[MTRAirportExpress_logo.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MTRAirportExpress_logo.svg "fig:MTRAirportExpress_logo.svg") [MTR_HOK_(21).JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MTR_HOK_\(21\).JPG "fig:MTR_HOK_(21).JPG") [201611_Interior_of_A-Stocks.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:201611_Interior_of_A-Stocks.jpg "fig:201611_Interior_of_A-Stocks.jpg") [Sunny_Bay_Station_Platform.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sunny_Bay_Station_Platform.jpg "fig:Sunny_Bay_Station_Platform.jpg")，直接於中央兩條獨立軌道通過，旁邊為[東涌線列車](https://zh.wikipedia.org/wiki/東涌線 "wikilink")\]\] [Hong_Kong_MTR_Concourse.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hong_Kong_MTR_Concourse.JPG "fig:Hong_Kong_MTR_Concourse.JPG") [MTR-AirportExpress-Airport.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MTR-AirportExpress-Airport.JPG "fig:MTR-AirportExpress-Airport.JPG")\]\] [AsiaWorld-Expo_Station_2013_08_part1.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:AsiaWorld-Expo_Station_2013_08_part1.JPG "fig:AsiaWorld-Expo_Station_2013_08_part1.JPG")\]\]

**機場快綫**（，簡稱**機鐵**，通車前計劃名稱為**飛翔快綫**）是[港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")營運的鐵路綫之一，屬機場鐵路的一部份\[1\]，於1998年7月6日隨著興建於[赤鱲角](../Page/赤鱲角.md "wikilink")的[新機場正式啟用同時通車](../Page/香港國際機場.md "wikilink")，模式上屬[機場聯絡軌道系統](../Page/機場聯絡軌道系統.md "wikilink")，連接位於[新界](../Page/新界.md "wikilink")[離島區](../Page/離島區.md "wikilink")[赤鱲角](../Page/赤鱲角.md "wikilink")的[香港國際機場](../Page/香港國際機場.md "wikilink")及[中西區](../Page/中西區_\(香港\).md "wikilink")[中環](../Page/中環.md "wikilink")的[香港站](../Page/香港站.md "wikilink")，共設有5個站。由於這路綫連接了香港國際機場，並以特快形式運行，故得此名。

## 概要

### 機場鐵路

機場鐵路項目是[香港機場核心計劃](../Page/香港機場核心計劃.md "wikilink")之一，為[香港國際機場](../Page/香港國際機場.md "wikilink")及後勤區（即[北大嶼山新市鎮](../Page/北大嶼山新市鎮.md "wikilink")）興建連接[九龍](../Page/九龍.md "wikilink")及[香港島](../Page/香港島.md "wikilink")的快速[鐵路](../Page/鐵路.md "wikilink")。項目共建造成兩條路綫，即[機場快綫](../Page/機場快綫.md "wikilink")及[東涌綫](../Page/東涌綫.md "wikilink")。部分路段由兩條綫共用兩條來回方向的[路軌](https://zh.wikipedia.org/wiki/路軌 "wikilink")，其他路段則共有四條[路軌](https://zh.wikipedia.org/wiki/路軌 "wikilink")。

#### 機場快綫

機場快綫是連接香港國際機場及香港[商業中心區的快捷交通工具](https://zh.wikipedia.org/wiki/核心商業區 "wikilink")，亦是全球其中一條機場鐵路。機場快綫耗資351億[港元](../Page/港元.md "wikilink")興建，全長35.3公里，旅客由香港國際機場前往中環市中心約需24分鐘。

機場快綫由[香港站](../Page/香港站.md "wikilink")開始，經過[西九龍](../Page/西九龍.md "wikilink")填海區及[新界](../Page/新界.md "wikilink")南面的[葵青區](../Page/葵青區.md "wikilink")、[荃灣區](../Page/荃灣區.md "wikilink")，連接到位於[離島區](../Page/離島區.md "wikilink")[大嶼山](../Page/大嶼山.md "wikilink")的[赤鱲角](../Page/赤鱲角.md "wikilink")[人工島](https://zh.wikipedia.org/wiki/人工島 "wikilink")，最後到達[博覽館站](../Page/博覽館站.md "wikilink")。於1998年7月6日通車，是香港第一條來往[機場](../Page/機場.md "wikilink")至[市區的](https://zh.wikipedia.org/wiki/市區 "wikilink")[鐵路](../Page/鐵路.md "wikilink")綫。自從[博覽館站](../Page/博覽館站.md "wikilink")於2005年12月20日啟用後，機場快綫便有5個車站，當中有3個市區車站皆可轉乘其他港鐵路綫，香港站及[九龍站為地底車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/九龍站 "wikilink")，[青衣站](../Page/青衣站.md "wikilink")及[機場站為架空車站](../Page/機場站_\(香港\).md "wikilink")，而[博覽館站](../Page/博覽館站.md "wikilink")為地面車站。[香港站](../Page/香港站.md "wikilink")及[九龍站更設有市區預辦登機服務及機場快綫](https://zh.wikipedia.org/wiki/九龍站 "wikilink")[穿梭巴士](../Page/穿梭巴士.md "wikilink")服務。機場快綫在路綫圖中以藍綠色代表。

此外，機場快綫也是參選者及參展商前往[亞洲國際博覽館](../Page/亞洲國際博覽館.md "wikilink")的其中一個途徑。由機場站前往博覽館站只需1.5分鐘；由博覽館站前往市區約需28分鐘。

機場快綫通車至2003年為10分鐘一班，2003年因[沙士爆發](../Page/嚴重急性呼吸系統綜合症.md "wikilink")，班次減至15分鐘一班，在疫症過後沒有恢復原有班次，後期才加密至12分鐘一班，因應乘客增長，由2012年1月15日起，加密至最初的10分鐘一班。

## 特色

跟港鐵其他營運的路綫不同，機場快綫並非[通勤鐵路線](https://zh.wikipedia.org/wiki/通勤鐵路 "wikilink")。其主要作用是運載乘客往來市區與機場及亞洲國際博覽館，加上政府規定機場快線之經營須自負盈虧而不得從其他路線收入補貼，因此收費比港鐵其他路綫昂貴。乘搭機場快綫的旅客，可選擇於[香港站](../Page/香港站.md "wikilink")或[九龍站先行辦理登機並行李寄艙手續](https://zh.wikipedia.org/wiki/九龍站 "wikilink")，而無需於機場再次辦理。而機場快綫於香港站至[九龍站](https://zh.wikipedia.org/wiki/九龍站 "wikilink")、[青衣站](../Page/青衣站.md "wikilink")經[欣澳站](../Page/欣澳站.md "wikilink")至近[小蠔灣車廠的一段與](https://zh.wikipedia.org/wiki/小蠔灣車廠 "wikilink")[東涌綫](../Page/東涌綫.md "wikilink")[列車共用部份路段](https://zh.wikipedia.org/wiki/列車 "wikilink")\[2\]，但當列車駛進車站時，會使用各自的月台。

機場快綫沿途各站，即香港站、九龍站等，設計上也沒有跟隨當時其他地鐵站以七彩顏色區分。根據現任港鐵總建築師 Andrew Mead 指出，原因是此路綫可以看待成機場的延伸，從[離島區](../Page/離島區.md "wikilink")的[大嶼山](../Page/大嶼山.md "wikilink")連接到[市區](../Page/香港市區.md "wikilink")，無論在綫上任何一站都感覺身處機場裏，所以均以灰色為主調。機場背後的建築師[霍朗明](https://zh.wikipedia.org/wiki/霍朗明 "wikilink")（Norman Foster），曾於1980年代負責設計[中環](../Page/中環.md "wikilink")的[香港滙豐總行大廈](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港滙豐總行大廈 "wikilink")，他大部份作品個人喜好採用灰色調（又被稱為 Foster Grey），亦解釋了為何會顏色得到採納。\[3\]

值得一提的是機場快綫的收費模式與其他港鐵路綫不同，成人（包括合資格殘疾人士或學生，以及65歲或以上長者）均需購買「成人票」，3-11歲小童則可購買「小童票」，車費為成人票的半價。[1](http://www.mtr.com.hk/chi/train/ae_ticketc.htm)（[港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")設有合資格殘疾人士或學生優惠；學生優惠亦不適用於[東鐵綫](../Page/東鐵綫.md "wikilink")頭等額外費、港鐵接駁巴士、以及往返[羅湖及](https://zh.wikipedia.org/wiki/羅湖站 "wikilink")[落馬洲](../Page/落馬洲.md "wikilink")站全程車程。）

機場站不設任何出入閘機，以方便旅客在機場站下車後，直接前往機場離境大堂，車費在市區車站或辦理預辦登機手續時支付；而由入境大堂亦可直接登上機場快綫列車前往市區，在市區車站才需繳付車費。旅客亦可在機場站內設有的售票機，購票繳付車費，免除在市區補票的繁瑣。所有車站月台均為[側式月台](../Page/側式月台.md "wikilink")，兩個月台於收費區無法相連，以便配合收費模式。

至於往來博覽館站，則與一般乘搭港鐵的方式大同小異（因博覽館站設有閘機），由市區車站入閘的乘客，由於已在市區車站支付全費，到達博覽館站出閘將不會再扣除車費，不過由於機場站並沒有閘機，由機場站往博覽館站的乘客則需在[博覽館站](../Page/博覽館站.md "wikilink")出閘時支付車費。而由博覽館站入閘的乘客會先扣除往來機場站的車費，若乘客於市區下車，在出閘時會先回贈原先博覽館站至機場站的車費才扣除博覽館站至市區車站的車費。

配合[亞洲國際博覽館](../Page/亞洲國際博覽館.md "wikilink")於2005年12月21日啟用，機場快綫由2005年12月20日起延長至當日啟用的博覽館站，提供亞洲國際博覽館通勤市區的角色。當亞洲國際博覽館有大型演唱會或大型展覽舉行，引致大量人流時，港鐵或會安排東涌綫列車於博覽館站載客疏導，或在節目開始前由[香港站](../Page/香港站.md "wikilink")開往博覽館站。

## 車費

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><strong>往來車站</strong></p></td>
<td style="text-align: center;"><p><strong>八達通<br />
（單程／即日來回）</strong></p></td>
<td style="text-align: center;"><p><strong>單程／即日來回票</strong></p></td>
<td style="text-align: center;"><p><strong>來回票（30日有效）<br />
博覽館站不適用</strong></p></td>
<td style="text-align: center;"><p><strong>八達通<br />
（即日來回博覽館特別車費）</strong></p></td>
<td style="text-align: center;"><p><strong>團體票<br />
博覽館站不適用</strong></p></td>
<td style="text-align: center;"><p><strong>機場員工優惠</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>香港－機場／博覽館</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>HK$110（成人）<br />
HK$55（小童）</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>HK$115（成人）<br />
HK$57.5（小童）</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>HK$205（成人）</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>HK$80（成人）<br />
HK$40（小童）</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>HK$170（2人行）<br />
HK$230（3人行）<br />
HK$280（4人行）</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>HK$45.5（成人）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p>九龍－機場／博覽館</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>HK$100（成人）<br />
HK$50（小童）</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>HK$105（成人）<br />
HK$52.5（小童）</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>HK$185（成人）</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>HK$72（成人）<br />
HK$36（小童）</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>HK$150（2人行）<br />
HK$210（3人行）<br />
HK$250（4人行）</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>HK$40.6（成人）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>青衣－機場／博覽館</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>HK$65（成人）<br />
HK$32.5（小童）</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>HK$70（成人）<br />
HK$35（小童）</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>HK$120（成人）</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>HK$47（成人）<br />
HK$23.5（小童）</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>HK$100（2人行）<br />
HK$140（3人行）<br />
HK$170（4人行）</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>HK$27.4（成人）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p>機場－博覽館<br />
（只限單程車費）</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>HK$5.5（成人）<br />
HK$2.7（小童）</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>HK$6（成人）<br />
HK$3（小童）</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>不適用</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>不適用</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>不適用</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>HK$5.5（成人）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 3歲以下幼童免費

### 機場快綫旅遊票

  - HK$250（一程）
    HK$350（兩程）
  - 可供乘客於購買後180天內乘坐一程或兩程[機場快綫](../Page/機場快綫.md "wikilink")單程車程\[4\]及連續3天無限次乘搭[港島綫](../Page/港島綫.md "wikilink")、[荃灣綫](../Page/荃灣綫.md "wikilink")、[觀塘綫](../Page/觀塘綫.md "wikilink")、[將軍澳綫](../Page/將軍澳綫.md "wikilink")、[東涌綫](../Page/東涌綫.md "wikilink")、[迪士尼綫](../Page/迪士尼綫.md "wikilink")、[南港島綫](../Page/南港島綫.md "wikilink")、[東鐵綫](../Page/東鐵綫.md "wikilink")普通等\[5\]\[6\]、[馬鞍山綫](../Page/馬鞍山綫.md "wikilink")、[西鐵綫](../Page/西鐵綫.md "wikilink")\[7\]、[輕鐵及](../Page/香港輕鐵.md "wikilink")[港鐵巴士](../Page/港鐵巴士.md "wikilink")（新界西北）。車票只適用於來港不多於14天及能出示有效旅遊證件證明的遊客。

## 歷史

1980年代末，當時的[香港總督](../Page/香港總督.md "wikilink")[衛奕信](../Page/衛奕信.md "wikilink")決定於[大嶼山](../Page/大嶼山.md "wikilink")的[赤鱲角](../Page/赤鱲角.md "wikilink")興建新機場及多項配套工程，其中包括機場鐵路，組成[香港機場核心計劃](../Page/香港機場核心計劃.md "wikilink")，以取代已經飽和的[啟德機場](../Page/啟德機場.md "wikilink")。當時政府邀請當時[地鐵公司負責興建大嶼山機場鐵路](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港鐵路有限公司 "wikilink")，以連接新機場至市區。但是因為當時[中華人民共和國政府對香港機場核心計劃的造價](https://zh.wikipedia.org/wiki/中華人民共和國政府 "wikilink")（尤其是機場鐵路）與[英國政府出現嚴重分歧](https://zh.wikipedia.org/wiki/英國 "wikilink")，英方要作出多項讓步後（包括機場鐵路由原來的四軌設計更改為雙軌設計）才能達成協議。最終機場鐵路成為兩條[地鐵](../Page/地鐵.md "wikilink")路綫，分別是東涌綫和機場快綫。

1996年6月6日，[醉酒灣](../Page/醉酒灣.md "wikilink")工程地盤有工作台出現凹陷，載有四個工人的工作台從25米高處塌下，兩名工人走避不及，造成6人死亡。調查懷疑涉及人為疏忽。\[8\]

機場快綫於1998年7月6日連同新香港國際機場一併啟用，通車初期設有6卡載客車卡和1卡行李車卡，票價由香港、九龍及青衣前往機場站的票價分別為100元、90元及60元，之後提供七折優惠，至2001年7月恢復正價。

2005年年底，因應[博覽館站](../Page/博覽館站.md "wikilink")啟用，改為7卡載客車卡和1卡行李車卡。同年12月20日，位於機場東北面的[亞洲國際博覽館](../Page/亞洲國際博覽館.md "wikilink")啟用，地鐵機場快綫亦於當日伸延至新建的博覽館站，該站位於[赤鱲角](../Page/赤鱲角.md "wikilink")北面，原本為機場快綫的調頭月台，因亞洲國際博覽館工程而進行改建。

2016年10月14日，欣澳站架空電纜供電故障，導致服務全綫暫停。

2017年5月26日，港鐵19年來首次建議調整機場快綫票價，成人八達通往返市區車站及機場或博覽館站，單程票價上調5至10元；成人單程票上調10至15元；成人來回票上調10至25元，新收費於6月18日生效。

2019年，因應反修例示威者於全港大部份港鐵站破壞，機場快線自8月起會修改行車路線至晚上22時起只停香港站及機場站，不停九龍站、青衣站及博覽館站。

## 路綫資料

  - 站數：5個（不包括通過站）
  - 通過站：4個
  - 總數：9個
  - 軌距：1,432毫米
  - [雙綫區間](https://zh.wikipedia.org/wiki/複線鐵路 "wikilink")：全綫
      - [九龍站](https://zh.wikipedia.org/wiki/九龍站 "wikilink")-[青衣站](../Page/青衣站.md "wikilink")一段為四綫，與[東涌綫](../Page/東涌綫.md "wikilink")平行，機場快綫使用內側二綫
  - 電化區間：全綫（直流1,500V）
  - 閉塞方式：駕駛運作及維護輔助系統（SACEM）
  - 列車行駛速度：最高140公里每小時

### 服務詳情

  - 清晨至午夜前：9-11分鐘一班
  - 午夜時段：12分鐘一班

乘客可以透過[iOS或](https://zh.wikipedia.org/wiki/iOS "wikilink")[Android](../Page/Android.md "wikilink")應用程式「Next Train」查閱[東涌綫](../Page/東涌綫.md "wikilink")、機場快綫、[將軍澳綫](../Page/將軍澳綫.md "wikilink")及[西鐵綫](../Page/西鐵綫.md "wikilink")未來四班抵站列車的到達時間，亦可以在港鐵網站查閱詳細時間表。

## 使用狀況

由於機場快綫車費高昂，過往較少本地居民會以此路線來往機場和[市區及](../Page/香港市區.md "wikilink")[新市鎮](../Page/新市鎮.md "wikilink")，車站月台甚至車廂多顯冷清。隨著近年香港經濟暢旺，本地居民外遊意欲增加，連同外地遊客帶動本綫客量上升，甚至出現車廂滿座的情況，與此同時亦有重視時間的本地居民（主要是[青衣居民](https://zh.wikipedia.org/wiki/青衣 "wikilink")）開始以本線取代路綫近乎平行，較便宜但較慢和拥挤的[東涌綫](../Page/東涌綫.md "wikilink")用作往返市區通勤。而[亞洲國際博覽館](../Page/亞洲國際博覽館.md "wikilink")不定期舉辦的活動也為本綫帶來客量。

根據港鐵向[香港立法會](../Page/香港立法會.md "wikilink")提交的文件披露，機場快綫最繁忙時段載客率在2014年和2015年分別為61%及47%（以車廂每平方米站立4人計算），最繁忙路段在[青衣站](../Page/青衣站.md "wikilink")至[機場站之間](../Page/機場站_\(香港\).md "wikilink")。\[9\]

| 年份          | 全年乘客人次     | 日均乘客人次 |
| ----------- | ---------- | ------ |
| 2005年       | 8,493,000  | 23,268 |
| 2006年       | 9,576,000  | 26,236 |
| 2007年       | 10,175,000 | 27,877 |
| 2008年       | 10,601,000 | 28,964 |
| 2009年       | 9,869,000  | 27,038 |
| 2010年       | 11,145,000 | 30,534 |
| 2011年       | 11,799,000 | 32,326 |
| 2012年       | 12,695,000 | 34,686 |
| 2013年       | 13,665,000 | 37,438 |
| 2014年\[10\] | 14,881,000 | 40,770 |
| 2015年       | 15,725,000 | 43,082 |
| 2016年\[11\] | 16,133,000 | 44,079 |
|             |            |        |

根據港鐵向[香港立法會](../Page/香港立法會.md "wikilink")提交的經營資料，機場快綫自開業以來一直虧損。然而自2015年起由於乘客量增加，[稅前息前利潤已錄得盈餘](https://zh.wikipedia.org/wiki/稅前息前利潤 "wikilink")，以下節錄部份主要營運數字\[12\]：

| 年份    | 總收入(百萬港元) | 營運成本(百萬港元) | [折舊](../Page/折舊.md "wikilink")(百萬港元) | [稅前息前利潤](https://zh.wikipedia.org/wiki/稅前息前利潤 "wikilink")(百萬港元) | 往返機場市場佔有率 |
| ----- | --------- | ---------- | ------------------------------------ | --------------------------------------------------------------- | --------- |
| 2012年 | 930       | (560)      | (500)                                | \-130                                                           | 21.8%     |
| 2013年 | 990       | (590)      | (490)                                | \-90                                                            | 22.0%     |
| 2014年 | 1,080     | (620)      | (470)                                | \-10                                                            | 22.3%     |
| 2015年 | 1,110     | (640)      | (470)                                | 0                                                               | 21.5%     |
| 2016年 | 1,170     | (650)      | (480)                                | 40                                                              | 21.4%     |
|       |           |            |                                      |                                                                 |           |

## 特別服務

### 早晨專綫服務

一般乘客亦可在星期一至六（公共假期除外）早上7時至10時使用機場快綫單向由青衣站或九龍站往香港站，只需在青衣站或九龍站的客務中心（位於2號從機場抵站列車月台旁）以現金購買價值港幣20元的車票，便可享用「機場快綫早晨專綫服務」。

此項早晨專綫服務已於2016年11月14日起可容許在優惠時段内直接使用八達通於專用閘機出入閘，使用早晨專綫服務的乘客，不能以同一張八達通享用機場快綫免費穿梭巴士服務及即日來回機場／博覽館回程優惠，亦不可與其他港鐵轉乘優惠（包括港鐵接駁服務；「泊車轉乘」除外）同時使用。

此項早晨專綫服務已於2017年5月2日起全面改用八達通於專用閘機出入閘，不設早晨專綫服務車票發售。

### 免費穿梭巴士服務

[SN6418_at_HK_West_Kowloon_Station_(20181004155129).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SN6418_at_HK_West_Kowloon_Station_\(20181004155129\).jpg "fig:SN6418_at_HK_West_Kowloon_Station_(20181004155129).jpg")

每日有多班[機場快綫穿梭巴士](../Page/機場快綫穿梭巴士.md "wikilink")由香港站及九龍站往來各間主要酒店及交通交匯點，乘客必須持有以下證明方可乘搭：

  - 往香港／九龍站方向，請於上車時向司機出示

<!-- end list -->

1.  往／返機場站的有效機場快綫車票
2.  當日有效的機票／登機證
3.  機場快綫車票換票券
4.  當日有效的高速鐵路車票

<!-- end list -->

  - 由香港／九龍站出發，請於穿梭巴士服務櫃位出示

<!-- end list -->

1.  往／返機場站的有效機場快綫車票
2.  由機場站往香港／九龍站方向車程的[八達通](../Page/八達通.md "wikilink")付款記錄（**博覽館站不適用**）
3.  當日有效的高速鐵路車票

<!-- end list -->

  - 車票\[13\]包括：[機場快綫單程票](../Page/機場快綫單程票.md "wikilink")、[機場快綫即日來回票](https://zh.wikipedia.org/wiki/機場快綫即日來回票 "wikilink")、[機場快綫來回票](https://zh.wikipedia.org/wiki/機場快綫來回票 "wikilink")、[機場快綫團體套票](https://zh.wikipedia.org/wiki/機場快綫團體套票 "wikilink")、[機場快綫旅遊票](https://zh.wikipedia.org/wiki/機場快綫旅遊票 "wikilink")（須同時提供遊客身份證明）或機場快綫車票QR碼（只限往／返機場站，**不適用於涉及博覽館站的車票**）
  - 2017年1月1日起，持有亞洲國際博覽館入場證／節目門票或使用機場員工八達通乘搭機場快綫，如沒有上述有效憑證，並不可以乘搭穿梭巴士。

### 免費市區預辦登機服務

機場快綫乘客可於登機前一日至航班起飛前90分鐘之任何時間，前往櫃位預先辦領登機證以及付運行李。乘客需使用八達通或機場快綫車票進入市區預辦登機區域，車費將於進入預辦登機區域時被預先扣除，而進入月台時將不會再次被扣除（如於博覽館站出閘，會被扣除[機場站](../Page/機場站.md "wikilink")與[博覽館站](../Page/博覽館站.md "wikilink")之間的正價車費），預辦登機服務不適用於其他機場快綫優惠（港鐵接駁服務除外，但其優惠只適用於往預辦登機服務的前一程港鐵車程）。如曾使用預辦登機服務的八達通及後被用於其他車程，則該等車程須獨立收費，及該等車程不可與即日來回機場／博覽館回程優惠同時使用。

### 港鐵接駁服務

2000年起，利用八達通乘坐機場快綫的乘客，可享有出閘後一小時內在指定車站\[14\]免費互轉[港島綫](../Page/港島綫.md "wikilink")、[荃灣綫](../Page/荃灣綫.md "wikilink")、[觀塘綫](../Page/觀塘綫.md "wikilink")、[將軍澳綫](../Page/將軍澳綫.md "wikilink")、[東涌綫](../Page/東涌綫.md "wikilink")及[迪士尼綫](../Page/迪士尼綫.md "wikilink")的優惠，於2008年9月28日，更擴展至[西鐵綫](../Page/西鐵綫.md "wikilink")、[馬鞍山綫](../Page/馬鞍山綫.md "wikilink")及東鐵綫普通等（包括[羅湖站及](../Page/羅湖站_\(香港\).md "wikilink")[落馬洲站](../Page/落馬洲站.md "wikilink")）；2016年11月起，由港鐵轉乘機場快綫，免費優惠改為只適用於機場快綫車費與港鐵車程車費之較低者，此等車程為合資格車程。如包括即日回程優惠在內，合資格車程適用於機場快綫單程正價車費之折半與港鐵車程車費之較低者，如果其已扣取的機場快綫合資格車程車費低於港鐵車程車費（主要為由青衣往來羅湖／落馬洲），則兩者的差價會從港鐵八達通收費器收取。2016年12月28日，優惠擴展至[南港島綫](../Page/南港島綫.md "wikilink")。

港鐵車程計算由[港鐵特惠站](../Page/港鐵特惠站.md "wikilink")、[全月通加強版](../Page/全月通加強版.md "wikilink")連接車程75折或其他交通工具（包括[輕鐵](../Page/香港輕鐵.md "wikilink")／[港鐵巴士](../Page/港鐵巴士.md "wikilink")／[港鐵接駁巴士](../Page/九龍巴士.md "wikilink")）轉乘港鐵後的折實車費（包括「[即日第二程車費九折](../Page/即日第二程車費九折.md "wikilink")」／「[3%車費回贈優惠](../Page/3%車費回贈優惠.md "wikilink")」），乘客如於30分鐘內在[尖沙咀站](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")及[尖東站](../Page/尖東站.md "wikilink")轉綫，則同時計算該兩站的車費，但不計算東鐵綫頭等額外費\[15\]。經計算港鐵接駁服務優惠的合資格車程，不可再與其他港鐵轉乘優惠（包括轉乘輕鐵、港鐵巴士（新界西北）及[港鐵接駁巴士優惠](https://zh.wikipedia.org/wiki/港鐵接駁巴士 "wikilink")）共用。另外，乘客如使用市區預辦登機服務，則只有於往預辦登機服務的前一程港鐵車程為合資格車程。

### 其他免費服務

機場快綫亦提供一些**免費服務**，包括：

  - 港鐵員工可享無限次免費乘車優惠，而員工家屬（以每名計算）有十次（由每年1月1日起重新計算）來回免費乘車優惠。
  - 行李搬運員會在機場站、青衣站、九龍站及香港站內，免費協助機場快綫乘客處理行李。
  - 乘客可以於每月5日起於機場快綫各車站索取免費的[財經及投資](https://zh.wikipedia.org/wiki/財經 "wikilink")[雜誌](https://zh.wikipedia.org/wiki/雜誌 "wikilink")《指標》（Benchmark）月刊。
  - 香港站1號月台收費區內，設有手提電話自助充電器。
  - 機場快綫列車內第1及7卡（機場／博覽館方向）及第2及8卡（市區方向），設有USB自助充電器，供手提電話、手提／平板電腦充電。

## 特別優惠

### 即日來回優惠

機場快綫即日來回[市區](https://zh.wikipedia.org/wiki/市區 "wikilink")\[16\]及機場站（不適用於[博覽館站](../Page/博覽館站.md "wikilink")），可享**免費**回程優惠，適用於使用**同一張八達通**或**即日來回票**。如前往機場站的一程因此優惠而免費，乘客則不能享用由港鐵轉乘機場快綫的接駁服務；如再前往博覽館站，除非享有該站特別車費優惠，否則須繳付由機場站前往該站的正價車費。

而即日往返市區與博覽館站的乘客，使用同一張八達通由[市區](https://zh.wikipedia.org/wiki/市區 "wikilink")\[17\]前往亞洲國際博覽館，並在博覽館站出閘後最少1.5小時（2010年11月9日至11月29日舉行的「智慧的長河：[電子動態版《清明上河圖》](../Page/電子動態版《清明上河圖》.md "wikilink")」展覽期間，館內逗留限制則改為1小時，於該次展覽後，全面改為1小時）後由博覽館站入閘返回市區\[18\]，即可享有特別車費優惠，多收的車費會於回程出閘時自動退回八達通內（未能符合有關要求的乘客須支付兩程該站單程車程車費）。往／返博覽館站（不適用於機場站）的優惠車費如下（若乘客回程時終點站與起點站有別，車費將以兩個車程的平均票價計算。）：

  - 香港站：$80（成人）／$40（小童）
  - 九龍站：$72（成人）／$36（小童）
  - 青衣站：$47（成人）／$23.5（小童）

享有此特別車費優惠的乘客，如欲同時享用港鐵接駁服務，合資格車程將以機場站即日來回車費之折半與港鐵車程車費之較低者計算，該數值與特惠車費的差額（如有）會從八達通收費器收取。

### 機場員工優惠

  - 機場快綫設有優惠車費給予指定公司或機構的機場員工乘搭來往市區與機場，乘客必須使用機場員工八達通才可享用優惠車費。往／返機場及博覽館站的優惠車費如下（2019年6月30日生效）：
    1.  香港站：$45.5
    2.  九龍站：$40.6
    3.  青衣站：$27.4

<!-- end list -->

  - 使用員工車費乘搭機場快綫並無即日回程優惠，另外享用免費港鐵接駁服務，合資格車程將以單程正價車費之折半與港鐵車程車費之較低者計算，該數值與員工車費的差額（如有）會從八達通收費器收取。與一般八達通正價車費不同，此員工車費亦會跟隨[可加可減機制作調整](../Page/港鐵票價調整.md "wikilink")，故使用員工車費的乘客亦可享用「[即日第二程九折優惠](../Page/即日第二程車費九折.md "wikilink")」／「[3%車費回贈優惠](../Page/3%車費回贈優惠.md "wikilink")」。

### 推廣乘車優惠

港鐵會不定期為小童及長者乘客分別提供免費及半價乘車優惠，以上優惠只適用於乘搭機場快綫由香港、九龍或青衣站往／返機場站之車程（不適用於博覽館站，如往／返博覽館站，會被扣除[機場站](../Page/機場站.md "wikilink")與[博覽館站](../Page/博覽館站.md "wikilink")之間的正價車費），乘客只須以餘額為正數的小童／長者八達通於機場快綫車站出／入閘，即自動享有相關乘車優惠，不用前往機場快綫客務中心辦理。於優惠期內享用此乘車優惠之乘客，均不可享港鐵接駁服務（只適用於小童）及不可與其他機場快綫優惠（包括即日來回機場／博覽館回程優惠）一併使用。

## 列車編組

[A_Train_Airport_Express_15-07-2017.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:A_Train_Airport_Express_15-07-2017.jpg "fig:A_Train_Airport_Express_15-07-2017.jpg") [201611_Map_of_Airport_Express_inside_the_A-Stock_Compartment.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:201611_Map_of_Airport_Express_inside_the_A-Stock_Compartment.jpg "fig:201611_Map_of_Airport_Express_inside_the_A-Stock_Compartment.jpg") 機場快綫列車由[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")[CAF及](https://zh.wikipedia.org/wiki/CAF "wikilink")[德國](https://zh.wikipedia.org/wiki/德國 "wikilink")[Adtranz](../Page/Adtranz.md "wikilink")（已經被[庞巴迪收購](https://zh.wikipedia.org/wiki/庞巴迪 "wikilink")）共同製造，合共11列。每列列車共有8卡（設計最多10卡，通車初期時為7卡，後來增至8卡，往香港方向的第1卡為手推車車廂）1998年投入服務。

機場快綫與行走市區路綫的列車不同，行走機場快綫的列車經過特別設計，為客車形式建造，往香港站方向的第一卡是專為九龍站或香港站預辦登機手續的寄艙行李而設的專用車卡（該車卡不設車窗），每列車卡只設有2對車門（行李卡5對），車廂內則附設行李架及60張直立椅和2張摺椅\[19\]，而皮製軟座位的椅背安裝了小型電視屏幕（早期可查閱即時航班資料及旅遊資訊，幾年後則換為機場快綫形象識別及世界主要城市時間，有時甚至沒有提供資訊）。現在，所有列車已經完成改裝工程，取消椅背小型電視，在每卡車廂加裝4個23吋大液晶體電視，並於椅背上裝上獨立喇叭及設有音量掣，乘客可自行調較音量。唯列車80%座位會闢作靜音區（即頭、尾兩卡及其他車卡除中間部分的兩成座位外均為靜音區），只能看見電視畫面及字幕。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><strong>機場快綫</strong>列車車卡編組註解</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>車種</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>E車廂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>F車廂</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>G車廂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>H車廂</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>J車廂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>K車廂</p></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 口號/標語

  - 1998年7月至2003年8月：「搭機場快綫　來去如飛」
  - 2003年9月至現今：「愉快就在這旅」

## 車站及接駁路綫

\! width=175 | 車站套色及名稱 \! width=125 | [所在區域](../Page/香港行政區劃.md "wikilink") \! width=275 | 車站接駁 \! width=175 | 啟用日期 |- | colspan=4 align="center" style="background:;color:\#FFFFFF;" |**機場快綫**

|- align="center" | style="background:\#FFFFFF;color:\#000000;" | **[<span style="color:#000000;">博覽館</span>](../Page/博覽館站.md "wikilink")** | rowspan=2 | [離島區](../Page/離島區.md "wikilink") | rowspan=2 | | 2005年12月20日

|- align="center" | style="background:gray;color:\#000000;" | **[<span style="color:#000000;">機場</span>](../Page/機場站_\(香港\).md "wikilink")** | rowspan=4 | 1998年7月6日

|- align="center" | style="background:\#FFFFFF;color:\#000000;" | **[<span style="color:#000000;">青衣</span>](../Page/青衣站.md "wikilink")** | [葵青區](../Page/葵青區.md "wikilink") | [東涌綫](../Page/東涌綫.md "wikilink")

|- align="center" | style="background:\#EEEEEE;color:\#000000;" | **[<span style="color:#000000;">九龍</span>](../Page/九龍站_\(港鐵\).md "wikilink")** | [油尖旺區](../Page/油尖旺區.md "wikilink") | [東涌綫](../Page/東涌綫.md "wikilink")、[香港西九龍站](../Page/香港西九龍站.md "wikilink")（[廣深港高速鐵路](../Page/廣深港高速鐵路.md "wikilink")）

|- align="center" | style="background:\#FFFFFF;color:\#000000;" | **[<span style="color:#000000;">香港</span>](../Page/香港站.md "wikilink")** | [中西區](../Page/中西區_\(香港\).md "wikilink") | [東涌綫](../Page/東涌綫.md "wikilink")、[中環站](../Page/中環站.md "wikilink")（[港島綫](../Page/港島綫.md "wikilink")和[荃灣綫](../Page/荃灣綫.md "wikilink")）

## 問題

### 運作問題

籌劃建設機場鐵路和東涌綫時，正值1990年代中英[香港主權移交前的幾年](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港主權移交 "wikilink")，中華人民共和國政府擔心大興土木會「耗盡香港財政儲備」，為了達到節省成本的要求，當年興建機場鐵路時，港英政府最終不得不修改設計以減少開支，亦使屬於「[香港機場核心工程](../Page/香港機場核心計劃.md "wikilink")」的機場鐵路（即東涌綫和機場快綫）受影響，故設備並非全部切合需求，設計上的問題包括：\[20\]

  - 放棄全綫[四軌設計改為部份](../Page/四線鐵路.md "wikilink")[雙軌設計](https://zh.wikipedia.org/wiki/雙線鐵路 "wikilink")，會導致共用路軌上發生事故時，兩線列車服務皆受影響。
  - [青馬大橋](../Page/青馬大橋.md "wikilink")、[馬灣高架道路](../Page/馬灣高架道路.md "wikilink")和[汲水門大橋](../Page/汲水門大橋.md "wikilink")，鐵路部份結構改為只容納上下行各一列列車，成為全綫班次的樽頸，使此路段的班次，限制於每2分15秒每方向才可以有一列列車通過。
  - 訊號系統的功能有限，無法分辨機場快綫或[東涌綫](../Page/東涌綫.md "wikilink")優先駛入後續路段，有時更令機場快線列車未能優先駛入[青馬大橋](../Page/青馬大橋.md "wikilink")段，或需要停車等候東涌綫列車通過青馬大橋段。
  - 供電系統功力欠佳，設計令市區段（九龍至荔景段）需要限制進入的列車數量（例如機場快綫九龍站至荔景段只可有一列列車、東涌綫[奧運站](../Page/奧運站.md "wikilink")附近為二列、奧運至荔景隧道入口亦為二列，全部以單向計算），否則會因為用電量過大而發生意外。東涌綫在該段以3.5分鐘一班行駛時，甚至會動用所有備用的電流變壓器；即班次不可再提升至比3.5分鐘一班密，如有必要提升班次亦需先進行電力工程。

## 參見

  - [機場聯絡軌道系統](../Page/機場聯絡軌道系統.md "wikilink")
  - [机场联络轨道交通列表](../Page/机场联络轨道交通列表.md "wikilink")

## 註釋

## 外部連結

  - \[//www.mtr.com.hk/chi/getting_around/airport_express_index.html 港鐵—機場快綫\]
  - [香港國際機場—交通—機場快綫](http://www.hongkongairport.com/chi/transport/to-from-airport/airport-express.html)

[Category:機場快綫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:機場快綫 "wikilink") [Category:機場聯絡軌道系統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:機場聯絡軌道系統 "wikilink") [Category:1998年啟用的鐵路線](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1998年啟用的鐵路線 "wikilink")

1.  機鐵（機場鐵路）實際是指[港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")機場快綫及東涌綫
2.  [青茘橋上有四條供東涌綫及機場快綫分開使用的](https://zh.wikipedia.org/wiki/青茘橋 "wikilink")[路軌](https://zh.wikipedia.org/wiki/路軌 "wikilink")
3.
4.  只限來往[機場站與](../Page/機場站_\(香港\).md "wikilink")[香港站](../Page/香港站.md "wikilink")、[九龍站或](https://zh.wikipedia.org/wiki/九龍站_\(香港\) "wikilink")[青衣站](../Page/青衣站.md "wikilink")之間，若由市區車站往返[博覽館站](../Page/博覽館站.md "wikilink")，會被扣除[機場站與](../Page/機場站_\(香港\).md "wikilink")[博覽館站](../Page/博覽館站.md "wikilink")之間的正價車費
5.  往返[羅湖站或](../Page/羅湖站_\(香港\).md "wikilink")[落馬洲站](../Page/落馬洲站.md "wikilink")會被扣除全程正價車費，
6.  可以憑本項車票乘搭頭等，但會收取「頭等額外費」－相當於該程東鐵綫的普通等車費；若該程不涉及東鐵綫，但曾使用已獲「頭等確認」的八達通乘車，其「頭等額外費」則相等於東鐵綫車程的八達通普通等最低車費
7.  若在[尖沙咀站](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")及[尖東站](../Page/尖東站.md "wikilink")轉綫時，則由尖東站開始計算。
8.
9.
10. <http://www.td.gov.hk/mini_site/atd/2015/tc/section5_3.html>
11. <http://www.legco.gov.hk/yr16-17/chinese/panels/tp/papers/tpcb4-1102-2-c.pdf>
12. <http://www.legco.gov.hk/yr16-17/chinese/panels/tp/papers/tpcb4-1102-2-c.pdf>
13. 車票在市區車站出閘後，請保留車票前往穿梭巴士登車處，並於登車前向職員交出／出示方可乘搭
14. 指定車站一覽：
    香港站：東涌綫香港站及荃灣綫／港島綫[中環站](../Page/中環站.md "wikilink")；
    九龍站：東涌綫九龍站及[西鐵綫](../Page/西鐵綫.md "wikilink")[柯士甸站](../Page/柯士甸站.md "wikilink")；
    青衣站：東涌綫青衣站。
15. 相等於該程東鐵綫的普通等車費，如該程不涉及東鐵綫，使用已獲「頭等確認」的八達通乘車，其「頭等額外費」相等於東鐵綫八達通普通等最低車費。（學生乘搭頭等則須付成人頭等額外車資）
16. 香港站、九龍站或青衣站
17.
18.
19. 機場快綫列車基本上不設站位，與東鐵綫頭等車廂情況大同小異
20.