**橢圓偏振技術**（ellipsometry）是一種多功能和強大的光學技術，可用以取得薄膜的[介電性質](../Page/介電質.md "wikilink")（複數[折射率或](../Page/折射率.md "wikilink")[介電常數](../Page/介電常數.md "wikilink")）。它已被應用在許多不同的領域，從基礎研究到工業應用，如[半導體](../Page/半導體.md "wikilink")[物理研究](../Page/物理.md "wikilink")、[微電子學和](../Page/微電子學.md "wikilink")[生物學](../Page/生物學.md "wikilink")。橢圓偏振是一個很敏感的薄膜性質測量技術，且具有非破壞性和非接觸之優點。

分析自樣品[反射之](../Page/反射.md "wikilink")[偏振光的改變](../Page/偏振.md "wikilink")，橢圓偏振技術可得到膜厚比探測光本身[波長更短的](../Page/波長.md "wikilink")[薄膜資訊](../Page/薄膜.md "wikilink")，小至一個單原子層，甚至更小。橢圓儀可測得複數[折射率或](../Page/折射率.md "wikilink")[介電函數張量](../Page/电容率#複值電容率.md "wikilink")，可以此獲得基本的物理參數，並且這與各種樣品的性質，包括形態、晶體質量、化學成分或[導電性](../Page/導電性.md "wikilink")，有所關聯。它常被用來鑑定單層或多層堆疊的薄膜厚度，可量測厚度由數[埃](../Page/埃格斯特朗.md "wikilink")（Angstrom）或數[奈米到幾](../Page/奈米.md "wikilink")[微米皆有極佳的準確性](../Page/微米.md "wikilink")。

之所以命名為橢圓偏振，是因為一般大部分的偏振多是橢圓的。此技術已發展近百年，現在已有許多標準化的應用。然而，橢圓偏振技術對於在其他學科如[生物學和](../Page/生物學.md "wikilink")[醫學領域引起研究人員的興趣](../Page/醫學.md "wikilink")，並帶來新的挑戰。例如以此測量不穩定的液體表面和顯微成像。

## 基本原理

此技術係在測量光在入射樣品時，其反射光[偏振性質與入射光偏振性質的改變](../Page/偏振.md "wikilink")\[1\]。通常，橢圓偏振在反射模式下進行。偏振性質的改變主要是由樣品的性質，如厚度、複[折射率或](../Page/折射率.md "wikilink")[介電函數](../Page/介電函數.md "wikilink")，來決定。雖然光學技術受制於先天繞射極限的限制，橢圓偏振卻可藉由[相位資訊及光偏振之狀態的改變](../Page/相位.md "wikilink")，來取得[埃等級的解析度](../Page/埃格斯特朗_\(单位\).md "wikilink")。在最簡單的形式，此技術可適用於厚度小於一[奈米到數](../Page/奈米.md "wikilink")[微米之薄膜](../Page/微米.md "wikilink")。樣品必須是由少數幾個不連續而有明確介面、光學均勻且具等向性且非吸收光的膜層構成。逾越上述的假設，則會不符標準橢圓偏振之處理程序，因而將需要對此技術更進階的一些改變以符合其應用（見下詳述）。

## 實驗細節

### 實驗裝置

[Ellipsometry.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ellipsometry.svg "fig:Ellipsometry.svg")
[光源所發射出之](../Page/光源.md "wikilink")[電磁輻射經過](../Page/電磁輻射.md "wikilink")[起偏器後](../Page/起偏器.md "wikilink")，改變為[線性偏振光](../Page/偏振.md "wikilink")，可選擇是否通過補償鏡片(Compensator，[延相器或](../Page/延相器.md "wikilink")[四分之一波片](../Page/四分之一波片.md "wikilink"))，之後打在薄膜樣品上。電磁波被[反射後同樣可選擇是否再通過補償鏡片](../Page/反射.md "wikilink")，然後穿過第二片通常稱為分析鏡的偏光鏡，進入[偵檢器](../Page/偵檢器.md "wikilink")。
有些橢圓儀不使用補償片，而在入射光束的路徑採用相位調變器。橢圓偏振是一種光學鏡面反射技術([入射角等於](../Page/入射角.md "wikilink")[反射角](../Page/反射角.md "wikilink"))，入射光與反射光路徑在同一平面上(稱為入射平面)，而被偏振為與此平面平行及垂直的光，則分別稱之為「s」或「p」偏振光。

### 數據蒐集

（標準）橢圓偏振測量四個[史托克參數中的兩個](../Page/偏振#斯托克斯參數與米勒矩陣.md "wikilink")，通常以\(\Psi\)
及
\(\Delta\)來表示。入射至樣品的光之偏振狀態可被分解成「*s*」及「*p*」兩項（「*s*」成份為光之電場振盪垂直入射平面，「*p*」則平行）。「*s*」及「*p*」成份之振幅（強度）在[反射及對其初始值做正規化之後](../Page/反射.md "wikilink")，分別標示為
\(r_s\) 及 \(r_p\) 。橢圓偏振測量 \(r_s\) 與 \(r_p\) 之比例，此比例可以下述基本方程式來描述：

\[\rho = \frac{r_p}{r_s} = \tan ( \Psi ) e^{i \Delta}\]
其中，\(\tan \Psi\)為[反射後之振幅比](../Page/反射.md "wikilink")，\(\Delta\)為相位移（相差）。由於橢圓偏振係測量兩項之比值（或差異）而非其絕對數值，因此這技術所得的數據是相當正確且可再現的，其對散射及擾動等因素較不敏感，且不需要標準樣品或參考樣品。

### 數據分析

橢圓偏振為間接量測的技術，也就是說，一般測得的 \(\Psi\) 及 \(\Delta\)
並不能直接轉換為樣品的光學常數，通常需要建構模型來進行分析。只有對於無限厚（約[釐米等級](../Page/釐米.md "wikilink")）、[各向同性且均勻的膜](../Page/各向同性.md "wikilink")，才可能直接轉換得到其
\(\Psi\) 與 \(\Delta\)
之數值。在所有其他的情形下，則必需建構其層狀模型，並考慮所有各層之各別的光學常數如([折射率](../Page/折射率.md "wikilink")
或
[介電常數](../Page/介電常數.md "wikilink"))及厚度，且依正確的層畳順序建立。再藉由多次最小方差法最適化，變動未知的光學常數及(或)厚度參數，以之代入[菲涅耳方程計算求得其對應](../Page/菲涅耳方程.md "wikilink")
\(\Psi\) 及 \(\Delta\) 數值。最後，所得最接近實驗數據之 \(\Psi\) 及 \(\Delta\)
數值，其參數來源的光學常數及(或)厚度可視為此量測之最適化結果。

## 定義

### 單波長 與 光譜 橢圓偏振技術

單波長橢圓偏振技術使用[單色光](../Page/單色光.md "wikilink")[光源](../Page/光源.md "wikilink")，通常為[可見光範圍之](../Page/可見光.md "wikilink")[雷射光源](../Page/雷射.md "wikilink")，例如[波長為](../Page/波長.md "wikilink")632.8[奈米之](../Page/奈米.md "wikilink")[氦氖雷射](../Page/氦氖雷射.md "wikilink")。因此，也常稱之為雷射橢圓偏振技術。其優點在於雷射光可聚焦為相當小之光點，並且相較於非單色光之寬頻譜光源，雷射光能提供較高之強度，因而可利用於橢圓偏振成像。然而，實驗之結果也就限制於每次測量只能取得一組
\(\Psi\) 及 \(\Delta\) 之值。 光譜橢圓偏振(SE, Spectroscopic
Ellipsometry)採用寬頻譜之[光源](../Page/光源.md "wikilink")，涵括了[紅外光](../Page/紅外光.md "wikilink")、[可見光或](../Page/可見光.md "wikilink")[紫外光之某一段光譜區域](../Page/紫外光.md "wikilink")。藉此，複[折射率或](../Page/折射率.md "wikilink")[介電性質可在相關之光譜範圍取得](../Page/介電性質.md "wikilink")，並依此得到相當多的基本物理性質。紅外光光譜長橢圓偏振技術(IRSE,
Infrared spectroscopic
ellipsometry)可探測晶格振動[聲子及自由](../Page/聲子.md "wikilink")[電荷載子](../Page/電荷載子.md "wikilink")([電漿子](../Page/等離激子學.md "wikilink"))等性質。而在近紅外光、可見光到紫外光之光譜範圍，則為用以研究透光或[能隙下範圍及電子特性](../Page/能隙.md "wikilink")，如[帶間躍遷或](../Page/帶間躍遷.md "wikilink")[激子](../Page/激子.md "wikilink")。

### 標準 與 廣義 橢圓偏振理論 (非等向性)

標準橢圓偏振理論(或簡稱橢圓偏振理論)所指的是沒有*s*偏振光被改變為*p*偏振光，反之亦然。此情形通常是針對光學等向性的樣品，例如[非晶相材料或](../Page/非晶相.md "wikilink")[立方晶系結構之](../Page/立方晶系.md "wikilink")[晶體材料](../Page/晶體.md "wikilink")。另外，若一[單光軸的樣品](../Page/單光軸.md "wikilink")，其光軸排列平行表面之[法向量](../Page/法向量.md "wikilink")，亦可適用標準橢圓偏振理論。其他所有情形，當*s*偏振光會被改變為*p*偏振光且/或反之亦然的狀況，則需使用廣義橢圓偏振理論，例如任意排列之[單光軸樣品或](../Page/單光軸.md "wikilink")[雙光軸樣品](../Page/雙光軸.md "wikilink")。

### 瓊斯矩陣 與 穆勒矩陣 型式 （退偏振化）

數學上可以用兩種不同的方式來描述[電磁波與樣品間的作用](../Page/電磁波.md "wikilink")，一為[瓊斯矩陣](../Page/偏振#瓊斯向量與瓊斯矩陣.md "wikilink")，一為[穆勒矩陣](../Page/偏振#斯托克斯參數與穆勒矩陣.md "wikilink")。在瓊斯矩陣表示法，[電磁波在作用前與作用後以具有兩個](../Page/電磁波.md "wikilink")[複數值的](../Page/複數.md "wikilink")[瓊斯向量來描述](../Page/瓊斯向量.md "wikilink")，而其間的轉換則是以一具複數值的2乘2[矩陣](../Page/矩陣.md "wikilink")（即瓊斯矩陣）表現。在穆勒矩陣表示法，作用前、後的[電磁波則以具四](../Page/電磁波.md "wikilink")[實數項的](../Page/實數.md "wikilink")[斯托克斯向量表示](../Page/偏振#斯托克斯參數與穆勒矩陣.md "wikilink")，作用之轉換描述矩陣則是4乘4共16實數項的穆勒矩陣。當沒有\[偏振|退偏振化\]\]發生時，兩種型式完全相符，因此對於非退偏振化樣品，通常使用瓊斯矩陣的型式就足夠了。但若樣品會退偏振化，則為了取得這退偏振化的量，必需要使用穆勒矩陣型式。退偏振化的原因，舉例來說，可以是因為不夠一致的厚度，或是來自透明基材背面的反射所造成。

## 進階實驗方法

### 橢圓偏振成像

使用[CCD攝影機作為偵檢器](../Page/CCD.md "wikilink")，可使橢圓偏振成為一成像技術。這個技術可提供樣品即時的對比影像，並獲得薄膜厚度及其[反射率等資訊](../Page/反射率.md "wikilink")。其所用的理論為古典歸零式橢圓偏振原理，及即時的橢圓偏振對比影像，使用單一[波長](../Page/波長.md "wikilink")[雷射](../Page/雷射.md "wikilink")[光源的橢偏儀](../Page/光源.md "wikilink")（橢圓偏振儀）。雷射光束在通過線性[偏光鏡](../Page/偏光鏡.md "wikilink")（**P**）及四分之一波長[延相器](../Page/延相器.md "wikilink")（**C**）後，轉變為橢圓偏振光，打到樣品（**S**）後，反射光束通過分析鏡（**A**），由一長距物鏡聚焦，進入[CCD成像](../Page/CCD.md "wikilink")。這種**PCSA**組態，**P**
與 **C**
的偏光角度被調整為能使橢圓偏振光自樣品[反射後](../Page/反射.md "wikilink")，完全的改變為[線性偏振光](../Page/線性偏振光.md "wikilink")。當**A**所選取之偏振角度方向與反射光之偏振軸向相垂直時，即符合橢圓偏振的歸零狀態，也就是說在此狀態下，[CCD偵測到的光通量為絕對最小值](../Page/CCD.md "wikilink")。將測量到的數據依光學模型併以電腦化處理，則可得到簡化之具空間解析的膜厚及[複數](../Page/複數.md "wikilink")[折射率數值](../Page/折射率.md "wikilink")。

### 原位橢圓偏振

原位*([In
situ](../Page/In_situ.md "wikilink"))*橢圓偏振指在樣品變化的過程對其進行動態的量測，這過程如[薄膜的成長](../Page/薄膜.md "wikilink")，樣品的[蝕刻或清潔等](../Page/蝕刻.md "wikilink")。藉由原位技術，可使取得基本過程隨時間變化之光學特性參數，如成長或蝕刻速率。原位橢圓偏振的量測，需有許多額外的考量：光點要進入處理腔室並打到樣品，比起*[ex
situ](../Page/ex_situ.md "wikilink")*在腔室外的測量，更為不易。因此，其機械裝置可能得外加光學元件（鏡子、[稜鏡或](../Page/稜鏡.md "wikilink")[透鏡](../Page/透鏡.md "wikilink")）以調整光束，將其重新導向或[聚焦](../Page/聚焦.md "wikilink")。由於過程中之環境可能會很嚴苛，橢圓偏振裝置中較外敏感之光學元件需注意自高熱區域中隔離。最簡單的情形可藉由光學窗口，透過採用[張力誘導之雙折射](../Page/張力.md "wikilink")（玻璃）窗來達成。此外，可提升樣品溫度，比較其高溫時之光學性質與常溫下之差異。僅管有許多的困難，原位橢圓偏振在於薄膜沈積及改質等製程控制，已漸變為相當重要的工具。此技術可用單一波長或光譜式的橢偏儀，光譜式原位橢偏儀若採用多通道之偵檢器，如[CCD](../Page/CCD.md "wikilink")，則可同時量測其研究光譜範圍內所有[波長之橢圓偏振參數](../Page/波長.md "wikilink")。

### 橢圓偏振孔隙測定

橢圓偏振之利用揮發性物質在不同壓力下對不同之孔洞有其不同的[吸附及](../Page/吸附.md "wikilink")[脫附之特性](../Page/脫附.md "wikilink")，測量材料之光學性質及厚度之改變，可得到其孔洞之性質。而橢圓偏振在此應用之特點為可量測相當薄（下至10奈米）之薄膜的[孔隙率](../Page/孔隙率.md "wikilink")、再現性及測量速度快。相較於傳統之[孔隙測定儀](../Page/孔隙測定儀.md "wikilink")，橢圓偏振孔隙測定更合適於測量相當薄之薄膜的孔洞大小及[孔徑分佈](../Page/孔徑分佈.md "wikilink")。而薄膜的孔隙度則為矽基（Silicon
based）[積體電路之](../Page/積體電路.md "wikilink")[low-k材料](../Page/low-k.md "wikilink")、有機工業（[有機發光二極體之封裝](../Page/有機發光二極體.md "wikilink")）及塗佈工業之[溶膠凝膠技術中相當重要的一環](../Page/溶膠凝膠.md "wikilink")。

### 磁光廣義橢圓偏振

磁光廣義橢圓偏振（Magneto-optic generalized ellipsometry,
MOGE）是一先進[紅外光光譜橢圓偏振技術](../Page/紅外光.md "wikilink")，用來測量在[導體樣品中自由](../Page/導體.md "wikilink")[電荷載子之特性](../Page/電荷載子.md "wikilink")。藉由外在[磁場](../Page/磁場.md "wikilink")，便有可能獨立地決定、光學之[電子移動率參數及自由](../Page/電子移動率.md "wikilink")[電荷載子之](../Page/電荷載子.md "wikilink")[有效質量](../Page/有效質量.md "wikilink")。在無磁場的狀態下，只可能取得其中兩項自由[電荷載子參數](../Page/電荷載子.md "wikilink")。

## 優勢

相較於標準的反射強度測量方法，橢圓偏振有許多優點：

  - 橢圓偏振量測在光譜中每個波長可取得至少兩個參數，如果採用廣義橢圓偏振，則可在各波長取得高達16個參數。
  - 因其並非量測光之實際強度，而是量測光之強度比例，橢圓偏振較不受[光源之不穩定性或是大氣環境吸收光之影響](../Page/光源.md "wikilink")。
  - 毋需測量參考物。
  - 不用進行[克拉莫-克若尼分析](../Page/克拉莫-克若尼關係式.md "wikilink")，即可取得介電性質（或[折射率](../Page/折射率.md "wikilink")）之實部及虛部數值。

橢圓偏振技術在研究非等向性的樣品測量其反射性質，更具其優勢。

## 參考資料

  - www.angstromadvanced.com
  - R. M. A. Azzam and N. M. Bashara, *Ellipsometry and Polarized
    Light*, Elsevier Science Pub Co (1987) ISBN 0-444-87016-4
  - A. Roeseler, *Infrared Spectroscopic Ellipsometry*, Akademie-Verlag,
    Berlin (1990), ISBN 3-05-500623-2
  - H. G. Tompkins, *A Users's Guide to Ellipsometry*, Academic Press
    Inc, London (1993), ISBN 0-12-693950-0
  - H. G. Tompkins and W. A. McGahan, *Spectroscopic Ellipsometry and
    Reflectometry*, John Wiley & Sons Inc (1999) ISBN 0-471-18172-2
  - I. Ohlidal and D. Franta, *Ellipsometry of Thin Film Systems*, in
    Progress in Optics, vol. 41, ed. E. Wolf, Elsevier, Amsterdam, 2000,
    pp. 181–282
  - M. Schubert, *Infrared Ellipsometry on semiconductor layer
    structures: Phonons, Plasmons, and Polaritons*, Series: Springer
    Tracts in Modern Physics, Vol. 209, Springer (2004), ISBN
    3-540-23249-4
  - H. G. Tompkins and E. A. Irene (Editors), *Handbook of Ellipsometry*
    William Andrews Publications, Norwich, NY (2005), ISBN 0-8155-1499-9
  - H. Fujiwara, '' Spectroscopic Ellipsometry: Principles and
    Applications'', John Wiley & Sons Inc (2007), ISBN 0-470-01608-6

[Category:光学计量](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:光学计量 "wikilink")
[Category:辐射度学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辐射度学 "wikilink")
[Category:光谱学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:光谱学 "wikilink")

1.