**檉柳猴屬**是一類與[松鼠大小相仿的](../Page/松鼠.md "wikilink")[新世界猴](../Page/新世界猴.md "wikilink")，屬於[卷尾猴科](../Page/卷尾猴科.md "wikilink")，與[獅面狨屬是近親](../Page/獅面狨屬.md "wikilink")。

分佈於[中美南部](../Page/中美.md "wikilink")（[哥斯達黎加](../Page/哥斯達黎加.md "wikilink")）到[南美中部](../Page/南美.md "wikilink")（亞馬遜盆地和南[玻利維亞](../Page/玻利維亞.md "wikilink")）的熱帶雨林或開闊林區。樹栖，白天活動。群居，每群為三到九名成員。

雜食性動物，以水果、蜘蛛、昆蟲、小脊椎動物和卵為食。

典型的孕期為140天，每胎2仔。公猴負責照顧小猴。斷奶期為三到四個月，完全成熟要到出生后的第二年。圈養條件下壽命可達18年。

## 分類

  - [赤掌柽柳猴](../Page/赤掌柽柳猴.md "wikilink") *Saguinus midas*
  - [黑柽柳猴](../Page/黑柽柳猴.md "wikilink") *Saguinus niger*
  - [黑须柽柳猴](../Page/黑须柽柳猴.md "wikilink") *Saguinus nigricollis*
  - [纳波河柽柳猴](../Page/纳波河柽柳猴.md "wikilink") *Saguinus graellsi*
  - [棕须柽柳猴](../Page/棕须柽柳猴.md "wikilink") *Saguinus fuscicollis*
  - [白须柽柳猴](../Page/白须柽柳猴.md "wikilink") *Saguinus melanoleucus*
  - [金须柽柳猴](../Page/金须柽柳猴.md "wikilink") *Saguinus tripartitus*
  - [长须柽柳猴](../Page/长须柽柳猴.md "wikilink") *Saguinus mystax*
  - [红帽柽柳猴](../Page/红帽柽柳猴.md "wikilink") *Saguinus pileatus*
  - [白唇柽柳猴](../Page/白唇柽柳猴.md "wikilink") *Saguinus labiatus*
  - [皇柽柳猴](../Page/皇柽柳猴.md "wikilink") *Saguinus imperator*
  - [黑白花狨](../Page/黑白花狨.md "wikilink") *Saguinus bicolor*
  - [马氏柽柳猴](../Page/马氏柽柳猴.md "wikilink") *Saguinus martinsi*
  - [绒顶柽柳猴](../Page/绒顶柽柳猴.md "wikilink") *Saguinus oedipus*
  - [棉冠獠狨](../Page/棉冠獠狨.md "wikilink") *Saguinus geoffroyi*
  - [白足柽柳猴](../Page/白足柽柳猴.md "wikilink") *Saguinus leucopus*
  - [烙印柽柳猴](../Page/烙印柽柳猴.md "wikilink") *Saguinus inustus*

[Category:卷尾猴科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卷尾猴科 "wikilink")
[Category:檉柳猴屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:檉柳猴屬 "wikilink")