**Windows 檔案總管**（Windows Explorer），是[Microsoft
Windows及](../Page/Microsoft_Windows.md "wikilink")[React
OS操作系统中浏览电脑中檔案与文件夹结构的基本工具](../Page/React_OS.md "wikilink")。

## 功能

開啟Windows
檔案總管的視窗稱為「瀏覽」窗格，可以為任何檔案進行排序，把地址轉成資料夾形式供使用者檢視，並且列出檔案詳細資料，或是檢視縮圖等；並且使用者可以在Windows
檔案總管進行檔案移動，將檔案從一處移動到另一處，也可以直接更改檔案名稱。在[工作管理員內名稱皆為explorer](../Page/工作管理員.md "wikilink").exe。

## 歷史

### Windows 95及Windows NT 4.0

[Windows_Explorer_95.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Windows_Explorer_95.png "fig:Windows_Explorer_95.png")\]\]
在[Windows 95及](../Page/Windows_95.md "wikilink")[Windows NT
4.0中](../Page/Windows_NT_4.0.md "wikilink")，该工具只有非常基本的瀏覽窗口，僅僅只顯示檔案圖示，不显示任何附加訊息，工具列只有「檔案」、「編輯」、「檢視」、「說明」，這個瀏覽模式從[Windows
3.X的](../Page/Windows_3.X.md "wikilink")[Program
Manager](../Page/Program_Manager.md "wikilink")（progman.exe，程序管理器）傳承自[Windows
95](../Page/Windows_95.md "wikilink")，Windows Explorer此名稱從Windows
95開始使用，所以Windows 95是第一款包含Windows
Explorer的[Windows版本](../Page/Windows.md "wikilink")。右上角的三顆按鈕最小化、最大化／往下還原、關閉按鈕也成了經典樣式，至[Windows
10都不曾改變](../Page/Windows_10.md "wikilink")。

基本的功能已經可以達到不用使用指令讓檔案複製、移動。 {{-}}

### Windows 98

[My_Computer_in_Win98_zh_cn.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:My_Computer_in_Win98_zh_cn.png "fig:My_Computer_in_Win98_zh_cn.png")\]\]
[Windows 98比](../Page/Windows_98.md "wikilink")[Windows
95中增加了標準工具列](../Page/Windows_95.md "wikilink")，上一頁及下一頁按鈕，「我的最愛」觀念也從Windows
98開始，支援[Active
Desktop](../Page/Active_Desktop.md "wikilink")。左方也多了類似[Windows
XP概念的資訊列](../Page/Windows_XP.md "wikilink")，顯示基本檔案訊息及所在資料夾圖示，背景為藍天。
{{-}}

### Windows 2000和Windows ME

[My_Computer_in_Win2000_zh_cn.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:My_Computer_in_Win2000_zh_cn.png "fig:My_Computer_in_Win2000_zh_cn.png")\]\]
[Windows 2000和](../Page/Windows_2000.md "wikilink")[Windows
ME與](../Page/Windows_ME.md "wikilink")[Windows
98類似](../Page/Windows_98.md "wikilink")，但工具列比以往增加了搜尋檔案的選項。 {{-}}

### Windows XP和Windows Server 2003

[Windows_Explorer_on_Windows_XP.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Windows_Explorer_on_Windows_XP.png "fig:Windows_Explorer_on_Windows_XP.png")\]\]
[Windows XP和](../Page/Windows_XP.md "wikilink")[Windows Server
2003中比以往添加了Windows](../Page/Windows_Server_2003.md "wikilink")
XP樣式的資訊列，位於檔案總管左方，但若開啟資料夾樹狀圖則左方資訊列消失。資訊列上也會有檔案關聯性的執行方式，例如，在檢視圖片資料夾時，左方就會有「播放幻燈片」選項；以及連結功能，到某些特定的資料夾，無法自定。並且也有詳細資料之顯示，皆以區塊表示，可以縮小。
{{-}}

### Windows Vista與Windows 7

[Windows_Vista_Explorer.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Windows_Vista_Explorer.png "fig:Windows_Vista_Explorer.png")\]\]
[Windows_Explorer_on_Windows_7.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Windows_Explorer_on_Windows_7.png "fig:Windows_Explorer_on_Windows_7.png")\]\]
在[Windows Vista與](../Page/Windows_Vista.md "wikilink")[Windows
7中](../Page/Windows_7.md "wikilink")，傳統工具列預設關閉。左方有最愛的連結以及資料夾以層遞展開的樹狀圖，最愛的連結可由使用者自訂資料夾連結放入內；上方則有目前檢視檔案類型的關聯性最常使用的功能，例如，在檢視音樂資料夾時，上方就會有「播放所有曲目」選項；下方則有該檔案的詳細資料及縮圖。網址列不以「X:\\XXX\\XXX\\」方式呈現，而是以「資料夾▶資料夾」方式呈現，「▶」可點選檢視該資料夾內所包括的資料夾；並且也添加了搜尋列以便搜尋該資料夾內的檔案。

右圖是在「電腦」的Windows檔案總管，在Windows Vista可見到所有磁碟下方都會有使用率的條狀物。 {{-}}

### Windows 8

[Windows_8_explorer.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Windows_8_explorer.png "fig:Windows_8_explorer.png")、[Windows
8.1](../Page/Windows_8.1.md "wikilink")\]\] [Windows
8中的文件資源管理器以類似](../Page/Windows_8.md "wikilink")[Microsoft
Office的](../Page/Microsoft_Office.md "wikilink")[Ribbon設計取代傳統功能列](../Page/Ribbon.md "wikilink")，並配合[觸控操作](../Page/觸控.md "wikilink")。\[1\]
{{-}}

### Windows 10

[Windows 10中的文件資源管理器亦延續](../Page/Windows_10.md "wikilink")[Windows
8](../Page/Windows_8.md "wikilink")、[Windows
8.1的](../Page/Windows_8.1.md "wikilink")[Microsoft
Office的](../Page/Microsoft_Office.md "wikilink")[Ribbon設計取代傳統功能列](../Page/Ribbon.md "wikilink")，並配合[觸控操作](../Page/觸控.md "wikilink")，唯一不同的是[Windows
10版本的檔案總管大幅縮減視窗邊框](../Page/Windows_10.md "wikilink")。

## 檢視方式類型

  - 圖示：使檔案由左至右並排，檔案或資料夾名稱寫在圖示下方，自[Windows
    Vista开始分成四種大小](../Page/Windows_Vista.md "wikilink")，在[Windows
    XP則仅有預設为](../Page/Windows_XP.md "wikilink")32x32。

:\* 小圖示：16x16

:\* -{zh-hans:中等图标;zh-hant:中圖示}-：48x48

:\* 大圖示：128x128

:\* -{zh-hans:超大图标;zh-hant:特大圖示}-：256x256

  - \-{zh-hans:平铺;zh-hant:並排}-：使檔案由左至右並排，檔案或資料夾名稱寫在圖示右方，右上黑色文字為檔案名稱，右下灰色文字為檔案類型。
  - \-{zh-hans:列表;zh-hant:清單}-：類似詳細資料，僅是以最小圖示由上至下、由左至右排列，沒有檔案詳細內容显示。
  - \-{zh-hans:详细信息;zh-hant:詳細資料}-：以表格式顯示，最左方顯示檔案最小縮圖及檔案名稱，右方諸多表格顯示檔案詳細資料，包括分級、作者、檔案類型等，要显示的信息列可自定义。

## 參考

[Category:Windows组件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Windows组件 "wikilink")
[Category:視窗系統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:視窗系統 "wikilink")

1.  <http://chinese.engadget.com/2011/08/30/microsoft-details-windows-8-explorer-tweaks-adds-ribbon-ui/>