是日本遊戲品牌[枕製作並於](../Page/枕_\(遊戲品牌\).md "wikilink")2015年10月23日所推出的[Windows](../Page/Windows.md "wikilink")[PC平台](../Page/PC.md "wikilink")[戀愛冒險](../Page/戀愛冒險.md "wikilink")[成人遊戲](../Page/日本成人遊戲.md "wikilink")\[1\]。最初預定於2004年春天發售\[2\]\[3\]，並命名為《**櫻之詩
-The tear flows because of
tenderness.-**》（）\[4\]。2005年3月26日至2006年3月26日於《[月刊Comp
Ace](../Page/月刊Comp_Ace.md "wikilink")》連載[漫畫作品](../Page/漫畫.md "wikilink")《**櫻之詩
-The tear flows because of
tenderness.-**》，[單行本於](../Page/單行本.md "wikilink")2006年6月7日發售，共一冊。

## 故事

身為世界級畫家的父親過世後，男主角草薙直哉便獨自一人生活。在老師夏目藍及朋友夏目圭等人的允許下，住在夏目家。然後隨著新學期的到來，遇見兒時玩伴御櫻禀，並展開新生活。

## 登場角色

### 男主角

  -
    男主角。弓張學園學生。

### 女主角

  -
    直哉的青梅竹馬。美術社成員。\[5\]
  -
    夏目家長女。擔任教師暨美術社顧問。\[6\]
  -
    夏目家次女。\[7\]
  -
    直哉的同學。\[8\]
  -
    與直哉十分友好的少女。自稱「妹後輩」\[9\]。

### 其他人物

  -
    直哉的朋友。直哉、真琴、禀的同學。将草薙直哉邀请进自己家裡，並讓他寄居。对待绘画非常认真，相信自己与直哉将会成为超越草薙键一郎的世界艺术家\[10\]。
  -
    弓張學園新生。\[11\]
  -
    前美術社社長。明石三兄妹長男。为了实行某个计划而过着学校生活\[12\]。
  -
    亘的妹妹，小沙智的雙胞胎姐姐。學園的學生會長，並被臨時派至弓張教會擔任修女。有着非常温和的性格，被众人所仰慕着\[13\]。
  -
    亘的妹妹，小牧的雙胞胎妹妹。學生會副會長，跟姐姐一样也兼任着修女工作\[14\]。
  -
    謎之少女\[15\]。
  -
    留學生。法國人\[16\]。
  -
    天才画家。主角草薙直哉的父親。\[17\]

## 製作人員

  - 總指揮：
  - 原画：[狗神煌](../Page/狗神煌.md "wikilink")、籠目、基4
  - 編劇：、淺生詠
  - 音樂：松本文紀（Metrowing）、、ryo
  - 歌：

## 主題歌

  - 「櫻之詩」（）
    作詞： / 作曲・編曲：松本文紀（Metrowing） / 歌：（Metrowing）
  - III章 Oiympia 片尾曲「Bright pain」
    作詞：御空氣色 / 作曲・編曲：Blasterhead / 歌：[橋本美雪](../Page/橋本美雪.md "wikilink")
  - III章 PicaPica 片尾曲「Pica pica」
    作詞： / 作曲・編曲： / 歌：monet
  - III章 ZYPRESSEN 片尾曲「」
    作詞： / 作曲・編曲： / 歌：monet
  - III章 A Nice Derangement of Epitaphs 片尾曲「」
    作詞： / 作曲・編曲：松本文紀(Metrowing) / 歌：（Metrowing）
  - IV章 片尾曲「DearMyFriend」
    作詞： / 作曲・編曲：松本文紀(Metrowing) / 歌：（Metrowing）
  - V章 片尾曲「」
    作詞： / 作曲・編曲： / 歌：monet

## 跨媒體

### 漫畫

由所作的[漫畫](../Page/漫畫.md "wikilink")《**櫻之詩 -The tear flows because of
tenderness.-**》連載於2005年3月26日至2006年3月26日的[角川書店雜誌](../Page/角川書店.md "wikilink")《[月刊Comp
Ace](../Page/月刊Comp_Ace.md "wikilink")》。1本[單行本於](../Page/單行本.md "wikilink")2006年6月7日發售\[18\]。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p><a href="../Page/角川書店.md" title="wikilink">角川書店</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="../Page/ISBN.md" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2006年6月7日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 評價

  - 於2015年度的「[萌系遊戲大賞](../Page/萌系遊戲大賞.md "wikilink")」獲得2015年大賞、用戶支持金賞。\[19\]
  - 在Getchu.com舉辦的2015年美少女遊戲大賞中獲得綜合部門第1名、劇本部門第1名、音樂部門第1名、影片部門第1名、角色部門**夏目藍**第4名。\[20\]
  - 2ch 2015年度最佳galgame

## 參考資料

## 外部連結

  - [櫻之詩](http://www.makura-soft.com/sakuranouta/)

[Category:2015年日本成人遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2015年日本成人遊戲 "wikilink")
[Category:KeroQ](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:KeroQ "wikilink")
[Category:Windows游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Windows游戏 "wikilink")
[Category:戀愛冒險遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戀愛冒險遊戲 "wikilink")
[Category:月刊Comp_Ace](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:月刊Comp_Ace "wikilink")
[Category:美少女遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美少女遊戲 "wikilink")

1.

2.  TECH GIAN 2004年5月號 p.209.

3.  PUSH\!\! 2004年4月號 p.32.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

19.

20.