在[民法中](../Page/民法.md "wikilink")，**權利能力**（Legal
capacity）是指可以享受[權利](../Page/權利.md "wikilink")、負擔[義務的能力](../Page/義務.md "wikilink")。享有權利能力者，即為[權利主體](../Page/權利主體.md "wikilink")，其中包括[自然人和](../Page/自然人.md "wikilink")[法人](../Page/法人.md "wikilink")，得為私法上權利義務關係之主體。

## 自然人的權利能力

### 權利能力的始期

**[自然人](../Page/自然人.md "wikilink")**的權利能力始於[出生](../Page/出生.md "wikilink")，終於[死亡](../Page/死亡.md "wikilink")（[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[民法第](../Page/民法.md "wikilink")6條、[中華人民共和國民法通則第](../Page/中華人民共和國民法通則.md "wikilink")9條）。在法學上，出生又有五種學說：陣痛說、一部露出說、全部產生說、斷帶說和獨立呼吸說，而就主要立法例而言，大致是採取以完全出生，及胎兒完全自母體產出為標準，例如[德國民法第](../Page/德國.md "wikilink")1條規定「始於出生之完成」（Vollendung
der Geburt），[瑞士民法第](../Page/瑞士.md "wikilink")31條規定「完全出生而活產」（mit dem
Leben nach der vollendeten
Geburt）為權利能力的始期\[1\]。在台灣，通說採取獨立呼吸說，亦即指與母體完全分離，而能獨立呼吸保有生命者，即視其已出生\[2\]。最高法院20年上字1092號刑事判例\[3\]中亦表示：「過失致人死之罪，係以生存之人為被害客體，故未經產生之胎兒，固不在其列，即令一部產出尚不能獨立呼吸，仍屬母體之一部分，如有加害行為，亦祇對於懷胎婦女負相當罪責。」可見最高法院對出生的認定應該是採取獨立呼吸說。

### 胎兒的權利能力

[胎兒在出生之前](../Page/胎兒.md "wikilink")，本不擁有權利能力，但胎兒為將來之人，非必不得享有權利，故許多國家多以法律擬制，以非死產者為限，視為既已[出生](../Page/出生.md "wikilink")。其中有「法定[解除條件說](../Page/解除條件.md "wikilink")」和「法定[停止條件說](../Page/停止條件.md "wikilink")」等兩種說法。前者指胎兒於出生前，即取得權利能力，若將來死產，則溯及喪失其權利能力；後者指[胎兒於出生前](../Page/胎兒.md "wikilink")，並未取得權利能力，至[出生後](../Page/出生.md "wikilink")，方溯及取得權利能力。目前[台灣的通說採取](../Page/台灣.md "wikilink")「法定[解除條件說](../Page/解除條件.md "wikilink")」，蓋如此使胎兒於出生前即得取的權利能力，而得主張其個人之利益，對於胎兒的保護較為周全\[4\]。另一方面，依[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[民法第](../Page/民法.md "wikilink")1166條規定：「胎兒為繼承人時，非保留其應繼分，他繼承人不得分割[遺產](../Page/遺產.md "wikilink")。」[中华人民共和国继承法在其中的第](../Page/中华人民共和国继承法.md "wikilink")28条中也规定：「遗产分割时，应保留儿的应继承的份额。胎儿出生时是死体的，保留的份额按照法定继承办理。」都是對於胎兒[權利的保護方法之一](../Page/權利.md "wikilink")

### 權利能力的終期

[自然人的權利能力始於](../Page/自然人.md "wikilink")[出生](../Page/出生.md "wikilink")，終於[死亡](../Page/死亡.md "wikilink")（[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[民法第](../Page/民法.md "wikilink")6條、[中華人民共和國民法通則第](../Page/中華人民共和國民法通則.md "wikilink")9條）。而[死亡又可依分為](../Page/死亡.md "wikilink")「自然死亡」和「死亡宣告」兩種。

#### 自然死亡

就自然死亡而言，一般有心臟停止跳動說、呼吸停止說、瞳孔放大說和腦死說等四種認定標準。民事上，原則是以心臟停止跳動或呼吸停止為判斷基準。自死體摘取器官施行移植手術，則須依法定程序判斷為腦死\[5\]。但腦死主要係方便人體器官移植之用，學界尚不太承認腦死為民法上所認定之死亡。

#### 死亡宣告

死亡宣告是指在滿足法定條件下，藉由法院的宣告，來認定特定人死亡之狀態。就死亡宣告有採擬制原則，亦有採推定原則，[中華民國的](../Page/中華民國.md "wikilink")[民法採取推定原則](../Page/民法.md "wikilink")，亦即受死亡宣告者，推定其為死亡，但得以反證證明其未死亡，聲請法院撤銷其死亡宣告。在台灣，依[民法第](../Page/民法.md "wikilink")8條之規定聲請死亡宣告需要符合下列要件：

  - 需為失蹤之人
  - 須生死不能的狀態達法定期間

:\# 一般法定期間：7年（[民法第](../Page/民法.md "wikilink")8條第1項）

:\# 80歲以上之人：3年（[民法第](../Page/民法.md "wikilink")8條第2項）

:\# 特別災難：終了滿1年（[民法第](../Page/民法.md "wikilink")8條第3項）

:\# 空難：6個月（[民用航空法第](../Page/民用航空法.md "wikilink")98條）

  - 由利害關係人或[檢察官聲請](../Page/檢察官.md "wikilink")

而死亡宣告的效力除了推定特定人死亡外，亦推定其死亡期間，以決定該人被推定為死亡的時間，方便於其被推定死亡後之法律關係的運行（如繼承）。

## 法人

法人的成立雖然採行[法人實在說](../Page/法人實在說.md "wikilink")，但其權利能力仍始於[登記](../Page/登記.md "wikilink")，終於[清算終結](../Page/清算.md "wikilink")。（[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[民法第](../Page/民法.md "wikilink")26條，[中華人民共和國民法通則第](../Page/中華人民共和國民法通則.md "wikilink")36條）但是法人所享有的權利能力之範圍依其性質，與自然人仍有所不同。在台灣，依據中華民國民法26條之規定，又下列的限制：

  - 法令上的限制

<!-- end list -->

  -
    目前[台灣就](../Page/台灣.md "wikilink")[法人權利能力在法令上的限制主要是在公司法第](../Page/法人.md "wikilink")16條對於[法人為保證的限制](../Page/法人.md "wikilink")，另外[司法院大法官釋字](../Page/司法院大法官.md "wikilink")59號解釋\[6\]亦認為：「依公司法第二十三條（編按：現行法第16條）之規定，公司除依其他法律或公司章程規定以保證為業務者外，不得為任何保證人。公司負責人如違反該條規定，以公司名義為人保證，既不能認為公司之行為，對於公司自不發生效力。」

<!-- end list -->

  - 性質上的限制

<!-- end list -->

  -
    而就性質上的限制而言，專屬於自然人的權利義務，法人亦不能享有，此有以自然生理為基礎者，如生命權、身體權、健康權、自由權和貞操權皆然。另外以一定自然人之身分為基礎的身分權，如家長權、親權等法人亦不能享有。不過就名譽權、信用權、姓名權、和秘密權而言法人依據其性質可以享有此等權利，其他人可能就此部分對其構成[侵權行為](../Page/侵權行為.md "wikilink")。

## 非法人團體

就非法人團體而言，目前[台灣實務見解穩固的認為其並無權利能力](../Page/台灣.md "wikilink")，如最高法院68年台抗字82號判例\[7\]即認為：「...非法人之團體，設有代表人或管理人者，依民事訴訟法第四十條第三項規定，固有當事人能力，但在實體法上並無權利能力。」另外依據最高法院65年度第2次民庭庭推總會議決議（三）\[8\]可知，過去最高法院亦認為[祭祀公業並無權利能力可言](../Page/祭祀公業.md "wikilink")。

## 參照

<references/>

## 相關條目

  - [行为能力](../Page/行为能力.md "wikilink")
  - [意思能力](../Page/意思能力.md "wikilink")
  - [訴訟能力](../Page/訴訟能力.md "wikilink")

[Category:民法学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:民法学 "wikilink")

1.  [施啟揚著](../Page/施啟揚.md "wikilink")，民法總則，2005年六版，第71頁
2.  [王澤鑑著](../Page/王澤鑑.md "wikilink")，民法總則，2000年9月初版，第111頁
3.  [最高法院20年上字1092號判例](http://jirs.judicial.gov.tw/FINT/FINTQRY04.asp?hir=1&N0=20&sel_jword=%A5x%A4W&N1=%A4W&N2=1092&Y1=&M1=&D1=&Y2=&M2=&D2=&kt=&kw=&keyword=&sdate=&edate=&ktitle=&lc1=&lc2=&lc3=&hi=1&EXEC=%ACd++%B8%DF&datatype=jtype&typeid=B&recordNo=1)（另外參見[板橋地方法院96年訴字4148號判決](http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%9d%bf%e6%a9%8b%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=96&jud_case=%e8%a8%b4&jud_no=4148&jud_title=&keyword=&sdate=&edate=&page=&searchkw=)）
4.  [王澤鑑著](../Page/王澤鑑.md "wikilink")，民法總則，2000年9月初版，第115業
5.  人體器官移植條例第4條
6.  [釋字59號解釋](http://www.judicial.gov.tw/constitutionalcourt/p03_01.asp?expno=59)
7.  [最高法院68年台抗字82號判例](http://jirs.judicial.gov.tw/FINT/FINTQRY04.asp?hir=all&N0=&sel_jword=%B1%60%A5%CE%A6r%A7O&N1=&N2=&Y1=&M1=&D1=&Y2=&M2=&D2=&kt=&kw=%C5v%A7Q%AF%E0%A4O&keyword=%C5v%A7Q%AF%E0%A4O&sdate=&edate=&ktitle=&lc1=&lc2=&lc3=&hi=all&EXEC=%ACd++%B8%DF&datatype=jtype&typeid=A&recordNo=1)
8.  [最高法院65年度第2次民庭庭推總會議決議（三）](http://jirs.judicial.gov.tw/FINT/FINTQRY04.asp?hir=all&N0=&sel_jword=&N1=&N2=&Y1=&M1=&D1=&Y2=&M2=&D2=&kt=&kw=%C5v%A7Q%AF%E0%A4O&keyword=%C5v%A7Q%AF%E0%A4O&sdate=&edate=&ktitle=&lc1=&lc2=&lc3=&hi=all&EXEC=%ACd++%B8%DF&datatype=dtype&typeid=A&recordNo=2)