**權慄**（）[字](../Page/字.md "wikilink")**彥慎**，[號](../Page/號.md "wikilink")**晚翠堂**，是[朝鮮王朝時期的將軍](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")。他是[領議政](../Page/領議政.md "wikilink")[權轍的第四子](../Page/權轍.md "wikilink")，也是[李恒福的丈人](../Page/李恒福.md "wikilink")。他在[萬曆朝鮮戰爭中擔任了朝鮮軍隊的都元帅](../Page/萬曆朝鮮戰爭.md "wikilink")（總司令），並以指揮了以少勝多的[幸州大捷而出名](../Page/幸州大捷.md "wikilink")。

## 生平

權慄出生於[安東權氏的一個富裕家庭裡](../Page/安東權氏.md "wikilink")，其父是[領議政](../Page/領議政.md "wikilink")[權轍](../Page/權轍.md "wikilink")。1582年以[明经中进士](../Page/明经.md "wikilink")，之后历任承文院正字、成均馆典籍、司宪府监察、镜城府判官、户曹正郞、[义州牧使等职务](../Page/义州.md "wikilink")。1592年初，因为有流言说朝鲜与日本勾结攻打大明，權慄作为义州牧使收到牵连而被下狱，但是最终被判无罪。\[1\][日本](../Page/日本.md "wikilink")[豐臣秀吉侵略朝鮮](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")，在[柳成龍的推薦下](../Page/柳成龍.md "wikilink")，權慄出任[光州](../Page/光州.md "wikilink")[牧使](../Page/牧使.md "wikilink")。權慄在[全罗道巡察使](../Page/全罗道.md "wikilink")[李洸麾下作戰](../Page/李洸.md "wikilink")，与五万多来自南方的[勤王军准备北上攻打](../Page/勤王.md "wikilink")[漢城](../Page/漢城.md "wikilink")。然而，李洸最終在[龍仁被日軍擊敗](../Page/龍仁市.md "wikilink")。權慄退往[光州](../Page/光州.md "wikilink")，並組織了一千名[民兵](../Page/民兵.md "wikilink")。

日軍到達[錦山以後](../Page/錦山郡.md "wikilink")，[全羅道的治所移往](../Page/全羅道.md "wikilink")[全州](../Page/全州.md "wikilink")。權慄率軍前往全州的大門[梨峙](../Page/梨峙.md "wikilink")，以遏日軍兵鋒。[小早川隆景率一萬日軍襲擊梨峙](../Page/小早川隆景.md "wikilink")，權慄以一千民兵抵擋日軍的進攻。\[2\]權慄親自監陣，如有退卻，立即斬首。民兵首領[黃進被](../Page/黃進_\(朝鮮\).md "wikilink")[火銃擊中](../Page/火銃.md "wikilink")，依然奮勇戰鬥。權慄戰勝了日軍，並收復了[全羅道](../Page/全羅道.md "wikilink")。

朝鮮朝廷嘉獎了權慄的功績，於次年任命他為全羅道觀察使兼巡察使。權慄組織了民兵和僧侶共計一萬餘人，前往[京畿道](../Page/京畿道.md "wikilink")，試圖收復[漢城](../Page/漢城.md "wikilink")。\[3\]途中繼續募兵，兵力達到二萬人。權慄到達[水原附近的](../Page/水原.md "wikilink")[禿城](../Page/禿城.md "wikilink")（一说“秃山城”）駐紮。日軍[宇喜多秀家包圍了該城達一個多月](../Page/宇喜多秀家.md "wikilink")，城內斷絕了水源。權慄急中生智，命令將幾匹[戰馬牽到城牆之上](../Page/戰馬.md "wikilink")，用白米洗馬，使之就像用許多水沖洗過一樣。日軍本想使城中斷絕水源而投降，見了此景，只得退回漢城。權慄趁機出擊，擊斃日軍3000餘人。此戰之後，[朝鮮純祖在禿城的最高處建立](../Page/朝鮮純祖.md "wikilink")：“[洗馬臺](../Page/洗馬臺.md "wikilink")”，以示紀念。同時命令權慄向北攻擊[漢城的日軍](../Page/漢城.md "wikilink")。

（也有人认为这个故事出自朝鲜人的虚构，因为[日本战国时代的武将](../Page/日本战国.md "wikilink")[真田幸隆在防守](../Page/真田幸隆.md "wikilink")[户石城时也有同样的传说](../Page/户石城.md "wikilink")。）

權慄率所部2800人到達破敗的城堡——漢城附近的[幸州山城](../Page/幸州山城.md "wikilink")。此時，日軍在[碧蹄館之戰中擊敗了明軍](../Page/碧蹄館大戰.md "wikilink")，對幸州山城附近朝鮮軍的到來感到畏懼，於是組織了[宇喜多秀家](../Page/宇喜多秀家.md "wikilink")、[小早川秀包](../Page/小早川秀包.md "wikilink")、[小早川隆景](../Page/小早川隆景.md "wikilink")、[黑田長政](../Page/黑田長政.md "wikilink")、[小西行長](../Page/小西行長.md "wikilink")、[石田三成](../Page/石田三成.md "wikilink")、[吉川廣家等部](../Page/吉川廣家.md "wikilink")，共計三萬人，圍攻幸州山城。權慄率2800人奮戰，使用[火車和](../Page/火車_\(武器\).md "wikilink")[飛擊震天雷等武器](../Page/飛擊震天雷.md "wikilink")，擊退了日軍的進攻。\[4\]這次戰鬥就是歷史上的[幸州大捷](../Page/幸州大捷.md "wikilink")。

權慄雖然擊退了日軍，但所部也傷亡慘重，退往[坡州據守](../Page/坡州.md "wikilink")。\[5\]同年6月，在[第二次晉州城之戰中](../Page/第二次晉州城之戰.md "wikilink")，權慄主張迎擊日軍，並于[咸安郡截擊日軍](../Page/咸安郡.md "wikilink")。然而，日軍使用[火銃攻擊](../Page/火銃.md "wikilink")，權慄軍大敗，退往[全州](../Page/全州.md "wikilink")。\[6\]

後來權慄被任命為[都元帥](../Page/都元帥.md "wikilink")，成為朝鮮全國抗日的總指揮。由於他使用非常粗暴的手段對待逃兵，曾經被朝鮮朝廷免職，但不久即官復原職。1597年，日軍再次入侵朝鮮，史稱[丁酉再亂](../Page/丁酉再亂.md "wikilink")。權慄命令朝鮮水軍攻擊日軍，但三道水军统制使（朝鲜的水军主帅）[元均卻對此持消極的態度](../Page/元均_\(朝鮮\).md "wikilink")。權慄大怒，以鞭鞭打元均，脅迫其出戰。元均被迫出擊，在[漆川梁海戰中遭到日軍](../Page/漆川梁海戰.md "wikilink")[藤堂高虎的襲擊](../Page/藤堂高虎.md "wikilink")，大敗身亡。此後，日軍席捲了[全羅道](../Page/全羅道.md "wikilink")、[忠清道等地](../Page/忠清道.md "wikilink")。朝鮮將軍[李舜臣最終取得](../Page/李舜臣_\(朝鮮\).md "wikilink")[鳴梁大捷](../Page/鳴梁大捷.md "wikilink")，為朝鮮軍和明軍贏得了戰機。不久以後，權慄同[明軍](../Page/明.md "wikilink")[麻貴部計畫攻擊日軍正在建造的](../Page/麻貴.md "wikilink")[蔚山倭城](../Page/蔚山倭城.md "wikilink")，朝鲜军在战斗中十分英勇，权栗还亲手斩杀了数名逃兵，受到了明军经理[杨镐的赞赏](../Page/杨镐.md "wikilink")。但是由于对援军疏于防备，日軍在次年的[蔚山城之戰中大敗朝鮮](../Page/蔚山城之戰.md "wikilink")、明朝聯軍。之后的战斗，三位明军将领[刘綎](../Page/刘綎.md "wikilink")、[麻贵](../Page/麻贵.md "wikilink")、[董一元都要求权慄协同作战](../Page/董一元.md "wikilink")，最终权慄和刘綎参加了9月的[順天城之戰](../Page/順天城之戰.md "wikilink")。

1598年，[豐臣秀吉逝世](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")，日軍退出朝鮮。次年，權慄以63歲的年齡辭職還鄉，同年7月病死。死後，被朝鮮朝廷追贈[領議政的官職](../Page/領議政.md "wikilink")，[諡號](../Page/諡號.md "wikilink")**忠莊**。與[李舜臣](../Page/李舜臣_\(朝鮮\).md "wikilink")、[元均同授一等宣武功臣](../Page/元均_\(朝鮮\).md "wikilink")。

[大韓民國海軍](../Page/大韓民國海軍.md "wikilink")[世宗大王級驅逐艦第三艘命名為](../Page/世宗大王級驅逐艦.md "wikilink")「權慄號」作為紀念，弦號是DDG
993。

## 评价

[朝鲜宣祖](../Page/朝鲜宣祖.md "wikilink")：卿名闻天下，威慑敌国，元帅之任，舍卿伊谁。

[万历皇帝](../Page/万历皇帝.md "wikilink")：今观全罗斩获数多，该国人民尚可振作。

明朝[兵部尚书](../Page/兵部尚书.md "wikilink")[石星](../Page/石星.md "wikilink")：尔国群臣，若得如權慄者数人，吾何忧哉！

明军经略[宋应昌](../Page/宋应昌.md "wikilink")：板荡忠臣，中兴名将。\[7\]

## 脚注

<references/>

## 參考資料

  - 中野等『』[吉川弘文館](../Page/吉川弘文館.md "wikilink")、2008年。ISBN 9784642063265
  - Gyohaksa. (1983).  . 首爾: Gyohaksa. ISBN 89-09-00506-8
  - [Doosan Encyclopedia
    Online](http://100.naver.com/100.nhn?docid=24332)
  - [Information on Kwon Yul from Korean Ministry of Culture and Tourism
    Web
    site](http://person.mct.go.kr/person/data/person_view.jsp?cp_seq=97)

[Category:朝鮮王朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮王朝軍事人物 "wikilink")
[Category:權姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:權姓 "wikilink")
[Category:萬曆朝鮮戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:萬曆朝鮮戰爭 "wikilink")
[Category:安東權氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安東權氏 "wikilink")
[Category:諡忠莊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡忠莊 "wikilink")
[Category:贈領議政](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:贈領議政 "wikilink")

1.

2.  中野（2008）

3.
4.
5.
6.  『』新人物往来社

7.