**欒廷玉**，是[中國](../Page/中國.md "wikilink")[小說](../Page/小說.md "wikilink")《[水滸傳](../Page/水滸傳.md "wikilink")》中的人物。

## 背景

欒廷玉是[祝家莊](../Page/祝家莊.md "wikilink")（位處[薊州與](../Page/薊州.md "wikilink")[鄆州地界間的一個以](../Page/鄆州.md "wikilink")「[祝](../Page/祝姓.md "wikilink")」氏為族姓的地方勢力，與[梁山泊為敵](../Page/梁山泊.md "wikilink")）的總教師，武藝高強，綽號「**[鐵棒](../Page/棍棒.md "wikilink")**」，「祝氏三傑」的武藝都是由他所傳授；另外，他也是[登州兵馬](../Page/登州.md "wikilink")[提轄](../Page/提轄.md "wikilink")「病尉遲」[孫立的同門師兄弟](../Page/孫立.md "wikilink")，二人武藝相彷。

## 表現

小說中，欒廷玉是武林正派高手，異常威猛，正直可嘉。\[1\]初登場於小說第四十七回。除了鐵棒外，他也會使用[流星鎚作暗器](../Page/流星鎚.md "wikilink")，曾經以鎚打傷「摩雲金翅」[歐鵬](../Page/歐鵬.md "wikilink")，又用陷阱捕獲「霹靂火」[秦明](../Page/秦明.md "wikilink")、「火眼狻猊」[鄧飛](../Page/鄧飛.md "wikilink")，是梁山大敵。正當祝家莊與梁山軍隊陷入膠著之際，「病尉遲」[孫立帶眾投奔梁山](../Page/孫立.md "wikilink")，並為梁山行計，假裝以地方提轄及欒廷玉師兄弟的身份，以支援捕盜為名，取得祝家上下的信任後，進入祝家莊內部，為的是作梁山內應與及救援被俘將領。祝家莊戰敗後，欒廷玉亦不知所終。兩軍戰後，得悉欒廷玉已經失蹤的[宋江曾說](../Page/宋江.md "wikilink")：「只可惜殺了欒廷玉這個好漢！」（一百二十回本）

## 其他版本

在[陳忱的](../Page/陳忱.md "wikilink")《[水滸後傳](../Page/水滸後傳.md "wikilink")》中，欒廷玉再次出現，並隨著宋江死後剩下的其它梁山人物一起落草，最終追隨[李俊到了](../Page/李俊_\(水浒传\).md "wikilink")[暹羅國](../Page/暹羅國.md "wikilink")，成為當地的國家重臣。

在「古本水滸傳」中，欒廷玉與昔日鄰里扈家莊的[扈成一起於朝廷為官](../Page/扈成.md "wikilink")，後來更奉命征剿梁山，宋江在幾番用計（假殺孫立、[鄒淵詐降等](../Page/鄒淵.md "wikilink")）之下，方才將其打敗。

## 影視形象

  - 2011年電影《[病尉迟孙立](../Page/病尉迟孙立.md "wikilink")》，由[淳于珊珊飾演](../Page/淳于珊珊.md "wikilink")\[2\]。
  - 2011年電視劇《[水滸傳](../Page/水浒传_\(2011年电视剧\).md "wikilink")》，由[計春華飾演](../Page/計春華.md "wikilink")\[3\]。

## 註釋

[Category:水浒传人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:水浒传人物 "wikilink")

1.  馬幼垣：《水滸人物之最》（北京：三聯書店，2006），頁110-115。
2.
3.