**欒鍼**（），[**姬**姓](../Page/姬姓.md "wikilink")，[**栾**氏](../Page/栾氏_\(晋国\).md "wikilink")，名**鍼**，是[栾书的儿子](../Page/栾书.md "wikilink")\[1\]，[栾黡的弟弟](../Page/栾黡.md "wikilink")\[2\]，春秋时期晋国[车右](../Page/车右.md "wikilink")。

## 麻隧之战

前578年五月初四，晋军率领诸侯的军队和秦军在麻隧作战，栾鍼担任[车右](../Page/车右.md "wikilink")。秦军大败，秦国的[成差和不更](../Page/成差.md "wikilink")[女父被俘](../Page/女父.md "wikilink")\[3\]。

## 鄢陵之战

前575年六月二十九日，晋楚在鄢陵交战，欒鍼担任[晋厉公的](../Page/晋厉公.md "wikilink")[车右](../Page/车右.md "wikilink")。晋军军营前方有泥沼，于是晋军都或左或右地避开泥沼，[栾氏](../Page/栾氏.md "wikilink")、[范氏领着他们私族部属左右护卫着晋厉公前进](../Page/范氏.md "wikilink")。前行中，晋厉公的战车陷在泥沼里，中军将[栾书打算将晋厉公装载在自己的战车上](../Page/栾书.md "wikilink")，欒鍼对父亲说：“栾书退下去！国家有大事，你哪能一人专揽？侵犯别人的职权，这是冒犯；丢弃自己的职责，这是怠慢；离开自己的部下，这是扰乱。有三件罪名，不能违犯。”欒鍼随后就将晋厉公的战车掀起脱离泥沼\[4\]。

战斗中，欒鍼见到楚国[令尹](../Page/令尹.md "wikilink")[子重的旌旗](../Page/子重.md "wikilink")，向晋厉公请求说：“楚国人说那面旌旗是子重的旗号，当初下臣出使到楚国，子重问起晋国的勇武表现在哪里，下臣回答说：‘喜好整齐，按部就班。’子重问：‘还有什么？’下臣回答说：‘喜好从容不迫。’现在两国交兵，不派遣[行人](../Page/行人_\(官职\).md "wikilink")，不能说是按部就班；临到事情而不讲信用，不能说是从容不迫。请国君派人替我给子重进酒。”晋厉公答应了，派遣[行人拿着酒器奉酒](../Page/行人_\(官职\).md "wikilink")，到了子重那里，说：“我国国君缺乏使者，让栾鍼执矛侍立在他左右，因此不能犒赏您的从者，派我前来代他送酒。”子重说：“欒鍼他老人家曾经跟我在楚国说过一番话，送酒来一定是这个原因。他的记性真好。”子重接过酒一饮而尽，不留难使者，重新击鼓\[5\]。这就是成语“好整以暇”的来源。

## 迁延之役

前559年夏，晋国召集十二个诸侯国的兵力进攻秦国，以报复[栎之战](../Page/栎之战.md "wikilink")，最终却无功而返。欒鍼说：“这次战役，是为了报复栎之战的战败。作战又没有功劳，这是晋国的耻辱。我家兄弟俩都在兵车上，哪能不感到耻辱呢？”他便和[士鞅冲入秦军中间](../Page/士鞅.md "wikilink")，最终欒鍼战死，士鞅回来了。[栾黡对](../Page/栾黡.md "wikilink")[士匄说](../Page/范宣子.md "wikilink")：“我的兄弟不想去的，是你儿子叫他去。我的兄弟战死，你的儿子却回来了，这是你的儿子杀了我的兄弟。如果不赶走他，我要杀死他。”士鞅只好逃亡到秦国\[6\]。

## 参考资料

[Category:春秋人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋人 "wikilink")
[Category:姬姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:姬姓 "wikilink")
[Category:晋国大夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋国大夫 "wikilink")

1.  《春秋经传集解·成公十三年》：栾针，栾书子。
2.  《春秋经传集解·襄公十四年》：栾针，栾黡弟也。
3.  《左传·成公十三年》：秦桓公既与晋厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲道以伐晋，诸侯是以睦于晋。晋栾书将中军，荀庚佐之。士燮将上军，郤锜佐之。韩厥将下军，荀罃佐之。赵旃将新军，郤至佐之。郤毅御戎，栾鍼为右。孟献子曰：“晋帅乘和，师必有大功。”五月丁亥，晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧。秦师败绩，获秦成差及不更女父。
4.  《左传·成公十六年》：有淖于前，乃皆左右相违于淖。步毅御晋厉公，栾鍼为右。彭名御楚共王，潘党为右。石首御郑成公，唐苟为右。栾、范以其族夹公行，陷于淖。栾书将载晋侯，鍼曰：“书退！国有大任，焉得专之？且侵官，冒也；失官，慢也；离局，奸也。有三罪焉，不可犯也。”乃掀公以出于淖。
5.  《左传·成公十六年》：栾鍼见子重之旌，请曰：“楚人谓夫旌，子重之麾也。彼其子重也。日臣之使于楚也，子重问晋国之勇。臣对曰：‘好以众整。’曰：‘又何如？’臣对曰：‘好以暇。’今两国治戎，行人不使，不可谓整。临事而食言，不可谓暇。请摄饮焉。”公许之。使行人执榼承饮，造于子重，曰：“寡君乏使，使鍼御持矛。是以不得犒从者，使某摄饮。”子重曰：“夫子尝与吾言于楚，必是故也，不亦识乎！”受而饮之。免使者而复鼓。
6.  《左传·襄公十四年》：栾鍼曰：“此役也，报栎之败也。役又无功，晋之耻也。吾有二位于戎路，敢不耻乎？”与士鞅驰秦师，死焉。士鞅反，栾黡谓士匄曰：“余弟不欲住，而子召之。余弟死，而子来，是而子杀余之弟也。弗逐，余亦将杀之。”士鞅奔秦。