**次矮星**，有時標示為**sd**，是[淤積斯光譜分類系統中](../Page/恆星光譜#耶基斯光譜分類.md "wikilink")[光度屬於VI的恆星](../Page/恆星光譜.md "wikilink")，它們是[絕對星等的](../Page/絕對星等.md "wikilink")[光度比](../Page/光度.md "wikilink")[主序星低](../Page/主序星.md "wikilink")1.5至2等，但[光譜型態相同的](../Page/恆星光譜.md "wikilink")[恆星](../Page/恆星.md "wikilink")。在[赫羅圖上](../Page/赫羅圖.md "wikilink")，次矮星的位置在[主序帶的下方](../Page/主序帶.md "wikilink")。

**次矮星**這個名詞是[古柏在](../Page/杰拉德·柯伊伯.md "wikilink")1939年創造的，是用來標示之前被稱為“中繼[白矮星](../Page/白矮星.md "wikilink")”，卻有著異常光譜的恆星\[1\]。

## 冷的次矮星

像正常的[主序恆星一樣](../Page/主序帶.md "wikilink")，冷的次矮星（光譜類型從G至M）以[氫的](../Page/氫.md "wikilink")[融合產生能量](../Page/核融合.md "wikilink")，它們的低光度是以它們的低[金屬量來解釋](../Page/金屬量.md "wikilink")：這些恆星缺乏比氦重的元素，較低的金屬量降低了外層的[不透明度](../Page/不透明度_\(光學\).md "wikilink")，和使[輻射壓減低](../Page/輻射壓.md "wikilink")，結果是質量相同的恆星變得較小和較熱\[2\]。
這種較低的不透明度也使得相同[光譜類型的恆星輻射出](../Page/光譜類型.md "wikilink")[紫外線的百分比較](../Page/紫外線.md "wikilink")[第一星族星高](../Page/金屬量#第一星族星.md "wikilink")，成為[紫外線超出的恆星](../Page/紫外線超出.md "wikilink")\[3\]。通常銀河系[暈的成員](../Page/星系暈.md "wikilink")，它們相對於[太陽經常有較高的空間相對速度](../Page/太陽.md "wikilink")。尚未發現有行星環繞著次矮星公轉。

冷的次矮星還有次分類如下\[4\]：

  - [冷次矮星](../Page/冷次.md "wikilink")：例如SSSPM J1930-4311 (sdM7)
  - 極端次矮星：例如APMPM J0559-2903 (esdM7)

## 熱的次矮星

熱的次矮星，光譜類型為O和B，也稱為**極端[水平分支星](../Page/水平分支.md "wikilink")**，是和冷的次矮星完全不同的類別的天體。這些恆星代表一些恆星發展的晚期階段，起因於在核心開始融合[氦之前](../Page/氦.md "wikilink")，[紅巨星已經失去它外面的](../Page/紅巨星.md "wikilink")[氫層](../Page/氫.md "wikilink")。雖然還不清楚這些過早失去的質量發生的原因，但是在[聯星系統內的交互作用被認為是主要的機制之一](../Page/聯星.md "wikilink")。單獨的次矮星被認為是兩顆[白矮星合併的結果](../Page/白矮星.md "wikilink")。比白矮星明亮許多的[B型次矮星](../Page/B型次矮星.md "wikilink")，分布在老的恆星系統中，像是[球狀星團和](../Page/球狀星團.md "wikilink")[橢圓星系](../Page/橢圓星系.md "wikilink")，是主要成員的元素.\[5\]。

## 值得一提的次矮星

  - [卡普坦星](../Page/卡普坦星.md "wikilink")
  - [葛羅姆布里吉1830](../Page/葛羅姆布里吉1830.md "wikilink")
  - [閣道四](../Page/閣道四.md "wikilink")(仙后座μ)
  - [2MASS
    J05325346+8246465](../Page/2MASS_J05325346+8246465.md "wikilink")，可能是[暈](../Page/星系暈.md "wikilink")[棕矮星和第一顆次恆星的次矮星](../Page/棕矮星.md "wikilink")\[6\]。
  - [SSSPM J1549-3544](../Page/SSSPM_J1549-3544.md "wikilink")

## 參考資料

<references/>

[Category:恆星類型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:恆星類型 "wikilink")
[Category:次矮星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:次矮星 "wikilink")

1.  [Ken Croswell](../Page/Ken_Croswell.md "wikilink"), *[The Alchemy of
    the Heavens](../Page/The_Alchemy_of_the_Heavens.md "wikilink")*,
    (New York: Oxford UP, 1995), 87.
2.  [James Kaler](../Page/James_Kaler.md "wikilink"), *Stars and their
    Spectra*, (Cambridge: Cambridge UP, 1989), 122.
3.  Ibid., 87-92.
4.  \[<http://adsabs.harvard.edu//abs/2006ApJ>...645.1485B Discovery of
    the Coolest Extreme Subdwarf\], Burgasser, Adam J. & Kirkpatrick, J.
    Davy, 2006.
5.
6.  *The First Substellar Subdwarf? Discovery of a Metal-Poor L Dwarf
    with Halo Kinematics*, [Adam J.
    Burgasser](../Page/Adam_J._Burgasser.md "wikilink"), et al. 2003
    [1](http://research.amnh.org/~adam/papers/apj592_1186.pdf)