[Cervus_elaphus_corsicanus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cervus_elaphus_corsicanus.jpg "fig:Cervus_elaphus_corsicanus.jpg")\]\]
**欧洲马鹿**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**）是屬於[鹿科的一种](../Page/鹿科.md "wikilink")，又名**紅鹿**、**赤鹿**、**八叉鹿**。

## 特征

体长1.5至2公尺，肩高1.2-1.5米，一般体重200-300千克，雄鹿的體型與體重皆大於雌鹿。毛色为灰色、棕色或红色。仅雄性有角，多为6叉，最多为8叉，第1、2叉很接近。

## 生境与习性

欧洲马鹿栖息于高山森林地带。聽覺及嗅覺發達，多在早晨和夜晚活动，擅長奔跑，多三五成群。每年9-10月交配，5-6月胎產一子。以草、树叶和树枝为食。

有迁徙现象，夏季上山，冬季下山至平原密林中。

## 分布

欧洲马鹿是主要分布于[欧洲到](../Page/欧洲.md "wikilink")[中亚以及](../Page/中亚.md "wikilink")[北非](../Page/北非.md "wikilink")，也是[非洲仅有的两种鹿之一](../Page/非洲.md "wikilink")（另一种是[黇鹿](../Page/黇鹿.md "wikilink")）。此外欧洲马鹿也是[英国最大的陆地动物](../Page/英国.md "wikilink")。

分布于中國國內的主要是生存在[新疆的](../Page/新疆.md "wikilink")[塔里木马鹿](../Page/塔里木马鹿.md "wikilink")（*C.
e. yarkandensis*）。

在阿根廷，牠們已經入侵數個國家公園，對原生的動植物造成影響，並可能與一種在智利與阿根廷南部屬於特有種的鹿產生競爭。[國際自然保護聯盟](../Page/國際自然保護聯盟.md "wikilink")[物種存續委員會的入侵物種專家小組](../Page/物種存續委員會.md "wikilink")（ISSG）列為[世界百大外來入侵種](../Page/世界百大外來入侵種.md "wikilink")。

## 分类

[Cervus_elaphus_Luc_Viatour_3.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cervus_elaphus_Luc_Viatour_3.jpg "fig:Cervus_elaphus_Luc_Viatour_3.jpg")
欧洲马鹿有若干[亚种](../Page/亚种.md "wikilink")，如下：

  - [挪威马鹿](../Page/挪威马鹿.md "wikilink")(*C. e. atlanticus*)
  - [巴巴里马鹿](../Page/巴巴里马鹿.md "wikilink")(*C. e. barbarus*)
  - [科西嘉马鹿](../Page/科西嘉马鹿.md "wikilink")(*C. e. corsicanus*)
  - [西非马鹿](../Page/西非马鹿.md "wikilink")(*C. e. elaphus*)
  - [中欧马鹿](../Page/中欧马鹿.md "wikilink")(*C. e. hippelaphus*)
  - [苏格兰马鹿](../Page/苏格兰马鹿.md "wikilink")(*C. e. scoticus*)
  - [西班牙马鹿](../Page/西班牙马鹿.md "wikilink")(*C. e. hispanicus*)
  - [东欧马鹿](../Page/东欧马鹿.md "wikilink")(*C. e. maral*)
  - [大夏马鹿](../Page/大夏马鹿.md "wikilink")(*C. e. bactrianus*)
  - [塔里木马鹿](../Page/塔里木马鹿.md "wikilink")(*C. e. yarkandensis*)
  - [克什米尔马鹿](../Page/克什米尔马鹿.md "wikilink")(*C. e. hanglu*)

### 欧洲马鹿和加拿大马鹿的的区别

此外，分布于北美及东亚的[加拿大马鹿](../Page/加拿大马鹿.md "wikilink")（*C.
canadensis*）曾被视为同一物种，但2004年的[线粒体DNA分析却强烈显示两者为不同的独立](../Page/线粒体DNA.md "wikilink")[物种](../Page/物种.md "wikilink")，包括：

  - [蒙古马鹿](../Page/蒙古马鹿.md "wikilink")(*C. c. alashanicus*)
  - [东北马鹿](../Page/东北马鹿.md "wikilink")(*C. c. xanthopygus*)
  - [西伯利亚马鹿或阿尔泰马鹿](../Page/西伯利亚马鹿.md "wikilink")(*C. c. sibiricus*)
  - [天山马鹿](../Page/天山马鹿.md "wikilink")(*C. c. songaricus*)
  - [白臀鹿](../Page/白臀鹿.md "wikilink")(*C. c. macneilli*)
  - [落基山马鹿](../Page/落基山马鹿.md "wikilink")(*C. c. nelsoni*)
  - [马尼托巴马鹿](../Page/马尼托巴马鹿.md "wikilink")(*C. c. manitobensis*)
  - [罗斯福马鹿](../Page/罗斯福马鹿.md "wikilink")(*C. c. roosevelti*)
  - [加利福尼亚马鹿](../Page/加利福尼亚马鹿.md "wikilink")(*C. c. nannodes*)
  - [西藏马鹿](../Page/西藏马鹿.md "wikilink")(*C. c. wallichii*)

[加拿大马鹿体型比欧洲马鹿大](../Page/加拿大马鹿.md "wikilink")，且更粗壮，而欧洲马鹿看起来更灵巧。

## 用途

马鹿肉可食用，毛皮可用于制作，茸角有藥用價值。

## 保护现状

由于马鹿的鹿尾、鹿鞭和鹿茸在中国被认为是名贵的滋补品，马鹿被大量捕杀和饲养，是[中国国家二级保护动物](../Page/中国国家二级重点保护野生动物名录.md "wikilink")。

## 外部链接

[Category:鹿屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鹿屬 "wikilink")
[Category:入侵哺乳動物種](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:入侵哺乳動物種 "wikilink")
[Category:西南亞哺乳動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西南亞哺乳動物 "wikilink")