**歐陽格**（），字九淵，[江西宜黄人](../Page/江西省.md "wikilink")，[中華民國海軍](../Page/中華民國海軍.md "wikilink")[少將](../Page/少將.md "wikilink")，為佛學大師[歐陽漸之子](../Page/歐陽漸.md "wikilink")。

## 生平

1916年，[煙臺海校駕駛第十期畢業](../Page/煙臺海校.md "wikilink")，[護法戰爭時期](../Page/護法戰爭.md "wikilink")，脫離北洋海軍南下廣東追隨[孫中山起義](../Page/孫中山.md "wikilink")。1922年，[六一六事变時](../Page/六一六事变.md "wikilink")，擔任豫章艦艦長，奮勇保衛[孫中山所在之](../Page/孫中山.md "wikilink")[永豐艦](../Page/永豐艦.md "wikilink")，此時結識了[蔣介石](../Page/蔣介石.md "wikilink")。曾任[黃埔海校副校長](../Page/黃埔海校.md "wikilink")，1926年，[中山艦事件時參予逮捕](../Page/中山艦事件.md "wikilink")[中山艦艦長](../Page/中山艦.md "wikilink")[李之龍的行動](../Page/李之龍.md "wikilink")。因此事，被要求離開廣州，此後赴英國、德國考察海軍。1931年，[九一八事變時回國](../Page/九一八事變.md "wikilink")，向蔣介石提出建議，建立一支以魚雷快艇為主的海軍部隊。

1932年[蔣介石於鎮江北固山甘露寺成立](../Page/蔣介石.md "wikilink")[電雷學校](../Page/電雷學校.md "wikilink")，電雷學校直屬於陸軍參謀本部，歐陽格被軍委會任命為中將校長。但由於原先歐陽格只是中校，又缺乏領船經驗，這種破格升遷遭到海軍部的閩系將領側目，因此自然遭到老海軍反對，最後雙方折衷後歐陽格只能以少將敍階上任。

但是[閩系對軍委會這種破壞體制的做法進行消極抵制](../Page/閩系.md "wikilink")，電雷學員及學兵因為直屬單位不同故不被承認為海軍的一員，亦被禁止穿海軍制服。經歐陽格再三爭取才獲得制服的穿著權，但帽沿不得繡中華民國海軍，學生畢業後亦沒有海軍軍籍，且不派軍艦供學生實習。但由於軍委會的關照，電雷學校的實習與軍籍問題基本上都成功解決，到抗戰爆發前已經有2批學員畢業進行戰備。

1934年，國民黨召開五中全會，歐陽格向全體中央委員散發自己在[永丰舰事件時](../Page/六·一六事變.md "wikilink")，與孫中山、蔣介石的合照，贏得陳立夫、陳果夫的支持，當選監察委員。

1937年抗戰爆發。8月14日，[軍委會下令由已遷至](../Page/軍委會.md "wikilink")[黃山港的](../Page/黃山港.md "wikilink")[電雷學校成立](../Page/電雷學校.md "wikilink")[江陰區江防司令部](../Page/江陰區江防司令部.md "wikilink")，以歐陽格為司令。但海軍第一艦隊評估中日兩方實力差距，決定採取老船自沉拖延之戰術，因此大型船艦無法出擊，因此只能依靠電雷學校的快艇獨立作戰。8月16日，電雷學校所屬的魚雷快艇夜襲[日本海軍第三艦隊](../Page/大日本帝國海軍.md "wikilink")[旗艦](../Page/旗艦.md "wikilink")[出雲號](../Page/出雲_\(裝甲巡洋艦\).md "wikilink")，不過兵敗告終，史102艇也遭出雲砲擊擱淺英租界九江路外灘稅關棧碼頭。這是自[甲午戰爭以來](../Page/甲午戰爭.md "wikilink")，[中國海軍首度主動出擊攻擊日艦](../Page/中國海軍.md "wikilink")。

1937年12月5日，由於上海戰線崩潰，日軍由陸路直取[江陰要塞](../Page/江陰要塞.md "wikilink")，作為河防的江陰要塞無法有效抵禦來自陸上的攻擊，隨即失陷。歐陽格、[徐師丹突圍前往南京](../Page/徐師丹.md "wikilink")，於下關中央銀行重新設立司令部。快艇部隊重新至湖口、馬當集結。12月，日軍進攻[南京](../Page/南京.md "wikilink")，歐陽格率[文天祥中隊協助守城](../Page/文天祥.md "wikilink")，但[日本海軍並未投入戰鬥](../Page/日本海軍.md "wikilink")，因此快艇部隊無用武之地。12月13日，快艇部隊奉令撤退，歐陽格發電至後方的電雷學校，稱：「觸目所及，一寸河山一寸傷心淚。」

1938年6月28日，海軍部部長[陳紹寬下令以作戰不力的罪名逮捕歐陽格](../Page/陳紹寬.md "wikilink")，電雷學校也因抗戰各軍校內遷整合而停招併入其他海軍院校中。審理期間，歐陽格否認作戰不力、不戰而退、貪污等指控，但最終仍以貪污罪名於1940年8月在[重慶遭處決](../Page/重慶.md "wikilink")。

有說法認為歐陽格的死，讓國民政府軍委會與海軍部在立場上的決裂，種下了二戰末期美援接艦起，國民政府逐漸排除閩系人士進入海軍重建，而想自行打造新海軍的遠因。

[Category:中華民國海軍少將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國海軍少將 "wikilink")
[Category:中國國民黨黨員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國國民黨黨員 "wikilink")
[Category:被中華民國處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被中華民國處決者 "wikilink")
[Category:宜黄人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宜黄人 "wikilink")