[Ouyang_Xun_Bu_Shang_Tie.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ouyang_Xun_Bu_Shang_Tie.jpg "fig:Ouyang_Xun_Bu_Shang_Tie.jpg")
**欧阳询**（），字**信本**，[潭州](../Page/潭州_\(隋朝\).md "wikilink")[临湘县](../Page/临湘县_\(湖南古县份\).md "wikilink")（今[湖南省](../Page/湖南省.md "wikilink")[长沙市](../Page/长沙市.md "wikilink")）人。隋末唐初官员，唐代四大[书法家](../Page/书法家.md "wikilink")。他的[楷書有](../Page/楷書.md "wikilink")「楷書極則」之譽\[1\]，成為後來學習書法者經常模仿的對象。

## 生平

欧阳询生于557年（[南朝梁](../Page/南朝梁.md "wikilink")[梁敬帝太平二年](../Page/梁敬帝.md "wikilink")），是[陈朝](../Page/陈朝.md "wikilink")[大司空](../Page/大司空.md "wikilink")[欧阳頠的孙子](../Page/欧阳頠.md "wikilink")。13岁那年，任[广州](../Page/广州_\(古代\).md "wikilink")[刺史的父亲](../Page/刺史.md "wikilink")[欧阳纥举兵反陈](../Page/欧阳纥.md "wikilink")，失败被杀，全家为此而受到株连。欧阳询因年幼而幸免于难，被他父亲的旧友[中书令](../Page/中书令.md "wikilink")[江总](../Page/江总.md "wikilink")[收养](../Page/收养.md "wikilink")，并督教他经史书法。欧阳询聪敏勤学，读书数行同尽，少年时就博览古今，精通《[史记](../Page/史记.md "wikilink")》、《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")》和《[东观汉记](../Page/东观汉记.md "wikilink")》三史。后出仕[隋](../Page/隋朝.md "wikilink")[太常博士](../Page/太常博士.md "wikilink")。[唐高祖李渊未显贵时](../Page/李渊.md "wikilink")，多次交游。李渊[称帝后](../Page/称帝.md "wikilink")，升迁为[给事中](../Page/给事中.md "wikilink")。

欧阳询的书法最初仿效[王羲之](../Page/王羲之.md "wikilink")，但不囿于一家：据说有一次欧阳询骑马外出，偶然在道旁看到[晋代书法名家](../Page/晋代.md "wikilink")[索靖所写的石碑](../Page/索靖.md "wikilink")。他骑在马上仔细观看了一阵才离开，但刚走几步又忍不住再返回下马观赏，赞叹多次，而不愿离去，便干脆铺上毡子坐下反复揣摩，最后竟在碑旁一连坐卧了3天才离去。欧阳询笃好书法达到痴迷的程度，由于勤学苦練，故能独辟蹊径自成一家。

欧阳询的形貌很丑陋\[2\]，但他的书法却誉满天下，人们都争着想得到他亲笔书写的尺牘文字，一旦得到就视作瑰宝，作为自己习字的范本。唐[武德](../Page/武德.md "wikilink")（618－624）年间，[高句丽特地派使者来](../Page/高句丽.md "wikilink")[长安求取欧阳询的书法](../Page/长安.md "wikilink")。[唐高祖李渊感叹地说](../Page/唐高祖.md "wikilink")：“没想到欧阳询的名声竟大到连远方的[夷狄都知道](../Page/夷狄.md "wikilink")。他们看到欧阳询的笔迹，一定以为他是位形貌魁梧的人物吧。”

[武德七年](../Page/武德.md "wikilink")，欧阳询奉[诏与](../Page/诏.md "wikilink")[裴矩](../Page/裴矩.md "wikilink")、[陈叔达修撰](../Page/陈叔达.md "wikilink")《[艺文类聚](../Page/艺文类聚.md "wikilink")》100卷。书成后，得到赏赐帛二百段。[唐太宗](../Page/唐太宗.md "wikilink")[贞观初年](../Page/贞观.md "wikilink")，欧阳询升为[太子率更令](../Page/太子率更令.md "wikilink")（因而又被称为欧阳率更），[弘文馆](../Page/弘文馆.md "wikilink")[学士](../Page/学士.md "wikilink")，封[渤海县](../Page/渤海县.md "wikilink")[男](../Page/男爵.md "wikilink")。八十五岁时辞世。

## 家庭

夫人徐氏，生四子：長卿、肅、倫、通。《唐書》有傳。

  - 長子歐陽長卿，因[武則天亂逃往嶺南](../Page/武則天.md "wikilink")，改名為區愷。
  - 四子[欧阳通](../Page/欧阳通.md "wikilink")，母徐氏，欧阳通亦是书法名家。
  - 女儿
  - 小女儿嫁隋尚药奉御、唐秦王祭酒、中散大夫、尚药奉御、永安县开国男[吴景达](../Page/吴景达.md "wikilink")，生子武周承奉郎[吴续](../Page/吴续.md "wikilink")。

## 书法作品和艺术

欧阳询的书法学自[王羲之父子](../Page/王羲之.md "wikilink")，参以隶法，劲险刻厉，于平正中见险绝，自成面目，世称“欧体”。

唐张彦远《[法书要录](../Page/法书要录.md "wikilink")》辑唐张怀瓘所著《书断》称：“询八体尽能，笔力劲险。篆体尤精，飞白冠绝，峻于古人，扰龙蛇战斗之象，云雾轻笼之势，几旋雷激，操举若神。真行之书，出于太令，别成一体，森森焉若武库矛戟，风神严于智永，润色寡于虞世南。其草书迭荡流通，视之二王，可为动色；然惊其跳骏，不避危险，伤于清雅之致。”

所创“欧阳询八诀”书法理论，具有独到见解。对[明代人](../Page/明代.md "wikilink")[李淳的八十四法](../Page/李淳.md "wikilink")，[清代人](../Page/清代.md "wikilink")[黄自元结构](../Page/黄自元.md "wikilink")92法的著述，均有启示。其“八决”为：（点）如高峰坠石；（横戈）如长空之新月；（横）如千里之阵云；（竖）如万岁之枯藤；（坚戈）如劲松倒折，落挂石崖；（折）如万钧之弩发；（撇）如利剑断犀象之角牙；（捺）一波常三过笔。

常见欧书碑刻有：

《[九成宫醴泉铭](../Page/九成宫醴泉铭.md "wikilink")》：楷书，是欧阳询的代表作，学欧书多以此为范本，魏征撰文，唐太宗贞观六年。公元632年）立碑。书法严谨峭劲，不取姿嵋之态。

《[虞恭公碑](../Page/虞恭公碑.md "wikilink")》全称《唐故特进尚书右仆射上柱国虞恭公温公碑》，也称《温彦博碑》：楷书，书此碑文时，已80高龄。唐大宗贞观十一年（公元637年）立碑。為唐太宗昭陵諸碑之一，碑文三十六行，每行七十七字，清楚的字約有八百多字。

《[皇甫诞碑](../Page/皇甫诞碑.md "wikilink")》全称《隋柱国左光禄大夫宏议明公皇甫府君之碑》，也称《皇甫君碑》：楷书，是欧阳询年轻时的作品，无立碑年月，碑藏于陕西[西安](../Page/西安.md "wikilink")。

《[化度寺塔铭](../Page/化度寺塔铭.md "wikilink")》全称《化度寺故僧邕禅师舍利塔铭》：楷书，是欧阳询得意的作品，唐贞观五年（公元631年）立。

## 诗歌作品

《[全唐诗](../Page/全唐诗.md "wikilink")》录欧阳询诗三首：其一为：

道失

已惑孔贵嫔，又被辞人侮。花笺一何荣，七字谁曾许。不下结绮阁，空迷江令语。雕戈动地来，误杀陈后主。

第二首：嘲[萧瑀射](../Page/萧瑀.md "wikilink")

急风吹缓箭，弱手驭强弓。欲高翻复下，应西还更东。十回俱著地，两手并擎空。借问谁为此，乃应是宋公。

据《[太平广记](../Page/太平广记.md "wikilink")》：“唐宋国公萧瑀不解射，九月九日赐射，瑀箭俱不着垛，一无所获。欧阳询作诗嘲讽。”

第三首，《与欧阳询互嘲（无忌嘲询）》，起因是[长孙无忌先作诗嘲笑欧阳询瘦](../Page/长孙无忌.md "wikilink")（或醜）：

　
　耸膊成山字，埋肩不出头。谁家[麟阁上](../Page/麒麟阁十一功臣.md "wikilink")，画此一[猕猴](../Page/猕猴.md "wikilink")。

欧阳询反唇相讥：《与欧阳询互嘲（询嘲无忌）》

　　 索头连背暖，漫裆畏肚寒。只因心浑浑，所以面团团。

因欧阳询的“只因心浑浑”攻击太过，引起[唐太宗不悦](../Page/唐太宗.md "wikilink")，制止道：“询岂不惧[皇后闻耶](../Page/长孙皇后.md "wikilink")？”

## 注釋

## 参考资料

  - 《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")·列传第一百二十三·儒学上》

[Category:南陈人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南陈人 "wikilink")
[Category:隋朝太常博士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝太常博士 "wikilink")
[Category:唐朝書法家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝書法家 "wikilink")
[Category:唐朝给事中](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝给事中 "wikilink")
[Category:唐朝太子率更令](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝太子率更令 "wikilink")
[Category:唐朝弘文馆学士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝弘文馆学士 "wikilink")
[Category:唐朝县男](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝县男 "wikilink")
[Category:長沙人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:長沙人 "wikilink")
[Category:欧阳姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:欧阳姓 "wikilink")

1.
2.  《本事诗》记载其年老时更為消瘦，被谑稱为："耸膊成山字，埋肩畏出头。谁言麟阁上，画此一猕猴。"甚至有人做[補江總白猿傳來譏諷其長相](../Page/補江總白猿傳.md "wikilink")