**歇山顶**，即**歇山式屋顶**，[宋朝称](../Page/宋朝.md "wikilink")**九脊殿**、**曹殿**或**厦两头造**，[清朝改今称](../Page/清朝.md "wikilink")，又名**九脊顶**。為[中国古建筑](../Page/中国.md "wikilink")[屋顶样式之一](../Page/屋顶.md "wikilink")，在规格上仅次于[庑殿顶](../Page/庑殿顶.md "wikilink")。歇山頂亦有傳入東亞其他地區，[日本稱為](../Page/日本.md "wikilink")**[入母屋造](../Page/神社建築#建築様式.md "wikilink")**（[假名](../Page/假名.md "wikilink")：）。

## 介紹

歇山顶共有九条[屋脊](../Page/屋脊.md "wikilink")，即一条[正脊](../Page/正脊.md "wikilink")、四条[垂脊和四条](../Page/垂脊.md "wikilink")[戗脊](../Page/戗脊.md "wikilink")，因此又称九脊顶。由于其正脊两端到[屋檐处中间折断了一次](../Page/屋檐.md "wikilink")，分为垂脊和戗脊，好像“歇”了一歇，故名歇山顶。其上半部分为[悬山顶或](../Page/悬山顶.md "wikilink")[硬山顶的样式](../Page/硬山顶.md "wikilink")，而下半部分则为[庑殿顶的样式](../Page/庑殿顶.md "wikilink")。歇山顶结合了直线和斜线，在视觉效果上给人以棱角分明、结构清晰的感觉。

歇山式的屋顶两侧形成的三角形墙面，叫做[山花](../Page/山花板.md "wikilink")。山面有[博风板](../Page/博风板.md "wikilink")，山花和博风之间有段距离，可形成阴影。为了使屋顶不过于庞大，山花还要从山面檐柱中线向内收进，这种做法叫[收山](../Page/收山.md "wikilink")。

歇山顶屋脊上有各种[脊兽装饰](../Page/脊兽.md "wikilink")，其中正脊上有[吻兽或](../Page/吻兽.md "wikilink")[望兽](../Page/望兽.md "wikilink")，垂脊上有[垂兽](../Page/垂兽.md "wikilink")，戗脊上有[戗兽和](../Page/戗兽.md "wikilink")[仙人走兽](../Page/仙人走兽.md "wikilink")，其数量和用法都是有严格等级限制的。

歇山顶分单檐和重檐两种，所谓重檐，就是在基本歇山顶的下方，再加上一层屋檐，和庑殿顶第二檐大致相同。例如[天安门](../Page/天安门.md "wikilink")、[故宫的](../Page/故宫.md "wikilink")[太和门](../Page/太和门.md "wikilink")、[保和殿](../Page/保和殿.md "wikilink")、[慈宁宫](../Page/慈宁宫.md "wikilink")、[台北的](../Page/台北.md "wikilink")[圆山大饭店等就是重檐歇山顶](../Page/圆山大饭店.md "wikilink")，[妙应寺山门](../Page/妙应寺.md "wikilink")、[智化寺智化殿](../Page/智化寺.md "wikilink")、[臺灣](../Page/台灣.md "wikilink")[台北府城北門则为单檐歇山顶](../Page/台北府城北門.md "wikilink")。

在中国古代，建筑屋顶的样式有严格的等级限制。其中[重檐歇山顶等级高于](../Page/重檐歇山顶.md "wikilink")[单檐庑殿顶](../Page/单檐庑殿顶.md "wikilink")，仅低于[重檐庑殿顶](../Page/重檐庑殿顶.md "wikilink")，而[单檐歇山顶低于单檐庑殿顶](../Page/单檐歇山顶.md "wikilink")，只有五品以上官吏的住宅正堂才能使用，后来也有些民宅开始使用歇山顶。

在琉球，最高等級的建築就是重檐歇山頂，廡殿頂多為民居所用。

<File:南门城楼> - panoramio.jpg|銀川南薰門門樓使用單簷歇山頂。 <File:The> Manichaean Hall
03 Longxing temple.JPG |正定隆興寺摩尼殿爲單檐歇山顶建築，四面出抱廈。
[File:观音阁远望梁思成摄.jpg|薊縣](File:观音阁远望梁思成摄.jpg%7C薊縣)[獨樂寺觀音閤爲雙層歇山頂建築](../Page/獨樂寺.md "wikilink")。
Fuzhou Hualin Si
20120304-21.jpg|福州[華林寺使用單簷歇山頂](../Page/華林寺.md "wikilink")。
[File:竹塹城迎曦門城樓.jpg|新竹](File:竹塹城迎曦門城樓.jpg%7C新竹)[迎曦門門樓使用重簷歇山頂](../Page/迎曦門.md "wikilink")。
<File:Suzhou> Xuanmiao Guan 2015.04.23
17-53-51.jpg|採用重檐歇山顶[蘇州](../Page/蘇州.md "wikilink")[玄妙觀三淸殿](../Page/玄妙观_\(苏州市\).md "wikilink")
Image:Shalu-cropped.jpg|[夏鲁寺的分段式歇山顶](../Page/夏鲁寺.md "wikilink")
Image:Senzdong - panoramio.jpg|青海安多藏區[赛宗寺山門](../Page/赛宗寺.md "wikilink")
[File:Chuakeothaibinh.jpg|神光寺爲雙層建築，第二層採用重檐歇山頂](File:Chuakeothaibinh.jpg%7C神光寺爲雙層建築，第二層採用重檐歇山頂)。
[File:Horyu-ji03s3200.jpg|奈良](File:Horyu-ji03s3200.jpg%7C奈良)[法隆寺中門使用單檐歇山頂](../Page/法隆寺.md "wikilink")。
<File:Gyeongbok-gung> palace-05
(xndr).jpg|韓國[景福宮勤政殿使用重檐歇山頂](../Page/景福宮_\(朝鮮\).md "wikilink")。
Enkaku-ji Naha
Okinawa02n.jpg|首里[圓覺寺縂門採用重檐歇山頂](../Page/圓覺寺_\(那霸市\).md "wikilink")。

此外還有其它來源的

<File:Traditional> roof in nose 01cropped.jpg |日本的入母屋造屋頂。
[File:Nrityagram5.jpg|印度班加羅爾郊外的建築](File:Nrityagram5.jpg%7C印度班加羅爾郊外的建築)
Chorzow skansen6.jpg|波蘭

## 历史

[Tamamushi_Shrine.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tamamushi_Shrine.JPG "fig:Tamamushi_Shrine.JPG")。\]\]
[Chumon_of_Shitennoji_Temple_and_Abeno_Harukas.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chumon_of_Shitennoji_Temple_and_Abeno_Harukas.JPG "fig:Chumon_of_Shitennoji_Temple_and_Abeno_Harukas.JPG")经由[百济传承而来](../Page/百济.md "wikilink")。另，[西安靑龍寺空海紀念堂是复古建築](../Page/青龙寺_\(西安市\).md "wikilink")，采取唐代風格的分段式歇山顶。\]\]

歇山顶的出现晚于[庑殿顶](../Page/庑殿顶.md "wikilink")，其样式最早可见于[汉](../Page/汉代.md "wikilink")[阙](../Page/阙.md "wikilink")[石刻](../Page/石刻.md "wikilink")，在汉代的[明器](../Page/明器.md "wikilink")、[北朝](../Page/北朝.md "wikilink")[石窟的](../Page/石窟.md "wikilink")[壁画上](../Page/壁画.md "wikilink")，也都可看到歇山顶。

東漢時期首先出現了分段式廡殿頂的**重屋**，例子有[高颐阙以及一些畫像塼](../Page/高颐墓阙及石刻.md "wikilink")，今天奈良[東大寺念佛堂仍留有這種風格](../Page/東大寺.md "wikilink")。隨後兩段屋頂產生了不同坡度，爲分段式歇山顶的出現提供了基礎。

早期的歇山顶由上侧的悬山顶和下册的四坡顶结合而来，分段明显，在南北朝应用广泛。北朝的分段式歇山顶可在敦煌莫高窟中找到，如第296窟《五百强盗成佛姻缘》中的屋顶；南朝的分段式歇山顶的确切形象已无法考证，但[南朝梁](../Page/南朝梁.md "wikilink")[陈曾向](../Page/南朝陈.md "wikilink")[百济派遣工匠建造寺院](../Page/百济.md "wikilink")，后百济又向日本派遣工匠并形成了日本建筑中的[飞鸟样式](../Page/飞鸟样式.md "wikilink")，并留下了分段式歇山顶的传承。这种**分段式歇山顶**在日语中叫做“錣屋根”或“錣葺”。

现存最早主体为旧构件的木结构歇山式建筑是[五台山的](../Page/五台山.md "wikilink")[唐代](../Page/唐代.md "wikilink")[南禅寺大殿](../Page/南禅寺.md "wikilink")，但[法隆寺西院伽蓝中的飞鸟样歇山式建筑中仍存在更早的飞鸟时代构件遗存](../Page/法隆寺.md "wikilink")。[早晨的南禅寺大殿.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:早晨的南禅寺大殿.JPG "fig:早晨的南禅寺大殿.JPG")

到了[宋](../Page/宋朝.md "wikilink")、[元时期](../Page/元朝.md "wikilink")，歇山顶已经大为流行，一些建筑物的单檐[庑殿式主殿开始改为重檐歇山式](../Page/庑殿式.md "wikilink")，[明代时重檐歇山更广为运用到殿宇建筑之中](../Page/明代.md "wikilink")，超越单檐庑殿，成为仅次于重檐庑殿的最高等级建筑样式。

早期的歇山顶比较小，[山墙侧透空](../Page/山墙.md "wikilink")，没有[山花板](../Page/山花板.md "wikilink")，只有[悬山式的](../Page/悬山式.md "wikilink")[博风板](../Page/博风板.md "wikilink")。[明](../Page/明朝.md "wikilink")[清时期](../Page/清朝.md "wikilink")，由于官式做法使用[采步金和草架柱子](../Page/采步金.md "wikilink")，因此出现了大歇山，同时，山面开始不透空，明朝时多用[砖头垒砌山花](../Page/砖头.md "wikilink")，到了清朝才常在博风板里加上山花板。而自明代以来，歇山式建筑日益高大，同时收山的尺度缩小、正脊的尺度加长，这使得建筑看起来更加高峻凝重。

## 变体

[Outside_the_Forbidden_City_-_panoramio.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Outside_the_Forbidden_City_-_panoramio.jpg "fig:Outside_the_Forbidden_City_-_panoramio.jpg")角楼。\]\]
由歇山顶的基本样式加以延伸，可以演变出四面歇山顶、卷棚歇山顶等变体。

所谓四面歇山顶是由两个歇山顶用[十字脊的方式相交所构成的屋顶](../Page/十字脊.md "wikilink")，也称歇山式[十字脊顶](../Page/十字脊顶.md "wikilink")，[北京故宫的角楼是典型代表](../Page/北京故宫.md "wikilink")。

卷棚歇山顶是指没有正脊，而采用[卷棚脊的方式建造的歇山顶](../Page/卷棚.md "wikilink")，又称歇山式[卷棚顶](../Page/卷棚顶.md "wikilink")。这种屋顶比较柔和，富于变化，常用于非正式的皇室离宫，例如[承德](../Page/承德.md "wikilink")[避暑山庄的宫殿](../Page/避暑山庄.md "wikilink")，就多卷棚歇山。

## 参考文献

  - 《中国古代建筑辞典》，北京市文物研究所 编，1992年

{{-}}

[Category:中国传统屋顶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国传统屋顶 "wikilink")
[Category:東亞傳統屋頂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞傳統屋頂 "wikilink")