是2010年6月24日由[Broccoli](../Page/Broccoli.md "wikilink")公司发售的[PlayStation Portable用](../Page/PlayStation_Portable.md "wikilink")[恋爱冒险游戏系列作品](../Page/戀愛冒險遊戲.md "wikilink")，為乙女向遊戲，亦被改編為電視動畫、小說和漫畫。

## 系列概要

### 遊戲

### 本編

  - 2010年6月24日 - 『 '''歌之王子殿下 '''』（）

<!-- end list -->

  -
    本系列的正篇故事。故事全12章，每章有ADV部分和小游戏部分组成。其中ADV部分是全语音。

<!-- end list -->

  - 2011年8月11日 - 『**歌之王子殿下 Repeat**』（）

<!-- end list -->

  -
    對正篇故事進行追加與修正之現行版本。CG全部重画，系统也有改善，追加了可以在FAN DISK中继承的记录功能，本篇END之后有追加的日后谈。

### Fan Disk

  - 2010年12月23日 - 『 '''歌之王子殿下-Amazing Aria- '''』（）

<!-- end list -->

  -
    正篇故事的Fan Disk後日談A片，主要人物為A班男性角色。

<!-- end list -->

  - 2011年2月10日 - 『**歌之王子殿下-Sweet Serenade-**』（）

<!-- end list -->

  -
    正篇故事的Fandisk後日談B片，主要人物為S班男性角色。

### 續篇

  - 2012年5月24日 - 『**歌之王子殿下 Debut**』（）

<!-- end list -->

  -
    本系列的正篇故事第二作，原定於3月22日發售，但因諸多原因而延至5月24日。

<!-- end list -->

  - 2013年3月7日 - 『*' 歌之王子殿下 All Star*'』（）

<!-- end list -->

  -
    本系列的正篇故事第三作。

<!-- end list -->

  - 2015年3月12日 - 『**歌之王子殿下 All Star After Secret**』（）

### 音樂遊戲

  - 2011年11月24日 - 『**歌之王子殿下 MUSIC**』（）

<!-- end list -->

  -
    收錄目前為止發行的遊戲內樂曲之音樂遊戲。

<!-- end list -->

  - 2013年9月5日 - 『**歌之王子殿下 MUSIC2**』（）　

### 迷你遊戲

  - 2014年6月26日 - 2016年3月31日 『**UTA☆PRI ISLAND**』（）**[iOS版](https://zh.wikipedia.org/wiki/iOS "wikilink")**

<!-- end list -->

  -
    歌之王子殿下的迷你手機遊戲。

<!-- end list -->

  - 2015年4月8日 - 2016年3月31日 『**UTA☆PRI ISLAND**』（）**[Android](../Page/Android.md "wikilink")版**　

### 動畫

  - 『**歌之王子殿下 真愛1000%**』（）

<!-- end list -->

  -
    播映：2011年7月3日 - 9月24日
    本篇故事改編之動畫版本第一季。

<!-- end list -->

  - 『**歌之王子殿下 真愛2000%**』（）

<!-- end list -->

  -
    播映：2013年4月3日 - 6月26日
    Debut改編之動畫版本第二季。

<!-- end list -->

  - 『**歌之王子殿下 真愛Revolutions**』()

<!-- end list -->

  -
    播映：2015年4月4日 - 6月27日
    動畫版本第三季。

<!-- end list -->

  - 『**歌之王子殿下 真愛Legend Star**』()

<!-- end list -->

  -
    播映：2016年10月1日 - 12月24日
    動畫版本第四季。

## 故事

  - 本篇（動畫版第一季）
    希望成为作曲家的主人公七海春歌，通过了竞争率200倍的超难关，进入到了艺能专门学校「早乙女学園」。由学园的规定，需要和一个出道志向相同的男生组队，为了在毕业式上能在新人发掘出道表演中合格，开始了自己一年的学园生活\!

<!-- end list -->

  - Debut（動畫版第二季）
    已從畢業公演合格的春歌加入了事務所，為了準備出道參加精英課程，男主角們則各由四位性格迥異的前輩帶領學習……

<!-- end list -->

  - 動畫版第三季
    出道後榮獲新人獎“歌王子獎”的ST☆RISH與Shining事務所的前輩偶像組合QUARTET☆NIGHT一起在更廣大的舞台上歌舞表演，積極活動。這次他們將為了爭奪國際運動比賽開場曲的演唱權而全力拼搏。
    ST☆RISH、QUARTET☆NIGHT和新出道的作曲家七海春歌將迎來怎樣的未來呢？....

<!-- end list -->

  - 動畫版第四季
    偶像團體·ST☆RISH和作曲家七海春歌以成為國際體育賽事奧林匹克(SSS)開幕式藝人目標前進。
    但在選拔開幕式藝人LIVE現場被突然出現Raging娛樂事務所偶像團體HE★VENS讓現場一片混亂。
    然而，shining事務所前輩 偶像團體QUARTET NIGHT根據自己想法所提出的案子備受認同
    3個團體以一個新的階段往目標邁進，發誓將會報復的HE★VENS、 以完全勝利為目標的QUARTET NIGHT、而ST☆RISH的目標在未來又是如何?......

## 登場人物

### 主人公

年龄為「歌之王子殿下」第一季至第二季的年齡。

  -
    15岁→17歲(第二季)。身高／157cm　體重／45kg
    擅長樂器／鋼琴
    故事主角。因為憧憬著偶像HAYATO，而抱着成為作曲家的夢想進入了早乙女學園。
    天然純粹卻又很成熟的少女，沒有戀愛經驗，對於戀愛很晚熟。
    性格積極向前，有著即使遇到挫折也能全力以赴的精神力和毅力。
    在動畫版中從小體弱多病跟奶奶一起在鄉下長大，擁有絕對音感。
    很不擅於面對喧囂的都市街頭，在某次在街頭上瀕臨崩潰之際，
    偶然在大螢幕上聽見了HAYATO的歌聲後覺得被救贖了，而從此成為HAYATO的粉絲。

### 本篇・Repeat開始可攻略人物

年龄為「歌之王子殿下」第一季至第二季的年齡。在動畫版是偶像團體''' ST☆RISH '''的成員們。

#### A班

  -
    15岁→17歲(第二季)。身高／175cm　體重／60kg　生日／4月11日　出生地／東京都
    血型／O型　星座／牡羊座　喜歡的食物／咖哩　討厭的食物／青椒、黑咖啡　
    興趣／足球、所有運動　擅長樂器／吉他（[原聲吉他](../Page/原聲吉他.md "wikilink")、[電吉他都會](https://zh.wikipedia.org/wiki/電吉他 "wikilink")）　代表色／**紅色**
    有著紅色短髮以及紅色的瞳孔。
    興趣是足球、喜歡運動、但更喜歡唱歌，對於歌曲有強烈的熱情。
    性格活潑，是開朗的運動少年。經常帶著微笑且是班上的活躍人物。
    實際上因為母親在孩提時已過世、父親又下落不明，所以是在收容所長大的。
    患有懼高症（動畫中沒有），和翔是足球夥伴。

<!-- end list -->

  -
    16岁→18歲(第二季)。身高／181cm　體重／64kg　生日／12月29日　出生地／京都府
    血型／A型　星座／摩羯座　喜歡的食物／蜜瓜麵包　討厭的食物／牛奶　
    興趣／裁縫　擅長樂器／[鋼琴](https://zh.wikipedia.org/wiki/鋼琴 "wikilink")　代表色／**藍色**
    有著藍色直髮以及藍色的瞳孔，以及右眼下方有一顆痣。
    性格認真，並非常遵從日本武士道的精神。
    聖川財團的長男暨繼承人。有個極為嚴厲的父親，小時侯在父親面前吃不下飯。
    有一個5歲的妹妹：聖川真衣（Hijirikawa Mai）
    鋼琴是他的管家藤川爺教他彈的。
    年幼時就與同為財閥少爺的蓮認識，兩人長大後因為個性差異極大而水火不容。
    在動畫中對且家務、料理十分了得。

<!-- end list -->

  -
    17岁→19歲(第二季)。身高／186cm　體重／70kg　生日／6月9日　出生地／北海道
    血型／AB型　星座／雙子座　喜歡的食物／紅茶、餅乾　討厭的食物／垃圾食物
    興趣／料理　擅長樂器／[中提琴](../Page/中提琴.md "wikilink")　代表色／**黃色**
    有著黃色捲髮以及綠色的瞳孔並戴著眼鏡。
    性格溫柔，對可愛的東西毫無抵抗力，看見可愛的東西會想衝上去抱住。
    興趣是料理，但是做出來的料理味道足以殺人，因此被翔稱為「黑暗料理」，本人卻沒有做料理很差的自覺。
    如果拿下眼鏡，性格會變成暴躁的另一人格**砂月**，砂月是為了保護那月才產生的人格，只要戴回眼鏡就會變回原本的那月。

#### S班

  -
    16歲→18歲(第二季)。身高／179cm　體重／59kg　生日／8月6日　出生地／福岡縣
    血型／A型　星座／獅子座　喜歡的食物／蔬菜　討厭的食物／沒有特別討厭的　
    興趣／讀書　擅長／歌藝（實際上甚麼樂器都會）代表色／**紫色**
    有著灰藍色短髮以及灰藍色的瞳孔。
    性格冷酷、講求理論。雖然看似毒舌，但其實是努力家。
    與超人氣偶像HAYATO為同一人，但卻以「HAYATO的雙胞胎弟弟」隱瞞週遭的人。
    演藝經歷非常長，從孩提時代就加入劇團成為兒童演員，曾經與Shining·早乙女共同演出過親子。
    動畫中曾一度降級為A班的學生。

<!-- end list -->

  -
    17歲→19歲(第二季)。身高／183cm　體重／63kg　生日／2月14日　出生地／神奈川縣
    血型／B型　星座／水瓶座　喜歡的食物／義大利菜、辣的東西　討厭的食物／巧克力
    興趣／飛鏢　擅長樂器／[薩克斯風](../Page/薩克斯風.md "wikilink")　代表色／**橙色**
    有著橘色中長髮以及寶藍色的瞳孔。
    性格自由奔放、有點玩世不恭，但也有沉著冷靜的一面。
    神宮寺財團的三男，會進入早乙女學園就讀並非他自己的意願。
    年幼時就與為財閥少爺的真斗認識，兩人長大後因為個性差異極大而水火不容，且唯獨只對真斗用姓氏或全名來稱呼。
    興趣飛鏢是來自母親的弟弟所授。

<!-- end list -->

  -
    15歲→17歲(第二季)。身高　161cm　體重／52kg　生日／6月9日　出生地／愛知縣
    血型／O型　星座／雙子座　喜歡的食物／乳製品　討厭的食物／山葵(芥末)
    興趣／購物　擅長樂器／[小提琴](../Page/小提琴.md "wikilink")　代表色／**粉紅色**
    有著金色短髮以及水藍色的瞳孔。
    性格強勢的自信家。對舞蹈和空手道很得意。一直都塗著黑色指甲油。
    有個雙胞胎弟弟：來-{栖}- 薰。
    個子相當嬌小，被認為是非常可愛的存在。常戴帽子是希望能讓自己看起來高一點。討厭別人稱呼自己「小不點」。
    年幼時因為患有心臟疾病身體非常虛弱，當時看了日向龍也的「打架的王子殿下」後成為了他的死忠影迷。稱呼龍也為「大恩人英雄」。
    在動畫版中在幼年時期因為那月的關係而患有懼高症。

<!-- end list -->

  -
    年齡不詳。身高／177cm　體重／58kg　生日／10月31日　出生地／亞古那帕雷斯（アグナパレス）
    血型不明　星座／天蝎座　喜歡的食物／牛奶　討厭的食物／魚
    興趣／魔術　擅長樂器／[長笛](https://zh.wikipedia.org/wiki/長笛 "wikilink")　代表色／**黃綠色**
    有著褐色短髮以及碧綠色的瞳孔。
    擁有褐色皮膚的混血兒。母親是日本人（愛島琴美）。是異國亞古那帕雷斯的第一王子。
    亞古那帕雷斯是一個位於沙漠綠洲、熱愛女神謬思的國家，也因為是在沙漠長大的關係所以很不擅長應付水。
    曾被下詛咒變成黑貓－**庫普魯（クップル（くっぷる）Kuppuru）**。
    本篇的隱藏人物，在後續作品為正式攻略對象。
    表達愛的方式特別直接，直接和春歌說"我愛你"。
    在動畫版的第二季正式加入ST☆RISH。

### Fan Disk開始可攻略人物

早乙女學園的教職員們。

  -
    23岁→25歲(第二季)。身高／173cm　體重／56kg　生日／9月15日
    血型／AB型　星座／處女座　擅長樂器／[單簧管](https://zh.wikipedia.org/wiki/單簧管 "wikilink")　代表色／**紫紅色**
    A班的班導師。也是當红美女偶像，實為男性。
    雖然外表是女性，但內心卻還是保持著男兒心。
    對沒穿女裝的自己沒有信心。
    是早乙女學園第一屆的學生，與龍也同期。

<!-- end list -->

  -
    26歲→28歲(第二季)。身高／192cm　體重／85kg　生日／5月15日
    血型／A型　星座／金牛座　擅長樂器／[小號](../Page/小號.md "wikilink")　代表色／**靛藍色**
    S班的班導師。知名的動作明星。同時也是Shining偶像事務所的董事，翔崇拜的對象。
    早期也是偶像歌手，後來因為某些原因不再唱歌。
    由於是四兄弟中的長男，所以很會做菜。
    學校的經營管理也是由他管轄，所以對經常破壞校園的早乙女社長很頭痛。
    是早乙女學園第一屆的學生，與林檎同期。

<!-- end list -->

  -
    年齡不詳。身高／200cm　體重／100kg 生日／11月22日
    血型／O型　星座／射手座　擅長樂器／[邦哥鼓](../Page/邦哥鼓.md "wikilink")
    早乙女学園的校長兼Shining偶像事務所社長，為曾經賣出2000萬張作品的傳說級偶像。
    神出鬼沒，經常突然出現嚇到學生，充滿了謎團。
    在Fan Disk開始出現可攻略的年輕版Shining早乙女。

### All Star開始可攻略人物

年齢為「歌之王子殿下」第一季至第二季的年齡。在動畫版是偶像團體''' QUARTET NIGHT '''的成員們。

  -
    25歲-\>26歲（after secret時）。身高／173cm　體重／61kg　生日／7月13日
    血型／B型　星座／巨蟹座　擅長樂器／[沙錘](https://zh.wikipedia.org/wiki/沙錘 "wikilink")　代表色／**綠色**
    音也和時矢的指導者。早乙女學院的畢業生。
    性格超級陽光，細心，對任何人都是友好的。總是有種樂觀的心態。
    但其實是個歡脫的有些中二的人。
    在學生時代時有一名要好的友人(如月愛音)失蹤了，這件事一直是嶺二心裡的陰影。
    喜歡用暱稱稱呼別人。

<!-- end list -->

  -
    22歲-\>23歲（after secret時）。身高／182cm　體重／67kg　生日／9月29日
    血型／A型　星座／天秤座　擅長樂器／[貝斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/貝斯 "wikilink")　代表色／**酒紅色**
    蓮與真斗的指導者。是三大財闊之一的黑崎家（現已沒落）的長子。
    性格較為嚴肅，但是會和大家玩的很齊。
    家族沒落加上曾經被樂團的夥伴背棄過而變得對他人不信任，因此對兩位後輩感到難以相處。
    為了生計而來到東京開始跑樂團，在樂團解散後，被Shining社長提拔成為搖滾系偶像。
    眼睛是灰色，只是在右眼配戴角膜變色片（紅色）。銀髮是染的，原髮色不明（出自廣播劇）。

<!-- end list -->

  -
    15歲-\>16歲（after secret時）。身高／178cm　體重／64kg　生日／3月1日
    血型／不明　星座／雙魚座　擅長樂器／[合成器](../Page/合成器.md "wikilink")　代表色／**薰衣草色**
    翔與那月的指導者，教導方式很嚴厲。
    毒舌的神秘男孩。雖然年齡比大多早乙女學園在學學生小，但卻是活躍在第一線的當紅偶像。
    平時話很少，說話時語調平淡沒有感情，私生活也是個謎。
    藍被製作出來的原因跟嶺二失蹤的友人有很大關係，但在動畫版中則是由Shining社長出資製作的偶像機器人。

<!-- end list -->

  -
    20歲-\>21歲（after secret時）。身高／184cm　體重／71kg　生日／1月23日
    血型／O型　星座／水瓶座　擅長樂器／[大提琴](../Page/大提琴.md "wikilink")　代表色／**水色**
    塞西爾的指導者。
    來自於寒冷的異國國家「Silkpalace(シルクパレス)」的伯爵青年，因某些原因而來到日本成為偶像。
    性格冷漠、自大，稱後輩們為愚民，更把塞西爾的王室身分視為無物。
    只認同自己國家的女王，並以身為女王的劍而自豪。
    非常喜愛甜食，喝咖啡會加上高於飽和度份量的砂糖。

### 次要角色

  -
    15岁→17歲(第二季)。身高／163cm　體重／49kg　生日／7月7日
    血型／O型　星座／巨蟹座　擅長樂器／雙層電子琴(Electone)
    主人公的室友，也是A班學生。女强人的性格。三姊妹中的次女。
    目標是成為無論是歌唱或演技都很完美的偶像。

<!-- end list -->

  -
    15岁。身高／165cm　體重／60kg　生日／6月9日
    血型／O型　星座／雙子座　擅長樂器／小提琴
    翔的雙胞胎弟弟，就讀早乙女學園的姊妹校的醫療系，將來想當醫生治好哥哥的心臟。
    與哥哥的性格相反，性格拘謹保守，但内心堅強。

<!-- end list -->

  -
    真斗的父親。性格嚴厲。
    被公司職員私底下稱呼為魔鬼董事長。

<!-- end list -->

  -
    神宮寺家長男。代替已故的父親繼承財團。
    蓮會進入早乙女學園就讀是他意思，支持弟弟進入演藝圈，但和家人感情不好。

<!-- end list -->

  -
    已故，曾經是相當知名的偶像，蓮的生母，在子女中與蓮較為相像。

<!-- end list -->

  -
    14歲。身高／178cm　體重／65kg　生日／11月22日
    血型／O型　星座／射手座　擅長樂器／邦哥鼓
    謎一般出現在學園長室的少年。興趣是冒險。
    在Fan Disc Amazing Aria中可攻略。

<!-- end list -->

  -
    聖川家的管家，教真斗彈鋼琴的老師。
    性格容易激動。把少爺當成寶一樣過度呵護的老爺子。
    為了守護真斗少爺而一起考進了早乙女學園，就讀S班當作曲家。作曲技術很不錯。

<!-- end list -->

  -
    神宮寺家的執事。與円城寺蓮華有表親關係。
    與聖川家的管家爺是競爭關係，兩方常為了守護家族榮譽出動自家軍隊開戰。
    跟著蓮少爺一起考進了早乙女學園，就讀A班當作曲家。被蓮稱呼為喬治，是因為姓氏円城寺的日文發音近喬治而來。

### 動畫原創角色

  -
    時也以HAYATO身分活動時所屬的事務所的經紀人。

<!-- end list -->

  -
    時也以HAYATO身分活動時所屬的事務所的社長。

<!-- end list -->

  -
    Raging事務所社長，瑛一與瑛二的父親。
    堅信實力才是一切，否認感情的投入能助長身為偶像的能力。
    曾經也是偶像出身，與宿敵Shining·早乙女同為演藝圈傳說級人物。

#### HE★VENS

  -
    23歲。身高／185cm　體重／69kg　生日／9月1日　出生地／山梨縣
    血型／AB型　星座／處女座　興趣／賽車　代表色／**紅色**
    HE★VENS的領袖，社長Raging·鳳的兒子。
    對HE★VENS和其成員絕對有信心和自豪感。
    最喜歡的一句話是“好！”。戴眼鏡。 "二重奏項目"的對手是ST☆RISH的一十木音也

<!-- end list -->

  -
    19歲。身高／180cm　體重／75kg　生日／5月5日　出生地／高知縣
    血型／O型　星座／金牛座　興趣／陶藝　代表色／**藍色**　
    出生於歷史古老的「皇」家。
    雖然不善言談，但是具魅力和清秀的外觀廣受歡迎的。"二重奏項目"的對手是ST☆RISH的聖川真斗

<!-- end list -->

  -
    13歲。身高／158cm　體重／45kg　生日／1月7日　出生地／石川縣
    血型／A型　星座／摩羯座　興趣／解謎　代表色／**黃色**
    擁有得天獨厚的天才的頭腦，一直對生活感到無聊，因此嚮往成為偶像以征服了人心。是團內的團寵。二重奏項目"的對手是ST☆RISH的四之宮 那月

<!-- end list -->

  -
    身高／170cm　體重／56kg　生日／10月20日　出生地／山梨縣
    血型／B型　星座／天秤座　興趣／園藝　代表色／**紫色**　
    於第3季13話登場。
    HE★VENS的新成員，鳳瑛一的弟弟。"二重奏項目"的對手是ST☆RISH的一之瀨時矢

<!-- end list -->

  -
    身高／176cm　體重／62kg　生日／12月12日　出生地／兵庫縣
    血型／O型　星座／射手座　興趣／棒球　代表色／**橙色**　
    於第3季13話登場。
    HE★VENS的新成員,"二重奏項目"的對手是ST☆RISH的神宮寺蓮

<!-- end list -->

  -
    身高／188cm　體重／75kg　生日／3月30日　出生地／千葉縣　
    血型／B型　星座／牡羊座　興趣／攀岩　代表色／**粉紅色**　
    於第3季13話登場。
    HE★VENS的新成員，日向龍也的弟弟。"二重奏項目"的對手是ST☆RISH的來栖翔

<!-- end list -->

  -
    身高／174cm　體重／55kg　生日／11月4日　出生地／長崎縣　
    血型／AB型　星座／天蠍座　興趣／野鳥觀察　代表色／**綠色**
    於第3季13話登場。
    HE★VENS的新成員。"二重奏項目"的對手是ST☆RISH的愛島塞西爾

## 遊戲主題曲

  - 歌之王子殿下、歌之王子殿下 Repeat

:; 主題曲「蒼ノ翼（專輯：《REFRAIN》）」

  -

      -
        作詞・作曲：[上松範康](../Page/上松範康.md "wikilink")、編曲：[藤田淳平](../Page/藤田淳平.md "wikilink")
        主唱：[宮野真守](../Page/宮野真守.md "wikilink")

  - 歌之王子殿下-Amazing Aria-

:; 主題曲「AMAZING LOVE」

  -

      -
        作詞：Bee'、作曲・編曲：藤田淳平
        主唱：一十木音也（[寺島拓篤](../Page/寺島拓篤.md "wikilink")）、聖川真斗（[鈴村健一](../Page/鈴村健一.md "wikilink")）、四之宮那月（[谷山紀章](../Page/谷山紀章.md "wikilink")）

  - 歌之王子殿下-Sweet Serenade-

:; 主題曲「熱情SERENADE」

  -

      -
        作詞：Bee' 、作曲：上松範康、編曲：母里治樹
        主唱：一之瀨時也（宮野真守）、神宮寺蓮（[諏訪部順一](../Page/諏訪部順一.md "wikilink")）、来-{栖}-翔（[下野紘](../Page/下野紘.md "wikilink")）

  - 歌之王子殿下 MUSIC

:; 開場曲「Welcome to UTA☆PRI world\!\!」

  -

      -
        作詞・作曲：上松範康、編曲：母里治樹
        主唱：一十木音也（寺島拓篤）、聖川真斗（鈴村健一）、四之宮那月（谷山紀章）、一之瀨時也（宮野真守）、神宮寺蓮（諏訪部順一）、来-{栖}-翔（下野紘）

  - 歌之王子殿下 Debut

:; 主題曲「innocence（專輯：《DREAM FIGHTER》）」

  -

      -
        作詞・作曲・編曲：[中山真斗](../Page/中山真斗.md "wikilink")
        主唱：宮野真守

  - 歌之王子殿下 All Star

:; 主題曲「QUARTET★NIGHT」

  -

      -
        作詞：上松範康、作曲・編曲：[菊田大介](https://zh.wikipedia.org/wiki/菊田大介 "wikilink")
        主唱：壽嶺二（[森久保祥太郎](../Page/森久保祥太郎.md "wikilink")）、黑崎蘭丸（[鈴木達央](../Page/鈴木達央.md "wikilink")）、美風藍（[蒼井翔太](../Page/蒼井翔太.md "wikilink")）、卡繆（[前野智昭](../Page/前野智昭.md "wikilink")）

  - 歌之王子殿下 All Star After Secret

:; 主題曲「マリアージュ」

  -

      -
        作詞：上松範康、作曲・編曲：藤田淳平
        主唱：壽嶺二（森久保祥太郎）、黑崎蘭丸（鈴木達央）、美風藍（蒼井翔太）、卡繆（前野智昭）

## 關連商品

*詳細資訊請參考「」(日文維基)。*

### 角色歌曲CD

  - Audition Song CD

:\* 歌之王子殿下 Audition Song（1）一十木音也&一之瀨時也

  -

      -
        （TRUST☆MY DREAM／BELIEVE☆MY VOICE）

:\* 歌之王子殿下 Audition Song（2）：聖川真斗&神宮寺蓮

  -

      -
        （騎士のKissは雪より優しく／悪魔のKissは炎より激しく）

:\* 歌之王子殿下 Audition Song（3）：四之宮那月&來-{栖}-翔

  -

      -
        （サザンクロス恋唄／オレサマ愛歌）

:\* 歌之王子殿下 Audition Song（4）一十木音也&聖川真斗&四之宮那月、一之瀨時也&神宮寺蓮&來-{栖}-翔

  -

      -
        （永遠のトライスター／無限のトリニティ）

<!-- end list -->

  - Happy Love Song CD

:\* Happy Love Song（1）：一十木音也&一之瀨時也

  -

      -
        （虹色☆OVERDRIVE\!／星屑☆Shall we dance?）

:\* Happy Love Song（2）：聖川真斗&神宮寺蓮

  -

      -
        （BLUE×PRISM HEART／RED HOT×LOVE MINDS）

:\* Happy Love Song（3）：四之宮那月&來-{栖}-翔

  -

      -
        （アンドロメダでクチヅケを／コズミックRUNNER）

<!-- end list -->

  - Idol Song CD

:\* Idol Song 一十木音也（BRAND NEW MELODY／Over the Rainbow）

:\* Idol Song 聖川真斗（Knocking on the mind／Mostフォルティシモ）

:\* Idol Song 神宮寺蓮（世界の果てまでBelieve Heart／Dear... Burning my Lady\!）

:\* Idol Song 來-{栖}-翔（男気全開Go\! Fight\!\!／Changing our Song\!）

:\* Idol Song 四之宮那月（オリオンでSHOUT OUT／Top Star Revolution）

:\* Idol Song 一之瀨時也（七色のコンパス／My Little Little Girl）

:\* Idol Song 愛島塞西爾（Eternity Love／愛と夢とアナタと）

:\* Idol Song 嶺二&藍（溺愛テンプテーション／WinterBlossom）

:\* Idol Song 蘭丸&卡繆（BRIGHT ROAD／絶対零度Emotion）

  - Idol Song CD（電視動畫第二季）

:\* 真愛2000% Idol Song 來-{栖}-翔（TRUE WING／CHALLENGE\!）

:\* 真愛2000% Idol Song 聖川真斗（-{恋}-桜／Sanctuary）

:\* 真愛2000% Idol Song 一十木音也（SMILE MAGIC／HORIZON）

:\* 真愛2000% Idol Song 神宮寺蓮（オレンジラプソディ／FREEDOM）

:\* 真愛2000% Idol Song 四之宮那月（シリウスへの誓い／☆YELL☆）

:\* 真愛2000% Idol Song 愛島塞西爾（星のファンタジア／Happiness）

:\* 真愛2000% Idol Song 一之瀨時也（CRYSTAL TIME／Independence）

  - 其他

:\* 歌之王子殿下 Shining All Star CD（RAINBOW☆DREAM／QUARTET★NIGHT）

:\* 歌之王子殿下 雙人CD 嶺二&蘭丸/藍&卡繆（RISE AGAIN／月明かりのDEAREST）

### 廣播劇CD

  - 廣播劇

:\* 歌之王子殿下 廣播劇CD Vol.1

:\* 角色廣播劇CD 音也&时也

:\* 角色廣播劇CD 真斗&莲

:\* 角色廣播劇CD 那月&翔

  - 雙人廣播劇CD

:\* 雙人廣播劇CD 那月&翔「GO\!×2雲霄飛車」

:\* 雙人廣播劇CD 真斗&莲「DOUBLE WISH」

:\* 雙人廣播劇CD 音也&时也「ROULETTE」

  - Debut組合廣播劇CD

:\* Debut組合廣播劇CD 卡繆&塞西爾

:\* Debut組合廣播劇CD 藍&那月&翔

:\* Debut組合廣播劇CD 蘭丸&真斗&蓮

:\* Debut組合廣播劇CD 嶺二&音也&時也

  - 混合組合廣播劇CD

:\* 混合組合廣播劇CD 嶺二&音也

:\* 混合組合廣播劇CD 蘭丸&塞西爾

:\* 混合組合廣播劇CD 藍&真斗&翔

:\* 混合組合廣播劇CD 卡繆&蓮

:\* 混合組合廣播劇CD 那月&時也

### 其他CD

  - 原声带CD「Sound的歌之王子殿下」
  - 歌之王子殿下 耳语CD〜Sweet Holiday〜
  - DJCD「比鈴村&下野之吻更厉害 歌之王子殿下放送室」第1卷
  - 歌之王子殿下 SS Disc「熱情 SERENADE／サイコロトーク」
  - 歌之王子殿下 AA Disc「AMAZING LOVE／バラエティトークレッスン」
  - 冬天用愛溫暖你的心的DJCD「比鈴村&下野之吻更厉害 歌之王子殿下放送室」
  - 跟鈴村＆下野一起用愛演奏 歌之王子殿下放送室Debut Vol.1
  - 跟鈴村＆下野一起用愛演奏 歌之王子殿下放送室Debut Vol.2
  - 為你獻上愛的DJCD「鈴村＆下野兩人都是 歌之王子殿下放送室All Star」

### 付CD的琴谱

  - 歌之王子殿下官方钢琴谱 ver.A（附赠龙也老师课程CD）
  - 歌之王子殿下官方钢琴谱 ver.S（附赠龙也老师课程CD）

<!-- end list -->

  -
    2010年10月9日、10日举行的“Animate Girl's Festival2010”活动限定贩售。

<!-- end list -->

  - 歌之王子殿下官方钢琴谱2 ver.A（附赠龙也老师课程CD）
  - 歌之王子殿下官方钢琴谱2 ver.S（附赠龙也老师课程CD）
  - 歌之王子殿下官方钢琴谱3 ver.A（附赠龙也老师课程CD）
  - 歌之王子殿下官方钢琴谱3 ver.S（附赠龙也老师课程CD）
  - 歌之王子殿下官方钢琴谱4 ver.A（附赠龙也老师课程CD）
  - 歌之王子殿下官方钢琴谱4 ver.S（附赠龙也老师课程CD）

### 書籍

  - [雜誌書](https://zh.wikipedia.org/wiki/雜誌書 "wikilink")

:\* [學研MOOK](../Page/學研控股.md "wikilink") 歌之王子殿下 真愛1000％ 角色\&VOICE BOOK

:\* [一迅社](../Page/一迅社.md "wikilink")歌之王子殿下 真愛1000％ 公式FANBOOK

:\* [角川書店](../Page/角川書店.md "wikilink")MOOK 歌之王子殿下 真愛1000％　ST☆RISH OFFICIAL FAN BOOK STARLIGHT RAINBOW

:\* [ASCII Media Works](../Page/ASCII_Media_Works.md "wikilink") 歌之王子殿下OFFICIAL FAN BOOK〜Quartet〜

:\*  COLLECTION 歌之王子殿下 Debut OFFICIAL Prelude Book

:\* ASCII Media Works 歌之王子殿下 Debut OFFICIAL FANBOOK

:\* 學研Marketing 歌之王子殿下 真愛1000% 原畫集

:\* ASCII Media Works 歌之王子殿下 All Star OFFICIAL FANBOOK

:\* ASCII Media Works 歌之王子殿下 歌之書

:\* 學研MOOK 歌之王子殿下 真愛2000% 公式式FANBOOK

:\* 電撃MOOK系列 歌之王子殿下 第一次的歌之王子殿下

:\* [enterbrainMOOK](https://zh.wikipedia.org/wiki/enterbrain "wikilink") UTA☆PURI Island STARTER BOOK

:\* KADOKAWA/ASCII Media Works 歌之王子殿下 All Star After Secret 公式FANBOOK

:\* KADOKAWA/ASCII Media Works 歌之王子殿下 5th Anniversary Book

  - 鋼琴SOLO

:\*  鋼琴SOLO 歌之王子殿下 真愛1000%

:\* Yamaha Music Media 鋼琴SOLO 歌之王子殿下 真愛2000%

:\* Yamaha Music Media 鋼琴SOLO 歌之王子殿下 真愛革命

  - 小說化

作者：石倉リサ、插畫：柚豆

  - 歌之王子殿下 戀愛的♡危機

<!-- end list -->

  - 漫畫化

作畫：[雪廣歌子](https://zh.wikipedia.org/wiki/雪廣歌子 "wikilink")、連載：[Sylph](../Page/Comic_Sylph.md "wikilink")

  - Sylph Comic 歌之王子殿下
  - Sylph Comic 歌之王子殿下 Debut
  - Sylph Comic 歌之王子殿下 真愛2000% 1
  - Sylph Comic 歌之王子殿下 真愛2000% 2
  - Sylph Comic 歌之王子殿下 真愛2000% 3

作画：壱コトコ、連載：

  - B's-LOG COMICS 歌之王子殿下 pp

<!-- end list -->

  - 同人作品集

<!-- end list -->

  - B's-LOG COMICS 歌之王子殿下 同人作品集
  - DNA Media Comics 歌之王子殿下 漫畫同人作品集
  - B's-LOG COMICS 歌之王子殿下 Repeat 同人作品集
  - Sylph Comic 歌之王子殿下 マジLOVE1000% 同人作品集
  - B's-LOG COMICS 歌之王子殿下 同人作品集 \#1
  - B's-LOG COMICS 歌之王子殿下 同人作品集 \#2
  - Sylph Comic 歌之王子殿下 Debut 漫畫同人作品集
  - Libre出版 歌之王子殿下 同人作品集
  - Sylph Comic 歌之王子殿下 Debut 角色同人作品集 1
  - B's-LOG COMICS 歌之王子殿下 同人作品集 \#3
  - Sylph Comic 歌之王子殿下 Debut 角色同人作品集 2
  - B's-LOG COMICS 歌之王子殿下 同人作品集 \#4
  - DNA Media Comics 歌之王子殿下 漫畫同人作品集 VOL.2
  - Sylph Comic 歌之王子殿下 マジLOVE2000% 漫畫同人作品集 Dream
  - Sylph Comic 歌之王子殿下 マジLOVE2000% 漫畫同人作品集 Star
  - Sylph Comic 歌之王子殿下 All Star 漫畫同人作品集

### TRADING CARD

  - TRADING CARD

<!-- end list -->

  - 歌之王子殿下 TRADING CARD
  - 歌之王子殿下 Dreaming Collection Card

<!-- end list -->

  - TRADING CARD遊戲

<!-- end list -->

  - Prism Connect 歌之王子殿下 真愛1000％
  - Prism Connect 歌之王子殿下 真愛2000％

## WEB Radio

  - 鈴村&下野のキスよりすごい うた☆プリ放送局

:\* 广播员 - 鈴村健一（聖川真斗 役）、下野紘（来-{栖}- 翔 役）

:\* 放送期間 - 2010年7月8日 - 2010年10月14日（全14回）

:\* 放送台 - [安利美特](../Page/安利美特.md "wikilink")TV

:\* 嘉宾

:\*\* 第3、4回 - 寺島拓篤（一十木音也 役）

:\*\* 第13回 - 谷山紀章（四之宮那月 役）

  - 鈴村&下野の共に愛を奏でる うた☆プリ放送局Debut

:\* 广播员 - 鈴村健一（聖川真斗 役）、下野紘（来-{栖}- 翔 役）

:\* 放送期間 - 2012年1月12日 - 2012年8月2日（全15回）

:\* 放送台 - [安利美特](../Page/安利美特.md "wikilink")TV

:\* 嘉宾

:\*\* 第9、10回 - 前野智昭（卡繆 役）

:\*\* 第11、12回 - 諏訪部順一（神宮寺蓮 役）

  - 鈴村＆下野の2人でも うた☆プリ放送局All Star

:\* 广播员 - 鈴村健一（聖川真斗 役）、下野紘（来-{栖}- 翔 役）

:\* 放送期間 - 2012年8月16日 - 2012年12月20日（全9回）

:\* 放送台 - [安利美特](../Page/安利美特.md "wikilink")TV

:\* 嘉宾

:\*\* 第3、4回 - 寺島拓篤（一十木音也 役）

  - 鈴村＆下野の愛を届ける うた☆プリ放送局

:\* 广播员 - 鈴村健一（聖川真斗 役）、下野紘（来-{栖}- 翔 役）

:\* 放送期間 - 2013年7月26日 - 2014年1月10日（全12回）

:\* 放送台 - [安利美特](../Page/安利美特.md "wikilink")TV

:\* 嘉宾

:\*\* 第2回 - 鳥海浩輔（愛島塞西爾 役）

:\*\* 第3、4回 - 谷山紀章（四之宮那月 役）

:\*\* 第6回 - 森久保祥太郎（壽嶺二 役）

:\*\* 第12回 - 蒼井翔太（美風藍 役）

## 活動

**2009年**

  - 9月23日、歌之王子殿下 制作發表會。

**2010年**

  - 5月22日、歌之王子殿下 WelcomeParty。

**2011年**

  - 2月20日、乙女遊戲獎2010頒獎式 - 獲頒[遊戲機遊戲部門第](https://zh.wikipedia.org/wiki/遊戲機遊戲 "wikilink")6名。
  - 6月18日、歌之王子殿下 MAJI LOVE1000% 第1話首映上映会。

**2012年**

  - 1月15日、歌之王子殿下 MAJI LOVE1000% 1st STAGE。
  - 8月19日、歌之王子殿下 MAJI LOVE1000% 2nd STAGE。

**2013年**

  - 3月29日〜31日、歌之王子殿下 MAJI LOVE2000% 第1話首映上映会。
  - 12月1日、歌之王子殿下 MAJI LOVELIVE 3rd STAGE。

**2015年**

  - 1月31日〜2月1日、歌之王子殿下 MAJI LOVELIVE 4th STAGE。

**2016年**

  - 1月16日〜1月17日、歌之王子殿下 MAJI LOVELIVE 5th STAGE。

**2017年**

  - 3月12日 歌之王子殿下Quartet☆Night EVOLUTION LIVE。
  - 5月27日〜5月28日、歌之王子殿下 MAJI LOVELIVE 6th STAGE。

**2018年**

▪5月5日～5月6日 歌之王子殿下ST☆RISH Welcome to ST☆RISH world 粉絲見面會。

▪11月3日～4日 歌之王子殿下 Quartet☆Night LIVE FUTURE 2018。

## 電視动画

  - 第一季
    以“歌之王子殿下 MAJI LOVE1000%”为标题，于2011年7月－9月在UHF播放。
  - 第二季
    2012年1月15日舉辦的「歌之王子殿下 MAJI LOVE1000% 1st STAGE」上發表決定製作，於2013年4月－6月播放。廣告標語為「さあ行こう、1000%のその先へ…！」。
    電視並未播送的第14話「Shining Star Xmas」，是講述主人公與Shining事務所的所有人一起過聖誕節的故事。
  - 第三季
    2013年12月1日舉辦的「歌之王子殿下 MAJI LOVELIVE 3rd STAGE」上發表決定製作，於2015年4月－6月播放。
  - 第四季
    2015年7月上旬，於官方網站上發表決定製作，預定於2016年10月—12月播放。

### 工作人员

  - 原作：红之月歌音（第1、2季）、[上松範康](../Page/上松範康.md "wikilink")（第3季・第4季）/ [Broccoli](../Page/Broccoli.md "wikilink")
  - 監督：[紅優](../Page/紅優.md "wikilink")（第1、2季）、（第2季）、星野真（第3季）、古田丈司（第4季）
  - 系列構成：[金春智子](../Page/金春智子.md "wikilink")（第1、3季）、紅優×（第2季）、紺野さやか（第4季）
  - 人物設定原案：
  - 人物設定、總作畫監督：森光惠（第1季～第3季）、（第4季）
  - 副人物設定：森崎貞
  - 物品設計：宮川治雄
  - 副人物設計：森崎貞
  - 動畫負責人：小松麻美（第1季）
  - 主要監督：星野真（第2季）
  - 數位動畫：工藤菜央（第3季）
  - 色彩設計：中島和子（第1季）、
  - 美術監督：山根左帆、日下部夏月（第2季）
  - 美術設定：綱頭瑛子
  - 撮影監督：廣岡岳（第1、2季）、臼田睦（第3季）
  - 編輯：[西山茂](../Page/西山茂.md "wikilink")（第1、2季）、近藤勇二（第3季）
  - 音樂：[Elements Garden](../Page/Elements_Garden.md "wikilink")（[藤田淳平](../Page/藤田淳平.md "wikilink")、[藤間仁](../Page/藤間仁.md "wikilink")）
  - 企劃原案（第3季））、音樂製作人：[上松範康](../Page/上松範康.md "wikilink")
  - 音響演出（第1季）、音響監督（第2、3季）：
  - 執行製片人：太田豊紀、安田正樹（第1季）、重村博文、森田知治、[植田益朗](../Page/植田益朗.md "wikilink")、百武弘二（第1、2季）、太布尚弘（第2、3季）、落越友則、村田嘉邦（第3期）
  - 製作人：船津崇（第1期）、齊藤一美、内野秀紀、落越友則、大村惠一、臼井久人（第1、2季）、椿本康雄（第2季）、佐藤成俊、深尾聰志（第3季）
  - 動畫製作人：加藤淳、北村京子（第3季）
  - 動畫製作：[A-1 Pictures](../Page/A-1_Pictures.md "wikilink")
  - 企畫、製作：
      - 第1季：歌之王子殿下製作委員會（[國王唱片](../Page/國王唱片.md "wikilink")、Broccoli、A-1 Pictures、[多玩國](../Page/多玩國.md "wikilink")、Movic、SHOWGATE）
      - 第2季：歌之王子殿下2製作委員會（同上）
      - 第3季：歌之王子殿下R製作委員會（國王唱片、Broccoli、A-1 Pictures、MAGES.、Movic、SHOWGATE）
      - 第4季：歌之王子殿下LS製作委員會

### 歌曲

#### 主題歌

  - 第一季

:; 片頭曲「」

  -

      -
        作詞、作曲：[上松範康](../Page/上松範康.md "wikilink")，編曲：[藤田淳平](../Page/藤田淳平.md "wikilink")，主唱：[宮野真守](../Page/宮野真守.md "wikilink")

:; 片尾曲「LOVE1000%」

  -

      -
        作詞、作曲：上松範康，編曲：[藤間仁](../Page/藤間仁.md "wikilink")，主唱：ST☆RISH
        第1、10、13话时用作插入曲。

<!-- end list -->

  - 第二季

:; 片頭曲「」

  -

      -
        作詞、作曲：上松範康，編曲：藤田淳平，主唱：宮野真守

:; 片尾曲「LOVE2000%」

  -

      -
        作詞、作曲：上松範康，編曲：岩橋星實，主唱：ST☆RISH
        第1、9、13话用作为插入曲。

<!-- end list -->

  - 第三季

:; 片頭曲「」

  -

      -
        作詞：宮野真守，作曲：上松範康，編曲：藤田淳平，主唱：宮野真守
        第1話並未使用。

:; 片尾曲「」

  -

      -
        作詞、作曲：上松範康，編曲：岩橋星實，主唱：ST☆RISH
        第13话用作为插入曲。

<!-- end list -->

  - 第四季

:; 片頭曲「」

  -

      -
        作詞：宮野真守、上松範康，作曲：上松範康，編曲：藤田淳平，主唱：宮野真守

:; 片尾曲「」

  -

      -
        作詞、作曲：上松範康，編曲：藤間仁，主唱：ST☆RISH

#### 插曲

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>曲名</p></th>
<th><p>作詞</p></th>
<th><p>作曲</p></th>
<th><p>編曲</p></th>
<th><p>演唱</p></th>
<th><p>出現話數</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第一季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>藤間仁</p></td>
<td><p>HAYATO（<a href="../Page/宮野真守.md" title="wikilink">宮野真守</a>）</p></td>
<td><p>1、7</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BRAND NEW MELODY</p></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p><a href="../Page/中山真斗.md" title="wikilink">中山真斗</a></p></td>
<td><p>一十木音也（<a href="../Page/寺島拓篤.md" title="wikilink">寺島拓篤</a>）</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Knocking on the mind</p></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>藤間仁</p></td>
<td><p>聖川真斗（<a href="../Page/鈴村健一.md" title="wikilink">鈴村健一</a>）</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Believe Heart</p></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>藤間仁</p></td>
<td><p>神宮寺莲（<a href="../Page/諏訪部順一.md" title="wikilink">諏訪部順一</a>）</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Go! Fight</p></td>
<td></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>藤田淳平</p></td>
<td><p>來-{栖}-翔（<a href="../Page/下野紘.md" title="wikilink">下野紘</a>）</p></td>
<td><p>5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SHOUT OUT</p></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/菊田大介" title="wikilink">菊田大介</a></p></td>
<td><p>四之宮砂月（<a href="../Page/谷山紀章.md" title="wikilink">谷山紀章</a>）</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>晴天☆OHA♪YAHHO</p></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>菊田大介</p></td>
<td><p>HAYATO（宮野真守）</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Eternity Love</p></td>
<td><p>RUCCA</p></td>
<td><p>藤間仁</p></td>
<td><p>愛島塞西爾（<a href="../Page/鳥海浩輔.md" title="wikilink">鳥海浩輔</a>）</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BELIEVE☆MY VOICE</p></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>菊田大介</p></td>
<td><p>一之瀨時也（宮野真守）</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>藤田淳平</p></td>
<td><p>七海春歌（<a href="../Page/澤城美雪.md" title="wikilink">澤城美雪</a>）</p></td>
<td><p>9、12</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>中山真斗</p></td>
<td><p>ST☆RISH</p></td>
<td><p>11、13</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第二季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>KISS</p></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>藤田淳平</p></td>
<td><p>QUARTET★NIGHT</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>REINCARNATION</p></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>藤間仁</p></td>
<td><p>愛島塞西爾（鳥海浩輔）</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>TRUE WING</p></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>藤田淳平</p></td>
<td><p>來-{栖}-翔（下野紘）</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>藤間仁</p></td>
<td><p>聖川真斗（鈴村健一）</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SMILE MAGIC</p></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>中山真斗</p></td>
<td><p>一十木音也（寺島拓篤）</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Trust My Dream</p></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>中山真斗</p></td>
<td><p>一十木音也（寺島拓篤）</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>中山真斗</p></td>
<td><p>神宮寺蓮（諏訪部順一）</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>菊田大介</p></td>
<td><p>四之宮那月（谷山紀章）</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>中山真斗</p></td>
<td><p>愛島塞西爾（鳥海浩輔）</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>CRYSTAL TIME</p></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>菊田大介</p></td>
<td><p>一之瀨時也（宮野真守）</p></td>
<td><p>10、11</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Symphony</p></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>中山真斗</p></td>
<td><p>ST☆RISH</p></td>
<td><p>11、14</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>HE★VENS GATE</p></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>藤間仁</p></td>
<td><p>HE★VENS</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LOVE1000% -RAINBOW STAR ver-</p></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>藤間仁</p></td>
<td><p>ST☆RISH</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Shining Star Xmas</p></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>藤田淳平</p></td>
<td><p>ST☆RISH<br />
QUARTET★NIGHT</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第三季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>The dice are cast</p></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>藤間仁</p></td>
<td><p>QUARTET★NIGHT</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>GOLDEN☆STAR</p></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>母里治樹</p></td>
<td><p>ST☆RISH<br />
QUARTET★NIGHT</p></td>
<td><p>2、12</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>EMOTIONAL LIFE</p></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>岩橋星實</p></td>
<td><p>一十木音也（寺島拓篤）<br />
四之宮那月（谷山紀章）</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Innocent Wind</p></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>藤田淳平</p></td>
<td><p>美風藍（<a href="../Page/蒼井翔太.md" title="wikilink">蒼井翔太</a>）</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Code：T.V.U</p></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>藤田淳平</p></td>
<td><p>神宮寺蓮（諏訪部順一）<br />
來栖翔（下野紘）<br />
愛島塞西爾（鳥海浩輔）</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Saintly Territory</p></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>藤田淳平</p></td>
<td><p>Evan Call</p></td>
<td><p>卡繆（<a href="../Page/前野智昭.md" title="wikilink">前野智昭</a>）</p></td>
<td><p>6</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ONLY ONE</p></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>岩橋星實</p></td>
<td><p>黑崎蘭丸（<a href="../Page/鈴木達央.md" title="wikilink">鈴木達央</a>）</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ORIGINAL RESONANCE</p></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>藤間仁</p></td>
<td><p>聖川真斗（鈴村健一）<br />
一之瀨時也（宮野真守）</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>NEVER...</p></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>喜多智弘</p></td>
<td><p>壽嶺二（<a href="../Page/森久保祥太郎.md" title="wikilink">森久保祥太郎</a>）</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>藤田淳平</p></td>
<td><p>QUARTET★NIGHT</p></td>
<td><p>10、12</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>藤田淳平</p></td>
<td><p>ST☆RISH</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>HE★VENS GATE -Beginning of the Legend-</p></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>藤間仁</p></td>
<td><p>HE★VENS</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第四季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>藤間仁</p></td>
<td><p>HE★VENS<br />
QUARTET★NIGHT<br />
ST☆RISH</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>KIZUNA</p></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>菊田大介</p></td>
<td><p>QUARTET★NIGHT</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Mighty Aura</p></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>藤永龍太郎</p></td>
<td><p>一之瀨時也（宮野真守）<br />
鳳瑛二（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/内田雄馬" title="wikilink">内田雄馬</a>）</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>JUSTICE IMPULSE</p></td>
<td><p>織田あすか</p></td>
<td><p>藤田淳平</p></td>
<td><p>末益涼太</p></td>
<td><p>來栖翔（下野紘）<br />
日向大和（<a href="../Page/木村良平.md" title="wikilink">木村良平</a>）</p></td>
<td><p>4</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Visible Elf</p></td>
<td><p>織田あすか</p></td>
<td><p>母里治樹</p></td>
<td><p>菊田大介</p></td>
<td><p>愛島塞西爾（鳥海浩輔）<br />
天草紫苑（<a href="../Page/山下大輝.md" title="wikilink">山下大輝</a>）</p></td>
<td><p>5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Lovely Eyes</p></td>
<td><p>織田あすか</p></td>
<td><p>藤間仁</p></td>
<td><p>Evan Call</p></td>
<td><p>神宮寺蓮（諏訪部順一）<br />
桐生院凡（<a href="../Page/高橋英則.md" title="wikilink">高橋英則</a>）</p></td>
<td><p>6</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Grown empathy</p></td>
<td><p>織田あすか</p></td>
<td><p>藤田淳平</p></td>
<td><p>岩橋星實</p></td>
<td><p>四之宮那月（谷山紀章）<br />
帝凪（<a href="../Page/代永翼.md" title="wikilink">代永翼</a>）</p></td>
<td><p>7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Lasting Oneness</p></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>末益涼太</p></td>
<td><p>聖川真斗（鈴村健一）<br />
皇綺羅（<a href="../Page/小野大輔.md" title="wikilink">小野大輔</a>）</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>NEXT DOOR</p></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>菊田大介</p></td>
<td><p>藤永龍太郎</p></td>
<td><p>一十木音也（寺島拓篤）<br />
鳳瑛一（<a href="../Page/綠川光.md" title="wikilink">綠川光</a>）</p></td>
<td><p>9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Symphony</p></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>中山真斗</p></td>
<td><p>ST☆RISH</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>藤田淳平</p></td>
<td><p>菊田大介</p></td>
<td><p>ST☆RISH</p></td>
<td><p>11</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>God's S.T.A.R</p></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>藤田淳平</p></td>
<td><p>QUARTET★NIGHT</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>藤間仁</p></td>
<td><p>HE★VENS</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>WE ARE ST☆RISH</p></td>
<td></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>岩橋星實</p></td>
<td><p>ST☆RISH</p></td>
<td><p>13</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>上松範康</p></td>
<td><p>藤間仁</p></td>
<td><p>ST☆RISH<br />
QUARTET★NIGHT<br />
HE★VENS</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 各集列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>日文标题</p></th>
<th><p>中文标题</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>分镜</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>總作画監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第一季「MAJI LOVE1000%」</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Op.1</p></td>
<td></td>
<td><p>七色的指南针</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p><a href="../Page/紅優.md" title="wikilink">紅優</a></p></td>
<td><p>山本靖貴</p></td>
<td><p>小泉初榮</p></td>
<td><p>森光惠</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Op.2</p></td>
<td><p>BRAND NEW MELODY</p></td>
<td><p>BRAND NEW MELODY</p></td>
<td><p>流一岩</p></td>
<td><p>藤岡真紀、加藤万由子<br />
菅井翔</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Op.3</p></td>
<td><p>Knocking on the mind</p></td>
<td><p>Knocking on the mind</p></td>
<td><p>大原實</p></td>
<td><p>藤本次朗</p></td>
<td><p>落合瞳</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Op.4</p></td>
<td><p>Believe Heart</p></td>
<td><p>直到世界的盡頭Believe Heart</p></td>
<td><p><a href="../Page/島田滿.md" title="wikilink">島田滿</a></p></td>
<td><p>島崎奈奈子</p></td>
<td><p>島崎奈奈子<br />
越田知明</p></td>
<td><p>岩本貴令、福永純一<br />
河野繪美、高澤美佳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Op.5</p></td>
<td><p>Go! Fight</p></td>
<td></td>
<td><p>男氣全開Go! Fight</p></td>
<td></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>中野英明</p></td>
<td><p>熨斗谷充孝</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Op.6</p></td>
<td><p>SHOUT OUT</p></td>
<td><p>獵戶座SHOUT OUT</p></td>
<td><p>島田滿</p></td>
<td><p>山本靖貴</p></td>
<td><p>松本文子、岡崎洋美<br />
小泉初榮、山口真未</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Op.7</p></td>
<td><p>Feeling heart</p></td>
<td><p>Feeling heart</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>流一岩</p></td>
<td><p>星野真</p></td>
<td><p>小谷杏子、加藤萬由子<br />
長谷川友香</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Op.8</p></td>
<td><p>Eternity Love</p></td>
<td><p>Eternity Love</p></td>
<td><p>島田滿</p></td>
<td><p>大原實</p></td>
<td><p>木村延景</p></td>
<td><p>佐光幸惠、高橋直樹<br />
高乗陽子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Op.9</p></td>
<td></td>
<td><p>編織的各種夢想</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p><a href="../Page/近藤信宏.md" title="wikilink">近藤信宏</a></p></td>
<td><p>藤本次朗</p></td>
<td><p>落合瞳<br />
神本兼利</p></td>
<td><p>藤岡真紀</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Op.10</p></td>
<td><p>、Let's song</p></td>
<td></td>
<td><p>那麼、Let's song</p></td>
<td></td>
<td><p>中村誠</p></td>
<td><p>島津聰行</p></td>
<td><p>島崎奈奈子<br />
越田知明</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Op.11</p></td>
<td></td>
<td><p>未來地圖</p></td>
<td><p>島田滿<br />
紅優</p></td>
<td><p>三澤伸</p></td>
<td><p>岡田貴洋</p></td>
<td><p>石田愛美、竹內由香里<br />
鈴木伸一</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Op.12</p></td>
<td></td>
<td><p>迷路的心</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>阿保孝雄</p></td>
<td><p>小泉初榮、岡崎洋美<br />
山口真未、松本文子<br />
長谷川友香、加藤萬由子</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Op.13</p></td>
<td></td>
<td><p>真愛1000%</p></td>
<td><p>近藤信宏<br />
鵜飼悠紀<br />
</p></td>
<td><p>星野真</p></td>
<td><p>藤岡真紀、佐光幸惠<br />
落合瞳</p></td>
<td><p>森光惠</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第二季「MAJI LOVE2000%」</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Op.1</p></td>
<td></td>
<td><p>Poison Kiss</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>紅優</p></td>
<td><p>星野真</p></td>
<td><p>苏武裕子</p></td>
<td><p>森光惠</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Op.2</p></td>
<td></td>
<td><p>愛的Reincarnation</p></td>
<td><p>鵜飼悠紀</p></td>
<td><p>清水一伸</p></td>
<td><p>山本雅章、高泽美佳</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Op.3</p></td>
<td><p>TRUE WING</p></td>
<td><p>TRUE WING</p></td>
<td><p>紅優</p></td>
<td><p>田所修</p></td>
<td><p>熨斗谷充孝</p></td>
<td><p>竹內由香里</p></td>
<td><p>蘇武裕子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Op.4</p></td>
<td></td>
<td><p>戀櫻</p></td>
<td><p>中村誠<br />
安蘭須美志</p></td>
<td><p>鵜飼悠紀</p></td>
<td><p>藤本次朗</p></td>
<td><p>落合瞳</p></td>
<td><p>森光惠</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Op.5</p></td>
<td><p>SMILE MAGIC</p></td>
<td><p>SMILE MAGIC</p></td>
<td><p>大橋里美</p></td>
<td><p>中村憲由</p></td>
<td><p>小林浩輔</p></td>
<td><p>大和田彩乃、渡邊瑠璃子<br />
岡崎洋美</p></td>
<td><p>蘇武裕子<br />
藤岡真紀</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Op.6</p></td>
<td></td>
<td><p>橙色狂想曲</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>宮浦栗生</p></td>
<td><p>丸山由太</p></td>
<td><p>松本文子、小谷杏子<br />
牛尾優衣</p></td>
<td><p>森光惠<br />
藤岡真紀</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Op.7</p></td>
<td></td>
<td><p>向天狼星起誓</p></td>
<td><p>鵜飼悠紀</p></td>
<td><p>星野真</p></td>
<td><p>渡邊瑠璃子、高田晃<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/大島美和" title="wikilink">大島美和</a></p></td>
<td><p>蘇武裕子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Op.8</p></td>
<td></td>
<td><p>星之幻想曲</p></td>
<td><p>紅優</p></td>
<td><p><a href="../Page/望月智充.md" title="wikilink">望月智充</a></p></td>
<td><p>泰義人<br />
青柳宏宣</p></td>
<td><p>渡邊瑠璃子、岡崎洋美<br />
石川智美、大和田綾乃<br />
澤木巳登理</p></td>
<td><p>|森光惠<br />
藤岡真紀</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Op.9</p></td>
<td><p>We are ST☆RISH</p></td>
<td><p>We are ST☆RISH</p></td>
<td><p>中村誠</p></td>
<td><p>荒井省吾</p></td>
<td><p>小谷杏子、大島美和<br />
松本文子</p></td>
<td><p>蘇武裕子<br />
藤岡真紀</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Op.10</p></td>
<td><p>CRYSTAL TIME</p></td>
<td><p>Crystal Time</p></td>
<td><p>鵜飼悠紀</p></td>
<td><p><a href="../Page/福田道生.md" title="wikilink">福田道生</a></p></td>
<td><p>熨斗谷充孝</p></td>
<td><p>竹內由香里、牧內桃子</p></td>
<td><p>森光惠<br />
藤岡真紀</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Op.11</p></td>
<td></td>
<td><p>獻給追夢人的交響曲</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>鵜飼悠紀</p></td>
<td><p>藤本次朗<br />
淺見松雄</p></td>
<td><p>落合瞳、神本兼利<br />
渡邊琉璃子、小谷杏子<br />
川石桃、大島美和<br />
藤岡真紀</p></td>
<td><p>蘇武裕子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Op.12</p></td>
<td><p>HE★VENS GATE</p></td>
<td><p>HE★VENS GATE</p></td>
<td><p>三和春菜</p></td>
<td><p>中村憲由</p></td>
<td><p>星野真</p></td>
<td><p>岡崎洋美、松本文子<br />
小谷杏子、大島美和<br />
高田晃、渡邊琉璃子</p></td>
<td><p>森光惠<br />
蘇武裕子<br />
藤岡真紀</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Op.13</p></td>
<td></td>
<td><p>真愛2000％</p></td>
<td><p>紅優</p></td>
<td><p>阿保孝雄</p></td>
<td><p>青柳宏宣<br />
紅優</p></td>
<td><p>森光惠、岡崎洋美<br />
小谷杏子、大島美和<br />
松本文子、落合瞳<br />
高田晃、武内<br />
渡邊琉璃子、中山由美</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Op.14</p></td>
<td><p>Shining Star Xmas</p></td>
<td><p>Shining Star Xmas</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>星野真</p></td>
<td><p>青柳宏宣</p></td>
<td><p>蘇武裕子、森光惠<br />
武内、神本兼利<br />
今里佳子</p></td>
<td><p>森光惠</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第三季「真愛革命」</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Op.1</p></td>
<td><p>The dice are cast</p></td>
<td><p>The dice are cast</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>星野真</p></td>
<td><p>落合瞳</p></td>
<td><p>森光惠</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Op.2</p></td>
<td><p>GOLDEN★STAR</p></td>
<td><p>GOLDEN★STAR</p></td>
<td><p>星野真</p></td>
<td><p>嵯峨敏</p></td>
<td><p>伊藤智子、岡崎洋美<br />
蘇武裕子</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Op.3</p></td>
<td><p>EMOTIONAL LIFE</p></td>
<td><p>EMOTIONAL LIFE</p></td>
<td><p>小林成朗</p></td>
<td><p>保戶木知繪</p></td>
<td><p>江副仁美</p></td>
<td><p>山崎愛</p></td>
<td><p>蘇武裕子<br />
岡崎洋美</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Op.4</p></td>
<td><p>Innocent Wind</p></td>
<td><p>Innocent Wind</p></td>
<td></td>
<td><p>加瀨充子</p></td>
<td><p>政木伸一</p></td>
<td><p>鈴木奈都子</p></td>
<td><p>落合瞳</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Op.5</p></td>
<td><p>Code:T.V.U</p></td>
<td><p>Code:T.V.U</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td></td>
<td><p>駒屋健一郎</p></td>
<td><p>平野繪美、川村敏江<br />
北條直明</p></td>
<td><p>蘇武裕子<br />
藤岡真紀</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Op.6</p></td>
<td><p>Sainly Territory</p></td>
<td><p>Sainly Territory</p></td>
<td><p>小林成朗</p></td>
<td></td>
<td><p>藤本ジ朗</p></td>
<td><p>工藤裕加、福世真奈美</p></td>
<td><p>落合瞳<br />
森光惠</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Op.7</p></td>
<td><p>ONLY ONE</p></td>
<td><p>ONLY ONE</p></td>
<td></td>
<td><p>安曇之惣一</p></td>
<td><p>嵯峨敏</p></td>
<td><p>岡崎洋美、中山由美<br />
加藤萬由子</p></td>
<td><p>藤岡真紀<br />
蘇武裕子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Op.8</p></td>
<td><p>ORIGINAL RESONANCE</p></td>
<td><p>ORIGINAL RESONANCE</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>保戶木知繪</p></td>
<td><p>高藤聡</p></td>
<td><p>松本文子、神本兼利</p></td>
<td><p>落合瞳<br />
森光惠</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Op.9</p></td>
<td><p>NEVER...</p></td>
<td><p>NEVER...</p></td>
<td><p>小林成朗</p></td>
<td><p>福田道生</p></td>
<td><p>江副仁美</p></td>
<td><p>有我洋美、服部真澄<br />
山崎愛、山崎敦子<br />
小松真梨子、後藤麻梨子</p></td>
<td><p>藤岡真紀<br />
蘇武裕子<br />
落合瞳</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Op.10</p></td>
<td><p>Answer</p></td>
<td><p>Answer</p></td>
<td></td>
<td><p>徐惠真</p></td>
<td><p>小山和弘、津熊健德<br />
金城美保、丸山大勝</p></td>
<td><p>藤岡真紀<br />
蘇武裕子<br />
落合瞳<br />
岡崎洋美</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Op.11</p></td>
<td></td>
<td><p>Thank you</p></td>
<td></td>
<td><p>保戶木知繪<br />
安曇之惣一</p></td>
<td></td>
<td><p>鈴木奈都子、安田祥子<br />
臼田美夫</p></td>
<td><p>藤岡真紀<br />
蘇武裕子<br />
落合瞳</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Op.12</p></td>
<td></td>
<td><p>Evolution Eve</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>川崎逸朗</p></td>
<td><p>藤本ジ朗</p></td>
<td><p>工藤裕加、加藤萬由子<br />
中山由美、羽田浩二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Op.13</p></td>
<td></td>
<td><p>真愛革命</p></td>
<td><p>福田道生</p></td>
<td><p>嵯峨敏</p></td>
<td><p>神本兼利、松本文子<br />
高田晃、福世真奈美</p></td>
<td><p>森光惠<br />
藤岡真紀<br />
蘇武裕子<br />
落合瞳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第四季「真愛Legend Star」</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Op.1</p></td>
<td></td>
<td><p>將夢想寫進歌聲裏</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>古田丈司</p></td>
<td><p>竹内由香里、安田京弘</p></td>
<td><p>藤岡真紀</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Op.2</p></td>
<td><p>KIZUNA</p></td>
<td><p>羈絆</p></td>
<td><p>古田丈司</p></td>
<td><p>大久保朋</p></td>
<td><p>加藤万由子、安田京弘<br />
牛尾優衣</p></td>
<td><p>藤岡真紀<br />
工藤裕加</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 與遊戲中的差異

  - 動畫版中春歌入學前未接觸過作曲，也不曾閱讀過樂譜，但原作遊戲中春歌在入學前有在作街頭演出，而且還在入學志願書上附上了自己所作的樂曲。
  - 動畫版中那月的裡人格砂月對音樂有著非常高的熱情，一有空閒都會作曲，但原作遊戲裡的砂月其實對有關於那月以外的事情都相當的冷漠。
  - HAYATO的事務所與經理人等設定都是動畫原創。
  - 動畫中蓮會進入早乙女學園就讀的原因是，被指示家族裡有人進入演藝圈可以成為神宮寺財團的活招牌而入學。（後期哥哥表示這其實是激將法）

<!-- end list -->

  -
    但在原作遊戲中，蓮由於某個原因而從高中退學，蓮的哥哥（神宮寺家長男）因為擔心他而去拜託早乙女社長讓他入學，但是蓮卻誤以為家裡想讓自己當財團的活招牌。

<!-- end list -->

  - 動畫中那月與翔為竹馬竹馬。原作遊戲中兩人則是在小時後參加小提琴比賽時曾經相遇過，而且那月已經不記得那個時候的事了。

<!-- end list -->

  -
    另外在動畫中翔因為那月的關係而患有懼高症，但在原作遊戲中患有懼高症的人是音也。

### 播放電視台

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>播放地區</p></th>
<th><p>播放電視台</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>播放時間（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+9" title="wikilink">UTC+9</a>）</p></th>
<th><p>所屬聯播網</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/東京都.md" title="wikilink">東京都</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/TOKYO_MX" title="wikilink">TOKYO MX</a></p></td>
<td><p>2011年7月2日 - 9月24日</p></td>
<td><p>星期六 24時00分 - 24時30分</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/独立UHF局" title="wikilink">独立UHF局</a></p></td>
<td><p>節目</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/群馬縣.md" title="wikilink">群馬縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/群馬電視台" title="wikilink">群馬電視台</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/栃木縣.md" title="wikilink">栃木縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/栃木電視台" title="wikilink">栃木電視台</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/愛知縣.md" title="wikilink">愛知縣</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/愛知電視台.md" title="wikilink">愛知電視台</a></p></td>
<td><p>2011年7月4日 - 9月26日</p></td>
<td><p>星期一 26時00分 - 26時30分</p></td>
<td><p><a href="../Page/東京電視網.md" title="wikilink">東京電視網</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/近畿廣域圏" title="wikilink">近畿廣域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/每日放送.md" title="wikilink">每日放送</a></p></td>
<td><p>星期一 26時50分 - 27時20分</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/日本新聞網" title="wikilink">日本新聞網</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>日本全國</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/NICONICO動畫" title="wikilink">NICONICO動畫</a></p></td>
<td><p>星期一 27時30分 更新</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/網絡電視" title="wikilink">網絡電視</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/AT-X.md" title="wikilink">AT-X</a></p></td>
<td><p>2011年7月8日 - 9月30日</p></td>
<td><p>星期五 8時00分 - 8時30分</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/衛星電視" title="wikilink">衛星電視</a></p></td>
<td><p>有重播</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第2季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>愛知縣</p></td>
<td><p>愛知電視台</p></td>
<td><p>2013年4月3日 - 6月26日</p></td>
<td><p>星期三 26時05分 - 26時35分</p></td>
<td><p>東京電視網</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>近畿廣域圏</p></td>
<td><p>每日放送</p></td>
<td><p>2013年4月4日 - 6月27日</p></td>
<td><p>星期四 26時35分 - 27時05分</p></td>
<td><p>日本新聞網</p></td>
<td><p>每日放送星期四深夜動畫第3部</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>東京都</p></td>
<td><p>TOKYO MX</p></td>
<td><p>2013年4月5日 - 6月28日</p></td>
<td><p>星期五 24時00分 - 24時30分</p></td>
<td><p>獨立UHF局</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>日本全國</p></td>
<td><p>NICONICO動畫</p></td>
<td><p>2013年4月6日 -</p></td>
<td><p>星期六 25時00分 更新</p></td>
<td><p>網絡電視</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/BS11" title="wikilink">BS11</a></p></td>
<td><p>2013年4月7日 -</p></td>
<td><p>星期日 24時00分 - 24時30分</p></td>
<td><p>衛星電視</p></td>
<td><p><a href="../Page/ANIME+.md" title="wikilink">ANIME+</a>節目</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>AT-X</p></td>
<td><p>2013年4月12日 -</p></td>
<td><p>星期五 23時00分 - 23時30分</p></td>
<td><p>有重播</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第3季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>東京都</p></td>
<td><p>TOKYO MX</p></td>
<td><p>2015年4月4日－6月27日</p></td>
<td><p>星期六 25時00分－25時30分</p></td>
<td><p>獨立UHF局</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>近畿廣域圏</p></td>
<td><p>每日放送</p></td>
<td><p>星期六 27時28分－27時58分</p></td>
<td><p>日本新聞網</p></td>
<td><p>「Anime Shower」第4部</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>愛知縣</p></td>
<td><p>愛知電視台</p></td>
<td><p>2015年4月6日－6月29日</p></td>
<td><p>星期一 26時05分－26時35分</p></td>
<td><p>東京電視網</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>日本全國</p></td>
<td><p>NICONICO生放送</p></td>
<td><p>2015年4月7日－6月30日</p></td>
<td><p>星期二 23時00分－23時30分</p></td>
<td><p>網絡電視</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>NICONICO頻道</p></td>
<td><p>星期二 23時30分 更新</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BS11</p></td>
<td><p>2015年4月10日－7月3日</p></td>
<td><p>星期五 23時00分－23時30分</p></td>
<td><p>衛星電視</p></td>
<td><p>BS放送／ANIME+節目</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>AT-X</p></td>
<td><p>星期五 23時30分－ 24時00分</p></td>
<td><p>CS放送／有重播</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 活動（電視動畫）

  - 6月18日、歌之王子殿下 MAJI LOVE1000% 第1話首映上映會。

<!-- end list -->

  -
    2011年6月18日舉行。共3場。出演者有3個場次都有登場的上松範康、第1場：谷山紀章、宮野真守、第2場：寺島拓篤、谷山紀章、第3場：寺島拓篤、宮野真守。
    活動内容是第1季第1話的上映會、嘉賓們的TALK SHOW。

<!-- end list -->

  - 歌之王子殿下 MAJI LOVE1000%

<!-- end list -->

  -
    2012年1月15日在ゆうぽうと大ホール舉行。共2場公演。2012年5月31日的公演内容有收錄成DVD發售。

<!-- end list -->

  - 歌之王子殿下 MAJI LOVE1000％ 2nd STAGE

<!-- end list -->

  -
    2012年8月19日在[Pacifico横濱舉行](../Page/橫濱國際平和會議場.md "wikilink")、共下午・夜晚2場公演。有收錄成DVD在2013年4月26日發售。

<!-- end list -->

  - 歌之王子殿下 MAJI LOVE2000% 第1話首映上映會。

<!-- end list -->

  -
    2013年3月29日舉行。共3場。出演者有第1場：鈴村健一、宮野真守、蒼井翔太、第2場：寺島拓篤、諏訪部順一、鳥海浩輔、第3回場：下野紘、鈴木達央、前野智昭。
    活動内容是第2季第1話的上映會、嘉賓們的TALK SHOW。。上松範康則是在TALK SHOW結束後才登場。

### 關聯商品（電視動畫）

#### 關聯CD

  - Idol Song CD

:; 第一季

:: 2011年7月20日 - 9月7日 [Broccoli](../Page/Broccoli.md "wikilink") 每隔一週就會發行一張的連載單曲。每張單曲裡的第一首歌是電視動畫每一話的插曲，第二首歌則是PSP遊戲『歌之王子殿下 Debut』的插曲。

::\* Idol Song 一十木音也

::\* Idol Song 聖川真斗

::\* Idol Song 神宮寺蓮

::\* Idol Song 來-{栖}-翔

::\* Idol Song 四之宮那月

::\* Idol Song 一之瀨時也

::\* Idol Song 愛島塞西爾

:; 第二季

:: 2013年5月1日 - 6月12日 Broccoli 每隔一週會發行一張。

::\* 歌之王子殿下 真愛2000% Idol Song 來-{栖}-翔

::\* 歌之王子殿下 真愛2000% Idol Song 聖川真斗

::\* 歌之王子殿下 真愛2000% Idol Song 一十木音也

::\* 歌之王子殿下 真愛2000% Idol Song 神宮寺蓮

::\* 歌之王子殿下 真愛2000% Idol Song 四之宮那月

::\* 歌之王子殿下 真愛2000% Idol Song 愛島塞西爾

::\* 歌之王子殿下 真愛2000% Idol Song 一之瀨時也

:; 第三季

  -

      -
        2015年4月22日 - 6月3日 Broccoli 每隔一週會發行一張。
          - 歌之王子殿下 真愛革命 CROSS UNIT Idol Song 一十木音也・四之宮那月
          - 歌之王子殿下 真愛革命 Idol Song 美風藍
          - 歌之王子殿下 真愛革命 CROSS UNIT Idol Song 神宮寺蓮・來-{栖}-翔・愛島塞西爾
          - 歌之王子殿下 真愛革命 Idol Song 卡繆
          - 歌之王子殿下 真愛革命 Idol Song 黑崎蘭丸
          - 歌之王子殿下 真愛革命 CROSS UNIT Idol Song 聖川真斗・一之瀨時也
          - 歌之王子殿下 真愛革命 Idol Song 壽嶺二

#### DVD / BD

  - 第1季
    2011年9月21日開始到2012年2月22日期間發售。
    每卷DVD都有付上「原聲帶CD」特典,也收錄了影像特典「猜謎的王子殿下？」。還特別請遊戲角色的原畫家繪製了Special BOX作為初回版特典。
    DVD第一卷，在2011年10月3日的Oricon公信榜周間DVD總和排行、動畫DVD總和排行裡獲得了第一名。首賣賣出了2萬932張。BD則獲得了第10名，首賣賣出了8110張。
    DVD・BD第1卷、付上了在2012年1月15日舉行的『「歌之王子殿下 真愛1000%」SPECIAL LIVE EVENT』的首映會先行抽選申請碼。
  - 第2季
    2013年6月26日開始到12月25日期間發售。
    除了每卷都有付上原聲帶CD以外、還有收錄映像特典『歸來的猜謎的王子殿下？』。作為初回特典，把包裝盒作成了收納盒的款式。
    DVD・BD第1卷、付上了在2013年12月1日舉行的LIVE EVENT「MAJI LOVE LIVE 3rd STAGE」的先行抽選申請碼。
  - 第3季
    2015年7月1日開始12月2日期間發售。
    DVD・BD第1・2卷、付上了預定在2016年1月16日、1月17日舉行的LIVE EVENT「MAJI LOVELIVE 5th STAGE」的先行抽選申請碼。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>張数</p></th>
<th><p>發售日</p></th>
<th><p>收錄話</p></th>
<th><p>影像特典</p></th>
<th><p>規格編號</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>DVD</p></td>
<td><p>BD</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第1季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2011年9月21日</p></td>
<td><p>Op.1 - 2</p></td>
<td><p>首映會TALK單元節選</p></td>
<td><p>KIZB-76/7</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2011年10月26日</p></td>
<td><p>Op.3 - 4</p></td>
<td><p>「オルフェ」無字幕版本</p></td>
<td><p>KIZB-78/9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2011年11月23日</p></td>
<td><p>Op.5 - 6</p></td>
<td><p>「マジLOVE1000%」Op.1 無字幕版本</p></td>
<td><p>KIZB-80/1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2011年12月21日</p></td>
<td><p>Op.7 - 8</p></td>
<td><p>預告&amp;CM 精選</p></td>
<td><p>KIZB-82/3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2012年1月25日</p></td>
<td><p>Op.9 - 10</p></td>
<td><p>マジLOVE1000%&amp;Idol Song Special Audition</p></td>
<td><p>KIZB-84/5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2012年2月22日</p></td>
<td><p>Op.11 - 13</p></td>
<td><p>★「マジLOVE1000％」舞蹈教學Video</p></td>
<td><p>KIZB-86/7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第2季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2013年6月26日</p></td>
<td><p>Op.1 - 2</p></td>
<td><p>首映會TALK單元節選</p></td>
<td><p>KIZB-136/7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2013年7月24日</p></td>
<td><p>Op.3 - 4</p></td>
<td><p>「カノン」無字幕版本</p></td>
<td><p>KIZB-138/9</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2013年8月28日</p></td>
<td><p>Op.5 - 6</p></td>
<td><p>「マジLOVE2000%」Op.1 無字幕版本</p></td>
<td><p>KIZB-140/1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2013年9月25日</p></td>
<td><p>Op.7 - 8</p></td>
<td><p>預告&amp;CM 精選</p></td>
<td><p>KIZB-142/3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2013年10月23日</p></td>
<td><p>Op.9 - 10</p></td>
<td><p>原聲帶錄音花絮</p></td>
<td><p>KIZB-144/5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2013年11月27日</p></td>
<td><p>Op.11 - 12</p></td>
<td><p>商店前商映會用的角色聲音留言</p></td>
<td><p>KIZB-146/7</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2013年12月25日</p></td>
<td><p>Op.13<br />
電視未播放</p></td>
<td><p>「マジLOVE2000%」舞蹈教學Video</p></td>
<td><p>KIZB-148/9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2015年7月1日</p></td>
<td><p>Op.1 - 2</p></td>
<td><p>首映會TALK單元節選</p></td>
<td><p>KIZB-201/2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2015年8月5日</p></td>
<td><p>Op.3 - 4</p></td>
<td><p>「The dice are cast」無字幕版本</p></td>
<td><p>KIZB-203/4</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2015年9月2日</p></td>
<td><p>Op.5 - 6</p></td>
<td><p>「マジLOVEレボリューションズ」Op.1 無字幕版本</p></td>
<td><p>KIZB-205/6</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2015年10月7日</p></td>
<td><p>Op.7 - 8</p></td>
<td><p>「シャイン」無字幕版本</p></td>
<td><p>KIZB-207/8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2015年11月4日</p></td>
<td><p>Op.9 - 10</p></td>
<td><p>商店前商映會用的角色聲音留言集</p></td>
<td><p>KIZB-209/10</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2015年12月2日</p></td>
<td><p>Op.11 - 13</p></td>
<td><p>舞蹈教學Video（マジLOVEレボリューションズ / The dice are cast / エボリューション・イヴ）<br />
CM 精選</p></td>
<td><p>KIZB-211/2</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 書籍（電視動畫）

  - 歌王子殿下 真愛1000% 角色\&VOICE BOOK
    2011年9月22日發售。收錄了主要角色的新作插畫、角色訪談、製作工作人員訪談。
  - 歌王子殿下 真愛1000% 公式FANBOOK
    2011年12月29日發售。收錄了ST☆RISH的訪談、各話登場的服裝介紹、全話的回顧、工作人員的問卷調查。
  - 歌王子殿下 真愛1000% ST☆RISH OFFICIAL FAN BOOK STARLIGHT RAINBOW
    2012年1月10日發售。ST☆RISH的FAN BOOK、收錄了秘密LIVE的Repo、LIVE休息室訪談。

## 備註

## 外部链接

  - [歌之王子殿下公式網站](http://www.utapri.com/)

  - [歌之王子殿下 真愛1000% 公式網站](http://archive1000.utapri.tv/)

  - [歌之王子殿下 真愛2000% 公式網站](http://archive2000.utapri.tv/)

  - [歌之王子殿下 真愛革命 公式網站](http://utapri.tv/)

  -
[Category:2010年电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年电子游戏 "wikilink") [Category:2011年UHF動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2011年UHF動畫 "wikilink") [Category:2013年UHF動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2013年UHF動畫 "wikilink") [Category:Broccoli](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Broccoli "wikilink") [Category:PlayStation_Portable游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation_Portable游戏 "wikilink") [Category:少女遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:少女遊戲 "wikilink") [Category:戀愛冒險遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戀愛冒險遊戲 "wikilink") [Category:音樂遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:音樂遊戲 "wikilink") [Category:音樂動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:音樂動畫 "wikilink") [Category:戀愛遊戲改編電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戀愛遊戲改編電視動畫 "wikilink") [Category:藝術學校背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藝術學校背景作品 "wikilink") [Category:偶像題材電子遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:偶像題材電子遊戲 "wikilink") [Category:2015年UHF動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2015年UHF動畫 "wikilink") [Category:偶像題材動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:偶像題材動畫 "wikilink") [Category:校園動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:校園動畫 "wikilink") [Category:Bilibili外购动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Bilibili外购动画 "wikilink") [Category:高中題材電子遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高中題材電子遊戲 "wikilink") [Category:日本一软件游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本一软件游戏 "wikilink") [Category:2019年日本劇場動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年日本劇場動畫 "wikilink")