本條目為重要**[歌劇](../Page/歌劇.md "wikilink")[作曲家](../Page/作曲家.md "wikilink")**之列表，上起自[雅各布·佩里](../Page/雅各布·佩里.md "wikilink")（十六世紀晚期義大利、歷史上第一部歌劇的作曲家），下至[約翰·亞當斯](../Page/約翰·庫利奇·亞當斯.md "wikilink")（現代歌劇巨匠之一）。作曲家後附上其重要原由的簡略說明。欲查歌劇史緒論，請見[歌劇](../Page/歌劇.md "wikilink")。本列表依出生時間排序。

## 主要男性歌劇作曲家

### 1550年–1699年

[Jacopo_Peri_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jacopo_Peri_1.jpg "fig:Jacopo_Peri_1.jpg")
<onlyinclude>

  - **[雅各布·佩里](../Page/雅各布·佩里.md "wikilink")**（1561–1633）。
    [佛羅倫斯人](../Page/佛羅倫斯.md "wikilink")，譜成歷史上首部歌劇《達芬妮》（*Dafne*，1598），以及保存至今的最早的歌劇《[尤利迪絲](../Page/尤利迪絲_\(歌劇\).md "wikilink")》（*Euridice*，1600）\[1\]。
  - **[克勞迪奧·蒙台威爾第](../Page/克勞迪奧·蒙台威爾第.md "wikilink")**（1567–1643）普遍公認是首位主要歌劇作曲家\[2\]。在《[奧菲歐](../Page/奧菲歐.md "wikilink")》（*Orfeo*，1607）中，他將佩里對歌劇的嘗試，加入場景華麗壯觀的[幕間劇](../Page/幕間劇.md "wikilink")\[3\]。到了1640年代的威尼斯，蒙台威爾第的《[尤里西斯歸鄉記](../Page/尤里西斯歸鄉記.md "wikilink")》（*Il
    ritorno d'Ulisse in
    patria*）與《[波佩亞的加冕](../Page/波佩亞的加冕.md "wikilink")》（*L'incoronazione
    di Poppea*）成功使歌劇轉為具商業價值的形式，其中後者更是現今仍被演出的歌劇劇目中，年代最久遠的一齣之一。
  - **[法蘭西斯柯·卡伐立](../Page/法蘭西斯柯·卡伐立.md "wikilink")**（1602–1676）。在蒙台威爾第的最重要繼承者之間，卡伐立是使歌劇流行於全義大利、甚至傳入法國的主要推手。他的作品《[伊阿宋](../Page/伊阿宋_\(歌劇\).md "wikilink")》（*Giasone*）是「十七世紀最受歡迎的歌劇」\[4\]。
  - **[讓-巴普蒂斯特·呂利](../Page/讓-巴普蒂斯特·呂利.md "wikilink")**（1632–1687）。呂利與劇本家[菲利浦·基諾密切合作](../Page/菲利浦·基諾.md "wikilink")，創立了[抒情悲劇](../Page/抒情悲劇.md "wikilink")（*tragédie
    en musique*）的傳統\[5\]，結合歌唱、舞蹈與視覺效果，成為法國近一百年的主流歌劇型式。

<!-- end list -->

  - **[亨利·普賽爾](../Page/亨利·普賽爾.md "wikilink")**（1659–1695）。普賽爾是首位極具重要性的英國歌劇作曲家。他的代表作是《[狄多與阿尼亞斯](../Page/狄多與阿尼亞斯.md "wikilink")》（*Dido
    and Aeneas*）\[6\]。
  - **[亞歷山大·史卡拉第](../Page/亞歷山大·史卡拉第.md "wikilink")**（1660–1725）。[正歌劇](../Page/正歌劇.md "wikilink")（opera
    seria）發展的關鍵人物。史卡拉第聲稱其生平創作了超過100部歌劇，其中以《[葛莉賽達](../Page/葛莉賽達.md "wikilink")》（*La
    Griselda*）最為著名\[7\]。</onlyinclude>
  - **[讓-菲利普·拉莫](../Page/讓-菲利普·拉莫.md "wikilink")**（1683–1764）是十八世紀最重要的法國歌劇作曲家。延續[呂利的歌劇形式](../Page/讓-巴普蒂斯特·呂利.md "wikilink")\[8\]，拉莫成功賦予其作品極豐富的創意。拉莫對音樂的大膽創新在當代倍受爭議\[9\]，但對[格魯克影響甚大](../Page/克里斯托夫·維利巴爾德·格魯克.md "wikilink")。
  - **[約翰·蓋伊](../Page/約翰·蓋伊.md "wikilink")**（1685–1732）與**[約翰·克里斯多夫·派普許](../Page/約翰·克里斯多夫·派普許.md "wikilink")**（1667–1752）。首部英國[民謠歌劇](../Page/民謠歌劇.md "wikilink")、諷刺政治的滑稽劇《[乞丐歌劇](../Page/乞丐歌劇.md "wikilink")》（*The
    Beggar's Opera*）的作者\[10\]。
  - **[格奧爾格·弗里德里希·韓德爾](../Page/格奧爾格·弗里德里希·韓德爾.md "wikilink")**（1685–1759）。韓德爾首先以他的巴洛克時期「[正歌劇](../Page/正歌劇.md "wikilink")」奠定了地位\[11\]。無視於正歌劇的古板規定，韓德爾創作了一系列超過30部歌劇，至今仍是膾炙人口。《[凱撒大帝](../Page/凱撒大帝_\(歌劇\).md "wikilink")》（*Giulio
    Cesare*）公認為其代表作。

### 1700年–1799年

[Joseph_Siffred_Duplessis_-_Christoph_Willibald_Gluck_-_Google_Art_Project.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Joseph_Siffred_Duplessis_-_Christoph_Willibald_Gluck_-_Google_Art_Project.jpg "fig:Joseph_Siffred_Duplessis_-_Christoph_Willibald_Gluck_-_Google_Art_Project.jpg")所繪的肖像畫（局部），1775年，現藏於[維也納](../Page/維也納.md "wikilink")[藝術史博物館](../Page/藝術史博物館.md "wikilink")。\]\]

  - **[喬凡尼·巴蒂斯塔·裴高雷西](../Page/喬凡尼·巴蒂斯塔·裴高雷西.md "wikilink")**（1710–1736）。裴高雷西也創作[正歌劇](../Page/正歌劇.md "wikilink")，但他最具影響力的作品是[輕歌劇](../Page/輕歌劇.md "wikilink")《[管家女僕](../Page/管家女僕.md "wikilink")》（*La
    serva padrona*）\[12\]。
  - **[克里斯托夫·維利巴爾德·格魯克](../Page/克里斯托夫·維利巴爾德·格魯克.md "wikilink")**（1714–1787）是巴洛克歌劇變革至古典歌劇的關鍵角色，為[莫札特等後生鋪路](../Page/沃夫岡·阿瑪迪斯·莫札特.md "wikilink")，然而他的影響力延續至19世紀，[白遼士與](../Page/埃克托·白遼士.md "wikilink")[華格納都曾公開向他致敬](../Page/理察·華格納.md "wikilink")。自他的「改革歌劇」《[奧菲歐與尤麗迪絲](../Page/奧菲歐與尤麗迪絲.md "wikilink")》（*Orfeo
    ed
    Euridice*）起，格魯克不斷嘗試擺脫[正歌劇的傳統正規手法](../Page/正歌劇.md "wikilink")，改以「美麗的質樸」（"beautiful
    simplicity"，格魯克自言）創作樂曲\[13\]，不再全然重視精湛華麗的音樂，而是投注心力在戲劇上，致力於歌劇的純粹價值。
  - **[多米尼科·奇馬羅薩](../Page/多米尼科·奇馬羅薩.md "wikilink")**（1749–1801）。義大利作曲家，以[輕歌劇](../Page/輕歌劇.md "wikilink")《[秘密婚禮](../Page/秘密婚禮.md "wikilink")》（*Il
    matrimonio
    segreto*）聞名，為[莫札特與](../Page/莫札特.md "wikilink")[羅西尼喜劇作品間的過渡期搭建了橋梁](../Page/羅西尼.md "wikilink")\[14\]。

<!-- end list -->

  - **[沃夫岡·阿瑪迪斯·莫札特](../Page/沃夫岡·阿瑪迪斯·莫札特.md "wikilink")**（1756–1791）。深受[格魯克改革的影響](../Page/格魯克.md "wikilink")，莫札特與[洛倫佐·達·彭特合作的喜歌劇系列](../Page/洛倫佐·達·彭特.md "wikilink")《[女人皆如此](../Page/女人皆如此.md "wikilink")》（*Così
    fan tutte*）、《[唐·喬望尼](../Page/唐·喬望尼.md "wikilink")》（*Don
    Giovanni*）與《[費加洛婚禮](../Page/費加洛婚禮.md "wikilink")》（*Le nozze di
    Figaro*），以及他的[歌唱劇作品](../Page/歌唱劇.md "wikilink")《[魔笛](../Page/魔笛.md "wikilink")》（*Die
    Zauberflöte*）至今仍是熱門的演出曲目\[15\]。
  - **[路易吉·凱魯畢尼](../Page/路易吉·凱魯畢尼.md "wikilink")**（1760–1842）。[格魯克的繼承者](../Page/格魯克.md "wikilink")，凱魯畢尼最著名的歌劇作品是《[美狄亞](../Page/美狄亞_\(歌劇\).md "wikilink")》（*Médée*）。自1797年公演起，歌劇同名主角便一直被視為女高音（[瑪麗亞·卡拉絲等](../Page/瑪麗亞·卡拉絲.md "wikilink")）演唱實力的艱鉅挑戰\[16\]。
  - **[路德維希·范·貝多芬](../Page/路德維希·范·貝多芬.md "wikilink")**（1770–1827）生平創作了唯一一部歌劇作品，也是歌劇史上主要[德語歌劇之一](../Page/德語.md "wikilink")《[費德里奧](../Page/費德里奧.md "wikilink")》（*Fidelio*）\[17\]，敘述政治壓迫下的自由。
  - **[蓋斯帕瑞·斯龐提尼](../Page/蓋斯帕瑞·斯龐提尼.md "wikilink")**（1774–1851）。雖然斯龐提尼是義大利人，他的作品卻是風靡於[拿破崙時代的法國](../Page/拿破崙一世.md "wikilink")。他的歌劇名作《[貞潔的修女](../Page/貞潔的修女.md "wikilink")》（*La
    vestale*）影響了[貝里尼與](../Page/文琴佐·貝里尼.md "wikilink")[白遼士](../Page/埃克托·白遼士.md "wikilink")\[18\]。
  - **[丹尼爾·弗朗索瓦·埃斯普雷特·奧柏](../Page/丹尼爾·奧柏.md "wikilink")**（1782–1871）。法國作曲家，以《特拉奇納小旅館》（*Fra
    Diavolo*）與《古斯塔夫三世》（*Le domino
    noir*）等昂揚的[喜歌劇作品著稱](../Page/喜歌劇.md "wikilink")。他的莊歌劇《[波爾提契的啞女](../Page/波爾提契的啞女.md "wikilink")》（*La
    muette de
    Portici*）1830年於[布魯塞爾演出後](../Page/布魯塞爾.md "wikilink")，意外引發革命風潮，因而創建了比利時\[19\]。
  - **[卡爾·馬利亞·馮·韋伯](../Page/卡爾·馬利亞·馮·韋伯.md "wikilink")**（1786–1826）為挑戰義大利[美聲唱法的優越地位而新創](../Page/美聲唱法.md "wikilink")[德國浪漫主義歌劇](../Page/德國浪漫主義.md "wikilink")\[20\]。韋伯善於掌握管弦樂色彩與氛圍，但他所合作的劇本作家才情卻無法與他相襯；韋伯僅有《[魔彈射手](../Page/魔彈射手.md "wikilink")》（*Der
    Freischütz*）一部歌劇獲得多次演出機會。儘管韋伯英年早逝，但他對後來的德國作曲家，尤其是[華格納](../Page/理察·華格納.md "wikilink")，有極深遠的影響力。
  - **[賈科莫·梅耶貝爾](../Page/賈科莫·梅耶貝爾.md "wikilink")**（1791–1864）。典型法國[莊歌劇作曲家](../Page/莊歌劇.md "wikilink")。梅耶貝爾的大型狂妄劇（extravaganzas），如《[胡格諾教徒](../Page/胡格諾教徒.md "wikilink")》（*Les
    Huguenots*）與《[先知](../Page/先知_\(歌劇\).md "wikilink")》（*Le
    prophète*），在當代十分受歡迎\[21\]。
  - **[喬奇諾·羅西尼](../Page/喬奇諾·羅西尼.md "wikilink")**（1792–1868）結合了[美聲唱法與](../Page/美聲唱法.md "wikilink")[莊歌劇](../Page/莊歌劇.md "wikilink")。他不朽的《[塞爾維亞的理髮師](../Page/塞爾維亞的理髮師.md "wikilink")》（*Barber
    of Seville*）是20世紀仍有公演的作品\[22\]，
    但他的嚴肅歌劇作品，如《[賽米拉米德](../Page/賽米拉米德.md "wikilink")》（*Semiramide*）與《[埃爾米翁內](../Page/埃爾米翁內.md "wikilink")》（*Ermione*），公認為僅有具備相當程度歌唱技巧的歌者才能勝任的傑作，現也有歌者重新演繹。羅西尼的絕筆之作《[威廉·泰爾](../Page/威廉·泰爾_\(歌劇\).md "wikilink")》（*Guillaume
    Tell*）則極具廣度\[23\]，只有19世紀時[威爾第](../Page/朱塞佩·威爾第.md "wikilink")、[穆索斯基與](../Page/莫傑斯特·彼得羅維奇·穆索斯基.md "wikilink")[華格納的作品能與之媲美](../Page/理察·華格納.md "wikilink")。
  - **[葛塔諾·董尼采第](../Page/葛塔諾·董尼采第.md "wikilink")**（1797–1848）。同[羅西尼與](../Page/喬奇諾·羅西尼.md "wikilink")[貝里尼](../Page/文琴佐·貝里尼.md "wikilink")，董尼采第普遍公認為「美聲歌劇」大師之一。《[拉美莫爾的露西亞](../Page/拉美莫爾的露西亞.md "wikilink")》常被視為其代表作\[24\]。
  - **[雅克·弗洛蒙塔爾·阿萊維](../Page/雅克·弗洛蒙塔爾·阿萊維.md "wikilink")**（1799–1862）。與[梅耶貝爾同為法國最具名的](../Page/賈科莫·梅耶貝爾.md "wikilink")[莊歌劇作曲家](../Page/莊歌劇.md "wikilink")。阿萊維的代表作是《[猶太少女](../Page/猶太少女.md "wikilink")》（*La
    Juive*），描述15世紀德國一件有關宗教偏執的故事\[25\]。

### 1800年–1849年

  - **[文琴佐·貝里尼](../Page/文琴佐·貝里尼.md "wikilink")**（1801–1835）。以《[諾瑪](../Page/諾瑪.md "wikilink")》（*Norma*）與《[清教徒](../Page/清教徒_\(歌劇\).md "wikilink")》（*I
    puritani*）等劇作著稱，貝里尼公認是美聲歌劇最重要的作曲家之一\[26\]。
  - **[埃克托·白遼士](../Page/埃克托·白遼士.md "wikilink")**（1803–1869）。白遼士曾努力嘗試為己開拓歌劇生涯，卻不幸受到守舊樂界當權者的阻礙\[27\]。儘管如此，他仍不懈的創作了《[契里尼](../Page/契里尼_\(歌劇\).md "wikilink")》（*Benvenuto
    Cellini*）與《[貝雅特麗與本尼迪克](../Page/貝雅特麗與本尼迪克.md "wikilink")》（*Béatrice
    et Bénédict*），以及他的名作、史詩劇《[特洛伊人](../Page/特洛伊人.md "wikilink")》（*Les
    Troyens*）\[28\]。《特洛伊人》也是當時唯一重要度能與[華格納樂劇相提並論的法國歌劇](../Page/理察·華格納.md "wikilink")。白遼士的「戲劇傳奇」《[浮士德的天譴](../Page/浮士德的天譴.md "wikilink")》（*La
    damnation de Faust*）近年也以歌劇形式上演。
  - **[米哈伊爾·格林卡](../Page/米哈伊爾·伊萬諾維奇·格林卡.md "wikilink")**（1804–1857）以其歷史劇《[效命沙皇](../Page/效命沙皇.md "wikilink")》（*A
    Life for the
    Tsar*）與童話作品《[魯斯蘭與盧蜜拉](../Page/魯斯蘭與盧蜜拉.md "wikilink")》（*Ruslan
    and Lyudmila*）奠定了俄國歌劇傳統\[29\]。
  - **[昂布魯瓦·托馬](../Page/昂布魯瓦·托馬.md "wikilink")**（1811–1896）。法國作曲家，以歌劇《[迷孃](../Page/迷孃.md "wikilink")》（*Mignon*）與《[哈姆雷特](../Page/哈姆雷特_\(歌劇\).md "wikilink")》（*Hamlet*）著稱\[30\]。
  - **[理察·華格納](../Page/理察·華格納.md "wikilink")**（1813–1883）。華格納是納粹的象徵。以色列禁止演奏華格納音樂。
  - **[朱塞佩·威爾第](../Page/朱塞佩·威爾第.md "wikilink")**（1813–1901）曲風多變，代表作包括《[弄臣](../Page/弄臣_\(歌劇\).md "wikilink")》（*Rigoletto*）、《[遊唱詩人](../Page/遊唱詩人_\(歌劇\).md "wikilink")》（*Il
    Trovatore*）、《[茶花女](../Page/茶花女_\(歌劇\).md "wikilink")》（*La
    traviata*）、《[唐·卡洛斯](../Page/唐·卡洛斯_\(歌劇\).md "wikilink")》（*Don
    Carlos*）、《[阿依達](../Page/阿依達.md "wikilink")》（*Aida*）、《[奧泰羅](../Page/奧泰羅.md "wikilink")》（*Otello*）等。威爾第的歌劇作品稱霸著世界舞台\[31\]。

<!-- end list -->

  - **[夏爾·古諾](../Page/夏爾·古諾.md "wikilink")**（1818–1893）常以文學為主題創作抒情歌劇，作品包括《[羅密歐與茱麗葉](../Page/羅密歐與茱麗葉_\(歌劇\).md "wikilink")》（*Roméo
    et
    Juliette*）與《[蜜瑞兒](../Page/蜜瑞兒_\(歌劇\).md "wikilink")》（*Mireille*）。他的《[浮士德](../Page/浮士德_\(歌劇\).md "wikilink")》雖被評為「維多利亞主義」，卻是史上最受歡迎的歌劇之一，至今仍常被選作演出曲目\[32\]。
  - **[雅克·奧芬巴哈](../Page/雅克·奧芬巴哈.md "wikilink")**（1819–1880）是法國[輕歌劇](../Page/輕歌劇.md "wikilink")（operetta）的創建者。他作品豐碩，也多受到巴黎民眾喜愛，名作有《[巴黎人生](../Page/巴黎人生.md "wikilink")》（*La
    vie Parisienne*）與《[天堂與地獄](../Page/天堂與地獄.md "wikilink")》（*Orpheus in
    the
    Underworld*），以悅耳旋律與諷刺感染力聞名\[33\]。奧芬巴哈臨終時正在創作較為嚴肅的歌劇《[霍夫曼的故事](../Page/霍夫曼的故事.md "wikilink")》（*Les
    Contes d\`Hoffmann*）。
  - **[貝多伊齊·史麥塔納](../Page/貝多伊齊·史麥塔納.md "wikilink")**（1824–1884）建立了捷克民族歌劇，代表作包括《[達利波](../Page/達利波.md "wikilink")》（*Dalibor*）等\[34\]。他的民間喜劇《[交易新娘](../Page/交易新娘.md "wikilink")》（*The
    Bartered Bride*）亦揚名於國際。
  - **[小約翰·史特勞斯](../Page/小約翰·史特勞斯.md "wikilink")**（1825－1899），「圓舞曲之王」。其輕歌劇充滿[華爾滋與](../Page/華爾滋.md "wikilink")[波爾卡等舞曲旋律](../Page/波爾卡.md "wikilink")。至今仍經常上演的有《[蝙蝠](../Page/蝙蝠.md "wikilink")》和《[吉普賽男爵](../Page/吉普賽男爵.md "wikilink")》。
  - **[亞歷山大·鮑羅定](../Page/亞歷山大·波菲里耶維奇·鮑羅定.md "wikilink")**（1833–1887）。「週末作曲家」，花費17年光陰著成歌劇《[伊果王子](../Page/伊果王子.md "wikilink")》（*Prince
    Igor*），在俄國歌劇樂界佔有重要地位\[35\]。
  - **[卡米爾·聖-桑](../Page/卡米爾·聖-桑.md "wikilink")**（1835–1921）。法國作曲家，生平創作了多部歌劇作品，以聖經劇作《[參孫與達利拉](../Page/參孫與達利拉.md "wikilink")》（*Samson
    et Delila*）在樂壇佔有一席之地\[36\]。
  - **[萊奧·德利布](../Page/萊奧·德利布.md "wikilink")**（1836–1891）。法國作曲家，以其歌劇《[拉克美](../Page/拉克美.md "wikilink")》（*Lakmé*）中的[花之二重唱聞名於世](../Page/花之二重唱.md "wikilink")，也成為[花腔](../Page/花腔.md "wikilink")[女高音展現雄厚歌唱實力的必選曲目之一](../Page/女高音.md "wikilink")\[37\]。
  - **[喬治·比才](../Page/喬治·比才.md "wikilink")**（1838–1875）。比才的名作《[卡門](../Page/卡門.md "wikilink")》（*Carmen*）是世界上最著名的歌劇之一，也是各國歌劇院必演出的劇碼，其劇情亦不斷在大眾與評論界間引發爭論\[38\]。
  - **[莫傑斯特·穆索斯基](../Page/莫傑斯特·彼得羅維奇·穆索斯基.md "wikilink")**（1839–1881）。穆索斯基一生僅完成了一部歌劇作品，但《[鮑里斯·戈東諾夫](../Page/鮑里斯·戈東諾夫_\(歌劇\).md "wikilink")》（*Boris
    Godunov*）獨樹一格的民族主義者角色啟發了後世許多俄國作曲家\[39\]。
  - **[彼得·伊里奇·柴可夫斯基](../Page/彼得·伊里奇·柴可夫斯基.md "wikilink")**（1840–1893）。柴可夫斯基普遍以《[葉甫蓋尼·奧涅金](../Page/葉甫蓋尼·奧涅金_\(歌劇\).md "wikilink")》（*Eugene
    Onegin*）與《[黑桃皇后](../Page/黑桃皇后.md "wikilink")》（*The Queen of
    Spades*）二部劇作為眾人所知\[40\]。相較於同時代的[穆索斯基](../Page/莫傑斯特·彼得羅維奇·穆索斯基.md "wikilink")，柴可夫斯基對開創俄國特有歌劇風格較無興趣；他的作品中也可觀察到其受[莫札特](../Page/莫札特.md "wikilink")、[美聲唱法與比才](../Page/美聲唱法.md "wikilink")《[卡門](../Page/卡門.md "wikilink")》影響的跡象\[41\]。
  - **[艾曼紐·夏布里耶](../Page/艾曼紐·夏布里耶.md "wikilink")**（1841–1894）志於創作華格納風格的莊歌劇，但現多以《[星星](../Page/星星_\(歌劇\).md "wikilink")》（''
    L'étoile*）與《[身不由己的國王](../Page/身不由己的國王.md "wikilink")》（*Le roi malgré
    lui''）等輕歌劇為人稱譽，其也受[拉威爾與](../Page/莫里斯·拉威爾.md "wikilink")[普朗克音樂家推崇](../Page/弗朗西斯·普朗克.md "wikilink")\[42\]。
  - **[安東寧·德弗札克](../Page/安東寧·德弗札克.md "wikilink")**（1841–1904）是[史麥塔納與](../Page/貝多伊齊·史麥塔納.md "wikilink")[楊納傑克間最重要的捷克歌劇作曲家](../Page/萊奧什·楊納傑克.md "wikilink")。他以[水女神神話為主題創作的](../Page/溫蒂妮.md "wikilink")《[露莎卡](../Page/露莎卡.md "wikilink")》（*Rusalka*）為其最著名之作\[43\]。
  - **[儒勒·馬斯內](../Page/儒勒·馬斯內.md "wikilink")**（1842–1912）。「[美麗年代](../Page/美麗年代.md "wikilink")」（*Belle
    Époque*）最具代表性的法國歌劇作曲家人選之一，馬斯內才情洋溢、劇作豐碩，劇作主題廣泛\[44\]。他的聲望在一次大戰時些許下滑，但《[維特](../Page/維特.md "wikilink")》（*Werther*）與《[瑪儂](../Page/瑪儂.md "wikilink")》（*Manon*）仍是馬斯內的不朽之作\[45\]。
  - **[亞瑟·蘇利文](../Page/亞瑟·蘇利文.md "wikilink")**（1842－1900）。與文學家吉伯特合作創作輕歌劇，以[吉伯特與蘇利文知名](../Page/吉伯特與蘇利文.md "wikilink")。其輕歌劇作品風趣幽默，藝術水準較高，在英語國家長期盛演不衰。代表作包括《[皮納福號軍艦](../Page/皮納福號軍艦.md "wikilink")》《[日本天皇](../Page/日本天皇.md "wikilink")》等。
  - **[尼古拉·林姆斯基-高沙可夫](../Page/尼古拉·安德烈耶維奇·林姆斯基-高沙可夫.md "wikilink")**（1844–1908）。俄國作曲家，善以傳說與歷史題材創作多采多姿的歌劇\[46\]。

<!-- end list -->

  - **阿力果·包益多**（1842–1918）。最著名的作品是梅菲斯特。
  - **阿米爾凱爾·龐開利**（1834–1886）。最著名的作品是歌女喬宮達。
  - **德利伯**（1836–1889）。最著名的作品是拉客美。

### 1850年–1899年

[GiacomoPuccini.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GiacomoPuccini.jpg "fig:GiacomoPuccini.jpg")

  - **[萊奧什·楊納傑克](../Page/萊奧什·楊納傑克.md "wikilink")**（1854–1928）。楊納傑克首部成熟的歌劇《[顏如花](../Page/顏如花.md "wikilink")》（*Jenůfa*）融合了民謠般的旋律、效仿[穆索斯基對自然對白節奏的強調](../Page/穆索斯基.md "wikilink")，以及具力度的角色導向劇情\[47\]；他後期的作品則日益簡潔，反覆旋律片段、浪漫的情感爆發及創新的管弦樂編曲，結合多樣化的劇目，使之難以定義出個人特色。
  - **[魯傑羅·萊翁卡瓦洛](../Page/魯傑羅·萊翁卡瓦洛.md "wikilink")**（1857–1919）義大利作曲家，以[寫實主義](../Page/寫實主義歌劇.md "wikilink")（verismo）著稱。他的《[丑角](../Page/丑角_\(歌劇\).md "wikilink")》（*I
    pagliacci*）是歌劇巨作之一，常被認為與[馬斯卡尼的](../Page/皮埃特羅·馬斯卡尼.md "wikilink")《[鄉村騎士](../Page/鄉村騎士.md "wikilink")》（*Cavalleria
    rusticana*）齊名\[48\]。
  - **[賈科莫·普契尼](../Page/賈科莫·普契尼.md "wikilink")**（1858–1924）。義大利歌劇樂界中[朱塞佩·威爾第唯一真正的繼承者](../Page/朱塞佩·威爾第.md "wikilink")\[49\]，《[托斯卡](../Page/托斯卡.md "wikilink")》（*Tosca*）、《[波希米亞人](../Page/波希米亞人_\(歌劇\).md "wikilink")》（*La
    Bohème*）與《[蝴蝶夫人](../Page/蝴蝶夫人.md "wikilink")》（*Madama
    Butterfly*）皆名列現今最受歡迎與讚賞的歌劇。
  - **[古斯塔夫·夏龐蒂埃](../Page/古斯塔夫·夏龐蒂埃.md "wikilink")**（1860–1956）。法國作曲家，創作了以巴黎工人階級地區為背景的歌劇《[露伊絲](../Page/露伊絲_\(歌劇\).md "wikilink")》（*Louise*）\[50\]。
  - **[克勞德·德布西](../Page/克勞德·德布西.md "wikilink")**（1862–1918）。如同[貝多芬](../Page/貝多芬.md "wikilink")，德布西生平僅創做了一部歌劇，但他取材自[梅特林克的](../Page/莫里斯·梅特林克.md "wikilink")[象徵主義劇作](../Page/象徵主義.md "wikilink")《[佩利亞與梅麗桑](../Page/佩利亞與梅麗桑.md "wikilink")》（Pelléas
    et
    Mélisande）卻是20世紀樂劇的極重要之作\[51\]。《佩》劇在許多方面而言是部「反歌劇」，如首映會的觀眾所預期般，內含了些許傳統唱腔或情節，但德布西以維妙的管弦樂編曲創造了一種難以言喻的夢幻氛圍，至今仍為觀眾所著迷（或厭斥）。
  - **[皮埃特羅·馬斯卡尼](../Page/皮埃特羅·馬斯卡尼.md "wikilink")**（1863–1945）。義大利作曲家，以劇作《[鄉村騎士](../Page/鄉村騎士.md "wikilink")》（*Cavalleria
    rusticana*）最為眾人所知，其常被與[萊翁卡瓦洛的](../Page/魯傑羅·萊翁卡瓦洛.md "wikilink")《[丑角](../Page/丑角_\(歌劇\).md "wikilink")》（*I
    pagliacci*）相提並論\[52\]。
  - **[理察·史特勞斯](../Page/理察·史特勞斯.md "wikilink")**（1864–1949）。史特勞斯是20世紀初年，極少數願意挑戰、最後並超越[華格納革新巨作的歌劇作曲家](../Page/理察·華格納.md "wikilink")\[53\]。他創作了數部至今仍十分受歡迎的歌劇，包括《[莎樂美](../Page/莎樂美_\(歌劇\).md "wikilink")》（*Salome*）、《[厄勒克特拉](../Page/厄勒克特拉_\(歌剧\).md "wikilink")》（*Elektra*）與《[玫瑰騎士](../Page/玫瑰騎士.md "wikilink")》（*Der
    Rosenkavalier*）\[54\]。
  - **[漢斯·普菲茨納](../Page/漢斯·普菲茨納.md "wikilink")**（1869–1949）。[華格納的繼承者](../Page/理察·華格納.md "wikilink")，普菲茨納以歌劇《[帕萊斯特里納](../Page/帕萊斯特里納.md "wikilink")》（*Palestrina*）著稱，探求了傳統與革新音樂間的爭執\[55\]。
  - **[弗朗茲·萊哈爾](../Page/弗朗茲·萊哈爾.md "wikilink")**（1870－1948）。傑出輕歌劇作曲家，開創維也納輕歌劇的白銀時代，並為[音樂劇的風格形成打下重要基礎](../Page/音樂劇.md "wikilink")。他的轻歌剧《[风流寡妇](../Page/风流寡妇.md "wikilink")》获得世界性的胜利，其他較著名的作品有《[卢森堡公爵](../Page/卢森堡公爵.md "wikilink")》、《[微笑的大地](../Page/微笑之国.md "wikilink")》、《[帕格尼尼](../Page/帕格尼尼_\(轻歌剧\).md "wikilink")》和《[沙皇太子](../Page/沙皇太子.md "wikilink")》。
  - **[阿諾·荀白克](../Page/阿諾·荀白克.md "wikilink")**（1874–1951）。重要現代主義作曲家、十二音列的設計者。以[表現主義單人劇](../Page/表現主義.md "wikilink")《[期待](../Page/期待_\(歌劇\).md "wikilink")》（*Erwartung*）開始了他的歌劇創作生涯。他逝世時，留下未完成的著名歌劇作品《[摩西與亞倫](../Page/摩西與亞倫.md "wikilink")》（*Moses
    und Aron*）\[56\]。
  - **[莫里斯·拉威爾](../Page/莫里斯·拉威爾.md "wikilink")**（1875–1937）創作了二部短但創新的歌劇：以幼童世界為主題的《[頑童與魔法](../Page/頑童與魔法.md "wikilink")》（*L'enfant
    et les
    sortilèges*），以及帶有西班牙風味的《[西班牙時光](../Page/西班牙時光.md "wikilink")》（*L'heure
    espagnole*）\[57\]。
  - **[弗朗茲·施雷克爾](../Page/弗朗茲·施雷克爾.md "wikilink")**（1878–1934）。奧地利[表現主義作曲家](../Page/表現主義_\(音樂\).md "wikilink")。施雷克爾的人氣曾一度與[理察·史特勞斯相匹敵](../Page/理察·史特勞斯.md "wikilink")，但由於其猶太血統而受到納粹主義者打壓。他的歌劇作品有《[遙遠的聲音](../Page/遙遠的聲音.md "wikilink")》（*Der
    ferne Klang*）與《[被烙印的人](../Page/被烙印的人.md "wikilink")》（*Die
    Gezeichneten*）\[58\]。
  - **[伊果·史特拉汶斯基](../Page/伊果·費奧多羅維奇·史特拉汶斯基.md "wikilink")**（1882–1971）。在創作了受[高沙可夫啟發的](../Page/尼古拉·安德烈耶維奇·林姆斯基-高沙可夫.md "wikilink")《[夜鶯](../Page/夜鶯_\(歌劇\).md "wikilink")》（*Nightingale*），以及近歌劇《[雷納德](../Page/雷納德_\(歌劇\).md "wikilink")》（*Renard*）與《[士兵的故事](../Page/士兵的故事.md "wikilink")》（*Histoire
    du
    Soldat*）之後，史特拉汶斯基再以使用全音階的「數字」歌劇《[浪子的歷程](../Page/浪子的歷程.md "wikilink")》（*The
    Rake's Progress*）震撼了20世紀歌劇樂壇\[59\]。
  - **[阿爾班·貝爾格](../Page/阿爾班·貝爾格.md "wikilink")**（1885–1935）。由於作品多使用浪漫主義晚期的傳統[無調音樂](../Page/無調性主義.md "wikilink")\[60\]與悲劇劇本，貝爾格的代表作《[伍采克](../Page/伍采克.md "wikilink")》（*Wozzeck*）和《[露露](../Page/露露_\(歌劇\).md "wikilink")》（*Lulu*）在他逝後仍廣泛為後世演出\[61\]。
  - **[巴托克·貝拉](../Page/巴托克·貝拉.md "wikilink")**（1881–1945）僅創作了一部歌劇《[藍鬍子公爵的城堡](../Page/藍鬍子公爵的城堡.md "wikilink")》（*Duke
    Bluebeard's Castle*），但卻是20世紀音樂戲劇巨作，同時也是唯一登上國際歌劇舞台、地位穩固的匈牙利作品\[62\]。
  - **[謝爾蓋·普羅科菲耶夫](../Page/謝爾蓋·謝爾蓋耶維奇·普羅科菲耶夫.md "wikilink")**（1891–1953）。俄國傳統歌劇的重要現代作曲家\[63\]。普羅科菲耶夫的歌劇作品，從滑稽童話《[三橘之戀](../Page/三橘之戀.md "wikilink")》（*The
    Love for Three
    Oranges*），到黑暗奧秘的《[火天使](../Page/火天使.md "wikilink")》（*The
    Fiery Angel*）、《[戰爭與和平](../Page/戰爭與和平_\(歌劇\).md "wikilink")》（*War and
    Peace*），題材極廣。如同[蕭士塔高維契](../Page/迪米崔·迪米崔耶維奇·蕭士塔高維契.md "wikilink")，普羅科菲耶夫受到蘇聯藝術管制的壓迫，但他的作品近來頗受[瓦列里·格吉耶夫等指揮家的喜愛](../Page/瓦列里·格吉耶夫.md "wikilink")。
  - **[保羅·欣德米特](../Page/保羅·欣德米特.md "wikilink")**（1895–1963）。德國作曲家，一次大戰後始展露頭角。他的著名歌劇《[畫家馬蒂斯](../Page/畫家馬蒂斯.md "wikilink")》（*Mathis
    der Maler*）描述了危難中一名畫家的故事，常被視為欣德米特在第三帝國的寫照\[64\]。
  - **[喬治·蓋希文](../Page/喬治·蓋希文.md "wikilink")**（1898–1937）以歌劇《[波吉和貝絲](../Page/波吉和貝絲.md "wikilink")》（*Porgy
    and Bess*）在樂壇佔有一席之地\[65\]。

<!-- end list -->

  - **法蘭切思科·奇利亞**（1866–1950）。最著名的作品是阿德麗雅娜·雷庫魯兒。
  - **安伯托·喬達諾**（1866–1950）。最著名的作品是安德烈·謝尼耶。
  - **阿佛列多·卡塔拉尼**（1854–1893）。最著名的作品是華麗小姐。

### 1900年–至今

  - **[威廉·華爾頓](../Page/威廉·華爾頓.md "wikilink")**（1902–1983）。華爾頓的重要歌劇作品是《[特羅魯斯與克蕾希塔](../Page/特羅魯斯與克蕾希塔.md "wikilink")》（*Troilus
    and Cressida*）\[66\]。
  - **[邁克爾·蒂皮特](../Page/邁克爾·蒂皮特.md "wikilink")**（1905–1998）。蒂皮特是大概是[班傑明·布里頓之後最著名的英國作曲家](../Page/班傑明·布里頓.md "wikilink")。他的歌劇常以抽象與社會題材為主，包括《[仲夏之婚](../Page/仲夏之婚.md "wikilink")》（*The
    Midsummer Marriage*）與《[精緻花園](../Page/精緻花園.md "wikilink")》（*The Knot
    Garden*）\[67\]。
  - **[迪米崔·蕭士塔高維契](../Page/迪米崔·迪米崔耶維奇·蕭士塔高維契.md "wikilink")**（1906–1975）。蕭士塔高維契最著名、描述俄國鄉下的一段狂戀故事的歌劇《[穆森斯克郡的馬克白夫人](../Page/穆森斯克郡的馬克白夫人.md "wikilink")》（*Lady
    Macbeth of the Mtsensk
    District*），震驚了蘇聯當局，迫使他後來又創作了受審版本《[凱特莉娜·伊斯瑪洛伐](../Page/穆森斯克郡的馬克白夫人.md "wikilink")》（*Katerina
    Ismailova*）。原始版本後成為21世紀最常被搬上舞台的劇作之一\[68\]。
  - **[塞繆爾·巴伯](../Page/塞繆爾·巴伯.md "wikilink")**（1910–1981）。美國作曲家，創作了兩部歌劇《[凡妮莎](../Page/凡妮莎_\(歌劇\).md "wikilink")》（*Vanessa*）與《[安東尼與克莉奧佩屈拉](../Page/安東尼與克莉奧佩屈拉.md "wikilink")》（*Antony
    and Cleopatra*）\[69\]。
  - **[吉安·卡洛·梅諾蒂](../Page/吉安·卡洛·梅諾蒂.md "wikilink")**（1911–2007）。義裔美國作曲家，以聖誕歌劇《[阿毛與夜訪客](../Page/阿毛與夜訪客.md "wikilink")》（*Amahl
    and the Night Visitors*）最為著名，是首部特地為電視而創作的歌劇\[70\]。
  - **[班傑明·布里頓](../Page/班傑明·布里頓.md "wikilink")**（1913–1976）。少數獲得國際高度評價的英國歌劇作曲家之一，同時也是20世紀極少數在首演後仍被繼續搬上舞台的歌劇的作曲家。布里頓的代表作有《[彼得·葛萊姆](../Page/彼得·葛萊姆.md "wikilink")》（*Peter
    Grimes*）、《[仲夏夜之夢](../Page/仲夏夜之夢.md "wikilink")》（*A Midsummer Night's
    Dream*）與《[旋轉的螺絲](../Page/旋轉的螺絲.md "wikilink")》（*The Turn of the
    Screw*）\[71\]。
  - **[漢斯·維爾納·亨策](../Page/漢斯·維爾納·亨策.md "wikilink")**（1926年生）。二次大戰後最廣為演出之歌劇的作曲家之一，亨策的劇作有《[酒神的伴侶](../Page/酒神的伴侶.md "wikilink")》（*The
    Bassarids*）與《[給年輕情侶的悲歌](../Page/給年輕情侶的悲歌.md "wikilink")》（*Elegy for
    Young Lovers*）\[72\]。
  - **[彼得·馬克斯韋爾·戴維斯](../Page/彼得·馬克斯韋爾·戴維斯.md "wikilink")**（1934年生）。英國「曼徹斯特學派」的現代主義者，戴維斯創作了許多劇作，包括《[泰凡納](../Page/泰凡納.md "wikilink")》（*Taverner*）與《[聖馬格努斯的殉難](../Page/聖馬格努斯的殉難.md "wikilink")》（*The
    Martyrdom of Saint Magnus*）\[73\]。
  - **[菲利普·格拉斯](../Page/菲利普·格拉斯.md "wikilink")**（1937年）。美國最重要的[簡約流派作曲家](../Page/簡約音樂.md "wikilink")，格拉斯與戲劇總監[羅伯特·威爾森合作](../Page/羅伯特·威爾森.md "wikilink")，以歌劇《[沙灘上的愛因斯坦](../Page/沙灘上的愛因斯坦.md "wikilink")》（*Einstein
    on the
    Beach*）始展露頭角，隨後又創作了《[法老王](../Page/法老王_\(歌劇\).md "wikilink")》（*Akhnaten*）與《[航行](../Page/航行_\(歌劇\).md "wikilink")》（*The
    Voyage*）等多部歌劇\[74\]。
  - **[約翰·亞當斯](../Page/約翰·庫利奇·亞當斯.md "wikilink")**（1947年生）。如同[格拉斯](../Page/菲利普·格拉斯.md "wikilink")，亞當斯以[簡約主義者為出發點](../Page/簡約音樂.md "wikilink")。他取材自現代的歌劇，例如《[尼克森在中國](../Page/尼克森在中國_\(歌劇\).md "wikilink")》（*Nixon
    in China*）與《[克林霍夫之死](../Page/克林霍夫之死.md "wikilink")》（*The Death of
    Klinghoffer*），獲得讚賞，也帶來政治論戰\[75\]。

## 主要女性歌劇作曲家

[John_Singer_Sargent_Dame_Ethel_Smyth.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:John_Singer_Sargent_Dame_Ethel_Smyth.jpg "fig:John_Singer_Sargent_Dame_Ethel_Smyth.jpg")繪，1901年。\]\]
許多原因，包括歌劇的高製作開銷與社經地位\[76\]，常被用以解釋為何相對於男性，極少數、甚至沒有女性作曲家達到入列標準。然而，有些專家不同意此類說法\[77\]，並列舉了以下其中一位或兩位女性：

  - **[艾瑟兒·史密斯女爵](../Page/艾瑟兒·史密斯.md "wikilink")**（1858–1944）可能以她為「爭取女性參政權運動」（Suffragette）的付出最為著名；然而，史密斯亦創做了數部歌劇，例如《[海盜](../Page/海盜_\(歌劇\).md "wikilink")》（*The
    Wreckers*）。
  - **[朱蒂絲·魏爾](../Page/朱蒂絲·魏爾.md "wikilink")**（1954年生）於1987年開始創作全本歌劇，作品有《[一夜京戲](../Page/一夜京戲_\(歌劇\).md "wikilink")》（*A
    Night at the Chinese Opera*）。

## 參見

  - [:Category:歌劇作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歌劇作曲家 "wikilink")
  - [著名歌劇列表](../Page/著名歌劇列表.md "wikilink")
  - [古典音樂作曲家列表](../Page/古典音樂作曲家列表.md "wikilink")
  - [歌劇集](../Page/歌劇集.md "wikilink")，詳盡列出了作曲家與其歌劇作品的列表。
  - [歌劇列表](../Page/歌劇列表.md "wikilink")

## 注釋

## 參考文獻

### 參閱名單

本列表是根據訪問十位歌劇領域公認權威，所得的十份他們心目中的「重要歌劇作曲家」名單，再選出至少名列其中六份名單的作曲家（即清單上所有作曲家中的多數）彙編而成。[朱蒂絲·魏爾名列於四份名單](../Page/朱蒂絲·魏爾.md "wikilink")，遠多於其他女性作曲家。以下為所使用的名單：

1.
2.
3.
4.  在《*Viking Opera Guide*》（1993年版）的引言中所提及之作曲家 ISBN 0-670-81292-7

5.  「The Standard Repertoire of Grand Opera 1607–1969」，收錄於[Norman
    Davies的](../Page/Norman_Davies.md "wikilink")《*Europe: a
    History*》（牛津大學出版，1996年；平裝版，皮米里科，1997年） ISBN 0-7126-6633-8

6.  Mary Ann Smart在《*The Oxford Illustrated History of
    Opera*》年表中所提及之作曲家（牛津大學出版，1994年） ISBN
    0-19-816282-0

7.  [Percy Scholes](../Page/Percy_Scholes.md "wikilink")《*The Oxford
    Companion to Music*》「A Bird's Eye View of the World's Chief Opera
    Composers」（第十版，John Owen Ward修訂，1970年） ISBN 0-19-311306-6.

8.  Composers with recordings included in ''The Penguin Guide to Opera
    on Compact Discs '' ed. Greenfield, March and Layton (1993 edition)
    ISBN 0-14-046957-5.

9.  *The New Kobbe's Opera Book*, ed. [Lord
    Harewood](../Page/George_Lascelles,_7th_Earl_of_Harewood.md "wikilink")
    (1997 edition) ISBN 0-399-14332-7.

10. by Matthew Boyden. (2002 edition) ISBN 1-85828-749-9.

### 其他參考資料

  - , at 5,448 pages, the largest general reference concerning opera in
    the English language.

  - *The Viking Opera Guide* (1993) ISBN 0-670-81292-7 Contributions are
    by noted specialists in their fields.

  -
  -
  -
  - *Encyclopedia Britannica: Macropedia Volume 24, 15th edition.*
    "Opera" in "Musical forms and genres". ISBN 0-85229-434-4

  -
[Category:歌劇作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歌劇作曲家 "wikilink")
[Category:作曲家列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:作曲家列表 "wikilink")

1.  *Viking Opera Guide*p.768

2.  Orrey p.18

3.  教授Tim Carter在《維京歌劇手冊》（*Viking Opera Guide*）(p.678)
    寫道：「蒙台威爾第的朗誦調很大部分起源自[佩里](../Page/雅各布·佩里.md "wikilink")……然而『奧菲歐』的源起更為廣闊。佛羅倫斯幕間劇參考自許多已存在的特色：令人驚歎的舞台效果、神話主題、樂器的配樂與所使用數量，以及編制更龐大的合唱團」。另見Carter，在《牛津圖解歌劇史》（*The
    Oxford Illustrated History of Opera*）(p.4)
    ：「豐富的編制與淵博的象徵，使幕間劇成為皇宮貴族式華貴的理想形象」。

4.  *Viking Opera Guide* p.189

5.  Orrey p.35

6.  Orrey p.55

7.  *Viking Opera Guide* p.942

8.  Orrey p.40

9.
10. *Viking Opera Guide* p.343

11. Orrey p.59

12. *Oxford Companion to Music*, p. 783

13. Orrey p.85

14. *Viking Opera Guide* p.216-218

15. Orrey p.101

16. *Viking Opera Guide* p.210

17. Orrey p.139

18. *Viking Opera Guide* p.1002

19. *Viking Opera Guide* pp.37–38

20. Orrey p. 140

21. *Oxford Illustrated History of Opera* p.146-150

22. Britannica p.631 C.2

23.
24. Orrey p.134

25. *Viking Opera Guide* p.412

26. Orrey p.129-133

27. Orrey p.153

28. Orrey p.154

29. Orrey p.180

30. *Viking Opera Guide* p.1098.

31. Orrey p.137-147

32.
33. Britannica p.633 C.1

34. Orrey p.177

35. *Viking Opera Guide* p.134

36. *Viking Opera Guide* p.929. *Viking*
    中寫道聖-桑一生共完成了13部歌劇作品，包括一部他與[吉哈德合作的未完成劇作](../Page/恩奈斯特·吉哈德.md "wikilink")，以及二部「喜歌劇」。

37. *Viking Opera Guide* p.253.

38. Orrey p.156-157

39. Britannica p.637 C.2

40. Orrey p.182

41. David Brown (author of the four-volume *Tchaikovsky: A Biographical
    and Critical Study*, Gollancz, 1978–91) in *Viking Opera Guide*, pp.
    1083–1095

42. *Viking Opera Guide* p. 197

43. *Viking Opera Guide* p.302

44. Orrey p.156

45. Graham Dixon in *Viking Opera Guide*, p. 622

46. *Viking Opera Guide* p.864

47. Britannica p.638 C.2

48. *Viking Opera Guide* p.563

49. Orrey p.225

50. *Viking Opera Guide* pp.202–204

51. Orrey p.216

52. *Viking Opera Guide* p.617

53. Orrey p.213

54.
55. *Viking Opera Guide* p.772

56. *Viking Opera Guide* p.952

57. *Viking Opera Guide* p.848

58. *Viking Opera Guide* p.958

59. Orrey p.220

60.

61. Orrey p. 225

62. *Viking Opera Guide* p.55

63. Britannica p.637 C.1

64. *Viking Opera Guide* p.467

65. *Viking Opera Guide* p.348

66. *Viking Opera Guide* p.1207

67. *Viking Opera Guide* p.1102

68. Orrey p.232

69. *Viking Opera Guide* p.51

70. *Viking Opera Guide* p.648

71. Orrey p.234

72. *Viking Opera Guide* p.461

73. *Viking Opera Guide* p.243

74. *Viking Opera Guide* p.360

75. *Viking Opera Guide* p.17

76. See, e.g. [[Katherine
    Kolb](../Page/S/Z#Bibliography.md "wikilink")'s review of *Women
    Writing Opera: Creativity and Controversy in the Age of the French
    Revolution.*](http://muse.jhu.edu/journals/nineteenth_century_french_studies/v032/32.1kolb.html)

77. 參見[\#參閱名單](../Page/#參閱名單.md "wikilink")