**歌志內市**（）是位於[北海道中部](../Page/北海道.md "wikilink")[空知綜合振興局轄下的一個](../Page/空知綜合振興局.md "wikilink")[城市](../Page/城市.md "wikilink")。過去曾經因煤礦的開採而繁榮，在1948年時，人口最多時曾經達到46,000人\[1\]；但在煤礦產業衰退之後人口隨之開始減少，目前是**全日本人口最少的城市**，人口僅三千餘人，連北海道升格為町的5,000人門檻都不足。

轄區位於，多為山區，主要市區位於沿岸的河谷區域。

「歌志內」的名稱與源自[阿伊努語的](../Page/阿伊努語.md "wikilink")「ota-us-nay」，意思是有很多砂的河川，這河川指的即是轄內的上歌志內川；而位於上歌志內川下游的[砂川市的名稱也是源自相同的阿伊努語](../Page/砂川市.md "wikilink")，不同的是砂川市為採用此字的意思命名。\[2\]\[3\]

## 历史

此地過去為[阿伊努人狩獵的區域](https://zh.wikipedia.org/wiki/阿伊努人 "wikilink")，在江戶時代末期曾經被江戶幕府劃為[松前藩領地](../Page/松前藩.md "wikilink")，但後來成為幕府直轄領，並交由[-{庄}-內藩負責此地的警備](../Page/庄內藩.md "wikilink")。

歌志內市的開發始於1890年，在此設立空知採煤所，並劃入新設立的奈江村（現在的[砂川市](../Page/砂川市.md "wikilink")），隔年完成了自[岩見澤延伸至此的鐵路](../Page/岩見澤車站.md "wikilink")；1897年：此地自奈江村中分出獨立設置為**歌志內村**，不過當時的歌志內村轄區還包含現在的[赤平市](../Page/赤平市.md "wikilink")、[蘆別市](../Page/蘆別市.md "wikilink")，及[上砂川町的部分山區](../Page/上砂川町.md "wikilink")\[4\]前兩地區直到1900年及1922年才先後分出獨立設置為蘆別村和赤平村，而南部山區也在1949年與原砂川町（現在的[砂川市](../Page/砂川市.md "wikilink")）的東部區域合併為新設立的上砂川町。

隨著煤礦產業的發展，[住友集团旗下的](../Page/住友集团.md "wikilink")也在1911年在此開此煤礦，在本地逐漸繁榮之下，歌志內村在1940年改制為**歌志內町**，煤礦年產量曾達到70萬噸，1948年人口數達到最高峰的46,171人；但此後隨著煤礦產業的沒落，人口開始減少，1953年起，煤礦礦場也開始逐一關閉，但歌志內町仍在1958年進一步改制為**歌志內市**。

隨著礦產產量的減少，人口也開始外移，1981年人口數甚至首次低於1萬人，當時也是全日本人口數唯一不滿一萬的市級行政區劃，原本過去為運送煤礦所設立的鐵路[歌志内線在](../Page/歌志内線.md "wikilink")[國鐵分割民營化後也在](../Page/國鐵分割民營化.md "wikilink")1988年停止營運，轄內最早開始開採的煤礦－空知煤礦，也是最後一座維持營運的煤礦，最終在1995年關閉，至此轄內所有煤礦產業完全結束。

此後歌志內市致力於觀光產業的發展，現主要依靠及支撐市政的財務。

但本地人持續漸少，轄內人口數在2007年11月人口首次跌破5,000人\[5\]，在2014年更跌破4,000人，至今每年仍持續減少中。

## 交通

現轄內無鐵路及快速道路經過，過去曾有為開採煤礦的鐵路，後來成為[歌志内線](../Page/歌志内線.md "wikilink")，可往西通往砂川市，再轉[函館本線接往北海道其他地方](../Page/函館本線.md "wikilink")。現主要仰賴經營的客運路線處理往返砂川市區的交通。

### 鐵路

  - [北海道旅客鐵道](../Page/北海道旅客鐵道.md "wikilink")
      - [歌志內線](https://zh.wikipedia.org/wiki/歌志內線 "wikilink")（已於1988年停止營運）：（砂川市）
        -  -  -  -  -

### 道路

<table style="width:70%;">
<colgroup>
<col style="width: 35%" />
<col style="width: 35%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><dl>
<dt><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/主要地方道" title="wikilink">主要地方道</a></dt>

</dl>
<ul>
<li>北海道道114號赤平奈井江線</li>
<li>北海道道115號蘆別砂川線</li>
</ul></td>
<td><dl>
<dt><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/都道府縣道" title="wikilink">道道</a></dt>

</dl>
<ul>
<li>北海道道627號文珠砂川線</li>
<li>北海道道691號赤平歌志內線</li>
<li>北海道道1027號砂川歌志內線</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 教育

過去在人口極盛時期曾設有，但在人口快速減少後，最終在2007年關閉；而中學、小學也遭到大量的關閉，現在轄內僅剩餘及歌志內市立歌志內小學校兩間公立學校。

## 姊妹、友好都市

過去曾與[福岡縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/福岡縣 "wikilink")[山田市締結為姊妹都市](../Page/山田市.md "wikilink")，山田市過去曾為全日本人口第二少的市級行政區劃，人口數約一萬一千人，僅高於歌志內市；但山田市於2006年3月27日與周邊行政區劃合併為[嘉麻市後](../Page/嘉麻市.md "wikilink")，現歌志內市已無姊妹城市。

## 本地出身之名人

  - ：[作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/作家 "wikilink")

  - ：成員

  - ：[俳優](https://zh.wikipedia.org/wiki/俳優 "wikilink")

## 參考資料

## 相關條目

  -
  -
## 外部連結

  -

<!-- end list -->

1.
2.
3.
4.
5.