《**歌舞伎町夏洛克**》（），是[Production I.G製作的](../Page/Production_I.G.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")[電視動畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/電視動畫 "wikilink")，在2018年8月10日以《》的暫定標題發表，於2019年10月播出\[1\]。該劇以英國作家[阿瑟·柯南·道尔](../Page/阿瑟·柯南·道尔.md "wikilink")的作品《[福尔摩斯探案](../Page/福尔摩斯探案.md "wikilink")》為題材，並將原作中的人物和設定日本化。

## 故事

## 登場人物

  -
<!-- end list -->

  -
    在偵探長屋以偵探為業而經營的成員之一。頭腦聰穎卻又讓人畏懼的怪人，並用全身的感官來收集情報。有著比常人還要敏銳的味覺。非常喜愛落語。自稱解開謎團的時候為「推理落語」。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    在西邊的大學醫院擔任監察醫生，是個沒有特殊才能的平凡人，某天國家邊境不穩出事的時候，越過牆壁逃到東邊。並在過上平凡的日子後拜訪偵探長屋，成為夏洛克的委託人。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    在偵探長屋來玩的高中生。看到他，這個時候他就是個自大的少年，實際上擁有與夏洛克一樣的推理能力，是與夏洛克很契合的唯一人物。但他也有為了妹妹尋找並採摘四葉幸運草的一面。與歌舞伎町的孩子們結成游擊隊的隊長。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    偵探長屋的一員。在東邊掛著偵探為業的招牌，並到西邊想要成名。當前的目標，是被稱為『開膛手傑克』的連續殺人犯。有潔癖所以常戴手套。對管子貓的常客真紀一見鍾情，但由於只是單相思而沒有進展。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    露西的妹妹。有點男子氣，卻又讓周圍的人目不轉睛的小惡魔。當露西忙不過來時，就會出來幫忙的辣妹，而她也有讓人意外的冷靜在事物上表現積極的一面。是個與露西完全相反的策略類型，但兩人為了生活卻組成合作團隊並以偵探為業。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    偵探長屋的一員。與妹妹瑪麗一起組成團隊。看起來很酷，同時也是個很擁有正直個性並富有同情心的人，興趣是看相撲。很喜歡瑪麗，為了瑪麗會連自己有了危險都不顧。在青森的漁師町出身，並在數年前，來到了偵探長屋，是個會思考並身體力行的行動派。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    偵探長屋的一員。東署的原刑警。當時的上司是雷斯垂德探長，因為醜聞的事情而被懲戒解雇，又被妻子拋棄。個性狡猾，靠著與警察人員還有黑道的人脈一起解決事件。嗜好賽艇、小鋼珠還有賭場等賭物的一位超級賭博狂。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    偵探長屋的一員。在養育他的歌舞伎町的貧民區出身。原本是個黑道混混，有著不苟言笑讓人難以親近的臉，不過實際上是很溫柔的小哥。推理能力很平凡，並利用在地與行動力來經營偵探事業。大小事件的委託都會接受，時常幫管子貓打工掙食物。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    在歌舞伎町靠臉表演的偵探長屋的男大姊主人(不工作時)。管子貓的老闆娘兼店長。愛情方面的大師，為了歌舞伎町的孩子們也有可愛的一面。擁有美妙的聲音。當管子貓表演時她會獻出她美妙的歌喉。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    哈德遜夫人飼養的巨大公布偶貓(工作時)。只是管子貓會到處亂跑，然後以反覆無常又神出鬼沒的個性在歌舞伎町自由的遊走。除了夫人與調酒師以外的人類不會感到懷念外，其他在長屋的偵探們全部都是牠的僕人。

## 工作人員

  - 導演：吉村愛
  - 系列構成：岸本卓
  - [人物設計](../Page/人物設計.md "wikilink")：矢萩利幸
  - 動畫製作：[Production I.G](../Page/Production_I.G.md "wikilink")

## 主題曲

  - 片頭曲「CAPTURE」
    作詞：、作曲：、編曲：、主唱：EGO-WRAPPIN'

<!-- end list -->

  - 片尾曲「百億光年」
    作詞：、作曲：、編曲：、主唱：

## 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>#01</p></td>
<td></td>
<td><p>初次見面諸位偵探</p></td>
<td><p><a href="../Page/岸本卓.md" title="wikilink">岸本卓</a></p></td>
<td><p>吉村愛</p></td>
<td><p>大久保徹、森光恵、山口飛鳥</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#02</p></td>
<td></td>
<td><p>請關照注視淚痣隊</p></td>
<td><p>松澤建一</p></td>
<td><p>山口飛鳥、植田實</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#03</p></td>
<td></td>
<td><p>王牌、京極冬人的夢想</p></td>
<td><p>横山和基</p></td>
<td><p>宮川智恵子、式部美代子<br />
清池奈保、鈴木繪萬、渡邊愛</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#04</p></td>
<td></td>
<td><p>洗澡水基本是熱的</p></td>
<td><p>池田臨太郎</p></td>
<td><p><a href="../Page/島津裕行.md" title="wikilink">島津裕行</a></p></td>
<td><p>小林孝志</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#05</p></td>
<td></td>
<td><p>相撲比賽有搶跑嫌疑</p></td>
<td><p>宮尾百合香</p></td>
<td><p>喜多谷充</p></td>
<td><p>徐惠真</p></td>
<td><p>小谷杏子、山口飛鳥</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#06</p></td>
<td></td>
<td><p>男子漢小林，要行動了</p></td>
<td><p>木戸雄一郎</p></td>
<td><p>松澤建一</p></td>
<td><p>清池奈保、式部美代子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#07</p></td>
<td></td>
<td><p>老婆，展望未來</p></td>
<td><p>頂真司</p></td>
<td><p>いとがしんたろー</p></td>
<td><p>森光恵、高橋靖子、福原麻衣<br />
鈴木繪萬、清池奈保<br />
渡邊愛、藤田正幸、杉田まるみ</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#08</p></td>
<td></td>
<td><p>請別脫下泳衣</p></td>
<td><p>横山和基</p></td>
<td><p>山口飛鳥、河野真貴、福原麻衣</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#09</p></td>
<td></td>
<td><p>那個女人的巢穴</p></td>
<td><p>池田臨太郎</p></td>
<td><p>米林拓</p></td>
<td><p>片桐貴悠、植田實</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#10</p></td>
<td></td>
<td><p>緊急招募靈媒師</p></td>
<td><p>宮尾百合香</p></td>
<td><p>頂真司</p></td>
<td><p>朝岡卓矢</p></td>
<td><p>式部美代子、吉田和香子<br />
鈴木繪萬、もろゆき沙羅 &lt;!--&gt;|-</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#12</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>&lt;--&gt;</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 放送電視

## 藍光與DVD

| 卷數  | 發售日期         | 收錄話數        | 規格編號       |
| --- | ------------ | ----------- | ---------- |
| 藍光版 | DVD版         |             |            |
| 1   | 預定2020年1月24日 | 第1話 \~ 第6話  | ZMAZ-13681 |
| 3   | 預定2020年5月27日 | 第13話 - 第18話 | ZMAZ-13683 |
| 4   | 預定2020年6月24日 | 第19話 - 第24話 | ZMAZ-13684 |

## 注釋

## 外部連結

  - [電視動畫《歌舞伎町夏洛克》官網](http://pipecat-kabukicho.jp/)

  -
[Category:2019年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年日本電視動畫 "wikilink") [Category:日本原創電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本原創電視動畫 "wikilink") [Category:Production_I.G](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Production_I.G "wikilink") [Category:歌舞伎町背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歌舞伎町背景作品 "wikilink") [Category:福爾摩斯題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福爾摩斯題材作品 "wikilink")

1.