《**歌舞伎町的女王**》（，*Kabukichō no Jo-ō／Queen of
Kabuki-cho*）是日本音樂家[椎名林檎](../Page/椎名林檎.md "wikilink")的第二張[單曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/單曲 "wikilink")，由[東芝EMI](https://zh.wikipedia.org/wiki/EMI音樂_\(日本\) "wikilink")／East
World於1998年9月9日發行\[1\]。在跨業合作部分，A面歌曲「歌舞伎町的女王」是日本[三得利](../Page/三得利.md "wikilink")公司‘Suntory
The Cocktail Bar Mimosa - Cracker - ’廣告主題曲。

在單曲銷售成績方面，本張單曲在日本Oricon銷售榜上最高位居單週第50名\[2\]。而在日本唱片協會所公佈的RIAJ數位下載榜中，歌曲「歌舞伎町的女王」最高曾名列單週第61名\[3\]。在銷售認證上，歌曲「歌舞伎町的女王」的數位下載突破10萬次，在2011年6月通過日本唱片協會認定為金唱片\[4\]。

## 單曲概要

《**歌舞伎町的女王**》是椎名林檎繼1998年5月發表《[幸福論](../Page/幸福論_\(椎名林檎單曲\).md "wikilink")》後，睽違三個月的新單曲。而這首歌曲也被椎名林檎認為是的代表作\[5\]。

歌曲「歌舞伎町的女王」是椎名林檎以在[歌舞伎町](../Page/歌舞伎町.md "wikilink")賣身女人的日常生活為概念的創作，但椎名林檎在當時根本還沒去過歌舞伎町，因此歌詞的內容大多是虛構的\[6\]。而這也是椎名林檎目前的單曲中，唯一一個歌曲的歌詞內容是虛構的\[7\]。除了歌詞是虛構的以外，單曲封面和「歌舞伎町的女王」的音樂錄影帶也不是在歌舞伎町所拍攝，前者是在新宿黃金街所拍攝，後者則於池袋附近的法明寺錄製\[8\]。

日後，椎名林檎也表示歌曲「歌舞伎町的女王」其實是出道作品的選項之一\[9\]。但在唱片公司高層壓力之下，她只好接受唱片公司選擇「幸福論」當作出道作品的事實\[10\]。

在單曲發售時程上，本張單曲於1998年9月9日在日本發行\[11\]，台灣則是等到2000年8月1日才發行單曲\[12\]。之後，於2006年2月1日開始接受歌迷全曲下載的服務\[13\]。

最後，在單曲銷售成績方面，本張單曲在日本Oricon銷售榜上最高曾以5千張的銷售量位居單週第50名\[14\]，總計在Oriocn銷售榜上榜16週\[15\]，累積銷售達5.1萬張。而在日本唱片協會所公佈的RIAJ數位下載榜中，歌曲「歌舞伎町的女王」最高曾名列單週第61名\[16\]。累積歌曲「歌舞伎町的女王」的數位下載突破10萬次，在2011年6月通過日本唱片協會認定為金唱片\[17\]。而在2011年日本[NTT公司舉行的](https://zh.wikipedia.org/wiki/NTT "wikilink")「椎名林檎歷代單曲喜愛排行榜」調查中，歌曲「歌舞伎町的女王」以12%的選票，名列排行榜第三位\[18\]。

### 音樂錄影帶

[Shiina01-02-mv.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shiina01-02-mv.jpg "fig:Shiina01-02-mv.jpg")
雖然歌舞伎町位於新宿，但歌曲「歌舞伎町的女王」的音樂錄影帶卻不是在那拍攝，而是於東京都[豐島區](../Page/豐島區.md "wikilink")池袋附近的法明寺錄製\[19\]，導演是。本音樂錄影帶充斥著詭異的氣氛，椎名林檎還聽到她朋友說這個音樂錄影帶有點神祕的色彩\[20\]。

而音樂錄影帶可以分成兩部分，一部分是死亡祭典，從椎名林檎一開始嗚呼的鏡頭，途中鞠躬示意的畫面，最後死亡祭典的鏡頭最為結為，另外一部分則是椎名林檎身著頹廢的裝扮，在大街上用自彈自唱的方式，述說著一位新宿歌舞伎町的風塵女子自述自己的心路歷程。此外，配合歌曲背景及歌詞映像，除了加入椎名林檎吹泡泡等表達歡樂街的意向，更加入了小孩隨地小便、女子哺乳，甚至是狗大便等特寫。最後，導演再將這兩部分的影像交互播放，同時也相互呼應，完成歌曲的音樂錄影帶。

雖然音樂錄影帶看起來時十分詭異與嚇人，不過椎名林檎卻表示在「本能」以前所拍攝的音樂錄影帶中，她最喜歡的就是「歌舞伎町的女王」\[21\]。

### 跨業合作

\*;「歌舞伎町的女王」

  -
    （[三得利](../Page/三得利.md "wikilink")）‘The Cocktail Bar Mimosa
    -cracker-’的廣告主題曲

## 曲目

### 曲目介紹

1.  歌舞伎町的女王（<small>，</small>）
      - 收錄於《[無限償還](../Page/無限償還.md "wikilink")》專輯中
    <!-- end list -->
      -
        此首歌的歌詞是取材自她18歲時的親身經歷\[22\]。故事是源自於椎名林檎剛從福岡到東京[澀谷](../Page/澀谷.md "wikilink")唱片行打工時，回家的路途上經過突然有ＳＭ俱樂部的皮條客要拉她去當女王，因此椎名林檎有感而發的寫出此首歌，描述淪落到歌舞伎町賣身的女人，每晚都讓不同男人享有自己的肉體，但女王逞強地表示不需要同情，也不需要愛情\[23\]。
        曾經於《[賣笑高潮](../Page/賣笑高潮.md "wikilink")》演唱會中，與使用管弦樂團共譜新的樂章。
2.  Unconditional Love（<small>，</small>）
      - 收錄於《[我．放電](../Page/我·放電.md "wikilink")》專輯中
    <!-- end list -->
      -
        翻唱曲，原唱：[辛蒂·羅波](../Page/辛蒂·羅波.md "wikilink")
        由椎名林檎親自操刀，將原本歌詞變成翻譯的版本，而龜田誠治重新編曲。
3.  實錄-於新宿\~丸內虐待狂\~歌舞伎町女王（<small>，</small>）
      - 無收錄於專輯
    <!-- end list -->
      -
        起初這首歌再新宿的街頭所錄製，但椎名林檎並不滿意這樣的內容，因此又在錄音室重新錄製，並加入走路聲、人聲等音效。同時這首歌則混合「丸內虐待狂」與「歌舞伎町女王」的曲子，前者則將收錄在首張專輯《無限償還》中。

## 演出人員及後製

  - １歌舞伎町的女王

<!-- end list -->

  -
  -
  -
  -
<!-- end list -->

  - ２Unconditional Love

<!-- end list -->

  -
  -
  -
## 翻唱歌曲

  - \- 收錄於專輯『10 Stories』（2007年）

  - \- 收錄於專輯『Guilty Pleasures 3』（2008年）

  - [D=OUT](../Page/D=OUT.md "wikilink") - 收錄於專輯『登龍門』（2009年）

## 銷售排行

### Oricon 銷售榜(日本)

《歌舞伎町的女王》12cm盤於09月9日發行單曲。發行首週，在日本公信榜Oricon的單曲榜1998年9月第3週付的榜單中以4,500張銷售量居單週第56名。同週第一名是銷售量突破18萬大關的偶像組合[早安少女組。](../Page/早安少女組。.md "wikilink")所發行的單曲「[擁抱我HOLD
ON
ME\!](../Page/擁抱我HOLD_ON_ME!.md "wikilink")」，第二名是團體[MAX的單曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/MAX_\(日本音樂團體\) "wikilink")「」，第三名則是樂團「[globe](https://zh.wikipedia.org/wiki/globe "wikilink")」的單曲「[wanna
Be A
Dreammaker](https://zh.wikipedia.org/wiki/wanna_Be_A_Dreammaker "wikilink")」三張單曲\[24\]。總計《歌舞伎町的女王》總共在日本公信榜Oricon的單曲榜上榜16週，累積銷售達5.1萬張\[25\]。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><strong>名稱</strong></p></th>
<th><p><strong>Oricon銷售榜</strong></p></th>
<th><p><strong>初登場</strong></p></th>
<th><p><strong>最高</strong></p></th>
<th><p><strong>總銷售量</strong></p></th>
<th><p><strong>累積上榜次數</strong></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>排　行</p></td>
<td><p>銷售量</p></td>
<td><p>排　行</p></td>
<td><p>銷售量</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1998年9月9日<br />
歌舞伎町的女王</p></td>
<td><p>週銷售排行榜[26]</p></td>
<td><p>#56</p></td>
<td><p>40,00</p></td>
<td><p>#50</p></td>
<td><p>45,00</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>月銷售排行榜</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>年銷售排行榜</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 其他銷售榜

| 排行榜名稱                   | 最高排名 |
| ----------------------- | ---- |
| (日本) CDTV Top 100\[27\] | \#61 |
| (日本) RIAJ數位下載榜\[28\]    | \#61 |

### 銷售認證

| 認證單位                 | 銷量            |
| -------------------- | ------------- |
| (日本) RIAJ：數位下載\[29\] | 金唱片 (100,000) |

## 發行歷史

| 國家      | 發行日期            | 發行形式      | 唱片公司             | 商品編號      |
| ------- | --------------- | --------- | ---------------- | --------- |
| 日本      | 1998年9月9日\[30\] | CD        | 東芝EMI／East World | TOCT-4112 |
| 台灣      | 2000年8月1日\[31\] | CD(進口初回盤) |                  |           |
| CD(台壓盤) | 科藝百代            | \-        |                  |           |

## 注釋

### 注釋

### 參考資料

[Category:1998年單曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1998年單曲 "wikilink")
[Category:椎名林檎歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:椎名林檎歌曲 "wikilink")
[Category:EMI日本歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:EMI日本歌曲 "wikilink")
[Category:歌舞伎町背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歌舞伎町背景作品 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.

6.
7.

8.
9.

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

19.

20.
21.
22.

23.
24.
25.
26.

27.

28.

29.

30.

31.