**歌道**（）是指[和歌創作及關於和歌本身的學問](../Page/和歌.md "wikilink")（[歌學](../Page/歌學.md "wikilink")）。

## 概要

從《[萬葉集](../Page/萬葉集.md "wikilink")》被編成的[奈良時代開始](../Page/奈良時代.md "wikilink")，就萌生出和歌成為以[日本語為唯一的文藝](../Page/日本語.md "wikilink")，而在《[古今和歌集](../Page/古今和歌集.md "wikilink")》被編成的10世紀初期開始，更有人對抗[漢詩](../Page/漢詩.md "wikilink")[紀傳道](../Page/紀傳道.md "wikilink")（文章道）並提倡「歌之道」（）。[紀貫之在邸宅開辦](../Page/紀貫之.md "wikilink")[曲水宴時](../Page/流觴曲水.md "wikilink")，由[凡河内躬恒所作的](../Page/凡河内躬恒.md "wikilink")，寫下的序文描述其為「歌之道」，這是很具代表性的事例。而下令編纂『古今和歌集』的[醍醐天皇的治世被稱為](../Page/醍醐天皇.md "wikilink")「[延喜之治](../Page/延喜之治.md "wikilink")」，因此[勅撰和歌集的編纂就與聖代思想連結起來](../Page/勅撰和歌集.md "wikilink")。後來在停止派出[遣唐使後](../Page/遣唐使.md "wikilink")，[唐風文化的衰退以及](../Page/唐風文化.md "wikilink")[國風文化的興盛](../Page/國風文化.md "wikilink")，[歌會](../Page/歌會.md "wikilink")、[歌合等活動亦隨之興起](../Page/歌合.md "wikilink")，於是，為了創作優良的和歌，被認為是必要而組織和規範歌題、題意，以及令關於和歌的古典和[有職的研究専門化](../Page/有職.md "wikilink")，最後發展出的學問被稱為「歌道」。

11世紀中期以後，歌道的師徒制度出現，形成[六條源家](../Page/六條源家.md "wikilink")、[六條藤家](../Page/六條藤家.md "wikilink")、[御子左家等派別](../Page/御子左家.md "wikilink")。在這樣的狀況下，歌壇有著文藝至上的傾向，終於令歌道變成傳授制，以及變得神秘，[中世紀以後](../Page/中世紀.md "wikilink")，和歌上的歌道變得絕對。其中以重視傳統，把和歌的實作和理論融合的御子左家壓倒其他諸家，結果被確立為「歌道師範家」的[家職](../Page/家職.md "wikilink")。在[藤原為家之後](../Page/藤原為家.md "wikilink")，子孫分為[二條派](../Page/二條派.md "wikilink")、[京極派](../Page/京極派.md "wikilink")、[冷泉派](../Page/冷泉派.md "wikilink")。京極派的[京極家血脈在](../Page/京極家.md "wikilink")[鎌倉時代斷絕](../Page/鎌倉時代.md "wikilink")，二條派的[二條家血脈亦在](../Page/二條家.md "wikilink")[室町時代斷絕](../Page/室町時代.md "wikilink")，只有冷泉派的[冷泉家把家名流傳至今](../Page/冷泉家.md "wikilink")，不過二條家（御子左家嫡流）斷絕後，由門人繼承的二條派在中世紀以至近世都最有影響力。

被視為勅撰和歌集理想的《古今和歌集》，當中收錄的和歌的解釋由二條派承傳，並以「[古今傳授](../Page/古今傳授.md "wikilink")」的方式，由師博傳授給弟子。古今傳授與其神秘性一同在中世紀的歌壇被視為最高的秘傳，有權威的象徵。古今傳授的繼承者中，具代表性的有[東常緣](../Page/東常緣.md "wikilink")、[宗祇](../Page/宗祇.md "wikilink")、[三條西家歷代當主](../Page/三條西家.md "wikilink")、[細川幽齋](../Page/細川幽齋.md "wikilink")、[智仁親王等人](../Page/智仁親王.md "wikilink")。

但是在[江戶時代時](../Page/江戶時代.md "wikilink")，這種做法受到[木下勝俊和](../Page/木下勝俊.md "wikilink")[戶田茂睡批評](../Page/戶田茂睡.md "wikilink")，後來成為[國学](../Page/日本國學.md "wikilink")，歌道從此變為獨自的歌學研究。不過在禁裏和堂上繼承傳統，在將軍家以及大名家中亦相當盛行。在[明治時期以至近代後](../Page/明治時期.md "wikilink")，[正岡子規和](../Page/正岡子規.md "wikilink")[與謝野鐵幹等和歌改革論者所處的歌道的價値被否定](../Page/與謝野鐵幹.md "wikilink")，於是從此就在歷史舞台上消失。

## 相關條目

  - [和歌](../Page/和歌.md "wikilink")
  - [日本文學](../Page/日本文學.md "wikilink")

## 參考文獻

  - 近藤潤一「歌道」（『日本史大事典 2』（1993年、[平凡社](../Page/平凡社.md "wikilink")） ISBN
    978-4-582-13102-4）
  - 鈴木日出男「歌道」（『歴史学事典
    11<small>宗教と学問</small>』（[弘文堂](../Page/弘文堂.md "wikilink")、2004年）
    ISBN 978-4-335-21041-9）

[Category:和歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:和歌 "wikilink")