[EEA.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:EEA.svg "fig:EEA.svg")（除[瑞士](../Page/瑞士.md "wikilink")）}}

{| align="center" style="background:transparent;" |- valign="top" |









|








|








|}\]\]

**歐洲經濟區**（**EEA**）在[欧洲自由贸易联盟](../Page/欧洲自由贸易联盟.md "wikilink")（EFTA）與[歐盟](../Page/歐盟.md "wikilink")（EU）達成協議後，於1994年1月1日生效，旨在讓欧洲自由贸易联盟的成員國，無需加入歐盟也能參與歐洲的[單一市場](../Page/單一市場.md "wikilink")。

## 成員

[瑞士公民在](../Page/瑞士.md "wikilink")[公投中否決加入歐洲經濟區](../Page/公投.md "wikilink")。瑞士通過[瑞士-歐盟雙邊協議參與歐洲單一市場](../Page/瑞士與歐盟.md "wikilink")。現時歐洲經濟區成員為欧洲自由贸易联盟四國中的[冰島](../Page/冰島.md "wikilink")、[列支頓士登和](../Page/列支頓士登.md "wikilink")[挪威](../Page/挪威.md "wikilink")（瑞士除外），以及28個歐盟成員國。

  -
    *參閱：[欧盟扩大\#欧洲自由贸易联盟](../Page/欧盟扩大#欧洲自由贸易联盟.md "wikilink")*

## 歐洲經濟區的自由

歐洲經濟區根據歐盟倡導的四大自由而建立：貨物、人員、服務及資金可在歐洲經濟區自由流動。歐洲經濟區成員與歐盟成員國之間可以自由貿易，但必須遵守大部分[歐盟法律](../Page/歐盟法律.md "wikilink")。歐洲經濟區在歐盟的決策過程中影響力不大。歐洲經濟區成員無需承擔歐盟相關的開支，但實際上會為歐洲的融合作出開支。

## 歐洲經濟區的立法

歐洲經濟區的非歐盟成員同意制定與歐盟相似的法律，包括[社會政策](../Page/社會政策.md "wikilink")、[消費者保障](../Page/消費者保障.md "wikilink")、[環境](../Page/環境.md "wikilink")、[公司法和](../Page/公司法.md "wikilink")[統計](../Page/統計.md "wikilink")。（[第一支柱](../Page/歐洲共同體.md "wikilink")）

歐洲經濟區的三個成員在[歐洲議會](../Page/歐洲議會.md "wikilink")、[歐盟理事會等歐盟機構中並無代表](../Page/歐盟理事會.md "wikilink")。

## 機構

歐洲經濟區成員國與歐洲委員會組成聯合委員會，功能是討論如何將相關歐盟法律伸延至非歐盟成員國。而歐洲經濟區議會每年開會兩次，檢討歐洲經濟區成員間的整體關係。

歐洲經濟區並無涵蓋所有成員的常設機構，歐洲經濟區的活動主要由歐洲自由貿易聯盟監察委員會（[EFTA Surveillance
Authority](../Page/:en:EFTA_Surveillance_Authority.md "wikilink")）及欧洲自由贸易联盟法院（[EFTA
Court](../Page/:en:EFTA_Court.md "wikilink")）管理，兩者相類於歐盟的[歐洲委員會和](../Page/歐洲委員會.md "wikilink")[歐洲法院](../Page/歐洲法院.md "wikilink")。

## 參閱

  - [貿易集團](../Page/貿易集團.md "wikilink")
  - [平衡進口](../Page/平衡進口.md "wikilink")
  - [申根公约](../Page/申根公约.md "wikilink")
  - [冰島與歐盟](../Page/冰島與歐盟.md "wikilink")
  - [挪威與歐盟](../Page/挪威與歐盟.md "wikilink")
  - [微型國家與歐盟](../Page/微型國家與歐盟.md "wikilink")
  - [EudraVigilance](../Page/EudraVigilance.md "wikilink")
  - [中歐自由貿易協定](../Page/中歐自由貿易協定.md "wikilink")
  - [南方共同市場](../Page/南方共同市場.md "wikilink")

## 外部連結

  - [European Economic
    Area](http://ec.europa.eu/comm/external_relations/eea/index.htm)
    ec.europa.eu

## 參考

<references />

[Category:歐洲經濟區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲經濟區 "wikilink")