**歐文蜥屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Owenetta*）是已滅絕[副爬行動物的一屬](../Page/副爬行動物.md "wikilink")，屬於[前稜蜥形目的](../Page/前稜蜥形目.md "wikilink")[歐文蜥科](../Page/歐文蜥科.md "wikilink")，化石發現於[南非](../Page/南非.md "wikilink")[卡魯盆地的](../Page/卡魯盆地.md "wikilink")[波弗特群](../Page/波弗特群.md "wikilink")（Beaufort
Group）地層。大部分前稜蜥形目生存於[三疊紀晚期](../Page/三疊紀.md "wikilink")，但歐文蜥的生存年代橫跨[二疊紀晚期的](../Page/二疊紀.md "wikilink")[吳家坪階](../Page/吳家坪階.md "wikilink")、[長興階](../Page/長興階.md "wikilink")，以及三疊紀最早期的[印度階](../Page/印度階.md "wikilink")。但是，三疊紀早期的歐文蜥，可能屬於另一個新屬。歐文蜥是歐文蜥科的[模式屬](../Page/模式屬.md "wikilink")，與其他近親的差異在於：[上顳骨的後段有側向凹處](../Page/上顳骨.md "wikilink")、[頂骨的環繞](../Page/頂骨.md "wikilink")[松果孔部分凹陷](../Page/松果孔.md "wikilink")。

## 發現與種

在1939年，[羅伯特·布魯姆](../Page/羅伯特·布魯姆.md "wikilink")（Robert
Broom）命名歐文蜥，同時建立[歐文蜥科](../Page/歐文蜥科.md "wikilink")。[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")*O.
rubidgei*，屬名是以[英國古生物學家](../Page/英國.md "wikilink")[理查·歐文為名](../Page/理查·歐文.md "wikilink")。當時僅發現一個部分頭顱骨，發現於波弗特群的[小頭獸組合帶](../Page/小頭獸組合帶.md "wikilink")（Cistecephalus
Assemblage
Zone），地質年代為二疊紀晚期\[1\]。目前已經發現更多頭顱骨化石，來自於小頭獸組合帶、與其上方的[二齒獸組合帶](../Page/二齒獸組合帶.md "wikilink")（Dicynodon
Assemblage Zone），但還沒有發現骨骼化石。

在2002年，命名了歐文蜥的第二個種（*O.
kitchingorum*），生存於[三疊紀早期](../Page/三疊紀.md "wikilink")，使歐文蜥的生存年代擴張到三疊紀早期，並在[二疊紀-三疊紀滅絕事件之後繼續存活](../Page/二疊紀-三疊紀滅絕事件.md "wikilink")\[2\]。*O.
kitchingorum*目前已經發現三個接近完整的標本，在1968年發現於[水龍獸組合帶](../Page/水龍獸組合帶.md "wikilink")（Lystrosaurus
Assemblage Zone），當時被認為屬於歐文蜥的模式種\[3\]。目前根據這些接近完整的標本，*O. kitchingorum*與*O.
rubidgei*的差異在於：頭顱骨後方的[後頂骨小](../Page/後頂骨.md "wikilink")、牙齒不超過20顆、某些牙齒呈犬齒形牙齒。其中保存狀況最好的標本，是一個亞成年個體。

在2003年，其他研究人員主張*O.
kitchingorum*有足夠的差異，可以建立為新屬\[4\]。而另一個研究則認為這兩個種是[複系群](../Page/複系群.md "wikilink")，應該成立個別的屬\[5\]。

另外，在1982年命名的*Colubrifer*，化石發現於水龍獸組合帶，是種有短四肢的早期爬行動物，當時被歸類於[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")。近年被發現頭顱骨與歐文蜥是幾乎相同的，而被重新歸類於歐文蜥屬。即使*O.
kitchingorum*被建立為新屬，但是*Colubrifer*的化石仍顯示，歐文蜥仍存活到三疊紀早期，並在二疊紀-三疊紀滅絕事件之後繼續存活。

## 種系發生學

在歐文蜥被命名時，許多原始[爬行動物被歸類於](../Page/爬行動物.md "wikilink")[杯龍目](../Page/杯龍目.md "wikilink")（Cotylosauria），包含現存的前稜蜥形目。之後，杯龍目成為一個廢棄不用的[分類單元](../Page/分類單元.md "wikilink")，而被[大鼻龍目取代](../Page/大鼻龍目.md "wikilink")；大鼻龍目則是個雙重[並系群](../Page/並系群.md "wikilink")，包含許多沒有親緣關係的[無孔類爬行動物](../Page/無孔類.md "wikilink")，也是個廢棄不用的分類單元。前稜蜥形目現在屬於[副爬行動物](../Page/副爬行動物.md "wikilink")，是爬行動物演化過程的一個早期[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")。歐文蜥曾經被改歸類於[夜守龍科](../Page/夜守龍科.md "wikilink")，目前被重新歸類於歐文蜥科\[6\]\[7\]\[8\]。

由於歐文蜥的化石較為完整，有助於古動物學家建立副爬行動物、前稜蜥形目的[種系發生學](../Page/種系發生學.md "wikilink")。其近親*Barasaurus*已經發現成年與未成年個體的標本，也有助於填補歐文蜥的骨骼缺少部分。近年已經有多種不同版本的種系發生學研究。其中某些研究支持[龜鱉目演化自前稜蜥類的假設](../Page/龜鱉目.md "wikilink")\[9\]，而其他科學家則主張龜鱉目演化自[鋸齒龍類](../Page/鋸齒龍類.md "wikilink")\[10\]、或是[鰭龍超目](../Page/鰭龍超目.md "wikilink")\[11\]。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部連結

  - [歐文蜥](http://paleodb.org/cgi-bin/bridge.pl?action=checkTaxonInfo&taxon_no=37521&is_real_user=1)
    Paleobiology Database

[Category:前稜蜥形目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前稜蜥形目 "wikilink")
[Category:二疊紀爬行動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:二疊紀爬行動物 "wikilink")
[Category:三疊紀爬行動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三疊紀爬行動物 "wikilink")

1.  Broom, R. (1939). A new type of cotylosaurian, *Owenetta rubidgei*.
    *Annals of the Transvaal Museum* **19**:319–321.
2.  Reisz, R. R. and Scott, D. (2002). *Owenetta kitchingorum*, sp.
    nov., a small parareptile (Procolophonia: Owenettidae) from the
    Lower Triassic of South Africa. *Journal of Vertebrate Paleontology*
    **22**(2):244-256.
3.  Gow, C. E. (1977). *Owenetta* in perspective. *Palaeontologica
    Africana* **20**:115–118.
4.  Modesto, S. P., Damiani, R. J., Neveling, J. and Yates, A. M.
    (2003). A new Triassic owenettid parareptile and the Mother of Mass
    Extinctions. *Journal of Vertebrate Paleontology* **23**(3):715–719.
5.  Modesto, S. P. and Damiani, R. (2007). The Procolophonoid Reptile
    *Sauropareion anoplus* from the Lowermost Triassic of South Africa.
    *Journal of Vertebrate Paleontology* **27**(2):337-349
6.  Lee, M. S. Y. (1995). Historical burden in systematics and the
    interrelationships of parareptiles. *Biological Reviews*
    **70**(3):459-547.
7.  deBraga, M. and Reisz, R. (1996). The Early Permian reptile
    *Acleistorhinus pteroticus* and its phylogenetic position. *Journal
    of Vertebrate Paleontology* **16**(3):384-395
8.  Säilä, L. K. (2008). The osteology and affinities of *Anomoiodon
    liliensterni*, a procolophonid reptile from the Lower Triassic
    Buntsandstein of Germany. *Journal of Vertebrate Paleontology*
    **28**(4):1199-1205
9.  Reisz, R. R. and Laurin, M. (1991). *Owenetta* and the origin of
    turtles. *Nature* **349**:324-326.
10. Lee, M. S. Y. (1997). Pareiasaur phylogeny and the origin of
    turtles. *Zoological Journal of the Linnean Society* **120**:197-280
11. Rieppel, O. and deBraga, M. (1996). Turtles as diapsid reptiles.
    *Nature* **384**:453-455.