**歐洲樹蛙**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**）是[歐洲大陸特有的一種](../Page/歐洲.md "wikilink")[樹蟾](../Page/樹蟾.md "wikilink")。

## 特徵

歐洲樹蛙的體型細小，一般長3-4厘米，最長也只有4.5厘米。綠色的背及白黃色的[腹部之間有一道黑間分隔](../Page/腹部.md "wikilink")，黑間由鼻孔向兩側伸延，到[臀部形成一個黑點](../Page/臀部.md "wikilink")。牠們的後肢比前肢大及強壯，可幫助跳躍。牠們的趾上有圓盤，用來攀樹或樹籬。牠們的頭圓，嘴唇向下，[瞳孔呈橫](../Page/瞳孔.md "wikilink")[橢圓形](../Page/橢圓形.md "wikilink")，[耳膜清晰可見](../Page/耳膜.md "wikilink")。牠們可以將[皮膚的顏色由鮮綠色轉變為](../Page/皮膚.md "wikilink")[橄欖綠色](../Page/橄欖.md "wikilink")、灰色、褐色及黃色，視乎不同的[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")、[溫度](../Page/溫度.md "wikilink")、[濕度及情緒而定](../Page/濕度.md "wikilink")。雄蛙有很大及呈褐黃色的聲囊。

## 棲息地

歐洲樹蛙並非生活在樹林中，而是活躍於[森林邊緣](../Page/森林.md "wikilink")、[石南樹叢](../Page/石南.md "wikilink")、潮濕沙丘、叢林、草原及有湖的公園內。牠們的棲息地經常受到[人類活動的騷擾](../Page/人類.md "wikilink")。牠們在[西歐正處於](../Page/西歐.md "wikilink")[瀕危](../Page/瀕危.md "wikilink")，在[比利時已接近](../Page/比利時.md "wikilink")[滅絕](../Page/滅絕.md "wikilink")。

## 行為

歐洲樹蛙傳統上被視為天然的[氣壓錶](../Page/氣壓錶.md "wikilink")，從叫聲能夠測度是否會下雨。在[繁殖季節時](../Page/繁殖.md "wikilink")，當牠們遷往繁殖池時也會嘎嘎叫。牠們[交配時的](../Page/交配.md "wikilink")[抱對方式是腋抱式的](../Page/抱對.md "wikilink")。

## 參考文献

  - Stöck M., Dubey S., Klütsch C., Litvinchuk S.N., Scheidt U., and
    Perrin N. (2008): Mitochondrial and nuclear phylogeny of
    circum-Mediterranean tree frogs from the Hyla arborea group.

[Category:雨蛙屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雨蛙屬 "wikilink")
[Category:歐洲兩棲動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲兩棲動物 "wikilink")
[Category:卡尔·林奈命名的生物分类](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卡尔·林奈命名的生物分类 "wikilink")