**歐洛都因**（Orodruin）或**末日火山**（Mount
Doom）是[托爾金](../Page/托爾金.md "wikilink")（J. R. R.
Tolkien）[中土大陸的虛構火山](../Page/中土大陸.md "wikilink")，位於[魔多](../Page/魔多.md "wikilink")（Mordor）的心臟地帶。[索倫](../Page/索倫_\(魔戒\).md "wikilink")（Sauron）在末日火山鑄造[至尊魔戒](../Page/至尊魔戒.md "wikilink")（One
Ring），末日火山也是[佛羅多·巴金斯](../Page/佛羅多·巴金斯.md "wikilink")（Frodo
Baggins）實行摧毀魔戒任務的終點。

歐洛都因是[辛達林語](../Page/辛達林語.md "wikilink")（Sindarin），意指「燃燒的山」，又稱為**阿蒙安馬斯**（Amon
Amarth），意指「厄運之山」。

## 地理歷史

[Crack_doom.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Crack_doom.png "fig:Crack_doom.png")
在[第二紀元](../Page/第二紀元.md "wikilink")，索倫在[中土大陸尋找根據地](../Page/中土大陸.md "wikilink")，他首先注意到魔多，尤其是末日火山，他相信那裡的力量能為他所用。他在末日火山地區建立了他的王國，並以那裡的火燄作為他的力量。索倫在末日火山最著名的鑄造品就是魔戒，他在末日火山的裂口以末日火山之燄鑄造魔戒。在《[魔戒首部曲：魔戒現身](../Page/魔戒現身.md "wikilink")》裡[甘道夫說明魔戒極度堅固及含有強大魔力](../Page/甘道夫.md "wikilink")，只有末日火山的火才能摧毀它。

末日火山並非一般的火山，它會回應索倫的指令，當索倫離開魔多，火山會陷入沉睡狀態，索倫回歸後又再度活躍。火山的外表也和索倫有所聯繫。索倫他在第三紀元末滅亡時，末日火山發生猛烈火山爆發，然後永久終止火山活動。

## 改編描述

[彼得·傑克森](../Page/彼得·傑克森.md "wikilink")（Peter
Jackson）執導的電影《[魔戒三部曲](../Page/魔戒電影三部曲.md "wikilink")》，末日火山拍攝於[瑙魯赫伊山](../Page/瑙魯赫伊山.md "wikilink")（Mount
Ngauruhoe）和[魯阿佩胡山](../Page/魯阿佩胡山.md "wikilink")（Mount
Ruapehu），都是[紐西蘭的](../Page/紐西蘭.md "wikilink")[活火山](../Page/活火山.md "wikilink")。而末日火山的遠景則是電腦特技的模型。電影不得拍攝瑙魯赫伊山的山頂，因為對當地的[毛利人](../Page/毛利人.md "wikilink")（Māori）來說，那裡是神聖的。有部分末日火山的場景拍攝於鄰近的魯阿佩胡山山坡。\[1\]

## 其他相關

  - 詞語「*crack of doom*」是取自[莎士比亞](../Page/莎士比亞.md "wikilink")（William
    Shakespeare）的《[馬克白](../Page/馬克白.md "wikilink")》。
  - [瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")[維京戰神樂團](../Page/維京戰神樂團.md "wikilink")（Amon
    Amarth）的名字取自末日火山。
  - [土衛六上的一座山](../Page/土衛六.md "wikilink")「Doom Mons」名字取自末日火山\[2\]。

## 參見

  - [安戈洛墜姆](../Page/安戈洛墜姆.md "wikilink")

## 參考資料

<references />

## 延伸閱讀

  -
  -
[hu:Mordor\#Orodruin](../Page/hu:Mordor#Orodruin.md "wikilink")
[simple:Middle-earth locations\#Mount
Doom](../Page/simple:Middle-earth_locations#Mount_Doom.md "wikilink")

[Category:中土大陸的地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的地理 "wikilink")

1.
2.