**歐歌鶇**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**）是一種分佈在[歐亞大陸的](../Page/歐亞大陸.md "wikilink")[鶇屬](../Page/鶇屬.md "wikilink")[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")，上身呈褪色，下身呈奶白色或淺黃色，有黑色斑點。牠們歌聲獨特，常見於詩歌。

歐歌鶇在[森林](../Page/森林.md "wikilink")、[花園和](../Page/花園.md "wikilink")[公園](../Page/公園.md "wikilink")[繁殖](../Page/繁殖.md "wikilink")。牠們會在樹上以泥築巢，每次會生4-5顆蛋。牠們是[雜食性的](../Page/雜食性.md "wikilink")，懂得利用石頭作為[鐵砧攻擊](../Page/鐵砧.md "wikilink")[蝸牛](../Page/蝸牛.md "wikilink")。牠們就像其他[雀形目般受體內](../Page/雀形目.md "wikilink")、外的[寄生蟲侵襲](../Page/寄生蟲.md "wikilink")，且易被[貓和](../Page/貓.md "wikilink")[猛禽捕食](../Page/猛禽.md "wikilink")。

有一部份的歐歌鶇是[候鳥](../Page/候鳥.md "wikilink")，會飛到[南歐](../Page/南歐.md "wikilink")、[北非及](../Page/北非.md "wikilink")[中東過冬](../Page/中東.md "wikilink")。牠們也有被引進到[新西蘭及](../Page/新西蘭.md "wikilink")[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")。牠們雖然並非[瀕危](../Page/瀕危.md "wikilink")，但在[歐洲部份地區的數量大幅減少](../Page/歐洲.md "wikilink")，可能是與種植業的改變有關。

## 科學分類

### 命名

歐歌鶇見於[德國](../Page/德國.md "wikilink")[鳥類學家Christian](../Page/鳥類學.md "wikilink")
Ludwig
Brehm1831年的記載，其原[學名一直沿用至今](../Page/學名.md "wikilink")。\[1\][種小名是以](../Page/種小名.md "wikilink")[希臘神話中的公主](../Page/希臘神話.md "wikilink")[菲洛墨拉來命名](../Page/菲洛墨拉.md "wikilink")，菲洛墨拉的[舌頭被割下但卻變成了一隻會唱歌的鳥](../Page/舌頭.md "wikilink")。\[2\]

### 分類

[分子研究顯示歐歌鶇是](../Page/分子.md "wikilink")[槲鶇及](../Page/槲鶇.md "wikilink")[寶興歌鶇的近親](../Page/寶興歌鶇.md "wikilink")。這三種是[鶇屬早期的分支](../Page/鶇屬.md "wikilink")，分支出來的時間比牠們多樣化及擴散全球還要早，故與[烏鶇較為疏遠](../Page/烏鶇.md "wikilink")。\[3\]

[Turdus_philomelos0.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Turdus_philomelos0.jpg "fig:Turdus_philomelos0.jpg")的*T.
p. clarkei*。\]\] 歐歌鶇其下有三個[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")：

  - 指名亞種（*T. p. philomelos*）：佔了大部份的分佈地；
  - *T. p.
    hebridensis*：由[英國](../Page/英國.md "wikilink")[鳥類學家William](../Page/鳥類學.md "wikilink")
    Eagle
    Clarke於1913年描述。牠們是一種[留鳥](../Page/留鳥.md "wikilink")，分佈在[蘇格蘭的](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[埃利安錫爾及](../Page/埃利安錫爾.md "wikilink")[斯凱島](../Page/斯凱島.md "wikilink")。牠們的顏色最為深色，背部呈深褐色，臀部灰色，上身淡淺黃色，兩側呈灰色。\[4\]
  - *T. p.
    clarkei*：是由[德國](../Page/德國.md "wikilink")[動物學家Ernst](../Page/動物學.md "wikilink")
    Hartert於1909年描述。牠們分佈在[英國及](../Page/英國.md "wikilink")[愛爾蘭](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")，並在[法國](../Page/法國.md "wikilink")、[比利時及](../Page/比利時.md "wikilink")[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")，有可能也在更東的地區。牠們上身呈褐色，色澤較暖，臀部呈[橄欖色](../Page/橄欖.md "wikilink")，下身呈黃色。牠們是部份[候鳥](../Page/候鳥.md "wikilink")，一些會到法國南部及[伊比利半島過冬](../Page/伊比利半島.md "wikilink")。牠們可以與在[中歐的指名亞種及在](../Page/中歐.md "wikilink")[內赫布里底群島的](../Page/內赫布里底群島.md "wikilink")*T.
    p. hebridensis*[混種](../Page/混種.md "wikilink")。\[5\]

另一個[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")，如[西伯利亞的](../Page/西伯利亞.md "wikilink")*T.
p. nataliae*並未廣泛獲得接受。\[6\]

## 特徵

[Song_Thrush_(Turdus_philomelos)_singing_in_tree.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Song_Thrush_\(Turdus_philomelos\)_singing_in_tree.jpg "fig:Song_Thrush_(Turdus_philomelos)_singing_in_tree.jpg")
歐歌鶇長20-23.5厘米及重50-107克。兩性相似，背部呈褐色，下身呈奶白色或淺黃色，有黑色的斑點。翼底及喙呈黃色，腳是粉紅色的。牠們上身的顏色由[瑞典至](../Page/瑞典.md "wikilink")[西伯利亞逐漸變冷色系](../Page/西伯利亞.md "wikilink")。雛鳥像成鳥，但背上及翼底有淺黃色或橙色的斑紋。\[7\]

最像歐歌鶇的[物種是](../Page/物種.md "wikilink")[白眉歌鶇](../Page/白眉歌鶇.md "wikilink")，但牠們的眉是白色，兩側紅色。[槲鶇較大](../Page/槲鶇.md "wikilink")，尾巴呈白色；[寶興歌鶇雖然](../Page/寶興歌鶇.md "wikilink")[羽毛相似](../Page/羽毛.md "wikilink")，但面上有黑色斑紋，而且分佈地也不重疊。\[8\]

歐歌鶇的叫聲短而尖銳，遷徙時會發出薄而高音的叫聲。警報聲會隨著危險而變得短及刺耳。雄鳥在樹上、天台或其他高位的叫聲是清晰的歌聲。在[埃利安錫爾的群落一般會在](../Page/埃利安錫爾.md "wikilink")2月至6月間發出這種叫聲，而其他[亞種則要到](../Page/亞種.md "wikilink")11月至7月才發出這種叫聲。\[9\]
牠們是叫聲最大的[鳥類之一](../Page/鳥類.md "wikilink")。\[10\]

雄鳥的歌聲可以多達100種劇目\[11\]，大部份都是由父母處及鄰近的[鳥類抄來](../Page/鳥類.md "wikilink")。模仿聲包括人造的[電話聲](../Page/電話.md "wikilink")\[12\]，牠們也會重覆飼養鳥類的叫聲，如[白臉樹鴨](../Page/白臉樹鴨.md "wikilink")。\[13\]

## 分佈及棲息地

[Song_Thrush-Mindaugas_Urbonas-2c.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Song_Thrush-Mindaugas_Urbonas-2c.jpg "fig:Song_Thrush-Mindaugas_Urbonas-2c.jpg")的指名亞種。\]\]
歐歌鶇在大部份[歐洲地區](../Page/歐洲.md "wikilink")（但不包括大部份[伊比利半島](../Page/伊比利半島.md "wikilink")、[義大利低地或](../Page/義大利.md "wikilink")[希臘南部](../Page/希臘.md "wikilink")）、經[烏克蘭及](../Page/烏克蘭.md "wikilink")[俄羅斯至](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[貝加爾湖](../Page/貝加爾湖.md "wikilink")[繁殖](../Page/繁殖.md "wikilink")。牠們在[挪威分佈至](../Page/挪威.md "wikilink")[北緯](../Page/北緯.md "wikilink")75°，但在[西伯利亞卻只達北緯](../Page/西伯利亞.md "wikilink")60°。從[斯堪地那維亞](../Page/斯堪地那維亞.md "wikilink")、[東歐及俄羅斯而來的歐歌鶇會到](../Page/東歐.md "wikilink")[地中海](../Page/地中海.md "wikilink")、[北非及](../Page/北非.md "wikilink")[中東過冬](../Page/中東.md "wikilink")，但在西部的只有一些會離開自己的地方。\[14\]

指名亞種於1860年及1880年由馴化協會引入到[新西蘭及](../Page/新西蘭.md "wikilink")[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")。\[15\]歐歌鶇在新西蘭快速適應及擴展至周邊的[島嶼](../Page/島嶼.md "wikilink")，如[克馬德克群島](../Page/克馬德克群島.md "wikilink")、[查塔姆群島及](../Page/查塔姆群島.md "wikilink")[奧克蘭群島](../Page/奧克蘭群島.md "wikilink")。\[16\]不過牠們在澳洲只限於在[墨爾本附近的地方](../Page/墨爾本.md "wikilink")。\[17\]
歐歌鶇在新西蘭掠食[無脊椎動物造成一定影響](../Page/無脊椎動物.md "wikilink")\[18\]，而牠們也對果園造成商業損失。\[19\]
歐歌鶇在新西蘭作為[入侵物種](../Page/入侵物種.md "wikilink")，故沒有法律保障。\[20\]

歐歌鶇一般棲息在有草叢及鄰近開放地方的[森林](../Page/森林.md "wikilink")，而在[西歐則也會棲息在](../Page/西歐.md "wikilink")[花園及](../Page/花園.md "wikilink")[公園](../Page/公園.md "wikilink")。牠們可以在[林木線](../Page/林木線.md "wikilink")[繁殖](../Page/繁殖.md "wikilink")，在[瑞士就可達](../Page/瑞士.md "wikilink")2200米。*T.
p.
hebridensis*會在較為開放的郊野繁殖，包括荒原；而在東部的指名亞種則只限於茂密的[針葉林內繁殖](../Page/針葉林.md "wikilink")。\[21\][英國一項研究發現歐歌鶇的分佈地只有](../Page/英國.md "wikilink")3.5%是農地，而花園則佔了71.5%。餘下的則是林地。\[22\]
牠們過冬的地方與繁殖地相近，但不會在高原及其他開放的地方。\[23\] 不過*T. p.
hebridensis*會經常走到海岸過冬。\[24\]

## 行為

[Song_Thrush_cracking_a_snail_shell.ogv](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Song_Thrush_cracking_a_snail_shell.ogv "fig:Song_Thrush_cracking_a_snail_shell.ogv")殼的歐歌鶇。\]\]
歐歌鶇並不經常聚居，有時在[冬天或環境適合覓食時才會走在一起](../Page/冬天.md "wikilink")，也有可能與[烏鶇](../Page/烏鶇.md "wikilink")、[田鶇或](../Page/田鶇.md "wikilink")[白眉歌鶇一起生活](../Page/白眉歌鶇.md "wikilink")。\[25\]
牠們傾向回到同一過冬的地區。\[26\]

歐歌鶇是[一夫一妻制的](../Page/一夫一妻制.md "wikilink")。在會遷徙的地區，雄鳥回到[繁殖地後會重新設立地盤及開始唱歌](../Page/繁殖.md "wikilink")；而在其他地區，雄鳥會全年留在自己的地盤，間中唱歌，但雌鳥可能會自行設立過冬的地點，直至於初春時配對在一起。\[27\]

在遷徙時，歐歌鶇主要在夜間展開旅程，並採取直接及強烈的飛行行動。牠們會以鬆散的小群橫渡[海洋](../Page/海洋.md "wikilink")，並經常互相呼叫保持聯繫。\[28\]
在較北部的歐歌鶇會於4月至8月進行遷徙，而大部份的因路程較短，則會在9月至12月中旬才南下。惡劣的[氣候可以使牠們遷徙得更遠](../Page/氣候.md "wikilink")。回程的時間各有不同，如在[地中海的是約在](../Page/地中海.md "wikilink")2月中旬，而[瑞典北部及](../Page/瑞典.md "wikilink")[西伯利亞中部的則會在](../Page/西伯利亞.md "wikilink")5月。\[29\]
在[格陵蘭](../Page/格陵蘭.md "wikilink")、多個[大西洋](../Page/大西洋.md "wikilink")[島嶼及](../Page/島嶼.md "wikilink")[西非曾發現一些離群的份子](../Page/西非.md "wikilink")。\[30\]

### 繁殖及生存

[Turdus_philomelos_-Apenheul_Primate_Park,_Netherlands_-eggs-8.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Turdus_philomelos_-Apenheul_Primate_Park,_Netherlands_-eggs-8.jpg "fig:Turdus_philomelos_-Apenheul_Primate_Park,_Netherlands_-eggs-8.jpg")。\]\]
雌性歐歌鶇會在灌木、樹或蔓上築巢，*T. p.
hebridensis*則會在地上築巢。牠們會以泥及乾草築巢。雌鳥每次會生4-5顆蛋，鳥蛋呈鮮藍色，有些少黑色或紫色的斑點\[31\]，蛋約有2.7
x 2.0厘米大小及重6克，當中6%為蛋殼。\[32\]
雌鳥會獨自孵蛋10-17日；孵化後10-17日雛鳥就會換羽。牠們每年一般生2-3次蛋，但在北部地區的可能只有一隻雛鳥能仍長。\[33\]
平均而言，54.6%的[英國雛鳥於首年仍然生存](../Page/英國.md "wikilink")，成年的每年生存率為62.2%。牠們的壽命為3年，但最老的可以老達10歲8個月。\[34\]

[Song_Thrush_(Turdus_philomelos)_with_chicks_in_nest.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Song_Thrush_\(Turdus_philomelos\)_with_chicks_in_nest.jpg "fig:Song_Thrush_(Turdus_philomelos)_with_chicks_in_nest.jpg")
歐歌鶇有時會成為[大杜鵑等的](../Page/大杜鵑.md "wikilink")[寄主](../Page/寄主.md "wikilink")，但此情況很罕有，因牠們能夠發現杜鵑鳥蛋的不同。\[35\]
不過，牠們不會帶有與[烏鶇相同的攻擊性對付成年杜鵑](../Page/烏鶇.md "wikilink")。\[36\]
在[新西蘭入侵的歐歌鶇在以往超過](../Page/新西蘭.md "wikilink")130年間都能分辨非偽裝的鳥蛋。\[37\]

[貓](../Page/貓.md "wikilink")、[縱紋腹小鴞及](../Page/縱紋腹小鴞.md "wikilink")[雀鷹等會掠食成年歐歌鶇](../Page/雀鷹.md "wikilink")；[喜鵲](../Page/喜鵲.md "wikilink")、[松鴉及](../Page/松鴉.md "wikilink")[灰松鼠也會掠食鳥蛋及雛鳥](../Page/灰松鼠.md "wikilink")。\[38\]\[39\]\[40\]
就像其他的[雀形目](../Page/雀形目.md "wikilink")，歐歌鶇也有[寄生蟲](../Page/寄生蟲.md "wikilink")，如[線蟲動物門的](../Page/線蟲動物門.md "wikilink")*Splendidofilaria
(Avifilaria) mavis*。\[41\]
一項[俄羅斯有關](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[血液寄生蟲的研究顯示所有](../Page/血液.md "wikilink")[田鶇](../Page/田鶇.md "wikilink")、[白眉歌鶇及歐歌鶇含有](../Page/白眉歌鶇.md "wikilink")[變形血原蟲屬及](../Page/變形血原蟲屬.md "wikilink")[錐蟲屬](../Page/錐蟲屬.md "wikilink")。\[42\][硬蜱屬也很普遍](../Page/硬蜱屬.md "wikilink")，牠們也會帶有[病原體](../Page/病原體.md "wikilink")，包括在俄羅斯、[東歐及](../Page/東歐.md "wikilink")[中歐](../Page/中歐.md "wikilink")[森林地區的](../Page/森林.md "wikilink")[腦炎](../Page/腦炎.md "wikilink")\[43\]，與及較為普遍的[疏螺旋體屬](../Page/疏螺旋體屬.md "wikilink")。\[44\]
一些疏螺旋體屬的[物種會引起](../Page/物種.md "wikilink")[萊姆病](../Page/萊姆病.md "wikilink")，而歐歌鶇等在地上覓食的雀鳥則是此病的溫床。\[45\]

### 覓食

[Song_Thrush_(Turdus_philomelos)_with_worms_in_beak_on_grass.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Song_Thrush_\(Turdus_philomelos\)_with_worms_in_beak_on_grass.jpg "fig:Song_Thrush_(Turdus_philomelos)_with_worms_in_beak_on_grass.jpg")的歐歌鶇。\]\]
歐歌鶇是[雜食性的](../Page/雜食性.md "wikilink")，吃多種[無脊椎動物](../Page/無脊椎動物.md "wikilink")，尤其是[蚯蚓及](../Page/蚯蚓.md "wikilink")[蝸牛](../Page/蝸牛.md "wikilink")，也會吃軟[果實及](../Page/果實.md "wikilink")[草莓](../Page/草莓.md "wikilink")。牠們會以[視覺來尋找獵物](../Page/視覺.md "wikilink")，或會在葉堆中尋找潛在食物。\[46\]

當在乾旱或惡劣的環境下，蝸牛是歐歌鶇重要的食物。牠們會用石頭來敲碎蝸牛的殼，抽出軟體部份，並將之放在地上擦。\[47\]
幼鳥最初會學習拋物件，直至懂得使用工具來敲碎蝸牛殼。\[48\]
雛鳥主要吃[動物食物](../Page/動物.md "wikilink")，如[蠕蟲](../Page/蠕蟲.md "wikilink")、[蛞蝓](../Page/蛞蝓.md "wikilink")、蝸牛及[昆蟲](../Page/昆蟲.md "wikilink")[幼蟲](../Page/幼蟲.md "wikilink")。\[49\]

[二樹叢蝸牛經常被歐歌鶇所掠食](../Page/二樹叢蝸牛.md "wikilink")，它們多態的殼被認為是為了減低掠食而進化的。\[50\]
不過，歐歌鶇並非唯一的[掠食者](../Page/掠食者.md "wikilink")。\[51\]

## 保育狀況

歐歌鶇的分佈地很廣，估計達1000萬平方公里，單在[歐洲的數量就估計有](../Page/歐洲.md "wikilink")4000-7100萬隻。\[52\]

在[古北界西部](../Page/古北界.md "wikilink")，有證據顯示數量下降，但並未達至保育的水平，故[世界自然保護聯盟將之列為](../Page/世界自然保護聯盟.md "wikilink")[無危](../Page/無危.md "wikilink")。\[53\]
在[英國及](../Page/英國.md "wikilink")[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")，牠們的數量就下降了50%。\[54\]\[55\]
在農地上的數量下降得最厲害，相信是與種植業的改變有關。\[56\]
真實原因但卻不明，也有可能與樹籬的消失或加劇使用[殺蟲劑有關](../Page/殺蟲劑.md "wikilink")。這種改變令食物的供應減少。\[57\]
在[花園](../Page/花園.md "wikilink")，使用毒餌來控制[蛞蝓及](../Page/蛞蝓.md "wikilink")[蝸牛也對歐歌鶇造成危害](../Page/蝸牛.md "wikilink")。\[58\]
在[城市](../Page/城市.md "wikilink")，牠們也成為了[路殺](../Page/路殺.md "wikilink")。\[59\]

## 文化

[托馬斯·哈代](../Page/托馬斯·哈代.md "wikilink")\[60\]、[泰德·休斯](../Page/泰德·休斯.md "wikilink")\[61\]
及[威廉·華茲華斯](../Page/威廉·華茲華斯.md "wikilink")\[62\] 也在其詩中描述了歐歌鶇。

### 食物

歐歌鶇最早於12000年前被捕獵作為食物\[63\]，在《[奧德賽](../Page/奧德賽.md "wikilink")》也有記載。\[64\]
在[地中海一直至今也有捕獵牠們](../Page/地中海.md "wikilink")，但並非牠們在某些地區真正減少的原因。\[65\]

在[西班牙仍然有用粘鳥膠來捕捉歐歌鶇](../Page/西班牙.md "wikilink")。\[66\]
於2003年及2004年，[歐盟嘗試禁止這種捕獵方法](../Page/歐盟.md "wikilink")，但不成功。\[67\]\[68\]

### 寵物

歐歌鶇最少於19世紀就已經被捕捉作為寵物。\[69\] 同樣地也沒有證據顯示捕捉牠們作為寵物令其數量下降。\[70\]

## 參考

## 外部連結

  - [RSPB](http://www.rspb.org.uk/wildlife/birdguide/name/s/songthrush/)
  - [BBC](http://www.bbc.co.uk/nature/wildfacts/factfiles/258.shtml)
  - [Birds of
    Britain](http://www.birdsofbritain.co.uk/bird-guide/song-thrush.asp)
  - [Garden Birds](http://www.garden-birds.co.uk/birds/songthrush.htm)
  - [Internet Bird
    Collection](http://ibc.lynxeds.com/species/song-thrush-turdus-philomelos)

[Category:候鳥](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:候鳥 "wikilink")
[Category:鶇屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鶇屬 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.
7.
8.
9.
10.

11.

12.

13.
14.
15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.
22.

23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.

36.

37.

38.

39.

40.
41.

42.

43. Fedorov, Yu. V. (1968) ["Further observations on the significance of
    wild birds as hosts of *Ixodes* ticks in the Tomsk focus of
    tick-borne
    encephalitis"](http://stinet.dtic.mil/cgi-bin/GetTRDoc?AD=AD672664&Location=U2&doc=GetTRDoc.pdf)
     *Pentagon Reports* Number: 0916176 (PDF)

44.

45.

46.
47.
48.

49.
50.

51.

52.
53.
54.

55.

56.

57.

58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

65.
66.

67.

68.

69.

70.