[Ksenia_Sitnik_JESC_2005.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ksenia_Sitnik_JESC_2005.jpg "fig:Ksenia_Sitnik_JESC_2005.jpg")

**歐洲青少年歌唱大賽**（**Junior Eurovision Song
Contest**）創始於2003年，首屆在[丹麥的](../Page/丹麥.md "wikilink")[哥本哈根舉辦](../Page/哥本哈根.md "wikilink")，共有十六國參加，由來自[克羅埃西亞的Dino](../Page/克羅埃西亞.md "wikilink")
Jelusić以Ti Si Moja Prva Ljubav一曲贏得冠軍。

  - 2004年於[挪威的](../Page/挪威.md "wikilink")[利勒哈默爾舉辦第二屆JESC](../Page/利勒哈默爾.md "wikilink")，共十八國參加，最後由[西班牙的María](../Page/西班牙.md "wikilink")
    Isabel以Antes Muerta Que Sencilla一曲贏得冠軍。
  - 2005年於[比利時的](../Page/比利時.md "wikilink")[哈塞爾特舉辦](../Page/哈塞爾特.md "wikilink")，共十六國參加，由來自[白俄羅斯的Ksenia](../Page/白俄羅斯.md "wikilink")
    Sitnik以My Vmeste一曲贏得冠軍。
  - 2006年於[羅馬尼亞的](../Page/羅馬尼亞.md "wikilink")[布加勒斯特舉辦](../Page/布加勒斯特.md "wikilink")，共十五國參加，由來自[俄羅斯的The](../Page/俄羅斯.md "wikilink")
    Tolmachevy Twins以Vesna一曲贏得冠軍。
  - 2007年於[荷蘭的](../Page/荷蘭.md "wikilink")[鹿特丹舉辦](../Page/鹿特丹.md "wikilink")，共十七國參加，由來自[白俄羅斯的Alexey](../Page/白俄羅斯.md "wikilink")
    Zhigalkovich以S
    Druzyami一曲贏得冠軍。這是[白俄羅斯第二次拿下冠軍](../Page/白俄羅斯.md "wikilink")。
  - 2008年於[賽普勒斯的](../Page/賽普勒斯.md "wikilink")[利馬索爾舉辦](../Page/利馬索爾.md "wikilink")，共十五國參加，由來自[喬治亞的Bzikebi以Bzz](../Page/喬治亞.md "wikilink")...一曲獲得冠軍。第二名到第五名分別是[烏克蘭的Victoria](../Page/烏克蘭.md "wikilink")
    Petryk 、[立陶宛的Eglė](../Page/立陶宛.md "wikilink") Jurgaitytė
    、[馬爾他的Daniel](../Page/馬爾他.md "wikilink")
    Testa以及[馬其頓的Bobi](../Page/馬其頓.md "wikilink") Andonov。
  - 2009年於[乌克兰的](../Page/乌克兰.md "wikilink")[基辅舉辦](../Page/基辅.md "wikilink")，共十三國參加，由來自[荷兰的Ralf](../Page/荷兰.md "wikilink")
    Mackenbach以Click Clack一曲獲得冠軍。
  - 2010年於[白俄罗斯的](../Page/白俄罗斯.md "wikilink")[明斯克舉辦](../Page/明斯克.md "wikilink")，共十四國參加，由來自[亚美尼亚的Vladimir](../Page/亚美尼亚.md "wikilink")
    Arzumanyan以Mama一曲獲得冠軍。
  - 2011年於[亚美尼亚的](../Page/亚美尼亚.md "wikilink")[埃里温舉辦](../Page/埃里温.md "wikilink")，共十三國參加，由來自[喬治亞的CANDY以Candy](../Page/喬治亞.md "wikilink")
    music一曲獲得冠軍。這是[喬治亞第二次拿下冠軍](../Page/喬治亞.md "wikilink")。
  - 2012年於[荷蘭的](../Page/荷蘭.md "wikilink")[阿姆斯特丹舉辦](../Page/阿姆斯特丹.md "wikilink")，共十二國參加，由來自[乌克兰的Anastasiya](../Page/乌克兰.md "wikilink")
    Petryk以Nebo一曲獲得冠軍。
  - 2013年第二次於[乌克兰的](../Page/乌克兰.md "wikilink")[基辅舉辦](../Page/基辅.md "wikilink")，共十二國參加，由來自[马耳他的Gaia](../Page/马耳他.md "wikilink")
    Cauchi以The start一曲獲得冠軍。
  - 2014年於[马耳他的](../Page/马耳他.md "wikilink")[马尔萨舉辦](../Page/马尔萨.md "wikilink")，共十六國參加，由來自[意大利的Vincenzo](../Page/意大利.md "wikilink")
    Cantiello以Tu Primo Grande Amore一曲獲得冠軍, 成為除克羅埃西亞2003年以外第一個初次登場便奪冠的國家。

## 外部連結

  - [Junior Eurovision Song Contest官方網站](http://www.junioreurovision.tv)
  - [Junior Eurovision Song
    Contest在Youtube的頻道](http://tw.youtube.com/user/JuniorEurovision)

[Category:歐洲歌唱大賽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲歌唱大賽 "wikilink")
[Category:欧洲广播联盟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:欧洲广播联盟 "wikilink")