在[運動學裏](../Page/運動學.md "wikilink")，**歐拉旋轉定理**()表明，在[三維空間裏](../Page/三維空間.md "wikilink")，假設一個[剛體在做一個位移的時候](../Page/剛體.md "wikilink")，剛體內部至少有一點固定不動，則此位移等價於一個繞著包含那固定點的固定軸的[旋轉](../Page/旋轉.md "wikilink")。這定理是以[瑞士數學家](../Page/瑞士.md "wikilink")[萊昂哈德·歐拉命名](../Page/萊昂哈德·歐拉.md "wikilink")。於1775年，歐拉使用簡單的幾何論述證明了這定理。

用[數學術語](../Page/數學.md "wikilink")，在三維空間內，任何共[原點的兩個](../Page/原點.md "wikilink")[座標系之間的關係](../Page/座標系.md "wikilink")，是一個繞著包含原點的固定軸的旋轉。這也意味著，兩個[旋轉矩陣的乘積還是旋轉矩陣](../Page/旋轉矩陣.md "wikilink")。一個不是[單位矩陣的](../Page/單位矩陣.md "wikilink")[旋轉矩陣必有一個](../Page/旋轉矩陣.md "wikilink")[實值的](../Page/實數.md "wikilink")[本徵值](../Page/本徵值.md "wikilink")，而這本徵值是
1 。 對應於這本徵值的[本徵向量就是旋轉所環繞的固定軸](../Page/本徵向量.md "wikilink")\[1\]。

## 應用

### 旋轉生成元

  -
    主要項目:[旋轉矩陣](../Page/旋轉矩陣.md "wikilink")，[旋轉群](../Page/旋轉群.md "wikilink")

假設單位向量 \((x,\ y,\ z)\,\!\) 是旋轉的瞬時固定軸，繞著這固定軸，旋轉微小角值 \(\Delta\theta\,\!\)
，則取至 \(\Delta\theta\,\!\) 的一次方，旋轉矩陣可以表達為：

\[\Delta R =
  \begin{bmatrix}
  1&0&0\\
  0&1&0\\
  0&0&1
  \end{bmatrix}
+
  \begin{bmatrix}
  0 & z&-y\\
  -z& 0& x\\
  y &-x& 0
  \end{bmatrix}\,\Delta \theta
= \mathbf{I}+\mathbf{A}\,\Delta \theta\,\!\] 。

繞著固定軸做一個 \(\theta\,\!\) 角值的旋轉，可以被視為許多繞著同樣固定軸的接連不斷的微小旋轉，每一個小旋轉的角值為
\(\Delta\theta=\theta / N\,\!\) 。讓 \(N\,\!\) 趨向無窮大，則繞著固定軸 \(\theta\,\!\)
角值的旋轉，可以表達為

\[R =\lim_{N \to \infty}\ \left(\mathbf{1} +\frac{\mathbf{A}\theta}{N}\right)^N=e^{\mathbf{A}\theta}\,\!\]
。

歐拉旋轉定理基要地闡明，所有的旋轉都能以這形式來表達。乘積 \(\mathbf{A}\theta\,\!\)
是這個旋轉的[生成元](../Page/生成元.md "wikilink")。用生成元來分析，而不用整個旋轉矩陣，通常是較簡易的方法。用生成元來分析的學術領域，稱為旋轉群的[李代數](../Page/李代數.md "wikilink")。

### 四元數

根據歐拉旋轉定理，任何兩個坐標系的相對定向，可以由一組四個數字來設定；其中三個數字是[方向餘弦](../Page/方向餘弦.md "wikilink")，用來設定特徵向量（固定軸）；第四個數字是繞著固定軸旋轉的角值。這樣四個數字的一組稱為[四元數](../Page/四元數.md "wikilink")。

如上所描述的四元數，並不介入[複數](../Page/複數.md "wikilink")。如果四元數被用來描述二個連續的旋轉，則必須使用由[威廉·哈密顿提出的](../Page/威廉·哈密顿.md "wikilink")[非交換四元數代數以複數來計算](../Page/對易關係.md "wikilink")。

在航空學應用方面，通過四元數方法來計算旋轉，已經替代了方向餘弦方法，這是因為它能減少所需的工作，和它能減小[捨入誤差](../Page/捨入誤差.md "wikilink")。在
[電腦圖形學](../Page/電腦圖形學.md "wikilink")
裏，四元數與四元數之間，簡易執行[插值的能力是很有價值的](../Page/插值.md "wikilink")。

## 參閱

  - [歐拉角](../Page/歐拉角.md "wikilink")
  - [歐拉運動定律](../Page/歐拉運動定律.md "wikilink")
  - [旋轉運動表述](../Page/旋轉運動表述\(數學\).md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:經典力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:經典力學 "wikilink")
[Category:數學定理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:數學定理 "wikilink")

1.