**歐羅巴龍屬**（屬名：*Europasaurus*）是種原始[大鼻龍類](../Page/大鼻龍類.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，屬於[蜥腳下目](../Page/蜥腳下目.md "wikilink")，是種四足[草食性恐龍](../Page/草食性.md "wikilink")。牠們生存於上[侏儸紀](../Page/侏儸紀.md "wikilink")[啟莫里階的](../Page/啟莫里階.md "wikilink")[德國北部](../Page/德國.md "wikilink")，地質年代約1億5570萬到1億5080萬年前\[1\]。歐羅巴龍被認為是種因島嶼環境隔離而造成的侏儒物種。

歐羅巴龍的屬名意為「[歐羅巴蜥蜴](../Page/歐羅巴.md "wikilink")」，種名則是以發現者Holger Lüdtke為名。

## 發現

[Europasaurus_holgeri.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Europasaurus_holgeri.jpg "fig:Europasaurus_holgeri.jpg")
[Europasaurus_skull.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Europasaurus_skull.JPG "fig:Europasaurus_skull.JPG")
[Europasaurus_und_Giraffatitan_skulls.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Europasaurus_und_Giraffatitan_skulls.jpg "fig:Europasaurus_und_Giraffatitan_skulls.jpg")(上)與歐羅巴龍(下)的頭顱骨比較圖\]\]
歐羅巴龍的化石發現於在海相的[碳酸鹽地層](../Page/碳酸鹽.md "wikilink")，包含成年與未成年個體化石，這些化石來自於超過11個個體，身長範圍從1.7公尺到6.2公尺。[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號DFMMh/FV
291）由關節脫離的部分頭顱骨、[頸椎](../Page/頸椎.md "wikilink")、[薦椎構成](../Page/薦椎.md "wikilink")，這些正模標本來自於單一個體。歐羅巴龍的化石都發現於[下薩克森州](../Page/下薩克森州.md "wikilink")[哥斯拉鎮附近的Langenberg採石場](../Page/哥斯拉鎮.md "wikilink")\[2\]。

## 侏儒症與組織學

在2006年，Sander等人提出歐羅巴龍的祖先在遷徙到古代歐洲島嶼後，便快速[侏儒化](../Page/島嶼侏儒化.md "wikilink")；因為即使是其中最大的島嶼（小於2000平方公里），也無法提供大型蜥腳類恐龍足夠的食物\[3\]。其他因島嶼環境而造成的侏儒恐龍，包含蜥腳類的[馬扎爾龍](../Page/馬扎爾龍.md "wikilink")\[4\]、[鴨嘴龍類的](../Page/鴨嘴龍類.md "wikilink")[沼澤龍](../Page/沼澤龍.md "wikilink")，牠們生存於[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")[馬斯垂克階的](../Page/馬斯垂克階.md "wikilink")[哈提格島](../Page/哈提格島.md "wikilink")（Haţeg
Island），位於現在的[羅馬尼亞](../Page/羅馬尼亞.md "wikilink")\[5\]。[古地理學與](../Page/古地理學.md "wikilink")[古生態學可用來解釋這三個屬如何從大型物種演化成新的小型物種](../Page/古生態學.md "wikilink")。

藉由研究骨頭的組織，歐羅巴龍的化石被認為來自於侏儒物種，而非大型[大鼻龍類的未成年個體](../Page/大鼻龍類.md "wikilink")。藉由與[圓頂龍](../Page/圓頂龍.md "wikilink")（典型的大型蜥腳類恐龍）的長骨頭組織相比，古生物學家們發現歐羅巴龍的小型體型，是因為減少的生長速率。Sander等人認為，這個現象與其他蜥腳類恐龍的早熟性成長速率相反；而蜥腳類的早熟成長速率是導因於[巨人症](../Page/巨人症.md "wikilink")\[6\]。大鼻龍類的巨人症現象在某個演化支中特別明顯，這個演化支包含某些已知最大的恐龍，例如[腕龍與](../Page/腕龍.md "wikilink")[波塞東龍](../Page/波塞東龍.md "wikilink")。

## 鑑定特徵與形態比較

同樣在Sander等人的2006年研究裡，他們注意到豪氏歐羅巴龍擁有以下[自新徵](../Page/自新徵.md "wikilink")（Autapomorphic）：[前上頜骨的前背側有鼻突](../Page/前上頜骨.md "wikilink")（Nasal
process）、[頸椎椎體的後背緣有中等大小凹口](../Page/頸椎.md "wikilink")、[胸肩峰](../Page/胸肩峰.md "wikilink")（Scapular
acromion）明顯地往後、以及[距骨的橫寬是上下高度](../Page/距骨.md "wikilink")、前後長度的兩倍\[7\]。
[Rueckenwirbel_Europasaurus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rueckenwirbel_Europasaurus.jpg "fig:Rueckenwirbel_Europasaurus.jpg")\]\]
Sander等人將歐羅巴龍與圓頂龍相比時，發現歐羅巴龍眼眶的翼狀後突比前突稍長、稍寬，而圓頂龍的後突比前突短許多。其他的差別包括：歐羅巴龍的鼻額較短、[頂骨的後面呈長方形](../Page/頂骨.md "wikilink")。不像圓頂龍，歐羅巴龍前[薦椎的](../Page/薦椎.md "wikilink")[神經棘並未分叉](../Page/神經棘.md "wikilink")\[8\]。

而將歐羅巴龍與[腕龍相比較時](../Page/腕龍.md "wikilink")，Sander等人發現歐羅巴龍有較短的鼻口，[方顴骨與](../Page/方顴骨.md "wikilink")[鱗骨接觸](../Page/鱗骨.md "wikilink")，[肱骨的前內側](../Page/肱骨.md "wikilink")[骨骺](../Page/骨骺.md "wikilink")（Epiphyses）並未與內側、未端骨骺排列成一行\[9\]。

而將歐羅巴龍與大鼻龍類的[葡萄牙巨龍](../Page/葡萄牙巨龍.md "wikilink")、[畸形龍相比時](../Page/畸形龍.md "wikilink")，則發現歐羅巴龍與後兩屬有明顯差異。最後，歐羅巴龍的成年個體體型很小，不同於大部分的[新蜥腳類恐龍](../Page/新蜥腳類.md "wikilink")。

## 種系發生學

在2006年，Mateus等人對於豪氏歐羅巴龍的[親緣分支分類法研究顯示](../Page/親緣分支分類法.md "wikilink")，豪氏歐羅巴龍的侏儒現象是個衍化的特徵；在[大鼻龍類](../Page/大鼻龍類.md "wikilink")[演化支中](../Page/演化支.md "wikilink")，牠們比[圓頂龍還衍化](../Page/圓頂龍.md "wikilink")，並可能是[腕龍科與](../Page/腕龍科.md "wikilink")[巨龍形類的姐妹](../Page/巨龍形類.md "wikilink")[分類單元](../Page/分類單元.md "wikilink")。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

  - Mateus, O., Laven, T., and Knötschke, N. 2004. A dwarf between
    giants? A new late Jurassic sauropod from Germany. *Journal of
    Vertebrate Paleontology* 24(3):90A.
  - Sander, P. M., Laven, T. Mateus, O., et Knöetschke, N. 2004. Insular
    dwarfism in a brachiosaurid sauropod from the Upper Jurassic of
    Germany. *Journal of Vertebrate Paleontology* 24(3):108A
  - Weishampel, D., Grigorescu, D. et Norman, D. B. 1991. The dinosaurs
    of Transsylvania. *National Geographic Research* 7:196-215.

</div>

[Category:歐洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲恐龍 "wikilink")
[Category:侏羅紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:侏羅紀恐龍 "wikilink")
[Category:大鼻龍類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大鼻龍類 "wikilink")

1.  Holtz, Thomas R. Jr. (2011) *Dinosaurs: The Most Complete,
    Up-to-Date Encyclopedia for Dinosaur Lovers of All Ages,*
    [Winter 2010
    Appendix.](http://www.geol.umd.edu/~tholtz/dinoappendix/HoltzappendixWinter2010.pdf)

2.  Sander, P. M., Mateus, O., Laven, T., Knötschke, N. 2006. Bone
    histology indicates insular dwarfism in a new Late Jurassic sauropod
    dinosaur. *Nature* **441**: 739-741.

3.
4.  Nopsca, F. 1914. Über das Vorkommen der Dinosaurier in Siebenbürgen.
    *Ver. Zool. Bot. Ges. Wien.* **54**: 12-14.

5.  Weishampel, D., Norman, D. B. et Grigorescu, D. 1993. *Telmatosaurus
    transsylvanicus* from the Late Cretaceous of Romania: the most basal
    hadrosaurid dinosaur. *Palaeontology* **36**: 361-385.

6.
7.
8.
9.