**歐陽鋒**是[金庸小說](../Page/金庸.md "wikilink")《[射鵰英雄傳](../Page/射鵰英雄傳.md "wikilink")》中的反派角色和《[神鵰俠侶](../Page/神鵰俠侶.md "wikilink")》中的重要角色。

歐陽鋒乃[西域人士](../Page/西域.md "wikilink")，為「[天下五絕](../Page/天下五絕.md "wikilink")」之一「**西毒**」。身材高大，身穿白衣，高鼻深目，臉鬚棕黃，英氣勃勃，目光如電，眼神如刀似劍，甚是鋒鋭，語聲鏗鏗似金屬之音，應為[歐洲白人血統](../Page/白種人.md "wikilink")。

此人凶狠毒辣，為求戰勝其餘四絕，奪得「武功天下第一」的名號而不择手段，因此三番四次想奪取《[九陰真經](../Page/九陰真經.md "wikilink")》，是金庸小说中著名的反派人物和武功最絕頂的高手之一。

登場回數:(射)16-27,35-40,(神)2-3,7,11

## 生平

**歐陽鋒**是白驼山莊主人，擅用[毒](../Page/毒.md "wikilink")，养[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")，因此又有一个外号「老毒物」；除「蛤蟆功」外，其蛇杖亦是獨門武器，凡中杖上[毒](../Page/毒.md "wikilink")[蛇之人必死無疑](../Page/蛇.md "wikilink")，[楊康以及](../Page/楊康.md "wikilink")[江南七怪中的](../Page/江南七怪.md "wikilink")[南希仁亦因此毒而死](../Page/南希仁.md "wikilink")。

由於[欧阳克希望和](../Page/欧阳克.md "wikilink")「[東邪](../Page/東邪.md "wikilink")」之女[黄蓉親近](../Page/黄蓉.md "wikilink")，故以「[東邪](../Page/東邪.md "wikilink")」擁有《[九阴真经](../Page/九阴真经.md "wikilink")》一事引誘欧阳鋒代其出頭，欧阳鋒陪同欧阳克到桃花島上向[黃藥師提親](../Page/黃藥師.md "wikilink")，其間與宿敵[丐幫第十八代幫主](../Page/丐幫.md "wikilink")「[北丐](../Page/北丐.md "wikilink")」[洪七公大戰](../Page/洪七公.md "wikilink")，欧阳锋使出「蛤蟆功」，正运足劲力，犹如一张弓张机待发，[黄蓉贸然碰了上去](../Page/黄蓉.md "wikilink")，不是[郭靖拼命运功相救](../Page/郭靖.md "wikilink")，便要活生生毙于欧阳锋掌下；黄药师也曾有意将黄蓉许给他的侄儿[歐陽克](../Page/歐陽克.md "wikilink")，但他在中原并无朋友，倒有很多仇敌；郭靖在鬼使神差之下通過黃藥師三道題目，欧阳鋒叔侄敗興而走。

欧阳鋒不肯死心，在船上要[郭靖默寫](../Page/郭靖.md "wikilink")《[九阴真经](../Page/九阴真经.md "wikilink")》，事敗後，在遭烈炎焚燒的船上與洪七公展開激烈交戰，先是拳鬥，後用兵器，在使出苦練多時的「靈蛇拳法」時，因洪七公早在[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[寶應劉氏宗祠曾看穿欧阳克的](../Page/寶應.md "wikilink")「靈蛇拳」，故失效用，在震驚下欧阳锋險遭船上火屑打中，虽然[洪七公在海上曾对他援手相救](../Page/洪七公.md "wikilink")，但欧阳鋒竟反而用杖上的蛇下毒於洪七公，更使出「蛤蟆功」重创洪七公。

欧阳锋曾被[郭靖三次救了性命](../Page/郭靖.md "wikilink")，卻為了理解《[九陰真經](../Page/九陰真經.md "wikilink")》的奧秘而不斷追著郭靖較量武功，後來被[黃蓉使詐](../Page/黃蓉.md "wikilink")，騙得他逆練《[九陰真經](../Page/九陰真經.md "wikilink")》走火入魔，疯疯癫癫，忘了自己是誰，即使「[東邪](../Page/東邪.md "wikilink")」[黃藥師及](../Page/黃藥師.md "wikilink")「北丐」[洪七公亦無可奈何](../Page/洪七公.md "wikilink")。但是他逆練之後歪打正著，所有[經脈顛倒移位](../Page/經脈.md "wikilink")，倒立而行，反而練出一套全新的武功，越練越怪，越怪越強，更以怪招接連打敗了郭靖、黄药师及洪七公三人，獲得了天下第一，但馬上就被黄蓉的伶牙俐齿而给说疯了，忘記自己的名字。

在[欧阳克死后](../Page/欧阳克.md "wikilink")，到了《[神雕侠侣](../Page/神雕侠侣.md "wikilink")》中，欧阳锋却已不是当初的老毒物。欧阳锋自於第二次[華山論劍之役被黃蓉用計逼瘋後](../Page/華山論劍.md "wikilink")，十餘年來走遍了天涯海角，不住思索：「我到底是誰？」凡是景物依稀熟稔之地，他必多所逗留，只盼能找到自己，近年來他逆練九陰真經，內力大有進境，腦子也已清醒得多，雖然仍是瘋瘋癲癲，許多舊事卻已逐步一一記起，只是自己到底是誰，卻始終想不起來。

他在疯癫之中，反而有了几分真性情。欧阳锋忽发奇想要收[杨过为乾儿子](../Page/杨过.md "wikilink")，让杨过叫他爸爸，令人拍案叫绝。乍一看此情节是荒谬而没头没脑，细想来却又有几分道理。欧阳锋与嫂子通奸，生了名为侄子实为儿子的欧阳克。可欧阳克卻作茧自缚而自寻死路，因此在疯了的欧阳锋内心深处，有一段情结，一段缺憾；而杨过未出生前父親[楊康已死](../Page/楊康.md "wikilink")，渴望父爱，与欧阳锋正好一拍即合。

[楊過在](../Page/楊過.md "wikilink")[華山上守護雪中沉睡的](../Page/華山.md "wikilink")[洪七公三天三夜](../Page/洪七公.md "wikilink")，兩人因而成為莫逆之交。但此時的華山，又上來了天下五絕的另一人——**歐陽鋒**，洪七公素知歐陽鋒歹毒，因此，新三版加寫說洪七公認為楊過「守信重義，人品遠勝西毒，那是『父不及子』了」。洪七公、歐陽鋒兩人是宿世敵手，雖然歐陽鋒神智錯亂，但一言不合，兩人還是各拿樹枝當棍棒，互相較勁了起來。

兩人打了四日，總之是打得神困力倦，幾欲虛脫，鬥過棍棒，休息了一下，兩人接著又比拼內力，結果竟戰到天下兩個「絕」均已奄奄一息。兩人隔天又開始比起了「紙上談兵」，比法是洪七公按招式逐一告訴楊過「打狗棒法」，楊過演給歐陽鋒看，歐陽鋒再思考足滋破解的杖法，兩人拆解了三天，到第三日歐陽鋒已破解「打狗棒法」的前三十五路，而「打狗棒法」的第三十六路「天下無狗」，這一式則讓歐陽鋒思考到一夜之間鬚眉盡白，似乎老了十多歲，這才將之破解。

新修版中兩人此刻又出掌比起了內力，但這時發生了奇妙的狀況，原來兩人各將《九陰真經》的內功正練、逆練到極點，而按《易經》中「物極必反」的道理，老陰升至盡頭即轉少陽，老陽升至頂點便轉少陰，洪七公之功由正轉逆，歐陽鋒則由反逆轉正，兩人內力頓時合而為一，水乳交融，一人是在寒冷澈骨時，因對方內力傳來而如沐春風，另一人是在全身炙熱時，接受對方內力而頓感清涼，兩人當下融為一幅「太極之圖」。

就在時刻，洪七公一躍而起，抱住歐陽鋒，說「咱倆殊途同歸，最後變成『哥倆好』」。歐陽鋒剎時迴光返照，心中一片澄明，與洪七公相擁大笑，兩人在笑聲中同時辭世。

在《神雕俠侶》尾聲，郭靖與楊過等眾人赴華山祭拜洪七公。郭靖與歐陽鋒仇深似海，想到他殺害恩師[朱聰](../Page/朱聰.md "wikilink")、[韓寶駒等](../Page/韓寶駒.md "wikilink")[江南五俠的狠毒](../Page/江南七怪.md "wikilink")，雖然事隔數十年，仍是恨恨不已。只有楊過思念舊情，和[小龍女兩人在歐陽鋒墓前跪拜](../Page/小龍女.md "wikilink")。[周伯通上前一揖](../Page/周伯通.md "wikilink")，說道︰「老毒物啊老毒物，你生前作惡多端，死後仍得與老叫化為鄰，也可算是三生有幸。今日人人都來拜祭老叫化，卻只有兩個娃娃向你叩頭，你地下有知，想來也要懊悔活著之時太過心狠手辣了罷？」。

另外，根據[金庸另一部小說](../Page/金庸.md "wikilink")《[鹿鼎記](../Page/鹿鼎記.md "wikilink")》記載，化屍粉也是由他以十多種蛇毒所創。

## 武功

  - 瞬息千里

白駝山莊家传上乘轻功，斗然间已欺到了對手身旁。

  - 神驼雪山掌

身形飘忽，出掌进攻。

  - 透骨打穴法

点穴手段甚是阴毒，極難解開。

  - 靈蛇拳法

是从毒蛇身上悟出来，手臂犹似忽然没了骨头，如变了一根软鞭，打出后能在空中任意拐弯。

  - 蛇杖杖法

含有棒法、棍法、杖法的路子，招数繁复，自不待言，杖头雕着个咧嘴而笑的人头，面目狰狞，口中两排利齿，上喂剧毒，舞动时宛如个见人即噬的厉鬼，只要一按杖上机括，人头中便有歹毒暗器激射而出。

更厉害的是缠杖盤著兩條銀鱗閃閃的小蛇，不住的蜿蜒上下，吞吐伸缩，令人难防。

  - [蛤蟆功](../Page/蛤蟆功.md "wikilink")

白駝山嫡傳之最高神功，此武学发功时蹲在地下，双手弯与肩齐，嘴里发出咯咯叫声，宛似一只大青蛙作势相扑，雙手平推，吐氣運勁，威力十足。

此功纯系以静制动，全身蓄劲涵势，韵力不吐，只要敌人一施攻击，立时便有猛烈无比的劲道反击出来，殺傷力極大。

## 相關人物

  - [私生子](../Page/私生子.md "wikilink")：[歐陽克](../Page/歐陽克.md "wikilink")
  - [義子](../Page/義子.md "wikilink")：[楊過](../Page/楊過.md "wikilink")（[西狂](../Page/西狂.md "wikilink")）
  - [徒弟](../Page/徒弟.md "wikilink")：[楊康](../Page/楊康.md "wikilink")([楊過之父](../Page/楊過.md "wikilink")，故歐陽鋒實為楊過的師公。)
  - [東邪](../Page/東邪.md "wikilink")：[黃藥師](../Page/黃藥師.md "wikilink")
  - [南帝](../Page/南帝.md "wikilink")（後來的[南僧](../Page/南僧.md "wikilink")）：[段智興](../Page/段智興_\(金庸\).md "wikilink")（[一燈大師](../Page/一燈大師.md "wikilink")）
  - [北丐](../Page/北丐.md "wikilink")：[洪七公](../Page/洪七公.md "wikilink")
  - [中神通](../Page/中神通.md "wikilink")：[王重陽](../Page/王重陽_\(金庸\).md "wikilink")
  - [北俠](../Page/北俠.md "wikilink")：[郭靖](../Page/郭靖.md "wikilink")
  - [中頑童](../Page/中頑童.md "wikilink")：[周伯通](../Page/周伯通.md "wikilink")

## 影视形象

### 电视剧

  - 1976 [杨泽霖](../Page/杨泽霖.md "wikilink")
    香港佳影电视剧《[射雕英雄传](../Page/射雕英雄传.md "wikilink")》
  - 1976 [杨泽霖](../Page/杨泽霖.md "wikilink")
    香港佳影电视剧《[神雕侠侣](../Page/神雕侠侣.md "wikilink")》
  - 1983 [杨泽霖](../Page/杨泽霖.md "wikilink")
    香港无线电视剧《[射雕英雄传](../Page/射雕英雄传.md "wikilink")》
  - 1983 [杨泽霖](../Page/杨泽霖.md "wikilink")
    香港无线电视剧《[神雕侠侣](../Page/神雕侠侣.md "wikilink")》
  - 1993 [罗乐林](../Page/罗乐林.md "wikilink")
    香港无线电视剧《[射雕英雄传之九阴真经](../Page/射雕英雄传之九阴真经.md "wikilink")》
  - 1994 [朱铁和](../Page/朱铁和.md "wikilink")
    香港无线电视剧《[射雕英雄传](../Page/射雕英雄传.md "wikilink")》
  - 1995 [朱铁和](../Page/朱铁和.md "wikilink")
    香港无线电视剧《[神雕侠侣](../Page/神雕侠侣.md "wikilink")》
  - 1998
    [李立群台湾中视电视剧](../Page/李立群.md "wikilink")《[神雕侠侣](../Page/神雕侠侣.md "wikilink")》
  - 2003 [尤勇](../Page/尤勇.md "wikilink")
    中國电视剧《[射雕英雄传](../Page/射雕英雄传.md "wikilink")》
  - 2006
    [翟乃社中國电视剧](../Page/翟乃社.md "wikilink")《[神雕侠侣](../Page/神雕侠侣.md "wikilink")》
  - 2008
    [徐锦江中國电视剧](../Page/徐锦江.md "wikilink")《[射雕英雄传](../Page/射雕英雄传.md "wikilink")》
  - 2014 [宗峰岩](../Page/宗峰岩.md "wikilink")
    中國电视剧《[神雕侠侣](../Page/神雕侠侣.md "wikilink")》
  - 2017 [黑子](../Page/黑子.md "wikilink")
    中國电视剧《[射雕英雄传](../Page/射雕英雄传.md "wikilink")》

### 电影

  - 1977-1981 [王龙威](../Page/王龙威.md "wikilink")
    香港邵氏电影《[射雕英雄传](../Page/射雕英雄传.md "wikilink")》三部曲
  - 1982 [王力](../Page/王力.md "wikilink")
    香港邵氏电影《[神雕侠侣](../Page/神雕侠侣.md "wikilink")》
  - 1983 [罗烈](../Page/罗烈.md "wikilink")
    香港邵氏电影《[杨过与小龙女](../Page/杨过与小龙女.md "wikilink")》
  - 1994 [张国荣](../Page/张国荣.md "wikilink")
    香港电影《[东邪西毒](../Page/东邪西毒.md "wikilink")》
  - 1994 [梁朝伟](../Page/梁朝伟.md "wikilink")
    香港电影《[东成西就](../Page/东成西就.md "wikilink")》

[Category:金庸筆下虛構角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金庸筆下虛構角色 "wikilink")

[Category:射鵰英雄傳角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:射鵰英雄傳角色 "wikilink")
[Category:神鵰侠侣角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神鵰侠侣角色 "wikilink")
[Category:歐陽姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐陽姓 "wikilink")