**歐陽漸**（），江西宜黃縣人，字**鏡湖**，四十歲之後改字**竟無**，一般尊稱為“**歐陽竟無**先生”、“**竟無大師**”。

[支那內學院的建立者](../Page/支那內學院.md "wikilink")，復興[法相](../Page/法相宗.md "wikilink")[唯識學](../Page/瑜伽行唯識學派.md "wikilink")，是現代中國佛教研究之先鋒。

著名的弟子有[熊十力](../Page/熊十力.md "wikilink")、[呂澂等人](../Page/呂澂.md "wikilink")；而著名哲學家[唐君毅及其父親唐迪風](../Page/唐君毅.md "wikilink")（唐烺，晚清學者），亦師承自歐陽氏。

## 生平

歐陽漸出身書香世家，其祖父歐陽鼎訓為[舉人](../Page/舉人.md "wikilink")，至北京考取景山官學教習。其父歐陽暉為道光年間舉人，但在北京數十年，科場失利。中年後，回到家鄉，督辦團練，因而保舉陝西司主政。

1876年，其父病逝，家道中衰。由叔父[歐陽昱負責教養成人](../Page/歐陽昱.md "wikilink")。歐陽昱是同治年間貢生，長於辭賦，有名士之稱，但同樣科場不利，無法仕進，擔任幕僚及塾師維生。除了養活自己家庭之外，還要負擔歐陽漸一家。

歐陽漸自幼隨叔父歐陽昱讀書，初習詩賦文章，繼習文字[考據之學](../Page/考據.md "wikilink")，進而學習曾胡程朱諸家學說與經世之學。1890年，至南昌，考進經訓書院。在此認識[桂伯華](../Page/桂伯華.md "wikilink")，從而認識[黎端甫](../Page/黎端甫.md "wikilink")、[梅光羲](../Page/梅光羲.md "wikilink")、[李證剛等人](../Page/李證剛.md "wikilink")。桂伯華支追隨[康有為](../Page/康有為.md "wikilink")、[梁啟超等人](../Page/梁啟超.md "wikilink")，曾至上海主筆滬萃報館，宣揚維新變法。

1898年，梁啟超離開湖南，至北京推動[百日維新](../Page/百日維新.md "wikilink")，曾舉薦桂伯華接替湖南時務學堂總教習。但在[戊戌政變後](../Page/戊戌政變.md "wikilink")，[慈禧重掌大權](../Page/慈禧.md "wikilink")，在全國緝捕維新黨人，桂伯華由上海潛回江西故鄉，匿居鄉間，歸向佛法。隨後親赴南京，從[楊文會居士問學](../Page/楊文會.md "wikilink")。桂伯華回到故鄉後，開始宣揚佛教。

## 佛陀與教育

民國十二年（1923年），歐陽竟無先生在第四中山大學（現稱[南京师范大学](../Page/南京师范大学.md "wikilink")）做過一次震撼佛教界的講演，講題是：「佛法非宗教、非哲學，而為今世所必需。」

他舉例證明佛法不是宗教，也不是哲學，而是「佛陀對一切眾生至善圓滿的教育」。在康熙、雍正、乾隆的盛世時代，佛法依舊是教育。直到最近兩百多年，清朝中葉嘉慶以後至今，佛教確實已形成宗教\[1\]
。

## 著作

  - 《支那內學院院訓釋》
  - 《大般若經敘》
  - 《瑜伽師地論敘》
  - 《大涅槃經敘》
  - 《俱舍論敘》
  - 《五分般若讀》
  - 《心經讀》
  - 《唯識抉擇談》
  - 《唯識研究次第》
  - 《中庸傳》
  - 《解節經真諦義》
  - 《在家必讀內典》
  - 《經論斷章讀》
  - 《四書讀》

## 文獻參考

## 外部連結

  -
[Category:佛教學者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教學者 "wikilink")

[Category:歐陽姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐陽姓 "wikilink")
[Category:中华民国佛教居士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国佛教居士 "wikilink")
[Category:中華民國佛教人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國佛教人物 "wikilink")

1.