[Padmasambhava_in_yam-yum.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Padmasambhava_in_yam-yum.jpg "fig:Padmasambhava_in_yam-yum.jpg")的雙身佛像\]\]

**歡喜佛**（），又稱**双身佛**（藏文：Yab-Yum，父母）、**本尊雙運**、**陰陽和合**、**男女雙修**、**父母佛相**（**父母相**），或音譯為“**难提计湿婆罗**”，是男女面對面歡喜的佛像。歡喜佛唯有[藏傳佛教](../Page/藏傳佛教.md "wikilink")（喇嘛教）寺廟中才有供奉，一尊雙體，面對面抱在一起合二為一，即[明王和](../Page/明王.md "wikilink")[明妃](../Page/明妃.md "wikilink")。歡喜佛中的[明王站立或](../Page/明王.md "wikilink")[结跏趺坐](../Page/结跏趺坐.md "wikilink")，[明妃经常手持](../Page/明妃.md "wikilink")[法器或环抱男颈](../Page/法器.md "wikilink")，單腿或雙腿環繞到明王腰后，呈面對面[交歡姿態](../Page/交歡.md "wikilink")。[藏传佛教](../Page/藏传佛教.md "wikilink")[格鲁派崇奉的](../Page/格鲁派.md "wikilink")[密集金刚](../Page/密集金刚.md "wikilink")（）、[胜乐金刚](../Page/胜乐金刚.md "wikilink")（）和[大威德金剛](../Page/大威德金剛.md "wikilink")（）時常以「雙身佛」的形態出現。

由於[佛教戒律中](../Page/佛教戒律.md "wikilink")，[僧侶是禁止性交的](../Page/僧侶.md "wikilink")，故以世俗眼光来看歡喜佛（[歡喜法](../Page/雙身法.md "wikilink")）的教義，容易被認為是一種性交的鼓勵。11世紀，[印度的](../Page/印度.md "wikilink")[阿底峽大師到達](../Page/阿底峽.md "wikilink")[西藏之後](../Page/西藏.md "wikilink")，便開始反對僧侶與信女[性交](../Page/性交.md "wikilink")，認為「[出家眾應嚴守](../Page/出家眾.md "wikilink")[梵行](../Page/梵行.md "wikilink")，若修歡喜法，將使佛法斷絕，一般行者不應修行歡喜法」。到了14世紀，[黃教的](../Page/黃教.md "wikilink")[宗喀巴祖師](../Page/宗喀巴.md "wikilink")（[達賴與](../Page/達賴.md "wikilink")[班禪的老師](../Page/班禪.md "wikilink")）開宗立派時，直接嚴禁僧侶修行歡喜法，「歡喜佛」僅成為一種供奉的佛像。即使是在家众要修行双身法，
也要有相當的基礎，[達賴喇嘛曾如此比喻过](../Page/達賴喇嘛.md "wikilink")：「如果一個人盯着一棵果树看，把上面的果子看到掉下来，还不够，能把地上的果子再给看回树上去，有这种定力，才可以修行双身法。」

時至今日，尚有[附佛外道團體](../Page/附佛外道.md "wikilink")，以「歡喜佛」的名義[誘姦女性信徒](../Page/誘姦.md "wikilink")。

## 簡介

[藏傳佛教也稱](../Page/藏傳佛教.md "wikilink")[怛特羅教](../Page/怛特羅教.md "wikilink")，[怛特羅](../Page/怛特羅.md "wikilink")（tantra，意為[真言](../Page/真言.md "wikilink")）的詞根tan的原義就是生殖、繁衍。它繼承了印度教中[颯刻曇系](../Page/性力派.md "wikilink")（或稱性力派、縱樂派）的思想和實踐。

佛典《[四部毗那夜迦法](../Page/四部毗那夜迦法.md "wikilink")》中有一個故事，[大自在天之長子](../Page/大自在天.md "wikilink")[象頭神](../Page/象頭神.md "wikilink")，象頭人身，性情不和順，不遵從佛法。[觀音菩薩為了降伏其心](../Page/觀音菩薩.md "wikilink")，變出了一個「毗那夜達女」去找他，他一見此美女，慾心熾盛，欲與其歡愛，該女拒絕說：“汝若實欲觸我身者，可隨我教，即如我至盡未來世，能為護法不？”他回答說：“我依緣今值汝等，從今以後，隨汝等語，守護法。”於是該女含笑接受他的擁抱，與其性交，得其歡心，從而把他調教到佛法中來，因此“皆大歡喜”。

在藏傳佛教中，彼岸的超驗智慧“般若”代表女性的創造活力，另一種修煉方式“方便”代表男性的創造活力，分別以女陰的變形蓮花和男根的變形金剛杵為象徵，通過想像的陰陽交媾和真實的男女交歡的瑜珈方式，親證“般若”與“方便”融為一體的極樂而[涅盤的境界](../Page/涅盤.md "wikilink")。這就是“歡喜佛”的宗教寓意。

歡喜佛供奉在西藏五大教派是一種修煉的“調心工具”和培植佛性的“機緣”。宗喀巴大師說：“調心要令信所緣”，對著歡喜佛“觀形鑒視”，漸漸習以為常，多見少怪，欲念之心自然消除。但[宗喀巴是反對僧侶從事淫行的](../Page/宗喀巴.md "wikilink")，所以嚴禁「歡喜佛法」。

明王那兇惡的面目不僅是用來嚇退外界妖魔，更主要的是可以用來對付自身內孽障。而與這看似殘暴的明王合為一體的嫵媚多姿的明妃，是明王修行時必不可少的夥伴。她在修行中的作用以佛經上的話來說，叫做“先以欲勾之，後令入佛智”，她以愛欲供奉那些殘暴的神魔，使之受到感化，然後再把他們引到佛的境界中來。與佛教其他派別所主張的非存在（“無”）不同，西藏五大喇嘛教肯定現實世界是存在的（“有”）。在肯定萬物的基礎上，藏傳佛教認為陰陽兩性的結合是宇宙萬物產生的原因，也是宗教最後的解脫。“歡喜佛”正是這種理論觀念的圖解。

## 密集金刚

[密集金刚](../Page/密集金刚.md "wikilink")，是[藏传佛教裏](../Page/藏传佛教.md "wikilink")[格鲁派崇奉的五大](../Page/格鲁派.md "wikilink")[本尊之一](../Page/本尊.md "wikilink")，又称密聚金刚，梵文Guhyasamāja，音译「古和雅萨玛札」，藏語稱「桑克」。按照[無上密理論](../Page/無上密.md "wikilink")，此生證得密集五次第中的[幻身](../Page/幻身.md "wikilink")，可保證即身成佛。

密集金刚的形象为双身。主尊身為藍色，象徵佛法最高諦理。有三個頭，颜色各異，蓝色居中，左邊红色，右邊白色，代表两種功德：[慈悲和息災降魔](../Page/慈悲.md "wikilink")。每面有[三眼](../Page/三眼.md "wikilink")，頭頂有雙[金剛](../Page/金剛.md "wikilink")，與勝樂金剛相同。頭冠由五片花瓣组成，象徵五佛或五[菩薩](../Page/菩薩.md "wikilink")。有六隻手臂，各持法器，上方右手持法輪，象征佛法不衰，法輪常轉，上方左手拿寶珠，象徵成就；中間右手持金剛杵，中間左手持金剛鈴，象徵方法與智慧雙成；下方右手拿匕首，象征割斷一切[無明](../Page/無明.md "wikilink")，下方右手執莲花，象徵智慧（[本性](../Page/本性.md "wikilink")）清淨。两腿结跏趺坐於蓮花座。他擁抱的是[明妃](../Page/明妃.md "wikilink")，又稱「金剛母」，也是三頭六臂，冠戴、配饰、持物、乃至一切细微处与主尊一样。

## 勝樂金剛

[Chakrasamvara_Vajravarahi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chakrasamvara_Vajravarahi.jpg "fig:Chakrasamvara_Vajravarahi.jpg")
[勝樂金剛](../Page/勝樂金剛.md "wikilink")，也是藏密無上瑜伽修法中尊奉的五大本尊之一。又稱上樂金剛，[梵文名](../Page/梵文.md "wikilink")
Cakravamsara，[藏文名为](../Page/藏文.md "wikilink")「登巧」，[蒙古文稱](../Page/蒙古文.md "wikilink")「德穆欽格」。

胜樂屬於母續法，據[藏傳佛教的講法](../Page/藏傳佛教.md "wikilink")，最初[释迦佛將此法系所有](../Page/释迦佛.md "wikilink")[灌頂](../Page/灌頂.md "wikilink")、[密續以及修持引導](../Page/密續.md "wikilink")、口訣傳授给了[金剛手菩薩](../Page/金剛手菩薩.md "wikilink")。

此尊呈站立姿勢，身下有蓮花座，象徵出離塵世。蓮花上為[太陽](../Page/太陽.md "wikilink")，象徵佛光普照，遍知一切。有四個頭，前方中間者為藍色，左面白色，右面红色，後面黄色，相應代表增益、息災、敬爱、降伏四種功德。每塊面上有三隻眼，代表觀照過去、現在和未來三世。戴五人頭骨冠，表示[無常和勇武](../Page/無常.md "wikilink")。頭上有半月，代表人的幸福。頭頂有雙金剛，代表方法與智慧雙成。腰圍[虎皮](../Page/虎.md "wikilink")，象徵勇猛和無畏。頸上掛五十塊人骨串成的[念珠](../Page/念珠.md "wikilink")，代表佛教全部經典。有十二隻手，象征克服[十二缘起的方法](../Page/十二缘起.md "wikilink")。主臂左手持金刚铃，右手持金刚杵，两手同時抱明妃。其余各手伸向两側，手中持斧、月形刀、三股戟、骷髅杖(天杖)、金剛索、金剛钩、人頭等物。有两條腿：左腿曲，足下踏著時間符號女。此女仰面躺着，有四手臂，手中皆持法器。右腿伸，足下踏著[大自在天](../Page/大自在天.md "wikilink")
(Mahadeva) 神。該神匍匐在地，也是四手，各持法器。

他的[明妃叫](../Page/明妃.md "wikilink")「[金剛亥母](../Page/金剛亥母.md "wikilink")」，梵文
Vajravarahi，一面二臂，面呈红色，表現出熱烈愛慕之情。有三只眼，戴骷髅冠。两手皆持法器，右手執月形刀，左手執[首爵](../Page/骷髏杯.md "wikilink")，爵内盛血，獻與本尊。她的左腿伸與主尊右腿並齊，右腿則盘在主尊腰間。

## 大威德金剛

清朝北京雍和宫密宗殿里供奉的欢喜佛，有九头、十八双手、十八双脚，生殖器長達一尺多，汉名叫“大威德金刚”或“大威德明王”，藏名叫“吉杰多吉”。大威德金刚在佛教中代表的含义原为光明。此佛像現藏於大英博物館。大威德金剛為金剛法的一種，

## 宗教含义

[藏传佛教認為雙身佛是同一佛身两个方面的体现](../Page/藏传佛教.md "wikilink")：智慧與方便為成就佛法身和色身不共的因，在顯教中以修持慈悲、菩提心、佈施度等五度方便法門去成辦佛色身之因，以觀修[四聖諦](../Page/四聖諦.md "wikilink")、[諸法無我等智慧法門去](../Page/諸法無我.md "wikilink")[圓滿佛法身之因](../Page/圓滿.md "wikilink")。在密法中則依自心最細微的心風去成辦佛的法色二身，通過觀修令最細微之風自生成佛父，從佛父心間生出最細微之心所成之佛母，由佛父佛母行雙運，引生相續內的空樂無二慧，依此去證得佛的法色二身，為令表徵以修持智慧方便雙運，空樂無二法證得佛的法色無二身，故顯雙身佛相。有人認為雙身佛僅僅是一種象徵，認為雙身佛男女相抱是代表人心靈中兩種性質的統一。

## 其他用途

元世祖[忽必烈大力提倡佛教密宗](../Page/忽必烈.md "wikilink")\[1\]，歡喜佛普遍地供奉於許多喇嘛寺廟。明代[大善殿](../Page/大善殿.md "wikilink")\[2\]內有一尊歡喜佛像，有的作男女相抱交媾，有的裸女坐男身，千姿百態\[3\]，到了明思宗[朱由檢才把這些佛像掃地出門](../Page/朱由檢.md "wikilink")。清朝年間，「[雨花閣及](../Page/雨花閣.md "wikilink")[慈寧宮花園](../Page/慈寧宮花園.md "wikilink")[寶相樓](../Page/寶相樓.md "wikilink")、[養心殿](../Page/養心殿.md "wikilink")、[養性殿佛堂中皆曾供有歡喜佛](../Page/養性殿.md "wikilink")」\[4\]，皇帝藉此與妃嬪[交歡](../Page/交歡.md "wikilink")，增加[行房樂趣](../Page/行房.md "wikilink")。

## 参见

  - [双修法](../Page/双修法.md "wikilink")
  - [性力派](../Page/性力派.md "wikilink")
  - [房中术](../Page/房中术.md "wikilink")

## 注釋

[Category:藏傳密宗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藏傳密宗 "wikilink")
[Category:性文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:性文化 "wikilink")

1.  《元史·世祖本紀》記載︰“（中統元年十二月），……帝至自和林，駐驊燕京近郊，始制祭享太廟祭器、法服。以梵僧八合思八為帝師，授以玉印，統釋教。”《历代名臣奏议》卷67《治道门》引[郑介夫奏议](../Page/郑介夫.md "wikilink")：“今国家财赋，半入西蕃。”
2.  田藝蘅《留青日札》
3.  《万历野获编》记载：“內廷……-{云}-自外國進者,又有-{云}-故元所遺者……两佛各缨珞严妆，互相抱持，两根凑合，有机可动”。
4.  清
    文華殿大學士兼戶部尚書[于敏中](../Page/于敏中.md "wikilink")《[國朝宮史](../Page/國朝宮史.md "wikilink")》