《**歡樂頌**》（），又稱《**快樂頌**》。為德國詩人[席勒於](https://zh.wikipedia.org/wiki/席勒 "wikilink")[1785年創作的詩歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/1785年 "wikilink")，後來成為[貝多芬](https://zh.wikipedia.org/wiki/貝多芬 "wikilink")[第9號交響曲第四樂章的歌詞](../Page/第9號交響曲_\(貝多芬\).md "wikilink")。現為[歐盟的盟歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/歐盟 "wikilink")。

## 內容

[席勒原詩](https://zh.wikipedia.org/wiki/席勒 "wikilink")《**歡樂頌**》中沒有的文字，即貝多芬自己添加者，以斜体標註。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><dl>
<dt></dt>
<dd><strong>德文原文</strong>[1]
</dd>
</dl></td>
<td><dl>
<dt></dt>
<dd><strong>鄧映易所譯之通行譯文</strong>
</dd>
</dl></td>
<td><dl>
<dt></dt>
<dd><strong>直譯譯文</strong>
</dd>
</dl></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><dl>
<dt></dt>
<dd><em>O Freunde, nicht diese Töne!</em>
</dd>
<dd><em>Sondern laßt uns angenehmere anstimmen,</em>
</dd>
<dd><em>und freudenvollere.</em>
</dd>
<dd><em>Freude! Freude!</em>
</dd>
</dl></td>
<td><dl>
<dt></dt>
<dd><em>啊！朋友，何必老调重弹！</em>
</dd>
<dd><em>还是让我们的歌声</em>
</dd>
<dd><em>汇合成欢乐的合唱吧！</em>
</dd>
<dd><em>歡樂！歡樂！</em>
</dd>
</dl></td>
<td><dl>
<dt></dt>
<dd><em>啊！朋友，不要這些調子！</em>
</dd>
<dd><em>还是让我们提高我們的歌声</em>
</dd>
<dd><em>使之成為愉快而欢乐的合唱！</em>
</dd>
<dd><em>歡樂！歡樂！</em>
</dd>
</dl></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><dl>
<dt></dt>
<dd>Freude, schöner Götterfunken
</dd>
<dd>Tochter aus Elysium,
</dd>
<dd>Wir betreten feuertrunken,
</dd>
<dd>Himmlische, dein Heiligtum!
</dd>
<dd>Deine Zauber binden wieder
</dd>
<dd><em>Was die Mode streng geteilt</em>;
</dd>
<dd><em>Alle Menschen werden Brüder,</em>
</dd>
<dd>Wo dein sanfter Flügel weilt.
</dd>
</dl></td>
<td><dl>
<dt></dt>
<dd>欢乐女神圣洁美丽
</dd>
<dd>灿烂光芒照大地！
</dd>
<dd>我们心中充满热情
</dd>
<dd>来到你的圣殿里！
</dd>
<dd>你的力量能使人们
</dd>
<dd>消除一切分歧，
</dd>
<dd>在你光辉照耀下面
</dd>
<dd>四海之内皆成兄弟。
</dd>
</dl></td>
<td><dl>
<dt></dt>
<dd>欢乐，天國的火花，
</dd>
<dd>極樂世界的仙姬；
</dd>
<dd>我们如醉如狂，
</dd>
<dd>走进你的圣地。
</dd>
<dd>习俗使人各奔东西，
</dd>
<dd>凭你的魔力手相携，
</dd>
<dd>在你温存的羽翼下，
</dd>
<dd>四海之内皆兄弟。
</dd>
</dl></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><dl>
<dt></dt>
<dd>Wem der große Wurf gelungen,
</dd>
<dd>Eines Freundes Freund zu sein;
</dd>
<dd>Wer ein holdes Weib errungen,
</dd>
<dd>Mische seinen Jubel ein!
</dd>
<dd>Ja, wer auch nur eine Seele
</dd>
<dd>Sein nennt auf dem Erdenrund!
</dd>
<dd>Und wer's nie gekonnt, der stehle
</dd>
<dd>Weinend sich aus diesem Bund!
</dd>
</dl></td>
<td><dl>
<dt></dt>
<dd>谁能作个忠实朋友，
</dd>
<dd>献出高贵友谊，
</dd>
<dd>谁能得到幸福爱情，
</dd>
<dd>就和大家来欢聚。
</dd>
<dd>真心诚意相亲相爱
</dd>
<dd>才能找到知己！
</dd>
<dd>假如没有这种心意
</dd>
<dd>只好让他去哭泣。
</dd>
</dl></td>
<td><dl>
<dt></dt>
<dd>谁算得上非常幸运，
</dd>
<dd>有个朋友心连心，
</dd>
<dd>谁有一个温柔的妻子，
</dd>
<dd>请来同聚同欢庆！
</dd>
<dd>真的，只要世上还有
</dd>
<dd>一个可以称知己，
</dd>
<dd>否则离开这个同盟，
</dd>
<dd>让他偷偷去哭泣。
</dd>
</dl></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><dl>
<dt></dt>
<dd>Freude trinken alle Wesen
</dd>
<dd>An den Brüsten der Natur;
</dd>
<dd>Alle Guten, alle Bösen
</dd>
<dd>Folgen ihrer Rosenspur.
</dd>
<dd>Küße gab sie uns und Reben,
</dd>
<dd>Einen Freund, geprüft im Tod;
</dd>
<dd>Wollust ward dem Wurm gegeben,
</dd>
<dd>Und der Cherub steht vor Gott.
</dd>
</dl></td>
<td><dl>
<dt></dt>
<dd>在这美丽大地上
</dd>
<dd>普世众生共欢乐；
</dd>
<dd>一切人们不论善恶
</dd>
<dd>都蒙自然赐恩泽。
</dd>
<dd>它给我们爱情美酒，
</dd>
<dd>同生共死好朋友；
</dd>
<dd>它让众生共享欢乐
</dd>
<dd>天使也高声同唱歌。
</dd>
</dl></td>
<td><dl>
<dt></dt>
<dd>一切众生吸吮欢乐，
</dd>
<dd>在自然的怀抱里，
</dd>
<dd>她那玫瑰色的足迹，
</dd>
<dd>善人恶人同追觅，
</dd>
<dd>甜吻，美酒，生死之交，
</dd>
<dd>都是欢乐所赐予，
</dd>
<dd>蟲豸也和神前的天使，
</dd>
<dd>一同享受着生命。
</dd>
</dl></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><dl>
<dt></dt>
<dd>Froh, wie seine Sonnen fliegen
</dd>
<dd>Durch des Himmels prächt'gen Plan,
</dd>
<dd>Laufet, Brüder, eure Bahn,
</dd>
<dd>Freudig, wie ein Held zum Siegen.
</dd>
</dl></td>
<td><dl>
<dt></dt>
<dd>欢乐，好像太阳运行
</dd>
<dd>在那壮丽的天空。
</dd>
<dd>朋友，勇敢的前进，
</dd>
<dd>欢乐，好像英雄上战场。
</dd>
</dl></td>
<td><dl>
<dt></dt>
<dd>歡喜，好像太阳飞行
</dd>
<dd>在天上壮丽的原野里，
</dd>
<dd>兄弟们，赶你们的道路，
</dd>
<dd>快乐地，像英雄走向胜利。
</dd>
</dl></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><dl>
<dt></dt>
<dd>Seid umschlungen, Millionen!
</dd>
<dd>Diesen Kuß der ganzen Welt!
</dd>
<dd>Brüder, über'm Sternenzelt
</dd>
<dd>Muss ein lieber Vater wohnen.
</dd>
<dd>Ihr stürzt nieder, Millionen?
</dd>
<dd>Ahnest du den Schöpfer, Welt?
</dd>
<dd>Such' ihn über'm Sternenzelt!
</dd>
<dd>Über Sternen muss er wohnen.
</dd>
</dl></td>
<td><dl>
<dt></dt>
<dd>亿万人民团结起来！
</dd>
<dd>大家相亲又相爱！
</dd>
<dd>朋友们，在那天空上，
</dd>
<dd>仁爱的上帝看顾我们。
</dd>
<dd>亿万人民虔诚礼拜，
</dd>
<dd>拜慈爱的上帝。
</dd>
<dd>啊，越过星空寻找他，
</dd>
<dd>上帝就在那天空上。
</dd>
</dl></td>
<td><dl>
<dt></dt>
<dd>拥抱吧，万民！
</dd>
<dd>這一吻送給全世界！
</dd>
<dd>兄弟们，星空的高处，
</dd>
<dd>定住着慈爱的天父。
</dd>
<dd>万民，可曾跪倒？
</dd>
<dd>可曾认识造物主？
</dd>
<dd>越過星空寻找吧，
</dd>
<dd>他定在星际的尽头！
</dd>
</dl></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><dl>
<dt></dt>
<dd><em>反覆：</em>
</dd>
<dd>Seid umschlungen, Millionen!
</dd>
<dd>Diesen Kuß der ganzen Welt!
</dd>
<dd>Brüder, über'm Sternenzelt
</dd>
<dd>Muss ein lieber Vater wohnen.
</dd>
<dd>Seid umschlungen, Millionen!
</dd>
<dd>Diesen Kuß der ganzen Welt!
</dd>
<dd>Freude, schöner Götterfunken
</dd>
<dd>Tochter aus Elysium,
</dd>
<dd>Freude, schöner Götterfunken!
</dd>
</dl></td>
<td><dl>
<dt></dt>
<dd><em>反覆：</em>
</dd>
<dd>亿万人民团结起来！
</dd>
<dd>大家相亲又相爱！
</dd>
<dd>朋友们，在那天空上，
</dd>
<dd>仁爱的上帝看顾我们。
</dd>
<dd>亿万人民团结起来！
</dd>
<dd>大家相亲又相爱！
</dd>
<dd>欢乐女神圣洁美丽
</dd>
<dd>灿烂光芒照大地！
</dd>
<dd>灿烂光芒照大地！
</dd>
</dl></td>
<td><dl>
<dt></dt>
<dd><em>反覆：</em>
</dd>
<dd>拥抱吧，万民！
</dd>
<dd>這一吻送給全世界！
</dd>
<dd>兄弟们，星空的高处，
</dd>
<dd>定住着慈爱的天父。
</dd>
<dd>拥抱吧，万民！
</dd>
<dd>這一吻送給全世界！
</dd>
<dd>欢乐，天國的火花，
</dd>
<dd>極樂世界的仙姬。
</dd>
<dd>歡樂，天國的火花！
</dd>
</dl></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 地位

現在《歡樂頌》是[歐盟盟歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/歐洲聯盟盟歌 "wikilink")，已被寫入《[歐盟憲法](https://zh.wikipedia.org/wiki/歐盟憲法 "wikilink")》。[歐盟之父](https://zh.wikipedia.org/wiki/歐盟之父 "wikilink")[理查德·尼古拉斯·冯·康登霍维-凯勒奇建議](../Page/理查德·尼古拉斯·冯·康登霍维-凯勒奇.md "wikilink")《歡樂頌》作為歐盟盟歌。\[2\]

## 參見

  - [貝多芬第九交響曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/第九交響曲_\(貝多芬\) "wikilink")
  - 《[扬起罗德西亚的声音](../Page/扬起罗德西亚的声音.md "wikilink")》

## 参考资料

## 外部連結

  - [席勒1785年的歡樂頌原版與英語翻譯](http://www.raptusasso一jfhchhfbfbvfvdvvvvfvhdhhdhhdhhcjfciation.org/ode1785.html)
  - [視頻: Beethoven's Symphony No. 9 - Ode to Joy 貝多芬的第九交響曲 -
    歡樂頌](http://v.youku.com/v_show/id_XNjgyNTgwODk2.html)，[維也納愛樂管弦樂團和紐約合唱團](../Page/维也纳爱乐乐团.md "wikilink")，指揮家[弗朗兹·威尔瑟-莫斯特](../Page/弗朗兹·威尔瑟-莫斯特.md "wikilink")，2014年2月25日，[卡内基大厅](../Page/卡内基大厅.md "wikilink")。

[Category:詩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:詩 "wikilink")

1.
2.  [Exchange of letters between Richard Coudenhove-Kalergi and Paul M.
    G. Lévy (3 August 1955 to 5
    September 1955)](http://www.cvce.eu/en/obj/exchange_of_letters_between_richard_coudenhove_kalergi_and_paul_m_g_levy_3_august_1955_to_5_september_1955-en-34a3b196-9a23-4e9e-a977-94e31495b169.html).
    Centre virtuel de la connaissance sur l'Europe（CVCE）.