《**歡樂酒店**》（原題：Cheers）是由[美國國家廣播公司](../Page/美國國家廣播公司.md "wikilink")（NBC）於1982年9月30日至1993年5月20日期間播出的半小時情境喜劇，由詹姆士·伯洛斯（James
Burrows，並擔任本片的多集導演工作）、葛倫·查爾斯（Glen Charles）、雷斯·查爾斯（Les
Charles）三人創設的製作小組「Charles-Burrows-Charles
Productions」所製作。[泰德·丹森](../Page/泰德·丹森.md "wikilink")（Ted
Danson）、[莎莉·朗](../Page/莎莉·朗.md "wikilink")（Shelley
Long）、[李·柏曼](../Page/李·柏曼.md "wikilink")（Rhea
Perlman）、[克絲蒂·艾莉](../Page/克絲蒂·艾莉.md "wikilink")（Kirstie
Alley）等人主演，全11季共270集。

在台灣曾由[台視於](../Page/台視.md "wikilink")1987年的深夜時段播映第一季，並曾一度改以國語配音方式播出。近年本片則於有線頻道「HITS」重播，並續播台灣當年未曾播出的後續季數內容。

## 概要

本片的主要場景，為一間位於[麻塞諸塞州](../Page/麻塞諸塞州.md "wikilink")[波士頓的酒吧](../Page/波士頓.md "wikilink")「歡樂酒店」（Cheers，原為「乾杯」之意），故事則以店内的客人與從業者之間的互動為主體展開。而本片在攝製時，也多以讓演員實際在觀眾面前演出的方式來拍攝。

主題歌由茱迪·哈特·安吉羅（Judy Hart Angelo）與蓋瑞·波特諾伊（Gary
Portnoy）作詞、作曲，並由波特諾伊演唱。其中一句歌詞「每個人都認識你的地方」（Where
Everybody Knows Your Name），更成為本劇相當有名的廣告詞。

1982年9月30日播出首集，當時因第一季的收視狀況不佳，還曾使節目瀕臨腰斬邊緣。但自第8季到11季的收視率相當理想，最終並使本片成為創下全美高收視率紀錄的節目。於1993年5月20日播出的完結篇（加長版，含廣告片長為93分鐘），也是全劇中收視率最佳的一集。本片並曾獲艾美獎117項提名，得到28個獎項。

## 主要人物與演員

本劇中唯一在11季全勤演出的演員，僅有泰德·丹森、李·柏曼與喬治·溫特三位。

  - **山姆·馬龍(Sam Malone)**：[泰德·丹森](../Page/泰德·丹森.md "wikilink")(Ted
    Danson)飾

<!-- end list -->

  -
    前[波士頓紅襪隊投手](../Page/波士頓紅襪隊.md "wikilink")，現為「歡樂酒店」的酒保兼店主。登場期間為1982年至1993年。他與黛安之間分分合合的感情，也成為劇中的重要主線。

<!-- end list -->

  - **黛安·錢伯斯(Diane
    Chambers)**：[莎莉·朗](../Page/莎莉·朗.md "wikilink")(Shelley
    Long)飾

<!-- end list -->

  -
    「歡樂酒店」的女侍。1982年至1987年登場，角色在第五季結束後離開，但於1993年的最終季完結篇中客串演出。

<!-- end list -->

  - **蕾貝卡·霍(Rebecca
    Howe)**：[克絲蒂·艾莉](../Page/克絲蒂·艾莉.md "wikilink")(Kirstie
    Alley)飾

<!-- end list -->

  -
    「歡樂酒店」的女侍兼經理。登場期間為1987年至1993年。

<!-- end list -->

  - **卡拉·托泰利(Carla Tortelli)**：[李·柏曼](../Page/李·柏曼.md "wikilink")(Rhea
    Perlman)飾

<!-- end list -->

  -
    「歡樂酒店」的女侍。登場期間為1982年至1993年。

<!-- end list -->

  - **伍迪·波伊德(Woody Boyd)**：[伍迪·哈里遜](../Page/伍迪·哈里遜.md "wikilink")(Woody
    Harrelson)飾

<!-- end list -->

  -
    助理酒保。登場期間為1985年至1993年。

<!-- end list -->

  - **諾姆·彼得森(Norm
    Peterson)**：[喬治·溫特](../Page/喬治·溫特.md "wikilink")(George
    Wendt)飾

<!-- end list -->

  -
    「歡樂酒店」的常客，職業為會計師。登場期間為1982年至1993年。

<!-- end list -->

  - **克里夫·克萊文(Cliff
    Clavin)**：[約翰·雷森伯格](../Page/約翰·雷森伯格.md "wikilink")(John
    Ratzenberger)飾

<!-- end list -->

  -
    「歡樂酒店」的常客，職業為郵差。登場期間為1982年至1993年。

<!-- end list -->

  - **費瑟·克雷(Frasier
    Crane)**：[凱西·葛雷莫](../Page/凱西·葛雷莫.md "wikilink")(Kelsey
    Grammer)飾

<!-- end list -->

  -
    「歡樂酒店」的常客，職業為精神科醫生。登場期間為1984年至1993年，在劇中曾一度與黛安交往。本劇落幕後，並推出了以他為主角的延伸作品《歡樂一家親》。

<!-- end list -->

  - **「教練」厄尼·潘圖索(Coach Ernie
    Pantusso)**：[尼可拉斯·寇拉桑多](../Page/尼可拉斯·寇拉桑多.md "wikilink")(Nicholas
    Colasanto)飾

<!-- end list -->

  -
    助理酒保。過去曾為棒球選手與紅襪隊的教練，因此店內眾人對他暱稱為「教練」。登場期間為1982年至1985年。但演員尼可拉斯·寇拉桑多，也在因病離開本劇演出陣容之後未久過世。

<!-- end list -->

  - **莉莉絲·史特寧(Lilith
    Sternin)**：[比比·紐沃斯](../Page/比比·紐沃斯.md "wikilink")(Bebe
    Neuwirth)飾

<!-- end list -->

  -
    「歡樂酒店」的常客，登場期間為1986年至1993年。職業為精神科醫生，並與費瑟從原本的針鋒相對轉變為男女朋友關係，在第六季劇情中結婚。在《歡樂一家親》中，則已成為費瑟的下堂妻。

## 相關作品

  - 《The Tortellis》

<!-- end list -->

  -
    本片的延伸作品，以劇中李·柏曼飾演的歡樂酒店女侍卡拉·托泰利（僅於首集中登場）前夫尼克所組成的新家庭為主角陣容，於1987年播出，全一季共13集。

<!-- end list -->

  - 《[歡樂一家親](../Page/歡樂一家親.md "wikilink")》（Frasier）

<!-- end list -->

  -
    本片的後續性質延伸作品，於本片落幕後的1993年播出。以歡樂酒店的登場常客之一費瑟·克雷為主角，在美國播映時也成為大受歡迎的長壽劇集，全11季共264集。而《歡樂酒店》的主要演員陣容除克絲蒂·艾莉和已故的尼可拉斯·寇拉桑多之外，均曾在此作中以相同角色客串演出。

## 外部連結

  -
  -
  -
  - [Cheers](https://web.archive.org/web/20151110034050/http://www.museum.tv/eotv/cheers.htm)
    at Museum of Broadcast Communications

  - [Cheers Boston](http://cheersboston.com/), an official website of a
    bar that tributes to and is also a production set of *Cheers*

[Category:美國電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國電視劇 "wikilink")
[Category:美國電視喜劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國電視喜劇 "wikilink")
[Category:NBC電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:NBC電視節目 "wikilink")
[Category:台視外購電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台視外購電視劇 "wikilink")