[BuLi-bottles.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:BuLi-bottles.jpg "fig:BuLi-bottles.jpg")
**正丁基鋰**（英文簡稱**BuLi**），常简称为**丁基鋰**，是最重要的[有機鋰化合物](../Page/有機鋰化合物.md "wikilink")。其被廣泛使用於[彈性聚合物如](../Page/彈性聚合物.md "wikilink")[聚丁二烯與](../Page/聚丁二烯.md "wikilink")[苯乙烯-丁二烯-苯乙烯樹脂](../Page/苯乙烯-丁二烯-苯乙烯樹脂.md "wikilink")（SBS）的[聚合起始劑](../Page/聚合.md "wikilink")。也常在工業上與實驗室中，用於有機合成中的[強鹼](../Page/強鹼.md "wikilink")（[超強鹼](../Page/超強鹼.md "wikilink")）。

正丁基鋰通常以[烷烴溶液](../Page/烷烴.md "wikilink")（如[戊烷](../Page/戊烷.md "wikilink")、[己烷](../Page/己烷.md "wikilink")、[庚烷溶液](../Page/庚烷.md "wikilink")）的形式販售。

雖然正丁基鋰本身為一種無色固體，但通常以淡黃色烷烴溶液的形式出現。這種溶液若保存得當能無限期保存，\[1\]但實際上通常會隨時間緩慢分解，產生[氫氧化鋰的白色細粉狀沉澱](../Page/氫氧化鋰.md "wikilink")，溶液顏色並轉為橘色。

## 結構與鍵結

[N-butyllithium-ionic-skeletal.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:N-butyllithium-ionic-skeletal.png "fig:N-butyllithium-ionic-skeletal.png")

正丁基鋰在固態與大部分溶劑中，均以[原子簇的形式存在](../Page/原子簇.md "wikilink")。有機鋰化合物通常有聚集的傾向。正丁基鋰的原子簇，是由鋰和丁基末端的碳以離域共價鍵結合。\[2\]以正丁基鋰為例，原子簇為四聚體（在[醚中](../Page/醚.md "wikilink")）或六聚體（在[環己烷中](../Page/環己烷.md "wikilink")）。其四聚體形成扭曲的[立方烷結構](../Page/立方烷.md "wikilink")，其中鋰與*C*H<sub>2</sub>R基的末端碳位於交錯的頂點上。也可視為Li<sub>4</sub>的正四面體與\[*C*H<sub>2</sub>R\]<sub>4</sub>的正四面體互相交錯而成的結構。原子簇內的鍵結類似[乙硼烷](../Page/乙硼烷.md "wikilink")，但因包含八個原子而更為複雜。由於正丁基鋰缺乏電子的特性，對[路易斯鹼具有高度反應性](../Page/路易斯鹼.md "wikilink")。

由於碳（2.55）與鋰（0.98）[電負度的巨大差異](../Page/電負度.md "wikilink")，C-Li鍵是高度極性的，電荷分離度估計約在55-95%。因此在實際用途上，正丁基鋰通常可當作丁基陰離子*n*-Bu<sup>−</sup>與鋰陽離子Li<sup>+</sup>，儘管這是不正確的：正丁基鋰並不是[離子化合物](../Page/離子化合物.md "wikilink")。

## 製備

標準的正丁基鋰製備方式，是將[溴丁烷或](../Page/溴丁烷.md "wikilink")[氯丁烷與金属](../Page/氯丁烷.md "wikilink")[鋰反應](../Page/鋰.md "wikilink")：\[3\]

  -
    2 Li + C<sub>4</sub>H<sub>9</sub>X → C<sub>4</sub>H<sub>9</sub>Li +
    LiX
    X = Cl, Br

此反應中的鋰含有1-3%的[鈉](../Page/鈉.md "wikilink")。反應使用的溶劑可為[苯](../Page/苯.md "wikilink")、[環己烷或](../Page/環己烷.md "wikilink")[乙醚](../Page/乙醚.md "wikilink")。當使用溴丁烷為起始物時，產物為一均勻的溶液，含有溴化鋰及正丁基鋰的混合原子簇；而正丁基鋰與[氯化鋰形成較弱的錯合物](../Page/氯化鋰.md "wikilink")，故若使用氯丁烷為起始物，會產生氯化鋰的沉澱。

## 反應

正丁基鋰是一種強鹼，但依反應物的不同，也可作為強[親核劑與](../Page/親核劑.md "wikilink")[還原劑](../Page/還原劑.md "wikilink")。正丁基鋰中的鋰核心易與非質子性[路易斯鹼](../Page/路易斯鹼.md "wikilink")，如醚與[叔胺結合](../Page/胺.md "wikilink")，使原子簇解聚。當作為一種強鹼使用時，此反應通常稱為[金屬化反應](../Page/金屬化反應.md "wikilink")（metalation）。反應通常於[四氫呋喃及](../Page/四氫呋喃.md "wikilink")[乙醚中進行](../Page/乙醚.md "wikilink")，因為醚類是有機鋰衍生物的優良溶劑（見下文）。

### 金屬化反應

正丁基鋰最有用的化學性質之一，是它能將許多弱[布朗斯特酸去除質子](../Page/酸.md "wikilink")。[叔丁基鋰與](../Page/叔丁基鋰.md "wikilink")[仲丁基鋰的鹼性更強](../Page/仲丁基鋰.md "wikilink")。正丁基鋰可將許多種碳-氫鍵去除質子，尤其當[共軛鹼可由電子](../Page/共軛鹼.md "wikilink")[離域化作用或雜原子](../Page/離域電子.md "wikilink")（非碳原子）所穩定時。例子包括末端[炔](../Page/炔.md "wikilink")（*H*-CC-R）、甲基[硫醚](../Page/硫醚.md "wikilink")（*H*-CH<sub>2</sub>SR）、[硫縮醛](../Page/硫縮醛.md "wikilink")（*H*-CH(SR)<sub>2</sub>，如[二硫烷](../Page/二硫烷.md "wikilink")）、甲基[膦](../Page/膦.md "wikilink")（*H*-CH<sub>2</sub>PR<sub>2</sub>）、[呋喃](../Page/呋喃.md "wikilink")、[噻吩](../Page/噻吩.md "wikilink")、[二茂鐵](../Page/二茂鐵.md "wikilink")（Fe(*H*-C<sub>5</sub>H<sub>4</sub>)(C<sub>5</sub>H<sub>5</sub>）等。\[4\]去除質子反應產物[丁烷的高穩定性與揮發性帶來使用上的方便](../Page/丁烷.md "wikilink")，但在大規模反應中，也會因產生大量易燃氣體而成為問題。

  -
    LiC<sub>4</sub>H<sub>9</sub> + R-H → C<sub>4</sub>H<sub>10</sub> +
    R-Li

正丁基鋰的動力學鹼性強度受到溶劑與共溶劑的影響。能與Li<sup>+</sup>形成錯合物的配體，如四氫呋喃（THF）、[四甲基乙二胺](../Page/四甲基乙二胺.md "wikilink")（TMEDA）、[六甲基磷醯胺](../Page/六甲基磷醯胺.md "wikilink")（HMPA）及1,4-二氮雜雙環\[2.2.2\]辛烷（[DABCO](../Page/DABCO.md "wikilink")）能使Li-C鍵結更為極性化，故能增進金屬化反應的速率。這些錯合物亦對鋰化反應產物的分離有所助益，如著名的例子二鋰代二茂鐵。

  -
    Fe(C<sub>5</sub>H<sub>5</sub>)<sub>2</sub> + 2
    LiC<sub>4</sub>H<sub>9</sub> + 2 TMEDA → 2
    C<sub>4</sub>H<sub>10</sub> +
    Fe(C<sub>5</sub>H<sub>4</sub>Li)<sub>2</sub>(TMEDA)<sub>2</sub>

[Schlosser鹼是一種混合正丁基鋰與](../Page/Schlosser鹼.md "wikilink")[叔丁氧鉀的超強鹼](../Page/叔丁氧鉀.md "wikilink")。在動力學上此鹼的反應性比正丁基鋰更佳，因此常被用於較為困難的金屬化反應。丁氧基陰離子與鋰形成錯合物，因此產生了比鋰試劑反應性更高的[丁基鉀](../Page/丁基鉀.md "wikilink")。

使用正丁基鋰為鹼的一個實例是[胺基與](../Page/胺基.md "wikilink")[碳酸二甲酯的加成](../Page/碳酸二甲酯.md "wikilink")，其中正丁基鋰扮演將胺去除質子的角色：

  -
    n-BuLi + R<sub>2</sub>NH + (MeO)<sub>2</sub>CO →
    R<sub>2</sub>N-CO<sub>2</sub>Me + LiOMe + BuH

### 鹵素－鋰交換

正丁基鋰與一些有機溴化物與碘化物發生置換反應，產生對應的有機鋰衍生物。此反應通常無法對有機氯化物或氟化物進行：

  -
    C<sub>4</sub>H<sub>9</sub>Li + RX → C<sub>4</sub>H<sub>9</sub>X +
    RLi (X = Br, I)

此反應在製備許多有機鋰化合物上非常實用，尤其是[芳基鋰與某些](../Page/芳基.md "wikilink")[乙烯基鋰](../Page/乙烯基.md "wikilink")。然而，此反應的實用性依然嚴重受到限制，由於反應混合物中的丁基溴與丁基碘，會與新產生的有機鋰化合物反應。另外正丁基鋰亦可當作鹼，以[脫鹵化氫反應與置換反應競爭](../Page/脫鹵化氫反應.md "wikilink")：

  -
    C<sub>4</sub>H<sub>9</sub>Br + RLi → C<sub>4</sub>H<sub>9</sub>R +
    LiBr

<!-- end list -->

  -
    2C<sub>4</sub>H<sub>9</sub>Li + R'CH=CHBr →
    2C<sub>4</sub>H<sub>10</sub> + R'C≡CLi + LiBr

由於碘－鋰交換的速率比溴－鋰交換高數個數量級，當使用RI時這些副反應的傾向比使用RBr大幅降低。因此芳基、乙烯基與伯烷基碘是較佳的選擇，而通常使用[叔丁基鋰而非正丁基鋰為試劑](../Page/叔丁基鋰.md "wikilink")，因為產生的叔丁基碘會迅速與叔丁基鋰發生脫鹵化氫反應而消耗掉（因此需要2當量的叔丁基鋰）。另外，乙烯基鋰也可由乙烯基鹵化物（如環己烯基氯）與鋰金屬直接反應，或經由錫－鋰交換而產生（見下一章節）。\[5\]

### 轉換金屬反應

[轉換金屬反應是一類與此相關的反應](../Page/轉換金屬反應.md "wikilink")，顧名思義，是兩種有機金屬化合物交換金屬的反應。許多此類反應包含鋰與[錫的交換](../Page/錫.md "wikilink")：

  -
    C<sub>4</sub>H<sub>9</sub>Li + Me<sub>3</sub>SnAr →
    C<sub>4</sub>H<sub>9</sub>SnMe<sub>3</sub> + LiAr
    其中Ar代表芳基，Me代表甲基

在製備有機鋰化合物時，錫－鋰交換反應與鹵素－鋰交換反應相比，有一個重要的優點，因為產物中的錫化合物（如上述例子中的C<sub>4</sub>H<sub>9</sub>SnMe<sub>3</sub>）對鋰試劑的反應性比對應的鹵化物（如C<sub>4</sub>H<sub>9</sub>Br或C<sub>4</sub>H<sub>9</sub>I）低很多。其他可進行此類轉換反應的[金屬與](../Page/金屬.md "wikilink")[類金屬包括有機](../Page/類金屬.md "wikilink")[汞](../Page/汞.md "wikilink")、[硒與](../Page/硒.md "wikilink")[碲化物](../Page/碲.md "wikilink")。

### 羰基加成

包括正丁基鋰在內的有機鋰化合物，可被用於某些[醛與](../Page/醛.md "wikilink")[酮的合成](../Page/酮.md "wikilink")。一種合成途徑是使用有機鋰與雙取代[醯胺反應](../Page/醯胺.md "wikilink")：

  -
    R<sup>1</sup>Li + R<sup>2</sup>CONMe<sub>2</sub> → LiNMe<sub>2</sub>
    + R<sup>2</sup>C(O)R<sup>1</sup>

### 碳鋰化反應

正丁基鋰能與某些活化的末端[烯烴](../Page/烯烴.md "wikilink")，如[苯乙烯](../Page/苯乙烯.md "wikilink")、[丁二烯甚至](../Page/丁二烯.md "wikilink")[乙烯進行](../Page/乙烯.md "wikilink")[加成反應](../Page/加成反應.md "wikilink")，產生新的有機鋰化合物。此反應是商業上應用丁基鋰製造[聚苯乙烯與](../Page/聚苯乙烯.md "wikilink")[聚丁二烯的基礎](../Page/聚丁二烯.md "wikilink")：

  -
    C<sub>4</sub>H<sub>9</sub>Li +
    CH<sub>2</sub>=CH-C<sub>6</sub>H<sub>5</sub> →
    C<sub>4</sub>H<sub>9</sub>-CH<sub>2</sub>-CH(Li)-C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>

### 四氫呋喃的分解

四氫呋喃能被正丁基鋰去除與氧相鄰的四個質子之一，尤其在[TMEDA的存在下反應更易進行](../Page/四甲基乙二胺.md "wikilink")。此反應消耗正丁基鋰並產生丁烷，並引發[環加成反應的逆反應](../Page/環加成反應.md "wikilink")，產生[乙醛的](../Page/乙醛.md "wikilink")[烯醇盐與](../Page/烯醇.md "wikilink")[乙烯](../Page/乙烯.md "wikilink")。因此以四氫呋喃為溶劑的正丁基鋰反應，通常在低溫（如-78 °C，可由[乾冰與](../Page/乾冰.md "wikilink")[丙酮的混合冰浴簡易產生](../Page/丙酮.md "wikilink")）下進行。稍高的溫度（-25 °C甚至-15 °C）亦有所使用。

### 熱分解

當正丁基鋰加熱時，發生與其他具有β氫的有機鋰化合物相似的反應，脫去β氫陰離子並產生[1-丁烯與氫化鋰](../Page/丁烯.md "wikilink")：

  -
    C<sub>4</sub>H<sub>9</sub>Li -Δ→ LiH +
    CH<sub>3</sub>CH<sub>2</sub>CH=CH<sub>2</sub>

## 安全

在合理的化學認知中，正丁基鋰必須在惰性氣體的密封系統中儲存與使用，以防止試劑失去活性並維持安全。正丁基鋰與水劇烈反應：

  -
    C<sub>4</sub>H<sub>9</sub>Li + H<sub>2</sub>O →
    C<sub>4</sub>H<sub>10</sub> + [LiOH](../Page/氢氧化锂.md "wikilink")

正丁基鋰亦與二氧化碳反應，產生[戊酸鋰](../Page/戊酸鋰.md "wikilink")：

  -
    C<sub>4</sub>H<sub>9</sub>Li + CO<sub>2</sub> →
    C<sub>4</sub>H<sub>9</sub>CO<sub>2</sub>Li

叔丁基鋰極易與空氣與水分反應，其[水解反應放出的熱量足夠點燃溶劑](../Page/水解反應.md "wikilink")（通常為四氫呋喃、乙醚或己烷），因此當接觸空氣時便會點燃。在某些情況下（如針頭中），正丁基鋰由於產生鋰的氧化物與氫氧化物作為屏障，可能會自行隔絕空氣，阻止進一步與氧氣反應。這種情況類似在[鋁金屬表面形成的氧化層](../Page/鋁.md "wikilink")。叔丁基鋰具有[自燃性](../Page/自燃.md "wikilink")，而正丁基鋰則無，但為防止分解仍應於乾燥的氮氣中使用。

## 參考資料

## 參見

<small>

  - [ChemExper
    化學物質資料表](http://www.chemexper.com/chemicals/supplier/cas/109-72-8.html)
  - [FMC Lithium
    製造商提供的產品頁](https://web.archive.org/web/20050923163434/http://fmclithium.com/products/products_p.asp)
  - [環境化學資料表](http://environmentalchemistry.com/yogi/chemicals/cn/Butyllithium.html)
  - Weissenbacher, Anderson, Ishikawa, *Organometallics*, July 1998,
    p681.7002, Chemicals Economics Handbook SRI International
  - [FMC
    Lithium公司向EPA提出的HPV測試計畫](https://web.archive.org/web/20041116061121/http://www.epa.gov/chemrtk/butylith/c13633.pdf)
  - Ovaska, T. V. *e-EROS [Encyclopedia of Reagents for Organic
    Synthesis](../Page/Encyclopedia_of_Reagents_for_Organic_Synthesis.md "wikilink")*
    "n-butyllithium." Wiley and sons. 2006.
  - Greenwood, N. N.; Earnshaw, A. *Chemistry of the Elements*, 2nd ed.
    1997: Butterworth-Heinemann, Boston.

</small>

## 外部連結

  - [計算化學維基](https://web.archive.org/web/20081024230421/http://www.compchemwiki.org/index.php?title=N-butyllithium)

[Category:有機化學試劑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有機化學試劑 "wikilink")
[Category:有机锂化合物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有机锂化合物 "wikilink")
[Category:鹼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鹼 "wikilink")
[Category:烃基金属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:烃基金属 "wikilink")

1.

2.  Elschenbroich, C. ”Organometallics” (2006) Wiley-VCH: Weinheim. ISBN
    978-3-29390-6

3.
4.

5.