**正太控**（）是指對[少年抱有強烈喜愛以及產生](../Page/少年.md "wikilink")「[萌](../Page/萌.md "wikilink")」感覺的人，亦指對9至16岁左右之未成年[男孩](../Page/男孩.md "wikilink")、少年本身及以這兩者為對象之繪畫少年、[漫画](../Page/漫画.md "wikilink")、[動畫](../Page/動畫.md "wikilink")、[小説抱有強烈喜好](../Page/小説.md "wikilink")（萌）的人們；對象為[少女則稱為](../Page/少女.md "wikilink")[蘿莉控](../Page/蘿莉控.md "wikilink")。当初多用於成年[女性有此種喜好之場合](../Page/女性.md "wikilink")，近年成年[男性之此種喜好亦在增加](../Page/男性.md "wikilink")。有時也用作喜歡以比自己年紀小的男性為[戀愛或](../Page/戀愛.md "wikilink")[結婚對象](../Page/結婚.md "wikilink")（[姊弟戀](../Page/姊弟戀.md "wikilink")）的女性或男性。

## 詞義來源

正太控一詞，發祥地有各種說法，以動畫雜誌《FANROAD》的報導為起源之說法最為有力，最早在1981年被提出。當時是在某本叫《ふぁんろーど》的ACG向雜誌，一般被認定的“[正太特質](../Page/正太特質.md "wikilink")」即是年紀小、沒有鬍子、無太多肌肉的男生，至於有喜歡這類小男生的傾向者，則可說成帶有「[正太情結](../Page/正太情結.md "wikilink")」（Shota
Complex）。正太控也分有多種類型，有的喜歡較為男孩子氣的正太、有的喜歡眼鏡正太、有的喜歡獸人正太、有的則喜歡較為女性化的正太，不過即使是較為女性化的正太，一般仍和[偽娘有著明顯的區別](../Page/偽娘.md "wikilink")。另外亦有正太控喜歡帶有點肌肉的正太。

按照作為對象的少年之年齡及目標作品為動畫還是真人影像等等，此嗜好的指涉其實有著幾種不同程度的細分。一般而言，未成年是最基本的分界。但已成年，長相卻像是未成年男孩，而因此成為受喜愛的對象，那這種情感也可能被說是正太控。因為其情感的起點還是基於對於未成年男童等形象的喜好。

## 區別

女性向和男性向的正太控區別如下：

  - 年齡：（女性）年齡較高，到中學生範圍；（男性）年齡較低，多為小學生。
  - 畫風：（女性）少女、淑女耽美向漫畫畫風；（男性）什麼畫風都會出現，包括近年的美少女畫風，甚至少年漫畫風格。
  - 題材：（女性）偏向感性愛情，有喜劇則是輕鬆幽默性的；（男性）偏向喜劇性質，且容易為惡搞性質的喜劇。

## 漫畫代表作品

  - 2000年：[CJ Michalski](../Page/CJ_Michalski.md "wikilink")《As You
    Wish》
  - 2001年：[Dr. 天](../Page/Dr._天.md "wikilink")《我的獨裁者》（）
  - 2002年：[高河弓](../Page/高河弓.md "wikilink")《[Loveless](../Page/Loveless.md "wikilink")》
  - 2007年：[星逢ひろ](../Page/星逢ひろ.md "wikilink")《[失戀國度](../Page/失戀國度.md "wikilink")》
  - 2008年：[乙橘](../Page/乙橘.md "wikilink")《[少年女僕](../Page/少年女僕.md "wikilink")》

## 動畫代表作品

  - 2005年：[和爸爸KISS IN THE
    DARK](../Page/和爸爸KISS_IN_THE_DARK.md "wikilink")（パパとKISS IN
    THE DARK）
  - 2005年：[Loveless](../Page/Loveless.md "wikilink")（12集）
  - 2006年：[Pico系列](../Page/Pico系列.md "wikilink")（ぼくのぴこ）

## 代表雜誌

### 刊行中

  - 2003年：《》
  - 2003年：《》
  - 2003年：《[少年愛的美學](../Page/少年愛的美學.md "wikilink")》

### 停刊中

  - 1996-99年：《[Romeo](../Page/Romeo.md "wikilink")》（）1-21期
  - 1997-99年：《Pet Boys》1-10期
  - 1998-99年：《[X Kids](../Page/X_Kids.md "wikilink")》1-9期
  - 1999-2002年：《[XX](../Page/XX.md "wikilink")》1-21期
  - 2002-05年：《[D-Pri](../Page/D-Pri.md "wikilink")》1-20期
  - 2003-05年：《[Love X](../Page/Love_X.md "wikilink")》1-10期

## 現實中代表的意義

「正太控」实际上是属于网络用语，用於現實行為時，一般指對男孩或少年的喜愛，但不一定涉及情色方面(換言之，正太控不等於孌童癖)。

## 参考文献

## 参见

  - [蘿莉控](../Page/蘿莉控.md "wikilink")
  - [日本動漫迷使用術語列表](../Page/日本動漫迷使用術語列表.md "wikilink")
  - [獸人正太](../Page/獸人正太.md "wikilink")
  - [蘿莉](../Page/蘿莉.md "wikilink")
  - [美少年](../Page/美少年.md "wikilink")
  - [威廉·馮·格魯登](../Page/威廉·馮·格魯登.md "wikilink")
  - [戀童癖](../Page/戀童癖.md "wikilink")
  - [孌童](../Page/孌童.md "wikilink")

[Category:次文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:次文化 "wikilink")
[Category:性別](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:性別 "wikilink")
[Category:情結](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:情結 "wikilink")
[Category:年龄偏好](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:年龄偏好 "wikilink")