**正名**，指對一個事物，採用正當合理的名稱。正名一詞源出於[儒家經典](../Page/儒家.md "wikilink")《[論語](../Page/論語.md "wikilink")》之中。[子曰](../Page/孔子.md "wikilink")：「**名不正，則言不順；言不順則事不成**」。意思就是說，要做成一件事情，必須先有一個正當合理的[名義和](../Page/名義.md "wikilink")[理由](../Page/理由.md "wikilink")，這樣事情才能講得通，才有辦法產生正面的號召，進而把事情做好。反之，如果名義不正當，就無法自圓其說，只能強詞奪理，事情都講不通了，當然也就辦不成了。原意是在勸告所有的人，做事情前要想清楚，要做符合[禮法](../Page/禮法.md "wikilink")[道義的事情](../Page/道義.md "wikilink")，不要做背逆禮法的事情。

正名的基本含義，是讓事物的名和本來面目匹配，達到名實相符，做到符合正義。[孔子明](../Page/孔子.md "wikilink")[春秋大義](../Page/春秋大義.md "wikilink")，奉[正朔](../Page/正朔.md "wikilink")，用周天子春秋而非諸侯春秋；正[名份](../Page/名份.md "wikilink")，吳、楚君自稱「王」，而春秋稱之曰「子」；齊、晉雖強，仍稱曰「侯」；宋、魯雖弱，仍稱曰「公」，這便是正名的原旨。

## 源起

「正名」一詞最早見於《[論語](../Page/論語.md "wikilink")·子路》篇的敘述：

  -
    [子路向孔子報告衛君](../Page/子路.md "wikilink")（[衛出公](../Page/衛出公.md "wikilink")）正尋求孔子對施政的意見，並詢問對衛君而言甚麼事最要緊。孔子答：「正名」是最重要的。子路認為孔子太迂腐，孔子反駁道：如果名不正，言論便不通順，做事施政便沒有效果，禮樂、刑罰都會不成樣子，[人民會無所適從](../Page/人民.md "wikilink")。
    \[1\]

文中的「正名」主要指更正上下名分的問題，後人[引申為訂正](../Page/引申.md "wikilink")[團體的名稱](../Page/團體.md "wikilink")。

後來引申出另一種意思，就是將自己做的事情合理化，某件事可能沒有什麼意義或者是會有負面影響，但是為了能夠讓它做成，就賦予它一個合理而正大的名義，以爭取世人對此的認同或支持。歷代的[中國民間大規模起事](../Page/中國.md "wikilink")，不論[黃巾之亂](../Page/黃巾之亂.md "wikilink")、[紅巾之亂](../Page/紅巾之亂.md "wikilink")、[流寇](../Page/流寇.md "wikilink")、[太平天國甚至是清末](../Page/太平天國.md "wikilink")[革命黨發動的事變皆是如此](../Page/革命黨.md "wikilink")，常因為意識形態不同，而被提出改名或正名。

[政體](../Page/政體.md "wikilink")、[機構及](../Page/機構.md "wikilink")[團體進行提出者認為合理的](../Page/團體.md "wikilink")[名稱更改](../Page/名稱.md "wikilink")，為正名的一種。近年來正名成為[台灣政治的一門顯學](../Page/台灣政治.md "wikilink")，主要是針對在台灣境內帶有中國色彩的政治事物，或者涉及[轉型正義](../Page/轉型正義.md "wikilink")。[泛藍陣營則強烈批判背後具有強大的](../Page/泛藍.md "wikilink")[台獨意識型態](../Page/台獨.md "wikilink")。

## 團體組織名稱正名

團體組織名稱正名，指其在特徵上本為甲類，名稱上卻冠為乙類，正之以甲類名稱，則為正名。或像外商在[兩岸三地稱呼不同](../Page/兩岸三地.md "wikilink")，為強化品牌及公司形象而統一名稱。例如：

  - 狄斯耐（臺灣）、迪士尼（香港）、迪斯尼（中國大陸）→[迪士尼](../Page/迪士尼.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 新力（臺灣及香港）、索尼（中國大陸）→[索尼](../Page/索尼.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 二十世紀福斯（臺灣）、二十世紀霍士（香港）、二十世紀福克斯（中國大陸）→[二十世紀福斯](../Page/二十世紀福斯.md "wikilink")

## 參見

  - [春秋大義](../Page/春秋大義.md "wikilink")
  - [台灣正名運動](../Page/台灣正名運動.md "wikilink")
  - [臺灣原住民恢復傳統姓名運動](../Page/臺灣原住民命名文化.md "wikilink")
  - [平埔族正名運動](../Page/平埔族正名運動.md "wikilink")

## 注释

<div style="font-size:small">

<references />

</div>

  - 曹峰：〈[孔子“正名”新考](http://www.lhp.sdu.edu.cn/__local/D/64/70/17D3529FB8C78057D814244CE58_318EEE15_E4372C.pdf)〉。
  - 林遠澤：〈[禮治與正名—論儒家對於政治正當性之倫常奠基的道德文法學構想](http://ccsdb.ncl.edu.tw/ccs/image/01_031_001_02_01.pdf)〉。

[Category:政治行為](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治行為 "wikilink")
[Category:名稱](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:名稱 "wikilink")

1.  原文見《[論語](../Page/論語.md "wikilink")‧子路》：
    ''子路曰：「衛君待子而為政，子將奚先？」
    子曰：「必也正名乎！」
    子路曰：「有是哉，子之迂也！奚其正？」
    子曰：「野哉，由也！君子於其所不知，蓋闕如也。名不正，則言不順；言不順，則事不成；事不成，則禮樂不興；禮樂不興，則刑罰不中；刑罰不中，則民無所錯手足。故君子名之必可言也，言之必可行也。君子於其言，無所苟而已矣。」
    ''