在[博弈论中](../Page/博弈论.md "wikilink")，**正则形式**（Normal-form
game）是描述博弈的一种方式。与[延展形式不同](../Page/扩展形式的博弈.md "wikilink")，正则形式不用图形来描述博弈，而是用[矩阵来陈述博弈](../Page/矩阵.md "wikilink")。与延展形式的表述方式相比，这种方式在识别出[严格优势策略和](../Page/严格优势策略.md "wikilink")[纳什均衡上更有用](../Page/纳什均衡.md "wikilink")，但会丢失某些信息。博弈的正则形式的表述方式包括如下部分：每个参与者所有显然的和可能的[策略](../Page/策略\(博弈论\).md "wikilink")，以及和与其相对应的收益。

在[非完美信息的](../Page/完美信息.md "wikilink")[完全静态博弈中](../Page/完全信息.md "wikilink")，正则形式的表述方式详细地说明了参与者策略空间和收益函数。策略空间是某个参与者的所有可能策略的集合。策略是参与者在博弈的每个阶段——不管在博弈中这个阶段实际上是否会出现——将要采取的行动的完整计划。每个参与者的收益函数，是从参与者策略空间的向量积到该参与者收益集合（一般是实数集，数字表示基数效用或序数效用——在正则形式的表述方式中常常是基数效用）的映射。也就是说，参与者的收益函数把策略组合（所有参与者策略的清单）作为它的输入量，然后输出参与者的收益。

## 一个实例

|        |                                                                        |                                                                          |
| ------ | ---------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------ |
|        | *乙选择左*                                                                 | *乙选择右*                                                                   |
| *甲选择顶* | <span style="color: #009">4</span>, <span style="color: #900">3</span> | <span style="color: #009">-1</span>, <span style="color: #900">-1</span> |
| *甲选择底* | <span style="color: #009">0</span>, <span style="color: #900">0</span> | <span style="color: #009">3</span>, <span style="color: #900">4</span>   |

align=bottom |*一个正则形式的博弈*

有种博弈是参与者同时（或至少在做出行动前不观察其他参与者的动作）做出行动，并按照上述已做出行动的组合获得收益。右边的矩阵是这种博弈得正则形式的表述方式。例如，如果甲做出行动“顶”，而乙做出行动“左”，则甲得到收收益4，乙得到收益3。在每个回合，第一个数字代表排参与者（此处为甲）的收益，第二个数字代表列参与者（此处为乙）的收益。

### 其他表述方式

[对称博弈](../Page/对称博弈.md "wikilink")（其收益不是依赖于参与者选择的动作）常常被表述为只有一种收益，即竖排参与者的收益。例如，左右两边的收益矩阵表述的是同一个博弈。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><table>
<caption>class="nowrap" align=bottom|<em>两个参与者都有的</em></caption>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><em>雄鹿</em></p></td>
<td><p><em>野兔</em></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><em>雄鹿</em></p></td>
<td><p>3, 3</p></td>
<td><p>0, 2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><em>野兔</em></p></td>
<td><p>2, 0</p></td>
<td><p>2, 2</p></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td><table>
<caption>align=bottom|<em>只有竖排的</em></caption>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><em>雄鹿</em></p></td>
<td><p><em>野兔</em></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><em>雄鹿</em></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><em>野兔</em></p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 正则形式的使用

### 占优策略

|      |      |      |
| ---- | ---- | ---- |
|      | *合作* | *背叛* |
| *合作* | 2, 2 | 0, 3 |
| *背叛* | 3, 0 | 1, 1 |

align=bottom|*囚徒困境*

收益矩阵有助于剔除[劣势策略](../Page/劣势策略.md "wikilink")，而且经常被用于说明这个概念。例如，在囚徒困境中（右图），参与者会发现因为其他人的*背叛*，*合作*成了严格劣势策略。参与者会比较每列的第一个数字，在这个例子中，3\>2且1\>0。这表明无论横排参与者怎样选择，竖排参与者选择*背叛*都比较好些。类似地，参与者会比较每列的第二个数字，同样也是3\>2且1\>0。这说明无论竖排参与者怎么做，横排参与者选择*背叛*都比较好些。这就证明了此博弈唯一的纳什均衡是（*背叛*，*背叛*）。

### 正则形式的连续博弈

|     |       |       |         |         |
| --- | ----- | ----- | ------- | ------- |
|     | *左，左* | *左，右* | *右，左*   | *右，右*   |
| *顶* | 4, 3  | 4, 3  | \-1, -1 | \-1, -1 |
| *底* | 0, 0  | 3, 4  | 0, 0    | 3, 4    |

align=bottom |*一个连续博弈*

这些矩阵只表述同时（或者更一般地，信息是不[完美的](../Page/完美信息.md "wikilink")）做出行动的博弈。上述矩阵不能表述甲先做出行动，被乙观察到，然后乙再做出行动的博弈。因为在这个例子中，无法确定乙每次的策略。为了表述这种连续博弈，我们要列出乙在博弈进行期间所有的行动——尽管根据实际情况，某种行动决不会出现。和前面一样，在这个博弈中乙有两种选择，*左*和*右*。与前面不一样的是，视甲的行动不同而定，乙有四种策略。这些策略是：

1.  *如果甲选择顶，选择左；否则，选择左*
2.  *如果甲选择顶，选择左；否则，选择右*
3.  *如果甲选择顶，选择右；否则，选择左*
4.  *如果甲选择顶，选择右；否则，选择右*

右图是这个博弈的正则形式的表述方式。

## 一般形式

为了用把博弈表述成正则形式，需要提供下列数据：

  - 表示参与者的有限集P，标记为{1,2,…,*m*}
  - 每个参与者*k*在*P*里拥有有限个[纯策略](../Page/纯策略.md "wikilink")

\(S_k = \{1, 2, \ldots, n_k\}.\)

一个纯策略组合是参与者策略的联合，这是一个*m*[元组](../Page/元组.md "wikilink")

\(\vec{\sigma} = (\sigma_1, \sigma_2, \ldots,\sigma_m)\)

则有

\(\sigma_1 \in S_1, \sigma_2 \in S_2, \ldots, \sigma_m \in S_m\)

我们用Σ来表示策略组合的集合

收益函数形如

\(F: \Sigma \rightarrow \mathbb{R}.\)

其预期解释是博弈结束时给予单个参与者的奖品。相应地，为了完整地说明一个博弈，收益函数必须在参与者集 *P*= {1, 2, ...,
*m*}中对每个参与者详细说明。

**定义**：一个**正则形式的博弈**的结构形如

\((P, \mathbf{S}, \mathbf{F})\)

这里 *P* = {1,2, ...,*m*}是参与者集合，

\(\mathbf{S}=  (S_1, S_2, \ldots, S_m)\)

是纯策略集合的一个m元组，每个纯策略对应于一个参与者，而

\(\mathbf{F} = (F_1, F_2, \ldots, F_m)\)

是收益函数的*m*元组。

没有理由在前面的讨论中，把参与者数量有限或每个参与者的策略有限的博弈排除在外。因为要用到[泛函分析的技巧](../Page/泛函分析.md "wikilink")，关于有限博弈的研究非常艰深。

## 参考文献

  - D. Fudenberg and J. Tirole, *Game Theory*, MIT Press, 1991.
  - R. D. Luce and H. Raiffa, *Games and Decisions*, Dover Publications,
    1989.
  - J. Weibull, *Evolutionary Game Theory*, MIT Press, 1996
  - J. von Neumann and O. Morgenstern, *Theory of games and Economic
    Behavior*, John Wiley Science Editions, 1964. This book was
    initially published by Princeton University Press in 1944.

## 外部链接

  - <http://www.whalens.org/Sofia/choice/matrix.htm>

[Category:博弈论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:博弈论 "wikilink")