在[古典力學裏](../Page/古典力學.md "wikilink")，**正則座標**是[相空間的一種](../Page/相空間.md "wikilink")[座標](../Page/座標.md "wikilink")。正則座標很自然的出現於[哈密頓力學的研究](../Page/哈密頓力學.md "wikilink")。正如同哈密頓力學的被[辛幾何廣義化](../Page/辛幾何.md "wikilink")，正則變換也被[切觸變換廣義化](../Page/切觸幾何.md "wikilink")。如此在古典力學裏，正則座標的19世紀定義也被廣義化，成為更抽象地以[餘切叢為基礎的](../Page/餘切叢.md "wikilink")20世紀定義。

這篇文章解釋在古典力學裏的正則座標。在[量子力學裏](../Page/量子力學.md "wikilink")，也有一個密切相關的概念；欲知細節，請參閱與[正則對易關係](../Page/正則對易關係.md "wikilink")。

## 定義

在哈密頓力學裏，正則座標 \((\mathbf{q},\ \mathbf{p})\,\!\)
必須滿足[哈密頓方程式](../Page/哈密頓方程式.md "wikilink")：

\[\dot{\mathbf{q}}=~~\frac{\partial \mathcal{H}}{\partial \mathbf{p}}\,\!\]
，

\[\dot{\mathbf{p}}= - \frac{\partial \mathcal{H}}{\partial \mathbf{q}}\,\!\]
；

其中，\(\mathcal{H}(\mathbf{q},\ \mathbf{p},\ t)\,\!\)
是[哈密頓量](../Page/哈密頓量.md "wikilink")、\(\mathbf{q}=(q_1,\ q_2,\ \dots,\ q_N)\,\!\)
是[廣義座標](../Page/廣義座標.md "wikilink")、\(\mathbf{p}=(p_1,\ p_2,\ \dots,\ p_N)\,\!\)
是[廣義動量](../Page/廣義動量.md "wikilink")。

## 特性

正則座標滿足基本[帕松括號關係](../Page/泊松括號.md "wikilink")：

\[[q_i, q_j]_{\mathbf{q},\mathbf{p}} = 0\,\!\] ，

\[[p_i, p_j]_{\mathbf{q},\mathbf{p}} = 0\,\!\] ，

\[[q_i, p_j]_{\mathbf{q},\mathbf{p}}= \delta_{ij}\,\!\] 。

正則座標可以用[勒壤得轉換從](../Page/勒壤得轉換.md "wikilink")[拉格朗日形式論的廣義座標求得](../Page/拉格朗日.md "wikilink")；也可以用[正則變換從另外一組正則座標求得](../Page/正則變換.md "wikilink")。

## 相關條目

  - [正則變換](../Page/正則變換.md "wikilink")
  - [辛矩陣](../Page/辛矩陣.md "wikilink")
  - [辛標記](../Page/辛標記.md "wikilink")
  - [哈密頓-雅可比方程](../Page/哈密頓-雅可比方程.md "wikilink")

[Category:辛几何](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辛几何 "wikilink")
[Category:哈密頓力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈密頓力學 "wikilink")
[Category:拉格朗日力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拉格朗日力學 "wikilink")
[Category:坐标系](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:坐标系 "wikilink")