**正朔**是[历法定年定月之基础](../Page/历法.md "wikilink")。[正者](../Page/正.md "wikilink")，[岁之始也](../Page/岁.md "wikilink")，[朔者](../Page/朔.md "wikilink")，[月之始也](../Page/月.md "wikilink")。一年的第一个月称作[正月](../Page/正月.md "wikilink")，一月的第一日称作[朔日](../Page/朔日.md "wikilink")。

## 政治意義

因为计算历法，确定时间，須要具備天文知識，觀測[天文](../Page/天文.md "wikilink")。因此，在上古之时，计算历法与[授时被认为是与上天沟通的重要形式](../Page/授时.md "wikilink")，只有[部落领袖和统治者才有权进行](../Page/部落.md "wikilink")。甚至于直到[清代](../Page/清代.md "wikilink")，私习天文都被认为是有谋反之意。所以在[中国古代](../Page/中国.md "wikilink")，统治者也常通过颁行历法以强调自己的合法性。在[汉代以前的朝代多会采用不同于前朝的正朔](../Page/汉代.md "wikilink")，也就是改正朔。雖然漢朝以後很少改正朔，但改[年號與頒](../Page/年號.md "wikilink")[曆法仍然是](../Page/曆法.md "wikilink")[皇帝體現](../Page/皇帝.md "wikilink")[權力的重要手段](../Page/權力.md "wikilink")。舊時曆書稱為[皇曆](../Page/皇曆.md "wikilink")，蓋因曆書必由皇帝所頒。

《[礼记](../Page/礼记.md "wikilink")·大传》：“立权度量，考文章，改正朔，易服色，殊徽号，异器械，别衣服，此其所得与民变革者也。”[孔颖达](../Page/孔颖达.md "wikilink")[s:禮記正義/34疏](../Page/s:禮記正義/34.md "wikilink")：“改正朔者，正谓年始，朔谓月初，言王者得政，示从我始，改故用新，随[寅](../Page/寅.md "wikilink")、[丑](../Page/丑_\(地支\).md "wikilink")、[子所建也](../Page/子_\(地支\).md "wikilink")。周子，殷丑，夏寅，是改正也；周夜半，殷鸡鸣，夏平旦，是易朔也。”

因为正朔是天子權力象征，所以在王朝更迭之际，奉何正朔也同时表明了政治取向。例如，[孔子在](../Page/孔子.md "wikilink")《[春秋](../Page/春秋_\(史书\).md "wikilink")》中，每年之初必称“某年春王正月”，《[公羊传](../Page/公羊传.md "wikilink")》：“春者何？岁之始也。王者孰谓？谓文王也。曷为先言王而后言正月？王正月也。何言乎王正月？大一统也。”也就是说，鲁尊周文王所定之正朔，以示鲁忠于周。而因[鲁桓公弑君而立](../Page/鲁桓公.md "wikilink")，桓公三年至八年，及十一年至十七年，《[春秋](../Page/春秋_\(史书\).md "wikilink")》只称“某年春正月”，曰桓无王也。\[1\]

## 沿革

[夏朝以](../Page/夏朝.md "wikilink")[夏曆一月為](../Page/夏曆.md "wikilink")[正](../Page/正月.md "wikilink")（「**夏正**」）；[商朝以](../Page/商朝.md "wikilink")[夏曆十二月为正](../Page/夏曆十二月.md "wikilink")；[周朝以](../Page/周朝.md "wikilink")[夏曆十一月为正](../Page/夏曆十一月.md "wikilink")；[秦朝以](../Page/秦朝.md "wikilink")[夏曆十月为正](../Page/夏曆十月.md "wikilink")。汉代[劉邦袭秦之正朔](../Page/劉邦.md "wikilink")[服色](../Page/服色.md "wikilink")，因此汉朝的起始为汉元年十月。

[秦始皇統一六國之後施行](../Page/秦始皇.md "wikilink")[顓頊曆](../Page/顓頊曆.md "wikilink")，以建亥之月（夏曆十月）為歲首；有說改月，即秦曆四月等於夏曆正月\[2\]；有說不改正月，以建寅之月為正月，四季完全和夏正相同，並以秦曆十月開始一年\[3\]。

### 太初曆

自[汉武帝正式使用](../Page/汉武帝.md "wikilink")[年号](../Page/年号.md "wikilink")，頒佈[太初曆](../Page/太初曆.md "wikilink")，改用夏正以后，后世兩千多年的帝王一般只改[年号而不改正朔](../Page/年号.md "wikilink")，只有[武则天](../Page/武则天.md "wikilink")，[太平天国等改正朔](../Page/太平天国.md "wikilink")。很多文献都称，今日所用之[華夏曆法就是夏历](../Page/華夏曆法.md "wikilink")，但現行華夏曆法已有演變，事实上今日之曆法只是沿用了夏正，而没有用夏朔。夏以天明为朔，商以[鸡鸣为朔](../Page/鸡鸣.md "wikilink")，周以[夜半为朔](../Page/夜半.md "wikilink")，体现了计时的进步；因为天明时间受[天气](../Page/天气.md "wikilink")、[季节影响](../Page/季节.md "wikilink")，鸡鸣也不准确，而夜半则可用天文观测精确确定，自周朝始，華夏一直以夜半為日之分界。現行曆法在太初曆之基礎上完善發展[定朔定](../Page/定朔.md "wikilink")[氣規則](../Page/節氣.md "wikilink")，令大小月及[閏月之算法有不同](../Page/閏月.md "wikilink")。

## 另見

  - [古六歷](../Page/古六歷.md "wikilink")、[中國傳統曆法](../Page/中國傳統曆法.md "wikilink")

[Category:農曆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:農曆 "wikilink")
[Category:中國古代政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國古代政治 "wikilink")

1.  [s:春秋穀梁傳註疏/卷01](../Page/s:春秋穀梁傳註疏/卷01.md "wikilink")
2.  [s:日知錄集釋/04\#改月](../Page/s:日知錄集釋/04#改月.md "wikilink")
3.  [s:稗編_(四庫全書本)/卷015\#周正辯](../Page/s:稗編_\(四庫全書本\)/卷015#周正辯.md "wikilink")