在[拓扑学和相关的](../Page/拓扑学.md "wikilink")[数学分支中](../Page/数学.md "wikilink")，**正规空间**（）、**T<sub>4</sub>
空间**、**T<sub>5</sub> 空间**和 **T<sub>6</sub>
空间**是特别优秀的一类[拓扑空间](../Page/拓扑空间.md "wikilink")。这些条件是[分离公理的个例](../Page/分离公理.md "wikilink")。

## 定义

[Normal_space.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Normal_space.svg "fig:Normal_space.svg")

假定 *X* 是拓扑空间。*X*
是**正规空间**，[当且仅当给定任何](../Page/当且仅当.md "wikilink")[不相交](../Page/不交集.md "wikilink")[闭集](../Page/闭集.md "wikilink")
*E* 和 *F*， 存在 *E* 的[邻域](../Page/邻域.md "wikilink") *U* 和 *F* 的邻域 *V*
也是不相交的。用較花巧的术语说，这个条件声称 *E* 和 *F*
是[由邻域分离的](../Page/分离集合.md "wikilink")。

*X* 是 **T<sub>4</sub>
空间**，如果它是正规空间和[豪斯多夫空间](../Page/豪斯多夫空间.md "wikilink")。

*X* 是**完全正规空间**或**继承正规空间**，如果所有 *X*
的[子空间是正规的](../Page/子空间.md "wikilink")。显然 *X*
是完全正规的，[当且仅当任何两个](../Page/当且仅当.md "wikilink")[分离集合可以由邻域分离](../Page/分离集合.md "wikilink")。

*X* 是 **T<sub>5</sub> 空间**，或**完全 T<sub>4</sub>
空间**，如果它是完全正规的和豪斯多夫的，或等价的说，如果所有
*X* 的子空间是 T<sub>4</sub> 的。

*X* 是**完美正规空间**，如果任何两个不相交闭集可以由函数完全分离的。就是说，给定不相交闭集 *E* 和 *F*，有从 *X*
到[实直线](../Page/实直线.md "wikilink") **R**
的[连续函数](../Page/连续函数_\(拓扑学\).md "wikilink") *f* 使得
{0} 和 {1} 在 *f* 下的[前像分别是](../Page/前像.md "wikilink") *E* 和
*F*。在这个定义于可以使用[单位区间](../Page/单位区间.md "wikilink")
\[0,1\]，结果是相同的。明显的 *X* 是完美正规的，当且仅当 *X* 是正规的并且所有闭集是 [*G*<sub>δ</sub>
集合](../Page/G-delta集合.md "wikilink")。等价的说，*X*
是完美正规的，当且仅当所有闭集是[零集合](../Page/零集合.md "wikilink")。所有完美(perfectly)正规空间自动的是完全(completely)正规的。

*X* 是 **T<sub>6</sub> 空间**或**完美 T<sub>4</sub> 空间**，如它是完美正规和豪斯多夫二者。

注意某些数学文献对术语“正规”和“T<sub>4</sub>”与包含这些词的术语使用了不同的定义。这里给出的定义是今天最常用的。但是某些作者切换了这两个术语的意义，或把它们用做同一个条件的两个同义词，在阅读数学文献的时候要注意看出作者使用的是何种定义。(但是“T<sub>5</sub>”总是有和“完全
T<sub>4</sub>”相同的意义)。更多详情参见[分离公理的历史](../Page/分离公理的历史.md "wikilink")。

你还会见到术语如**正规正则空间**和**正规豪斯多夫空间**，它们简单的意味着这个空间是正规的并满足提及的其他条件。特别的，正规豪斯多夫空间同于
T<sub>4</sub>
空间。这些术语是有用的，因为它们更少历史性歧义。在这里我们使用这些术语，用“正规豪斯多夫”替代“T<sub>4</sub>”，用“完全正规豪斯多夫”替代“T<sub>5</sub>”。

全部(fully)正规空间和全部 T<sub>4</sub>
空间在[仿紧致空间中讨论](../Page/仿紧致空间.md "wikilink")。

[局部正规空间是其中所有有开邻域的点是正规的拓扑空间](../Page/局部正规空间.md "wikilink")。所有正规空间都是局部正规的，但是反过来不是真的。不是正规的完全正则局部正规空间的经典的例子是[Niemitzki平面](../Page/Niemitzki平面.md "wikilink")。

## 正规空间的例子

在[数学分析中遇到的多数空间都是正规豪斯多夫空间](../Page/数学分析.md "wikilink")，或至少是正规正则空间:

  - 所有[度量空间](../Page/度量空间.md "wikilink")(因此所有[可度量空间](../Page/可度量空间.md "wikilink"))是完美正规豪斯多夫空间；
  - 所有[伪度量空间](../Page/伪度量空间.md "wikilink")(因此所有[可伪度量空间](../Page/可伪度量空间.md "wikilink"))是完美正规正则空间，尽管一般不是豪斯多夫空间；
  - 所有[紧致豪斯多夫空间是正规空间](../Page/紧致空间.md "wikilink")；
  - 特别是，[吉洪诺夫空间的](../Page/吉洪诺夫空间.md "wikilink")[Stone-Cech紧致化是正规豪斯多夫空间](../Page/Stone-Cech紧致化.md "wikilink")；
  - 推广上述例子，所有[仿紧致豪斯多夫空间是正规的](../Page/仿紧致.md "wikilink")，而所有仿紧致正则空间是正规的；
  - 所有仿紧致[拓扑流形是完美正规豪斯多夫空间](../Page/拓扑流形.md "wikilink")。但是存在甚至不是正规的非仿紧致流形。
  - 所有在[全序集合上的序拓扑是继承正规的和豪斯多夫的](../Page/全序集合.md "wikilink")。
  - 所有正则[第二可数空间是完全正规的](../Page/第二可数空间.md "wikilink")，而所有正则[林德勒夫空间是正规的](../Page/林德勒夫空间.md "wikilink")。

还有所有[全部正规空间是正规的](../Page/全部正规空间.md "wikilink")(即使不是正则的)。[Sierpinski空间是非正则的正规空间的例子](../Page/Sierpinski空间.md "wikilink")。

## 非正规空间的例子

非正规拓扑的重要例子是在[代数簇或](../Page/代数簇.md "wikilink")[交换环谱上的](../Page/交换环谱.md "wikilink")
[Zariski拓扑](../Page/Zariski拓扑.md "wikilink")，它用于[代数几何](../Page/代数几何.md "wikilink")。

与分析有些关系的非正规空间是所有从[实直线](../Page/实直线.md "wikilink") **R**
到自身的[函数的](../Page/函数.md "wikilink")[拓扑向量空间](../Page/拓扑向量空间.md "wikilink")，带有[逐点收敛拓扑](../Page/逐点收敛.md "wikilink")。
更一般的说，[A. H.
Stone的一个定理声称](../Page/A._H._Stone.md "wikilink")[不可数多非](../Page/不可数集合.md "wikilink")[紧致豪斯多夫空间的](../Page/紧致空间.md "wikilink")[乘积永远不是正规的](../Page/乘积空间.md "wikilink")。

## 性质

正规空间的主要重要性在于它们都足够容纳[连续](../Page/连续函数_\(拓扑学\).md "wikilink")[实数值函数](../Page/实数.md "wikilink")，如下列对任何正规空间
*X* 都有限的定理所表达的。

[乌雷松引理](../Page/乌雷松引理.md "wikilink"): 如果 *A* 和 *B* 是 *X*
的两个[不相交闭集](../Page/不交集.md "wikilink")，则存在从 *X* 到实直线
**R** 的连续函数 *f* 使得 *f*(*x*) = 0 对于所有 *A* 中的 *x* 和 *f*(*x*) = 1 对于所有 *B*
中的 *x*。 事实上，我们可以完全在[单位区间](../Page/单位区间.md "wikilink") \[0,1\] 内取 *f*
的值。(用較花巧的术语来说，不相交闭集不只是由鄰域分离的，还是由函数分离的。)

更一般的，[蒂茨扩张定理](../Page/蒂茨扩张定理.md "wikilink"): 如果 *A* 是 *X* 的闭子集而 *f* 是从
*A* 到 **R** 的连续函数，则存在连续函数 *F*: *X* → **R**，它在对于所有 *A* 中的 *x* 有 *F*(*x*)
= *f*(*x*) 的意义上扩张了 *f*。

如果 **U** 是正规空间 *X* 的局部有限[开覆盖](../Page/开覆盖.md "wikilink")，则有完全从属于 **U**
的一个[单位划分](../Page/单位划分.md "wikilink")。

事实上，任何满足这些条件之一的空间都必定是正规的。

正规空间的[乘积不必需是正规的](../Page/乘积空间.md "wikilink")。这个事实在被 [Robert
Sorgenfrey](../Page/Robert_Sorgenfrey.md "wikilink")
首次证明时是很令人惊讶的。这种现象的一个例子是
[Sorgenfrey平面](../Page/Sorgenfrey平面.md "wikilink")。还有，正规空间的子集不必需是正规的(例如，不是所有正规豪斯多夫空间都是完成正规豪斯多夫空间)，因为所有吉洪诺夫空间都是它的
Stone-Cech
紧致化(它是正规豪斯多夫)的子集。更明确的例子是[吉洪诺夫支架](../Page/吉洪诺夫支架.md "wikilink")。

## 与其他分离公理的联系

如果正规空间是
[R<sub>0</sub>](../Page/R0_space.md "wikilink")，则它事实上是[完全正则空间](../Page/完全正则空间.md "wikilink")。因此从“正规
R<sub>0</sub>”到“正规完全正则”的任何东西都同于我们叫做“正规正则”的东西。选取[柯尔莫果洛夫商](../Page/柯尔莫果洛夫商.md "wikilink")，我们看到所有正规
[T<sub>1</sub>
空间都是](../Page/T1空间.md "wikilink")[吉洪诺夫空间](../Page/吉洪诺夫空间.md "wikilink")。它们一般被叫做“正规豪斯多夫”空间。

这些变体的反例可以在前面章节中找到。特别是，[Sierpinski空间是正规但非正则的](../Page/Sierpinski空间.md "wikilink")，而从
**R** 到自身的函数空间是吉洪诺夫的但不是正规的。

## 引用

  -
  -
[Category:分离公理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:分离公理 "wikilink")
[Category:拓扑空间性质](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拓扑空间性质 "wikilink")