**京奉鐵路正陽門東車站**，又称**前門火車站**、**北平火车站**、**北平东站**、**北京站**，自建成到停业一直是[北京最大的](../Page/北京.md "wikilink")[火車站](../Page/火車站.md "wikilink")。火车站位于北京市[东城区](../Page/东城区.md "wikilink")[天安門廣場東南](../Page/天安門廣場.md "wikilink")，[正陽門以東](../Page/正陽門.md "wikilink")。正阳门东火车站為歐式風格建築，始建於清[光緒二十七年](../Page/光緒.md "wikilink")（1901年）（一说清光緒二十九年，即1903年），由英国建筑师设计。车站建成后成为[京奉铁路的起点](../Page/京奉铁路.md "wikilink")，见证了很多重要历史事件。1949年至1959年间，前门火车站的正式名称是**北京站**。1959年新[北京站建成后前门火车站停业](../Page/北京站.md "wikilink")，曾经被用作文化宫、科技馆、电讯市场等。2001年，车站以“京奉鐵路正陽門東車站舊址”之名登录为[北京市文物保护单位](../Page/北京市文物保护单位.md "wikilink")。2005年起火车站渐渐改建为博物馆。2008年，车站以**北京铁路博物馆**为名短暂开放。2010年10月23日正陽門東車站以**[中国铁道博物馆正阳门馆](../Page/中国铁道博物馆.md "wikilink")**为名正式开馆，成为一座以中国铁路发展史为基本展陈内容的行业性综合博物馆。

## 歷史

### 建站与兴盛

[Train_near_Zhengyangmen.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Train_near_Zhengyangmen.jpg "fig:Train_near_Zhengyangmen.jpg")
光绪二十六年（1900年），[八国联军占领](../Page/八国联军.md "wikilink")[北京](../Page/北京.md "wikilink")。同年，[英國自行将](../Page/英國.md "wikilink")[京奉鐵路從](../Page/京奉鐵路.md "wikilink")[永定門延長至](../Page/永定門.md "wikilink")[正陽門](../Page/正陽門.md "wikilink")，并在附近建設車站。英国人此举旨在保证物资供应。1901年11月，京奉铁路永定门至正阳门的铁路通车。光绪二十九年（1903年），车站开始修建（也有说法称车站始建于光绪二十七年，即1901年\[1\]），光緒三十二年（1906年），车站建成，成为京奉铁路的起点。当时法国人还在前门建设了另一座火车站，即延长[京汉铁路到前门西侧所建的](../Page/京汉铁路.md "wikilink")[京漢鐵路正陽門西車站](../Page/京漢鐵路正陽門西車站.md "wikilink")。两座火车站东西相对，正阳门西站渐渐荒废，1958年时被拆除。\[2\]
正阳门东站一直兴盛,建筑也保留至今。建成时，它是中国最大的火车站。\[3\]
自建成到1959年停业，一直是北京最大的火车站和重要的交通枢纽。\[4\]车站建成导致前门地区客流量猛增，拥堵加重，促使时任内务总长兼北京市政督办[朱启钤拆除了正阳门箭楼北侧的瓮城](../Page/朱启钤.md "wikilink")。\[5\]
[Zhengyangmen_Railway_Station_in_early_20th_century.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhengyangmen_Railway_Station_in_early_20th_century.jpg "fig:Zhengyangmen_Railway_Station_in_early_20th_century.jpg")
车站见证了许多历史事件。光绪三十一年（1905年），清政府派[五大臣出国考察](../Page/出使各国考察政治大臣.md "wikilink")，预定9月24日在正阳门东火车站出发，遭遇革命者[吴樾的炸弹袭击](../Page/吴樾_\(革命家\).md "wikilink")，五大臣出洋考察被迫延期。民国六年（1917年）6月7日，[张勋率军入京拥废帝](../Page/张勋.md "wikilink")[溥仪](../Page/溥仪.md "wikilink")[复辟](../Page/张勋复辟.md "wikilink")，7月1日占领了车站。\[6\]
民國十三年（1924年）10月23日，[冯玉祥发动](../Page/冯玉祥.md "wikilink")[北京政变](../Page/北京政变.md "wikilink")，占领了车站，在车站内安营扎寨，导致运输中断十天。1924年底，冯玉祥电邀[孙中山北上赴京共商国是](../Page/孙中山.md "wikilink")，孙中山12月31日在正阳门东火车站下车，当时北京各界三万民众在车站欢迎孙中山的到来。孙中山病逝北京后，遗体也是从这里送上火车运到南京。移灵当天（1929年5月26日），从[香山](../Page/香山_\(北京\).md "wikilink")[碧云寺到正阳门东站](../Page/碧云寺.md "wikilink")，路旁有三十万民众向灵榇肃立致敬。\[7\]
民國二十年（1931年），[九一八事变爆发](../Page/九一八事变.md "wikilink")，500余名[北平学生组成](../Page/北平.md "wikilink")“南下救国示威团”，也自这里登上火车前往南京。\[8\][沈从文](../Page/沈从文.md "wikilink")、[冼星海等文化名人也曾从这里下车](../Page/冼星海.md "wikilink")，来到北京城。据说，沈从文下车时还跺脚喊道“北平！我来征服你了！”1942年，[程砚秋在](../Page/程砚秋.md "wikilink")[上海结束演出后回到北京](../Page/上海.md "wikilink")，在正阳门东站下车后遭到傀儡政府警察的围堵。四个警察希望用武力逼迫程砚秋答应为傀儡政府演出，却被少小习武的程砚秋打倒，程砚秋最终成功逃脱。\[9\]
1949年秋，[毛泽东](../Page/毛泽东.md "wikilink")、[周恩来](../Page/周恩来.md "wikilink")、[朱德等领导人在这里迎接](../Page/朱德.md "wikilink")[宋庆龄](../Page/宋庆龄.md "wikilink")、[程潜等来京](../Page/程潜.md "wikilink")。
[Zhou_Enlai_and_deputies_from_Tibetan_local_government.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhou_Enlai_and_deputies_from_Tibetan_local_government.JPG "fig:Zhou_Enlai_and_deputies_from_Tibetan_local_government.JPG")
1949年前，京奉铁路正阳门东车站还有过“前门站”、“北京站”、“北平站”、“北平东站”多个名字。1949年9月30日，[中华人民共和国建国前夕](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，车站正式定名为“北京站”。这时的正阳门东站仍然承担着北京的铁路客运。因为它的重要性，它也被称为“国门”、“首都迎宾门”。1949年12月16日，毛泽东从这里踏上火车，开始了首次对苏联的国事访问。1958年10月28日，周恩来等人亲自到车站站台迎接抗美援朝凯旋的志愿军代表团。[胡志明](../Page/胡志明.md "wikilink")、[金日成等外国政要也是在这里走下火车开始对华访问](../Page/金日成.md "wikilink")。\[10\]
[Beijing_Railway_Station(Qianmen).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Beijing_Railway_Station\(Qianmen\).jpg "fig:Beijing_Railway_Station(Qianmen).jpg")

### 停业

[Beijing_Old_Railway_Station.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Beijing_Old_Railway_Station.jpg "fig:Beijing_Old_Railway_Station.jpg")
随着中国铁路运输的发展，建于清末的正阳门东车站渐渐无法满足需要。1959年1月，新建[北京站工程在](../Page/北京站.md "wikilink")[建国门开工](../Page/建国门.md "wikilink")。9月15日，新[北京站落成并投入使用](../Page/北京站.md "wikilink")，正陽門東車站結束了其歷史使命。\[11\]
1960年代初，老車站被改造成[鐵道部科技館](../Page/鐵道部.md "wikilink")，不久收歸北京鐵路局所有，改建為北京鐵路工人文化宮，候車室則建成劇場使用多年。1965年起北京市沿旧城内城修建[环线地铁](../Page/北京地铁2号线.md "wikilink")，车站被迫平移，给地铁工程让路。由于技术所限，钟楼以北的部分被拆除，在钟楼南侧重建。仅钟楼部分保留了原建筑。整个建筑在细节上有所变化，但整体大致保留了原来的风貌。\[12\]1990年代，拆除劇場，車站被改建為“老車站商城”和“電訊市場”，成为各路小商贩的聚集之地。直到2001年，方成為[北京市文物保護單位](../Page/北京市文物保護單位.md "wikilink")。\[13\]

### 成为博物馆

2005年7月6日，[北京市人民政府发函建议](../Page/北京市人民政府.md "wikilink")[北京铁路局腾退商户](../Page/北京铁路局.md "wikilink")，将老车站改建为博物馆。2006年，清退商户的工作正式开始。2007年开始，铁路部门组织对車站进行修復。2008年，成立北京鐵路博物館籌建部。2008年[北京奥运会期间曾作为](../Page/北京奥运会.md "wikilink")“人文奥运”的组成部分，以正陽門東車站为主体成立了北京铁路博物馆，展现中国铁路的百年历史，但因为种种原因只进行了内部的试运行，而并没有长期正式开放予公众参观。2010年10月23日，经过两年多的筹备工作，博物馆正式开放并改称中国铁道博物馆正阳门馆。博物馆建筑面积达到9485平方米，在地上三层和地下一层均设有展区，展览内容分为蹒跚起步、步履维艰、奋发图强、长足进步和科学发展五个部分。\[14\]

## 建筑

[East_Zhengyangmen_Railway_Station.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:East_Zhengyangmen_Railway_Station.jpg "fig:East_Zhengyangmen_Railway_Station.jpg")
[East_Zhengyangmen_Station.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:East_Zhengyangmen_Station.jpg "fig:East_Zhengyangmen_Station.jpg")
[TianSqRRStation.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TianSqRRStation.jpg "fig:TianSqRRStation.jpg")
正阳门东火车站由英国人设计，车站建筑为欧式风格，平面呈矩形，地下两层，地上三层。整栋建筑面积约3500平方米，由中央候车大厅、辅助用房、钟楼等组成。车站有3座站台，其中2座带有风雨棚。车站设一、二等候车室和普通候车室，一、二等候车室另配有客厅。\[15\]
车站的墙体采用顺砖与顶砖交替的英式砌法。外立面为红砖和白色石材相间。候车室的山墙呈拱形，圆拱的两侧还特意装饰了中国特色的云龙浮雕。车站挺拔的钟楼是前门一带商业街区的制高点。车站体现了欧洲古典建筑向现代建筑的过渡。\[16\]整个车站是中国近代铁路车站的早期代表作。有建筑学者称之为“具有北京特色的英国建筑”。还有评论者认为，车站的高度远低于邻近的[正阳门城楼和箭楼的高度](../Page/正阳门.md "wikilink")，体现了英国建筑师对中国建筑的敬畏之心，也使得车站与周围的建筑相对和谐。\[17\]因修建地铁而部分拆除重建后，车站仅剩一部分保留有原来的结构和外形，重建的部分改用了钢筋混凝土结构。墙体外加覆了一层水泥，砖缝也被水泥划痕代替。红白相间的色调改为绿白相间。\[18\]

## 参见

  - [京漢鐵路正陽門西車站](../Page/京漢鐵路正陽門西車站.md "wikilink")
  - [上海铁路博物馆](../Page/上海铁路博物馆.md "wikilink")
  - [中国铁道博物馆](../Page/中国铁道博物馆.md "wikilink")

## 参考资料

  -
[Category:北京市东城区铁路车站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京市东城区铁路车站 "wikilink")
[Category:中国铁路博物馆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国铁路博物馆 "wikilink")
[Category:北京市铁路废站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京市铁路废站 "wikilink")
[Category:京奉铁路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:京奉铁路 "wikilink")

1.
2.

3.

4.

5.
6.

7.

8.
9.

10.
11.

12.
13.

14.

15.

16.
17.
18.