**武仙座14b**是一颗位于[武仙座](../Page/武仙座.md "wikilink")、距离[地球](../Page/地球.md "wikilink")59[光年的](../Page/光年.md "wikilink")[系外行星](../Page/系外行星.md "wikilink")，其母星为[武仙座
14](../Page/武仙座_14.md "wikilink")。该行星体积接近于[木星](../Page/木星.md "wikilink")，但是质量大于木星。1998年7月[日内瓦系外行星搜索团队发现了该行星](../Page/日内瓦系外行星搜索.md "wikilink")。\[1\]\[2\]在当时，它是已发现的系外行星中[轨道周期最长的](../Page/轨道周期.md "wikilink")，不过随后又发现了周期更长的系外行星。

## 发现

和发现大多数系外行星一样，科学家是通过测定由于行星引力引起的恒星[径向速度而发现这颗行星的](../Page/径向速度.md "wikilink")，而其径向速度的测定则是通过精确测量武仙座14[光谱的](../Page/光谱.md "wikilink")[多普勒频移得出的](../Page/多普勒频移.md "wikilink")。而在该项测定之前，也有人认为武仙座14事实上是一个[光谱双星系统](../Page/光谱双星.md "wikilink")，这种解释也能与其多普勒频移现象相吻合。\[3\]

## 轨道与质量

[依巴谷卫星所作的初步测量表明该行星的轨道与](../Page/依巴谷卫星.md "wikilink")[天球切面的倾角达到了](../Page/天球切面.md "wikilink")155.3°，由此可推算出其真实质量为木星的11.1倍——该质量逼近了[氘聚变的临界值](../Page/氘.md "wikilink")，而某些天文学家也将此作为行星与[褐矮星的分野](../Page/褐矮星.md "wikilink")。
但是随后的分析表明依巴谷卫星的测量结果并不精确，所以该行星的轨道倾角和质量还是未知数。\[4\]天文学家正在通过[哈勃空间望远镜测定其轨道倾角](../Page/哈勃空间望远镜.md "wikilink")，结果有望在2009年中期公布。\[5\]
同时该行星也是[盖亚计划和](../Page/盖亚计划.md "wikilink")[太空干涉测量任务等未来天体测量计划的目标之一](../Page/太空干涉测量任务.md "wikilink")。

## 直接成像

由于武仙座14系统距离[太阳系较近](../Page/太阳系.md "wikilink")，且武仙座14b与其母星的距离较远，使得两者之间的[角距离较大](../Page/角距离.md "wikilink")，所以有可能得到该行星的直接成像图。但是科学家使用[冒纳凯阿火山上的](../Page/冒纳凯阿火山.md "wikilink")3.60米[自适应光学](../Page/自适应光学.md "wikilink")[加拿大-法国-夏威夷联合望远镜仍然无法拍摄到直接成像图](../Page/加拿大-法国-夏威夷联合望远镜.md "wikilink")，这进一步表明该星体并非[恒星或褐矮星](../Page/恒星.md "wikilink")，而很有可能是一颗行星（因为天体质量越大，其亮度就越高，也就越容易探测到）。\[6\]未来的空间任务——如[新世界计划将可能直接得到其成像图](../Page/新世界计划.md "wikilink")，并测定其半径、质量、轨道和大气特征。

## 参见

  - [武仙座14c](../Page/武仙座14c.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

  -
  -
[Category:太阳系外行星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太阳系外行星 "wikilink")
[Category:武仙座](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武仙座 "wikilink")
[Category:类木行星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:类木行星 "wikilink")
[Category:1998年发现的系外行星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1998年发现的系外行星 "wikilink")
[Category:徑向速度法發現的系外行星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:徑向速度法發現的系外行星 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.  , for "HD 145675 b"

6.