**武内直子**（），小名為「**直子公主**」。在[日本](../Page/日本.md "wikilink")[山梨縣甲府市出生](../Page/山梨縣.md "wikilink")，[日本女性](../Page/日本.md "wikilink")[漫畫家](../Page/漫畫家.md "wikilink")，代表漫畫作為《[美少女戰士](../Page/美少女戰士.md "wikilink")》，在1999年與[冨樫義博結婚](../Page/冨樫義博.md "wikilink")，改名為**冨樫直子**。曾就讀於甲府市立北中學、山梨縣立甲府第一高中。畢業於共立藥科大學藥學系（現[慶應義塾大學藥學系](../Page/慶應義塾大學.md "wikilink")）。持有藥劑師及臨床檢查技師的資格。大學畢業後的半年間，曾在慶應義塾大學醫院中央檢查部工作過。1986年以作品《[Love
Call](../Page/Love_Call.md "wikilink")》入選第2回《[Nakayoshi](../Page/Nakayoshi.md "wikilink")》新人漫畫賞而出道。

## 重要記事

  - 1986年武內直子的作品《[Love
    Call](../Page/Love_Call.md "wikilink")》獲得第二屆《[Nakayoshi](../Page/Nakayoshi.md "wikilink")》新人漫畫賞。
  - 1993年武內直子的作品《[美少女戰士](../Page/美少女戰士.md "wikilink")》獲得了第十七屆「[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")」漫畫賞的大獎。
  - 1997年12月24日武內直子與冨樫義博共同出版一本[同人誌](../Page/同人誌.md "wikilink")。冨樫義博畫了武內直子的作品《[美少女戰士](../Page/美少女戰士.md "wikilink")》，武內直子也畫了一些平常不畫的東西，並且書中還有武內直子與冨樫義博的唇印，附註是冨樫王子與直子公主的聖誕禮物（自此時起二人的八卦謠言滿天飛）。
  - 1999年1月武內直子終於在眾人的祝福下與冨樫義博步入禮堂。當時的兩位司儀是[三石琴乃](../Page/三石琴乃.md "wikilink")（《[美少女戰士](../Page/美少女戰士.md "wikilink")》[月野兔的聲優](../Page/月野兔.md "wikilink")）和[佐佐木望](../Page/佐佐木望.md "wikilink")（《[幽遊白書](../Page/幽遊白書.md "wikilink")》[浦飯幽助的聲優](../Page/浦飯幽助.md "wikilink")）。
  - 2000年11月冨樫夫婦生下一個兒子。

## 人物介绍

武內直子原本是做医药行业的[药剂师](../Page/药剂师.md "wikilink")，在读大学的时候就已经是《Nakayoshi》的漫画新人奖的人选而正式进入漫画界。初中时最得意的学科是[理科](../Page/理科.md "wikilink")，[美术在那时也非常得手](../Page/美术.md "wikilink")，因为武內直子从小就很喜欢画画，高中时代参加过美术社团与天文社团。实际上武內直子出生在一个有錢的家庭，因为她的家庭是经营珠宝店的，所以在她创作的作品中大多都是讲述有钱人的故事。

武內直子从小读到大的[漫画杂志就是](../Page/漫画杂志.md "wikilink")《Nakayoshi》，第一次读到《Nakayoshi》是一次刚进小学得了感冒時，家人为了安慰她才买了这本杂志送她，后来阅读漫画上瘾就开始假装生病，她以为就能得到很多漫画。之后从初中到高中，每本[少女漫画她都会买](../Page/少女漫画.md "wikilink")，一个月大约要买20多本。最喜欢[松本零士漫画中的少女形象以及](../Page/松本零士.md "wikilink")[上原贵子漫画中华丽的画风和有趣的对白](../Page/上原贵子.md "wikilink")。

武內直子开始认真创作漫画是在高中的时候，她最爱用的画材是0.05[铅笔](../Page/铅笔.md "wikilink")、[马克笔](../Page/马克笔.md "wikilink")、[彩色光漆](../Page/彩色光漆.md "wikilink")、[彩色墨水以及用起来很顺手的](../Page/彩色墨水.md "wikilink")[彩色粉笔](../Page/彩色粉笔.md "wikilink")，武内直子在用彩色墨水时总担心印刷出来的色调和原稿的差别很大，所以每次在画彩色画稿时总是薄薄的上色。上沾水笔线对武内直子来说是很痛苦的，画不好的地方总是喜欢用[白颜料来修正](../Page/白颜料.md "wikilink")、掩盖，她本人也喜欢闪闪发光的效果。除了画漫画外，她还为自己作品（特别是《美少女战士》）的游戏与音乐CD写剧本，作词，设计衍生的角色形象等。当然她还画过[小说家](../Page/小说家.md "wikilink")-[小泉真理绘所著作小说的插图](../Page/小泉真理绘.md "wikilink")。直到2006年正式淡出漫画界

## 工作日程

以下为武內直子一个月的工作日程安排情况：

  - 1—4日、《るんるん》漫画杂志的封面以及KC单行本的设计与装饰。
  - 5—6日、时不时的给彩色画稿上色。
  - 7—9日、阅读相关的资料与书籍，取材来构思作品。
  - 10—16日、全心投入到画《Nakayoshi》即将连载的画稿中。
  - 17—20日、在家里休息睡觉、时不时跟朋友出去逛街、聊天。
  - 21—30日、主要专心彩稿的着色工作等。

## 作品一覽

### [單篇](../Page/單篇.md "wikilink")、短篇集

  - 《[雨之戀](../Page/雨之戀.md "wikilink")》（，台譯《水姑娘》）
  - 《[戀愛季節](../Page/戀愛季節.md "wikilink")》（，台譯《恋恋风情》）

### 漫畫

  - 《[聖誕朱古力](../Page/聖誕朱古力.md "wikilink")》（，台譯《巧克力情人》）
  - 《[瑪·莉·亞](../Page/瑪·莉·亞.md "wikilink")》（）
  - 《[櫻桃計劃](../Page/櫻桃計劃.md "wikilink")》（，台譯《溜冰天使》）
  - 《[水手战士V](../Page/水手战士V.md "wikilink")》（）
  - 《[美少女戰士](../Page/美少女戰士.md "wikilink")》（）
  - 《[PQ Angles](../Page/PQ_Angles.md "wikilink")》
  - 《[Love Witch](../Page/Love_Witch.md "wikilink")》
  - 《[Toki Meka](../Page/Toki_Meka.md "wikilink")》

### 小說插畫

  - 《[藍海之戀](../Page/藍海之戀.md "wikilink")》系列（）
      - 1冊《輕輕說聲愛》
      - 2冊《獵愛高手》
      - 3冊《沒有一秒不想你》
      - 4冊《為你掏心》
  - 《[呼叫愛情](../Page/呼叫愛情.md "wikilink")》
  - 《[玫瑰情話](../Page/玫瑰情話.md "wikilink")》

## 註解

[Category:日本漫畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫家 "wikilink")
[Category:少女漫畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:少女漫畫家 "wikilink")
[Category:日本女性漫画家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本女性漫画家 "wikilink")
[Category:山梨縣出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山梨縣出身人物 "wikilink")
[Category:武内直子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武内直子 "wikilink")
[Category:慶應義塾大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:慶應義塾大學校友 "wikilink")