《**武則天**》（）是[香港](../Page/香港.md "wikilink")[亞洲電視根據歷史人物](../Page/亞洲電視.md "wikilink")[武则天的傳說故事改编的古裝](../Page/武则天.md "wikilink")[電視劇](../Page/電視劇.md "wikilink")，全劇共40集，監製[李兆華](../Page/李兆華.md "wikilink")。

## 劇情

明慧師傅的弟子明崇儼為查身世之謎私自下山，師兄宇文俊奉師命去追，在一村落遇到少女武媚娘。媚娘被唐皇李世民選為才人，不久入宮。太子李承乾與四皇子李泰爭鬥不休，媚娘無意中撞見太子豢養男寵稱心，太子派稱心追殺，事情敗露後太子失寵。太子受叔叔李元昌慫恿，趁皇帝出巡時謀反，但媚娘勸太宗勿乘被元昌下毒的的盧馬，未能成事。由此太子被貶，後來客死他鄉。媚娘在宮內學習詩詞禮儀，老師正是已成為太傅的宇文俊，媚娘憑著機智，數次捉弄迂腐的老師。

太宗對媚娘大為讚賞，欲封其為昭儀，但術士袁天罡稱武氏能夠奪得大唐江山，太宗遂從此將她冷落，長孫皇后從旁勸解無效。九皇子李治平日常與媚娘嬉遊，二人發展出感情，但被迫與表妹王氏成婚。媚娘聽宇文俊建議為皇帝禱告欲打動皇上，皇后不久逝世。太宗欲殺媚娘，被袁天罡阻止。李元昌告訴明​​崇儼，他其實是李元吉的兒子，母親則是烏孫使臣之妹伊拉姑娘，他父母均是被太宗所殺。明崇儼兩次入宮行刺太宗未遂，但太宗後來由於精力耗盡而去世，並留下遺詔讓媚娘出家為尼，李治即位。媚娘到了寺中，遇到了同樣被迫當和尚的馮小寶，二人要好。寺內住持是勢利的玉清師太，對媚娘百般刁難虐待。李泰寄居在大臣韋挺家中，將自己的姬妾、已懷孕的蕭氏獻給李治。李元昌欲聯手李泰謀反，被李泰出賣，死於宇文俊劍下。

李治專寵蕭氏，忘了媚娘，宇文俊辭官回家。臨走他去找媚娘，向其求婚遭到拒絕。小寶受媚娘之託見李治，但被王皇后阻攔。蕭淑妃後來產下兒子，更得李治寵愛。明崇儼幫助媚娘殺了袁天罡，後來在李泰陷害王皇后時抓住機會，聯手皇后令媚娘重新入宮。媚娘產下雙胞胎，引來李泰所僱殺手的追殺。李泰迫不及欲殺李治、媚娘奪位，但明崇儼趕到，李泰在劇鬥後傷重身死。媚娘的姐姐幫她照顧孩子，愛上了宇文俊。重新入宮後，武昭儀報復了玉清師太，明崇儼也成為皇帝面前的紅人，長孫無忌派上官大人調查明崇儼身世。

宇文俊回鄉途中兩次救助一貧民少女夏飛煙，後又遇見上官儀的孫女婉兒。在明崇儼建議下，武昭儀開始參與政事。王皇后為對付武昭儀拉攏宇文俊，勸皇帝封其為吏部侍郎。武昭儀為賑災而改革財政，暗殺對大唐不敬的吐蕃來使，得到狄仁傑的支持。明崇儼、宇文俊出使吐蕃與其修好，答應將大唐郡主嫁給吐蕃王。宮中女子無人願嫁，最後與武昭儀要好的宮女明兒自願前往。宇文俊支持武昭儀推行科舉，與上官儀斷絕師徒關係。明崇儼、宇文俊到夏飛煙處喝酒，明崇儼的烏孫彎刀被盜，他的身世由此受到懷疑。明慧大師不願受長孫等人擺佈，自焚身死。

宇文俊為師父之死要與明崇儼決鬥，武昭儀雖從中調解，但二人還是先後決定辭官。長孫無忌抓住機會，將狄仁傑逮捕，還建議廢掉武昭儀。終於皇帝令武昭儀再回感業寺，但武昭儀拿出兩個兒子說情，得以挽留。長孫無忌和王皇后又串通玉清師太誣告武昭儀與馮小寶、明崇儼有染，最後夏飛煙請宇文俊來，以驗血的方法證明二皇子確為皇帝的骨血。上官儀為拉攏宇文俊，撮合婉兒和宇文俊成婚。皇后請術士作法害武昭儀中邪，明崇儼請喬叔醫治。在喬叔建議下，宇文俊給皇帝下藥，令皇帝也出現中邪症狀，皇帝下令追查，終於查到躲在皇后宮內的術士。皇上大怒要處死皇后，在群臣求情下才作罷。

## 演員表

  - [馮寶寶](../Page/馮寶寶.md "wikilink") 飾 [武則天](../Page/武則天.md "wikilink")
  - [劉永](../Page/劉永_\(演員\).md "wikilink")、[曾偉權](../Page/曾偉權.md "wikilink")
    ​​飾[明崇儼](../Page/明崇儼.md "wikilink")，[孤兒](../Page/孤兒.md "wikilink")，設計為報滅門之仇。是宇文駿的同門師兄弟。
  - [魯振順](../Page/魯振順.md "wikilink") 飾
    [唐高宗](../Page/唐高宗.md "wikilink")，武媚娘的朋友。
  - [潘志文](../Page/潘志文.md "wikilink") 飾 宇文俊，是宮中的夫子，武媚娘的老師及朋友，明崇儼的同門師兄弟。
  - [劉紅芳](../Page/劉紅芳.md "wikilink") 飾
    [上官婉兒](../Page/上官婉兒.md "wikilink")
  - [斑斑](../Page/斑斑.md "wikilink") 飾
    [王皇后](../Page/王皇后_\(唐高宗\).md "wikilink")
  - [陳彩燕](../Page/陳彩燕.md "wikilink") 飾 [蕭淑妃](../Page/蕭淑妃.md "wikilink")
  - [江漢](../Page/江漢.md "wikilink") 飾
    [唐太宗](../Page/唐太宗.md "wikilink")，是唐高宗的皇父。
  - [白韻琴](../Page/白韻琴.md "wikilink") 飾
    [長孫皇后](../Page/長孫皇后.md "wikilink")，是唐太宗的皇后。
  - [尹天照](../Page/尹天照.md "wikilink") 飾 [李賢](../Page/章懷太子.md "wikilink")
  - [王小鳳](../Page/王小鳳.md "wikilink") 飾 夏飛煙
  - [李愛華](../Page/李愛華.md "wikilink") 飾
    [魏國夫人](../Page/魏國夫人.md "wikilink")
  - [凌文海](../Page/凌文海.md "wikilink") 飾
    [長孫無忌](../Page/長孫無忌.md "wikilink")
  - [徐二牛](../Page/徐二牛.md "wikilink") 飾
    [袁天罡](../Page/袁天罡.md "wikilink")，是一位[道士](../Page/道士.md "wikilink")，扮演[先知](../Page/先知.md "wikilink")，唐太宗相信其指點，令武媚娘命運改。
  - [李國輝](../Page/李國輝.md "wikilink") 飾 [李泰](../Page/李泰.md "wikilink")
  - [唐品昌](../Page/唐品昌.md "wikilink") 飾 [稱心](../Page/稱心.md "wikilink")
  - [司馬華龍](../Page/司馬華龍.md "wikilink") 飾
    [上官儀](../Page/上官儀.md "wikilink")
  - [譚榮傑](../Page/譚榮傑.md "wikilink") 飾 [吐蕃王](../Page/芒松芒贊.md "wikilink")
  - [蕭山仁](../Page/蕭山仁.md "wikilink") 飾 [杜楚客](../Page/杜楚客.md "wikilink")
  - [阮令濤](../Page/阮令濤.md "wikilink") 飾 [韋挺](../Page/韋挺.md "wikilink")
  - [鄧德光](../Page/鄧德光.md "wikilink") 飾 [來俊臣](../Page/來俊臣.md "wikilink")
  - [關偉倫](../Page/關偉倫.md "wikilink") 飾 [駱賓王](../Page/駱賓王.md "wikilink")
  - [梁漢威](../Page/梁漢威.md "wikilink") 飾 [狄仁傑](../Page/狄仁傑.md "wikilink")

## 軼事

劇中[白韻琴所飾的長孫皇后早逝](../Page/白韻琴.md "wikilink")，卻於[唐太宗帶病服藥的一幕復生](../Page/唐太宗.md "wikilink")，[亞視事後以字幕向觀眾道歉](../Page/亞洲電視.md "wikilink")。另外，因為[劉永在](../Page/劉永_\(演員\).md "wikilink")[台灣傷人](../Page/台灣.md "wikilink")，無法回港繼續拍攝，[劉永所飾的明崇嚴中途要由](../Page/劉永_\(演員\).md "wikilink")[曾偉權頂替](../Page/曾偉權.md "wikilink")。

## 外部連結

  - [老餅論壇-武則天](http://www.oldcake.net/redirect.php?tid=12481&goto=lastpost)

[Category:1984年亞視電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1984年亞視電視劇集 "wikilink")
[Category:武則天題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武則天題材電視劇 "wikilink")