**武德**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**興隆**，[河南](../Page/河南江北行省.md "wikilink")[安豐](../Page/安豐路.md "wikilink")（[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[壽縣](../Page/壽縣.md "wikilink")）人，[明朝初期军事将领](../Page/明朝.md "wikilink")。

其早年为义军将领，后元朝将领逃亡，于是劝其帅[張鑒投顺](../Page/張鑒.md "wikilink")。后其投顺[朱元璋](../Page/朱元璋.md "wikilink")。其跟随[李文忠攻打](../Page/李文忠_\(明朝\).md "wikilink")[池州](../Page/池州.md "wikilink")，力战时臀部中箭，其拔去箭继续战斗。后跟随攻下昌化、嚴州等。当时攻打苗族部队，其上言说可以偷袭。李文忠问原因，其回答道观察敌军部队有不安聲囂。后连续攻克[蘭溪](../Page/蘭溪.md "wikilink")、[諸暨](../Page/諸暨.md "wikilink")、[紹興](../Page/紹興.md "wikilink")，都是率先攻城，右臂受伤仍然不顾。李文忠叹道：“将士若人人都如此，有什么战役打不赢得啊！”\[1\]

当时[蔣英](../Page/蔣英.md "wikilink")、賀仁德叛变，后武德跟随李文忠平定[金华](../Page/金华.md "wikilink")、[處州](../Page/處州.md "wikilink")，在刘山的时候遇到賀仁德，于是双方短兵相接，武德中戈伤，后拔刀断戈后继续追击。賀仁德战败后被属下杀死。武德回师严守。此后两年，任管軍百戶。跟随李文忠在[諸暨攻破](../Page/諸暨.md "wikilink")[张士诚部队](../Page/张士诚.md "wikilink")，后援助[浦城](../Page/浦城.md "wikilink")，平定各山寨。后升任管軍千戶，移守[衢州](../Page/衢州.md "wikilink")。后跟随[吳禎巡视海军](../Page/吳禎.md "wikilink")。吳禎命其守卫平陽。后跟随大军征讨云南，朱元璋命其与诸大帅同行\[2\]。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:明朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝军事人物 "wikilink")
[Category:壽縣人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:壽縣人 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷134）：“武德，安豐人。元至正中為義兵千戶。知元將亡，言於其帥張鑒曰：「吾輩才雄萬夫。今東衄西挫，事勢可知。不如早擇所依。」鑒然其言，相率歸太祖。隸李文忠，從赴池州，力戰，流矢中右股，拔去，戰自若。取於潛、昌化，克嚴州，皆預，進萬戶。苗帥楊完者軍烏龍嶺，德請曰：「此可襲而取也。」文忠問故。對曰：「乘高覘之，其部曲徙舉不安而聲囂。」文忠曰：「善。」即襲完者，覆其營。取蘭溪，克諸暨，攻紹興，皆先登陷陣，傷右臂不顧。文忠嘆曰：「將士人人如此，何戰不捷哉。」”
2.  《明史》（卷134）：“蔣英、賀仁德之叛，浙東大震。從文忠定金華，又從攻處州。遇仁德於劉山，戈中右股，德引刀斷戈，追擊之。仁德再戰，再敗走，遂為其下所殺。德還師守嚴。後二年，定官制，改管軍百戶。從文忠破張士誠兵於諸暨，與諸將援浦城，所過山寨皆下。復從文忠下建、延、汀三州，悉定閩溪諸寨。進管軍千戶，移守衢，予世襲。最後從靖海侯吳禎巡海上。禎以德可任，令守平陽。在任八年，致仕。及征雲南，帝以德宿將，命與諸大帥偕行。”