**武汉宏兴柏润队球员殴打江苏苏宁队球员事件**是指2016年5月11日，在[2016年中国足协杯](../Page/2016年中国足协杯.md "wikilink")第三轮第45场比赛上，[武汉宏兴柏润队球员](../Page/武汉市宏兴柏润足球俱乐部.md "wikilink")、工作人员在赛后殴打[江苏苏宁队球员](https://zh.wikipedia.org/wiki/江苏苏宁足球俱乐部 "wikilink")、工作人员，造成包括国脚在内的多名苏宁队球员受伤的事件。事件爆发后震惊了中国足坛，也引发包括国际媒体在内的关注\[1\]\[2\]。2016年5月20日，[中国足球协会](../Page/中国足球协会.md "wikilink")纪律委员会就此事予以处理，决定永久取消武汉宏兴柏润足球俱乐部的注册资格，宣布比赛比分作废，计为0:3负，并罚款人民币20万元\[3\]\[4\]。同时对参与暴力事件和冒名顶替参赛的球员和俱乐部官员做出处罚\[5\]。

## 比赛阵容

<table style="width:10%;">
<colgroup>
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 4%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>GK</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>DF</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MF</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MF</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>DF</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>DF</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>DF</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MF</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MF</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MF</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>FW</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>替补</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>GK</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>教练</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>吕守华</p></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td><table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>GK</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>RB</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>CB</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>CB</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>LB</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>DM</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>DM</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>AM</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>RW</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LW</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>CF</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>替补</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>GK</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>DF</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>DF</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MF</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MF</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MF</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>FW</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>教练</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/丹·佩德雷斯库.md" title="wikilink">丹·佩德雷斯库</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

|  |
|  |
|  |

  - 上述标注注释的球员为冒名顶替参赛，不具备参赛资格。他们分别借用周睿、魏贤俊、司骏、李方青、陆雷、李亚京和侯文喆的身份证。

  - 比赛阵容参考资料：\[6\]\[7\]\[8\]

## 事件经过

2016年5月11日，在中国足协杯第三轮第45场比赛中，作为客场球队的江苏苏宁与主场球队的武汉宏兴对战。根据中国足协杯规则，中超球队面对低级别联赛球队，按照低级别联赛球队的外援使用标准，所以此役苏宁只能以全华班出战。比赛在进行第69分钟时，苏宁主帅佩特雷斯库不满裁判，被请上看台，补时的第8分钟，苏宁由戈伟完成绝杀，最终比赛以1-0收尾，苏宁队进入下一轮比赛\[9\]\[10\]。

比赛结束后，两队爆发激烈冲突，苏宁队球员[谢鹏飞](../Page/谢鹏飞.md "wikilink")被武汉宏兴队球员围攻殴打。而现场观众也向场内投掷杂物，大多数苏宁队球员都被打受伤，其中谢鹏飞左眼角附近脸部出现红肿，戈伟则右侧肋部出现多道划痕，伤情严重。根据江苏苏宁青少年教练、江苏足协青少年足球教练李锐发布的微博图片，球员身上被抓出了多道血印，脸上有被打伤的痕迹，而张晓彬的球衣也被撕开。事发后，现场取消了赛后发布会，第一时间受到惊吓的苏宁队员并没有太多注意自己身上的伤情，只是想要尽快离开球场。而苏宁队也在第一时间报警\[11\]。据[澎湃新闻](../Page/澎湃新闻.md "wikilink")报道，一名在《[南京晨报](../Page/南京晨报.md "wikilink")》工作的记者吴小荣在旁边目睹了殴打现场，随即掏出手机，想要记录下苏宁工作人员被打的画面，但手机随即就被抢走。不仅如此，宏兴队球员还推倒了[武汉电视台的摄像机器](https://zh.wikipedia.org/wiki/武汉电视台 "wikilink")，后电视台的工作人员也和宏兴球员发生了冲突。冲突在发生10分钟后得到平息，包括顾超、周云在内的依然还在替补席的部分苏宁球员在安保的陪同下退场，但此时看台上再次飞下了不少矿泉水瓶\[12\]。此外，苏宁队总教练[丹·佩德雷斯库](../Page/丹·佩德雷斯库.md "wikilink")也被武汉宏兴队球员殴打，随后被罚出场。而佩德雷斯库也在赛后反复表示“这不是足球”的言论\[13\]。在警方护送下，苏宁队抵达[汉口火车站](https://zh.wikipedia.org/wiki/汉口火车站 "wikilink")，乘坐往[南京南站](../Page/南京南站.md "wikilink")方向的动车组，并于当晚11点安全返回南京。抵达南京后，有热心球迷也自发来到南京南站，为队员送上真挚的祝福。球迷们高喊标语，并且唱起了《一日为蓝，终身为蓝》的球迷歌曲。离开南京南站后，苏宁队组织球员前往医院。经过初步检查，大部分伤员是皮外伤，其中也有皮下软组织受损的。伤势最为严重的是被十数名统一迷彩服围殴的队务\[14\]\[15\]。

## 事后处理

事发后，武汉市公安局官方微博“平安武汉”于当日下午发布微博称，针对此次殴打事件，江汉警方已经成立工作专班，对事件开展深入调查，并将配合相关主管部门依法依规进行处理\[16\]。同日晚，武汉宏兴俱乐部总经理黄承高就此事件向苏宁队及受伤的队员道歉，并表示，经俱乐部研究，只要是动了手的上场队员、包括替补席的队员，一律开除处理。而武汉市足协相关负责人表示将配合中国足协就此事展开调查。中国足协新闻办官方微博发微博称，职业联赛理事会执行局已立即启动调查程序，在认真调查后依规进行严肃处理\[17\]。随后有网友举报，武汉宏兴队在比赛上存在冒名顶替参赛的情况，其中前[武汉卓尔球员](https://zh.wikipedia.org/wiki/武汉卓尔 "wikilink")[金鑫](../Page/金鑫.md "wikilink")冒名顶替陆雷，参加了这场比赛。[新浪微博](../Page/新浪微博.md "wikilink")用户Asaikana还曝光了其他冒名顶替参赛球员的照片，而足协也开始调查此事\[18\]。根据之后的报道，武汉宏兴首发11人中，至少有6人存在替赛的嫌疑，比赛监督也未能辨别真伪\[19\]。

5月13日，中国足协纪律委员会联合职业联赛理事会执行局等相关部门，就此事召开听证会，两家俱乐部以及江苏省足协、武汉市足协都派出代表出席听证会。武汉宏兴总经理黄承高承认球员犯有违纪行为，并表示俱乐部已经对相关球员内部处理，已经把确认参与打架的5名球员开除出队，同时再进一步认定，如有其他球员参与打斗，一律开除。而对于有个别参赛球员属于冒名顶替参赛的行为，俱乐部也表示承认，并愿意接受中国足协处罚。此外，武汉宏兴也提到江苏苏宁队球员有挑衅行为，这也是激怒宏兴队的主要原因。听证会结束后，中国足协并没有立刻做出处罚决定\[20\]。

5月20日，中国足协纪律委员会就此事予以处理。根据处罚决定，武汉宏兴队球员、工作人员犯有殴打对方球员、工作人员和弄虚作假、替赛的行为，违反了《中国足球协会纪律准则》第11、12、13、38、55、61、66和101条，决定永久取消武汉宏兴柏润足球俱乐部的注册资格，宣布比赛比分作废，计为0:3负，并罚款人民币20万元\[21\]\[22\]。同时对参与暴力事件和冒名顶替参赛的球员和俱乐部官员做出处罚，其中张震、[田晶](../Page/田晶.md "wikilink")、[张伟君](../Page/张伟君.md "wikilink")、[张晓龙](../Page/张晓龙_\(足球运动员\).md "wikilink")、[李文强](../Page/李文强.md "wikilink")、[金鑫](../Page/金鑫.md "wikilink")、[柴雷](../Page/柴雷.md "wikilink")、[李欣被终身禁止从事与足球有关的活动](../Page/李欣_\(足球运动员\).md "wikilink")；徐凌、曹西博、李东旭、[陈浩被禁赛](../Page/陈浩_\(足球运动员\).md "wikilink")3年；周睿、魏贤俊、[司骏](../Page/司骏.md "wikilink")、[朱成](../Page/朱成.md "wikilink")、李方青、[严琦](../Page/严琦_\(足球运动员\).md "wikilink")、陆雷、李亚京、侯文喆和[饶尧](../Page/饶尧.md "wikilink")被禁赛2年\[23\]。而未被禁赛的球员则加入由[武汉新纪元足球俱乐部](../Page/武汉新纪元足球俱乐部.md "wikilink")为班底新组建的[武汉楚风合力业余足球俱乐部](https://zh.wikipedia.org/wiki/武汉楚风合力业余足球俱乐部 "wikilink")\[24\]。

## 相关评论

  - 中共党报《[人民日报](../Page/人民日报.md "wikilink")》发表评论文章称，在业余足球界，武汉宏兴这匹害群之马已有不少劣迹，但这样一支球队能不断登上中国足协杯的舞台，至少表明赛事在球队遴选上存在漏洞，对球队的“小恶”有所姑息和失察，最终形成“大恶”、惹出大祸\[25\]。
  - 中国官方通讯社[新华社](../Page/新华社.md "wikilink")发表评论《足球不欢迎他们》，评论称：“中国足协以‘重典’治乱象必须点赞，其意义不仅仅是处罚一场打人和弄虚作假事件，更在于呵护中国足球发展环境的决心。中国足球需要更多人参与，但这样的参与者，足球不欢迎他们\[26\]”。
  - 《[新京报](../Page/新京报.md "wikilink")》评论称，如果宏兴队输球不闹事，那么他们依然是一支虽败犹荣、昂着头离场并获得掌声的队伍，足协恐怕会再次将黑马奖授予他们。而多名球员冒名顶替的事情，将不会受到追究也不会被人提及\[27\]。

## 参考资料

[Category:2016年中国事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年中国事件 "wikilink") [Category:江苏舜天足球俱乐部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江苏舜天足球俱乐部 "wikilink") [Category:中国足协杯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国足协杯 "wikilink") [Category:体育争议](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:体育争议 "wikilink") [Category:体育骚乱](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:体育骚乱 "wikilink") [Category:中华人民共和国体育丑闻](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国体育丑闻 "wikilink") [Category:武汉足球史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武汉足球史 "wikilink") [Category:中华人民共和国武汉市事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国武汉市事件 "wikilink") [Category:2016年中国足球](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年中国足球 "wikilink") [Category:2016年湖北](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年湖北 "wikilink") [Category:2016年5月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年5月 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.