**武文淵**（），[越南南北朝時期的南方](../Page/越南南北朝.md "wikilink")[後黎朝將領](../Page/後黎朝.md "wikilink")，以[宣光為其根據地](../Page/宣光鎮.md "wikilink")，參與討伐北方[莫朝的](../Page/莫朝.md "wikilink")[戰事](../Page/黎莫戰爭.md "wikilink")。

## 事跡

武文淵生活在16世紀[莫登庸篡奪](../Page/莫登庸.md "wikilink")[後黎朝的時期](../Page/後黎朝.md "wikilink")，當時[越南正陷於分裂](../Page/越南.md "wikilink")，擁護[黎氏朝廷和](../Page/後黎朝.md "wikilink")[莫氏朝廷兩大勢力互成水火](../Page/莫朝.md "wikilink")。有關武文淵的來歷，據1537年[農曆九月壬午](../Page/農曆.md "wikilink")（[西曆](../Page/西曆.md "wikilink")10月9日\[1\]），他向[明朝呈交的](../Page/明朝.md "wikilink")「白[安南亂狀言](../Page/越南.md "wikilink")」中說：「**文淵**世[黎氏臣](../Page/後黎朝.md "wikilink")，以[登庸之亂](../Page/莫登庸.md "wikilink")，出據[宣光](../Page/宣光鎮.md "wikilink")」，他的麾下「有兵萬人」，與他同時期還有其他後黎朝官員[阮仁蓮](../Page/阮仁蓮.md "wikilink")、[黎景瑂等](../Page/黎景瑂.md "wikilink")「分據一方，與登庸相攻」。\[2\]

據[明人](../Page/明.md "wikilink")[嚴從簡](../Page/嚴從簡.md "wikilink")《[殊域周咨錄](../Page/殊域周咨錄.md "wikilink")》的記載，約於[嘉靖十五年](../Page/嘉靖.md "wikilink")（1536年），武文淵與[武嚴威](../Page/武嚴威.md "wikilink")、[武子陵等人一起](../Page/武子陵.md "wikilink")「避罪出逃」，並對明朝邊境造成滋擾，而明朝邊吏竟不加以阻止。\[3\]（《明實錄·世宗實錄》卷一百八十，將該事件記錄在嘉靖十四月十月乙未條，但沒有提及武文淵有份參與。）[雲南總兵](../Page/雲南.md "wikilink")[沐紹勳察覺後](../Page/沐紹勳.md "wikilink")，認為應「宣佈朝廷恩威，明示利害」。\[4\]

1537年農曆九月，武文淵向明朝呈上進兵地圖求助，希望能籍此輔[黎倒](../Page/後黎朝.md "wikilink")[莫](../Page/莫朝.md "wikilink")，聲稱自己正在據守[宣光](../Page/宣光鎮.md "wikilink")，「有兵萬人，願待天兵（[明兵](../Page/明.md "wikilink")）南下，率弟侄武子陵等屯[石瀧關以從](../Page/石瀧關.md "wikilink")，因號召國中義士，[登庸可破也](../Page/莫登庸.md "wikilink")。」明廷對武文淵的表現相當滿意，「授以冠帶」，又賜以「武職四品章服，賚以白金，文幣」，武子陵等亦獲授冠帶。\[5\]（嚴從簡《殊域周咨錄》收錄了武文淵的另一篇申報，又稱他的名銜是「**安南總兵使慶陽侯**」。\[6\]）

據[二十世紀初成書的越南典籍](../Page/二十世紀.md "wikilink")《[南國偉人傳](../Page/南國偉人傳.md "wikilink")》所述，武文淵死後，由其弟[武文密繼領其衆](../Page/武文密.md "wikilink")，\[7\]而[宣光鎮則長期成為武氏家族的根據地](../Page/宣光鎮.md "wikilink")。\[8\]

## 注釋

## 參考文獻

<div class="references-small">

  -
  -
  -

</div>

## 參考網頁

  -
  -
  -
  -
## 參見

  - [越南南北朝](../Page/越南南北朝.md "wikilink")
  - [後黎朝](../Page/後黎朝.md "wikilink")
  - [莫朝](../Page/莫朝.md "wikilink")
  - [武文密](../Page/武文密.md "wikilink")

[Category:裒主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:裒主 "wikilink")
[Category:武姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武姓 "wikilink")

1.  [台灣中央研究院計算中心─兩千年中西曆轉換](http://sinocal.sinica.edu.tw/)

2.  《明實錄·世宗實錄》卷二百零四，嘉靖十六年九月壬午條，茲參考李國祥主編《明實錄類纂·涉外史料卷》，武漢出版社版，795頁。

3.  嚴從簡《殊域周咨錄》卷之六《安南》，北京中華書局點校本，211頁。

4.  《明實錄·世宗實錄》卷一百八十，嘉靖十四年十月乙未條，茲參考李國祥主編《明實錄類纂·涉外史料卷》，武漢出版社版，792頁。

5.
6.  嚴從簡《殊域周咨錄》卷之六《安南》，北京中華書局點校本，215-217頁。

7.  《南國偉人傳‧武將以下‧武文淵、武文密》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第一輯第七冊《筆記小說類》，臺灣學生書局民國七十六年（1987年）版，104頁。

8.  《大越史記全書·本紀續編·黎紀·玄宗穆皇帝》，東京大學東洋文化硏究所，988-989頁；[Hội Bảo tồn Di sản chữ
    Nôm─《欽定越史通鑑綱目》正編卷之三十三，黎玄宗景治七年九月條，Image 28。](http://www.nomfoundation.org/nlvnpf/index.php?IDcat=2&cat=3&subcat=305&ok=)