[Wujie_Overlook.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wujie_Overlook.jpg "fig:Wujie_Overlook.jpg")
**武界**（[布農語](../Page/布農語.md "wikilink")：Vogai），海拔760～820公尺{{\#tag:ref|武界部落大多數住戶是座落在沖積平原，故海拔高度是採用此平原為基準。|group=注}}，是[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[布農族一處部落](../Page/布農族.md "wikilink")，位於[南投縣](../Page/南投縣.md "wikilink")[仁愛鄉](../Page/仁愛鄉.md "wikilink")[法治村](../Page/法治村.md "wikilink")。依1988年調查，在武界部落定居的族人约100余户，人口约800至1000人。

## 歷史

−
1919年，為了統一治理布農族人，[臺灣總督府實行](../Page/臺灣總督府.md "wikilink")「集團移住」政策，將[卓社群各部落的族人集中](../Page/卓社群.md "wikilink")，選在濁水溪[沖積平原做為移住地](../Page/沖積平原.md "wikilink")，直到現今。關於武界的名由都是依據族人流傳下來的說法，實際上已難以考究，比較可信的說法有二：此地昔日是[泰雅族與布農族為爭奪獵域](../Page/泰雅族.md "wikilink")，經常發生交戰，最後兩族經協調，決定獵域範圍，其界線正位在武界現址而得名；另一說法是源自布農語「Bogai」發音，其意指翻越某物，比如翻過一座山或越過一條界線，如今寫作「Vogai」。

## 地理

武界有兩部落，以[濁水溪為界](../Page/濁水溪.md "wikilink")：東岸為圓山部落；西岸為界山部落，因濁水溪呈月牙彎於此流經，形成兩岸是沖積平原，這兩部落正是座落其之上。武界兩部落是分佈在濁水溪兩岸的現代沖積層與階地沖積層，其餘地質正好是濁水溪劃界：以東是[眉溪砂岩與](../Page/眉溪砂岩.md "wikilink")[廬山層](../Page/廬山層.md "wikilink")，是開鑿[投83線隧道與](../Page/投83線.md "wikilink")[栗-{栖}-溪引水隧道施工地層所在](../Page/栗栖溪.md "wikilink")；以西是[佳陽層](../Page/佳陽層.md "wikilink")，新舊武界引水隧道皆貫穿於此地層，至離開鄉界仍是。在思源吊橋附近，此段接近武界水庫的[峽谷](../Page/峽谷.md "wikilink")，呈現是[砂岩](../Page/砂岩.md "wikilink")，於此沿溪往下游看去，濁水溪西岸多是[板岩構造](../Page/板岩.md "wikilink")，由於這兩地層皆在武界[露頭](../Page/露頭.md "wikilink")，為地質學界做[野外勘察的地方](../Page/田野調查.md "wikilink")。

## 交通

昔日交通不便，在未貫通投83線之前，族人完全仰賴[投71線](../Page/投71線.md "wikilink")，由於[武界水庫設立於此](../Page/武界壩.md "wikilink")，且是唯一公路可及，[台灣電力公司員工也是與族人共同使用投](../Page/台灣電力公司.md "wikilink")71線，形成武界人一條生命線。投71線每逢颱風季節，這條公路常有落石、山崩發生，尤其在[921大地震](../Page/921大地震.md "wikilink")，造成武界的交通中斷，變成與世隔絕的部落，此例就可突顯投71線重要性，南投縣政府有感於此況的必要性，於2006年將原本投71線改道，採隧道方式做截彎取直，但往北方向的交通，仍是受阻於山勢，無法與鄰村[萬豐連接](../Page/萬豐村_\(南投縣\).md "wikilink")，故在2009年，投83線361公尺長的隧道貫通，打破仰賴唯一一條生命線的窘況，隨之帶來車程大幅縮短的便利性。

## \-{注}-釋

## 參考文獻

## 外部連結

  -
[Category:南投縣地名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南投縣地名 "wikilink")
[Category:布農族部落](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:布農族部落 "wikilink")
[Category:南投縣地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南投縣地理 "wikilink")
[Category:南投縣旅遊景點](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南投縣旅遊景點 "wikilink")