[Yoshitsune_with_benkei.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yoshitsune_with_benkei.jpg "fig:Yoshitsune_with_benkei.jpg")的[源義經與身披黑色盔甲的武藏坊](../Page/源義經.md "wikilink")-{弁}-慶
[浮世繪畫師](../Page/浮世繪.md "wikilink")[月岡芳年繪](../Page/月岡芳年.md "wikilink")\]\]
**武藏坊-{弁}-慶**（），[平安時代末期的](../Page/平安時代.md "wikilink")[僧兵](../Page/僧兵.md "wikilink")，他的經歷經常被當做[日本神話](../Page/日本神話.md "wikilink")、[傳奇](../Page/傳奇.md "wikilink")、[小說等的素材](../Page/小說.md "wikilink")，為[武士道精神的傳統代表人物之一](../Page/武士道.md "wikilink")。

## 史實記載的-{弁}-慶

關於-{弁}-慶的史實記載資料很少，在《[吾妻鏡](../Page/吾妻鏡.md "wikilink")》的一書中，記錄了他在[元治元年](../Page/元治.md "wikilink")（1185年），跟隨[源義經在](../Page/源義經.md "wikilink")[京都一帶遊覽](../Page/京都.md "wikilink")，但描述他的句子極少。

例如：

  - 「」
  - 「」

## \-{弁}-慶傳說

### 出生

傳說-{弁}-慶是一位名叫湛増的[寺院住持強奪某](../Page/寺院.md "wikilink")[大納言的女兒為妻](../Page/大納言.md "wikilink")，懷胎18個月而生的（-{弁}-慶物語是3年）。生出來的時候已經有兩三歲小孩的大小，髮長及肩，牙齒齊全。湛増認為他「像鬼一樣」（鬼若），本欲殺之，賴為叔母所救，帶到[京都撫養](../Page/京都.md "wikilink")，命名為“鬼若丸”，簡稱“鬼若”。據說-{弁}-慶是在[紀伊國](../Page/紀伊國.md "wikilink")（今[和歌山縣](../Page/和歌山縣.md "wikilink")）出生，而[田邊市的旅遊資料當中](../Page/田邊市.md "wikilink")，更以-{弁}-慶誕生地自居。

\-{弁}-慶幼年時聽說有一隻鯉魚精在地方作亂，時常危害幼兒，一怒之下，拿著一把短刀，独身一人跳入水中，杀了身长八尺的巨大鲤鱼，这便是「脚踏鲤鱼鬼若丸」[纹身的由来](../Page/纹身.md "wikilink")。

### 出家

\-{弁}-慶在[比叡山](../Page/比叡山.md "wikilink")[剃髮出家](../Page/出家.md "wikilink")，從此改名為“武藏坊-{弁}-慶”。之後四處遊歷，曾到過[四國和](../Page/四國.md "wikilink")[播磨國等地](../Page/播磨國.md "wikilink")。傳說-{弁}-慶曾在[京都五條大橋](../Page/京都.md "wikilink")（一說在[清水寺附近](../Page/清水寺.md "wikilink")）進行「刀狩」，只要看上往來武士身上的[太刀便要求比武](../Page/日本刀.md "wikilink")，以擄太刀，在遇到[源義經之前已經收集了](../Page/源義經.md "wikilink")999把太刀。源義經武藝高強、身輕如燕，讓-{弁}-慶輸得心服口服。從此-{弁}-慶便跟隨在義經左右，成為義經最忠誠的家臣。

### 跟隨義經

\-{弁}-慶跟隨義經開始討伐[平家](../Page/平氏.md "wikilink")，也成功為義經打勝了不少戰爭。平氏覆亡後，功高震主的義經受其兄[源賴朝迫害](../Page/源賴朝.md "wikilink")，四處躲藏，-{弁}-慶一路相護，最後由[北陸逃到](../Page/北陸.md "wikilink")[奧州](../Page/奧州.md "wikilink")，投奔[藤原泰衡處](../Page/藤原泰衡.md "wikilink")。得知義經在奧州的賴朝，脅迫泰衡討伐寄居在衣川館的義經。-{弁}-慶捨命護主，力戰之後仍究寡不敵眾，傳說-{弁}-慶是身中萬箭站立而死，即著名的“立往生”。

## 能劇、歌舞伎

源義經被兄長追殺，逃到[加賀的](../Page/加賀.md "wikilink")[安宅關](../Page/安宅關.md "wikilink")（）引起守將的懷疑，富樫左衛門要求偽裝成勸募僧侶的源義經一行把「勸進帳」（[香油錢的帳冊](../Page/香油錢.md "wikilink")）拿出來檢查。據說此時膽大心細的-{弁}-慶急中生智，隨便呈上一份毫無關係的書卷，佯稱是勸進帳，並鼓動三寸不爛之舌瞞過了富樫左衛門。富樫左衛門打量了-{弁}-慶身邊的源義經後仍覺有異，-{弁}-慶便故意對源義經大喝：「皆因汝似判官，屢引禍端！」然後拿[錫杖重重地打了源義經](../Page/錫杖.md "wikilink")。弁慶逼真的演技徹底瓦解了富樫左衛門的心防，富樫左衛門心想：「豈有家臣妄為如是，必非判官也。」於是予以通關放行。

在戲劇《[勸進帳](../Page/勸進帳.md "wikilink")》中，富樫不是受騙，而是打算放過源義經，刻意假裝自己被騙。

## 以-{弁}-慶命名的事物

  - \-{弁}-慶蟹（）

<!-- end list -->

  -
    在沿海地方或海口附近出沒的小型蟹。一說此名之由來是因為聯想到身著重甲的-{弁}-慶；一說則由[平家蟹](../Page/平家蟹.md "wikilink")（）的對比聯想而來。平家蟹因為甲殼上有人面模樣，被認為是受到[壇之浦之戰時眾多投海自盡的平氏怨靈附身](../Page/壇之浦之戰.md "wikilink")，因而得名。

<!-- end list -->

  - \-{弁}-慶縞（）

<!-- end list -->

  -
    紫色和棕色或淺黃色等雙色交織而成的紡織品，花紋與圍棋棋盤交織非常相似，看起來很有層次感。但是名字稱作-{弁}-慶的原因仍然不明。

<!-- end list -->

  - \-{弁}-慶草（，別名「」）

<!-- end list -->

  -
    一種生命力非常強的小草，猶如-{弁}-慶的立往生。

<!-- end list -->

  - \-{弁}-慶號（）

<!-- end list -->

  -
    [北海道官营的幌内铁道使用之](../Page/北海道.md "wikilink")[蒸汽機車第](../Page/蒸汽機車.md "wikilink")2号機的愛称。保存於[铁道博物館内](../Page/鐵道博物館_\(日本\).md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - \-{弁}-慶岬（）

<!-- end list -->

  -
    位于[寿都町的寿都湾西口](../Page/寿都町.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - \-{弁}-慶丸

<!-- end list -->

  -
    遊戲《[忍豆風雲3](../Page/忍豆風雲3.md "wikilink")》的一隻中Boss。

## \-{弁}-慶對近世的影響

在日本網路文化中，形容一些非常強硬，而且很有威勢的人，稱為「網路-{弁}-慶」（），而在家庭中有威嚴而對外謙卑的人被稱為「內-{弁}-慶」。

而-{弁}-慶所使用的七種道具，被稱為「-{弁}-慶的七種道具」，他使用的是[薙刀](../Page/薙刀.md "wikilink")、鐵之[熊手](../Page/熊手.md "wikilink")（[草耙](../Page/草耙.md "wikilink")）、大[槌](../Page/槌.md "wikilink")、刺又、大[鋸](../Page/鋸.md "wikilink")、[鉞和鐵棒](../Page/鉞.md "wikilink")。而在選舉中更有「選舉的七種道具」（選舉必定有的道具，旗、腕章等），而另外也更有「偵探的七種道具」。

相傳是他啟發了[銅鑼燒的發明](../Page/銅鑼燒.md "wikilink")。一次他受傷時，在一處民家內養傷，後為報答恩情，將軍鑼送給該戶人家。那人以銅鑼為模型，塗小麥麵粉、加熱，再包上豆沙餡，便形成了銅鑼燒的雛型。

日本[極道流行的](../Page/極道.md "wikilink")「腳踏鯉魚鬼若丸」[刺青](../Page/刺青.md "wikilink")，即取材-{弁}-慶幼年時在比叡山消滅危害兒童的橫山之池巨鯉精的傳說典故。

日本[卡通](../Page/卡通.md "wikilink")《[妖怪手錶](../Page/妖怪手錶.md "wikilink")》就有妖怪叫-{弁}-慶（還有機械-{弁}-慶，不同妖怪）。

## 相關作品

  - 出生傳說

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  - [能劇](../Page/能劇.md "wikilink")・[歌舞伎](../Page/歌舞伎.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [船-{弁}-慶](../Page/船辨慶.md "wikilink")（作）

  - （作者不明）

  - [安宅](../Page/:JA:安宅_\(能\).md "wikilink")（觀世信光作）

  - [勸進帳](../Page/勸進帳.md "wikilink")（作）

<!-- end list -->

  - 小說

<!-- end list -->

  - [武藏坊弁慶](../Page/:JA:武蔵坊弁慶_\(小説\).md "wikilink")（[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")、著）

<!-- end list -->

  - 影視劇

<!-- end list -->

  - \-{弁}-慶一代記（1912年、日活、演：[尾上松之助](../Page/尾上松之助.md "wikilink")）

  - 武藏坊-{弁}-慶（1922年、帝キネ、演：）

  - 武藏坊-{弁}-慶（1942年、東宝、演：）

  - [踏虎尾的男人](../Page/踏虎尾的男人.md "wikilink")（1945年、東宝、演：）

  - 源義經（1955年、東映、演：）

  - 源義經（1959年、NET、演：）

  - 源九郎義經（1962年、東映、演：）

  - \-{弁}-慶（1965年、NTV、演：[丹波哲郎](../Page/丹波哲郎.md "wikilink")）

  - [源義經](../Page/:JA:源義経_\(NHK大河ドラマ\).md "wikilink")（1966年、[NHK大河劇](../Page/NHK大河劇.md "wikilink")、演：[緒形拳](../Page/緒形拳.md "wikilink")）

  - （1972年、NHK大河劇、演：）

  - 雪之華 〜建禮門院德子的生涯〜（1982年、TBS、演：）

  - [武藏坊弁慶](../Page/:JA:武蔵坊弁慶_\(テレビドラマ\).md "wikilink")（1986年、NHK水曜時代劇、演：）

  - [源義經](../Page/:JA:源義経_\(1990年のテレビドラマ\).md "wikilink")（1990年、TBS、演：）

  - [源義經](../Page/:JA:源義経_\(1991年のテレビドラマ\).md "wikilink")（1991年、NTV、演：）

  - [炎立](../Page/炎立_\(大河剧\).md "wikilink")（1993年、NHK大河劇、演：[時任三郎](../Page/時任三郎.md "wikilink")）

  - （2000年、東寶、演：[隆大介](../Page/隆大介.md "wikilink")）

  - \-{弁}-慶（2004年、TVO、演：）

  - [義經](../Page/義經_\(大河劇\).md "wikilink")（2005年、NHK大河劇、演：[松平健](../Page/松平健.md "wikilink")）

  - [平清盛](../Page/平清盛_\(大河劇\).md "wikilink")（2012年、NHK大河劇、演：[青木崇高](../Page/青木崇高.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 漫畫

<!-- end list -->

  - \-{弁}-慶（[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")、[手塚治虫作](../Page/手塚治虫.md "wikilink")）
  - [火鳥：亂世篇](../Page/火鳥_\(漫畫\).md "wikilink")（、手塚治虫作）

<!-- end list -->

  - 遊戲

<!-- end list -->

  - 源平討魔傳系列
  - \-{弁}-慶外傳系列
  - 怪物彈珠 源平合戰系列
  - Crash Fever 巫師級關卡：武藏坊-{弁}-慶來襲
  - 命運/冠位指定（Fate/ Grand Order）從者
  - 無雙OROCHI系列

## 腳註

[Category:平安時代僧人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平安時代僧人 "wikilink")
[Category:日本战争身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本战争身亡者 "wikilink")