**武训**（），[清代](../Page/清朝.md "wikilink")[山东省](../Page/山东省.md "wikilink")[堂邑县](../Page/堂邑县_\(隋朝\).md "wikilink")（今属[冠县](../Page/冠县.md "wikilink")）柳林镇武庄人，家境贫苦。因家中排行第七，人稱**武七**，后改名武训。武训終身行乞辦學，身邊不留分文，為群众办学的先驱者，著名平民[教育家](../Page/教育家.md "wikilink")，受到朝廷的表揚。

## 生平

出生于一个贫农家庭。有两个哥哥（武谦、武让），四个姐姐，排行第七。父亲武宗禹是道光二十五年（1845年）去世，母亲崔氏同治十二年（1873年）去世。武训16、7岁时，母亲安排他去[馆陶县薛店的张变征家做长工](../Page/馆陶县.md "wikilink")。张变征即张老变，或张老辫，是武训的远房姨夫，是[贡生](../Page/贡生.md "wikilink")，武训在他家负责看果园、喂猪。武训一生中，只有在张变征家这一年或两年是正式劳动务工。此后开始以乞讨为生，遭到家人激烈反对，“亲戚朋友断个净”。

从21岁（[清](../Page/清朝.md "wikilink")[咸豐年間](../Page/咸丰_\(年号\).md "wikilink")）起，武训以[行乞的方式集資兴办义学](../Page/行乞.md "wikilink")，目标是“使他们（贫苦人家子弟）无钱也能读书，使他们读了书不再被人欺”。在30多年的时间内，武训乞讨的足迹遍及[山东](../Page/山东.md "wikilink")、[河北](../Page/河北.md "wikilink")、[河南](../Page/河南.md "wikilink")、[江苏等省](../Page/江苏.md "wikilink")。武训在行乞过程中，为自己设计了一个奇特的造型以吸引人们的目光：先是卖掉右边的辫子，剃光了右边的头发；后来又剃光了左边的头发，而在右边又留起一撮头发。也表演“拿大项”、“蝎子爬”的节目，或给人当马骑，供人取乐，甚至吃粪便、砖瓦，以得到办学的款项。\[1\]

到[光绪十四年](../Page/光绪.md "wikilink")（1888年），武训已经靠乞讨所得的款项置买了230亩田地作为[学田](../Page/学田.md "wikilink")，积蓄3800余吊钱。于是他在堂邑县柳林镇东门外兴办起第一所义学——[崇贤义塾](../Page/崇贤义塾.md "wikilink")。学校建成后，他到当地有学问的[进士](../Page/进士.md "wikilink")、[举人家跪请他们任教](../Page/举人.md "wikilink")，並到贫寒人家跪求他们送子上学。当年就招收了50多名学生，学费全免，办学所需经费就从他置办的学田中支出。在这之后，每逢开学第一天时，武七都要先拜老师，次拜学生，这种仪式持续多年。

1890年，在今属[临清市的杨二庄兴办了第二所义学](../Page/临清市.md "wikilink")。[光緒二十二年](../Page/光緒.md "wikilink")（1896年），临终那年，在临清建成了[御史巷义塾](../Page/御史巷义塾.md "wikilink")（现临清武训实验小学）。

武训为了一心一意兴办义学，甚至坚持一生不娶妻室。

武训一生劳苦，对自己又十分节俭，终因积劳成疾，于光绪二十二年（1896年）4月23日，在临清御史巷义塾内（现临清实验小学）含笑去世\[2\]，终年59岁，葬于堂邑崇贤义塾东侧。有万人以上群众，包括[堂邑县](../Page/堂邑县_\(隋朝\).md "wikilink")、[馆陶县](../Page/馆陶县.md "wikilink")、[临清县三县全体官绅](../Page/临清县.md "wikilink")，参加了武训的葬礼。

文化大革命中武訓被扣上「勞動人民的叛徒、大流氓、大債主大地主」等帽子，1966年夏天，山東冠縣紅衛兵砸開了這位「義丐」的墳墓，武訓的遺骨被抬出遊行，屍骨被紅衛兵用錘子砸碎挫骨揚灰連同棺木一併燒毀。

## 影響

武训的义举在当时受到各界普遍高度的评价。[山东巡抚](../Page/山东巡抚.md "wikilink")[张曜下令免征学田](../Page/张曜.md "wikilink")[钱粮和](../Page/稅金.md "wikilink")[徭役](../Page/徭役.md "wikilink")，并捐[银洋](../Page/银洋.md "wikilink")200两。[光绪皇帝封武训为](../Page/光绪皇帝.md "wikilink")“义学[学正](../Page/学正.md "wikilink")”，赏穿[黄袍马褂](../Page/黄马褂.md "wikilink")\[3\]，又敕建“乐善好施”牌坊。

1930年代，在中国投身于普及教育运动的一批教育家，也将武训作为运动的先导，以及他们效法的楷模。如[陶行知在他的](../Page/陶行知.md "wikilink")《武训颂》中这样写道：“朝朝暮暮，快快乐乐。一生到老，四处奔波。为了苦孩，甘为骆驼。与人有益，牛马也做。公无靠背，朋友无多。未受教育，状元盖过。当众跪求，顽石转舵。不置家产，不娶老婆。为著一件大事来，兴学，兴学，兴学。”\[4\]

在[臺灣有一位名為](../Page/臺灣.md "wikilink")[王貫英的老人](../Page/王貫英.md "wikilink")，以資源回收、拾荒等方式支持圖書館與教育活動，在當地與武訓並稱，稱為「現代武訓」。[臺中市私立明道高級中學之前身乃](../Page/臺中市私立明道高級中學.md "wikilink")「**武訓中學**」，創建於1959年。

### 相关影视作品

1950年，[孙瑜导演](../Page/孙瑜_\(导演\).md "wikilink")、[赵丹主演的电影](../Page/赵丹.md "wikilink")《[武训传](../Page/武训传.md "wikilink")》将武训的传奇故事搬上了银幕。但在1951年，[毛泽东发起对电影](../Page/毛泽东.md "wikilink")《武训传》的大规模批判，是毛泽东时代一个著名的政治运动。在文化大革命期間，山東冠縣中學[紅衛兵在老師帶領下](../Page/紅衛兵.md "wikilink")，砸開武訓的墓，掘出其遺骨，抬去游街，當眾批判後焚燒成灰。

2006年，[武训墓及祠堂公布为](../Page/武训墓及祠堂.md "wikilink")[山东省文物保护单位](../Page/山东省文物保护单位.md "wikilink")。2009年，中国大陆电视剧《武训传》正式筹拍，[高希希任导演](../Page/高希希.md "wikilink")\[5\]。

## 参考文献

## 外部链接

  - [南都网：重写“武训传”,还原一位平民教育家](http://epaper.nddaily.com/C/html/2009-05/01/content_777648.htm)

[Category:清朝教育家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝教育家 "wikilink")
[Category:堂邑人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:堂邑人 "wikilink")
[Category:武姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武姓 "wikilink")

[Category:墓穴遭搗毀者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:墓穴遭搗毀者 "wikilink")

1.  张默生：《义丐武训传》
2.  《清史稿》：“病革，闻诸生诵读声，犹张目而笑”
3.  [鄭天挺在](../Page/鄭天挺.md "wikilink")《清史探微》表示武訓不可能得過黃馬褂。
4.  陶行知：《武训颂》
5.