**歷史學**，簡稱**史學**，是以[歷史為研究對象的學科](../Page/歷史.md "wikilink")。雖然在廣義上歷史可以包含人類以外的事物，但作為一門[社會科學和](../Page/社會科學.md "wikilink")[人文學](../Page/人文學.md "wikilink")，歷史學主要以人類社會為研究對象。

## 內涵

[Shiji.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shiji.jpg "fig:Shiji.jpg")
歷史學研究[歷史如何被](../Page/歷史.md "wikilink")[編寫](../Page/編寫.md "wikilink")，故不側重於[歷史事件本身](../Page/歷史事件.md "wikilink")，而注重怎樣重新解釋個別[歷史學家的](../Page/歷史學家.md "wikilink")[歷史觀](../Page/歷史觀.md "wikilink")。\[1\]從事歷史學研究的人通稱為歷史學家。由於歷史學家們向來講究有一分證據說一分話的實證精神，對於無法運用史料加以證明的事多避而不談，尤其恥於談理論。因此歷史學儘管有着悠久的發展過程，但其在近代的表現，相較於新興的[社會科學](../Page/社會科學.md "wikilink")，在理論基礎上则显得相當脆弱。全世界的歷史學家至今對於「何謂歷史」與「何謂歷史學」等直接關係到其生存命脈的議題，都沒有相同的共識，所以歷史學這門學科的研究內容與研究主題，一直沒有辦法與其他學科被明確地界定，有時候一個歷史學家可能同時為[經濟學家](../Page/經濟學家.md "wikilink")、[社會學家](../Page/社會學家.md "wikilink")、[考古學家](../Page/考古學家.md "wikilink")、[人類學家](../Page/人類學家.md "wikilink")、[政治學家](../Page/政治學家.md "wikilink")、[心理學家](../Page/心理學家.md "wikilink")，甚至[生物演化學家](../Page/生物演化學家.md "wikilink")。

### 性質

但儘管如此，談到歷史學家們的工作內容，還是有一些明顯的共同性質：

能夠被稱為歷史學的研究，必定挑選跟真實的過去有關的主題，[歷史學家不可以捏造與過去事實不符的人物與事件](../Page/歷史學家.md "wikilink")，與[文學不同](../Page/文學.md "wikilink")，必須服膺於[證據的指導](../Page/證據.md "wikilink")，每講一句話都要有充足的證據作為背後的支持，而這些被歷史學家拿來引證的證據，就通稱為「[史料](../Page/史料.md "wikilink")」。然而，在20世纪七十年代后，随着所谓后现代思潮的兴起，西方史学界出现了较为激进的理论家，如[海登·怀特等](../Page/海登·怀特.md "wikilink")，从语言学和修辞学等角度分析历史书写的结构，主张历史与文学并没有本质上的区别。

歷史學家在進行歷史的編纂時必須盡量避免個人主觀的意見，不可以在從事歷史研究時展現自己的立場，因為歷史學家普遍相信自己的研究是要替現在的人重建真實的過去\[2\]，如果加入過多自己的立場，會使真相遭到扭曲，進而遭到社會大眾的濫用。就客观而言，[錢鍾書以為再客觀的史識都難逃真相的扭曲](../Page/錢鍾書.md "wikilink")，“史学以失真为难逃之劫”\[3\]。錢鍾書虽意同司马光据野史小说撰《通鉴》，又說“夫稗史小说，野语街谈，即未可凭以考信人事，亦每足据以觇人情而征人心，又光未申之义也。”\[4\]

歷史學家除了重建過去以外，更重要的是要去解釋為什麼過去會發生這些事情，以及這些事情為現代人所帶來的意義。因此歷史學家與[律師](../Page/律師.md "wikilink")、[政治家等同樣研讀歷史的人不同](../Page/政治家.md "wikilink")，歷史學家之研讀歷史著墨於思考隱藏在歷史背後的脈絡，而不著墨於評判古人的是非對錯。歷史學家必須透過各種不同的角度去解釋過去，而不是用後人之見來指責前人之非。

传统上，歷史學家是為了找尋某個大問題的答案才去從事研究，而這一種大問題通常與其同时代之人有密不可分的關係，這一點使歷史學家有別於單純的[好古癖](../Page/好古癖.md "wikilink")。中国史的奠基者之一的[司马迁即提出](../Page/司马迁.md "wikilink")「究天人之际，通古今之变，成一家之言」的史学研究目标。歷史學者會為了解決當下政治改革的弊病而去研究古代政治改革的成敗得失，而不應毫無理由的去研究一個與現在生活無關的議題。歷史學並非為了累積知識而累積知識；反之，它是為了某種特定的目的而進行的有計畫的研究。但是，在20世纪后期，随着[微观史和](../Page/微观史.md "wikilink")[文化史的兴起](../Page/文化史.md "wikilink")，传统的历史观遭到挑战。[女权主义和](../Page/女权主义.md "wikilink")[酷儿理论等](../Page/酷儿理论.md "wikilink")「后学」指导下的新兴学派批判了传统史学与社会统治精英的紧密联系，指出其研究方向往往忽略了边缘人群和底层社会。

## 文體

传统的中国歷史著作可以分為以下三種體裁：

1.  [編年體](../Page/編年體.md "wikilink")。以歷史事件發生的時間為順序，來編撰、記述歷史的一種方式。
2.  [紀傳體](../Page/紀傳體.md "wikilink")。以為人物立傳記（[皇帝的传记称](../Page/皇帝.md "wikilink")“[纪](../Page/本紀.md "wikilink")”，一般人的称“[传](../Page/列傳.md "wikilink")”，記載諸侯稱“[世家](../Page/世家.md "wikilink")”，特殊情形的人物稱“[載記](../Page/載記.md "wikilink")”，記載制度、風俗、經濟等稱“[志](../Page/志.md "wikilink")”，以表格排列歷史大事稱“[表](../Page/表_\(文體\).md "wikilink")”）的方式记叙史实。
3.  [紀事本末體](../Page/紀事本末體.md "wikilink")。

## 研究方法

即[史學方法](../Page/史學方法.md "wikilink")。一般歷史研究會採用[史料的收羅與編輯](../Page/史料.md "wikilink")。

  - 旧史学方法
  - 新史学方法
      - 口述史学法
      - 计量史学法

## 研究範疇

  - 歷史材料的真確性，可信性和完整性
  - 歷史學理論框架
  - 道德評價
  - [歷史修正主義和歷史的正統教義](../Page/歷史修正主義.md "wikilink")
  - 歷史的[後設敘述](../Page/後設敘述.md "wikilink")

## 史觀

  - [英雄史觀](../Page/英雄史觀.md "wikilink")
  - [大歷史觀](../Page/大歷史觀.md "wikilink")
  - [反事實史觀](../Page/反事實史觀.md "wikilink")
  - [理性史观](../Page/理性史观.md "wikilink")
  - [人本主义史观](../Page/人本主义史观.md "wikilink")
  - [科学主义史观](../Page/科学主义史观.md "wikilink")
  - [机械唯物主义史观](../Page/机械唯物主义史观.md "wikilink")
  - [唯物主义历史观](../Page/唯物主义历史观.md "wikilink")

## 分支学科

[政治史](../Page/政治史.md "wikilink") | [思想史](../Page/思想史.md "wikilink") |
[經濟史](../Page/經濟史.md "wikilink") | [法制史](../Page/法制史.md "wikilink")
| [社會史](../Page/社會史.md "wikilink") | [人口史](../Page/人口史.md "wikilink") |
[文化史](../Page/文化史.md "wikilink") | [科學史](../Page/科學史.md "wikilink") |
[醫療史](../Page/醫療史.md "wikilink") | [婦女史](../Page/婦女史.md "wikilink")
| [外交史](../Page/外交史.md "wikilink") | [教育史](../Page/教育史.md "wikilink") |
[傳播史](../Page/傳播史.md "wikilink") | [藝術史](../Page/藝術史.md "wikilink") |
[文學史](../Page/文學史.md "wikilink") | [史學史](../Page/史學史.md "wikilink")
| [历史语言学](../Page/历史语言学.md "wikilink") |
[谱牒学](../Page/谱牒学.md "wikilink") |
[方志学](../Page/方志学.md "wikilink") |
[历史哲学](../Page/历史哲学.md "wikilink") |
[金石學](../Page/金石學.md "wikilink") |
[軍事史](../Page/軍事史.md "wikilink")|[历史地理学](../Page/历史地理学.md "wikilink")

[中华人民共和国教育部定义的历史学一级学科有](../Page/中华人民共和国教育部.md "wikilink")：[考古学](../Page/考古学.md "wikilink")、[中国史](../Page/中国史.md "wikilink")、[世界史](../Page/世界史.md "wikilink")。

## 學派

  - [蘭克學派](../Page/蘭克學派.md "wikilink")
  - [實証史學](../Page/實証史學.md "wikilink")
  - [年鑑學派](../Page/年鑑學派.md "wikilink")
  - [斯宾格勒学派](../Page/斯宾格勒学派.md "wikilink")

## 參見

  - [史書](../Page/史書.md "wikilink")
  - [史學方法](../Page/史學方法.md "wikilink")
  - [數位典藏](../Page/數位典藏.md "wikilink")
  - [數位史學](../Page/數位史學.md "wikilink")

## 參考文獻

## 研究書目

  - 汪榮祖：《史傳通說——中西史學之比較》（北京：中華書局，1989年）.
  - 何兆武、陳啟能 編：《當代西方史學理論》（北京：中國社會科學出版社，1996年）.

## 外部連結

  - 王晴佳：〈[歷史學與史學史](http://www.hprc.org.cn/pdf/SXLL199401009.pdf)〉.
  - 張隆溪：[〈歷史與虛構：文學理論的啟示和局限〉](http://www.aisixiang.com/data/28320.html)（2005）.
  - 鄭樑生：《[史學方法](http://books.google.com.hk/books?id=l4D-ovFVAvMC&printsec=frontcover&dq=%E9%84%AD%E6%A8%91%E7%94%9F&hl=zh-TW&sa=X&ei=m4xoVJa7BYO1mwXQrYCgAg&ved=0CB0Q6AEwAA#v=onepage&q=%E5%AF%A6%E8%AD%89%E5%8F%B2%E5%AD%B8&f=false)》.

{{-}}

[Category:人文学科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人文学科 "wikilink")
[Category:歷史學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歷史學 "wikilink")

1.  (*The Methods and Skills of History: A Practical Guide*, 1988, p.
    223, ISBN 0-88295-982-4)
2.  陆游《谓南文集》卷二八《跋吕侍讲〈些时杂记〉》曰：“承平无事之日，故都节物及中州风俗，人人知之，若不必记。自丧乱来七十年，遗老凋落无在者，然后知此书之不可缺。”
3.  林校生《钱鍾书史学观刍说》，《钱鍾书研究》第3辑，页227。
4.  钱鍾书《管锥编》第1册，271頁