本列表是由[大場鶇](../Page/大場鶇.md "wikilink")原作、[小畑健](../Page/小畑健.md "wikilink")作畫的日本漫畫《[死亡筆記本](https://zh.wikipedia.org/wiki/死亡筆記本 "wikilink")》及其改編的作品中登場的角色列表。

## 主要角色

  - 夜神月（、Yagami Light）

    本作的主角。是個對世界感到不滿的天才，他得到一本具有超自然力量的筆記本，以筆記本殺死了諸多罪犯、並成為了被稱為「奇樂」的連環殺手，而他也試圖創造一個沒有犯罪的「[新世界](https://zh.wikipedia.org/wiki/烏托邦 "wikilink")」，並成為新世界的神。在他的行為被緝拿他的偵探L發現後，兩人展開鬥智對決，雖然夜神月巧妙地設局殺死了L，但卻不敵L的後繼者尼亞和梅洛，最終落敗並死亡。

<!-- end list -->

  - L（、L）

    本名，L是行徑怪異的天才，被稱為世界上最偉大的偵探，試圖追蹤並逮捕奇樂。L不修邊幅的外表、玩弄甜食的動作與怪異的坐姿處處令人懷疑他身為偵探的能力，但L很快地就認定夜神月是奇樂，並力圖揭穿此事。L在臨死前印證了奇樂的真實身份就是夜神月，但為時已晚。

<!-- end list -->

  - 路克（、Ryuk）
    動畫配音：[中村獅童](https://zh.wikipedia.org/wiki/中村獅童 "wikilink")（日本）；[招世亮](../Page/招世亮.md "wikilink")（香港）；[陳幼文](../Page/陳幼文.md "wikilink")（台灣）；[布瑞恩·德拉蒙德](../Page/布瑞恩·德拉蒙德.md "wikilink")（英語）
    （舞台劇演員）；[中村獅童](https://zh.wikipedia.org/wiki/中村獅童 "wikilink")（電影配音）；[福島潤](../Page/福島潤.md "wikilink")（電視劇配音）；[威廉·達佛](../Page/威廉·達佛.md "wikilink")（美國電影）
    他是個無聊的[死神](../Page/死神_\(日本\).md "wikilink")。為了尋找樂趣、他把死亡筆記本丟到人類世界。死亡筆記本是一本只要知道對方的姓名和長相、就能殺死對方的筆記本。他以英文將使用說明寫在封裡，因為他認為英文是人類世界中最通行的文字。筆記本被夜神月撿到，並促使夜神月開始肅清罪犯，而大多數時候、路克也總是跟在夜神月旁邊。
    他有著類似人型的外型，藍紫色的皮膚和紅色的眼睛，四肢異常地長。在日本版電影中他以[CGI表現](https://zh.wikipedia.org/wiki/CGI "wikilink")。
    路克對人類感到無比興趣，他喜歡看到月克服各種挑戰，通常、他並不站在月的那一邊，不過因為他喜歡吃人類世界的[蘋果](https://zh.wikipedia.org/wiki/蘋果 "wikilink")、就如同人類對菸和酒[成癮一般](https://zh.wikipedia.org/wiki/成癮 "wikilink")，所以月會以蘋果來驅使他為月的利益而行動。除此之外他也喜歡電子遊戲，例如[瑪利歐高爾夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/瑪利歐體育遊戲列表 "wikilink")。
    在路克初次見到月時，他便告訴月如果他大限已至，自己會將他殺死。而當月被松田槍擊時，走投無路的月轉而向路克求助，路克在判斷月已經大難臨頭後，便將他殺死。之後、他回到死神世界。
    在動畫的結尾，夜神月沒有尋求路克的幫助，並在魅上以自殺讓他人分心時逃離倉庫，但因為傷勢過重而無法走得太遠。而路克高高在上地看著他、最後將他殺死，並告訴他與他相處的期間有過很多有趣的事。
    大場鶇表示，路克之所以喜歡蘋果、是因為他想把「死神只吃蘋果」這句話放進故事裡，沒有其他意思。另外、他認為鮮紅的蘋果適合路克的血盆大口\[1\]。而當小畑健提到蘋果在神話和心理學中有諸多涵義時，大場表示自己並沒有想這麼多，只是認為「蘋果很酷」便使用了這個元素\[2\]。小畑說他在創造路克時遇到困難。他原本把路克設計成如同視覺系樂團的英俊黑髮青年，在得知外型不見得得是人類時，他捨棄了先前的設計、將路克畫成一個面無表情的怪物\[3\]。
    2006年版的電影導演表示，他選擇用電腦動畫呈現路克、是希望觀眾本能地認為「他是不存在於世上的死神」，如果由人類扮演，則其外觀必定會接近人類，會影響觀眾對死神的認知\[4\]。
    大場表示，路克是他最喜歡的死神角色，因為如果他說其他角色、那路克就太沒面子了（笑）\[5\]。:[動畫新聞網](../Page/動畫新聞網.md "wikilink")的Zac Bertschy不但讚賞整個作品，更認為路克這個「怪異笨重的野獸」讓大多數人都意想不到會是個殘酷的死神\[6\]。他的同事Briana Lawrence認為，儘管路克在故事初期相當有特色，但隨著故事進行、他也逐漸變成不重要的配角，直到結局時才顯得至關重要\[7\]。[IGN](../Page/IGN.md "wikilink")的評論家Tom S. Pepirium認為英語版配音員[布瑞恩·德拉蒙德](../Page/布瑞恩·德拉蒙德.md "wikilink")的表現儼然就是路克\[8\]。他認為德拉蒙德的配音相當優秀，尤其是路克在咯咯笑的時候\[9\]。

## 次要主角

  - 彌海砂（、Amane Misa）

    知名藝人，她尋找連環殺手奇樂（夜神月）並支持他消除罪犯、建立新世界的理想。她從死神雷姆手中取得死亡筆記本，同時她接受了死神之眼、讓她只要看著人臉就能得知該人姓名。雖然海砂非常愛夜神月，但夜神月只是在利用她。

  - 尼亞（、Near）
    配音員：[日高範子](../Page/日高範子.md "wikilink")；香港：[黃鳳英](../Page/黃鳳英.md "wikilink")；台灣：[陶敏嫻](../Page/陶敏嫻.md "wikilink")（電視動畫）／[連思宇](../Page/連思宇.md "wikilink")（特別篇2）

    演員：福田響志（電影）；[優希美青](../Page/優希美青.md "wikilink")（電視劇）

    本名，通稱尼亞，簡稱「N」。他是L的兩位繼承人之一，是奇樂調查機關（SPK）的領導者。

    在漫畫中，尼亞和梅洛是L的兩位繼承人之一，相較於梅洛，尼亞更冷靜且不帶感情，有著與L相似的坐姿、以及堆疊物體的習慣，他經常玩弄自己的捲髮。尼亞不擅長處理生活瑣事。在L死後，他獨力查出死亡筆記本的存在，並成為奇樂調查機關（SPK）的核心。他採用與L相同的方式，以字母N做為符號示人。

    他率領SPK調查奇樂，並得出了夜神月同時扮演L和奇樂的真相，再透過梅洛的行動所製造的機會取得了直接證據，最後成功揭穿夜神月的真實身分。尼亞承認自己與梅洛都無法超越L，但兩人合作就能成功。他指稱夜神月是窮凶惡極的殺人犯，而死亡筆記本是有史以來最惡劣的殺人武器。在月死後，尼亞接管了L的名號，與日本警察維持合作關係。在最後的畫面裡、他正在吃一塊巧克力，可能是為了紀念梅洛。

    在電影《[L之終章 最後的23天](https://zh.wikipedia.org/wiki/L之終章_最後的23天 "wikilink")》中，L、BOY、FBI探員和其他人一起合作對抗在泰國散播病毒的恐怖份子。最後L在BOY的協助下找出抑制病毒的方式，成功粉碎恐怖份子的陰謀。而BOY也被送到華米之家，取名為尼亞。

    在電視劇中並沒有梅洛這一個角色，而尼亞持有一個梅洛的木偶，他們經常「對話」。在L死後、尼亞透過L留下的影片逮捕了奇樂。

    由於世界最強偵探L也無法打倒奇樂，因此大場安排尼亞和梅洛一起登場，並以三強鼎立的方式讓故事進行，以免重蹈L的覆轍。對於外型、大場的要求只有「有點像L」，他原本想將兩人設定為L的兒子\[10\]。L喜歡堆疊物品的習慣分配給了尼亞\[11\]。在設計尼亞和梅洛時，由於怎麼畫都太像L、小畑感到非常困擾。他在設計角色時是將兩人做為孿生兄弟而畫的\[12\]。他原本曾經因為想把L畫得更酷而設計了另一個造型，之後這個造型的年輕版本成為了尼亞的造型\[13\]。小畑表示、在設計階段時尼亞和梅洛的外型是完全相反的，亦即現在的尼亞是梅洛、反之亦然。因為小畑原本想把尼亞設計成長髮、文靜的形象\[14\]。

    當被問到哪一位角色與自己相像時，大場選擇尼亞，因為他不喜歡出門\[15\]。關於在故事終盤出現的手指人偶，小畑表示、奇樂的人偶是尼亞買來的，而其它的人偶是自己製作的，他特別用心製作梅洛的人偶\[16\]。

    [動畫新聞網](../Page/動畫新聞網.md "wikilink")的Briana Lawrence指出，許多粉絲認為在L死後、《死亡筆記本》的故事逐漸走下坡，並認為如果尼亞和梅洛如果是兩個個體，而不是兩個「一半的L」會更好，如果月在和尼亞與梅洛對決時會聯想到L，讀者何必再看一次「月擊敗L」？\[17\]

<!-- end list -->

  - 梅洛（、Mello）
    配音員：[佐佐木望](../Page/佐佐木望.md "wikilink")；香港：[黃榮璋](../Page/黃榮璋.md "wikilink")；台灣：[何志威](../Page/何志威.md "wikilink")（電視動畫）／[江志倫](../Page/江志倫.md "wikilink")（特別篇2）
    演員：[優希美青](../Page/優希美青.md "wikilink")（ 電視劇配音）
    本名，通稱，和尼亞同為L的繼承人之一。他出身孤兒院華米之家、與尼亞互為競爭對手，他有著和L一樣愛吃甜食的癖好，也有尼亞所缺乏的行動力。在L因為追查奇樂（[夜神月](../Page/夜神月.md "wikilink")）而死後，梅洛拒絕與尼亞合作、因為他們的關係並不好。他在15歲離開孤兒院並加入黑手黨\[18\]，在他追查出死亡筆記本在日本警察手中之後，他綁架了夜神總一郎次長的女兒夜神粧裕，並以她為人質成功取得筆記本\[19\]。這間接導致梅洛遇見了該本筆記本的真正主人，死神席多。席多告知梅洛死亡筆記本上寫著兩條假規則，透過這一線索、梅洛推理出奇樂可以用假規則愚弄日本警察，以證明自己無辜\[20\]。然而、夜神月查出了梅洛的藏身處，總一郎組織了[SWAT攻堅該處](https://zh.wikipedia.org/wiki/SWAT "wikilink")。為了逃脫、梅洛引爆炸彈，而他的手下殺死了總一郎。梅洛的臉上因而留下了一道傷疤，他的真實姓名也被夜神月得知\[21\]。
    梅洛與以尼亞為首的奇樂調查機關（SPK）接觸，並告知尼亞筆記本上有兩條假規則\[22\]，這讓尼亞加深了對月的懷疑\[23\]。失去黑手黨支援的梅洛找向他在孤兒院裡的朋友麥特。麥特攻擊奇樂的發言人高田清美，梅洛再假意帶她到安全的地方，實際上是綁架她。由於高田曾經從夜神月那裡聽過梅洛的本名，因此在高田發現梅洛的身份後，就用藏在[胸罩](../Page/胸罩.md "wikilink")裡的筆記本紙頁殺死梅洛\[24\]。梅洛的行動最終導致月的垮台：魅上照嘗試以筆記本殺死高田，導致尼亞發現自己先前所追蹤的筆記本是贗品，再透過交換筆記本來揭穿奇樂的身份\[25\]。
    在電視劇中，梅洛的角色設定有了根本性的改變。梅洛是尼亞體內的另一半，而尼亞經常帶著一個梅洛外型的人偶。知道L被殺後，梅洛接管了尼亞的身體、並綁架了粧裕以取得死亡筆記本，在月炸毀梅洛的藏身處後，梅洛以電話宣告自己將揭穿月的身份就是奇樂。月策劃以特殊部隊和日本警察埋伏以擊敗梅洛，之後、月命令海砂和魅上分別殺死特殊部隊和日本警察。在伏擊時、月在一個倉庫對上梅洛。梅洛回到了尼亞的性格、並表示這全是他計劃的一環，他假裝被梅洛所接管，以揭穿魅上身為當前奇樂的身份。
    除此之外、梅洛還出現在[西尾維新](../Page/西尾維新.md "wikilink")的小說《[死亡筆記本ANOTHER NOTE 洛杉磯BB連續殺人事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/死亡筆記本ANOTHER_NOTE_洛杉磯BB連續殺人事件 "wikilink")》中\[26\]，以及電子遊戲《死亡筆記本 L的繼承者》中\[27\]，在遊戲裡、他可以擔任奇樂或奇樂的同黨\[28\]。此外他還出現在動畫特別篇《L的繼承者》中，在該特別篇中、梅洛所參與的黑手黨相關劇情被刪除\[29\]。
    由於世界最強偵探L也無法打倒奇樂，因此大場安排尼亞和梅洛一起登場，並以三強鼎立的方式讓故事進行，以免重蹈L的覆轍。對於外型、大場的要求只有「有點像L」，他原本想將兩人設定為L的兒子\[30\]。在設計尼亞和梅洛時，由於怎麼畫都太像L、小畑感到非常困擾。他在設計角色時是將兩人做為孿生兄弟而畫的。梅洛的髮型原本是較為整齊的，後來變成參差不齊以顯得精悍，對於太早死亡而感到可惜。另外、他認為梅洛的臉上如果受傷會更酷，因此他很感謝大場讓梅洛在故事中受了傷\[31\]。小畑表示、在設計階段時尼亞和梅洛的外型是完全相反的，亦即現在的尼亞是梅洛、反之亦然。因為小畑原本想把尼亞設計成長髮、文靜的形象\[32\]。
    在L死後，大場一直煩惱要由誰來擊敗月，由於席多的關係、他得知太多關於筆記本的消息，因此不得不殺了他以維持故事的緊張感。這讓他無法成為擊敗月的角色，因此必須成為間接擊敗月的角色，他的死亡只佔了一小格，因為如果將他的死亡太戲劇化，讀者可能會很快地猜到他死亡的用意\[33\]。
    有許多關於梅洛的商品，包括人偶與絨毛娃娃\[34\]\[35\]\[36\]。在評論中，梅洛和尼亞經常一起被提到。Mania.com的Julie Rosato說：「同時關注兩者可以讓人發現他們之間態度上的衝突」\[37\]。[IGN](../Page/IGN.md "wikilink")的Tom S. Pepirium批評劇中沒有解釋梅洛的行為與尼亞的有何不同\[38\]。Active Anime的Holly Ellingwood認為他們兩人真正地成為月最大的對手。而[動畫新聞網](../Page/動畫新聞網.md "wikilink")的Briana Lawrence認為兩人如果是獨立的個體、而非兩個「一半的L」會更好.\[39\]。Pop Culture Shock的Erin Finnegan讚賞電影《[死亡筆記本：決勝時刻](https://zh.wikipedia.org/wiki/死亡筆記本：決勝時刻 "wikilink")》，理由是「沒有梅洛和尼亞」\[40\]。
    動畫新聞網的Casey Brienza提到小說讓梅洛擔任旁白會讓他太過具自我意識\[41\]。IGN的A. E. Sparrow稱讚梅洛的行動力，替以推理為重的劇情添加了一些「實際的行動」\[42\]\[43\]\[44\]。Manga News評論梅洛是有趣的人物、因為他是不可預測的，同樣也稱讚他的行動力\[45\]\[46\]。因此、他們批評梅洛在單行本第10集中完全缺席\[47\]。在梅洛死後，Pepirium寫下「梅洛值得更多」\[48\]。另一方面、Mania.com的Chris Beveridge提到「梅洛是一個只能提供不可預測的獨特角色」\[49\]，AnimeLand和Manga News則否認他的獨特性，前者認為他不能替代L，因為他沒有魅力\[50\]\[51\]。

<!-- end list -->

  - 魅上照（、Mikami Teru）
    配音員：[松風雅也](../Page/松風雅也.md "wikilink")；香港：[蘇強文](../Page/蘇強文.md "wikilink")；台灣：[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")（電視動畫）／[鈕凱暘](../Page/鈕凱暘.md "wikilink")（特別篇2）
    電視劇演員：[忍成修吾](../Page/忍成修吾.md "wikilink")
    職業為[檢察官](../Page/檢察官.md "wikilink")，是奇樂的狂熱支持者。由於夜神月需要一個代理的奇樂來掩藏他的身份，他選擇了魅上照擔任第四個奇樂\[52\]。魅上照的童年在[霸凌](../Page/霸凌.md "wikilink")中長大，這使他有著強烈的正義感，他對夜神月敬如神祇，並透過筆記本懲罰自己認為邪惡的人，這當中包括罪犯以及不事生產的社會米蟲。他在筆記本上書寫名字時會反覆唸道「消除！（）」\[53\]。在漫畫中，魅上照是在入獄後發狂至死，但松田推測是尼亞控制魅上在死前的行動。而在動畫中、魅上是在倉庫中自殺，並給了月逃跑的時機。
    由於魅上進入故事的時間較晚，出於必須讓讀者迅速地了解到他有做為奇樂的資質，原作大場鶇罕見地採用了一段背景故事快速地介紹他，不過大場其實並不想使用閃回，因為他不喜歡\[54\]。大場之所以設定魅上的職業是檢察官，是因為如果一個人對罪惡感到痛恨，自然而然地會產生這般形象。由於劇中很少談到善惡論、也很少談到社會對奇樂的看法，因此在介紹魅上這個身為奇樂信徒的角色出現時，大場十分注意\[55\]。魅上是大場第二個喜歡的角色，因為他很有個性\[56\]。
    在電視劇中、魅上這一角色的功能被擴大了，他是辦理殺死海砂雙親的案件的檢察官，並藉著檢察官職務之便推理出海砂是第二奇樂，進而與月接觸、合作，直到他們被尼亞和警方所逮捕。
    IGN的Tom S Pepirum讚揚魅上的背景故事和強烈的正義感向觀眾所傳達的訊息\[57\]。

## 配角

### 奇樂搜查本部

  - 夜神總一郎（Yagami Souichirou）
    配音員：[內田直哉](../Page/內田直哉.md "wikilink")（日本）：[張炳強](../Page/張炳強.md "wikilink")（香港）；[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")（台灣）
    演員：（電影及舞台劇）；[松重豐](../Page/松重豐.md "wikilink")（電視劇）
    夜神月的父親，警官，奇樂搜查本部的長官。當L開始懷疑月是奇樂時，總一郎不相信兒子會做出這種事。在L死後、總一郎率領部隊突襲梅洛的藏身處，並透過死神之眼得知了梅洛的姓名，但他也因此殞命。在死前、總一郎透過死神之眼認定月並不是奇樂，因為當時的月已經放棄筆記本的所有權。而在電影中，總一郎倖存下來並發現月就是奇樂，在月死時、他將月抱在懷中，並選擇對家人隱瞞事實。
    在電視劇中，總一郎的個性有很大不同。他是個鰥夫，月對他感到有些不滿、因為他沒有在妻子臨終前伴其身旁、而是去審訊罪犯音原田九郎，而且在那之後經常在兒女的生命中缺席。這種關係對劇情有重大的影響。之後、當音原田挾持總一郎做為人質時，月用筆記本殺死音原田以保護父親，這讓總一郎開始注意到月的變化，進而開始懷疑自己的兒子是奇樂，並向L提出這一可能性。然而在原作中、總一郎從來不曾懷疑過月。
    總一郎被設定為「唯一的正義之士」，讀者將「為他必須經歷的一切感到遺憾」。為了使情節順利發展、他必定得死，但大場鶇並不想設計夜神月弒父，因此將劇情改成間接導致死亡\[58\]。小畑健是以刻板印象中的刑事局長來設計這一角色的，包括鬍子和眼鏡等元素都是在分鏡稿中就決定好的。隨著故事進展，他變得越來越衰老、憔悴，髮鬢也逐漸發白\[59\]。總一郎是大場第三個喜歡的角色\[60\]。

<!-- end list -->

  - 松田桃太（Matsuda Touta）
    配音員：[內藤玲](../Page/內藤玲.md "wikilink")；香港：[陳卓智](../Page/陳卓智.md "wikilink")；台灣：[李景唐](../Page/李景唐.md "wikilink")（電視動畫）／[鈕凱暘](../Page/鈕凱暘.md "wikilink")（特別篇2）
    演員：[青山草太](../Page/青山草太.md "wikilink")（電影）；[前田公輝](../Page/前田公輝.md "wikilink")（電視劇）
    松田是奇樂搜查本部最年輕的成員，他有的驅動團隊前進的力量、但缺乏經驗且相當不謹慎，他如同一個典型的年輕人，容易相處、注意趨勢、愛聊八卦。他很喜歡月，也是海砂的粉絲。他的行為常常會讓其它本部內的成員受不了\[61\]。在故事中、松田一直堅信月不是奇樂，直到故事結尾、月在與SPK的對決中敗北，真實身分也隨之曝光後，松田對月對於父親的死的冷漠而感到憤怒和悲痛，瘋狂地朝他開槍\[62\]。
    大場將松田描述為一個「很方便的角色」，因此不能讓他死\[63\]。在本部中，他是唯一一個偏向奇樂的人，原因是在團體中一定會有一個這樣的人，大場便用他來平衡劇情\[64\]。

<!-- end list -->

  - 相澤周市（Aizawa Syuichi）
    配音員：[藤原啟治](../Page/藤原啟治.md "wikilink")；香港：[雷霆](../Page/雷霆.md "wikilink")；台灣：[李景唐](../Page/李景唐.md "wikilink")（電視動畫）／[梁興昌](../Page/梁興昌.md "wikilink")（特別篇2）
    演員：（電影）；（電視劇）
    由於日本警方停止對搜查本部的援助，使得他一度因為家庭考量而離開搜查本部，他在L死後回來。之後、他成了第一個懷疑夜神月是奇樂的人，並協助揭發了夜神月的真實身份。之後、他成了搜查本部的領導者。

<!-- end list -->

  - 模木完造（Mogi Kanzou）
    配音員：[中井和哉](../Page/中井和哉.md "wikilink")；香港：[潘文柏](../Page/潘文柏.md "wikilink")；台灣：[陳幼文](../Page/陳幼文.md "wikilink")
    演員：（電影）；[佐藤二朗](../Page/佐藤二朗.md "wikilink")（電視劇）
    是最忠實的成員，沉默寡言、但也因此是一名很好的探員。他也是個優秀的演員，在扮演海砂的經紀人時表現傑出。在電影中，他代替了原作中宇生田的角色死在櫻花電視台前。
    模木最初的設計為湊人數的角色，也沒有太詳細的設定\[65\]。

<!-- end list -->

  - 伊出英基（Ide Hideki）
    配音員：[石川英郎](../Page/石川英郎.md "wikilink")；香港：[李錦綸](https://zh.wikipedia.org/wiki/李錦綸 "wikilink")；台灣：[陳幼文](../Page/陳幼文.md "wikilink")
    由於他不贊同L的做法，因此初時並沒有加入搜查本部，而是逮捕火口時才加入，在這段期間他仍以警察的身份不懈地追查奇樂。
    大場表示，伊出之所以在逮捕火口時出現、是因為他想要呈現一個「團結」的場景，而使用更多的角色會有更好的效果\[66\]。小畑很喜歡伊出，因為他一度離開而又重歸團隊的這種心態很好理解，而小畑認為動機明確的角色描繪起來很容易\[67\]。

<!-- end list -->

  - 宇生田廣數（Ukita Hirokazu）
    配音員：[木內秀信](https://zh.wikipedia.org/wiki/木內秀信 "wikilink")；香港：[曹啟謙](../Page/曹啟謙.md "wikilink")；台灣：[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")
    演員：（電影）
    年輕而勇敢的警察，當第二奇樂的影片在電視台播放時，宇生田一馬當先衝了過去，但也因此被擁有死神之眼的海砂所殺害，成了最早犧牲的成員。
    大場表示，必須要有人成為第二奇樂手中的犧牲者，而松田這一角色很方便、他又策劃讓模木大展身手，因此他在相澤和宇生田中選擇一個\[68\]。小畑喜歡宇生田的血氣方剛，也對宇生田的死亡感到驚訝\[69\]。

### L的協助者

  - 渡（、Watari，或譯「聯繫人」）・
    配音員：[小林清志](../Page/小林清志.md "wikilink")；香港：[黃子敬](../Page/黃子敬.md "wikilink")；台灣：[陳幼文](../Page/陳幼文.md "wikilink")
    演員：（電影）；（電視劇）
    本名，在搜查本部成立前，他是唯一一位見過L真面目的人，也是唯一一個能連繫他的人。在搜查本部成立後，他負責後勤支援。如同L，他以螢幕上一個W的符號示人。在故事中盤，雷姆為了保護海砂而將他和L一併殺死。死後、夜神月接管了渡的身份。他是著名的英國發明家及孤兒院華米之家的創辦人，培訓許多有才能的孤兒。他也是一位神槍手。
    渡的名字原本被設定為「Shadow」指的是L的影子，但在編輯極力阻止後改成現名，理由是他是L與人世間的「擺渡」\[70\]。小畑將渡設計為輪廓有稜有角的老人，渡是他第三個喜歡的角色，因為他原本就喜歡老管家，而且渡「看起來隱藏著神祕的力量」\[71\]。

<!-- end list -->

  - 亞伯（、Aiber）
    配音員：[桐本琢也](https://zh.wikipedia.org/wiki/桐本琢也 "wikilink")；香港：[陳廷軒](../Page/陳廷軒.md "wikilink")；台灣：[梁興昌](../Page/梁興昌.md "wikilink")
    本名，L為了調查四葉集團而找來的幫手。他是詐欺師，具有很強的語文能力和社交技巧，在潛入四葉集團時扮演了內應。在L死後，他被月用死亡筆記本收拾掉了。
    亞伯和溫蒂是大場基於「有特殊能力的角色」而創造出來的\[72\]，小畑則表示編輯告訴他，亞伯是個詼諧逗趣、有如喜劇演員一樣的角色。他認為如果能讓視覺效果更強烈，這個角色在劇中說不定能更活躍\[73\]。

<!-- end list -->

  - 溫蒂（、Wedy）
    配音員：[長澤美樹](../Page/長澤美樹.md "wikilink")；香港：[黃玉娟](../Page/黃玉娟.md "wikilink")；台灣：[陶敏嫻](../Page/陶敏嫻.md "wikilink")（電視動畫）／[楊詩穎](../Page/楊詩穎.md "wikilink")（特別篇2）
    本名，L為了調查四葉集團而找來的幫手。她是小偷，擅長開鎖和裝設竊聽器，她裝設在四葉集團會議室、以及火口車內的監視器發揮了作用。在L死後，月用死亡筆記本收拾了她。
    亞伯和溫蒂是大場基於「有特殊能力的角色」而創造出來的\[74\]，小畑把溫蒂設計成有點像模特兒的間諜角色。他認為如果能讓視覺效果更強烈，這個角色在劇中說不定能更活躍\[75\]。

### 月的協助者

  - 雷姆（、Rem）
    配音員：；香港：[陸惠玲](../Page/陸惠玲.md "wikilink")；台灣：[梁興昌](../Page/梁興昌.md "wikilink")
    演員：（電影聲優）；濱田惠（舞台劇）；[恆松步](https://zh.wikipedia.org/wiki/恆松步 "wikilink")（電視劇聲優）
    雷姆是將死亡筆記本交給海砂的死神。雷姆的外表是白色的，有骨骼狀的外觀。如同路克、她擁有兩本筆記本，另一本筆記本是從為了救海砂而違反死神規定的傑拉斯那裡取得的。她把傑拉斯的筆記本交給海砂，因為那是她應得的。和在人間找樂子的路克不同，雷姆蔑視大多數的人類，只在乎海砂的安危並積極地協助她。她將如何殺死死神的方法告訴海砂，而海砂將這個訊息告知月，這使得月設局讓海砂陷入可預見的危機，而雷姆為了協助海砂便殺死了L和渡，同時也犧牲了性命。在電視劇中她沒有死亡，而是在奇樂事件結束後回到死神界。
    雷姆是小畑最喜歡的死神，因為她是一個「好死神」。由於雷姆是女性，因此在外型上決定設計成與路克截然不同的感覺。包括白色、渾圓的身體線條。而頭髮的造型是受到[梅杜莎的影響](https://zh.wikipedia.org/wiki/梅杜莎 "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 高田清美（、Takada Kiyomi）
    配音員：→[坂本真绫](https://zh.wikipedia.org/wiki/坂本真绫 "wikilink")；香港：[曾秀清](../Page/曾秀清.md "wikilink")；台灣：[陶敏嫻](../Page/陶敏嫻.md "wikilink")（電視動畫）／[連思宇](../Page/連思宇.md "wikilink")（特別篇2）
    電影版演員：[片瀨那奈](../Page/片瀨那奈.md "wikilink")
    她是月在大學時期為了干擾L的搜查而刻意交往的女友。之後成為NHN電視台主播，月透過他連絡到魅上照。她隨後被梅洛綁架，並被迫脫去衣服，但她用藏在胸罩內的死亡筆記本紙片殺死梅洛，而她自己也被月所殺。
    在電影中，她取代了火口的角色，做為雷姆交付筆記本的對象。

<!-- end list -->

  - 出目川仁（、Demegawa Hitoshi）
    配音員：[茶風林](../Page/茶風林.md "wikilink")／香港：[陳永信](../Page/陳永信.md "wikilink")／台灣：[梁興昌](../Page/梁興昌.md "wikilink")
    演員：[Magy](https://zh.wikipedia.org/wiki/兒島雄一 "wikilink")（電影）
    櫻花電視台導播，為了提高收視率不擇手段。他最初出現時是由於海砂將錄影帶寄到電視台、命令其播出以博得奇樂的注意。成為《奇樂王國》節目的主持人，在節目中給奇樂歌功頌德，之後他被月用來做為干擾SPK的棋子，最後被魅上殺死。

### 華米之家

  - 麥特 （、Matt）
    配音員：[西村朋紘](../Page/西村朋紘.md "wikilink")；香港：[李致林](../Page/李致林.md "wikilink")；台灣：[梁興昌](../Page/梁興昌.md "wikilink")
    本名，梅洛的朋友，華米之家第三聰明的角色，由於梅洛失去黑手黨的人馬、因此他找上麥特。他與梅洛一起綁架高田，這使得他被高田的保鑣亂槍射殺。
    大場表示由於梅洛獨自行動時要有人與他對話，因此便安排了麥特。大場開玩笑說、雖然麥特看起來一直在玩電子遊戲，但其實他的存在是重要的\[76\]。小畑表示他的設計概念是對世事漠不關心，由於先前沒有聽責任編輯提起過，小畑在看到分鏡稿時還問「這個人是誰啊？」\[77\]。

<!-- end list -->

  - 羅傑‧路威（、Roger Ruvie）
    華米之家的經營者，在奇樂事件結束後接管了渡的位置。

### FBI

因為有許多美國罪犯被奇樂殺死，因此[聯邦調查局同意協助L](https://zh.wikipedia.org/wiki/聯邦調查局 "wikilink")，但在幾個聯調局的探員被奇樂殺死後，他們就不再支援L。

  - 雷·潘柏（、Raye Penber）
    配音員：[石川英郎](../Page/石川英郎.md "wikilink")／香港：[陳欣](../Page/陳欣_\(配音員\).md "wikilink")／台灣：[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")
    演員：（電影）；（電視劇）
    美國聯邦調查局派到日本的十二個探員之一，他奉命跟蹤夜神家庭的可疑行為。由於月設局讓他洩漏了自己的本名，不但讓他被月所殺害、還被月利用來殺害其他十一名探員。在他死後，他的未婚妻南空直美開始調查他的死因。
    大場表示，FBI的跟蹤劇情是早已決定的\[78\]。小畑則是在將他設計成有日本血統的外國人時感到迷惑，並表示本來是想把他畫得帥一點\[79\]。

<!-- end list -->

  - 南空直美（、Misora Naomi）
    配音員：[松井菜櫻子](../Page/松井菜櫻子.md "wikilink")；香港：[陸惠玲](../Page/陸惠玲.md "wikilink")；台灣：[陶敏嫻](../Page/陶敏嫻.md "wikilink")
    演員：[瀨戶朝香](../Page/瀨戶朝香.md "wikilink")（電影）
    她是前FBI探員，有卓越的偵查能力\[80\] 。由於她的未婚夫雷‧潘伯突然死亡，她便開始追查死因，在她試圖與奇樂搜查本部聯繫時偶遇夜神月。初時她很謹慎，以假名間木照子（まき しょうこ）保護自己，但在夜神月的花言巧語之下仍洩漏了本名，最終受夜神月操縱而自殺。
    在電影中，她的角色在故事中發揮更大的作用。她同樣追查未婚夫的死因並懷疑月就是奇樂，這一次她的本名是透過計劃舉行婚禮的教堂裡的文件曝光的。她同樣受到夜神月操控、並讓她看起來像是死於意外。
    她是西尾維新的小說《死亡筆記本ANOTHER NOTE 洛杉磯BB連續殺人事件》的主角之一，這個故事時間設定在《死亡筆記本》的幾年前，南空是L的助手。
    大場表示，因為故事當時的女性角色只有粧裕，使得他很想讓帥氣的女性角色能登場活躍。但由於南空直美接近真相的速度太快，大場不得不殺死她以免增加故事發展的困難度\[81\]。小畑談到她的設計理念是基於服裝而生，為了對未婚夫表示哀悼而選擇黑色，為了與奇樂戰鬥而選擇皮衣\[82\]。

### 四葉集團

  -
    四葉集團（）是作中虛構的日本大企業，這八名四葉集團的幹部在集團內組成團體，透過每週開會來決定要殺害的對象，以提高企業的獲利。他們知道自己之中有一個是奇樂，但不知道是誰。

<!-- end list -->

  - 火口卿介（、Higuchi Kyousuke）
    配音員：[二又一成](../Page/二又一成.md "wikilink")；香港：[陳欣](../Page/陳欣_\(配音員\).md "wikilink")；台灣：[梁興昌](../Page/梁興昌.md "wikilink")
    他是第三個奇樂。根據月的計劃，雷姆要將死亡筆記本交給一個貪婪、自私、且會利用筆記本來牟利的人，而雷姆選擇了他。他是新技術開發室室長。當他收到筆記後、按照雷姆的指示殺死罪犯，除此之外也能自由地使用筆記本。他每週與其他企業內的成員開會並決議要殺某個人，以維持企業的業務蒸蒸日上。在月、L和海砂的追查之下，火口遭到圍捕，之後月重新取回筆記本，並暗中將火口殺死。
    大場之所以設計四葉奇樂篇，是因為他想呈獻月和L能合作辦案的場景。

#### 其他成員

除了先一步脫離會議的葉鳥新義以外，餘下在火口被夜神月暗中殺死後、也一個個被月殺掉。

  - 尾尾井剛（、Ooi Takesi）
    配音員：[梁田清之](../Page/梁田清之.md "wikilink")；香港：[李錦綸](https://zh.wikipedia.org/wiki/李錦綸 "wikilink")；台灣：[陳幼文](../Page/陳幼文.md "wikilink")
    43歲，VT事業部部長，最年長的成員，也是會議主席。

<!-- end list -->

  - 樹多正彥（、Kida Masahiko）
    配音員：[相澤正輝](../Page/相澤正輝.md "wikilink")；香港：[馮錦堂](https://zh.wikipedia.org/wiki/馮錦堂 "wikilink")；台灣：[梁興昌](../Page/梁興昌.md "wikilink")
    32歲，版權策劃部部長，他負責與艾勒魯‧柯伊聯繫。

<!-- end list -->

  - 奈南川零司（、Namikawa Reiji）
    配音員：[野島裕史](../Page/野島裕史.md "wikilink")；香港：[翟耀輝](../Page/翟耀輝.md "wikilink")；台灣：[何志威](../Page/何志威.md "wikilink")
    30歲，第一營業部部長，例行會議成員之一。腦力卓越且擁有很強的判斷力。將棋能力相當於四段專業棋手。在收到夜神月的電話後暗中協助L捉拿第三奇樂。

<!-- end list -->

  - 三堂芯吾（、Midou Singo）
    配音員：[花輪英司](../Page/花輪英司.md "wikilink")；香港：[李致林](../Page/李致林.md "wikilink")；台灣：[何志威](../Page/何志威.md "wikilink")
    32歲，經營策略部部長兼金控董事。擁有冷靜執著的分析力。父親是[參議院議員](https://zh.wikipedia.org/wiki/參議院 "wikilink")，和政界聯繫以支持四葉奇樂。火口卿介曾打電話叫他停播揭露奇樂的節目，最後失敗收場。戴著[眼鏡](../Page/眼鏡.md "wikilink")。外貌與夜神月有點神似。

<!-- end list -->

  - 紙村英（、Simura Suguru）
    配音員：橫尾博之；香港：[劉昭文](../Page/劉昭文.md "wikilink")；台灣：[李景唐](../Page/李景唐.md "wikilink")
    36歲，人事部人事課課長。個性懦弱但觀察力敏銳。高中的時候曾選上[橄欖球](../Page/橄欖球.md "wikilink")日本代表。

<!-- end list -->

  - 鷹橋銳一（、Takahasi Eiichi）
    配音員：；香港：[林國雄](../Page/林國雄.md "wikilink")；台灣：[何志威](../Page/何志威.md "wikilink")
    40歲，材料企劃部部長兼四葉HOME董事。沒有成大器的才華，是火口的煙幕彈。

<!-- end list -->

  - 葉鳥新義（、Hatori Arayosi）
    配音員：；香港：[潘文柏](../Page/潘文柏.md "wikilink")；台灣：[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")
    33歲，宣傳策略部部長。現任社長的私生子。因脫離會議而被第三奇樂殺死，死因不明。

### SPK

  -
    奇樂特別搜查組織（The Special Provision for Kira），通稱SPK。是以尼亞為首、網羅[中央情報局和](https://zh.wikipedia.org/wiki/中央情報局 "wikilink")[聯邦調查局的奇樂搜查組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/聯邦調查局 "wikilink")。由於有黑手黨的間諜洩漏組織成員的消息，使得大半成員被殺、最後的成員只剩下四人。
    在設計方面，大場只有指定雷斯特是指揮官、拉特是間諜，其它的外型完全由小畑決定\[83\]。

<!-- end list -->

  - 安東尼‧雷斯特（Anthony Rester）
    配音員：[相澤正輝](../Page/相澤正輝.md "wikilink")；香港：[陳廷軒](../Page/陳廷軒.md "wikilink")；台灣：[梁興昌](../Page/梁興昌.md "wikilink")
    本名，名義上的指揮官。儘管他的智力、洞察力都遠遜於尼亞，但他是尼亞最信任的人。在加入SPK前是特種部隊隊長。他也替尼亞處理生活瑣事\[84\]。

<!-- end list -->

  - 哈爾‧利多娜（Halle Lidner）
    配音員：[渡邊明乃](../Page/渡邊明乃.md "wikilink")；香港：[陳凱婷](../Page/陳凱婷.md "wikilink")；台灣：[龍顯蕙](../Page/龍顯蕙.md "wikilink")（電視動畫）／[楊詩穎](../Page/楊詩穎.md "wikilink")（特別篇2）
    本名，是CIA成員。她與梅洛暗中有聯繫，並分享關於奇樂的情報。
    在電視劇中她名為日村章子（ひむら しょうこ），是L領導的搜查本部旗下的成員。

<!-- end list -->

  - 史帝芬‧傑邦尼（Stephen Gevanni）
    配音員：[高橋廣樹](../Page/高橋廣樹.md "wikilink")；香港：[伍博民](../Page/伍博民.md "wikilink")；臺灣：[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")（電視動畫）／[江志倫](../Page/江志倫.md "wikilink")（特別篇2）
    本名，他負責跟蹤魅上照，並取得了他所持有的死亡筆記本，再透過模仿筆跡在一個晚上的時間內偽造一份筆記本贗品，協助尼亞破案。

### 黑手黨

  -
    與梅洛同盟、但事實上是被梅洛利用的黑手黨，想透過死亡筆記本來擴張地盤。

<!-- end list -->

  - 洛特·羅斯（、Rodd Los）
    配音員：[相澤正輝](../Page/相澤正輝.md "wikilink")；臺灣：[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")
    本名。黑手黨老大，由於相當有名、因此很容易取得其照片。最終被月所殺。

<!-- end list -->

  - 傑克·尼洛 （、Jack Neylon）
    配音員：；臺灣：[梁興昌](../Page/梁興昌.md "wikilink")
    本名。是羅斯底下的新人，因為湊巧使用筆記本而受到重用。他被月利用並查出黑手黨藏身處。

### 其它

  - 夜神粧裕（、Yagami Sayu）
    配音員：[工藤晴香](../Page/工藤晴香.md "wikilink")；香港：[何璐怡](../Page/何璐怡.md "wikilink")；台灣：[陶敏嫻](../Page/陶敏嫻.md "wikilink")
    演員：[滿島光](../Page/滿島光.md "wikilink")（電影）；[前島亞美](../Page/前島亞美.md "wikilink")〈[SUPER☆GiRLS](../Page/SUPER☆GiRLS.md "wikilink")〉（舞台劇）；[藤原令子](../Page/藤原令子.md "wikilink")（電視劇）
    夜神月的妹妹，個性善良。被梅洛的黑手黨綁架做為交換筆記本的人質，雖然之後毫髮無傷地被釋放，但精神上受強烈打擊，最終使她對其它人的存在毫無反應。即使夜神月死了、她也不知道他是奇樂。

<!-- end list -->

  - 夜神幸子（、Yagami Sachiko）
    配音員：；香港：[黃麗芳](../Page/黃麗芳.md "wikilink")；台灣：[龍顯蕙](../Page/龍顯蕙.md "wikilink")
    演員：（電影）
    夜神月的母親，專職家庭主婦。以夜神月是優等生為榮。即使夜神月死了、她也不知道他是奇樂。在電視劇版中、在月和粧裕仍稚時就因故逝世。

<!-- end list -->

  - 北村是良
    配音員：；台灣：[梁興昌](../Page/梁興昌.md "wikilink")
    警察廳次長，奇樂搜查本部的上司。雖然屈服於四葉集團的壓力，但並非壞人。

<!-- end list -->

  - 百合
    配音員：[小清水亞美](../Page/小清水亞美.md "wikilink")；香港：[曾秀清](../Page/曾秀清.md "wikilink")

### 死神

在本作中，死神居住於死神界，那是個與人類世界完全不同、遍地骸骨的荒涼之地。死神是藉由殺害人類來延伸他們自己的生命的生物。即使不使用死亡筆記本，人類也終將死亡。但是死神能更早結束人類的生命，那段餘下的壽命便歸死神所有；換言之、如果不在死亡筆記本上寫下名字，死神就會死。

  -
    配音員：[矢尾一樹](../Page/矢尾一樹.md "wikilink")；香港：[潘文柏](../Page/潘文柏.md "wikilink")；台灣：[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")
    路克丟到人界、被夜神月所撿起的筆記本的原持有者。他因為遺失筆記本而無法寫名字，故來到人類世界尋找筆記本。他遇見當時持有該筆記本的梅洛並告訴他關於筆記本的事，之後一度被梅洛和夜神月所利用，最後取回筆記本、回到死神界。
    小畑表示他的嘴是金絲雀、可折疊的手則參考了蟲\[85\]。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[松山研一](../Page/松山研一.md "wikilink")（動畫）；香港：[林保全](../Page/林保全.md "wikilink")；台灣：[陳幼文](../Page/陳幼文.md "wikilink")
    他出現在雷姆所提起的閃回中。全身都是縫補痕跡，雖有兩個眼窩但只有一顆眼球。他在死神界持續地看著海砂，在海砂即將被人殺死時、將兇手的名字寫在死亡筆記本上救了她一命。但由於死神不能幫人類延長壽命，因此傑拉斯化成沙塵而死。目睹這一切的雷姆撿起筆記本、來到人類世界將它交給海砂。
    小畑本來想將他設計成俊美的死神，但因為他在故事中的境遇相當可憐，小畑便將他設計成全身補丁的模樣，並希望以可憐兮兮的模樣博得讀者共鳴\[86\]。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[梅津秀行](../Page/梅津秀行.md "wikilink")；台灣：[陳幼文](../Page/陳幼文.md "wikilink")
    雄性。外觀是各式各樣繁複珠寶。死神大王的左右手，他相當了解死神與死亡筆記本的規則。

<!-- end list -->

  -
    雌性。在2008年刊出的特別篇中登場，她仿效路克將死亡筆記本丟至人類界。

<!-- end list -->

  -
    管理所有死神的王。正篇中並無登場。在2008年《[L之終章 最後的23天](https://zh.wikipedia.org/wiki/L之終章_最後的23天 "wikilink")》電影上映時的漫畫特別篇中出現，由於聽路克說過人類世界的蘋果很美味，因此讓米特拉用十三顆人類世界的蘋果換一本死亡筆記本。

### 罪犯

被奇樂殺死的罪犯不計其數。下方列出被奇樂殺死的一小部份罪犯，這些罪犯在劇中扮演較為重要的角色。

  - 音原田九郎
    演員：（電視劇）
    是月所殺死的第一個人。失業的42歲男子，殺人犯。他所犯下的綁架在電視上直播時被月湊巧看到，月便殺他以做測試。由於這起案件只在日本報導，使得L能將搜查範圍縮小到日本。

<!-- end list -->

  - 涉井丸 拓男
    配音員：[西村朋紘](../Page/西村朋紘.md "wikilink")；香港：[陳永信](../Page/陳永信.md "wikilink")；台灣：[陳幼文](../Page/陳幼文.md "wikilink")
    演員：（電影）
    是月殺死的第二個人。他在街上騷擾女性，湊巧被月看到、月便讓他受車禍而死。由於他的罪不致死，在殺了他之後月飽受煎熬。

<!-- end list -->

  -
    配音員：；香港：[李致林](../Page/李致林.md "wikilink")；台灣：[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")
    演員：Matt Lagan（電影）；[麻田響也](../Page/Galla.md "wikilink")（舞台劇）；（電視劇）
    是L被用來誘導奇樂的死刑犯。他偽裝成L並在直播中發表聲明稿，聲稱奇樂是邪惡的，這一行為激怒了月。在月殺他洩憤後，L得以證實奇樂是真實存在的。由於此直播只在日本關東播出，使得L能將搜查範圍縮小到關東。

<!-- end list -->

  - 恐田奇一郎
    配音員：[寶龜克壽](../Page/寶龜克壽.md "wikilink")；香港：[劉昭文](../Page/劉昭文.md "wikilink")
    演員：（電影）；（電視劇）
    吸毒犯。被月用來做為取得雷‧潘伯本名的棋子。月設局讓他進行一場公車搶劫，並迫使雷潘伯在劫案中亮出FBI證件以表自己不是對方的同夥。恐田之後便死於車禍。

## 註釋

## 參考來源

[Category:死亡筆記角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:死亡筆記角色 "wikilink") [Category:日本動漫角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本動漫角色列表 "wikilink")

1.

2.

3.

4.  *[週刊少年Jump](../Page/週刊少年Jump.md "wikilink")*. 2008年6月

5.

6.

7.

8.  "[Death Note: "Ally" Review](http://tv.ign.com/articles/855/855426p1.html)." *[IGN](../Page/IGN.md "wikilink")*.

9.  "[Death Note: "Wager" Review](http://tv.ign.com/articles/851/851212p1.html)." *[IGN](../Page/IGN.md "wikilink")*.

10.

11.

12.

13.

14.
15.

16.

17.

18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.

40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.

53.

54.

55.
56.

57.

58.

59. "Takeshi Obata Production Note: Characters." *Death Note: How to Read 13*. [VIZ Media](https://zh.wikipedia.org/wiki/VIZ_Media "wikilink"). 129.

60.
61.

62.
63.

64.

65.
66.
67.

68.

69.
70.

71.
72.
73.

74.
75.
76.

77.

78.

79.

80.

81.
82.
83.
84.

85.

86.