，是[普通法執行地區內的一個特別的](../Page/普通法.md "wikilink")[死因裁判法庭的首長](../Page/死因裁判法庭.md "wikilink")。他的主要工作，是當有死者在不尋常的情況下離世时，确定死者的[死因](../Page/死因.md "wikilink")。不過，一般的刑事案件未必需要召開庭聆訊。不同的司法區對這個職位的稱呼亦可能有所不同，而擔任的條件亦會不一樣。不過，他們同樣都會由死因裁判官負責主持死因的裁決。該等研訊一般被稱為[死因研訊](../Page/死因研訊.md "wikilink")。

驗屍官與[法醫的工作性質大致相同](../Page/法醫.md "wikilink")，差異在於驗屍官不一定需具備[醫師資格](../Page/醫師.md "wikilink")，但法醫則必須具有醫師資格。

## 判決的意義

判決的根本意義，在於死者的死所帶來的法律責任。假設有一老婦在排隊時死亡，若死因庭發現她是死於心臟病突發，可以說她是死於自然。然而，若發現她是因為空氣不流通，以致被-{zh-hans:闷热晕倒;zh-hk:焗暈;zh-tw:悶熱暈倒;}-然後死亡，死因庭可能會裁定她死於意外。若死者死於意外，可能表示有人為的[疏忽](../Page/疏忽.md "wikilink")(Negligence)，可引致[民事訴訟](../Page/民事訴訟.md "wikilink")。不過，若死因庭裁定死者死於不幸，則雖然可能有人為的疏忽，但未必可以構成訴訟的理據。死因裁判亦會影響到死者的遺產分配。例如：2005年在香港就有一位老伯被家人遺棄，當他被[社會福利署的社工發現後](../Page/香港社會福利署.md "wikilink")，被送往醫院，而社署職員亦發現他的床底收藏了數萬元積蓄。這一筆錢被寄存在社會福利署，直到法庭對她的死因作出裁決。

若然死者被裁定“非法被殺”，則表示死因有刑事成份，司法機關可以因此而起訴導致死者死亡的人[謀殺或](../Page/謀殺.md "wikilink")[誤殺的罪](../Page/誤殺.md "wikilink")。

## 台灣的相驗制度

中華民國刑事訴訟法第218條規定，
第一項，遇有非病死或可疑為非病死者，該管檢察官應速相驗。第二項，前項相驗，檢察官**得命檢察事務官**會同法醫師、醫師或檢驗員行之。但檢察官認顯無犯罪嫌疑者，**得調度司法警察官**會同法醫師、醫師或檢驗員行之。(
因台灣現行刑事訴訟法偵查階段主體為唯一檢察官 )

## 英格蘭及威爾士的死因裁判官

在英格蘭及威爾士的死因裁判官並非公務員，而是由[地方議會委任及支付薪金](../Page/英國地方議會.md "wikilink")。

英國是世上比較早設立「死因裁判官」一職的國家之一，只比南宋的[提點刑獄司晚了約一百年](../Page/提點刑獄司.md "wikilink")。大約在[諾曼人於](../Page/諾曼人.md "wikilink")1066年登陸[英格蘭之後](../Page/英格蘭.md "wikilink")，就有設立死因裁判官一職，但其運作形式與現代的有所不同。現代的死因裁判官要到大約19世紀左右才開始出現。隨着這兩百年間司法制度的轉變，預期在死因裁判官未來數年會有所改革。

## 香港的死因裁判官

主要任務，是調查下列死亡的原因和有關情況：\[1\]

  - (a) 原因不明的死亡；
  - (b) 意外致死的死亡；
  - (c) 有可疑之處的死亡；或
  - (d) 為公眾利益必須調查的死亡

而調查的目的是為求：

  - (a) 有關人等可確知死亡真相；
  - (b) 建議如何防止同類死亡事件再次發生；
  - (c) 清白的人可洗脫嫌疑；
  - (d) 及早認識可危害生命的新事物；
  - (e) 促使當局注意由可預防疾病引致的死亡以及藥物的誤用；
  - (f) 阻嚇可能處事輕率的人士；及
  - (g) 揭發其他方面查不到的罪行。

## 日本的死因裁判官

### 法律依據

刑事訴訟法229條規定：檢察官可以檢査遺体，但是同條2項有「可以由檢察事務官或司法警察員代行」。 ( 因日本為雙偵查主體 )

### 資格

所属刑事部捜査1課或同鑑識課

  - 具備刑事捜査經驗
  - [警部和](../Page/警部.md "wikilink")[警視以上的警察官](../Page/警視.md "wikilink")
  - 應於[警察大学學習法醫學的警察官](../Page/警察大学.md "wikilink")

任命死因裁判官 ( 或稱**檢視** ) 。

## 參看

  - [自然死亡](../Page/自然死亡.md "wikilink")
  - [非自然死亡](../Page/非自然死亡.md "wikilink")
      - [謀殺](../Page/謀殺.md "wikilink")
      - [自殺](../Page/自殺.md "wikilink")
      - [死於意外](../Page/死於意外.md "wikilink")
      - [死於不幸](../Page/死於不幸.md "wikilink")
  - [地方檢察官](../Page/地方檢察官.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部連結

  - [History of the Medieval English Coroner
    System](https://web.archive.org/web/20051210061019/http://www.britannia.com/history/coroner1.html)
    by Prof. Bernard Knight, CBE

{{-}}

[Category:程序法学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:程序法学 "wikilink")
[Category:刑事诉讼法学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刑事诉讼法学 "wikilink")
[Category:司法科學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:司法科學 "wikilink")

1.