*棒球中，死球也可能是指[坏球](../Page/坏球.md "wikilink")。*

## 在[棒球比赛中](../Page/棒球.md "wikilink")

在[棒球比赛中](../Page/棒球.md "wikilink")，出现**死球**(又称比赛停止球)时，任何跑垒员不得试图跑垒，而跑垒员也不会被封杀出局。

产生死球的情况如下

  - [打者被球击中触身或打到球使球触身](../Page/打者.md "wikilink")。(*[触身球](../Page/触身球.md "wikilink")*)
  - 本垒裁判妨碍了[捕手的传球动作](../Page/捕手.md "wikilink")。
  - 各种非法击球的情况，例如打者未站在打击区内。
  - 未被接住的[界外球](../Page/界外球_\(棒球\).md "wikilink")。
  - [界内球在第一次触碰内野防守队员之前触碰](../Page/界外球_\(棒球\).md "wikilink")[跑者](../Page/跑者.md "wikilink")、[裁判](../Page/裁判.md "wikilink")。
  - 界内球在穿过投手外的其他内野防守队员之前触碰裁判。
  - 活球触碰裁判或捕手的器物或是其他场内异物。
  - 擦棒被捕球触及裁判后被捕手接住。
  - 合法投球打中了试图得分的跑垒员。
  - 活球出场外。
  - 跑垒员被判犯规。
  - 半局结束。
  - 主裁宣布暂停比赛("time")，暂停比赛原因如下：
      - 天气等原因令比赛无法进行或无法保障安全。
      - 光线原因令裁判无法裁决。
      - 队员或裁判发生事故。
      - 裁判需要检查球。
      - 教练向裁判申诉。
      - 裁判将某队员驱逐出场。
      - 比赛时出现不可抗因素阻碍
      - 投手非超时性犯规。
      - 球卡在球场的特殊部位。

死球状态后，当投手重新准备投球，各场上队员和裁判都准备好时，变为[活球状态](../Page/活球.md "wikilink")。

队员或教练要求暂停时一般喊"call time"，主裁回答"time"表示接受请求。这与其他体育比赛所用"time out"不同。

## 死球（板球）

在板球运动中，死球是比赛中的一种特殊情况，在此情况下，球员无法执行任何比赛事项。\[1\]换句话说，击球员不能得分，外野手不能把击球手击败出局。

球，指的是[板球](../Page/板球.md "wikilink")，当[投球手开始跑准备向击球手](../Page/投球手.md "wikilink")[投球的时候](../Page/投球.md "wikilink")，球就变得活起来了。当球在活着的状态时，击球手能够得分以及出局的时候，比赛进行。

然后，当以下任何情况发生的时候，球就变成了死球：

  - [裁判有足够的理由相信](../Page/裁判.md "wikilink")，击球手还没有准备好 击球。
  - 球经过击球手，由[捕手接住](../Page/捕手.md "wikilink")，击球手明显没有努力得分。
  - 球最终落到捕手或者投球手的手中，击球手明显没有努力尝试得更多的分。
  - 裁判觉得防守队和击球队都认为此球不能再用于比赛。
  - 此球达到[边界线](../Page/边界线_\(板球\).md "wikilink")，得[4分或者](../Page/4分.md "wikilink")[6分](../Page/6分.md "wikilink")。
  - 任一击球员出局。
  - 球掉进击球员或者裁判的服装里或设备里。
  - 球掉进外野手穿的防护套里。
  - 击球员试图[触身得分](../Page/触身得分.md "wikilink")，在裁判眼里，不能试图用球拍撞击球或避开球。这使得触身得分无效。
  - 裁判根据受伤情况或者不公平的比赛情况干预比赛。

[板球规则或者比赛前达成的协议中都没有规定时的一系列事件中](../Page/板球规则.md "wikilink")，裁判员可根据他们的自由裁定权宣布死球，这在。这种情况曾发生于2005年10月9日，在[澳洲赛场上澳大利亚击球手](../Page/澳洲赛场.md "wikilink")[迈克尔赫西将球击到了球场收缩进去的棚顶](../Page/迈克尔赫西.md "wikilink")。在开放赛场上可以允许的[6分被界定为死球](../Page/6分.md "wikilink")，因此得不到任何分。

请注意，一旦击球手出局，球就成了死球。因此，此球不可能立即使其他击球员出局。所以，[棒球双打的概念不可能出现在板球中](../Page/棒球双打.md "wikilink")。

如果有必要让球员弄清楚裁判宣布此球为死球，那么裁判就要通过在胸前双臂交叉和伸展的手势来宣布死球。

### 请参阅

[板球比赛规则](../Page/板球比赛规则.md "wikilink")

## 请参阅

[Category:棒球術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:棒球術語 "wikilink")

1.  [The Laws of Cricket - Law 23 (Dead
    Ball)](http://www.lords.org/laws-and-spirit/laws-of-cricket/laws/law-23-dead-ball,49,AR.html)