[HK_石塘咀_Shek_Tong_Tsui_山道_Hill_Road_保德街_Po_Tuck_Street_樂寶大樓_Lok_Po_Mansion.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_石塘咀_Shek_Tong_Tsui_山道_Hill_Road_保德街_Po_Tuck_Street_樂寶大樓_Lok_Po_Mansion.jpg "fig:HK_石塘咀_Shek_Tong_Tsui_山道_Hill_Road_保德街_Po_Tuck_Street_樂寶大樓_Lok_Po_Mansion.jpg")[石塘咀](../Page/石塘咀.md "wikilink")[保德街就是一條盡頭路](../Page/保德街.md "wikilink")。\]\]
[Cul-de-Sac_cropped.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cul-de-Sac_cropped.jpg "fig:Cul-de-Sac_cropped.jpg")[加州](../Page/加州.md "wikilink")[沙加緬度的囊底路](../Page/沙加緬度.md "wikilink")\]\]

**死路**是指僅有一邊可以出入的[道路](../Page/道路.md "wikilink")，因有盡頭之處而以「死」稱之。通常見於[街道](../Page/街道.md "wikilink")、或[野外道路上](../Page/荒野.md "wikilink")，多為不同年代的[都市設計或道路規劃產生差異下](../Page/都市設計.md "wikilink")，導致道路無法延續而成，但也有因、[社區安全防護等緣由而特別設計的](../Page/社區.md "wikilink")，例如**囊底路**。假若路人不熟悉道路，誤入死路會浪費時間，因為路有盡頭，非原路折返不可，所以不少死路都會在路口處安裝[單程路或](../Page/單程路.md "wikilink")「此路不通」等[路標](../Page/路標.md "wikilink")，以警告用路人。

[華語圈對城鎮區域的死路有不同稱呼](../Page/華語圈.md "wikilink")，[台灣稱](../Page/台灣.md "wikilink")**死巷子**或**死巷**，[中國北方稱](../Page/中國北方.md "wikilink")**死胡同**或**斷頭路**，[粵語則稱為](../Page/粵語.md "wikilink")**掘頭路**、**死巷**或**盡頭路**。

## 死路的種類

  - [私家路](../Page/私家路.md "wikilink") － 不少私家路為私人地方，故設計為死路以防閒人進入。
  - 囊底路 -
    盡頭設計為，車輛行駛至盡頭後可迴旋駛出\[1\]。因形似囊狀而得名，西方語系則以法語「」（；意為袋底）稱之、或衍伸出類似寫法。
  - 封路、路面工程 － 有時改道或路面工程會使一些道路變成死胡同。
  - 前路有[路障](../Page/路障.md "wikilink")、[城牆](../Page/城牆.md "wikilink")、[水浸](../Page/水浸.md "wikilink")、危險等。

## 死路的衍生應用

「死路」一詞被衍生用作日常用語，可指事情遇到的絕望境況，如「前無去路，後有追兵」或「死路一條」。

  - 四面楚歌:[楚漢相爭時期](../Page/楚漢相爭.md "wikilink")，[項羽被](../Page/項羽.md "wikilink")[劉邦軍隊在](../Page/劉邦.md "wikilink")[垓下以十面埋伏之計大敗](../Page/垓下.md "wikilink")，並且以四面奏放楚曲的計謀弄得項羽軍心離散，無心戀戰。戰敗後遇到的處境，後逃到烏江時自刎而死，因為他人生之中遇上死路。雖然烏江亭長已經為項羽預備了一條船，給他渡江，但他以無顏面對江東父老為由而自刎。
    趕狗入窮巷:指迫使劣勢者進到死路，喻意當被迫成最惡劣的情況下，事情便會反過來，也可指做事不要欺人太甚，否則將得到反噬。
    背水一戰:指[韓信在](../Page/韓信.md "wikilink")[井陘之戰一反兵法上的常理](../Page/井陘之戰.md "wikilink")，將軍隊佈置在劣勢的死路中，以「置之死地而後生，置之亡地而後存」之理迫使士卒們拼死作戰，最後大勝。

## 參考資料

## 參見

  - [街道](../Page/街道.md "wikilink")

  - 、[胡同](../Page/胡同.md "wikilink")

  -
[Category:房地产](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:房地产 "wikilink")
[Category:街道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:街道 "wikilink")
[Category:道路型式](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道路型式 "wikilink")

1.