**段志玄**（），名**雄**\[1\]，世以字行，[唐初武將](../Page/唐朝.md "wikilink")，齊州[临淄](../Page/临淄.md "wikilink")（今[山東](../Page/山東.md "wikilink")[淄博市临淄区](../Page/淄博市临淄区.md "wikilink")）人。[玄武门之变輔](../Page/玄武门之变.md "wikilink")[李世民有功](../Page/李世民.md "wikilink")，入[凌煙閣二十四功臣](../Page/凌煙閣二十四功臣.md "wikilink")。後裔[段文昌](../Page/段文昌.md "wikilink")、[段成式等人皆有文名](../Page/段成式.md "wikilink")。

## 生平

其父段偃師為太原書佐。[李淵起兵時](../Page/李淵.md "wikilink")，授右領大都督府軍頭，[隋](../Page/隋朝.md "wikilink")[大業十三年](../Page/大業.md "wikilink")（617年），於潼關之戰擊敗擒获隋將[屈突通](../Page/屈突通.md "wikilink")，授光禄大夫、开国县侯，又从秦王[李世民讨伐](../Page/李世民.md "wikilink")[薛举](../Page/薛举.md "wikilink")、[刘武周](../Page/刘武周.md "wikilink")，以功授樂遊府驃騎將軍，进封武安郡公，食邑二千户。

在讨伐[王世充时](../Page/王世充.md "wikilink")，冲锋陷阵深入敌阵，马匹倒毙，被敌军所擒。敌军两骑夹持其发髻，在要渡洛水时，段志玄突然纵身，将二人拉坠马下，夺得马匹驰归回营，敌军数百骑在后追赶，但是迫于其勇不敢逼近。

在李世民与太子[李建成](../Page/李建成.md "wikilink")、齐王[李元吉的权力斗争中](../Page/李元吉.md "wikilink")，段志玄对李世民忠心耿耿，没有接受两人的金银财帛诱惑，并在[武德九年](../Page/武德.md "wikilink")（626年）[玄武门之变中](../Page/玄武门之变.md "wikilink")，与[尉迟敬德等一起讨杀](../Page/尉迟敬德.md "wikilink")[李建成和](../Page/李建成.md "wikilink")[李元吉](../Page/李元吉.md "wikilink")。

太宗即位，累迁左骁卫大将军，[梁州都督](../Page/梁州.md "wikilink")，进封**樊国公**，食实封九百户。又以本官检校[原州都督](../Page/原州.md "wikilink")，统承风道行军总管征讨[吐谷浑](../Page/吐谷浑.md "wikilink")。不久父亲段偃師去世离职。但很快就起复为原来的官职。

[长孙皇后去世时](../Page/长孙皇后.md "wikilink")，段志玄和宇文士及分别统率送葬的文武官员出肃章门。

[貞觀十一年](../Page/貞觀.md "wikilink")（637年），太宗定世封之制，被授金州刺史，改封為**褒國公**。

貞觀十二年（638年），检校武候大将军，不久迁任右卫大将军。

貞觀十四年（640年），加鎮軍大將軍。

貞觀十六年（642年）由于悲痛母亲去世，哀伤导致病发，不久病逝于京师醴泉里府第，年四十五岁，赠辅国大将军、扬州都督。諡號“**忠壮**”。画其图像保存于戢武阁（凌烟阁前名）。

贞观十七年（643年）正月，画图像于凌烟阁，位列第十。

## 家世

  - 祖父：[段瑗](../Page/段瑗.md "wikilink")，北齐平陵县令。
  - 父亲：[段偃师](../Page/段偃师.md "wikilink")，隋末为[太原郡司法书佐](../Page/太原郡.md "wikilink")，从李渊起兵，官至散骑常侍、郢州刺史、益都县开国公，死后赠洪州都督，谥信公。
  - 兄：[段会](../Page/段会.md "wikilink")，字志合，唐朝初年，授朝散大夫。以功拜志节车骑将军。后以守[浩州之功](../Page/浩州.md "wikilink")，授开府仪同。久之，拜左骁卫朔坡府折冲都尉、**曲沃县开国男**。永徽三年七月十七日（652年8月26日）终于尚书省司勋第，春秋五十九。葬洛阳邙山。妻吕氏（隋开皇十六年（596年）—永徽四年十一月十九日（653年12月14日））。
  - 弟：[段志感](../Page/段志感.md "wikilink")，贞观十六年段志玄临终前被太宗授予五品左卫郎将。
  - 儿子：[段瓚](../Page/段瓚.md "wikilink")，袭封褒国公，[武则天时官拜左屯卫大将军](../Page/武则天.md "wikilink")。
      - 孙子：[段怀简](../Page/段怀简.md "wikilink")，袭封褒国公，玄宗开元年间官至太子詹事。
      - 孙子：段怀古。
      - 孙子：段怀艺，[坊州刺史](../Page/坊州.md "wikilink")。
  - 儿子：[段瓘](../Page/段瓘.md "wikilink")，符玺郎、朝邑令。
      - 孙子：段怀昶，[德州参军](../Page/德州.md "wikilink")。
          - 曾孙：[段承宗](../Page/段承宗.md "wikilink")（686—753年），晋陵郡长史。第二子段铣。
          - 曾孙：段谔，子[段文昌](../Page/段文昌.md "wikilink")，孙[段成式](../Page/段成式.md "wikilink")。
      - 孙子：段怀晏。
      - 孙子：段怀皎。
  - 儿子：[段-{珪}-](../Page/段珪.md "wikilink")。
      - 孙子：段怀本，礼部郎中、[苏州刺史](../Page/苏州.md "wikilink")。

## 段志玄碑

贞观十六年（642年）立。原存于陕西[醴泉县昭陵乡庄河村北约](../Page/醴泉县.md "wikilink")150米处段志玄墓前，1975年移入昭陵博物馆。碑身高3.34米，宽1.05米，厚35厘米。碑额[篆书](../Page/篆书.md "wikilink")，题《大唐故右卫大将军扬州都督段公之碑》十六字。碑文正书，共32行，满行65字，碑中部以下鏨损严重。撰文者和书者皆不详。

## 參考資料

  - 《旧唐书》

[分类:隋朝人](../Page/分类:隋朝人.md "wikilink")
[分类:唐朝国公](../Page/分类:唐朝国公.md "wikilink")
[分类:唐朝軍事人物](../Page/分类:唐朝軍事人物.md "wikilink")
[分类:临淄人](../Page/分类:临淄人.md "wikilink")
[ZX](../Page/分类:段姓.md "wikilink")

[Category:凌烟阁二十四功臣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:凌烟阁二十四功臣 "wikilink")

1.  《昭陵碑石》案：碑云：公讳口，字志玄。世以字行，其名已泐，本传亦未及，然据昭陵现存碑石，其名似可推知。据本书《许洛仁碑》云：“武德开元，拜三卫车骑，侯君集、段雄、乔轨，并幕府功臣，悉在部内。”此“段雄”者，既称“幕府功臣”，而唐史未见其人。以扬雄尝作《太玄》测之，疑段志玄即名“雄”也。