**段業**（），[京兆郡](../Page/京兆郡.md "wikilink")（治今[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")[西安](../Page/西安.md "wikilink")）[漢人](../Page/漢族.md "wikilink")。[十六国时期](../Page/十六国.md "wikilink")[北涼国開國君主](../Page/北涼.md "wikilink")，但其本身只是為[盧水胡](../Page/盧水胡.md "wikilink")[沮渠蒙遜及](../Page/沮渠蒙遜.md "wikilink")[沮渠男成所推](../Page/沮渠男成.md "wikilink")，他也很忌憚沮渠蒙遜，蒙遜亦十分不安，最終沮渠蒙遜發動兵變推翻並殺害段業。

## 生平

### 獲推為主

段業博覽史傳，有文辭才學，原是前秦將領[吕光部將](../Page/吕光.md "wikilink")[杜進僚屬](../Page/杜進.md "wikilink")，從-{征}-[西域](../Page/西域.md "wikilink")。後呂光建後涼，出任[建康](../Page/建康郡.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")。後涼[龍飛二年](../Page/龍飛_\(呂光\).md "wikilink")（397年），[沮渠蒙遜叛後涼](../Page/沮渠蒙遜.md "wikilink")，其堂兄[沮渠男成亦叛](../Page/沮渠男成.md "wikilink")，並進攻段業所守的建康。男成派使者勸段業支持自己，段業最初不肯，但在男成圍困二十日後還是答應了，遂被推為大[都督](../Page/都督.md "wikilink")、龍驤大將軍、[涼州牧](../Page/涼州.md "wikilink")、**建康公**，改年號[神璽](../Page/神璽.md "wikilink")。

[神璽元年](../Page/神璽.md "wikilink")（397年）以[沮渠男成為](../Page/沮渠男成.md "wikilink")[輔國將軍](../Page/輔國將軍.md "wikilink")、沮渠男成的堂弟[沮渠蒙遜為](../Page/沮渠蒙遜.md "wikilink")[張掖](../Page/張掖.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")，委以軍國重任。

### 猜忌蒙遜

[神璽二年](../Page/神璽.md "wikilink")（398年），段業在沮渠蒙遜的支持下，力排眾議命蒙遜進攻西郡，終擒太守[呂純](../Page/呂純.md "wikilink")，隨後[晉昌太守](../Page/晉昌郡.md "wikilink")[王德及](../Page/王德.md "wikilink")[敦煌太守](../Page/敦煌郡.md "wikilink")[孟敏都向段業投降](../Page/孟敏.md "wikilink")。不久段業又攻[呂弘鎮守的張掖](../Page/呂弘.md "wikilink")，呂弘率兵棄城東歸，段業不聽沮渠蒙遜歸師勿遏、窮寇勿追的諫言，執意追擊，終大敗而還。神璽三年（399年），稱**涼王**，改元[天璽](../Page/天璽_\(段業\).md "wikilink")。同年後涼太子[呂紹及](../Page/呂紹.md "wikilink")[呂纂來攻](../Page/呂纂.md "wikilink")，段業請得[禿髮烏孤派](../Page/禿髮烏孤.md "wikilink")[楊軌等協助](../Page/楊軌.md "wikilink")，就打算進攻結陣迎戰的後涼軍。蒙遜卻認為楊軌伺機圖謀北涼，而且後涼軍兵處死地，肯定會奮戰求生，故段業不要出戰，免陷入危機\[1\]。段業同意，最終按兵不戰，後涼軍也退兵。

段業本來只是一個有德望的[儒者](../Page/儒者.md "wikilink")，因緣際會被推上王位，其實本人並沒有權謀，無法約束下屬，只信任[卜卦](../Page/卜卦.md "wikilink")、[巫術](../Page/巫術.md "wikilink")。而一直以來，段業對於沮渠蒙遜的勇略就頗為忌憚，最初就讓沮渠蒙遜由尚書左丞外調到[臨池郡任太守](../Page/臨池郡.md "wikilink")，想疏遠他。段業又親近信任門下侍郎[馬權](../Page/馬權.md "wikilink")，以其代替蒙遜張掖太守之位，但蒙遜怨恨馬權常輕侮自己，於是向段業中傷馬權，段業遂殺馬權。另段業因[索嗣認為](../Page/索嗣.md "wikilink")[李暠不能留在敦煌](../Page/李暠.md "wikilink")，任由其發展其勢力的建議而派索嗣接替李暠任敦煌太守，然李暠擊敗了索嗣，並上請段業誅殺索嗣，段業在沮渠男成勸告下就將索嗣殺了。此時，蒙遜有除掉段業之意，遂和男成表示既馬權、索嗣二人已死，應當殺死段業，改奉男成為主，但為男成拒絕。蒙遜因段業忌憚自己而愈見不安，遂自請任[西安太守](../Page/西安郡.md "wikilink")，段業亦怕蒙遜很快會反叛，答應了其請求。

### 奸佞所誤

天璽三年（401年），沮渠蒙遜誣沮渠男成謀反，段業收捕沮渠男成並命其自殺，男成死前對段業說：「蒙遜早就和臣說過他要叛亂了，只是臣以兄弟緣故才不說出來。蒙遜以臣還在，怕部眾不聽從他，於是約臣與其祭山，反派人誣告臣。臣若果死了，蒙遜肯定很快就起兵了。請假稱臣死了，宣告臣的罪行，蒙遜肯定會起兵叛亂，而臣立即就會討伐他，必會成功。」\[2\]可是，段業沒有聽信。男成死後，沮渠蒙遜以此為藉口激怒將士，並率領他們攻擊段業，連羌胡都起兵響應。段業見此就讓[田昂及](../Page/田昂.md "wikilink")[梁中庸率兵攻蒙遜](../Page/梁中庸.md "wikilink")，當時將領[王豐孫警告稱](../Page/王豐孫.md "wikilink")[西平田氏世代都有反叛者](../Page/西平田氏.md "wikilink")，而田昂「貌恭而心狠，志大而情險」，並不可信；但段業自以只能倚仗他對抗蒙遜，還是沒有聽從。最終田昂果然臨陣降於蒙遜，梁中庸亦被逼投降。接著田昂侄[田承愛在蒙遜兵臨張掖時讓蒙遜入城](../Page/田承愛.md "wikilink")，段業左右潰散，段業請求蒙遜饒他一命，讓其東歸與妻兒見面，但蒙遜還是殺了他。沮渠蒙遜隨後獲推為張掖公，繼立為北涼君主。

## 註釋

## 參考資料

  - 《晉書·沮渠蒙遜傳》
  - 《資治通鑑》（卷一百零九至一百一十二）

[Category:北凉君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北凉君主 "wikilink")

[Category:十六國郡公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:十六國郡公 "wikilink")
[Category:中國遇刺身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國遇刺身亡者 "wikilink")
[Category:段姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:段姓 "wikilink")

1.  《晉書·沮渠蒙遜傳》：「業將擊之，蒙遜諫曰：『楊軌恃虜騎之強，有窺覦之志。紹、纂兵在死地，必決戰求生。不戰則有泰山之安，戰則有累卵之危。』」
2.  《晉書·沮渠蒙遜傳》：「男成曰：『蒙遜欲謀叛，先已告臣，臣以兄弟之故，隱忍不言。以臣今在，恐部人不從，與臣剋期祭山，返相誣告。臣右朝死，蒙遜必夕發。乞詐言臣死，說臣罪惡，蒙遜必作逆，臣投袂討之，事無不捷。』」