**段熲**（），字**紀明**，武威姑臧人，[東漢官員](../Page/東漢.md "wikilink")，曾任[護羌校尉](../Page/護羌校尉.md "wikilink")、平羌大將、太尉、司隸校尉等職位。

## 生平

[西域都護](../Page/西域都護.md "wikilink")[段會宗從曾孫](../Page/段會宗.md "wikilink")，出身名族，其先為[共叔段](../Page/共叔段.md "wikilink")。

### 边将

少時習弓，有文武智略，初舉[孝廉](../Page/孝廉.md "wikilink")，後戌邊十餘年。[延熹二年](../Page/延熹.md "wikilink")（159年），[西羌的](../Page/西羌.md "wikilink")[烧当](../Page/烧当羌.md "wikilink")、[烧何](../Page/烧何.md "wikilink")、[当煎](../Page/当煎.md "wikilink")、[勒姐等八种羌進攻金城塞](../Page/勒姐.md "wikilink")，被段颎击败。隔年，羌人又攻张掖郡，段颎出塞2000餘里，追击40餘日，至[积石山](../Page/阿尼玛卿山.md "wikilink")（今青海阿尼玛卿山脉）大敗羌人。延熹六年冬天，段颎復任[护羌校尉](../Page/护羌校尉.md "wikilink")，滇那诸羌闻說段颎到來，皆降，隔年又击破当煎、勒姐等种羌。

[永康元年](../Page/永康_\(東漢\).md "wikilink")（167年），当煎羌又叛，進攻[张掖郡](../Page/张掖郡.md "wikilink")，被段颎击破之。至此西羌平定。

[建寧元年](../Page/建宁_\(年号\).md "wikilink")（168年）春天，段颎率军万余人，携带十五日粮，从[彭阳直指](../Page/彭阳.md "wikilink")[高平](../Page/高平.md "wikilink")，與[先零諸種戰於](../Page/先零羌.md "wikilink")[逢義山](../Page/逢義山.md "wikilink")，羌軍退敗，斬首八千餘級，获牛马羊二十八万头。拜破羌將軍。是年夏天，追羌出[橋門](../Page/橋門.md "wikilink")，率領輕兵日夜兼行二百餘里，至[奢延澤](../Page/奢延澤.md "wikilink")（今陝西靖迸縣西北，在奢延縣界）、[落川](../Page/落川.md "wikilink")（在奢延水南）、令鮮水上（甘肅張掖縣界，一名合黎水），连败之，及於[靈武谷](../Page/靈武谷.md "wikilink")（今寧夏銀川西南、青銅峽市境的賀蘭山東側），段熲身先士卒，無人敢殿後，羌遂大敗，段熲急追三天三夜，士兵腳下長繭，直至安定涇陽，羌人最後逃入[漢陽山](../Page/漢陽山.md "wikilink")，聚集於[凡亭山](../Page/凡亭山.md "wikilink")；凡亭被段熲攻破，又聚於射虎谷，段熲在西縣結柵欄以遮之。

段熲屢破羌軍，先后八十战，斩杀近4萬人\[1\]。[漢桓帝曾詔問他平羌方略](../Page/漢桓帝.md "wikilink")，段熲主張採取攻擊屠殺方式，反對招撫\[2\]。漢靈帝初期，[竇太后臨朝](../Page/竇妙.md "wikilink")，[張奐主張招撫東羌](../Page/張奐.md "wikilink")，段熲再度主張強硬政策\[3\]。

建寧二年（169年），东羌为段颎击灭。

### 进京

[漢靈帝時官至](../Page/漢靈帝.md "wikilink")[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")。與[皇甫規](../Page/皇甫規.md "wikilink")（字威明）、張奐（字然明）皆籍隸涼州，合稱「**涼州三明**」。

段熲與宦官往來，以保權位。

光和二年，段熲接替[桥玄担任太尉](../Page/桥玄.md "wikilink")，在位月余。因日食自我弹劾，诏收印绶，转交廷尉处置。宦官[王甫被司隸校尉](../Page/王甫_\(東漢\).md "wikilink")[陽球所誅](../Page/陽球.md "wikilink")，段熲遭到牽連下獄，在獄中饮鸩自杀，家屬徙邊。

## 后事

後經中常侍呂強上疏，其妻子儿女才能回到本郡。

[段煨或许是他的同族](../Page/段煨.md "wikilink")。

## 註釋

## 參見

  - [後漢書人物列表](../Page/後漢書人物列表.md "wikilink")

[Category:东汉太尉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东汉太尉 "wikilink")
[Category:東漢軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢軍事人物 "wikilink")
[Category:武威人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武威人 "wikilink")
[Category:段姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:段姓 "wikilink")

1.  凡百八十战，斩三万八千六百馀级，获牛马羊骡驴骆驼四十二万七千五百馀头，费用四十四亿，军士死者四百馀人。
2.  《後漢書》卷65〈皇甫，張，段列傳〉：「熲因上言曰：『……臣以為，狼子野心，難以恩納，埶窮雖服，兵去復動。唯當長矛挾脅，白刃加頸耳。』」
3.  《後漢書》卷65〈皇甫，張，段列傳〉：「熲復上言：『……昔先零作寇，趙充國徙令居內，煎當亂邊，馬援遷之三輔，始服終叛，至今為鯁。故遠識之士，以為深憂。今傍郡戶口單少，數為羌所創毒，而欲令降徒與之雜居，是猶種枳棘於良田，養虺蛇於室內也。故臣奉大漢之威，建長久之策，欲絕其本根，不使能殖。』」