**段达**，[武威](../Page/武威.md "wikilink")[姑臧](../Page/姑臧.md "wikilink")（今[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")[武威](../Page/武威.md "wikilink")）人。

## 家世

祖父段缘，魏骠骑大将军、通直散骑常侍、[司空](../Page/司空.md "wikilink")、雁门郡公。父亲段严，[北周右卫大将军](../Page/北周.md "wikilink")、[开府仪同三司](../Page/开府仪同三司.md "wikilink")、左光禄大夫、[朔州](../Page/朔州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")、襄垣县简穆公。

## 生平

段达在北周，年仅三岁，袭爵**襄垣县公**。长大后，身长八尺，美须髯，弓马娴熟。[杨坚为](../Page/杨坚.md "wikilink")[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")，以[大都督领亲信兵](../Page/大都督.md "wikilink")，常置段达左右。杨坚建立[隋朝](../Page/隋朝.md "wikilink")，段达为左直斋，累迁至车骑将军，兼[晋王](../Page/晋王.md "wikilink")（[杨广](../Page/杨广.md "wikilink")）参军。[高智惠](../Page/高智惠.md "wikilink")、李积等作乱，段达率众一万，平定方、滁二州，被赏赐缣千段，进封仪同。又在宣州破汪文进，加封开府，赐奴婢五十口，绵绢四千段。[仁寿初年](../Page/仁寿.md "wikilink")，为[太子](../Page/太子.md "wikilink")（杨广）左卫副率。[大业初年](../Page/大业.md "wikilink")，[隋炀帝以段达是蕃邸旧臣](../Page/隋炀帝.md "wikilink")，拜他为左翊卫将军。西征[吐谷浑](../Page/吐谷浑.md "wikilink")，进位[金紫光禄大夫](../Page/金紫光禄大夫.md "wikilink")。隋炀帝征辽东[高句丽](../Page/高句丽.md "wikilink")，百姓苦役，[平原](../Page/平原.md "wikilink")[郝孝德](../Page/郝孝德.md "wikilink")、[清河](../Page/清河.md "wikilink")[张金称聚众造反](../Page/张金称.md "wikilink")，攻陷城邑，郡县不能抵御。隋炀帝令段达出击，多次被张金称等所挫，伤亡甚多。起事军轻视他，称他为**段姥**。后用鄃县县令杨善会之计，方致大捷。还京，以公事免官。大业九年（613年），隋炀帝再征[辽东](../Page/辽东.md "wikilink")，以段达留守[涿郡](../Page/涿郡.md "wikilink")。不久复拜段达为左翊卫将军。[高阳](../Page/高阳.md "wikilink")[魏刀兒聚众十余万](../Page/魏刀兒.md "wikilink")，自号历山飞，侵扰燕赵。段达率涿郡通守郭绚击败了他。当时起事军太多，官军讨厌打仗，段达不能因机决胜，只有持重自守，顿兵馈粮，多无所获，当时都称他为怯芃。大业十二年（616年），隋炀帝南幸[江都宫](../Page/江都.md "wikilink")，下诏命段达与[太府卿元文都留守东都](../Page/太府卿.md "wikilink")。[李密率领](../Page/李密_\(隋\).md "wikilink")[瓦岗军据守](../Page/瓦岗军.md "wikilink")[洛口](../Page/洛口.md "wikilink")，派兵侵扰到城下，段达与监门郎将[庞玉](../Page/庞玉.md "wikilink")、武牙郎将霍举率内兵出城抵御。很有功，迁任左骁卫大将军。[王世充兵败](../Page/王世充.md "wikilink")，李密再进据北[邙山](../Page/邙山.md "wikilink")，抵达上春门，段达与判左丞[郭文懿](../Page/郭文懿.md "wikilink")、[尚书](../Page/尚书.md "wikilink")[韦津出兵抵御](../Page/韦津.md "wikilink")。段达见李密的瓦岗军，不打就跑了，被李密所乘，隋军大溃，韦津被俘。于是瓦岗军日盛。隋炀帝在江都被[宇文化及所弑](../Page/宇文化及.md "wikilink")，段达与元文都等推举越王[杨侗为皇帝](../Page/杨侗.md "wikilink")，段达任[开府仪同三司](../Page/开府仪同三司.md "wikilink")，兼[纳言](../Page/纳言.md "wikilink")，封**陈国公**。[元文都等谋诛王世充](../Page/元文都.md "wikilink")，段达向王世充告密，作为王世充内应。及事发後，杨侗执元文都献于王世充，王世充非常崇重段达。打败李密，段达等劝杨侗为王世充加[九锡](../Page/九锡.md "wikilink")，请他禅让。王世充自称郑帝，以段达为[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")。[李世民平](../Page/李世民.md "wikilink")[东都](../Page/东都.md "wikilink")，段达坐诛，妻子籍没。

## 《说唐》小说人物

在《说唐演义全传》中，段达是东镇王[王世充麾下元帅](../Page/王世充.md "wikilink")，善使一杆[方天画戟](../Page/方天画戟.md "wikilink")。众家反王进[扬州抢夺武状元之时](../Page/扬州.md "wikilink")，出马与山后定阳王[刘武周麾下大将](../Page/刘武周.md "wikilink")[甄翟儿交战](../Page/甄翟儿.md "wikilink")，未及几个回合即被甄翟儿斩杀。

## 后裔

  - 子：[段师](../Page/段师.md "wikilink")，隋左千牛、东宫左内率、太常卿、殷州刺史。
  - 孙：[段玮](../Page/段玮.md "wikilink")，奉车都尉。大业十年，解褐建节尉，十二年授奉车都尉。唐[咸亨元年](../Page/咸亨.md "wikilink")（670年）八月卅日卒，享年七十有二。
  - 曾孙：[段怀节](../Page/段怀节.md "wikilink")

## 参考文献

  - 《[隋书](../Page/隋书.md "wikilink")》卷八十五·列传第五十
  - 《[北史](../Page/北史.md "wikilink")》卷七十九·列传第六十七

[Category:隋朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝军事人物 "wikilink")
[Category:段姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:段姓 "wikilink")