**殷离**，又名**蛛儿**，是[张无忌的表妹](../Page/张无忌.md "wikilink")，[明教四大護教法王之一](../Page/明教.md "wikilink")「白眉鷹王」[殷天正之孫女](../Page/殷天正.md "wikilink")，[天鷹教](../Page/天鷹教.md "wikilink")[天微堂堂主](../Page/天微堂.md "wikilink")[殷野王之女](../Page/殷野王.md "wikilink")，明教四大護教法王之首「紫衫龍王」[黛綺絲之徒](../Page/黛綺絲.md "wikilink")。

## 概述

性格倔強剛烈，因二娘與兄長欺負母親，殺了二娘。母親為救年幼的殷離免於父親的毒手，掩護她逃走而自刎。其父對她恨極，稱她是「害死庶母、累死生母的逆女」。

後四處流浪，拜靈蛇島的金花婆婆（黛綺絲）門下。

小時候，在蝴蝶谷初遇少年張無忌，欲帶他去靈蛇島作玩伴，被他掙扎咬傷，豈料殷離對他一咬定情，情根深種。

長大後，練得母親所傳的千蛛萬毒手，以血飼蛛，絕美容顏因毒化醜陋。

遇到化名曾阿牛的張無忌，張無忌許下婚諾
​​。後不忍傷害謝遜而被黛綺絲重傷，又因周芷若嫉恨其張無忌未婚妻之身分遭到毒手，但大難不死，毒素隨血液流光，面孔恢復絕美。

此後重逢時認出張無忌，明白自己喜歡的是小時候的張無忌，而非現在長大成人的張無忌，飄然離去。

## 武功

  - 千蛛萬毒手

一種歹毒的邪派功夫，練功時其苦難當，須以[斑斕毒蛛吸食己血](../Page/斑斕毒蛛.md "wikilink")，並將蛛毒帶入自己血液中，[花蛛毒液盡入練功者體內](../Page/花蛛.md "wikilink")，蛛即死去，要再換新蛛。

練過一百隻花蛛，僅是小成，若要功夫深，便須練過成千上萬隻，此功威力極大，只是練得越深，體內毒質積得越多，容貌便變得越醜。

## 相關人物

## 影视形象

### 电视剧

  - [庄文清](../Page/庄文清.md "wikilink")：1978 香港无线电视剧《倚天屠龙记》
  - [刘德淑](../Page/刘德淑.md "wikilink")：1984 台湾台视电视剧《倚天屠龙记》
  - [陈安莹](../Page/陈安莹.md "wikilink")：1986 香港无线电视剧《倚天屠龙记》
  - [杨宝玮](../Page/杨宝玮.md "wikilink")：1994 台湾台视电视剧《倚天屠龙记》
  - [陈少霞](../Page/陈少霞.md "wikilink")：2001 香港无线电视剧《倚天屠龙记》
  - [陈紫函](../Page/陈紫函.md "wikilink")：2003 合拍电视剧《倚天屠龙记》
  - [张檬](../Page/张檬.md "wikilink")：2009 中國电视剧《倚天屠龙记》
  - [曹曦月](../Page/曹曦月.md "wikilink")：2019 中國电视剧《倚天屠龙记》

### 电影

  - [文雪儿](../Page/文雪儿.md "wikilink")：1978 香港邵氏电影《倚天屠龙记》

[Category:倚天屠龍記角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:倚天屠龍記角色 "wikilink")
[Category:金庸筆下虛構角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金庸筆下虛構角色 "wikilink")
[Category:虛構女勇士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構女勇士 "wikilink")