殼層定理(Shell Theorem)是古典重力學上的理論，其可簡化重力於對稱球體內部和外部的貢獻，並且在天文學上有特別的應用。
殼層定理最先由牛頓在所推演出來\[1\]，其闡明了

1.  球對稱物體對於球體外的重力貢獻如同將球體質量集中於球心。
2.  在對稱球體內部的物體不受其外部球殼的重力影響。

由殼層定理的結果亦可得知，在一質量均勻分布的球體，重力由表面至中心線性遞減至零。因為球殼不會對內部物體有重力之貢獻，而剩餘之質量(不包括球殼)是與*r*<sup>3</sup>成正比，而重力是正比於*m*/*r*<sup>2</sup>，因此重力與*r*<sup>3</sup>/*r*<sup>2</sup>
= *r*成正比。
在星體運動的分析中，殼層定理是非常重要的，因為其隱含地表示可將星體視為一個質點來計算。除了重力之外，殼層定理亦可描述均勻帶電球體所貢獻的電場，或者是其他[平方反比定律的物理現象](https://zh.wikipedia.org/wiki/平方反比定律 "wikilink")。

## 推導

### 球體之外的重力

一個均勻實心的球體可視為由無限多個極薄的球殼所組成，而每個球殼均視為一個質點，所以先考慮以下灰色環狀區域:
[Shell-diag-1.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shell-diag-1.png "fig:Shell-diag-1.png")
其中*dθ*是微分角度，非弧長。根據牛頓萬有引力定律，環狀區域對質點*m*的重力貢獻為\[2\]

\[dF_r = \frac{Gm\,dM}{s^2}\cos \phi.\]
力的方向指向球心。將所有的*dF<sub>r</sub>*積分，即為質點*m*之所受重力

\[F_r = \int dF_r = Gm\int \frac{dM}{s^2}\cos \phi.\]
接著，將*dM*表成與*θ*相關的函數。總球殼面積為

\[4 \pi R^2\] 而灰色環狀區域的面積為

\[2 \pi R \sin \theta \cdot Rd\theta .\] 所以灰色環狀區域的質量*dM*可表為

\[dM = \frac{2 \pi R^2 \sin \theta}{4 \pi R^2}Md \theta .\] 因此

\[F_r = \frac{GMm}{2} \int \frac{\sin \theta \cos \phi}{s^2} d \theta .\]
由[餘弦定理可知](../Page/餘弦定理.md "wikilink")

\[\cos \phi = \frac{r^2+s^2-R^2}{2rs}\]

\[\cos \theta = \frac{r^2+R^2-s^2}{2rR}.\]
*θ*由0積分至*π*，*φ*由0增加到最大值再遞減至0，*s*由*r
- R*變化至*r + R*。積分計算的過程如下圖所示。
[Shell-diag-1-anim.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shell-diag-1-anim.gif "fig:Shell-diag-1-anim.gif")
對前述之餘弦定理給出的關係式第二式做隱微分計算可得

\[\sin \theta d \theta = \frac{s}{rR} ds.\] 因此*F<sub>r</sub>*可變數變換為

\[F_r = \frac{GMm}{2rR} \int \frac{\cos \phi}{s}ds = \frac{GMm}{4r^2 R} \int_{r-R}^{r+R} \left( 1+ \frac{r^2 -R^2}{s^2}\right)ds\]
所以

\[F_r = \frac{GMm}{4r^2 R} \left( s- \frac{r^2 - R^2}{s} \right)_{r-R}^{r+R} = \frac{GMm}{r^2}.\]
即薄球殼貢獻之重力如同將所有質量集中於球心。 接著，將每一個薄球殼*dM*累加起來，即是實心球體對外部物體的重力貢獻

\[F_{total} = \int dF_r = \frac{Gm}{r^2} \int dM.\] 在距球心*x*到*x* +
*dx*的球殼質量*dM*可寫為

\[dM = \frac{4 \pi x^2 dx}{\frac{4}{3} \pi R^3} M = \frac{3Mx^2 dx}{R^3}\]
因此

\[F_{total} = \frac{3GMm}{r^2 R^3} \int_{0}^{R} x^2 dx = \frac{GMm}{r^2}\]
即實心球對外部物體的重力貢獻如同將所有質量集中於球心。

### 球體之內的重力

球內重力情形可直接由球外重力*F<sub>r</sub>*改變*s*之積分上下界推得，即自*R - r*積分至*R +
r*，各參數的示意圖如下所示。
[Shell-diag-2.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shell-diag-2.png "fig:Shell-diag-2.png")
所以薄球殼對內部物體的重力貢獻為

\[F_r = \frac{GMm}{4r^2 R} \left( s- \frac{r^2 - R^2}{s} \right)_{R-r}^{R+r} = 0.\]
即球內物體不受外球殼(無論厚薄)的重力影響。

注意，這邊的計算係積分質點*m*外的球殼(即*R* \> *r*)，當*R* \< *r*，即回到球體之外的重力情況。
若質點*m*在實心球內，只有半径小于*r*的那部分球体质量对质点*m*有净力作用，半径大于*r*的那部分球壳对*m*产生的重力场为0。小于
*r* 那部分球体的质量为

\[M_r = \frac{r^3}{R^3} M .\] 距离球心*r*处的重力场为

\[g = \frac{GM_r}{r^2} = \frac{GMr}{R^3} .\] 质点*m*受到这个实心球体产生的重力为

\[F = \frac{GMmr}{R^3} = kr .\] *k*是一个常数， \(k = \frac{GMm}{R^3}\)。

**推廣：**假設質點重力的形式為\(k/r^p\)，那麼球殼內的重力為

\[F_r = \frac{GMm}{4r^2 R} \int_{R-r}^{R+r} \left( \frac{1}{s^{p-2}} + \frac{r^2 -R^2}{s^p}\right)ds\]
上式只有當\(p = 2\)時，*F<sub>r</sub>*才會等於0。 同樣地，在球殼外的重力為

\[F_r = \frac{GMm}{4r^2 R} \int_{r-R}^{r+R} \left( \frac{1}{s^{p-2}} + \frac{r^2 -R^2}{s^p}\right)ds\]

## 參考文獻

<references />

[Category:萬有引力](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:萬有引力 "wikilink")
[Category:理論物理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:理論物理 "wikilink")
[Category:數學物理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:數學物理 "wikilink")

1.  Newton, Isaac (1687). Philosophiae Naturalis Principia Mathematica.
    London. pp. Theorem XXXI.
2.  Raymond A. Serway and John W. Jewett (2007), Physics for Scientists
    and Engineers with Modern Physics.