**秦晉殽之戰**，首見於《[春秋左傳](../Page/春秋左傳.md "wikilink")》，乃是[秦國與](../Page/秦國.md "wikilink")[晉國之間所發生的一場大戰](../Page/晉國.md "wikilink")。此戰發生於公元前627年（[魯僖公三十三年](../Page/魯僖公.md "wikilink")、[周襄王二十五年](../Page/周襄王.md "wikilink")、[鄭穆公二年](../Page/鄭穆公.md "wikilink")、[秦穆公三十三年](../Page/秦穆公.md "wikilink")、[晉襄公元年](../Page/晉襄公.md "wikilink")）。

## 戰地位置

[崤山在今](../Page/崤山.md "wikilink")[河南省西部](../Page/河南省.md "wikilink")，屬[秦嶺支脈](../Page/秦嶺.md "wikilink")，分東西兩崤，延伸[黃河](../Page/黃河.md "wikilink")、[洛水之間](../Page/洛水.md "wikilink")，長160餘公里，山勢自西南向東北走向，高峰有[青崗山](../Page/青崗山.md "wikilink")（1903m）和[冠雲山](../Page/冠雲山.md "wikilink")（1666m）等。

## 背景

### 燭之武退秦師

公元前630年（[魯僖公三十年](../Page/魯僖公.md "wikilink")、[周襄王二十二年](../Page/周襄王.md "wikilink")、[鄭文公四十三年](../Page/鄭文公.md "wikilink")、[晉文公七年](../Page/晉文公.md "wikilink")、[秦穆公三十年](../Page/秦穆公.md "wikilink")）時，[晉文公率兵入侵](../Page/晉文公.md "wikilink")[鄭國首都](../Page/鄭國.md "wikilink")，進行武力包圍。而[秦穆公也應晉文公所請](../Page/秦穆公.md "wikilink")，率兵加入包圍行列。
而秦晉兩國圍兵於鄭的原因有二：

1.  鄭國當年對晉文公無禮。
2.  對晉國有貳心，私底下和楚國親近。\[1\]

當時，鄭國大夫[佚之狐向鄭文公推薦](../Page/佚之狐.md "wikilink")[燭之武去說服秦國退兵](../Page/燭之武.md "wikilink")，鄭文公去請託燭之武，燭之武認為自己年輕時就不受重用，直到老了，國家有難才任命他，所以不願意去。鄭文公先卑微地道歉，但卻要脅鄭國即將滅亡，會損害燭之武的身家性命。

燭之武於是奔到秦營，主要說辭如下：

1.  鄭國滅亡對秦國沒有半點好處、只是單獨圖利晉國，使其增加領土。
2.  鄭國的地理位置在[齊](../Page/齊.md "wikilink")、[楚](../Page/楚.md "wikilink")、[晉的邊境上](../Page/晉.md "wikilink")，燭之武暗示秦穆公將來有一圖中原的野心時，鄭國是秦國的後勤中心。
3.  燭之武把利害說完後，再批晉國向來不守信用。當年[晉惠公不守當年與秦穆公說好的條件](../Page/晉惠公.md "wikilink")，將[焦](../Page/焦.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[陝縣附近](../Page/陝縣.md "wikilink")）、[瑕](../Page/瑕.md "wikilink")（今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[運城附近](../Page/運城.md "wikilink")）兩城池送給秦國的事，暗示就算鄭國被滅了，秦國也拿不到好處。\[2\]
4.  燭之武最後語重心長的說：晉國要擴張領土，首先吞併鄭國的時候，下一步就是對著你秦國的領土。

而秦穆公聽後不僅答應退兵，甚至還派遣三位將軍：[杞子](../Page/杞子_\(春秋\).md "wikilink")、[逢孫](../Page/逢孫.md "wikilink")、[楊孫率軍防衛鄭國](../Page/楊孫.md "wikilink")；而晉文公的舅舅[子犯知情後](../Page/狐偃.md "wikilink")，請求攻擊秦軍，但是晉文公以不能恩將仇報、亦不能失去盟國等兩大理由拒絕，並隨之退兵。不過，此事之後，秦晉兩國的邦交關係已然出現裂痕，為殽之戰埋下了伏筆。

### 蹇叔哭師

到了公元前628年（魯僖公三十二年、周襄王二十四年、[鄭穆公元年](../Page/鄭穆公.md "wikilink")、秦穆公三十一年、晉文公八年）冬季時，晉文公薨逝，公子歡繼位，是為[晉襄公](../Page/晉襄公.md "wikilink")。

當時，秦將軍杞子派人從鄭國回秦國報告他被鄭穆公任命把守都城北門，並且認為機不可失，若能發起大軍伐鄭，則必能拿下鄭國。秦穆公非常動心，卻又想與大臣們印証己見，於是請[上大夫](../Page/上大夫.md "wikilink")[蹇叔來問話](../Page/蹇叔.md "wikilink")；沒想到蹇叔極力反對此一軍事行動，其反對理由有三：

1.  勞師遠征，曠日費時，敵軍必定得知此一消息而有所防備。
2.  勞師遠征，卻又一無所獲，軍心必定迷亂。
3.  勞師遠征，千里之遙，此一行動，不只敵軍，連它國都會得知消息，早已失去軍事行動所必需的隱密性。\[3\]

但是秦穆公不聽，並派遣[百里孟明](../Page/百里孟明.md "wikilink")、[西乞術](../Page/西乞術.md "wikilink")、[白乙丙三位將軍伐鄭](../Page/白乙丙.md "wikilink")（其中[白乙丙是蹇叔之子](../Page/白乙丙.md "wikilink")，百里孟明是[五羖大夫](../Page/五羖大夫.md "wikilink")[百里奚之子](../Page/百里奚.md "wikilink")）；[蹇叔哭送軍隊](../Page/蹇叔.md "wikilink")，並嘆此軍一去，不見回鄉。又與其兒子哭泣並預言：『晉國防禦軍隊一定在殽山，殽山有二座大山峰：南邊的大山峰，是[夏朝](../Page/夏朝.md "wikilink")[天子](../Page/天子.md "wikilink")[皋的墳墓](../Page/皋.md "wikilink")；北邊的大山峰，是[周文王當年躲避風雨的地方](../Page/周文王.md "wikilink")。秦軍必盡喪於此，我會來[殽山替你收屍](../Page/殽山.md "wikilink")。』等語，而秦軍亦就此東出伐鄭。

## 弦高犒師，秦師入滑

到了公元前627年（[魯僖公三十三年](../Page/魯僖公.md "wikilink")、[周襄王二十五年](../Page/周襄王.md "wikilink")、[鄭穆公二年](../Page/鄭穆公.md "wikilink")、[秦穆公三十二年](../Page/秦穆公.md "wikilink")、[晉襄公元年](../Page/晉襄公.md "wikilink")）春季時，秦軍行經周天子都城[雒邑北門](../Page/雒邑.md "wikilink")。依照[周禮規定](../Page/周禮.md "wikilink")：「諸侯國軍隊無論攻擊目標為何，只要行經周天子都城時，除了[戰車](../Page/戰車.md "wikilink")[駕駛員外](../Page/駕駛員.md "wikilink")，一律脫去[頭盔全程下車步行](../Page/頭盔.md "wikilink")」。當時秦軍確有照做，但後來，有三百輛戰車士兵走到一半又跳上車去了。周[大夫](../Page/大夫.md "wikilink")[王孫滿當時年紀雖小](../Page/王孫滿.md "wikilink")，但他卻經由秦軍的態度來向[周襄王斷定秦師必敗](../Page/周襄王.md "wikilink")。其推斷理由如下：

1.  將士態度太過輕佻，表示主帥會缺少謀略。
2.  將士缺乏禮節，表示主帥碰到事情就會很疏忽。

之後，秦軍路過[滑國時](../Page/滑國.md "wikilink")，鄭國商人**[弦高](../Page/弦高.md "wikilink")**要到[雒邑做生意而遇到秦軍](../Page/雒邑.md "wikilink")，他見鄭國將有滅亡之虞，於是一面派使者回去向鄭國報告，另一方面用四張熟牛皮及十二條牛犒賞秦軍；一邊拖延秦軍行軍時日、另一邊讓鄭國儘早得知而有所防備、更能誤導秦軍認為鄭國已經做好防衛措施。而[鄭穆公得到消息後](../Page/鄭穆公.md "wikilink")，便派人偵查秦軍駐所，發現秦軍束矢載弓、磨治兵器、餵飽馬匹，一付隨時準備開戰的模樣（此即為成語[厲兵秣馬的由來](../Page/厲兵秣馬.md "wikilink")）。於是派大夫[皇武子去慰勞駐鄭的秦軍](../Page/皇武子.md "wikilink")，並言及可到鄭國「原圃」\[4\]狩獵一些鹿肉當糧食用云云。杞子知道後，認為事跡敗露，即與逢孫、楊孫三人逃出鄭國。杞子逃到齊國，逢孫、楊孫就逃到宋國。而秦國遠征軍主帥百里孟明得知消息後，認為戰機已失、不能繼續伐鄭，於是轉而去討滅滑國後，率軍回秦。

## 秦晉決裂：殽山大戰

同時在另一方面，晉國在得知消息後，在正卿中军将[原軫的強力主導下](../Page/原軫.md "wikilink")，晉襄公以[姜戎的部隊為班底](../Page/姜戎_\(民族\).md "wikilink")，率軍出征。並以[梁弘駕駛兵車](../Page/梁弘.md "wikilink")，大夫[萊駒當車右](../Page/萊駒.md "wikilink")（侍衛）；而稍早之前，下军将[欒枝曾以先代國君新喪](../Page/欒枝.md "wikilink")（依照[周禮規定](../Page/周禮.md "wikilink")：父親若逝世，子女需守孝三年，並名之『斬衰』）、秦君之恩未報為由力阻，但是大夫[原軫以秦國對晉國未曾派遣使者致哀](../Page/原軫.md "wikilink")、意圖攻打晉國的同宗國（晉國和鄭國皆是『[姬姓](../Page/姬姓.md "wikilink")』，[周天子後裔](../Page/周天子.md "wikilink")）這兩項理由認為：秦國已經先失去[儀禮](../Page/儀禮.md "wikilink")，不用再想著「報恩」這一回事了；並且以：『一天放縱敵人，會造成後代子孫好幾代的災禍，我們是為後代子孫謀畫！』為由勸服大夫[欒枝](../Page/欒枝.md "wikilink")，並讓[晉襄公出兵討伐回歸的秦軍](../Page/晉襄公.md "wikilink")。

終於，在同年夏四月辛巳日，秦、晉兩軍於殽山遭遇並發生會戰，結果秦軍全軍覆沒，並且百里孟明、西乞術、白乙丙三位將軍亦遭晉軍俘虜；此一結果，正應了蹇叔所言。秦國經此大敗，元氣大傷，精銳喪失殆盡，很長一段時間無法向東發展。

## 戰後發展

戰後晉國朝廷討論如何處理秦軍俘虜的問題；但在太后[文嬴](../Page/文嬴.md "wikilink")（[秦穆公之女](../Page/秦穆公.md "wikilink")、[晉文公](../Page/晉文公.md "wikilink")[重耳之](../Page/重耳.md "wikilink")[王后](../Page/王后.md "wikilink")）的強力干預之下，[晉襄公不得已將百里孟明](../Page/晉襄公.md "wikilink")、西乞術、白乙丙等三位[將領釋放回秦國](../Page/將領.md "wikilink")。雖然在[原軫的強烈諫言之下](../Page/原軫.md "wikilink")<small>（他甚至不顧君臣的禮節而當場吐口水）</small>，晉襄公立即派將軍[陽處父率兵將三位秦國將軍追回來](../Page/陽處父.md "wikilink")，但卻為時已晚；而秦軍主帥百里孟明在黃河渡船上向晉軍放話：「如果因為晉君的恩惠而受到我國君赦免，三年後將要來『報答晉君的恩惠』。」<small>（反諷，意指「領兵報仇」）</small>當這三位將軍回秦國後，秦穆公穿著白色衣服在郊外迎接軍隊，並且怪罪自己不聽蹇叔勸阻而有此大敗。

結果此役以晉國勝利、秦國失敗告終；從此秦國東進中原之路被晉國扼制，穆公不得不向西用兵，征服[蠻夷](../Page/蠻夷.md "wikilink")，結果“兼國十二，稱霸[西戎](../Page/西戎.md "wikilink")”，這就是[李斯在](../Page/李斯.md "wikilink")《[諫逐客書](../Page/諫逐客書.md "wikilink")》上所稱讚穆公多進人才，不問國籍、種族、出身，用以勸諫[秦始皇應用人才](../Page/秦始皇.md "wikilink")。肴之戰標誌晉、秦關係由友好轉為世仇。此後秦採取聯楚制晉之策，而晉國為保持霸主地位，同時在西、南二方對付秦、楚兩大國的挑戰。

## 注释

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:秦國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秦國 "wikilink")
[Category:晉國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉國 "wikilink")
[Category:春秋战国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋战国战役 "wikilink")
[Category:前627年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前627年 "wikilink")
[Category:晋国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋国战役 "wikilink")
[Category:秦国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秦国战役 "wikilink")

1.  西元前632年（魯僖公28年、周襄王20年、鄭文公41年、晉文公5年、[楚成王](../Page/楚成王.md "wikilink")40年）四月，晉楚爭霸中原，戰於城濮，楚軍大敗。晉文公尊周攘夷，成為春秋[霸主之一](../Page/霸主.md "wikilink")。當時，鄭國先處四戰之地，無險可據，又自無禮於重耳之後，故背晉助楚，因此，鄭文公曾經出國慫恿楚成王出兵作戰。楚敗，鄭文公內心恐懼，又派大夫[子人九到晉國請罪求和](../Page/子人九.md "wikilink")。同年五月，晉侯、鄭伯盟于衡雍（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[原陽西](../Page/原陽.md "wikilink")）。晉文公受周天子冊命與四方諸侯盟于踐土（在衡雍之西），晉文公為盟主，鄭參與踐土之盟，但晉、鄭間的隔閡並未消除，這亦是為何晉國發兵圍鄭之因。
2.  公元前650年（魯僖公10年、晉惠公元年、秦穆公10年）[晉惠公借秦國之力即位後](../Page/晉惠公.md "wikilink")，對割讓土地之事非常後悔，就派大臣[丕鄭赴秦國](../Page/丕鄭.md "wikilink")，以先君之地不得擅許為由食言；而將[焦](../Page/焦.md "wikilink")、[瑕兩城池送給秦國則是公元前](../Page/瑕.md "wikilink")651年（魯僖公9年、[晉獻公](../Page/晉獻公.md "wikilink")26年、秦穆公9年）答應予秦[河東之地的事](../Page/河東.md "wikilink")
3.  勞師遠征，千里之遙，必會增加運輸補給的危險性，造成軍心潰散。
4.  「原圃」即圃田澤，亦作甫田，為鄭國蓄養禽獸之所，供鄭侯打獵的地方。