## 字詞定義

母乳益生菌(Human Milk Probiotics，簡稱HMP)，指母乳中天然存在的益生菌，是嬰兒腸道益生菌的來源之一。世界衛生組織定義”益生菌”為”當供予足夠數量時能為宿主帶來健康益處的生物”。

## 背景

母乳中天然存在乳酸菌，可稱為共生食品，是母乳餵哺的初生嬰兒的天然乳酸菌來源。健康婦女分泌的母乳益生菌含量約為每毫升103菌落形成單位(cfu)。奶中的細菌群落非常複雜，在每位婦女中幾乎有過百種分類單元(OTU)的益生菌，但當中只有9種共通存在於大部分婦女所分泌的母乳中，分別為鏈球菌，葡萄球菌，沙雷氏菌，假單胞菌，棒狀桿菌，羅爾斯頓菌，丙酸桿菌，鞘氨醇單胞菌和大腸桿菌，雖然婦女與婦女間益生菌的種類相差可以甚遠，但獨立個體分泌的母乳中益生菌的種類是保持穩定的。母乳能提供活葡萄球菌、鏈球菌、乳酸菌、雙歧桿菌、丙酸桿菌、棒狀桿菌及其他與嬰兒腸道健康有密切關係的革蘭氏陽性益生菌。

## 特徵

母乳一直被認為是無菌的，直至十數年前，於健康婦女分泌的母乳中發現乳酸菌，這一假說才被推翻。研究表示，母嬰之間會傳遞益生菌，當中包括了乳桿菌屬、葡萄球菌屬，腸球菌屬和雙歧桿菌屬的細菌菌株。另一研究亦指出，母乳及嬰兒腸道中的益生菌群落相近及表示母乳對嬰兒腸道益生菌及免疫系統的貢獻。

專家亦研究了婦女與婦女之間益生菌種類及數量差異的原因，發現孕婦的BMI，嬰兒性別，出生方式及母乳餵哺方式均會造成影響，更表示於懷孕或母乳餵哺期間使用抗生素可以影響乳酸桿菌及雙歧桿菌的含量。

乳桿菌是母乳中最常見的益生菌，當中包括了發酵乳桿菌CECT5716，加氏乳桿菌CECT5714和唾液乳酸桿菌CECT5713，並因其益生菌功效吸引了專家們的高度關注。

當中發酵乳桿菌(L. Fermentum)最為人熟知，發酵乳桿菌是在 1994年一項人類糞便樣品分析中發現的。它對於酸鹼值及膽汁的耐受性很強，因此能順利通過消化道到達腸道，這是作為益生菌非常重要的特質，其次是其增強抗感染力的特質。

兩項研究亦指出，發酵乳桿菌可通過減少鏈球菌屬(乳腺炎的潛在致病因素)的數量來改善乳腺炎的狀況。除了對母親的益處外，研究亦指出發酵乳桿菌可減低嬰兒胃腸道和呼吸道感染的機會。

唾液乳桿菌CECT 5713是從一名母乳餵哺，1個月大的嬰兒糞便樣本中發現。RAPD及PFGE分析顯示母乳中存在CECT5713菌株。唾液乳桿菌CECT 5713能製造乙酸鹽、L-乳酸鹽及過氧化氫這些具抗菌作用的物質，並且於模擬胃腸道生態環境中存活率高。

加氏乳桿菌CECT5714發現於胃腸道中嗜酸乳桿菌群的一部分。常應用於發酵酸奶。研究發現加氏乳桿菌CECT5714 能減少血漿中IgE及增加調節性T細胞的數量，從免疫覺角度分析這些免疫系統參數的轉變能反映加氏乳桿菌CECT5714與過敏反應的關係。更有研究指出加氏乳桿菌CECT5714可改善兒童的免疫力。  

## 母乳益生菌的優點

調節免疫系統 當寶寶第一次接觸益生菌時，益生菌會定植於腸道之中，而這對日後免疫系統的發展非常關鍵。腸道微生物的差異已經證實與過敏及炎症有關。於動物實驗中亦有研究益生菌的免疫調節作用。實驗從人體內分離出各種益生菌均增強了小鼠先天及後天的免疫反應。此外母乳益生菌加氏乳桿菌CECT5714和羅非魚乳桿菌CECT5711降低了牛奶蛋白過敏動物中過敏的機率及嚴重程度。而最近的一份報告中，發酵乳桿菌CECT5716在腸道炎症的動物中緩和了炎症反應及減低了腸道損傷。

於兒童方面，患有絞痛症的兒童糞便樣本中大腸桿菌的含量較沒有絞痛症兒童多，而乳酸桿菌則較少，這反映了絞痛症可能與兒童腸內生態不平衡有關。另一方面，有研究顯示益生菌具有抗炎作用，能影響腸道蠕動及收縮活動。

### 抗菌

益生菌的抗菌作用最為人熟知及廣泛傳播，大量的研究已經解釋及證實這一說法。某些益生菌能產生如H2O2、有機酸等這些抗微生物的化合物，這些物質可抑制大腸桿菌、沙門氏菌和李斯特菌的生長。另外，母乳中的益生菌能增加粘蛋白的產生及降低腸滲透，從而改善腸屏障。而且，益生菌能爭奪害菌所需的營養及霸佔上皮細胞受體結合位來對抗害菌感染。例如乳酸桿菌及雙歧桿菌可以此抑制鼠傷寒沙門氏菌和產氣莢膜梭菌的生長。益生菌同時作用於免疫系統的平穩，它們能刺激嬰兒免疫系統中TH1輔助細胞去抵消TH2輔助細胞，從而減低因TH2輔助細胞引起的炎症反應如壞死性小腸結腸炎。

### 改善腸胃道

益生菌改善腸胃功能及營養吸收的功效愈來愈受到關注。報告表示攝取益生菌後於糞便樣本中顯著增加了乳酸菌群的數量，顯示對腸道細菌生態的正面影響。此外，這些益生菌於體內仍保持活性，增加了結腸細胞主要能量來源的丁酸鹽生產，改善了腸道的調節功能。此外丁酸鹽的濃度與糞便水分、糞便體積及排便頻率都成正比關係。在另一個研究中，兒童攝取加氏乳桿菌CECT5714亦同樣顯示出糞便樣本中顯著增加了乳酸菌群的數量，同時發現有攝取益生菌的兒童糞便的細胞毒性較沒有攝取益生菌的兒童低。更有研究指出，配方奶粉中含鼠李糖乳桿菌LGG能改善嬰兒的生長模式，這表示益生菌有增加營養素生物利用率的可能。