在[数学中](../Page/数学.md "wikilink")，某个[序列](../Page/序列.md "wikilink")\((a_n)_{n \in \mathbb{N}}\)
的**母函数**（又称**生成函数**，）是一种[形式幂级数](../Page/形式幂级数.md "wikilink")，其每一项的[系数可以提供关于这个序列的信息](../Page/系数.md "wikilink")。使用母函数解决问题的方法称为**母函数方法**。

母函数可分为很多种，包括**普通母函数**、**指数母函数**、**L级数**、**贝尔级数**和**狄利克雷级数**。对每个序列都可以写出以上每个类型的一个母函数。构造母函数的目的一般是为了解决某个特定的问题，因此选用何种母函数视乎序列本身的特性和问题的类型。

母函数的表示一般使用[解析形式](../Page/解析解.md "wikilink")，即写成关于某个形式变量*x*的形式幂级数。对幂级数的[收敛半径中的某一点](../Page/幂级数.md "wikilink")，可以求母函数在这一点的[级数和](../Page/无穷级数.md "wikilink")。但无论如何，由于母函数是形式幂级数的一种，其级数和不一定对每个*x*的值都存在。

母函数方法不仅在概率论的计算中有重要地位，而且已成为组合数学中一种重要方法。此外，母函数在有限[差分计算](../Page/差分.md "wikilink")、特殊函数论等数学领域中都有着广泛的应用。

注意母函数本身并不是一个从某个[定义域射到某个](../Page/定义域.md "wikilink")[上域的函数](../Page/上域.md "wikilink")，名字中的“函数”只是出于历史原因而保留。

## 历史

[瑞士](../Page/瑞士.md "wikilink")[数学家](../Page/数学家.md "wikilink")[雅各布·伯努利在考虑](../Page/雅各布·伯努利.md "wikilink")“当投掷n粒骰子时，加起来点数总和等于m的可能方式的数目”这个问题时首先使用了母函数方法，并得出可能的数目是\((x+x^2+x^3+x^4+x^5+x^6)^n\)的展开式中\(x^m\)项的系数。之后[欧拉在研究](../Page/欧拉.md "wikilink")[自然数的分解时也使用了母函数方法并奠定了母函数方法的基础](../Page/自然数.md "wikilink")。1812年，[法国](../Page/法国.md "wikilink")[数学家](../Page/数学家.md "wikilink")[拉普拉斯在著作](../Page/拉普拉斯.md "wikilink")《概率的分析理论》的第一卷中系统地研究了母函数方法及与之有关的理论。

## 定义

### 普通母函数

普通母函数就是最常见的母函数。一般来说，序列\((a_n)_{n \in \mathbb{N}}\)的母函数是：

\[G(a_n;x)=\sum_{n=0}^{\infty}a_nx^n\]

如果\(a_n\)
是某个[离散随机变量的](../Page/离散随机变量.md "wikilink")[概率质量函数](../Page/概率质量函数.md "wikilink")，那么它的母函数被称为一个[概率母函数](../Page/概率母函数.md "wikilink")。

多重下标的序列也可以有母函数，例如序列\((a_{m,n})_{m \in \mathbb{N},n \in \mathbb{N}}\)
的母函数是

\[G(a_{m,n};x,y)=\sum_{m,n=0}^{\infty}a_{m,n}x^my^n\]。

### 指数母函数

序列\((a_n)_{n \in \mathbb{N}}\)的指数母函数是：

\[EG(a_n;x)=\sum _{n=0}^{\infty} a_n \frac{x^n}{n!}\]

### 泊松母函数

序列\((a_n)_{n \in \mathbb{N}}\)的[泊松母函数是](../Page/泊松.md "wikilink")：

\[PG(a_n;x)=\sum _{n=0}^{\infty} a_n e^{-x} \frac{x^n}{n!}\]

### L级数

序列\((a_n)_{n \in \mathbb{N}}\)的L级数是：

\[LG(a_n;x)=\sum _{n=1}^{\infty} a_n \frac{x^n}{1-x^n}\]

注意这里的下标 *n* 从1 而不是0 开始。

### 贝尔级数

关于[算术函数](../Page/算术函数.md "wikilink") \[f(n)\] 和 \(p\) 的贝尔级数是：

\[f_p(x)=\sum_{n=0}^\infty f(p^n)x^n\]

### 狄利克雷级数母函数

[狄利克雷级数经常被用作母函数](../Page/狄利克雷级数.md "wikilink")，尽管实际上狄利克雷级数并不是严格意义上的形式幂级数。序列\((a_n)_{n \in \mathbb{N}}\)的狄利克雷级数母函数是：

\[DG(a_n;s)=\sum _{n=1}^{\infty} \frac{a_n}{n^s}\]

当 \(a_n\)
是[积性函数时狄利克雷级数比较有用](../Page/积性函数.md "wikilink")，因为这时的母函数可以写成一系列贝尔级数的[欧拉积](../Page/欧拉积.md "wikilink")：

\[DG(a_n;s)=\prod_{p} f_p(p^{-s})\,\]

如果
\(a_n\)是[狄利克雷特征](../Page/狄利克雷特征.md "wikilink")，那么它对应的狄利克雷级数母函数被称为[狄利克雷L函数](../Page/狄利克雷L函數.md "wikilink")。

## 一般母函数

### 求和

\(\displaystyle \sum_{n=0}^{\infty} x^n =\frac{1}{1-x}\)用于[等比数列](../Page/等比数列.md "wikilink")[求和或推导级数](../Page/求和.md "wikilink")\(\displaystyle \sum_{n=0}^{\infty} n^m x^n\)。

### 不定方程的解数

\(\displaystyle \sum_{n=0}^{\infty} \binom{n+k}{k} x^n=\frac{1}{(1-x)^{k+1}}\)用于求解[一次不定方程的解数](../Page/一次不定方程.md "wikilink")，类似[隔板法](../Page/隔板法.md "wikilink")。

对于非负整数\(x_1,x_2,...,x_k\)，\(x_1+x_2+...+x_k=n\)有\(\binom{n+k-1}{k-1}\)个解：

\[\displaystyle \frac{1}{(1-x)^k}=\sum_{n=0}^{\infty} \binom{n+k-1}{k-1} x^n\]

对于非负整数\(x_1,x_2,...,x_k\)，\(x_1+2x_2+2x_3=m\)有\(\binom{[\frac{m}{2}]+2}{2}\)个解：

\[\displaystyle \frac{1}{(1-x)(1-x^2)^2}=\frac{1+x}{(1-x^2)^3}=(1+x)\sum_{n=0}^{\infty} \binom{n+2}{2}x^{2n}=\sum_{n=0}^{\infty} \binom{n+2}{2}x^{2n}+\binom{n+2}{2} x^{2n+1}\]\[1\]

## 参考来源

[Category:序列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:序列 "wikilink")
[Category:组合数学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:组合数学 "wikilink")
[Category:概率论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:概率论 "wikilink")

1.