**母系制度**是以母系[親屬為世系继承的親屬制度](../Page/親屬.md "wikilink")。因為早期人類社會中，没有父的概念，因而養育孩子的母系社會自然形成，但文明形成後逐漸被[父系系統取代](../Page/父系制度.md "wikilink")，今日特別是在簡單群落中比較常見。但有些雄性大量死亡的情況，例如經歷戰爭的父系社會，母系制度會回歸一部分。

中文「[姓](../Page/姓.md "wikilink")」字由「女生」組成，[上古八大姓皆有女字旁](../Page/上古八大姓.md "wikilink")。

## 型態

採取母系制度的社會通常有[母系繼承制](../Page/母系繼承制.md "wikilink")、[從妻居](../Page/從妻居.md "wikilink")、重視[舅甥關係](../Page/舅父.md "wikilink")、從母居以及母親擔任家長的情況。在母系社會中，原生家庭的子嗣被嚴格歸類為母系親屬成員，繼承母系的姓氏、財產，並共同祭祀母系的祖先。

## 母系社會與[母權制度](../Page/母權制度.md "wikilink")

必須注意的是，母權制度與母系社會並不相同。母權社會（matriarchal
society）指女性在家庭和公共權力中都佔據主導地位的社會。母系制度（matrilineal
society）係指涉子嗣對母方家族的嚴格繼承，與[父系制度相對](../Page/父系制度.md "wikilink")，但並非是[父權制度的相對概念](../Page/父權制度.md "wikilink")。而與常見的誤解不同，母系制度不必然產生[女高於](../Page/女.md "wikilink")[男的情況](../Page/男.md "wikilink")，也不必然產生母權制度。

## 現代社會

在近现代部落民族中，仍有少数維持完全的母系社會，如[北美的](../Page/北美.md "wikilink")[易洛魁部落和](../Page/易洛魁部落.md "wikilink")[霍皮族](../Page/霍皮族.md "wikilink")、[中國](../Page/中國.md "wikilink")[云南](../Page/云南.md "wikilink")[摩梭人](../Page/摩梭人.md "wikilink")、[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[阿美人等](../Page/阿美人.md "wikilink")。

而母系傳承和父系傳承可以並行，如[日本以父系傳承為主](../Page/日本.md "wikilink")，母系傳承的情況時常出現，如祖業無子傳承，就可以令女兒[招贅或收納](../Page/招贅.md "wikilink")[婿養子](../Page/婿養子.md "wikilink")，即讓外孫[過繼母系](../Page/過繼母系.md "wikilink")，繼續傳承家產。

## 質疑

許多[人類學家和](../Page/人類學家.md "wikilink")[考古学家对母系社会的概念提出质疑](../Page/考古学家.md "wikilink")。部分[民族誌研究認為](../Page/民族誌.md "wikilink")，許多被歸類為母系社會的[族群實際上是](../Page/族群.md "wikilink")[雙系制度](../Page/雙系制度.md "wikilink")。並認為這些被認為是母系社会的狀況很可能是因為男性經常长期外出（如从事贸易或者军事战争等原因）導致的結果。

## 参考文献

## 参见

  - [親屬](../Page/親屬.md "wikilink")
  - [父系制度](../Page/父系制度.md "wikilink")
  - [雙系制度](../Page/雙系制度.md "wikilink")

[Category:社會史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社會史 "wikilink")
[Category:社會制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社會制度 "wikilink")
[Category:文化人类学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文化人类学 "wikilink")
[Category:性別研究](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:性別研究 "wikilink")