**每點擊付費**（Pay per click / PPC，也稱作 Cost Per Click /
CPC）是一種[網路廣告的收費計算形式](../Page/網路廣告.md "wikilink")，廣泛用在[搜尋引擎](../Page/搜尋引擎.md "wikilink")、[廣告網路](../Page/廣告網路.md "wikilink")、以及[網站或](../Page/網站.md "wikilink")[部落格等網路廣告平台](../Page/部落格.md "wikilink")。規則是廣告主只有當使用者實際上點擊廣告以拜訪廣告主的網站時，才需要支付費用。廣告主可以競標他們認定的[目標市場對象在尋找某一種類的產品或者服務時](../Page/目標市場.md "wikilink")，可能會在搜尋時輸入的[關鍵字](../Page/關鍵字.md "wikilink")。當使用者鍵入關鍵字查詢與廣告主的列表匹配、或者檢視某相關內容的網頁，該廣告主投放的廣告就會顯示。該連結被稱為「[贊助連結](../Page/贊助連結.md "wikilink")」或者「贊助廣告」。它通常出現於自然或者隨機結果頁的側欄
(有時位於其上)、或者任何地方[網管或](../Page/網管.md "wikilink")[部落格主決定放於內容頁的任何地方](../Page/網誌.md "wikilink")。

點擊付費廣告也可能會在內容聯播網站出現。這個情況下，廣告網路像[Google
Adsense與](../Page/Google_Adsense.md "wikilink")[Yahoo\! Publisher
Network會嘗試提供與該頁該廣告應出現位置週遭內容相關的廣告](../Page/Yahoo!_Publisher_Network.md "wikilink")，所以不需要搜尋功能插手。

儘管這行裡有很多公司，但是[Google
AdWords](../Page/Google_AdWords.md "wikilink")、[雅虎搜尋行銷](../Page/雅虎搜尋行銷.md "wikilink")、與[微軟adCenter是截至](../Page/微軟adCenter.md "wikilink")2007年為止三家最大的網路操作者。根據搜尋引擎不同，最低價以美金
1 分到 50
分起標。在流行的搜尋引擎裡相當熱門的名詞會比較貴。這種廣告模式目前還有爭議的是這透過[點擊欺騙開啟了濫用的一道門](../Page/點擊欺騙.md "wikilink")，不過
[Google](../Page/Google.md "wikilink") 與其它搜尋引擎已開發了人工智慧系統來防止這種狀況。

## 分類

PPC引擎可以被分類為兩種主要的類別：「關鍵字」或者者贊助者匹配、以及「內容匹配」。贊助者匹配顯示您的關鍵字列表於搜尋引擎網站本身，而有內容匹配功能的廣告顯示在出版者網站、商務通訊、以及電子郵件上\[1\]。

也有其他種型態的PPC引擎处理各種不同的產品與服務。搜尋引擎公司也許會歸類到超過一種不同的類別。更多種的商業模式正繼續發展中。點擊付費計畫本身並不單獨從顯示廣告網站的流量產生任何收益。收益只在使用者點擊廣告本身時才產生。

### 關鍵字點擊付費

廣告者間對「關鍵字」──可能是單字或者詞組，也可包括產品型號──互相競標。結果是當使用者搜尋某特別的單字或詞組時，適當反映競標價的廣告者超連結列表將會出現。關鍵字，亦被稱做搜尋詞，是每點擊付費廣告的核心。這些搜尋詞被廣告者們視為高價商業機密般守護著，而許多公司提供軟體或者服務幫助廣告者開發關鍵字對策。另一方面，內容匹配技術將散佈關鍵字廣告到搜尋引擎的合夥站點以及/或者與搜尋引擎有散佈協議的出版商處。

截至2007年止，著名的PPC關鍵字搜尋引擎包括： [Google](../Page/Google.md "wikilink")
[AdWords](../Page/AdWords.md "wikilink")、[雅虎搜尋行銷](../Page/雅虎搜尋行銷.md "wikilink")、[微軟adCenter](../Page/微軟adCenter.md "wikilink")、[Ask](../Page/Ask_Jeeves.md "wikilink")、[LookSmart](../Page/LookSmart.md "wikilink")、[Miva](../Page/Miva.md "wikilink")、[Kanoodle](../Page/Kanoodle.md "wikilink")、[Yandex](../Page/Yandex.md "wikilink")、與[百度](../Page/百度.md "wikilink")。

### 線上比價購物引擎

「產品」引擎讓廣告者提供它們資料庫的「產品摘要」(feeds)。當使用者搜尋某個產品時，連結到不同的廣告者的相同產品將會依照廣告者預標高低出現，不過它可讓使用者按照價格排序並點擊購買。這些引擎亦稱為產品比較引擎或者價格比較引擎。

許多線上比價購物引擎如 Shopping.com 利用 PPC 模型並制定價格表。 Shopping.com 提供商家註冊 \[2\] 而其他如
Google 產品搜尋 (Google Product Search)──[Google
Base](../Page/Google_Base.md "wikilink") 的部分計畫，前身為 Froogle
──並不對列表收費，不過仍需要一份有效的產品摘要才能工作\[3\]。

其他值得參考的 PPC 產品搜尋引擎包括： [Shopzilla](../Page/Shopzilla.md "wikilink"),
[NexTag](../Page/NexTag.md "wikilink"), 與
[Shopping.com](../Page/Shopping.com.md "wikilink")。

### 服務性PPC

「服務性」引擎讓廣告者提供它們服務資料庫的摘要，當使用者搜尋某種服務時，連結到不同的廣告者的相同服務將會依照廣告者預標高低出現，不過它可讓使用者按照價格或其他方法排序。許多產品的
PPC 拓展它們的業務到服務領域，而其他服務性搜尋引擎則針對特定的垂直市場提供加值服務。

其他值得參考的 PPC 服務搜尋引擎包括： [NexTag](../Page/NexTag.md "wikilink"),
[SideStep](../Page/SideStep.md "wikilink"), 與
[TripAdvisor](../Page/TripAdvisor.md "wikilink")。

### 論通付費 (Pay per call)

類似於點擊付費，論通付費是種商業模型，描述的是出版商讓廣告一覽表服務列於搜尋引擎和線上目錄上，而廣告主根據這一覽表產生的每通電話對出版商付費。「論通付費」有時會與「點擊撥通」(click
to call)混淆。點擊撥通與電話追蹤兩者，是達成「論通付費」的主要背景技術。

根據 Kelsey Group 的研究，論通付費市場將於2010年到達美金37億。

## PPC在台灣

早期台灣以Overture (香港商序曲股份有限公司) 的名義提供關鍵字廣告服務。雅虎收購 Overture
後，台灣雅虎奇摩也跟隨雅虎全球的腳步，將品牌從 Overture
改變為雅虎搜尋行銷。雅虎奇摩從西元2004年開始積極推廣搜尋行銷服務。雅虎奇摩的用戶除可以線上直接加入外，用戶還可以透過雅虎奇摩授權的經銷商取得關鍵字廣告服務。2007年下旬，品牌從『雅虎搜尋行銷』再改為『雅虎關鍵字廣告』。

Google於2007年將AdWords廣告代理制度引進台灣，將提供中小企業網路廣告設計、監控、諮詢及帳務等服務。於是[台灣地區的企業主](../Page/台灣地區.md "wikilink")，開始可以得到[Google
AdWords的授權代理商](../Page/Google_AdWords.md "wikilink")(核心合作夥伴、合作夥伴計畫)服務支援。\[4\]授權代理商的制度是Google在亞洲首次嘗試的業務拓展模式，以往全球的一般民眾使用AdWords，可以在Google首頁的廣告服務連結，自行上線操作AdWords；但礙於操作的學習門檻，一般資訊能力較缺乏的使用者，可能在AdWords的使用上有障礙，單單僅透過Google的線上客服，以E-mail書信來回並不能有效的解決大部分的使用者問題，於是類似資訊支援服務的經銷商[Google
合作夥伴計劃便因應而生](../Page/Google_合作夥伴計劃.md "wikilink")。

Yahoo雅虎台灣於2013年下半年度由[bing公司接手雅虎台灣的關鍵字廣告營運](../Page/bing.md "wikilink")。Bing於2016年6月起將關鍵字廣告營運轉回Yahoo雅虎台灣。

## PPC在中國大陆

## PPC在香港

## 歷史

於1998年2月，[Goto.com](../Page/Goto.com.md "wikilink")──當時僅有員工25人的草創企業，即後來的[序曲公司](../Page/雅虎搜尋行銷.md "wikilink")，現今[雅虎的部分](../Page/雅虎.md "wikilink")──的布路爾
(Jeffrey Brewer) 於美國[加州的TED](../Page/加州.md "wikilink")8會議上展示了 PPC
搜尋引擎概念驗證\[5\]。此驗證與隨後的會議結果產生了PPC廣告系統。發明PPC模型的榮譽一般頒給[Idealab與](../Page/Idealab.md "wikilink")[Goto.com創始人](../Page/Goto.com.md "wikilink")[格羅斯](../Page/格羅斯.md "wikilink")(Bill
Gross)。

Google
於1999年12月開始其搜尋引擎廣告。直到2000年10月採用adwords系統才開始正式營運。這讓廣告者創造它們自己的文字廣告以放到搜尋引擎裡。然而PPC一直到2002年才引入。在這之前，廣告都是以千次印象成本計費。Yahoo廣告自其1998年開始營運以來就一直是PPC。

## 另見

  - [網路行銷](../Page/網路行銷.md "wikilink")
  - [線上廣告](../Page/網路廣告.md "wikilink")
  - [互動式廣告](../Page/互動式廣告.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [CTR](../Page/點進率.md "wikilink") - 點進率
  - [CPT](../Page/千次印象成本.md "wikilink") - 千次印象成本
  - [CPI](../Page/每印象成本.md "wikilink") - 每印象成本
  - [CPA](../Page/每行動成本.md "wikilink") - 每行動成本

<!-- end list -->

  - [搜尋引擎行銷](../Page/搜尋引擎行銷.md "wikilink")
  - [搜尋引擎最佳化](../Page/搜尋引擎最佳化.md "wikilink")

## 參考資料

<references/>

## 外部連結

  - [Google關鍵字廣告:台灣官方網站](https://adwords.google.com.tw/)

  - [Google關鍵字廣告:台灣合作夥伴](http://www.google-adwords.tw/)

[Category:网络广告](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:网络广告 "wikilink")
[Category:網路廣告方法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:網路廣告方法 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.