**每行動成本**（）指的是交易按最後的結果來收費，包括是成交件數或是申請件數，每行動成本指的是類似保證收費方式，成交幾件收幾件。相對於每行動成本指的是[千人印象成本](../Page/千人印象成本.md "wikilink")（CPM），只要有遞送廣告就會需要付費。
 **每行動成本** (**** 亦簡寫為 [CPA](../Page/CPA.md "wikilink"))
是[線上廣告與](../Page/線上廣告.md "wikilink")[線上行銷圈子裡常用的詞](../Page/線上行銷.md "wikilink")。

從實際付費的廣告者觀點來說，*CPA*
可被視為購買[線上廣告的最佳化形式](../Page/線上廣告.md "wikilink")。廣告者只有當某「[行動](../Page/行動.md "wikilink")」發生時才要對該廣告付費。這裡的「*行動*」可以是商品賣出、客人塡單等等。至於哪種「行動」是取決於付錢的廣告者。Google
於它們的 [Google
AdSense實現這種商業模式](../Page/AdSense.md "wikilink")\[1\]，另一方面eBay最近也宣布類似的
*AdContext* 方案。

許多因素影響 *CPA*，視線上廣告內容實體如何被購買而決定。

## CPA 解釋為「每取得成本 (Cost Per Acquisition) 」的情況

CPA 有時亦稱為「每取得成本 () 」。這與大部分廣告者提供的 CPA 都是意欲取得某事某物 (大部分是新客戶、潛在客戶、或者總客戶名單)
有關。以「每取得成本」而非「每行動成本」解釋
CPA，並不是錯誤的。實際上只是比較「每取得成本」特定或者狹義。「每取得成本」是「每行動成本」中的一個子集；不是所有「每行動成本」都可以歸屬到「每取得成本」的一部分。

## 有效的每行動成本 (eCPA)

相關術語：「[有效每行動成本](../Page/有效每行動成本.md "wikilink")」 () 或者簡寫 eCPA，常用來透過
[CPC](../Page/每點擊成本.md "wikilink")、[CPM](../Page/每印象成本.md "wikilink")、或者[CPT以衡量廣告實體被欲廣告者購買的效率如何](../Page/每次成本.md "wikilink")。換句話說，**eCPA**告訴廣告者大概以*CPA*方式結算購買廣告要付多少
(而非
[CPC](../Page/每點擊成本.md "wikilink")、[CPM](../Page/每印象成本.md "wikilink")、或者[CPT](../Page/每次成本.md "wikilink")
方式)。

## 參見

  - [會員行銷](../Page/會員行銷.md "wikilink")
  - [CTR](../Page/點進率.md "wikilink") - 點進率
  - [CPC](../Page/每點擊成本.md "wikilink") - 每點擊成本
  - [每轉換成本](../Page/每轉換成本.md "wikilink")
  - [CPI](../Page/每印象成本.md "wikilink") - 每印象成本
  - [CPT / CPM](../Page/千人印象成本.md "wikilink") - 每千印象成本
  - [CPT](../Page/每次成本.md "wikilink") - 每次成本
  - [網路行銷](../Page/網路行銷.md "wikilink")
  - [收益共享](../Page/收益共享.md "wikilink") - 成本由廣告者收入分攤

## 參考資料

<references/>

[Category:廣告](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣告 "wikilink")

1.  [參考資料：Google
    嘗試會員制廣告](http://www.redherring.com/Article.aspx?a=17345&hed=Google+Tries+Out+Affiliate+Ads)