**毓庆宫**，位于[紫禁城内廷东路](../Page/故宫.md "wikilink")[奉先殿](../Page/奉先殿.md "wikilink")和[斋宫之间](https://zh.wikipedia.org/wiki/斋宫_\(北京故宫\) "wikilink")，[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")时为皇子居所，后来为皇帝读书处。\[1\]

## 历史

毓庆宫是清朝[康熙](../Page/康熙.md "wikilink")十八年（1679年）在[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")的奉慈殿基址上兴建。清朝[乾隆](../Page/乾隆.md "wikilink")五十九年（1794年）添建大殿一座并游廊、抱厦。[嘉庆](../Page/嘉庆.md "wikilink")六年（1801年）继续对毓庆宫加以扩建。光绪十六年（1890年）、光绪二十三年（1897年）进行过修缮。\[2\]

毓庆宫是康熙年间特地为皇太子[允礽](../Page/允礽.md "wikilink")而建，后来作为皇子居所。[乾隆帝](../Page/乾隆帝.md "wikilink")从12岁到17岁之间一直在毓庆宫居住。[嘉庆帝](../Page/嘉庆帝.md "wikilink")5岁时曾经和兄弟子侄等人在毓庆宫居住，后来迁往[撷芳殿](../Page/南三所.md "wikilink")，乾隆六十年（1795年）,
[乾隆帝](../Page/乾隆帝.md "wikilink")退位之后又迁回毓庆宫居住。清朝[同治](../Page/同治.md "wikilink")、[光绪](../Page/光绪.md "wikilink")两朝，毓庆宫均作为皇帝读书处，[光绪帝](../Page/光绪帝.md "wikilink")曾在毓庆宫居住。\[3\]

## 建筑

毓庆宫为由长方形院落组成的建筑群，前后共有四进院落。\[4\]

  - 前星门：为毓庆宫的正门，坐北朝南。\[5\]
  - 阳曜门、祥旭门：前星门内为毓庆宫的第一进院落，有值房三座，西墙开阳曜门通往斋宫。院北为祥旭门。\[6\]
  - 惇本殿：祥旭门内为毓庆宫的第二进院落，正殿惇本殿，东西配殿各三间。\[7\]
  - 毓庆宫：毓庆宫的第三进院落内，东西两侧各有围房20间，直通第四进院落。第三进院落的正殿即毓庆宫，建筑平面呈“工”字形。前殿面阔五间，进深三间，黄琉璃瓦[歇山顶](../Page/歇山顶.md "wikilink")，前檐明间开有门，次间、梢间则是槛窗，后檐明间接穿廊通往后殿。穿廊面阔一间，进深三间，东西两侧都是槛窗。后殿面阔五间，进深三间，黄琉璃瓦歇山顶，前檐的明间和穿堂相通，廊檐安有小板门，次间、梢间则是槛窗，后檐都是槛窗。后殿室内明间悬挂着“继德堂”匾额；西次间是毓庆宫的藏书室，嘉庆帝赐名“宛委别藏”。后殿东山墙接悬山顶耳房一间，和东围房相连通，东耳房内悬挂着嘉庆帝御笔“味余书室”匾额，其东侧的围房内悬挂着嘉庆帝御笔“知不足斋”匾额。毓庆宫内部装修十分考究，特别是后殿内用隔断分为数间小室，门或真或假，构思十分巧妙，故素有“小迷宫”之称。\[8\]
  - 后罩房：毓庆宫的最后一进院落内有后罩房，面阔五间，进深三间，黄琉璃瓦[悬山顶](../Page/悬山顶.md "wikilink")，前檐出廊，明间开有门，次间、梢间是槛窗，东西两侧带有[耳房](../Page/耳房.md "wikilink")，和东西庑房转角相连。\[9\]

## 参考文献

[Category:北京故宫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京故宫 "wikilink")

1.

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.