[Master_Wei-Chueh.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Master_Wei-Chueh.png "fig:Master_Wei-Chueh.png")
**比丘**（
，），[佛教術語](../Page/佛教術語.md "wikilink")，又譯為**苾芻**、**苾礇**、**碹芻**、**備芻**、**比呼**、**比庫**，意譯為**乞士**、**乞士男**、**除士**、**薰士**、**破[煩惱](../Page/煩惱.md "wikilink")**、**除饉**、**怖魔**。[佛教受](../Page/佛教.md "wikilink")[具足戒之後的](../Page/具足戒.md "wikilink")[男性](../Page/男性.md "wikilink")[出家眾](../Page/出家眾.md "wikilink")，稱為比丘。對應的女性出家眾稱為[比丘尼](../Page/比丘尼.md "wikilink")），比丘與比丘尼合稱[出家二眾](../Page/僧伽.md "wikilink")，為佛教[四眾](../Page/四眾.md "wikilink")、[五眾或](../Page/五眾.md "wikilink")[七眾之一](../Page/七眾.md "wikilink")。[漢地居民通常以](../Page/漢地.md "wikilink")[和尚或](../Page/和尚.md "wikilink")[沙門來作為比丘的通稱](../Page/沙門.md "wikilink")。

## 名稱

比丘是梵语之譯，其義有五種，其中“破惡（破煩惱）、怖魔、乞士”稱為“比丘三義”，另兩個意思是指“出家人”和“淨持戒”。其中的“乞士”就是乞求的人。\[1\]在佛陀时代，出家人以解脫為志，專職從事心靈解脫，不事劳作，不作炊饮，以乞食为生，但佛陀戒律亦規定乞不過七家，“上從如來乞法以練神，下就俗人乞食以資身”\[2\]，一心只為了修法證法解脫[三界束縛](../Page/三界.md "wikilink")。

[Thai_monastics_begging_for_alms.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Thai_monastics_begging_for_alms.jpg "fig:Thai_monastics_begging_for_alms.jpg")
《[巴利律藏](../Page/巴利律藏.md "wikilink")》將比丘分類成數種，「乞食名比丘，持缽行乞為比丘，穿破衣為比丘，有名無實的比丘，假冒的比丘，一來的比丘，[三皈依受戒的比丘](../Page/三皈依.md "wikilink")，聖賢的比丘，本質是比丘，[有學的比丘](../Page/有學.md "wikilink")，[無學的比丘](../Page/無學.md "wikilink")，依和合僧，白四[羯摩](../Page/羯摩.md "wikilink")，無異議通過受具，即此處所謂的比丘。」\[3\]

因未滿二十歲而未受[具足戒的男性佛教僧侶稱為](../Page/具足戒.md "wikilink")[沙彌](../Page/沙彌.md "wikilink")，只需受[十戒](../Page/十戒_\(佛教\).md "wikilink")；但在滿二十歲受具足戒之後，[上座部比丘要遵守二百二十七條比丘戒](../Page/上座部.md "wikilink")，[法藏部比丘要遵守二百五十條比丘戒](../Page/法藏部.md "wikilink")。

## 歷史

佛教僧團中，最初的比丘眾，為[五比丘](../Page/五比丘.md "wikilink")。

## 相關條目

  - [佛教制度](../Page/佛教制度.md "wikilink")
  - [僧伽](../Page/僧伽.md "wikilink")
  - [比丘尼](../Page/比丘尼.md "wikilink")
  - [和尚](../Page/和尚.md "wikilink")
  - [法師](../Page/法師.md "wikilink")

## 注釋

[Category:佛教術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教術語 "wikilink")
[Category:梵语词汇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梵语词汇 "wikilink")
[Category:巴利語詞彙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴利語詞彙 "wikilink")
[Category:佛教七众](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教七众 "wikilink")
[Category:佛教頭銜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教頭銜 "wikilink")

1.  《[大智度论](../Page/大智度论.md "wikilink")》卷三稱：“-{云}-何名比丘？比丘名乞士。”
2.  吉藏《[法華義疏](../Page/法華義疏.md "wikilink")》卷一
3.  Para.III,24.(CS:pg.28)Bhikkhūti bhikkhakoti bhikkhu, bhikkhācariyaṃ
    ajjhupagatoti bhikkhu, bhinnapaṭadharoti bhikkhu, samaññāya bhikkhu,
    paṭiññāya bhikkhu, ehi bhikkhūti bhikkhu, tīhi saraṇagamanehi
    upasampannoti bhikkhu, bhadro bhikkhu, sāro bhikkhu, sekho bhikkhu,
    asekho bhikkhu, samaggena saṅghena ñatticatutthena kammena akuppena
    ṭhānārahena upasampannoti bhikkhu. Tatra yvāyaṃ bhikkhu samaggena
    saṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno,
    ayaṃ imasmiṃ atthe adhippeto bhikkhūti.