**比利時王國**（；[法語](../Page/法語.md "wikilink")：**Royaume de
Belgique**；[德語](../Page/德語.md "wikilink")：**Königreich Belgien**）
通稱**比利時**，是一個[西歐](../Page/西歐.md "wikilink")[國家](../Page/國家.md "wikilink")。它是[歐洲聯盟的創始會員國之一](../Page/歐洲聯盟.md "wikilink")，首都[布魯塞爾是](../Page/布魯塞爾.md "wikilink")[歐盟與](../Page/歐盟.md "wikilink")[北大西洋公約組織等大型國際組織的總部所在地](../Page/北大西洋公約組織.md "wikilink")。比利時自北起順時針分別與[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")、[德國](../Page/德國.md "wikilink")、[盧森堡和](../Page/盧森堡.md "wikilink")[法國接壤](../Page/法國.md "wikilink")，西面則濱臨[北海](../Page/北海_\(大西洋\).md "wikilink")。

比利時的名稱，源自羅馬時代，當時此地稱為[比利時高盧](../Page/比利時高盧.md "wikilink")（），字面意為[貝爾蓋人的](../Page/貝爾蓋人.md "wikilink")[高盧](../Page/高盧.md "wikilink")。「比利時」這個中文譯名，源自1849年[徐繼畬所編纂的](../Page/徐繼畬.md "wikilink")《[瀛寰志略](../Page/瀛寰志略.md "wikilink")》。

## 歷史

[Belgian_flint_knives.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Belgian_flint_knives.jpg "fig:Belgian_flint_knives.jpg")

無論是[地理上還是](../Page/地理.md "wikilink")[文化上](../Page/文化.md "wikilink")，比利時都處於[歐洲的十字路口](../Page/歐洲.md "wikilink")，在過去的2,000年內見證了各種種族與文化的興盛與衰敗。也正因為這樣，比利時是歐洲真正的種族熔爐，[凱爾特人](../Page/凱爾特人.md "wikilink")、[羅馬人](../Page/羅馬人.md "wikilink")、[德意志人](../Page/德意志人.md "wikilink")、[法蘭西人](../Page/法蘭西人.md "wikilink")、[荷蘭人](../Page/荷蘭人.md "wikilink")、[西班牙人和](../Page/西班牙人.md "wikilink")[奧地利人在此都留下了文化的痕跡](../Page/奧地利人.md "wikilink")。

西元前54年，當時主要由[凱爾特人居住的這一地區被](../Page/凱爾特人.md "wikilink")[羅馬共和國將軍](../Page/羅馬共和國.md "wikilink")[凱撒征服](../Page/凱撒.md "wikilink")。[羅馬帝國崩潰後](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")，[日耳曼人於](../Page/日耳曼人.md "wikilink")5世紀大舉入侵，其中的一支[法蘭克人隨後建立了](../Page/法蘭克人.md "wikilink")[墨洛溫王朝](../Page/墨洛溫王朝.md "wikilink")，其領土包括了現在的比利時。墨洛溫王朝之後由[卡洛林王朝取代](../Page/卡洛林王朝.md "wikilink")。

860年，[西法蘭克國王](../Page/西法蘭克.md "wikilink")[查理二世任命杜伯安一世为法兰德斯伯爵](../Page/禿頭查理.md "wikilink")。979年，布鲁塞尔正式建立。1302年，弗拉芒人在“金马刺之战”中击败了法国骑兵。1328年，法国人在卡塞勒之役后，确立了对法兰德斯的统治。1425年，鲁汶大学建立。1468年，勃艮第公爵兼併列日。

比利時後來幾經轉手，各個地區曾由[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")、[勃艮地](../Page/勃艮地.md "wikilink")、[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")、[奧地利等國統治](../Page/奧地利.md "wikilink")。[拿破崙時期](../Page/拿破崙.md "wikilink")，比利時為[法國的一部分](../Page/法國.md "wikilink")，拿破崙一世戰敗後，比利時併入荷蘭。1830年，比利時爆發[比利時獨立運動](../Page/比利時獨立.md "wikilink")，從荷蘭統治下獨立，成為世襲君主立憲王國，並選擇了一位德國貴族，[薩克森-科堡-哥達公國的王子](../Page/薩克森-科堡-哥達王朝.md "wikilink")[利奧波德作為比利時的第一任國王](../Page/利奧波德一世_\(比利時\).md "wikilink")。比利時立國後奉行中立政策，但在兩次世界大戰中都被[德意志帝國及](../Page/德意志帝國.md "wikilink")[納粹德國佔領](../Page/納粹德國.md "wikilink")。二戰以後，比利時放棄中立原則，參加了[北約](../Page/北約.md "wikilink")。後來又參加了[歐洲經濟共同體](../Page/歐洲經濟共同體.md "wikilink")。

比利時歷史上有一個主要的[殖民地](../Page/殖民地.md "wikilink")：[比屬剛果](../Page/比屬剛果.md "wikilink")，即現在的[剛果民主共和國](../Page/剛果民主共和國.md "wikilink")。比屬剛果於1885年由[柏林會議贈給當時的比利時國王](../Page/柏林會議.md "wikilink")[利奧波德二世](../Page/利奧波德二世_\(比利時\).md "wikilink")。利奧波德將此地命名為[剛果自由邦](../Page/剛果自由邦.md "wikilink")，並收為自己的[私人領地](../Page/殖民地.md "wikilink")，進行殘酷的統治，同時大量種植[橡膠](../Page/橡膠.md "wikilink")，以滿足當時世界對[橡膠輪胎的需求](../Page/橡膠輪胎.md "wikilink")。在國際輿論的壓力下，利奧波德二世於1908年放棄了對剛果的私人統治，把剛果交予比利時政府。後來比屬剛果於1960年獨立。

現代比利時作為一個現代化、高科技的歐洲國家而興盛，她同時也是[北約和](../Page/北約.md "wikilink")[歐盟的成員國](../Page/歐盟.md "wikilink")，首都布魯塞爾亦是這兩個組織的總部。但是比利時一直存在國家分裂和解體的可能性。北半部說荷蘭語的[弗拉芒人](../Page/弗拉芒.md "wikilink")（親荷蘭）和南半部講法語的[瓦隆人](../Page/瓦隆.md "wikilink")（親法國）之間長期關係緊張。

2007年6月10日，舉行聯邦議會選舉。\[1\]經過半年談判後組成聯合政府，但联合政府僅三個月便下台。

[2010年6月議會選举后](../Page/2010-2011年比利時政府難產.md "wikilink")，曾經過543天未能組閣，打破組閣權最長的[世界紀錄](../Page/世界紀錄.md "wikilink")。最終導致了憲法修正案，賦予比利時南北兩區正式的自治權，首都布魯塞爾則为联邦辖地，並削弱上議院权力，議會選舉2014年起將与[歐洲議會選舉同期举行](../Page/歐洲議會選舉.md "wikilink")，即每五年举行選举，下議院的荷蘭語區有87席，法語區有63席，兩語區擁有相等的权力。因此比利時現在是一個[聯邦制國家](../Page/聯邦制.md "wikilink")。

2013年7月，在位二十年的第六任國王[阿爾貝二世讓位予](../Page/阿尔贝二世_\(比利时\).md "wikilink")[王儲長子](../Page/王儲.md "wikilink")[菲利普](../Page/菲利普_\(比利时\).md "wikilink")。\[2\]

2014年10月11日比利時新任總理[米歇爾](../Page/夏爾·米歇爾.md "wikilink")(Charles
Michel)率領中間偏右聯合政府的內閣成員，向比利時國王[菲利普](../Page/菲利普_\(比利时\).md "wikilink")(King
Philippe)宣誓就職，終結4個月以來的政治谈判。米歇爾是比利時自1840年以來，最年輕的總理；他也將成為[歐洲聯盟中](../Page/歐洲聯盟.md "wikilink")，最年輕的領導人之一。\[3\]

2016年3月22日，首都布鲁塞尔遭遇[伊斯蘭恐怖主義组织](../Page/伊斯蘭恐怖主義.md "wikilink")[伊斯兰国成员实施的](../Page/伊斯兰国.md "wikilink")[爆炸攻擊](../Page/2016年布鲁塞尔连环爆炸案.md "wikilink")。\[4\]

## 地理

比利時位於歐洲大陸西北部，與[英國隔海相望](../Page/英國.md "wikilink")。北鄰為[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")，南接為[法國](../Page/法國.md "wikilink")，東南臨[盧森堡大公國](../Page/盧森堡大公國.md "wikilink")，東與[德國接壤](../Page/德國.md "wikilink")。國土面積3.05萬平方公里。

比利時分為三大地理區域：西部的海邊平原、中部的高原、以及東部的[阿登山脈](../Page/阿登山脈.md "wikilink")。西部平原地勢平坦，有諸多[圍海造出的窪地](../Page/圍海造田.md "wikilink")。中部為漸漸升高的平原地區，土地富饒，河流眾多，灌溉充分，同時也有一些[洞穴和](../Page/洞穴.md "wikilink")[峽谷](../Page/峽谷.md "wikilink")。東部為[阿登山脈](../Page/阿登山脈.md "wikilink")，地勢升高，最高點海拔694米（[博特朗日山](../Page/博特朗日山.md "wikilink")：），多森林，多處基岩裸露，不宜耕種。這也是比利時大多數[野生動物的棲息處](../Page/野生動物.md "wikilink")。

比利時主要河流有：[斯海尔德河](../Page/斯海尔德河.md "wikilink")，流經[圖爾奈](../Page/圖爾奈.md "wikilink")、[根特](../Page/根特.md "wikilink")、[安特衛普](../Page/安特衛普.md "wikilink")，和[默茲河](../Page/默茲河.md "wikilink")，流經[那慕爾](../Page/那慕爾.md "wikilink")、[列日](../Page/列日.md "wikilink")。

### 气候

属[温帶海洋性气候](../Page/温帶海洋性气候.md "wikilink")，冬季溫和、夏季涼爽、多雨，1月平均氣溫0－3
°C，7月平均氣溫14－19 °C；年降水量700－900毫米，高地达1500毫米。

## 政治

自從比利時聯邦化後，政府結構更趨複雜。在聯邦政府以下根據[語言](../Page/語言.md "wikilink")[族群而設立了三個](../Page/族群.md "wikilink")[社區](../Page/社區.md "wikilink")，即**[荷兰语社區](../Page/弗拉芒社群.md "wikilink")**、**[法語社區](../Page/法语社群.md "wikilink")**以及**[德語社區](../Page/比利時德語社群.md "wikilink")**；同時又設立了三個[行政區](../Page/行政區.md "wikilink")，即**[瓦隆區](../Page/瓦隆大區.md "wikilink")**、**[弗拉芒區](../Page/弗拉芒大區.md "wikilink")**和**[布魯塞爾-首都區](../Page/布魯塞爾首都大區.md "wikilink")**。社區和行政區互相覆蓋，分工明確。其中荷兰語社區政府和弗拉芒行政區政府合併為一個統一的弗拉芒政府；瓦隆行政區大部分對應法語社區，但東部邊疆地區為德語社區。

  - **聯邦政府**：負責有關國家整體利益的事務。如外交、國防、經濟、[社會福利](../Page/社會福利.md "wikilink")、[公共安全](../Page/公共安全.md "wikilink")、運輸、通訊等
  - **社區政府**：負責語言、文化和教育。如學校、圖書館、戲院等
  - **行政區政府**：負責當地的土地與財產事務。如地域經濟、規劃、建屋、交通等，如一個在布魯塞爾的學校建築由布魯塞爾行政區政府管轄，但是學校作為一個教育機構則由荷兰語社區政府（如果學校教授的第一語言是荷蘭語）或法語社區政府（如果學校的第一語言是法語）負責。這是一個複雜但卻能被廣泛接受的舉措，以確保各種文化能和平共處。

首都[布魯塞爾是](../Page/布魯塞爾.md "wikilink")900多個重要國際機構的所在地，包括[北約總部和](../Page/北約.md "wikilink")[歐盟總部](../Page/歐盟.md "wikilink")，有「歐洲首都」之稱。

### 政黨

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Brussels_Great_Market_Square.jpg "fig:缩略图")
比利時的政黨也充分體現了聯邦體制，大黨都是弗拉芒區的大黨或瓦隆區的大黨，沒有全國性的主要黨派。現時國會下議院150席中，87席是弗拉芒人，63席是瓦隆人。

主要政党有[新弗拉芒人联盟](../Page/新弗拉芒人联盟.md "wikilink")、[荷兰语基督教民主党](../Page/荷兰语基督教民主党.md "wikilink")、[荷兰语开放自民党](../Page/荷兰语开放自民党.md "wikilink")、[荷兰语社会党](../Page/荷兰语社会党.md "wikilink")、[弗拉芒利益党](../Page/弗拉芒利益党.md "wikilink")、[法语革新运动党](../Page/法语革新运动党.md "wikilink")、[法语社会党](../Page/法语社会党.md "wikilink")、[法语人道主义民主中心党](../Page/法语人道主义民主中心党.md "wikilink")、[荷兰语绿党](../Page/荷兰语绿党.md "wikilink")、[法语生态党等](../Page/法语生态党.md "wikilink")。

### 南北主權分裂問題

除首都布魯塞爾外，比利時主要由北部的[-{zh-hans:弗拉芒;
zh-hant:佛萊明;}-語社群](../Page/弗拉芒语社群.md "wikilink")(荷蘭語區)及南部的[-{zh-cn:瓦隆;
zh-tw:瓦隆;
zh-hk:華隆;}-大區](../Page/瓦隆大区.md "wikilink")(法語區)組成。自19世紀初至今，該國便開始在歐洲列强[干預下產生南北分裂問題](../Page/干.md "wikilink")，到20世紀仍有聲音鼓吹兩大區分別并入荷蘭及法國，與其他[歐洲分離主義等類似](../Page/分離主義.md "wikilink")，影響歐洲政局的穩定。\[5\]

<File:Talleyrand> partition
plan.jpg|比利時南北分裂問題歷史根深蒂固，圖為1830年倫敦會議中法國外交官塔里蘭向英國提出分裂比利時的「塔里蘭分割比利時計劃」(Talleyrand
partition plan for Belgium)

### 佛拉芒獨立運動

[弗拉芒獨立運動是比利時弗拉芒地區的政治運動](../Page/弗拉芒独立运动.md "wikilink")。自20世紀初至今，一直主張增加自主權或獨立，以及保護荷蘭語和弗拉芒的文化與歷史，反對法語在弗拉芒地區的進一步擴散。

[File:Be)vvbf.gif|佛拉芒區旗](File:Be\)vvbf.gif%7C佛拉芒區旗)

## 行政區劃

CoalDNLBF.png|煤礦區 Be-map-nl.png|比利時主要城市分布圖（荷語城市名）

現行的比利時行政體制於1993年7月14日啟用，分為三層：

  - 聯邦政府，總部設於布魯塞爾。

<!-- end list -->

  - 三個社群：

<!-- end list -->

  - [弗拉芒语社群](../Page/弗拉芒语社群.md "wikilink")：北方的黄色
  - [比利时法语社群](../Page/比利时法语社群.md "wikilink")：南方的红色
  - [比利时德语社群](../Page/比利时德语社群.md "wikilink")：东方的绿色

Communities of Belgium.svg|三個社群地图

  - 三個大區：

<!-- end list -->

  - [弗拉芒大區](../Page/弗拉芒大區.md "wikilink")：北方的黄色
  - [瓦隆大區](../Page/瓦隆大區.md "wikilink")：南方的红色
  - [布鲁塞尔-首都大区](../Page/布鲁塞尔-首都大区.md "wikilink")：中间的蓝色

Regions of Belgium.svg|三個大區地图

其中弗拉芒、瓦隆兩大區各下轄5個省。

### 城市

根据2009年7月1日資料，主要城市人口如下：

  - [布魯塞爾](../Page/布魯塞爾.md "wikilink")（人口：1,094,781）
  - [安特衛普](../Page/安特衛普.md "wikilink")（人口：472,526）
  - [根特](../Page/根特.md "wikilink")（人口：233,120）
  - [沙勒罗瓦](../Page/沙勒罗瓦.md "wikilink")（人口：201,300）
  - [列日](../Page/列日.md "wikilink")（人口：186,805）
  - [布魯日](../Page/布魯日.md "wikilink")（人口：117,224）

## 經濟

人口稠密的比利時是世界上工業最發達的地區之一，是19世紀初[歐洲大陸最早進行](../Page/歐洲大陸.md "wikilink")[工業革命的國家之一](../Page/工業革命.md "wikilink")。比利時擁有完善的[港口](../Page/港口.md "wikilink")、[運河](../Page/運河.md "wikilink")、[鐵路以及](../Page/鐵路.md "wikilink")[公路等基礎設施](../Page/公路.md "wikilink")，為與鄰國更緊密的經濟整和創造條件。作為[歐盟的創始會員國之一](../Page/歐盟.md "wikilink")，比利時十分期盼歐盟能整合整個歐洲的各個經濟體。比利時1999年1月成為首批使用歐洲統一貨幣[歐元的國家之一](../Page/歐元.md "wikilink")，原[比利時法郎在](../Page/比利時法郎.md "wikilink")2002年被完全取代。

比利時經濟十分倚賴國際貿易。全國[GNP大約三分之二來自出口](../Page/GNP.md "wikilink")，人均出口是[德國的兩倍](../Page/德國.md "wikilink")，[日本的五倍](../Page/日本.md "wikilink")。比利時的出口優勢來自於其重要的地理位置以及高度技術化、多語言以及高效率勞動力。比利時主要進口食品、機械、[鑽石](../Page/鑽石.md "wikilink")（未成品）、[石油](../Page/石油.md "wikilink")、化工材料、紡織品；主要出口[巧克力](../Page/巧克力.md "wikilink")、汽車、[鋼鐵](../Page/鋼鐵.md "wikilink")、[藥品](../Page/藥品.md "wikilink")、鑽石（成品）、紡織品等。

位於比利時北部的[安特衛普為歐洲第二大港](../Page/安特衛普.md "wikilink")，同時也是世界上最大的鑽石加工地，有**鑽石之都**的稱譽。

## 人口

比利時全國總人口為10,414,336（2009年），人口密度（346/km²）僅次於荷蘭及一些歐洲小國，為歐洲人口高稠密的國家之一。

民族以[弗拉芒人](../Page/弗拉芒人.md "wikilink")（佔59%）和[瓦隆人](../Page/瓦隆人.md "wikilink")（40%）為主。

比利時眾議院2014年2月13日通過安樂死合法範圍擴及未成年人一案，將成為繼荷蘭之後，全球第2個在嚴格條件下許可孩童安樂死的國家。\[6\]

### 语言

由於比利時處於歐洲[日耳曼語族與](../Page/日耳曼語族.md "wikilink")[拉丁語族的分界線上](../Page/拉丁語族.md "wikilink")，因此比利時國內兩種語言並存。其中説荷蘭語的主要集中於比利时北部的[弗拉芒大區](../Page/弗拉芒大區.md "wikilink")，約占全國總人口的59%，説法語的則主要位於南部[瓦隆大區和](../Page/瓦隆大區.md "wikilink")[布魯塞爾首都大區](../Page/布魯塞爾首都大區.md "wikilink")，約占全國總人口的41%。另外在瓦隆大區還有一小部分受官方承認的[德語族群](../Page/德語.md "wikilink")。比利時政府將這三種語言均設為[官方語言](../Page/官方語言.md "wikilink")。

比利時人所使用的荷兰语和法语都含有本国地方方言，但這些方言與[荷蘭使用的](../Page/荷蘭.md "wikilink")[荷蘭語或](../Page/荷蘭語.md "wikilink")[法國使用的法語差别甚微](../Page/法國.md "wikilink")，與這兩國人交流没有障碍。

比利时分為[荷兰語區與](../Page/比利時荷蘭語區.md "wikilink")[法語區](../Page/比利時法語區.md "wikilink")，首都布魯塞爾为法语和荷兰语双语区，但法语在实际使用中占优势。

### 宗教

[BasKoek.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:BasKoek.jpg "fig:BasKoek.jpg")是位于布鲁塞尔的一座天主教乙级宗座圣殿和堂区圣堂，是全世界面积第6大的天主教堂\]\]
[Loppem_kasteel_03.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Loppem_kasteel_03.jpg "fig:Loppem_kasteel_03.jpg")
比利時主要宗教為[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")，信徒占人口75%，近年來只有約10%人定期參加[彌撒](../Page/彌撒.md "wikilink")。其它宗教包括[伊斯蘭教](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")、[基督新教](../Page/基督新教.md "wikilink")、以及[猶太教](../Page/猶太教.md "wikilink")。近年来，伊斯兰教由于[穆斯林移民暴增而占有全国人口的一定比例](../Page/穆斯林.md "wikilink")。

宗教是比利時與[荷蘭分家的一個重要原因](../Page/荷蘭.md "wikilink")。荷蘭在當時主要信[基督新教](../Page/基督新教.md "wikilink")（不過現在荷兰[無宗教者居多](../Page/無宗教.md "wikilink")），1830年荷蘭南部[天主教地區爭取獨立後](../Page/天主教.md "wikilink")，便形成了現在的比利時。比利時也是許多歐洲神秘教派的活動中心。

比利時的古城[布魯日是一個保存完好的](../Page/布魯日.md "wikilink")[中世紀城市](../Page/中世紀.md "wikilink")。它以精美的建築、完整的古城佈局、亮麗的風景、悠久的歷史、藝術、宗教、巧克力等等，吸引著來自全世界的遊客。

## 文化

[Galerie_brussels.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Galerie_brussels.jpg "fig:Galerie_brussels.jpg")\]\]

比利時以它的[藝術](../Page/藝術.md "wikilink")、[建築](../Page/建築.md "wikilink")、[啤酒](../Page/啤酒.md "wikilink")、[食物以及](../Page/食物.md "wikilink")[巧克力聞名天下](../Page/巧克力.md "wikilink")。

比利時人酷愛[薯條](../Page/薯條.md "wikilink")，一般在各個小店或火車站都可以買到小包裝的炸[馬鈴薯](../Page/馬鈴薯.md "wikilink")，當地人叫做**（荷語）或**（法語，但是與法國人的叫法不同）。比利時人也酷愛喝啤酒，世界上最大的啤酒廠就在比利時。做甜點（）是比利時人的特長。比利時巧克力和[瑞士巧克力聞名於世](../Page/瑞士.md "wikilink")，手工製作的餅乾、蛋糕等也非常有名。

比利時是很多法國作家的安樂窩，如[維克多·雨果](../Page/維克多·雨果.md "wikilink")、[大仲馬等](../Page/大仲馬.md "wikilink")。比利時也是畫家的天堂，[弗萊芒畫派是](../Page/弗萊芒畫派.md "wikilink")17世紀最重要的畫派。

此外，在2003年1月30日，比利时成为继[荷兰之后全球第二个](../Page/荷兰.md "wikilink")[同性婚姻合法化的国家](../Page/同性婚姻.md "wikilink")。

### 體育

[足球是比利時的第一運動](../Page/足球.md "wikilink")，1980年代是[比利時國家足球隊的巔峰時期](../Page/比利時國家足球隊.md "wikilink")，在國際球壇享有“紅魔”之稱。2000年曾與荷蘭聯合舉辦了[歐洲國家杯賽](../Page/歐洲國家杯.md "wikilink")，被譽為歷史上最為成功的歐洲國家杯賽之一。此外[自行車及](../Page/自行車.md "wikilink")[一級方程式亦是極受到民眾歡迎的運動](../Page/一級方程式.md "wikilink")。

## 交通

比利时国内的交通相对比较发达，除了公路及高速公路以外，还有四通八达的[火车](../Page/火车.md "wikilink")、[地铁](../Page/地铁.md "wikilink")、[有轨电车](../Page/有轨电车.md "wikilink")、[无轨电车及](../Page/无轨电车.md "wikilink")[公共汽车](../Page/公共汽车.md "wikilink")。

[布魯塞爾拥有](../Page/布魯塞爾.md "wikilink")2座国际机场，位于布鲁塞尔市近郊的是[布魯塞爾機場](../Page/布魯塞爾機場.md "wikilink")，有小火车直接连接布鲁塞尔市中心火车站（北站）及布鲁塞尔南站。另外的一个飞机场[沙勒羅瓦－布魯塞爾南機場](../Page/沙勒羅瓦－布魯塞爾南機場.md "wikilink")，距离布鲁塞尔较远。布魯塞爾以外尚有[安特衛普國際機場和](../Page/安特衛普國際機場.md "wikilink")[列日機場](../Page/列日機場.md "wikilink")。

公共交通网最繁密的是首都布鲁塞尔，它是全国铁路的中心枢纽，具有众多国际铁路线路，如连接布鲁塞尔-[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")-[科隆](../Page/科隆.md "wikilink")-[阿姆斯特丹的](../Page/阿姆斯特丹.md "wikilink")“[大力士](../Page/大力士高速列车.md "wikilink")”火车（thalys），连接布鲁塞尔-[伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")[圣潘可拉斯站](../Page/圣潘可拉斯站.md "wikilink")-巴黎的[欧洲之星等等](../Page/欧洲之星.md "wikilink")。

从别的国家到达比利时特别是布鲁塞尔的方式很多，相对便捷的方式在欧洲范围内坐火车，从欧洲之外的国家到达比利时坐飞机。

## 軍事

[比利時國防軍](../Page/比利時國防軍.md "wikilink")，自2002年以來，為一個單一的綜合性軍事組織，他們由一個統一的組織結構分成四個主要組成部分：

1.  地面部隊；比利時陸軍
2.  海上部隊；比利時海軍
3.  空中部隊；[比利時空軍](../Page/比利時空軍.md "wikilink")
4.  醫療部隊；比利時醫療團

各部隊軍階統一，海軍的圖章則有不同的設計。

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SFG_32.jpg "fig:缩略图")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:F931_Louise-Marie.jpg "fig:缩略图")

## 名人

### 藝術家

  - [老彼得·布呂赫爾](../Page/老彼得·布呂赫爾.md "wikilink")（1525年－1569年），16世紀弗萊芒畫家，有農民畫家之稱。
  - [魯本斯](../Page/魯本斯.md "wikilink")（1577年－1640年），畫家。17世紀[巴洛克藝術的最傑出代表人物](../Page/巴洛克藝術.md "wikilink")。
  - [勒內·馬格利特](../Page/勒內·馬格利特.md "wikilink")（1898年－1967年），比利時近代美術的三大畫家之一。超現實主義畫家。
  - [詹姆斯·恩索](../Page/詹姆斯·恩索.md "wikilink")，比利時近代美術的三大畫家之一。生於[奧斯坦德](../Page/奧斯坦德.md "wikilink")，以「假面具畫家」聞名於世，卻是現實主義畫家。
  - [保羅·德爾沃](../Page/保羅·德爾沃.md "wikilink")，比利時近代美術的三大畫家之一。超現實主義畫家。
  - [埃爾熱](../Page/埃爾熱.md "wikilink")（1907年－1983年），漫畫家。創造了漫畫人物丁丁。

### 作家

  - [維爾哈倫](../Page/維爾哈倫.md "wikilink")（1855年－1916年），著名詩人。
  - [梅特林克](../Page/梅特林克.md "wikilink")（1862年－1949年），詩人、劇作家，1911年諾貝爾文學獎獲得者，代表作《[青鳥](../Page/青鸟_\(戏剧\).md "wikilink")》
  - [喬治·西默農](../Page/喬治·西默農.md "wikilink")（1903年－1989年），生於[列日](../Page/列日.md "wikilink")，是20世紀最多產的作家。

### 科學家

  - [維薩留斯](../Page/維薩留斯.md "wikilink")（1514年－1564年），解剖學奠基人。
  - [斯台汶](../Page/斯台汶.md "wikilink")（1548年－1620年），數學家、物理學家、工程師。
  - [海爾蒙特](../Page/海爾蒙特.md "wikilink")（1577年－1644年），化學家、生理學家。近代化學萌芽時期的代表人物。
  - [歐內斯特·索爾維](../Page/歐內斯特·索爾維.md "wikilink")（1838年－1922年），化學家、實業家，以[索爾維制鹼法和資助召開](../Page/碳酸鈉.md "wikilink")「[索爾維會議](../Page/索爾維會議.md "wikilink")」聞名。
  - [貝克蘭](../Page/貝克蘭.md "wikilink")（1863年－1944年），化學家。[酚醛樹脂的發明者](../Page/酚醛樹脂.md "wikilink")。
  - [朱勒·博爾德](../Page/朱勒·博爾德.md "wikilink")（1870年－1961年），生物學家，1919年[諾貝爾生理學或醫學獎得獎者](../Page/諾貝爾生理學或醫學獎.md "wikilink")。
  - [普里高津](../Page/普里高津.md "wikilink")（1917年－2003年），物理化學家。1977年[諾貝爾化學獎獲得者](../Page/諾貝爾化學獎.md "wikilink")。
  - [皮埃尔·德利涅](../Page/皮埃尔·德利涅.md "wikilink")（1944年－），数学家，[菲尔兹奖得主](../Page/菲尔兹奖.md "wikilink")。

### 運動員

  - [安素·史斯富](../Page/安素·史斯富.md "wikilink")（1966年－）。足球員。
  - [克萊斯特絲](../Page/克萊斯特絲.md "wikilink")（1983年－）。女子網球員。
  - [賈斯汀·海寧](../Page/賈斯汀·海寧.md "wikilink")（1982年－）。女子網球員。
  - [伊登·夏薩特](../Page/艾登·阿扎尔.md "wikilink") ( 1991年 - ) 。足球員。
  - [奇雲·迪布尼](../Page/:凯文·德布劳内.md "wikilink")(1991年－) 。足球員。
  - [羅馬路·盧卡古](../Page/羅馬路·盧卡古.md "wikilink") ( 1993年 - ) 。足球員。
  - [恩歷克·卡利斯高](../Page/恩歷克·費拉拿·卡利斯高.md "wikilink")(1993年－)。足球員。

### 演員

  - [奧黛麗·赫本](../Page/奧黛麗·赫本.md "wikilink")（1929年－1993年）。知名舞台劇與電影女演員，晚年曾任聯合國兒童基金會（UNICEF）特使。

## 參考文獻

## 外部連結

  - [比利時聯邦政府官方網站](http://www.belgium.be)
  - [比利時](http://www.visitflanders.com.cn)
  - [比利時概況](http://news.xinhuanet.com/ziliao/2002-06/18/content_446117.htm)
  - [布魯塞爾](http://www.ilotsacre.be/)

## 参见

  - [比利時通訊](../Page/比利時通訊.md "wikilink")
  - [比利時國防軍](../Page/比利時國防軍.md "wikilink")
  - [比利時外交](../Page/比利時外交.md "wikilink")
  - [比利時旅遊](../Page/比利時旅遊.md "wikilink")
  - [比利時人列表](../Page/比利時人列表.md "wikilink")
  - [比利時大學列表](../Page/比利時大學列表.md "wikilink")

{{-}}

[Category:比利時](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:比利時 "wikilink")
[Category:歐洲國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲國家 "wikilink")
[Category:聯邦制國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聯邦制國家 "wikilink")
[Category:地中海聯盟成員國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地中海聯盟成員國 "wikilink")
[Category:王國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王國 "wikilink")
[Category:君主立憲國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:君主立憲國 "wikilink")
[Category:北大西洋公約組織創始成員國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北大西洋公約組織創始成員國 "wikilink")

1.  吳黎明，[比利時舉行大選](http://news.xinhuanet.com/world/2007-06/10/content_6224201.htm)，新華網
2.
3.
4.  路西，[比利時首都連環爆炸逾30人喪生250人受傷](http://www.bbc.com/zhongwen/trad/world/2016/03/160322_brussels_blasts_latest)，《[BBC中文網](../Page/BBC中文網.md "wikilink")》，2016年3月22日。
5.
6.  [荷蘭之後
    比利時允孩童安樂死](http://www.cna.com.tw/news/aopl/201402140020-1.aspx)，中央社，2014年2月14日