**比利時高盧**（Gallia
Belgica）是[古羅馬地區的稱呼](../Page/古羅馬.md "wikilink")，位於今日的[尼德蘭](../Page/尼德蘭.md "wikilink")、[比利時](../Page/比利時.md "wikilink")、[盧森堡以及](../Page/盧森堡.md "wikilink")[法國東北](../Page/法國.md "wikilink")、[德國的西部地方](../Page/德國.md "wikilink")。今天的比利時國名就是源自於此一古稱，雖然羅馬時期對比利時所涵蓋的範圍比今天大得多。比利時高盧一名可以從[凱撒的](../Page/凱撒.md "wikilink")《[高盧戰記](../Page/高盧戰記.md "wikilink")》中見到，當時羅馬人將[高盧分成數個地區](../Page/高盧.md "wikilink")，比利時高盧是其中之一。古代居住在這個區域的[凱爾特人](../Page/凱爾特人.md "wikilink")、[日耳曼人通常被稱為](../Page/日耳曼人.md "wikilink")「貝爾吉（Belgae）」。按照古羅馬人的定義，比利時高盧的西界位在今日法國的[塞納-馬恩省](../Page/塞納-馬恩省.md "wikilink")，東界則是位在今日德國的[萊茵河](../Page/萊茵河.md "wikilink")。

公元一世紀，羅馬在高盧地區建立行省。原來的廣大的比利時高盧地區，將東方的萊茵河流域分出新的日耳曼行省，比利時高盧東北部劃為[下日耳曼行省](../Page/下日耳曼行省.md "wikilink")，而比利時高盧的南方則重劃歸為[上日耳曼行省向西延伸的一部分](../Page/上日耳曼行省.md "wikilink")。建省後的比利時高盧以[蘭斯城為中心](../Page/蘭斯.md "wikilink")，包括今日法國東北部、比利時全境、以及荷蘭德國的國境地帶。

## 羅馬征服

公元前57年羅馬的軍事家凯撒率軍征服高盧之後，向今日比利時地區進續進軍征服該地的部落，在征服該地區後被命名為比利時高盧，比利時之名由此而來\[1\]，最初該地區的部落仍會組成聯盟反抗羅馬的統治，隨後羅馬當局派遣約五萬七千的大軍(八個軍團四萬八千，加上外國僱兵五千，再加當地高盧騎兵四千)五萬七千的大軍(八個軍團四萬八千，加上外國僱兵五千，再加當地高盧騎兵四千)\[2\]駐守該地\[3\]，以致於這個地區陷入長年的战争，但在凯撒的征伐下，這個地區終歸於平靜\[4\]
多數的部落逐漸認同羅馬的統治而逐漸放棄武力的對抗。

## 後續發展

公元五世紀，比利時高盧是[墨洛溫王朝國王](../Page/墨洛溫王朝.md "wikilink")[克洛維斯統治的中心](../Page/克洛維一世.md "wikilink")，也是八世紀[卡洛林王朝的核心地帶](../Page/卡洛林王朝.md "wikilink")。在[查理大帝之子](../Page/查理大帝.md "wikilink")[虔誠的路易死後](../Page/虔誠的路易.md "wikilink")，該地區便分割給西法蘭克與中法蘭克不同的王國。

## 参考文献

<references/>

{{-}}

[Category:罗马帝国行省](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罗马帝国行省 "wikilink")
[Category:比利時](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:比利時 "wikilink")
[Category:历史地理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:历史地理学 "wikilink")

1.  Jean-Pierre Picot. *Dictionnaire Historique de la Gaule* (Paris: La
    différence, 2002), p. 321.
2.  Roma-Jin No Monogatri IV: Yuriusu Kaesaru, Rubikon Izen(Trans.)
    ,P.198
3.  Gaius Julius Caesar. *The Conquest of Gaul*. Trans. S.A. Handford
    (New York: Penguin, 1982), pp. 59-60.
4.  Ibid., pp. 59, 70, 72.