**比利·邦茨**（，）是一名已退役的[英格兰足球运动员](../Page/英格兰.md "wikilink")，既可司職[後衛](../Page/後衛.md "wikilink")，亦可司職[中场](../Page/中场.md "wikilink")，職業生涯大部份時間都是在西汉姆联效力。

## 職業生涯

### 查尔顿生涯（1964-1968）

### 西汉姆联生涯（1968-1988）

1967年夏天，英格蘭已故著名領隊[罗恩·格林伍德以](../Page/罗恩·格林伍德.md "wikilink")5萬英鎊的價錢由查尔顿買入尚未有任何國際賽經驗的邦茨。他在西汉姆联的處子戰，是替球隊出戰[谢周三](../Page/谢周三足球俱乐部.md "wikilink")。

  - 多才多藝

年青時代的邦茨是一名右後防球員，由於當時有[博比·摩尔在陣](../Page/博比·摩尔.md "wikilink")，經驗尚淺的邦茨未能司職中堅位置。作為一位右閘，邦茨有極佳的助攻力，並且速度甚快。邦茨擔任中堅或防守中場時，無論頭球與攔截俱佳，後來轉踢清道夫，除了能一腳解圍之外，同時亦可將皮球帶出重圍組織攻勢。70年代初期，格林伍德看中邦茨的攔截力量，大膽將擁有頂上功夫與身高的他改踢中場伙拍[特雷弗·布鲁金](../Page/特雷弗·布鲁金.md "wikilink")，由於在中場有出色的效率，邦茨成為布鲁金的最佳拍檔。1972年，邦茨協助西汉姆联打入聯賽盃四強，可惜不敵由[戈登·班克斯把關的](../Page/戈登·班克斯.md "wikilink")[斯托克城出局](../Page/斯托克城足球俱乐部.md "wikilink")。

1973-74球季，邦茨成為西汉姆联頭號射手，一季射入13球之多，其中對[切尔西更連中三元](../Page/切尔西足球俱乐部.md "wikilink")。1974年，格林伍德離開西汉姆联，而同年3月博比·摩尔亦加盟[富勒姆](../Page/富勒姆足球俱乐部.md "wikilink")。邦茨在新任領隊[约翰·兰雅手上接過博比](../Page/约翰·兰雅.md "wikilink")·摩尔的隊長臂章。1975年，西汉姆联先後淘汰[女王公园巡游者](../Page/女王公园巡游者足球俱乐部.md "wikilink")、[阿森纳和](../Page/阿森纳足球俱乐部.md "wikilink")[伊普斯维奇](../Page/伊普斯维奇城足球俱乐部.md "wikilink")，繼1965年後10年來第一次打入足總盃決賽，邦茨以隊長身份領軍西汉姆联於溫布萊出戰，面對由博比·摩尔帶領的富勒姆，結果西汉姆联憑[阿伦·泰勒兩記入球以](../Page/阿伦·泰勒.md "wikilink")2:0勝出登上冠軍王座，自1966年以來取得球會第一面冠軍獎牌，賽後邦茨取得他人生中第一項錦標。1976年，西汉姆联在[欧洲杯赛冠军杯有優異表現](../Page/欧洲杯赛冠军杯.md "wikilink")，在晉級過程中，先於八強擊敗[海牙](../Page/ADO海牙.md "wikilink")，四強淘汰[法兰克福](../Page/法兰克福足球俱乐部.md "wikilink")，決賽遇上人強馬壯的[安德莱赫特](../Page/皇家安德莱赫特体育俱乐部.md "wikilink")。當年的安德莱赫特擁有比利時國腳[永邦·维尔科德伦](../Page/永邦·维尔科德伦.md "wikilink")、荷蘭名將[阿里·汉與](../Page/阿里·汉.md "wikilink")[罗布·伦森布林克](../Page/罗布·伦森布林克.md "wikilink")，最終在布魯塞爾舉行的決賽，西汉姆联以2：4落敗，邦茨的歐洲冠軍夢碎。

  - 改踢中堅

1976-77球季，年青的[阿伦·德逢赛崛起](../Page/阿伦·德逢赛.md "wikilink")，邦茨的防守中場位置被取代，而兰雅並沒有將這位隊長賣走，相反看準邦茨的運球能力以及看通戰局的本領，將邦茨調任中堅，發揮類近半清道夫的角色，在新位置下，邦茨開個人的第二個黃金十年。1977-78球季，西汉姆联因成績欠佳降班，不過球隊沒有出現星散現象。

在兰雅領軍下更保持團結力量，西汉姆联以破世界守門員轉會費紀錄52萬5千鎊從昆士柏流浪買入了英格蘭國腳[菲尔·帕克斯取代](../Page/菲尔·帕克斯.md "wikilink")1975年英格蘭最佳年青球員門將[梅文·戴](../Page/梅文·戴.md "wikilink")，右閘起用蘇格蘭國腳[雷·斯图尔特](../Page/雷·斯图尔特.md "wikilink")，邦茨在後防擔任指揮官，伙拍年青中堅[阿尔文·马丁](../Page/阿尔文·马丁.md "wikilink")，左後防則沿用[老兰帕德](../Page/老兰帕德.md "wikilink")。這批優秀後防，加上德逢赛與布鲁金，西汉姆联在70年代後期開始重生。1980年，西汉姆联以乙組球隊身份打入英格蘭足總盃決賽，遇上衛冕的阿森納，賽前西汉姆联在被一致看淡下憑布鲁金頭球一箭定江山，邦茨第二度以隊長身份領導西汉姆联在溫布萊取得足總盃冠軍。1981年，西汉姆联打入了聯賽盃決賽，很可惜在決賽重賽中以1：2不敵[利物浦](../Page/利物浦足球俱乐部.md "wikilink")，邦茨未能取得冠軍。

1987-88球季，本來處於半退休狀態的邦茨重返正選陣容，協助球隊全力護級，最後西汉姆联排在聯賽第16位避過降班的危險。對[南安普顿的比賽](../Page/南安普顿足球俱乐部.md "wikilink")，邦茨最後一次穿起西汉姆联球衣，當時他41歲零255日。這位西汉姆联隊長在球會效力長達21年，打破了博比·摩尔的最高上陣紀錄，於聯賽上陣663次，射入48球。

## 國家隊生涯

  - 無緣英格蘭

邦茨的足球生涯黃金年紀，正值英格蘭足球的黑暗年代。由於邦茨最初擔任防守中場，國家隊並沒有適合他的位置。到後來格連活上任後，改踢清道夫的邦茨一直都盛傳是國家隊的一員，但可惜[戴夫·沃特森](../Page/戴夫·沃特森.md "wikilink")、[菲尔·汤普森](../Page/菲尔·汤普森.md "wikilink")、[特里·毕查等出色球員在陣](../Page/特里·毕查.md "wikilink")，限制了邦茨的入選機會。
1981年對巴西的友誼賽，年屆34歲的邦茨本來有機會入選，後來因大腿折斷，未能一償心願披起國家隊戰衣。

[Category:英格蘭足球運動員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭足球運動員 "wikilink")
[Category:西汉姆联球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西汉姆联球員 "wikilink")
[Category:MBE勳銜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:MBE勳銜 "wikilink")