**比利时法语**（）是主要在[法裔比利时人中使用的法语变体](../Page/法裔比利时人.md "wikilink")，相关的少数民族方言有[瓦隆语](../Page/瓦隆语.md "wikilink")、[皮卡底语](../Page/皮卡底语.md "wikilink")、[香槟语和](../Page/香槟语.md "wikilink")[洛林语](../Page/洛林语.md "wikilink")。[刚果民主共和国](../Page/刚果民主共和国.md "wikilink")、[卢旺达和](../Page/卢旺达.md "wikilink")[布隆迪等前比利时殖民地所用的法语也可看作是比利时法语的分支](../Page/布隆迪.md "wikilink")。比利时法语和[法国北部的法语几乎完全相同](../Page/法国.md "wikilink")，但仍有语音和词汇上的差别。

## 历史

历史上，比利时法语区从未成为单一政治实体，直到[法国大革命和](../Page/法国大革命.md "wikilink")[法兰西第一帝国时期才统一于法国](../Page/法兰西第一帝国.md "wikilink")，而之前该地区也从未属于[法国](../Page/法国.md "wikilink")。这一地区由[County
of
Hainaut](../Page/County_of_Hainaut.md "wikilink")（其中一半是[路易十四时代的](../Page/路易十四.md "wikilink")[Treaties
of Nijmegen](../Page/Treaties_of_Nijmegen.md "wikilink")）、[County of
Namur](../Page/County_of_Namur.md "wikilink")、[Prince-Bishopric of
Liège](../Page/Prince-Bishopric_of_Liège.md "wikilink")、[Principality
of
Stavelot-Malmedy](../Page/Principality_of_Stavelot-Malmedy.md "wikilink")，以及[布拉班特公国南部](../Page/布拉班特公国.md "wikilink")、[卢森堡公国西部组成](../Page/卢森堡公国.md "wikilink")。

[克洛维时代的首都](../Page/克洛维.md "wikilink")[图尔奈](../Page/图尔奈.md "wikilink")（位于今[瓦隆地区](../Page/瓦隆.md "wikilink")）是一座古罗马城市，因此拉丁语在此地应用比低地国家其他地区使用更多。两个世纪后，[加洛林王朝逐渐打败了](../Page/加洛林王朝.md "wikilink")[墨洛温王朝](../Page/墨洛温王朝.md "wikilink")。他们都以[列日为基地](../Page/列日.md "wikilink")，正好位于瓦隆地区两端。直到今天，[图尔奈和](../Page/图尔奈.md "wikilink")[列日仍然分别是比利时法语区界线的西端和东端](../Page/列日.md "wikilink")，两座城市以北的地区都不使用法语。[墨洛温王朝和](../Page/墨洛温王朝.md "wikilink")[加洛林王朝法庭对拉丁语向其他低地日耳曼国家的传播起了重要作用](../Page/加洛林王朝.md "wikilink")，因此拉丁语自然而然进入了当地法语（或瓦隆方言），而并不需要将此地归属法国。

然而，与法国北部接壤、大量的通婚案例（分别源自边界两边的姓氏却在两国均有存在可证明这一点）、紧密的经济联系、1792年和1815年法国的占领、教育中对法语的标准化，以及现代媒体等因素，都促使现代比利时法语与法国法语几乎一致。实际上，和标准法语相比，法国南部的法语无论是口音还是用法，都比现在的比利时法语差别更大。

## 受到的影响

直到20世纪初，比利时南部使用法语的地区，即今[瓦隆地区的大部分居民仍使用瓦隆语](../Page/瓦隆.md "wikilink")，并且很多人同时会讲法语和瓦隆语，因此瓦隆语对比利时法语的发展有很大影响；因为与使用荷兰语的[弗拉芒地区交界](../Page/弗拉芒.md "wikilink")，因此又引入了大量[荷兰语各种方言的词汇](../Page/荷兰语.md "wikilink")；从更低程度讲，因为与德国接壤，加上[第一次世界大战后部分使用德语的人口被划入比利时](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")，又带入了一些[德语成分](../Page/德语.md "wikilink")。

## 发音不同点

法国法语和比利时法语有一些延续的语音学区分，但通常相当于法国各地方言之间的区别。比利时法语区内部语音也并非一致，城市之间也会有地区性口音（如著名的[列日腔](../Page/列日.md "wikilink")），但整体上口音轻重程度更多由社会阶层和教育程度而定。劳动人民口音相对较重较典型，而很多中上层人士口音接近标准音。

主要的语音差异有：

  - 缺少的近似音：的复合音换成，其他情况下成为完整元音。故对于大部分使用法语的比利时人来说，*enfuir*（逃跑）和*enfouir*（掩埋）是同音词。
  - 鼻音和的区别仍然保留，而在法国很多地方两种发音已经融合。因此*brin*（茎）和*brun*（棕色）对很多法国人来说是同音词，但对于比利时人却不是。
  - 元音和的区别仍然保留，而在法国两种发音已经融合。因此*mettre*和*maître*不是同音词。
  - 元音和的区别仍然保留。因此*peau*和*pot*不是同音词。
  - 元音和的区别仍然保留，而在法国两种发音已经融合。因此*patte*和*pâte*不是同音词。
  - 长短元音之间有明显区分。
  - 字母“w”几乎总是读作与英语相同的，也大体等于弗拉芒语的“w”；而在法国则通常如同德语一样读作。例如，*wagon*（火车车厢）在标准法语中读作，但在比利时法语中读作。
  - 某些人词尾停顿音弱化，例如“d”成为“t”，“b”成为“p”，“g”成为“k”。Combined with the dropping
    of consonants in final consonant clusters,
    导致替代（“grande”）和替代（“table”）。

某些口音，例如部分市区（尤其是布鲁塞尔和列日）和年长者口音与标准法语区别较大。如字母“h”在标准法语中不发音，但在列日及周边地区的口音中，这个字母在某些位置发音，年长者尤为明显。这种方言也以其缓慢而略似唱歌的[重音著名](../Page/重音.md "wikilink")，这一特点在[Verviers以东较远地区更为强烈](../Page/Verviers.md "wikilink")。

## 词汇

比利时法语独有的词汇被称为“[Belgicisme](../Page/Belgicisme.md "wikilink")”（法语：*belgicisme*）。这个名字同样适用于比利时特有的荷兰语词汇。很多人试图为这类词汇列出完整列表，以下是部分较为常见的例子：

  - *septante*表示“七十”、*nonante*表示“九十”，而标准法语分别表示为*soixante-dix*（字面意思“60+10”）和*quatre-vingt-dix*（“4×20+10”）。这两个词汇亦见于[瑞士法语](../Page/瑞士法语.md "wikilink")，但不像瑞士法语一样用*huitante*（“八十”）代替*quatre-vingts*
    （“4×20”）。事实上，这两个词尽管现在被认为是比利时或瑞士特有词汇，但在法国直到大约16世纪也仍然常用，后来才被现在的形式取代\[1\]。
  - 动词*savoir*在表示“有能力做某事”时一般代替*pouvoir*；而在其他法语变体中，“savoir”只表示“知道”。因此比利时法语中*Je
    ne sais pas dormir*意思是“我睡不着”，*Je ne peux pas
    dormir*意思是“不准我睡觉”。这种用法经常导致其他法语变体使用者的困惑，他们将第一句理解为“我不知道怎么睡觉”。
  - 一日三餐的名称不同，如下表所列。比利时、瑞士、[加拿大法语的](../Page/加拿大法语.md "wikilink")“早餐”——*déjeuner*源于意为“to
    break the fast”的动词，而标准法语中早餐名为*petit
    déjeuner*。*souper*在法国表示去过歌剧院、剧场或参加类似夜间活动之后的宵夜。

<!-- end list -->

  -
    {| border="2" cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 1em 1em
    1em 0; background: \#f9f9f9; border: 1px \#aaa solid;
    border-collapse: collapse;"

\!中文 \!比利时、瑞士、加拿大法语 \!标准法语 |- ||早饭||*déjeuner*||*petit déjeuner* |-
||午饭||*dîner*||*déjeuner* |- ||晚饭（出门前）||*souper*||*dîner* |-
||宵夜（出门后）||（无）||*souper* |- |}

  - 大量[瓦隆语词汇进入比利时法语](../Page/瓦隆语.md "wikilink")，瓦隆东部地区尤为明显。例如*Qu'à
    torate*（a cognate of *à bientôt*，“回见”）、*pèkèt*
    （“[jenever](../Page/jenever.md "wikilink")”）、*barakî*（类似于英式英语词*[chav](../Page/chav.md "wikilink")*）。
  - 也有明显受到日耳曼语言影响的痕迹：
      - 市长称为*bourgmestre*而不是标准法语的*maire*，受荷兰语*burgemeester*影响
      - *crolle*（“卷曲”、“缠绕”）受荷兰语词*krul*的布拉班发音影响
      - *s'il vous
        plaît*表示“请”或者在向他人递东西时表示“这儿”，而在标准法语中只有“请”的意思。“voilà”也表示“这儿”。与荷兰语*alstublieft*用法对应
      - *sûr*（来自荷兰语*zuur*）意为“酸味的”，而法国使用*acide*
      - *dringuelle*，标准法语“pourboire”，意为“小费”，源自荷兰语词汇*drinkgeld*，但布鲁塞尔较少用该词。

## 语法

日耳曼语的影响很明显

  - *Ça me goûte*，标准法语“ça me plait”，意思是“我喜欢（某种食物）”，模仿荷兰语*Dat smaakt*
  - *Tu viens avec ?*，标准法语“Tu m'accompagnes ?”，意思是“你和？来”，模仿荷兰语*Kom je
    mee?*
  - *Ça tire ici*（此句主要在布鲁塞尔使用），标准法语“Il y a un courant
    d'air”，意思是“有一股气流”，模仿比利时荷兰语*Het trekt
    hier*
  - *pour moi + 动词*的句式；例如，“Passe-moi un bic, pour moi
    écrire”，标准法语“Donne-moi un stylo, afin que je puisse
    écrire”“给我一支钢笔写字”，荷兰语语法结构（“om te +动词”）
  - “*Qu'est-ce que c'est que ça pour* un animal ?”标准法语“Quelle sorte
    d'animal est-ce là ?”，意思是“这动物是什么种类？” 荷兰语“Wat is dat voor een dier ?”
  - *Une
    fois*（原意大致相当于英语的“once”，一次，一旦）用于句中（尤其在布鲁塞尔），是荷兰语“eens”的直译，无法确切译成外文，作用只是使句子的意思更委婉，例如：“Viens
    une fois ici”，字面意思是“来这儿一下”。模仿比利时口音的法国人往往错误地在句末使用大量的“Une fois”。

## 參见

  - [法語方言](../Page/法語方言.md "wikilink")
  - [比利时荷兰语](../Page/弗拉芒语.md "wikilink")，比利时主要口语之一，与法语和德语并为三种官方语言。
  - [瓦隆语](../Page/瓦隆语.md "wikilink")，一种孤立的[罗曼语](../Page/罗曼语.md "wikilink")，与法语相似，使用于比利时。
  - [瑞士法語](../Page/瑞士法語.md "wikilink")

## 参考

## 外部链接

  - [Dictionnaire des
    belgicismes](http://membres.lycos.fr/belgicismes/):比利时法语词典

[Category:法语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法语 "wikilink")
[Category:比利时语言](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:比利时语言 "wikilink")
[Category:法语方言](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法语方言 "wikilink")
[Category:各国法语方言](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各国法语方言 "wikilink")

1.  von Wartburg, Walther., *Französisches Etymologisches Wörterbuch*.
    Bonn, Basel, 1983.