数学中，**比安基分类**（），以[路易吉·比安基命名](../Page/路易吉·比安基.md "wikilink")，将3维实[李代数分为](../Page/李代数.md "wikilink")11类，其中9个是单独的组，另两类具有连续统同构类。（有两个组有时也包含在无穷族中，从而分为9类。）“比安基分类”也用于其它维数的类似分类。

## 小于3维之分类

  - 0维：惟一的李代数是[阿贝尔李代数](../Page/阿贝尔李代数.md "wikilink") **R**<sup>0</sup>。
  - 1维：惟一的李代数是阿贝尔李代数
    **R**<sup>1</sup>，其[外自同构群是非零实数群](../Page/外自同构群.md "wikilink")。
  - 2维：有两个李代数：

<!-- end list -->

  -

      -
        (1) 阿贝尔李代数 **R**<sup>2</sup>，其外自同构群为 GL<sub>2</sub>(**R**)。
        (2) [秩为零的](../Page/秩.md "wikilink") 2×2
        [上三角矩阵组成的](../Page/上三角矩阵.md "wikilink")[可解李代数](../Page/可解李代数.md "wikilink")，其单连通群有平凡的[中心外自同构群的阶数为](../Page/中心_\(群论\).md "wikilink")2。

## 3维分类

所有3维李代数除了 VIII 型与 IX 型可以构造为 **R**<sup>2</sup> 与 **R**
的[半直积](../Page/半直积.md "wikilink")，其中 **R** 通过某个 2×2 矩阵作用在
**R**<sup>2</sup> 上。不同类型对应与矩阵 *M* 的不同类型，具体描述如下。

  - **I 型**：这是阿贝尔幺模李代数 **R**<sup>3</sup>。其单连通群具有中心
    **R**<sup>3</sup>，外自同构群 GL<sub>3</sub>(**R**)。这是 *M* 等于 0
    的情形。
  - **II 型**：幂零幺模：[海森伯代数](../Page/海森伯代数.md "wikilink")。单连通群有中心
    **R**，外自同构群 GL<sub>2</sub>(**R**)。这是 *M* 幂零但不等于 0
    的情形（所有本征值为零）。
  - **III 型**：可解非幺模。这个代数是 **R** 与 2 维非阿贝尔李代数的直积。（它是 VI
    型的极限情形，其中一个本征值变成零。）单连通群有中心
    **R**，外自同构群为非零实数群。矩阵 *M* 的本征值一个为零另一个非零。
  - **IV 型**：可解幺模。\[*y*,*z*\] = 0，\[*x*,*y*\] = *y*，\[*x*, *z*\] = *y* +
    *z*。单连通群有平凡中心，外自同构群为实数与一个2阶群的乘积。矩阵 *M* 有两个相等非零本征值，但不是半单的。
  - **V 型**：可解非幺模。\[*y*,*z*\] = 0，\[*x*,*y*\] = *y*，\[*x*, *z*\] =
    *z*。（VI 型的一种极限情形，两个本征值相等。）单连通群有平凡中心，外自同构群为 GL<sub>2</sub>(**R**)
    中行列式为 +1 或 −1 的元素。矩阵 *M* 有两个相等的本征值，且是半单的。
  - **VI 型**：可解非幺模。一个无穷类。**R**<sup>2</sup> 被 **R** 的半直积，这里矩阵 *M*
    的两个本征值为非零，和也非零的不相等实数。但连通群中心平凡，外自同构群为非零实数与一个二阶群的乘积。
  - **VI<sub>0</sub> 型**：可解幺模。这个李代数是 **R**<sup>2</sup> 被 **R** 的半直积，这里
    *M*
    的本征值非零不等，和为零。它是二维[闵可夫斯基空间等距群的李代数](../Page/闵可夫斯基空间.md "wikilink")。单连通群有平凡中心，外自同构群是正实数与8阶[二面体群的乘积](../Page/二面体群.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **VII 型**：可解非幺模。无穷类。**R**<sup>2</sup> 被 **R** 的半直积，这里矩阵 *M*
    的本征值非实数非纯[虚数](../Page/虚数.md "wikilink")。单连通群中心平凡，外自同构群为非零实数。
  - **VII<sub>0</sub> 型**：可解幺模。**R**<sup>2</sup> 被 **R** 的半直积，这里矩阵 *M*
    的本征值非零纯虚数。这是平面等距群的李代数。但连通群具有中心 **Z**，外自同构群是非零实数与一个2阶群的乘积。
  - **VIII 型**：半单幺模。李代数 *sl*<sub>2</sub>(**R**) 秩零 2×2 矩阵。单连通群有中心
    **Z**，外自同构群阶数为2。
  - **IX 型**：半单幺模。正交群 *O*<sub>3</sub>(**R**)
    的李代数。单连通群中心阶数为2，外自同构群平凡，这是一个[自旋群](../Page/自旋群.md "wikilink")。

3维复李代数的分类是类似的，除了 VIII 型与 IX 型变成同构的，以及 VI 型与 VII 型都成为单独一类李代数的一部分。

连通3维李群可做如下分类：它们是对应单连通李群由中心的一个离散子群的商群，故可以由上表得出。

这些群都与瑟斯顿[几何化猜想的八几何有关](../Page/几何化猜想.md "wikilink")。更确切地，八几何中的七种可以实现为单连通群上的一个左不变度量（有时不止一种方式）。瑟斯顿
*S*<sup>2</sup>×**R** 型几何不能用这种方式实现。

## 结构常数

每个三维比安基空间有三个[基灵向量](../Page/基灵向量.md "wikilink") \(\xi^{(a)}_i\)，服从如下性质：

\[\left( \frac{\partial \xi^{(c)}_i}{\partial x^k} - \frac{\partial \xi^{(c)}_k}{\partial x^i} \right) \xi^i_{(a)} \xi^k_{(b)} = C^c_{\ ab}\]

这里 \(C^c_{\ ab}\)
是群的“结构常数”，形成一个[常](../Page/常数.md "wikilink")[秩3张量](../Page/张量.md "wikilink")，在其两个下指标反对称。对任意三维比安基空间，\(C^c_{\ ab}\)
由关系

\[C^c_{\ ab} = \varepsilon_{abd}n^{cd} - \delta^c_a a_b + \delta^c_b a_a\]

给出，这里 \(\varepsilon_{abd}\)
是[列维-奇维塔符号](../Page/列维-奇维塔符号.md "wikilink")，\(\delta^c_a\)
是[克罗内克δ](../Page/克罗内克δ.md "wikilink")，向量 \(a_a = (a,0,0)\)
与[对角张量](../Page/对角矩阵.md "wikilink") \(n^{cd}\) 在下表中描述，其中
\(n^{(i)}\) 给出 \(n^{cd}\) 的第 *i*
个[本征值](../Page/本征值.md "wikilink")\[1\]；参数 *a*
跑遍所有正[实数](../Page/实数.md "wikilink")：

| 比安基类型             | \(a\) | \(n^{(1)}\) | \(n^{(2)}\) | \(n^{(3)}\) | 注                                         |
| ----------------- | ----- | ----------- | ----------- | ----------- | ----------------------------------------- |
| I                 | 0     | 0           | 0           | 0           | 描述了[欧几里得空间](../Page/欧几里得几何.md "wikilink") |
| II                | 0     | 1           | 0           | 0           |                                           |
| III               | 1     | 0           | 1           | \-1         | 包含子情形 VI<sub>*a*</sub> 型，当 \(a = 1\)      |
| IV                | 1     | 0           | 0           | 1           |                                           |
| V                 | 1     | 0           | 0           | 0           | 超[伪球面为特例](../Page/伪球面.md "wikilink")      |
| VI<sub>0</sub>    | 0     | 1           | \-1         | 0           |                                           |
| VI<sub>*a*</sub>  | \(a\) | 0           | 1           | \-1         | 当 \(a = 1\)，等价于 III 型                     |
| VII<sub>0</sub>   | 0     | 1           | 1           | 0           | 欧几里得空间为特例                                 |
| VII<sub>*a*</sub> | \(a\) | 0           | 1           | 1           | 超伪球面为特例                                   |
| VIII              | 0     | 1           | 1           | \-1         |                                           |
| IX                | 0     | 1           | 1           | 1           | [超球面为特例](../Page/超球面.md "wikilink")       |

## 宇宙学应用

在[宇宙学中](../Page/宇宙学.md "wikilink")，这个分类应用于 3+1
维[齐性](../Page/齐性空间.md "wikilink")[时空](../Page/时空.md "wikilink")。[弗里德曼-勒梅特-罗伯逊-沃尔克度量是各向同性的](../Page/弗里德曼-勒梅特-罗伯逊-沃尔克度量.md "wikilink")，它是
I 型 V 型 与 IX 型的一种特例。一个比安基 IX
型宇宙的特例包含[卡斯纳度量与](../Page/卡斯纳度量.md "wikilink")[陶布度量](../Page/Taub-NUT_vacuum.md "wikilink")\[2\]。

## 比安基空间的曲率

比安基空间的[里奇张量可以](../Page/里奇张量.md "wikilink")[分离为与空间相伴的](../Page/可分离微分方程.md "wikilink")[基向量与一个与坐标无关的张量的乘积](../Page/基向量.md "wikilink")。

对一个给定的[度量](../Page/度量.md "wikilink")
\(ds^2 = \gamma_{ab} \xi^{(a)}_i \xi^{(b)}_k dx^i dx^k\)（这里
\(\xi^{(a)}_idx^i\) 是[1-形式](../Page/1-形式.md "wikilink")），里奇张量 \(R_{ik}\)
为

\[R_{ik} = R_{(a)(b)} \xi^{(a)}_i \xi^{(b)}_k\]

\[R_{(a)(b)} = \frac{1}{2} \left[ C^{cd}_{\ \ b} \left( C_{cda} + C_{dca} \right) + C^c_{\  cd} \left( C^{\ \ d}_{ab} + C^{\ \ d}_{ba} \right) - \frac{1}{2} C^{\ cd}_b C_{acd} \right]\]

这里结构常数的指标被 \(\gamma_{ab}\) [上升和下降了](../Page/指标的上升和下降.md "wikilink")，不是
\(x^i\) 的函数。

## 相关条目

  - [李群列表](../Page/李群列表.md "wikilink")
  - [单李群列表](../Page/单李群列表.md "wikilink")

## 参考文献

  - L. Bianchi, *Sugli spazii a tre dimensioni che ammettono un gruppo
    continuo di movimenti.* (On the spaces of three dimensions that
    admit a continuous group of movements.) Soc. Ital. Sci. Mem. di Mat.
    11, 267 (1898) [English
    translation](http://ipsapp007.kluweronline.com/content/getfile/4728/60/13/abstract.htm)
  - Guido Fubini *Sugli spazi a quattro dimensioni che ammettono un
    gruppo continuo di movimenti,* (On the spaces of four dimensions
    that admit a continuous group of movements.) Ann. Mat. pura appli.
    (3) 9, 33-90 (1904); reprinted in *Opere Scelte,* a cura dell'Unione
    matematica italiana e col contributo del Consiglio nazionale delle
    ricerche, Roma Edizioni Cremonese, 1957-62
  - MacCallum, *On the classification of the real four-dimensional Lie
    algebras*, in "On Einstein's path: essays in honor of Engelbert
    Schucking" edited by A. L. Harvey , Springer ISBN 0-387-98564-6
  - Robert T. Jantzen, [Bianchi classification of 3-geometries: original
    papers in
    translation](http://www34.homepage.villanova.edu/robert.jantzen/bianchi/)

[Category:李代數](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李代數 "wikilink")
[Category:李群](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李群 "wikilink")
[Category:物理宇宙学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:物理宇宙学 "wikilink")

1.
2.  [Robert Wald](../Page/Robert_Wald.md "wikilink"), *General
    Relativity*, [University of Chicago
    Press](../Page/University_of_Chicago_Press.md "wikilink") (1984).
    ISBN 0226870332, (chapt 7.2, pages 168 - 179)