**威廉·“比尔”·霍尔**（**William "Bill"
Hall**，）出生于[美国](../Page/美国.md "wikilink")[密西西比州](../Page/密西西比州.md "wikilink")[内特尔顿](../Page/内特尔顿_\(密西西比州\).md "wikilink")，是[美国职棒大联盟](../Page/美国职棒大联盟.md "wikilink")[休士頓太空人的](../Page/休士頓太空人.md "wikilink")[外野手](../Page/外野手.md "wikilink")。

## 职业生涯

### 密尔瓦基酿酒人

霍尔在[1998年大联盟选秀大会上被](../Page/1998年美国职棒大联盟选秀.md "wikilink")[密尔瓦基酿酒人第六轮选中](../Page/密尔瓦基酿酒人.md "wikilink")。9月1日靠着大联盟名额扩编首次登上大联盟，第二天就从[芝加哥小熊的](../Page/芝加哥小熊.md "wikilink")[乔·波罗斯基手中敲出职业生涯首支](../Page/乔·波罗斯基.md "wikilink")[全垒打](../Page/全垒打.md "wikilink")，这也是他在大联盟的首支[安打](../Page/安打.md "wikilink")。

起霍尔站稳大联盟的位置。他帮助酿酒人队自以来首次胜率超过五成，这个赛季他击出17支全垒打和62分打点，打击率2成91。

是霍尔职业生涯迄今为止打得最好的一个赛季。[母亲节当天](../Page/母亲节.md "wikilink")，他用粉红色球棒击出[再见全垒打](../Page/再见全垒打.md "wikilink")，当时他的母亲维吉也在现场。赛后这支球棒在官网上进行拍卖，所得的款项用于资助[乳腺癌的研究](../Page/乳腺癌.md "wikilink")。酿酒人队的老板[马克·阿坦纳西奥](../Page/马克·阿坦纳西奥.md "wikilink")（[Mark
Attanasio](../Page/:en:Mark_Attanasio.md "wikilink")）用25000美元拍下了这支球棒，此价格在[MLB.com拍卖的历史上排名第三位](../Page/MLB.com.md "wikilink")\[1\]。这个赛季霍尔是球队的头号打者，长打率（.553）、打点（85分）、全垒打（35支）、得分（101分）和垒打数（297）均在全队排名第一。他也因此被评为酿酒人年度最有价值球员。赛季结束后，他还代表大联盟前往[日本参加和](../Page/日本.md "wikilink")[NPB进行的全明星系列赛](../Page/日本棒球机构.md "wikilink")。2月5日，霍尔和球队签下了四年2400万美元的合同\[2\]。

霍尔转守中外野，但在守备上发挥并不理想，出现了全联盟中外野手中最多的9次失误，守备率也是最低的.971。打击方面也较上赛季有所退步，仅有14支全垒打和63分打点进账，7月份时还因伤休整了20天的时间。

霍尔顶替转守左外野的[莱恩·布劳恩](../Page/莱恩·布劳恩.md "wikilink")，回到内野[三垒手的位置](../Page/三垒手.md "wikilink")。打击上霍尔仍然未能找回手感，特别是对右投的打击率极低。5月时球队从3A叫上左打[拉塞尔·布兰扬](../Page/拉塞尔·布兰扬.md "wikilink")（[Russell
Branyan](../Page/:en:Russell_Branyan.md "wikilink")）来面对右投。霍尔对此表示失望，他说如果不能保证他连续先发，那么他希望酿酒人将他交易到能每日先发的球队。他的此番言论引得球迷的不满，因此在主场比赛时许多的球迷对他报以嘘声。到了7月份霍尔的打击开始好转，特别是对右投击出几次关键的安打和全垒打。他说他找到了挥击的感觉，并慢慢找回自信，他也感谢队友的支持。不过到了八九月份他的打击又有所回落。整个赛季他的打击率只有2成25，对右投的打击率更是只有1成74。

霍尔持续低迷的状态，7月30日在对[华盛顿国民的比赛后被下放至](../Page/华盛顿国民.md "wikilink")3A的[纳什维尔天籁](../Page/纳什维尔天籁.md "wikilink")\[3\]。4天之后他就被叫回大联盟，取代受伤的[科里·哈特](../Page/科里·哈特.md "wikilink")（[Corey
Hart](../Page/:en:Corey_Hart_\(baseball\).md "wikilink")）\[4\]。8月12日霍尔被球队[DFA](../Page/指定派遣.md "wikilink")，结束了长达7年的酿酒人生涯。

### 西雅图水手

8月19日霍尔被交易到[西雅图水手](../Page/西雅图水手.md "wikilink")\[5\]。来到水手的第一场比赛便击出两支安打和一分打点\[6\]。但这种状态未能持续下去，在水手队期间他的打击率仅有2成。

### 波士顿红袜

1月7日，霍尔被送到[波士顿红袜](../Page/波士顿红袜.md "wikilink")，交易[凯西·柯区曼和一名小联盟球员](../Page/凯西·柯区曼.md "wikilink")\[7\]。

## 个人生活

除了棒球外，霍尔还喜欢的运动还有[高尔夫和](../Page/高尔夫.md "wikilink")[台球](../Page/台球.md "wikilink")，另外他还喜欢电子游戏，最喜欢的电影是疤面煞星，最喜欢的音乐类型是[嘻哈和](../Page/嘻哈.md "wikilink")[节奏布鲁斯](../Page/节奏布鲁斯.md "wikilink")，[墨西哥的](../Page/墨西哥.md "wikilink")[洛斯卡波斯是他最喜欢的度假地点](../Page/洛斯卡波斯.md "wikilink")。

他和前队友[J·J·哈迪](../Page/J·J·哈迪.md "wikilink")、[杰夫·苏潘](../Page/杰夫·苏潘.md "wikilink")、[克里斯·卡普亚诺](../Page/克里斯·卡普亚诺.md "wikilink")（[Chris
Capuano](../Page/:en:Chris_Capuano.md "wikilink")）曾在[CBS的肥皂剧](../Page/哥伦比亚广播公司.md "wikilink")[年轻和骚动不安的一族中客串过角色](../Page/年轻和骚动不安的一族.md "wikilink")。

## 参考资料

## 外部链接

[Category:美国棒球选手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国棒球选手 "wikilink")
[Category:密尔瓦基酿酒人队球员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:密尔瓦基酿酒人队球员 "wikilink")
[Category:西雅图水手队球员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西雅图水手队球员 "wikilink")
[Category:波士顿红袜队球员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波士顿红袜队球员 "wikilink")
[Category:休士頓太空人队球员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:休士頓太空人队球员 "wikilink")
[Category:全明星未来之星赛球员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:全明星未来之星赛球员 "wikilink")
[Category:非洲裔美国人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非洲裔美国人 "wikilink")
[Category:密西西比州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:密西西比州人 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.