**比景縣**，[西汉时设置的县](../Page/西汉.md "wikilink")，在今越南境内，取「日中於頭上，景在己下」名之\[1\]。

  - [漢滅南越國](../Page/汉平南越之战.md "wikilink")（前111年），將原來的南越國屬地設置了南海、蒼梧、郁林、合浦、交趾、九真、日南、珠崖、儋耳共九個郡，比景縣屬於漢朝最南方的[日南郡下轄的一個縣](../Page/日南郡.md "wikilink")\[2\]\[3\]，北鄰九真郡，南方為[朱吾縣](../Page/朱吾縣.md "wikilink")。\[4\]

<!-- end list -->

  - 漢屬[交州日南郡](../Page/交州.md "wikilink")，武帝元鼎六年開，統縣五：[象林縣](../Page/象林縣.md "wikilink")、[盧容縣](../Page/盧容縣.md "wikilink")、[朱吾縣](../Page/朱吾縣.md "wikilink")、[西卷縣](../Page/西卷縣.md "wikilink")、比景縣。\[5\]
  - 晉屬[交州日南郡](../Page/交州.md "wikilink")，統縣五：[象林縣](../Page/象林縣.md "wikilink")、[盧容縣](../Page/盧容縣.md "wikilink")、[朱吾縣](../Page/朱吾縣.md "wikilink")、[西卷縣](../Page/西卷縣.md "wikilink")、比景縣。
  - [劉宋](../Page/劉宋.md "wikilink")[北景縣](../Page/北景縣.md "wikilink")\[6\]\[7\]
  - [南齊屬](../Page/南齊.md "wikilink")[交州日南郡](../Page/交州.md "wikilink")，領縣七：[西捲縣](../Page/西捲縣.md "wikilink")、[象林縣](../Page/象林縣.md "wikilink")、[壽泠縣](../Page/壽泠縣.md "wikilink")、[朱吾縣](../Page/朱吾縣.md "wikilink")、比景縣、[盧容縣](../Page/盧容縣.md "wikilink")、[無勞縣](../Page/無勞縣.md "wikilink")\[8\]。
  - 隋大業元年平[林邑](../Page/林邑.md "wikilink")，置[蕩州](../Page/蕩州.md "wikilink")，尋改為[比景郡](../Page/比景郡.md "wikilink")。統縣四，比景縣、[朱吾縣](../Page/朱吾縣.md "wikilink")、[壽泠縣](../Page/壽泠縣.md "wikilink")、[西捲縣](../Page/西捲縣.md "wikilink")\[9\]。
  - 唐初以隋比景郡置[匕州](../Page/匕州.md "wikilink")。又更名匕州曰[南景州](../Page/南景州.md "wikilink")，寄治[驩州南界](../Page/驩州.md "wikilink")。八年，改為[景州](../Page/景州.md "wikilink")。後亦廢。領縣三：[北景縣](../Page/北景縣.md "wikilink")、[由文縣](../Page/由文縣.md "wikilink")、[朱吾縣](../Page/朱吾縣.md "wikilink")。[北景縣在安南府南三千里](../Page/北景縣.md "wikilink")。北景在南。晉將[灌邃攻林邑王范佛](../Page/灌邃.md "wikilink")，
    破其國，遂於其國五月五日立表，北景在表南，九寸一分，故自北景已南，皆北戶以向日也。 「北」字或單為「匕」\[10\]\[11\]。

## 相关条目

  - [比景郡](../Page/比景郡.md "wikilink")

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:汉朝县份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉朝县份 "wikilink")
[Category:晉朝縣份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝縣份 "wikilink")
[Category:劉宋縣份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:劉宋縣份 "wikilink")
[Category:南齊縣份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南齊縣份 "wikilink")
[Category:隋朝縣份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝縣份 "wikilink")
[Category:唐朝縣份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝縣份 "wikilink")
[Category:越南古代县份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南古代县份 "wikilink")

1.  「比景，縣名，屬日南郡。前書音義曰：「日中於頭上，景在己下，故名之。」」《後漢書》本紀卷十下　皇后紀第十下／安思閻皇后
2.  《後漢書》志第二十三　郡國五／交州／日南郡
3.  關於漢代比景縣，史書所述並不多，《漢書 地理志》僅記載縣名，無更詳細的描述
4.  中國地圖出版社，《中國歷史地圖集》，西漢交趾刺使部
5.  《漢書》志卷二十八下　地理志第八下／日南郡
6.  「北景」《漢書·地理志》、《續漢書·郡國志》、《晉書·地理志》、《南齊書·州郡志》、《水經·溫水注》、《隋書·地理志》並作「比景」。《水經·溫水注》云：「比景縣，日中頭上，影當身下，與影為比。如淳曰：『故以比
    影名縣。』闞駰曰：『比讀蔭庇之庇。影在己下，言為身所庇也。』」《舊唐書·地理志》作「北景」。吳仁傑考古編云：「舊唐志景州北景縣，晉將灌邃破林邑，五月五日，即其地立表，表在北，日景在
    南，故郡名日南，縣名北景。」全祖望云：「斗南以『比景』為『北景』，豈所見前後漢志有別本歟？
    《宋書·州郡志》亦作『北景』，後來傳習成譌，立為異義耳。」熊會貞云：「按文選吳都賦注，漢武帝置
    北景縣。後漢紀，梁冀更封北景都鄉侯。乃兩漢又作『北景』之據。
7.  《宋書》志卷三十八　志第二十八／州郡四／交州
8.  《南齊書》卷十四　志第六／州郡上／交州／日南郡
9.  《隋書》卷三十一　志第二十六／地理下／揚州／比景郡
10. 《舊唐書》志卷四十一　志第二十一／地理四／十道郡國　四／嶺南道／安南府／景州
11. 「初以隋林邑郡置林州，比景郡置[匕州](../Page/匕州.md "wikilink")。又更名匕州曰南景州，貞觀二年綏懷林邑，乃僑治驩州之南境，領比景、朱吾二縣，幷置由文縣。八年第名景州。」《新唐書》志卷四十三上　志第三十三上／地理七上／嶺南道／嶺南採訪使／驩州日南郡