<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

在[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[托爾金的奇幻小說裡](../Page/托爾金.md "wikilink")，**比歐**（**Bëor
the
Old**）是[第一紀元](../Page/第一紀元.md "wikilink")[伊甸人首個民族的領袖](../Page/伊甸人.md "wikilink")，故那一族被稱為[比歐族](../Page/比歐族.md "wikilink")，比歐是[巴蘭及](../Page/比歐族.md "wikilink")[貝蘭的父親](../Page/比歐族.md "wikilink")，也是[貝倫的的祖先](../Page/貝倫.md "wikilink")。

在人類向西遷徙時，比歐是人類第一個民族的首領。在比歐的帶領下，他的子民離開[伊利雅德](../Page/伊利雅德.md "wikilink")，越過[伊瑞德隆](../Page/伊瑞德隆.md "wikilink")，在[太陽紀](../Page/太陽紀.md "wikilink")310年抵達[歐西瑞安的林地](../Page/歐西瑞安.md "wikilink")。[精靈君王](../Page/精靈.md "wikilink")[芬羅德·費拉剛發現了人類](../Page/芬羅德·費拉剛.md "wikilink")，並且幫助他們。芬羅德·費拉剛很快就精通人類的語言，與人類的領袖一直保持聯繫。比歐跟從芬羅德·費拉剛指示，來到[貝爾蘭東部的](../Page/貝爾蘭.md "wikilink")[伊斯托拉德](../Page/伊斯托拉德.md "wikilink")，不久後，比歐的長子巴蘭破例得以為芬羅德·費拉剛效力，進入[納國斯隆德](../Page/納國斯隆德.md "wikilink")。直到臨終之日，比歐也在伊斯托拉德居住，他曾參與對抗半獸人的戰事\[1\]。

比歐的真名是**巴爾蘭**（Balan），在[人類的語言裡](../Page/他列斯卡語.md "wikilink")，比歐解作「封臣」，這是因為他為芬羅德·費拉剛效力。據說，他的後裔亦有沿用比歐這個稱號\[2\]。他又被稱為「年老」，因為他活到93歲，安詳地去世。比歐是伊甸人的其中一名賢名，他精通人類的傳說，但僅有少數他的後裔能被傳授比歐的知識，他們不願意將他們的歷史告訴給芬羅德·費拉剛。他的大部分知識都傳給[埃丹尼奧及](../Page/埃丹尼奧.md "wikilink")[安列絲](../Page/安列絲.md "wikilink")\[3\]。

## 比歐家族

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:中土大陸的角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的角色 "wikilink")
[Category:虛構世系图](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構世系图 "wikilink")

1.  托爾金著、克里斯托夫·托爾金編 《珠寶之戰》 波士頓及紐約：霍頓·米福林 1994年 第48頁至第49頁 ISBN
    0-395-71041-3
2.  《珠寶之戰》 第217頁及第229頁
3.  托爾金著、克里斯托夫·托爾金編 《魔苟斯的戒指》波士頓及紐約：霍頓·米福林 1993 第306頁ISBN 0-395-68092-1