在[托爾金](../Page/托爾金.md "wikilink")（J. R. R.
Tolkien）的[奇幻小說裡](../Page/奇幻小說.md "wikilink")，**比翁**（Beorn）是[換皮人](../Page/換皮人.md "wikilink")，他可以變成一隻大[黑熊](../Page/黑熊.md "wikilink")\[1\]。

## 生平

### 特性

比翁是一個熟練的[木工及建築者](../Page/木工.md "wikilink")。他十分呵護他的動物，他所飼養的動物具有高度智慧。比翁對陌生人具有戒心。對於他的敵人來說，比翁非常勇猛及可怕（曾捕獲一名[半獸人及一隻](../Page/半獸人.md "wikilink")[座狼](../Page/座狼.md "wikilink")，他把半獸人的[首級放在矛頭](../Page/首級.md "wikilink")，把座狼生剝）。

比翁是[素食者](../Page/素食者.md "wikilink")，食物以[麵包](../Page/麵包.md "wikilink")、[蜂蜜及](../Page/蜂蜜.md "wikilink")[醬油為主](../Page/醬油.md "wikilink")。

### 小說

比翁與他所飼養的動物（[馬](../Page/馬.md "wikilink")、[狗](../Page/狗.md "wikilink")、[蜜蜂等](../Page/蜜蜂.md "wikilink")）居住在[迷霧山脈](../Page/迷霧山脈.md "wikilink")（Misty
Mountains）及[幽暗密林](../Page/幽暗密林.md "wikilink")（Mirkwood）之間、[安都因河](../Page/安都因河.md "wikilink")（Anduin）以東的一間木屋內。

他的體形巨大強壯，可以保有熊的體形及力量。他有棕色的頭髮、濃密的黑鬍子及闊寛的肩膀。

比翁經常都不在家，每次離家都長達數小時或數天，可能是去驅逐或消滅附近地區的敵人及威脅或是尋找一些可食用的[植物](../Page/植物.md "wikilink")。比翁善於夜行，他在夜行時以熊的形態進行。他的出身來自遙遠的過去，[巫師](../Page/巫師_\(中土大陸\).md "wikilink")[甘道夫](../Page/甘道夫.md "wikilink")（Gandalf）懷疑他和他的同類是山民。

[卡洛克](../Page/卡洛克.md "wikilink")（Carrock）這地名是比翁命名的，他又在詃處設置了階梯。

在《[哈比人歷險記](../Page/哈比人歷險記.md "wikilink")》，比翁援助正在進行[孤山任務的甘道夫](../Page/孤山_\(托爾金小說\).md "wikilink")、[比爾博·巴金斯](../Page/比爾博·巴金斯.md "wikilink")（Bilbo
Baggins）及十三名[矮人](../Page/矮人_\(中土大陸\).md "wikilink")。在[五軍之戰](../Page/五軍之戰.md "wikilink")（Battle
of Five
Armies）期間，比翁以熊的姿態出現在戰場，救出了重傷的[索林·橡木盾](../Page/索林·橡木盾.md "wikilink")（Thorin
Oakenshield），並且擊殺半獸人首領[波格](../Page/波格_\(中土大陸\).md "wikilink")（Bolg），使半獸人軍隊瓦解。戰後，甘道夫與比爾博在比翁的家中度過[冬天](../Page/冬天.md "wikilink")，並參與了比翁舉辦的冬季慶典。\[2\]

在[魔戒聖戰](../Page/魔戒聖戰.md "wikilink")（War of the
Ring）前，比翁是一支[人類的首領](../Page/人類_\(中土大陸\).md "wikilink")，那支人類主要以換皮人和居住在森林附近的人類為主\[3\]。他在魔戒聖戰爆發前的不久去世，其子[鬱比翁](../Page/鬱比翁.md "wikilink")（Grimbeorn）繼位。比翁旗下的人民被稱為**波寧人**（Beornings），協助[精靈王](../Page/精靈_\(中土大陸\).md "wikilink")[瑟蘭督伊](../Page/瑟蘭督伊.md "wikilink")（Thranduil）的幽暗密林佈防。

## 創作概念

托爾金以*beorn*命名這角色，在[古英語裡](../Page/古英語.md "wikilink")，這解作「熊」，後來解作「勇士」。在[斯堪的納維亞的語言裡](../Page/斯堪的纳维亚.md "wikilink")，*Björn*及*Bjørn*都解作「熊」。

## 改編描述

比翁這角色並沒有出現在[雷夫·巴克西](../Page/雷夫·巴克西.md "wikilink")（Ralph
Bakshi）的[動畫](../Page/動畫電影.md "wikilink")《哈比人歷險記》裡。

在[彼得·傑克森執導的](../Page/彼得·杰克逊.md "wikilink")《[哈比人電影系列](../Page/霍比特人电影系列.md "wikilink")》，比翁由[瑞典演員](../Page/瑞典.md "wikilink")飾演\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]。該電影裡比翁表示他不喜歡矮人，因為他們貪婪，但他更恨半獸人；此外也提及了換皮族人是被半獸人[阿索格](../Page/阿索格.md "wikilink")（Azog）所消滅的。在五軍之戰，比翁與[瑞達加斯特騎著](../Page/瑞達加斯特.md "wikilink")[巨鷹到達現場支援](../Page/巨鷹.md "wikilink")。

## 參考資料

<references />

[pl:Lista postaci
Śródziemia\#Beorn](../Page/pl:Lista_postaci_Śródziemia#Beorn.md "wikilink")

[Category:哈比人歷險記角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈比人歷險記角色 "wikilink")
[Category:中土大陸的人類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的人類 "wikilink")
[Category:虛構熊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構熊 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.