**比薩共和國**（[意大利文](../Page/意大利文.md "wikilink")：Repubblica di
Pisa；11世紀─1406年，1494年─1509年）是[中世紀與](../Page/中世紀.md "wikilink")[文藝復興時期的獨立](../Page/文藝復興時期.md "wikilink")[國家](../Page/國家.md "wikilink")，位於今[意大利中部](../Page/意大利.md "wikilink")[托斯卡納的](../Page/托斯卡納.md "wikilink")[比薩市一帶](../Page/比薩.md "wikilink")。當時比薩是[商業樞紐](../Page/商業.md "wikilink")，其[商人在](../Page/商人.md "wikilink")[地中海和](../Page/地中海.md "wikilink")[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[貿易中佔一席位](../Page/貿易.md "wikilink")，及至一個世紀後才被[熱那亞取而代之](../Page/熱那亞.md "wikilink")。藉着臨海的優勢，比薩在11世紀達至權力頂峰，成為海權強國，也是[意大利歷史上四個](../Page/意大利歷史.md "wikilink")[海上共和國](../Page/海上共和國.md "wikilink")（意大利文：Repubbliche
Marinare）之一。

## 崛起

中世纪中期，比薩是非常重要的[商業中心](../Page/商業.md "wikilink")，擁有一支強大的[地中海海軍以及数量庞大的商船](../Page/地中海.md "wikilink")。1005年，艦隊攻陷[意大利南部的](../Page/意大利.md "wikilink")[雷焦卡拉布里亞](../Page/雷焦卡拉布里亞.md "wikilink")，以便擴張勢力。[撒拉森人以](../Page/撒拉森人.md "wikilink")[薩丁尼亞島和](../Page/薩丁尼亞島.md "wikilink")[科西嘉島為基地](../Page/科西嘉島.md "wikilink")，控制着[地中海](../Page/地中海.md "wikilink")。比薩人亦與之衝突不斷。1017年，比薩與熱那亞結盟，擊敗撒拉森國王Mugahid，攻佔薩丁尼亞。經過這次勝利，比薩獲得了[第勒尼安海的制海權](../Page/第勒尼安海.md "wikilink")。隨後，比薩人把熱那亞人逐出薩丁尼亞，兩個[海上共和國之間的競爭與矛盾萌芽](../Page/海上共和國之間.md "wikilink")。1030-1035年間，比薩在西西里的數個敵方城鎮頻頻告捷，攻克[北非的](../Page/北非.md "wikilink")[迦太基](../Page/迦太基.md "wikilink")。1051年及翌年，艦隊司令Jacopo
Ciurini佔領科西嘉，進一步激起熱那亞人的怨忿。1063年，比薩人與[西西里島的](../Page/西西里島.md "wikilink")[諾曼人](../Page/諾曼人.md "wikilink")[羅傑一世](../Page/羅傑一世.md "wikilink")（Roger
I）商討聯合攻打[巴勒莫](../Page/巴勒莫.md "wikilink")。當時，羅傑正帶兵征服西西里，前後三十多年。羅傑因為有約在先，拒絕了請求。比薩在進攻上得不到土地支援，最終失敗而還。

1060年，比薩與熱那亞展戰，首戰的勝利鞏固了其[地中海的霸權地位](../Page/地中海.md "wikilink")。1077年，[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")[額我略七世正式承認由比薩人提出的新](../Page/額我略七世.md "wikilink")「海洋法規及慣例」。皇帝[亨利四世採納](../Page/亨利四世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")[元老院建議](../Page/元老院.md "wikilink")，授予他們[領事任命權](../Page/領事.md "wikilink")。就像現況那樣，當時的[侯爵已喪失權力](../Page/侯爵.md "wikilink")。1092年，比薩獲[烏爾班二世賦予主權](../Page/烏爾班二世.md "wikilink")，治理科西嘉和薩丁尼亞，並升格為[大主教管區](../Page/大主教.md "wikilink")。1088年，比薩攻陷[突尼西亞](../Page/突尼西亞.md "wikilink")[城市Mahdia](../Page/城市.md "wikilink")。四年後，比薩和熱那亞的船艦協助[阿方索六世](../Page/阿方索六世_\(萊昂\).md "wikilink")，把[席德從瓦倫西亞](../Page/席德.md "wikilink")（Valencia）迫退。

## 衰落

1284年，[梅洛里亞海戰爆發](../Page/梅洛里亞海戰.md "wikilink")。在與[熱那亞的交戰中](../Page/熱那亞.md "wikilink")，比薩軍艦盡毀，不少水兵被囚。1290年，敵方船艦攻擊比薩港（意大利文：Porto
Pisano），比薩受重創。

1399年，比薩成為[維斯孔蒂家族的](../Page/維斯孔蒂家族.md "wikilink")[自治領](../Page/自治領.md "wikilink")，1402年售予[佛羅倫斯](../Page/佛羅倫斯共和國.md "wikilink")。垂死反抗過後，比薩最終於1406年接受管治。

## 十字軍東征

一支由120首船艦組成的艦隊亦參與[第一次十字軍東征](../Page/第一次十字軍東征.md "wikilink")。1099年，比薩人協助佔領了[耶路撒冷](../Page/耶路撒冷.md "wikilink")。在前往[聖地途中](../Page/聖地.md "wikilink")，船艦錯過了攻陷[拜占庭帝國一些](../Page/拜占庭帝國.md "wikilink")[島嶼的時機](../Page/島嶼.md "wikilink")。[大主教Daibert率領比薩的十字軍戰士出征](../Page/大主教.md "wikilink")，他後來成為耶路撒冷的[宗主教](../Page/宗主教.md "wikilink")。

比薩和其他海上共和國藉着十字軍東征，在[敍利亞](../Page/敍利亞.md "wikilink")、[黎巴嫩及](../Page/黎巴嫩.md "wikilink")[巴勒斯坦等東岸地區建立商棧和](../Page/巴勒斯坦.md "wikilink")[殖民地](../Page/殖民地.md "wikilink")。其中，比薩人在Antiochia、Acre、Jaffa、Tripoli、Tyre、Joppa、Latakia及Accone先後殖民。他們亦擁有耶路撒冷和[凱撒勒雅](../Page/凱撒勒雅.md "wikilink")（Caesarea），乃至位於[開羅](../Page/開羅.md "wikilink")、[亞歷山大及](../Page/亞歷山大港.md "wikilink")[君士坦丁堡的小型殖民地](../Page/君士坦丁堡.md "wikilink")（有較小的[自治權](../Page/自治.md "wikilink")）。他們獲[拜占庭](../Page/拜占庭.md "wikilink")[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")[阿歷克塞一世授予專用繫船處和貿易權](../Page/阿歷克塞一世.md "wikilink")。在這些城市，比薩人享有特權和免稅權，一旦遇襲則須竭力防衛。12世紀，君士坦丁堡東部的比薩地區增長至一千人。比薩擊敗威尼斯，成為拜占庭最重要的商業與軍事同盟，歷時數十年。

## 參考文獻

<div class="references-small">

  - Norwich, John Julius. *The Normans in the South 1016-1130*.
    Longmans. London, 1967.
  - Braudel, Fernand. *Civilization and Capitalism*. London, 1984.
  - Lowe, Norman, *Mastering Modern World History*, 4th Ed., Macmillan
    Education. Basingstoke, 2005.

</div>

## 參見

  - [熱那亞共和國](../Page/熱那亞共和國.md "wikilink")
  - [海上共和國](../Page/海上共和國.md "wikilink")

[Category:已不存在的歐洲國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已不存在的歐洲國家 "wikilink")
[Category:意大利歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利歷史 "wikilink")
[Category:已不存在的共和國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已不存在的共和國 "wikilink")