**比贊数**（**Be**）是得名自[杜克大学教授](../Page/杜克大学.md "wikilink")的[無量綱](../Page/無量綱.md "wikilink")，有二種比贊数，分別用在[熱力學及](../Page/熱力學.md "wikilink")[流體力學中](../Page/流體力學.md "wikilink")。

## 熱力學

熱力學中的比贊数是[热传](../Page/传热.md "wikilink")[不可逆性和總不可逆性](../Page/不可逆性.md "wikilink")（因為热传及流體[摩擦力](../Page/阻力.md "wikilink")）之間的比例：\[1\]

  -
    \(\mathrm{Be} = \frac{\dot S'_{\mathrm{gen},\, \Delta T}}{\dot S'_{\mathrm{gen},\, \Delta T}+ \dot S'_{\mathrm{gen},\, \Delta p}}\)

其中

  -
    \(\dot S'_{\mathrm{gen},\, \Delta T}\)是因為热传產生的[熵](../Page/熵.md "wikilink")
    \(\dot S'_{\mathrm{gen},\, \Delta p}\)是因為流體摩擦力產生的熵

## 流體力學、熱傳學及質傳學

[流體力學的比贊數是沿著長度](../Page/流體力學.md "wikilink")\(L\)管道的[無因次壓力差](../Page/無量綱.md "wikilink")：\[2\]

  -
    \(\mathrm{Be} = \frac{\Delta P L^2} {\mu \nu}\)

其中

  -
    \(\mu\)為[粘度](../Page/粘度.md "wikilink")
    \(\nu\)是動量扩散率（運動粘度）

[熱傳學的比贊數是沿著長度](../Page/传热.md "wikilink")\(L\)管道的[無因次壓力差](../Page/無量綱.md "wikilink")：\[3\]

  -
    \(\mathrm{Be} = \frac{\Delta P L^2} {\mu \alpha}\)

其中

  -
    \(\mu\)是粘度
    \(\alpha\)是[熱扩散率](../Page/熱扩散率.md "wikilink")

比贊数在[強制對流中的角色和](../Page/強制對流.md "wikilink")[瑞利数在](../Page/瑞利数.md "wikilink")[自然對流中的角色相近](../Page/自然對流.md "wikilink")。

[質傳的比贊數是沿著長度](../Page/質傳.md "wikilink")\(L\)的管道[無因次壓力差](../Page/無量綱.md "wikilink")：\[4\]

  -
    \(\mathrm{Be} = \frac{\Delta P L^2} {\mu D}\)

其中

  -
    \(\mu\)是粘度
    \(\alpha\)是[質傳擴散率](../Page/質傳擴散率.md "wikilink")

若在的條件下（[Le](../Page/路易斯数.md "wikilink") =
[Pr](../Page/普朗特数.md "wikilink") =
[Sc](../Page/施密特數.md "wikilink") = 1），以上三種Bejan数都相同。

阿瓦德（Awad）和拉赫（Lage）\[5\]提出了另一個修改版的比贊数，最早是從巴塔查爾吉（Bhattacharjee）和格羅赫德勒（Grosshandler）針對動量過程的研究所產生的，這種比贊数中不使用粘度，而用流體密度和動量扩散率的乘積來代替。此作法一方面更接近物理特性，而且此無因次量可以不受粘度影響。這種簡化也可以將比贊数延伸到其他的擴散過程中，例如熱傳，只要更換擴散係數即可。因此也可以產生通用的比贊数，描述壓力差和擴散之間的關係。已證明此通用形式對於符合（[Le](../Page/路易斯数.md "wikilink")
= [Pr](../Page/普朗特数.md "wikilink") = [Sc](../Page/施密特數.md "wikilink") =
1）的過程，會有類似的結果，也就是表示動量、能量及特定物質質量的比贊数會是相同的值。

因此，比贊数更中性的定義如下：

  -
    \(\mathrm{Be} = \frac{\Delta P L^2} {\rho \delta^2}\)

其中

  -
    \(\rho\)流體密度
    \(\delta\)為要考慮過程的擴散係數

此外，阿瓦德\[6\]比較及流體力學的比贊數，兩者的物理意義是不同的，哈根數是無因次的壓力梯度，而比贊數是無因次的壓力差。不過若哈根數的特徵長度（l）等於比贊數的流體長度（L），
因此在[哈根-泊肅葉流中的比贊數可以用下式來定義](../Page/哈根-泊肅葉流.md "wikilink")

\[\mathrm{Be} = {{32 Re L^3} \over {d^3}}\]

其中

  -
    \(Re\)為[雷諾數](../Page/雷諾數.md "wikilink")
    \(L\)為流體長度
    \(d\)為管路直徑

此處的比贊數也是無因次量。

## 相關條目

  -
  - [熵](../Page/熵.md "wikilink")

  -
  - [热力学](../Page/热力学.md "wikilink")

  -
## 參考資料

[Category:热力学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:热力学 "wikilink")
[Category:流體力學中的無因次量](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:流體力學中的無因次量 "wikilink")
[Category:对流](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:对流 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.