**-{zh-cn:匹萨; zh-tw:披薩; zh-hk:意大利薄餅;
zh-sg:比萨}-**（）是一種著名的意大利食物。在中國大陆、台湾以及新加坡、马来西亚都是使用音譯，其中pizza的**pi**写成“**-{匹、披、比}-**”都是正确的、只是各种音译的不同。在香港一般直稱**Pizza**或簡稱**-{薄餅}-**。

薄餅的字義是「混合著不同食材、[番茄及](../Page/番茄.md "wikilink")[起司烘焗而成的餅](../Page/乾酪.md "wikilink")」，发源地是[意大利的](../Page/意大利.md "wikilink")[那不勒斯](../Page/那不勒斯.md "wikilink")，在全球颇受欢迎，如今比萨饼店分佈於世界各地。比萨饼的做法通常是以[发酵過的圆面饼皮上面覆盖](../Page/发酵.md "wikilink")[番茄酱](../Page/番茄酱.md "wikilink")、[奶酪及其他配料](../Page/奶酪.md "wikilink")，並由[烤炉烤制而成](../Page/烤炉.md "wikilink")。奶酪的種類以[莫薩里拉乾酪](../Page/莫薩里拉乾酪.md "wikilink")（）較常見，也有混用几种[奶酪的形式](../Page/奶酪.md "wikilink")，包括[帕馬森乾酪](../Page/帕馬森乾酪.md "wikilink")（）、羅馬乳酪（）、意大利鄉村軟酪（）或[蒙特里傑克乳酪](../Page/蒙特里傑克乳酪.md "wikilink")（）等。

据统计，在意大利大约有兩萬多间比萨饼店，全球最大的比萨饼连锁店是[美国的](../Page/美国.md "wikilink")[必胜客](../Page/必胜客.md "wikilink")，[達美樂披薩则是全美第二大披萨连锁店](../Page/達美樂披薩.md "wikilink")。

## 历史

[Cheese_pizza_with_seafood.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cheese_pizza_with_seafood.jpg "fig:Cheese_pizza_with_seafood.jpg")

历史文献中最早描述的类似于比萨饼的食品见于[古希腊在](../Page/古希腊.md "wikilink")[那不勒斯的殖民地](../Page/那不勒斯.md "wikilink")。[維吉爾的](../Page/維吉爾.md "wikilink")《[埃涅阿斯紀](../Page/埃涅阿斯紀.md "wikilink")》的第七卷中写到：

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

公元前3世纪，[罗马的第一部历史中提到](../Page/古罗马.md "wikilink")：「圆面饼上加[橄榄油](../Page/橄榄油.md "wikilink")、[香料和](../Page/香料.md "wikilink")[蜂蜜](../Page/蜂蜜.md "wikilink")，置于石上烤熟」；以及“薄面饼上面放奶酪和蜂蜜，并用香叶加味”。在[庞培城遗址附近](../Page/庞培城.md "wikilink")，[考古学家也发现了类似现今比萨店的房址](../Page/考古學.md "wikilink")。尽管上述的食品与今天的比萨饼很相似，然而現代制備比萨饼必须的原料－[番茄](../Page/番茄.md "wikilink")，当时还没有传到[意大利和](../Page/意大利.md "wikilink")[地中海地区](../Page/地中海.md "wikilink")。番茄是16世纪由[美洲传入](../Page/美洲.md "wikilink")[欧洲的](../Page/欧洲.md "wikilink")，到了18世纪晚期，这种加有番茄的发酵面饼已成为那不勒斯地区穷人的家常食品。

比萨饼逐渐为人们所喜欢，甚至吸引外地的游客专程前往品尝。1830年前，比萨饼都是由摊贩或比萨烤房露天售卖，这时期的那不勒斯出现了世界上第一家真正的比萨餐馆：。

## 原料

### 饼基

混合面粉、酵母、水、盐、糖、油，揉搓成面团后醒一段时间，根据口味也可加入蒜粉、各种香料和奶酪。然后依所需大小擀成一个圆饼，也有技艺高超的工匠可以在空中用手甩出圆饼。不同种类的比萨饼的饼基厚度不同，典型的手甩比萨和罗马比萨都很薄，这样烤出来的饼底会很脆；而芝加哥式比萨的饼基就很厚。

### 奶酪

常用[马苏里拉奶酪](../Page/马苏里拉奶酪.md "wikilink")，这种奶酪有很好的拉丝效果，切丝后撒在饼基上。

### 配料

披萨配料非常丰富，一般是将各种食材切碎后撒在奶酪上。常见的配料有：

  - [鳀鱼](../Page/鳀鱼.md "wikilink")
  - 熏肉
  - 鸡肉丁
  - 牛肉馅
  - 肉丸
  - [蘑菇](../Page/蘑菇.md "wikilink")
  - [橄榄](../Page/橄榄.md "wikilink")
  - [洋葱](../Page/洋葱.md "wikilink")
  - 意大利红肠
  - [辣椒](../Page/辣椒.md "wikilink")
  - 香肠
  - [火腿](../Page/火腿.md "wikilink")
  - 海鲜
  - [番茄](../Page/番茄.md "wikilink")
  - 番茄干
  - 其他各种蔬菜，如西兰花，[青椒](../Page/青椒.md "wikilink")
  - 水果，如[菠萝](../Page/菠萝.md "wikilink")
  - 芝士

## 烤製

[Pizza_im_Pizzaofen_von_Maurizio.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pizza_im_Pizzaofen_von_Maurizio.jpg "fig:Pizza_im_Pizzaofen_von_Maurizio.jpg")

可以在石炉、砖炉中烤制，也可以按传统的做法直接在烧热的石头上烤。在家庭裏常放在烤盘上用电烤箱来烤。也有像BBQ那样直接在火上烤。

## 比萨店

  - [必胜客](../Page/必胜客.md "wikilink")（）
  - [達美樂披薩](../Page/達美樂披薩.md "wikilink")（）
  - [棒约翰](../Page/棒约翰.md "wikilink")（）
  - [米斯特比萨](../Page/米斯特比萨.md "wikilink")（）
  - [纽粤比萨](../Page/纽粤比萨.md "wikilink")（）
  - [拿坡里披薩](../Page/拿坡里披薩·炸雞.md "wikilink")（）
  - [比萨玛尚诺](../Page/比萨玛尚诺.md "wikilink")（PizzaExpress，在中國大陸改名為PizzaMarzano\[1\]）
  - [歐奇 義大利認證窯烤披薩](../Page/歐奇_義大利認證窯烤披薩.md "wikilink")（）

## 圖片

<File:Supreme> pizza.jpg|香腸橄欖比萨饼 <File:Eq> it-na pizza-margherita
sep2005
sml.jpg|意大利[那不勒斯特色的玛格丽特披薩](../Page/那不勒斯.md "wikilink")，由[莫萨里拉奶酪](../Page/莫薩里拉乾酪.md "wikilink")、[番茄酱和](../Page/番茄酱.md "wikilink")[罗勒为材料](../Page/羅勒.md "wikilink")，因含有白、红、绿三色而被称为“国旗比萨”
<File:Chicago-style> pizza.jpg|芝加哥風格薄餅 Little Caesars delivery
Hummer.jpg|比萨外送車輛。[外送服務是比萨文化的特點](../Page/外送.md "wikilink")，易於外送攜帶的性質大開銷路。
Pizza delivery moped
HongKong.jpg|香港[必胜客的外送](../Page/必胜客.md "wikilink")[電單車](../Page/電單車.md "wikilink")。

## 參考

## 參考文獻

  -
  - Explanation of eight pizza styles: Maryland, Roman, "Gourmet"
    Wood-fired, Generic boxed, New York, Neapolitan, Chicago, and New
    Haven.

  -
  - \*

  - 208 pages.

## 外部链接

  -
  -
  -
  -
[Category:義大利食品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:義大利食品 "wikilink")
[Category:烤餅](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:烤餅 "wikilink")
[Category:麵包](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:麵包 "wikilink")
[Category:速食](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:速食 "wikilink")
[Category:比萨饼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:比萨饼 "wikilink")

1.