[Beijing.Musee_imprimerie.caracteres_mobiles.Bisheng.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Beijing.Musee_imprimerie.caracteres_mobiles.Bisheng.jpg "fig:Beijing.Musee_imprimerie.caracteres_mobiles.Bisheng.jpg")的毕昇印具。\]\]
**畢昇**\[1\]（?\[2\]—1051年），[中國刻版工兼发明家](../Page/中國.md "wikilink")，發明了[活字版印刷术](../Page/活字印刷术.md "wikilink")。[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[淮南路](../Page/淮南路.md "wikilink")[蘄州](../Page/蘄州.md "wikilink")[蘄水縣直河鄉](../Page/蘄水縣.md "wikilink")（今[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[英山縣](../Page/英山縣.md "wikilink")[草盤地鎮五桂墩村](../Page/草盤地鎮.md "wikilink")）人，一说为[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[杭州人](../Page/杭州.md "wikilink")。社會階級為平民。

## 生平

畢昇的發明是世界上最早的活字印刷技術。[宋朝的](../Page/宋朝.md "wikilink")[沈括所著的](../Page/沈括.md "wikilink")《[夢溪筆談](../Page/夢溪筆談.md "wikilink")》記載了畢昇的[活字印刷術](../Page/活字印刷術.md "wikilink")：

毕昇在宋[庆历年间](../Page/庆历.md "wikilink")（1041年－1048年）發明在胶泥上刻字，一字一印，用火烧硬后，便成活字；排版前先在置有铁框的铁板上，敷有一层搀和纸灰的松脂蜡，活字依次排在上面，加热，使蜡稍熔化，以平板压字平面，冷卻，泥字即固着在铁板上，可以像雕版一样印刷；此外他还嘗試过木活字排版，但因為高低不平而未採用；活字可以多次使用，比[雕版印刷经济方便](../Page/雕版印刷.md "wikilink")。畢昇的活字後來為[沈括的門客收藏](../Page/沈括.md "wikilink")。\[3\]

畢昇的活字原料「膠泥」，指燒陶器用的[黏土](../Page/黏土.md "wikilink")，制成活字後在陶窰中燒，燒成後的泥活字堅硬光滑。\[4\]

1990年秋，湖北省[英山县草盤地鎮五桂墩村睡獅山麓出土了一方墓碑](../Page/英山县.md "wikilink")，據考證為畢昇的墓碑，任昉发现该墓志的形制和风格有明显的外来文化和外来宗教的色彩，他认为毕昇很可能是信仰[摩尼教的](../Page/摩尼教.md "wikilink")[昭武九姓后裔](../Page/昭武九姓.md "wikilink")\[5\]。

## 相關條目

  - [四大發明](../Page/四大發明.md "wikilink")
  - [夢溪筆談](../Page/夢溪筆談.md "wikilink")
  - [活字印刷術](../Page/活字印刷術.md "wikilink")
  - [約翰內斯·古騰堡](../Page/約翰內斯·古騰堡.md "wikilink")

## 註釋

[Category:宋朝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝人 "wikilink")
[Category:英山人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英山人 "wikilink")
[Category:中國發明家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國發明家 "wikilink")
[Category:畢姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:畢姓 "wikilink")

1.  由於「昇」在大陸曾被視為「升」之[異體字而合併](../Page/異體字.md "wikilink")，大陸很多書籍、甚至教科書都曾將其「-{畢昇}-」簡作「-{毕升}-」，然而實際上「-{昇}-」在人名中一直都可以使用，在2013《[通用规范汉字表](../Page/通用规范汉字表.md "wikilink")》中亦確定「昇」可用於人名，故簡體實應作「-{毕昇}-」。又，《[夢溪筆談](../Page/夢溪筆談.md "wikilink")》中收錄有另一個「畢升」，是皇宮裏的鍛造工。
2.  刘崇民. 论毕昇的身份及其发明活字印刷术的动因和过程\[J\]. 理论学习与探索,2013,05:85-87.
3.  潘吉星：《中國、韓國與歐洲早期印刷術的比較》（北京：科學出版社，1997），頁65。
4.  潘吉星：《中國、韓國與歐洲早期印刷術的比較》，頁75。
5.  任昉 《毕昇与湖北英山出土的〈毕昇碑〉》