**毕索洛尔**（Bisoprolol，商品名：Concor）是一种[Beta受体阻滞剂](../Page/Beta受体阻滞剂.md "wikilink")（beta-blocker)，它可以有选择性的通过阻断[肾上腺素](../Page/肾上腺素.md "wikilink")（adrenalin）与[beta-1受体的连接来发挥作用](../Page/beta-1受体.md "wikilink")，而不对[beta-2受体产生影响](../Page/beta-2受体.md "wikilink")。由于[beta-1受体直接对](../Page/beta-1受体.md "wikilink")[心脏产生作用](../Page/心脏.md "wikilink")，故此药被分类为cardioselective
beta-blockers（只对心脏产生作用的beta受体阻滞剂）\[1\]。

此药通常用于暂时降低患者[血压](../Page/血压.md "wikilink")，但请注意，此药只能暂时降低患者血压，并无治愈[高血压的作用](../Page/高血压.md "wikilink")。

## 作用原理

[Concor_Sales_In_China.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Concor_Sales_In_China.jpg "fig:Concor_Sales_In_China.jpg")

[肾上腺素](../Page/肾上腺素.md "wikilink")(adrenalin)是一种[肾上腺](../Page/肾上腺.md "wikilink")(suprarenal
gland)中部分泌的[荷尔蒙](../Page/荷尔蒙.md "wikilink")（hormone），兴奋[beta-1受体后](../Page/beta-1受体.md "wikilink")：加快心跳，升高血糖，有助于甘油三酸酯分解（将甘油三酸酯分解为[脂肪酸](../Page/脂肪酸.md "wikilink")(fat
acid)和[甘油](../Page/甘油.md "wikilink")(glycerol)），收缩动脉血管直径，升高血压，扩张支气管直径等。

而Bisoprolol的作用则是阻断[肾上腺素对](../Page/肾上腺素.md "wikilink")[beta-1受体的作用](../Page/beta-1受体.md "wikilink")，即它对人体的作用正好与肾上腺素相反，如：减慢心跳，舒张动脉血管直径，降低血压，收缩[冠状动脉直径](../Page/冠状动脉.md "wikilink")，减慢甘油三酸酯分解，降低血糖。如使用过量，可导致心跳过慢，血压过低，血糖过低，甘油三酸酯过多等等后果。

## 针对症状

  - [高血压](../Page/高血压.md "wikilink")
  - 周期性稳定性[心绞痛](../Page/心绞痛.md "wikilink")

## 以下情况禁止使用此药

  - [儿童或](../Page/儿童.md "wikilink")[未成年人](../Page/未成年人.md "wikilink")。
  - [哺乳期](../Page/哺乳期.md "wikilink")[妇女](../Page/妇女.md "wikilink")
  - 不可与[胺碘酮](../Page/胺碘酮.md "wikilink")（amiodarone）同时使用

## 副作用

### 经常发生

  - 血液循环系统：身体发冷，指尖或手指、脚趾发麻。如果患者跛脚，跛脚症状可能加重。
  - 神经系统：感觉无力、疲惫、发晕。（通常会轻微的发生在疗程开始的前两个星期，然后会消失）
  - 消化系统：恶心、呕吐、腹痛、[腹泻](../Page/腹泻.md "wikilink")、[便秘](../Page/便秘.md "wikilink")

### 偶尔发生

  - [肌肉虚弱](../Page/肌肉.md "wikilink")、[痉挛](../Page/痉挛.md "wikilink")、无力。
  - 血液循环系统：心跳过慢，[低血压](../Page/低血压.md "wikilink")，加重心脏不足。（尤其是过量使用此药时发生）
  - 神经系统：[抑郁](../Page/抑郁.md "wikilink")，[失眠或睡眠不规律](../Page/失眠.md "wikilink")。
  - 呼吸系统：患有[哮喘的患者不建议使用此药](../Page/哮喘.md "wikilink")。

### 罕见

  - [神经系统](../Page/神经.md "wikilink")：做恶梦，发生幻象。
  - 皮肤：[皮肤接触神经过于敏感](../Page/皮肤.md "wikilink")。
  - [肝](../Page/肝.md "wikilink")：[ALAT](../Page/ALAT.md "wikilink"),[ASAT两种](../Page/ASAT.md "wikilink")[酶的分泌增加](../Page/酶.md "wikilink")
  - [新陈代谢](../Page/新陈代谢.md "wikilink")：[甘油三酸酯](../Page/甘油三酸酯.md "wikilink")(triglyceride)（脂肪）增加，[血糖过低](../Page/血糖.md "wikilink")。
  - 生殖系统：[阳萎](../Page/阳萎.md "wikilink")
  - [眼](../Page/眼.md "wikilink")：[眼泪分泌降低](../Page/眼泪.md "wikilink")（如果患者配戴眼镜，请医生注意此项）
  - [耳](../Page/耳.md "wikilink")：听觉下降。

## 註解

[Category:Β阻滞药](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Β阻滞药 "wikilink")

1.  根據文獻記載(Journal of cardiovascular pharmacology 1986;8(Suppl
    11):2-15.)：Bisoprolol
    為高度beta-1選擇性阻斷劑，對beta-2則幾乎無影響作用，而且對於心血管有作用的腎上腺受體為beta-1，所以藥劑學研究方向也應為beta-1受體阻斷的製劑相關方向