**毖鱷龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Betasuchus*）是[獸腳亞目](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")[恐龍的一屬](../Page/恐龍.md "wikilink")，生存於[上白堊紀的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")。

## 發現歷史

[Betasuchus_bredai.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Betasuchus_bredai.jpg "fig:Betasuchus_bredai.jpg")（編號NHM
R 42997）\]\] 毖鱷龍的[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號NHM R
42997）是一塊不完整的右[股骨](../Page/股骨.md "wikilink")，只有股骨的上半段，長31.2公分，由於化石的裂口完整，可能挖掘過程時的斷裂，而化石發現於[荷蘭的](../Page/荷蘭.md "wikilink")[馬斯垂克附近](../Page/馬斯垂克.md "wikilink")。在1883年，被[哈利·絲萊](../Page/哈利·絲萊.md "wikilink")（Harry
Seeley）命名為[斑龍的一個種](../Page/斑龍.md "wikilink")，布雷達氏斑龍（*Megalosaurus
bredai*）；種名是以荷蘭[生物學家兼](../Page/生物學家.md "wikilink")[地質學家Jacob](../Page/地質學家.md "wikilink")
Gijsbertus Samuël van
Breda為名，他曾擔任[泰勒斯博物館的館長](../Page/泰勒斯博物館.md "wikilink")，並在1820年代到1860年代，買下荷蘭St
Pietersberg的[黏土層採石場所挖掘出的化石](../Page/黏土.md "wikilink")。在1867年，van
Breda逝世，他所收藏的標本都賣給[英國自然歷史博物館](../Page/英國自然歷史博物館.md "wikilink")。在1892年，古動物學家Johan
Casimir Ubaghs將其中一些牙齒歸類於[滄龍屬的一種](../Page/滄龍.md "wikilink")，*Mosasaurus
bredai*。

由於化石是透過購買取得，所以無法準確地測定化石的年代，只能知道來自於[馬斯垂克階](../Page/馬斯垂克階.md "wikilink")。但根據該地層目前所挖出的恐龍化石，該地層的年代約6600萬到6500萬年前，相當於馬斯垂克階末期。

在1926年，[弗雷德里克·馮·休尼](../Page/弗雷德里克·馮·休尼.md "wikilink")（Friedrich von
Huene）重新研究這些化石，並發現它們與斑龍有許多差異；在19世紀到20世紀早期，斑龍是個「未分類物種集中地」，許多無法歸類的大型肉食性恐龍被歸類於斑龍屬。休尼認為這些化石其實是屬於[似鳥龍下目](../Page/似鳥龍下目.md "wikilink")，並且暫時命名為「Ornithomimidorum
b」。除此種之外，*M. lonzeensis*也被重新歸類於似鳥龍類，暫時命名為「Ornithomimidorum
a」，但是"Ornithomimidorum"是個沒有經過正式命名的[無資格名稱](../Page/無資格名稱.md "wikilink")。直至1932年，休尼才正式將化石命名為毖鱷龍，屬名在[古希臘文意為](../Page/古希臘文.md "wikilink")「β[鱷魚](../Page/鱷魚.md "wikilink")」。

## 分類

由於毖鱷龍的化石是一個不完整的股骨，因此很難確認毖鱷龍在獸腳亞目的演化位置、分類關係。在1972年，[戴爾·羅素](../Page/戴爾·羅素.md "wikilink")（Dale
Russell）提出毖鱷龍屬於[似鳥龍科](../Page/似鳥龍科.md "wikilink")，與休尼的最初理論相同，但羅素也提出毖鱷龍是個[不確學名](../Page/不確學名.md "wikilink")（Nomen
vanum）。某些學者仍將這個化石列名為布雷達氏斑龍，而非毖鱷龍，例如[大衛·諾曼](../Page/大衛·諾曼.md "wikilink")（David
Norman），諾曼則認為該種是個[疑名](../Page/疑名.md "wikilink")。

在1991年，Jean le Loeuff、[埃瑞克·比弗托](../Page/埃瑞克·比弗托.md "wikilink")（Eric
Buffetaut）提出毖鱷龍是種小型[阿貝力龍科恐龍](../Page/阿貝力龍科.md "wikilink")，是[塔哈斯克龍的近親](../Page/塔哈斯克龍.md "wikilink")，但是化石不夠完整，因此是個疑名。他們發現這個股骨幹相當狹窄，股骨頭前方沒有突起，小粗隆部的下方沒有小孔。此外，股骨的一些特徵，與[食肉牛龍的股骨特徵類似](../Page/食肉牛龍.md "wikilink")，可能是[同源演化的結果](../Page/同源.md "wikilink")。由於股骨的第四粗隆部的位置較高，他們排除毖鱷龍屬於似鳥龍類的可能性。

在1997年，[肯尼思·卡彭特](../Page/肯尼思·卡彭特.md "wikilink")（Kenneth
Carpenter）、戴爾·羅素等人提出毖鱷龍屬於[暴龍超科](../Page/暴龍超科.md "wikilink")，是[傷龍的近親](../Page/傷龍.md "wikilink")。在2004年，R.S.
Tykoski與T. Rowe將毖鱷龍歸類於[阿貝力龍超科恐龍](../Page/阿貝力龍超科.md "wikilink")。

到目前為止，毖鱷龍、[正骨龍是少數發現於荷蘭的恐龍化石](../Page/正骨龍.md "wikilink")，毖鱷龍也是[馬斯垂克地層](../Page/馬斯垂克地層.md "wikilink")（Maastrichtian
Beds）的唯一獸腳類化石。

## 參考

  - Seeley (1883). "On the dinosaurs from the Maastricht beds." *Q. J.
    Geol. Soc. London*, **39**: 246-253.
  - Huene (1932). "Die fossile Reptile-Ordnung Saurischia, ihre
    Entwicklung und Geschichte." *Monogr. Geol. Palaeontol.* (Pt. I and
    II, Ser. I) **4**, 1-361.
  - Ubaghs, C. 1892. "Sur l'origine des vallées du Limbourg hollandais".
    *Extract Mém. Soc. belge Géol.* VI; pp. 150–169
  - C. Ubaghs, "Le *Megalosaurus* dans la craie supérieure du Limbourg",
    *Bull. Soc. belge Géol. Paléont. Hydrol.* **6** (1893) 26–29.
  - Von Huene, F. (1926). "The carnivorous Saurischia in the Jura and
    Cretaceous formations, principally in Europe". *Revista del Museo de
    La Plata* **29**:35-167
  - Russell, D.A. (1972). "Ostrich dinosaurs from the Late Cretaceous of
    western Canada". *Canadian Journal of Earth Sciences* **9**: 375–402
  - Norman, D.B., Problematic Theropoda: "Coelurosaurs" in D.B.
    Weishampel, P. Dodson, H. Osmólska (eds), *The Dinosauria*,
    University of California Press, Berkeley, CA, 1990, Ch. 13
  - Jean le Loeuff and Eric Buffetaut (1991). "*Tarascosaurus
    salluvicus* nov. gen., nov. sp.,dinosaure théropode du Crétacé
    supérieur du Sud de la France". *Geobios*, Volume 24, Issue 5,
    1991, Pages 585-594
  - J. le Loeuff, "Les vertébrés continentaux du Crétacé supérieur
    d’Europe: paléoécologie, biostratigraphie et paléobiogéographie",
    *Mém. Sci. Terre*, Paris **92** (3) (1992) 1–273
  - K. Carpenter, D. Russell, D. Baird, R. Denton, "Redescription of the
    holotype of *Dryptosaurus aquilungis* (Dinosauria: Theropoda) from
    the Upper Cretaceous of New Jersey", *J. Vertebr. Paleontol*. **17**
    (1997) 561–573
  - D.B. Weishampel, E.W.A. Mulder, R.W. Dortangs, J.W.M. Jagt, C.-M.
    Jianu, M.M.M. Kuypers, H.H.G. Peeters, A.S. Schulp, "Dinosaur
    remains from the type Maastrichtian: an update", *Geol. Mijnb.*
    **75** (1999) 357–365
  - John W.M. Jagt, Eric W.A. Mulder, Anne S. Schulp, Rudi W. Dortangs,
    René H.B. Fraaije, 2003, "Dinosaurs from the Maastrichtian-type area
    (southeastern Netherlands, northeastern Belgium)", *Palevol* **2**
    (2003) 67–76
  - Tykoski, R.S. and Rowe, T., (2004), "Ceratosauria". In: D.B.
    Weishampel, P. Dodson, and H. Osmólska (eds.), *The Dinosauria*,
    second edition, pp. 47–70, University of California Press, Berkeley

## 外部連結

  - [DinoRuss on
    *Betasuchus*](https://web.archive.org/web/20070327215438/http://www.dinoruss.com/de_4/5a7f385.htm)
  - [*Betasuchus* from The Theropod
    Database](https://web.archive.org/web/20070330005843/http://staff.washington.edu/eoraptor/Ceratosauria.htm#Betasuchusbredai)

[Category:阿貝力龍超科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿貝力龍超科 "wikilink")
[Category:上白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:歐洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲恐龍 "wikilink")
[Category:可疑的恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:可疑的恐龍 "wikilink")