[Ashoka_pillar_at_Vaishali,_Bihar,_India_2007-01-29.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ashoka_pillar_at_Vaishali,_Bihar,_India_2007-01-29.jpg "fig:Ashoka_pillar_at_Vaishali,_Bihar,_India_2007-01-29.jpg")的柱頭\]\]
**毘舍離**（[梵文](../Page/梵文.md "wikilink")：वैशाली，，[巴利文](../Page/巴利文.md "wikilink")：），又譯為**毗舍離**、**吠舍離**、**吠舍釐國**、又以義譯稱**廣嚴城**，為[釋迦文佛住世時代著名的大城市](../Page/釋迦文佛.md "wikilink")，位於今天[印度](../Page/印度.md "wikilink")[比哈爾邦首府](../Page/比哈爾邦.md "wikilink")[巴特那的北邊](../Page/巴特那.md "wikilink")。曾經是[跋耆國](../Page/跋耆.md "wikilink")[首都](../Page/首都.md "wikilink")。

## 音義

《[善見律毘婆沙](../Page/善見律毘婆沙.md "wikilink")》記載：
並記載其王種為[波羅奈國王夫人所生](../Page/波羅奈.md "wikilink")，一對不足月的雙胞胎兄妹，被置器中順江流下，為道人收養，因其“皮薄”而稱為“[離車子](../Page/離車子.md "wikilink")”，後牧牛人繼續收養，因其脚蹋牧童需躲“避”之而稱為“[跋闍](../Page/跋闍.md "wikilink")”，二人長大後成婚，統御牧牛人，王種繁衍眾多，建立的城池經三次擴建十分廣大而稱為“毘舍離”城\[1\]。

印度《[往世書](../Page/往世書.md "wikilink")》和個別南傳佛教經論注疏中也有稱為
\[2\]。毘舍離（）的語音近於梵語中牸牛（：母牛）\[3\]，易於讓人籍此浮想聯翩。

## 記載

《[大唐西域記](../Page/大唐西域記.md "wikilink")》：「至吠舍釐國（舊曰毘舍離國，訛也。中印度境）。吠舍釐國，周五千餘里。土地沃壤，花果茂盛，菴沒羅果、茂遮果既多且貴。氣序和暢，風俗淳質，好福重學，邪正雜信。伽藍數百，多已圮壞，存者三五，僧徒稀少。天祠數十，異道雜居，露形之徒，寔繁其黨。吠舍釐城已甚傾頹，其故基趾周六七十里，宮城周四五里，少有居人。」

## 歷史事件與人物

釋迦文佛在此城[預言自己即將](../Page/預言.md "wikilink")[涅槃](../Page/涅槃.md "wikilink")。佛教[八大聖地之一](../Page/八大聖地.md "wikilink")。在[佛滅後百年](../Page/佛滅.md "wikilink")，[耶舍比丘召集了印度西部與東部共七百名](../Page/耶舍比丘.md "wikilink")[上座](../Page/上座.md "wikilink")，在此城中進行了[第二次結集](../Page/第二次結集.md "wikilink")（又稱七百集結、毗舍離集結），造成了日後[上座部與](../Page/上座部.md "wikilink")[大眾部的分裂](../Page/大眾部.md "wikilink")，開始了佛教[部派佛教時期](../Page/部派佛教.md "wikilink")。在《[巴利律藏](../Page/巴利律藏.md "wikilink")·七百犍度》記載中，[毘舍離結集雖然批判了毘舍離跋闍子比丘](../Page/毘舍離結集.md "wikilink")[十事非法](../Page/十事非法.md "wikilink")，但對其地域族群名稱使用的依然是
（毘舍離）未至於 （無種姓者、賤民）\[4\]。

大乘佛教中著名的[維摩詰居士就居住在這個地方](../Page/維摩詰居士.md "wikilink")。

## 註釋與引用

## 參見

  - [弗栗恃國](../Page/弗栗恃國.md "wikilink")

  -
## 外部連結

  - [《Buddhist Dictionary of Pali Proper Names》中 Vesāli
    條目](http://www.palikanon.com/english/pali_names/vy/vesaali.htm)

[Category:佛教史地](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教史地 "wikilink")
[Category:梵语词汇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梵语词汇 "wikilink")

1.  《[善見律毘婆沙](../Page/善見律毘婆沙.md "wikilink")》：「法師曰：我今廣說毘舍離根本因緣。往昔[波羅奈國王王夫人懷妊](../Page/波羅奈國.md "wikilink")。此夫人自知懷妊而白王言。王即供給侍養。皆使調適。期月已滿。即入產堂。若有福德之人。平旦時生。此夫人平旦時。生出肉一段。赤如木槿華。又餘夫人生兒。色如金色。此夫人見傍夫人生兒端正微妙。而生羞恥心。而作是念。若王見諸夫人兒端正。而我生子唯一段肉。無有手足。王設見者必生惡賤。作是念。即取盛貯器中。打金作薄。以朱砂書題。是波羅奈國王夫人所生。蓋覆器頭。以王印印之。以金薄書置器外。送放江中。使人棄已。諸鬼神營護。使無風浪漂沒。
    爾時有一道士。依止牧牛人。住於江邊。此道士清朝往江邊澡洗。遙見此器而念言。我當拾取。此器近已而取。又見金薄書字。復見有王印印之。便開器看。唯見有肉一段。而作是念。若是死肉。久應爛臭。必有異相。即取將歸住處。善舉一處。過半月已而成二片。道士見如是瑞相。安置好處。自爾之後。復經半月。二片各生五胞。又却後半月。一片成男。一片成女。男色如黃金。女色如白銀。道士見如是相已。心生愛重。如自子無異。以慈心力故。兩手拇指。自然出乳。一指飲男。一指飲女。乳入子腹。譬如清水入摩尼珠。內外明徹。道士號兒。名為[離車子](../Page/離車子.md "wikilink")(漢言皮薄。亦言同皮)。
    道士養此二子。極為辛苦。日入聚落乞食。兼為二子覓諸飲食。日晏方還。是時牧牛人。見道士為此二子辛苦如是。來白言。大德。出家人正應行道。何以為此二子妨廢道業。可持乞我。我等為養活。道士言。善哉。於是牧牛人各還。到明日。與諸同伴。平治道路。竪立幢旛。散雜色華。鳴鼓來迎二子。到道士處。白道士言。今此二子。時將去矣。道士答言。善。道士復更付囑。此二子者。有大福德。不可度量。汝等善好料理。當以乳酪生熟酥五種而供養之。若此二子長大。還自共匹對。覓好平博處所。安立住止。可拜男為王。女為夫人。牧牛人等受教勅已。即將還本住處。
    二子漸漸長大。共諸牧牛人兒子。出門遊戲。此二子便以脚蹋牧牛兒。牧牛兒涕泣。還向父母說。此無父母子蹋打我等。父母答言。汝等各自避去。因此戲處。名為[跋闍](../Page/跋闍.md "wikilink")(跋闍者漢言避也)。
    二子年至十六。牧牛人見子已長。又見平博地處。縱廣一百由旬。即於中央。起立宅舍。牧牛人以女嫁與男。立為夫婦。即拜男為王。女為夫人。後懷妊一產二兒。一男一女。如是十六倒生兒。諸牧牛人見王子漸多。復各更為開立舍宅。造諸園池。合三十二人宅舍。如是展轉乃至三倒開廣故。名為**毘舍離**。此是根本因緣也。」
2.  《Monier-Williams Sanskrit-English Dictionary》:वैशालि vaiśālī f. a
    daughter of the king of Viśālā Lit. MBh.
    विशाल viśāla viśālá m. f. n. (prob. fr. √viś; accord. to others ,
    fr. \[ vi-√śṛ \] ) spacious, extensive, broad, wide, large Lit. TS.
    (am ind. extensively Lit. PañcavBr.) great , important , powerful ,
    mighty , illustrious , eminent Lit. MBh. Lit. Kāv.
3.  《雜阿含經·九三經》：「時，有長身婆羅門，作如是邪盛大會，以七百特牛，行列繫柱，特、牸、水牛，及諸羊犢，種種小蟲，悉皆繫縛，辦諸飲食，廣行布施，種種外道，從諸國國，皆悉來集，邪盛會所。」
4.  《[巴利律藏](../Page/巴利律藏.md "wikilink")·七百犍度》：
    《[善見律毘婆沙](../Page/善見律毘婆沙.md "wikilink")·跋闍子品第二集法藏》：「世尊涅槃已一百歲時。毘舍離跋闍子比丘。毘舍離中十非法起。」