**毛修之**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**敬之**，[滎陽陽武人](../Page/滎陽.md "wikilink")。[東晉將領](../Page/東晉.md "wikilink")[毛穆之孫](../Page/毛穆之.md "wikilink")，[梁](../Page/梁州.md "wikilink")[秦二州](../Page/秦州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[毛瑾子](../Page/毛瑾.md "wikilink")。毛修之本為東晉將領，但後來先後為[夏國及](../Page/夏_\(十六國\).md "wikilink")[北魏所俘](../Page/北魏.md "wikilink")，終成為北魏將領。《[二十四史](../Page/二十四史.md "wikilink")》中，《[宋書](../Page/宋書.md "wikilink")》、《[魏書](../Page/魏書.md "wikilink")》、《[南史](../Page/南史.md "wikilink")》及《[北史](../Page/北史.md "wikilink")》，都給他立傳。

## 生平

### 歷仕晉楚

毛修之有大志，多讀史籍，又得殷仲堪請為參軍。[隆安三年](../Page/隆安_\(東晉\).md "wikilink")（399年），江州刺史[桓玄出兵襲擊荊州](../Page/桓玄.md "wikilink")，逼殷仲堪自殺，自兼荊州。毛修之改任桓玄參軍，又因其通曉音律，又能騎射，故也得桓玄賞識。桓玄篡位後又以毛修之任屯騎校尉。[元興三年](../Page/元興_\(東晉\).md "wikilink")（404年）刘裕起兵討伐桓玄，桓玄兵敗逃出[建康](../Page/建康.md "wikilink")（今[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[南京](../Page/南京.md "wikilink")），毛修之亦隨之西逃。桓玄及後在崢嶸洲（今[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[鄂城縣東](../Page/鄂城縣.md "wikilink")）再敗於[劉毅](../Page/劉毅_\(東晉\).md "wikilink")，撤返[江陵](../Page/江陵.md "wikilink")（今湖北[荊州市](../Page/荊州市.md "wikilink")[荊州區](../Page/荊州區.md "wikilink")）後不願再戰，意圖逃奔梁州。當時毛修之卻力誘桓玄入蜀，並在另一邊聯絡當時正送寧州刺史[毛璠喪的](../Page/毛璠.md "wikilink")[毛祐之及](../Page/毛祐之.md "wikilink")[費恬](../Page/費恬.md "wikilink")，終令桓玄於枚回洲與送喪船隊相遇，終斬殺桓玄。同年，[晉安帝復位](../Page/晉安帝.md "wikilink")，毛修之任驍騎將軍。不久毛修之至建康，劉裕以其為自己的諮議參軍，加寧朔將軍；不久再遷右衞將軍。當時劉裕因毛修之有殺死桓玄的功勞，其父親和伯父益州刺史[毛璩又在蜀地](../Page/毛璩.md "wikilink")，故此屢獲升遷，以圖為外援。

### 欲報父仇

[義熙元年](../Page/義熙_\(東晉\).md "wikilink")（405年），毛璩派往荊州討伐[桓振的軍隊叛變](../Page/桓振.md "wikilink")，並推[譙縱為主](../Page/譙縱.md "wikilink")。接著叛軍進攻[涪城](../Page/涪城.md "wikilink")（今[四川](../Page/四川.md "wikilink")[綿陽涪城區](../Page/綿陽.md "wikilink")），殺害毛修之父毛瑾，後又攻陷[成都](../Page/成都.md "wikilink")（今四川成都），殺害毛璩等人，建立[西蜀](../Page/西蜀.md "wikilink")。劉裕於次年表毛修之為龍驤將軍，並配得軍隊入蜀，命其與益州刺史[司馬榮期等人一同進攻](../Page/司馬榮期.md "wikilink")。可是司馬榮期因參軍[楊承祖叛變而被殺](../Page/楊承祖.md "wikilink")，毛修之只能退守[白帝](../Page/白帝.md "wikilink")（今四川[奉節縣東](../Page/奉節縣.md "wikilink")）。義熙三年（407年），毛修之與[漢嘉](../Page/漢嘉.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")[馮遷聯兵進攻楊承祖](../Page/馮遷.md "wikilink")，並將其擊殺。其時原本與司馬榮期討伐譙縱叛軍的[文處茂等軍尚在](../Page/文處茂.md "wikilink")[巴郡](../Page/巴郡.md "wikilink")，毛修之於是派了振武將軍[張季仁領五百兵聯結他們](../Page/張季仁.md "wikilink")；荊州刺史劉道規也派了奮武將軍[原導之率一千兵入蜀](../Page/原導之.md "wikilink")，讓毛修之指揮。可是當時益州刺史[鮑陋拒絕前進](../Page/鮑陋.md "wikilink")，毛修之於是上表朝廷陳情，終得劉裕派劉敬宣入蜀統文處茂等進攻西蜀。可是，劉敬宣所率主力卻在[黃虎](../Page/黃虎.md "wikilink")（今四川綿陽東南）為[譙道福所阻](../Page/譙道福.md "wikilink")，無法前進，最終逼於糧盡和疫病而撤軍，無功而返\[1\]。不過戰後譙縱就交出毛璩、毛璠等人的屍體讓毛修之舉喪，其他毛氏家眷都得放回東晉。至義熙八年（412年）十二月時[朱齡石受命進攻西蜀時](../Page/朱齡石.md "wikilink")，毛修之亦曾堅持領兵出戰，不過劉裕擔憂毛修之會因家仇而大肆殺戮；譙氏知與毛氏有仇隙亦會死戰到底，因而拒絕。

### 深結劉裕

義熙六年（410年），[盧循率大軍進攻建康](../Page/盧循.md "wikilink")，其時尚在為父服喪的毛修之受任命為輔國將軍，加[宣城內史](../Page/宣城.md "wikilink")，駐守[姑孰](../Page/姑孰.md "wikilink")（今[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[當塗](../Page/當塗.md "wikilink")）。盧循派將[阮賜進攻](../Page/阮賜.md "wikilink")，被毛修之打敗。同年劉裕在滅[南燕後回防建康](../Page/南燕.md "wikilink")，逼得盧循退兵江州，毛修之就遷任後將軍劉毅的司馬。劉毅於義熙八年（412年）遷衞將軍、荊州刺史，毛修之亦以衞軍司馬、輔國將軍、[南郡太守身份隨至荊州](../Page/南郡.md "wikilink")。同年劉裕討伐劉毅，領軍作前鋒的[王鎮惡成功進入江陵](../Page/王鎮惡.md "wikilink")，並在城中與劉毅決戰，時毛修之盡力抵抗王鎮惡，但終失敗，劉毅出逃後不久自殺。因毛修之與劉裕早已成了深交，故此雖然協助劉毅抵抗亦沒被問罪。毛修之隨後返回建康，當過[黃門侍郎](../Page/黃門侍郎.md "wikilink")，後再任右衞將軍。義熙十一年（415年），劉裕討伐司馬休之，毛修之又任劉裕諮議參軍，進冠軍將軍，領南郡相。

後劉裕意圖北伐[後秦](../Page/後秦.md "wikilink")，並先派毛修之修治芍阪，開數千頃田。義熙十三年（417年），劉裕率北伐軍進至[彭城](../Page/彭城.md "wikilink")（今[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[徐州市](../Page/徐州市.md "wikilink")），毛修之在當地營立府舍，轉[相國](../Page/相國.md "wikilink")[右司馬](../Page/司馬.md "wikilink")；劉裕更因毛修之的建設而賞賜了他時值二千萬錢的物品。同年劉裕滅後秦，以本官受[河南](../Page/河南郡.md "wikilink")、[河內二郡太守](../Page/河內郡_\(中國\).md "wikilink")，行[司州事](../Page/司州.md "wikilink")，戍守[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")（今[河南洛陽市](../Page/河南.md "wikilink")），並修治洛陽城壘。

### 被俘

劉裕滅後秦後班師，留了次子劉義真為安西將軍，鎮守關中。次年安西司馬[王鎮惡被沈田子殺害](../Page/王鎮惡.md "wikilink")，毛修之於是代任其職。不過，其時關中已遭夏國軍隊攻擊，待[朱齡石到後](../Page/朱齡石.md "wikilink")，劉義真就已出發東歸。夏國將領[赫連璝率軍追擊](../Page/赫連璝.md "wikilink")，劉義真因不願棄車輕逃而被趕上，晉軍最終戰敗，殿後的[傅弘之及](../Page/傅弘之.md "wikilink")[蒯恩等都被俘](../Page/蒯恩.md "wikilink")，毛修之則與劉義真失散，逃到了一個山勢高峻山坡。當時晉軍有逃兵已先走上山坡之上，其中一些曾被毛脩之處罰過的人藉機報復，以戟擲向他，令他跌下山陂，並被夏軍所俘。

### 入魏為臣

夏國[承光四年](../Page/承光.md "wikilink")（428年），夏國皇帝[赫連昌被北魏所俘](../Page/赫連昌.md "wikilink")，毛修之亦隨之轉歸北魏。昔日毛修之在洛陽對[寇道士恭敬](../Page/寇謙之.md "wikilink")，而北魏[太武帝亦十分尊敬和信任](../Page/太武帝.md "wikilink")[道士](../Page/道士.md "wikilink")，於是毛修之在道士的庇護下保住性命。太武帝讓毛脩之統領吳兵，曾命他討伐[柔然可汗](../Page/柔然.md "wikilink")[大檀](../Page/大檀_\(可汗\).md "wikilink")，以戰功獲任命為吳兵將軍，領步兵校尉。後又因隨太武帝攻打[平涼](../Page/平涼.md "wikilink")（今[甘肅平涼市](../Page/甘肅.md "wikilink")）而獲授散騎常侍、前將軍、光祿大夫。毛修之曾為北魏一個尚書製作[羊羹](../Page/羊羹.md "wikilink")，尚書覺得這是世間美食，於是上呈太武帝。毛修之就因擅長烹調南方菜餚而得以親近太武帝，受命為太官尚書，封**南郡公**，加冠軍將軍，並長留在太官主掌御膳進呈。

後毛脩之又隨太武帝進攻[北燕都城](../Page/北燕.md "wikilink")[和龍](../Page/和龍.md "wikilink")（今[遼寧省](../Page/遼寧省.md "wikilink")[朝陽市](../Page/朝陽市.md "wikilink")），率別軍攻破三堡，獲賜奴婢、牛羊。雲中鎮將[朱脩之原為南朝將領](../Page/朱脩之.md "wikilink")，因被俘而到北魏，此時就打算乘衞士都忙於攻城而率吳兵發動叛亂，以求借道北燕循海道南歸。但當朱脩之將此事告知毛脩之，毛脩之竟不願，朱脩之見不能成功，於是出奔北燕君主[馮弘](../Page/馮弘.md "wikilink")。而毛脩之就以此戰功勳遷特進、撫軍大將軍、金紫光祿大夫，地位僅次於[崔浩](../Page/崔浩.md "wikilink")。

[太延二年](../Page/太延.md "wikilink")（436年），毛修之任外部大官，至太平真君七年（446年），毛修之逝世，享年七十二，獲賜諡號**恭**。

## 性格特徵

  - 毛修之不信鬼神之說，在晉時每到地方任職都會焚毀廟宇，更曾經將蔣山廟內的優良[牛](../Page/牛.md "wikilink")[馬取去](../Page/馬.md "wikilink")。
  - 毛修之在北魏時蓄養妻妾，生下很多兒女。

## 子女

  - [毛元矯](../Page/毛元矯.md "wikilink")，毛修之子，留在南朝，歷任[宛陵](../Page/宛陵縣.md "wikilink")、[江乘](../Page/江乘縣.md "wikilink")、[溧陽令](../Page/溧陽縣.md "wikilink")
  - [毛法仁](../Page/毛法仁.md "wikilink")，唯一隨毛修之到北朝的兒子，嗣南郡公，官至殿中尚書。

據《魏書》，毛修之另有二子在南朝，且《宋書》載其在北朝生下很多子女。

## 参考文献

  - 《[宋書·卷四十八·毛脩之傳](../Page/s:宋書/卷48#毛脩之.md "wikilink")》
  - 《南史·卷十六·毛脩之傳》
  - 《[魏書·卷四十三·毛脩之傳](../Page/s:魏書/卷43#毛脩之.md "wikilink")》
  - 《北史·卷二十七·毛脩之傳》

[Category:南北朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝軍事人物 "wikilink")

[Category:東晉軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東晉軍事人物 "wikilink")
[Category:毛姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:毛姓 "wikilink")

1.  《晉書·劉敬宣傳》