**毛叔鄭**，[**姬**姓](../Page/姬姓.md "wikilink")，[**毛**氏](../Page/毛氏.md "wikilink")，名**鄭**，又称**毛公**、**毛伯**、**毛伯明**\[1\]，是[周文王的儿子](../Page/周文王.md "wikilink")\[2\]\[3\]，[周武王的弟弟](../Page/周武王.md "wikilink")。

## 庶嫡

《史记·管蔡世家》中所列举的周文王嫡子并没有毛叔郑，[孔颖达认为毛叔郑是周文王的庶子](../Page/孔颖达.md "wikilink")\[4\]
，但[杜预却认为毛叔郑是周文王的嫡子](../Page/杜预.md "wikilink")\[5\]\[6\]，[竹添光鸿和](../Page/竹添光鸿.md "wikilink")[林泰辅也认为毛叔郑是周文王的嫡子](../Page/林泰辅.md "wikilink")\[7\]\[8\]。

## 朝歌告天

[牧野之战后](../Page/牧野之战.md "wikilink")，[周武王和群臣进入](../Page/周武王.md "wikilink")[朝歌](../Page/朝歌.md "wikilink")，毛叔郑捧着用鉴在月光下取的露水，[卫康叔铺好蓐席](../Page/卫康叔.md "wikilink")，[召公奭拿着拿着币帛等祭物](../Page/召公奭.md "wikilink")，[吕尚牵着祭祀用的牲畜](../Page/吕尚.md "wikilink")。[尹佚宣读策文](../Page/尹佚.md "wikilink")，周武王两次作揖叩头，出了王宫\[9\]\[10\]。

## 成王托孤

[周成王临终前](../Page/周成王.md "wikilink")，把[冢宰兼](../Page/冢宰.md "wikilink")[太保召公奭](../Page/太保.md "wikilink")、[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")[芮伯](../Page/芮伯.md "wikilink")、[宗伯](../Page/宗伯.md "wikilink")[彤伯](../Page/彤伯.md "wikilink")、[司马](../Page/司马.md "wikilink")[毕公高](../Page/毕公高.md "wikilink")、[司寇](../Page/司寇.md "wikilink")[卫康叔](../Page/卫康叔.md "wikilink")、[司空毛公](../Page/司空.md "wikilink")、师氏、虎臣、百官之长和王室近臣一同召来，并让他们辅佐[太子钊](../Page/周康王.md "wikilink")\[11\]\[12\]。[孔颖达认为这个毛公就是毛叔郑](../Page/孔颖达.md "wikilink")\[13\]，而[阎若璩则认为这个毛公可能是毛叔郑的儿子](../Page/阎若璩.md "wikilink")\[14\]。

## 考古发现

陕西岐山[周公庙遗址所发现的甲骨卜辞中](../Page/周公庙遗址.md "wikilink")，有“叔郑”，被认为可能就是毛叔郑。\[15\]

## 参考资料

[Category:姬姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:姬姓 "wikilink")
[Category:毛国君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:毛国君主 "wikilink")
[Category:周朝卿士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:周朝卿士 "wikilink")

1.  《通志·氏族略》：周文王之子毛伯明所封，世为周卿士，食采于毛，子孙因以为氏。

2.  《左传·僖公二十四年》：管蔡郕霍，鲁卫毛聃，郜雍曹滕，毕原酆郇，文之昭也。

3.  《春秋经传集解·僖公二十四年》：十六国皆文王子也。

4.  《尚书正义·顾命》：毕、毛，文王庶子。

5.  《左传·定公四年》：武王之母弟八人，周公为太宰，康叔为司寇，聃季为司空，五叔无官，岂尚年哉？

6.  《春秋经传集解·定公四年》：五叔，管叔鲜、蔡叔度、成叔武、霍叔处、毛叔聃也。

7.  《春秋左氏会笺·僖公二十四年》：管、蔡、郕、霍、鲁、卫、毛、聃，当是武王之母弟八人也，下八国是庶子。

8.  林泰辅著；钱穆译 《周公》商务印书馆 1931年 5-6页

9.  《逸周书·克殷》：翼日，除道修社及商纣宫。及期，百夫荷素质之旗于王前，叔振奏拜假，又陈常车，周公把大钺，召公把小钺，以夹王，散宜生、泰颠、闳夭皆执轻吕以奏王，王入，即位于社，太卒之左，群臣毕从，毛叔郑奉明水，卫叔封傅礼，召公奭赞采，师尚父牵牲，尹逸厕曰：“殷末孙受德，迷先成汤之明，侮灭神祇不祀，昏暴商邑百姓，其章显闻于昊天上帝。”武王再拜稽首，膺受大命革殷，受天明命，武王又再拜稽首，乃出。

10. 《史记·周本纪》：其明日，除道，脩社及商纣宫。及期，百夫荷罕旗以先驱。武王弟叔振铎奉陈常车，周公旦把大钺，毕公把小钺，以夹武王。散宜生、太颠、闳夭皆执剑以卫武王。既入，立于社南大卒之左，右毕从。毛叔郑奉明水，师尚父牵牲。

11. 《尚书·顾命》：惟四月哉生魄，王不怿。甲子，王乃洮颒水。相被冕服，凭玉几。乃同召太保奭、芮伯、彤伯、毕公、卫侯、毛公、师氏、虎臣、百尹、御事。

12. 《尚书传·顾命》：同召六卿，下至御治事。太、保、毕毛称公，则三公矣。此先后六卿次第，冢宰第一，召公领之。司徒第二，芮伯为之。宗伯第三，彤伯为之。司马第四，毕公领之。司寇第五，卫侯为之。司空第六，毛公领之。

13.
14. 《尚书古文疏证·卷五上》：或曰毛公，非即毛叔郑耶？余曰：恐未然。定曰年祝佗曰，武王之母弟八人。周公为太宰，康叔为司寇，聃季为司空，五叔无官。五叔者，鲜也，度也，武也，处也，郑也。郑果毛公，安得谓无官？且佗亦何故讳言之？尝思毛为畿内之国，伯爵，为天子公卿固其常。不得如孔、蔡二《传》云入，入则须畿外别有一国方可。若韩非属韩原，乃远谓涿郡方城县有韩侯城，故诗人于其觐王也。曰入，入字不苟下，不然仍毛叔郑之子嗣爵者，以有道上兼乎公？王肃曰，毛，文王庶子。毋论此非郑，不从左氏富辰之言，而从《管蔡世家》之文，黜之于同母兄弟十人外，何哉？

15. [专家解读周公庙甲骨文
    遗址与周公家族关系密切](http://www.xiancn.com/gb/news/2009-04/13/content_1486737.htm)