**毛利元就**（），是[日本戰國時代](../Page/日本戰國時代.md "wikilink")[中國地方](../Page/中國地方.md "wikilink")[大名](../Page/大名_\(称谓\).md "wikilink")，[安藝國人眾](../Page/安藝.md "wikilink")[毛利弘元之子](../Page/毛利弘元.md "wikilink")，幼名**松壽丸**，另名為**少輔次郎**。原姓大江，家系以[大江廣元四男](../Page/大江廣元.md "wikilink")[毛利季光为祖先](../Page/毛利季光.md "wikilink")。家紋為一文字三星紋。

他領導[安藝](../Page/安藝國.md "wikilink")[毛利氏從一個地方小勢力發展成統治中國地方](../Page/毛利氏.md "wikilink")10個分國的勢力，領地石高接近120萬石。他以離間計聞名，後人稱其為「謀將」、「謀神」、「知將」、「西國/中國第一智將/謀將」。

## 生平

### 幼年

1497年（[明應](../Page/明應.md "wikilink")6年）3月14日，在[鈴尾城](../Page/鈴尾城.md "wikilink")（福原城，大江毛利一門[福原広俊居城](../Page/福原広俊.md "wikilink")，同時也是毛利元就的外祖父）元就出生，幼名**松壽丸**，當地現今留存了元就誕生的石碑。1500年（[明應](../Page/明應.md "wikilink")9年）父親[弘元因捲入](../Page/毛利弘元.md "wikilink")[大內氏及](../Page/大內氏.md "wikilink")[幕府之間的紛爭決定讓位給嫡男](../Page/室町幕府.md "wikilink")[興元](../Page/毛利興元.md "wikilink")，松壽丸和弘元移居[多治比猿掛城](../Page/多治比猿掛城.md "wikilink")。1501年（[文龜元年](../Page/文龜.md "wikilink")）母親逝世，1506年（[永正](../Page/永正.md "wikilink")3年）弘元因酒毒逝世，松壽丸（元就）自小在失去雙親下長大。及后松壽丸的居城被家臣[井上元盛霸佔](../Page/井上元盛.md "wikilink")，因此松壽丸被戲稱為「乞食若殿」。由養母[杉大方](../Page/杉大方.md "wikilink")（弘元側室）養大松壽丸。1511年元服，名為**元就**。

1516年興元病逝，由興元的年幼的長男[幸松丸就任](../Page/毛利幸松丸.md "wikilink")。而附近的安藝[武田氏看見毛利氏的混亂開始入侵毛利的領地](../Page/武田氏.md "wikilink")，[武田元繁率領大軍攻打](../Page/武田元繁.md "wikilink")[吉川氏的有田城](../Page/吉川氏.md "wikilink")。吉川氏向毛利氏求援，元就為挽救有田城，代替幸松丸出兵救援，這是元就第一場參與的戰役。他用計謀引誘武田氏先鋒[熊谷元直追擊並墮入毛利氏的埋伏圈](../Page/熊谷元直.md "wikilink")，熊谷元直全軍覆沒，後來總大將武田元繁欲來支援熊谷隊，兩軍在城外附近爆發混戰，最後武田軍主將[武田元繁被毛利氏弓箭手狙擊中箭陣亡](../Page/武田元繁.md "wikilink")\[1\]（[有田中井手之戰](../Page/有田中井手之戰.md "wikilink")），此戰又被後世稱為西國的桶狹間。安藝武田氏隨之衰落。

1517年（確實年分不明），與[吉川國經女兒](../Page/吉川國經.md "wikilink")[妙玖](../Page/妙玖.md "wikilink")\[2\]結婚。

### 繼承家督

[Ichimonjimitsuboshi.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ichimonjimitsuboshi.svg "fig:Ichimonjimitsuboshi.svg")\]\]

1523年（[大永](../Page/大永.md "wikilink")3年）元就支援[尼子經久攻打](../Page/尼子經久.md "wikilink")[安藝國中支持大内氏的藏田氏](../Page/安藝國.md "wikilink")（[藏田房信](../Page/藏田房信.md "wikilink")），是為[鏡山城之戰](../Page/鏡山城之戰.md "wikilink")，元就用計誘降敵將[藏田直信開城進而攻陷鏡山城](../Page/藏田直信.md "wikilink")\[3\]，因此威名大振，卻也讓尼子氏備感威脅，[毛利幸松丸在此戰之後](../Page/毛利幸松丸.md "wikilink")，以9歲幼齡病逝，最終家臣推舉元就為毛利家的繼承人。而反對他為繼承人包括了兩位家老[坂廣秀](../Page/坂廣秀.md "wikilink")、[渡邊勝](../Page/渡邊勝.md "wikilink")，在尼子氏的煽動下受到了重臣[龜井秀綱的指示而試圖謀反](../Page/龜井秀綱.md "wikilink")，推舉元就之弟[相合元綱取而代之](../Page/相合元綱.md "wikilink")\[4\]。但元就在[志道廣良協助之下](../Page/志道廣良.md "wikilink")，清除了謀反勢力。
1525年（大永5年）由於毛利氏與尼子氏敵對及家督繼承人問題內耗下，元就決定轉而臣服於[大內義興之下](../Page/大內義興.md "wikilink")\[5\]。

1529年消滅曾經透過幸松丸介入毛利家的外戚[石見國人眾](../Page/石見.md "wikilink")[高橋興光](../Page/高橋興光.md "wikilink")。同年與長年宿敵宍戶家修補關係。將長女毛利五龍嫁給[宍戶氏家督](../Page/宍戶氏.md "wikilink")[宍戶元源嫡孫](../Page/宍戶元源.md "wikilink")[宍戶隆家](../Page/宍戶隆家.md "wikilink")。後來毛利家亦招攬了生城山[天野氏及有著殺父之仇的原武田氏家臣](../Page/天野氏.md "wikilink")[熊谷氏](../Page/熊谷氏.md "wikilink")，確保了安藝國盟主的地位。

1539年，大內氏消滅了北九州大名[少貳氏](../Page/少貳氏.md "wikilink")，大內氏與[大友氏關係得以和解](../Page/大友氏.md "wikilink")。因而安心地向安藝武田氏發動攻擊，首先是向[佐東銀山城進軍](../Page/佐東銀山城.md "wikilink")，毛利元就跟隨戰鬥，城主[武田信實逃離佐東銀山城](../Page/武田信實.md "wikilink")，一度前往[若狹國](../Page/若狹國.md "wikilink")，後來成為了尼子氏家臣。

1540年（天文九年）[尼子晴久率領三萬大軍入侵](../Page/尼子晴久.md "wikilink")[吉田郡山城](../Page/吉田郡山城.md "wikilink")，兵分兩路進攻毛利氏。先鋒由[尼子氏精銳部隊](../Page/尼子氏.md "wikilink")[新宮黨擔當](../Page/新宮黨.md "wikilink")，[尼子國久為大將經](../Page/尼子國久.md "wikilink")[備後進入](../Page/備後.md "wikilink")[安藝](../Page/安藝.md "wikilink")，毛利元就向姻親[宍戶氏求援](../Page/宍戶氏.md "wikilink")，宍戶氏及深瀨氏部隊\[6\]在[可愛川附近以投石戰術截擊新宮黨](../Page/可愛川.md "wikilink")，尼子國久敗走。尼子晴久稍后親率尼子大軍經[石見進入](../Page/石見.md "wikilink")[安藝](../Page/安藝.md "wikilink")，並得到毛利氏舊盟[吉川氏加入](../Page/吉川氏.md "wikilink")，在[吉田郡山城附近的](../Page/吉田郡山城.md "wikilink")[風越山佈下本陣](../Page/風越山.md "wikilink")。毛利元就徵召全境領民加上原有的3000兵準備[籠城戰死守](../Page/籠城戰.md "wikilink")，並向[大内氏及附近安藝國人眾求援](../Page/大内氏.md "wikilink")。基於劣勢，毛利軍採取[游擊戰減少士兵傷亡](../Page/游擊戰.md "wikilink")，竹原[小早川氏及駐扎在](../Page/小早川氏.md "wikilink")[豐島的大内氏](../Page/豐島.md "wikilink")[杉隆相部隊亦與毛利氏聯合抵抗](../Page/杉隆相.md "wikilink")，尼子勢亦把本陣轉移至[青光山](../Page/青光山.md "wikilink")\[7\]。戰事由8月初持續到11月底，他們終於等到大內氏援軍，在[陶隆房率領](../Page/陶隆房.md "wikilink")1萬士兵支援下，毛利氏和大内氏部隊成功突襲尼子本陣，斬殺[高尾久友](../Page/高尾久友.md "wikilink")，尼子氏戰況危急，原來反對[尼子晴久出兵的](../Page/尼子晴久.md "wikilink")[尼子久幸](../Page/尼子久幸.md "wikilink")\[8\]不惜犧牲己命，掩護晴久撤退，結果被毛利氏[中原善左衛門所殺](../Page/中原善左衛門.md "wikilink")\[9\]。毛利和大内的襲擊成功迫使士氣低落的尼子軍撤退，毛利家確立了安藝國的勢力。同年，毛利軍順勢收復了被尼子軍攻佔的[佐東銀山城](../Page/佐東銀山城.md "wikilink")，[武田氏家督](../Page/武田氏.md "wikilink")[武田信實逃亡到](../Page/武田信實.md "wikilink")[出雲國](../Page/出雲國.md "wikilink")，一門眾[武田信重](../Page/武田信重.md "wikilink")\[10\]切腹自盡，安藝武田氏徹底滅亡。戰後元就將安藝武田氏旗下的川内警固眾加以組織化，後來成為了[毛利水軍的基礎](../Page/毛利水軍.md "wikilink")。

### 勢力擴大

1542年至1543年（天文12年）與大內軍聯合攻打[月山富田城](../Page/月山富田城.md "wikilink")（[第一次月山富田城之戰](../Page/第一次月山富田城之戰.md "wikilink")），但是安藝國吉川氏家督[吉川興經](../Page/吉川興經.md "wikilink")、出雲國人眾[三澤氏](../Page/三澤氏.md "wikilink")、[三刀屋氏等叛變](../Page/三刀屋氏.md "wikilink")，由於大內軍戰線過長，後路一度被尼子軍阻礙，毛利氏家臣[渡邊通](../Page/渡邊通.md "wikilink")\[11\]喬裝為元就的替身，與安藝國人眾[小早川正平等人的拼死奮戰下](../Page/小早川正平.md "wikilink")，元就安全返回[吉田郡山城](../Page/吉田郡山城.md "wikilink")。次年，毛利元就派遣[兒玉就忠以及](../Page/兒玉就忠.md "wikilink")[福原貞俊支援備后國](../Page/福原貞俊.md "wikilink")[三吉氏](../Page/三吉氏.md "wikilink")\[12\]，但是支援軍被尼子軍所擊敗（[布野崩](../Page/布野崩.md "wikilink")）。

長期臣服于大内氏之下，亦為大内氏立下功勞的元就備受[大内義隆的信任](../Page/大内義隆.md "wikilink")，大内義隆將大内氏家老重臣[内藤興盛之女收為養女](../Page/内藤興盛.md "wikilink")，並許配給曾在山口擔任人質的元就長子[毛利隆元](../Page/毛利隆元.md "wikilink")，以此強化大内和毛利的關係。

1547年元就試圖控制正室妙玖出身的吉川氏，他利用當時吉川氏家臣團的不和，拉攏吉川興經叔父、妙玖的兄弟[吉川經世](../Page/吉川經世.md "wikilink")，幫助經世剷除興經寵信的家臣[大鹽右衛門尉](../Page/大鹽右衛門尉.md "wikilink")，並與[吉川經世](../Page/吉川經世.md "wikilink")、[森脇祐有合謀迫使](../Page/森脇祐有.md "wikilink")[吉川興經隱居](../Page/吉川興經.md "wikilink")，將次男元春過繼吉川氏成為興經的養子，把興經送到毛利領内監視居住。三年後元就為免除後患，委派旗下的國人眾[熊谷信直](../Page/熊谷信直.md "wikilink")\[13\]、[天野隆重就將吉川興經及其子](../Page/天野隆重.md "wikilink")[吉川千法師殺害](../Page/吉川千法師.md "wikilink")\[14\]。另外，元就亦介入安藝國人眾[小早川氏的繼承人問題](../Page/小早川氏.md "wikilink")，當時小早川氏分爲竹原小早川氏和沼田小早川氏，竹原小早川氏家督[興景病亡無嗣](../Page/小早川興景.md "wikilink")，元就先把三子德壽丸送往竹原繼承竹原小早川氏\[15\]，得到[手島景繁及](../Page/手島景繁.md "wikilink")[磯兼景通等竹原家家臣支持](../Page/磯兼景通.md "wikilink")。沼田小早川氏家督[小早川正平在月山富田城之戰陣亡](../Page/小早川正平.md "wikilink")\[16\]，當時小早川正平長子[小早川繁平雙目失明並不適合繼任家督](../Page/小早川繁平.md "wikilink")，元就計劃讓隆景迎娶正平之女，並繼承沼田家，一統兩家小早川。爲此元就重施故技拉攏沼田家家臣，如[乃美宗勝](../Page/乃美宗勝.md "wikilink")、[椋梨弘平](../Page/椋梨弘平.md "wikilink")、[梨子羽宣平](../Page/梨子羽宣平.md "wikilink")、[國貞景氏](../Page/國貞景氏.md "wikilink")，但也有部分小早川氏家臣反對，在親毛利派的沼田家臣協助下，反對派的[田坂全慶](../Page/田坂全慶.md "wikilink")、[土倉秋平](../Page/土倉秋平.md "wikilink")、[近宗長平被殺](../Page/近宗長平.md "wikilink")，小早川氏落入毛利氏的控制下，小早川繁平隱居讓渡家督予德壽丸\[17\]，兩小早川氏重新統一。透過這兩次事件毛利氏控制了吉川氏及小早川氏，確立了毛利兩川體制，吉川氏鄰近[出雲國和](../Page/出雲國.md "wikilink")[石見國](../Page/石見國.md "wikilink")，小早川氏則握有[水軍且位處安藝國東南](../Page/水軍.md "wikilink")，兩家直接併入毛利無疑大大增強毛利氏的實力。毛利元就透過婚姻外交結盟\[18\]、軍事援助\[19\]及過繼等手段，把毛利氏勢力逐漸伸展至整個安藝國，甚至接受大内氏的命令進入臨近的[備後國](../Page/備後國.md "wikilink")，攻打親尼子氏的備後國人眾[江田隆連](../Page/江田隆連.md "wikilink")、[杉原理興等](../Page/杉原理興.md "wikilink")。

1550年毛利元就一舉翦除以家臣[井上元兼爲首的安藝](../Page/井上元兼.md "wikilink")[井上氏一族](../Page/井上氏.md "wikilink")，僅少數井上族人因或與毛利氏有姻親關係；或為元就之心腹而得以倖免，事件過後毛利氏家臣發表向毛利元就忠誠的宣誓文書。透過這次肅清行動，毛利元就加強家臣對主家的向心力，從此毛利氏正式轉化為[戰國大名](../Page/戰國大名.md "wikilink")。

### 陶晴賢叛亂及嚴島之戰

1551年大內義隆被家臣[陶晴賢推翻](../Page/陶晴賢.md "wikilink")（[大寧寺之變](../Page/大寧寺之變.md "wikilink")），[大内義隆及嫡子](../Page/大内義隆.md "wikilink")[龜童丸被弑](../Page/大内義尊.md "wikilink")，陶晴賢不欲負上謀反的罪名，因此向[豐後國](../Page/豐後國.md "wikilink")[大友氏過繼大友晴英到大内氏](../Page/大友氏.md "wikilink")\[20\]，改名[大内義長繼承大内氏以作傀儡](../Page/大内義長.md "wikilink")\[21\]。毛利元就一直對陶晴賢的謀反行動不置可否\[22\]，待義隆死後元就先發制人，出兵攻擊[平賀氏的](../Page/平賀氏.md "wikilink")[頭崎城及大内氏的](../Page/頭崎城.md "wikilink")[槌山城](../Page/槌山城.md "wikilink")，元就出兵支援平賀氏宗家的[平賀廣相奪回被](../Page/平賀廣相.md "wikilink")[大内義隆指派](../Page/大内義隆.md "wikilink")、來自小早川氏的[平賀隆保所佔據的平賀氏家督位置](../Page/平賀隆保.md "wikilink")，平賀隆保走投無路下自盡\[23\]。然而毛利氏仍然未公開跟陶晴賢決裂，[石見國](../Page/石見國.md "wikilink")[吉見氏家督](../Page/吉見氏.md "wikilink")、[大内義興女婿](../Page/大内義興.md "wikilink")[吉見正賴首先宣佈討伐陶晴賢](../Page/吉見正賴.md "wikilink")，並聯絡元就共事。吉見正賴跟陶晴賢相比實力顯得懸殊，不久戰敗降服。可是這時候，毛利氏卻公開向陶晴賢斷交，並繼續攻打原屬大内氏控制的[安藝國西部](../Page/安藝國.md "wikilink")。

有鑑於兩軍的兵力動員差距，毛利軍最多只能召集4000兵，而陶軍可以召集3萬兵。倘若毛利元就選擇正面跟[陶晴賢作戰](../Page/陶晴賢.md "wikilink")，可謂毫無勝算。毛利元就決定用計策對付陶晴賢。首先，毛利元就偽造一封書信，刻意洩露給陶晴賢知道，信中涉及毛利氏跟陶晴賢得力家臣[江良房榮聯絡](../Page/江良房榮.md "wikilink")，並且得到江良房榮答應擔任内應。陶晴賢不虞有詐，當下捕殺了江良房榮\[24\]\[25\]。與此同時，毛利元就為避免和[大内氏決戰之時受到](../Page/大内氏.md "wikilink")[尼子氏襲擊](../Page/尼子氏.md "wikilink")，毛利元就再次運用偽造書信的策略，同樣刻意把書信洩露給尼子氏家督[尼子晴久](../Page/尼子晴久.md "wikilink")，毛利元就假造與身兼尼子晴久叔父和丈人、精銳部隊[新宮黨領導人](../Page/新宮黨.md "wikilink")[尼子國久秘密交往](../Page/尼子國久.md "wikilink")，於是使晴久懷疑新宮黨忠誠，結果晴久召喚新宮黨到[月山富田城覲見](../Page/月山富田城.md "wikilink")，以此成功誘殺新宮黨大部分核心成員，包括國久及其子[誠久](../Page/尼子誠久.md "wikilink")、[敬久](../Page/尼子敬久.md "wikilink")、誠久數子\[26\]。誠久第四子在乳母保護下逃亡[京都東福寺出家](../Page/京都.md "wikilink")，他就是後來被[山中幸盛擁立的](../Page/山中幸盛.md "wikilink")[尼子勝久](../Page/尼子勝久.md "wikilink")\[27\]。時為1554年，經過兩次精心策劃的反間計，元就成功削弱了大内氏和尼子氏。

為了開戰的準備，毛利元就仍需要多做些預備工作，他認為必須把陶晴賢引誘上[安藝國南方的](../Page/安藝國.md "wikilink")[嚴島決戰](../Page/嚴島.md "wikilink")，利用那裏不利於大部隊活動的地形，一舉消滅陶軍，於是他先在嚴島上建築[宮尾城](../Page/宮尾城.md "wikilink")\[28\]，委派[己斐直之](../Page/己斐直之.md "wikilink")、[新里宮内少輔率領少量士兵進駐](../Page/坪井元政.md "wikilink")，又派遣間諜進入大内氏領内散佈謠言，宣稱毛利元就害怕陶晴賢攻打宮尾城，讓陶晴賢信以為真\[29\]。爲了加強計謀的效果，元就指示擔任自己家臣、嚴島對岸的[櫻尾城城主](../Page/櫻尾城.md "wikilink")[桂元澄寫信予陶晴賢以報父仇為名](../Page/桂元澄.md "wikilink")\[30\]暗通陶晴賢，願擔任陶軍内應，配合其攻打嚴島云云\[31\]。經過這幾件事，元就成功讓陶晴賢相信攻克宮尾城便能消滅毛利氏。

1554年，陶晴賢派遣先鋒[宮川房長先行出兵三千攻擊毛利氏](../Page/宮川房長.md "wikilink")，雙方在折敷畑山開戰，是為[折敷畑之戰](../Page/折敷畑之戰.md "wikilink")。宮川房長部隊和安藝國反毛利氏勢力合流，全軍增加到7000人，但卻被毛利元就、[毛利隆元](../Page/毛利隆元.md "wikilink")、[吉川元春](../Page/吉川元春.md "wikilink")、[小早川隆景四父子從三方包圍](../Page/小早川隆景.md "wikilink")，宮川房長戰敗而亡\[32\]，支持大内氏的安藝國人眾[野間隆實被元就招降後滅族](../Page/野間隆實.md "wikilink")，至此安藝國完全落入毛利氏手中。

1555年，陶晴賢不顧重臣[弘中隆兼等反對決意親征嚴島](../Page/弘中隆兼.md "wikilink")，弘中隆兼等人主張應從陸路攻打毛利氏\[33\]。陶晴賢得到[屋代島水軍的援助](../Page/屋代島.md "wikilink")，全軍分乘500艘船隻渡海攻打嚴島宮尾城\[34\]。毛利元就在此時成功爭取到[瀨戶内海海賊眾的三家村上水軍](../Page/瀨戶内海.md "wikilink")\[35\]加入，據説當毛利元就求助村上水軍時，只要求村上水軍借出船隻一日時間搭載毛利士兵往嚴島。雙方主力在嚴島交戰（[嚴島之戰](../Page/嚴島之戰.md "wikilink")），毛利元就、隆元和元春三父子乘著暴風雨登陸嚴島，並乘夜翻越[博弈尾突襲駐扎在山坡下](../Page/博弈尾.md "wikilink")[塔之岡的陶軍](../Page/塔之岡.md "wikilink")，另一方面小早川隆景及[兒玉就方等率領毛利水軍和村上水軍包圍嚴島對開海面](../Page/兒玉就方.md "wikilink")，並消滅[大内氏的屋代島水軍](../Page/大内氏.md "wikilink")[三浦房清等](../Page/三浦房清.md "wikilink")，陸上的陶軍被毛利軍夜襲而一片混亂，潰不成軍。弘中隆兼及其子[隆助嘗試組織士兵抵抗不果](../Page/弘中隆助.md "wikilink")，雙雙陣亡。最終僅得4000士兵的毛利元就擊敗了5倍於己、號稱二萬大軍的陶晴賢，陶晴賢本人則一路奔逃到陶軍登陸地大元浦，他眼見海面盡是毛利水軍，自覺無路可逃便自盡了斷\[36\]。經此一役，毛利氏加緊進攻大内氏領地，確立了橫跨[周防](../Page/周防.md "wikilink")、[安藝兩國的霸權](../Page/安藝.md "wikilink")。

弘治元年（1555年），[尼子晴久為奪取位於石見國的石見銀山](../Page/尼子晴久.md "wikilink")，趁著大內家因[陶晴賢弒主產生混亂](../Page/陶晴賢.md "wikilink")，在聯合豪族[小笠原長雄一舉攻奪了石見銀山](../Page/小笠原長雄.md "wikilink")，隔年弘治2年（1556年），同樣覬覦石見銀山的[毛利元就也對石見伸手](../Page/毛利元就.md "wikilink")，策反尼子家山吹城守將刺賀長信，親自帶兵攻打護衛銀山的據點龜谷城。當時正發兵備前國的尼子晴久迅速轉向，發兵兩萬五千救援龜谷城，並在忍原與毛利軍分隊[宍戶隆家的七千兵馬展開激戰](../Page/宍戶隆家.md "wikilink")，毛利軍在死傷數百後，宍戶隆家敗走，敗軍波及[毛利元就和](../Page/毛利元就.md "wikilink")[吉川元春的部隊](../Page/吉川元春.md "wikilink")，被尼子晴久伺機追殺擊潰。

1557年出兵攻打大內氏（[防長經略](../Page/防長經略.md "wikilink")），接連擊敗或降服大内氏的國人眾，如[杉隆泰](../Page/杉隆泰.md "wikilink")、[椙杜隆康](../Page/椙杜隆康.md "wikilink")、[山崎興盛](../Page/山崎興盛.md "wikilink")、[江良賢宣等](../Page/江良賢宣.md "wikilink")，包圍[長門](../Page/長門.md "wikilink")[且山城](../Page/且山城.md "wikilink")，大内氏家老[内藤隆世](../Page/内藤隆世.md "wikilink")\[37\]以[毛利氏許諾保全](../Page/毛利氏.md "wikilink")[大内義長性命為條件開城投降後切腹自盡](../Page/大内義長.md "wikilink")，但毛利氏仍強逼義長自盡，大內氏亦告滅亡。同年亦將家督讓給隆元，但是自己繼續掌握實權。

### 驅逐尼子氏及晚年

雖然毛利氏控制了大內氏大部份在中國地方的舊領土，毛利軍為奪取[石見銀山屢屢向尼子家發起攻勢](../Page/石見銀山.md "wikilink")，1556年敗給尼子晴久後（[忍原崩](../Page/忍原崩.md "wikilink")），1559年毛利元就再度進攻，雖拿下[小笠原長雄鎮守的](../Page/小笠原長雄.md "wikilink")[溫湯城](../Page/溫湯城.md "wikilink")，但無法打下[山吹城](../Page/山吹城.md "wikilink")，毛利軍在撤退時遭到山吹城守將[本城常光的突襲受到重創](../Page/本城常光.md "wikilink")，毛利軍大敗而回（[降露坂之戰](../Page/降露坂之戰.md "wikilink")）。及後，毛利元就假意答應讓出石見銀山的管理權，方能讓本城常光倒戈投降，但本城一族隨即遭到毛利氏誅殺，銀山落入毛利氏手中。本城常光的死令不少一度轉投毛利氏的石見、出雲國人眾，如[福屋隆兼](../Page/福屋隆兼.md "wikilink")、[三澤為清](../Page/三澤為清.md "wikilink")、[三刀屋久祐等重投](../Page/三刀屋久祐.md "wikilink")[尼子氏](../Page/尼子氏.md "wikilink")。

1561年（[永祿](../Page/永祿.md "wikilink")3年）12月，尼子晴久病逝，由[尼子義久繼任](../Page/尼子義久.md "wikilink")。尼子氏出現了混亂，幕府將軍[足利義輝介入](../Page/足利義輝.md "wikilink")，雖然元就一度無意與幕府協調和解工作，但是為顧及面子，元就決定與尼子氏和睦，史稱[雲藝和議](../Page/雲藝和議.md "wikilink")。但是毛利氏在第二年撕毀和約，1562年（永祿4年）尼子軍前線主將本城常光被毛利元就派人勸降。翌年派兵攻打尼子軍的[白鹿城](../Page/白鹿城.md "wikilink")，毛利軍攻佔了白鹿城之後基本上將[月山富田城包圍起來](../Page/月山富田城.md "wikilink")，對尼子氏來説白鹿城的失陷等於月山富田城已無屏障，大批國人眾被逼降服于毛利氏之下。其後為攻打月山富田城做好足夠的準備。1563年長男[毛利隆元在](../Page/毛利隆元.md "wikilink")[備後國與當地國人眾](../Page/備後國.md "wikilink")[和智誠春見面后突然急病逝世](../Page/和智誠春.md "wikilink")，對元就造成不少打擊，有傳隆元被下毒暗殺，元就命令和智誠春及隆元心腹[赤川元保自盡以示負責](../Page/赤川元保.md "wikilink")。

1565年毛利軍對月山富田城開始進行包圍，第一次包圍被尼子軍擊退。同年9月進行第二次包圍，期間成功散佈謠言云尼子氏家老[宇山久兼已和毛利氏内通](../Page/宇山久兼.md "wikilink")，義久盡信傳言，將負責處理兵糧的[宇山久兼斬首處死](../Page/宇山久兼.md "wikilink")\[38\]。毛利軍經過長時間的包圍下，城內開始缺糧，城中開始以[粥代](../Page/粥.md "wikilink")[飯](../Page/飯.md "wikilink")，陸續出現投降的士兵。11月，尼子義久向毛利軍投降，與兩名弟弟移送[安藝國監禁長達二十多年](../Page/安藝國.md "wikilink")。當時毛利氏已經成為了控制八國的大名。

尼子家仍未正式滅亡，部份尼子家餘臣仍然嘗試作出反抗，[山中幸盛推舉了](../Page/山中幸盛.md "wikilink")[尼子誠久在](../Page/尼子誠久.md "wikilink")[京都出家的兒子](../Page/京都.md "wikilink")[尼子勝久](../Page/尼子勝久.md "wikilink")，試圖恢復尼子氏的政權，另外[大友氏亦準備在](../Page/大友氏.md "wikilink")[九州進行爭奪原屬大内氏的](../Page/九州.md "wikilink")[豐前國和](../Page/豐前國.md "wikilink")[筑後國領地](../Page/筑後國.md "wikilink")，長年流亡大友氏的[大内義興之侄](../Page/大内義興.md "wikilink")[大內輝弘得到大友氏援助試圖恢復大内氏](../Page/大內輝弘.md "wikilink")，向山口發動突襲，毛利陷入兩難情況。毛利氏爲了進入北九州的門戶——豐前[門司城多番和大友氏作戰](../Page/門司城.md "wikilink")，並且和[古處山城的](../Page/古處山城.md "wikilink")[秋月種實結盟](../Page/秋月種實.md "wikilink")，又策反臣屬大友氏的[立花山城城主](../Page/立花山城.md "wikilink")[立花鑑載和](../Page/立花鑑載.md "wikilink")[寳滿山城城主](../Page/寳滿山城.md "wikilink")[高橋鑑種](../Page/高橋鑑種.md "wikilink")，經過權衡得失之後，毛利元就決定與大友軍和解，撤兵返回中國地方平定大内氏和尼子氏的殘餘勢力。毛利放棄了[九州的領土](../Page/九州.md "wikilink")，把[大友宗麟一直無法攻佔的](../Page/大友宗麟.md "wikilink")[門司城讓出](../Page/門司城.md "wikilink")，最後毛利軍擊敗了受大友氏援助入侵[周防的大內輝弘](../Page/周防.md "wikilink")。雖然多個出雲國的城堡被尼子軍攻佔，但毛利軍成功守住險要[月山富田城](../Page/月山富田城.md "wikilink")。1570年（[元龜元年](../Page/元龜.md "wikilink")），[毛利輝元率兵在](../Page/毛利輝元.md "wikilink")[布部山之戰擊敗了尼子軍](../Page/布部山之戰.md "wikilink")，將尼子軍完全驅逐出雲\[39\]。

在元就晚年期間，開始與京畿活躍的勢力接觸，幕府將軍[足利義昭與](../Page/足利義昭.md "wikilink")[織田信長關係決裂後](../Page/織田信長.md "wikilink")，曾拉攏毛利元就參與信長包圍網，不過元就拒絕了義昭，元就並與信長維持良好關係，在元就逝世，織田信長派遣使者悼念他。

元就踏入晚年身體開始衰弱，曾經找[足利義輝醫師](../Page/足利義輝.md "wikilink")[曲直瀨道三治療](../Page/曲直瀨道三.md "wikilink")，並且成功康復。最終1571年（[元龜](../Page/元龜.md "wikilink")2年）[6月14日在吉田郡山城病逝](../Page/六月十四.md "wikilink")，死因可能是[衰老或](../Page/衰老.md "wikilink")[食道癌](../Page/食道癌.md "wikilink")\[40\]。

用兵方面毛利元就，根据各种文书的统计，其一生合战次数超过200次，这在战国时代是相当少见的。（当然也有说法把他的合战次数压缩到了48场，其中赢了45场，胜率依旧是最高的），且屡出奇计，经典战例有：有井田中手之战，此战中败杀了号称今之项羽的武田元繁，以及吉田郡山城合战，笼城军不过千余，配合大内义隆的援军成功击退了尼子晴久的数万兵马，还有严岛之战，借用村上武吉的水军大破陶隆房二万，斩首三千，被誉为中國的桶狭间（实际上应该是桶狭间合战被称为“本州的严岛”）。其一生出奇谋无数，早年甚至有明朝人士朱良范在日本，曾為元就觀卜面相，称赞元就说此人有唐宗宋祖之相，不可小觑。而元就的败绩也是很少的，日本人统计出来只有5场，而无论是5/48，还是5/200，这在日本战国的失败率都是相当小的。無疑可说毛利元就為日本第一常勝將軍，就算是武田信玄或上杉謙信，亦無法與之相較。
上杉谦信一生38战23胜4败11平，武田信玄一生54战37胜8败9平，整體實質量無法跟元就相比。

## 三矢之訓和毛利兩川政治制度

三矢之訓原本見於毛利元就寫給其子的書信中，提到「三兄弟若不互相團結一致，將會像一支一支的箭被折斷；但若是成為三支箭，就不容易被折斷了」的內容，書信中頗具警示的味道。後來被後人穿鑿附會，被描寫成現代人所知的以折[箭教子的故事](../Page/箭.md "wikilink")。簡而言之，現今的三矢之訓是虛構的，最明顯是在[日本出現三矢之訓故事之前](../Page/日本.md "wikilink")，[中國已經有類似版本的教子故事](../Page/中國.md "wikilink")，分別有[吐谷渾阿柴教子的版本](../Page/吐谷渾.md "wikilink")（南朝宋紀作阿柴，魏書作阿豺）和[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")[成吉思汗版本](../Page/成吉思汗.md "wikilink")。

即便是如此，這個故事仍然深入民心，成爲日本人公認的家教典範。

三矢之訓被視為成立“**毛利兩川**”制度的起點。所謂的“毛利兩川”制度是元就讓[元春繼承](../Page/吉川元春.md "wikilink")[吉川家和](../Page/吉川氏.md "wikilink")[隆景繼承豪族](../Page/小早川隆景.md "wikilink")[小早川家的家業](../Page/小早川氏.md "wikilink")，使之輔佐毛利宗家（[毛利隆元的子孫](../Page/毛利隆元.md "wikilink")）。這種制度在[戰國時代並不罕見](../Page/日本戰國時代.md "wikilink")，更非[毛利氏獨有](../Page/毛利氏.md "wikilink")。如[相模的](../Page/相模.md "wikilink")[北條氏康便把兒子](../Page/北條氏康.md "wikilink")[氏邦送往藤田氏](../Page/北條氏邦.md "wikilink")、[氏照送往大石氏](../Page/北條氏照.md "wikilink")，甚至把另外一子[氏秀送往](../Page/上杉景虎.md "wikilink")[越後](../Page/越後.md "wikilink")[上杉謙信處](../Page/上杉謙信.md "wikilink")，圖謀繼承[上杉氏](../Page/上杉氏.md "wikilink")；[土佐的](../Page/土佐.md "wikilink")[長宗我部國親把二子](../Page/長宗我部國親.md "wikilink")[親貞送往土佐](../Page/吉良親貞.md "wikilink")[吉良氏](../Page/吉良氏.md "wikilink")、三子[親泰送往](../Page/香宗我部親泰.md "wikilink")[香宗我部氏](../Page/香宗我部氏.md "wikilink")。這些送子過繼他家成爲[戰國大名常用的手段](../Page/戰國大名.md "wikilink")，用以兼併其它家族的領地作為本家屏障，保障和增強自己本家的實力。

在這過程中，不但實質上控制了原屬其他家族的領土和經濟資源，還進一步使過繼子的家臣過渡為本家的直屬家臣，達到招攬人才的目的。

毛利兩川制度把靠近[出雲的吉川氏配置為主管](../Page/出雲.md "wikilink")[山陰道的軍事力量](../Page/山陰道.md "wikilink")，接近[瀨戶内海](../Page/瀨戶内海.md "wikilink")、擁有[水軍的小早川氏主管](../Page/水軍.md "wikilink")[山陽道的軍事力量](../Page/山陽道.md "wikilink")。在這制度之下，毛利元就還重新分配家臣輔助兒子，如[口羽通良](../Page/口羽通良.md "wikilink")、[熊谷信直轉爲吉川元春的重臣](../Page/熊谷信直.md "wikilink")、[井上春忠和](../Page/井上春忠.md "wikilink")[清水宗治為小早川隆景的部下](../Page/清水宗治.md "wikilink")。毛利本家則居中，家督居城[吉田郡山城及後來的](../Page/吉田郡山城.md "wikilink")[廣島城仍然在](../Page/廣島城.md "wikilink")[安藝境内](../Page/安藝.md "wikilink")，受著吉川氏和小早川氏兩家的包圍受到保護。這種制度更平衡了吉川元春和小早川隆景的權力，兩人在評定會議的話語權完全平等，例如[備中高松城之戰跟](../Page/備中高松城之戰.md "wikilink")[羽柴秀吉議和之後](../Page/羽柴秀吉.md "wikilink")，吉川元春主張追擊撤退的羽柴軍，而小早川隆景則主張讓秀吉順利撤退靜觀其變，兩者的意見只待毛利家督[毛利輝元定奪](../Page/毛利輝元.md "wikilink")，而非吉川或小早川其中一者淩駕對方的意見，可見毛利元就生前定下這制度的要點正在於讓家族内部團結，避免互相猜忌，甚至自相殘殺。

## 百萬一心

百万一心（）是毛利元就建築[吉田郡山城所刻的石碑](../Page/吉田郡山城.md "wikilink")。唸法是「一日一力一心」，意思是國人同心合力有沒有什麼事辦不到成。據說這句話是為鞏固平民及豪族的心所想出來的，此外據說元就亦在戰爭曾經用過。此石碑在[江戶時代被發現](../Page/江戶時代.md "wikilink")，現時為[日語中的](../Page/日語.md "wikilink")[成語之一](../Page/成語.md "wikilink")。

據説毛利元就非常重視家臣團的團結及對毛利主家的忠誠，曾經有一位家臣膝部中了毒箭，傷口化[膿有斷腿之虞](../Page/膿.md "wikilink")，毛利元就聽説后二話不説便俯下身來，吸啜家臣腿上傷口的毒液和膿水，再將之吐出。家臣因元就的行爲而感動不已，當場淚流滿臉。此段亦為後世創作，原故事典型為戰國時代將軍[吳起為士兵吸毒膿的故事](../Page/吳起.md "wikilink")，所謂謀將亦出自陰徳太平記、吉田物語等非史實創作，三折箭亦為中國故事日本版。

## 人物

  - 與[出雲的](../Page/出雲.md "wikilink")[尼子經久和](../Page/尼子經久.md "wikilink")[備前的](../Page/備前.md "wikilink")[宇喜多直家併稱](../Page/宇喜多直家.md "wikilink")，為戰國時代中國地區擅用謀略成為戰國大名的代表人物。
  - 鐵路唱歌（第二集山陽九州篇）其中一部份出自嚴島稱讚元就的歌詞。「毛利元就在此島，城外迎擊的敵人。將陶晴賢殺死，成為了武臣典範。」（）
  - 有鑑於父親弘元及兄長興元因酗酒而早死，元就決定不喝酒，曾對嫡孫[輝元以書信下達禁酒令](../Page/毛利輝元.md "wikilink")。但是元就亦有試過將藥草混入酒中飲用。
  - 雖是政略結婚，但與正室[妙玖感情十分融洽](../Page/妙玖.md "wikilink")，在妙玖過世後的私人書信中寫下了「最近一直思念著妙玖(近頃妙玖のことばかり思い出されてならない)」、「要是妙玖還活著的話...(妙玖が生きていれば・・・)」、「妻子從後頭治理著我這點還真是沒錯(内をば妻を以て治めというが本当にその通りだと思う)」等充滿思念的言語，元就在妙玖生前都沒有立側室，到了妙玖過世後兩年才開始迎娶側室。
  - 元就曾經在毛利隆元死後，一度意志低沉。當他知道長男逝世後就暈倒，連續三天三夜哭泣不止。之後他曾說過：「想早點死，前往隆元的地方」。
  - 對於版圖擴充非常謹慎，在他的遺言中，不要求他們統一天下。反而是讓子孫繼續領導家族，保住全日本六十國其中的五份之一。讓子孫繼續保持榮華富貴。
  - 其中「三矢之誓」以及維持領地的遺言成為了[黑澤明執導電影](../Page/黑澤明.md "wikilink")[亂的藍本](../Page/亂.md "wikilink")。

## 毛利元就的信仰及宗教政策

## 毛利元就的子女

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>長序</p></th>
<th><p>名前</p></th>
<th><p>幼名</p></th>
<th><p>出生年</p></th>
<th><p>生母</p></th>
<th><p>繼承</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>長男</p></td>
<td><p>少輔太郎<a href="../Page/毛利隆元.md" title="wikilink">隆元</a></p></td>
<td><p>千代壽丸</p></td>
<td><p><a href="../Page/大永.md" title="wikilink">大永三年</a>（1523年）</p></td>
<td><p>妙玖</p></td>
<td><p>毛利氏</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>次男</p></td>
<td><p>少輔次郎<a href="../Page/吉川元春.md" title="wikilink">元春</a></p></td>
<td><p>松壽丸</p></td>
<td><p><a href="../Page/享祿.md" title="wikilink">享祿三年</a>（1530年）</p></td>
<td><p>妙玖</p></td>
<td><p>吉川氏</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三男</p></td>
<td><p>又四郎<a href="../Page/小早川隆景.md" title="wikilink">隆景</a></p></td>
<td><p>德壽丸</p></td>
<td><p><a href="../Page/天文_(後奈良天皇).md" title="wikilink">天文二年</a>（1533年）</p></td>
<td><p>妙玖</p></td>
<td><p>小早川氏</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>四男</p></td>
<td><p>少輔四郎<a href="../Page/穗井田元清.md" title="wikilink">元清</a></p></td>
<td></td>
<td><p>天文二十年（1551年）</p></td>
<td><p>乃美大方</p></td>
<td><p>穗井田氏</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>五男</p></td>
<td><p>少輔十郎<a href="../Page/:JA:毛利元秋.md" title="wikilink">元秋</a></p></td>
<td></td>
<td><p>天文二十一年（1552年）</p></td>
<td><p>三吉氏</p></td>
<td><p>椙杜氏</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>六男</p></td>
<td><p>孫四郎</p></td>
<td><p>鶴法師</p></td>
<td><p><a href="../Page/弘治_(後奈良天皇).md" title="wikilink">弘治元年</a>（1555年）</p></td>
<td><p>三吉氏</p></td>
<td><p>出羽氏</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>七男</p></td>
<td><p>少輔次郎 </p></td>
<td><p>千虎丸</p></td>
<td><p><a href="../Page/永祿.md" title="wikilink">永祿二年</a>（1559年）</p></td>
<td><p>乃美大方</p></td>
<td><p>天野氏</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>八男</p></td>
<td><p>少輔次郎<a href="../Page/:JA:末次元康.md" title="wikilink">元康</a></p></td>
<td></td>
<td><p>永祿三年（1560年）</p></td>
<td><p>三吉氏</p></td>
<td><p>末次氏</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>九男</p></td>
<td><p>藤四郎元總（<a href="../Page/小早川秀包.md" title="wikilink">秀包</a>）</p></td>
<td><p>才菊丸</p></td>
<td><p>永祿十年（1567年）</p></td>
<td><p>乃美大方</p></td>
<td><p>大田氏（前）、小早川氏（後）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>傳言私生子</p></td>
<td></td>
<td><p>虎法丸</p></td>
<td><p>天文十五年（1546年）</p></td>
<td><p>矢田氏</p></td>
<td><p>二宮氏</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>長序</p></td>
<td><p>名字</p></td>
<td><p>幼名</p></td>
<td><p>出生年</p></td>
<td><p>生母</p></td>
<td><p>夫君</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>長女</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>妙玖</p></td>
<td><p>高橋氏人質</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>次女</p></td>
<td><p><a href="../Page/五龍局.md" title="wikilink">五龍局</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>|妙玖</p></td>
<td><p><a href="../Page/宍戶隆家.md" title="wikilink">宍戶隆家</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三女</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>三吉氏</p></td>
<td><p><a href="../Page/上原元將.md" title="wikilink">上原元將</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 官位

  - 1533年（[天文](../Page/天文.md "wikilink")2年）9月25日、從五位下。9月28日、右馬頭。
  - 1560年（[永祿](../Page/永祿.md "wikilink")3年）2月15日、従四位下、陸奥守。
  - 1561年（永祿4年）12月8日、幕府相伴衆。
  - 1562年（永祿5年）5月18日、從四位上、陸奥守。
  - 1571年（[元龜](../Page/元龜.md "wikilink")2年）6月14日、死去。享年75
  - 1572年（元龜3年）、贈從三位。
  - 1908年（[明治](../Page/明治.md "wikilink")41年）4月2日、追贈正一位。

## 毛利十八將

  - [小早川隆景](../Page/小早川隆景.md "wikilink")
  - [吉川元春](../Page/吉川元春.md "wikilink")
  - [宍戶隆家](../Page/宍戶隆家.md "wikilink")
  - [天野隆重](../Page/天野隆重.md "wikilink")
  - [吉見正頼](../Page/吉見正頼.md "wikilink")
  - [兒玉就忠](../Page/兒玉就忠.md "wikilink")
  - [桂元澄](../Page/桂元澄.md "wikilink")
  - [福原貞俊](../Page/福原貞俊.md "wikilink")
  - [口羽通良](../Page/口羽通良.md "wikilink")
  - [志道廣良](../Page/志道廣良.md "wikilink")
  - [赤川元保](../Page/赤川元保.md "wikilink")
  - [粟屋元秀](../Page/粟屋元秀.md "wikilink")
  - [渡邊長](../Page/渡邊長.md "wikilink")
  - [熊谷信直](../Page/熊谷信直.md "wikilink")
  - [國司元相](../Page/國司元相.md "wikilink")
  - [粟屋元親](../Page/粟屋元親.md "wikilink")
  - [飯田元親](../Page/飯田元親.md "wikilink")
  - [井上元兼](../Page/井上元兼.md "wikilink")

## 登場作品

  - 小說

<!-- end list -->

  - 毛利元就（東都書房、[山岡莊八著](../Page/山岡莊八.md "wikilink")）
  - 元就和他的女人們（[中央公論新社](../Page/中央公論新社.md "wikilink")、著）
  - 山霧：毛利元就之妻（[文藝春秋](../Page/文藝春秋.md "wikilink")、永井路子著）
  - 霸道之鷲 毛利元就（[新潮社](../Page/新潮社.md "wikilink")、著）
  - 智謀之人 毛利元就（中央公論新社、古川薰著）
  - 毛利元就與戰國武將們（[PHP研究所](../Page/PHP研究所.md "wikilink")、古川薰著）
  - 小說毛利元就（PHP研究所、著）
  - 毛利元就：長於知略的西國霸者（PHP研究所、和田恭太郎著）
  - 青雲之鷲（[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")、著）
  - 毛利元就（、著）
  - 毛利元就（、著）
  - 毛利元就（東京文藝社、著）
  - 毛利元就：令秀吉與家康畏怖的男人（、[堺屋太一著](../Page/堺屋太一.md "wikilink")）
  - 元就軍紀（[德間書店](../Page/德間書店.md "wikilink")、著）
  - 毛利元就與陶晴賢（、山本一成著）
  - 荒天是吉日（、馬場誠二著）
  - 我、並不窺望天下：毛利元就軍記（、渡邊壽光著）

<!-- end list -->

  - 影視劇

<!-- end list -->

  - 毛利元就（1983年、RCC、演：）

  - （1993年、NTV、演：疋田泰盛）

  - [毛利元就](../Page/毛利元就_\(大河劇\).md "wikilink")（1997年、[NHK大河劇](../Page/NHK大河劇.md "wikilink")、演：）

<!-- end list -->

  - 游戏

<!-- end list -->

  - [战国无双系列](../Page/战国无双系列.md "wikilink")（[光荣公司](../Page/光荣公司.md "wikilink")，[石川英郎配音](../Page/石川英郎.md "wikilink")）
  - 毛利元就传（[光荣公司](../Page/光荣公司.md "wikilink")）
  - [戰國Basara系列](../Page/戰國Basara.md "wikilink")（[Capcom](../Page/Capcom.md "wikilink")，[中原茂配音](../Page/中原茂.md "wikilink")）
  - [战国兰斯](../Page/战国兰斯.md "wikilink")

## 解釋和腳註

## 參考書目

  -
  -
  -
## 參考資料

  - [中國新聞毛利元就](http://www.chugoku-np.co.jp/Mouri/index.html)

## 外部連結

  - [毛利元就画像](http://drama.videoland.com.tw/channel/moli/image/1.jpg)

[Category:戰國大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國大名 "wikilink")
[Category:安藝毛利氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安藝毛利氏 "wikilink")
[Category:安藝國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安藝國出身人物 "wikilink")
[Category:日本人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本人物神 "wikilink")

1.

2.  妙玖為死後的法名，真名不為人知（）

3.

4.
5.

6.  宍戶氏家督宍戶元源與[深瀨氏家督](../Page/深瀨氏.md "wikilink")[深瀨隆兼為親兄弟](../Page/深瀨隆兼.md "wikilink")

7.

8.  [尼子經久弟](../Page/尼子經久.md "wikilink")

9.

10. [武田元繁之孫](../Page/武田元繁.md "wikilink")

11. 渡邊勝之子

12. 家督為[三吉隆亮](../Page/三吉隆亮.md "wikilink")

13. 吉川元春丈人

14.

15. 興景之妻為元就之妹

16.

17. 后獲賜大内義隆的“隆”字，改名為[小早川隆景](../Page/小早川隆景.md "wikilink")

18. 如[宍戶氏和](../Page/宍戶氏.md "wikilink")[熊谷氏](../Page/熊谷氏.md "wikilink")

19. 如[平賀氏](../Page/平賀氏.md "wikilink")

20.

21. 大内義長之母是[大内義興之女](../Page/大内義興.md "wikilink")

22.

23.

24.

25. 也有另一個版本認爲江良房榮的確答應了内通毛利元就，但後來卻反悔，於是遭到毛利元就陷害

26.

27. 也有一說認爲晴久實際上識破元就的計策，他仍然肅清新宮黨，意在消除尼子氏内部能威脅自己的勢力，強化自己的地位

28.
29.

30. 桂元澄之父[桂廣澄因早年牽涉入](../Page/桂廣澄.md "wikilink")[相合元綱謀反事件而自裁](../Page/相合元綱.md "wikilink")

31.

32.

33.
34.
35. [因島](../Page/因島.md "wikilink")[村上吉充](../Page/村上吉充.md "wikilink")、本屬[伊予國](../Page/伊予國.md "wikilink")[河野氏的](../Page/河野氏.md "wikilink")[來島通康](../Page/來島通康.md "wikilink")、[能島](../Page/能島.md "wikilink")[村上武吉](../Page/村上武吉.md "wikilink")


36.

37. [内藤興盛長孫](../Page/内藤興盛.md "wikilink")

38.

39.
40.