[1966-08_1966年毛泽东选集.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1966-08_1966年毛泽东选集.jpg "fig:1966-08_1966年毛泽东选集.jpg")

《**毛泽东选集**》，简称《**毛选**》，是[中国共产党领袖](../Page/中国共产党.md "wikilink")[毛泽东的个人著作选集](../Page/毛泽东.md "wikilink")，由[人民出版社出版发行](../Page/人民出版社.md "wikilink")，前后出版五卷，公開發行四卷，共选录毛泽东在1925年至1957年间的各种著作、讲话稿等共229篇，是[毛泽东思想的集中概括](../Page/毛泽东思想.md "wikilink")。\[1\]包括[中文在内](../Page/中文.md "wikilink")，毛泽东选集曾以26种语言正式出版，\[2\]总授权发行量3亿册。
\[3\]

## 早期版本

1944年，中共[晋察冀边区局在](../Page/晋察冀边区.md "wikilink")[中共中央宣传委员会的同意下](../Page/中共中央宣传部.md "wikilink")，由[邓拓主持](../Page/邓拓.md "wikilink")，首次收集了毛泽东历年来的文章28篇，由[晋察冀日报社加以出版](../Page/晋察冀日报社.md "wikilink")，并附录了[古田会议的决议](../Page/古田会议.md "wikilink")。全书共五卷，小32开，785页，印数2500册，定价300元[边币](../Page/边币.md "wikilink")\[4\]。

1945年[中共七大之后](../Page/中共七大.md "wikilink")，毛泽东思想成为中共指导思想，各中共控制区纷纷出版毛泽东选集，到[中华人民共和国成立前](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，各地共有21种不同版本。但这些版本均未得到毛泽东本人的审定。

## 正式版本

中华人民共和国建国后，毛泽东在出访[苏联时](../Page/苏联.md "wikilink")，[约瑟夫·斯大林建议毛泽东出版自己的文集](../Page/约瑟夫·斯大林.md "wikilink")。毛泽东接受了这一建议。1950年5月，[中共中央政治局正式决定成立毛泽东选集编辑委员会](../Page/中共中央政治局.md "wikilink")，由[刘少奇担任主任](../Page/刘少奇.md "wikilink")。具体编辑工作由[陈伯达负责领导](../Page/陈伯达.md "wikilink")，[胡乔木和](../Page/胡乔木.md "wikilink")[田家英协助](../Page/田家英.md "wikilink")，全部文稿经过毛泽东本人修改审定。

### 第一版

| 卷数                                    | 收录范围        | 出版时间        | 文章数 | 备注       |
| ------------------------------------- | ----------- | ----------- | --- | -------- |
| 第一卷                                   | 1925年-1937年 | 1951年10月12日 | 17  |          |
| 第二卷                                   | 抗日战争前期      | 1952年4月10日  | 40  |          |
| 第三卷                                   | 抗日战争后期      | 1953年4月10日  | 31  |          |
| 第四卷                                   | 抗日战争后到建国前   | 1960年9月30日  | 70  |          |
| [第五卷](../Page/毛泽东选集第五卷.md "wikilink") | 1949年-1957年 | 1977年3月     | 70  | 1982年后停售 |

#### 第一卷

[1968-04_1968年_毛泽东选集.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1968-04_1968年_毛泽东选集.jpg "fig:1968-04_1968年_毛泽东选集.jpg")
毛选第一卷包括毛泽东1925年起到[抗日战争爆发前的文章共](../Page/抗日战争_\(中国\).md "wikilink")17篇，1951年10月12日由人民出版社正式出版发行，定价1.5元[人民币](../Page/人民币.md "wikilink")（旧版）。

#### 第二卷

毛选第二卷包括毛泽东在抗日战争前期的文章共40篇，1952年4月10日由人民出版社正式出版发行，定价2元人民币（旧版）。但由于时间问题，[新华书店是](../Page/新华书店.md "wikilink")1952年4月11日才对外销售（北京新华书店发票资料）。

#### 第三卷

毛选第三卷包括毛泽东在抗日战争后期的文章共31篇，1953年4月10日由人民出版社正式出版发行，定价1.5元人民币（旧版）。
[1967-02_1966年民众学习毛泽东选集.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1967-02_1966年民众学习毛泽东选集.jpg "fig:1967-02_1966年民众学习毛泽东选集.jpg")

#### 第四卷

毛选第四卷包括毛泽东在抗日战争后到中华人民共和国建国前的文章共70篇，1960年9月30日由人民出版社正式出版发行，定价1.4元人民币。

本卷由胡乔木主持编定后，毛泽东通读通过。出版后，中共中央又设立了毛泽东著作翻译室，将毛选四卷翻译为多种外语出版，此后该翻译室逐渐发展为[中共中央文献翻译部](../Page/中共中央文献翻译部.md "wikilink")。

另外，除上述四卷分册的版本外，还有四卷合一的“一卷本”。

#### 第五卷

毛选第五卷包括毛泽东在中华人民共和国建国后的文章共70篇，截至1957年。1977年4月15日由人民出版社正式出版发行，定价1.25元人民币。

本卷1967年开始筹备，原负责筹备工作的是[中央文革小组理论组](../Page/中央文革小组.md "wikilink")，以[周恩来为名义上的负责人](../Page/周恩来.md "wikilink")，不久即停止。1969年后，在[康生的领导下再次开始准备工作](../Page/康生.md "wikilink")，但不久后因未获得毛泽东的认可，工作又一次停止。\[5\]

毛泽东逝世后，[华国锋决定继续出版毛选第五卷](../Page/华国锋.md "wikilink")，在击溃[四人帮后](../Page/四人帮.md "wikilink")，于1976年10月8日再度开始筹备工作，由[汪东兴为名义负责人](../Page/汪东兴.md "wikilink")，[李鑫](../Page/李鑫_\(中办\).md "wikilink")、[吴泠西](../Page/吴泠西.md "wikilink")、[胡绳](../Page/胡绳.md "wikilink")、[熊复实际负责编辑工作](../Page/熊复.md "wikilink")。

第五卷出版后，华国锋仍保留了毛泽东选集编辑委员会，准备筹备出版毛选第六卷（未出版），但随着[邓小平的掌握政权](../Page/邓小平.md "wikilink")，中共中央不再坚持对毛泽东的个人崇拜。1980年，毛泽东选集编辑委员会改组为[中共中央文献研究室](../Page/中共中央文献研究室.md "wikilink")，此后未再出版毛选。\[6\]已发售的毛选第五卷，也在1982年后停售，目前只能在一些二手书刊交易平台购得。

为了最终弥补“毛选只有部分毛泽东文章，尤其没有建国后文章”的缺憾，中共中央在1990年代又组织编印了《[毛泽东文集](../Page/毛泽东文集.md "wikilink")》、《毛泽东早期文稿》（内部发行）、《[建国以来毛泽东文稿](../Page/建国以来毛泽东文稿.md "wikilink")》（内部发行）等著作集。

### 第二版

根据中共中央的决定，中共中央文献研究室对《毛泽东选集》第一至四卷进行修订，在中国共产党建立七十周年之际（1991年）出版第二版。与上一版相比，这一版本除了对个别字句进行了勘误和订正，还增加了毛泽东于1930年所写的《反对本本主义》一文，并在附录部分收录了[中共七大通过的](../Page/中共七大.md "wikilink")、并非毛泽东著作的《[关于若干历史问题的决议](../Page/关于若干历史问题的决议.md "wikilink")》一文。《毛选》第二版由邓小平题写封面书名。

## 轶事

毛选原稿说“[孙悟空钻进](../Page/孙悟空.md "wikilink")[牛魔王肚子](../Page/牛魔王.md "wikilink")”，当时被评为《毛泽东选集》英译委员会主任委员[钱锺书](../Page/钱锺书.md "wikilink")，坚持说“孙猴儿从来未钻入牛魔王腹中”。主持英譯毛選工作的[胡乔木調了全國不同版本的](../Page/胡乔木.md "wikilink")《[西遊記](../Page/西遊記.md "wikilink")》查看，最後表示钱锺书是正確的\[7\]。

## 参考文献

## 参见

  - [毛泽东诗词](../Page/毛泽东诗词.md "wikilink")
  - [毛泽东语录](../Page/毛泽东语录.md "wikilink")
  - [最高指示](../Page/最高指示.md "wikilink")

[Category:毛泽东著作](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:毛泽东著作 "wikilink")

1.  《[关于建国以来党的若干历史问题的决议](../Page/关于建国以来党的若干历史问题的决议.md "wikilink")》
2.  <http://www.sichuandaily.com.cn/2005/12/30/20051230137194658928.htm>
3.  <http://www.cppcc.gov.cn/rmzxb/bczk/200506160081.htm>
4.
5.  <http://news.ifeng.com/history/1/200712/1223_335_340388.shtml>
6.
7.