[1967-06_1967年毛泽东思想宣传队.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1967-06_1967年毛泽东思想宣传队.jpg "fig:1967-06_1967年毛泽东思想宣传队.jpg")
**毛泽东思想宣传队**是[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[文化大革命期间于](../Page/文化大革命.md "wikilink")1968年起在各地、各系统成立的派驻[教育](../Page/教育.md "wikilink")、[文化等单位的组织](../Page/文化.md "wikilink")。其目的主要是控制这些单位的局面，维护基本秩序。

## 工人毛泽东思想宣传队

“工人毛泽东思想宣传队”，简称“工宣队”，是由[工人组成的毛泽东思想宣传队](../Page/工人.md "wikilink")。“工宣队”这一简称也见诸正式报道，但更接近日常口语。被称为工人阶级管理上层建筑的[文革](../Page/文革.md "wikilink")“[新生事物](../Page/新生事物.md "wikilink")”。

1968年夏全国大多数省份都完成了“夺权”，成立了[革命委员会](../Page/革命委员会.md "wikilink")。但各地两派的[武斗](../Page/武斗.md "wikilink")，仍然影响着政治局面的稳定，妨碍正常社会秩序和经济生产的恢复。[中共中央发布命令](../Page/中共中央.md "wikilink")，解散武斗队，拆除[工事](../Page/工事.md "wikilink")、[据点](../Page/据点.md "wikilink")、[关卡](../Page/关卡.md "wikilink")，上缴[枪支](../Page/枪支.md "wikilink")[弹药](../Page/弹药.md "wikilink")。同时[毛泽东向武斗严重的](../Page/毛泽东.md "wikilink")[高校及](../Page/高校.md "wikilink")[中学派驻工宣队](../Page/中学.md "wikilink")，以从源头上制止武斗，统一、协调学校中两派[红卫兵组织的关系和冲突](../Page/红卫兵.md "wikilink")。除了组成人员不同外，从形式到内容都与文革初期的[工作组一样](../Page/无产阶级文化大革命工作组.md "wikilink")，而且它所拥有的权力还更大。

1968年7月26日[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")60多个工厂3万多名工人组成“首都工人毛泽东思想宣传队”，进驻北京各大专院校，接管学校的领导权。8月5日毛泽东将外国来宾赠送的[芒果转赠](../Page/芒果.md "wikilink")[清华大学工宣队](../Page/清华大学.md "wikilink")，8月13日接见了工宣队代表，8月25日[中共中央](../Page/中共中央.md "wikilink")、[国务院](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")、[中央军委](../Page/中央军委.md "wikilink")、[中央文革联合发出](../Page/中央文革.md "wikilink")《**关于派工人宣传队进驻学校的通知**》，给工宣队以强大的政治支持。26日《[人民日报](../Page/人民日报.md "wikilink")》发表[姚文元署名文章](../Page/姚文元.md "wikilink")《工人阶级必须领导一切》，公布了毛泽东最新指示：“实现无产阶级[教育革命](../Page/教育革命.md "wikilink")，必须有工人阶级领导……工人宣传队要在学校长期留下来，参加学校中全部[斗、批、改任务](../Page/斗、批、改.md "wikilink")，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟军[贫下中农管理学校](../Page/贫下中农.md "wikilink")。”派驻工宣队的工作，在全国范围内迅速展开。仅9月5日后的一周内，[上海市就选调了](../Page/上海市.md "wikilink")3.1万产业工人进驻全市10个区的513所[中学](../Page/中学.md "wikilink")、129所[小学](../Page/小学.md "wikilink")。

除了学校，他们还被派遣到[文联](../Page/文联.md "wikilink")、[作协](../Page/作协.md "wikilink")、新闻出版、[剧院](../Page/剧院.md "wikilink")、[体委](../Page/体委.md "wikilink")、科研院所、[医院等文化](../Page/医院.md "wikilink")、教育、科技、卫生、体育的上层建筑单位，城市[街道和上述单位的](../Page/街道_\(行政区划\).md "wikilink")[五七干校](../Page/五七干校.md "wikilink")。远离城市、产业工人不多的地方，这一角色则由“农宣队”（[农民毛泽东思想宣传队](../Page/农民毛泽东思想宣传队.md "wikilink")）充任。

要求选派的工宣队员是[产业工人](../Page/产业工人.md "wikilink")（家庭出身好）、[中共党员](../Page/中共党员.md "wikilink")、有文化，[老中青三结合](../Page/老中青三结合.md "wikilink")，没有派性。在学校以政治领导为主，“不要陷于行政事务”。工资、人事关系仍在原单位。工宣队进校后，举办“[毛泽东思想学习班](../Page/毛泽东思想学习班.md "wikilink")”，帮助对立的两派群众组织实现大联合；拆除武斗工事，收缴武器。领导开展[大批判](../Page/大批判.md "wikilink")，[清理阶级队伍](../Page/清理阶级队伍.md "wikilink")，建立、调整[革委会](../Page/革委会.md "wikilink")，[整党等](../Page/整党建党.md "wikilink")“[斗批改](../Page/斗、批、改.md "wikilink")”工作。参加学校党支部和革委会的工作，领导教育革命，参与备课、教学。由于有工宣队，方便了1969年开始的[厂校挂钩](../Page/厂校挂钩.md "wikilink")、[开门办学](../Page/开门办学.md "wikilink")。

工宣队进校后，[红卫兵](../Page/红卫兵.md "wikilink")[造反派组织迅速衰落](../Page/造反派.md "wikilink")，对解决派性冲突、结束混乱局面等一些老大难问题有所帮助。但他们执行的仍然是左倾政治方针和路线，加之对教育工作和进驻单位的业务工作不熟悉，自身文化程度低，无法融入、领导学校工作，成为游离于单位实际的一极权力，又陷入原有矛盾泥潭成为新的矛盾冲突的构成因素和发源地，使混乱以不同形式继续下去。1970年代以来工宣队留在所驻单位的人越来越少，到后期已近乎名存实亡。到1976年7月[上海市仅有](../Page/上海市.md "wikilink")1.27万名工宣队员。根据[邓小平](../Page/邓小平.md "wikilink")1977年9月
“工宣队问题要解决，他们留在学校也不安心”的指示，同年11月6日中共中央转发[教育部党组报告](../Page/中华人民共和国教育部.md "wikilink")，各地进驻大、中、小学的工宣队全部撤出学校。

文革后重新认识工宣队的政治批判中，指责其“把工人阶级领导同[党的领导对立起来](../Page/党的领导.md "wikilink")，把[工人阶级同](../Page/工人阶级.md "wikilink")[知识分子对立起来](../Page/知识分子.md "wikilink")，把[工厂同](../Page/工厂.md "wikilink")[学校对立起来](../Page/学校.md "wikilink")”，“成了高踞于党和群众之上的‘特殊人物’，随意迫害知识分子，干扰教学及科研工作，毁坏实验设备，把高等学府变成残酷斗‘[走资派](../Page/走资派.md "wikilink")’、整知识分子的‘大本营’”。

## 解放军毛泽东思想宣传队

[1968-08_1968年_毛主席思想宣传队.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1968-08_1968年_毛主席思想宣传队.jpg "fig:1968-08_1968年_毛主席思想宣传队.jpg")
解放军毛泽东思想宣传队，简称**军宣队**，是由[中国人民解放军部队组成的毛泽东思想宣传队](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")。

## 农民毛泽东思想宣传队

农民毛泽东思想宣传队，简称**农宣队**，是由[人民公社](../Page/人民公社.md "wikilink")[农民组成的毛泽东思想宣传队](../Page/农民.md "wikilink")。

## 参考文献

<references />

  - 郑德荣《新中国纪事》，东北师范大学出版社1986年版；
  - 《陶德坚回忆录·工宣队进学校》；
  - 邓小平《教育战线的拨乱反正问题》，《邓小平文选》第二卷，人民出版社1983年版；
  - 《重新认识“工人阶级领导一切”》，《人民日报》1984年10月30日。

{{-}}

[Category:文革组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文革组织 "wikilink")
[Category:毛泽东思想](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:毛泽东思想 "wikilink")