**毛扭法螺**（学名：），又名**网纹扭螺**（学名：），是一種中型的[海螺物種](../Page/海螺.md "wikilink")，屬於[扭法螺科](../Page/扭法螺科.md "wikilink")[扭法螺属的一種](../Page/扭法螺属.md "wikilink")[腹足綱](../Page/腹足綱.md "wikilink")[軟體動物](../Page/軟體動物.md "wikilink")。

## 分佈

本物種分佈於[印度洋到](../Page/印度洋.md "wikilink")[西太平洋](../Page/西太平洋.md "wikilink")：在西太平洋包括[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[马来西亚](../Page/马来西亚.md "wikilink")、[中国大陆的](../Page/中国大陆.md "wikilink")[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")、[台湾](../Page/台湾.md "wikilink")\[1\]的[澎湖](../Page/澎湖.md "wikilink")\[2\]、[菲律賓](../Page/菲律賓.md "wikilink")\[3\]及[印度尼西亚](../Page/印度尼西亚.md "wikilink")\[4\]\[5\]，最南可到[美拉尼西亞群島及](../Page/美拉尼西亞群島.md "wikilink")[澳大利亞](../Page/澳大利亞.md "wikilink")[昆士蘭州南部](../Page/昆士蘭州.md "wikilink")；而在印度洋則見於[波斯灣](../Page/波斯灣.md "wikilink")[阿拉伯半島東部](../Page/阿拉伯半島.md "wikilink")\[6\]\[7\]、[東非的](../Page/東非.md "wikilink")[坦桑尼亞](../Page/坦桑尼亞.md "wikilink")[达累斯萨拉姆](../Page/达累斯萨拉姆.md "wikilink")\[8\]及[莫桑比克](../Page/莫桑比克.md "wikilink")。

## 棲息地

這些海螺常棲息於[熱帶海域的浅海](../Page/熱帶.md "wikilink")（十到一百公尺水深）的[珊瑚礁](../Page/珊瑚礁.md "wikilink")\[9\]\[10\]\[11\]、常栖息在[潮下带](../Page/潮下带.md "wikilink")\[12\]、岩石底、沿岸\[13\]。

## 形態特徵

本物種的[螺殼最長可達](../Page/螺殼.md "wikilink")\[14\]。呈[紡錘形](../Page/紡錘形.md "wikilink")，各螺層扭曲。[水管溝長而直](../Page/虹吸管.md "wikilink")，在背側彎曲。[口蓋角質](../Page/口蓋.md "wikilink")，呈不規則卵形\[15\]。

## 其他生物特徵

本物種乃肉食動物。如同其他舊屬[前鰓亞綱物種那樣](../Page/前鰓亞綱.md "wikilink")，本物種亦是[雌雄異體的](../Page/雌雄異體.md "wikilink")。當本物種的幼體剛從卵子孵化出來，就已經可以自由暢泳\[16\]\[17\]。

## 参考文献

### 參考書目

  - A.G. Hinton - Guide to Australian Shells
  - A.G. Hinton - Guide to Shells of Papua New Guinea
  - A.G. Hinton - Shells of New Guinea & Central Pacific
  - B. Dharma - Indonesian Shells I
  - Barry Wilson - Australian Marine Shells Part 1
  - Beu, A. (2010). Catalogue of Tonnoidea. Pers. comm.
  - Deepak Apte – The Book of Indian Shells
  - F. Pinn - Sea Snails of Pondicherry
  - F. Springsteen and F. M. Leobrera - Shells of the Philippines
  - Hsi-Jen Tao - Shells of Taiwan Illustrated in Colour
  - Ngoc-Thach Nguyên - Shells of Vietnam
  - R. Tucker Abbott - Seashells of South East Asia

## 外部連結

[Category:扭法螺属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:扭法螺属 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.