**毛诗**是[西漢时期](../Page/西漢.md "wikilink")[鲁国人](../Page/鲁国.md "wikilink")[毛亨](../Page/毛亨.md "wikilink")、[毛萇学派的](../Page/毛萇.md "wikilink")《[诗经](../Page/诗经.md "wikilink")》。為當時的樂官所採集而成，各篇作者大都已不可考。[漢代](../Page/漢代.md "wikilink")《[詩經](../Page/詩經.md "wikilink")》學分為四家，為《[齊詩](../Page/齊詩.md "wikilink")》、《[魯詩](../Page/魯詩.md "wikilink")》、《[韓詩](../Page/韓詩.md "wikilink")》、《毛詩》四家。後僅《毛詩》獨傳於世，今本[十三經中之](../Page/十三經.md "wikilink")《[詩經](../Page/詩經.md "wikilink")》即為《毛詩》。

## 詩經的版本

**毛诗**是《[詩經](../Page/詩經.md "wikilink")》的版本之一，也是目前唯一流传下来的版本。今本**[十三经](../Page/十三经.md "wikilink")**中的《詩經》即是**毛诗**。《詩經》是中國歷史上最早的一部詩歌總集，收錄詩歌年代從[西周初年至](../Page/西周.md "wikilink")[春秋中期](../Page/春秋.md "wikilink")（前一一二二年至前五七零年），跨五百多年。其篇目固定于春秋时期，因传承流派的不同，有多个版本存在。《诗经》在成为儒家的经典之前，在[先秦古書中稱之为](../Page/先秦.md "wikilink")《詩》或《詩三百》，據傳[孔子曾刪定三千篇成三百篇](../Page/孔子.md "wikilink")，总以**《詩》**名(《[史記](../Page/史記.md "wikilink")·孔子世家》)，然而后世研究表明在孔子以前《诗》即有固定的篇目、和当下所传三百一十一篇仅略有出入。[秦始皇](../Page/秦始皇.md "wikilink")[焚書坑儒](../Page/焚書坑儒.md "wikilink")，民間古籍遭劫，《詩三百》也在其内。至漢朝文化復興，鼓励民间献古籍、藏书，有魯、齊、韓、毛四家傳《詩》者，**魯詩**為魯人[申培所傳](../Page/申培.md "wikilink")，**齊詩**為齊人[轅固所傳](../Page/轅固.md "wikilink")，**韓詩**為燕人[韓嬰所傳](../Page/韓嬰.md "wikilink")，皆**[今文經](../Page/今文經.md "wikilink")**（当时的“今文”指[汉隶](../Page/汉隶.md "wikilink")）；**毛詩**為魯人[毛亨所傳](../Page/毛亨.md "wikilink")，為**[古文經](../Page/古文經.md "wikilink")**（当时的“古文”指[大篆](../Page/大篆.md "wikilink")，也泛指秦“[书同文](../Page/书同文.md "wikilink")”以前六国各自的字体）。漢朝將鲁、齐、韩三家《詩》列於[官學](../Page/官學.md "wikilink")，奉為[儒家經典之一](../Page/儒家.md "wikilink")，设“[五经博士](../Page/五经博士.md "wikilink")”负责讲习，多以《魯詩》、《韩詩》等稱呼加以区分。魏晉以後，魯、齊、韓三家《詩》先後亡佚（《[魯詩](../Page/魯詩.md "wikilink")》亡於[西晉](../Page/西晉.md "wikilink")，《[齊詩](../Page/齊詩.md "wikilink")》亡於[曹魏](../Page/曹魏.md "wikilink")，《[韓詩](../Page/韓詩.md "wikilink")》亡於[宋](../Page/宋.md "wikilink")），只有《毛詩》流傳下來。到了[宋](../Page/宋.md "wikilink")、[元之後](../Page/元.md "wikilink")，《詩經》這一名稱才確定下來，沿用至今。今**《十三經注疏》**中的**《詩經》**，由西漢毛亨作**傳**，東漢鄭玄作**箋**和唐孔穎達作**疏**；至宋，朱熹作《詩集傳》；清代學者陳奐撰《毛詩傳疏》、胡承珙撰《毛詩後箋》、馬瑞辰撰《毛詩傳箋通釋》，這些都是研究詩經的重要參考書。分**風**（160篇）、**雅**（105篇）、**頌**（40篇）三部分三百零五篇，另有六篇有名无辞（**南陔**、**白华**、**华黍**、**由康**、**崇伍**、**由仪**），共三百一十一篇。

《毛詩序》曰：「《詩》有六義：一曰風，二曰賦，三曰比，四曰興，五曰雅，六曰頌。」所謂《詩》之六義，風、雅、頌指詩的內容、体裁；賦、比、興則指詩之作法。

## 詩經的内容

### 風

為民間歌謠，依地域分[周南](../Page/周南.md "wikilink")、[召南](../Page/召南.md "wikilink")、[邶风](../Page/邶风.md "wikilink")、[鄘风](../Page/鄘风.md "wikilink")、[衛风](../Page/衛风.md "wikilink")、[王风](../Page/王风.md "wikilink")、[鄭风](../Page/鄭风.md "wikilink")、[齊风](../Page/齊风.md "wikilink")、[魏风](../Page/魏风.md "wikilink")、[唐风](../Page/唐风.md "wikilink")、[秦风](../Page/秦风.md "wikilink")、[陳风](../Page/陳风.md "wikilink")、[檜风](../Page/檜风.md "wikilink")、[曹风](../Page/曹风.md "wikilink")、[豳风十五國風](../Page/豳风.md "wikilink")，就是十五個地區的土風歌謠。其時代，少部分是西周末年的詩，大部分是[東周时的詩](../Page/東周.md "wikilink")。

### 雅

西周中期或晚期宮廷樂歌，作者為[士大夫阶层](../Page/士大夫.md "wikilink")。
「雅」有正的思意，當時人們把王朝直接統冶地區的音樂視為正聲。
分為：

  - [大雅](../Page/大雅.md "wikilink")：朝會之樂
  - [小雅](../Page/小雅.md "wikilink")：宴饗之樂。

### 頌

宗廟祭祀的樂歌。「頌」字，即「容」字，指「舞容」(舞態、舞形)。 有三部份，分为：

  - 周頌
  - 魯頌
  - 商頌

## 詩的做法

《詩經》中「賦」「比」「興」的表現手法在藝術上對後代文學影響甚大

### 賦

賦：“賦者，敷陳其事物而直言之也”，也就是陳述鋪敘的意思，從本質上講就是直接描繪，直接抒情，直接鋪敘

### 比

比：“比者，以彼物比此物也”，帶比喻性質的一種手法

### 興

興：“興者，先言他物以引起所詠之詞也”，引用其它自然現象引起所要詠嘆的情感，有進甚至能起到比的作用。如：《關雎》用‘雎鳥’的鳴叫起興，引出詩人即景生情的聯想

## 由毛诗衍生的注疏

  - 《**[毛詩注疏](../Page/毛詩注疏.md "wikilink")**》--西漢[毛公](../Page/毛公.md "wikilink")（毛詩故訓傳）、東漢[鄭玄](../Page/鄭玄.md "wikilink")（毛詩箋）註《[毛詩傳箋](../Page/毛詩傳箋.md "wikilink")》；唐[孔穎達疏](../Page/孔穎達.md "wikilink")《[毛詩正義](../Page/wikisource:zh:毛詩正義.md "wikilink")》七十卷。[五經正義](../Page/五經正義.md "wikilink")、[十三經注疏之一](../Page/十三經注疏.md "wikilink")。
      - 《毛詩》研究著作，簡稱《孔疏》，40卷。唐貞觀十六年
        (642)[孔穎達](../Page/孔穎達.md "wikilink")(574～648)等奉唐太宗诏命所作《[五經正義](../Page/五經正義.md "wikilink")》之一，爲當時由政府頒布的官書。
      - [孔穎達](../Page/孔穎達.md "wikilink")，字仲達，冀州衡水（今屬河北）人。曆任國子博士、司業、祭酒等職。其時撰《五經正義》,孔穎達以年輩在先,名位獨重,受命主持其事,諸儒分治一經，《毛詩正義》出于王德韶、齊威等人之手，而孔穎達總其成。《毛詩正義》是對于《毛傳》及《鄭箋》的疏解,“傳”“箋”被稱爲“注”，“正義”被稱爲“疏”，合稱《毛詩注疏》。《[四庫全書總目](../Page/四庫全書總目.md "wikilink")》說:“其書以[劉焯](../Page/劉焯.md "wikilink")《[毛詩義疏](../Page/毛詩義疏.md "wikilink")》、[劉炫](../Page/劉炫.md "wikilink")《[毛詩述義](../Page/毛詩述義.md "wikilink")》爲稿本，故能融貫群言,包羅古義,終唐之世,人無異詞。”說明此書內容取材之廣和在[唐代影響之大](../Page/唐代.md "wikilink")。其中包括了漢魏時期學者對《詩經》的各種解釋,彙集了[兩晉](../Page/兩晉.md "wikilink")[南北朝學者研究](../Page/南北朝.md "wikilink")《詩經》的成果,有的地方並能提出一些新的看法，如對于《史記·孔子世家》所載孔子刪《詩》之說表示懷疑等，但其書遵循“疏不破注”的原則，未能越出《毛傳》、《鄭箋》的範圍，對二者的分歧也不敢加以判斷，因而不可避免地承襲了《毛傳》、《鄭箋》的某些錯誤；在疏解方面此書頗多煩言贅語，這是唐人義疏的共同缺點。
      - 《毛詩正義》通行的有《[十三經注疏](../Page/十三經注疏.md "wikilink")》本，以[阮元所刻爲佳](../Page/阮元.md "wikilink")，書後附[阮元的](../Page/阮元.md "wikilink")《毛詩校勘記》。
  - 《**[詩集傳](../Page/詩集傳.md "wikilink")**》二十卷--南宋[朱熹](../Page/朱熹.md "wikilink")-{注}-。

[Category:經學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:經學 "wikilink")
[Category:古体诗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古体诗 "wikilink")
[Category:诗经](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:诗经 "wikilink")

[Category:經部詩類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:經部詩類 "wikilink")
[Category:中国诗歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国诗歌 "wikilink")
[Category:先秦典籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:先秦典籍 "wikilink")
[Category:中國思想](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國思想 "wikilink")