**民主派（Democrats）**字面意思是支持[民主制度的人士](../Page/民主.md "wikilink")，而其對應英文**Democrat**可指支持民主制度的人士，或[民主党人](../Page/民主党.md "wikilink")、民主党党員。

## 香港及澳門

基於特殊的政治制度環境，在[香港及](../Page/香港.md "wikilink")[澳門衍生的一批政治人物](../Page/澳門.md "wikilink")，一般被稱為[泛民主派](../Page/泛民主派.md "wikilink")（Pan-democrats）：

  - **[香港民主派](../Page/民主派_\(香港\).md "wikilink")**，當中有不少[反共人士](../Page/反共主義.md "wikilink")（即反對[中國共產黨](../Page/中國共產黨.md "wikilink")），被[建制派和](../Page/建制派.md "wikilink")[親中媒體稱為](../Page/親中媒體.md "wikilink")[反對派](../Page/反對派.md "wikilink")、[非建制派](../Page/非建制派.md "wikilink")。
      - **[泛民主派](../Page/泛民主派.md "wikilink")**<sup>註1</sup>（簡稱泛民）支持香港全面落實[真正的民主普選](../Page/真普選.md "wikilink")，要求普選行政長官和立法會，並廢除立法會的[功能組別](../Page/功能組別.md "wikilink")。
      - **[自決派](../Page/自決派.md "wikilink")**，左翼兼優先顧及香港人利益或力爭[社會公義](../Page/社會正義.md "wikilink")。自決派並不完全等於[香港獨立運動支持者](../Page/香港獨立運動.md "wikilink")。
      - **[本土派](../Page/本土派_\(香港\).md "wikilink")**，右翼兼優先顧及香港人利益或力爭[社會公義](../Page/社會正義.md "wikilink")。本土派並不完全等於[香港獨立運動支持者](../Page/香港獨立運動.md "wikilink")。
  - **[澳門民主派](../Page/民主派_\(澳門\).md "wikilink")**（參見[澳門政治團體](../Page/澳門政治團體.md "wikilink")），政治上跟隨香港民主派的政治用語，理念上亦跟香港民主派相近，支持澳門全面落實真正的民主普選，要求普選行政長官和立法會。被[建制派和](../Page/建制派_\(澳門\).md "wikilink")[親中媒體稱為](../Page/親中媒體.md "wikilink")[反對派](../Page/反對派.md "wikilink")。

<small>註1：「派」已有「泛」的意思，稱為「泛民」可能是受英文「Pan-」或台灣的「[泛藍](../Page/泛藍.md "wikilink")」、「[泛綠](../Page/泛綠.md "wikilink")」等名詞影響。</small>

## 台灣

過去台灣的民主派多指[黨外運動人士及其他台灣民主運動的參與者](../Page/黨外運動.md "wikilink")，要求[中國國民黨終結](../Page/中國國民黨.md "wikilink")[一黨執政及](../Page/一黨執政.md "wikilink")[解嚴](../Page/台灣省戒嚴令.md "wikilink")，[國民大會和](../Page/國民大會.md "wikilink")[立法院](../Page/立法院.md "wikilink")（國會）全面改選，[總統直接民選等](../Page/中華民國總統.md "wikilink")。民主派並不完全等於[台灣獨立運動支持者](../Page/台灣獨立運動.md "wikilink")（[獨派](../Page/獨派.md "wikilink")）。自黨外人士組成[民主進步黨後](../Page/民主進步黨.md "wikilink")，現多指**[泛綠](../Page/泛綠.md "wikilink")**陣營。

## 中國大陸

[中華人民共和国](../Page/中華人民共和国.md "wikilink")[文化大革命末期](../Page/文化大革命.md "wikilink")，中国共产党理论家认为「资产阶级民主派」将变为「[走资派](../Page/走资派.md "wikilink")」，其论点体现于[池恒文章](../Page/池恒.md "wikilink")《从资产阶级民主派到走资派》。

現時的中國民主派則指在中國支持民主及推動[維權的人士](../Page/維權.md "wikilink")，多數會受中共官方的政治打壓。如被中共取締的**[中国民主党](../Page/中国民主党.md "wikilink")**。參見中國維權人士列表。

## 美國

**Democrat**亦是[美國民主黨員及支持者的通稱](../Page/民主黨_\(美國\).md "wikilink")。

## 其他國家

**Democrat**亦是其他國家的[民主党人通稱](../Page/民主党.md "wikilink")。

[Category:民主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:民主 "wikilink")