**民主派**（），為[香港的一個](../Page/香港.md "wikilink")[政治](../Page/香港政治.md "wikilink")[意識形態陣營](../Page/意識形態.md "wikilink")，與[建制派在政治立場上是對立關係](../Page/建制派_\(香港\).md "wikilink")。

民主派主張公民提名和直選特首，反對[中國共產黨的](../Page/中國共產黨.md "wikilink")[一黨專政](../Page/一黨制.md "wikilink")，並與[中國政府及](../Page/中華人民共和國政府.md "wikilink")[香港政府長期處於對立狀態](../Page/香港特別行政區政府.md "wikilink")，故亦被稱為反對派。

## 名稱

本來大部分民主派支持者是支持[民主黨](../Page/民主黨_\(香港\).md "wikilink")，民主黨聯合其他較小的民主派政黨如[民協](../Page/民協.md "wikilink")、[前綫及獨立人士組成民主派](../Page/前綫_\(1996-2009\).md "wikilink")。在[2004年香港立法會選舉後](../Page/2004年香港立法會選舉.md "wikilink")，[四十五條關注組的崛起](../Page/四十五條關注組.md "wikilink")，連同民協、前綫、[職工盟](../Page/職工盟.md "wikilink")、[街工](../Page/街工.md "wikilink")、[社民連等政黨](../Page/社民連.md "wikilink")，各自形成與民主黨相若的影響力，**[泛民主派](../Page/泛民主派.md "wikilink")**一詞亦因此大量使用。

民主派是泛民主派政黨[民主黨](../Page/公民黨_\(香港\).md "wikilink")\[1\]單方面提出泛民連同[本土派概括在一起的用語](../Page/本土派_\(香港\).md "wikilink")，用於取代過去指建制派陣營以外的政治派系所組成的陣營，即泛民主派、自決派及本土派（包括民族自決派）的聯合陣營，親共陣營稱為「反對派」、「[非建制派](../Page/非建制派.md "wikilink")」。

2016年[第六屆香港立法會](../Page/第六屆香港立法會.md "wikilink")，26名傳統泛民和[自決派議員組成](../Page/自決派.md "wikilink")**[民主派會議](../Page/民主派會議.md "wikilink")**。

對應這個行為，[民族自決派學者提議把泛民和本土派合稱泛本土派](../Page/民族自決派.md "wikilink")。\[2\]主張的聯合在雨傘革命時才有出現。當時以「命運自主」、「抗殖反篩選，自主港人路」、「抗命不認命，抗殖反篩選，開創港人自主路」作為口號。

## 政治派別

**民主派**包括以下派別：

  - **[泛民主派](../Page/泛民主派.md "wikilink")**：[香港立法會中全港支持率長期第一大陣營](../Page/香港立法會.md "wikilink")，1991－2012年在地區直選一直取得的選票比例較建制派高（泛民獲約六成得票率，建制派獲約三至四成得票率）。在[香港區議會選舉因地區資源小及欠缺人力物力投入地區工作](../Page/香港區議會.md "wikilink")，以致得票則不及建制派。雨傘運動之後，香港出現了本土派和自決派。而民主派當中以抗爭手法分類，可以是：
      - **[溫和民主派](../Page/溫和民主派_\(香港\).md "wikilink")**，亦稱**主流民主派**：以、及[專業功能界別為主](../Page/專業議政.md "wikilink")，選民基礎是中產屋苑及私人樓宇的住戶為主，立場較保守，是民主派的主流派系。、及[街工等中型](../Page/街工.md "wikilink")[左翼政黨](../Page/左翼.md "wikilink")，選民基礎以勞工基層及公屋住戶為主。
      - **[激進民主派](../Page/激進民主派_\(香港\).md "wikilink")**，亦稱**進步民主派**：以、為主，近年支持流失予[本土派](../Page/本土派_\(香港\).md "wikilink")，選民基礎下降，只在[新界東選區有議席](../Page/新界東選區.md "wikilink")。現有1席。
      - **[溫和本土派](../Page/香港本土運動.md "wikilink")**：推動[香港本土運動](../Page/香港本土運動.md "wikilink")，主張以香港為本位，反對中共同化香港，著重主權及[身份認同問題](../Page/身份認同.md "wikilink")，結合本土意識，但反對[香港獨立](../Page/香港獨立.md "wikilink")。以[新民主同盟及](../Page/新民主同盟.md "wikilink")為代表，在立法會與激進民主派結盟，組成[議會陣線](../Page/議會陣線.md "wikilink")。
  - **[自決派](../Page/自決派.md "wikilink")**：主張香港民主自決，以為主，理念與[民族自決派相近](../Page/民族自決派.md "wikilink")，反對[香港獨立](../Page/香港獨立.md "wikilink")，但因主張香港自決，被[香港政府定性為違反基本法及支持香港獨立](../Page/香港政府.md "wikilink")。現有1席。

## 組織

  - **[民主派會議](../Page/民主派會議.md "wikilink")**：民主派議員的聯絡組織，現時有24名民主派議員加入，召集人任期一年，由各黨派輪流出任。

## 參考來源

<references />

## 參見

  - [香港政治制度改革](../Page/香港政治制度改革.md "wikilink")
  - [保皇黨](../Page/保皇黨#香港.md "wikilink")/[建制派
    (香港)](../Page/建制派_\(香港\).md "wikilink")
  - [民主派 (澳門)](../Page/民主派_\(澳門\).md "wikilink")
  - [建制派 (澳門)](../Page/建制派_\(澳門\).md "wikilink")
  - [泛綠 (台灣)](../Page/泛綠.md "wikilink")
  - [泛藍 (台灣)](../Page/泛藍.md "wikilink")

[Category:香港政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港政治 "wikilink")
[Category:泛民主派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泛民主派 "wikilink")
[Category:香港本土主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港本土主義 "wikilink")
[Category:香港政治術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港政治術語 "wikilink")
[Category:香港特定人群稱謂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港特定人群稱謂 "wikilink")

1.
2.