**民主台灣聯盟案**，1968年7月31日，在[台灣白色恐怖時期發生的一起](../Page/台灣白色恐怖時期.md "wikilink")[政治迫害案件](../Page/政治迫害.md "wikilink")。台灣文學作家[陳映真](../Page/陳映真.md "wikilink")、[李作成](../Page/李作成_\(臺灣作家\).md "wikilink")、[吳耀忠](../Page/吳耀忠.md "wikilink")、[陳述孔](../Page/陳述孔.md "wikilink")、[丘延亮等人](../Page/丘延亮.md "wikilink")，利用[日本駐台大使館的](../Page/日本.md "wikilink")[外交郵件](../Page/外交邮袋.md "wikilink")，進口[左派書籍到台灣](../Page/左派.md "wikilink")，在讀書會上傳閱。此事遭到告發，[中華民國政府指控這群人組織民主台灣聯盟](../Page/中華民國.md "wikilink")，以「預備顛覆政府」罪名，逮捕36人，並分別處以刑期不等的徒刑。這起事件是二次戰後[台灣文學界波及人數最多的](../Page/台灣文學.md "wikilink")[政治迫害事件](../Page/政治迫害.md "wikilink")。

## 歷史

1950年，作家[楊蔚涉入](../Page/楊蔚_\(台灣作家\).md "wikilink")[共諜案](../Page/匪諜.md "wikilink")，被捕後送往[綠島](../Page/綠島.md "wikilink")，在此進行感化教育，拘禁十年。1959年出獄後，經[林海音介紹](../Page/林海音.md "wikilink")，進入《[自立晚報](../Page/自立晚報.md "wikilink")》任記者。他同時也成為[警總的線民](../Page/警總.md "wikilink")。楊蔚利用與許多文學家之間交情，積極參與文化圈活動，一方面寫作藝文報導，一方面為[警總收集情報](../Page/警總.md "wikilink")。

1963年，陳映真至[強恕中學教英文](../Page/強恕中學.md "wikilink")，認識李作成。經由李作成介紹，認識當時就讀[台灣大學的一群知識份子](../Page/台灣大學.md "wikilink")，包括陳述孔等人。1964年，認識日本駐台實習外交官，淺井基文對於[馬列主義及中國研究素有興趣](../Page/馬列主義.md "wikilink")，在日本購買[中華人民共和國的書籍後](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，經外交郵包，寄送相關著作至台灣，作為中文研習之用。[陳映真等人在淺井基文住處開讀書會](../Page/陳映真.md "wikilink")，除閱讀這些中國進口的左派書籍外，也閱讀[魯迅等被禁作家的作品](../Page/魯迅.md "wikilink")。淺井基文結束實習後，將這些書籍留給學弟[加藤紘一](../Page/加藤紘一.md "wikilink")。加藤紘一在1966年至美國[哈佛大學就讀後](../Page/哈佛大學.md "wikilink")，書籍又轉給[齋藤正樹與畠中篤](../Page/齋藤正樹.md "wikilink")。\[1\]

1966年，在中國，[文化大革命開始](../Page/文化大革命.md "wikilink")。這鼓舞了陳映真等台灣左派，他們以讀書會為基礎，開始進行組織活動，形成一個鬆散的組織，稱為民主台灣聯盟。任《[聯合報](../Page/聯合報.md "wikilink")》記者的楊蔚，向警總告發了陳映真等人。\[2\]

1968年7月31日，[中華民國政府發動逮捕行動](../Page/中華民國.md "wikilink")，36人遭逮捕，其中包括陳映真、[丘延亮](../Page/丘延亮.md "wikilink")、吳耀忠、陳述孔、[陳映和](../Page/陳映和.md "wikilink")、[王小虹](../Page/王小虹.md "wikilink")、[林華洲等人](../Page/林華洲.md "wikilink")，還波及到導演[陳耀圻](../Page/陳耀圻.md "wikilink")、作家[黃春明等](../Page/黃春明.md "wikilink")。

## 註釋

[Category:台湾白色恐怖时期案件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台湾白色恐怖时期案件 "wikilink")
[Category:台灣政治案件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣政治案件 "wikilink")
[Category:1968年台湾](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1968年台湾 "wikilink")

1.
2.