**民族资产阶级**是列宁开始使用、[中国共产党普遍使用的概念](../Page/中国共产党.md "wikilink")，指的是[半殖民半封建社会下自身的](../Page/半殖民半封建社会.md "wikilink")[经济发展与](../Page/经济.md "wikilink")[外国](../Page/外国.md "wikilink")[资本主义没有太多联系](../Page/资本主义.md "wikilink")，[资本相较于](../Page/资本.md "wikilink")[官僚资产阶级或](../Page/官僚资本.md "wikilink")[买办资产阶级势力较弱的一类](../Page/买办.md "wikilink")[资产阶级](../Page/资产阶级.md "wikilink")。

## 中国的民族资产阶级

### 产生背景

  - 制约中国资本主义自身发展的[自然经济](../Page/自然经济.md "wikilink")，在[鸦片战争中被外国资本主义的](../Page/鸦片战争.md "wikilink")[商品输出逐步瓦解](../Page/商品输出.md "wikilink")。扩大了商品及劳动力[市场](../Page/市场.md "wikilink")，为资本主义的发展提供客观条件及可能。
  - [中国社会自身也在酝酿着资本主义生产关系](../Page/中国社会.md "wikilink")，这为资本主义的发展提供了主观动力。
  - 19世纪60-70年代，中国正在开展[洋务运动](../Page/洋务运动.md "wikilink")，民用工业的大量赢利刺激了地主与商人们开展[机器生产的欲望](../Page/机器.md "wikilink")。
  - 鸦片战争后，外国商人在中国的通商口岸私自建厂，外商企业获得丰厚的利润刺激了一些官僚、地主、商人开始投资创办近代企业。

### 诞生与发展

  - 19世纪60-70年代，中国的部分地主或商人开始引入大机器生产方式，以[契约](../Page/契约.md "wikilink")[工人作为劳动力](../Page/工人.md "wikilink")，投资于近代企业。这样的企业具有基本的资本主义生产特征，分散于[上海](../Page/上海.md "wikilink")、[广东](../Page/广东.md "wikilink")、[天津等沿海地区](../Page/天津.md "wikilink")，有别于[洋务派开办的民用企业](../Page/洋务派.md "wikilink")，这便是**最早的民族资产阶级**。
  - [马关条约签订后](../Page/马关条约.md "wikilink")，[清](../Page/清朝.md "wikilink")[政府为了解决财政危机](../Page/政府.md "wikilink")，扩大税源，遂放宽民间设厂的限制，[民族资本主义迅速发展](../Page/民族资本主义.md "wikilink")。
  - [中华民国建立后](../Page/中华民国.md "wikilink")，[南京临时政府颁布法令](../Page/中华民国临时政府_\(南京\).md "wikilink")，奖励[实业发展](../Page/实业.md "wikilink")。由于没有了[封建](../Page/封建.md "wikilink")[专制的阻碍](../Page/专制.md "wikilink")，恰逢[第一次世界大战](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")，资本主力[列强无暇东顾](../Page/列强.md "wikilink")，加上民族资产阶级自身地位的提高，中国民族资本主义迎来了短暂的春天。
  - 1949年，自[中华人民共和国成立以后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，中国共产党认为：民族资本主义既有[剥削](../Page/剥削.md "wikilink")[工人阶级去了](../Page/工人阶级.md "wikilink")[剩余价值的一面](../Page/剩余价值.md "wikilink")；又有维护[宪法](../Page/宪法.md "wikilink")（当时的宪法为《[中国人民政治协商会议共同纲领](../Page/中国人民政治协商会议共同纲领.md "wikilink")》），愿意接受[社会主义改造的一面](../Page/社会主义.md "wikilink")，将民族资产阶级纳入[爱国统一战线中](../Page/爱国统一战线.md "wikilink")，为“团结社会阶级”、“发展社会主义生产力”发挥应有的贡献。民族资产阶级走向消亡。

### 特点

  - 在半殖民半封建社会中成长的民族资产阶级，在自身经济实力的发展上依赖于外国资本主义，也被资本主义列强的[商品输出所遏制](../Page/商品输出.md "wikilink")；本国的自然经济与统治者是限制民族资产阶级成长的内因。这些条件使民族资产阶级没有与外国资本主义一样强大的经济实力，决定了民族资本主义的**两面性**，并自始至终存在着。

<table>
<caption><strong>民族资产阶级的两重性</strong></caption>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong>革命性</strong></p>
</center></td>
<td><center>
<p><strong>妥协性</strong></p>
</center></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>反对外国资本主义与本国封建统治者<br />
的双重压迫，具有革命性。</p></td>
<td><p>生产发展依赖于外国资本主义与<br />
本国封建统治者，具有妥协性。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>生长于半殖民半封建社会，希望改变<br />
为适合资本主义发展的社会。</p></td>
<td><p>自身资金少、规模小、技术力量<br />
薄弱，既不敢也无力推动社会变革。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 中国民族资产阶级不能引领中国走上独立资本主义道路的经济和政治原因

中国民族资产阶级“两面性”是指：一方面，它同[帝国主义](../Page/帝国主义.md "wikilink")、[封建主义有](../Page/封建主义.md "wikilink")[矛盾](../Page/矛盾.md "wikilink")，是革命力量之一；另一方面，由于他们在经济上和政治上的软弱性，他们同帝国主义和封建主义还存在着经济上的联系，所以他们没有彻底的[反帝反封建的勇气](../Page/反帝反封建.md "wikilink")。民族资产阶级这种经济地位，决定了他们在政治上表现为进步、革命上妥协、软弱的两面性。所以，中国民族资产阶级的不彻底性、动摇性和妥协性是由它与生俱来的经济上和政治上的软弱性决定的。

中国的民族资产阶级的软弱性是由于中国的民族资产阶级从一开始产生就在经济上与官僚资产阶级和帝国主义有着千丝万缕的联系，在经济上要依靠官僚资产阶级和帝国主义在华势力，民族资产阶级对官僚资产阶级和帝国主义的依附，由于经济上的依附性，使中国的民族资产阶级不能也不敢进行彻底的反帝，反封建的革命，一方面有发展的迫切需要，另一方面又必须依靠帝国主义和官僚资本主义．使中国的民族资产阶级时而进步的革命时而又妥协软弱．但根源上是软弱的，原因就是在于经济上的不独立，而这种经济上的不独立，从民族资产阶级产生的时候就存在了。

## 早期著名的民族资本企业（部分）

  - [上海](../Page/上海.md "wikilink") 发昌机器厂
  - [广东](../Page/广东.md "wikilink")[南海](../Page/南海.md "wikilink") 继昌隆缫丝厂
  - [天津](../Page/天津.md "wikilink") 贻来牟机器磨坊
  - [山东](../Page/山东.md "wikilink")[烟台](../Page/烟台.md "wikilink")
    [张裕酿酒公司](../Page/张裕葡萄酒.md "wikilink")

## 近代民族资产阶级著名人物（部分）

  - [荣宗敬](../Page/荣宗敬.md "wikilink")、[荣德生](../Page/荣德生.md "wikilink")（荣氏兄弟）
  - [张謇](../Page/张謇.md "wikilink")
  - [张弼士](../Page/张弼士.md "wikilink")
  - [周学熙](../Page/周学熙.md "wikilink")

## 一些著名的实业团体

  - [中华民国工业建设会](../Page/中华民国工业建设会.md "wikilink")
  - [中华实业团](../Page/中华实业团.md "wikilink")

## 参考资料来源

  - 《中国近现代史（上）》[人民教育出版社](../Page/人民教育出版社.md "wikilink")
  - 《民族资本与近代中国》[三联书店](../Page/三联书店.md "wikilink")

[Category:社会阶层](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社会阶层 "wikilink")
[Category:中華人民共和國歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華人民共和國歷史 "wikilink")