**民粹主義**（），又譯**平民主義**、**大眾主義**、**人民主義**、**公民主義**，意指[平民論者所擁護的](../Page/平民.md "wikilink")[政治與](../Page/政治.md "wikilink")[經濟理念](../Page/經濟.md "wikilink")，是[社會科學語彙中最沒有精確定義的名詞之一](../Page/社會科學.md "wikilink")，也可以被當成是一種[政治哲學或是政治語言](../Page/政治哲學.md "wikilink")。學術界有關民粹的討論甚多，但是把它當成一個獨立學術概念來處理的卻很少，主要原因是民粹主義呈現的樣貌過於豐富、難以捉摸。\[1\]

民粹主義通常是[菁英主义的反義詞](../Page/菁英主义.md "wikilink")。在[古希臘](../Page/古希臘.md "wikilink")[城邦發明](../Page/希臘城邦.md "wikilink")[民主制度之後](../Page/民主.md "wikilink")，对于應由[菁英](../Page/菁英.md "wikilink")[貴族还是一般大眾來掌握政治](../Page/貴族.md "wikilink")，出現了爭論。支持民粹主義者則訴求[直接民主與](../Page/直接民主.md "wikilink")[草根民主](../Page/草根民主.md "wikilink")，認為政治菁英（當下或[未來](../Page/未来.md "wikilink")）只追求自身利益，腐化且不可相信，希望由人民直接決定政治事務。\[2\]\[3\]

## 源流和歷史

民粹主義的字根源自，是人民或群眾的意思，通常被用來與[菁英主義](../Page/菁英主義.md "wikilink")、[貴族制](../Page/貴族制.md "wikilink")、[共治主義或](../Page/共治主義.md "wikilink")[金權政治相對](../Page/金權政治.md "wikilink")。在古羅馬，意指擁有[公民權的](../Page/公民權.md "wikilink")[羅馬公民](../Page/羅馬公民.md "wikilink")。在[羅馬共和時期](../Page/羅馬共和.md "wikilink")，有一群被稱為[平民派](../Page/平民派.md "wikilink")（）的政治人物，包括[提比略·格拉古等人](../Page/提比略·格拉古.md "wikilink")，他們推動以羅馬公民舉行的公民大會，來替代由[元老院](../Page/元老院.md "wikilink")，進行決策。與他們對抗的[貴人派](../Page/貴人派.md "wikilink")，則支持元老院統治的政治人物，強調菁英貴族才擁有統治的能力與智識。貴人派認為，人民缺少知識與統治能力，易受[煽動](../Page/煽動.md "wikilink")，將權力交給人民，將會帶來[暴民政治](../Page/暴民政治.md "wikilink")。

### 英國

在英國[光榮革命後](../Page/光榮革命.md "wikilink")，民主制度逐漸推行。英國傳統的統治菁英與貴族認為將權力交給人民是極為危險的。

在柴契爾夫人執政的1980年代，許多英國獨立黨的新選民居住於小型的城鎮中，而這些城鎮曾經是製造業與礦業的中心，現在卻成了工業鬼城。相比之下雖然倫敦成為了金融和法律服務中心，這些老舊工業區的情況卻持續惡化著。在之後來到了2004年，移民人數的增加助長了英國與東歐國家對於反歐盟的情緒持續升高。雖然倫敦人與許多科技業達的地區對於移民是抱持開放的態度，可是有更多的勞工階級將這些移民視為威脅其生活水準的存在，以上的情況都在不斷的使民粹主義擴張與增生。

2016年[英國去留歐盟公投最終決定](../Page/英國去留歐盟公投.md "wikilink")[英國脫離歐盟的事件](../Page/英國脫離歐盟.md "wikilink")，亦被認為是[民族主義與民粹主義結果](../Page/民族主義.md "wikilink")。

### 法国

法國[古斯塔夫·勒庞寫作](../Page/古斯塔夫·勒庞.md "wikilink")《烏合之眾》，認為在[從眾效應之下](../Page/從眾效應.md "wikilink")，一般人民會喪失思考能力。

在經濟繁榮的年代法國對於移民的態度是開放的，可是到了1970年代後情況出現了一點的不同，這些移民在一開始被假定最後會回到家的一群人，出人意料的情況是這些移民不僅沒有回去還不斷的利用法規將自己家屬連帶地一起遷入了歐洲境內。這些移民較高的生育率也對於歐洲人口的組成比例出現了一定的影響。
在1980年代，大量的政治難民湧入了歐洲境內，而這群移民要沒有工作就是做一些身分地位卑微的工作。他們群居在一些大城市的郊區或是貧民窟中，而以上的這些人開始讓大部分的歐洲與法國人心中產生恐懼與厭惡。

### 俄國

在19世紀，俄國首度出現了民粹主義這個詞即[民粹派](../Page/民粹派.md "wikilink")，特征是抬举民众、蔑视菁英。不過統治貴族以這個詞來稱呼包括[自由派人士](../Page/自由派.md "wikilink")、[民主派人士](../Page/民主派.md "wikilink")、[社會主義人士與](../Page/社會主義.md "wikilink")[無政府主義等](../Page/無政府主義.md "wikilink")。在這個脈絡下，這是一個有貶義的稱呼，這些人士通常都會否認這個稱呼。

[民主制度逐步確立之後](../Page/民主制度.md "wikilink")，舊有的貴族消失，新的統治菁英經由[代議民主與](../Page/代議民主.md "wikilink")[官僚制度](../Page/官僚制度.md "wikilink")，控制了政府。民粹主義這個詞的意義又開始轉變。統治菁英以這個詞，來稱呼那些訴求[直接民主與](../Page/直接民主.md "wikilink")[草根民主的人士](../Page/草根民主.md "wikilink")。統治菁英認為，人民缺少做出決定的知識，易受感情影響，主張應該交給有能力做出決策的專家來決定政策。人民擁有的權力是[選舉權](../Page/選舉權.md "wikilink")，在決定出政治領袖之後，就不適宜再直接做出政治決定。

### 美洲

在[美國](../Page/美國.md "wikilink")，則是在19世紀晚期到20世紀早期，即[進步主義時期](../Page/進步主義.md "wikilink")，出現了許多民粹親農工政黨，像是[人民黨](../Page/人民党_\(美国\).md "wikilink")、[美鈔黨](../Page/美鈔黨.md "wikilink")（United
States Greenback
Party）、[亨利·佐治的](../Page/亨利·佐治.md "wikilink")[土地單一稅](../Page/土地單一稅.md "wikilink")（Single
Tax）運動、[進步黨](../Page/進步黨.md "wikilink")（United States Progressive
Party）、[農工黨](../Page/農工黨.md "wikilink")（Farmer-Labor
Party）、[脩義·龍](../Page/脩義·龍.md "wikilink")（又譯輝·龍）（Huey
Long）的“”、[美利坚聯盟黨](../Page/美利坚聯盟黨.md "wikilink")（United States
Union
Party），這些政黨反對[托拉斯及](../Page/托拉斯.md "wikilink")[共和黨的親大企業政策](../Page/共和黨_\(美國\).md "wikilink")。一些早期的美國民粹主義主張，包括保障農民利益、主張自由使用銀礦來鑄造貨幣、以及提倡政府管制壟斷現象等等\[4\]，反對美國插手[拉丁美洲國家的政治和經濟事務](../Page/拉丁美洲.md "wikilink")，但內容極為分歧且不一致，惟這些主張後來被[民主黨加入及吸收](../Page/民主黨_\(美國\).md "wikilink")。

民粹主義不代表一定要採取激烈與暴力的手段，溫和的手段包括諸如演講、靜坐、絕食，而且近代採取溫和手段抗議的成功率也較高。\[5\]\[6\]\[7\]。

[美國總統](../Page/美國總統.md "wikilink")[唐納德·特朗普的不少主張被認為是訴諸民粹主義](../Page/唐納德·特朗普.md "wikilink")，包括提出驅逐境內逾1100萬[非法移民](../Page/非法移民.md "wikilink")（主要來自[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")）、在[美墨邊境修建圍牆](../Page/美墨邊境.md "wikilink")、禁止境外[穆斯林進入等主張](../Page/穆斯林.md "wikilink")（特朗普总統2017年1月27日颁布行政命令，以国家安全为由禁止六个穆斯林国家的公民入境，獲[美國最高法院裁定合憲](../Page/美國最高法院.md "wikilink")），以爭取選民的支持。\[8\]\[9\]\[10\]

## 参考文献

## 外部連結

  - 趙鼎新：[〈民粹政治，中國衝突性政治的走向〉](http://www.aisixiang.com/data/17924.html)（2008）
  - （正體中文）國家圖書館：[問題：何謂民粹？-國家圖書館-參考諮詢服務：問題選粹](https://web.archive.org/web/20141214235838/http://reffaq.ncl.edu.tw/hypage.cgi?HYPAGE=faq_detail.htm&idx=1775)（2003年3月21日）

## 參見

  - [菁英主义](../Page/菁英主义.md "wikilink")
  - [社會民主主義](../Page/社會民主主義.md "wikilink")
  - [社會主義](../Page/社會主義.md "wikilink")
  - [普世價值](../Page/普世價值.md "wikilink")
  - [群眾運動](../Page/群眾運動.md "wikilink")
  - [左翼民粹主義](../Page/左翼民粹主義.md "wikilink")
  - [右翼民粹主義](../Page/右翼民粹主義.md "wikilink")
  - [民族主義](../Page/民族主義.md "wikilink")
  - [共產主義](../Page/共產主義.md "wikilink")
  - [極端主義](../Page/極端主義.md "wikilink")
  - [保護主義](../Page/保護主義.md "wikilink")
  - [多元文化主義](../Page/多元文化主義.md "wikilink")
  - [妖魔化政治](../Page/妖魔化_\(政治宣傳\).md "wikilink")
  - [轉型正義](../Page/轉型正義.md "wikilink")

[Category:民粹主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:民粹主義 "wikilink")
[Category:政治理論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治理論 "wikilink")

1.
2.  The Irish Times. O'Halloran, Marie.
    <http://www.irishtimes.com/news/ff-education-bill-a-populist-stunt-says-government-1.963336>
    January 21, 2013
3.  Cas Mudde, "The populist zeitgeist." *Government and opposition*
    39.4 (2004): 542–63 at p. 560.
4.  [藝術與建築索引典—民粹主義](http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=?SUBJECT_ID:300055532)
     於2011年4月11日查閱
5.
6.
7.
8.
9.
10.