**氟代脱氧葡萄糖**是[2-脱氧葡萄糖的](../Page/2-脱氧葡萄糖.md "wikilink")[氟代衍生物](../Page/有机氟化物.md "wikilink")。其完整的化学名称为**2-氟-2-脱氧-<small>D</small>-葡萄糖**，通常简称为**<sup>18</sup>F-FDG**或**FDG**。FDG最常用于[正电子发射断层扫描](../Page/正电子发射断层扫描.md "wikilink")（PET）类的[医学成像设备](../Page/医学成像.md "wikilink")：FDG分子之中的[氟选用的是属于](../Page/氟.md "wikilink")[正电子发射型](../Page/正电子.md "wikilink")[放射性同位素的](../Page/放射性同位素.md "wikilink")[氟-18](../Page/氟-18.md "wikilink")（fluorine-18，F-18，<sup>18</sup>F，<sup>18</sup>氟），从而成为<sup>18</sup>F-FDG（氟-\[<sup>18</sup>F\]脱氧葡糖）。在向病人（患者，病患）体内注射FDG之后，PET扫描仪可以构建出反映FDG体内分布情况的[图像](../Page/图像.md "wikilink")。接着，[核医学医师或](../Page/核医学.md "wikilink")[放射医师对这些图像加以评估](../Page/放射医师.md "wikilink")，从而作出关于各种医学健康状况的[诊断](../Page/诊断.md "wikilink")。

## 历史

二十世纪70年代，美国[布鲁克海文国家实验室](../Page/布鲁克海文国家实验室.md "wikilink")（Brookhaven
National
Laboratory）的日本學者[井戶達雄](../Page/井戶達雄.md "wikilink")（）首先完成了<sup>18</sup>F-FDG的[合成](../Page/合成.md "wikilink")。1976年8月，[宾夕法尼亚大学的](../Page/宾夕法尼亚大学.md "wikilink")[Abass
Alavi首次将这种化合物施用于两名正常的人类](../Page/Abass_Alavi.md "wikilink")[志愿者的身上](../Page/志愿者.md "wikilink")。其采用普通核素扫描仪（非PET扫描仪）所获得的脑部图像，表明了FDG在脑部的[浓聚](../Page/浓聚.md "wikilink")。

## 作用机理与代谢命运

作为一种[葡萄糖](../Page/葡萄糖.md "wikilink")[类似物](../Page/类似物.md "wikilink")，FDG将为如脑、肾脏以及癌细胞等葡萄糖高利用率细胞所摄取。在此类细胞内，[磷酸化过程将会阻止葡萄糖以原有的完整形式从细胞之中释放出来](../Page/磷酸化.md "wikilink")。葡萄糖之中的2位氧乃是后续[糖酵解所必需的](../Page/糖酵解.md "wikilink")；因而，FDG与[2-脱氧-D-葡萄糖相同](../Page/2-脱氧-D-葡萄糖.md "wikilink")，在细胞内无法继续代谢；这样，在放射性[衰变之前](../Page/衰变.md "wikilink")，所形成的FDG-6-磷酸将不会发生[糖酵解](../Page/糖酵解.md "wikilink")。结果，<sup>18</sup>F-FDG
的分布情况就会很好地反映体内细胞对葡萄糖的摄取和[磷酸化的分布情况](../Page/磷酸化.md "wikilink")。

在FDG发生衰变之前，FDG的[代谢分解或利用会因为其分子之中](../Page/代谢分解.md "wikilink")2'位上的氟而受到抑制。不过，FDG发生[放射性衰变之后](../Page/放射性衰变.md "wikilink")，其中的氟将转变为<sup>18</sup>O；而且，在从环境当中获取一个H<sup>+</sup>之后，FDG的衰变产物就变成了葡萄糖-6-磷酸，而其2'位上的标记则变为无害的非放射性“[重氧](../Page/重氧.md "wikilink")”（heavy
oxygen，oxygen-18）；这样，该衰变产物通常就可以按照普通葡萄糖的方式进行[代谢](../Page/代谢.md "wikilink")。

## 临床应用

[Beta-D-Glucose.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Beta-D-Glucose.svg "fig:Beta-D-Glucose.svg")分子的[化学结构式](../Page/哈沃斯透视式.md "wikilink")\]\]
在PET成像方面，<sup>18</sup>F-FDG可用于评估[心脏](../Page/心脏.md "wikilink")、[肺脏](../Page/肺脏.md "wikilink")\[1\]
以及[脑部的葡萄糖代谢状况](../Page/脑部.md "wikilink")。同时，<sup>18</sup>F-FDG还在[肿瘤学方面用于肿瘤成像](../Page/肿瘤学.md "wikilink")。在被细胞摄取之后，<sup>18</sup>F-FDG将由[己糖激酶](../Page/己糖激酶.md "wikilink")（在快速生长型恶性肿瘤之中，线粒体型己糖激酶显著升高）),\[2\]
加以磷酸化，并为代谢活跃的组织所滞留，如大多数类型的[恶性肿瘤](../Page/恶性肿瘤.md "wikilink")。因此，FDG-PET可用于[癌症的诊断](../Page/癌症.md "wikilink")、[分期和](../Page/分期.md "wikilink")[治疗监测](../Page/治疗监测.md "wikilink")，尤其是对于[霍奇金氏病](../Page/霍奇金氏病.md "wikilink")、[非霍奇金氏淋巴瘤](../Page/非霍奇金氏淋巴瘤.md "wikilink")、[结直肠癌](../Page/结直肠癌.md "wikilink")、[乳腺癌](../Page/乳腺癌.md "wikilink")、[黑色素瘤以及](../Page/黑色素瘤.md "wikilink")[肺癌](../Page/肺癌.md "wikilink")。另外，FDG-PET还已经用于[阿耳茨海默氏病的诊断](../Page/阿耳茨海默氏病.md "wikilink")。

在旨在查找肿瘤或转移性疾病的体部扫描应用当中，通常是将一剂通常为5至10毫[居里](../Page/居里_\(单位\).md "wikilink")，或者说200至400兆[贝克勒的FDG溶液迅速注射到正在向病人静脉之中滴注生理盐水的管路当中](../Page/贝克勒.md "wikilink")。此前，病人已经持续[禁食至少](../Page/禁食.md "wikilink")6小时，且[血糖水平适当较低](../Page/血糖.md "wikilink")。在给予FDG之后，病人必须等候大约1个小时，以便FDG在体内充分分布，为那些利用葡萄糖的器官和组织所摄取；在此期间，病人必须尽可能减少身体活动，以便尽量减少肌肉对于这种放射性葡萄糖的摄取（当我们所感兴趣的器官位于身体内部之时，这种摄取会造成不必要的[伪影](../Page/伪影.md "wikilink")。接着，就会将病人置于PET扫描仪当中，进行一次或多次一系列的扫描；这些扫描可能要花费20分钟直至1个小时的时间每次PET检查，往往只会对大约体长的四分之一进行成像。

## 生产与配送手段

[Cyclotron_patent.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cyclotron_patent.png "fig:Cyclotron_patent.png")专利之中的[回旋加速器原理图](../Page/回旋加速器.md "wikilink")\]\]
医用[回旋加速器](../Page/回旋加速器.md "wikilink")（medical
cyclotron）之中用于产生<sup>18</sup>F的[高能粒子](../Page/高能粒子.md "wikilink")[轰击条件会破坏像](../Page/轰击.md "wikilink")[脱氧葡萄糖或葡萄糖之类的有机物分子](../Page/脱氧葡萄糖.md "wikilink")，因此必须首先在回旋加速器之中制备出[氟化物形式的放射性](../Page/氟化物.md "wikilink")<sup>18</sup>F。这可以通过采用[氘核轰击](../Page/氘核.md "wikilink")[氖](../Page/氖.md "wikilink")-20来完成；但在通常情况下，<sup>18</sup>F的制备是这样完成的：采用[质子轰击富](../Page/质子.md "wikilink")<sup>18</sup>O水（<sup>18</sup>O-enriched
water，[重氧水](../Page/重氧水.md "wikilink")），导致<sup>18</sup>O之中发生(p,n)核反应（中子脱出，或者说[散裂](../Page/散裂.md "wikilink")（spallation）），从而产生出具有放射性核素标记的氢氟酸（hydrofluoric
acid，HF）形式的<sup>18</sup>F。接着，将这种不断快速衰变的<sup>18</sup>F
<sup>−</sup>（18-氟化物，18-fluoride）收集起来，并立即在“[热室](../Page/热室.md "wikilink")（hot
cell）（放射性同位素化学制备室）”之中，借助于一系列自动的化学反应（[亲核取代反应或](../Page/亲核取代反应.md "wikilink")[亲电取代反应](../Page/亲电取代反应.md "wikilink")），将其连接到脱氧葡萄糖之上。之后，采取尽可能最快的方式，将经过放射性核素标记的FDG化合物（<sup>18</sup>F的衰变限定其[半衰期仅为](../Page/半衰期.md "wikilink")109.8分钟）迅速运送到使用地点。为了将PET扫描检查项目的地区覆盖范围拓展到那些距离生产这种放射性同位素标记化合物的回旋加速器数百公里之遥的医学分子影像中心，其中可能还会使用飞机空运服务。

最近，用于制备FDG，备有自[屏蔽及便携式化学工作站的现场式](../Page/屏蔽.md "wikilink")[回旋加速器](../Page/回旋加速器.md "wikilink")，已经伴随PET扫描仪落户到了偏远医院。这种技术在未来具有一定的前景，有望避免因为要将FDG从生产地点运送到使用地点而造成的忙乱.\[3\]。

## 质量保证

### 常规性质量检验

  - 澄明度
  - pH值
  - 滞留系数
  - 放射化学纯度
  - 活度
  - 除菌滤器完整性检测

### 追溯性质量检验

  - 无菌试验
  - 内毒素检测
  - K2.2.2含量检测
  - 乙醇含量检测
  - 乙腈含量检测

## 参见

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>{{酶促反应</p></td>
<td><p>foward_enzyme=<a href="../Page/己糖激酶.md" title="wikilink">己糖激酶</a></p></td>
<td><p>reverse_enzyme=</p></td>
<td><p>substrate=α-<small>D</small>-葡萄糖</p></td>
<td><p>葡萄糖-6-磷酸]]</p></td>
<td><p>reaction_direction_(forward/reversible/reverse)=forward</p></td>
<td><p>minor_foward_substrate(s)=<a href="../Page/三磷酸腺苷.md" title="wikilink">ATP</a></p></td>
<td><p>minor_foward_product(s)=<a href="../Page/二磷酸腺苷.md" title="wikilink">ADP</a></p></td>
<td><p>minor_reverse_substrate(s)=</p></td>
<td><p>minor_reverse_product(s)=</p></td>
<td><p>substrate_image=D-glucose_wpmp.png</p></td>
<td><p>product_image=Alpha-D-glucose-6-phosphate_wpmp.png }}</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>  </p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><div style="text-align: center;">
<p><strong>糖酵解过程中的葡萄糖</strong></p>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - [葡萄糖](../Page/葡萄糖.md "wikilink")
  - [穴醚](../Page/穴醚.md "wikilink")
  - [核医学](../Page/核医学.md "wikilink")
  - [放射药理学](../Page/放射药理学.md "wikilink")
  - [乙腈](../Page/乙腈.md "wikilink")
  - [亲核取代反应](../Page/亲核取代反应.md "wikilink")
  - [亲电取代反应](../Page/亲电取代反应.md "wikilink")

## 参考文献

## 延伸阅读

  -
  - [GE Health page on
    FDG](http://www.medcyclopaedia.com/library/topics/volume_i/f/fluorodeoxyglucose_fdg_.aspx?s=Fluorodeoxyglucose&scope=&mode=1).

  - [The Conception of FDG-PET Imaging. Abass Alavi and Martin
    Reivich.](http://tracerkinetics.engr.iupui.edu/)

[Category:脱氧糖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:脱氧糖 "wikilink")
[Category:单糖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:单糖 "wikilink")
[Category:神经影像](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神经影像 "wikilink")
[Category:有机氟化合物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有机氟化合物 "wikilink")
[Category:放射性药物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:放射性药物 "wikilink")

1.  Gray's Anatomy for Students, Drake et al., 2005
2.
3.