**氟化物**指含负[价](../Page/化合价.md "wikilink")[氟的](../Page/氟.md "wikilink")[有机或](../Page/有机化合物.md "wikilink")[無機化合物](../Page/無機化合物.md "wikilink")。与其他[卤素类似](../Page/卤素.md "wikilink")，氟生成单负阴[离子](../Page/离子.md "wikilink")（氟离子F<sup>−</sup>）。氟可与除He、Ne和Ar外的所有元素形成[二元化合物](../Page/二元化合物.md "wikilink")。从致命[毒素](../Page/毒素.md "wikilink")[沙林到药品](../Page/沙林.md "wikilink")[依法韦仑](../Page/依法韦仑.md "wikilink")，从难溶的[氟化钙到反应性很强的](../Page/氟化钙.md "wikilink")[四氟化硫和](../Page/四氟化硫.md "wikilink")[三氟化氯都属于氟化物的范畴](../Page/三氟化氯.md "wikilink")。

## 例子

[USDA_Mineral_Flourite_93c3962.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:USDA_Mineral_Flourite_93c3962.jpg "fig:USDA_Mineral_Flourite_93c3962.jpg")矿物。\]\]
无机氟化物的水溶液含有F<sup>−</sup>和[氟化氢根离子HF](../Page/氟化氢根.md "wikilink")<sub>2</sub><sup>−</sup>。\[1\]
少数无机氟化物溶于水而不显著[水解](../Page/水解.md "wikilink")。无机氟化物的例子有[氢氟酸](../Page/氢氟酸.md "wikilink")（HF）、[氟化钠](../Page/氟化钠.md "wikilink")（NaF）和[六氟化铀](../Page/六氟化铀.md "wikilink")（UF<sub>6</sub>）。从反应活性上看，氟化物与[氯化物和其他](../Page/氯化物.md "wikilink")[卤化物有显著不同](../Page/卤化物.md "wikilink")，由于半径/电荷比小的缘故而[溶剂化倾向更强](../Page/溶剂化.md "wikilink")，更趋近于[氢氧化物](../Page/氢氧化物.md "wikilink")。Si-F键属于单键中[键能较高的一类](../Page/键能.md "wikilink")，其他硅卤化物则很容易水解。

氟化物[矿物有很多](../Page/矿物.md "wikilink")，其中商业上比较重要的是[萤石和](../Page/萤石.md "wikilink")[氟磷灰石](../Page/氟磷灰石.md "wikilink")。在天然饮用水和食物中都有低浓度的氟化物存在，而地下水中的氟含量则要高一些。海水中平均为1.3ppm\[2\]（1.2\~1.5ppm），淡水中的则为0.01-0.3
ppm。\[3\]

## 应用

氟化物在现代科技中有重要应用。[氢氟酸是制取的最重要的氟化物](../Page/氢氟酸.md "wikilink")，主要用于[氟代烃和](../Page/氟代烃.md "wikilink")[铝氟化物的生产](../Page/氟化铝.md "wikilink")。此外，氢氟酸还有很多特别的应用，如利用它来溶解[玻璃](../Page/玻璃.md "wikilink")。\[4\]

### 有机合成

含氟试剂在[有机合成中有很重要的地位](../Page/有机合成.md "wikilink")。由于硅对氟有较大的亲合力，且硅有扩展其[配位数的倾向](../Page/配位数.md "wikilink")，现实中常用氟化物来脱去[硅醚](../Page/硅醚.md "wikilink")[保护基](../Page/保护基.md "wikilink")。例如[氟化钠](../Page/氟化钠.md "wikilink")、[四丁基氟化铵](../Page/四丁基氟化铵.md "wikilink")（TBAF）和[氟化铯等](../Page/氟化铯.md "wikilink")。

### 酶抑制剂

[生物化学中](../Page/生物化学.md "wikilink")，氟化物常被用为[酶抑制剂](../Page/酶抑制剂.md "wikilink")，通常用于抑制[磷酸酶](../Page/磷酸酶.md "wikilink")，例如[丝氨酸](../Page/丝氨酸.md "wikilink")/[苏氨酸磷酸酶](../Page/苏氨酸.md "wikilink")。\[5\]
其机理可能是替换了酶活性位点中[亲核性的](../Page/亲核性.md "wikilink")[氢氧根](../Page/氢氧根.md "wikilink")。\[6\][氟化铍和](../Page/氟化铍.md "wikilink")[氟化铝结构上与](../Page/氟化铝.md "wikilink")[磷酸根相类似](../Page/磷酸根.md "wikilink")，其中间体可与反应的[过渡态构型相竞争](../Page/过渡态.md "wikilink")，因此都可用作酶抑制剂。\[7\]\[8\]

### 无机材料

  - [六氟化硫是一种惰性](../Page/六氟化硫.md "wikilink")、无毒的绝缘气体，常用在变压器中。
  - 由于气体扩散速率不同，[六氟化铀被用于分离](../Page/六氟化铀.md "wikilink")[铀-235和](../Page/铀-235.md "wikilink")[铀-238](../Page/铀-238.md "wikilink")，而铀-235是[核裂变的原料](../Page/核裂变.md "wikilink")。

[Blintzes_in_frying_pan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Blintzes_in_frying_pan.jpg "fig:Blintzes_in_frying_pan.jpg")

### 含氟聚合物

[含氟聚合物](../Page/含氟聚合物.md "wikilink")，例如[聚四氟乙烯](../Page/聚四氟乙烯.md "wikilink")（即[特富龙](../Page/特富龙.md "wikilink")）是化学惰性且对生物无害的材料，应用于[外科植入物材料中](../Page/义肢.md "wikilink")，譬如[冠状动脉搭桥手术中](../Page/冠状动脉搭桥手术.md "wikilink")，\[9\]
以及作为[整容和](../Page/整容.md "wikilink")[重建外科中](../Page/重建外科.md "wikilink")[软组织的替代品](../Page/软组织.md "wikilink")。\[10\]
它也是[不粘锅涂层和](../Page/不粘锅.md "wikilink")[Gore-Tex公司户外防水透气型布料的主要材料](../Page/Gore-Tex.md "wikilink")。

### 口腔病防治

[牙釉質是由氫氧磷酸鈣](../Page/牙釉質.md "wikilink")（Ca<sub>5</sub>(PO<sub>4</sub>)<sub>3</sub>OH）所組成，口腔呈酸性（pH值\<5.5）時，氫氧磷酸鈣內的氫氧根離子會與口腔內的酸性成份產生酸鹼反應，造成牙釉質流失鈣質（去礦化）。氟化物能取代氫氧磷酸鈣中的氫氧根離子，而且此過程為放熱反應，所以無須輸入額外能量就能自然發生。反應後會形成不易與酸反應的氟磷酸鈣（Ca<sub>5</sub>(PO<sub>4</sub>)<sub>3</sub>F），且固定住牙釉質表面的鈣離子（再礦化）。但這層包裹牙釉質的氟磷酸鈣薄膜在咀嚼食物時會被磨損，因此需要定期為牙齒補充氟化物\[11\]。因為氟離子於低濃度時有抑菌作用，高濃度時有殺菌作用，[世界衛生組織的報告還指出氟化物會干擾口腔致齲菌的新陳代謝與生長](../Page/世界衛生組織.md "wikilink")，降低致齲菌的產酸能力。

含氟化合物被用于预防[龋齿](../Page/龋齿.md "wikilink")、[饮水加氟及](../Page/饮水加氟.md "wikilink")[牙膏等](../Page/牙膏.md "wikilink")[口腔卫生产品中](../Page/口腔卫生.md "wikilink")。\[12\]
起初是用[氟化钠来为饮用水加氟](../Page/氟化钠.md "wikilink")，但后来逐渐被[氟硅酸](../Page/氟硅酸.md "wikilink")（H<sub>2</sub>SiF<sub>6</sub>）及其盐[氟硅酸钠](../Page/氟硅酸钠.md "wikilink")（Na<sub>2</sub>SiF<sub>6</sub>）代替，尤其是在美国。饮水加氟可以预防龋齿，\[13\]\[14\]
并被[美国疾病控制与预防中心](../Page/美国疾病控制与预防中心.md "wikilink")（CDC）认为是“20世纪10大公共健康成就之一”。\[15\]
然而在一些集中供水系统并不发达的国家，政府则采用对食盐加氟的方法来补充氟。

饮水加氟也受到过质疑，参见[对饮水加氟的争议](../Page/:en:Water_fluoridation_controversy.md "wikilink")。\[16\]

[Halothane2.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Halothane2.png "fig:Halothane2.png")（[三氟溴氯乙烷](../Page/三氟溴氯乙烷.md "wikilink")）的结构。\]\]

### 生物医药应用

[正电子发射计算机断层扫描技术利用了用](../Page/正电子发射计算机断层扫描.md "wikilink")[氟-18标记的含氟药物](../Page/氟-18.md "wikilink")[氟脱氧葡萄糖](../Page/氟脱氧葡萄糖.md "wikilink")，其在衰变到<sup>18</sup>O时会放出[正电子](../Page/正电子.md "wikilink")。

含氟药物包括：[安定药](../Page/安定药.md "wikilink")（如[氟非那嗪](../Page/氟非那嗪.md "wikilink")）、[HIV蛋白酶抑制剂](../Page/HIV蛋白酶抑制剂.md "wikilink")（如[替拉那韦](../Page/替拉那韦.md "wikilink")）、[抗生素](../Page/抗生素.md "wikilink")（如[氧氟沙星和](../Page/氧氟沙星.md "wikilink")[曲氟沙星](../Page/曲氟沙星.md "wikilink")）以及[麻醉剂](../Page/麻醉剂.md "wikilink")（如[氟烷](../Page/氟烷.md "wikilink")）。\[17\]
强C-F键可以抵抗肝中的[细胞色素P450](../Page/细胞色素P450.md "wikilink")[氧化酶](../Page/氧化酶.md "wikilink")，因此氟原子的引入可以减少[药物代谢](../Page/药物代谢.md "wikilink")。\[18\]

## 毒性

[DIF_reaction.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:DIF_reaction.png "fig:DIF_reaction.png")对丝氨酸蛋白酶的不可逆抑制作用。\]\]

含氟化合物在结构上可以有很大差异，因此很难概括出氟化物的一般[毒性](../Page/毒性.md "wikilink")。氟化物的毒性与其反应活性和结构有关，对盐而言，则是离解出氟离子的能力。
可溶的氟化物，例如最常见的[NaF](../Page/氟化钠.md "wikilink")，具有适度的毒性，但已有与[急性中毒有关联的事故及自杀个案被报道出来](../Page/急性中毒.md "wikilink")。\[19\]
尽管最小致死剂量尚不清楚，已经有报道称4g NaF对一个成年人足以致命。\[20\]
少至0.2g的[氟硅酸钠](../Page/氟硅酸钠.md "wikilink")（Na<sub>2</sub>SiF<sub>6</sub>）及其含氟更多的化合物可以致死，时间约为5-12小时。\[21\]
其致毒机理为，氟离子会与血液中的钙离子结合，生成不溶的[氟化钙](../Page/氟化钙.md "wikilink")，从而进一步造成[低血钙症](../Page/低血钙症.md "wikilink")。由于钙对神经系统至关重要，其浓度的降低可以是致命的。相应的治疗则包括用稀[氢氧化钙或](../Page/氢氧化钙.md "wikilink")[氯化钙溶液以防止进一步的氟吸收](../Page/氯化钙.md "wikilink")，并且注射[葡萄糖酸钙以补充血钙](../Page/葡萄糖酸钙.md "wikilink")。\[22\][氟化氢在相比之下更加危险](../Page/氟化氢.md "wikilink")，因为它具有腐蚀性和挥发性，因此可通过吸入或皮肤吸收而进入人体，造成氟中毒。葡萄糖酸钙是常用的解毒剂。\[23\]

有一些有机氟化物是剧毒的，包括[有机磷酸酯如](../Page/有机磷酸酯.md "wikilink")[沙林和](../Page/沙林.md "wikilink")[二异丙基氟磷酸](../Page/二异丙基氟磷酸.md "wikilink")。它们可在[肌神经接合点与](../Page/肌神经接合点.md "wikilink")[胆碱酯酶反应](../Page/胆碱酯酶.md "wikilink")，并因此阻止神经刺激向肌肉传递。\[24\]
左图中，抑制剂中反应性强的F-P键是[丝氨酸活性中心残基](../Page/丝氨酸.md "wikilink")[亲核进攻的位点](../Page/亲核.md "wikilink")，反应后F<sup>−</sup>离子[离去](../Page/离去基团.md "wikilink")，酶则失活。

虽然[聚四氟乙烯是化学惰性且无毒的](../Page/聚四氟乙烯.md "wikilink")，但在炊具温度超过260 °C后就会变性，并且在350 °C以上分解。\[25\]
这些降解产物可能对[鸟类是致命的](../Page/鸟类.md "wikilink")，也有可能在人类中导致类似[流感的症状](../Page/流感.md "wikilink")。\[26\]
相比之下，脂肪、油和黄油在200 °C以上烧焦变质，而对于肉则是在200-230 °C之间。

在一份1959年（在[美国食品药品监督管理局通过食物加工器材使用之前](../Page/美国食品药品监督管理局.md "wikilink")）的研究中，表明使用普通油时，有涂层的锅干热时放出的烟较普通锅放出的毒性要小。\[27\]

## 参见

  - [氟斑牙](../Page/氟斑牙.md "wikilink")
  - [氟缺乏病](../Page/氟缺乏病.md "wikilink")
  - [卤化物](../Page/卤化物.md "wikilink")
  - [聚四氟乙烯](../Page/聚四氟乙烯.md "wikilink")

## 参考文献

{{-}}

[Category:按阴离子分类的化合物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:按阴离子分类的化合物 "wikilink")
[Category:氟化物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:氟化物 "wikilink")

1.  Holleman, A. F.; Wiberg, E. "Inorganic Chemistry" Academic Press:
    San Diego, 2001. ISBN 0-12-352651-5.

2.  [Fluoride in Drinking-water: Background document for development of
    WHO Guidelines for Drinking-water
    Quality](http://www.who.int/water_sanitation_health/dwq/chemicals/fluoride.pdf).
    World Health Organization, 2004, page 2. Page accessed on February
    22, 2007.

3.  [Environmental Health Criteria 227:
    Fluorides](http://www.inchem.org/documents/ehc/ehc/ehc227.htm#5.0).
    World Health Organization, 2002, page 38. Page accessed on February
    22, 2007.

4.  Jean Aigueperse, Paul Mollard, Didier Devilliers, Marius Chemla,
    Robert Faron, Renée Romano, Jean Pierre Cuer, “Fluorine Compounds,
    Inorganic” in Ullmann’s Encyclopedia of Industrial Chemistry 2005
    Wiley-VCH, Weinheim. DOI 10.1002/14356007.a11 307

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11. <https://pansci.asia/archives/51260>

12.

13.

14.

15. [1](http://www.cdc.gov/fluoridation/)

16.

17.

18.

19.
20.
21.
22. I. M. Rabinowitch. Acute Fluoride Poisoning. *Can Med Assoc J.*
    **1945**, *52*, 345–349.
    [2](http://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=1581810)

23. Muriale L, Lee E, Genovese J, Trend S. Fatality due to acute
    fluoride poisoning following dermal contact with hydrofluoric acid
    in a palynology laboratory. *Ann Occup Hyg.* **1996** *40*, 705-710.
    PMID 8958774.

24.

25. DuPont, [Key Questions About
    Teflon®](http://www.teflon.com/Teflon/teflonissafe/keyquestions.html#q3)，于03
    Dec 2007查阅。

26.
27.