**氟甲砜霉素**
(商品名：纽弗罗；砜/fēng/)，又名“**氟氯霉素**”或“**氟苯尼考**”；氟甲磺氯黴素，是[甲砜霉素的单](../Page/甲砜霉素.md "wikilink")[氟](../Page/氟.md "wikilink")[衍生物](../Page/衍生物.md "wikilink")\[1\]。氟甲砜霉素是一种能有效抑菌的[氯霉素类广谱](../Page/氯霉素类.md "wikilink")[抗生素](../Page/抗生素.md "wikilink")，抗菌活性强于[氯霉素和](../Page/氯霉素.md "wikilink")[甲砜霉素](../Page/甲砜霉素.md "wikilink")。氟甲砜霉素克服了氯霉素易产生[耐药性和造成](../Page/耐药性.md "wikilink")[再生障碍性贫血的问题](../Page/再生障碍性贫血.md "wikilink")，具有[抗菌谱广](../Page/抗菌谱.md "wikilink")、口服吸收好、体内分布广泛、[生物利用度高](../Page/生物利用度.md "wikilink")、应用安全等特点。

## 动物应用

氟甲砜霉素在大部分国家被主要用于[牛](../Page/牛.md "wikilink")、[猪](../Page/猪.md "wikilink")、[鸡及](../Page/鸡.md "wikilink")[鱼的细菌性疾病](../Page/鱼.md "wikilink")。

在[美国](../Page/美国.md "wikilink")，氟甲砜霉素是目前批准用于治疗由[溶血性曼氏（巴氏）杆菌](../Page/溶血性曼氏（巴氏）杆菌.md "wikilink")（*Mannheimia
(Pasteurella) haemolytica*）、（*Pasteurella
multocida*）和[睡眠嗜血杆菌](../Page/睡眠嗜血杆菌.md "wikilink")（*Haemophilus
somnus*）等引起的[牛呼吸系统疾病](../Page/牛亚科.md "wikilink")（BRD，bovine respiratory
disease），及由[坏死梭杆菌](../Page/坏死梭杆菌.md "wikilink")（*Fusobacterium
necrophorum*）和[产黑色素拟杆菌](../Page/产黑色素拟杆菌.md "wikilink")（*Bacteroides
melaninogenicus*）等引起的牛趾间<small>（[脚气病](../Page/脚气病.md "wikilink")、脚腐病、急性叉坏死杆菌病症，传染性蹄部皮炎）</small>的治疗。

氟甲砜霉素通常用于治疗溶血性、多杀性[巴氏杆菌及睡眠](../Page/巴氏杆菌.md "wikilink")[嗜血杆菌相关的牛](../Page/嗜血杆菌.md "wikilink")[呼吸道疾病](../Page/呼吸道疾病.md "wikilink")。氟甲砜霉素经[鱼口服](../Page/鱼.md "wikilink")10mg/kg后，1.5～3小时在组织中的浓度最高可达3～8μg/g。氟甲砜霉素在[血液和](../Page/血液.md "wikilink")[组织中的](../Page/组织.md "wikilink")[半衰期为](../Page/半衰期.md "wikilink")3～4小时\[2\]。

1990年，氟甲砜霉素在[日本上市并应用于](../Page/日本.md "wikilink")[水产养殖业](../Page/水产养殖业.md "wikilink")。1999年4月，中国农业部批准氟甲砜霉素为[国家二类新兽药](../Page/国家二类新兽药.md "wikilink")(保护期4年)\[3\]。

## 制备

1979年，[先灵葆雅公司的Nagabhushan发明了用甲砜霉素制备氟甲砜霉素的方法并申请了专利](../Page/先灵葆雅公司.md "wikilink")\[4\]。1984年，Nagabhushan申请了用氯霉素中间体制备氟苯尼考的专利\[5\]。

2001年，[中国科学院](../Page/中国科学院.md "wikilink")[上海有机化学研究所的](../Page/上海有机化学研究所.md "wikilink")[林国强等人也发明了氟甲砜霉素的制备方法并申请了专利](../Page/林国强.md "wikilink")\[6\]。

由于氯霉素及其中间体已经没有工业化生产，目前主要采用甲砜霉素来制备氟甲砜霉素\[7\]。

## 作用机理

氟甲砜霉素主要通过竞争性结合细菌[70S](../Page/70S.md "wikilink")[核糖体上](../Page/核糖体.md "wikilink")[50S](../Page/50S.md "wikilink")[亚基](../Page/亚基.md "wikilink")，抑制[肽酰基转移酶](../Page/肽酰基转移酶.md "wikilink")，从而抑制[肽链的延伸并干扰细菌蛋白的合成](../Page/肽链.md "wikilink")\[8\]。

## 耐药性

1996年，[韩国的Kim](../Page/韩国.md "wikilink") E和Aoki
T首次发现巴氏杆菌R[质粒上的pp](../Page/质粒.md "wikilink")-flo基因可以对氟甲砜霉素产生耐药性\[9\]。已经报道的可介导氟甲砜霉素耐药性的细菌蛋白主要有Flo、Flor、FexA、Cfr和PP-Flo\[10\]。

## 兽药残留及检测

目前，氟苯尼考残留量的检测方法有[气相色谱法](../Page/气相色谱.md "wikilink")\[11\]、气相色谱-[质谱法](../Page/质谱法.md "wikilink")\[12\]及[液相色谱](../Page/液相色谱.md "wikilink")-[串联质谱法](../Page/串联质谱法.md "wikilink")\[13\]。

## 毒性

[林口長庚紀念醫院腎臟科醫師](../Page/長庚醫療財團法人.md "wikilink")[顏宗海表示](../Page/顏宗海.md "wikilink")，「氟甲磺氯黴素」這種新一代的[氯黴素雖然號稱](../Page/氯黴素.md "wikilink")「比較安全」，但仍屬毒性很強的氯黴素一類，在醫院，目前早已停用針劑以及口服的氯黴素藥品，只剩眼藥膏有在使用，就是擔心可能的後遺症。顏宗海說，氯黴素具[骨髓毒性](../Page/骨髓.md "wikilink")，濃度高時，可能引發再生性不良[貧血](../Page/貧血.md "wikilink")，甚至有致[血癌疑慮](../Page/血癌.md "wikilink")；體質敏感者，也可能因此引發[蕁麻疹](../Page/蕁麻疹.md "wikilink")、[氣喘等](../Page/氣喘.md "wikilink")[過敏反應](../Page/過敏.md "wikilink")。\[14\]

## 参考文献

  - 腳注

<!-- end list -->

  - 引用

## 外部链接

  - [先灵葆雅的纽弗罗介绍页面](http://www.nuflor.com)

[Category:抗生素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:抗生素 "wikilink")
[Category:眼科用药](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:眼科用药 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.  柯保桂.氟苯尼考的制备\[J\].中国兽药杂志，2006，40(6)：18-24.
8.
9.
10. 何敏 卢胜明 李英伦.氟苯尼考耐药性研究进展\[J\].中国兽药杂志，2005，39(6)：38-41.
11.
12.
13.
14. [7-11爆抗生素茶葉蛋　醫：「帶殼久滷」恐引貧血致癌](http://www.nownews.com/n/2014/04/01/1173440)，陳鈞凱，Now
    News今日新聞，[今日傳媒](../Page/今日傳媒.md "wikilink")，2014年04月1日