**氧化還原滴定**（Redox
titration）是一種依據滴定液(titrant)和待測液(analyte)之間[氧化還原反應的](../Page/氧化還原反應.md "wikilink")[滴定](../Page/滴定.md "wikilink")。

氧化還原滴定可能會使用[氧化還原指示劑或](../Page/氧化還原指示劑.md "wikilink")[電位計以標示漂定終點](../Page/電位計.md "wikilink")。

## 示例

設一氧化還原滴定使用還原劑處理[碘溶液](../Page/碘.md "wikilink")，並使用[澱粉作為指示劑](../Page/澱粉.md "wikilink")。碘和澱粉會形成深藍色[絡合物](../Page/絡合物.md "wikilink")。碘（I<sub>2</sub>）能被硫代硫酸根離子（S<sub>2</sub>O<sub>3</sub><sup>2−</sup>）等還原成[碘離子](../Page/碘離子.md "wikilink")（I<sup>−</sup>），當碘耗盡，藍色消失。此為[碘量滴定](../Page/碘量.md "wikilink")（iodometric
titration）。

通常碘還原為碘離子是一系列反應的最後步驟。這類起始反應用於將未知量的待測液（欲分析的物質）轉換成等量的碘，以待滴定。有時中間反應會以其他[鹵素代替碘](../Page/鹵素.md "wikilink")，因為它們在[標準溶液中更易測量](../Page/標準溶液.md "wikilink")，而且／或者更易與待測液反應。碘量滴定的額外步驟可能値得施行，由於其[當量點](../Page/當量點.md "wikilink")（[:en:Equivalence
point](../Page/:en:Equivalence_point.md "wikilink")），藍色轉無色較其他分析方式更明顯。

這種在[水溶液中的反應系列](../Page/水.md "wikilink")，以[雷瑣辛為待測液](../Page/雷瑣辛.md "wikilink")，[溴酸鹽為標準液](../Page/溴酸鹽.md "wikilink")，[硫代硫酸鹽為滴定液](../Page/硫代硫酸鹽.md "wikilink")，[澱粉為指示劑](../Page/澱粉.md "wikilink")，可以下反應式表示。氧化數已在圓括號中標明。

1.  \(BrO_3^-(5) + 5Br^-(-1) + 6H^+ \ \to \ 3Br_2(0) + 3H_2O\)
    酸性溶液 溴酸鹽 + 過量[溴化物](../Page/溴化物.md "wikilink") →
    [溴](../Page/溴.md "wikilink") + 水。 溴繼續反應至 ii。
2.  \(3Br_2(0) + resorcinol \ \to \ 3HBr(-1) + tribromo(+1)resorcinol\)
    溴 + 雷瑣辛 → [溴化氫](../Page/溴化氫.md "wikilink") + 三溴間苯二酚。 未反應的溴繼續反應至iii。
3.  \(Br_2(0) + 2I^-(-1) \ \to \ 2Br^-(-1) + I_2(0)\)
    溴 + 過量 [碘](../Page/碘.md "wikilink") → 溴化物 +
    [碘](../Page/碘.md "wikilink")。碘繼續反應至iv。
4.  \(I_2(0) + 2S_2O_3^{2-}(-1,5) \ \to \ 2I^-(-1) + (S_2O_3)_2^{2-}(0,5)\)
    碘 + 硫代硫酸根離子 → 碘 + 四硫磺酸根離子。

設雷瑣辛和溴酸鹽的起始量為*R*和*B*，硫代硫酸鹽的量為*T*，*B*、*T*為已知，*R*未知，但須確定*R*小於*B*。（所有量以[莫耳計算](../Page/莫耳.md "wikilink")）則***R*
= *B* -*T*/6**

## 參見

  - [滴定](../Page/滴定.md "wikilink")
  - [氧化劑](../Page/氧化劑.md "wikilink")
  - [還原劑](../Page/還原劑.md "wikilink")
  - [氧化還原指示劑](../Page/氧化還原指示劑.md "wikilink")

## 參考書目

[Category:滴定](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:滴定 "wikilink")