**氪**是一种[化学元素](../Page/化学元素.md "wikilink")，[化学符号是](../Page/化学符号.md "wikilink")**Kr**，[原子序数是](../Page/原子序数.md "wikilink")36，是一种无色、无臭、无味的[惰性气体](../Page/稀有气体.md "wikilink")，把它放电时呈橙红色，在大气中含有[痕量](../Page/痕量元素.md "wikilink")，可通过[分馏从液态空气中分离](../Page/分馏.md "wikilink")，常用于制作[荧光灯](../Page/荧光灯.md "wikilink")。氪正如其他惰性气体一样，不易与其他物质产生化学作用，已知的化合物有[二氟化氪](../Page/二氟化氪.md "wikilink")（KrF<sub>2</sub>）。

正如其他惰性气体，氪可用于照明和摄影。氪发出的光有大量[谱线](../Page/光谱线.md "wikilink")，并大量以[等离子体的形态释出](../Page/等离子体.md "wikilink")，这使氪成为制造高功率气体激光器的重要材料，另外也有特制的[氟化氪激光](../Page/氟化氪激光.md "wikilink")。氪放电管功率高、操作容易，因此在1960年至1983年间，一米的定义是用氪86發出的橙色谱线作为基准的。

## 历史

[William_Ramsay_working.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:William_Ramsay_working.jpg "fig:William_Ramsay_working.jpg")
氪在1898年由苏格兰化学家[威廉·拉姆齐爵士和英格兰化学家](../Page/威廉·拉姆齐.md "wikilink")[莫里斯·特拉弗斯发现](../Page/莫里斯·特拉弗斯.md "wikilink")，他们在液态空气的几乎所有成分都蒸发后留下的残液中发现氪。数周后，他们通过类似的方法发现了[氖](../Page/氖.md "wikilink")。\[1\]因为发现包括氪在内的多种[惰性气体](../Page/稀有气体.md "wikilink")，拉姆齐在1904年获得[诺贝尔化学奖](../Page/诺贝尔化学奖.md "wikilink")。

1960年，国际间协定以氪86发出的谱线波长长度（波长为605.78纳米）定义一米的长度。在第11届国际计量大会，一米被定义为“氪86原子的2P10和5d5能级之间跃过所对应辐射在真空中波长的1650763.73倍”。\[2\]这个定义取代了原有的定义：一根存放在巴黎的[鉑](../Page/鉑.md "wikilink")[銥合金棒](../Page/銥.md "wikilink")。但最後一次修改使用光在真空中的速度來定義一公尺，1983年10月，[国际计量局把一公尺的定義為光在真空中在](../Page/国际计量局.md "wikilink")1/299,792,458秒中走過的距離。\[3\]\[4\]\[5\]

## 特征

氪可通过数条较强的谱线（[光谱特征](../Page/光谱特征.md "wikilink")）辨认，其中最强的是绿色和黄色。\[6\][铀经过](../Page/铀.md "wikilink")[核裂变后会释出氪](../Page/核裂变.md "wikilink")。\[7\]固态的氪呈白色，[晶体呈](../Page/晶体.md "wikilink")[面心立方](../Page/面心立方.md "wikilink")[结构](../Page/晶体结构.md "wikilink")，这个结构是所有惰性气体共有的。

### 同位素

天然出现的氪有6个稳定的[同位素](../Page/同位素.md "wikilink")，另外还有约30个已知的不稳定同位素和[同质异能素](../Page/同质异能素.md "wikilink")。\[8\]氪81[半衰期为](../Page/半衰期.md "wikilink")230,000年，是大气反应的产物，可以与其他天然氪同位素一同制备。氪在接近地表水时极易挥发，但氪81可用于鉴定[地下水的年代](../Page/地下水.md "wikilink")（可推算5万至80万年前）。\[9\]

[氪85是非活性的](../Page/氪85.md "wikilink")、[放射性的惰性气体](../Page/放射性.md "wikilink")，半衰期为10.76年，会由铀和[钚的裂变释出](../Page/钚.md "wikilink")，例如[核武器爆炸和](../Page/核武器.md "wikilink")[核反应堆都会释出氪](../Page/核反应堆.md "wikilink")85，在回收核反应堆的[燃料棒时都会释出](../Page/燃料棒.md "wikilink")。因为大多核反应堆都位于北半球，[北极的氪](../Page/北极.md "wikilink")85浓度比[南极的高约](../Page/南极.md "wikilink")30%。\[10\]

### 化学

氪正如其他惰性气体一样，不易与其他物质产生化学作用。但1962年首次合成出[氙的化合物后](../Page/氙.md "wikilink")，[二氟化氪](../Page/二氟化氪.md "wikilink")（）也在1963年成功合成。\[11\]同年，格罗泽等人宣布合成出四氟化氪（），\[12\]但后来证实为鉴定错误。\[13\]另外有未经证实的报告指出发现氪[含氧酸的](../Page/含氧酸.md "wikilink")[钡盐](../Page/钡.md "wikilink")。\[14\]已有研究发现[多原子离子](../Page/多原子离子.md "wikilink")[ArKr](../Page/氩.md "wikilink")<sup>+</sup>和Kr[H](../Page/氢.md "wikilink")<sup>+</sup>，也有Kr[Xe或KrXe](../Page/氙.md "wikilink")<sup>+</sup>存在的证据。\[15\]

与氟以外原子成链的氪化合物已有发现，和反应会得出不稳定的，该化合物中氪与氧成链；和\[HC≡NH\]\[AsF\]在−50 °C反应则会得出存在氪氮链的正离子\[HC≡N–Kr–F\]。\[16\]\[17\]根据报告，HKrCN和HKrC≡CH在40[K以下是稳定的](../Page/热力学温标.md "wikilink")。\[18\]

### 天然存在

地球形成初期时存在的惰性气体至今仍然存在，[氦是个例外](../Page/氦.md "wikilink")，因为氦原子非常轻，移动速度也足以逃逸出地球的重力。大气中现存的氦原子是由地球上[钍和铀的裂变产生的](../Page/钍.md "wikilink")。氪在[大气中的浓度为](../Page/地球大气层.md "wikilink")1ppm，可经由[分馏从液态空气中分离](../Page/分馏.md "wikilink")。\[19\]太空中的氪含量不详，流星活动和太阳风暴形成的氪含量也同样未知。\[20\]

## 用途

[KrTube.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:KrTube.jpg "fig:KrTube.jpg")
氪的多条谱线使离子化的氪气放电管呈白色，注入氪气的电灯泡是很光亮的白色光源，因此常用作摄影的[闪光灯](../Page/闪光灯.md "wikilink")。氪气与其他气体混合可用于发光告示牌，会发出光亮的黄绿色光。\[21\]

氪与氩混合物可注入省电的[荧光灯](../Page/荧光灯.md "wikilink")，这可以减少能量的消耗，但同时也减少了光度，也增加了成本。\[22\]氪比氩昂贵100倍。氪和氙也会注入[白炽灯](../Page/白炽灯.md "wikilink")，以减少灯丝的蒸发，让灯丝可以在更高的运行温度中操作。\[23\]

氪的白光在有颜色的气体放电管中有很好的效果，这些放电管表面涂上涂料就可以得到颜色的效果。此外，氪在红色谱线区中的光能密度比[氖要高的多](../Page/氖.md "wikilink")，因此高功率激光秀使用的红色激光器多使用氪。如果使用一般的氦或氖，则很难达到所需的输出。\[24\][氟化氪激光在](../Page/氟化氪激光.md "wikilink")[核聚变能源研究领域上有重要用途](../Page/核聚变.md "wikilink")，这种激光[束均匀度高](../Page/束均匀度.md "wikilink")、[波长短](../Page/波长.md "wikilink")，可以通过改变光斑大小追踪内爆的靶丸。\[25\]

在实验[粒子物理学](../Page/粒子物理学.md "wikilink")，液态氪可用作制造电磁[热量计](../Page/热量计.md "wikilink")。其中著名的例子为[欧洲核子研究中心的](../Page/欧洲核子研究中心.md "wikilink")[NA48实验中的热量计](../Page/NA48.md "wikilink")，当中使用了27吨的液态氪。这种用途比较罕见，因为使用液态[氩的热量计比较便宜](../Page/氩.md "wikilink")，也通常使用。相对于氩，氪的好处是[莫里哀半径较短](../Page/莫里哀半径.md "wikilink")，只有4.7 cm，因此空间分辨率较好，重叠较少。

氪83在[磁共振成像中有应用](../Page/磁共振成像.md "wikilink")，特别可用于分辨[憎水和](../Page/憎水.md "wikilink")[亲水的表面](../Page/亲水.md "wikilink")。\[26\]在[X射线计算机断层成像中](../Page/X射线计算机断层成像.md "wikilink")，使用氪和氙的混合物比单独使用氙的效果好。\[27\]

## 安全

氪无毒，但有窒息性。\[28\]氪的麻醉性比空气強7倍，吸入含有50%氪和50%空气的气体所引致的麻醉相当于在4倍大气压力之下吸入空气，也相当于在30米水深潜水。

## 流行文化

在DC公司的漫畫及影集、電影[超人以及電視劇](../Page/超人.md "wikilink")[女超人系列中](../Page/女超人.md "wikilink")，氪元素為其剋星，且呈現綠色。此為戲劇效果，並無真實根據（見[氪星石](../Page/氪星石.md "wikilink")）。

在中国大陆，人们把用充值游戏称为[氪金](../Page/氪金.md "wikilink")\[29\]。

## 参考资料

[Category:稀有氣體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:稀有氣體 "wikilink")
[Category:氪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:氪 "wikilink")
[Category:第4周期元素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第4周期元素 "wikilink")
[Category:化学元素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:化学元素 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.  [Unit of length
    (meter)](http://physics.nist.gov/cuu/Units/meter.html), NIST

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.
19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.