**氮丙环**，也称**环乙亚胺、氮杂环丙烷、吖丙啶、环乙胺、氮丙啶、乙烯亚胺**，是[氮原子取代](../Page/氮.md "wikilink")[环丙烷的一个](../Page/环丙烷.md "wikilink")[碳原子形成的](../Page/碳.md "wikilink")[杂环化合物](../Page/杂环化合物.md "wikilink")，分子式为C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>N。\[1\]\[2\]氮丙环在室温下是无色易流动的液体，有强烈的[氨味](../Page/氨.md "wikilink")，有毒。它用作[有机合成的中间体](../Page/有机合成.md "wikilink")，也是很多合成[药物的前体](../Page/药物.md "wikilink")。

氮丙环在[国际癌症研究机构](../Page/国际癌症研究机构.md "wikilink")(IARC)的分类中属于2B类[致癌物质](../Page/致癌物质.md "wikilink")，可能会造成癌症。

广义上，**氮丙环**指任何含有简单环丙啶环系（三元氮杂[环丙烷环系](../Page/环丙烷.md "wikilink")）的化合物，即简单氮丙环的[衍生物](../Page/衍生物.md "wikilink")。

## 结构

与其他三元环体系如[环丙烷](../Page/环丙烷.md "wikilink")、[环氧乙烷类似](../Page/环氧乙烷.md "wikilink")，氮丙环中的[键角约为](../Page/键角.md "wikilink")60°，与sp<sup>3</sup>[杂化碳的](../Page/杂化.md "wikilink")109°28'相差较大，含有[香蕉键](../Page/香蕉键.md "wikilink")。它有[碱性](../Page/碱性.md "wikilink")，但不如非環系[脂肪族](../Page/脂肪族化合物.md "wikilink")[胺化合物强](../Page/胺.md "wikilink")，[pKa为](../Page/pKa.md "wikilink")7.9。氮丙環中的[角張力還能增高](../Page/角張力.md "wikilink")[氮反轉的能壘](../Page/氮反轉.md "wikilink")(能量障壁)。這個能壘的高度允許分隔其衍生物的[反轉異構體的分離](../Page/反轉異構體.md "wikilink")，例如*N*-氯-2-甲基氮丙环的*順-*和*反-*反转异构体。

## 合成

氮丙环可通过多种方法[合成](../Page/有机合成.md "wikilink")。

### 卤代胺及氨基醇的环化

α-卤代[胺或β](../Page/胺.md "wikilink")-[氨基](../Page/氨基.md "wikilink")[醇都可发生](../Page/醇.md "wikilink")[分子内](../Page/分子内.md "wikilink")[亲核取代反应生成氮丙环环](../Page/亲核取代反应.md "wikilink")，分别称为[Wenker合成](../Page/Wenker合成.md "wikilink")(1935)及[Gabriel氮丙环合成](../Page/Gabriel氮丙环合成.md "wikilink")(1888)。用氨基醇反应时，需要先将[羟基转化为一个较好的](../Page/羟基.md "wikilink")[离去基团](../Page/离去基团.md "wikilink")。\[3\]

### 氮烯加成

先由[叠氮化物](../Page/叠氮化物.md "wikilink")[光解或](../Page/光解.md "wikilink")[热解制得](../Page/热解.md "wikilink")[氮烯](../Page/氮烯.md "wikilink")，再让其与[烯烃加成](../Page/烯烃.md "wikilink")，可以很顺利地制得氮丙环环。氮烯也可由[二乙酸碘苯与](../Page/二乙酸碘苯.md "wikilink")[磺胺反应](../Page/磺胺.md "wikilink")，或由下图中的化合物裂解制得乙氧羰基氮烯：\[4\]

  -
    [氮烯加成](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nitreneaddition.png "fig:氮烯加成")

### 三唑啉热解

[烯烃与](../Page/烯烃.md "wikilink")[叠氮化物发生](../Page/叠氮化物.md "wikilink")[环加成反应生成](../Page/环加成反应.md "wikilink")[三唑啉](../Page/三唑啉.md "wikilink")，再让三唑啉热分解生成[氮气及氮丙环](../Page/氮气.md "wikilink")。

### 由环氧化合物制取

在[叠氮化钠作用下](../Page/叠氮化钠.md "wikilink")，[环氧化合物](../Page/环氧化合物.md "wikilink")[开环生成叠氮化物](../Page/开环反应.md "wikilink")，再用[三苯基膦](../Page/三苯基膦.md "wikilink")[还原](../Page/有机氧化还原反应.md "wikilink")，放出氮气，也可得到氮丙环。\[5\]

  -
    [AziridineSynthesisFromEpoxide.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:AziridineSynthesisFromEpoxide.png "fig:AziridineSynthesisFromEpoxide.png")

### 由肟制取

也可由[肟与](../Page/肟.md "wikilink")[格氏试剂反应制备某些氮丙环](../Page/格氏试剂.md "wikilink")，称为“[Hoch-Campbell氮丙环合成](../Page/Hoch-Campbell氮丙环合成.md "wikilink")”：\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]

  -
    [Hoch-Campbell氮丙环合成](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hoch-Campbell_Ethylenimine_Synthesis.png "fig:Hoch-Campbell氮丙环合成")

## 反应

氮丙环的氮类似于仲胺，可在不开环的情况下发生[取代反应](../Page/取代反应.md "wikilink")。与[三聚氰氯的产物](../Page/三聚氰氯.md "wikilink")[三乙烯三聚氰胺可在](../Page/三乙烯三聚氰胺.md "wikilink")[感光材料中用作坚膜剂](../Page/感光材料.md "wikilink")：

  -
    [Aziridine_Substitution.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Aziridine_Substitution.png "fig:Aziridine_Substitution.png")

氮丙环易与[亲核试剂反应开环](../Page/亲核试剂.md "wikilink")，其中[醇解和](../Page/醇解.md "wikilink")[氨解反应是相应制备反应的逆反应](../Page/氨解.md "wikilink")。与[有机锂试剂和](../Page/有机锂试剂.md "wikilink")[吉尔曼试剂等碳亲核试剂也可反应](../Page/吉尔曼试剂.md "wikilink")。此类的反应有很多应用，如在[奥司他韦全合成中](../Page/奥司他韦全合成.md "wikilink")，有一步利用了氮丙环环在[叠氮三甲基硅烷](../Page/叠氮三甲基硅烷.md "wikilink")（TMSN<sub>3</sub>）和不对称配体作用下的[不对称开环反应](../Page/不对称合成.md "wikilink")：\[10\]

  -
    [TamifluSynthesisII.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TamifluSynthesisII.png "fig:TamifluSynthesisII.png")

一些*N*-取代且两个环碳原子都连有[吸电子基的氮丙环光解](../Page/吸电子基.md "wikilink")[电环化开环生成](../Page/电环化.md "wikilink")[亚甲胺叶立德](../Page/亚甲胺叶立德.md "wikilink")，并可被特定的[亲偶极体捕集](../Page/亲偶极体.md "wikilink")，发生[1,3-偶极环加成反应](../Page/1,3-偶极环加成反应.md "wikilink")。

很多氮丙环衍生物都是药物，包括[噻替哌](../Page/噻替哌.md "wikilink")、[三乙烯三聚氰胺和](../Page/三乙烯三聚氰胺.md "wikilink")[三乙烯亚胺苯醌](../Page/三乙烯亚胺苯醌.md "wikilink")。噻替哌是一种抗癌药物，可由[三氯化磷与](../Page/三氯化磷.md "wikilink")[硫反应先制得](../Page/硫.md "wikilink")[三氯硫磷](../Page/三氯硫磷.md "wikilink")，再与三分子的氮丙环反应合成。

[氮丙烯是在氮丙环分子中加上一个双键形成的化合物](../Page/氮丙烯.md "wikilink")，有两种，双键为C=N键的称为“1-氮丙烯”，双键为C=C键的称为“2-氮丙烯”。氮丙烯母体尚未发现，1-氮丙烯的衍生物已有报导。另外，将氮丙环的氮换为氧和硫，则可分别得到[环氧乙烷与](../Page/环氧乙烷.md "wikilink")[环硫乙烷](../Page/环硫乙烷.md "wikilink")（噻丙环），性质与氮丙环有些相似。

## 参考资料

[Category:官能团](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:官能团 "wikilink")
[Category:IARC第2B类致癌物质](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:IARC第2B类致癌物质 "wikilink")
[Category:氮丙环](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:氮丙环 "wikilink")

1.  *Heterocyclic chemistry* T.L. Gilchrist ISBN 0-582-01421-2
2.  *Epoxides and aziridines - A mini review* Albert Padwaa and S. Shaun
    Murphreeb [Arkivoc](../Page/Arkivoc.md "wikilink") (JC-1522R) pp
    6-33 [Online
    article](http://www.arkat-usa.org/ark/journal/2006/I03_Coxon/1522/JC-1522R.asp)
3.  [Gabriel Ethylenimine
    Method](http://www.drugfuture.com/OrganicNameReactions/ONR153.htm)
4.  *Addition reactions of ethoxycarbonylnitrene and
    ethoxycarbonylnitrenium ion to allylic ethers* M. Antonietta Loreto,
    Lucio Pellacani, Paolo A. Tardella, and Elena Toniato Tetrahedron
    Letters, Volume 25, Issue 38, **1984**, Pages 4271-4274
    [Abstract](http://www.sciencedirect.com/science?_ob=ArticleURL&_aset=V-WA-A-W-AV-MsSAYZW-UUW-U-AAWZCZYECB-AAWVAVEDCB-WYWCZUAZV-AV-U&_rdoc=11&_fmt=summary&_udi=B6THS-42H2CKG-1YM&_coverDate=12%2F31%2F1984&_cdi=5290&_orig=search&_st=13&_sort=d&view=c&_acct=C000051225&_version=1&_urlVersion=0&_userid=1065764&md5=781fe50f70e6397001e321945b9fd3db)
5.  Readily Available Unprotected Amino Aldehydes Ryan Hili and Andrei
    K. Yudin [J. Am. Chem.
    Soc.](../Page/J._Am._Chem._Soc..md "wikilink"); **2006**; 128(46) pp
    14772 - 14773; (Communication)
6.  Hoch, Compt. rend., 196, 1865 (**1934**); (a), ibid., aOS, 799
    (1936); (e), ibid., 204, 358 (1937).
7.  *The action of Grignard reagents on oximes. i. The action of
    phenylmagnesium bromide on mixed ketoximes* Kenneth N. Campbell,
    James F. Mckenna [J. Org.
    Chem.](../Page/J._Org._Chem..md "wikilink"); **1939**; 4(2);
    198-205.
8.  *The reaction of Grignard reagents with oximes. ii. The action of
    aryl grignard reagents with mixed ketoximes* Kenneth N. Campbell,
    Barbara Knapp Campbell, Elmer Paul Chaput [J. Org.
    Chem.](../Page/J._Org._Chem..md "wikilink"); **1943**; 8(1); 99-102.

9.  *The action of Grignard reagents on oximes. iii. The mechanism of
    the action of arylmagnesium halides on mixed ketoximes. A new
    synthesis of ethyleneimines* Kenneth N. Campbell, Barbara K.
    Campbell, James F. Mckenna, and Elmer Paul Chaput [J. Org.
    Chem.](../Page/J._Org._Chem..md "wikilink"); **1943**; pp 103 - 109;

10. *De Novo Synthesis of Tamiflu via a Catalytic Asymmetric
    Ring-Opening of meso-Aziridines with TMSN3* Yuhei Fukuta, Tsuyoshi
    Mita, Nobuhisa Fukuda, Motomu Kanai, and Masakatsu Shibasaki [J. Am.
    Chem. Soc.](../Page/J._Am._Chem._Soc..md "wikilink"); **2006**;
    128(19) pp 6312 - 6313;
    [Abstract](http://dx.doi.org/10.1021/ja061696k)