**氯化鋁**，或**三氯化铝**，化学式为AlCl<sub>3</sub>，是[氯和](../Page/氯.md "wikilink")[鋁的](../Page/鋁.md "wikilink")[化合物](../Page/化合物.md "wikilink")。氯化鋁[熔點](../Page/熔點.md "wikilink")、[沸點都很低](../Page/沸點.md "wikilink")，且會[昇華](../Page/昇華.md "wikilink")，為有離子性的共價化合物。熔化的氯化鋁不易導電\[1\]，和大多數含[鹵素離子的鹽類](../Page/鹵素.md "wikilink")（如[氯化鈉](../Page/氯化鈉.md "wikilink")）不同。

AlCl<sub>3</sub>采取“[YCl<sub>3</sub>](../Page/三氯化钇.md "wikilink")”结构，为Al<sup>3+</sup>立方最密堆积层状结构，\[2\]
而AlBr<sub>3</sub>中Al<sup>3+</sup>却占Br<sup>−</sup>最密堆积框架的相邻四面体间隙。熔融时AlCl<sub>3</sub>生成可挥发的[二聚体Al](../Page/二聚体.md "wikilink")<sub>2</sub>Cl<sub>6</sub>，含有两个三中心四电子氯桥键，更高温度下Al<sub>2</sub>Cl<sub>6</sub>二聚体则离解生成平面三角形AlCl<sub>3</sub>，与[BF<sub>3</sub>结构类似](../Page/三氟化硼.md "wikilink")。

[Aluminium-trichloride-3D-structures.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Aluminium-trichloride-3D-structures.png "fig:Aluminium-trichloride-3D-structures.png")

氯化鋁是很常用的[路易斯酸](../Page/路易斯酸.md "wikilink")。在[化學工業](../Page/化學工業.md "wikilink")，它常是[傅-克反應的](../Page/傅-克反應.md "wikilink")[催化劑](../Page/催化劑.md "wikilink")。它亦用於[烴的](../Page/烴.md "wikilink")[聚合和](../Page/聚合.md "wikilink")[异构化反应中](../Page/异构化反应.md "wikilink")。

鋁亦可以生成[一氯化鋁](../Page/一氯化鋁.md "wikilink")（AlCl），但這种化合物很不穩定，只能以[氣態的形式出現](../Page/氣態.md "wikilink")。

工業上，它經[鋁土礦加工](../Page/鋁土礦.md "wikilink")，由鋁和氯之間的放熱反應所製。

## 化學性質

氯化鋁是強[路易斯酸](../Page/路易斯酸.md "wikilink"),
可和[路易斯鹼作用產生化合物](../Page/路易斯鹼.md "wikilink")，甚至也可和[二苯甲酮和](../Page/二苯甲酮.md "wikilink")[均三甲苯之類的弱路易斯鹼作用](../Page/均三甲苯.md "wikilink")。\[3\]
若有氯離子存在，氯化鋁會生成(四)氯鋁酸根離子AlCl<sub>4</sub><sup>−</sup>：

  -
    AlCl<sub>3</sub>(aq) + Cl<sup>−</sup>(aq)
    AlCl<sub>4</sub><sup>−</sup>(aq)

在水中，氯化鋁會部分水解，形成[氯化氫气体或H](../Page/氯化氫.md "wikilink")<sub>3</sub>O<sup>+</sup>離子。其水溶液和其他含鋁物质的溶液相同，含有水合铝离子，跟適當份量的[氫氧化鈉反應可生成](../Page/氫氧化鈉.md "wikilink")[氫氧化鋁](../Page/氫氧化鋁.md "wikilink")[沉淀](../Page/沉淀.md "wikilink")：\[4\]

  -
    AlCl<sub>3</sub>(aq) + 3 NaOH(aq) → Al(OH)<sub>3</sub>(s) +
    3NaCl(aq)
    AlCl<sub>3</sub>(aq) + 3 H<sub>2</sub>O →
    AlO<sub>2</sub><sup>-</sup>+ 3HCl + H<sub>3</sub>O<sup>+</sup>

## 用途

氯化鋁主要用在[傅-克反应](../Page/傅-克反应.md "wikilink")\[5\]
中，例如以[苯和](../Page/苯.md "wikilink")[光气为原料制备](../Page/光气.md "wikilink")[蒽醌](../Page/蒽醌.md "wikilink")，应用于[染整工業中](../Page/染整工業.md "wikilink")。\[6\]
在廣義的傅-克反应中，[醯氯或](../Page/醯氯.md "wikilink")[鹵代烷和](../Page/鹵代烷.md "wikilink")[芳香族物質的反應式如下](../Page/芳香族.md "wikilink"):\[7\]

  -

      -
        [AlCl3_FriedelCrafts.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:AlCl3_FriedelCrafts.gif "fig:AlCl3_FriedelCrafts.gif")

苯及其[衍生物在发生上述反應时](../Page/衍生物.md "wikilink")，主產物是對位的異構物。相比较下，烷基化反应涉及的问题较多，不如酰基化反应应用广泛。无论是哪种反应，氯化铝和其他原料和仪器都必须是中等干燥的，少量的水有助于反应进行。

由于氯化铝可与反应产物配位，因此应用在傅克反应时，它的用量必须与反应物相同，而非“催化量”。反应后的氯化铝很难回收，会产生大量的腐蚀性废料。为了达到[绿色化学的要求](../Page/绿色化学.md "wikilink")，化学家开始使用[三氟化釔或](../Page/三氟化釔.md "wikilink")[三氟化鏑来替代氯化铝](../Page/三氟化鏑.md "wikilink")，减少污染。

氯化鋁也常用來將[醛基加在苯環上](../Page/醛基.md "wikilink")，如[加特曼-科赫反應用](../Page/加特曼-科赫反應.md "wikilink")[一氧化碳](../Page/一氧化碳.md "wikilink")、[氯化氫](../Page/氯化氫.md "wikilink")、[氯化鋁及](../Page/氯化鋁.md "wikilink")[氯化亞銅為催化劑](../Page/氯化亞銅.md "wikilink")\[8\]

  -

      -
        [AlCl3_formylation.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:AlCl3_formylation.gif "fig:AlCl3_formylation.gif")

氯化铝在有机化学中有很广泛的应用。\[9\]
它可以催化[Ene反應](../Page/Ene反應.md "wikilink")，比如[3-丁烯-2-酮](../Page/3-丁烯-2-酮.md "wikilink")（甲基乙烯基甲酮）与[香芹酮加成](../Page/香芹酮.md "wikilink")：\[10\]

  -

      -
        [AlCl3_ene_rxn.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:AlCl3_ene_rxn.gif "fig:AlCl3_ene_rxn.gif")

AlCl<sub>3</sub>也常用在烃类[聚合反应和](../Page/聚合反应.md "wikilink")[异构化反应中](../Page/异构化反应.md "wikilink")，重要的例子包括\[11\]
工业上[乙苯的生产](../Page/乙苯.md "wikilink")。乙苯可用于进一步制备[苯乙烯](../Page/苯乙烯.md "wikilink")、[聚苯乙烯以及用作](../Page/聚苯乙烯.md "wikilink")[清洁剂的](../Page/清洁剂.md "wikilink")[十二烷基苯](../Page/十二烷基苯.md "wikilink")。

芳烃存在下，氯化铝与铝混合可用于合成二(芳烃)金属配合物。例如，[二苯铬就是通过特定金属卤化物经由](../Page/二苯铬.md "wikilink")[Fischer-Hafner合成制备的](../Page/Fischer-Hafner合成.md "wikilink")。

低浓度的[碱式氯化铝常是](../Page/碱式氯化铝.md "wikilink")[防汗药的成分之一](../Page/防汗药.md "wikilink")，而[多汗症患者在使用时浓度会高些](../Page/多汗症.md "wikilink")（12%或更高）。

## 注意事項

無水氯化鋁會和[鹼劇烈反應](../Page/鹼.md "wikilink")，因此需妥善處理。含結晶水的氯化鋁較無此問題。

如果吸入無水氯化鋁或接觸眼睛和皮膚會造成刺激。

## 參考文獻

[Category:氯化物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:氯化物 "wikilink")
[Category:金属卤化物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金属卤化物 "wikilink")
[Category:铝化合物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:铝化合物 "wikilink")
[Category:有机化学试剂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有机化学试剂 "wikilink")
[Category:潮解物质](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:潮解物质 "wikilink")

1.  N. N. Greenwood, A. Earnshaw, *Chemistry of the Elements*, Pergamon
    Press, Oxford, United Kingdom, 1984.

2.  A. F. Wells, *Structural Inorganic Chemistry*, Oxford Press, Oxford,
    United Kingdom, 1984.

3.  G. A. Olah (ed.), *Friedel-Crafts and Related Reactions*, Vol. 1,
    Interscience, New York, 1963.

4.  [氯化铝字典-Guidechem.com](http://www.guidechem.com/dictionary/7446-70-0.html)

5.
6.
7.
8.  L. G. Wade, *Organic Chemistry*, 5th edition, Prentice Hall, Upper
    Saddle River, New Jersey, United States, 2003.

9.  P. Galatsis, in: *Handbook of Reagents for Organic Synthesis: Acidic
    and Basic Reagents*, (H. J. Reich, J. H. Rigby, eds.), pp12-15,
    Wiley, New York, 1999.

10. B. B. Snider, *Accounts of Chemical Research* **13**, 426 (1980).

11.