**氯化鍶**（SrCl<sub>2</sub>）是[鍶和](../Page/鍶.md "wikilink")[氯的](../Page/氯.md "wikilink")[鹽](../Page/鹽.md "wikilink")。這是一種典型的鹽，水溶液为[中性](../Page/pH值.md "wikilink")。与其他鍶化合物类似，氯化鍶在火焰下呈紅色，因此它被用於製造紅色煙火。其化學性質介於[氯化鋇](../Page/氯化鋇.md "wikilink")（毒性更強）和[氯化鈣間](../Page/氯化鈣.md "wikilink")。

## 製備

氯化鍶可由[氫氧化鍶或](../Page/氫氧化鍶.md "wikilink")[碳酸鍶加入](../Page/碳酸鍶.md "wikilink")[鹽酸製備](../Page/鹽酸.md "wikilink")：

  -
    [Sr(OH)<sub>2</sub>](../Page/氫氧化鍶.md "wikilink") + 2 HCl →
    SrCl<sub>2</sub> + 2 H<sub>2</sub>O

冷卻水溶液得到結晶的[六水合物](../Page/水合物.md "wikilink")
SrCl<sub>2</sub>·6H<sub>2</sub>O。此鹽通常在約 61°C 時產生脫水現象，在 320°C
時會完全脫水。\[1\]

## 使用

氯化鍶沒有什麼大用途。它是制取其他鍶化合物的前體，如[鉻酸鍶](../Page/鉻酸鍶.md "wikilink")。它被用來作為[鋁的緩蝕劑](../Page/鋁.md "wikilink")。铬酸根离子与[硫酸根离子类似](../Page/硫酸根.md "wikilink")，其相应的沉淀反应亦类似：\[2\]

  -
    SrCl<sub>2</sub> +
    Na<sub>2</sub>[CrO<sub>4</sub>](../Page/铬酸根.md "wikilink") →
    SrCrO<sub>4</sub> + 2 [NaCl](../Page/氯化鈉.md "wikilink")

氯化鍶偶爾用來作為[煙火的紅色著色劑](../Page/煙花.md "wikilink")。在[玻璃製造和](../Page/玻璃.md "wikilink")[冶金也會加入少量的氯化鍶](../Page/冶金.md "wikilink")。放射性同位素鍶-89用來治療[骨癌](../Page/骨癌.md "wikilink")，通常是以氯化鍶的形式操作。海水水族館需要少量的氯化鍶，用來提供某些[浮游生物產生](../Page/浮游生物.md "wikilink")[外骨骼](../Page/外骨骼.md "wikilink")。

### 牙齒護理

SrCl<sub>2</sub>有助於降低牙齦敏感度和[牙周病](../Page/牙周病.md "wikilink")。在美國知名的
Elecol 和
Sensodyne，都是所謂的「氯化鍶牙膏」，雖然目前大部分已使用替代的[硝酸鉀](../Page/硝酸鉀.md "wikilink")（除"Sensodyne
original"之外）。

## 參考資料

<references/>

## 外部連結

[Category:氯化物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:氯化物 "wikilink")
[Category:碱土金属卤化物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:碱土金属卤化物 "wikilink")
[Category:锶化合物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:锶化合物 "wikilink")

1.  J. Paul MacMillan, Jai Won Park, Rolf Gerstenberg, Heinz Wagner,
    Karl Köhler, Peter Wallbrecht "Strontium and Strontium Compounds" in
    Ullmann's Encyclopedia of Industrial Chemistry, 2005, Wiley-VCH:
    Weinheim. DOI 10.1002/14356007.a25 321

2.