**氯化锌**（ZnCl<sub>2</sub>）是[氯和](../Page/氯.md "wikilink")[锌的](../Page/锌.md "wikilink")[化合物](../Page/化合物.md "wikilink")，该名称亦用来称呼它的水合物。无色或白色，有极强的水溶性和吸湿性，甚至会潮解，应在干燥处密封储存，避免与空气中的水蒸气接触。

在纺织加工、焊接、化学合成等方面，氯化锌有着广泛应用。

## 结构和物性

氯化锌是一种[离子化合物](../Page/离子化合物.md "wikilink")，有[同质多晶现象](../Page/同质多晶.md "wikilink")（），目前已发现四种[晶体结构](../Page/晶体.md "wikilink")。但纯氯化锌只能形成δ型（[六方密堆积](../Page/六方晶系.md "wikilink")），即在晶体中，每个锌离子被4个氯离子成正四面体状包围。\[1\]
将它熔融后再冷却可以得到[玻璃状的物质](../Page/玻璃.md "wikilink")。

氯化锌还显示出共价化合物的特性，如[熔点低](../Page/熔点.md "wikilink")(275 °C)、易溶于[乙醚等](../Page/乙醚.md "wikilink")[溶剂形成形如ZnCl](../Page/溶剂.md "wikilink")<sub>2</sub>L<sub>2</sub>（其中L代表溶剂分子）的[加合物](../Page/加合物.md "wikilink")。氯化锌的浓水溶液（[质量分数高于](../Page/质量分数.md "wikilink")64%）有能够溶解[淀粉](../Page/淀粉.md "wikilink")、[丝和](../Page/丝.md "wikilink")[纤维素的特殊性质](../Page/纤维素.md "wikilink")，所以不能使用普通的滤纸来进行[过滤](../Page/过滤.md "wikilink")。它属于[路易斯酸](../Page/路易斯酸.md "wikilink")，强度中等，稀水溶液的[pH值在](../Page/pH.md "wikilink")4左右，6
mol/L的浓水溶液pH=1。\[2\] 当含水的氯化锌被加热时，会[水解成氯氧化物](../Page/水解.md "wikilink")。

氯化锌已知4种结晶水合物，以及至少一种[碱式盐如ZnOHCl](../Page/碱式盐.md "wikilink")。\[3\]
从氯化锌水溶液中可以析出它的结晶水合物ZnCl<sub>2</sub>(H<sub>2</sub>O)<sub>n</sub>，以n=4为最主要的成分，其他的形态n值分别为1、1.5、2.5、3。\[4\]
水合的氯化锌加热后可得到ZnOHCl。

在水溶液中，无水、水合等各种晶体形态的氯化锌均完全解离出Zn<sup>2+</sup>，以便制备其他[锌盐](../Page/锌.md "wikilink")。比如制备[碳酸锌](../Page/碳酸锌.md "wikilink")：

  -
    ZnCl<sub>2</sub>(aq) +
    [Na<sub>2</sub>CO<sub>3</sub>](../Page/碳酸钠.md "wikilink")(aq)
    → [ZnCO<sub>3</sub>](../Page/碳酸锌.md "wikilink")(s) + 2
    [NaCl](../Page/氯化钠.md "wikilink")(aq)

由于各种氯化锌及其他卤化锌、硫化锌在水中一样能完全解离，因而这些物质在制备其他锌盐中与ZnCl是等效的。

## 制备与提纯

无水氯化锌能够通过[锌和](../Page/锌.md "wikilink")[氯化氢反应来制造](../Page/氯化氢.md "wikilink")。

  -
    [Zn](../Page/锌.md "wikilink") + 2
    [HCl](../Page/氯化氢.md "wikilink")(g) → ZnCl<sub>2</sub>(s) +
    H<sub>2</sub>↑(g)

水合的氯化锌也能通过浓[盐酸与锌反应得到](../Page/盐酸.md "wikilink")，又可以使用[氧化锌或](../Page/氧化锌.md "wikilink")[硫化锌](../Page/硫化锌.md "wikilink")。

  -
    [ZnS](../Page/硫化锌.md "wikilink")(s) + 2
    [HCl](../Page/盐酸.md "wikilink")(aq) → ZnCl<sub>2</sub>(aq) +
    [H<sub>2</sub>S↑](../Page/硫化氢.md "wikilink")(l)

平时所能购买到的氯化锌通常含有水和主要的[水解产物](../Page/水解产物.md "wikilink")
。一般通过以下步骤来提纯：将100g的氯化锌加入800mL的[二恶烷中加热](../Page/二恶烷.md "wikilink")，进行分馏。趁热进行[过滤](../Page/过滤.md "wikilink")，除去锌粉，冷却后氯化锌变为白色沉淀。而无水的氯化锌则可以先在氯化氢气流中加热[升华](../Page/升华.md "wikilink")，然后在干燥的氮气流中加热到400[°C](../Page/摄氏度.md "wikilink")。也可以将样品通过[二氯亚砜处理](../Page/二氯亚砜.md "wikilink")。\[5\]

## 用途

### 纺织加工方面

由于氯化锌与丝绸、纤维素等材料的亲和性，它可用作衣料的防火物质，也可用在织物气味洁净剂中。

### 焊接方面

氯化锌可以攻击金属氧化物（MO）生成MZnOCl<sub>2</sub>，这就是它作为金属[焊剂的原理](../Page/焊剂.md "wikilink")。ZnCl溶解掉金属表面的致密氧化层，使金属裸露出来。\[6\]
将锌箔片溶解在稀盐酸中，直至不再产生氢气，即得此种焊剂，因此它得名[焊酸](../Page/焊酸.md "wikilink")。由于其腐蚀性，如果工作后的残余物不能清理干净，就不能用焊酸作为焊剂，如焊电子元件时。

利用这一原理，ZnCl还可以用于制造牙充填所用的[氧化镁水泥](../Page/氧化镁.md "wikilink")，某些品牌的[漱口水也用它作活性成分](../Page/漱口水.md "wikilink")。

### 化学合成方面

在化学合成中，氯化锌作为一种中强[路易斯酸](../Page/路易斯酸.md "wikilink")，用途广泛。它可以做[费舍尔吲哚环合反应](../Page/费舍尔吲哚环合反应.md "wikilink")(A)的催化剂，\[7\]
也可以[催化活化](../Page/催化.md "wikilink")[芳香环上的](../Page/芳香环.md "wikilink")[傅-克酰基化反应](../Page/傅-克酰基化反应.md "wikilink")(B)。\[8\]\[9\]

[ZnCl2_aromatics.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ZnCl2_aromatics.gif "fig:ZnCl2_aromatics.gif")

制备染料[荧光黄的经典方法](../Page/荧光黄.md "wikilink")，就是用氯化锌催化的傅-克酰基化反应，原料是[邻苯二甲酸酐和](../Page/邻苯二甲酸酐.md "wikilink")[雷索辛](../Page/雷索辛.md "wikilink")。\[10\]
其中无水和水合的氯化锌皆能催化。

[ZnCl2_fluorescein.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ZnCl2_fluorescein.png "fig:ZnCl2_fluorescein.png")

ZnCl和盐酸组成的试剂叫**[卢卡斯试剂](../Page/卢卡斯试剂.md "wikilink")**(Lucas
reagent)，用于[伯醇和](../Page/伯醇.md "wikilink")[仲醇醇羟基的氯代](../Page/仲醇.md "wikilink")，反应温度130 °C。试剂中ZnCl的加入提高了氯化氢的反应效率。对伯醇的反应一般通过[S{{sub机理](../Page/SN2.md "wikilink")，而对仲醇则是[S{{sub](../Page/SN1.md "wikilink")。

[ZnCl2_Lucas.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ZnCl2_Lucas.gif "fig:ZnCl2_Lucas.gif")

ZnCl可以活化一些卤原子的取代。如[烯烃等弱](../Page/烯烃.md "wikilink")[亲核试剂对](../Page/亲核试剂.md "wikilink")[苯甲基卤](../Page/苯甲基.md "wikilink")、[烯丙基卤上的取代](../Page/烯丙基.md "wikilink")（见下图）\[11\]、[NaBH<sub>3</sub>CN对](../Page/氰代硼氢化钠.md "wikilink")[苯甲基卤](../Page/苯甲基.md "wikilink")、[烯丙基卤](../Page/烯丙基.md "wikilink")、叔卤原子的选择性还原。

[ZnCl2_benzylation.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ZnCl2_benzylation.gif "fig:ZnCl2_benzylation.gif")

ZnCl是合成许多[有机锌试剂的起始物](../Page/有机锌试剂.md "wikilink")。这些有机锌试剂，一般通过[有机锂试剂或](../Page/有机锂试剂.md "wikilink")[格林尼亚试剂的](../Page/格林尼亚试剂.md "wikilink")[金属交换反应制备](../Page/金属交换反应.md "wikilink")，用于偶联等反应，如与[芳基卤](../Page/芳基卤.md "wikilink")、[乙烯基卤进行的](../Page/乙烯基卤.md "wikilink")[根岸偶联](../Page/Negishi偶联.md "wikilink")。\[12\]

[ZnCl2_Negishi.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ZnCl2_Negishi.gif "fig:ZnCl2_Negishi.gif")

ZnCl与碱金属烯醇盐生成的锌烯醇盐可以在[羟醛缩合时控制](../Page/羟醛缩合.md "wikilink")[手性](../Page/手性.md "wikilink")。如下图\[13\]，由于锌的存在，形成了[螯合环](../Page/螯合.md "wikilink")，体积较大的苯环倾向于占据“平伏”的位置，即“反式”构型，产物中“反式”（*threo*）与“順式”（*erythro*）比例为5:1。相比之下，反应机理中没有螯合环时，“順式”“反式”产物的比例为1:1。

[ZnCl2_aldol.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ZnCl2_aldol.gif "fig:ZnCl2_aldol.gif")

## 安全事项

有腐蚀性和刺激性。操作时戴好防护眼镜、手套，注意避免与无水氯化锌接触，这一类无水金属卤化物水解时都会放热。细节参见表中MSDS链接。

## 参考

<references/>

  - N. N. Greenwood, A. Earnshaw, *Chemistry of the Elements*, 2nd ed.,
    Butterworth-Heinemann, Oxford, UK, 1997.
  - *Handbook of Chemistry and Physics*, 71st edition, CRC Press, Ann
    Arbor, Michigan, 1990.
  - *The Merck Index*, 7th edition, Merck & Co, Rahway, New Jersey, USA,
    1960.
  - D. Nicholls, *Complexes and First-Row Transition Elements*,
    Macmillan Press, London, 1973.
  - A. F. Wells, *'Structural Inorganic Chemistry*, 5th ed., Oxford
    University Press, Oxford, UK, 1984.
  - J. March, *Advanced Organic Chemistry*, 4th ed., p. 723, Wiley, New
    York, 1992.
  - G. J. McGarvey, in *Handbook of Reagents for Organic Synthesis,
    Volume 1: Reagents, Auxiliaries and Catalysts for C-C Bond
    Formation*, (R. M. Coates, S. E. Denmark, eds.), pp. 220–3, Wiley,
    New York, 1999.

## 外部链接

  - [氯化锌的分级和应用](http://muby.itgo.com/zincchloride.html)
  - [PubChem ZnCl<sub>2</sub>
    摘要](http://pubchem.ncbi.nlm.nih.gov/summary/summary.cgi?cid=5727).
  - [英文 MSDS 数据表](http://physchem.ox.ac.uk/MSDS/ZI/zinc_chloride.html).

[Category:锌化合物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:锌化合物 "wikilink")
[Category:氯化物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:氯化物 "wikilink")
[Category:金属卤化物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金属卤化物 "wikilink")
[Category:有机化学试剂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有机化学试剂 "wikilink")
[Category:腐蝕性化學品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:腐蝕性化學品 "wikilink")
[Category:潮解物質](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:潮解物質 "wikilink")

1.  Wells, A.F. (1984) Structural Inorganic Chemistry, Oxford: Clarendon
    Press. ISBN 0-19-855370-6.

2.  Holleman, A. F.; Wiberg, E. "Inorganic Chemistry" Academic Press:
    San Diego, 2001. ISBN 0-12-352651-5.

3.
4.
5.  Pray, A. P. “Anhydrous Metal Chlorides” "Inorganic Syntheses," vol.
    XXVIII, 321-2, 1990ISBN 0-471-52619-3. Describes the formation of
    anhydrous LiCl, CuCl<sub>2</sub>, ZnCl<sub>2</sub>,
    CdCl<sub>2</sub>, ThCl<sub>4</sub>, CrCl<sub>3</sub>,
    FeCl<sub>3</sub>, CoCl<sub>2</sub>, and NiCl<sub>2</sub> from the
    corresponding hydrates.

6.
7.  R. L. Shriner, W. C. Ashley, E. Welch, in *Organic Syntheses
    Collective Volume 3*, p 725, Wiley, New York, 1955.

8.  S. R. Cooper, in *Organic Syntheses Collective Volume 3*, p 761,
    Wiley, New York, 1955.

9.  S. Y. Dike, J. R. Merchant, N. Y. Sapre, *Tetrahedron*, **47**, 4775
    (1991)

10. B. S. Furnell et al., *Vogel's Textbook of Practical Organic
    Chemistry*, 5th edition, Longman/Wiley, New York, 1989.

11. E. Bauml, K. Tschemschlok, R. Pock, H. Mayr, *Tetrahedron Letters*,
    **29**, 6925 (1988)

12. S. Kim, Y. J. Kim, K. H. Ahn, *Tetrahedron Letters*, **24**, 3369
    (1983).

13. H. O. House, D. S. Crumrine, A. Y. Teranishi, H. D. Olmstead,
    *Journal of the American Chemical Society*, **95**, 3310 (1973)