**氯磺化反应**（Chlorosulfonation），又称**Reed反应**，是向[有机物分子中引入](../Page/有机物.md "wikilink")[氯磺酰基](../Page/氯磺酰基.md "wikilink")（—SO<sub>2</sub>Cl）形成[磺酰氯](../Page/磺酰氯.md "wikilink")（R-SO<sub>2</sub>Cl）的过程。它是一种[取代反应](../Page/取代反应.md "wikilink")，反应物中的一个[氢原子在反应后转变为氯磺酰基](../Page/氢.md "wikilink")。

生成的磺酰氯性质活泼，是制备[洗涤剂](../Page/洗涤剂.md "wikilink")（长链[烷基磺酸钠](../Page/烷基磺酸钠.md "wikilink")）、[药物](../Page/药物.md "wikilink")（如[磺胺类药物](../Page/磺胺类药物.md "wikilink")）和[甜味剂的重要中间体](../Page/甜味剂.md "wikilink")。
__NOTOC__

## 脂肪族化合物

[脂肪族化合物的氯磺化一般以](../Page/脂肪族化合物.md "wikilink")[二氧化硫和](../Page/二氧化硫.md "wikilink")[氯气的混合气体作为氯磺化试剂](../Page/氯气.md "wikilink")。

\[\rm \ R\!-\!H + SO_2/Cl_2 \rightarrow R\!-\!SO_2Cl + HCl\]

这个反应的机理为：光照下，Cl<sub>2</sub> 中的 Cl-Cl
键发生[均裂](../Page/均裂.md "wikilink")，生成两个 Cl·
[自由基](../Page/自由基.md "wikilink")，引发自由基[链反应](../Page/链反应.md "wikilink")：

\[\rm \ Cl_2 + h\nu \rightarrow 2 Cl\cdot\]

一个 Cl·
自由基与[烷烃](../Page/烷烃.md "wikilink")（R-H）反应生成[烷基自由基](../Page/烷基.md "wikilink")
R· 和 [HCl](../Page/氯化氢.md "wikilink")：

\[\rm \ R\!-\!H + Cl\cdot \rightarrow R\cdot + HCl\]

R· 然后与 SO<sub>2</sub> 结合为磺酰自由基 RSO<sub>2</sub>·：

\[\rm \ R\cdot + SO_2 \rightarrow R\!-\!SO_2\cdot\]

RSO<sub>2</sub>· 再与 Cl<sub>2</sub> 反应，夺取一个氯，并再生 Cl· 自由基，Cl·
自由基可再与另一分子烷烃进行反应，如此往复。这是链反应的增长阶段。

\[\rm \ R\!-\!SO_2\cdot + Cl_2 \rightarrow R\!-\!SO_2\!-\!Cl + Cl\cdot\]

两个 Cl· 或 R· 自由基也有可能结合，生成 Cl<sub>2</sub> 或 R-R，使自由基链反应终止。

\[\rm \ 2 Cl\cdot \rightarrow Cl_2 +\] 能量

\[\rm \ 2 R\cdot \rightarrow R\!-\!R +\] 能量

除了 SO<sub>2</sub>/Cl<sub>2</sub>
混合气体外，液态[硫酰氯](../Page/硫酰氯.md "wikilink")（SO<sub>2</sub>Cl<sub>2</sub>）也可以作为脂肪族化合物的氯磺化试剂。反应温度一般为
40～80°C。

\[\rm \ R\!-\!H + SO_2Cl_2 + \Delta T \rightarrow R\!-\!Cl + SO_2 + HCl\]

## 芳香族化合物

[芳香族化合物](../Page/芳香族化合物.md "wikilink")（Ar-H）的氯磺化一般以[氯磺酸](../Page/氯磺酸.md "wikilink")（ClSO<sub>3</sub>H）作为氯磺化试剂。反应常会产生对称的二[芳基](../Page/芳基.md "wikilink")[砜](../Page/砜.md "wikilink")（Ar-SO<sub>2</sub>-Ar）副产物。

\[\rm \ Ar\!-\!H + 2 ClSO_3H \rightarrow Ar\!-\!SO_2Cl + HCl + H_2SO_4\]

[Sulfochlorierung.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sulfochlorierung.svg "fig:Sulfochlorierung.svg")与氯磺酸通过氯磺化反应产生[苯磺酰氯](../Page/苯磺酰氯.md "wikilink")
(1)。它是其他多种化合物的合成前体，可以与[氢氧化钠反应生成](../Page/氢氧化钠.md "wikilink")[苯磺酸钠](../Page/苯磺酸钠.md "wikilink")
(2a)；与[氨反应生成](../Page/氨.md "wikilink")[苯磺酰胺](../Page/苯磺酰胺.md "wikilink")
(2b)；以及与[醇反应生成](../Page/醇.md "wikilink")[苯磺酸酯](../Page/苯磺酸.md "wikilink")
(2c)。\[1\]\]\]

## 参见

  - [磺化反应](../Page/磺化反应.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:取代反应](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:取代反应 "wikilink")
[Category:碳－杂原子键形成反应](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:碳－杂原子键形成反应 "wikilink")
[Category:人名反应](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人名反应 "wikilink")

1.  Hans Peter Latscha, Uli Kazmaier und Helmut Alfons Klein:
    *Organische Chemie*. Springer, Berlin; Auflage: 6., vollständig
    überarbeitete Auflage 2008; ISBN 3-5407-7106-9; S. 172