**氯黴素**（）是一種[抗生素](../Page/抗生素.md "wikilink")，可用於治療許多細菌感染症狀，\[1\]包括[腦膜炎](../Page/腦膜炎.md "wikilink")、[瘟疫](../Page/瘟疫.md "wikilink")、[霍亂和](../Page/霍亂.md "wikilink")[傷寒等](../Page/傷寒.md "wikilink")。只有在不能使用其他較安全的抗生素時，才會建議用氯黴素。治療期間，建議每兩天監控血藥濃度和血球數量。\[2\]氯黴素可以經由靜脈注射、口服和眼睛藥膏的方式使用。\[3\]\[4\]

氯黴素常見的副作用有[骨髓抑制](../Page/骨髓抑制.md "wikilink")、噁心和腹瀉，其中骨髓抑制有可能致命；為減少副作用發生的風險，治療時間應儘量縮短。對肝臟或腎臟功能不全患者，應降低使用劑量。幼年的兒童用藥時可能會發生[灰嬰症候群](../Page/灰嬰症候群.md "wikilink")，導致胃腫大以及低血壓\[5\]。通常不建議孕產婦在懷孕末期和哺乳期使用氯黴素。氯霉素是一種，可藉由阻礙蛋白質的合成以。

氯黴素於1947年\[6\]
由[大衛·戈特利布從](../Page/大衛·戈特利布.md "wikilink")[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")[委內瑞拉的土壤內的](../Page/委內瑞拉.md "wikilink")[委內瑞拉鏈黴菌分離發現](../Page/委內瑞拉鏈黴菌.md "wikilink")。它被列入[世界衛生組織基本藥物標準清單](../Page/世界衛生組織基本藥物標準清單.md "wikilink")，是基層[衛生系統中最重要的藥物之一](../Page/衛生系統.md "wikilink")。\[7\]氯黴素為一種學名藥。\[8\]全球多處地區氯霉素的靜脈注射價格大約一劑0.40至1.90美元\[9\]。在美國，氯黴素非常昂貴。\[10\]全球[抗生素抗藥性問題使得氯黴素仍被考慮使用](../Page/抗生素抗藥性.md "wikilink")。\[11\]

## 用途

氯霉素有著很廣泛的活躍性，能有效對抗[革蘭氏陽性菌](../Page/革蘭氏陽性菌.md "wikilink")，包括大部份的[抗藥性金黃色葡萄球菌](../Page/抗藥性金黃色葡萄球菌.md "wikilink")、[革蘭氏陰性菌及](../Page/革蘭氏陰性菌.md "wikilink")[厭氧性生物](../Page/厭氧性生物.md "wikilink")。它卻不能對抗[綠膿桿菌或](../Page/綠膿桿菌.md "wikilink")[腸桿菌屬的品種](../Page/腸桿菌屬.md "wikilink")。而對於[類鼻疽伯克氏菌](../Page/類鼻疽伯克氏菌.md "wikilink")，則只有一點效用，但經已由[頭孢他啶及](../Page/頭孢他啶.md "wikilink")[美羅培南取代](../Page/美羅培南.md "wikilink")。在西方，氯霉素的使用主要限制在外用上，這是因它有導致[再生不良性貧血的風險](../Page/再生不良性貧血.md "wikilink")。

最初氯霉素只用於治療[傷寒](../Page/傷寒.md "wikilink")，但現時出現能對抗多種藥物的[傷寒桿菌](../Page/傷寒桿菌.md "wikilink")，顯示氯霉素只能抑制某些細菌。氯霉素亦能用作耐四環素[霍亂的第二線治療](../Page/霍亂.md "wikilink")。

由於氯霉素對[腦脊液高滲透性](../Page/腦脊液.md "wikilink")（遠比[頭孢菌素的高](../Page/頭孢菌素.md "wikilink")），它是治療[金黃色葡萄球菌引致腦膿瘍的第一選擇](../Page/金黃色葡萄球菌.md "wikilink")。它亦可用在治療由多種生物引致或不明原因的腦膿瘍。

氯霉素能有效地抑制三種主要引致[腦膜炎的細菌](../Page/腦膜炎.md "wikilink")：[腦膜炎雙球菌](../Page/腦膜炎雙球菌.md "wikilink")、[肺炎鏈球菌及](../Page/肺炎鏈球菌.md "wikilink")[流感嗜血桿菌](../Page/流感嗜血桿菌.md "wikilink")。在西方，氯霉素是用於治療對[青霉素或頭孢菌素過敏的腦膜炎病人](../Page/青霉素.md "wikilink")。而有建議家庭醫生須配備有氯霉素的靜脈製劑，在一些低收入國家，[世界衛生組織亦建議使用氯霉素油劑作為腦膜炎的第一線治療](../Page/世界衛生組織.md "wikilink")。

在[美國](../Page/美國.md "wikilink")，當包括腦膜炎雙球菌敗血病及[落磯山斑點熱的區分診斷未有結果前](../Page/落磯山斑點熱.md "wikilink")，氯霉素被用來作為小孩熱病及[紫斑的經驗治療](../Page/紫斑.md "wikilink")。

因氯霉素對[乳酸腸球菌有抑制作用](../Page/乳酸腸球菌.md "wikilink")，它亦會被用作治療[萬古黴素抗藥性腸球菌](../Page/萬古黴素抗藥性腸球菌.md "wikilink")。

## 药理

氯霉素能控制细菌[核糖体的](../Page/核糖体.md "wikilink")[肽基转移酶从而抑制細菌](../Page/肽基转移酶.md "wikilink")[蛋白质生物合成](../Page/蛋白质生物合成.md "wikilink")。

氯霉素可以通过阻止[氨基酰tRNA与核糖体](../Page/氨基酰tRNA.md "wikilink")[50S亚基A位點的結合來抑制核糖體活動及](../Page/50S亚基.md "wikilink")[蛋白質合成](../Page/蛋白質.md "wikilink")。雖然氯霉素與[大環內酯都是以影響](../Page/大環內酯.md "wikilink")50S亚基來发挥作用，但氯霉素不屬於大環內酯。

## 耐药性

已发现部分细菌对氯霉素产生[耐药性](../Page/耐药性.md "wikilink")。这些菌种主要以下列三种方式对抗氯霉素：

1.  降低[细胞膜滲透性](../Page/细胞膜.md "wikilink")。這是一種較低级的抗藥方法，在體外進行也較為容易。
2.  合成[氯霉素乙酰转化酶](../Page/氯霉素乙酰转化酶.md "wikilink")（CAT）。通过[CAT](../Page/CAT.md "wikilink")[基因编码氯霉素乙酰转化酶抑制氯霉素](../Page/基因.md "wikilink")，這種[酶能](../Page/酶.md "wikilink")[催化氯霉素的](../Page/催化.md "wikilink")[羥基與一个或兩個](../Page/羥基.md "wikilink")[乙酰基共價結合](../Page/乙酰基.md "wikilink")，从而阻礙氯霉素與核糖體的結合。
3.  50S亚基发生结构改变，使氯霉素等[蛋白质合成抑制剂类抗生素无法作用](../Page/蛋白质合成抑制剂类抗生素.md "wikilink")。這種方法非常罕見。

## 劑量

一般服用的劑量是每日50mg/kg，並分四次服用：一個成年人約為每日服用750mg的份量四次，若在嚴重的病症則需要雙重份量。若是嬰兒的話，由於嬰兒未能有效地代謝藥物，則須每劑量減半。

氯霉素一般是250mg的膠囊或藥水（125mg/5ml）。在某些國家，氯霉素是以[棕櫚酸酯形式出售](../Page/棕櫚酸.md "wikilink")。這些氯霉素棕櫚酸酯是不活躍的，並在小腸內水解成為活躍的氯霉素。不論是活躍的氯霉素，或是不活躍的氯霉素棕櫚酸酯，它們的[生物利用度均無差異](../Page/生物利用度.md "wikilink")。

由於氯霉素不溶於水，它的靜脈製劑是[琥珀酸酯](../Page/琥珀酸.md "wikilink")。這卻又衍生另一個問題：氯霉素琥珀酸酯是不活躍的，亦是需要透過水解轉化為氯霉素。但水解的過程中，會有約30%的劑量不能轉化而在[尿液中流失](../Page/尿.md "wikilink")，所以[血清內氯霉素的濃度只有口服的](../Page/血清.md "wikilink")70%。\[12\]
為了達至與口服的劑量相同，氯霉素的靜脈製劑劑量須調升至每日75mg/kg。\[13\] 因而相較靜脈注射，口服會是首選的。

在[美國](../Page/美國.md "wikilink")，因大部份與氯霉素引致的[再生不良性貧血是與口服製劑有關](../Page/再生不良性貧血.md "wikilink")，口服製劑經已於1991年停止生產。雖然在理論上，口服製劑與靜脈製劑會有相同的影響，但現今口服製劑經已在美國絕跡。

### 劑量監測

在嬰兒或[肝臟有問題的病人需要監測著](../Page/肝臟.md "wikilink")[血漿中的氯霉素水平](../Page/血漿.md "wikilink")。而4歲以下的小孩，年長的及患有腎病的病人亦建議要監測血漿水平。最高水平（約於服用後1小時）應為15－25mg/l，而低水平（於服用前採集）應為少於15mg/l。

### 代謝與排出

氯霉素在[肝臟被代謝為不活躍的氯霉素醣醛酸](../Page/肝臟.md "wikilink")。若肝臟功能受損，劑量須相應降低。降低的份量須按照劑量監測的血漿水平而定。

大部份的氯霉素會由[腎臟轉化為不活躍的代謝物氯霉素醣醛酸排出](../Page/腎臟.md "wikilink")，只有少數的氯霉素會原封不動的排出。若病人的腎臟有問題，雖不是必要，但仍然建議須監測血漿水平。靜脈製劑的氯霉素琥珀酸酯亦會被排出，所以這亦是為何口服製劑在血液內的份量會較靜脈製劑為多。

### 氯霉素油劑

氯霉素油劑的肌注劑量為100mg/kg，而最大劑量為3g。若於注射後48小時仍未有臨床反應，則可重複注射劑量。每一次注射約須5美元。

氯霉素油劑是於1954年首次引入，並以Tifomycine®為商標，原先用作治療[傷寒](../Page/傷寒.md "wikilink")。於1995年，其生產商停止了氯霉素油劑的生產。直至1998年，由[國際藥房協會再行生產](../Page/國際藥房協會.md "wikilink")，首於於[馬爾他推出](../Page/馬爾他.md "wikilink")，並於2004年12月在[印度發售](../Page/印度.md "wikilink")。

[世界衛生組織建議在低收入的國家將氯霉素油劑作為](../Page/世界衛生組織.md "wikilink")[腦膜炎的一線治療](../Page/腦膜炎.md "wikilink")，且亦被列入世界衛生組織的基本藥物清單之內。1975年，它首次用於治療腦膜炎\[14\]，因其效用而被多次當作研究的對象。\[15\]\[16\]\[17\]
現時氯霉素油劑是最便宜的腦膜炎治療方法（與須30美元的[氨芐青黴素及](../Page/氨芐青黴素.md "wikilink")15天裝價值15美元的[頭孢曲松相比](../Page/頭孢曲松.md "wikilink")，每次療程約只為5美元）。它的好處是只須一次注射，而頭孢曲松輸液則須在5天內每天注射一次。不過，最近發現一次頭孢曲松的劑量（約為3美元）與氯霉素油劑一次的劑量。\[18\]

氯霉素油劑現時未有在[美國或](../Page/美國.md "wikilink")[歐洲出售](../Page/歐洲.md "wikilink")。

### 氯霉素眼藥水

在西方，氯霉素仍然是廣為使用的製劑（藥膏及眼藥水），專門治療細菌性[結膜炎](../Page/結膜炎.md "wikilink")。當中仍然有個別的[再生不良性貧血個案發生](../Page/再生不良性貧血.md "wikilink")．但估計風險約為四十萬分之一或更低。\[19\]

## 藥理學

氯霉素是溶於[脂類](../Page/脂類.md "wikilink")，但卻不會於[蛋白質產生作用](../Page/蛋白質.md "wikilink")。它是一個小的分子，擁有約100升的[擬似分佈體積](../Page/擬似分佈體積.md "wikilink")。它能有效地穿透身體內所有的組織，當中亦包括[腦部](../Page/腦.md "wikilink")。在腦膜沒有發炎的情況下，其在腦部及[腦脊液的濃度可以達至](../Page/腦脊液.md "wikilink")30-50%；若在腦膜發炎下，其濃度可以提升至89%。

## 不良影響

### 再生不良性貧血

氯霉素最嚴重的副作用是[再生不良性貧血](../Page/再生不良性貧血.md "wikilink")。\[20\]
這種影響很少出現，但卻足以致命，因現時仍未能準確預測這種副作用的出現及提供適當治療。貧血一般會在氯霉素治療完成後幾星期，甚至幾個月後出現，相信是遺傳的因素。\[21\]
雖然現時未知如何監測再生不良性貧血的出現，但仍有建議在氯霉素治療期間，每星期檢查血常規兩次。最高風險產生這種副作用的是使用口服的氯霉素\[22\]
（約為二萬四千至四萬分之一）\[23\] 及最低風險的是使用眼藥水（約為四十萬分之一或更低）。\[24\]

[甲砜霉素是一種與氯霉素相似的化合物在](../Page/甲砜霉素.md "wikilink")[中國供人體使用](../Page/中國.md "wikilink")，而未有任何再生不良性貧血的副作用出現。甲砜黴素在[美國及](../Page/美國.md "wikilink")[歐洲只有供動物使用](../Page/歐洲.md "wikilink")，而供人體使用的仍未獲得批准。

### 骨髓抑制

氯霉素治療很常見會造成[骨髓抑制](../Page/骨髓抑制.md "wikilink")，骨髓抑制是因氯霉素對人體內的[線粒體的有毒影響](../Page/線粒體.md "wikilink")。在劑量達至約20g時，[血紅蛋白水平會出現下降](../Page/血紅蛋白.md "wikilink")。這種現象會隨用藥停止後而停止，且亦不會發展成[再生不良性貧血](../Page/再生不良性貧血.md "wikilink")。

### 白血病

一份[中國的](../Page/中國.md "wikilink")[病例對照研究顯示](../Page/病例對照研究.md "wikilink")，氯霉素引致兒童患上[白血病的風險有上升的趨勢](../Page/白血病.md "wikilink")。\[25\]
若治療時間越長，風險亦會越高。

### 灰嬰症候群

靜脈注射氯霉素與一種稱為[灰嬰症候群有所關聯](../Page/灰嬰症候群.md "wikilink")。\[26\]
這種現象在新生嬰兒的出現是因為他們未有完全的[肝臟](../Page/肝臟.md "wikilink")[酵素](../Page/酵素.md "wikilink")，體內的氯霉素不能透過代謝而消去。\[27\]
這個因素亦會導致其他不良反應，包括[低血壓及](../Page/低血壓.md "wikilink")[發紺](../Page/發紺.md "wikilink")。如要避免這種情況，可以控制使用氯霉素的建議劑量及監察血液水平。\[28\]\[29\]\[30\]

## 商標

因氯霉素有著長久的歷史，在不同的國家均有著不同的商標：

  - Alficetyn®
  - Amphicol®
  - Biomicin®
  - Chloromycetin®（[美國靜脈製劑商標](../Page/美國.md "wikilink")）
  - Chlorsig®（美國眼藥水商標）
  - Fenicol®
  - Kemicetine®（[英國靜脈製劑商標](../Page/英國.md "wikilink")）
  - Laevomycetin®
  - Phenicol®
  - Nevimycin®
  - Tifomycine®（[法國油劑商標](../Page/法國.md "wikilink")）
  - Vernacetin®
  - Veticol®

## 外部連結

  - [University of
    Pennsylvania](http://www.uphs.upenn.edu/bugdrug/antibiotic_manual/chloro.htm)

## 參考

[Category:耳科用药](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:耳科用药 "wikilink")
[Category:有机氯化合物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有机氯化合物 "wikilink")
[Category:硝基苯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:硝基苯 "wikilink")
[Category:世界卫生组织基本药物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:世界卫生组织基本药物 "wikilink")
[Category:IARC第2A类致癌物质](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:IARC第2A类致癌物质 "wikilink")
[Category:含卤素天然产物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:含卤素天然产物 "wikilink")
[Category:二醇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:二醇 "wikilink")
[Category:乙酰胺](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:乙酰胺 "wikilink")
[Category:苯乙胺类](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苯乙胺类 "wikilink")
[Category:酰胺醇类](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:酰胺醇类 "wikilink")
[Category:抗生素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:抗生素 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.

7.

8.
9.

10.

11.

12.

13.

14.

15. {{ cite journal | author=Wali SS, MacFarlane JT, Weir WRC, *et al.*
    | title=Single injection treatment of meningococcal meningitis. Long
    acting chloramphenicol | journal=Trans R Soc Trop Med Hyg |
    year=1979 | volume=73 | pages=698–701 }}

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.