[Commandant-Teste.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Commandant-Teste.jpg "fig:Commandant-Teste.jpg")\]\]
[MIZUHO.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MIZUHO.jpg "fig:MIZUHO.jpg")水上機母艦──[瑞穗號水上飛機母艦](../Page/瑞穗號水上飛機母艦.md "wikilink")\]\]

**水上飛機母艦**是專門使用來運送[水上飛機的](../Page/水上飛機.md "wikilink")[軍艦](../Page/軍艦.md "wikilink")。而能支援運送飛行艇的軍艦則稱為[飛行艇母艦](../Page/飛行艇母艦.md "wikilink")，雖然水上飛機母艦與它有不少明顯的分別，但亦為水上飛機母艦的一種。通常，它們擁有搭載、整備水上飛機的施設，有些裝有[飛機彈射器](../Page/飛機彈射器.md "wikilink")。

## 簡介

水上飛機母艦的誕生及消逝與[飛機的出現直接關聯](../Page/飛機.md "wikilink")，在20世紀初飛機逐漸從實驗品進步到實務用途後，相關的支援設備也隨之研發；在基礎設施不足的飛機草創期，可以利用海洋運作，並與既有船舶設備運作維護的[水上飛機自然成為飛機工程師的研發重點](../Page/水上飛機.md "wikilink")。1910年，世界第一架水上飛機Fabre
Hydravion在[法國研製成功](../Page/法國.md "wikilink")，法國軍方隔年便開始改裝適合水上飛機操作的軍艦，該軍艦在1913年服役；這個構想隨即被其它海軍強國效仿，並使用商船或巡洋艦改裝，在[第一次世界大戰爆發時包括英國](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")、日本等國家都出現了改造的水上飛機母艦。

在1910年代服役的水上飛機母艦主要是採用[起重機把飛機吊掛到水面起降](../Page/起重機.md "wikilink")，船隻本身是作為飛機儲藏基地使用，要發射飛機仍然要找到一處海象相對平穩的場所作業；當時的飛機因酬載量低、火力弱，主要功能是[偵察機](../Page/偵察機.md "wikilink")，而第一次將水上飛機母艦用於轟炸打擊任務則是在1914年9月日本對德國在華殖民地山東半島發動[青島戰役之際](../Page/青島戰役.md "wikilink")，4架由若宮號水上飛機母艦搭載的水上飛機轟炸德軍在青島的指揮設備。

在1920年代後，水上飛機母艦在各國戰列內僅為少數族群，因為正規[航空母艦的誕生讓大部分水上飛機的任務都被取代](../Page/航空母艦.md "wikilink")；只有[日本帝國海軍為了補充與美國和英國的戰力差距而製造多用途水上飛機母艦](../Page/日本帝國海軍.md "wikilink")（除水上飛機操作機能，同時俱備[甲標的母艦](../Page/甲標的.md "wikilink")・高速給油艦功能，艦體建造時已經有考慮改裝為[航空母艦的相關設計](../Page/航空母艦.md "wikilink")）。

在[第二次世界大戰後水上飛機的能力與價值薄弱](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，再者[直升機的技術進步等因素](../Page/直升機.md "wikilink")，令水上飛機母艦絕跡，在1954年[美國海軍最後一艘](../Page/美國海軍.md "wikilink")退役後，目前已無本類型船舶服役。

## 各國艦艇列表

### 法國

  - [閃電號](../Page/閃電號水上飛機母艦.md "wikilink")（La
    Foudre）：於1911年-1913年進行改裝，成為世界上第一艘水上飛機母艦\[1\]。
  - [塔斯特指挥官号](../Page/塔斯特指挥官号水上飞机母舰.md "wikilink")（1932年）

### 日本

[大日本帝國海軍統一稱呼旗下此類軍艦為](../Page/大日本帝國海軍.md "wikilink")「水上機母艦」

### 英國

  - [皇家方舟號航空母艦](../Page/皇家方舟號航空母艦_\(1914年\).md "wikilink")（HMS Ark
    Royal）：皇家方舟號原本是欲作為商船起造，完工時卻變更成一艘航空母艦，並偶爾會作為水上飛機母艦用途。
  - [班米克利號](../Page/班米克利號.md "wikilink")（HMS
    Ben-my-chree）：原本是艘載客蒸汽渡輪，在[一次大戰時改裝為水上飛機母艦使用](../Page/一次大戰.md "wikilink")。
  - [恩加丁號](../Page/恩加丁號號水上飛機母艦.md "wikilink")（HMS
    Engadine）：一艘由渡輪改裝而來的水上飛機母艦，在[日德蘭海戰後又改回渡輪用途售回給原來的東家](../Page/日德蘭海戰.md "wikilink")。
  - [坎佩尼亞號航空母艦](../Page/坎佩尼亞號航空母艦.md "wikilink")（HMS
    Campania）：一艘以郵輪改裝而來的英國航空母艦，有時會兼作為水上飛機母艦使用。
  - [里維耶拉號水上飛機母艦](../Page/里維耶拉號水上飛機母艦.md "wikilink")（HMS
    Riviera）：一艘由運車渡輪改裝而來的水上飛機母艦，其姊妹艦為恩加丁號。在一次大戰之後曾回歸民用，但在[二次大戰期間又被徵召作為武裝登陸艦用途](../Page/二次大戰.md "wikilink")。

### 美國

  - [蘭格利號水上飛機母艦](../Page/蘭利號航空母艦_\(CV-1\).md "wikilink")（USS Langley
    AV-3）：由運煤船改裝的蘭格利號原本是美國的第一艘[航空母艦](../Page/航空母艦.md "wikilink")，但在1937年被變換成水上飛機母艦，艦體編號也由原本的CV-1改為AV-3。
  - [密西西比號戰艦](../Page/密西西比州號戰艦_\(BB-23\).md "wikilink")（USS Mississippi
    BB-23）：密西西比號是一艘舊式[戰艦](../Page/戰艦.md "wikilink")，在1914年自美國海軍除役移交給[皇家希臘海軍之前](../Page/皇家希臘海軍.md "wikilink")，曾經短暫地作為水上飛機母艦用途一段時間，但並未實際更改過艦體代號
  - [柯里塔克號](../Page/柯里塔克號水上飛機母艦.md "wikilink")（USS Currituck
    AV-7）與[派恩島號](../Page/派恩島號水上飛機母艦.md "wikilink")（USS Pine
    Island
    AV-12）：二次大戰時期的水上飛機母艦，並參加過[跳高計劃](../Page/跳高計劃.md "wikilink")（Operation
    Highjump）──一個在1947年時進行的美國海軍[南極發展計畫](../Page/南極洲.md "wikilink")。

### 其它

  - [信天翁號水上飛機母艦](../Page/信天翁號水上飛機母艦.md "wikilink")（HMAS
    Albatross）：[澳大利亞](../Page/澳大利亞.md "wikilink")，1928年
  - [朱瑟培·密拉格利亞號](../Page/朱瑟培·密拉格利亞號水上飛機母艦.md "wikilink")（Giuseppe
    Miraglia）：[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")，於1927年由運油輪美西納城號（Citta de
    Messina）改裝而成
  - [台達羅號](../Page/台達羅號水上飛機母艦.md "wikilink")（Dedalo）：西班牙，於1922年由德國運油輪Neuenfelds改裝而成
  - [镇海號](../Page/镇海號水上飛機母艦.md "wikilink")
    ：原屬[奉系东北海军後併入国民革命军海军的](../Page/奉系.md "wikilink")2700噸級水上飛機母艦。該艦原為[山東德國租界時代的德國海軍運輸艦](../Page/膠澳租借條約.md "wikilink")，在[一戰德國戰敗後留置遠東改裝成商船](../Page/一戰.md "wikilink")「祥利號」。1923年在[沈鴻烈的籌畫下由軍方購入改裝為水上飛機母艦](../Page/沈鴻烈.md "wikilink")。1937年日軍進犯[青島中方決定撤守](../Page/青島.md "wikilink")，包含鎮海號在內的中國海軍第三艦隊在12月26日全體自沈於港口內，作為阻擋日艦入港的障礙。

## 参考文献

## 外部連結

  - [史海回眸：80年前現代航艦問世](http://news.xinhuanet.com/world/2007-01/19/content_5624197.htm)

## 參見

  - [航空母艦](../Page/航空母艦.md "wikilink")
  - [水上飛機](../Page/水上飛機.md "wikilink")
  - [航空巡洋艦](../Page/航空巡洋艦.md "wikilink")

{{-}}

[Category:航空母舰类型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:航空母舰类型 "wikilink")
[Category:水上飛機母艦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:水上飛機母艦 "wikilink")

1.  [中國海軍大校:航母
    當之無愧的海上霸主](http://news.sina.com/oth/xinhuanet/000-000-000-106/2007-08-23/18342270240.html)