[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wrc.svg "fig:缩略图") **水分持留曲线**描述土壤[含水量](../Page/含水量.md "wikilink")θ和土壤[水势](../Page/水势.md "wikilink")ψ之间的关系。不同类型土壤的水分持留曲线都是特异的，因此该曲线也被叫做**土壤水分特征曲线**。

该曲线常被用来估计土壤蓄水量、对植物的供水能力（[田间持水量](../Page/田间持水量.md "wikilink")）以及土壤团聚体稳定性。由于水进入和离开土壤孔隙具有[迟滞效应](https://zh.wikipedia.org/wiki/迟滞 "wikilink")，润湿和干燥曲线也可以区分开。

水分持留曲线的总体特征如图所示，该图横纵坐标分别为体积含水量θ和基质势\(\Psi_m\)。在势能接近0处，土壤接近饱和，水分主要由毛细作用力保持在土壤中。当θ逐渐变小，水的结合力增强，在更小的势能处（负值的绝对值变大，即接近），水被紧紧留存在最小孔隙中、谷粒的接触点间，以及被土壤吸附力保留在颗粒表面形成一层水膜。

砂土中的水主要是靠毛细作用来吸收的，因此在较高（较小绝对值）势能下，大部分水会流失。然而黏土由于粘附和渗透的存在，会在较低势能下才释放水分。在任意势能下，泥煤土的水含量通常比黏土要高，而后者的含水量一般比砂土高。任意土壤的持水性都和土壤孔隙度以及土壤结合力的特性有关。

## 形状参数

有多种模型可以用来描述水分持留曲线的形状，其中一种是van Genuchten模型：\[1\]

  -
    \(\theta(\psi) = \theta_r + \frac{\theta_s - \theta_r}{\left[ 1+(\alpha |\psi|)^n \right]^{1-1/n}}\)

其中

  -
    \(\theta(\psi)\) 是水分持留曲线\[L<sup>3</sup>L<sup>−3</sup>\]；
    \(|\psi|\)是吸水压力(\[L\]，cm水柱)；
    \(\theta_s\)是饱和水含量\[L<sup>3</sup>L<sup>−3</sup>\]；
    \(\theta_r\)残余水含量\[L<sup>3</sup>L<sup>−3</sup>\];
    \(\alpha\)与进气吸力的倒数有关，\(\alpha >0\) (\[L<sup>−1</sup>\], or cm<sup>−1</sup>)；
    \(n\)是孔隙大小分布的一个相关量，\(n>1\) (无量纲)。

基于上述参数化方式，我们构建了一个能够对不饱和导水率-饱和-压力关系作出预测的模型。\[2\]

## 历史

1907年，物理学家（Edgar Buckingham）利用从砂土到黏土质地各不相同的六种土壤，建立了第一条水分持留曲线。\[3\]实验所用土壤柱有48英寸高，在距离土壤柱地段2英寸的位置，通过周期性地利用侧管补充水分，保持了一个稳定的水位。土壤柱的上端是封闭的以防止蒸发。

## 方法

范格魯切騰（Van Genuchten）参数（\(\alpha\)和\(n\)）可以通过田间或室内实验来确定。一种方法是瞬时剖面法，\[4\]利用该方法可以测定在一系列吸水压力\(\psi\)下的土壤[含水量](../Page/含水量.md "wikilink")\(\theta\) （或有效饱和度\(Se\)）。由于该方程的非线性特征，诸如非线性[最小二乘法](../Page/最小二乘法.md "wikilink")等数学技巧能够用来解出范格魯切騰参数。\[5\]被估计参数的精确度取决于已有数据集（\(\theta\)和\(\psi\)）的质量。

## 参考文献

<references />

## 外部链接

  - [SWRC Fit](http://seki.webmasters.gr.jp/swrc/index-zh.html)

[Category:土壤物理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:土壤物理学 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.