**水安宮**，是位於[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[臺中市](../Page/臺中市.md "wikilink")[南屯區溝墘里的三府](../Page/南屯區.md "wikilink")[王爺廟](../Page/王爺廟.md "wikilink")，為[溝仔墘的](../Page/溝子墘_\(臺中市\).md "wikilink")-{庄}-廟、[臺中捷運](../Page/臺中捷運.md "wikilink")[水安站名稱的由來](../Page/水安站.md "wikilink")。

## 歷史沿革

[水安宮門牌.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:水安宮門牌.jpg "fig:水安宮門牌.jpg")

此廟的三府王爺香火為清治時期來溝仔墘開墾的漳州人所帶來、建茅屋供奉。光緒五年（1879年）在溝仔墘五十六番地重建，取名為「水安宮」。1912年，士紳郭典遷來溝仔墘庄，並攜帶包府千歲及王爺令旗乙面進祀。同年8月，廟身遭颱風侵襲倒坍，遷移至六十番地，借用何金水的竹造平房安奉，今為南屯區萬和路二段81號。\[1\]

1956年8月，募款整修，改建為磚造，於1958年6月竣工。1977年協議重建新廟，同年8月動工至1981年12月落成安座，當年6月成立財團法人。1986年，因廟地被劃為[臺中市第七期市地重劃區的水安公園用地](../Page/臺中市第七期市地重劃區.md "wikilink")，經市長[張子源協助](../Page/張子源.md "wikilink")，讓新廟地緊鄰水安公園，後又獲市長[林柏榕幫忙得以重劃抵費方式購得廟地](../Page/林柏榕.md "wikilink")168坪。新廟於1992年由董事長劉茂安主持破土，為地上3層大及地下室1層建物，2000年竣工，同年5月舉行入火。\[2\]

2018年6月30日，市府公布[臺中捷運各車站正式名稱](../Page/臺中捷運綠線.md "wikilink")，其中編號G10站因鄰近水安公園及水安宮，取名「水安站」\[3\]。

## 祭祀活動

此廟為溝仔墘的-{庄}-廟，以農曆六月十八日為朱、李、池三府王爺祭典日\[4\]。在日治時期，其遶境出巡，皆與[龍井福順宮三府王爺同轎齊行](../Page/龍井福順宮.md "wikilink")\[5\]。也是和[何厝庄福德祠](../Page/何厝庄福德祠.md "wikilink")、[何厝庄福壽宮等廟](../Page/何厝庄福壽宮.md "wikilink")，為[萬和宮](../Page/萬和宮_\(台中市\).md "wikilink")[老二媽西屯省親遶境的停駐廟宇](../Page/老二媽西屯省親遶境.md "wikilink")\[6\]。

陪祀神有[五路財神](../Page/五路財神.md "wikilink")、[中壇元帥](../Page/中壇元帥.md "wikilink")、[土地公](../Page/土地公.md "wikilink")、[五文昌帝君](../Page/五文昌帝君.md "wikilink")、[天上聖母](../Page/天上聖母.md "wikilink")、[註生娘娘等](../Page/註生娘娘.md "wikilink")，其中五路財神、土地公是2006年所新增，次年又增利市仙官、招財使者及中壇元帥\[7\]。

## 參考資料

## 外部連結

  -
[Category:台灣王爺廟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣王爺廟 "wikilink")
[Category:台中市廟宇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台中市廟宇 "wikilink")
[Category:南屯區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南屯區 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.