[Water_blooms.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Water_blooms.JPG "fig:Water_blooms.JPG")中水系發生的水華（[绿潮](../Page/绿潮.md "wikilink")）\]\]
**水华**（Water bloom）\[1\]或**藻華**（Algal
bloom）\[2\]，通常为學術所称“**水體[富营养化](../Page/富营养化.md "wikilink")**”而造成，是發生在[淡水中](../Page/淡水.md "wikilink")，由水體中[氮](../Page/氮.md "wikilink")[磷含量過高導致](../Page/磷.md "wikilink")[藻類](../Page/藻類.md "wikilink"),[細菌或](../Page/细菌.md "wikilink")[浮游生物突然性過度增殖的一種自然現象](../Page/浮游生物.md "wikilink")，同時也是一種[二次污染](../Page/污染.md "wikilink")。通常水的顏色呈現出[綠色或](../Page/綠色.md "wikilink")[藍色](../Page/藍色.md "wikilink")。

“水華”是淡水中的一種自然生態現象，涉及到的藻類有藍藻（即[藍細菌](../Page/藍細菌.md "wikilink")）、[綠藻](../Page/綠藻.md "wikilink")、[矽藻等](../Page/矽藻.md "wikilink")。自然形成的水華現象會很快消失，並不會帶來環境影響。

而人為的往水體中排放氮鹽（主要是[銨鹽](../Page/铵盐.md "wikilink")、[硝酸鹽和](../Page/硝酸鹽.md "wikilink")[亞硝酸鹽](../Page/亚硝酸盐.md "wikilink")）和磷鹽（主要是正磷酸鹽正和各種形態的[磷酸鹽](../Page/磷酸鹽.md "wikilink")），使得淡水富營養化。當水中磷化物過高，會有利於藍綠藻的生長\[3\]。而當​這些營養物超出環境容量和自淨能力，會令“水華”頻繁出現，面積逐年擴散，持續時間逐年延長。中國的[太湖](../Page/太湖.md "wikilink")、[滇池](../Page/滇池.md "wikilink")、[巢湖](../Page/巢湖.md "wikilink")、[洪澤湖](../Page/洪澤湖.md "wikilink")，[美國](../Page/美國.md "wikilink")[俄勒岡州南部](../Page/俄勒岡州.md "wikilink")[克拉馬斯縣的](../Page/克拉馬斯縣.md "wikilink")[上克拉馬斯湖都有水華現象](../Page/上克拉馬斯湖.md "wikilink")，這可能與含磷的清潔劑不斷被排放到水體有關\[4\]。

“水華”造成的最大危害是：飲用水源受到威脅，[藻類毒素通過](../Page/毒素.md "wikilink")[食物鏈影響人類健康](../Page/食物鏈.md "wikilink")。例如[藍藻的](../Page/藍菌門.md "wikilink")[次生代謝產物能損害](../Page/代謝產物.md "wikilink")[肝臟](../Page/肝臟.md "wikilink")，有致[癌可能性](../Page/癌.md "wikilink")。

環保署環境資訊標準委員會-國際常用環境詞彙定義如下：

藻類與其他水生植物因污染所造成之快速過量的生長。這種現象發生於水中有過多的營養鹽，在氣溫升高時情況更會加劇。雖然藻類生長很快，但因水中的[營養鹽被用盡](../Page/營養標籤.md "wikilink")，它們也很快的死亡。當死亡的藻類被分解時，會上升至水面而形成一層綠色的黏質物。這種藻華現象會因農業區土地中高濃度氮和磷滲入水體，而更加嚴重。

## 参见

  - [赤潮](../Page/赤潮.md "wikilink")
  - [富营养化](../Page/富营养化.md "wikilink")

## 資料來源

[Category:环境保护](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:环境保护 "wikilink")
[Category:生態學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生態學 "wikilink")
[Category:藻類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藻類 "wikilink")

1.

2.

3.
4.