[Nant_y_Moch_dam_Dec_31_2004.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nant_y_Moch_dam_Dec_31_2004.JPG "fig:Nant_y_Moch_dam_Dec_31_2004.JPG")
[Three_Gorges_Dam.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Three_Gorges_Dam.jpg "fig:Three_Gorges_Dam.jpg")\]\]
**水庫**是指人造的[湖泊](../Page/湖泊.md "wikilink")，而規模較小的則稱為**水塘**、**塘坝**和**蓄水池**。一般的形成方法是在[河流的中上流建造](../Page/河流.md "wikilink")[堤壩](../Page/堤壩.md "wikilink")，河水把河谷淹没後便形成水庫。不過也有的水庫是建於海上的，例如[香港的](../Page/香港.md "wikilink")[船灣淡水湖](../Page/船灣淡水湖.md "wikilink")。水壩一般都建於狹窄的[谷地](../Page/谷地.md "wikilink")，因為兩岸的山坡可以作為水庫的天然圍牆，而水壩的長度也可大大縮短。興建之前，將被水淹地帶的民居和[古蹟需要被移到其他地方](../Page/古蹟.md "wikilink")。

## 功能

  - 发电：利用水壩上的水力發電機來產生[電力](../Page/電.md "wikilink")。
  - 灌溉：利用水库来水的季节差、年度差，蓄积、抬高水位，保证下游灌区的农业用水。
  - 供水：蓄积水量，确保城市、工业用水。
  - 防洪：调节库容，削峰平谷，提高下游地区的防洪能力。
  - 航运：提高水位，淹没险滩及暗礁，有利于库区与上游的航运。水库有计划的调整下泄流量，可控制下游航道的枯水期适航性。
  - 养殖：水库可以发展[養殖漁業](../Page/養殖漁業.md "wikilink")。
  - 旅游：水库多位於山区，形成人工湖后，成为当地一景，可发展[旅游业](../Page/旅游业.md "wikilink")。
  - 拦蓄泥沙：减轻下游河道淤积。通过“蓄清排浑”，甚至可用丰水期来水冲刷下游河道，降低下游河道标高。

其中蓄水、发电、防洪是大多数水库的主要目的，而养殖及旅游多为附属功能，有些水庫為確保水質而不提供养殖及旅游，例如[翡翠水庫](../Page/翡翠水庫.md "wikilink")。一般水库建设多着眼于其中部分功能，如[三峡水库主要目的在于发电](../Page/三峡水库.md "wikilink")、防洪及航运，[小湾水电站主要目的在于发电](../Page/小湾水电站.md "wikilink")、防洪，[萬宜水庫则为了提供饮用水源](../Page/萬宜水庫.md "wikilink")。

## 不良影響

  - 破壞和改變[流域](../Page/流域.md "wikilink")[生態系統特有的功能和結構](../Page/生態系統.md "wikilink")。
  - 庫區[水質](../Page/水質.md "wikilink")[富營養化或毒化](../Page/富營養化.md "wikilink")。
  - 改變泥沙的自然輸出，造成河口海灣[洪泛平原的縮小以及](../Page/洪泛平原.md "wikilink")[海岸線遭侵蝕](../Page/海岸線.md "wikilink")。
  - 大壩下游河道下切、河岸遭侵蝕及河、海口水中鹽分增加。
  - 有可能誘發[地震及库區塌方](../Page/地震.md "wikilink")、[滑坡](../Page/滑坡.md "wikilink")。
  - 灌溉引起土壤肥力損失、加重[鹽鹼化](../Page/鹽鹼化.md "wikilink")。
  - 導致植被或生物種的減少或毀滅。
  - 促進[外來物種的侵入導致生態危害](../Page/外來物種.md "wikilink")。
  - 淹沒文物古跡或造成原有自然景觀觀賞價值的損失。
  - 沖擊當地的傳統文化。
  - 誘發與水體有關的若干傳染病。
  - 大洪水造成的漫坝从而坝体溃决；或高水位长期浸泡坝体导致管涌、坝体滑坡。1975年8月河南淮河流域特大洪水造成[板桥水库漫坝溃堤后](../Page/板桥水库.md "wikilink")，中国的大中型水库进行以防御可能最大降水的保坝工程建设。21世纪以来，[水利部主持全国病险水库排查与加固工程](../Page/水利部.md "wikilink")。

## 命名

水库的名字可分为两部分，如[曾文水庫](../Page/曾文水庫.md "wikilink")，“曾文”为第一部分，“水库”为第二部分。

对于第一部分的命名多遵循以下几个原则：

  - 水库或大坝所在地，一般选择村镇类的小地名，如[柘林水库](../Page/柘林水库.md "wikilink")、[升钟水库](../Page/升钟水库.md "wikilink")、[丰满水电站等](../Page/丰满水电站.md "wikilink")。这是最常见的方式。
  - 水库所截流的河流，如[新安江水库](../Page/新安江水库.md "wikilink")、[新丰江水库](../Page/新丰江水库.md "wikilink")、[沃尔特水库](../Page/沃尔特水库.md "wikilink")。
  - 大坝所在的峡谷，如[龙羊峡水库](../Page/龙羊峡水库.md "wikilink")、[刘家峡水库](../Page/刘家峡水库.md "wikilink")。
  - 水库建设的重要日期，如[七一水库](../Page/七一水库_\(玉山\).md "wikilink")。
  - 抽象名词，如[共产主义水库](../Page/共产主义水库.md "wikilink")。
  - 人名，如[欧阳海水库](../Page/欧阳海水库.md "wikilink")、[胡佛水壩](../Page/胡佛水壩.md "wikilink")。

对于第二部分，大多数水库都称为“水库”，以发电为主要功能的称为“水电站”或“电站”，以防洪为主要功能的称为“水利枢纽工程”，也有称为“大坝”或“水坝”、“淡水湖”者，但往往根据使用语境相互通用。

## 分级

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>水库类型</strong></p></td>
<td><p><strong>总库容</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>小型水库<br />
- 小（二）型<br />
- 小（一）型</p></td>
<td><p><br />
10—100万立方米<br />
100—1000万立方米</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>中型水库</p></td>
<td><p>1000万立方米-1亿立方米</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>大型水库<br />
- 大（二）型<br />
- 大（一）型</p></td>
<td><p><br />
1—10亿立方米<br />
大于10亿立方米</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

（注：总库容小于10万立米时称为塘坝。）

## 水位

由低到高依次为：

  - 死水位（设计低水位）：在正常运用情况下，允许消落到的最低水位。低于死水位的蓄水无法用于供水。
  - 汛限水位（防洪限制水位）：水库在汛期防洪运用时，允许兴利蓄水的上限水位。汛限水位以上用于防洪库容拦蓄洪水，保护水库下游防洪目标。要兼顾防洪和兴利两方面的需要。汛期内不同时段的洪水特征有明显差别时，可考虑分期采用不同的防洪限制水位。常见的有普通汛期防洪限制水位、**主汛期**防洪限制水位、秋汛期防洪限制水位。
  - 正常蓄水位（正常高水位、兴利水位、设计蓄水位）：水库在正常运用情况下，为满足兴利要求在开始供水时应蓄到的水位。是允许长期维持的最高蓄水位，也是挡水建筑物稳定计算的主要依据。
  - 防洪高水位：决定了下游防护对象的设计防洪标准。是水库用于正常防洪时的水位上限。
  - 设计洪水位：水库遇到大坝的设计洪水时，在坝前达到的最高水位。是水库在正常运用情况下允许达到的最高洪水位。
  - 校核洪水位：水库遇到大坝的校核洪水时，经水库调洪后，在坝前达到的最高水位。是水库在非常运用情况下，允许临时达到的最高洪水位，是确定大坝顶高及进行大坝安全校核的主要依据。

## 库容

  - 死库容（垫底库容）：死水位以下的库容。
  - 汛限库容：汛限水位以下的库容。
  - [兴利库容](../Page/兴利库容.md "wikilink")：死水位到正常水位之间的库容，可用于引水、发电等。
  - 防洪库容：汛限水位到防洪高水位之间的库容，可用于汛期的拦蓄洪水，应对突发洪水等。
  - 重叠库容（共用库容）：汛限水位到正常蓄水位之间的库容。在汛期，这部分库容必须腾空，用于应对入库洪水。
  - 调洪库容：汛限水位到校核洪水位之间的库容，用于应对非常特大洪水。
  - 总库容：校核洪水位以下的水库容积。

## 最大的水庫

就面積而言，世界上的十大水庫：

1.  [加納的](../Page/加納.md "wikilink")[沃尔特水库](../Page/沃尔特水库.md "wikilink")（8482[平方公里](../Page/平方公里.md "wikilink")）
2.  [俄羅斯的](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[古比雪夫水库](../Page/古比雪夫水库.md "wikilink")（6450平方公里）
3.  [加拿大的](../Page/加拿大.md "wikilink")[斯莫尔伍德水库](../Page/斯莫尔伍德水库.md "wikilink")（5698平方公里）
4.  [贊比亞的](../Page/贊比亞.md "wikilink")[卡里巴水庫](../Page/卡里巴水庫.md "wikilink")（5580平方公里）
5.  [哈薩克斯坦的](../Page/哈薩克斯坦.md "wikilink")[布赫塔明水库](../Page/布赫塔明水库.md "wikilink")（5490平方公里）
6.  [俄羅斯的](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[布拉茨克水库](../Page/布拉茨克水库.md "wikilink")（5426平方公里）
7.  [埃及的](../Page/埃及.md "wikilink")[納賽爾水庫](../Page/納賽爾水庫.md "wikilink")（5248平方公里）
8.  [俄羅斯的](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[雷宾斯克水库](../Page/雷宾斯克水库.md "wikilink")（4580平方公里）
9.  [加拿大的](../Page/加拿大.md "wikilink")[卡尼亚皮斯科水库](../Page/卡尼亚皮斯科水库.md "wikilink")（4318平方公里）
10. [委內瑞拉的](../Page/委內瑞拉.md "wikilink")[古里水库](../Page/古里水库.md "wikilink")（4250平方公里）

## 参考文献

## 外部链接

## 參見

  - [離槽水庫](../Page/離槽水庫.md "wikilink")
  - [水力發電](../Page/水力發電.md "wikilink")

[Category:水工结构物类型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:水工结构物类型 "wikilink")
[Category:水庫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:水庫 "wikilink")
[Category:水資源](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:水資源 "wikilink")