**水浒后传**，[清代长篇](../Page/清代.md "wikilink")[白话](../Page/白话.md "wikilink")[章回小说](../Page/章回小说.md "wikilink")，作者为[陈忱](../Page/陈忱.md "wikilink")，为《[水浒传](../Page/水浒传.md "wikilink")》诸续书中文学价值较高的一种。

全书共四十回，主角為[李俊](../Page/李俊_\(水浒传\).md "wikilink")。故事内容为[梁山泊幸存的梁山好汉及部分英雄后代的故事](../Page/梁山泊.md "wikilink")，他们因为官吏压迫，再度起义，在面临金军入侵时，他们又奋勇抗金，几经坎坷之后，他们不得不远渡海外。

## 创作背景

陈忱生活于[明](../Page/明朝.md "wikilink")[清之交](../Page/清朝.md "wikilink")，以明朝遗民自居，对明亡抱有伤感之意。在晚年，他借《水浒后传》一书来表达“古宋遗民之心”（语见《水浒后传》序）。\[1\]

## 故事情节

阮小七被王禀、赵谭诬告谋反，结果被罢官返回故里。一日，阮小七到梁山泊祭奠[宋江等](../Page/宋江.md "wikilink")，被原[蔡京爪牙](../Page/蔡京.md "wikilink")[张干办抓捕](../Page/张干办.md "wikilink")。阮小七杀死张干办，携母出逃。在路上，遇到开酒店的[孙新](../Page/孙新.md "wikilink")、[顾大嫂等人](../Page/顾大嫂.md "wikilink")。原梁山余众因不堪官吏欺压，再次起义，聚集登云山、饮马川等地。[李俊隐居](../Page/李俊_\(水浒传\).md "wikilink")[太湖以捕鱼为生](../Page/太湖.md "wikilink")，受到湖霸、官府欺压，与[花逢春](../Page/花逢春.md "wikilink")、[乐和等出海共建王业](../Page/乐和.md "wikilink")。不久之后，金兵南侵，[宋徽宗](../Page/宋徽宗.md "wikilink")、[宋钦宗二帝被掳走](../Page/宋钦宗.md "wikilink")。[李应](../Page/李应.md "wikilink")、[呼延灼等人决定报国勤王](../Page/呼延灼.md "wikilink")，加入以[李纲](../Page/李纲.md "wikilink")、[宗泽等人领导的抗金阵营](../Page/宗泽.md "wikilink")，并处死了[蔡京](../Page/蔡京.md "wikilink")、[高俅等奸臣](../Page/高俅.md "wikilink")。最后由于形势所迫，梁山众人弃寨出海，在[暹罗与李俊会合](../Page/暹罗.md "wikilink")，李俊成为暹罗国主。

## 与《[水浒传](../Page/水浒传.md "wikilink")》的比较

除了幸存的三十二人以外，还增加了[花荣之子](../Page/花荣.md "wikilink")[花逢春](../Page/花逢春.md "wikilink")，[徐宁之子](../Page/徐宁.md "wikilink")[徐晟](../Page/徐晟.md "wikilink")，[呼延灼之子](../Page/呼延灼.md "wikilink")[呼延钰](../Page/呼延钰.md "wikilink")、[宋清之子](../Page/宋清.md "wikilink")[宋安平](../Page/宋安平.md "wikilink")，等人物。

徐晟生得唇紅齒白，面目俊秀，慣使父親傳下的一根金鎗，武藝高強，而且心機靈巧，具正義感。在父母亡過後，一直流落[開封](../Page/東京.md "wikilink")，守護著祖傳的護甲「賽唐猊」，跟乳母相依為命。一次在小巷裡奪回被流氓搶去的「[賽唐猊](../Page/賽唐猊.md "wikilink")」，因而遇上了亡父昔日的同伴「[雙鞭](../Page/雙鞭.md "wikilink")」[呼延灼](../Page/呼延灼.md "wikilink")，相認之後[呼延灼憐其孤苦](../Page/呼延灼.md "wikilink")，便把徐晟接回自己府中撫養，更讓他與自己的兒子[呼延鈺共同受業於](../Page/呼延鈺.md "wikilink")[聞煥章](../Page/聞煥章.md "wikilink")，學習文史經傳。徐晟跟[呼延鈺情投意契](../Page/呼延鈺.md "wikilink")，二人一直以兄弟相稱；後來二人遇上[宋江之姪](../Page/宋江.md "wikilink")、[宋清之子](../Page/宋清.md "wikilink")[宋安平及](../Page/宋安平.md "wikilink")[花榮遺孤](../Page/花榮.md "wikilink")[花逢春](../Page/花逢春.md "wikilink")，四人並結同心，成為梁山第二代傑出人物。隨著梁山餘眾東征西討，鋤強扶弱，最後一眾人等統治了[暹羅國](../Page/暹羅.md "wikilink")，佔地為王。而且在[呼延灼的促成下](../Page/呼延灼.md "wikilink")，徐晟更娶了[呼延灼的女兒](../Page/呼延灼.md "wikilink")[呼延玉英為妻](../Page/呼延玉英.md "wikilink")，兩家結為姻親。

## 评价

[鲁迅在](../Page/鲁迅.md "wikilink")《[中国小说史略](../Page/中国小说史略.md "wikilink")》中评价道：“故虽游戏之作，亦见避地之意矣”。\[2\][胡适则评价道](../Page/胡适.md "wikilink")：“《后水浒》绝不是‘游戏之作’，乃是很沉痛地寄托他亡国之思，种族之感的书。”。

## 改编作品

  - 京剧《[打渔杀家](../Page/打渔杀家.md "wikilink")》，取自阮小七反抗官府的情节。

## 参考文献

<references/>

## 外部链接

[Category:水滸傳題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:水滸傳題材作品 "wikilink")
[Category:中国古典小说](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国古典小说 "wikilink")
[Category:武俠小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武俠小說 "wikilink")
[Category:小說衍生作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小說衍生作品 "wikilink")
[Category:北宋背景小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北宋背景小說 "wikilink")

1.  章培恒，骆玉明.《中国文学史》，复旦大学出版社，2004年。（第八编-清代文学）ISBN 730901854
2.  鲁迅《中国小说史略》第十五篇：“清初，有《后水浒传》四十回，云是“古宋遗民著，雁宕山樵评”，盖以续百回本。...(陈忱)生平著作并佚，惟此书存，为明末遗民（《两浙輶轩录》补遗一《光绪嘉兴府志》五十三），故虽游戏之作，亦见避地之意矣。”