[水族是](../Page/水族.md "wikilink")[中国官方认定的](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[55个少数民族之一](../Page/中华民族.md "wikilink")。主要分布在[贵州省](../Page/贵州省.md "wikilink")[三都水族自治县](../Page/三都水族自治县.md "wikilink")、[荔波](../Page/荔波.md "wikilink")、[独山](../Page/独山.md "wikilink")、[都匀](../Page/都匀.md "wikilink")、[榕江](../Page/榕江.md "wikilink")、[从江等县和](../Page/从江.md "wikilink")[广西壮族自治区的](../Page/广西壮族自治区.md "wikilink")[融安](../Page/融安.md "wikilink")、[南丹](../Page/南丹.md "wikilink")、[环江](../Page/环江.md "wikilink")、[河池等县](../Page/河池.md "wikilink")。人口超过40万。水族的本民族语言[水语属于](../Page/水语.md "wikilink")[壮侗语族](../Page/壮侗语族.md "wikilink")[侗水语支](../Page/侗水语支.md "wikilink")，与[侗语](../Page/侗语.md "wikilink")、[布依语](../Page/布依语.md "wikilink")、[壮语](../Page/壮语.md "wikilink")、[毛难语](../Page/毛难语.md "wikilink")、[仫佬语有亲缘关系](../Page/仫佬语.md "wikilink")。水族先民还发明了被称为[水书的象形文字](../Page/水书.md "wikilink")。

水族文学的主要组成部分是[民间文学](../Page/民间文学.md "wikilink")，包括单歌、双歌、诘俄伢、调和[民间故事等类型](../Page/民间故事.md "wikilink")，其中前两类是叙事歌，诘俄伢、调流传于古代，现已消亡。民间故事不太丰富，但民族特色鲜明。

## 远古文学

### 创世神话

水族最早的文学作品是关于开天辟地、日月生成、人类起源的神话，主要有《开天辟地造人烟》、《拱恩点恒》和《恩公开辟地方》等。牙巫是水族远古神话中的女仙，本领威信都极高。在创世古歌“旭济”中，最初是天地相连、[昼夜不分的](../Page/昼夜.md "wikilink")，牙巫使出全身力气试图掰开天地，还朝中间吹了口气，结果随着巨响，左半边变成天，右半边变成地，并铸造铜柱和铁柱来把天撑起。与[汉族的](../Page/汉族.md "wikilink")[盘古神话不同](../Page/盘古.md "wikilink")，牙巫不是站在天地间，而是站在天地之外的[宇宙里掰开天地的](../Page/宇宙.md "wikilink")。这个神话当是[母系社会的产物](../Page/母系社会.md "wikilink")。\[1\]

“拱恩”在水语中是“恩公”的意思，“点恒”是踩拓凡间的意思。牙巫造出的世界本来是一片荒漠，拱恩拄着拐杖用巨大的双脚踩踏凡间。他的脚一抹，便出现了[平原](../Page/平原.md "wikilink")；双脚踩动，便出现了[山脉](../Page/山脉.md "wikilink")；留下的[汗水在踩出的凹陷处形成了](../Page/汗.md "wikilink")[海洋](../Page/海洋.md "wikilink")。后来由于过于辛劳，拱恩的脚步放慢了，但他仍然持续不停的踩着。\[2\]

牙巫开天辟地后，又创造了日月星辰。[满天繁星是她甩手臂洒出的宝物](../Page/星星.md "wikilink")。太阳本来造了十个，但烤的大地寸草不生，于是她送箭于人类，让他们射落了多余的太阳，只留下两个——[太阳和](../Page/太阳.md "wikilink")[月亮](../Page/月亮.md "wikilink")。水族神话中，有时将太阳比作女性，而把月亮比作男性。这类神话在南方其他一些少数民族地区也有流传。\[3\]

关于造人的神话和古歌有神话有《牙仙造人》、《十二个仙蛋》、《人类起源》、《旭济·金昆鸟》、《旭济·造人》等。《牙仙造人》讲牙巫来到世间，剪了许多纸人压在木箱里，到了第七天，牙巫急切的打开了箱子，可是造出来的人都弱不禁风。牙巫只好放出野兽猛禽将他们吃光，又重新造人。神话中反映出[原始社会繁衍后代的困难](../Page/原始社会.md "wikilink")。《十二个仙蛋》讲牙巫因犯天条被贬下凡间，与风神结合，生下十二个仙蛋。蛋中孵出十二种动物，但只有人类最先找到火种，成为天下的主人。《人类起源》、《旭济·造人》则讲述滔天洪水中，两兄妹因有葫芦而幸存，最后成亲重新繁衍出人类。《旭济·金昆鸟》也反映了人类早期与其他动物进行的斗争。\[4\]

《人龙雷虎争天下》是远古时代末期反映氏族斗争的神话。人、龙、雷、虎本是四兄弟，但因生活资料匮乏而起了争斗。天仙下来调节，让他们去比武。龙摇头摆尾，虎炫耀爪牙，雷显示法术，可最后人刮火石点燃了大火，击败了所有对手，终于成为凡间的主宰。\[5\]

### 迁徙歌

水族人有许多描写迁徙的歌谣。比如《在[西雅](../Page/西雅.md "wikilink")，上[广东](../Page/广东.md "wikilink")》就反映了水族先民被迫迁往[丹州的痛苦心情](../Page/丹州.md "wikilink")，为研究水族迁徒史提供了宝贵资料。水族人在祭悼时要念《调布控》，给亡灵列出远祖迁来的路线、好让它回到“故土”也给后人传下家族繁衍生息的历史。即便在水族歌谣已经基本演变成为汉族民歌形式的地区，依然保留着用水语演唱的《调布控》。《请拱陆铎咒》则是用来祭祀水书的始祖拱陆铎，也有相当多的地方反映水族迁徙的艰辛。另有一首《开路歌》唱道：当初开天，道路很窄。牙仙出来，喊把路开宽拓广。王出来承头，他喊我们挖土，他一喊大家双挖，没有二话可讲……当初开路，野外成群虎狼。人们挖路，野兽逃亡。平坦大路好走亲，大家都欢畅。仙人开天衅地，凡人开路造房。”这首歌谣是水族步入定居生活的写照。\[6\]

## 参考文献

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:水族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:水族 "wikilink")
[Category:中国少数民族文学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国少数民族文学 "wikilink")

1.  范禹主编（1987年）．水族文学史．贵州人民出版社.

2.
3.
4.
5.
6.