江軒宇{{、w}}范乃芸{{、w}}
梁馨如{{、w}}陳心問{{、w}}[王瑞芹](../Page/王瑞芹.md "wikilink"){{、w}}
戴翔阡 | producer = 林瓊芬 | supervising_producer = 丁曉菁 | company =
[中華民國公共電視台籌備委員會](../Page/中華民國公共電視台籌備委員會.md "wikilink")
→[公共電視文化事業基金會](../Page/公共電視文化事業基金會.md "wikilink") | country =  |
language = [國語](../Page/國語.md "wikilink") | 字幕 =
[中文](../Page/中文.md "wikilink") | 每集長度 = 30分鐘 | first_run =  |
network = [公視主頻](../Page/公視主頻.md "wikilink") | first_aired = 1998年7月 |
結束 = 至今 | 播出時間 = 每週一至週五17:30 \~ 18:00 | website =
<http://web.pts.org.tw/~web02/fruit_n/> }}
《**水果冰-{}-淇淋**》（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：Fruity
Pie）是[公共電視文化事業基金會製作播出的](../Page/公共電視文化事業基金會.md "wikilink")[長壽](../Page/長壽節目.md "wikilink")[兒童節目](../Page/兒童電視節目.md "wikilink")，專門為[幼兒設計](../Page/幼兒.md "wikilink")，在公視試播時期（[中華民國公共電視台籌備委員會時期](../Page/中華民國公共電視台籌備委員會.md "wikilink")）開播至今，是中華民國播映最久的兒童電視節目。在公視試播時期，有兒童合唱的[片頭曲](../Page/片頭曲.md "wikilink")，無真人[主持人](../Page/主持人.md "wikilink")，只有兩個[香蕉](../Page/香蕉.md "wikilink")[布偶](../Page/布偶.md "wikilink")「淇淇、琳琳」充當主持人；1998年7月公視開播後，增設[趙自強](../Page/趙自強.md "wikilink")[反串扮裝的](../Page/反串.md "wikilink")[水果奶奶擔任真人主持人](../Page/水果奶奶.md "wikilink")，也增設水果奶奶主唱的[片尾曲](../Page/片尾曲.md "wikilink")。每天都有不同故事吸引小朋友注意及學習，並且搭配兩個（之後增至四個）香蕉布偶以顯示出說話及其他動作。前期亦搭配時事告知兒童重要性，例如[腸病毒預防](../Page/腸病毒.md "wikilink")、[發燒](../Page/發燒.md "wikilink")、[感冒及人身安全等](../Page/感冒.md "wikilink")。

2001年7月30日，[中國電視公司星期日](../Page/中國電視公司.md "wikilink")[綜藝節目](../Page/綜藝節目.md "wikilink")《台灣歡樂窩》裡扮演房東的趙自強，因忙著《水果冰-{}-淇淋》錄影而從第四集後消失\[1\]。

2004年8月，《水果冰-{}-淇淋》與[漢聲廣播電台全國調頻聯播網兒童節目](../Page/漢聲廣播電台.md "wikilink")《快樂小圈圈》合作，《快樂小圈圈》播放《水果冰-{}-淇淋》節目內容\[2\]。2008年3月3日，《水果冰-{}-淇淋》首播時間改為星期一至五17點整至17點30分，重播時間改為星期一至五8點30分至9點整\[3\]。

2015年4月4日，《水果冰-{}-淇淋》於[臺北市立兒童新樂園如果兒童劇場舉行](../Page/臺北市立兒童新樂園.md "wikilink")[兒童節特別節目](../Page/兒童節.md "wikilink")《水果冰-{}-淇淋～創意表演Show》全球首映會，水果奶奶主持，《水果冰-{}-淇淋》製作人林瓊芬出席，表演來賓有[鍾欣凌](../Page/鍾欣凌.md "wikilink")、[那維勳](../Page/那維勳.md "wikilink")、[譚艾珍](../Page/譚艾珍.md "wikilink")\[4\]。

## 內容

基礎上有三個固定的小單元。

  - 故事「喵」

以水果奶奶放置在桌子的噴水鯨魚上的閱讀貓音樂盒模型為開頭，每一回播出隨機的短篇故事小動畫。

  - 貝殼、潛艇、美人魚

水果奶奶的好友美人魚主持的潛艇音樂點播站，每一回有三種情境，以音樂魔鏡來隨機點播本節目自製的音樂MV。

  - 小勇士闖關

以滴答兔的三種冒險情境來讓報名的小朋友於錄影當日的布景中闖關、取得指定道具來拯救他。

## 獎項

|- | align="1"|1999年 | rowspan="3"|《水果冰淇淋》
|[第34屆金鐘獎最佳兒童節目主持人獎](../Page/第34屆金鐘獎.md "wikilink")
| |- | align="1"|2000年
|[第35屆金鐘獎最佳兒童節目主持人獎](../Page/第35屆金鐘獎.md "wikilink")
| |- | align="1"|2009年
|[第44屆金鐘獎最佳兒童節目主持人獎](../Page/第44屆金鐘獎.md "wikilink")
| |-

## 注釋

## 外部連結

  - [水果冰淇淋](http://web.pts.org.tw/~web02/fruit_n/)

  -
[Category:公視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公視節目 "wikilink")
[Category:臺灣兒童電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣兒童電視節目 "wikilink")
[Category:水果题材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:水果题材作品 "wikilink")

1.
2.
3.
4.