《**水滸傳**》，是以[白話文寫成的](../Page/白話文.md "wikilink")[章回小說](../Page/章回小說.md "wikilink")，列為中國古典[四大文學名著之一](../Page/四大文學名著.md "wikilink")，六才子書之一。其內容講述[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[山東](../Page/山東.md "wikilink")[梁山泊以](../Page/梁山泊.md "wikilink")[宋江為首的](../Page/宋江.md "wikilink")[綠林好漢](../Page/綠林.md "wikilink")，由被逼落草，發展壯大，直至受到[朝廷](../Page/朝廷.md "wikilink")[招安](../Page/招安.md "wikilink")，東征西討的歷程。又稱《**忠義水滸全傳**》、《**江湖豪客傳**》，一般簡稱《**水滸**》，全書定型於[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")。作者歷來有爭議\[1\]，一般認為是[施耐庵所著](../Page/施耐庵.md "wikilink")，而[羅貫中則做了整理](../Page/羅貫中.md "wikilink")，[金聖歎刪修為七十回本](../Page/金聖歎.md "wikilink")。

## 成書過程

《水滸傳》的故事源起於[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[宣和年間](../Page/宣和.md "wikilink")，出現了話本《[大宋宣和遺事](../Page/大宋宣和遺事.md "wikilink")》描述了[宋江](../Page/宋江.md "wikilink")、吳加亮（[吳用](../Page/吳用.md "wikilink")）、[晁蓋等](../Page/晁蓋.md "wikilink")36人起義造反的故事，初步具有了《水滸傳》的故事梗概，目前流傳下來的根據說書人編成的話本中就有「青面獸」，「花和尚」，「武行者」等。而從[南宋之史籍](../Page/南宋.md "wikilink")《[東都事略](../Page/東都事略.md "wikilink")》以後，已成為了民間文學的主要題材。

到了[元朝](../Page/元朝.md "wikilink")，[元雜劇中出現了有關水滸故事的劇本](../Page/元雜劇.md "wikilink")，流傳後世的有[高文秀的](../Page/高文秀.md "wikilink")《黑旋風雙獻功》，李文蔚的《燕青博魚》和康進之的《李逵負荊》等。《水滸傳》全書是到了明朝，經許多作者不斷增添情節乃至定型。也有觀點認為\[2\]，《水滸傳》中梁山好漢的生活原型是與作者施耐庵關係甚密的[張士誠領導的鹽民起義](../Page/張士誠.md "wikilink")。

## 作者

[Utagawa_Kuniyoshi,_Portrait_of_Chicasei_Goyô_(Wu_Yong)_(1827–1830).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Utagawa_Kuniyoshi,_Portrait_of_Chicasei_Goyô_\(Wu_Yong\)_\(1827–1830\).jpg "fig:Utagawa_Kuniyoshi,_Portrait_of_Chicasei_Goyô_(Wu_Yong)_(1827–1830).jpg")\]\]

關於《水滸傳》的作者歷來說法不一，目前最廣泛認可的說法認為作者是施耐庵。歷史上還有其他幾種觀點，包括了[羅貫中說](../Page/羅貫中.md "wikilink")，[施惠說](../Page/施惠.md "wikilink")，[郭勳託名說](../Page/郭勳.md "wikilink")，宋人說等\[3\]。

### 施耐庵說

其中一種觀點認為百回的《水滸傳》前七十回為施耐庵著，後三十回則為羅貫中著。另一種觀點是全書為施耐庵撰寫，再由羅貫中整理編輯。此說最早見於明代[高儒](../Page/高儒.md "wikilink")《[百川書志](../Page/百川書志.md "wikilink")》，認為《水滸傳》是「錢塘施耐庵的本，羅貫中編次」。這種觀點在學術界有不少人認同。

還有一種觀點認為\[4\]《水滸傳》屬於「世代累積型群眾創作」，因為關於梁山泊好漢的故事最早記載於《[宣和遺事](../Page/大宋宣和遺事.md "wikilink")》，在南宋時代已經開始流傳。在水滸傳成書之前，已經有許多相關的民間傳說、戲曲故事。故此推論施耐庵在創作過程中參考借鑒了很多素材，包括史籍、[筆記和某些完整的小說](../Page/筆記.md "wikilink")、[戲曲或其選段](../Page/戲曲.md "wikilink")。但毫無疑問，施耐庵在創作長篇章回小說中豐富了人物的性格和故事的發展。

[胡適在](../Page/胡適.md "wikilink")《水滸傳考證》及《百二十回本忠義水滸傳序》中主張，「施耐庵」可能為某一生活在明代中期的某一文人的託名，因「其時士大夫還不敢公然出名著作白話小說」（《百二十回本忠義水滸傳序》）；並且書中內容確有「犯上作亂」之嫌，不為當時統治階級所容。

### 羅貫中說

這種觀點認為\[5\]全書皆由[羅貫中所著](../Page/羅貫中.md "wikilink")。明朝嘉靖年間的[汪道昆託名](../Page/汪道昆.md "wikilink")「天都外臣」在《[水滸傳敘](../Page/水滸傳敘.md "wikilink")》中，首次指出《水滸傳》「越人羅氏……為此書，共一百回」。其後，許多明清人士都相繼指出羅貫中是《水滸傳》作者。直到[民國年間](../Page/中華民國.md "wikilink")，[魯迅](../Page/魯迅.md "wikilink")、[俞平伯仍然認為水滸傳簡本是羅作](../Page/俞平伯.md "wikilink")，繁本是施編。

但是，這種觀點現在普遍沒有得到認同。反對者認為\[6\]，羅貫中的《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》和《水滸傳》明顯不同，完全不是出自一人之手。[惠康野叟在](../Page/惠康野叟.md "wikilink")《[識餘](../Page/識餘.md "wikilink")》中說：「二書深淺工拙，如天壤之懸，詎有出一手之理？」而且關於羅貫中作《水滸》的證據也大多經不起考證。

胡適認為：水滸傳的草本（約一百回）出自羅貫中之筆。內容可能有田王和征臘，但無征遼。文筆可能極粗劣\[7\]。

《水滸傳》的後半部，在一百回版本是三十回，包括了招安，征遼和征方臘，在一百二十回版本還包括征田虎、征王慶。《水滸傳》的後半部有時也稱之為《征四寇》，比較吻合羅貫中的「忠君」思想。

### 施惠說

此說最早見於明人[徐復祚](../Page/徐復祚.md "wikilink")《[三家村老委談](../Page/三家村老委談.md "wikilink")》：「即[君美之傳水滸](../Page/施惠.md "wikilink")，意欲供人說唱，聳人觀聽也，原非欲傳信作也。」

至清朝時，很多談及施惠的人開始把[施惠和](../Page/施惠.md "wikilink")[施耐庵混為一談](../Page/施耐庵.md "wikilink")。如無名氏《[傳奇會考標目](../Page/傳奇會考標目.md "wikilink")》：「施耐庵，名惠，字君承，[杭州人](../Page/杭州.md "wikilink")。」至[近代](../Page/近代.md "wikilink")，仍然有人力主此說。如[孫楷第](../Page/孫楷第.md "wikilink")《[中國通俗小說書目](../Page/中國通俗小說書目.md "wikilink")》中認為\[8\]「耐庵即施惠號」。此後又有人考證\[9\]《水滸傳》中有[江浙方言](../Page/江浙方言.md "wikilink")，並發現施惠的《[幽閣記](../Page/幽閣記.md "wikilink")》中有一些描寫和《水滸傳》相似，以次推斷二書皆出自同一人之手，乃施惠所作。但是很多人認為該證據難以令人信服\[10\]，而且有關施耐庵和施惠的關係多數臆斷。

### 郭勳託名說

明朝時，[沈德符在](../Page/沈德符.md "wikilink")《[野獲編](../Page/野獲編.md "wikilink")》中說：「武定侯[郭勳](../Page/郭勳.md "wikilink")……所刻《水滸傳》善本……」。後[沈國元在](../Page/沈國元.md "wikilink")《[皇明從信錄](../Page/皇明從信錄.md "wikilink")》則說：郭勳「仿《三國志演義》及《水滸傳》為《[國朝英烈記](../Page/國朝英烈記.md "wikilink")》。」而[錢希言在](../Page/錢希言.md "wikilink")《[戲嘏](../Page/戲嘏.md "wikilink")》中又說他曾刪過水滸。

[胡適在](../Page/胡適.md "wikilink")《水滸傳新考》中則認為郭勳刻水滸乃是假託。[戴不凡則認為](../Page/戴不凡.md "wikilink")\[11\]「疑施耐庵即郭勳」。他認為郭勳刻水滸後才開始署名施耐庵。但是，這個論據並不能夠立足，因為在此之前已經有署名施耐庵的百回本《水滸》出現\[12\]。

### 宋人說

這種說法最初是認為《水滸傳》是羅貫中編寫，而考證出羅貫中是[宋朝人](../Page/宋朝.md "wikilink")\[13\]。此說多被視為無稽之談。

後[程穆衡在](../Page/程穆衡.md "wikilink")《[水滸傳注略](../Page/水滸傳注略.md "wikilink")》中推測施耐庵為宋末元初人。其後[黃霖根據](../Page/黃霖.md "wikilink")《[靖康稗史](../Page/靖康稗史.md "wikilink")》七種的編者署名「耐庵」，而推斷這位南宋末年的「耐庵」就是施耐庵，並且認為施耐庵所作水滸乃是簡本，而不是當前的版本。

## 版本

[Shuihu.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shuihu.png "fig:Shuihu.png")
現存最早的《水滸》版本，當屬保存於[上海圖書館的](../Page/上海圖書館.md "wikilink")《[京本忠義傳](../Page/京本忠義傳.md "wikilink")》，此本大約刻於明朝[嘉靖年間](../Page/嘉靖.md "wikilink")，為一百回版本。水滸傳的版本很多，在流傳過程中，出現了不同的故事版本。大體上可以分為兩個系統：**繁本**和**簡本**。

### 繁本

繁本也稱「文繁事簡本」，為後人增刪本，寫得比較細緻，也是流傳最廣的。主要有一百回本、一百二十回本和七十回本三種。但主要改寫增添的部分都是在[招安之後的情節](../Page/招安.md "wikilink")。

  - 一百回本（「容與堂本」、「天都外臣本」、「四知館本」）：在宋江受[招安後](../Page/招安.md "wikilink")，又有「征遼」，征方臘等情節。
  - 一百二十回本（「鬱鬱堂本」、「袁無涯本」）：一百回本基礎上再增加征田虎、征王慶的情節。
  - 一百二十回本（「梅氏藏本」，梅氏全名梅寄鶴）：還有一種一百二十回本被稱為「古本水滸傳」，也稱「梅氏藏本水滸傳」，該本前七十回與金聖歎貫華堂本一致，同樣有盧俊義的惡夢。但後五十回與其他版本截然不同，並沒有招安的情節，梁山依舊與官府作戰。目前關於與此版本後五十回的真偽及該版本本身的價值還有爭議，許多人認為後五十回實為梅寄鶴偽作。
  - 七十回本（「貫華堂本」）：明末[金聖歎進行刪改](../Page/金聖歎.md "wikilink")，腰斬一百二十回本（「袁無涯本」）招安以及之後的事，將原書第七十一回改寫成[盧俊義的夢作為結尾](../Page/盧俊義.md "wikilink")，再將第一回作為[楔子](../Page/楔子_\(文學\).md "wikilink")，共為七十回。

一般認為只有百回本可能是《水滸》故事成型定書的最早本子，也最接近傳說故事的版本。

### 簡本

簡本也稱「文簡事繁本」，最接近原著原本，包括了受[招安](../Page/招安.md "wikilink")、征[遼](../Page/遼朝.md "wikilink")、征[田虎](../Page/田虎.md "wikilink")、[王慶](../Page/王慶.md "wikilink")，打[方臘以及](../Page/方臘.md "wikilink")[宋江被毒死的全部情節](../Page/宋江.md "wikilink")。之所以稱為簡本，主要是文字比較簡單，細節描寫少。後有人將其後段獨立發行，並託名羅貫中，稱《[續水滸傳](../Page/續水滸傳.md "wikilink")》。
已發現的簡本有：

  - 一百十五回本（全像水滸忠義傳、漢宋奇書）
  - 一百一十回本（英雄譜）
  - 一百六十四回本（與後傳合刊）
  - 一百九回本（二刻英雄譜）
  - 一百二十四回本（大道堂本）
  - 一百四回本（水滸志傳評林）

## 情節

[Shuihu1.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shuihu1.PNG "fig:Shuihu1.PNG")

故事描寫了[一百零八將各自不同的故事](../Page/一百零八將.md "wikilink")，從他們一個個被逼上[梁山](../Page/梁山.md "wikilink")、逐漸壯大、起義造反到最後接受招安的全過程。

水滸中的一百單八將，是[張天師](../Page/張天師.md "wikilink")[禁錮的三十六個](../Page/禁錮.md "wikilink")[天罡星和七十二個](../Page/天罡星.md "wikilink")[地煞星](../Page/地煞星.md "wikilink")，因為[太尉洪信的無心之過而](../Page/太尉.md "wikilink")[轉世](../Page/轉世.md "wikilink")，他們講究[義氣](../Page/義氣.md "wikilink")，愛打抱不平、劫富濟貧，不滿貪官污吏，最後集結梁山，與腐化的朝廷抗爭。小說成功地塑造了[宋江](../Page/宋江.md "wikilink")、[林冲](../Page/林冲.md "wikilink")、[史進](../Page/史進.md "wikilink")、[李逵](../Page/李逵.md "wikilink")、[魯智深](../Page/魯智深.md "wikilink")、[武松等人物的鮮明形象](../Page/武松.md "wikilink")，也向讀者展示了宋代的政治與社會狀況。

全書可分為三段：第一至第四十回講述的是各個好漢的故事，它們既有獨立性又有關聯性；第四十一至第八十回講述的是好漢們在梁山集合，形成了以[宋江為寨主的梁山水寨](../Page/宋江.md "wikilink")，並發動一系列對官僚惡霸及附近城池的戰爭，直到接受北宋朝廷的招安；第八十一回至第一百二十回講述的是梁山好漢歸順朝廷後，鎮壓[田虎](../Page/田虎.md "wikilink")、[王慶](../Page/王慶.md "wikilink")、[方臘等的戰爭](../Page/方臘.md "wikilink")，到最後鳥盡弓藏，悲壯死亡的故事。

### 逼上梁山

12世紀初，[北宋王朝](../Page/北宋.md "wikilink")，朝廷內的奸臣[蔡京](../Page/蔡京.md "wikilink")、[童貫和](../Page/童貫.md "wikilink")[高俅權傾朝野](../Page/高俅.md "wikilink")，手握重權，視皇帝[宋徽宗如傀儡](../Page/宋徽宗.md "wikilink")，殘害忠良。地方豪強惡霸也同流合污，[史進](../Page/史進.md "wikilink")、[魯智深](../Page/魯智深.md "wikilink")、[林冲](../Page/林冲.md "wikilink")、[楊志](../Page/楊志.md "wikilink")、[武松等相繼被冤枉陷害](../Page/武松.md "wikilink")，無路可逃，上了[山東的水泊梁山](../Page/山東.md "wikilink")，打家劫舍，劫富濟貧。同時，在黃泥崗，[晁蓋](../Page/晁蓋.md "wikilink")、[吳用等七人發動了一場震驚全國的搶劫案](../Page/吳用.md "wikilink")，奪走了北京大名府官員送給[蔡京的生辰綱禮物](../Page/蔡京.md "wikilink")，逃到梁山泊，與林冲合謀殺掉原寨主[王倫](../Page/王倫_\(水滸傳\).md "wikilink")，晁蓋做了梁山泊之主。

晁蓋的朋友[宋江也捲入官府紛爭](../Page/宋江.md "wikilink")，差點被處死，幸虧晁蓋與梁山好漢救出他，宋江的朋友[李逵及](../Page/李逵.md "wikilink")[戴宗等跟隨宋江加入梁山泊](../Page/戴宗.md "wikilink")。隨後，梁山泊向周圍地方官僚惡霸和其他敵對山寨宣戰，攻破了祝家莊、高唐州、青州城、曾頭市和大名府，招降了[秦明等數十名大將](../Page/秦明.md "wikilink")。其中最後兩次戰爭中，晁蓋戰死，宋江繼承了寨主之位，[盧俊義](../Page/盧俊義.md "wikilink")、[燕青上山](../Page/燕青.md "wikilink")。梁山全盛時足有一百零八個好漢，空前強大。梁山勢力的壯大，震驚了朝野上下，童貫、高俅傾全國各路水陸大軍，討伐梁山泊，卻慘敗於梁山的精兵良將，數十名大將被斬殺。

### 招安

宋徽宗無奈，只好派人招安。梁山泊的部份首領堅決反對招安，但首領宋江、[吳用等人卻不願繼續做強盜](../Page/吳用.md "wikilink")，答應了朝廷的招安請求。但在招安之後，朝廷奸臣屢次找茬陷害梁山好漢。

這時候，河北的[田虎](../Page/田虎.md "wikilink")、淮西的[王慶](../Page/王慶.md "wikilink")、江南的[方臘叛亂](../Page/方臘.md "wikilink")，朝廷派梁山好漢出兵鎮壓。宋江先是用水淹了田虎的根據地[太原城](../Page/太原.md "wikilink")，剿滅田虎勢力，然後揮師南下，大破淮西軍並生擒王慶，但在更激烈的平定方臘之戰中，宋江遭到阻擊，梁山好漢死傷過半。一場惡戰之後，宋江控制了[杭州城和烏龍嶺](../Page/杭州.md "wikilink")，攻破了清溪洞，方臘的勢力才被消滅。

戰後，梁山好漢僅剩下三十六人，班師途中[林冲及](../Page/林冲.md "wikilink")[張橫等人病逝](../Page/張橫.md "wikilink")，[武松在六和寺](../Page/武松.md "wikilink")[剃髮](../Page/剃髮.md "wikilink")[出家](../Page/出家.md "wikilink")，魯智深在六和寺[圓寂](../Page/圓寂.md "wikilink")，[李俊](../Page/李俊_\(水滸傳\).md "wikilink")、[燕青等人又悄然離去](../Page/燕青.md "wikilink")。回京時梁山好漢僅剩二十七人。[宋江等人被封為功臣](../Page/宋江.md "wikilink")，但[童貫](../Page/童貫.md "wikilink")、[高俅等人野心未死](../Page/高俅.md "wikilink")，他們設計毒死了[盧俊義](../Page/盧俊義.md "wikilink")、[宋江和](../Page/宋江.md "wikilink")[李逵](../Page/李逵.md "wikilink")。[吳用和](../Page/吳用.md "wikilink")[花榮在宋江墓前大哭一場後](../Page/花榮.md "wikilink")[自縊而亡](../Page/自縊.md "wikilink")，剩下的梁山好漢，除雙鞭將[呼延灼與](../Page/呼延灼.md "wikilink")[女真戰鬥英勇陣亡](../Page/女真.md "wikilink")，其餘大都善終。

## 人物

## 主題思想

《水滸傳》揭露官逼民反，歌頌起義，發揚忠義思想。

「水滸」字面的意思是水邊，指故事發生的地點在[山東梁山泊](../Page/山東.md "wikilink")。另外《[詩經](../Page/詩經.md "wikilink")》中有「[古公亶父](../Page/古公亶父.md "wikilink")，來朝走馬，率西水滸，至於[岐下](../Page/岐山.md "wikilink")」的句子，記載了[周太王率領部族遷徙的事情](../Page/周太王.md "wikilink")。[王利器與](../Page/王利器.md "wikilink")[羅爾綱不約而同指出](../Page/羅爾綱.md "wikilink")\[14\]
用水滸做書名，是將宋江等的聚義和[周朝的興起作類比](../Page/周朝.md "wikilink")，證明原作者肯定起義英雄們反抗統治的精神。水滸義軍領袖宋江原是基層官吏，後被逼上梁山，與其他梁山好漢一起反抗暴政，「替天行道」，逐漸發展壯大。《水滸傳》故事豪放、粗曠，全書通過人物的言語、行為來表現其矛盾的內心世界，人物性格刻畫也各有特色，而被逼上梁山的英雄各自的成長經歷也不盡相同。情節曲折、語言生動，有很高的藝術價值。

對於《水滸傳》的思想傾向歷來有不同看法\[15\]。一種觀點認為《水滸傳》表現的是忠義的思想。主要的代表人物是明代的[李贄](../Page/李贄.md "wikilink")。另外一種觀點認為這是一部寫給強盜看的書，是教人做強盜的書。主要是明朝的[左懋第提出的](../Page/左懋第.md "wikilink")，他認為《水滸傳》教壞了百姓，強盜學宋江，並且認為如果不禁毀《水滸傳》，對於世風的影響是不堪設想的。當時朝廷接受了他的建議，將《水滸傳》在全國各地收繳。

1950年代，中國認為\[16\]《水滸傳》是描寫歌頌[農民起義的](../Page/農民起義.md "wikilink")。這種看法是當時各種中國大陸的[教科書](../Page/教科書.md "wikilink")、文學史和小說史所持的一個主流的看法。

## 藝術成就

《水滸傳》深刻地反映廣闊的社會生活，情節曲折複雜而富戲劇性，善於描寫場面，人物眾多，形象生動，個性鮮明，對話傳神，善於以對比手法展現人物的性格特徵，描寫人物的心理變化，從人物的行動表現其性格。《水滸傳》以流暢的[白話口語為基礎](../Page/白話.md "wikilink")，再加錘鍊，既生動潑辣，又簡潔洗鍊。

與《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》相比，《水滸傳》的長處不在於政治和[戰爭場面的描寫](../Page/戰爭.md "wikilink")，而在於主要人物的刻畫和市民生活的描寫。其中梁山主要人物宋江、林冲、武松、魯智深、李逵等，人物個性鮮明，角色語言各有特色。

## 影響

在古早年代，《水滸傳》與《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》等通俗小說往往通過民間藝人，以戲曲曲藝的形式，成為普通民眾熟悉的文化活動。其中虛構的人物或者虛構的故事變成為老百姓眼中的史實。很多故事，如「魯智深倒拔垂楊柳」，「武松打虎」等，歷來男女老少皆津津樂道。書中字裏行間流露出來的各種[道德觀如](../Page/道德.md "wikilink")：輕生死重義氣，敢作敢為，劫富濟貧乃至「忠君反貪」等理念，便在相當程度上影響了大眾評判是非善惡的標準。

## 評價

《水滸傳》亦中國古代[四大小說名著之一](../Page/四大小說名著.md "wikilink")，在文學成就上受到後世不少文學評論家的讚許。

### 明清兩代

明末文學批評家[金聖歎將](../Page/金聖歎.md "wikilink")《水滸傳》與《[離騷](../Page/離騷.md "wikilink")》、《[莊子](../Page/莊子.md "wikilink")》、《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》、《[杜甫詩](../Page/杜甫詩.md "wikilink")》、《[西廂記](../Page/西廂記.md "wikilink")》合稱為「[六才子書](../Page/六才子書.md "wikilink")」。[李漁將](../Page/李漁.md "wikilink")《水滸傳》與《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》、《[西遊記](../Page/西遊記.md "wikilink")》、《[金瓶梅](../Page/金瓶梅.md "wikilink")》定為「[四大奇書](../Page/四大奇書.md "wikilink")」。但他本人對宋江的評價非常低，在他的批注本裏，處處可見對宋江的貶損。後來有人把「[四大奇書](../Page/四大奇書.md "wikilink")」，加上《[紅樓夢](../Page/紅樓夢.md "wikilink")》、《[儒林外史](../Page/儒林外史.md "wikilink")》合稱為「六大奇書」。

民間流傳一句話：「少不讀水滸，老不讀三國」，意年輕人不該讀《水滸傳》，否則容易嚮往打打殺殺的生活，盲目崇尚武力與江湖義氣，過分反叛，脫離現實；而老年人不應該讀《三國演義》，因為其中人物善於用計使詐，處心積慮、鈎心鬥角，作為應該安分守約的老人應該安度晚年，不能整天想着算計別人，對自己身心無益。

### 現代

到了20世紀，文學評論家除了評論《水滸傳》的文學成就，亦開始對《水滸傳》所反映的社會狀況和[價值觀產生興趣](../Page/價值觀.md "wikilink")。

1930年代初，[魯迅在](../Page/魯迅.md "wikilink")《[三閑集](../Page/三閑集.md "wikilink")·[流氓的變遷](../Page/流氓.md "wikilink")》中曾這樣評論《水滸傳》：「『[俠](../Page/俠.md "wikilink")』字漸消，[強盜起了](../Page/強盜.md "wikilink")，但也是俠之流，他們的旗幟是『替天行道』。他們所反對的是奸臣，不是[天子](../Page/天子.md "wikilink")，他們所打劫的是[平民](../Page/平民.md "wikilink")，不是將相。李逵劫法場時，掄起板[斧來排頭砍去](../Page/斧.md "wikilink")，而所砍的是看客。一部《水滸》，說得很分明：因不反對天子，所以大軍一到，便受[招安](../Page/招安.md "wikilink")，替國家打別的強盜——不『替天行道』的強盜去了。終於是[奴才](../Page/奴才.md "wikilink")。」

從歷史角度看，對於《水滸》的爭論焦點則集中在主要人物宋江所表現出的「忠君報國」的思想上。反面觀點一般認為宋江的思想有其局限性，梁山好漢受到[招安後又為朝廷去征討各地山賊](../Page/招安.md "wikilink")，下場悲慘，是齣歷史悲劇；作品歌頌和美化[宋江](../Page/宋江.md "wikilink")，只反貪官，不反皇帝，強調「忠義」，表現出嚴重的思想局限。正面觀點一般認為宋江相對於其他草莽英雄思想進步，對當時社會可以起到積極作用。

[毛澤東在](../Page/毛澤東.md "wikilink")1975年時，亦對《水滸傳》的價值觀作了評論\[17\]：「《水滸》只反貪官，不反皇帝，又屏晁蓋於一百零八人之外。宋江投降，搞[修正主義](../Page/修正主義.md "wikilink")，把晁的聚義廳改為忠義堂，讓人招安了。宋江同高俅的鬥爭，是[地主階級內部這一派反對那一派的鬥爭](../Page/地主階級.md "wikilink")。宋江投降了，就去打方臘。」又說：「《水滸》這部書，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。」他的言論曾使中國掀起一場「評《水滸》運動」。當時有官方觀點認為\[18\]，《水滸傳》是一部宣揚[投降主義的書](../Page/投降主義.md "wikilink")；宋江所執行的是一條投降主義的路線，否定了晁蓋的[革命路線](../Page/革命.md "wikilink")。晁蓋和宋江是兩條路線的鬥爭，宋江上山以後就排斥晁蓋，而且108人就沒有晁蓋的名字、沒有他的地位。

## 翻譯

《水滸傳》也被翻譯成多種[語言](../Page/語言.md "wikilink")。

### 英文

[英文版通常將](../Page/英文.md "wikilink")《水滸傳》翻譯成《》或《》。在眾多譯本中，最早的當屬[賽珍珠女士在](../Page/賽珍珠.md "wikilink")1920年代中後期翻譯的《》（四海之內皆兄弟）。書名出自《[論語](../Page/論語.md "wikilink")》「四海之內，皆兄弟也」。1933年出版，是《水滸傳》的第一個英文全譯本，當時在[美國頗為暢銷](../Page/美國.md "wikilink")。但是譯本中有很多錯誤。比如書名的翻譯，就不符合原意，受到過[魯迅的批評](../Page/魯迅.md "wikilink")，認為「山泊中人，是並不將一切人們都作兄弟看的」\[19\]。對一百零八將的綽號，也往往望文生義，比如將花和尚魯智深譯為（姓花的牧師），更是將母夜叉[孫二娘譯為](../Page/孫二娘.md "wikilink")（夜間的[怪物](../Page/怪物.md "wikilink")）。

迄今為止《水滸傳》被認為比較好的英文版本，應該是中國籍的[美國猶太裔學者](../Page/美國.md "wikilink")[沙博理先生](../Page/沙博理.md "wikilink")（）在[文革期間受命譯的一百回版的](../Page/文革.md "wikilink")（水泊好漢）。他的譯本，被認為更加忠實於原著，而且很貼切地反應了原文的神韻，符合翻譯的「信、達、雅」的原則。可惜由於這個譯本產生於文革時期，影響不大。

### 法文

[法文版則將其直譯為](../Page/法文.md "wikilink")《》。

### 日文

[日文版的](../Page/日文.md "wikilink")《水滸傳》的版本非常多，甚至被改編和演繹成了許多[漫畫](../Page/漫畫.md "wikilink")、[電影](../Page/電影.md "wikilink")，[電視作品](../Page/電視.md "wikilink")。日本自江戶時代開始傳入《水滸傳》整本小說。1728年（享保13年）由[岡島冠山執筆將部分篇章翻譯成日語](../Page/岡島冠山.md "wikilink")。1773年，作家[建部綾足將](../Page/建部綾足.md "wikilink")《水滸》故事改編為以日本為背景的《[本朝水滸傳](../Page/本朝水滸傳.md "wikilink")》。到了19世紀，出現了大量《水滸傳》的日文翻譯本和改編文學作品。

日本古典文學家[曲亭馬琴不僅在創作其代表作](../Page/曲亭馬琴.md "wikilink")《[南總裏見八犬傳](../Page/南總裏見八犬傳.md "wikilink")》和《[椿說弓張月](../Page/椿說弓張月.md "wikilink")》時大量參考了《水滸傳》的情節，還直接創作了《[傾城水滸傳](../Page/傾城水滸傳.md "wikilink")》、《新編水滸畫傳》等以《水滸傳》故事為題材的文學作品。江戶時代的一些俠客如[國定忠治](../Page/國定忠治.md "wikilink")、[笹川繁蔵](../Page/笹川繁蔵.md "wikilink")、[飯岡助五郎等人的真實故事](../Page/飯岡助五郎.md "wikilink")，在日本民眾口中反覆流傳時，也被染上一層《水滸傳》色彩。

進入[明治時代之後](../Page/明治時代.md "wikilink")，隨着漢學研究的發展，日本出版了多部《水滸》譯作，主要的譯本如下：

  - [松枝茂夫](../Page/松枝茂夫.md "wikilink")，全譯一百二十回本，1940年版（岩波文庫）
  - 松枝茂夫編譯的面向青少年的抄譯本，帶有「潔本」性質，基於一百二十回本，對征遼、征田虎、征王慶、征方臘的段落進行了壓縮，二戰後出版，全3冊（岩波少年文庫）
  - [吉川幸次郎](../Page/吉川幸次郎.md "wikilink")・[清水茂合譯](../Page/清水茂.md "wikilink")，全譯一百回本，全10冊（岩波文庫）
  - [駒田信二譯](../Page/駒田信二.md "wikilink")，全譯一百二十回本，全8冊（講談社文庫、ちくま文庫）
  - [佐藤一郎譯](../Page/佐藤一郎.md "wikilink")，全譯金聖歎七十回本（「世界文學全集」集英社版）
  - [村上知行譯](../Page/村上知行.md "wikilink")，全譯金聖歎七十一回本，全5冊（現代教養文庫）

## 衍生作品

作為中國歷史上以[白話文寫成的](../Page/白話文.md "wikilink")[長篇小說名著](../Page/長篇小說.md "wikilink")，《水滸傳》對後世影響巨大。

### 小說

#### 續書

  - 《[水滸後傳](../Page/水滸後傳.md "wikilink")》
  - 《[續水滸傳](../Page/續水滸傳.md "wikilink")》
  - 《[蕩寇誌](../Page/蕩寇誌.md "wikilink")》
  - 《[水滸新傳](../Page/水滸新傳.md "wikilink")》

#### 改編小說

  - 《[金瓶梅](../Page/金瓶梅.md "wikilink")》

### 戲曲

《水滸傳》被改編成多種[曲藝形式](../Page/曲藝.md "wikilink")。另一篇古典名著《[紅樓夢](../Page/紅樓夢.md "wikilink")》中就提到了「魯智深大鬧[五台山](../Page/五台山.md "wikilink")」的曲目。[評書](../Page/評書.md "wikilink")、[蘇州評彈和](../Page/蘇州評彈.md "wikilink")[山東快書都有很多經典節目是取材自](../Page/山東快書.md "wikilink")《水滸傳》。

### 舞台劇

  - 《[水滸傳](../Page/水滸傳_\(舞台劇\).md "wikilink")》，[林奕華指導](../Page/林奕華_\(香港\).md "wikilink")，2008年，亞洲巡演。以《水滸傳》為藍本，探討現代男人的生存壓力。

### 電影

  - [《三打祝家莊》（上集）](../Page/三打祝家莊（上集）.md "wikilink")，1951年，香港，遠洋影片公司\[20\]
  - [《三打祝家莊》（下集）](../Page/三打祝家莊（下集）.md "wikilink")，1951年，香港，遠洋影片公司\[21\]
  - 《[水滸傳之智取生辰綱](../Page/水滸傳之智取生辰綱.md "wikilink")》，1957年，香港，[中聯電影企業有限公司](../Page/中聯電影企業有限公司.md "wikilink")\[22\]
  - 《[水滸傳](../Page/水滸傳_\(1972年電影\).md "wikilink")》，1972年，香港，[邵氏公司](../Page/邵氏公司.md "wikilink")\[23\]
      - 《[蕩寇誌](../Page/蕩寇誌_\(電影\).md "wikilink")》（《水滸傳》續集），1973年，香港，邵氏公司\[24\]
  - 《[水滸傳故事浪子燕青](../Page/水滸傳故事浪子燕青.md "wikilink")》，1984年，香港，惠基（發行）\[25\]
  - 《[水滸外傳](../Page/水滸外傳.md "wikilink")》，1984年，台灣，華國電影製片廠\[26\]
  - 《[阮氏三雄](../Page/阮氏三雄.md "wikilink")》，1984年，中國，河南電影製片廠\[27\]
  - 《[水滸傳之英雄本色](../Page/水滸傳之英雄本色.md "wikilink")》，1993年，香港，港影娛樂事業電影制作有限公司\[28\]
  - 《[水滸笑傳](../Page/水滸笑傳1.md "wikilink")》，1993年，香港，[東方電影出品](../Page/東方娛樂.md "wikilink")\[29\]
  - 《[水滸外傳之江湖怨](../Page/水滸外傳之江湖怨.md "wikilink")》，1993年，台灣\[30\]
  - 《[水滸傳之英雄好色](../Page/水滸傳之英雄好色.md "wikilink")》，1999年，香港，清新電影\[31\]
  - 《[水滸笑傳之黑店尋寶](../Page/水滸笑傳之黑店尋寶.md "wikilink")》，2003年，香港，瀟湘電影\[32\]
  - 《[水滸笑傳之林沖打鴨](../Page/水滸笑傳之林沖打鴨.md "wikilink")》，又名《水滸笑傳之金球疑案》，2003年，香港，瀟湘電影\[33\]
  - 《[新水滸英雄傳](../Page/新水滸英雄傳.md "wikilink")》，2005年，香港\[34\]
  - 《[水滸英雄譜](../Page/水滸英雄譜.md "wikilink")》系列，27集，2008年起，數字電影，[CCTV-6製作](../Page/CCTV-6.md "wikilink")\[35\]

### 電視劇

  - 《[水滸傳](../Page/水滸傳_\(1973年電視劇\).md "wikilink")》，1973年，日本，[日本電視台](../Page/日本電視台.md "wikilink")
  - 《[迫上梁山](../Page/無綫電視劇集列表_\(1970年代\)#1976年.md "wikilink")》，1976年，香港，電視單元劇，[電視廣播有限公司](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")
  - 《[水滸](../Page/水滸_\(電視劇\).md "wikilink")》，1983年，中國，[山東電視台](../Page/山東電視台.md "wikilink")
  - 《[水滸英雄傳](../Page/翡翠台電視劇集列表_\(1990年代\)#1992年.md "wikilink")》，1992年，香港，電視廣播有限公司
  - 《[水滸傳](../Page/水滸傳_\(1998年電視劇\).md "wikilink")》，1998年，中國，[中國中央電視台](../Page/中國中央電視台.md "wikilink")
  - 《[水滸無間道](../Page/水滸無間道.md "wikilink")》，2004年，香港，電視廣播有限公司
  - 《[水滸傳](../Page/水滸傳_\(2011年電視劇\).md "wikilink")》，2011年，中國，浙江永樂影視
  - 《[小戏骨：水浒传](../Page/小戏骨.md "wikilink")》

### 漫畫

  - 《水滸傳》，[橫山光輝](../Page/橫山光輝.md "wikilink")，1967－1971年，日本
  - 《老夫子水虎傳》，[王澤](../Page/王家禧.md "wikilink")，香港，[老夫子漫畫](../Page/老夫子.md "wikilink")
  - 《[幻界魔鈴](../Page/幻界魔鈴.md "wikilink")》，[呂水世](../Page/呂水世.md "wikilink")（當時以艾瑞克．吉他名義發表），1993－1996年，[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")。借用了天罡地煞108星的名稱命名反派角色。
  - 《[水滸傳](../Page/水滸傳_\(李志清漫畫\).md "wikilink")》，[李志清](../Page/李志清_\(香港\).md "wikilink")，2004－2005年，香港
  - 《[AKABOSHI－異聞水滸傳－](../Page/AKABOSHI－異聞水滸傳－.md "wikilink")》，[天野洋一](../Page/天野洋一.md "wikilink")，2009年，日本
  - 《[一零八Fighters](../Page/一零八Fighters.md "wikilink")》，司徒劍僑，2014－2015年，香港

### 動畫

  - 《[七彩卡通老夫子：水虎傳](../Page/七彩卡通老夫子：水虎傳.md "wikilink")》，1982年，香港，老夫子動畫電影
  - 《[水火108](../Page/水火108.md "wikilink")》，2010年，英國/台灣/加拿大，動畫電視劇

### 電子遊戲

  - 《[水滸傳·天命之誓](../Page/水滸傳·天命之誓.md "wikilink")》，1989年，日本，[光榮株式會社](../Page/光榮株式會社.md "wikilink")
  - [《幻想水滸傳》系列](../Page/幻想水滸傳系列.md "wikilink")，1995年起，日本，[科樂美](../Page/科樂美.md "wikilink")
  - 《[水滸傳·天導一〇八星](../Page/水滸傳·天導一〇八星.md "wikilink")》，1997年，日本，[光榮株式會社](../Page/光榮株式會社.md "wikilink")
  - 《[歡樂水滸傳](../Page/歡樂水滸傳.md "wikilink")》，2005年，台灣，仲環科技
  - 《[水滸無雙 Online](../Page/水滸無雙_Online.md "wikilink")》，2012年，台灣，樂酷網路
  - 《[水滸傳 Online](../Page/水滸傳_Online.md "wikilink")》
  - 《[水滸Q傳](../Page/水滸Q傳.md "wikilink")》
  - 《[戀星水滸傳](../Page/戀星水滸傳.md "wikilink")》，少女遊戲

## 參考文獻

## 研究書目

  - [孫述宇](../Page/孫述宇.md "wikilink")：《水滸傳：怎樣的強盜書》（上海：上海人民出版社，2011）。
  - [宮崎市定著](../Page/宮崎市定.md "wikilink")，趙翻等譯：《宮崎市定說水滸——虛構的好漢與掩藏的歷史》（西安：陝西人民出版社，2008）。
  - [佐竹靖彥著](../Page/佐竹靖彥.md "wikilink")，韓玉萍譯：《梁山泊——《水滸傳》一零八名豪傑》（北京：中華書局，2005）。
  - [香坂順一著](../Page/香坂順一.md "wikilink")，植田均譯：《水滸詞匯研究（虛詞研究）》（北京：文津出版社，1992）。
  - [馬幼垣](../Page/馬幼垣.md "wikilink")：《水滸論衡》(臺北：聯經出版社，1992)｡
  - 馬幼垣：《水滸人物之最》(臺北：聯經出版社，2003)｡
  - 馬幼垣：《水滸二論》(臺北：聯經出版社，2005)｡
  - 馬幼垣：〈[嵌圖本《水滸傳》四種簡介](http://ccsdb.ncl.edu.tw/ccs/image/01_006_001_01_01.pdf)〉。
  - 馬幼垣：〈[流行中國大陸的水滸傳說](http://ccsdb.ncl.edu.tw/ccs/image/01_008_001_01_21.pdf)〉。
  - 大塚秀高：〈[天书与泰山——从《宣和遗事》看《水浒传》成书之谜](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=7518269)〉。
  - 胜股高志：〈[从叙事观点来看《水浒传》的描写手法](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1003107271)〉。
  - [李豐楙](../Page/李豐楙.md "wikilink")：[《出身與修行:
    忠義水滸故事的奇傳文體與謫凡敘事》](http://ir.lib.nchu.edu.tw/bitstream/11455/83623/1/15.pdf)。
  - 荒木達雄：〈[石渠閣出版活動和《水滸傳》之補刻](http://ccs.ncl.edu.tw/files/current_chinese_studies/01_035_003_01_07.pdf)〉。
  - 荒木达雄：〈[两种《水浒传》为何“再造”一百回本](http://www.nssd.org/articles/Article_Read.aspx?id=667599121)〉。

## 外部連結

  - [水滸傳（簡體版）線上閱讀](http://www.liulangcat.com/gdwx/51394.html)
  - [中國水滸文化傳播中心](http://www.sddp.net/sh/)

{{-}}

[Category:水滸傳](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:水滸傳 "wikilink")
[Category:子部小說家類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:子部小說家類 "wikilink")
[Category:元朝小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朝小說 "wikilink")
[Category:明朝小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝小說 "wikilink")
[Category:明朝禁書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝禁書 "wikilink")
[Category:北宋背景小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北宋背景小說 "wikilink")

1.  [曹晉杰](../Page/曹晉杰.md "wikilink")、[朱步樓](../Page/朱步樓.md "wikilink")，《施耐庵新證》，[學林出版社](../Page/學林出版社.md "wikilink")，1987年4月

2.
3.
4.  [長春人民廣播電台](../Page/長春人民廣播電台.md "wikilink")，《水滸評論集》，《[工農兵通訊](../Page/工農兵通訊.md "wikilink")》增刊

5.
6.
7.  [胡適](../Page/胡適.md "wikilink")《水滸傳考證》、《水滸傳後考》

8.  [孫楷第](../Page/孫楷第.md "wikilink")，《[中國通俗小說書目](../Page/中國通俗小說書目.md "wikilink")》卷六《說公案》第三「水滸傳」，[作家出版社](../Page/作家出版社.md "wikilink")1957年版

9.  [王利器](../Page/王利器.md "wikilink")，《水滸全傳》是怎樣纂修的？《[文學評論](../Page/文學評論.md "wikilink")》1982年第3期。

10.
11. [戴不凡](../Page/戴不凡.md "wikilink")，《小說見聞錄》，[浙江人民出版社](../Page/浙江人民出版社.md "wikilink")1980年版
    第90-135頁。

12. [高儒](../Page/高儒.md "wikilink")，《百川書志》。

13.
14. [羅爾綱考訂](../Page/羅爾綱.md "wikilink")《水滸傳原本》貴州：貴州人民出版社，1989第一版\[1989年10月\]
    來自《水滸傳考證》頁2

15.
16.
17. [中共中央文獻研究室編著](../Page/中共中央文獻研究室.md "wikilink")，[中央文獻出版社出版](../Page/中央文獻出版社.md "wikilink")，《[毛澤東傳](../Page/毛澤東.md "wikilink")（1949-1976）》。

18.
19. 1934年3月24日，《致姚克信》（《魯迅全集》第十二卷，人民文學出版社2005年版，第359頁。）

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.