**水环境容量**（），是指特定区域的[水体在规定的水功能和环境目标要求下](https://zh.wikipedia.org/wiki/水体 "wikilink")，对排放于其中的污染物所具有的容纳能力，即该水体对污染物的最大容许负荷量。水环境容量，通常是指以单位时间内区域水体所能承受的污染物总量\[1\]。

## 概述

[环境目标](https://zh.wikipedia.org/wiki/环境目标 "wikilink")、水体功能特性、污染物特性是水环境容量的主要影响因素，以环境基堆值作为环境目标的是自然环境容量；以环境标准值作为环境目标的是管理环境容量\[2\]。自然环境容量计算比较复杂，通常是指水环境容量研究的主要是管理环境容量，因为它除了自然因素外，还兼顾考虑了各种社会和经济因素\[3\]。

## 计算方式

将水质目标作为已知量代入水质模型、反求得原水质模型中未知量的源。计算仅包括：水体原有（初始或背景值）的污染物量和水质目标确定的污染物量之差值（一般称为差值容量，又称基本容量）；水体的[自净或同化能力使污染物减少的量](../Page/水自净.md "wikilink")（一般称为同化容量，或变动容量）\[4\]。

水环境容量的计算模型较多，以下为常用简便算法\[5\]。

### 进出水量相等、水质相同的湖泊

对于进出水量相等、水质相同的湖泊。略去蒸发和渗透的水量，其差值容量的计算式为：

\[\mathbf{W}_A=\frac{V}{\Delta{t}} (C_{s}-C_{0})\]

其中，\(\mathbf{W}_A\)为差值容量（\(g/d\)），\(V\)为水体蓄水量（\(m^3\)），\(\Delta{t}\)为维持\(V\)的时段（\(d\)）；\(C_{s}\)为水环境质量标准值（\(g/L\)）；\(C_{0}\)为水体初始浓度（\(g/L\)）。

如初始浓度为背景值浓度时（\(C_{B}\)）时，则差值容量等于绝对容量。

### 进水量不相等、水质不相同的湖泊

对于进水量不相等、水质不相同的湖泊，其差值容量的计算式为

\[\mathbf{W}_A=\frac{V}{\Delta{t}} (C_{s}-C_{0}) + C_{s}Q_{f}\]

  -
    其中，\(Q_{f}\)为湖泊的流出水量（\(m^3/d\)）。

### 进水量不相等、水质不相同的河流

对于进水量不相等、水质不相同的河流，其差值容量的计算式为：

\[\mathbf{W}_A=86.4Q[C_{s}/\alpha - C_{0}]\]

\[\alpha = \frac{Q}{Q+q}\]

  -
    其中，\(\mathbf{W}_A\)为差值容量（\(kg/d\)）；\(Q\)为河段起始流量（\(m^3/s\)）；\(\alpha\)为稀释流量比；\(q\)为旁侧排放污水流量（\(m^3/s\)）。

### 不计出入流水质差的湖泊

不计出入流水质差的湖泊的同化容量（\(\mathbf{W}_B\)，\(kg/d\)）的计算式为：

\[\mathbf{W}_B=KC_{s}V\]

  -
    其中，\(K\)为水污染物质衰减系数（\(d^{-1}\)）。

### 不计出入流水质差的河流

不计出入流水质差的湖泊的同化容量（\(\mathbf{W}_s\)，\(kg/d\)）的计算式为：

\[\mathbf{W}_s=86.4Q(1-e^{-k\Delta{t}})C_{0}\]

  -
    其中，\(\Delta{t}\)为水污染物质在河流中流过时间（\(d\)）。\(C_{0}\)为河段上断面污染物初始浓度值（\(mg/L\)）。

### 可衰减污染物情况

对可衰减污染物，水环境容量一般是差值容量加同化容量。

  -
    对于进出水量不相等、水质不相同的湖泊的水环境容量（\(\mathbf{W}_Q\)，\(kg/d\)）为：

\[\mathbf{W}_Q=\frac{V}{\Delta{t}} (C_{s}-C_{0})+KC_{s}V+C_{s}Q_{f}\]

  -
    河流的水环境容量为

\[\mathbf{W}_Q=86.4Q(C_{s}/\alpha-C_{0}/e^{-k\Delta{t}})\]

## 相关

  - [环境承载力](https://zh.wikipedia.org/wiki/环境承载力 "wikilink")

## 参考

[Category:水文地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:水文地理 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.