**水碓子**，是[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[淡水區的一個地名](../Page/淡水區.md "wikilink")，位於該區西南部，範圍大致包括新春里不含北端、新民里、新興里、新義里、協元里東部、水碓里、北投里西南端及南端、正德里南部、北新里不含北端、水源里最西端一小塊地。

## 歷史

台灣清治末期至日治前期，水碓子地區為一街庄，稱為「水碓仔庄」，隸屬於[芝蘭三堡](../Page/芝蘭三堡.md "wikilink")。該庄北與[林仔街庄](../Page/林仔街庄.md "wikilink")、[北投仔庄為鄰](../Page/北投仔庄.md "wikilink")，東南與[庄仔內庄為鄰](../Page/庄仔內庄.md "wikilink")，南邊為[滬尾街](../Page/滬尾街.md "wikilink")，西邊為[大庄埔庄](../Page/大庄埔庄.md "wikilink")\[1\]。

1901年（日治[明治三十四年](../Page/明治.md "wikilink")）11月，該庄隸屬於[臺北廳](../Page/臺北廳.md "wikilink")，編入第二十五區。1906年（明治三十九年）1月，第二十五區、二十七區的部分街庄與第二十八區的全部街庄合併為「興化店區」，該庄屬之。1920年（大正九年），該庄改制並改名為「水碓子」[大字](../Page/大字.md "wikilink")，隸屬於[臺北州](../Page/臺北州.md "wikilink")[淡水郡](../Page/淡水郡.md "wikilink")[淡水街](../Page/淡水街.md "wikilink")\[2\]。

戰後淡水街改制為[淡水鎮](../Page/淡水鎮.md "wikilink")，隸屬於[臺北縣](../Page/臺北縣.md "wikilink")，大字亦改制為里。2010年12月，臺北縣升格為新北市，淡水鎮亦改制為淡水區。

## 交通

省道[台2乙線經過水碓子地區南端邊界處](../Page/台2乙線.md "wikilink")，往西北轉東北可於林子接台2線主線，再往北可前往三芝、石門、金山、萬里、基隆等地；台2乙線往東南可前往北投、士林、台北市區，亦可接[洲美快速道路](../Page/洲美快速道路.md "wikilink")、[環河南北快速道路快速進入台北市區](../Page/環河南北快速道路.md "wikilink")。省道[台2線經過本地區東北部](../Page/台2線.md "wikilink")，往西北轉北可於林子接上台2乙線，往東南亦可於竿蓁林南部邊界接上台2乙線。

[市道101號經過本地區東部](../Page/市道101號.md "wikilink")，往東北轉北可前往三芝，往南可前往淡水市區。

## 學校

  - [正德國中](../Page/正德國中.md "wikilink")
  - [淡水國小](../Page/淡水國小.md "wikilink")（大部分）
  - [新興國小](../Page/新興國小.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:淡水區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:淡水區 "wikilink")
[Category:芝蘭三堡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:芝蘭三堡 "wikilink")
[Category:淡水郡大字](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:淡水郡大字 "wikilink")

1.  《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年
2.  《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府