**水野亞美**（），是[武內直子的著名日本動漫](../Page/武內直子.md "wikilink")《[美少女戰士](../Page/美少女戰士.md "wikilink")》女主角之一。她是一名日本的青少年女學生，後來成為了水手服戰士中的**Sailor
Mercury**，以保護[太陽系免受邪惡力量的侵擾](../Page/太陽系.md "wikilink")。

Sailor Mercury是Sailor
Moon首個發現的水手服戰士。由於她非常聰明，也能在戰鬥中使用超級電腦收集有用的信息，所以她充當眾人的「大腦」\[1\]。她擁有與跟水有關的力量。

除了美少女戰士系列的主體故事外，亞美也出現於漫畫中的短篇故事—《阿美的初戀》。阿美出現於最初發表的14篇漫畫中，只有三次「考試大戰」被製作成為動漫中的特別故事，因此這使她成為該系列中最知名、最受歡迎的角色之一\[2\]。有一些關於阿美的[角色歌曲經已發布](../Page/角色歌曲.md "wikilink")，包括三款不同內容的單曲CD。

日本動畫版的[日語配音員是](../Page/聲優.md "wikilink")[久川綾](../Page/久川綾.md "wikilink")（1990年代版本），真人版的演員為[濱千咲](../Page/泉里香.md "wikilink")，《[Crystal](../Page/美少女戰士Crystal.md "wikilink")》的是[金元壽子](../Page/金元壽子.md "wikilink")。

## 人物性格

水野亞美最強調的性格特徵就是她非常聰明—在漫畫及動畫中，其他角色都聽聞她的[智商高達](../Page/智商.md "wikilink")300，而在中，這被表述為事實\[3\]。她在音樂劇和動畫中都擅長英語，在真人版中，飾演她的女演員[浜千咲簡要地但很明顯地演譯她的角色](../Page/泉里香.md "wikilink")（她正與一名講英語的人說話，因為她是作為到訪美國的醫科實習生）\[4\]。跟她同齡的人把她內向的羞怯誤會為勢利，往往以混合著敬畏和厭惡的態度來看她，以致她往往很難結交到新朋友\[5\]。亞美被描繪為善良、甜美、忠誠以及缺乏少許安全感的女生，她也不喜歡[Sailor
Moon及](../Page/月野兔.md "wikilink")[Sailor
Mars之間的鬥爭](../Page/火野麗.md "wikilink")\[6\]。[美國](../Page/美國.md "wikilink")[杜克大學的](../Page/杜克大學.md "wikilink")描述她為「一個需要放鬆的聰明女孩」，並稱她為「勤勉認真的」、「勤奮好學的」和「所有阿兔都不是的東西」\[7\]。在故事的早期，她很大程度上都依賴於得到她的母親、老師和朋友的認同，但隨著動畫的推進，她變得更強大並對自己更有信心。她在眾人中通常是最明智的主角，而且往往是在眾人愚笨的時刻唯一一個感到尷尬的人。在故事開始的時候，她跟[月野兔一同就讀於十番中學](../Page/月野兔.md "wikilink")，後來[木野真琴也轉校到此](../Page/木野真琴.md "wikilink")。

在整個系列中，水野亞美大部分的[餘暇都用於學習上](../Page/餘暇.md "wikilink")，她喜愛[閱讀](../Page/閱讀.md "wikilink")，並且夢想著有一天能像她的母親一樣成為醫生。在音樂劇中，阿美夢想是成為一名醫生並離開日本出國留學\[8\]。歌曲的第一部分《》顯示亞美於出國留學和成長與留下來作為少女的眾人在一起之間的衝突。她在動畫中也面對著類似的進退兩難的困局，但非常直接；她有機會到[德國留學](../Page/德國.md "wikilink")，她在前往機場途中決定留在日本，伴隨她的朋友們與邪惡力量戰鬥\[9\]\[10\]。

水野亞美非常欣賞藝術，還有科學，並跟一般描寫的書呆子相反，她喜歡[流行文化和](../Page/流行文化.md "wikilink")[愛情小說](../Page/愛情小說.md "wikilink")（雖然她通常不得不尷尬地承認）。在動漫中，亞美是個勤奮好學的插班生，她對於成為最佳學生有一種執著，故她經常滑稽地責罵阿兔等人不做家課。她的角色被解讀為對[日本教育制度的政治批判](../Page/日本教育.md "wikilink")\[11\]。她有時對同齡男孩表現出吸引力，但其他時候都厭惡這個想法。[情書被她列為是最麻煩的一件事](../Page/情書.md "wikilink")\[12\]，她後來就收到一封，使她面紅不已\[13\]。在動畫中，一位名叫浦和良的同班同學得知她的身分後迷戀上她，然而這一點從未得到解決，因為他在第一個系列中只先後出現兩次後便消失了\[14\]。

除了閱讀外，水野亞美也會下[國際象棋以及](../Page/國際象棋.md "wikilink")[游泳來放鬆身心](../Page/游泳.md "wikilink")\[15\]。作為美少女戰士中的智囊，[電腦被列為她的強項](../Page/電腦.md "wikilink")，她亦於學校裡加入相關的學會\[16\]。她很喜歡上課，特別是[數學](../Page/數學.md "wikilink")。她最喜歡的食物是[三明治和](../Page/三明治.md "wikilink")，她最不喜歡的是[鰤魚](../Page/鰤魚.md "wikilink")。其他喜歡的事物包括[貓](../Page/貓.md "wikilink")\[17\]、顏色的顏色是[藍色和](../Page/藍色.md "wikilink")[碧綠色](../Page/碧綠色.md "wikilink")，喜歡的花朵是[荷花](../Page/荷花.md "wikilink")，喜歡的寶石為[藍寶石](../Page/藍寶石.md "wikilink")。

水野亞美於該動畫系列中是為數不多鮮有明確提及其家庭情況的女孩之一。她的父母經已[離婚](../Page/離婚.md "wikilink")，而她跟母親一同生活，她的媽媽是一名醫生，經常忙碌不在家，在真人版中其名字為雅子\[18\]。二人的相貌非常相似，阿美十分欽佩她的母親，渴望不辜負她為榜樣\[19\]。除了她[工作狂的傾向](../Page/工作狂.md "wikilink")，水野醫生被描繪成一個好人但怨恨自己沒有更多的時間和女兒一起度過。亞美的父親從未被提名，但在漫畫及動畫中被提及是個畫家。漫畫中指出他從不探訪她們的家，因為有一天他決定不要從放鬆及畫畫的森林回家，但他會在亞美生日時給她寄明信片。亞美想到這一點，她有時也會怨恨她的父母自私的離異\[20\]，有部分是因為離婚在日本裡是個[禁忌](../Page/禁忌.md "wikilink")\[21\]。然而，亞美於動漫中，亞美似乎很欣賞她的父親，並且似乎分享了他的一些藝術特質，甚至是為沒有不能成為曲調的音符填上匹配的歌詞\[22\]。漫畫中，亞美的媽媽被透露相當富裕，因為她們住在[公寓大廈中](../Page/公寓大廈.md "wikilink")\[23\]。亞美於測試一把來自水手服戰士從月球帶回來的劍的力量時，她利用[鑽石戒子用以切割](../Page/鑽石.md "wikilink")。（經典來說，鑽石是[最堅硬的礦物質](../Page/硬度.md "wikilink")。）當女孩們對此驚惶失措時，她會說她媽媽還有更多東西能讓她們平靜下來\[24\]。在真人版中，亞美特別害羞，並且會在公共場合戴上[眼鏡](../Page/眼鏡.md "wikilink")，即使她並不需要\[25\]。在她的中學時期，她在遇見[月野兔之前並沒有朋友](../Page/月野兔.md "wikilink")，她總是獨自在屋頂上吃午餐，這樣她就可以溫習\[26\]。阿兔似乎是唯一一個意識到亞美是個害羞而非真正冷漠的人，並逐漸與阿兔交朋友使她了解到自己不僅僅是一個書呆子。在第34集，亞美的媽媽試圖把她轉到另一所學校時，因為她認為阿美的朋友會有壞的影響。反叛的亞美避過了面試取錄並跟[火野麗在水手服戰士的藏身處過夜](../Page/火野麗.md "wikilink")。後來她告訴其母親指她現正做的事比起學習更重要，而她的媽媽也明白了\[27\]。

水野亞美是個善良溫柔的女孩，她不喜歡爭吵，憎惡傷害無辜的人。這個特點甚至引用到一部動畫片集《相信愛！亞美，善良的戰士》，她說服Sailor
Uranus及Sailor
Neptune不要殺掉[土萌螢](../Page/土萌螢.md "wikilink")。就像她的朋友們一樣，她對美少女戰士的忠誠是堅定不移的，如有必要的話，她會為公主不惜犧牲自己的性命。

## 變身力量

### 動畫版

  - 水星力量，變身！（Mercury Power,Make Up\!）
  - 水星星光力量，變身！（Mercury Star Power,Make Up\!）
  - 水星水晶力量，變身！（Mercury Crystal Power,Make Up\!）

### Crystal（新版動畫）

  - 水星力量，變身（，Mercury Power Make up\!）
  - 水星星光力量，變身！（Mercury Star Power,Make Up\!）
  - 水星行星力量，變身！（Mercury Planet Power,Make Up\!）

### 真人版

  - 水星力量，變身！（Mercury Power,Make Up\!）

### 漫畫版

  - 水星力量，變身！（Mercury Power,Make Up\!）
  - 水星星星力量，變身！（Mercury Star Power,Make Up\!）
  - 水星行星力量，變身！（Mercury Planet Power,Make Up\!）
  - 水星水晶力量，變身！（Mercury Crystal Power,Make Up\!）

## 必殺絕技

### 90年代動畫版

| 初次出現集數  | 日文原版                   | 英語 (Viz版本)                   | 台灣翻譯     | 香港翻譯 (TVB)     | 大陆翻译 |
| ------- | ---------------------- | ---------------------------- | -------- | -------------- | ---- |
| 8       | シャボン・スプレー              | Bubble Spray                 | 泡泡噴霧     | 皂泡紛飛           | 肥皂   |
| 53      | シャボン・スプレー・フリージング       | Bubble Spray Freezing        | 泡泡冰凍噴霧   | 皂泡紛飛Freezing   | 肥皂   |
| 62      | シャイン・アクア・イリュージョン       | Shine Aqua Illusion          | 波光幻影     | 皂泡幻影           | 无    |
| 80      | W・シャボン・スプレー・フリージング     | Double Bubble Spray Freezing | 雙重泡泡冰凍噴霧 | 雙重皂泡紛飛Freezing | 无    |
| 151     | マーキュリー・アクア・ラプソディー      | Mercury Aqua Rhapsody        | 水星水漾狂想曲  | 水星幻影狂想曲        | 无    |
| SS劇場版外傳 | 水蜃気樓（マーキュリー・アクア・ミラージュ） | Mercury Aqua Mirage          | 水星水市蜃樓   | 無              | 无    |

### Crystal (新版動畫)

| 初次出現回數 | 日文原版                   | 英語 (Viz版本)          | 中文翻譯   | 香港翻譯 (ViuTV) |
| ------ | ---------------------- | ------------------- | ------ | ------------ |
| 2      | マーキュリー・アクア・ミスト         | Mercury Aqua Mist   | 水星水色薄霧 | 水星水色煙霞^      |
| 15     | シャイン・アクア・イリュージョン       | Shine Aqua Illusion | 波光幻影   | 皂泡幻影         |
| 16     | シャイン・スノー・イリュージョン       | Shine Snow Illusion | 雪光幻影   | 閃雪幻影         |
| 29     | 水蜃気楼（マーキュリー・アクア・ミラージュ） | Mercury Aqua Mirage | 水星水色蜃樓 | 水蜃氣樓         |

^ ViuTV於第27回誤譯為「水蜃氣樓」。

### 真人版

  - 水星凝流霧霞（Mercury Aqua Mist）
  - 波光幻影（Shining Aqua Illusion）
  - 水星凝流風暴（Mercury Aqua Storm）
  - 水星凝流龍卷（Mercury Aqua Cyclone）
  - 水星凝流吹雪（Mercury Aqua Blizzard）
  - 水星武器—冰之刀

### 漫畫版

  - 水星水色薄雾
  - 超次元空间出现
  - 闪耀之水幻影
  - 雪光幻象波
  - 水星海市蜃楼
  - 水星水之狂想曲

## 参见

[分類:動畫中的青少年角色](../Page/分類:動畫中的青少年角色.md "wikilink")
[分類:漫畫中的青少年角色](../Page/分類:漫畫中的青少年角色.md "wikilink")

[fi:Sailor Moon\#Ami
Mizuno](../Page/fi:Sailor_Moon#Ami_Mizuno.md "wikilink")

[Category:美少女戰士登場人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美少女戰士登場人物 "wikilink")
[Category:1992年首次亮相的漫畫角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1992年首次亮相的漫畫角色 "wikilink")
[Category:虛構女性動漫角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構女性動漫角色 "wikilink")
[Category:女性日本人动漫角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女性日本人动漫角色 "wikilink")
[Category:虛構水能力者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構水能力者 "wikilink")
[Category:虛構冰能力者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構冰能力者 "wikilink")
[Category:虛構高中生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構高中生 "wikilink")
[Category:變身英雄](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:變身英雄 "wikilink")
[Category:虛構公主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構公主 "wikilink")

1.

2.

3.  \[亞美本人於第一部音樂劇《黑暗帝國復活篇外傳》中也有這個表述。

4.  \[1998年的美少女戰士音樂劇《永恆傳說》，就在《夢想要遠大》之後 —
    亞美與邪惡的地場衛交談，他是新的體育科老師，並命名為「千葉托尼」。她最初以為「千葉托尼」為[哈佛大學的教授](../Page/哈佛大學.md "wikilink")，並以英語跟他交流。在第108集的動畫中，她在地場衛的一個教授聚會上以流利的英語說話。\]

5.

6.

7.

8.  \[1998年的美少女戰士音樂劇《永恆傳說》，及2000年的美少女戰士音樂劇《最後的德拉庫拉序曲》。

9.  \[第62集在歌曲《（分享同一個眼淚）》，或者英語配音第56集，歌曲《Only a Memory Away》。

10.

11.

12.

13.
14. 浦和良於[第27集及第41集出現](../Page/美少女戰士動畫集數列表#Sailor_Moon.md "wikilink")。

15.
16.

17. , from <http://www.bobagirl.com/>, uploaded on request for the
    Sailor Moon Wikiproject. Lists other stats as well.

18. \[亞美媽媽的名字曾於《[美少女戰士](../Page/美少女戰士.md "wikilink")》第33集中提及過，但就不在其他版本出現。\]

19.

20.

21.

22.

23.

24.
25. [美少女戰士第](../Page/美少女戰士.md "wikilink")5集。

26. [美少女戰士第](../Page/美少女戰士.md "wikilink")2集等。

27. [美少女戰士第](../Page/美少女戰士.md "wikilink")33集及第34集。