**水龍骨目**（學名：）是[真蕨綱中的一個主要分支](../Page/真蕨綱.md "wikilink")，包含有超過80%的现存蕨類物種。它們分布于熱帶、亞熱帶和溫帶等地區。

水龍骨目被認為是蕨類最晚分歧出來的目，基於最近的基因分析。它們大約在一億年前形成且分歧出來，大概是接在[被子植物門分歧之後](../Page/被子植物門.md "wikilink")。

## 型態特徵

這一目的特徵有：帶有一由莖和裂縫交織成垂直環形的[孢子囊](../Page/孢子囊.md "wikilink")；側面或中心依附的[菌裙](../Page/菌裙.md "wikilink")；綠色、有梗且在地面的[配子體](../Page/配子體.md "wikilink")。

## 分類學

[链束植物的分類在近](../Page/链束植物.md "wikilink")20年經歷過頗大的轉變（詳見及 , 2014這兩份文獻的回顧）。
Smith et al. (2006)
是最早一個基於[分子系统发生学而對](../Page/分子系统发生学.md "wikilink")[蕨类植物作高階分類的嘗試](../Page/蕨类植物.md "wikilink")。

### 詳細分類

Smith et al. (2006) 將本目物種分為15個科，分別如下：

  - [鱗始蕨科](../Page/鱗始蕨科.md "wikilink") Lindsaeaceae
  - [袋囊蕨科](../Page/袋囊蕨科.md "wikilink") Saccolomataceae
  - [碗蕨科](../Page/碗蕨科.md "wikilink") Dennstaedtiaceae
  - [鳳尾蕨科](../Page/鳳尾蕨科.md "wikilink") Pteridaceae
  - [鐵角蕨科](../Page/鐵角蕨科.md "wikilink") Aspleniaceae
  - [金星蕨科](../Page/金星蕨科.md "wikilink") Thelypteridaceae
  - [岩蕨科](../Page/岩蕨科.md "wikilink") Woodsiaceae
  - [烏毛蕨科](../Page/烏毛蕨科.md "wikilink") Blechnaceae
  - [球子蕨科](../Page/球子蕨科.md "wikilink") Onocleaceae
  - [鱗毛蕨科](../Page/鱗毛蕨科.md "wikilink") Dryopteridaceae
  - [藤蕨科](../Page/藤蕨科.md "wikilink") Lomariopsidaceae
  - [三叉蕨科](../Page/三叉蕨科.md "wikilink") Tectariaceae
  - [蓧蕨科](../Page/蓧蕨科.md "wikilink") Oleandraceae
  - [骨碎補科](../Page/骨碎補科.md "wikilink") Davalliaceae
  - [水龍骨科](../Page/水龍骨科.md "wikilink") Polypodiaceae

這15個科除了鐵角蕨科、鳳尾蕨科及岩蕨科這三個科0包括有[海洋物種以外](../Page/海洋生物.md "wikilink")，其餘各科均為陸生物種。

這個分類只維持了兩年，然後又作出修訂。水龍骨目被置於[真蕨綱之下](../Page/真蕨綱.md "wikilink")，其15個科被分為兩個支序：

  - , , ,
    [凤尾蕨科](../Page/凤尾蕨科.md "wikilink")（[Pteridaceae](../Page/Pteridaceae.md "wikilink")）

  - (,
    [金星蕨科](../Page/金星蕨科.md "wikilink")（[Thelypteridaceae](../Page/Thelypteridaceae.md "wikilink")）,
    , , and )及

  - ：[鳞毛蕨科](../Page/鳞毛蕨科.md "wikilink")（[Dryopteridaceae](../Page/Dryopteridaceae.md "wikilink")）,
    , , ,
    及[水龍骨科](../Page/水龍骨科.md "wikilink")（[Polypodiaceae](../Page/Polypodiaceae.md "wikilink")）。

## 參考文獻

## 參考書目

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - , in

  -
  - [Eric Schuettpelz. The evolution and diversification of epiphytic
    ferns. PhD Thesis Duke
    University 2007](http://dukespace.lib.duke.edu/dspace/bitstream/10161/181/1/D_Schuettpelz_Eric_a_052007.pdf)

  - [Michael Hassler and Brian Swale. Checklist of Ferns and Fern
    Allies 2001](http://homepages.caverock.net.nz/~bj/fern/list.htm)

  - [Australian National Botanic Gardens. A classification of the ferns
    and their
    allies](https://web.archive.org/web/20160304060354/http://www.anbg.gov.au/fern/taxa/classification.html)

## 外部連結

  -
[Category:水龙骨目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:水龙骨目 "wikilink")