**永島 謙二郎**（ながしま けんじろう,
）是出身於日本[埼玉縣的](../Page/埼玉縣.md "wikilink")[童星](../Page/童星.md "wikilink")[talent](../Page/talent.md "wikilink"),[演員](../Page/演員.md "wikilink")。屬於キャロット的一員。

曾在『[フューチャービーンズ～みらい豆](../Page/フューチャービーンズ～みらい豆.md "wikilink")』與『[ほんとにあった怖い話](../Page/ほんとにあった怖い話.md "wikilink")』等節目與『[バーモントカレー](../Page/ハウス食品.md "wikilink")』的廣告（與[小野伸二共演](../Page/小野伸二.md "wikilink")）演出過。2005年4月開始在「[天才兒童MAX](../Page/天才兒童MAX.md "wikilink")」擔任[TV戰士演出中](../Page/TV戰士.md "wikilink")。以作為童星的豐富經驗與實力為後盾，在節目裡的各個單元活躍。事務所的前輩是原[TV戰士的](../Page/TV戰士.md "wikilink")[須田泰大](../Page/須田泰大.md "wikilink")。此外，目前在[毎日小學生新聞連載散文](../Page/毎日小學生新聞.md "wikilink")「晴れのち晴れ」。

## 個人簡介

  - 血型是A型、身高167公分。（2006年11月的時候）
  - 具有滑雪板，滑雪，田徑，爵士舞，鋼琴，書法等各式各樣的特技。
  - 興趣是書法，鋼琴，積木，空想作文
  - 得意學科是社會，在考試時從沒低於80分以下。 ※根據他本人所說
  - 喜歡吃的食物是水果（覆盆子，葡萄，梨，桃等等 。）,海貝。沒有討厭吃的食物。
  - 家庭成員包括有哥哥與姐姐。他是家中排行最小的孩子。
  - 寵物是名叫「パトリック」的狗（[米格魯獵兔犬](../Page/米格魯獵兔犬.md "wikilink")）。因他自己想要養而開始養的。
  - 在學校屬於田徑部。因此在他「希望見的名人」裡有[松野明美](../Page/松野明美.md "wikilink")。
  - 希望的職業是滑雪板運動員，糖果手藝專家，駕駛員，火車（在來線）的司機，糕點師父等等。

## 天才兒童MAX

  - 作為新人戰士在自我介紹談話中，說「我其實很喜歡電車。是電車愛好者！」。最喜歡的電車是[東武東上線](../Page/東武東上本線.md "wikilink"),也表示自己在收集電車的海報。謙二郎如同正統派美少年的端正外表，與一般人聯想到的[鐵路愛好者的氣氛差異很大](../Page/鐵路愛好者.md "wikilink")，讓觀眾們吃了一驚。
  - 表示「我自豪的就是不到戶外遊玩」,自稱是室內派（在『[天TV遊戲區](../Page/天才兒童MAX的單元#天TV遊戲區.md "wikilink")』中）。但事實上曾在[おかあさんといっしょ中擔任體操哥哥的](../Page/おかあさんといっしょ.md "wikilink")[佐藤弘道也認同他的運動感很不錯](../Page/佐藤弘道.md "wikilink")（在2005年度『[星期四現場直播](../Page/天才兒童MAX#優克迪遊樂園.md "wikilink")』中）。事實上他也在『抹布擦地板比賽』與『竹馬足球』等運動類型的外景單元中，發揮了他本身的能力並留下良好成績。
  - 在2005年度[天TV連續劇唯一有製作續集的受歡迎連續劇](../Page/天TV連續劇#2005年度.md "wikilink")『**少年刑警推理君**』中演出主角「推理君」,有出色的表現。在連續劇中也表演了冷笑話，開拓了新的一面。在2006年度則主演『**尋找夢想的比利**』。（與[木内江莉一起演出](../Page/木内江莉.md "wikilink")）。飾演與老狗互換身體的主角。
  - 從2006年度開始在『[紙飛機達陣賽](../Page/天才兒童MAX的單元#紙飛機達陣賽.md "wikilink")』中作為「ボウソウ・ゴリオッシュ」的一員參賽。運用他高超的身體能力，曾讓隊伍成為壓倒其他隊伍的最強隊伍。
  - 在『[天TV冒険部](../Page/天才兒童MAX的單元#冒險部.md "wikilink")』中擔任隊長。雖然當初的行動有些專斷獨行，但漸漸變得能體諒隊友，並發揮領導力積極地給予建議，從中可以看到他的成長歷程。另外在溪流攀登時，作為殿後的部員，留在瀑布的下方幫助了其他部員攀登上去。
  - 在2007年1月的『[這裡是「週刊優克迪爾」編輯部](../Page/天才兒童MAX的單元#這裡是「週刊優克迪爾」編輯部.md "wikilink")』中，表示他依照學校課程不同而帶了4種類的鉛筆盒與大量的色筆，因此他也可稱為「**色男**」。另外也展示了他自己的社會（歴史）的筆記本。裡面的筆記十分詳細且有整理過，乍看之下似乎相當符合出他本人實在的個性，但也有把
    「**平城京**」寫成「**平埼きょう**」等等寫錯的地方。另外也與[伊倉愛美一起以](../Page/伊倉愛美.md "wikilink")「電卓の魔術(計算機的魔術)」為題，展示先選出一個數字，再搭配計算機按照一定步驟計算後，可以得到固定數字的魔術。
  - 在2007年1月的現場直播『[快樂星期四](../Page/天才兒童MAX#優克迪花園.md "wikilink")』的歌唱大賽中展示歌喉，與蒸氣魔術師的男子戰士們一起熱烈演唱[TOKIO的](../Page/TOKIO.md "wikilink")「[宙船](../Page/宙船.md "wikilink")」。

## 演出

### 電視

  - [NHK教育](../Page/NHK教育.md "wikilink")「[天才兒童MAX](../Page/天才兒童MAX.md "wikilink")」（2005年～演出中）
  - NHK教育「[宇宙船蘇菲亞號的冒險](../Page/宇宙船蘇菲亞號的冒險.md "wikilink")（天才兒童MAX外傳）」（2005年）
  - [TBS](../Page/TBS.md "wikilink")
    『[フューチャービーンズ～みらい豆](../Page/フューチャービーンズ～みらい豆.md "wikilink")』（2004年10月～2005年4月）
  - [富士電視台](../Page/富士電視台.md "wikilink")　『[ほんとにあった怖い話](../Page/ほんとにあった怖い話.md "wikilink")』（2004年）
  - TBS 『[大好き\!五つ子](../Page/大好き!五つ子.md "wikilink")』（2004年）
  - [NHK総合](../Page/NHK総合.md "wikilink") 『体感\!実感\!ロボットの未来』（2004年）
  - TBS 『[USO\!?ジャパン](../Page/USO!?ジャパン.md "wikilink")』（2003年）

### 廣告

  - [ハウス食品](../Page/ハウス食品.md "wikilink") 『バーモントカレー』（2004～2005年）
  - [ハウス食品](../Page/ハウス食品.md "wikilink") 『ハウスバーモント』（2004）
  - [新生銀行](../Page/新生銀行.md "wikilink") 『円定期1%』（2004年）
  - [ボーダフォン](../Page/ボーダフォン.md "wikilink")（2003年）
  - [史克威爾艾尼克斯](../Page/史克威爾艾尼克斯.md "wikilink")
    『[剣神ドラゴンクエスト](../Page/剣神ドラゴンクエスト.md "wikilink")』（2003年）
  - [夏普](../Page/夏普公司.md "wikilink")
    『[サンビスタ](../Page/サンビスタ.md "wikilink")』（2002年）

<!-- end list -->

  - 「バーモントカレー」（2004～2005年、[ハウス食品](../Page/ハウス食品.md "wikilink")）
  - 「円定期１％」（2004年、[新生銀行](../Page/新生銀行.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 「ボーダフォン」（2003年）
  - 「剣神ドラゴンクエスト」（2003年、[史克威爾艾尼克斯](../Page/史克威爾艾尼克斯.md "wikilink")）
  - 「サンビスタ」（2002年、[夏普公司](../Page/夏普公司.md "wikilink")）

### 電影

  - 「8月のクリスマス」（2005年）

### 宣傳照

  - [集英社](../Page/集英社.md "wikilink")
    『[Myojo](../Page/Myojo.md "wikilink")』（2005年）
  - [東芝](../Page/東芝.md "wikilink") 企業広告（2004年）
  - フェニックス 『スキーウェア』（2003年）
  - [東京迪士尼海洋](../Page/東京迪士尼海洋.md "wikilink") ポスター（2003年）
  - [伊藤洋華堂](../Page/伊藤洋華堂.md "wikilink") チラシ（2003年）
  - [ニッセン](../Page/ニッセン.md "wikilink") 『なかよし共和国』（2002年）
  - [講談社](../Page/講談社.md "wikilink") 『ディズニーリゾート物語』（2002年）
  - [光文社](../Page/光文社.md "wikilink") 『Very』（2002年）
  - ベルーナ 『素敵な生活』（2002年）
  - [ミサワホーム](../Page/ミサワホーム.md "wikilink") 『アパートメント』（2002年）
  - [公文式](../Page/公文式.md "wikilink")（2002年）
  - [小學館](../Page/小學館.md "wikilink")
    『[小学三年生](../Page/小学三年生.md "wikilink")』（2002年）

### 其他

  - 散文 ： 毎日小学生新聞 『謙二郎の晴れのち晴れ』（2006年～連載中）
  - PV ： 『[友だちへ ～Say What You
    Will～](../Page/友だちへ_～Say_What_You_Will～.md "wikilink")』（2005年）
  - 表演 ： [SEIYU](../Page/西友.md "wikilink")（2004年）

## 外部連結

  - [官方個人簡介](https://web.archive.org/web/20060825163103/http://www.carotte-t.com/menber/pro/s_m/personal/nagashima-kennjiro/)
  - [キャロット](http://www.carotte-t.com/)

[Category:TV戰士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:TV戰士 "wikilink")
[Category:埼玉縣出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:埼玉縣出身人物 "wikilink")