**永城市**位于河南省最东部，[苏](../Page/苏.md "wikilink")、[鲁](../Page/鲁.md "wikilink")、豫、[皖四省交界处](../Page/皖.md "wikilink")，是商丘市的一个下辖县级市。芒砀北峙，[浍水南环](../Page/浍水.md "wikilink")，东接徐淮，西连梁宋，登芒砀而望四省，沐汉风而越千年，永城是河南离出海口最近的城市\[1\]。

全市总面积2,020平方公里，总人口163万人，辖29个乡镇、732个行政村。连续九年跻身中国县域经济[百强县（市）行列](../Page/中国百强县.md "wikilink")，2017年位居第83位，并入选全国投资潜力百强县（市），位居第39位。2017年，地区生产总值达到516.47亿元，增长9.3%。境内财政总收入79.7亿元，增长率为8%，公共财政预算收入37.43亿元，增长率为8.6%，其中地方级税收26.26亿元，居全省第5位，增长16.3%；支出77.64亿元，居全省第3位，增长4.3%。

相继荣获国家园林城、国家卫生城、全国文明城市、全国双拥模范城、全国农村新能源革命试点市、全国科技进步先进市、全国生态宜居城市、中国幸福感城市、全国现代农业示范区改革与建设试点县（市）、全国义务教育发展基本均衡县、全国绿化模范县、宽带中国示范市、中华[诗词之乡](../Page/诗词.md "wikilink")、中国[书法之乡](../Page/书法.md "wikilink")、“千年古县”等荣誉称号。

## 称誉

  - **汉兴之地**：永城是汉文化的发祥地。秦末，汉高祖[刘邦义释刑徒](../Page/刘邦.md "wikilink")，斩蛇起义，以永城[芒砀山为根据地](../Page/芒砀山.md "wikilink")，开创了[汉朝四百年帝业](../Page/汉朝.md "wikilink")。汉人、汉字、汉文化由此而兴，在此昌盛。
  - **[能源之都](../Page/能源.md "wikilink")**：永城[矿产资源丰富](../Page/矿产.md "wikilink")，地下储[煤面积](../Page/煤.md "wikilink")1,216平方公里，可开采储量50.45亿吨，是全国六大[无烟煤基地之一](../Page/无烟煤.md "wikilink")，同时被国家发改委确定为全国七大煤化工基地之一。现有[永煤](../Page/永煤.md "wikilink")、[神火两大中国](../Page/神火.md "wikilink")500强企业，年产原煤2,000万吨。
  - **[面粉之城](../Page/面粉.md "wikilink")**：永城是全国粮油百强市、全国粮食生产先进市、国家现代农业示范区，小麦产量常年稳定在18亿斤以上，有面粉加工企业5大集团142家，年加工面粉60亿斤，产品畅销20多个省、市、自治区，2005年10月被授予“中国面粉城”称号，连续成功举办八届中国（永城）面粉食品博览会。
  - **[生态之市](../Page/生态.md "wikilink")**：永城是河南省最早启动生态市建设的[县级市](../Page/县级市.md "wikilink")。目前，建成区[绿地面积](../Page/绿地.md "wikilink")1,800公顷，绿地率39.83%；绿化覆盖面积2,300公顷，绿化覆盖率45.81%；城市公园绿地总面积600.68公顷，城市人均公园绿地面积12.5平方米。
  - **[长寿之乡](../Page/长寿.md "wikilink")**：全市百岁[老人占总人口的十万分之七以上](../Page/老人.md "wikilink")，80岁以上的老人占总人口的2.37%。被中国老年学学会评为“中国长寿之乡”

## 地理

永城位于[淮河流域](../Page/淮河.md "wikilink")，[黄淮平原腹地](../Page/黄淮.md "wikilink")[河南省的最东部](../Page/河南省.md "wikilink")。处在东经115°58′～116°39′，北纬33°42′～34°18′之间，平均海拔33米。市境的北、东、南及西南部分别与[安徽省的](../Page/安徽省.md "wikilink")[砀山县](../Page/砀山县.md "wikilink")、[萧县](../Page/萧县.md "wikilink")、[濉溪县](../Page/濉溪县.md "wikilink")、[涡阳县](../Page/涡阳县.md "wikilink")、[亳州市毗邻](../Page/亳州市.md "wikilink")，西部和西北部与[河南省的](../Page/河南省.md "wikilink")[夏邑县缘连](../Page/夏邑县.md "wikilink")。

[沱河穿过西城区的北部和东城区的南部](../Page/沱河.md "wikilink")，[芒砀山位于北部的](../Page/芒砀山.md "wikilink")[芒山镇境内](../Page/芒山镇.md "wikilink")，主峰海拔高度159米。

[311国道从中部东西贯穿境内](../Page/311国道.md "wikilink")，[永登高速公路从南部东西贯穿境](../Page/永登高速公路.md "wikilink")。[343国道](../Page/343国道.md "wikilink")
已经立项获得批复，前期准备工作正在进行。

## 交通运输

永城市境内有[连霍高速](../Page/连霍高速.md "wikilink")、[311国道横穿东西](../Page/311国道.md "wikilink")。永登高速、济祁高速相继建成通车，高速路出口由1个增加至5个，[郑徐高铁在永城设站填补了永城市铁路客运空白](../Page/郑徐高铁.md "wikilink")；邢商永地方铁路、沱浍河航运、永城通用机场正在施工建设中。截至2014年底，永城市境内高速公路总里程已达116公里，国省干线公路通车总里程307公里，国省道数量位居全省前列，通村公路近800条2188公里，专用公路42公里，以高铁高速为龙头、以地方铁路和国省干道为骨架、以县乡公路为链接、以内河航运和航空为补充的现代化立体交通运输体系逐步形成。永城也是河南省首个拥有自助自行车系统的城市，同时已入驻[共享单车](../Page/共享单车.md "wikilink")。

## 历史

[秦朝于此设](../Page/秦朝.md "wikilink")“建成县”、“酂县”、“芒县”。[西汉于此设](../Page/西汉.md "wikilink")“敬丘县”、“酂县”。[东汉于此设](../Page/东汉.md "wikilink")“临睢县”。[隋](../Page/隋.md "wikilink")[大業六年](../Page/大業.md "wikilink")（610年），于此改置更名为“永城县”。

金興定五年（1221年） 升为州，元至久二年（1265年）复降为县。1945年2月:
于此设“雪涡县”、“雪枫县”。1949年3月复名“永城县”，隶属于[皖北行署区](../Page/皖北行署区.md "wikilink")。

1952年，永城从安徽省划入河南省，使得历史名人[曹操](../Page/曹操.md "wikilink")、[华佗的故里有了现代的争议](../Page/华佗.md "wikilink")。

1996年10月，国务院撤销[永城县](../Page/永城县.md "wikilink")，设立省直管“永城市”。2011年6月1日，正式成为省直管市，由[商丘市代管](../Page/商丘市.md "wikilink")。2014年1月1日，永城由河南省政府全面直管。2018年1月1日，永城全面归还恢复商丘市管辖。2017年11月，永城市被评为[全国文明城市](../Page/全国文明城市.md "wikilink")。

## 行政区划

下辖6街道，20镇，4乡：

  - 街道：沱滨、崇法寺、日月湖、侯岭、雪枫、演集。
  - 镇：芒山镇、酂城镇、高庄镇、十八里镇、薛湖镇、马桥镇、裴桥镇、陈集镇、蒋口镇、太丘镇、李寨镇、顺和镇、苗桥镇、茴村镇、卧龙镇、酂阳镇、马牧镇、龙岗镇、王集镇、刘河镇、双桥镇。
  - 乡：条河乡、陈官庄乡、黄口乡、新桥乡。

## 名人

  - [刘武](../Page/刘武.md "wikilink")：[汉文帝次子](../Page/汉文帝.md "wikilink")，[汉景帝亲弟弟](../Page/汉景帝.md "wikilink")，封梁王，史称[梁孝王](../Page/梁孝王.md "wikilink")，曾筑[梁园](../Page/梁园.md "wikilink")，死后葬于[芒砀山](../Page/芒砀山.md "wikilink")。
  - [陈寔](../Page/陈寔.md "wikilink")：汉末[颍川人](../Page/颍川.md "wikilink")，曾任太丘[县令](../Page/县令.md "wikilink")，成语“[梁上君子](../Page/梁上君子.md "wikilink")”出自他对窃贼感化教育的事迹，参见《[后汉书](../Page/后汉书.md "wikilink")·陈寔传》。
  - [朱敬则](../Page/朱敬则.md "wikilink")：唐初人，敢于进谏，曾公开上疏批评[武则天性生活放荡](../Page/武则天.md "wikilink")。
  - [王三善](../Page/王三善.md "wikilink")：[明神宗](../Page/明神宗.md "wikilink")[万历二十九年](../Page/万历.md "wikilink")（1601年）进士，镇压[贵州](../Page/贵州.md "wikilink")[土司叛乱有功](../Page/土司.md "wikilink")，后战亡，被認為是《[玉堂春](../Page/玉堂春.md "wikilink")》男主角的原型\[2\]\[3\]，日後還被改編成柳琴剧《王三善与苏三》\[4\]。
  - [练国事](../Page/练国事.md "wikilink")：明末进士，为官期间的主要活动是镇压山西河南境内的叛乱。
  - [丁魁楚](../Page/丁魁楚.md "wikilink")：明末进士，后南明时期辅助桂王抗清，任内阁大学士。
  - [宋献策](../Page/宋献策.md "wikilink")：[明末农民战争中](../Page/明末农民战争.md "wikilink")[李自成的一名](../Page/李自成.md "wikilink")[军师](../Page/军师.md "wikilink")。
  - [孙殿英](../Page/孙殿英.md "wikilink")：[中华民国在中国大陆执掌政权时期的一名](../Page/中华民国.md "wikilink")[军阀](../Page/军阀.md "wikilink")。
  - [鲁雨亭](../Page/鲁雨亭.md "wikilink")：[新四军](../Page/新四军.md "wikilink")[彭雪楓部遊擊支隊第一總隊隊長在永城山城集地區與日军作戰時不幸犧牲](../Page/彭雪楓.md "wikilink")。
  - [侯镜如](../Page/侯镜如.md "wikilink")：中华民国[陆军](../Page/陆军.md "wikilink")[中将](../Page/中将.md "wikilink")，曾率部参加[湘西会战](../Page/湘西会战.md "wikilink")。内战后曾任中华人民共和国[全国政协副主席和](../Page/全国政协副主席.md "wikilink")[全国代表大会中央名誉主席](../Page/全国代表大会.md "wikilink")。
  - [阎济民](../Page/阎济民.md "wikilink")：曾任中共洛阳市委第一书记、河南省副省长、河南省政协主席。
  - [刘平均](../Page/刘平均.md "wikilink")：现任[国家质量监督检验检疫总局副局长](../Page/国家质量监督检验检疫总局.md "wikilink")。
  - [李亚](../Page/李亚.md "wikilink")：现任河南省副省长、中共[洛阳市委书记](../Page/洛阳市.md "wikilink")。
  - [丁奎岭](../Page/丁奎岭.md "wikilink")：化学家，现任[中国科学院上海有机化学研究所所长](../Page/中国科学院上海有机化学研究所.md "wikilink")，2013年当选为[中国科学院院士](../Page/中国科学院院士.md "wikilink")。

## 参考文献

## 外部链接

  - [政府网站](http://www.ycs.gov.cn/mlyc/ycgl/qwhj/index.shtml)

[Category:永城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:永城市 "wikilink")
[Category:河南县级市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南县级市 "wikilink")

[Category:全国文明城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:全国文明城市 "wikilink")

1.
2.  [中国文化史500疑案
    《玉堂春》中的苏三真有其人其事吗？](http://ds.eywedu.com/500/index307.htm)
3.  [《玉堂春》演的是真人实事](http://www.dongdongqiang.com/xqew/650.htm)
4.  [我市大型古装戏《王三善与苏三》汇报演出在商举行](http://www.ycs.gov.cn/content-10-12397-1.html)