**永川龍屬**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：*Yangchuanosaurus*）是一种[兽脚类](../Page/兽脚类.md "wikilink")[恐龙](../Page/恐龙.md "wikilink")，生存在[晚侏罗纪的](../Page/侏罗纪.md "wikilink")[中国](../Page/中国.md "wikilink")，化石发现于[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[大山鋪組的](../Page/大山鋪組.md "wikilink")[上沙溪庙地层](../Page/上沙溪庙地层.md "wikilink")，地質年代約為1億6000萬年前。是当时該地的大型掠食動物，外表與體型類似同時代[北美洲的](../Page/北美洲.md "wikilink")[異特龍](../Page/異特龍.md "wikilink")。除了永川龍以外，當地同時代的恐龍還有[蜥腳下目的](../Page/蜥腳下目.md "wikilink")[峨嵋龍與](../Page/峨嵋龍.md "wikilink")[馬門溪龍](../Page/馬門溪龍.md "wikilink")，以及[劍龍下目的](../Page/劍龍下目.md "wikilink")[嘉陵龍](../Page/嘉陵龍.md "wikilink")、[沱江龍](../Page/沱江龍.md "wikilink")、[重慶龍](../Page/重慶龍.md "wikilink")。永川龍目前包含兩個種：[模式種](../Page/模式種.md "wikilink")**上游永川龙**（*Y.
shangyouensis*）、**自貢永川龍**（''Y. zigongensis ''）。

## 敘述

[Yanchuanosaurus1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yanchuanosaurus1.jpg "fig:Yanchuanosaurus1.jpg")
[Yangchuanosaurus_shangyouensis.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yangchuanosaurus_shangyouensis.JPG "fig:Yangchuanosaurus_shangyouensis.JPG")\]\]
永川龍是種大型獸腳類恐龍。上游永川龍的[模式標本是一個長](../Page/模式標本.md "wikilink")82公分的[頭顱骨](../Page/頭顱骨.md "wikilink")，身長估計為8公尺左右\[1\]。

而巨型永川龙的頭顱骨可長達1.11公尺\[2\]，被认为长10.8米，重3.4吨\[3\]。永川龍的鼻部有骨質瘤狀物，類似[角鼻龍](../Page/角鼻龍.md "wikilink")。永川龍擁有巨大的尾巴，約佔身長的一半長度。

## 發現與種

在1977年，[中國](../Page/中國.md "wikilink")[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[永川縣](../Page/永川縣.md "wikilink")(现[重庆市](../Page/重庆市.md "wikilink")[永川区](../Page/永川区.md "wikilink"))进行上游水坝施工时，挖出一个幾乎完整的身體骨骼、頭顱骨（編號CV 00215），随后又挖出更多的化石。隔年，由[董枝明等人正式描述](../Page/董枝明.md "wikilink")、命名，这个标本被命名为**上游永川龙**（*Y.
shangyouensis*）。化石發現於[沙溪廟組地層](../Page/沙溪廟組.md "wikilink")，地質年代約1億6120萬到1億5400萬年前，地質年代約侏儸紀晚期的[牛津階或](../Page/牛津階.md "wikilink")[啟莫里階](../Page/啟莫里階.md "wikilink")。在1983年，董枝明等人將同一挖掘地點發現的完整身體骨骼、頭顱骨（編號CV 00216），命名為第二個種，巨型永川龍（*Y.
magnus*）。

董枝明最初命名這兩個種時，根據體型大小而將牠們命名為不同種，上游永川龍的眶前窩內只有一個洞孔，巨型永川龍的眶前窩內還有一個額外洞孔。在2012年公佈的一份[堅尾龍類](../Page/堅尾龍類.md "wikilink")[種系發生學研究](../Page/種系發生學.md "wikilink")，提出上游永川龍、巨型永川龍是相同種，兩者之間的差異可能來自於個體差異、變異。至於兩個種的[頸椎形態差異](../Page/頸椎.md "wikilink")，可能是來自於不同位置的頸椎。此外，兩種的正模標本非常類似\[4\]。在1988年，[葛瑞格利·保羅](../Page/葛瑞格利·保羅.md "wikilink")（Gregory
S. Paul）提出永川龍與[中棘龍是相同屬](../Page/中棘龍.md "wikilink")，但此理論沒有獲得其他科學家的支持。

在2012年，一個部分身體骨骼、不含頭顱骨（編號CV 00214）被編入上游永川龍，這個化石被發現於自貢市的伍家坝，屬於下沙溪廟組地層。董枝明在1978年建立為[四川龍的新種](../Page/四川龍.md "wikilink")，[鹽都四川龍](../Page/四川龍.md "wikilink")（*S.
yandonensis*），由於當時沒有詳細的研究過程，所以是個[無資格名稱](../Page/無資格名稱.md "wikilink")。董枝明在1983年將這化石改歸類於[甘氏四川龍](../Page/四川龍.md "wikilink")（*S.
campi*）；甘氏四川龍當時是個[疑名](../Page/疑名.md "wikilink")，化石只有四顆牙齒。在2001年，Daniel
Chure提出編號CV 00214標本應該建立為新物種，當時非正式命名為董氏四川龍（"S. dongi"），或應該歸類於自貢四川龍（*S.
zigongensis*）。在2012年，其他研究人員提出這些化石無法被歸類為相同種，因為甘氏四川龍的牙齒缺乏可鑑定特徵。此外，編號CV 00214標本、自貢四川龍沒有共同的[自衍徵](../Page/自衍徵.md "wikilink")，而且後者來自於不同年代的上沙溪廟組地層，因此兩個不應該是相同種。根據[種系發生學分析](../Page/種系發生學.md "wikilink")，編號CV 00214的最近親是上游永川龍，因此研究人員將這個標本歸類於上游永川龍；研究人員並發現自貢四川龍是上游永川龍的近親，因此將該種改歸類於永川龍的第二個有效種，**自貢永川龍**（*Y.
zigongensis*）\[5\]。
[Skull_of_Yangchuanosaurus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Skull_of_Yangchuanosaurus.jpg "fig:Skull_of_Yangchuanosaurus.jpg")

自貢永川龍目前有四個化石，[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號ZDM 9011）是一個部分身體骨骼，除此之外還有：一個左[上頜骨](../Page/上頜骨.md "wikilink")（編號ZDM 9012）、兩顆牙齒（編號ZDM 9013）、以及一個左後肢（編號ZDM 9014），這些化石都是發現於四川省自貢市的下沙溪廟組地層，地質年代為侏儸紀中期。最初在1983年被命名為自貢四川龍，之後在2012年被改歸類於永川龍\[6\]。

## 種系發生學

根據2012年的[種系發生學分析](../Page/種系發生學.md "wikilink")，發現永川龍是最原始的[中棘龍科恐龍](../Page/中棘龍科.md "wikilink")，也是中棘龍科之中，唯一不屬於中棘龍亞科的屬\[7\]。

以下[演化樹來自於](../Page/演化樹.md "wikilink")2012年的[堅尾龍類研究](../Page/堅尾龍類.md "wikilink")\[8\]︰

## 大眾文化

上游永川龍的最初標本目前在[重慶市博物館展示中](../Page/重慶市博物館.md "wikilink")，與一些巨型永川龍同時展出。此外，在四川[宣漢縣發現的永川龍化石](../Page/宣漢縣.md "wikilink")，則在[北京自然博物館展出中](../Page/北京自然博物館.md "wikilink")。

## 参考資料

<div class="references-small">

  -
  -
  - *Fantastic Facts About Dinosaurs* (ISBN 978-0-7525-3166-3)

[Category:侏羅紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:侏羅紀恐龍 "wikilink")
[Category:亞洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲恐龍 "wikilink")
[Category:中華盜龍科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華盜龍科 "wikilink")

1.

2.

3.

4.  Carrano, M. T.; Benson, R. B. J.; Sampson, S. D. (2012). "The
    phylogeny of Tetanurae (Dinosauria: Theropoda)". Journal of
    Systematic Palaeontology 10 (2): 211.

5.
6.
7.
8.