**永安之戰**，是[三國時代原](../Page/三國.md "wikilink")[蜀漢將領](../Page/蜀漢.md "wikilink")[羅憲為](../Page/羅憲.md "wikilink")[魏國堅守](../Page/魏_\(三国\).md "wikilink")[巴東](../Page/巴东郡.md "wikilink")[郡治永安](../Page/郡治.md "wikilink")（今四川省[奉节县](../Page/奉节县.md "wikilink")）東抗[吳軍的的一場戰役](../Page/东吴_\(三国\).md "wikilink")。此戰，羅憲困守孤城，[司馬昭採取](../Page/司馬昭.md "wikilink")“[圍魏救趙](../Page/圍魏救趙.md "wikilink")”的戰術，不直援永安，而趁虛襲擊吳軍後方西陵郡（今湖北省[宜昌市](../Page/宜昌市.md "wikilink")），迫東吳退兵。

蜀漢巴東太守羅憲奉後主[劉禪之命](../Page/劉禪.md "wikilink")，率二千人鎮守永安。[263年十月](../Page/263年.md "wikilink")，蜀漢看見魏國來伐國才開始通知吳國。孫休派丁奉指揮各軍攻魏國的壽春，留平和施績到南郡商議從永安入川救盟友，丁封、孫異從漢水入漢中，孫休為了救蜀漢走捷徑路線，採取圍魏救趙的三方向牽制魏國進攻。然而不到一個月，於11月，聽聞劉禪投降魏國蜀漢滅亡的消息，孫休才停止救援\[1\]。不久，接到劉禪投降魏國的親筆手令，羅憲就率領他手下的兵士到永安的都亭弔唁了三天。264年2月，吳帝[孫休派陸抗](../Page/孫休.md "wikilink")、步協、留平、盛曼，圍取永安\[2\]。因蜀漢已亡而曹魏勢力仍未正式接收，羅憲此時其實已沒有冒生命危險守關的義務，但他對東吳此舉十分氣憤，表示東吳不守信用，趁機併吞巴東，，隨即整頓兵馬，嚴陣以待防禦東吳。羅憲兵力薄弱，形勢危急，立即派遣參軍[楊宗突圍北上](../Page/楊宗.md "wikilink")，向魏國安東將軍[陳騫求援](../Page/陳騫.md "wikilink")，並把文武官員的印綬呈獻[司馬昭](../Page/司馬昭.md "wikilink")。吳將步協急攻永安，被羅憲擊敗，吳主孫休大怒增兵派出駐守西陵的鎮軍將軍[陸抗率兵](../Page/陸抗.md "wikilink")3萬軍隊會攻永安\[3\]。

羅憲據城堅守，吳軍圍攻六個月不下，曹魏援兵仍未到，永安城中軍民處境更加艱難。有人勸羅憲棄城突圍，但他決心堅守到底，與守城軍民共存亡。曹魏將陳騫將永安告急報告司馬昭，司馬昭令[荊州](../Page/荊州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[胡烈率兵二萬進攻東吳的西陵](../Page/胡烈.md "wikilink")，以解永安之圍。同年七月，吳軍因久攻永安不克，西陵又遭魏軍攻擊，被迫從永安撤軍。隨後，司馬昭任命羅憲為巴東太守、陵江將軍，封萬年侯，繼續統兵駐守永安\[4\]。

## 參考資料

## 參考文献

  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink") 卷七十八 魏紀十》

[Category:三國戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國戰役 "wikilink")
[Category:264年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:264年 "wikilink")
[Category:三國歷史事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國歷史事件 "wikilink")

1.  《三國志·吳書·三嗣主傳》及《資治通鑒》：冬十月，蜀以魏見伐來告。甲申，使大將軍丁奉督諸軍向魏壽春，將軍留平別詣施績於南郡，議兵所向，將軍丁封、孫異如沔中，皆救蜀。蜀主劉禪降魏問至，然後罷。
2.  《三國志·吳書·三嗣主傳》及《資治通鑒》：七年二月,鎮軍〔將軍〕陸抗、撫軍〔將軍〕步協、征西將軍留平、建平太守盛曼,率眾圍蜀巴東守將羅憲。
3.  《[資治通鑑 卷七十八
    魏紀十](../Page/S:資治通鑑/卷078.md "wikilink")》：初，劉禪使巴東太守襄陽羅憲將兵二千人守永安，聞成都敗，吏民驚擾，憲斬稱成都亂者一人，百姓乃定。及得禪手敕，乃帥所統臨於都亭三日。吳聞蜀敗，起兵西上，外托救援，內欲襲憲。憲曰：「本朝傾覆，吳為脣齒，不恤我難而背盟徼利，不義甚矣。且漢已亡，吳何得久？我寧能為吳降虜乎！」保城繕甲，告誓將士，厲以節義，莫不憤激。吳人聞鐘、鄧敗，百城無主，有兼蜀之志，而巴東固守，兵不得過，乃使撫軍步協率眾而西。憲力弱不能御，遣參軍楊宗突圍北出，告急於安東將軍陳騫，又送文武印綬、任子詣晉公。協攻永安，憲與戰，大破之。吳主怒，復遣鎮軍陸抗等帥眾三萬人增憲之圍。
4.  《[資治通鑑 卷七十八
    魏紀十](../Page/S:資治通鑑/卷078.md "wikilink")》：羅憲被攻凡六月，救援不到，城中疾病太半。或說憲棄城走，憲曰：「吾為城主，百姓所仰。危不能安，急而棄之，君子不為也，畢命於此矣！」陳騫言於晉王，遣荊州刺史胡烈將步騎二萬攻西陵以救憲。秋，七月，吳師退。晉王使憲因仍舊任，加陵江將軍，封萬年亭侯。