**永璘**（；），[爱新觉罗氏](../Page/爱新觉罗氏.md "wikilink")。[乾隆帝的第十七子](../Page/乾隆帝.md "wikilink")，生母為[孝儀純皇后魏佳氏](../Page/孝儀純皇后.md "wikilink")，[嘉庆帝的同母弟](../Page/嘉庆帝.md "wikilink")。永璘是[乾隆最小的儿子](../Page/乾隆.md "wikilink")。

## 生平

乾隆三十一年（1766年）五月十一日出生，生母[孝儀純皇后魏佳氏](../Page/孝儀純皇后.md "wikilink")，時為[皇貴妃](../Page/皇貴妃.md "wikilink")。乾隆四十年（1775年）正月二十九日，生母皇貴妃魏氏因病去世，因而由[景仁宮](../Page/景仁宮.md "wikilink")[穎妃巴林氏代為撫養](../Page/颖贵妃.md "wikilink")。

嘉慶帝登極後，因其材质中平，亦未令其管理事务。嘉慶帝形容永璘府第优闲，安分守己，谨慎小心，甚属可嘉\[1\]。

嘉慶四年（1799年）正月，仁宗親政，永璘封為**惠郡王**，後改封晉**慶郡王**
。同年三月，[和珅被誅](../Page/和珅.md "wikilink")，永璘请求同母兄嘉庆帝将和珅的府邸赐给他。因此，[嘉慶帝將和珅之府第賜給他作為慶王府](../Page/嘉庆帝.md "wikilink")。嘉慶五年（1800年）正月，因祝[穎貴太妃七十大壽時](../Page/颖贵妃.md "wikilink")，不奏报嘉庆帝此事，直接派护卫、太監等人礼物抬到[寿康宮](../Page/寿康宮.md "wikilink")。因此，嘉慶帝令其退出乾清門，惟加恩仍留內廷行走。嘉慶二十一年（1816年），永璘奏事把奏摺交於內奏事太監，與體制不符，被罰俸祿。

嘉慶二十五年（1820年）三月，永璘病重，上親臨視，命進封**慶親王**；同月十三日卯刻薨逝，諡曰僖 。

嘉庆二十五年三月十六日，嘉庆帝就下旨令[孝儀純皇后的侄孫子花沙布](../Page/孝儀純皇后.md "wikilink")，速去永璘府中穿孝。而且，著[英和查明花沙布有否在十三日以后](../Page/英和.md "wikilink")，仍前往诣庆亲王府中穿孝齐集。若并未到府或只随同齐集並未穿孝，英和就要令其穿孝。

百日丧满后，他的三个儿子特许可以和皇子们一起在[上书房读书](../Page/上书房.md "wikilink")，其第五女亦被接进宫里交给[皇后抚养](../Page/孝和睿皇后.md "wikilink")。可惜，五格格在進宮後，仅仅八天就因[中暑引起慢惊风而夭折](../Page/中暑.md "wikilink")，死后丧仪按和硕格格之例办理\[2\]。

[北京昌平城西南](../Page/北京.md "wikilink")40裡的[白洋溝自然風景區內](../Page/白洋溝自然風景區.md "wikilink")，有慶親王墓園遺址，可見永璘的碑亭是重檐的，即使是[光绪帝之父](../Page/光绪帝.md "wikilink")[醇贤亲王的七王坟也是单檐碑亭而已](../Page/醇贤亲王.md "wikilink")。終清一朝，只有慶密[亲王](../Page/亲王.md "wikilink")[奕劻和](../Page/奕劻.md "wikilink")[僧格林沁的园寝內也有重檐碑亭](../Page/僧格林沁.md "wikilink")。

## 家庭

  - 妻妾

<!-- end list -->

  - 嫡[福晉](../Page/福晉.md "wikilink")[鈕祜祿氏](../Page/钮祜禄氏.md "wikilink")，戶部尚書[阿里袞之女](../Page/阿里袞.md "wikilink")。嘉庆六年七月初十日，庆郡王福晋之症由瘟疹结喉，变为痢疾，忽于本日巳刻喘汗交作，救治不应，即于巳刻薨逝\[3\]。翌日，加恩动用造办处银五百两，赏给庆郡王以办理鈕祜祿氏之喪儀。
  - 繼福晉武佳氏，副将书林之女。嘉庆二年二月初八日，已入府為側福晉，並生下第三子。嫡福晋死后，永璘在嘉慶八年把侧福晋武佳氏扶正。
  - 側福晉劉佳氏
  - 側福晉孫氏，初為庶福晉。
  - 側福晉陶佳氏
  - 庶福晉李氏，八品官明福之女。
  - 庶福晉張佳氏，观禄之女。
  - [媵妾趙氏](../Page/媵妾.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 子嗣

<!-- end list -->

  - 長子：綿恆
  - 次子：早夭
  - 三子：慶良郡王[綿愍](../Page/綿愍.md "wikilink")
  - 四子：早夭
  - 五子：已革慶郡王[綿悌](../Page/綿悌.md "wikilink")
  - 六子：輔國公[綿性](../Page/綿性.md "wikilink")，子[奕劻](../Page/奕劻.md "wikilink")、奕勳、[奕功](../Page/奕功.md "wikilink")、奕勵。

<!-- end list -->

  - 女兒

<!-- end list -->

  - 第一女：县君，乾隆五十二年十二月初一日酉时，庶福晋张佳氏观禄之女所出。嘉庆十年十月选土默特台吉头等侍卫扎拉瓦多尔济为额驸，本年十一月成婚，卒年未详。
  - 第二女：嘉庆元年六月二十二日卯时，嫡福晋钮祜禄氏所出，嘉庆六年七月初一日酉时卒。
  - 第三女：嘉庆九年十月二十七日寅时，庶福晋李氏八品官明福之女所出，嘉庆十二年四月二十五日亥时卒。
  - 第四女：嘉庆十六年八月二十五日辰时，庶福晋孙氏所出，嘉庆十八年四月初八日卒。
  - 第五女：追封郡主，嘉庆十八年八月二十九日，庶福晋李氏所出，嘉庆二十五年七月十四日子时卒。
  - 第六女：嘉庆是二十年六月十九日子时，侧福晋陶佳氏所出，嘉庆二十三年正月十九日卯时卒。
  - 第七女：嘉庆二十二年七月二十七日辰时，媵妾赵氏所出，道光十五年十一月，选喀喇沁乌亮海吉勒莫特氏，二等台吉三扎喜里为婿，本月成婚，卒年未详。

## 參考文獻及註釋

[Category:清高宗皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清高宗皇子 "wikilink")
[Category:庆亲王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:庆亲王 "wikilink")
[Category:滿洲鑲藍旗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:滿洲鑲藍旗人 "wikilink")
[Category:愛新覺羅氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛新覺羅氏 "wikilink")

1.  《清實錄》：幼龄时仰蒙皇考高宗纯皇帝钟爱。每逢巡省。必蒙考命同朕及成亲王随扈。共荷恩慈因伊幼年读书资性稍次。骑射亦未甚娴习。仍邀眷爱。封为贝勒。朕亲政后。晋封为郡王。因其材质中平。亦未令管理事务。至今二十余年。府第优闲。安分守己。谨慎小心。甚属可嘉。
2.  《嘉庆朝上谕档》(節錄)：慶亲王永璘第五女前月进内谢恩，朕见其端庄，特命留于宫内抚养⋯⋯遽尔殇逝，甚为可悯。著赏给陀逻经被，加恩照和硕格格之例，一切官为备办，派阿克当阿经理其事，以示矜恤。
3.  《内务府奏片》：嘉庆六年七月初十日，据胡增看得，庆郡王福晋由瘟疹结喉用药以来，前症稍退，变为痢疾，随用育阴五苓等汤，忽于本日巳刻喘汗交作，救治不应，即于巳刻薨逝。