**永瑢**（，），[清高宗乾隆帝第六子](../Page/清高宗.md "wikilink")，[清朝質莊親王](../Page/清朝.md "wikilink")。出生於[乾隆八年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1744年）十二月十四日，號九思主人，母親為[純惠皇貴妃](../Page/純惠皇貴妃.md "wikilink")（時為純妃）蘇氏。

## 生平

乾隆二十四年（1759年）十二月，永瑢出繼為[慎靖郡王允禧孫](../Page/胤禧.md "wikilink")，被封為[貝勒](../Page/貝勒.md "wikilink")。乾隆三十七年（1772年），進封質郡王。乾隆五十四年（1789年），再晉為[親王](../Page/親王.md "wikilink")。永瑢善於詩文、繪畫，兼通天算。乾隆五十五年（1790年）五月初一，永瑢薨逝，諡號為「莊」。

## 家族

  - 妻妾

<!-- end list -->

  - 嫡福晋富察氏，参将富谦（[孝贤皇后弟](../Page/孝贤皇后.md "wikilink")、[傅恒之兄](../Page/傅恒.md "wikilink")）之女
  - 继福晋钮祜禄氏，銮仪使达福之女
  - 侧福晋赵氏，游击赵宗浩之女
  - 侧福晋尤氏，尤大之女。初為侍女。
  - 妾耿氏。

<!-- end list -->

  - 兒子

<!-- end list -->

  - 第一子绵聪，生於乾隆三十一年丙戌二月十二日寅时，母嫡福晋富察氏。四十五年庚子七月十六日戌时薨，年十五岁。嫡妻伊尔根觉罗氏大学士三宝之女，未婚过门守节。

<!-- end list -->

  - 第二子绵爱，生於乾隆三十四年己丑正月十六日酉时，母嫡福晋富察氏。三十六年辛卯七月三十日戌时薨，年三岁。
  - 第三子绵慈，生於乾隆三十五年庚寅十一月初五日未时，母侧福晋尤氏。三十八年癸巳四月初三日戌时薨，年四岁。
  - 第四子绵信，生於乾隆四十年乙未七月十九日丑时，母继福晋钮祜禄氏。四十二年丁酉十月二十六日寅时薨，年三岁。
  - 第五子[綿慶](../Page/綿慶.md "wikilink")，生於乾隆四十四年己亥五月初四日巳时，母繼福晉钮祜禄氏。襲封為質郡王。子[奕綺](../Page/奕綺.md "wikilink")。
  - 第六子绵意，生於乾隆五十二年丁未三月二十五日子时，母耿氏。五十七年壬子闰四月二十三日未时薨，年六岁。

<!-- end list -->

  - 女兒

<!-- end list -->

  - 第一女：乾隆三十一年二月初十辰时，使女尤氏尤大之女所出，乾隆三十四年十月三十日亥时卒。

<!-- end list -->

  - 第二女：乾隆三十二年十二月十七日戌时，嫡福晋富察氏所出，本年十二月二十日申时卒。

<!-- end list -->

  - 第三女：乾隆三十三年六月二十一日寅时，使女尤氏所出，乾隆三十五年闰五月十五日卒。

<!-- end list -->

  - 第四女：乾隆三十五年八月十五日丑时，嫡福晋富察氏所出，乾隆四十四年八月十一日巳时卒。

<!-- end list -->

  - 第五女：县主，乾隆四十一年七月十九日午时，继福晋钮祜禄氏所出，乾隆五十年十一月，選敖汉扎萨克郡王德钦为和硕额驸，乾隆五十七年十二月成婚。卒年未详。

<!-- end list -->

  - 後代

[道光五年](../Page/道光.md "wikilink")（1825年），奕綺犯事，罰去俸祿。

[道光十九年](../Page/道光.md "wikilink")（1839年），被削奪爵位。

道光二十二年（1842年），奕綺逝世，[道光帝遂恢復其封號](../Page/道光帝.md "wikilink")。子孫襲爵循例依級別遞降，降至[鎮國公世襲](../Page/鎮國公.md "wikilink")，不再降。

## 影視形象

  - [延禧攻略](../Page/延禧攻略.md "wikilink")：[周義晟飾演](../Page/周義晟.md "wikilink")

[Category:愛新覺羅氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛新覺羅氏 "wikilink")
[Category:清高宗皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清高宗皇子 "wikilink")
[Category:滿洲鑲藍旗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:滿洲鑲藍旗人 "wikilink")