“**永远争第一**”是一句[口号](../Page/口号.md "wikilink")，最早由[中国足球超级联赛](../Page/中国足球超级联赛.md "wikilink")[北京国安足球俱乐部于](../Page/北京国安足球俱乐部.md "wikilink")1995年提出，该俱乐部也是目前唯一使用这个口号的[中国](../Page/中国.md "wikilink")[体育俱乐部](../Page/体育俱乐部.md "wikilink")。

## 起源

1995年，时任北京国安队[教练的](../Page/教练.md "wikilink")[金志扬接替](../Page/金志扬.md "wikilink")[唐鹏举成为了球队的](../Page/唐鹏举.md "wikilink")[主教练](../Page/主教练.md "wikilink")。其时，在国安[董事会确定新一年球队目标的会议上](../Page/董事会.md "wikilink")，俱乐部领导提出国安队“永远要争第一”，就算争不到，也要有争第一的勇气与志气\[1\]。
金志扬以董事会决议为基础，提炼升华，提出了“永远争第一”的口号，并在当年2月接受《[足球报](../Page/足球报.md "wikilink")》采访的时候，首次将这一目标见诸报端。不过由于受到[1994赛季糟糕的](../Page/北京国安足球俱乐部1994赛季.md "wikilink")[联赛成绩影响](../Page/甲A联赛.md "wikilink")，一开始这个口号并未引起[公众的足够重视](../Page/公众.md "wikilink")，然而随着1995年北京国安在[甲A联赛和国际](../Page/甲A联赛.md "wikilink")[友谊赛中连战连捷](../Page/友谊赛.md "wikilink")，“永远要争第一”逐渐变得广为人知。同年，伴随着一台名为“国安永远争第一”的晚会（即1995年国安答谢首都各界文艺晚会），俱乐部正式确认球队的目标是“永远争第一”，即“国安永远争第一”，而俱乐部的同名[队歌也随之发布](../Page/国安永远争第一.md "wikilink")，相关商品上也往往印有这一标语。2009赛季，北京国安获得了联赛历史上的第一座冠军奖杯，赛后国安俱乐部副总[张路在接受采访的时候表示](../Page/张路_\(1951年\).md "wikilink")：“我们的目标就是永远争冠军，我们现在已经夺冠了，我们明年还要卫冕，还要为冠军而战。我们的目标就是永远争第一！”\[2\]

## 影响

“永远争第一”的口号已经问世十年有余，仍然显示出旺盛的生命力，其已被[北京](../Page/北京.md "wikilink")[球迷广为接纳](../Page/球迷.md "wikilink")。不仅这个口号在目前[中国足球俱乐部中流传范围最广](../Page/中国足球俱乐部.md "wikilink")，流传时间最久，而且以与该口号同名的[北京国安队队歌也是所有中国足球俱乐部队歌中最早诞生](../Page/北京国安队队歌.md "wikilink")、同时也是最为经久不衰的一首。十多年来，“永远争第一”已经成为了北京国安俱乐部的一个象征，而通常足球[媒体所谈论的所谓](../Page/媒体.md "wikilink")“[国安精神](../Page/国安精神.md "wikilink")”即指代“永远争第一”\[3\]。

## 花絮

  - 虽然目前的口号是5个[汉字](../Page/汉字.md "wikilink")，即国安“永远争第一”，但在1995年这个口号刚刚出现的时候，确实是6个汉字，即“永远要争第一”。
  - 北京国安主要[竞争对手之一的](../Page/竞争对手.md "wikilink")[上海申花也曾提出过类似的口号](../Page/上海申花.md "wikilink")：“申花永远领先一步”，源于其赞助商当时的广告语，但由于并不上口，所以未能得以流传，现在已经很少提及了。

## 参考

[Category:北京市体育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京市体育 "wikilink")
[Category:北京足球](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京足球 "wikilink")

1.  [工体最亮的一抹绿](http://news.xinhuanet.com/sports/2005-03/26/content_2745705.htm)，[新华网](../Page/新华网.md "wikilink")
2.  [张路：国安夺冠太晚了
    再不拿冠军对不起北京球迷](http://sports.sina.com.cn/j/2009-10-31/17504673786.shtml)，[新浪体育](../Page/新浪体育.md "wikilink")
3.  [国安很想争第一](http://news.sohu.com/20070202/n248010334.shtml)，[新浪网](../Page/新浪网.md "wikilink")/[北京晚报](../Page/北京晚报.md "wikilink")