**汉和帝刘肇**（），[东汉第四位](../Page/东汉.md "wikilink")[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")（88年4月9日—106年2月13日在位），在位17年，得年僅27岁，其正式諡號為「孝和皇帝」，後世省略「孝」字稱「漢和帝」，他是[章帝第四子](../Page/汉章帝.md "wikilink")，母[贵人梁氏](../Page/恭懷皇后.md "wikilink")，死後[庙号](../Page/庙号.md "wikilink")**穆宗**，葬于[慎陵](../Page/漢慎陵.md "wikilink")。

## 生平

[建初四年](../Page/建初_\(东汉\).md "wikilink")（79年），梁贵人生刘肇。[皇后窦氏将刘肇养为己子](../Page/章德窦皇后.md "wikilink")。建初七年（82年），[汉章帝废太子](../Page/汉章帝.md "wikilink")[刘庆](../Page/刘庆_\(东汉\).md "wikilink")，立刘肇为皇太子。

[章和二年二月三十壬辰](../Page/章和_\(汉章帝\).md "wikilink")（88年4月9日），汉章帝逝世，刘肇即位，是为汉和帝。当时他只有十岁，由养母[窦太后执政](../Page/章德窦皇后.md "wikilink")，窦太后排斥异己，让哥哥[窦宪掌权](../Page/窦宪.md "wikilink")，窦家人一犯法，窦太后就再三庇护，窦氏的专横跋扈，引起汉和帝的不满。[永元四年壬辰年六月二十三日](../Page/永元_\(东汉\).md "wikilink")（92年8月14日），汉和帝联合宦官[鄭眾将窦氏一网打尽](../Page/鄭眾_\(宦官\).md "wikilink")，但也导致“于是中官始盛焉”。\[1\]

在一举扫平了外戚窦氏集团的势力之后，汉和帝开始亲理政事，他每天早起临朝，深夜批阅奏章，从不荒怠政事，故有「劳谦有终」之称，但却因而积劳成疾，加上和帝本身已体弱多病，所以年仅二十七岁便英年早逝，从他亲政后的政绩，不失为一代贤君英主。\[2\]和帝当政时期，曾多次下诏赈济灾民\[3\]、减免赋税\[4\]、安置流民\[5\]、勿违农时，并多次下诏纳贤\[6\]，在法制上也主张宽刑\[7\]，并在西域复置西域都护\[8\]。汉和帝十分体恤民众疾苦，多次诏令理冤狱，恤鳏寡，矜孤弱，薄赋敛，告诫上下官吏认真思考造成天灾人祸的自身原因。\[9\]汉和帝亲政后使东汉国力达到极盛，时人称为「永元之隆」\[10\]。

汉和帝在位时期，在科技、文化、军事、外交上也有不少建树，[蔡伦改进了](../Page/蔡伦.md "wikilink")[造纸术](../Page/造纸术.md "wikilink")\[11\]，[班固修成](../Page/班固.md "wikilink")《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")》\[12\]，窦宪击破北匈奴促使其西迁\[13\]，班超平定西域\[14\]，并派遣[甘英出使大秦](../Page/甘英.md "wikilink")\[15\]。[元興元年乙巳年十二月廿二日辛未](../Page/元兴_\(东汉\).md "wikilink")（106年2月13日），汉和帝病逝于京都[洛阳的章德前殿](../Page/洛阳.md "wikilink")，时年二十七岁。\[16\]

## 评价

《后汉书》：“自中兴以后，逮于永元，虽颇有弛张，而俱存不扰，是以齐民岁增，辟土世广。偏师出塞，则漠北地空；都护西指，则通译四万。岂其道远三代，术长前世？将服叛去来，自有数也？”\[17\]

《东观汉记》：“孝和皇帝，章帝中子也，上自歧嶷，至於总角，孝顺聪明，宽和仁孝，帝由是深珍之，以为宜承天位，年四岁，立为太子，初治尚书，遂兼览书传，好古乐道，无所不照，上以五经义异，书传意殊，亲幸东观，览书林，阅篇藉，朝无宠族，惠泽沾濡，外忧庶绩，内勤经艺，自左右近臣，皆诵诗书，德教在宽，仁恕并洽，是以黎元宁康，万国协和，符瑞八十馀品，帝让而不宣，故靡得而纪。”

《帝王世纪》：“孝和之嗣世，正身履道，以奉大业，宾礼耆艾，动式旧典，宫无嫔嫱郑卫之燕，囿无般乐游畋之豫，躬履至德，虚静自损，是以屡获丰年，远近承风。”

後汉苏顺和帝诔曰：“天王徂登，率土奄伤，如何昊穹，夺我圣皇，恩德累代，乃作铭章，其辞曰：恭惟大行，配天建德，陶元二化，风流万国，立我蒸民，宜此仪则，厥初生民，三五作刚，载藉之盛，著於虞唐，恭惟大行，爰同其光，自昔何为，钦明允塞，恭惟大行，天覆地载，无为而治，冠斯往代，往代崎岖，诸夏擅命，爰兹发号，民乐其政，奄有万国，民臣咸祑，大孝备矣，閟宫有侐，由昔姜嫄，祖妣之室，本枝百世，神契惟一，弥留不豫，道扬末命，劳谦有终，实惟其性，衣不制新，犀玉远屏，履和而行，威棱上古，洪泽滂流，茂化沾溥，不玦少留，民斯何怙，歔欷成云，泣涕成雨，昊天不吊，丧我慈父。”

後汉崔瑗和帝诔曰：“玄景寝曜，云物见徵，冯相考妖，遂当帝躬，三载四海，遏密八音，如丧考妣，擗踊号吟，大遂既启，乃徂玄宫，永背神器，升遐皇穹，长夜冥冥，曷云其穷。”\[18\]

洪迈《容斋随笔‧卷三》：“汉昭帝年十四，能察霍光之忠，知燕王上书之诈，诛桑弘羊、上官桀，后世称其明。然和帝时，窦宪兄弟专权，太后临朝，共图杀害。帝阴知其谋，而与内外臣僚莫由亲接，独知中常侍郑众不事豪党，遂与定议诛宪，时亦年十四，其刚决不下昭帝，但范史发明不出，故后世无称焉。”

《续汉书》：“论曰：孝和年十四，能折外戚骄横之权，即昭帝毙上官之类矣。朝政遂一，民安职业，勤恤本务，苑囿希幸，远夷稽服，西域开泰，郡国言符瑞八十余品，咸惧虚妄，抑而不宣云尔。”

李贤注引《序例》曰：“凡瑞应，自和帝以上，政事多美，近於有实，故书见於某处。自安帝以下，王道衰缺，容或虚饰，故书某处上言也。”

李尤《辟雍赋》曰：“卓矣煌煌，永元之隆。含弘该要，周建大中。蓄纯和之优渥兮，化盛溢而兹丰。”

《通典》：“明章之后，天下无事，务在养民。至於孝和，人户滋殖。”

叶适《习学记言序目》：“东汉至孝和八十年间，上无败政，天下乂安。”

## 家庭

<center>

</center>

### 父母

  - 父 [漢章帝劉炟](../Page/漢章帝.md "wikilink")
  - 母 [恭懷皇后梁氏](../Page/恭懷皇后.md "wikilink")

### 兄弟

  - 大哥 千乘貞王[劉伉](../Page/劉伉.md "wikilink")
  - 二哥 平春悼王[劉全](../Page/劉全.md "wikilink")
  - 三哥 清河孝王[劉慶](../Page/刘庆_\(东汉\).md "wikilink")
  - 五弟 濟北惠王[劉壽](../Page/刘寿_\(东汉\).md "wikilink")
  - 六弟 河間孝王[劉開](../Page/劉開_\(漢朝\).md "wikilink")
  - 七弟 城陽懷王[劉淑](../Page/刘淑_\(城阳王\).md "wikilink")
  - 八弟 廣宗殤王[劉萬歲](../Page/劉萬歲.md "wikilink")

### 姐妹

  - 長姐 武德长公主[劉男](../Page/刘男.md "wikilink")
  - 二姐 平邑公主[劉王](../Page/刘王.md "wikilink")
  - 三姐 陽安公主[劉吉](../Page/刘吉_\(阴安公主\).md "wikilink")

### 后妃

  - 元-{后}-[陰氏](../Page/阴皇后_\(汉和帝\).md "wikilink")
  - 繼-{后}-[和熹皇后邓绥](../Page/和熹皇后.md "wikilink")
  - 贵人周氏
  - 贵人馮氏\[19\]

### 子

  - 平原懷王[劉勝](../Page/劉勝_\(東漢\).md "wikilink")
  - 汉殇帝[劉隆](../Page/汉殇帝.md "wikilink")

### 女

  - 修武長公主[劉保](../Page/刘保_\(公主\).md "wikilink")
  - 共邑公主[劉成](../Page/劉成_\(共邑公主\).md "wikilink")
  - 临颍公主[劉利](../Page/劉利_\(臨穎公主\).md "wikilink")
  - 闻喜公主[劉興](../Page/刘兴_\(公主\).md "wikilink")

## 参考文献

{{-}}

{{-}}

[Category:東漢皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢皇帝 "wikilink")
[Category:漢章帝皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢章帝皇子 "wikilink")
[Category:刘姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刘姓 "wikilink")
[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿 "wikilink")

1.  《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")·宦者列傳第六十八》：故鄭眾得專謀禁中，終除大憝，遂享分土之封，超登宮卿之位。於是中官始盛焉。
2.  《后汉书·孝和孝殇帝纪第四》：自窦宪诛后，帝躬亲万机。每有灾异，辄延问公卿，极言得失。前后符瑞八十一所，自称德薄，皆抑而不宣。
3.  《后汉书·孝和孝殇帝纪第四》：二月乙未，遣谒者分行禀贷三河、兖、冀、青州贫民。
4.  《后汉书·孝和孝殇帝纪第四》：六月，蝗、旱。戊辰，诏：“今年秋稼为蝗虫所伤，皆勿收租、更、刍焒；若有所损失，以实除之，余当收租者亦半入。其山林饶利，陂池渔采，以赡元元，勿收假税。”
5.  《后汉书·孝和孝殇帝纪第四》：赐下贫、□、寡、孤、独、不能自存者，及郡国流民，听入陂池渔采，以助蔬食。
6.  《后汉书·孝和孝殇帝纪第四》：三月戊子，诏曰：“选举良才，为政之本。科别行能，必由乡曲。而郡国举吏，不加简择，故先帝明敕在所，令试之以职，乃得充选。又德行尤异，不须经职者，别署状上。而宣布以来，出入九年，二千石曾不承奉，恣心从好，司隶、刺史讫无纠察。今新蒙赦令，且复申敕，后有犯者，显明其罚。在位不以选举为忧，督察不以发觉为负，非独州郡也。是以庶官多非其人。下民被奸邪之伤，由法不行故也。”
7.  《后汉书·孝和孝殇帝纪第四》：八月辛酉，饮酎。诏郡国中都官系囚减死一等，诣敦煌戍。其犯大逆，募下蚕室；其女子宫。自死罪已下，至司寇及亡命者入赎，各有差。
8.  《后汉书·孝和孝殇帝纪第四》：十二月，复置西域都护、骑都尉、戊己校尉官。
9.  《后汉书·孝和孝殇帝纪第四》：九月，京师蝗。吏民言事者，多归责有司。诏曰：“蝗虫之异，殆不虚生，
    万方有罪，在予一人，而言事者专咎自下，非助我者也。朕寤寐恫乡，思弭忧衅。昔楚严无醔而惧，成王出郊而反风。将何以匡朕不逮，以塞醔变？百僚师尹勉修厥职，刺史、二千石详刑辟，理冤虐，恤□寡，乡孤弱，思惟致醔兴蝗之咎。”
10. 《辟雍赋》：卓矣煌煌，永元之隆。含弘该要，周建大中。蓄纯和之优渥兮，化盛溢而兹丰。
11. 《东观汉记》：蔡伦，字敬仲，桂阳人。为中常侍，有才学，尽忠重慎。每至休沐，辄闭门绝宾客，曝体田野。典作尚方， 蔡伦 蔡伦
    造意用树皮及敝布渔网作纸。元兴元年奏上之，帝善其能，自是莫不用焉，天下咸称蔡伦纸。
12. 《后汉书·卷四十下·班彪列传第三十下》：固以为汉绍尧运，以建帝业，至于六世，史臣乃追述功德，私作本纪，编于百王之末，厕于秦、项之列，太初以后，阙而不录，故探撰前记，缀集所闻，以为《汉书》。起元高祖，终于孝平王莽之诛，十有二世，二百三十年，综其行事，傍贯《五经》，上下洽通，为《春秋》考纪、表、志、传凡百篇。固自永平中始受诏，潜精积思二十余年，至建初中乃成。当世甚重其书，学者莫不讽诵焉。
13. 《后汉书·孝和孝殇帝纪第四》：夏六月，车骑将军窦宪出鸡鹿塞，度辽将军邓鸿出稒阳塞，南单于出满夷谷，与北匈奴战于稽落山，大破之，追至私渠比鞮海。窦宪遂登燕然山，刻石勒功而还。北单于遣弟右温禺鞮王奉奏贡献。
14. 《后汉书·孝和孝殇帝纪第四》：西域都护班超大破焉耆、尉犁，斩其王。自是西域降服，纳质者五十余国。
15. 《后汉书·西域传·安息传》：和帝永元九年，都护班超遣甘英使大秦，抵条支。临大海欲度，而安息西界船人谓英曰：“海水广大，往来者逢善风三月乃得度，若遇迟风，亦有二岁者，故入海人皆赍三岁粮。海中善使人思土恋慕，数有死亡者。”英闻之乃止。
16. 《后汉书·孝和孝殇帝纪第四》：冬十二月辛未，帝崩于章德前殿，年二十七。
17. [《后汉书·孝和孝殇帝纪第四》](http://www.guoxue.com/shibu/24shi/hhansu/hhsu_005.htm)
18. [卷十二·帝王部二](http://www.guoxue.com/zibu/ywlj/ywlj_012.htm)
19. 《后汉书·卷十上·皇后纪第十上》：和帝葬后，宫人并归园，太后赐周、冯贵人策曰：“朕与贵人托配后庭，共欢等列，十有余年。不获福祐，先帝早弃天下，孤心茕茕，靡所瞻仰，夙夜永怀，感怆发中。今当以旧典分归外园，惨结增叹，燕燕之诗，曷能喻焉？其赐贵人王青盖车，采饰辂，骖马各一驷，黄金三十斤，杂帛三千匹，白越四千端。”又赐冯贵人王赤绶，以未有头上步摇、环佩，加赐各一具。