《**汉和防务评论**》是一家[加拿大的在線](../Page/加拿大.md "wikilink")[军事](../Page/军事.md "wikilink")[杂志](../Page/杂志.md "wikilink")，在加拿大[多伦多有正式注册的民营通讯社漢和信息中心](../Page/多伦多.md "wikilink")（Kanwa
Information
Center），以[英语](../Page/英语.md "wikilink")、[日语和](../Page/日语.md "wikilink")[中文三种文字定期出版](../Page/中文.md "wikilink")。該雜志出版有关[中国及](../Page/中国.md "wikilink")[东亚地区的](../Page/东亚.md "wikilink")[军事](../Page/军事.md "wikilink")、[外交](../Page/外交.md "wikilink")、[国防相关的各种新闻通讯](../Page/国防.md "wikilink")、原始图片和参考报告，雜志内容时常被[美国](../Page/美国.md "wikilink")、[英国](../Page/英国.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[中国的](../Page/中国.md "wikilink")[通讯社](../Page/通讯社.md "wikilink")、[报纸和](../Page/报纸.md "wikilink")[研究机构引用](../Page/研究机构.md "wikilink")。[平可夫爲該雜志的重要撰稿人](../Page/平可夫.md "wikilink")。

据其官网介绍，“汉和”是指中国（汉）和日本（和）\[1\]。

## 争议

  - 该杂志曾于2007年宣称日本[八八舰队实战能力超过中国海军](../Page/八八舰队.md "wikilink")。\[2\]
  - 该杂志主办人平可夫曾于2009年声称中国[第四代战机在](../Page/第四代战机.md "wikilink")10年内都不会出现，并以《汉和》停刊作为赌注，然而2012年中国官方公布[歼-20试飞](../Page/歼-20.md "wikilink")，其各项参数虽然暂未公布，且盛传其发动机为俄制。由於中國媒体都认可歼-20为标准五代战斗机，但平可夫并未因此停刊，於是遭到中國网民质疑。
  - [轰-6K搭配](../Page/轰-6K.md "wikilink")[长剑-10导弹服役后](../Page/长剑-10导弹.md "wikilink")，汉和称“这使中国成了继美国、俄罗斯、英国后第四个坐拥[战略轰炸机的国家](../Page/战略轰炸机.md "wikilink")”、“让美国非常担忧”，立刻受到了大陆传媒的大量转登，如[环球时报](../Page/环球时报.md "wikilink")。但是其说法存在基础性错误，[Tu-16从](../Page/Tu-16.md "wikilink")1950年代诞生起就是战略轰炸机，而且这已是中国自[Tu-4起拥有的第二种战略轰炸机](../Page/Tu-4.md "wikilink")，英国退役掉所有战略轰炸机是在1993年，比法国[幻影IV式的](../Page/幻影IV式.md "wikilink")1996年还早。
  - 2013年日本海上自衛隊的[出雲艦下水后](../Page/出雲級直升機護衛艦.md "wikilink")，汉和称其若搭载8架F-35战力就可匹敌[辽宁舰](../Page/辽宁舰.md "wikilink")。\[3\]
  - 该杂志被[中国大陆部分网友指责盗用网友在军事论坛上发布的图片](../Page/中国大陆.md "wikilink")，有网友对此在相关图片上附加“防火防盗防平秃（平可夫）”之类的水印以防止被盗用。

## 参考资料

## 外部連結

  -
[Category:專門雜誌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:專門雜誌 "wikilink")
[Category:軍事刊物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:軍事刊物 "wikilink")

1.
2.  [汉和：日本“八八”舰队实战能力远超中国(图)](https://news.qq.com/a/20071210/004229_1.htm)
3.  [日本首艘航母悄悄下水 汉和称战力匹敌辽宁舰](https://news.qq.com/a/20130726/002804.htm)