**汉志王国**（，*al-Ḥiǧāz*），指1916年至1924年間[哈希姆家族于今](../Page/哈希姆家族.md "wikilink")[沙特阿拉伯](../Page/沙特阿拉伯.md "wikilink")[红海沿岸地区所建立的一个国家](../Page/红海.md "wikilink")。

## 历史

[汉志地区曾先后隸属](../Page/汉志.md "wikilink")[巴比伦和](../Page/巴比伦.md "wikilink")[迦勒底王国](../Page/迦勒底.md "wikilink")、[阿拉伯帝国的](../Page/阿拉伯帝国.md "wikilink")[倭马亚王朝](../Page/倭马亚王朝.md "wikilink")（[白衣大食](../Page/白衣大食.md "wikilink")）、[巴格达的](../Page/巴格达.md "wikilink")[阿拔斯王朝](../Page/阿拔斯王朝.md "wikilink")（[黑衣大食](../Page/黑衣大食.md "wikilink")）以及[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")[马木留克王朝统治](../Page/马木留克王朝.md "wikilink")。1517年，汉志接受[奥斯曼帝国管轄](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")，成为一个行省，治所在[麦地那](../Page/麦地那.md "wikilink")，由土耳其委任总督行政。而圣城[麦加则委由](../Page/麦加.md "wikilink")[穆罕默德家族圣裔](../Page/穆罕默德.md "wikilink")[哈希姆家族统治](../Page/哈希姆家族.md "wikilink")。

1916年6月，汉志地区爆发反对奥斯曼帝国统治的[阿拉伯大起义](../Page/阿拉伯大起义.md "wikilink")，哈希姆家族第38代族长、麦加大谢里夫[侯赛因·伊本·阿里于](../Page/侯赛因·伊本·阿里.md "wikilink")1916年6月10日宣布独立，建立汉志王国。

1919年，侯赛因宣布自己为统一的阿拉伯国家之王，导致他与另一位立志统一阿拉伯的人——[内志酋长](../Page/内志.md "wikilink")[伊本·沙特发生冲突](../Page/伊本·沙特.md "wikilink")。

1924年3月11日，侯赛因在土耳其废除[哈里发制度之前两天](../Page/哈里发.md "wikilink")，宣布自己为哈里发，遭到穆斯林世界的反对。伊本·沙特发表文告，称侯赛因自立为哈里发的行动，违反了伊斯兰教的教义与传统，并谴责哈希姆家族对[朝觐麦加者征收的高额费用](../Page/麦加朝觐.md "wikilink")，号召穆斯林世界对汉志展开圣战。

1924年8月，伊本·沙特统帅的内志军队向汉志王国发动进攻。由于侯赛因拒绝接受[贝尔福宣言](../Page/贝尔福宣言.md "wikilink")，英国撤消了对他的支持，内志军队很快攻占了塔伊夫等城市。在麦加的贵族、商人和封建主压力下，侯赛因被迫在1924年10月5日将汉志国王之位传与长子[阿里·本·侯赛因](../Page/阿里·本·侯赛因.md "wikilink")，同时将[亚喀巴](../Page/亚喀巴.md "wikilink")-马安地区割让给英属[外约旦](../Page/外约旦.md "wikilink")。

1924年10月13日，内志军队攻陷麦加，阿里退守[吉达](../Page/吉达.md "wikilink")。吉达失守后，阿里流亡至[伊拉克](../Page/伊拉克.md "wikilink")，侯赛因流亡[塞浦路斯](../Page/塞浦路斯.md "wikilink")。汉志王国被伊本·沙特的[内志苏丹国吞并](../Page/内志苏丹国.md "wikilink")，于1932年同内志、季赞、亚西尔一道组成了[沙特阿拉伯王国](../Page/沙特阿拉伯.md "wikilink")。侯赛因和阿里分别于1931年和1935年去世。\[1\]\[2\]

## 历代国王

  - [侯赛因·本·阿里](../Page/侯赛因·本·阿里.md "wikilink")（1916年6月10日－1924年10月3日）
  - [阿里·本·侯赛因](../Page/阿里·本·侯赛因.md "wikilink")（1924年10月3日－1925年12月19日）

## 参见

  - [沙特阿拉伯历史](../Page/沙特阿拉伯历史.md "wikilink")
  - [内志苏丹国](../Page/内志苏丹国.md "wikilink")
  - [内志与汉志王国](../Page/内志与汉志王国.md "wikilink")
  - [沙特阿拉伯统一](../Page/沙特阿拉伯统一.md "wikilink")

## 来源

[Category:亚洲历史上的王国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚洲历史上的王国 "wikilink")
[Category:已不存在的中东君主国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已不存在的中东君主国 "wikilink")
[Category:沙特阿拉伯历史政权](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沙特阿拉伯历史政权 "wikilink")

1.  Madawi Al-Rasheed. *A History of Saudi Arabia*. Cambridge, England,
    UK: Cambridge University Press, 2002.
2.  A Brief overview of Hejaz - [Hejaz
    history](http://www.rogersstudy.co.uk/hejaz/about.html)