**漢平南越之戰**是[西漢時期](../Page/西漢.md "wikilink")，[漢朝滅](../Page/漢朝.md "wikilink")[南越国的](../Page/南越国.md "wikilink")[戰爭](../Page/戰爭.md "wikilink")。

## 背景

约前113年，[赵婴齐病死](../Page/赵婴齐.md "wikilink")，[谥号](../Page/谥号.md "wikilink")“南越明王”；太子[赵兴即位](../Page/赵兴.md "wikilink")，其母[樛氏成为太](../Page/樛氏.md "wikilink")-{后}-。前113年，汉武帝派遣[安国少季出使南越国](../Page/安国少季.md "wikilink")，前往告谕赵兴和樛太-{后}-，让他们比照汉朝的内诸侯前去[长安朝拜汉武帝](../Page/长安.md "wikilink")；同时命能言善辩的[谏大夫](../Page/谏大夫.md "wikilink")[终军和勇猛之人](../Page/终军.md "wikilink")[魏臣等辅助安国少季出使](../Page/魏臣.md "wikilink")，[卫尉](../Page/卫尉.md "wikilink")[路博德则率兵驻守在](../Page/路博德.md "wikilink")[桂阳](../Page/桂阳县.md "wikilink")，以接应使者。此时的赵兴尚年轻，樛太-{后}-是中原人，南越国的实权实际上掌握在丞相[吕嘉手中](../Page/吕嘉.md "wikilink")。樛太-{后}-在未嫁赵婴齐时，曾經与[安国少季](../Page/安国少季.md "wikilink")[私通](../Page/私通.md "wikilink")，此次安国少季出使，他们再次私通，南越人因此多不信任樛太-{后}-。樛太-{后}-感受到朝野的孤立，害怕发生动乱危及自己的地位，也想依附汉朝的威势來巩固自己的地位，于是多次劝说[赵兴和群臣归属汉朝](../Page/赵兴.md "wikilink")。与此同时透过使者致信汉武帝，请求比照汉朝的内诸侯，每隔三年去长安朝见汉武帝一次，并且撤除南越国与汉朝国界上的边关。汉武帝答应了樛太-{后}-的请求，赐给南越国[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")、[内史](../Page/内史.md "wikilink")、[中尉及](../Page/中尉.md "wikilink")[大傅等予官印](../Page/大傅.md "wikilink")，其余官职由南越国自置，这样意味着汉朝朝廷直接对南越国的高级官员进行任免。汉武帝还废除了南越国以前的[黥刑和](../Page/黥刑.md "wikilink")[劓刑等](../Page/劓刑.md "wikilink")[野蛮](../Page/野蛮.md "wikilink")[酷刑](../Page/酷刑.md "wikilink")，跟汉朝的内诸侯一样执行汉朝法律。同时将派往南越国的使者留下来镇抚南越国，力求南越国的局势平稳。赵兴和樛太-{后}-接到汉武帝的谕旨后，马上准备行装，准备前往长安朝见汉武帝\[1\]。

南越国的丞相吕嘉较为长寿，从赵眜、赵婴齐，一直到赵兴均由其辅佐，为三代丞相。其宗族在南越出任官員的有逾70人，与南越王室有联姻，地位显要，深得越人的信任，威望超过赵兴。吕嘉强烈反对南越国内属汉朝，多次劝谏赵兴，但是赵兴一直不听。这使到吕嘉产生了背叛的念头，多次托病拒绝会见汉朝使者。汉朝使者都注意到吕嘉，但是迫于形势，未能夠杀掉吕嘉。赵兴和樛太-{后}-害怕吕嘉首先发难，就安排了一场酒宴，宴请汉朝使者和吕嘉，想借汉朝使者之力杀死吕嘉等人。在宴席中，樛太-{后}-当面指出吕嘉不愿意归属汉朝的行为，想以此激怒汉朝使者出手杀吕嘉。但是此时，身为将军的吕嘉之弟正率兵守在宫外，安国少季等使者犹豫不决，最终不敢动手。吕嘉觉察出杀气，随即起身出宫，樛太-{后}-大怒，想以矛掷击吕嘉，被赵兴阻止。吕嘉回去后，将其弟统领的士兵分出一部分安排到自己的住处加强防卫，托病不再去见赵兴和汉朝使者，并且暗中与朝中大臣密谋，准备发动[政变](../Page/政变.md "wikilink")。吕嘉知道赵兴无意杀他，所以数月來都没有采取行动，而樛太后想杀吕嘉，又没有这样的能力\[2\]。

汉武帝听说了吕嘉不服从赵兴，而赵兴和樛太后又无法控制吕嘉，派出的使者又胆怯无能；同时又认为赵兴和樛太-{后}-已经归附汉朝，唯独吕嘉作乱，不值得兴师动众，于是想派[庄参率](../Page/庄参.md "wikilink")2,000人出使南越国。庄参不愿意，汉武帝改派[韩千秋和樛太](../Page/韩千秋.md "wikilink")-{后}-的弟弟[樛乐于前](../Page/樛乐.md "wikilink")112年率2,000人前往南越国。当韩千秋和樛乐进入南越国之后，吕嘉等人终于发动政变。吕嘉向国人称，赵兴太年轻，樛太-{后}-曾經是漢朝人，又与汉朝使者有奸情，一心想归属汉朝，想把先王留下的珍宝献给汉武帝，并且想把随从去长安的南越人卖给汉朝人为奴，不頣及南越国的社稷，只是顾及汉朝皇帝的恩宠。随后吕嘉和他弟弟领兵攻入王宫，杀死了赵兴、樛太-{后}-和汉朝的使者\[3\]。

## 战争过程

吕嘉杀死赵兴之后，立赵婴齐和南越人妻子所生的长子[赵建德为新的南越王](../Page/赵建德.md "wikilink")，并派人告知了南越国的诸侯苍梧王[赵光及南越国属下的各郡县官员](../Page/赵光.md "wikilink")。这时[韩千秋的军队进入南越国境内](../Page/韩千秋.md "wikilink")，攻下几个边境城镇。随后，南越人佯装不抵抗，并供给饮食，让韩千秋的军队顺利前进，在走到离[番禺](../Page/番禺.md "wikilink")40里的地方，南越突然发兵进攻韩千秋的军队，把他们全部消灭。吕嘉又让人把汉朝使者的[符节用木匣装好](../Page/符节.md "wikilink")，并附上一封假装向汉朝谢罪的信，置于汉越边境上，同时派兵在南越边境的各个要塞严加防守。汉武帝得知后，非常震怒，他一方面抚恤战死者的亲属，一方面下达了出兵南越国的诏书。\[4\]

前112年秋，汉武帝调遣罪人和江淮以南的水兵共10万人，兵分五路进攻南越。第一路任命[路博德为伏波将军](../Page/路博德.md "wikilink")，率兵从[桂阳](../Page/桂阳县_\(古代\).md "wikilink")（今广东省[连州市](../Page/连州市.md "wikilink")）沿[湟水](../Page/连江_\(河流\).md "wikilink")（今广东省境内的连江）直下。第二路任命[主爵都尉](../Page/主爵都尉.md "wikilink")[杨仆为楼船将军](../Page/杨仆.md "wikilink")，从[豫章郡过横浦关沿](../Page/豫章郡.md "wikilink")[浈水直下](../Page/浈水.md "wikilink")。第三路和第四路任命两个归降汉朝的南越人[郑严和](../Page/郑严.md "wikilink")[田甲分别为戈船将军和下厉将军](../Page/田甲.md "wikilink")，率兵从[零陵](../Page/零陵县.md "wikilink")（今广西壮族自治区兴安县北）出发，然后郑严的军队沿漓水直下，田甲的军队则直抵[苍梧](../Page/苍梧县.md "wikilink")（今广西壮族自治区[梧州市](../Page/梧州市.md "wikilink")）。第五路以驰义侯[何遗利用](../Page/何遗.md "wikilink")[巴蜀的罪人和](../Page/巴蜀.md "wikilink")[夜郎的军队](../Page/夜郎.md "wikilink")，直下牂柯江。但西南夷国家多不愿出兵，甚至[且兰的君主还公然反抗](../Page/且兰.md "wikilink")，杀死了汉朝使者和[犍为郡太守](../Page/犍为郡.md "wikilink")。\[5\]\[6\]五路军队的最终目标皆为南越国的都城番禺。\[7\]\[8\]与此同时，东越王[余善也向汉武帝上书请战](../Page/余善.md "wikilink")，并派兵8000人协助[杨仆进攻南越国](../Page/杨仆.md "wikilink")，但东越王的军队行至[揭阳时](../Page/揭阳.md "wikilink")，便借口遇上风浪而不再前进，还暗中派使者向南越国报信。\[9\]

该年冬天，即前112年冬时，[杨仆率领精兵](../Page/杨仆.md "wikilink")，抢先攻下[寻峡](../Page/寻峡.md "wikilink")，然后攻破番禺城北的[石门](../Page/石门_\(廣州\).md "wikilink")（在今广东省广州市内），缴获了南越国的战船和粮食，乘机向南推进，挫败南越国的先头部队，率领数万大军等候路博德的军队。路博德率领被赦的罪人，路途遥远，与杨仆会师时才到了一千多人，于是一同进军。杨仆率军队在前边，一直攻到番禺，赵建德和吕嘉都在城中固守。杨仆选择有利的地形，将军队驻扎在番禺的东南面，天黑之后，杨仆率兵攻进番禺城，放火烧城。而[路博德则在城西北驻军](../Page/路博德.md "wikilink")，派使者招降南越人，南越人久闻路博德的威名，于是纷纷投奔路博德的旗下，黎明时分，城中的南越国守军大部分已向路博德投降。吕嘉和赵建德见形势不妙，在天亮之前率领几百名部下出逃，乘船沿海往西而去。路博德在询问了投降的南越人之后，才知吕嘉和赵建德的去向，并派兵追捕他们。最后，赵建德被路博德的[校尉司马](../Page/校尉司马.md "wikilink")[苏弘擒获](../Page/苏弘.md "wikilink")，而吕嘉被原南越国[郎](../Page/郎.md "wikilink")[孙都擒获](../Page/孙都.md "wikilink")。\[10\]

[Han_map.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Han_map.jpg "fig:Han_map.jpg")
吕嘉和赵建德被擒之后，南越国属下各郡县包括苍梧王[赵光](../Page/赵光.md "wikilink")，桂林[郡监](../Page/郡监.md "wikilink")[居翁](../Page/居翁.md "wikilink")，揭阳县令[史定等皆不战而向汉朝投降](../Page/史定.md "wikilink")。[郑严和](../Page/郑严.md "wikilink")[田甲的军队](../Page/田甲.md "wikilink")，以及[何遗调动的](../Page/何遗.md "wikilink")[夜郎军队还未到达](../Page/夜郎.md "wikilink")，南越国已经被平定了。这样，由赵佗创立的南越国經過93年、五代南越王之后，终于被汉朝消灭了。\[11\]当平定南越的捷報傳给漢武帝時，漢武帝正在前去視察[緱氏县](../Page/緱氏县.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[偃师市东南](../Page/偃师市.md "wikilink")）的途中，当时身处[左邑縣](../Page/左邑縣.md "wikilink")[桐鄉](../Page/桐乡_\(左邑县\).md "wikilink")（今[山西省](../Page/山西省.md "wikilink")[闻喜县北](../Page/闻喜县.md "wikilink")），于是漢武帝在桐乡設立了闻喜县。前111年春，吕嘉被汉军处死后將其首級呈送給漢武帝，当时漢武帝行至[汲縣](../Page/汲縣.md "wikilink")[新中鄉](../Page/新中鄉.md "wikilink")（今河南省[新乡市东](../Page/新乡市.md "wikilink")），于是汉武帝又在新中乡设立了[获嘉县](../Page/获嘉县.md "wikilink")。同年，赵建德也被处死，其首级高悬在汉朝皇宫的北阙上。其后汉武帝还在[益州郡设立](../Page/益州郡.md "wikilink")[嶲唐](../Page/嶲唐县.md "wikilink")（今[云南省](../Page/云南省.md "wikilink")[永平县西北](../Page/永平县.md "wikilink")）、[不韦](../Page/不韦县.md "wikilink")（今云南省[保山市东北](../Page/保山市.md "wikilink")）两县，将吕嘉的子孙和宗族迁徙过去，以绝南越后患。\[12\]\[13\]\[14\]\[15\]汉武帝在平定南越国后，将南越国領地设置了南海、[苍梧](../Page/苍梧郡.md "wikilink")、[郁林](../Page/鬱林郡.md "wikilink")、[合浦](../Page/合浦郡.md "wikilink")、交趾、九真、[日南七郡](../Page/日南郡.md "wikilink")。前111年，杨仆率军从合浦郡[徐闻县](../Page/徐闻县.md "wikilink")（今属广东省）渡海，占领了[海南岛](../Page/海南岛.md "wikilink")。汉朝将其设为[儋耳](../Page/儋耳郡.md "wikilink")、[珠崖两郡](../Page/珠崖郡.md "wikilink")，和前面七郡同隷属于[交州刺史部](../Page/交州.md "wikilink")。\[16\]

## 影响

[Han_foreign_relations_CE_2_chinese.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Han_foreign_relations_CE_2_chinese.jpg "fig:Han_foreign_relations_CE_2_chinese.jpg")

### 政治

越南地區（即[交趾郡](../Page/交趾郡.md "wikilink")、[九真郡](../Page/九真郡.md "wikilink")、[日南郡三郡](../Page/日南郡.md "wikilink")）從此进入漫长的北属时期（[越南第一次北属时期](../Page/越南第一次北属时期.md "wikilink")，[越南第二次北属时期](../Page/越南第二次北属时期.md "wikilink")，[越南第三次北属时期](../Page/越南第三次北属时期.md "wikilink")），中间虽有多次起义及地方割据，直到970年[丁部領称帝](../Page/丁部領.md "wikilink")，越南才正式重新脱离中国统治。由于役民过重，[珠崖郡](../Page/珠崖郡.md "wikilink")（[儋耳郡后被并入](../Page/儋耳郡.md "wikilink")）当地经常发生反叛，在该郡建立65年后，[初元三年](../Page/初元.md "wikilink")（前46年）[漢元帝採納](../Page/漢元帝.md "wikilink")[賈捐之的建議](../Page/賈捐之.md "wikilink")，廢棄[珠崖郡](../Page/珠崖郡.md "wikilink")。
\[17\]\[18\]。

### 人口

经过[昭宣中兴](../Page/昭宣中兴.md "wikilink")，据[汉书中](../Page/汉书.md "wikilink")[西汉末期](../Page/西汉.md "wikilink")[汉平帝](../Page/汉平帝.md "wikilink")[元始二年](../Page/元始.md "wikilink")（公元2年）统计，岭南地区在统计范围内的七郡人口达到137萬2290人\[19\]（即[南海郡](../Page/南海郡.md "wikilink")、[鬱林郡](../Page/鬱林郡.md "wikilink")、[蒼梧郡](../Page/蒼梧郡.md "wikilink")、[交趾郡](../Page/交趾郡.md "wikilink")、[合浦郡](../Page/合浦郡.md "wikilink")、[九真郡](../Page/九真郡.md "wikilink")、[日南郡七郡](../Page/日南郡.md "wikilink")。而儋耳郡、珠崖郡二郡己於公元前46年被廢棄）\[20\]

虽然西汉末年及东汉时期岭南的部分地区常发生叛乱。但东汉时期该地区人口仍能保持与西汉相当，[汉顺帝时期统计内的五郡人口达到](../Page/汉顺帝.md "wikilink")111萬4444人（仅包括[南海郡](../Page/南海郡.md "wikilink")、[苍梧郡](../Page/苍梧郡.md "wikilink")、[合浦郡](../Page/合浦郡.md "wikilink")、[九真郡](../Page/九真郡.md "wikilink")、[日南郡五郡人口](../Page/日南郡.md "wikilink")）。\[21\]

### 文化

據[法國學者](../Page/法國.md "wikilink")[鄂盧梭的論述](../Page/鄂盧梭.md "wikilink")，[越南地區在](../Page/越南.md "wikilink")[第一次北屬時](../Page/越南第一次北屬時期.md "wikilink")，仍保存了若干的自身文化。當時[雒越人已有斷髮](../Page/雒越.md "wikilink")[紋身](../Page/紋身.md "wikilink")，這種短髮的習慣至紀元後10世紀時尚存。咀嚼[檳榔](../Page/檳榔.md "wikilink")[黑齒等習慣](../Page/黑齒.md "wikilink")，亦在此時開始通行。在[河內西部](../Page/河內.md "wikilink")，有兄弟同娶一妻(夫兄弟婚)的風俗，一直到3世紀，明朝官吏還未能廢除此一風俗。而[雒越人的社會組織](../Page/雒越.md "wikilink")，則以雒王、雒侯、雒將等治厘。這些風俗，[秦朝並未給與變更](../Page/秦朝.md "wikilink")，[南越國趙氏亦遵循秦朝政策](../Page/南越國.md "wikilink")。\[22\]到日後[西漢統治時亦大抵依越人舊俗管治](../Page/西漢.md "wikilink")，部落酋長（雒王、雒侯）的統治地位、經濟利益、民族生活習慣照樣不動。\[23\]

在嫁娶禮規方面，九真等地尚處原始氏族制的對偶婚姻形式。這在中原人眼中是「無嫁娶禮法，各因淫好，無適對匹，
不識父子之性，夫婦之道。」據學者[郭振鐸](../Page/郭振鐸.md "wikilink")、[張笑梅指出](../Page/張笑梅.md "wikilink")，這其實是一種[對偶婚模式](../Page/對偶婚.md "wikilink")，是原始社會時期[母權制氏族社會的一種婚姻方式](../Page/母權制.md "wikilink")。但任延亦認為有須要改變，因此他曾改革當地婚姻風俗，方法是「各使男年二十至五十，女年十五至四十，皆以年齒相配。其貧無禮娉，令長吏以下各省奉祿以賑助之」，亦即將當地男女之間的婚姻系統化，亦使對偶婚過渡到父權制度模式。\[24\]

在文化上，中國統治者亦重視引入中原文化。在[王莽時](../Page/王莽.md "wikilink")，曾採用移徙內地流放者與[雒越人共同生活的策略](../Page/雒越.md "wikilink")，「頗徙中國罪人，使雜居其閒，乃稍知言語，漸見禮化」，東漢初年的[錫光](../Page/錫光.md "wikilink")、任延等地區長官亦致力於文化推廣，「建立學校，導之禮義」，\[25\]於是「領南華風，始於二守焉」。\[26\]

### 技術经济

在經濟生產上，越南地區的農業技術原本比較落後，如[九真郡人只知射獵](../Page/九真郡.md "wikilink")，不懂牛耕，並採以火焚田的方式。到[任延在](../Page/任延.md "wikilink")[東漢光武帝初年擔任九真](../Page/東漢光武帝.md "wikilink")[太守時](../Page/太守.md "wikilink")，便教當地人製作農具，當地農產量乃有所提高。\[27\]

## 注释

## 参考文献

### 引用

### 来源

1.  张荣芳、黄淼章：《南越国史》，广东人民出版社，2008年9月第2版。ISBN 978-7-218-01982-6
2.  余天炽、覃圣敏、蓝日勇、梁旭达、覃彩銮：《古南越国史》，广西人民出版社，1988年1月。ISBN 7-219-00483-4
3.  [梁廷枏](../Page/梁廷枏.md "wikilink")：《[南越五主传](../Page/南越五主传.md "wikilink")》，[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")。
4.  [班固](../Page/班固.md "wikilink")：《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")》，[东汉](../Page/东汉.md "wikilink")。
5.  [常璩](../Page/常璩.md "wikilink")：《[华阳国志](../Page/华阳国志.md "wikilink")》，[东晋](../Page/东晋.md "wikilink")。
6.  中国秦汉史研究会、中山大学历史系、西汉南越王博物馆 编：《南越国史迹研讨会论文选集》。ISBN 7501017344
7.  胡守为：《南越开拓先驱——赵佗》，广东人民出版社，2005年7月。ISBN 7-218-04928-1
8.  [范曄](../Page/范曄.md "wikilink")：《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")》，[南朝宋](../Page/南朝宋.md "wikilink")。
9.  [司马光](../Page/司马光.md "wikilink")：《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")》，[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")。
10. 〔法〕[鄂卢梭](../Page/鄂卢梭.md "wikilink")（L.
    Aurouseau）著：《秦代初平南越考》，馮承鈞譯，臺灣商務印書館，1971年。

## 参见

  - [赵婴齐](../Page/赵婴齐.md "wikilink")
  - [赵兴](../Page/赵兴.md "wikilink")
  - [赵建德](../Page/赵建德.md "wikilink")
  - [吕嘉](../Page/吕嘉.md "wikilink")
  - [赵朝名称争议](../Page/赵朝名称争议.md "wikilink")
  - [南越国宫署遗址](../Page/南越国宫署遗址.md "wikilink")
  - [南越王墓](../Page/南越王墓.md "wikilink")
  - [西汉南越王博物馆](../Page/西汉南越王博物馆.md "wikilink")
  - [南越部落](../Page/南越部落.md "wikilink")
  - [南越国君主世系图](../Page/南越国君主世系图.md "wikilink")
  - [漢平東越之戰](../Page/漢平東越之戰.md "wikilink")

{{-}}

[Category:广东历次战争与战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广东历次战争与战役 "wikilink")
[Category:广西历次战争与战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广西历次战争与战役 "wikilink")
[Category:越南战事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南战事 "wikilink")
[Category:南越國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南越國 "wikilink")
[Category:閩越國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:閩越國 "wikilink")
[Category:西汉战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西汉战争 "wikilink")
[Category:西漢歷史事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西漢歷史事件 "wikilink")
[Category:前2世纪亚洲战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前2世纪亚洲战争 "wikilink")
[Category:前110年代中国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前110年代中国 "wikilink")
[Category:前112年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前112年 "wikilink")

1.  张荣芳、黄淼章：《南越国史》，第2版，第401\~402页
2.  张荣芳、黄淼章：《南越国史》，第2版，第402页
3.  张荣芳、黄淼章：《南越国史》，第2版，第403页
4.  张荣芳、黄淼章：《南越国史》，第2版，第403\~404页。
5.  余天炽、覃圣敏、蓝日勇、梁旭达、覃彩銮：《古南越国史》，第222\~223页。
6.  张荣芳、黄淼章：《南越国史》，第2版，第158\~161页。
7.  梁廷枏：《南越五主传》
8.  张荣芳、黄淼章：《南越国史》，第2版，第404页。
9.  张荣芳、黄淼章：《南越国史》，第2版，第156页。
10. 张荣芳、黄淼章：《南越国史》，第2版，第405页。
11. 张荣芳、黄淼章：《南越国史》，第2版，第405\~406页。
12. 班固：《汉书》卷六《武帝纪》。
13. 常璩：《华阳国志》卷四《南中志》
14. 龚留柱：《南越王建德考辨》，《南越国史迹研讨会论文选集》，第45页。
15. 胡守为：《南越开拓先驱——赵佗》，第82页
16. 余天炽、覃圣敏、蓝日勇、梁旭达、覃彩銮：《古南越国史》，第233\~234页。
17. 后汉书 卷八十六
18. 资治通鉴 卷二十八
19. 汉书 卷二十八上 地理志第八下
20. 后汉书 卷八十六
21. 后汉书 卷二十三　郡國五　益州 涼州 并州 幽州 交州
22. 鄂盧梭《秦代初平南越考》第四章《結論》，馮承鈞譯，臺灣商務印書館版，103─107。
23. 郭振鐸、張笑梅《越南通史》第二編第四章第三節，中國人民大學出版社版，150-151頁。
24. 范曄《後漢書·循吏列傳·任延列傳》，北京中華書局校注本，2462页；郭振鐸、張笑梅《越南通史》第二編第四章第三節，中國人民大學出版社版，154─155頁。
25. 范曄《後漢書·南蠻西南夷列傳》，北京中華書局校注本，2836頁。
26. 范曄《後漢書·循吏列傳·任延列傳》，北京中華書局校注本，2462；郭振鐸、張笑梅《越南通史》第二編第四章第三節，中國人民大學出版社版，155頁。
27. 范曄《後漢書·循吏列傳·任延列傳》，北京中華書局校注本，2462；郭振鐸、張笑梅《越南通史》第二編第四章第三節，中國人民大學出版社版，153頁。