**汉水之战**在[中国](../Page/中国.md "wikilink")[三国时期前的](../Page/三国.md "wikilink")[建安二十四年](../Page/建安_\(东汉\).md "wikilink")（219年）发生于[军阀](../Page/军阀.md "wikilink")[丞相魏王](../Page/丞相.md "wikilink")[曹操和](../Page/曹操.md "wikilink")[左将军领](../Page/左将军.md "wikilink")[益州牧](../Page/益州.md "wikilink")[刘备之间](../Page/刘备.md "wikilink")，为[汉中之战的遭遇战](../Page/汉中之战.md "wikilink")。刘备在汉中之战中取胜，后自称汉中王。

## 背景

219年曹操刚被刘备所败，征西将军[夏侯渊阵亡](../Page/夏侯渊.md "wikilink")。为报复，曹操率大军攻[汉水南的刘备营](../Page/汉水.md "wikilink")。刘备派翊军将军赵云和征西将军[黄忠防御](../Page/黄忠.md "wikilink")。当时曹操在北山下运米，黄忠和赵云所部士兵前去劫粮，赵云与[沔阳长](../Page/沔阳.md "wikilink")[张翼在除非黄忠未归的情况下留守大营](../Page/張翼_\(三國\).md "wikilink")。

## 战役

黄忠到了约定的时候还没回营（其耽搁原由、劫米战果等细节均史料未载。），于是赵云率数十骑出营接应，途中与遭遇的曹军发生激战，但在敌军援军到达后且战且退返回本营。

曹操军追赵云而至，张翼闻讯，想闭门拒守。但赵云回营后，却下令大开营门，偃旗息鼓，在营外埋伏戎弩手。曹操害怕有伏，下令撤军。曹操撤退时，赵云下令擂鼓擂得震天响，并以戎弩射曹军。

曹军惊骇，自相践踏，多死于汉水之中。

## 后果

第二天刘备来到赵云营视察战场，说：“子龙一身都是胆也。”作乐饮宴至晚上，从此军中号赵云为虎威将军。

## 演义

在[罗贯中历史小说](../Page/罗贯中.md "wikilink")《[三国演义](../Page/三国演义.md "wikilink")》中，黄忠是去烧北山的曹军粮食，夜间行军，日出时赶到曹军粮仓。还未烧粮，魏将[张郃赶到](../Page/张郃.md "wikilink")。曹操派将[徐晃截断黄忠退路](../Page/徐晃.md "wikilink")。徐晃成功，黄忠被围，张著突围，又被魏将[文聘所围](../Page/文聘.md "wikilink")。中午黄忠还未回营，赵云让张翼守营，自己出营，杀文聘部将[慕容烈](../Page/慕容烈.md "wikilink")，又杀魏将[焦炳](../Page/焦炳.md "wikilink")，救回黄忠。赵云回营后另有匹马单枪立于营门之外之举。张郃、徐晃追到时，天色已晚，见赵云此状，不敢前进。曹操亲自来到，急忙催督众军向前，众军杀到赵云营前，见赵云全然不动，就回兵了。赵云把枪一招，弓弩齐发。因天黑，魏军看不清赵云兵力，赵云军喊声大震，鼓角齐鸣，从后赶来，曹军自相践踏，到汉水边时，落水而死的不计其数。赵云、黄忠、张著分别引兵追杀。刘备将[刘封](../Page/刘封.md "wikilink")、[孟达也率两支兵从米仓山路杀来](../Page/孟达.md "wikilink")，放火烧粮草。曹操弃了北山粮草，回到[南郑](../Page/南郑.md "wikilink")。张郃、徐晃也弃本寨而走。于是赵云占有曹军寨，黄忠夺得曹军粮草，更缴获军器无数，大捷，派人报知刘备。

## 现代引用

此战在[光荣电子游戏](../Page/光榮公司.md "wikilink")《[真・三國無双4
猛将伝](../Page/真·三國無雙4#.E7.9C.9F.E2.80.A7.E4.B8.89.E5.9C.8B.E7.84.A1.E9.9B.994_.E7.8C.9B.E5.B0.87.E5.82.B3.md "wikilink")》中为一可玩阶段。玩家可选择操控赵云或黄忠，二人尽管在同一战场，却有着不同的行动轨迹。

## 参考文献

  - [陈寿](../Page/陈寿.md "wikilink")《[三国志](../Page/三国志.md "wikilink")》
  - 罗贯中《三国演义》

[Category:曹魏战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏战役 "wikilink")
[Category:蜀汉战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蜀汉战役 "wikilink")
[Category:陕西历次战争与战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陕西历次战争与战役 "wikilink")
[Category:210年代中国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:210年代中国战役 "wikilink")
[Category:219年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:219年 "wikilink")