**漢趙**（304年-329年），又称**前趙**，是[匈奴人](../Page/匈奴.md "wikilink")[劉渊所建的君主制割据政权](../Page/劉渊.md "wikilink")，都[平阳郡](../Page/平阳郡.md "wikilink")（今山西临汾西北），這是[十六国時期建立的第一個](../Page/十六国.md "wikilink")[政權](../Page/政權.md "wikilink")。

304年，劉淵起兵，称漢王。308年称帝，国号“**汉**”。310年[劉聰即位](../Page/劉聰.md "wikilink")，311年—316年滅[西晋](../Page/西晋.md "wikilink")。318年[劉曜即位](../Page/劉曜.md "wikilink")，殺死[靳準](../Page/靳準.md "wikilink")，次年改国号為「**趙**」。329年被[後趙所滅](../Page/後趙.md "wikilink")，立國凡26年。其统治地区包含[并州刺史部](../Page/并州刺史部.md "wikilink")、[雍州刺史部](../Page/雍州刺史部.md "wikilink")、[秦州刺史部](../Page/秦州刺史部.md "wikilink")、[豫州刺史部](../Page/豫州刺史部.md "wikilink")、[司隶校尉部](../Page/司隶校尉部.md "wikilink")、[冀州刺史部部分地区](../Page/冀州刺史部.md "wikilink")。

劉淵以自己祖先與漢朝宗室劉氏約為兄弟而自稱漢王，并自称继承汉朝\[1\]，故以“汉”为国号；以多为匈奴人，又称「**匈奴汉**」；又统治地区位于[中原北方](../Page/中原.md "wikilink")，故称「**北汉**」，但此稱呼因易于與[五代十国时期的](../Page/五代十国.md "wikilink")[北汉混淆而很少使用](../Page/北汉.md "wikilink")。劉曜以其发迹之地为战国时[赵国之地](../Page/赵国.md "wikilink")，改国号为赵，为别于石勒的[后赵](../Page/后赵.md "wikilink")，而史称「**前趙**」\[2\]，或合稱之為「**漢趙**」\[3\]。

## 歷史

### 劉淵起兵

[西晉時期北方各族分布圖.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:西晉時期北方各族分布圖.png "fig:西晉時期北方各族分布圖.png")前北方各族分布圖。\]\]
劉淵為[南匈奴單于的後裔](../Page/南匈奴.md "wikilink")，其父[劉豹為匈奴左部帥](../Page/劉豹_\(匈奴\).md "wikilink")，在五部中勢力最強。劉豹卒后，代父為左部帥。[西晉有意削弱他與部落的關係](../Page/西晉.md "wikilink")，後二遷為離石將兵都尉，劉淵則利用此職位的權限，暗中擴展勢力。[楊駿輔政時](../Page/楊駿.md "wikilink")，為了拉攏劉淵，命他為建威將軍、五部大都督，封漢光乡侯，給予統率匈奴五部軍事的大權。到元康末年，成都王[司馬穎為了擴大自己的勢力](../Page/司馬穎.md "wikilink")，極力拉攏劉淵，表其為「行寧朔將軍，監五部軍事」\[4\]，加強劉淵在匈奴五部中的地位，並命劉淵居[鄴城](../Page/鄴.md "wikilink")，以便控制。

到[晉惠帝](../Page/晉惠帝.md "wikilink")[太安中](../Page/太安_\(晋\).md "wikilink")（302年─303年），因河間王[司馬顒](../Page/司馬顒.md "wikilink")、成都王[司馬穎](../Page/司馬穎.md "wikilink")、齊王[司馬冏](../Page/司馬冏.md "wikilink")、長沙王[司馬乂等諸王相互殘殺](../Page/司馬乂.md "wikilink")，[益州刺史部流民](../Page/益州刺史部.md "wikilink")[起義爆發](../Page/起義.md "wikilink")，各地局勢不穩，在[并州刺史部的匈奴五部右賢王](../Page/并州刺史部.md "wikilink")[劉宣等人也醞釀著反晋兴匈奴](../Page/刘宣_\(十六国\).md "wikilink")。右賢王[劉宣與各部貴族商議共推劉淵為大單于](../Page/刘宣_\(十六国\).md "wikilink")，并派[呼延攸告诉在邺城的刘渊](../Page/呼延攸.md "wikilink")，劉淵让[呼延攸先回去告诉劉宣等召集各部](../Page/呼延攸.md "wikilink")，聲言聚集五部協助司馬穎，實際是為反晉作準備\[5\]。

[晋惠帝](../Page/晋惠帝.md "wikilink")[永興元年](../Page/永兴_\(晋惠帝\).md "wikilink")(304年)三月，司馬穎等攻占[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")，[司馬越挾持晉惠帝攻鄴](../Page/司馬越.md "wikilink")，司马颖打敗司馬越，並虜獲晉惠帝。八月，司马越势力[王浚](../Page/王浚.md "wikilink")、[司馬騰攻鄴城](../Page/司馬騰.md "wikilink")，刘渊请求带领匈奴五部帮助司马颖抵御，司馬穎同意，并拜劉淵為北單于，派遣回并州刺史部的[平阳郡調發匈奴五部為援](../Page/平阳郡.md "wikilink")。劉淵返回并州離石，眾人共推劉淵為大單于，并聚集五萬之眾。刘渊得知[王浚军队已攻破邺城](../Page/王浚.md "wikilink")，司马颖南逃洛阳。刘渊还想遵守先前承诺帮助司马颖，[劉宣等劝说刘渊起兵反晋](../Page/刘宣_\(十六国\).md "wikilink")\[6\]。十月，劉淵從離石遷于左國城，稱漢王，改年號為[元熙](../Page/元熙_\(前赵\).md "wikilink")，置百官，大赦境內，並以復漢為名義，正式建立政權。

### 建立國家

漢元熙元年（304年）十二月，晉并州刺史司馬騰遣兵攻漢，雙方大戰于大陵（今山西省文水北），劉淵大勝，並遣[劉曜等攻取上黨](../Page/劉曜.md "wikilink")、太原、西河各郡縣。當時在青、徐二州的[王彌](../Page/王彌.md "wikilink")，魏郡的[汲桑](../Page/汲桑.md "wikilink")、[石勒](../Page/石勒.md "wikilink")，上郡四部[鮮卑](../Page/鮮卑.md "wikilink")[陸逐延](../Page/陸逐延.md "wikilink")，[氐族酋長](../Page/氐.md "wikilink")[單徵等人均擁立劉淵為共主](../Page/單徵.md "wikilink")。劉淵命王彌、石勒等人攻取河北各郡縣，並一度攻入西晉的重鎮[許昌](../Page/許昌.md "wikilink")，其兵鋒進抵至西晉的首都洛陽城下。308年十月，劉淵正式稱帝，改年號為[永鳳](../Page/永鳳.md "wikilink")。309年，劉淵遣將攻占黎陽（今河南省浚縣東北），擊敗晉將王湛於延津（今河南省延津縣北），沉殺男女三萬人，又派遣四子[劉聰進攻包圍洛陽](../Page/劉聰.md "wikilink")。

310年，劉淵病重，命劉聰輔佐太子[劉和](../Page/劉和_\(十六國\).md "wikilink")。劉淵病死，劉和繼位，不久劉聰殺死劉和自立為帝。

### 西晉終結

劉聰繼位後，派遣族弟劉曜、大將王彌等率領四萬大軍攻取洛陽周邊的郡縣，以孤立斷絕洛陽。311年，石勒在[苦縣](../Page/苦縣.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[鹿邑](../Page/鹿邑.md "wikilink")）消滅西晉主力部隊十多萬人。同年夏季，劉曜、王彌攻破[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")，虜走晉懷帝，殺害官員百姓三萬餘人，史稱**永嘉之亂**。晉懷帝於次年被殺後，[晉愍帝於長安即位](../Page/晉愍帝.md "wikilink")。316年，劉聰派遣劉曜攻破長安，俘晉愍帝，西晉滅亡。隨著西晉的滅亡，中原廣大的地區，皆成為漢政權的統治範圍。

### 漢國內亂

雖然劉聰名義上是中原的共主，但隨著领域的擴大，地方的割據迅速形成，漢國統治的地區實際上只有一小部分。

318年，劉聰病死，太子[劉粲繼位](../Page/劉粲.md "wikilink")。匈奴貴族[靳準殺死劉粲奪權](../Page/靳準.md "wikilink")，在[平陽的劉氏男女不分老少全部被殺](../Page/平阳郡.md "wikilink")，靳準自立為漢天王。鎮守長安的劉聰族弟劉曜得知平陽有變，自立為皇帝，派遣軍隊至平陽，族滅靳氏。與此同時，石勒亦以討伐靳準為名，率軍至漢都平陽，于是，平陽、洛陽以東的地區，皆落入石勒勢力之中。[漢國於是遷都到](../Page/前赵.md "wikilink")[長安](../Page/長安.md "wikilink")。

### 改漢為趙

319年，[劉曜改國號](../Page/劉曜.md "wikilink")「漢」為「趙」，史稱「**前趙**」或「**漢趙**」。同年，石勒在襄國自稱趙王，從前趙中分離出來，史稱「**後趙**」，双方決裂。後數年，[關中地區連年叛亂及大疫](../Page/關中.md "wikilink")，百姓死者眾多，劉曜撲滅了關中各地氐、羌人的反抗，於是遷徙上郡氐、羌二十萬人及隴西大姓楊、姜等一萬多戶到關中以充實人口。

前趙政權初步鞏固後，即向外擴張，平定隴右一帶的[陳安](../Page/陳安_\(晉朝\).md "wikilink")，並向西進擊[前涼](../Page/前涼.md "wikilink")。雙方在黃河沿岸僵持，[張茂稱藩](../Page/張茂.md "wikilink")，並獻貢。前趙全盛时，擁兵二十八万五千餘人，據有[司隶州](../Page/司隶校尉部.md "wikilink")、[雍州](../Page/雍州刺史部.md "wikilink")、[并州](../Page/并州刺史部.md "wikilink")、[豫州](../Page/豫州刺史部.md "wikilink")、[秦州各一部](../Page/秦州刺史部.md "wikilink")，時關隴氐、羌，莫不降附。

324年，前赵军队開始向東挺进，意图夺取石勒所占的河南。325年，劉曜命[劉岳率兵一萬五千人圍攻後趙](../Page/劉岳.md "wikilink")[石生於洛陽金墉城](../Page/石生.md "wikilink")，石勒命從子[石虎率軍救援](../Page/石虎.md "wikilink")，與劉岳在洛水西岸交戰，劉岳兵敗，退守石梁戌，石虎包圍石梁戌。劉曜率軍救援，屯兵于金谷（今河南省洛陽市西北），夜中前赵軍中哗变，士卒潰散，劉曜退歸長安。不久，石虎攻下石梁戌，生擒劉岳等人。

328年，石勒命石虎率大軍四萬從軹關（今河南省[濟源市西北十五里](../Page/濟源市.md "wikilink")）西攻蒲坂（今山西省[永濟市蒲州鎮](../Page/永濟市.md "wikilink")），劉曜親自率領水陸大軍從潼關渡河救援，石虎引兵撤退，劉曜追及並大破，石虎逃奔朝歌。劉曜取得這次大勝之後，從大陽關（今山西省[平陸縣茅津渡](../Page/平陸縣.md "wikilink")）南渡，在洛陽金墉城圍攻石生。後趙的滎陽郡太守[尹矩](../Page/尹矩.md "wikilink")、野王郡太守[張進等人相繼投降](../Page/張進.md "wikilink")。这次战败震動了後趙。石勒認為洛陽一失守，劉曜必定會進攻河北，於是集結步兵六萬，騎兵二萬七千，從鞏縣渡洛水，進抵洛陽城下。

### 前趙敗亡

劉曜得知石勒親率大軍增援，撤走包圍金墉城的軍隊，在洛陽之西列陣十多萬軍隊，南北距離十多里。石勒率軍進入洛陽。到了決戰當天，由石虎率步兵三萬，從洛陽北方向西移動，攻擊劉曜的中軍；[石堪](../Page/石堪.md "wikilink")、[石聰各率騎兵八千](../Page/石聰.md "wikilink")，從洛陽西方向北移動，攻擊劉曜的前鋒。雙方大戰於洛陽西面的宣陽門外，交戰之後，石勒親自帶領主力，從西北大門出城，夾擊前趙軍，前趙軍大潰。劉曜飲酒過量，在昏醉中退走，為石堪所擒，這一仗前趙軍被斬首五萬人，主力部隊損失殆盡。

劉曜戰敗被擒，不久被殺。石勒軍乘勝西進，劉曜子[劉熙](../Page/劉熙.md "wikilink")、[劉胤等人放棄長安](../Page/劉胤_\(十六國\).md "wikilink")，逃奔[上邽](../Page/上邽.md "wikilink")（今甘肅省[天水市](../Page/天水市.md "wikilink")）。329年九月，後趙出兵攻占上邽，殺趙太子劉熙及諸王公侯、將相卿校以下三千餘人，又在洛陽坑殺其王公及五郡屠各五千多人，並遷徙其百官、關東流民、秦雍大族九千多人到襄國，前趙滅亡。

## 疆域

在劉淵、劉聰時期，其範圍控有[冀州刺史部](../Page/冀州刺史部.md "wikilink")、[兖州刺史部](../Page/兖州刺史部.md "wikilink")、[青州刺史部](../Page/青州刺史部.md "wikilink")、[徐州刺史部](../Page/徐州刺史部.md "wikilink")、[豫州刺史部](../Page/豫州刺史部.md "wikilink")、[并州刺史部](../Page/并州刺史部.md "wikilink")、[雍州刺史部](../Page/雍州刺史部.md "wikilink")、[司隶校尉部](../Page/司隶校尉部.md "wikilink")、[秦州刺史部一帶](../Page/秦州刺史部.md "wikilink")，然而實際控制範圍不大，劉聰時期，只局限在[并州的一角](../Page/并州刺史部.md "wikilink")（其餘部分在[劉琨手中](../Page/劉琨.md "wikilink")）和由劉曜坐鎮的關中一部分地區。黄河以北地区一帶由石勒所有，王彌的部將[曹嶷控有](../Page/曹嶷.md "wikilink")[青州](../Page/青州刺史部.md "wikilink")、[兗州](../Page/兖州刺史部.md "wikilink")、[徐州一帶](../Page/徐州刺史部.md "wikilink")，慕容鲜卑更是趁机向南统治到[幽州的一帶](../Page/幽州刺史部.md "wikilink")。

劉曜時期，史稱「東不踰[太行](../Page/太行山.md "wikilink")，南不越[嵩](../Page/嵩山.md "wikilink")、[洛](../Page/洛河_\(黄河\).md "wikilink")，西不踰隴坻，北不出汾、晉」（引[顧祖禹](../Page/顧祖禹.md "wikilink")《讀史方輿紀要》），疆域範圍包括[雍州](../Page/雍州刺史部.md "wikilink")、[司隶州的](../Page/司隶校尉部.md "wikilink")[渭水流域以及](../Page/渭水.md "wikilink")[并州](../Page/并州刺史部.md "wikilink")、[豫州](../Page/豫州刺史部.md "wikilink")、[秦州黃河以東一帶](../Page/秦州刺史部.md "wikilink")。

## 政治

基本上，前趙的政治制度承襲漢魏以來的制度而又雜以舊俗。漢國的官制，自304年劉淵稱漢王建立割据的君主制政權後，即採取漢朝的官制，設丞相、御史大夫、太尉及六卿等中樞之官。軍事之官有大司馬、太尉、大將軍等高級將軍以及雜號將軍。而地方之官則沿習魏晉以來的州郡制，採用漢胡分治的政策來進行統治。大單于的權力極大，僅次於皇帝。到劉聰嘉平四年（314年），達到了較為完善的階段。而劉曜的前趙，繼承漢國之制度，小有改革。劉曜繼承君主制的前赵政權胡、汉分治的政策。以子劉胤為大司馬、大單于，置單于台于渭城（今陝西咸陽），自左、右賢王以下皆用少數族豪酋充當。另方面又大体沿用魏晉九品官人法（見[九品中正制](../Page/九品中正制.md "wikilink")），設立學校，肯定士族特權，笼络漢人的世家大族、士族，以巩固其統治。

劉淵時，設單于台，最高長官為大單于，統率六夷部落，單于台的設置，是沿匈奴舊制而來。劉聰時，在統治區內設置左、右司隸，各領戶20多萬，每1萬戶設置一名內史，內史共有43人。在大單于下設置單于左、右輔，各主六夷十萬落\[7\]，萬落叟置一名都尉。

## 經濟社會

前趙的社會經濟主要是農業，其次是畜牧業，其生產方式，沿襲漢魏以來的生產方式。

在前趙社會中，從事農業、手工業、牧業生產的還有奴隸。奴隸的來源主要是戰俘，其次是犯罪的官吏。國內還有大量從事遊牧及畜牧業的「六夷」部落，因歸降及征服的部落日益增多，故設單于台進行管理。

漢在劉聰時（310—318年），杂夷戶口大約有六十三萬戶，人口大約有三四百萬人以上；汉户未详。

## 军队

在劉曜全盛時期，有兵力二十八萬五千人，在他出兵時，史稱「臨河列陣，百餘里中，鍾鼓之聲沸河動地，自古軍旅之盛未有斯比」（《晉書》．劉曜載記》）。

## 重要人物

  - [劉淵](../Page/劉淵.md "wikilink")
  - [劉聰](../Page/劉聰.md "wikilink")
  - [劉曜](../Page/劉曜.md "wikilink")
  - [石勒](../Page/石勒.md "wikilink")
  - [王彌](../Page/王彌.md "wikilink")

## 漢趙君主列表

<center>

<table>
<caption><strong>漢趙</strong> （304年-329年）</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><a href="../Page/廟号.md" title="wikilink">廟号</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/諡号.md" title="wikilink">諡号</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/姓名.md" title="wikilink">姓名</a></p></th>
<th><p>統治時間</p></th>
<th><p><a href="../Page/年号.md" title="wikilink">年号</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>漢</strong> 304年-318年</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>高祖<br />
後改太祖</p></td>
<td><p>光文皇帝</p></td>
<td><p><a href="../Page/劉淵.md" title="wikilink">劉淵</a></p></td>
<td><p>304年-310年</p></td>
<td><p><a href="../Page/元熙_(前趙).md" title="wikilink">元熙</a> 304年-308年<br />
<a href="../Page/永鳳.md" title="wikilink">永鳳</a> 308年-309年<br />
<a href="../Page/河瑞.md" title="wikilink">河瑞</a> 309年-310年<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/劉和_(十六國).md" title="wikilink">劉和</a></p></td>
<td><p>310年</p></td>
<td><p><a href="../Page/河瑞.md" title="wikilink">河瑞</a> 310年<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>烈宗</p></td>
<td><p>昭武皇帝</p></td>
<td><p><a href="../Page/劉聰.md" title="wikilink">劉聰</a></p></td>
<td><p>310年-318年</p></td>
<td><p><a href="../Page/光興_(劉聰).md" title="wikilink">光興</a> 310年-311年<br />
<a href="../Page/嘉平_(前趙).md" title="wikilink">嘉平</a> 311年-315年<br />
<a href="../Page/建元_(前趙).md" title="wikilink">建元</a> 315年-316年<br />
<a href="../Page/麟嘉_(前趙).md" title="wikilink">麟嘉</a> 316年-318年<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>隱皇帝<br />
靈皇帝</p></td>
<td><p><a href="../Page/劉粲.md" title="wikilink">劉粲</a></p></td>
<td><p>318年</p></td>
<td><p><a href="../Page/漢昌.md" title="wikilink">漢昌</a> 318年<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>和武皇帝</p></td>
<td><p><a href="../Page/靳準.md" title="wikilink">靳準</a></p></td>
<td><p>318年<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>昭文皇帝</p></td>
<td><p><a href="../Page/劉曜.md" title="wikilink">劉曜</a></p></td>
<td><p>318年-319年</p></td>
<td><p><a href="../Page/光初.md" title="wikilink">光初</a> 318年-319年<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>趙</strong> 318年-329年</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>景皇帝(劉曜追諡)</p></td>
<td><p><a href="../Page/劉亮.md" title="wikilink">劉亮</a></p></td>
<td></td>
<td><p><br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>獻皇帝(劉曜追諡)</p></td>
<td><p><a href="../Page/劉廣.md" title="wikilink">劉廣</a></p></td>
<td></td>
<td><p><br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>懿皇帝(劉曜追諡)</p></td>
<td><p><a href="../Page/劉防.md" title="wikilink">劉防</a></p></td>
<td></td>
<td><p><br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>宣成皇帝(劉曜追諡)</p></td>
<td><p><a href="../Page/赵宣成帝.md" title="wikilink">刘某</a></p></td>
<td></td>
<td><p><br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/劉曜.md" title="wikilink">劉曜</a></p></td>
<td><p>319年-328年</p></td>
<td><p><a href="../Page/光初.md" title="wikilink">光初</a> 319年-328年<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

</center>

## 世系图

## 參考

### 書籍

  - 《[漢趙國史](../Page/漢趙國史.md "wikilink")》，[周偉洲](../Page/周偉洲.md "wikilink")，廣西師範大學出版社，ISBN
    756335994382

### 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部連結

[《十六国春秋·前趙錄》](http://zh.wikisource.org/w/index.php?title=%E5%8D%81%E5%85%AD%E5%9C%8B%E6%98%A5%E7%A7%8B/%E5%8D%B701&variant=zh-tw)

[Category:前赵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前赵 "wikilink")
[Category:304年建立的國家或政權](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:304年建立的國家或政權 "wikilink")
[Category:中国历史政权](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国历史政权 "wikilink")
[Category:304年中國建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:304年中國建立 "wikilink")
[Category:329年中國廢除](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:329年中國廢除 "wikilink")

1.  《晋书》卷101：[元海曰](../Page/刘渊.md "wikilink")：「善。当为崇冈峻阜，何能为培塿乎！夫帝王岂有常哉，大禹出于西戎，文王生于东夷，顾惟德所授耳。今见众十余万，皆一当晋十，鼓行而摧乱晋，犹拉枯耳。上可成汉高之业，下不失为魏氏。虽然，晋人未必同我。汉有天下世长，恩德结于人心，是以昭烈崎岖于一州之地，而能抗衡于天下。吾又汉氏之甥，约为兄弟，兄亡弟绍，不亦可乎？且可称汉，追尊后主，以怀人望。」
2.
3.  如十六國時期史官和苞所撰《漢趙記》，近人周偉洲所撰《漢趙國史》。
4.  《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")·劉元海載記》。
5.  《晋书》卷101：惠帝失驭，寇盗蜂起，元海从祖故北部都尉、左贤王刘宣等窃议曰：「昔我先人与汉约为兄弟，忧泰同之。自汉亡以来，魏晋代兴，我单于虽有虚号，无复尺土之业，自诸王侯，降同编户。今司马氏骨肉相残，四海鼎沸，兴邦复业，此其时矣。左贤王元海姿器绝人，干宇超世。天若不恢崇单于，终不虚生此人也。」于是密共推元海为大单于。乃使其党呼延攸诣邺，以谋告之。元海请归会葬，颖弗许。乃令攸先归，告宣等招集五部，引会宜阳诸胡，声言应颖，实背之也。
6.  《晋书》卷101：王浚使将军祁弘率鲜卑攻邺，颖败，挟天子南奔洛阳。元海曰：「颖不用吾言，逆自奔溃，真奴才也。然吾与其有言矣，不可不救。」于是命右于陆王刘景、左独鹿王刘延年等率步骑二万，将讨鲜卑。刘宣等固谏曰：「晋为无道，奴隶御我，是以右贤王猛不胜其忿。属晋纲未驰，大事不遂，右贤涂地，单于之耻也。今司马氏父子兄弟自相鱼肉，此天厌晋德，授之于我。单于积德在躬，为晋人所服，方当兴我邦族，复呼韩邪之业，鲜卑、乌丸可以为援，奈何距之而拯仇敌！今天假手于我，不可违也。违天不祥，逆众不济；天与不取，反受其咎。愿单于勿疑。」
7.  六夷指匈奴、羯、鮮卑、氐、羌、巴人。