[汉长安城图.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:汉长安城图.jpg "fig:汉长安城图.jpg")
**漢長安城**位于[西安市](../Page/西安市.md "wikilink")[未央区](../Page/未央区.md "wikilink")，是漢朝初年在[秦代離宮](../Page/秦代.md "wikilink")[興樂宮的基礎上經](../Page/長樂宮.md "wikilink")[漢高帝及後世擴展興建的都城](../Page/劉邦.md "wikilink")，因位於原秦代[杜縣長安鄉而得名](../Page/杜縣.md "wikilink")。[漢惠帝時起筑長安城墻](../Page/漢惠帝.md "wikilink")，城周圍63里，總面積約36平方公里，設置城門12座。城內主要為長樂宮、[未央宮等宮殿區和少量居民區](../Page/未央宮.md "wikilink")，貯藏兵器的[武庫亦設於城內](../Page/武庫.md "wikilink")。城外北部及東部為郭區，以居民區為主，南側為九廟及圜丘等祭祀場所為主，西側則以御苑為主。漢長安城自建成以降，直至隋代營建[大興城止](../Page/大興城.md "wikilink")，先後成為[西汉](../Page/西汉.md "wikilink")、[新莽](../Page/新莽.md "wikilink")、[东汉](../Page/东汉.md "wikilink")（[献帝](../Page/汉献帝.md "wikilink")）、[西晋](../Page/西晋.md "wikilink")（[愍帝](../Page/晋愍帝.md "wikilink")）、[前赵](../Page/前赵.md "wikilink")、[前秦](../Page/前秦.md "wikilink")、[后秦](../Page/后秦.md "wikilink")、[西魏](../Page/西魏.md "wikilink")、[北周](../Page/北周.md "wikilink")、[隋](../Page/隋朝.md "wikilink")（初）的都城。[隋文帝時](../Page/隋文帝.md "wikilink")，因長安城環境的惡劣，而於其東南方營建新的都城大興城，此後漢長安城逐漸廢棄，目前僅存遺址。1961年，漢長安城遺址成為第一批[全國重點文物保護單位之一](../Page/全國重點文物保護單位.md "wikilink")\[1\]。

## 歷史

### 缘起

漢二年（公元前207年）六月，時為漢王的[劉邦決定與楚霸王](../Page/劉邦.md "wikilink")[項羽爭奪天下](../Page/項羽.md "wikilink")，於是以秦國故都[櫟陽為漢國的都城](../Page/櫟陽.md "wikilink")，并命[太子與丞相](../Page/漢惠帝.md "wikilink")[蕭何留守](../Page/蕭何.md "wikilink")。漢五年二月（公元前202年），在結束[楚漢爭霸後](../Page/楚漢爭霸.md "wikilink")，劉邦於[定陶即皇帝位](../Page/定陶.md "wikilink")，隨後一度居住於[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")。六月，齊人[婁敬請劉邦定都於關中](../Page/婁敬.md "wikilink")\[2\]，但劉邦認為自己及左右群臣都來自[山東](../Page/山东_\(古代\).md "wikilink")，所以預備定都洛陽\[3\]。此時，留侯[張良認可婁敬的建議](../Page/張良.md "wikilink")，認為洛陽雖然也有河山之險，但地域僅百里不易展開，況且土地不沃還四面受敵。反之[關中地區不僅有山川險要](../Page/關中.md "wikilink")，地域也達千里，對於山東諸侯也利於控制。和平時代通過漕運連接天下，天下有變時也可以順流而下便於應對，是“金城千里，[天府之國](../Page/天府之國.md "wikilink")”\[4\]。劉邦於是即刻動身，確定定都關中\[5\]\[6\]。

### 建设

秦始皇始建的興樂宮位於渭水南岸，周圍20多里，但在秦漢之際的戰火中並未被毀，此後漢高帝對其進行了整修。漢七年（前200年）二月，整修工程完工，并更名為为[長樂宮](../Page/長樂宮.md "wikilink")，朝廷正式移往長安。同時，丞相[蕭何開始營造](../Page/蕭何.md "wikilink")[未央宮](../Page/未央宮.md "wikilink")，先期落成東闕、北闕、前殿、[武庫](../Page/武庫.md "wikilink")、太倉等一系列主體建築和設施。漢惠帝元年（前194年）正月，在時任[少府的](../Page/少府.md "wikilink")[陽成延的主持下](../Page/陽成延.md "wikilink")，開始長安城墻的建設。工程在惠帝三年（前192年）春達到高峰，一度征發長安600里內的男女，合計十四萬六千人修築城墻，工期30日\[7\]。同年六月，又征發諸侯王，[徹侯徒隸兩萬人加入城墻建築工程](../Page/徹侯.md "wikilink")。漢惠帝五年（前190年）春正月，再次征發長安600里內的男女共計十四萬五千人參與建設，工期同為30日\[8\]。當年九月，長安城墻完工，爲此特賜天下每戶戶主加[爵一級](../Page/中国爵位#漢朝.md "wikilink")\[9\]\[10\]。

汉惠帝六年夏六月，长安城内开始兴建西市\[11\]。漢武帝時期，長安城又興起了大規模的擴建。首先，建元三年，對原[上林苑進行了擴建](../Page/上林苑.md "wikilink")，成為長安城外含括霸、浐、涇、渭等[八水在內](../Page/八水繞長安.md "wikilink")，南達[終南山](../Page/終南山.md "wikilink")，北至渭水北岸的龐大御苑。太初元年因柏梁臺被焚毀，於長安城西興建建章宮，并開鑿泰液池。之後，太初四年又興建了[桂宮](../Page/桂宫_\(西汉\).md "wikilink")、[明光宮作為妃嬪的居所](../Page/明光宮.md "wikilink")。同時擴建了高帝時期的[北宮](../Page/北宫_\(西汉\).md "wikilink")，於城南開設[太學](../Page/太學.md "wikilink")。至此，經過近百年的興建，漢長安城的規模始告齊備。

### 西漢以後的增改建

[新朝时](../Page/新朝.md "wikilink")[王莽将长安改名为](../Page/王莽.md "wikilink")“常安”，并在城南郊按[儒家传统的](../Page/儒家.md "wikilink")[礼制观念和汉代流行的](../Page/礼制.md "wikilink")[阴阳](../Page/阴阳.md "wikilink")[五行学说兴建了辟雍](../Page/五行.md "wikilink")、灵台、泰一和九庙等礼制建筑。目前能明确辨认的是辟雍和九庙的遗址。辟雍的平面外圆内方，中为一圆形夯土台，上有平面呈“亞”字形的主体建筑。其周围是边长235米的夯土围墙，四周辟门，墙外还有直径360米的圆形圜水沟。九庙遗址有12处基址，其中11处被一堵边长1400米的方形围墙包围，另一处在南墙的外侧中部。所有基址的形制相同，中央为平面呈“亞”字形的主体建筑，四周是方形围墙，墙上四面辟门。

公元23年10月，長安城被[绿林军攻陷](../Page/绿林军.md "wikilink")，王莽被杀，公元25年被[赤眉军再次攻陷](../Page/赤眉军.md "wikilink")，长安宫室从此荒廢於戰火。[東漢定都](../Page/東漢.md "wikilink")[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")，以長安為为西京。東漢末年，洛陽被[董卓縱火燒毀後](../Page/董卓.md "wikilink")，[漢獻帝曾一度遷回長安城居住](../Page/漢獻帝.md "wikilink")，[曹操迎獻帝於](../Page/曹操.md "wikilink")[許昌後](../Page/許昌.md "wikilink")，長安成為留都，後成為[曹魏與](../Page/曹魏.md "wikilink")[蜀漢的軍事前線](../Page/蜀漢.md "wikilink")。[諸葛亮北伐一直希望奪得長安](../Page/諸葛亮北伐.md "wikilink")，但終魏一代长安一直由魏控制。[西晉末年](../Page/西晉.md "wikilink")、[前赵](../Page/前赵.md "wikilink")、[前秦](../Page/前秦.md "wikilink")、[後秦](../Page/後秦.md "wikilink")、[西魏](../Page/西魏.md "wikilink")、[北周等政權亦將首都設於長安城](../Page/北周.md "wikilink")。

[十六国政权](../Page/十六国.md "wikilink")[前趙](../Page/前趙.md "wikilink")、[前秦](../Page/前秦.md "wikilink")、[後秦在原长安城的东北部还建设了新宫](../Page/後秦.md "wikilink")，位置在今楼阁台一带。考古工作在宣平门北发现了东西两宫遗迹，每边长约1000米。而“讲武殿”则有可能是[北周宫殿正武殿的遗迹](../Page/北周.md "wikilink")。

### 废弃

长安在几百年使用后，年久失修。城中宫宇朽蠹，供水、排水严重不畅，不易修复，同时北靠渭河，城墙范围狭促，难以进一步扩建。直至[隋朝建立](../Page/隋朝.md "wikilink")、[隋文帝命](../Page/隋文帝.md "wikilink")[宇文恺在長安城東南方興建新都城](../Page/宇文恺.md "wikilink")。自隋朝[開皇三年](../Page/開皇.md "wikilink")（583年）遷都[大興城](../Page/大興城.md "wikilink")（即[唐长安城](../Page/唐长安城.md "wikilink")）後，有著近八百年歷史的漢長安城便被廢棄。旧长安城被包入隋唐禁苑，唐代曾经在遗址上重修了一些宫殿。例如，有记载，唐宝历二年（826年），[神策军在禁苑中重修未央宫](../Page/神策军.md "wikilink")，还曾“掘获白玉床一张，长六尺”。唐末長安被焚毀後，遺址被摧毀。

### 现状

1956年起，[中国科学院](../Page/中国科学院.md "wikilink")[考古研究所开始对汉长安城遗址进行全面](../Page/中国社会科学院考古研究所.md "wikilink")、系统的考古研究。1956年至1962年间，首先对汉长安城的城墙分布和主要道路进行了挖掘勘探。并重点对霸城门、宣平门、直城门和西安门进行了重点发掘。对宫殿区进行了勘探，并初步踏查了上林苑与昆明池遗迹。1970年代起，考古工作主要是围绕对武库和长乐宫遗址展开。1980年代以后，主要完成了未央宫前殿、椒房殿、少府等重点地区的发掘工作。1961年，汉长安城遗址便被列为第一批[全国重点文物保护单位](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")。

长安城的东南部分城壕於1950年代被改建为[团结水库](../Page/团结水库_\(西安\).md "wikilink")，2006年西安市对团结水库进行综合治理，其周边改建为城市公园。

## 佈局

長安由城內和城外郭區組成，其中城內主要以長樂、未央等宮殿為主，城外郭區則位於渭河南岸和漕渠以西。另外，在咸陽原和霸水一帶的漢帝皇陵則設置有陵邑，成為長安的組成部分。

### 長安城內

#### 城墻與城門

漢長安城因以秦興樂宮為始進行營建，因而遵循秦制為坐西朝東，平面受周邊地理環境的影響而成不規則的方型。南墻曲折形如南斗、北墻曲折形如北斗，因而又被稱為“斗城”。長安城墻於漢惠帝元年春正月起筑，採用細黃土夯築，高12米，基座寬12至16米，墻外有寬8米，深3米的城壕。根據考古實測，東牆長6000公尺，西牆長4900公尺，南牆長7600公尺，北牆長7200公尺，合計25700公尺，城內面積約36平方公里。

長安城坐西朝東，四面各开三座城门，其中東側為宣平門、清明門和霸城門，而霸城門與宣平門分別設有門闕，為長安城的正門。長安城北側為杜門、廚城門和橫門，杜門又稱利城門，後來改稱洛城門。南部自東向西分別為覆盎門、安門和西安門，其中覆盎門又稱下杜門。西部城墻由北往南分別為直城門、章城門和雍門。根據考古發掘，每座城門各有三個門道，門道寬約8米，為當是四個車軌間的距離，城門內有大街與城門相通。

#### 街道

城内的大街都与城门相通。主要街道有8条，分别为华阳街、香室街、章台街、夕阴街、尚冠街、太常街、藁街和前街\[12\]。其中最长的安门大街（章台街）长5500米，其余多在3000米左右。道路一般宽约45米，路面以水沟间隔分成三股，中间的御道宽20米，专供皇帝通行，两侧的边道各宽12米，供官吏和平民行走。为美化环境，路旁还栽植了槐、榆、松、柏等各种树木，茂密如荫。

汉长安城内的宫殿、贵族宅第、官署和宗庙等建筑约占全城面积的三分之二。宫殿集中在城市的中部和南部，有长乐宫、未央宫、桂宫、北宫和明光宫等。贵族宅第分布在未央宫的北阙一带，称作“北阙甲第”。居民区分布在城北，由纵横交错的街道划分为160个“闾里”。著名的“长安九市”则在城市的西北角上，由横门大街（华阳街）相隔，分成东市三市和西市六市。

据考证，汉长安城的布局和形制与《[周礼](../Page/周礼.md "wikilink")·[考工记](../Page/考工记.md "wikilink")》：“匠人营国，方九里，旁三门。国中九经九纬，经涂九轨。左祖右社，面朝后市，市朝一夫。”基本相符。它一改[战国时期大小城相套的格局](../Page/战国.md "wikilink")，把居民区、工商业区和宫殿区集中在一座城市里，后世的都城都沿用了这一体系。

#### 宮殿衙署

[Chang_Le_Gong_and_Wei_Yang_Gong_by_Bi_Yuan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chang_Le_Gong_and_Wei_Yang_Gong_by_Bi_Yuan.jpg "fig:Chang_Le_Gong_and_Wei_Yang_Gong_by_Bi_Yuan.jpg")所绘的汉长乐未央宫图，载于《关中胜迹图志》卷四\]\]
[Weiyang_Palace.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Weiyang_Palace.JPG "fig:Weiyang_Palace.JPG")

##### 宫殿

汉长安城的宫殿主要分佈於長安城內，包括長樂宮、未央宮、明光宮、北宮和桂宮。其中長樂宮為最早興建的宮殿，秦代即已完成，稱興樂宮。漢初一度為皇帝居所，惠帝後成為太后居所。宮城坐西朝東，東西各設門闕，周長一萬餘米，面積達六萬平方公尺。宮內主要殿宇為前殿、長秋殿等。宮城另有復道連接未央宮。

未央宮始建於漢高帝時期，自惠帝起為皇帝朝會居所，是古代最著名的宮殿之一。隋朝將長安廢棄后，但仍將未央宮作為禁苑進行修葺。宮城面積約5平方公里，四周各開宮門一座，但東門及北門外各立門闕一座。主要殿宇包括前殿、宣室、承明殿等。未央宮亦有復道與建章、長樂等宮相連接。

明光宮、桂宮和北宮是長安城內興建的主要作為妃嬪居住的宮殿。皇太子居所在北宮內。桂宮則在秦代甘泉宮的遺址上重建。

##### 衙署

#### 武库

武库在长乐和未央二宫之间，平面呈长方形，东西长880米，南北宽322米，四周筑墙。墙内有七个仓库，每库分为四个库房。房中原有排列整齐的兵器木架，现已朽坏。武库建于汉高祖四年（前199年），系丞相萧何营建，是当时全国的武器制造和贮藏中心，具有极重要的地位，新莽末年被焚毁。考古发掘出土除铜弩机以外的各种兵器。

#### 长安九市

分为东市三市、西市六市。政府在市場內建「市樓」，作為管理市場的辦公室。东市是商贾云集之地，西市则密布着各种手工业作坊。

#### 居民区

早期长安初建时，尚有大部分城内面积为民居，分为160闾里，只有少数名字存留到现在。武帝扩建大量宫室后长安城墙以内只有不到三分之一区域作为民居。长期以后，居民区和市场溢出城墙，在城外发展。\[13\]

### 城外郭區

#### 上林苑

上林苑是一组巨大的宫廷御苑群，位于长安城西，秦代时即已有，汉武帝[建元三年](../Page/建元.md "wikilink")（前138年）大事扩充和改建后，有离宫别馆数十处，周长达100多公里。据《[汉旧仪](../Page/汉旧仪.md "wikilink")》和[司马相如](../Page/司马相如.md "wikilink")《上林赋》的记载，苑内豢养百兽，“[长安八水](../Page/长安八水.md "wikilink")”也尽在其中。上林苑最主要的建筑是建章宫。建章宮，始建於漢武帝時期。未央宮內的柏梁臺被雷殛焚毀后，出於壓勝的目的，漢武帝於城外興建此宮。落成后成為漢武帝的主要居所。宮城周長10公里，同樣坐西朝東，並在東門和北門外建有門闕。[新朝時](../Page/新朝.md "wikilink")，王莽為興建自己祖先的宗廟，拆毀建章宮。此外还有训练水军的[昆明池](../Page/昆明池.md "wikilink")，种植蔬菜的[温室](../Page/温室.md "wikilink")，铸钱场所“[上林三官](../Page/上林三官.md "wikilink")”等各种机构。东汉时，上林苑被废弃。

  - 昆明池：汉武帝为训练水军，在上林苑内开凿了[昆明池](../Page/昆明池.md "wikilink")。目前其遗迹是一片洼地，面积10余平方公里。池中有一高地是当时的岛屿，应为豫章馆之所在。东西两岸有牵牛、织女石像，高3米多，至今保存完好。还曾发现文献记载的“石鲸”残骸，长4米余。池畔还有多处建筑物的基址，可能是宣曲宫、白杨宫、细柳宫等的遗址。

<!-- end list -->

  - 上林三官：汉长安城周围尤其是北墙附近分布着不少制陶、铸钱和冶炼的作坊。其中规模最大的是1994年发现的上林苑兆伦铸钱遗址，也就是西汉时的国家造币中心“[上林三官](../Page/上林三官.md "wikilink")”。其遗址位于今陕西省[户县大王镇南兆伦村](../Page/户县.md "wikilink")，南北长约1500米，东西宽约600米，面积达90万平方米。遗址的南部多瓦砾，其北有[坩埚残块](../Page/坩埚.md "wikilink")、铜渣、灰堆等堆积。遗址中北部有许多铸钱残范坑和废弃钱范堆积，其中还出土有陶拍、定位销、[青铜工具等文物](../Page/青铜.md "wikilink")。据文献记载，“[五铢钱](../Page/五铢钱.md "wikilink")”即诞生于此。

#### 太学

## 政治与人口

### 行政

长安原为秦内史辖区，项羽分封诸侯时，将该地赐予塞王司马欣。司马欣降汉以后，於汉高帝二年更名为渭南郡。汉高帝五年，置长安县。至汉景帝二年析内史为左右内史，长安县归属於右内史。太初元年，右内史更名为[京兆尹](../Page/京兆尹.md "wikilink")，同时将主爵都尉更为[右扶风](../Page/右扶风.md "wikilink")，与更名为[左冯翊的左内史合称](../Page/左冯翊.md "wikilink")[三辅](../Page/三辅.md "wikilink")。京兆尹、左冯翊和右扶风的官署均置于长安城内，秩均为二千石。

京兆尹设属官长安市令丞、长安厨令丞，都水长丞和铁官两丞。左内史属官设有廪牺令丞尉、左都水长丞、左铁官长丞、云垒长丞，同时长安四市长丞也隶属左内史。

#### 縣鄉

  - [新豐縣](../Page/新豐縣_\(漢朝\).md "wikilink")：《[西京雜記](../Page/西京雜記.md "wikilink")》记载，劉邦為解其父[劉太公思念故土](../Page/劉太公.md "wikilink")，仿照[豐邑老家建新豐](../Page/豐邑.md "wikilink")\[14\]\[15\]，后世以酒市闻名。

#### 陵邑

长陵邑，安陵邑、阳陵邑、茂陵邑和平陵邑，均为迁豪族于关中皇陵周围加强统治而成，成为长安的卫星城市群。陵邑的規模也相當大，如長陵（漢高祖陵邑）有5萬戶，茂陵（漢武帝陵邑）有6萬戶（一說為27萬口）。

### 人口

在[西漢的](../Page/西漢.md "wikilink")210年歷史中，長安一直是全國的政治、經濟和文化的中心，也是[絲綢之路的東端起點](../Page/絲綢之路.md "wikilink")，繁盛一時，成为中國歷史上一座規模龐大、居民眾多的城市。在西汉年间，含城郊有40万人左右，规模与埃及[托勒密王朝的](../Page/托勒密王朝.md "wikilink")[亚历山大里亚相仿](../Page/亚历山大里亚.md "wikilink")，同为世界上最大的城市，直到西汉末被[罗马超过](../Page/罗马.md "wikilink")。\[16\]直到[漢平帝](../Page/漢平帝.md "wikilink")[元始二年](../Page/元始.md "wikilink")（2年）時，城中尚有8.8萬戶，24.6萬人。

## 經濟

汉长安城经济强盛，繁荣富强。

## 軍事

### 衛戍

漢代，長安城主要駐扎有北軍與南軍。其中北軍為漢朝主力中的精銳部隊，由中壘校尉率領，內部分為騎士、上林苑門屯兵、越騎和長水宣曲胡騎。南軍則由九卿之一的[衛尉直接統領](../Page/衛尉.md "wikilink")，兵士稱衛士。南軍負責守衛各宮城以及陵區，同時與北軍同時負責皇帝出行大駕鹵簿。

## 文化

## 后世常用典故

宣室召对：[漢文帝器重](../Page/漢文帝.md "wikilink")[贾誼](../Page/贾誼.md "wikilink")，曾在未央宫宣室召見賈誼問鬼神之事。

承露仙人：“建章宫承露盘，高二十丈，大七围，以铜为之，上有仙人墩承露，和玉屑饮之。”\[17\]三国[魏明帝遣宫官欲将铜铸仙人像拆走去](../Page/魏明帝.md "wikilink")[邺城](../Page/邺.md "wikilink")，传说仙人落泪。

长门宫：汉武帝[陈皇后](../Page/陈皇后.md "wikilink")（阿娇）失宠，退居长门宫，遂有向[司马相如千金买赋一事](../Page/司马相如.md "wikilink")。\[18\]

柏梁台：“汉武帝[元封三年](../Page/元封.md "wikilink")，作柏梁台，诏群臣二千石有能为七言诗，乃得上坐。”\[19\]产生了宴会联句诗的传统。

东陵瓜：秦东陵侯[邵平在秦灭之后成为贫贱布衣](../Page/邵平.md "wikilink")，不再出仕，在霸城门（青门）之外种瓜，瓜甜美，声名远扬。\[20\]

## 参考文献

## 参见

  - [长安](../Page/长安.md "wikilink")
  - [秦咸阳城](../Page/秦咸阳城.md "wikilink")
  - [汉魏洛阳故城](../Page/汉魏洛阳故城.md "wikilink")
  - [唐长安城](../Page/唐长安城.md "wikilink")
  - [京兆府](../Page/京兆府.md "wikilink")

{{-}}

[Category:中国历代国都遗址](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国历代国都遗址 "wikilink")
[Category:汉长安城](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉长安城 "wikilink")
[Category:陕西全国重点文物保护单位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陕西全国重点文物保护单位 "wikilink")
[Category:西安文物保护单位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西安文物保护单位 "wikilink")
[Category:西安城池遗址](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西安城池遗址 "wikilink")
[Category:国家考古遗址公园](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国家考古遗址公园 "wikilink")

1.
2.  《资治通鉴·汉纪三》：秦地被山带河，四塞为固，卒然有急，百万之众可立具也。因秦之故，资甚美膏腴之地，此所谓天府者也。陛下入关而都之，山东虽乱，秦之故地可全而有也。夫与人斗，不扼其吭、拊其背，未能全其胜也；今陛下案秦之故地，此亦扼天下之吭而拊其背也。
3.  《史記·高祖本紀第八》：“高祖長欲都洛陽”
4.  《史記·留侯世家》：“留侯曰：‘洛阳虽有此固，其小不过数百里，田地薄，四面受敌，此非用武之国也。关中左肴、函，右陇、蜀，沃野千里；南有巴、蜀之饶，北有胡苑之利。阻三面而守，独以一面东制诸侯；诸侯安定，河、渭漕挽天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委输；此所谓金城千里，天府之国也。娄敬之说是也。’”
5.  《史記·留侯世家》：“於是高帝即日駕，西都關中”
6.  《史記·秦楚之際月表第四》：漢五年六月，帝入關。
7.  《漢書·惠帝紀第二》：“三年春，發長安六百里內男女十四萬六千人城長安，三十日罷。”
8.  《漢書·惠帝紀第二》：“春正月，復發長安六百里內男女十四萬五千人城長安，三十日罷。”
9.  《漢書·惠帝纪第二》：“九月，长安城成。赐民爵，户一级”
10.
11. 《漢書·惠帝紀第二》：“起長安西市，修敖倉。”
12. 《长安志》
13. 杨宽：《西汉长安布局结构的探讨》，《文博》1984年创刊号。
14. 太上皇思東歸。於是改築城寺街裡以象豐。徙豐民以賓之。故號新豐。《中國歷史地名詞典》
15. 高祖既筑新豐。並移舊社。衢巷棟宇。物色如舊。士女老幼。相依道路。各知其室。放犬羊雞鴨于通途。亦竸識其家。《中國歷史地名詞典》。
16. Tertius Chandler, *Four Thousand Years of Urban Growth: An
    Historical Census*, Lewiston, NY: The Edwin Mellen Press, 1987. ISBN
    978-0-88946-207-6. Figures in main tables are preferentially cited.
    Part of Chandler's estimates are summarized or modified at [The
    Institute for Research on
    World-Systems](http://irows.ucr.edu/research/citemp/citemtoc.htm);
    [*Largest Cities Through History* by Matt T.
    Rosenberg](http://geography.about.com/library/weekly/aa011201a.htm);
    or [The Etext
    Archives](http://www.etext.org/Politics/World.Systems/datasets/citypop/civilizations/citypops_2000BC-1988AD)
    . Chandler defined a city as a continuously built-up area (urban)
    with suburbs but without farmland inside the municipality.
17. 《三辅故事》
18. 《昭明文选》卷十六〈赋辛·哀伤·长门赋并序〉
19. 刘勰《文心雕龙·明诗》
20. 《史记·萧相国世家》