**汎金屬**（Vibranium），中文名稱亦作**奈布林**、**吸震金屬**、**振金**、**涅槃鋼**等，是出現在[漫威漫畫](../Page/漫威漫畫.md "wikilink")[世界](../Page/世界.md "wikilink")中的一種虛構金屬，其最為人所知是用以做為合金製造[美國隊長](../Page/美國隊長.md "wikilink")（Captain America）的圓盾\[1\]，汎金屬亦經常與另一超級英雄[黑豹](../Page/黑豹_\(漫畫\).md "wikilink")（Black Panther）及他的家鄉[瓦干達](../Page/瓦干達.md "wikilink")扯上關係。

## 歷史

汎金屬早於10,000年前已因[隕石](../Page/隕石.md "wikilink")而散落地球，有文獻顯示汎金屬早在人類探索[南極洲時已經出現](https://zh.wikipedia.org/wiki/南極洲 "wikilink")。特殊的汎金屬[同位素](../Page/同位素.md "wikilink")擁有可以溶解其他金屬的能力，因為此特性，南極汎金屬亦被稱為「反金屬」（Anti-Metal）。\[2\]

在瓦干達境內可發現不同的汎金屬，它們大多可以吸收聲波及其他震動波，甚至[動能](https://zh.wikipedia.org/wiki/動能 "wikilink")。汎合金被瓦干達國王、[黑豹特查拉的父親特查卡發現](../Page/黑豹_\(漫畫\).md "wikilink")，為了保護這項資源，他為自己的國家採取孤立主義。而因為特查卡透過出售少量汎金屬而資助本土教育，使瓦干達成為世上其中一個科技最先進的國家之一。

於1940年代初期，少量的汎金屬被科學家麦伦·马克莱恩(Myron MacLain)所擁有，他試圖把汎金屬與鐵融合一起來製造坦克車的裝甲，但卻發現不能把其元素融合。一天早上，他發現這兩種物質以一種未知的方式結合為一，這種擁有極高硬度的合金最終製成了美國隊長的圓盾。其後十年來马克莱恩一直希望能夠複製當初的成品，終於在1960年代，他發明了近乎無堅不摧的金屬「[亞德曼合金](../Page/亞德曼合金.md "wikilink")」（Adamantium）。

直至特查拉當上瓦干達的國王，他結束鎖國政策，此舉令世人在1980年代中期認識到汎金屬的存在。他把少量的汎金屬賣給那些他相信不會危害人類的外地人，把所得的利潤使自己的國家富裕及現代化起來(只少許的汎合金其出售價格都是天文數字)。多年來無數人希望奪得瓦干達的汎金屬資源，但是大多數汎金屬仍是由瓦干達所擁有。在[史克魯爾人](../Page/史克魯爾人.md "wikilink")的秘密入侵（Secret Invasion）地球事件期間，史克魯爾人假扮成[神盾局](../Page/神盾局.md "wikilink")（S.H.I.E.L.D.）的特工及解放了原野島（Savage Land）的原住民來取得反金屬，\[3\]他們亦曾入侵瓦干達，\[4\]但被瓦干達的人民成功擊退。\[5\]

## 特性及已知能力

在漫威漫畫世界中，汎金屬是一種罕有及來自外太空的自然生成金屬性物質，而它們可分為兩種形態：

  - **瓦干達種**

瓦干達種汎金屬是最常見，亦可以簡單稱為「汎金屬」。是在非洲小國瓦干達的本土稀有物質\[6\]。瓦干達種汎金屬可以吸收近乎所有震動，包括直接施加在上的動能，吸收了的能量會儲存在組成物質的分子鍵之間，亦即是吸收的能量會使其物質更加堅固\[7\]。儘管至今仍然未知道可以吸收能量的實際數目，但是知道汎金屬吸收能量的數量是有一定的限制。有一例子是石油集團Roxxon公司曾在南大西洋的小島上發現以汎金屬組成的地基，他們發現必須要用炸彈爆炸破壞小島及其汎金屬地基結構，雖然汎金屬無法承受爆炸能量而被破壞，但是仍然能夠吸收爆炸所產生的聲波而避免破壞周圍環境。

  - **南極種**

南極種汎金屬更適當稱作「反金屬」，這種汎合金的同位素是於原野島發現的物質。這種汎金屬能產生帶有獨特波長的震動波以破壞其他包括亞德曼合金間的分子鍵及使其液化。

## 電影設定

基本上都遵從原作設定，並弱化。

  - 《[美國隊長 (電影)](../Page/美國隊長_\(電影\).md "wikilink")》：美國隊長的圓盾即是汎金屬製成，並在《[復仇者聯盟4:終局之戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/復仇者聯盟4:終局之戰 "wikilink")》中因要全力阻止薩諾斯而再次使用，但盾牌無法承受雙刃刀的砍擊而被砍碎。
  - 《[復仇者聯盟2：奧創紀元](https://zh.wikipedia.org/wiki/復仇者聯盟2：奧創紀元 "wikilink")》：[奧創](../Page/奧創.md "wikilink")的第二代機器身體中也有汎金屬成分，[幻視的身體也是汎金屬與有機體製成](../Page/幻視_\(漫畫\).md "wikilink")，但在《[復仇者聯盟3：無限之戰](../Page/復仇者聯盟3：無限之戰.md "wikilink")》面對亡刃的長槍和薩諾斯則顯得不堪一擊。
  - 《[美國隊長3：英雄內戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/美国队长3 "wikilink")》：黑豹的裝備即是汎金屬製成。
  - 《[黑豹](../Page/黑豹_\(電影\).md "wikilink")》：瓦干達的高科技設備由汎金屬製成。
  - 《[復仇者聯盟3：無限之戰](../Page/復仇者聯盟3：無限之戰.md "wikilink")》：除了黑豹的戰衣與瓦干達的戰士們的武器，美國隊長所使用的新盾牌及酷寒戰士(白狼)的新手臂也是汎金屬製成。

## 參考資料

[Category:虚构物质](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构物质 "wikilink")

1.
2.  Daredevil vol 1 \#13（Feb 1966）
3.  New Avengers \#41
4.  Black Panther vol 4 \#38
5.  Black Panther vol 4 \#41
6.
7.