[Shiodome_Area_and_Hama_Rikyu_garden_from_Tokyo_Tower.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shiodome_Area_and_Hama_Rikyu_garden_from_Tokyo_Tower.jpg "fig:Shiodome_Area_and_Hama_Rikyu_garden_from_Tokyo_Tower.jpg")向東俯瞰汐留與濱離宮恩賜庭園\]\]

**汐留**（）是位於[日本](../Page/日本.md "wikilink")[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[港區的](../Page/港區_\(東京\).md "wikilink")[街區](../Page/街區.md "wikilink")，範圍大致為[銀座以南](../Page/銀座.md "wikilink")、[築地以西](../Page/築地.md "wikilink")、[新橋以東](../Page/新橋_\(東京都港區\).md "wikilink")、[濱松町以北一帶](../Page/濱松町.md "wikilink")，東南側隔著[濱離宮恩賜庭園與](../Page/濱離宮恩賜庭園.md "wikilink")[隅田川](../Page/隅田川.md "wikilink")、[東京灣相鄰](../Page/東京灣_\(日本\).md "wikilink")。行政區劃上曾設有隸屬於港區的汐留町，現今則分屬港區的[東新橋一丁目](../Page/東新橋_\(東京都港區\).md "wikilink")、二丁目，以及[海岸一丁目的一部分](../Page/海岸_\(東京都港區\).md "wikilink")。

汐留是[日本鐵路事業的發祥地](../Page/日本鐵路.md "wikilink")，過去整個區域也長期做為[日本國鐵](../Page/日本國有鐵道.md "wikilink")（今
[JR](../Page/JR.md "wikilink")）貨運站使用，曾是[東京的](../Page/東京.md "wikilink")樞紐。1986年廢止後，自1990年代中期起在此進行大規模的[區域再開發計畫](../Page/都市更新.md "wikilink")，打造多功能複合都市地帶「**SIO-SITE**」（****），被稱為「[都心部最後的超大型再開發計畫](../Page/東京都心.md "wikilink")」，至今已大致成型。

## 歷史

「汐留」這個地名最早起源於[江戶時代初期](../Page/江戶時代.md "wikilink")：今天的汐留地區，在當時原本還只是流入江戶灣（今
東京灣）的內海—「日比谷內江」的一部份。[德川家康入主江戶](../Page/德川家康.md "wikilink")（今
東京），成立[德川幕府後第三年](../Page/德川幕府.md "wikilink")（1606年），首次以「」的方式，向全國募集人力、物力與財力投入[江戶城的建設](../Page/江戶城.md "wikilink")，將日比谷內江填平即為其中一個建設項目。與此同時，替代用的新水道—與當時海岸線大致平行的挖掘完成，並另行挖掘水道，自江戶灣引水進入外濠，還在引水道出海口附近沿岸興築土堤。由於海水總是隨著[潮汐拍擊堤岸](../Page/潮汐.md "wikilink")，「汐留」由此得名；連接外濠與江戶灣的引水道也被稱為「汐留川」（現已填平成為首都圈高速道路用地）。原本屬於日比谷內江一部份的地帶被填平後，結合原有土地，之後長年成為出身自[龍野藩](../Page/龍野藩.md "wikilink")、[仙台藩與](../Page/仙台藩.md "wikilink")[會津藩等藩地的諸侯](../Page/會津藩.md "wikilink")（[大名](../Page/大名_\(稱謂\).md "wikilink")），位於江戶的宅邸（）所在地；以水道與宅邸群相隔，當時稱為「濱御殿」的濱離宮恩賜庭園也隨後落成。

德川幕府瓦解，進入[明治時代後](../Page/明治.md "wikilink")，1870年，諸侯的宅邸用地被明治政府接收，旋即規劃為鐵道用地，並進行用地整理以興建車站。1872年10月14日，日本第一條鐵路—新橋（在當時為包含汐留在內的泛稱）至[橫濱](../Page/橫濱.md "wikilink")（車站約位於現在的[櫻木町站](../Page/櫻木町站.md "wikilink")）間約29公里的鐵路正式通車，成為[明治維新的重要成就之一](../Page/明治維新.md "wikilink")。由[美國建築師設計](../Page/美國.md "wikilink")，建築正面大致呈扁平「凹」字型的磚造洋樓—新橋停車場（在當時的西化風潮下，有時亦寫作「」；為衍生自英文“Station”的日文[外來語](../Page/外來語.md "wikilink")）也在當天啟用。因為是離中心街區最近的車站，而且北側不遠處即為改建過後，成為新商業中心和日本第一座西式街道的「[銀座磚瓦街](../Page/銀座磚瓦街.md "wikilink")」南端，因此成為當時東京對外交通的主要門戶，並留下「」的歌謠名句。

隨著鐵路路線向北延伸與高架化，以及位於[丸之內的新](../Page/丸之內.md "wikilink")[東京站落成](../Page/東京站.md "wikilink")，1914年，當時已經稱為新橋站的新橋停車場改名為汐留站，並改為專營貨運的車站，不再辦理客運（與此同時，離汐留站不遠處，位於高架化鐵路新線上的「烏森站」則改名[新橋站至今](../Page/新橋站_\(日本\).md "wikilink")）。原本的新橋停車場建築依舊保留，但該建築後來在1923年的[關東大地震中完全損毀](../Page/關東大地震.md "wikilink")。戰後，初期拜鐵路貨運發達之賜，汐留貨物站成為東京最大的物流集散地，貨運量於1960年代達到高峰。自日本各地經由鐵路運達的貨物皆在此分裝；此外還有通往[築地市場的側線](../Page/築地市場.md "wikilink")。只是到了後來，鐵路貨運終究還是不敵公路貨運的競爭。1986年，隨著國鐵即將於次年分割與[民營化為JR](../Page/民營化.md "wikilink")，汐留貨物站正式廢止。

1992年，在「東京都埋藏文化財中心」（）主導下，貨物站舊址範圍內的大規模歷史遺跡調查開始進行，不但挖掘出許多江戶時代與明治時代遺留下來的各式器物，還發現了新橋停車場與江戶時代宅邸的殘餘基礎結構，以及部分公共設施的舊跡。與此同時，「汐留地區土地區劃整理事業與再開發地區計畫」經議決成為都市計畫項目之一，再開發地區總面積達30.9公頃。之後漸次拍賣該區土地，土地區劃整理事業也隨之展開，經由拍賣取得土地[所有權或](../Page/所有權.md "wikilink")[地上權的新業主們並組成協會](../Page/地上權.md "wikilink")，進行街區規劃工作。

再開發地區的實際建設工作從1999年開始進行，到了2002年10月，由日本最大[廣告公司](../Page/廣告.md "wikilink")—[電通投資興建的總部大樓落成](../Page/電通.md "wikilink")，成為首棟完工啟用的大樓；11月，[都營地下鐵](../Page/都營地下鐵.md "wikilink")[大江戶線與](../Page/都營大江戶線.md "wikilink")[新交通百合鷗號](../Page/新交通百合鷗號.md "wikilink")（）汐留站通車，可轉乘前往[新宿](../Page/新宿.md "wikilink")、[六本木](../Page/六本木.md "wikilink")、[台場等地](../Page/台場.md "wikilink")；此時並決定以「SIO-SITE」作為再開發地區的暱稱，多間企業與機構如[日本電視台](../Page/日本電視台.md "wikilink")、[Panasonic電工](../Page/Panasonic.md "wikilink")（進駐當時仍以松下電工為名）、[資生堂](../Page/資生堂.md "wikilink")、[共同通訊社](../Page/共同通訊社.md "wikilink")…等，以及國際級大飯店紛紛進駐。次年，大致依昔日格局與外觀重新修建的舊新橋停車場原地重現，多棟大樓也陸續完工啟用，形成巨大的[高層建築群](../Page/高層建築.md "wikilink")，但也因此招致部分人士批評：建築群阻擋了自東京灣吹向陸地的海風，造成[熱島效應](../Page/熱島效應.md "wikilink")。

現在與[六本木新城](../Page/六本木新城.md "wikilink")、[台場等成為](../Page/台場.md "wikilink")[東京新興](../Page/東京.md "wikilink")[觀光景點](../Page/觀光.md "wikilink")。

2011年（平成23年）12月22日，東京都提案將此地劃入屬國家級國際戰略總合特區之一的。

## 沿革

  - [江戶時代以前](../Page/江戶時代.md "wikilink")，汐留是江戶灣（[東京灣](../Page/東京灣.md "wikilink")）海邊濕地。
  - [慶長](../Page/慶長.md "wikilink")8年（1603年）以後，[德川家康發令天下普請](../Page/德川家康.md "wikilink")，完成汐留埋立地。
  - [享保](../Page/享保.md "wikilink")9年（1724年），成立汐留三角屋敷。
  - [明治元年](../Page/明治.md "wikilink")（1868年），[東京府成立](../Page/東京府.md "wikilink")，歸屬東京府，改為東京府汐留三角屋敷。
  - 明治2年（1869年），汐留三角屋敷與周邊的芝口新町等合併成立汐留町。
  - 明治5年（1872年），日本最早的鐵道起點新橋站（後來）開業。汐留町編入周邊武家地，鐵道用地，成立新的汐留町一丁目，二丁目。
  - 明治11年（1878年），[芝區成立](../Page/芝.md "wikilink")，汐留町歸屬芝區，為東京府芝區汐留町。
  - 明治22年（1889年），[東京市成立](../Page/東京市.md "wikilink")，東京市芝區汐留町。
  - [大正](../Page/大正.md "wikilink")3年（1914年），[東京站開設](../Page/東京站.md "wikilink")，新橋站廢止客運業務，新的汐留貨物站開業。同時烏森站改稱新橋站。
  - 大正12年（1923年）9月1日，[關東大地震](../Page/關東大地震.md "wikilink")，汐留站消失，新橋地區化為焦土。
  - [昭和](../Page/昭和.md "wikilink")7年（1932年）12月1日，關東大震災後進行重建，汐留町與周邊地區成立新的芝區汐留。
  - 昭和22年（1947年），芝區與[赤坂區](../Page/赤坂區.md "wikilink")、合併成立[港區](../Page/港區_\(東京都\).md "wikilink")。町名冠上「芝」，稱[東京都港區芝汐留](../Page/東京都.md "wikilink")。
  - 昭和40年（1965年）7月1日，實施，芝汐留與芝新橋一 -
    六丁目的第一京濱（[國道15號](../Page/國道15號.md "wikilink")）東側地區編入東新橋一
    - 二丁目。汐留從港區的官方地名中消失。
  - 昭和61年（1986年）11月1日，[國鐵汐留貨物站廢止](../Page/日本國有鐵道.md "wikilink")。
  - [平成](../Page/平成.md "wikilink")7年（1995年），汐留貨物站舊址進行再開發，挖掘出[江戶時代](../Page/江戶時代.md "wikilink")[仙台藩上屋敷跡等遺跡](../Page/仙台藩.md "wikilink")。
  - 平成14年（2002年），再開發地區的區劃整理結束，稱為汐留SIO
    SITE。[都營地下鐵大江戶線](../Page/都營地下鐵大江戶線.md "wikilink")、[百合鷗號](../Page/百合鷗號.md "wikilink")[汐留站開業](../Page/汐留站.md "wikilink")。
  - 平成15年（2003年），[電通大樓](../Page/電通.md "wikilink")，[日本電視台塔](../Page/日本電視台.md "wikilink")，汐留城市中心等主要大樓竣工。「烏龜汐留」開幕。
  - 平成16年（2004年），[汐留住友大樓竣工](../Page/汐留住友大樓.md "wikilink")，Hotel
    Shiodome開幕。
  - 平成17年（2005年），[東京汐留大廈竣工](../Page/東京汐留大廈.md "wikilink")，開幕。
  - 平成18年（2006年），汐留芝離宮大樓竣工。
  - 平成19年（2007年），竣工。
  - 平成20年（2008年），汐留大廈1、2樓商業區的「HAMASITE Gurume」開幕。

## 主要建築與設施

[Shiodome_Skyscrapers_-_numbered.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shiodome_Skyscrapers_-_numbered.jpg "fig:Shiodome_Skyscrapers_-_numbered.jpg")

<small>（以下編號對照上圖排列）</small>

①[汐留城市中心](../Page/汐留城市中心.md "wikilink")　②[日本電視台總部大樓](../Page/日本電視台.md "wikilink")　③汐留之塔大樓　④[電通總部大廈](../Page/電通總部大廈.md "wikilink")　⑤[汐留媒之塔](../Page/汐留媒之塔.md "wikilink")
⑥TOPPAN FORMS總部大樓　⑦東京汐留大樓　⑧汐留住友大樓　⑨[東京Twin
Parks](../Page/東京Twin_Parks.md "wikilink")（分開出售型高層住宅）[Acty汐留及](../Page/Acty汐留.md "wikilink")[La
tour汐留](../Page/La_tour汐留.md "wikilink")

-----

汐留SIO-SITE共分為五個主要街區，各街區的建築型態多為較具規模的綜合商業大樓，-{只}-有南側的「3區」與「4區」的一部分為高層住宅大樓，以及西側的「5區」為[義大利式街景造街區](../Page/義大利.md "wikilink")。以下僅列出部分街區的主要建築與設施：

### 1區

  - **A街區**：
      - [電通總部大厦](../Page/電通總部大厦.md "wikilink")
      - [烏龜汐留](../Page/烏龜汐留.md "wikilink")
          -
  - **B街區**：
      - [汐留城市中心](../Page/汐留城市中心.md "wikilink")（）

          - [全日本空輸本社](../Page/全日本空輸.md "wikilink")

          - [富士通本社](../Page/富士通.md "wikilink")

          - 本社

      - 舊新橋停車場：鐵道歷史展示室

      - 東京總部大樓（）

          -
          - 東京Panasonic生活展示間（）
  - **C街區**：
      - [日本電視台大廈](../Page/日本電視台大廈.md "wikilink")
          - [日本電視放送網本社](../Page/日本電視台.md "wikilink")
          - [讀賣電視放送東京支社](../Page/讀賣電視台.md "wikilink")
      - 汐留之塔大樓（）
          - [資生堂汐留辦公室](../Page/資生堂.md "wikilink")
          - [皇家花園飯店THE汐留](../Page/皇家花園飯店THE汐留.md "wikilink")

### 2區

[Shiodome_West_District.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shiodome_West_District.jpg "fig:Shiodome_West_District.jpg")

  - **D北1街區**：
      - [東京汐留大樓](../Page/東京汐留大樓.md "wikilink")
          - [軟體銀行本社](../Page/軟體銀行.md "wikilink")

          - 本社

          - 本社

          - [SOFTBANK MOBILE本社](../Page/SOFTBANK_MOBILE.md "wikilink")

          - 本社

          - （CONRAD TOKYO）

          - Pedi汐留（ペディ汐留）
  - **D北2街區**：
      - [汐留住友大樓](../Page/汐留住友大樓.md "wikilink")
          - [JSR本社](../Page/JSR.md "wikilink")
          - SOFTBANK MOBILE
          - Softbank Telecom
          - SOFTBANK BB
          - SB Energy（SBエナジー）等
          - 汐留（HOTEL Villa Fontaine Shiodome）
  - **D北3街區**：
      - [日本通運本社大廈](../Page/日本通運.md "wikilink")
  - **E街區**：
      -   - [共同通訊社總部](../Page/共同通訊社.md "wikilink")

          - （PARK HOTEL TOKYO）

      - 本社大廈

### 3區

  - **D南街區**：
      - [東京Twin Parks](../Page/東京Twin_Parks.md "wikilink")
          - 左棟+右棟
  - **H街區**：
      - 汐留H街區超高層大樓
          - [Acty汐留](../Page/Acty汐留.md "wikilink")
          - La Tour Shiodome（ラ・トゥール汐留）
              - Maruetsu Petit（24小時超市）
  - **義大利公園**：
      - 義大利公園（港區立公園）

### 4區

  - **I-1街區**（港區海岸1丁目）：
      -   -
          -
          -
          -
<!-- end list -->

  - **I-2街區**（港區海岸1丁目）：

<!-- end list -->

  -   - SKY GRANDE SHIODOME（スカイグランデ汐留）

      -   -
          -
          - [三井住友信用卡](../Page/三井住友信用卡.md "wikilink")

          -
          - [TOTO](../Page/TOTO_\(企業\).md "wikilink")

          - [樂敦製藥東京支社](../Page/樂敦製藥.md "wikilink")

### 5區

  - **西街區**：
      - 義大利街（；Citta' Italia）

<center>

<File:Acty-sio.JPG>|[Acty汐留](../Page/Acty汐留.md "wikilink")、La Tour汐留
<File:Outlook> of Yurikamome Shiodome Station -
20080316.jpg|[新交通百合鷗號](../Page/新交通百合鷗號.md "wikilink")[汐留站](../Page/汐留站.md "wikilink")
<File:Shiodome> City Center
underground.jpg|[汐留城市中心地下](../Page/汐留城市中心.md "wikilink")
<File:Nittele> Tower 2013.jpg|[日本電視台大廈](../Page/日本電視台大廈.md "wikilink")
<File:Shiodome> City Center
2012.JPG|[汐留城市中心](../Page/汐留城市中心.md "wikilink")
<File:Shiodome> Media Tower.jpg| <File:Dentsu> Shiodome Building
20070317-02.jpg|[電通總部大廈](../Page/電通總部大廈.md "wikilink") <File:Shiodome>
Building.JPG|與[新交通百合鷗號](../Page/新交通百合鷗號.md "wikilink") <File:JRA> WINS
Shiodome.JPG|

</center>

## 交通

### 道路交通

  - 巴士（搭至新橋站下車，步行前往）
      - 東京都交通局[都營巴士](../Page/都營巴士.md "wikilink")
  - 道路
      - 第一京濱（[國道15號](../Page/國道15號.md "wikilink")）
      - [昭和通](../Page/昭和通_\(東京都\).md "wikilink")、海岸通（[東京都道316號日本橋芝浦大森線](../Page/東京都道316號日本橋芝浦大森線.md "wikilink")）
      - 都市計畫道路補助313號線（銀座ー濱松町線）2010年4月ー2012年1月 拓寬、新幹線擁壁建設工程
      - 新大橋通（）
  - 高速道路
      - 首都圈高速道路（1號）都心環狀線（汐留出口）
      - 東京高速道路會社線（新橋出口）

## 鄰近車站

  - [汐留站](../Page/汐留站.md "wikilink")
      - [新交通百合鷗號](../Page/新交通百合鷗號.md "wikilink")（；全稱為「東京臨海新交通臨海線」）－車站編號
        **U-02**
      - [Subway_TokyoOedo.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Subway_TokyoOedo.png "fig:Subway_TokyoOedo.png")
        [都營地下鐵](../Page/都營地下鐵.md "wikilink")[大江戶線](../Page/大江戶線.md "wikilink")－車站編號
        **E-19**

<!-- end list -->

  - [新橋站](../Page/新橋站_\(日本\).md "wikilink")
      - [新交通百合鷗號](../Page/新交通百合鷗號.md "wikilink")（；全稱為「東京臨海新交通臨海線」）－車站編號
        **U-01**
      - [JR_logo_(east).svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:JR_logo_\(east\).svg "fig:JR_logo_(east).svg")
        [山手線](../Page/山手線.md "wikilink")、[京濱東北線](../Page/京濱東北線.md "wikilink")、[東海道本線](../Page/東海道本線.md "wikilink")、[橫須賀線](../Page/橫須賀線.md "wikilink")
      - [Subway_TokyoGinza.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Subway_TokyoGinza.png "fig:Subway_TokyoGinza.png")
        [東京地下鐵](../Page/東京地下鐵.md "wikilink")[銀座線](../Page/東京地下鐵銀座線.md "wikilink")－車站編號
        **G-08**
      - [Subway_TokyoAsakusa.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Subway_TokyoAsakusa.png "fig:Subway_TokyoAsakusa.png")
        [都營地下鐵](../Page/都營地下鐵.md "wikilink")[淺草線](../Page/淺草線.md "wikilink")－車站編號
        **A-10**

<!-- end list -->

  - 大江戶線汐留站與淺草線新橋站間，有地下通道連接，步行時間約需3～5分鐘。

## 參考資料

  - 成美堂出版編輯部，《》，成美堂出版，2004年
  - 《》，株式會社，2005年

## 外部連結

  - [汐留SIO-SITE官方網站](http://www.sio-site.or.jp)
  - [Comune汐留](http://homepage2.nifty.com/comune-shiodome/home.htm)（「義大利街」營建單位）

[Category:汐留](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汐留 "wikilink")
[Category:東京都都市更新地區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京都都市更新地區 "wikilink")
[Category:東京都區部地區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京都區部地區 "wikilink")
[Category:東京都觀光地](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京都觀光地 "wikilink")
[Category:港區_(東京都)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:港區_\(東京都\) "wikilink")