**汕頭文革博物館**是[中国大陸唯一一座關於](../Page/中国大陸.md "wikilink")[文化大革命的紀念館](../Page/文化大革命.md "wikilink")，位於[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[汕頭](../Page/汕頭.md "wikilink")[澄海區](../Page/澄海區.md "wikilink")[塔山風景區](../Page/塔山.md "wikilink")。由汕頭前副市長彭啟安建立。但自2016年，文革博物館遭當局整修改用，可謂已名存實亡。外國旅遊雜誌《[Lonely
Planet](../Page/Lonely_Planet.md "wikilink")》中國版曾將其列為「紅色中國（Red
China）」的著名景點之一。

## 歷史

1996年，時任汕頭市政府顧問彭啟安參加活動時，發現了塔山山坡上的[文革受害者亂墳](../Page/文化大革命受難者列表.md "wikilink")，詢問得知澄海在文革中的慘烈情況。彭啟安聽後，起了興建文革博物館的念頭，希望悼念文革裡的逝者，並警醒後人。退休後，彭啟安開始籌資興建文革博物館，受到社會各界支持，成功籌集了數千萬元。

2005年，文革博物館正式建成開放，此後十年，文革博物館一直在官方不支持、不反对，默許的情況下存在。

2014年，彭啟安於5月把塔園交還塔山所屬的涂城村村委會管理，同年停辦每年8月8日的公祭文革亡魂活動。

2016年5月頭，在[文化大革命發動五十週年的敏感日子前夕](../Page/文化大革命發動五十週年.md "wikilink")，文革博物館遭圍封遮掩，石碑、題詞被貼上一系列「[社會主義核心價值觀](../Page/社會主義核心價值觀.md "wikilink")」海報。其後博物館內的所有石碑、牌坊、遇難者碑文、歷史展覽等石刻皆被水泥覆蓋，多個展覽館也改為他用。據香港《[信報](../Page/信報.md "wikilink")》報道，中央嚴打「[歷史虛無主義](../Page/歷史虛無主義.md "wikilink")」，認為文革博物館「抹黑、否定中共歷史」，當局以違章建築之名整改文革博物館，要求調查背後支持者。多名義工被當地警方勸誡勿再參與塔園事宜。\[1\]\[2\]

## 館內設施

塔山園區裡，展有“碑廊銘史” 、“思安塔”、“明鏡台”、“石筆書史”和“警鐘長鳴”等展區，放置刻有圖文的石碑、人物塑像、反思文革的刻字等。

階級上則是仿北京天壇三層塔狀設計的博物館。博物館把《1966-1976：文化大革命博物館》一書的內容，以及1100張圖片，用黑體石材以影雕工藝的形式，全部鑲嵌於樓閣第一層的展壁上，為博物館最為核心的展物。博物館內並展示許多文革文物，包括彭啟安多年以來收集的文革實物，以及幾百本關於文革的書籍。大廳正中，高懸倡導建立文革博物館的[巴金畫像](../Page/巴金.md "wikilink")，以及巴金反思文革的兩段話。

另一頭的安息園，置有文革受難者、前國家主席[劉少奇的塑像](../Page/劉少奇.md "wikilink")，一旁石壁刻有文革百種酷刑和苦難，及滿牆的文革死難者名字。\[3\]

## 參考資料

[Category:文化大革命](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文化大革命 "wikilink")

[Category:中国历史博物馆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国历史博物馆 "wikilink")
[Category:广东博物馆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广东博物馆 "wikilink")

1.
2.
3.