**汝拉山**（
），又译**侏罗山**，是一座位于[阿尔卑斯山以北的山脉](../Page/阿尔卑斯山.md "wikilink")，横跨[法国](../Page/法国.md "wikilink")、[瑞士和](../Page/瑞士.md "wikilink")[德国三国](../Page/德国.md "wikilink")，分隔[莱茵河和](../Page/莱茵河.md "wikilink")[罗讷河](../Page/罗讷河.md "wikilink")。

在法国，山脉主要覆盖[弗朗什孔泰大区](../Page/弗朗什孔泰大区.md "wikilink")，并向南伸延至其最高峰[雪脊所在地](../Page/雪脊.md "wikilink")[罗讷-阿尔卑斯大区](../Page/罗讷-阿尔卑斯大区.md "wikilink")[安省以东](../Page/安省.md "wikilink")。在瑞士，侏罗山覆盖与法国的边境州份：[巴塞尔州](../Page/巴塞尔州.md "wikilink")、[索洛图恩州](../Page/索洛图恩州.md "wikilink")、[汝拉州](../Page/汝拉州.md "wikilink")、[伯尔尼州](../Page/伯尔尼州.md "wikilink")、[纳沙泰尔州和](../Page/纳沙泰尔州.md "wikilink")[沃州](../Page/沃州.md "wikilink")。瑞士侏罗山地区自18世纪起实现工业化，是钟表制造业的主要中心。故此，该区在海拔较高处也有一些大城市，如[拉绍德封](../Page/拉紹德封.md "wikilink")、[圣克鲁瓦等](../Page/圣克鲁瓦_\(沃州\).md "wikilink")，但自约1960年起，该区人口呈下降趋势。在德国，侏罗山比较低矮，覆盖[巴伐利亚](../Page/巴伐利亚.md "wikilink")。

法国的[汝拉省和瑞士的](../Page/汝拉省.md "wikilink")[汝拉州都以侏罗山命名](../Page/汝拉州.md "wikilink")。地質上的[侏羅紀即源於此](../Page/侏羅紀.md "wikilink")。而“Jura”則來自於[凱爾特語詞根](../Page/大陸凱爾特語支.md "wikilink")“jor-”，意思是“森林”\[1\]\[2\]\[3\]。

## 参考文献

[Category:欧洲山脉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:欧洲山脉 "wikilink")

1.  Rollier, L. 1903. Das Schweizerische Juragebirge. *Sonderabdruck aus
    dem Geographischen Lexikon der Schweiz, Verlag von Gebr. Attinger,*
    39 pp; Neuenburg
2.  Hölder, H. 1964. Jura - Handbuch der stratigraphischen Geologie, IV.
    *Enke-Verlag*, 603 pp., 158 figs, 43 tabs; Stuttgart
3.  Arkell, W.J. 1956. Jurassic Geology of the World. *Oliver & Boyd*,
    806 pp.; Edinburgh und London.