**江万里**（），[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")[江州](../Page/江州.md "wikilink")[都昌人](../Page/都昌.md "wikilink")（今[江西都昌县](../Page/江西.md "wikilink")），字子远，号古心。因居住在[庐山旁边](../Page/庐山.md "wikilink")，又被门人称之为庐山公，死后谥号文忠。其一生仕途患艰，数起数落，但是教育培养了一大批名垂青史的爱国志士。[文天祥有](../Page/文天祥.md "wikilink")[集杜诗表达了景仰和哀慕之情](../Page/集杜诗.md "wikilink")：“星折台衡地，斯文去矣休，湖光与天远，屈注沧江流。”

## 生平

江万里早年跟随父亲江烨学习[朱熹理学](../Page/朱熹.md "wikilink")，尤其精研《[周易](../Page/周易.md "wikilink")》。18岁离家，赴[白鹿洞书院深造](../Page/白鹿洞书院.md "wikilink")，旋游学隆兴(南昌)[东湖书院](../Page/东湖书院.md "wikilink")，以[朱熹弟子](../Page/朱熹.md "wikilink")[林夔孙为师问学](../Page/林夔孙.md "wikilink")。[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")[嘉定十五年](../Page/嘉定.md "wikilink")(公元1222年)，江万里进入太学，发愤苦读，《[鹤林集](../Page/鹤林集.md "wikilink")》记载说“撷秀璧水”。宝庆六年(公元1226年)，江万里以舍选出身，任[池州教授](../Page/池州.md "wikilink")。后召馆试，历住著作佐，权尚左郎官兼枢密院检详文字。嘉熙四年(公元1240年)出任[吉州知州](../Page/吉州.md "wikilink")，从政之余，特别热心教育。淳祐元年(公元1241年)创[白鹭洲书院](../Page/白鹭洲书院.md "wikilink")，使“缙绅德之，吏民怜之，悍卒化之。”
[宋理宗为太子时](../Page/宋理宗.md "wikilink")，曾将其姓名记在几砚之间。[绍定三年](../Page/绍定.md "wikilink")(公元1230年)，以舍选出身，任池州教授沿江制置司准备差遣，后任两浙安抚司干办公事。

召試館職，累遷[著作佐郎](../Page/著作佐郎.md "wikilink")、權尚左郎官兼[樞密院](../Page/樞密院.md "wikilink")[檢詳文字](../Page/檢詳文字.md "wikilink")。知[吉州](../Page/吉州.md "wikilink")，創[白鷺洲書院](../Page/白鷺洲書院.md "wikilink")，兼[提舉江西常平茶鹽](../Page/提舉.md "wikilink")。召為[屯田郎官](../Page/屯田郎官.md "wikilink")，未行，遷[直秘閣](../Page/直秘閣.md "wikilink")、江西[轉運判官兼權知](../Page/轉運判官.md "wikilink")[隆興府](../Page/隆興府.md "wikilink")。創宗濂書院。遷[考功郎官](../Page/考功郎官.md "wikilink")，命旋寢。久之，以[駕部郎官召](../Page/駕部郎官.md "wikilink")，遷[尚書右丞兼](../Page/尚書右丞.md "wikilink")[侍講](../Page/侍講.md "wikilink")。

[史嵩之罷相](../Page/史嵩之.md "wikilink")，拜[監察御史](../Page/監察御史.md "wikilink")，仍兼侍講。未幾，遷[右正言](../Page/右正言.md "wikilink")、[殿中侍御史](../Page/殿中侍御史.md "wikilink")，又遷[侍御史](../Page/侍御史.md "wikilink")，未及拜。萬里器望清峻，論議風采傾動一時，帝眷注尤厚。嘗丐祠、省母疾，不許。屬弟萬頃奉母歸南康，旋以母病聞，萬里不俟報馳歸，至祁門得訃。而議者謂萬里母死，秘不奔喪，反挾妾媵自隨，於是側目萬里者，相與騰謗。萬里無以自解，坐是閒廢者十有二年。後陸德輿嘗辨其非辜於帝前。

[賈似道宣撫兩浙](../Page/賈似道.md "wikilink")，辟參謀官。及似道[同知樞密院](../Page/同知樞密院.md "wikilink")，為京湖[宣撫大使](../Page/宣撫大使.md "wikilink")，以萬里帶行[寶章閣待制](../Page/寶章閣待制.md "wikilink")，為參謀官。大[元兵圍鄂](../Page/元.md "wikilink")，似道以[右丞相兼](../Page/右丞相.md "wikilink")[樞密使移軍](../Page/樞密使.md "wikilink")[漢陽](../Page/漢陽.md "wikilink")，萬里遷[刑部侍郎](../Page/刑部侍郎.md "wikilink")。似道入相，萬里兼[國子祭酒](../Page/國子祭酒.md "wikilink")、侍讀。入對，遷權[吏部尚書](../Page/吏部尚書.md "wikilink")，又拜[端明殿學士](../Page/端明殿學士.md "wikilink")、[同簽書樞密院事兼](../Page/同簽書樞密院事.md "wikilink")[太子賓客](../Page/太子賓客.md "wikilink")。隨以言者去官。後以原職知[建寧府兼權福建](../Page/建寧府.md "wikilink")[轉運使](../Page/轉運使.md "wikilink")。已而，加[資政殿學士](../Page/資政殿學士.md "wikilink")，依舊職，知[福州兼福建](../Page/福州.md "wikilink")[安撫使](../Page/安撫使.md "wikilink")。

[宋度宗即位](../Page/宋度宗.md "wikilink")，召[同知樞密院事](../Page/同知樞密院事.md "wikilink")，又兼權[參知政事](../Page/參知政事.md "wikilink")，遷參知政事。萬里始雖俯仰容默，為似道用，然性峭直，臨事不能無言。似道常惡其輕發，故每人不能久在位。似道以去要君，帝初即位，呼為師相，至涕泣拜留之。萬里以身掖帝云：「自古無此君臣禮，陛下不可拜，似道不可復言去。」似道不知所為，下殿舉笏謝萬里曰：「微公，似道幾為千古罪人。」然以此益忌之。

帝在講筵，每問經史疑義及古人姓名，似道不能對，萬里常從旁代對。時王夫人頗知書，帝語夫人以為笑。似道聞之，積慚怒，謀逐之。萬里四丐祠，不候報出關。加[資政殿大學士](../Page/資政殿大學士.md "wikilink")、知[慶元府兼](../Page/慶元府.md "wikilink")[沿海制置使](../Page/沿海制置使.md "wikilink")，不拜，予祠。後二年，知[太平州兼](../Page/太平州.md "wikilink")[提舉江淮茶鹽兼](../Page/提舉江淮茶鹽.md "wikilink")[江東轉運使](../Page/江東轉運使.md "wikilink")，召拜參知政事，進封**南康郡公**，既至，拜[左丞相兼樞密使](../Page/左丞相.md "wikilink")。丐祠，加[觀文殿大學士知福州](../Page/觀文殿大學士.md "wikilink")，辭，依舊職，[提舉洞霄宮](../Page/提舉洞霄宮.md "wikilink")。又授知[潭州](../Page/潭州.md "wikilink")、湖南安撫大使，加特進，尋予祠。時[咸淳九年](../Page/咸淳.md "wikilink")，萬里年七十有六矣。

明年，大元兵渡江，萬里隱草野間，為游騎所執，大詬，欲自戕，既而脫歸。先是，萬里聞襄樊失守，鑿池芝山後圃，扁其亭曰「止水」，人莫諭其意，及聞警，執門人陳偉器手，曰：「大勢不可支，余雖不在位，當與國為存亡。」及饒州城破，軍士執萬頃，索金銀不得，支解之。萬里竟赴止水死。左右及子鎬相繼投沼中，積屍如疊。翼日，萬里屍獨浮出水上，從者草斂之。萬里無子，以蜀人王橚子為後，即鎬也。事聞，贈[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")、**益國公**，後加贈**太師**，諡**文忠**。萬頃歷守大郡，為提舉江西常平茶鹽，官至正郎。城破時，[郴州守](../Page/郴州.md "wikilink")[趙崇榞寓居城中](../Page/趙崇榞.md "wikilink")，亦死之。

## 家庭

  - 父[江烨](../Page/江烨.md "wikilink")
  - 弟[江萬頃](../Page/江萬頃.md "wikilink")
  - 江萬里無子，以**蜀人王橚子為後，即鎬也**。

继子[江鎬](../Page/江鎬.md "wikilink")、[江鏜](../Page/江鏜.md "wikilink")；

  - 江鏜子，江萬里孫兒[江日新](../Page/江日新.md "wikilink")；孫媳婦江日新妻趙氏公主。趙氏公主乃[宋度宗女兒](../Page/宋度宗.md "wikilink")，[楊太后所出](../Page/楊淑妃_\(宋度宗\).md "wikilink")，[楊亮節外甥女](../Page/楊亮節.md "wikilink")。

## 參考資料

[Category:宋朝宰相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝宰相 "wikilink")
[Category:以身殉國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:以身殉國 "wikilink")
[Category:都昌人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:都昌人 "wikilink")
[Category:江姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江姓 "wikilink")
[Category:諡文忠](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡文忠 "wikilink")
[Category:三古](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三古 "wikilink")