**江姓**为[中文姓氏之一](../Page/中文姓氏.md "wikilink")，在《[百家姓](../Page/百家姓.md "wikilink")》中排名第141位。根据2007年中国[公安部的统计](../Page/公安部.md "wikilink")，江姓人口在[中国大陆排名第](../Page/中国大陆.md "wikilink")74位\[1\]。在台灣，江姓是第二十五大姓。

## 歷史

江姓由上古八大姓之一的[嬴姓演變而來](../Page/嬴姓.md "wikilink")。据《史记·卷第五·秦本纪
第五》记载，嬴姓因分国而分成十四氏：徐氏、郯氏、莒氏、锺离氏、运奄氏、菟裘氏、将梁氏、黄氏、江氏、修鱼氏、白冥氏、蜚廉氏、秦氏、赵氏。《风俗通》载：伯姓出自“嬴姓，伯益之后”。[伯益因助](../Page/伯益.md "wikilink")[禹治水有功](../Page/禹.md "wikilink")，故受[帝舜赐姓嬴](../Page/帝舜.md "wikilink")，封于嬴城（今[山东省](../Page/山东省.md "wikilink")[莱芜市莱城区嬴城遗址](../Page/莱芜市.md "wikilink")）；也有一支来自[少昊](../Page/少昊.md "wikilink")[金天氏](../Page/金天氏.md "wikilink")。伯益擅长畜牧狩猎，后来助禹治水有功，舜帝赐伯益为嬴姓。

### 起源

伯益的後人於[商朝](../Page/商朝.md "wikilink")、[西周初期受封建立江國](../Page/西周.md "wikilink")，江國国君姓氏是嬴，其他嬴姓诸侯国還有安、益、赵、郯、葛、黄、梁、徐、萧等国，以及後來統一中國的[秦國](../Page/秦國.md "wikilink")。

古代江國的國都位於今河南[正陽縣附近](../Page/正陽縣.md "wikilink")。\[2\][春秋時](../Page/春秋.md "wikilink")，江國介於[楚](../Page/楚.md "wikilink")、[宋](../Page/宋.md "wikilink")、[齊三國之間](../Page/齊.md "wikilink")，經常受到這些大國侵擾，加之[淮水氾濫](../Page/淮水.md "wikilink")，往往淹沒江國的中心地帶，所以江國一直未能強盛起來。公元前623年[江國被](../Page/江國.md "wikilink")[楚國所滅](../Page/楚國.md "wikilink")，後代子孫流落各地，並以國名為氏，由嬴姓而改為江姓，將江姓世代承襲了下來。\[3\]\[4\]江氏發源於河南[正陽](../Page/正陽.md "wikilink")，早期主要在河南發展繁衍。

### 流散各地

亡國後的江氏子孫，先從正陽向北逃到淮陽（今屬河南），又從淮陽再北上遷至[陳留](../Page/陳留.md "wikilink")[圉縣](../Page/圉縣.md "wikilink")（今河南杞縣於鎮），後又遷至濟陽考城（今河南民权县），並在此發展成為名門望族，故江氏以「濟陽」、「淮陽」為郡號。江國滅亡後，還有一部分江國子孫逃到[齊](../Page/齊.md "wikilink")（今[山東](../Page/山東.md "wikilink")[臨淄一帶](../Page/臨淄.md "wikilink")）、[陵陽](../Page/陵陽.md "wikilink")（今安徽石埭縣東北）以及[鄖陽](../Page/鄖陽.md "wikilink")。

[西漢時期](../Page/西漢.md "wikilink")，在江貞的率領下遷往今山東濟水之南，其部分後裔仍留河南，繁衍於淮水之南。此後，江姓在河南、山東立足後，又向四處繁衍發展，遷播到全國各地。

[晉朝](../Page/晉朝.md "wikilink")[陳留人](../Page/陳留.md "wikilink")[江瓊](../Page/江瓊.md "wikilink")，為馮翊太守，永嘉之亂時，棄官回奔，後改仕張軌，子孫因居涼土（今屬甘肅），世傳家業。

### 入閩

[唐初](../Page/唐.md "wikilink")，[陳政](../Page/陳政.md "wikilink")、[陳元光父子入閩開漳](../Page/陳元光.md "wikilink")，隨行軍校有九十一人六十一姓在福建落籍，其中就有河南的江姓，這當是江姓最早入閩者。

[宋朝](../Page/宋朝.md "wikilink")[靖康年間](../Page/靖康.md "wikilink")，金兵攻陷[汴京](../Page/汴京.md "wikilink")，江氏大規模南遷到[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")、[江西](../Page/江西.md "wikilink")、[福建](../Page/福建.md "wikilink")、[廣東等地](../Page/廣東.md "wikilink")。江姓有一支自汴京遷之杭之仁和（今浙江杭州市），還有一支由[江確率領由山東濟陽遷至江西都昌](../Page/江確.md "wikilink")，傳至遷入福建寧化石壁村，其後有遷永定高頭、平和葛希大溪村者。江曄（八郎），生三子：江萬里、江萬載、江萬頃。[江萬里為宋度宗左丞相](../Page/江萬里.md "wikilink")，抗元殉國，其弟及子孫再由江西遷福建寧化石壁,為江氏入閩之末。

[明初](../Page/明.md "wikilink")，江姓作為明朝洪洞大槐樹遷民姓氏之一，被分遷於江蘇、浙江、山東、河南、湖南等。明末，有江姓族人跟隨鄭成功進入台灣，在台灣定居，後來又有人移居海外。清初，有湖北麻城的[江文](../Page/江文.md "wikilink")、[江榜兄弟回歸河南正陽落籍](../Page/江榜.md "wikilink")。明清以後，江姓遍及全國各地。如今，江姓在全國分佈甚廣，其分佈以江蘇、廣西、安徽、四川、廣東、湖北、福建等省為主，這七省的江姓約佔了全國漢族江姓人口的65%。

## 金豐派

### 石壁起基

大[唐元和間自濟陽堂移居於此](../Page/唐.md "wikilink")，因[唐末](../Page/唐.md "wikilink")[黃巢作亂渡江而東](../Page/黃巢.md "wikilink")，四方雲耰，兼此地毗鄰[江西](../Page/江西.md "wikilink")，土瘠陋隘，農業勤苦，詩畫禮樂之化邈矣。寡儔遂與族人謀擇地而居之，族人安土重遷。我祖因挈家自移於本州島上杭，屬下地名棉村九磜住焉，今屬[永定縣勝運里](../Page/永定縣.md "wikilink")。生下三子，高祖歿葬石燕嶺下，曆[五代](../Page/五代.md "wikilink")，至[北宋延綿不絶如線](../Page/北宋.md "wikilink")，然亦未聞有振興者，大抵九磜與石壁二處俱崇山峻嶺僻壤遐陬，不聞弦誦之聲，但見木石之景而已。
伯逵（江鴻漸）因庚子科考避大路興兵，由汀州至九龍灘舍舟登陸，遇寧化庠友，詢石壁江有五百餘家，無一人在庠者，則九磜可知矣。文運不興有由來也。

### 金豐興創

[北宋至徽欽宗二年間](../Page/北宋.md "wikilink")，金內虜侵，汴京失守，舉族北狩於沙漠，高宗南渡於杭州。本州島土寇蒲山紅倡亂，人遭兵燹，上杭遍地拋荒。迨寇盜削平之後，上司榜文招墾。我高祖三子緣是憑官招落[永定縣金豐里苦竹堡大溪居住](../Page/永定縣.md "wikilink")，請佃墾耕，輸納王苗國課。自南渡至[元初宗之九代三子傳下三百餘家](../Page/元.md "wikilink")，排位八百餘名。奉准大元官司，勾當裏役不敢違錯，但住址不容難贍家口，其勢不得不分。分則同宗異籍，往來漸疏，況遠在漳潮，人各一方，因立訓詞於後，欲子孫世守不忘焉。

### 金豐祖派

上祖自[唐朝元和年間石壁鄉](../Page/唐朝.md "wikilink")。其後轉移上杭綿村九磜。[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")[紹興年間](../Page/紹興.md "wikilink")，始祖百四郎（又名百念四郎，九磜公），妣邱六娘，自九磜攜三子招落永定金豐苦竹大溪寨下村。二世祖百五郎，妣馬四娘，三世祖百豐（又名金豐公），妣戴八娘。百七郎生下七子。宋元鼎革間，七子攜家分移各地，衍成“金豐祖派”。
長子江百八郎，娶周二娘。分落[永定縣](../Page/永定縣.md "wikilink")[高頭鄉和](../Page/高頭鄉.md "wikilink")[詔安縣三都象頭](../Page/詔安縣.md "wikilink")。
次子江百九郎，娶黃三娘。分落[廣東省](../Page/廣東省.md "wikilink")[潮州府](../Page/潮州府.md "wikilink")[海陽縣戀州都小靖村龍掘坪住](../Page/海陽縣.md "wikilink")，今屬大浦縣轄。
三子江百十郎，娶何七娘。分後[廣東省](../Page/廣東省.md "wikilink")[潮州府](../Page/潮州府.md "wikilink")[大浦縣清遠都胡廖住](../Page/大浦縣.md "wikilink")。
四子江百十一郎，娶胡九娘。分落[廣東省](../Page/廣東省.md "wikilink")[潮州府](../Page/潮州府.md "wikilink")[饒平縣弦歌都三饒村嚴寨住](../Page/饒平縣.md "wikilink")。
五子江百十二郎，娶陳十娘。，歷代世，有啟昌公，永隆公叔侄移於[詔安縣霞葛井邊居住](../Page/詔安縣.md "wikilink")，嶺下公與余氏移於金溪下河居住，張十五娘攜子貴十郎回[永定陳東水尾居住](../Page/永定.md "wikilink")。
六子江百十四郎，娶蔡四娘。分在[永定縣大溪莒溪竹蘺頭下住](../Page/永定縣.md "wikilink")。生六子，祥記於後。
七子江百十五郎，娶唐十娘。分在本府[永定縣金豐裡莒溪塚下居住](../Page/永定縣.md "wikilink")。

另記：六子百十四郎生下六子， 長子江千一郎，娶劉十娘。分在金豐里新塞屋下住。 次子江千二郎，娶周十娘。分落南靖縣清寧里河頭住。
三子江千三郎，娶李十娘。分在金豐里瓦窯下住。
四子江千四郎，娶郭四娘。分落南靖縣清寧里大豐村倒水住，厥後分移山浦，再移小溪尾下村。
五子江千五郎，娶鄭四娘。帶未娶弟千六郎，分落漳州府[平和縣大溪並詔安霞葛南乾](../Page/平和縣.md "wikilink")。

譜載上祖蒙東衙三將與慈悲娘娘恩典，子孫於祠堂祖龕右邊設供供另祀東衙三將與慈悲娘娘。自明清始，各支裔孫多以祖傳“認祖詩”互相確認其金豐裔孫身份，中也不乏年代久遠而失傳或無傳者，裔自考之。

### 金豐祖訓

自石壁而遷九磜，自九磜而遷金豐苦竹大溪。傳世久遠，子孫興盛，地不足以容之，大半蕩析分離。或在漳，或在潮就地當差，無遂分爾我。我祖因聚族會議具修立訓，詞曰：移者移，守者守，各從其好。日後生來詢問叔侄相認者，發福無疆。忘本背義者，貧窮夭折。孝順者，壽長富貴。忤逆者，遭凶遇害。教子孫誦讀，使知禮義。勤攻四業，各安本分。貴顯莫得恃強淩弱，貧賤切勿附執趨炎。如有行惡偷盜奸猾騙人如此不肖子孫，許房長燭察重革。若移異地居住被富豪欺壓，如誣盜殺傷及圖賴等情，各房長告會衆告官司理究，無得落人圈套。與異姓同居共裏，務要編派遵人束約，毋得違衆自立，以致衆惡。早納官糧，勿負私債。富莫設娼宿妓，貧莫狗偷鼠竊。勿因小忿而成大禍，莫貪小利以致大害。凡我子孫，聽我俚言，慎毋忽略。今觀祖訓詞雖質而寡，文實爲持身制事守家涉世之藥石也。讀訓詞者幸詳說之，使人人佩作韋弦焉。

## 郡望

### 济阳

在[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[開封市](../Page/開封市.md "wikilink")[兰考县](../Page/兰考县.md "wikilink")。[西漢治濟陽縣](../Page/西漢.md "wikilink")，治所在今河南蘭考縣東北。[晉惠帝時](../Page/晉惠帝.md "wikilink")，置濟陽郡，治所在濟陽，相當今河南蘭考東境、山東東明南境。東晉後此郡廢。濟陽郡距今河南省境德正陽縣不遠。濟陽這支[江姓](../Page/济阳江氏世系图.md "wikilink")，開基始祖為[東漢](../Page/東漢.md "wikilink")[江德](../Page/江德.md "wikilink")。

### 淮阳

在[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[周口市](../Page/周口市.md "wikilink")[淮阳县](../Page/淮阳县.md "wikilink")。前196年置淮陽國，為同姓九國之一，都於[陳](../Page/陳.md "wikilink")（今河南淮陽），惠帝后時為郡，時為國。[成帝時相當今河南淮陽](../Page/成帝.md "wikilink")、鹿邑、太康、柘城、扶溝等縣地。東漢章和二年（88年）改為陳國。[隋及](../Page/隋.md "wikilink")[唐又曾改陳州為淮陽郡](../Page/唐.md "wikilink")。

## 堂號

  - 「濟陽堂」：濟陽郡望的堂號。
  - 「淮陽堂」：淮陽郡望的堂號。
  - 「六桂堂」：六桂聯芳中江姓的堂號。
  - 「忠廉堂」：[宋朝時上高尉](../Page/宋朝.md "wikilink")[江灝](../Page/江灝.md "wikilink")，因勤王功升建浦丞。因統義兵捕盜有功，歷任[柳州](../Page/柳州.md "wikilink")、[象州兩州知府](../Page/象州.md "wikilink")，為官忠廉。
  - 「餘慶堂」

## 名人

### 古代

  - [江充](../Page/江充.md "wikilink")，[西漢大臣](../Page/西漢.md "wikilink")，通曉醫術。
  - [江統](../Page/江統.md "wikilink")，[西晉散騎常侍](../Page/西晉.md "wikilink")，永嘉中避難於成皋而卒。嘗作徙戎論著稱於世，並有賦頌表奏傳於後。
  - [江智淵](../Page/江智淵.md "wikilink")，[南朝宋](../Page/南朝宋.md "wikilink")[驍騎將軍](../Page/驍騎將軍.md "wikilink")，尚書吏部郎。著有《江智淵詩選》。《宋書》有《江智淵傳》九卷。
  - [江淹](../Page/江淹.md "wikilink")，[南朝梁作家](../Page/南朝梁.md "wikilink")，性沉靜好學。擅長詩文，風格幽深奇麗。成语“江郎才尽”中的江郎，指的正是江淹。
  - [江革](../Page/江革.md "wikilink")，南梁作家，好文辭，歷官八府[長史](../Page/長史.md "wikilink")，不屈服於權貴。
  - [江蒨](../Page/江蒨.md "wikilink")，南梁作家。
  - [江泌](../Page/江泌.md "wikilink")，南梁名士。少時家境貧困，晚上讀書以月光照明，勤學不誨。
  - [江總](../Page/江總.md "wikilink")，[南北朝作家](../Page/南北朝.md "wikilink")。工於文詞，長於豔詩。初仕[南朝梁](../Page/南朝梁.md "wikilink")，後入[南朝陳為僕射](../Page/南朝陳.md "wikilink")[尚書令](../Page/尚書令.md "wikilink")，故世稱為江令。後為[陳後主寵愛](../Page/陳後主.md "wikilink")，君臣日夜遊宴，不理政務，以至於國家滅亡。後入隋，拜上開府。卒於江都。
  - [江文蔚](../Page/江文蔚.md "wikilink")，[五代](../Page/五代.md "wikilink")[南唐時大臣](../Page/南唐.md "wikilink")，累官至禮部侍郎。
  - [江灝](../Page/江灝.md "wikilink")，[宋朝時上高尉江灝](../Page/宋朝.md "wikilink")，因勤王功升建浦丞。因統義兵捕盜有功，歷任[柳州](../Page/柳州.md "wikilink")、[象州兩州](../Page/象州.md "wikilink")[知府](../Page/知府.md "wikilink")，為官忠廉。
  - [江參](../Page/江參.md "wikilink")，[南宋画家其山水畫學](../Page/南宋.md "wikilink")[董源](../Page/董源.md "wikilink")、[巨然](../Page/巨然.md "wikilink")。江氏擅長用水墨寫江山平遠、湖天清曠的景色，亦擅長畫墨牛，其筆墨細膩滑潤。存世作品有千里江山圖等。
  - [江萬里](../Page/江萬里.md "wikilink")：南宋末期[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")，守城力拒元兵，城破投止水亭殉國。
  - [江彬](../Page/江彬_\(明朝\).md "wikilink")，善騎射，狡黠強狠，長於逢迎，為[武宗幸臣](../Page/武宗.md "wikilink")。曾引皇帝微服出巡，擄掠婦女及奇珍異寶。跋扈專橫，多次誣陷他臣下獄處死，權勢莫比。武宗死後，[皇太后下令殺之](../Page/皇太后.md "wikilink")，並滅其家。
  - [江永](../Page/江永.md "wikilink")，清朝学者，博通古今，致力於[十三經注疏](../Page/十三經.md "wikilink")，於[三禮之功尤深](../Page/三禮.md "wikilink")。長於比勘，步算與聲韻亦精；休寧戴震之學，得力於永為多，世稱為江戴。著有周禮疑義舉要、鄉黨圖考、古韻標準等。
  - [江聲](../Page/江聲.md "wikilink")，清朝學者，著名經學家，精於訓詁，著有《尚書集注音疏》。
  - [江藩](../Page/江藩.md "wikilink")，清朝經學家。綜覽群經，精於訓詁，旁及諸子佛老，淡泊功名。
  - [江忠源](../Page/江忠源.md "wikilink")，清朝將領。舉人出身，曾鎮壓雷再浩農民起義，後招募「楚勇」，以對抗太平軍，因功升安徽巡撫。1854年廬州失守後，他受傷投水自殺。

### 近代

  - [江春霖](../Page/江春霖.md "wikilink")，1855年－1918年，[福建](../Page/福建.md "wikilink")[莆田人](../Page/莆田.md "wikilink")，清末官吏，官至御史。
  - [江標](../Page/江標.md "wikilink")，1860年－1899年清末維新派人士，[光緒進士](../Page/光緒.md "wikilink")，曾入[同文館學習](../Page/同文館.md "wikilink")。[戊戌變法失敗後](../Page/戊戌變法.md "wikilink")，被革職。
  - [江孔殷](../Page/江孔殷.md "wikilink")，1864年－1952年，[廣東南海人](../Page/廣東.md "wikilink")，[清末最後一屆](../Page/清.md "wikilink")[科舉](../Page/科舉.md "wikilink")[進士](../Page/進士.md "wikilink")，曾進[翰林院](../Page/翰林院.md "wikilink")。
  - [江亢虎](../Page/江亢虎.md "wikilink")，1883年－1954年，又名江紹銓。江西上饒人。中國早期社會主義思想傳播者。
  - [江继復](../Page/江继復.md "wikilink")，[广东省](../Page/广东省.md "wikilink")[花县人](../Page/花县.md "wikilink")，民主革命烈士。後参加[同盟会](../Page/同盟会.md "wikilink")，於1911年三家[廣州](../Page/廣州.md "wikilink")[黃花崗起義](../Page/黃花崗.md "wikilink")，為[黄花岗七十二烈士之一](../Page/黄花岗七十二烈士.md "wikilink")。
  - [江上青](../Page/江上青.md "wikilink")，1911年4月10日－1939年7月29日，[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[揚州人](../Page/揚州.md "wikilink")，中國共產黨的革命烈士。
  - [江華](../Page/江華_\(政治人物\).md "wikilink")，1907年－1999年，瑤族，湖南省江華縣人，前中華人民共和國最高人民法院院長(1975年—1983年)。
  - [江譽鏐](../Page/江譽鏐.md "wikilink")，1909年－1984年，廣東南海人，三十年代著名的年青編劇家。他是父親太史[江孔殷的十三子](../Page/江孔殷.md "wikilink")，故藝名「南海十三郎」。
  - [江文也](../Page/江文也.md "wikilink")，本名江文彬，（1910年－1983年），台灣臺北縣[三芝鄉](../Page/三芝區.md "wikilink")（今新北市三芝區）人，知名音樂家。
  - [江炳興](../Page/江炳興.md "wikilink")，[泰源事件烈士](../Page/泰源事件.md "wikilink")
  - [江端儀](../Page/江端儀.md "wikilink")，1923年－1966年，40-50年代的香港電影明星（藝名梅綺），[新約教會的創始人](../Page/新約教會.md "wikilink")。

### 現代人物

[Jiang_Zemin_at_Hickam_Air_Base,_October_26,_1997,_cropped.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jiang_Zemin_at_Hickam_Air_Base,_October_26,_1997,_cropped.jpg "fig:Jiang_Zemin_at_Hickam_Air_Base,_October_26,_1997,_cropped.jpg")

  - 中國大陸

<!-- end list -->

  - [江澤民](../Page/江澤民.md "wikilink")，前[中國共產黨中央总书记](../Page/中國共產黨.md "wikilink")。
  - [江綿恆](../Page/江綿恆.md "wikilink")，[江澤民的長子](../Page/江澤民.md "wikilink")。
  - [江泽慧](../Page/江泽慧.md "wikilink")，江泽民的妹妹，中国林业科学研究院首席科学家。
  - [江泽林](../Page/江泽林.md "wikilink")，中国大陆官僚，现任陕西省委常委、常务副省长。
  - [江珊](../Page/江珊.md "wikilink")（大），中国影视演员、歌手。[120急救中心形象大使](../Page/120.md "wikilink")。
  - [江珊](../Page/江珊.md "wikilink")（小），[1998年中国水灾中获救的](../Page/1998年中国水灾.md "wikilink")7岁女孩，因紧抱树干求生长达9个小时而成为意志坚强的道德楷模，现供职于[武汉铁路局襄阳铁路公安处](../Page/武汉铁路局.md "wikilink")。
  - [江铸久](../Page/江铸久.md "wikilink")，围棋棋手

<!-- end list -->

  - 港澳地區

<!-- end list -->

  - [江圖](../Page/江圖.md "wikilink")，亞視資深演員。
  - [江欣燕](../Page/江欣燕.md "wikilink")：香港藝人，她與陳慧嫻改編藥丸秀美同一日文作品《Everynight》。
  - [江欣慈](../Page/江欣慈.md "wikilink")（江希文） 江欣燕胞妹，香港藝人
  - [江麗娜](../Page/江麗娜.md "wikilink")（唐寧）香港演员。
  - [江若琳](../Page/江若琳.md "wikilink")，香港女歌手和女演員，2007年女新人。

<!-- end list -->

  - 台灣

<!-- end list -->

  - [江兆申](../Page/江兆申.md "wikilink")，書畫兼篆刻家，中華民國書畫學者，前[臺北](../Page/臺北.md "wikilink")[國立故宮博物院副院長兼書畫處處長](../Page/國立故宮博物院.md "wikilink")。
  - [江丙坤](../Page/江丙坤.md "wikilink")，曾任[中華民國經濟部部長](../Page/中華民國經濟部部長.md "wikilink")、[財團法人海峽交流基金會](../Page/財團法人海峽交流基金會.md "wikilink")、[中國國民黨副主席](../Page/中國國民黨副主席.md "wikilink")。
  - [江宜樺](../Page/江宜樺.md "wikilink")，曾任[中華民國行政院院長](../Page/中華民國行政院院長.md "wikilink")。
  - [江達隆](../Page/江達隆.md "wikilink")，企業家、[育達教育事業集團創辦人](../Page/育達教育事業集團.md "wikilink")。
  - [江健昌](../Page/江健昌.md "wikilink")，藝術家、版畫家、任教於復興商工職業學校，唯一入選[北京申奧藏書票的台灣版畫家](../Page/2008年北京奧運會.md "wikilink")。
  - [江淑娜](../Page/江淑娜.md "wikilink")，女歌手。
  - [江惠貞](../Page/江惠貞.md "wikilink")，[中國國民黨成員](../Page/中國國民黨.md "wikilink")、曾任[立法委員與](../Page/立法委員.md "wikilink")[板橋市](../Page/板橋市.md "wikilink")[長](../Page/市長.md "wikilink")
  - [江蕙](../Page/江蕙.md "wikilink")，女歌手。有「臺語天后」之稱號。
  - [江祖平](../Page/江祖平.md "wikilink")，女藝人。
  - [江美琪](../Page/江美琪.md "wikilink")，女歌手。
  - [江國賓](../Page/江國賓.md "wikilink")，男演員。
  - [江松霖](../Page/江松霖.md "wikilink")，經紀人。
  - [江啟臣](../Page/江啟臣.md "wikilink")，現在[中國國民黨](../Page/中國國民黨.md "wikilink")[立法委員](../Page/立法委員.md "wikilink")
  - [江春男](../Page/江春男.md "wikilink")，筆名司馬文武

### 传说人物

  - [江采蘋](../Page/江采蘋.md "wikilink")，[唐玄宗李隆基妃](../Page/唐玄宗.md "wikilink")，酷愛梅花，號梅妃。失寵後，玄宗贈一斛明珠，江氏拒而不納，還詩一首，其中有「何必明珠慰寂寥」之句

## 註釋

## 參考文獻

  - 《江姓史話》，胡迎建著，2004年11月1日出版，[江西人民出版社](../Page/江西人民出版社.md "wikilink")，ISBN
    7210030433
  - 《通志·氏族略·以國為氏》
  - 《元和姓纂》，[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[林寶著](../Page/林寶.md "wikilink")
  - 《姓譜》

[Category:江姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江姓 "wikilink")
[Category:漢字姓氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢字姓氏 "wikilink")

1.
2.  《[通志](../Page/通志.md "wikilink")·氏族略·以國為氏》亦記載[周朝將伯益之後](../Page/周朝.md "wikilink")，分封於江國。
3.  《[姓譜](../Page/姓譜.md "wikilink")》記載：「[伯益之裔](../Page/伯益.md "wikilink")，封於江陵，子孫以國為氏」
4.  《[元和姓纂](../Page/元和姓纂.md "wikilink")》記載：「嬴姓，顓頊元孫伯益之後，爵封於江，後為楚所滅，以國為氏。」