**江宁织造署**是[清朝中央政府在](../Page/清朝中央政府.md "wikilink")[江宁府](../Page/江宁府.md "wikilink")（现[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[南京市](../Page/南京市.md "wikilink")）设置的[织造御用和官用缎匹的专门衙署](../Page/织造.md "wikilink")，设立于[顺治二年](../Page/顺治.md "wikilink")（1645年），下设的织造工场称**江宁织造局**。

织造监督官由[内务府派驻](../Page/内务府.md "wikilink")，称“江宁织造郎中”或“江宁织造员外郎”，通称**江宁织造**。此职位通常由清朝皇帝的亲信担任，除了本职以外还兼有监视本地官员、向皇帝汇报当地政治动向的秘密使命，地位在[江宁城的文官中仅次于](../Page/南京城.md "wikilink")[两江总督和](../Page/两江总督.md "wikilink")[江宁布政使](../Page/江宁布政使.md "wikilink")。江宁的织造业在[太平天国战争后一蹶不振](../Page/太平天国.md "wikilink")。[同治初年](../Page/同治.md "wikilink")，复设织造局，后为同治帝大婚所锻造布匹。[光绪三十年](../Page/光绪.md "wikilink")（1904年）时，江宁织造被裁撤，织造工场改由民营。

通常认为，[中国古典四大名著之一的](../Page/中国古典四大名著.md "wikilink")《[红楼梦](../Page/红楼梦.md "wikilink")》的作者[曹雪芹是曾长期担任江宁织造的](../Page/曹雪芹.md "wikilink")[曹玺家族的成员](../Page/曹玺.md "wikilink")，他在《红楼梦》中多处留下江宁织造的印记。

## 历史

  - 1645年（[順治二年](../Page/順治.md "wikilink")）江寧織造設立。\[1\]
  - 1689年（[康熙二十八年](../Page/康熙.md "wikilink")）康熙自第二次下江南起，设江宁行宫于此，从第三次起，[曹寅负责接待四次](../Page/曹寅.md "wikilink")。
  - 1751年（[乾隆十六年](../Page/乾隆.md "wikilink")），[乾隆帝南巡時](../Page/乾隆帝南巡.md "wikilink")，官署改為[江宁行宫](../Page/江宁行宫.md "wikilink")，江寧織造遷址重建。
  - 1853年（[咸豐三年](../Page/咸丰_\(年号\).md "wikilink")），江宁行宫和下属机房因[太平軍進攻江寧而被毁](../Page/太平軍.md "wikilink")。
  - 1864年（[同治三年](../Page/同治.md "wikilink")），清军收复[南京城](../Page/南京城.md "wikilink")。
  - 1865年（同治四年），在珠宝廊购置民房，复设机房，位于[中山南路与](../Page/中山南路_\(南京\).md "wikilink")[白下路交接处](../Page/白下路.md "wikilink")\[2\]。
  - 1872年，[同治帝](../Page/同治帝.md "wikilink")[大婚](../Page/清帝大婚.md "wikilink")。为大婚所需，进贡八万匹。所需费用由[江宁府下辖四县](../Page/江宁府.md "wikilink")和邻近的[和州](../Page/和州直隸州.md "wikilink")、[无为州等处负担](../Page/無為州.md "wikilink")\[3\]。
  - 1904年（光绪三十年），江宁织造被裁撤。

## 官制

[同治年间编撰](../Page/同治.md "wikilink")《[上江两县志](../Page/上江两县志.md "wikilink")\[4\]》所记官员配置：督理织造一员（无常品，以内务府官员任职，同时兼管督理龙江西新关务）、[司库一员](../Page/司库.md "wikilink")（正七品）、[笔帖式二员](../Page/笔帖式.md "wikilink")（□七品）、[库使二员](../Page/库使.md "wikilink")（正八品）、[乌林大一员](../Page/乌林大.md "wikilink")（未入流）。

江宁织造每年由[户部供银七万三百余两](../Page/清朝户部.md "wikilink")\[5\]。

### 织造局

江宁织造下属工场称织造局或织局，在南京城内设有多处机房。额设供应机房（织机）六百张。仇善培称在西华门汉府地方者，纱、、段、装、蟒等机五百五十四张，有坊曰尚方、华衮。在常府街桥者，称倭堂，有倭绒、素段等机四十六张。每年约织万数千匹。在[江宁满城北安门内又置神帛堂](../Page/江宁满城.md "wikilink")。额设[诰命制帛机六十八张](../Page/诰命.md "wikilink")\[6\]。

汉府、常府街桥机房皆因[太平军攻占](../Page/太平军.md "wikilink")[南京城毁灭](../Page/南京城.md "wikilink")。[同治四年](../Page/同治.md "wikilink")（1865年）七月《筹设织造机房摺》中，陈述在珠宝廊复设机房的经过。初购珠宝廊李端住宅二十余间，因其住宅临[内桥河水](../Page/内桥.md "wikilink")，便于漂丝之故。又筹款在两旁新建房屋五十余间，仓库五间。每间房设织机二张，新添房屋，可设织机百张。《上江两县志\[7\]》记珠宝廊机房设段机二百三十二张，倭绒等二十四张，共二百五十六张。年织千数百匹。或计织机二百二十九台\[8\]。神帛堂则未复设\[9\]。织局负责人称堂总，同治初年为柳天培，其后为陶祥\[10\]。

1956年冬，[南京博物院民族组调查时](../Page/南京博物院.md "wikilink")，珠宝廊机房房址位于[中山南路与](../Page/中山南路_\(南京\).md "wikilink")[白下路交接处](../Page/白下路.md "wikilink")。原机房工人回忆建筑布局为四方形，南接白下路、北邻厅后街，东至祠堂巷，西至跑马巷。当时，厅后街中山南路小学后墙基尚存“织局北界止此”界碑一块\[11\]。

## 官署

江宁织造的官署和府邸建筑始建于顺治十一年（1654年），全盛时的江宁织造府建筑群占地广大，东至利济巷，南至铜井巷和科巷，西至[碑亭巷](../Page/碑亭巷.md "wikilink")，北至今[长江路](../Page/长江路_\(南京\).md "wikilink")。建筑群分为东、中、西三路，其中东路为办公衙署，中路为住宅，西路为花园。织造府曾多次作为清朝皇帝[南巡的行宫](../Page/南巡.md "wikilink")，[康熙帝](../Page/康熙帝.md "wikilink")[六次南巡中有五次在这里驻跸](../Page/康熙帝南巡.md "wikilink")。[乾隆十六年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1751年）时，织造府改建为[江宁行宫](../Page/江宁行宫.md "wikilink")，织造署在[淮清桥东北觅地另建](../Page/淮清桥.md "wikilink")。江宁行宫后来毁於[太平天國时的战乱](../Page/太平天國.md "wikilink")，只留下了“**[大行宫](../Page/大行宫.md "wikilink")**”的地名沿用至今。

2013年，在江宁织造遗址范围上新建的[南京江宁织造博物馆正式开放](../Page/南京江宁织造博物馆.md "wikilink")，是江宁织造和红楼梦的专题博物馆。\[12\]

### 遗址现状

  - 1984年，在大行宮小學發現遺址。
  - 2002年，南京市玄武區政府宣布重建江寧織造府。
  - 2013年，江宁织造博物馆正式开放。

### 图集

## 注释

## 參考文獻

## 参见

  - [云锦](../Page/云锦.md "wikilink")
  - [大行宫](../Page/大行宫.md "wikilink")
  - [红楼梦](../Page/红楼梦.md "wikilink")
  - [曹雪芹](../Page/曹雪芹.md "wikilink")
  - [南京江宁织造博物馆](../Page/南京江宁织造博物馆.md "wikilink")

{{-}}

[Category:清朝纺织业](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝纺织业 "wikilink")
[Category:清朝政府机构](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝政府机构 "wikilink")
[Category:南京政治史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南京政治史 "wikilink")
[Category:南京经济史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南京经济史 "wikilink")
[Category:南京组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南京组织 "wikilink")
[Category:玄武区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:玄武区 "wikilink")
[Category:17世紀所設組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:17世紀所設組織 "wikilink")
[Category:1904年废除的组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1904年废除的组织 "wikilink")

1.  [江宁织造府复建背后：官商学历经25年利益博弈](http://news.sina.com.cn/c/sd/2009-02-15/131917218956.shtml)

2.
3.
4.
5.
6.  《[上江两县志](../Page/上江两县志.md "wikilink")·卷十三·秩官》督理江宁织造一员无常品。例以内务府官员为之。驻江宁司库一员正七品。笔帖式二员□七品。库使二员正八品。乌林大一员未入流。额设供应机房六百张。仇善培云在西华门汉府地方者，纱、、段、装、蟒等机五百五十四张，有坊曰尚方、华衮。在常府街桥者曰倭堂，有倭绒、素段等机四十六张。每年约织万数千匹，遭乱皆毁。今暂于珠宝廊设段机二百三十二张，倭绒等二十四张，共二百五十六张。年织千数百匹。往时又有神帛堂在驻防城北安门内。额设诰命制帛机六十八张，今未有设。岁于端阳贡纱、年贡段、万寿圣节赏缎绸百数十匹。今上大婚纳采征礼，上用暨赏用段、、绫、绢、纱、彩绣、装、蟒等项，江宁约派八万匹。其应用料工银两由江藩司拨解米石。在上元、江宁、六合、江浦、和州、无为州等处解一万石。督理龙江西新关务，织造兼管。

7.
8.
9.
10.
11.

12. [云锦、旗袍、红楼文学汇聚“江宁织造博物馆”](http://news.xinhuanet.com/shuhua/2013-02/02/c_124313519.htm)