**江南奏銷案**，清初于[江南嚴行](../Page/江南.md "wikilink")“賦稅催繳”政策，而造就的一場大案。

## 历史

明末以來，[江南](../Page/江南.md "wikilink")[官吏](../Page/官吏.md "wikilink")[士紳經年拖欠](../Page/士紳.md "wikilink")[稅金錢糧](../Page/稅金.md "wikilink")。清初，“江南财赋半天下，苏、
松、镇、常与江宁五郡又居江南大半之赋”。\[1\][順治十六年](../Page/順治.md "wikilink")（1659年）清廷制定條例，凡江南紳衿拖欠錢糧者，必予以懲罰。但江南士紳仍拒繳如故。\[2\]

[康熙元年](../Page/康熙.md "wikilink")（1661年），“兵饷缺乏，至今已极”，而官吏催征无术，“逋欠如故，拖欠仍复累累”，户部嚴催順治十七年奏銷錢糧，“限文到二月内，照数严追实解，以济军需”，\[3\]。最初，只限於[無錫](../Page/無錫.md "wikilink")、[嘉定兩縣](../Page/嘉定.md "wikilink")，[巡抚](../Page/巡抚.md "wikilink")[朱國治剛愎自用](../Page/朱國治.md "wikilink")，发起了「奏销案」，\[4\]把江南钱粮之逋欠，分为宦欠、衿欠、役欠等三欠，一一造冊清查，“限文到二月内照数严追完解，以济军需可也”，\[5\]六月初三日，僅蘇州府、[松江府](../Page/松江府.md "wikilink")、[常州府](../Page/常州府.md "wikilink")、[鎮江府四屬的](../Page/鎮江府.md "wikilink")[進士](../Page/進士.md "wikilink")、[舉人](../Page/舉人.md "wikilink")、[贡](../Page/貢生.md "wikilink")[監](../Page/監生.md "wikilink")[生員一萬三千五百一十七人](../Page/生員.md "wikilink")，以“抗糧”的罪名，鞭笞纷纷，衣冠掃地。[吳偉業](../Page/吳偉業.md "wikilink")、[徐-{乾}-學等名士亦不能免](../Page/徐乾學.md "wikilink")。

由於，奏销案發動的时间甚短，匆匆造册，并未认真严核，诬陷冒名之冤案自然層出不窮，\[6\]順治己亥科[探花](../Page/探花.md "wikilink")[葉方靄欠一](../Page/葉方靄.md "wikilink")[文钱](../Page/文钱.md "wikilink")，亦被黜，他为此疏陈：“臣名下三斗七升五合官田三顷二十九亩六分零八厘六毫，计银四十四两六分零。及取家中完银印票，共完过四十六两一钱五分五厘，已完透无欠。不意奸书徐宁宇朦开欠银一厘。夫一厘之银，即今制钱一文。岂有四十余两之银悉已完纳，独欠一厘，以干降处？乞细加查核诬陷。”\[7\]故民间有“探花不值一文钱”之說\[8\]。於是[兩江](../Page/兩江.md "wikilink")[士紳得全者無幾](../Page/士紳.md "wikilink")，“捍吏势同狼虎，士了不异俘囚。时人惟有营债一途，每月利息加二加三，稍迟一日，则利上又复起利。……赋税之惨，未有甚于此时者也。”\[9\]康熙元年（1662年）正月二十五日朝廷下令[韩世琦至苏州](../Page/韩世琦.md "wikilink")，接替朱国治的江南钱粮清理事務，“未完之案，积至三百三十宗”。康熙四年（1665年），清政府下令韩世琦“将五府钱粮拮据全完，殊为可嘉，着从优加二级。”\[10\]

[三藩之亂時](../Page/三藩之亂.md "wikilink")，清廷為了爭取江南[地主階級的支持](../Page/地主.md "wikilink")，於是放鬆奏销案禁令，允許被黜降的官紳[士大夫捐納](../Page/士大夫.md "wikilink")[銀兩開復](../Page/銀兩.md "wikilink")。此案既不见于官书，《[東華錄](../Page/東華錄.md "wikilink")》等亦不記載。

## 参考文献

{{-}}

[Category:清初大案](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清初大案 "wikilink")

1.  《撫吴疏草·叶序》
2.  刘彩萍，〈清初江南赋税问题探析——以“哭庙案”与“奏销案”为例〉，《农业考古》，2015年06期
3.  《抚吴疏草》卷十《十七年三欠续完疏》
4.  《阅世编》卷六《赋税》
5.  《撫吴疏草》卷三
6.  《抚吴疏草》卷三《题明凌搢疏》
7.  《抚吴疏草》卷六《叶方蔼欠粮疏》
8.  《[清朝野史大觀](../Page/清朝野史大觀.md "wikilink")·清人逸事》擷趣（七）
9.  《阅世编》卷六《赋税》
10. 《抚吴疏草》卷五三《奏加衔谢恩疏》