**江淹**（），字**文通**，[济阳](../Page/济阳郡.md "wikilink")[考城](../Page/考城县.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[商丘市](../Page/商丘市.md "wikilink")[民权县](../Page/民权县.md "wikilink")）人。江淹少时孤贫好学，六岁能诗，十三岁丧父（出身士族中最低的次門寒素）\[1\]。江淹历仕[南朝宋](../Page/南朝宋.md "wikilink")、齐、梁三代，早年仕途上不甚得志。泰始二年（466年），江淹转入建平王[刘景素幕下](../Page/刘景素.md "wikilink")，受[广陵令郭彦文案牵连](../Page/广陵.md "wikilink")，被诬受贿入狱，在狱中上书陈情获释。刘景素密谋叛乱，江淹曾多次谏劝，刘景素不纳，贬江淹为建安吴兴县令。[宋顺帝升明元年](../Page/宋顺帝.md "wikilink")（477年），[齐高帝](../Page/齐高帝.md "wikilink")[萧道成执政](../Page/萧道成.md "wikilink")，把江淹自吴兴召回，并任为尚书驾部郎、骠骑参军事，大加重用。之後一路官運亨通，終於在[梁初攀升到高位的](../Page/南朝梁.md "wikilink")[散骑常侍](../Page/散骑常侍.md "wikilink")、左卫将军，受封伯爵，以金紫[光禄大夫之位退休](../Page/光禄大夫.md "wikilink")。他的一生，見證了次門寒士靠絢麗文才爬升，最終升至高位的不平凡生涯。

## 生平

### 幼年·初仕

江淹的祖父[江耽和父親](../Page/江耽.md "wikilink")[江康之都在](../Page/江康之.md "wikilink")[南朝宋任縣令](../Page/南朝宋.md "wikilink")（六品），家世不高。江淹六歲能詩，十三岁时父亲去世，家境贫寒，靠砍柴供养母亲，但是他非常好学，仰慕[司马相如](../Page/司马相如.md "wikilink")、[梁鸿的为人](../Page/梁鸿.md "wikilink")，喜欢学习写文章。江淹約在460年代中期就开始入仕，最早是担任“南徐州从事”的小官。“从事”在当时是地方[州](../Page/州.md "wikilink")[郡长官自己任命的一种属官](../Page/郡.md "wikilink")，大概等於现在的[助理](../Page/助理.md "wikilink")。这样的官职没有较高的品秩和待遇，实际上还不能算是[朝廷正式的官员](../Page/朝廷.md "wikilink")，但是能够接近掌权者。接着他转任“奉朝请”，这也是一种类似天子随从的官职，在當時已經降低為次門寒士的起家官。泰始二年（466年），江淹跟从建平王[刘景素於南兗州](../Page/刘景素.md "wikilink")，刘景素是一位喜好结交士人的[王爷](../Page/王爷.md "wikilink")，江淹的仕途似乎頗有希望。約在此時，江淹被出身高門甲族的大隱士[何點](../Page/何點.md "wikilink")（437-504年）另眼相看，讓他打破寒素出身的界限，\[2\]於名士社交圈逐漸顯名。

### 陷狱和親情

不久，[广陵](../Page/广陵.md "wikilink")[县令](../Page/县令.md "wikilink")[郭彦文因事获罪](../Page/郭彦文.md "wikilink")，在审问过程中連累江淹，謊稱江淹收受賄賂，江淹因而判罪入狱。江淹在獄中上书刘景素[陈情喊冤](../Page/陈情.md "wikilink")，在陈情书中说：「下官本来是一个出身平凡的布衣平民，因仰慕王爷的仁义，才来投靠王爷担任僚属。王爷以国士的规格礼遇我，我也经常思图报效。不料遭到小人的谗毁，这种事是古代贤人都无法避免的，何况我一个普通人。如果我確實有罪，理当伏法受诛，但是在眼下的清明盛世，我却有冤情未申，希望王爷能够垂询明白。」刘景素看了陈情书后，当天就把江淹放了出来。之後江淹被推舉為南徐州[秀才](../Page/秀才.md "wikilink")，於考試對策中獲得「上第」的成績，不但鄉品因此提高，更得以遷轉南徐州刺史、巴陵王[劉休祐的王國左常侍](../Page/劉休祐.md "wikilink")；471年，江淹再度跟随刘景素坐镇[荆州](../Page/荆州.md "wikilink")。

### 劝免与去官

泰豫元年（472年）南朝[宋后废帝刘昱即位](../Page/宋后废帝刘昱.md "wikilink")，当时年仅十岁。但是这位皇帝性格残暴，喜怒无常，登基之后更不受管束，甚至经常亲手杀无辜的人。當年轉任南徐州的刘景素手中握有大权，因此左右劝说他舉兵谋反。江淹不赞成谋反，多次劝说：「流言招禍，二叔所以同亡；抵局懷恨，[七國於是俱斃](../Page/七國.md "wikilink")。殿下不求國家之安，而聽信左右之計，則復見麋鹿霜露棲於[姑蘇之臺矣](../Page/姑蘇.md "wikilink")。」但是刘景素没有采纳，反而日夜加紧谋劃。江淹知道事发就在眼前，于是写了《效阮公詩十五首》赠给刘景素，来劝谏他，然而无用。

元徽二年（474年）適逢南东海[太守](../Page/太守.md "wikilink")[陸澄在家居丧](../Page/陸澄.md "wikilink")，不能行使政事。当时江淹的职务是镇军[参军](../Page/参军.md "wikilink")，兼任南东海[郡丞](../Page/郡丞.md "wikilink")。江淹想以郡丞代理[郡守](../Page/郡守.md "wikilink")，但是刘景素却任用了另外一个人司馬[柳世隆](../Page/柳世隆.md "wikilink")。江淹多次请求，触怒刘景素，于是被贬为[建安](../Page/建安.md "wikilink")[吴兴县](../Page/吴兴县.md "wikilink")（今[福建](../Page/福建.md "wikilink")[浦城](../Page/浦城.md "wikilink")）令。元徽四年（476年）秋，刘景素在南徐州的[京口起兵造反](../Page/京口.md "wikilink")，但不久即被平定。与刘景素一同谋逆的人都被誅杀，然而江淹只是免去了官职。因此，江淹在吴兴县令任職三年后，就去官为民。

### 再仕·一路升迁

南朝[宋顺帝](../Page/宋顺帝.md "wikilink")[升明初年](../Page/升明.md "wikilink")（477年），齊王[萧道成聽聞江淹的文才](../Page/萧道成.md "wikilink")，於是应召江淹入仕为官，授以尚書駕部郎，驃騎參軍事之職。当时朝廷由[萧道成辅政](../Page/萧道成.md "wikilink")，江淹做官不久就遇到荆州[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[沈攸之叛乱](../Page/沈攸之.md "wikilink")，萧道成问他有什么对策，江淹说刘邦和曹操之所以能够以弱胜强，原因在于他们在道义上而不是势力上强过对方。江淹又具体分析了五個萧道成必勝、沈攸之必败的因素：「主公雄武有奇略，一勝；寬容而仁恕，二勝；賢能畢力，三勝；民望所歸，四勝；奉天子而伐叛逆，五勝。沈攸之志銳而器小，一敗；有威而無恩，二敗也；士卒瓦解，三敗；縉紳不懷，四敗也；懸兵數千里，而無同惡相濟，五敗。」萧道成很赞赏他的分析，由此江淹又获得重用。

[升明三年](../Page/升明.md "wikilink")（479年）宋顺帝[劉準](../Page/劉準.md "wikilink")[禅位於萧道成](../Page/禅位.md "wikilink")，[南朝齐建立](../Page/南朝齐.md "wikilink")。齐高帝萧道成建元初年（479年），江淹担任豫章王记室（类似现在的秘书）并兼任[东武县令](../Page/东武.md "wikilink")，参与草拟诏书法令，并参与撰写国史。不久又升任[中书侍郎](../Page/中书侍郎.md "wikilink")，正式进入齐朝政治核心，齊高帝蕭道成所著的文詔，由江淹負責撰次。此后，江淹更是仕途平坦，一路升迁。[齐武帝](../Page/齐武帝.md "wikilink")[永明初年](../Page/永明.md "wikilink")（483年），升任[骁骑将军](../Page/骁骑将军.md "wikilink")，仍然参与修撰国史。随后任[建武将军](../Page/建武将军.md "wikilink")，到地方担任[庐陵](../Page/庐陵.md "wikilink")[内史](../Page/内史.md "wikilink")。担任了三年地方官后，永明四年（486年）复任骁骑将军，朝廷詔令江淹造歌，江淹不依[胡道安](../Page/胡道安.md "wikilink")、[傅玄製](../Page/傅玄.md "wikilink")《祀先農迎送神升歌》及《饗神歌》二章。后来江淹还兼任过[尚书左丞](../Page/尚书左丞.md "wikilink")、[国子博士和](../Page/国子博士.md "wikilink")[御史中丞](../Page/御史中丞.md "wikilink")。

齐明帝[萧鸾当](../Page/萧鸾.md "wikilink")[宰相時](../Page/宰相.md "wikilink")，因向御史中丞江淹說：「您以前當尚書時，非公事不妄行，在官寬猛相濟能折衷；現在為中丞，足以震肅眾多官僚。」江淹答說：「今日之事，可謂當官而行，更恐才劣志薄，不足以仰稱明旨耳。」於是江淹彈劾了中書令[謝朏](../Page/謝朏.md "wikilink")、司徒左長史[王繢](../Page/王繢.md "wikilink")、護軍長史[庾弘遠](../Page/庾弘遠.md "wikilink")，並以久疾不預山陵公事；又彈劾前益州刺史[劉悛](../Page/劉悛.md "wikilink")、梁州刺史[陰智伯兩人貪贓巨萬](../Page/陰智伯.md "wikilink")，立即拘押給[廷尉治罪](../Page/廷尉.md "wikilink")；還有臨海太守[沈昭略](../Page/沈昭略.md "wikilink")、永嘉太守[庾曇隆](../Page/庾曇隆.md "wikilink")，及諸郡二千石並大縣官長多被彈劾。江淹弹劾了不少中央和地方官员，讓朝廷纲纪为之一振，內外肅然。齐明帝蕭鸞称赞江淹说：“刘宋以来，不再有法度严明的御史中丞了，现在你可以说是唯一的一个。”

齐明帝即位（494年）后，江淹也官运不断，先是担任临海王长史，不久转任[廷尉卿](../Page/廷尉卿.md "wikilink")（掌管刑罚的官）、[给事中](../Page/给事中.md "wikilink")（古代[言官的一种](../Page/言官.md "wikilink")）。再升任冠军长史、辅国将军，出任[宣城太守四年](../Page/宣城.md "wikilink")，然后回来任[黄门侍郎](../Page/黄门侍郎.md "wikilink")、步兵校尉、[秘书监](../Page/秘书监.md "wikilink")。齊朝初朝廷詔令江淹改造樂章《宋鳳皇銜
書伎辭》。

### 三仕·晚年

南朝齐[永元二年](../Page/永元.md "wikilink")（500年），齐帝[东昏侯蕭寶卷荒淫无道](../Page/东昏侯.md "wikilink")，[崔慧景举兵造反围攻京城](../Page/崔慧景.md "wikilink")[建康](../Page/建康.md "wikilink")，城內許多官员和士绅紛紛拿着名片投身於崔慧景，只有江淹谎称有病不去。叛乱平复之后，世人都佩服江淹有远见。此年江淹任職[祕書監兼衛尉](../Page/祕書監.md "wikilink")，謂人曰：「此非吾任，路人所知，正取吾空名耳。且天時人事，尋當翻覆。[孔子曰](../Page/孔子.md "wikilink")：『有文事者必有武備。』臨事圖之，何憂之有？」

永元三年（501年），东昏侯杀害平乱功臣[萧懿](../Page/萧懿.md "wikilink")，导致萧懿之弟[萧衍发兵攻打](../Page/萧衍.md "wikilink")[建康](../Page/建康城.md "wikilink")，拥立新主齐和帝[萧宝融](../Page/萧宝融.md "wikilink")
。此年江淹調遷[吏部](../Page/吏部.md "wikilink")[尚書](../Page/尚書.md "wikilink")。後來蕭衍帶兵至新林（今[江蘇省](../Page/江蘇省.md "wikilink")[南京市西南](../Page/南京市.md "wikilink")），縉紳官僚並不看好蕭衍，人人毫不在意，而江淹早已料到即将改朝换代，所以脫去官服，秘密投奔萧衍。萧衍授以[冠軍將軍](../Page/冠軍將軍.md "wikilink")、祕書監之職，不久兼職[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")[左長史](../Page/左長史.md "wikilink")。

南朝梁天監元年（502年）萧衍逼迫[齐和帝让位](../Page/齐和帝.md "wikilink")，建立[梁朝](../Page/南梁.md "wikilink")。江淹又在梁朝担任官职，轉遷[相國](../Page/相國.md "wikilink")[右長史](../Page/右長史.md "wikilink")。这已经是江淹为官的第三个朝代，这次他的官职是[散骑常侍](../Page/散骑常侍.md "wikilink")、左卫将军，并被封为[临沮县开国伯](../Page/临沮.md "wikilink")，食邑四百户。江淹乃謂子弟曰：「我本來是清貧的官吏，不求富貴，如今忝竊，遂至於此。平生言止足之事，亦以備矣。人生行樂，須富貴何時。我功名既立，正欲歸身田野。」同年又因病迁任金紫[光禄大夫](../Page/光禄大夫.md "wikilink")（退休用的高位閒職），改封醴陵伯。

天監四年（505年），江淹逝世，享年六十二歲，[梁武帝萧衍为他身穿素服致哀](../Page/梁武帝.md "wikilink")，諡江淹為「憲」。江淹死後埋葬在[江墓店](../Page/江墓店.md "wikilink")（今[民權縣李堂南岳莊](../Page/民權縣.md "wikilink")）。江淹的兒子[江蒍承繼爵位](../Page/江蒍.md "wikilink")，官至長城令。普通四年（523年），蕭衍追念江淹的功績，又封江蒍為吳昌伯。

## “江郎才尽”

“江郎才尽”这个典故语出南朝梁[钟嵘](../Page/钟嵘.md "wikilink")《[诗品](../Page/诗品.md "wikilink")·齐光禄江淹》，其記載如下：“**初，淹罢[宣城郡](../Page/宣城.md "wikilink")，遂宿冶亭，梦一美丈夫，自称[郭璞](../Page/郭璞.md "wikilink")，谓淹曰：‘我有笔在卿处多年矣，可以见还。’淹探怀中，得[五色笔以授之](../Page/五色笔.md "wikilink")。尔後为诗，不复成语，故世传江淹才尽。**”

《南史·江淹传》有两段关于“江郎才尽”的故事，其中一段与《诗品》记载的相似，也是还[五色笔给郭璞](../Page/五色笔.md "wikilink")，不過结果為“尔后为诗绝无美句”，並没有《诗品》记载的“不复成语”那么严重，只是作诗没有什么精彩之处而已。[劉璠著作的](../Page/劉璠.md "wikilink")《梁典》則記載著：「嘗夢郭璞謂之曰：君借我五色筆，今可見還。淹即探懷以筆付璞，自此以後，材思稍減。」表示寫作文章仍然優異，只是「材思稍減」罷了。《蒙求》註引《典略》也記載著：「江淹少夢人授以五色筆，因而有文章。」

另一段是说：江淹在宣城太守卸任回来的路上，偶宿於禪靈寺，夜晚梦见一人自称张景阳（[西晋文学家](../Page/西晋.md "wikilink")[张协](../Page/张协.md "wikilink")，字景阳）对他说：“从前我把一匹锦寄存在你那里，现在可以还给我了。”江淹从怀中拿出几尺锦给他，结果这个人却生气地说：“怎么只剩这么点了？”然后回头看见[丘迟](../Page/丘迟.md "wikilink")（南朝文学家）就对他说：“剩下的几尺没什么用，送给你。”于是从此江淹的辞赋文章就“踬矣”（不行了）。

  - 各種觀點

后人不满足于《诗品》和《南史》的故事，试图探讨江淹晚年，尤其是自宣城太守卸任后，作品不如从前的真实原因。根据现代学者[曹旭在](../Page/曹旭.md "wikilink")《诗品集注》中的总结，清朝以前对江淹才尽的解释主要有四种观点：

1.  江淹晚年遇到喜好文墨而又气量狭窄的梁武帝，不敢以文才凌驾于帝王之上，所以故意“藏拙”，不是真的才尽。
2.  江淹对当时流行的“[永明体](../Page/永明体.md "wikilink")”文风不满，但无力与之抗衡，只能搁笔表示抗议。
3.  江淹由于生活环境改变，晚年已身居高位，俗务缠身，没有时间进行文学创作。
4.  江淹真的才尽了，归还[五色笔和锦的梦就是](../Page/五色笔.md "wikilink")“才尽”的征兆。

## 作品

江淹以[诗](../Page/诗.md "wikilink")[赋作品闻名于世](../Page/赋.md "wikilink")，也有部分散文传世，其中以“赋”最为世人称道。此外，江淹还担参与过南齐朝国史的修撰，因此也著有史书。

### 文集

江淹的作品，根據《自序傳》說「**自少及長，未嘗著書，惟集十卷，謂此足矣**」，則有十卷，這是江淹任南朝齊的中書侍郎時的記錄。根據《梁書·江淹傳》的記載，「凡所著述百餘篇，自撰為《前》、《後》集」，可知他後來又有了很多作品問世，自己輯錄為前後兩集。《[隋書](../Page/隋書.md "wikilink")·經籍志》記載：「《江淹集》九卷，《江淹後集》十卷。」可能到了隋朝時《前集》已經失佚一卷。但是《[舊唐書](../Page/舊唐書.md "wikilink")》記載的卻是「《江淹前集》十卷，《江淹後集》十卷」（《[新唐書](../Page/新唐書.md "wikilink")》與此略同），反而比隋朝多出一卷，可能是找回散佚的那卷，也可能是另外補充輯錄了一卷。唐朝之後，大多記載為十卷。

現存江淹文集已經不是《隋書》記載的《江淹集》和《江淹後集》，有三個不同的版本：

  - 編入《[四庫全書](../Page/四庫全書.md "wikilink")》的江淹文集，採用的是清朝[乾隆年間](../Page/乾隆.md "wikilink")，[考城梁賓根據明朝](../Page/考城.md "wikilink")[汪士賢](../Page/汪士賢.md "wikilink")、[張溥刊本](../Page/張溥.md "wikilink")，和[睢州](../Page/睢州.md "wikilink")[湯斌家鈔本參互校訂而成的](../Page/湯斌.md "wikilink")，共四卷。
  - 編入《[四部叢刊](../Page/四部叢刊.md "wikilink")》的江淹文集，是影印的[烏程蔣氏密韻樓所藏明朝翻刻的宋朝時版本](../Page/烏程.md "wikilink")，共十卷。
  - 清朝乾隆年間江昉刊本《醴陵集》，共十卷。

現存的大部分作品是江淹創作於[齊武帝永明](../Page/齊武帝.md "wikilink")（483年-493年）之前，這些作品都收錄於江淹擔任南齊中書侍郎時自行輯錄的作品集，即《江淹前集》中。此後的作品在唐朝之後就散失了，具體原因無法稽考，現代學者[曹道衡認為是江淹的後期作品質量不佳所致](../Page/曹道衡.md "wikilink")。

### 主要作品

#### 辞赋

  - 《[恨赋](../Page/:s:恨賦.md "wikilink")》
  - 《[别赋](../Page/:s:別賦.md "wikilink")》
  - 《伤爱子赋》
  - 《哀千里赋》
  - 《四时赋》
  - 《丽色赋》
  - 《丹砂可学赋》

#### 诗歌

  - 《[杂体诗三十首](../Page/:s:雜體詩三十首.md "wikilink")》

#### 散文

  - 《[狱中上建平王书](../Page/:s:獄中上建平王書.md "wikilink")》
  - 《袁友人传》

#### 史书

  - 《齐史·十志》（已佚）

江淹在南齐朝初年，曾奉命修史，完成《齐史》的体例和《齐史·十志》。[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[刘知几在](../Page/刘知几.md "wikilink")《史通》说江淹认为“史之所难，无出于志”，“故先著十志，以见其才”。《齐史·十志》现在已经失佚，但是[萧子显编撰的](../Page/萧子显.md "wikilink")《[南齐书](../Page/南齐书.md "wikilink")》大体继承了《齐史》的体例，江淹的《齐史·十志》也是萧书的史料来源之一。

## 家庭

  - [江耽](../Page/江耽.md "wikilink")，江淹的祖父，[丹陽縣令](../Page/丹陽.md "wikilink")。
  - [江康之](../Page/江康之.md "wikilink")，江淹的父親，南沙縣令，雅有才思。
  - [江蒍](../Page/江蒍.md "wikilink")，江淹的兒子，江淹死後承繼其爵位。
  - [江艽](../Page/江艽.md "wikilink")，江淹的儿子，早亡，江淹为之写有《伤爱子赋》
  - [江才君](../Page/江才君.md "wikilink")，江淹的女兒，[蕭誕的妻子](../Page/蕭誕.md "wikilink")。

## 文學成就

江淹在[辭賦方面最為突出](../Page/辭賦.md "wikilink")，與[鮑照並稱南朝辭賦大家](../Page/鮑照.md "wikilink")。南朝辭賦發展至「江淹、鮑照」，可說是達到了頂峰。江淹的辭賦多屬抒情小賦，善於描寫人的心理，江淹最有名的《[恨赋](../Page/:s:恨賦.md "wikilink")》、《[别赋](../Page/:s:別賦.md "wikilink")》與鮑照的《[蕪城賦](../Page/:s:蕪城賦.md "wikilink")》、《[舞鶴賦](../Page/:s:舞鶴賦.md "wikilink")》並稱南朝辭賦的絕唱。此外，他的《去故鄉賦》、《青苔賦》、《待罪江南思北歸賦》等，表達出被貶為[建安吳興令時的失意和思鄉](../Page/建安.md "wikilink")。

江淹也是南朝[駢文大家](../Page/駢文.md "wikilink")，與鮑照、[徐陵](../Page/徐陵.md "wikilink")、[劉峻齊名](../Page/劉峻.md "wikilink")。江淹在獄中寫給劉景素的《詣建平王書》是最為知名的，文章辭氣激昂高亢，不亢不卑，字行間流露出真實情感。此外，江淹的《報袁叔明書》、《與交友論隱書》等，皆為當時名篇。

江淹的[詩作也有不少上乘之作](../Page/詩.md "wikilink")，特色在於意趣深遠，在[齊](../Page/齊.md "wikilink")、[梁諸家中亦為優秀者](../Page/梁.md "wikilink")，尤其以《渡泉嶠出諸山之頂》、《仙陽亭》、《遊黃蘗山》等猶具特色。江淹在詩歌方面的特色是善於擬古。江淹勤學古人的作品，使他寫出許多在流麗中又含有峭拔蒼勁的詩篇。因此，南朝文學批評家[鍾嶸在](../Page/鍾嶸.md "wikilink")《[詩品](../Page/詩品.md "wikilink")》中說江淹「善於摹擬」。

## 評價

  - 《[梁書](../Page/梁書.md "wikilink")》作者[姚思廉](../Page/姚思廉.md "wikilink")：「江淹、[任昉](../Page/任昉.md "wikilink")，並以文采，妙絕當時。」
  - 《[隋書](../Page/隋書.md "wikilink")》作者[魏徵](../Page/魏徵.md "wikilink")：「[濟陽江淹](../Page/濟陽.md "wikilink")、[吳郡](../Page/吳郡.md "wikilink")[沈約](../Page/沈約.md "wikilink")、[樂安](../Page/樂安.md "wikilink")[任昉等](../Page/任昉.md "wikilink")，並學窮書圃，思極人文，縟綵鬱於雲霞，逸響振於金石。」
  - 《[文心雕龍](../Page/文心雕龍.md "wikilink")》記載：「辭須蒨秀，意取柔靡，皆入此類．若江淹《恨賦》、孔稚圭《北山移文》之流是也。」
  - 《[詩品](../Page/詩品.md "wikilink")》作者[鍾嶸](../Page/鍾嶸.md "wikilink")：「文通詩體總雜，善於摹擬，筋力於王微，成就於謝朓。」
  - 《[金樓子](../Page/金樓子.md "wikilink")》作者[蕭繹](../Page/蕭繹.md "wikilink")：「任昉、[孔廣](../Page/孔廣.md "wikilink")、江淹之儔，皆當時之傑，號士林也。」
  - 《[池北偶談](../Page/池北偶談.md "wikilink")》作者[王士禎](../Page/王士禎.md "wikilink")：「前人擬古莫妙於[陸機](../Page/陸機.md "wikilink")、江淹。馮班雲：『江、陸擬古詩，如搏猛虎，禽生龍，急與之角力不暇，氣格悉敵。今人擬古，如床上安床，但覺怯處，種種不逮。』此論良是。」
  - 《[鈍吟雜錄](../Page/鈍吟雜錄.md "wikilink")》作者[馮班](../Page/馮班.md "wikilink")：「[陸士衡](../Page/陸士衡.md "wikilink")《擬古詩》、江淹《擬古三十首》，如摶猛虎，捉生龍，急與之較，力不暇，氣格悉敵。今人擬詩，如床上安床，但覺怯處種種不逮耳。然前人擬詩，往往只取其大意，亦不盡如江、陸也。」
  - 《[詩學源流考](../Page/詩學源流考.md "wikilink")》作者[魯九皋](../Page/魯九皋.md "wikilink")：「梁繼齊統，何遜、沈約、范雲、任昉、江淹、柳惲、[吳均一時並起](../Page/吳均.md "wikilink")。」

## 名句

  - “**黯然销魂者，唯别而已矣！**”（《别赋》）
  - “**万壑共驰鹜，百谷争往来**。”（《渡泉峤出诸山之顶》）

## 参见

  - [南北朝](../Page/南北朝.md "wikilink")
  - [劉景素](../Page/劉景素.md "wikilink")
  - [萧衍](../Page/萧衍.md "wikilink")
  - [郭璞](../Page/郭璞.md "wikilink")

## 参考文献

### 腳註

### 書目

1.  [姚思廉](../Page/姚思廉.md "wikilink")，《[梁书](../Page/梁书.md "wikilink")·列传第八》。
2.  [李延寿](../Page/李延寿.md "wikilink")，《[南史](../Page/南史.md "wikilink")·列传第四十九》。
3.  [沈约](../Page/沈约.md "wikilink")，《[宋书](../Page/宋书.md "wikilink")·本纪第九》。
4.  江淹原著，胡之骥、李长路注释，《江文通集汇注》，中华书局，1984年。
5.  屠青，《近十年江淹研究综述》，出自《[中州学刊](../Page/中州学刊.md "wikilink")》。2005年第1期：174-178页。
6.  陈涛，《江淹“才尽”说新解》，出自《贵州社会科学》。2004年第1期：73-75页。
7.  興膳宏，《六朝詩人傳》，大修館書店，2000年。ISBN 978-4469232134。
8.  興膳宏，《六朝詩人群像》，大修館書店，2001年。ISBN 978-4469231786。
9.  俞紹初、張亞新，《江淹集校注》，中州古籍出版社，1994年。ISBN 978-7534800625。
10. 越智重明，《魏晋南朝的贵族制》，研文出版，1982年。

[Category:刘宋官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刘宋官员 "wikilink")
[Category:南齐官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南齐官员 "wikilink")
[Category:南梁官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南梁官员 "wikilink")
[Category:南梁伯爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南梁伯爵 "wikilink")
[Category:南北朝作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝作家 "wikilink")
[Category:兰考人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:兰考人 "wikilink")
[Category:济阳江氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:济阳江氏 "wikilink")
[Category:谥宪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥宪 "wikilink")

1.  根據越智重明的研究，宋、齊時州從事、奉朝請起家的人士，一律被歸列為非清流的次門士族（次於王謝袁蕭等甲族，故稱次門），參見氏著：《魏晉南朝の貴族制》（東京：研文出版，1982），第五章〈制度的身分＝族門制をめぐって〉，頁233-273。濟陽江氏則從劉宋末期開始，出現內部分化的高低現象，因此雖有甲族高門的[江斆存在](../Page/江斆.md "wikilink")，也有宋末齊初被稱為「寒士」的[江謐](../Page/江謐.md "wikilink")（《南齊書‧江謐傳》：「(江謐)解褐奉朝請……([齊高帝](../Page/齊高帝.md "wikilink"))敕曰：『江謐寒士，誠當不得競等華儕。然甚有才幹，堪為委遇，可遷掌吏部』）。另外《梁書‧何點傳》載：「(何)點雅有人倫鑒，多所甄拔。知吳興丘遲於幼童，稱濟陽江淹於寒素，悉如其言」，說明「少孤貧」的江淹，確實在當時被認知為寒士或寒門。
2.  《梁書‧何點傳》：「(何點)家本甲族，亲姻多贵仕……士大夫多慕从之，时人号为“通隐”……(何)點雅有人倫鑒，多所甄拔。知吳興丘遲於幼童，稱濟陽江淹於寒素，悉如其言」。