**江湖**与河流、湖泊并无关系，也不是一个实际存在的场所，它是指四处流浪、卖艺、卖药的人的一种生活状态。在[中国文化中有多重引申含义](../Page/中国文化.md "wikilink")。指遠離[朝廷與](../Page/朝廷.md "wikilink")[公家的民间](../Page/公家.md "wikilink")；在许多中国文学中，尤其是武侠小说中，江湖则是[侠客们的活动范围](../Page/侠客.md "wikilink")；甚至也是[黑社會的代称](../Page/黑社會.md "wikilink")。

## 用法

古籍中提及“江湖”，大多表示漂泊于[政府](../Page/政府.md "wikilink")[意识形态和生活方式](../Page/意识形态.md "wikilink")（“庙堂”，或者[朝廷](../Page/朝廷.md "wikilink")）之外的意识形态和生活方式。如官场不得志的[士大夫可用](../Page/士大夫.md "wikilink")**身处江湖**、**漂泊江湖**等詞句来形容自己的流离处境，在[唐傳奇中](../Page/唐傳奇.md "wikilink")，江湖亦表示远离朝廷的民间社会。

到了[宋](../Page/宋朝.md "wikilink")[元](../Page/元朝.md "wikilink")[话本中](../Page/话本.md "wikilink")，“江湖”则演变成了鬥毆比武的场所。元末明初的经典[章回小说](../Page/章回小说.md "wikilink")《[水浒传](../Page/水浒传.md "wikilink")》，更将人们心中的“江湖”定位在“[黑道](../Page/黑道.md "wikilink")”與“[遊俠](../Page/遊俠.md "wikilink")”等概念上。此一概念沿用发展至**近现代**，融入[流行文化中](../Page/流行文化.md "wikilink")，（尤其是[武侠文化中](../Page/武侠文化.md "wikilink")），江湖被用来指武侠们的活动圈子，江湖即[武林](../Page/武林.md "wikilink")。用法如：[武侠小说](../Page/武侠小说.md "wikilink")《[笑傲江湖](../Page/笑傲江湖.md "wikilink")》。

“黑道”的意义也在一定范围内得以沿用。如[香港電影](../Page/香港電影.md "wikilink")《江湖》就是2004年一部講述[黑社會的作品](../Page/黑社會.md "wikilink")（*參看[江湖
(電影)](../Page/江湖_\(電影\).md "wikilink")*）

## 词源

### 《庄子》

据目前考证，《[庄子](../Page/莊子_\(書\).md "wikilink")》是第一部使用此名词的著作，原意均指[河流和](../Page/河流.md "wikilink")[湖泊](../Page/湖泊.md "wikilink")。但作为寓言性、启示性作品，这个词被赋予了“在（官方）控制之外”的含义。

  - 最早见于《庄子·内篇·逍遥游第一》：“今子有五石之瓠，何不虑以为大樽而浮乎江湖，而忧其瓠落而无所容？”
  - 《庄子·内篇·大宗师第六》，《庄子·外篇·天运第十四》：“泉涸，鱼相与处于陆，相呴以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖。”
  - 《庄子·内篇·大宗师第六》：“鱼相忘于江湖，人相忘于道术。”
  - 《庄子·外篇·至乐第十八》，《庄子·外篇·达声第十九》：“夫以鸟养鸟者，宜栖之深林，游之坛陆，浮之江湖。”
  - 《庄子·外篇·山水第二十》：“夫风狐云豹，栖于深林，伏于岩穴，静也；夜行昼居，戒也；虽饥渴隐约，犹旦胥疏于江湖之上而求食焉，定也；然且不免于罔罗机辟之患。

### 典籍

  - [司马迁](../Page/司马迁.md "wikilink")《[史记](../Page/史记.md "wikilink")·货殖列传》：范蠡“乃乘舟浮于江湖。”
  - [李商隐](../Page/李商隐.md "wikilink")《无题》：“永忆江湖归白发，欲回天地入扁舟。”
  - [范仲淹](../Page/范仲淹.md "wikilink")《[岳阳楼记](../Page/岳阳楼记.md "wikilink")》：“居庙堂之高，则忧其民；处江湖之远，则忧其君”

### 另類說法

也有一種說法為，現今人們所認知的「江湖」產生於唐代的浙江、湖南的禪宗。

## 参看

  -
  - [武林](../Page/武林.md "wikilink")

  - [綠林](../Page/綠林.md "wikilink")

  - [玄學](../Page/玄學.md "wikilink")

  - [武侠文化](../Page/武侠文化.md "wikilink")

  - [黑道](../Page/黑道.md "wikilink")

  - [黑社会](../Page/黑社会.md "wikilink")

[Category:中國傳統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國傳統 "wikilink")
[Category:武侠](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武侠 "wikilink")
[Category:江湖生活](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江湖生活 "wikilink")