**江西丰城事件**是一起1999年8月发生在[中国](../Page/中国.md "wikilink")[江西省](../Page/江西省.md "wikilink")[丰城市](../Page/丰城市.md "wikilink")[袁渡镇的严重的官民冲突的暴力事件](../Page/袁渡镇.md "wikilink")。由于中国大陆官方媒体的封锁，至今也没有权威和详细的过程描叙。偶尔网上有零星的信息，大约知道有不少于5人死亡，有当地的官员被农民用[活埋的方式处死](../Page/活埋.md "wikilink")。

## 经过

1999年8月，江西丰城一位周姓农民，自费收集整理了当时中央和江西省委的关于减轻农民负担的文件并广为散发，鼓动农民抵制不合法不合理的上缴，被乡政府带走送到“学习班”，两天后非正常死亡。家属50多人到乡政府“闹事”，被乡政府以蛮横的态度驱散。乡政府的行为激怒了农民，总共四个乡镇数万农民开始自发的带着农具冲向该乡，包围并捣毁了乡政府。[乡长和一名乡干部被从二楼扔下](../Page/乡长.md "wikilink")，愤怒的农民当场在乡政府刨了一个大坑将此二人活埋。乡派出所长和一名民警被当场打死，派出所长的尸体被吊在树上示众。乡党委书记乘乡中学一教师的摩托逃到县城。而后，政府调动大量武装警力进行镇压暴动的民众，事件慢慢平息。\[1\]

## 处理

8月31日，[中国国务院召开紧急](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")[电视电话会议](../Page/电视电话会议.md "wikilink")，地方乡镇一级的两个正职全部参加，这在[中华人民共和国政府的历史中非常罕见的](../Page/中华人民共和国政府.md "wikilink")。会上通报了多起因农民负担死人而引发的重大群体事件。时任[总理](../Page/中华人民共和国国务院总理.md "wikilink")[朱镕基和分管农业的](../Page/朱镕基.md "wikilink")[副总理](../Page/中华人民共和国国务院副总理.md "wikilink")[温家宝作重要讲话](../Page/温家宝.md "wikilink")。会议强调了全国立即停止以强制手段征收上缴。2000年，江西省试点取消[农业税](../Page/中国农业税.md "wikilink")。2003年，全国取消农业税。

## 备注

## 参考资料

  -
[Category:1999年中国群体性事件](../Category/1999年中国群体性事件.md "wikilink")
[Category:1999年中国命案](../Category/1999年中国命案.md "wikilink")
[Category:中华人民共和国农业史](../Category/中华人民共和国农业史.md "wikilink")
[Category:中华人民共和国江西省群体性事件](../Category/中华人民共和国江西省群体性事件.md "wikilink")
[Category:中华人民共和国官民冲突](../Category/中华人民共和国官民冲突.md "wikilink")
[Category:中华人民共和国江西省命案](../Category/中华人民共和国江西省命案.md "wikilink")
[Category:江西农业史](../Category/江西农业史.md "wikilink")
[Category:宜春历史](../Category/宜春历史.md "wikilink")
[Category:丰城市](../Category/丰城市.md "wikilink")
[Category:1999年8月](../Category/1999年8月.md "wikilink")

1.