**江西诗派**，[宋詩流派](../Page/宋詩.md "wikilink")，[北宋的](../Page/北宋.md "wikilink")[黄庭坚为创始人](../Page/黄庭坚.md "wikilink")。成员包括[陳師道](../Page/陳師道.md "wikilink")，[潘大临等](../Page/潘大临.md "wikilink")，大多为江西（**宋代稱[江南西路](../Page/江南西路.md "wikilink")**）人。作诗好用僻典，炼生词，押险韵，制拗句，讲究语言韵律，走上[形式主义道路](../Page/形式主义.md "wikilink")。元代的[方回在](../Page/方回.md "wikilink")《瀛奎律髓》中提出所谓“一祖三宗”之说，即把[杜甫列为江西诗派之祖](../Page/杜甫.md "wikilink")，把[黄庭坚](../Page/黄庭坚.md "wikilink")、[陈师道和](../Page/陈师道.md "wikilink")[陈与义算作三大宗师](../Page/陈与义.md "wikilink")。这种说法十分勉强。江西诗派真正的祖师仍为黄庭坚，陈师道无能与其并列，陈与义亦和江西诗派不甚相似。\[1\]

## 得名

江西诗派的始祖公認是[黃庭堅](../Page/黃庭堅.md "wikilink")，他作詩喜用典故，主張“無一字無來處”，並能“點鐵成金”、“奪胎換骨”\[2\]。

「點鐵成金」與「奪胎換骨」本來是[道教術語](../Page/道教.md "wikilink")，「[點鐵成金](../Page/點鐵成金.md "wikilink")」原本指[道士的](../Page/道士.md "wikilink")[煉金術](../Page/煉金術.md "wikilink")，把鐵鍊成[黃金](../Page/黃金.md "wikilink")，黃庭堅的「點鐵成金」意思是把古人的詩文、故事加以變化，如增刪字句，變換語序等，使句子更有深度。如黃庭堅《寄黃幾復》：「寄雁傳書謝不能。」就用了兩個典故，一是[蘇武](../Page/蘇武.md "wikilink")「雁足傳書」，二是「雁到[衡陽而止](../Page/衡陽.md "wikilink")」的小故事。

「奪胎換骨」中「奪胎」，是道教仙人死後，因想繼續留在陽世，靈魂附到[孕婦腹中](../Page/孕婦.md "wikilink")，將原本的胎兒[魂魄驅離](../Page/魂魄.md "wikilink")，憑藉此胎而出生。黃庭堅的「奪胎」，即模仿古人詩文的形式而造詞；[王羲之](../Page/王羲之.md "wikilink")《[蘭亭序](../Page/蘭亭序.md "wikilink")》：「俯仰之間，已為陳跡」，被黃庭堅改為「俯仰之間已陳跡，暮窗歸去讀殘書。」「換骨」是說，古人有「相骨之法」，認為「骨濁不能成仙」，仙人度人之前，利用法術讓「凡胎濁骨」換成「仙風道骨」，變得適合修仙。黃庭堅的「換骨」，即擷取古人詩文之意，而另用他語。如[王安石](../Page/王安石.md "wikilink")：「只向貧家促機杼，幾家能有一鉤絲」，黃庭堅改為「莫作秋蟲促機杼，貧家能有幾鉤絲？」

[黃庭堅又好用拗句拗律](../Page/黃庭堅.md "wikilink")，\[3\]主張“去陳反俗”，效法黄庭坚的诗人颇多，逐渐形成以黄庭坚为中心的江西詩派。這個詩派因喜用奇事怪典，作品因而艱澀隱晦，餖飣典故而缺少詩意。風格上力盤語硬，短於言情，議論太多，則有失詩歌吟詠性情的本旨。\[4\]

南宋[呂本中作](../Page/呂本中.md "wikilink")《[江西詩社宗派圖](../Page/江西詩社宗派圖.md "wikilink")》，有[黄庭坚](../Page/黄庭坚.md "wikilink")，[陈师道](../Page/陈师道.md "wikilink"),[潘大臨](../Page/潘大臨.md "wikilink")、[謝逸](../Page/謝逸.md "wikilink")、[洪芻](../Page/洪芻.md "wikilink")、[饒節](../Page/饒節.md "wikilink")、[僧祖可](../Page/僧祖可.md "wikilink")、[徐俯](../Page/徐俯.md "wikilink")、[洪朋](../Page/洪朋.md "wikilink")、[林敏修](../Page/林敏修.md "wikilink")、[洪炎](../Page/洪炎.md "wikilink")、[汪革](../Page/汪革.md "wikilink")、[李錞](../Page/李錞.md "wikilink")、[韓駒](../Page/韓駒.md "wikilink")、[李彭](../Page/李彭.md "wikilink")、[晁沖之](../Page/晁沖之.md "wikilink")、[江端本](../Page/江端本.md "wikilink")、[楊符](../Page/楊符.md "wikilink")、[謝薖](../Page/謝薖.md "wikilink")、[夏倪](../Page/夏倪.md "wikilink")、[林敏功](../Page/林敏功.md "wikilink")、[潘大觀](../Page/潘大觀.md "wikilink")、[何顗](../Page/何顗.md "wikilink")、[王直方](../Page/王直方.md "wikilink")、[僧善權](../Page/僧善權.md "wikilink")、[高荷等二十多人](../Page/高荷.md "wikilink")\[5\]。

江西詩派傳至南宋，出現了四大诗人[尤袤](../Page/尤袤.md "wikilink")、[杨万里](../Page/杨万里.md "wikilink")、[范成大](../Page/范成大.md "wikilink")、[陆游](../Page/陆游.md "wikilink")。此四大家一出，在詩風上摆脱江西诗風的影响，使宋朝的發展重新焕发活力。值得一提的是杨万里，虽然杨万里早年受江西诗派的影响，绍兴三十二年（1162年）尽焚诗篇千余首，力圖跳脫江西诗派的窠臼，\[6\]又学[王安石](../Page/王安石.md "wikilink")，最后又转向学习晚唐诗，自成一家，时称“诚斋体”。但杨万里仍深受黄庭坚的影响，直到晚年都沒有完全摆脱江西诗派的氣質。\[7\][陆游本人也曾是江西诗派弟子](../Page/陆游.md "wikilink")，但也反对江西诗派的“无一字无来处”，自谓“君诗妙处吾能识，正在山程水驿中。”\[8\]陸游的作品常有意無意地沿袭晚唐诗人，作为一位爱国诗人，滿腔救國熱忱，“他看到一幅画马，碰见几朵鲜花，听了一声雁唳，喝几杯酒，写几行草书，都会惹起报国仇、雪国耻的心事，血液沸腾起来”。\[9\]

## 评价

江西詩派是[宋詩中的主流](../Page/宋詩.md "wikilink")，著重鍊字、鍊句，可矯正初學詩人平滑淨淺的毛病。江西詩派主張獨創語言，反對庸俗，有正面意義，而且作品清新奇峭，頗能道前人所未道。然而，江西詩派過於講求形式與技巧，流於[形式主義](../Page/形式主義.md "wikilink")。主張“奪胎換骨”，則容易做成模擬剽竊。拗句、拗律使用過當，作品往往音節聱牙。有時務求新奇，則引致矯揉造作，詩句新奇而有欠渾厚。

钱钟书说：“有唐诗作榜样是宋人的大幸，也是宋人的大不幸。看了这个好榜样，宋代诗人就学了乖，会在技巧和语言方面精益求精；同时，有了这个好榜样，他们也偷起懒来，放纵了模仿和依赖的惰性，那就是他们都在竭力模仿前人。”\[10\][黄庭坚的社會接觸面較](../Page/黄庭坚.md "wikilink")[歐陽修](../Page/歐陽修.md "wikilink")、[王安石都狹小](../Page/王安石.md "wikilink")，脫離現實的他說：“詩詞高勝，要從學問中來。”\[11\]江西诗派在思想內容方面並沒有特別的主張，詩中多議論，幾乎是宋詩的通病。有時則重描寫個人生活經歷和抒發作者思想感情，有時反映當時的民族鬥爭，絕不同於唐詩“多是征戍、遷謫、行旅、離別之作，往往能感動激發人之意。”\[12\]二者的發展幾是南轅北轍。\[13\]由於片面追求“無一字無來處”與“点铁成金”，而又不能求新，只是拾人牙慧，典故連篇，空有形像，形成了江西詩派中的末流。明代的[前後七子則標榜](../Page/前後七子.md "wikilink")“文必秦漢，詩必盛唐”的思潮，[李攀龍編選](../Page/李攀龍.md "wikilink")《古今詩刪》十四卷，選唐詩之後即直接明代，等於是跳過宋詩，充份反映明朝文人对宋诗的排斥。

## 注釋

[Category:中国诗歌流派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国诗歌流派 "wikilink")
[Category:宋朝诗歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝诗歌 "wikilink")
[Category:江西文学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江西文学 "wikilink")
[Category:江西詩派人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江西詩派人物 "wikilink")

1.  章培恒、骆玉明 《中国文学史》 中卷 第401页 复旦大学出版社 2005年11月第一版
2.  [黄庭坚在](../Page/黄庭坚.md "wikilink")《答洪驹父书》中说：“自作语最难，老杜作诗，退之作文，无一字无来处，盖后人读书少，故谓韩、杜自作此语耳。”又說：“古之能爲文章者，真能陶冶萬物，雖取古人之陳言入於翰墨，如靈丹一粒，點鐵成金也。”（《豫章黃先生文集》卷一九）
3.  [魏泰](../Page/魏泰.md "wikilink")《临汉隐居诗歌话》：“黄庭坚作诗歌得名，好用南朝人语，专求古人未使之事，又一、二奇字，缀葺而成诗歌。”
4.  严羽在《答出继叔临安吴景仙书》：“仆之诗辨乃断千百年公案，诚惊世绝俗之谈，至当归一之论。其间说江西诗病，真取心肝刽子手，以禅喻诗，莫此亲切，是自家实证实悟者，是自家闭门凿破此片田地，即非傍人篱壁、拾人涕唾得来者，李杜复生不易吾言矣。”
5.  [胡仔](../Page/胡仔.md "wikilink")：《[苕溪漁隱叢話](../Page/苕溪漁隱叢話.md "wikilink")》前集卷四十八；胡氏《苕溪漁隱》與《山堂肆攷》有何顗而無高荷，《豫章志》有高荷、何顒而無何顗
6.  杨万里《江湖集序》-{云}-：“予少作有诗千余篇，至绍兴壬午七月皆焚之，大概江西体也。今所存曰江湖集者盖学后山及半山及唐人者也。”
7.  钱钟书《宋诗选注》中说:“他对黄庭坚、陈师道始终佩服，虽说把受江西派影响的‘少作千余’都烧掉了，江西派的习气也始终不曾除根，有机会就要发作。”
8.  陆游：《题萧彦毓诗卷后》
9.  钱鍾书：《宋诗选注》
10. 钱钟书：《宋詩選注序》
11. 胡仔：《苕溪漁隱叢話前集》
12. [嚴羽](../Page/嚴羽.md "wikilink")：《滄浪詩話》
13. 錢鍾書《談藝錄》說：“唐詩宋詩，亦非僅朝代之別，乃體態性分之殊。”又說：“曰唐曰宋，特舉大概而言，為稱謂之便，非曰唐詩必出唐人，宋詩必出宋人也。”