**江蘇天馬隊**（Jiangsu
Pegasaus），舊名**江蘇希望之星棒球隊**，成立於2005年。最初命名為首都京師隊，後來更名為奧運之星隊，又第二度更名為希望之星隊，並以此隊名正式加入[中國棒球聯賽](../Page/中國棒球聯賽.md "wikilink")。2006年其主場改至[江蘇省](../Page/江蘇省.md "wikilink")[無錫](../Page/無錫.md "wikilink")，2014年改名為江苏天马队。

## 成立緣起

[中國棒球聯賽為了提昇比賽的對抗性](../Page/中國棒球聯賽.md "wikilink")，在2005年球季新加入兩支球隊，除了原本在中國棒球界實力與中國棒球聯賽元老四隊接近，且有悠久傳統的[四川蛟龍隊以外](../Page/四川蛟龍隊.md "wikilink")，另外一支新加盟的球隊則是全新的球隊，名為希望之星隊。

江蘇希望之星隊成立的目的，主要是為了在擴軍的情況下，能夠維持中國棒球聯賽的品質，所以從中國各地省市棒球隊選拔優秀的年輕球員組成一隊，同時為2008年[北京奧運儲訓年輕的優秀棒球人才](../Page/北京奧運.md "wikilink")。

## 球員組成

希望之星隊成立之初完全沒有任何一位球員，[中國棒球協會特別從](../Page/中國棒球協會.md "wikilink")[北京猛虎隊與](../Page/北京猛虎隊.md "wikilink")[天津雄獅隊徵調板凳席上的年輕球員](../Page/天津雄獅隊.md "wikilink")，又從業餘球隊如[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")、[河南](../Page/河南.md "wikilink")、[福建](../Page/福建.md "wikilink")、[甘肅等隊徵集年經的明星球員](../Page/甘肅.md "wikilink")。以上本土球員，再加上六名自[韓國引進的外籍選手助陣](../Page/韓國.md "wikilink")，成了希望之星隊甫成立的基本骨幹。

## 球隊主場

  - [北京豐台棒球場](../Page/北京豐台棒球場.md "wikilink")：曾與北京猛虎隊共用此一棒球場為主場，是中國棒球聯賽開打以來首次有兩隊同時落籍在同一主球場。
  - [江蘇無錫棒球場](../Page/江蘇無錫棒球場.md "wikilink")：2006年起將主場遷移至此。

## 球員名單

2005年創隊之球員教練名單如下：

### 教練

  - [總教練](../Page/總教練.md "wikilink")：李明燮(韓籍)
  - [教練](../Page/教練.md "wikilink")：李龍昊(韓籍)、金弘集(韓籍)、張健(原天津雄獅隊)

### [投手](../Page/投手.md "wikilink")

  - [李俊](../Page/李俊.md "wikilink")(韓籍)：原[南韓職棒](../Page/南韓職棒.md "wikilink")[三星獅子隊投手](../Page/三星獅子隊.md "wikilink")，曾加盟[中華職棒](../Page/中華職棒.md "wikilink")[中信鯨隊](../Page/中信鯨隊.md "wikilink")。
  - 金弘集(韓籍)
  - 李龍昊(韓籍)
  - 黃權(原江蘇隊)
  - 孟慶遠(原福建隊)
  - 李宏瑞(原福建隊)
  - 卜濤(原河南隊)：入選2005年[亞洲職棒大賽中國之星](../Page/亞洲職棒大賽.md "wikilink")(CHINA
    STARS)隊
  - 郭有華(原甘肅隊)

## [捕手](../Page/捕手.md "wikilink")

  - 楊洋(原北京隊)
  - 李濤(原福建隊)
  - 項連靖（原江苏队）
  - 吳永錫(韓籍)

## [內野手](../Page/內野手.md "wikilink")

  - 梁堃(原天津隊)
  - 範作亮(原天津隊)
  - 郝長海(原天津隊)
  - 張付佳(原河南隊)
  - 國濤(原北京隊)
  - 李秉彥(原北京隊)
  - 程贊(原北京隊)
  - 張磊(原江蘇隊)
  - 陳彪(原江蘇隊)

## [外野手](../Page/外野手.md "wikilink")

  - 黃善澤(韓籍)
  - 朱清(原河南隊)
  - 熊健(原河南隊)
  - 劉雅卿(原甘肅隊)：入選2005年[亞洲職棒大賽中國之星](../Page/亞洲職棒大賽.md "wikilink")(CHINA
    STARS)隊

## 球隊戰績

2005年希望之星中國棒球聯賽戰績為4勝26敗，積分8分，排名居六隊之末。

2015年中国棒球联赛总冠军、常规赛亚军。

## 外部連結

[Category:无锡体育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:无锡体育 "wikilink")
[Category:中國棒球隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國棒球隊 "wikilink")