**江苏路基督教堂**是中国[青岛市的一座](../Page/青岛市.md "wikilink")[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")[教堂](../Page/教堂.md "wikilink")，这幢具有德国青年派风格的优美建筑，是青岛最具有代表性的[德国建筑之一](../Page/德国.md "wikilink")。

## 位置

江苏路基督教堂位于[青岛市](../Page/青岛市.md "wikilink")[市南区西部的](../Page/市南区.md "wikilink")[江苏路](../Page/江苏路_\(青岛\).md "wikilink")15号（该路中段东侧）一个8米高的小丘（该山丘曾被青岛原住民称为“青石山”，德租时期正式名称为“小教堂丘()”）上，坐北朝南，面向辽阔的[黄海](../Page/黄海.md "wikilink")，南侧设有一个小型广场。东侧紧邻信号山公园。这座教堂同时又是[沂水路](../Page/沂水路.md "wikilink")、[龙山路等多条道路的](../Page/龙山路.md "wikilink")[对景建筑](../Page/对景.md "wikilink")。它居高临下地俯视着青岛在[德国占领时期最早建成的一片核心街区和一批最古老的街道](../Page/德国.md "wikilink")：江苏路就是当年的**[俾斯麦街](../Page/俾斯麦.md "wikilink")
()**，沂水路就是当年的**迪德里希路
()**。这些街道和两侧的建筑都经过德国建筑师精心的规划和设计，保留不少当年的德国建筑。沿地利街向西南300多米就是[总督府广场](../Page/总督府_\(青岛\).md "wikilink")，沿龙山路向东南相似的距离则可以到达豪华的[青岛总督官邸](../Page/青岛总督官邸.md "wikilink")——今日的青岛迎宾馆。

## 历史沿革

### 德国礼拜堂

[Bundesarchiv_Bild_137-003847,_China,_Tsingtau,_Christuskirche.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bundesarchiv_Bild_137-003847,_China,_Tsingtau,_Christuskirche.jpg "fig:Bundesarchiv_Bild_137-003847,_China,_Tsingtau,_Christuskirche.jpg")

1898年，青岛成为[德国的租借地](../Page/德国.md "wikilink")。德国人拆除原有的中国村落，重新规划了一个全新的欧洲风格的城市。根据1900年青岛的第一个城市规划，
总督府丘（，今观海山）东西两侧的高地预留作教堂用地：东侧的高地建造一座新教教堂，西侧的高地建造一座[天主教堂](../Page/圣弥爱尔大教堂.md "wikilink")。

新教教堂于1907年6月1日向在东亚的建筑师征集竞赛方案，结果，德国建筑师库尔特·罗克格（Curt
Rothkegel）的设计方案被选中，但由于罗克格方案的钟楼风格太过现代，罗克格的图纸由设计师李希德（Paul
Richter）与哈赫麦斯特（Hachmeister）改动后成为正式设计方案。1908年4月19日，这座教堂开工建造，到1910年10月23日落成使用。德国驻青岛总督府是这座教堂的出资建造者，教堂建成后作为旅青的德国新教各宗派信徒举行联合[礼拜的会堂](../Page/礼拜.md "wikilink")，不隶属任何[差会或教派](../Page/差会.md "wikilink")。教堂的正式名称是青岛福音教堂
()，俗称“德国礼拜堂”。

### 国际礼拜堂

1914年，[第一次世界大战爆发](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")。11月7日，[日本军队攻占青岛](../Page/日本.md "wikilink")。该堂宣布自立。四年后，第一次世界大战结束，德籍传教士被遣送回国，于是该堂由在青岛的[美国差会接管](../Page/美国.md "wikilink")，供在青岛的外国信徒共同使用，称为“国际礼拜堂”。

1941年12月[太平洋战争爆发以后](../Page/太平洋战争.md "wikilink")，中国北方的英美籍侨民均被关押进山东潍坊[乐道院](../Page/乐道院.md "wikilink")（长老会教会大院）改建的集中营，于是该堂改由青岛[同善会德籍牧师苏保志主持](../Page/同善会.md "wikilink")。

第二次世界大战结束后，从1945年至1949年，德国信徒和美国信徒分别在上午和晚上在这里聚会，直到美军撤退，青岛被解放军接管（1949年6月2日）前夕。

### 改作他用

1949年12月，该堂被青岛市军管会宣布没收，房屋由当时的[青岛医学院附属医院使用](../Page/青岛医学院.md "wikilink")。当时，青岛市区供中国人使用的大约60座基督教堂仍继续开放。到1958年大跃进时，其中的大约50座被迫关闭，“献给国家，支援社会主义建设”；到1966年[文化大革命开始](../Page/文化大革命.md "wikilink")，剩余的8座教堂（如观象二路[青岛圣保罗堂](../Page/青岛圣保罗堂.md "wikilink")、清和路[东镇路德堂](../Page/东镇路德堂.md "wikilink")、[龙山路4号聚会所](../Page/龙山路4号聚会所.md "wikilink")、[济宁路浸信会](../Page/济宁路浸信会.md "wikilink")）也全部作为“四旧”被勒令关闭，[牧师和传道人则作为](../Page/牧师.md "wikilink")“牛鬼蛇神”接受批斗和劳动改造。

### 江苏路基督教堂

在关闭了30年之后，1980年11月2日，由于中国政府的宗教政策有所改变，原青岛国际礼拜堂得以恢复[礼拜](../Page/礼拜.md "wikilink")，成为[文革后山东省第一个恢复开放的](../Page/文革.md "wikilink")[基督新教礼拜堂](../Page/基督新教.md "wikilink")。当天，有500多名兴奋不已的信徒参加了由[李崇恩](../Page/李崇恩.md "wikilink")、[张天人](../Page/张天人.md "wikilink")、王德仁主持的复堂礼拜。

最初，由于青岛仅有一座基督教堂开放，这里仅简单的称为青岛基督教堂。此后，青岛又陆续开放了一批基督教堂（大致恢复到文革前的水平），但是信徒的人数则远远超过当年，仅在公开教堂聚会的就大约有六万左右，而且每年大约以2000人的速度在增加。这时，为了与青岛其他教堂相区别，该堂被定名为江苏路基督教堂。

## 建筑特色

[青岛德国信义会教堂_Evangelische_Christuskirche_Qingdao.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:青岛德国信义会教堂_Evangelische_Christuskirche_Qingdao.jpg "fig:青岛德国信义会教堂_Evangelische_Christuskirche_Qingdao.jpg")

### 立面

整个教堂体形纵横交错，高低相间。外墙装修采用黄色波纹墙面，[蘑菇石](../Page/蘑菇石.md "wikilink")[檐口](../Page/檐口.md "wikilink")、[勒脚和包角](../Page/勒脚.md "wikilink")，红瓦屋顶，上有绿色四棱曲线塔顶。钟楼高度36.47米，大厅檐口标高为9.36米。钟楼的三面外墙上镶有机械时钟，因而俗称为“钟表楼子”。

### 平面

该教堂建筑面积为1297.51平方米，能容纳1400人左右。平面为[巴西利卡式](../Page/巴西利卡式.md "wikilink")，设计了南北向长轴，中间是高大的矩形中央大厅，东、西、南三面设计了较低的侧廊。

堂区院内还建有二层楼房两幢。一幢是附堂，一幢是传教士住宅。

### 堂内布置

堂内设施布局属[信义宗的格调](../Page/信义宗.md "wikilink")。前方正中有[聖餐桌](../Page/聖餐桌.md "wikilink")，上方是彩色玻璃拼成的[耶稣画像](../Page/耶稣.md "wikilink")，右侧是拾级而上的[大理石砌](../Page/大理石.md "wikilink")[讲道台](../Page/讲道台.md "wikilink")，聖餐桌左侧是施洗用的大理石盆。礼拜堂后方是唱诗楼，装有[管风琴](../Page/管风琴.md "wikilink")。堂内为大理石柱子和地面，做工装饰精细。窗户是彩色玻璃拼成的[教会历史故事画面](../Page/教会.md "wikilink")。

## 其他

1992年，该教堂被列为山东省重点文物保护单位；2006年6月，又作为[青岛德国建筑的一部分列为](../Page/青岛德国建筑.md "wikilink")[全国重点文物保护单位](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")。

1999年5月1日，教堂在礼拜时间之外，作为一处旅游景点向游客开放，收取门票（人民币7圆，现为人民币10圆）。这是中国第一个收取门票的礼拜堂。

## 外部链接

  - [教堂](http://qdsq.qingdao.gov.cn/shizhi.nsf/5eb54d4ad1d34139482566c7002dab67/8749a5b427f034fb482566e1000c0268?OpenDocument)

{{-}}

[Category:青岛新教教堂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青岛新教教堂 "wikilink")
[Category:青岛德国建筑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青岛德国建筑 "wikilink")
[Category:1910年完工建築物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1910年完工建築物 "wikilink")
[Category:青岛地标](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青岛地标 "wikilink")
[Category:青岛市第一批历史优秀建筑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青岛市第一批历史优秀建筑 "wikilink")
[Category:中国新艺术运动建筑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国新艺术运动建筑 "wikilink")