**江茂森**(1901-1982)，廣東省茂名縣人士，中華民國當代著名教育家、中國國民黨員，創辦廣州私立珠海大學。

## 學歷

生於民國前十一年清光緒廿七年九月十五日，1929年畢業於[廣州市廣東大學](../Page/廣州市.md "wikilink")（民國十五年改名[國立中山大學](../Page/國立中山大學.md "wikilink")）數學系(天算系)畢業。

## 軍事生涯

曾任燕塘軍校少校政治教官、廣東第八路總指揮中校秘書、廣東第一集團軍總司令部軍墾經理處經理（少將級）、廣東省政府物產經理處副經理。

## 教育生涯

畢業後歷任軍政要職，尤得前廣東省主席[陳濟棠將軍所器重](../Page/陳濟棠.md "wikilink")，為廣州私立珠海大學創辦人之一。

1936年任香港[德明中學校長](../Page/德明中學校長.md "wikilink")、高州德明中學董事長，1947年任[珠海大學董事](../Page/珠海大學.md "wikilink")，1948年任[海南特別區行政長官公署財政處長](../Page/海南.md "wikilink")，1953年創辦[香港大同中學任董事長兼校長](../Page/香港大同中學.md "wikilink")，1961年兼任香港[珠海書院副校長](../Page/珠海書院.md "wikilink")、1967年繼任珠海書院監督兼校長等職。

1978年斥資重編「廣東文徵」六巨冊，對[嶺南文獻之保存與流播](../Page/嶺南.md "wikilink")，饒有貢獻，1977年由長子繼任[珠海書院校長](../Page/珠海書院.md "wikilink")，只繼續任監督一職，1980年11月正式榮休。同年，獲[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[僑務委員會贈以](../Page/僑務委員會.md "wikilink")「海光獎章」，並獲聘為[中國國民黨黨務顧問](../Page/中國國民黨.md "wikilink")。

1982年於香港病逝，享年八十一歲，國民黨中央頒令以黨旗蓋棺。1983年1月蔣經國總統以其「忠貞愛國，致力僑教，保存優良傳統文化，貢獻良多」，特頒褒揚令，並將生平事蹟宣付國史館。

## 家庭

江茂森有子女七人：

長女江方璧，畢業於廣東省[文理學院](../Page/文理學院.md "wikilink")，曾在大同中學任重要職務。其夫婿[古茂建先生](../Page/古茂建.md "wikilink")，是大同中學第二任校長；其女兒[古穎慈曾任珠海學院學生事務長](../Page/古穎慈.md "wikilink")、為現任珠海學院校務委員會委員、副校長（行政）。

長子[江可伯](../Page/江可伯.md "wikilink")，留學美國獲[威士丁堡大學法學士及](../Page/威士丁堡.md "wikilink")[華盛頓州立大學商學士](../Page/華盛頓州立大學.md "wikilink")，曾任[東華三院總理及](../Page/東華三院.md "wikilink")[博愛醫院總理](../Page/博愛醫院.md "wikilink")，現任珠海學院校董會主席。

二女江珍壁，獲美國[華盛頓州立大學碩士學位](../Page/華盛頓州立大學.md "wikilink")，移民美國定居紐約市。

三女江梅壁，獲美國[密芝根大學碩士學位](../Page/密芝根大學.md "wikilink")，現任[珠海學院校董會及校務委員會委員](../Page/珠海學院.md "wikilink")。

四女江瓊壁及五女江彤壁，均留學美國，旅居加州。

幼子[江佑伯](../Page/江佑伯.md "wikilink")，得美國博士學位，曾任珠海書院資訊科學學系系主任、珠海學院副校長，2014年逝世。

## 商業

與世交[陳維周](../Page/陳維周.md "wikilink")（[陳濟棠兄長](../Page/陳濟棠.md "wikilink")）在香港共同擁有[鷹馳實業](../Page/鷹馳實業.md "wikilink")（[超越集團前身](../Page/超越集團.md "wikilink")，0147.HK），二零零八年長子[江可伯已將大部分股份出售](../Page/江可伯.md "wikilink")。

江氏家族另持有[安達財務控股有限公司及上市飲食集團](../Page/安達財務控股有限公司.md "wikilink")。

## 參考來源

  - [江茂森校長
    生平簡介](http://www.hktaitung.org/newsite/teacher_kongmuisum.html)

[Category:香港教育家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港教育家 "wikilink")