}}
**江陵路站**位于[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")[滨江区](../Page/滨江区.md "wikilink")[江南大道和江陵路交叉处](../Page/江南大道.md "wikilink")，为[杭州地铁1号线的地下车站](../Page/杭州地铁1号线.md "wikilink")，于2012年11月24日启用。也是未来与[杭州地铁6号线的换乘站](../Page/杭州地铁6号线.md "wikilink")。位于“武警浙江医院”旁，附近有滨江区政府和区人民法院。

## 车站结构

### 楼层分布

江陵路站为地下三层岛式车站，位于江陵路[江南大道交叉口地下](../Page/江南大道_\(杭州\).md "wikilink")。1号线车站为地下二层岛式车站，呈南北走向，两柱三跨框架结构，长145米\[1\]。规划中的[6号线车站为地下三层岛式车站](../Page/杭州地铁6号线.md "wikilink")，呈东西走向。其中，地下一层为站厅层；地下二层为1号线站台。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>地下一层</strong></p></td>
<td><p>出入口</p></td>
<td><p>A-D出入口、票务服务、自动售票机、人工服务台</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>地下二层</strong></p></td>
<td></td>
<td><p>列车往方向 <small>（）</small></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><small><a href="../Page/岛式站台.md" title="wikilink">岛式站台</a>，左侧的车门将会打开</small></p>
</center></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>列车往、方向 <small>（<a href="../Page/近江站.md" title="wikilink">近江站</a>）</small> </p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 站厅

江陵路站站厅位于地下一层，分为付费区和非付费区。非付费区内设有便利店、服务中心、自动售票机、卫生间等设施，并有两个安检通道通往付费区。

## 出口

江陵路站一共设有4个出入口，分别位于[江南大道江陵路交叉口的四个方向](../Page/江南大道_\(杭州\).md "wikilink")。车站运营初期仅开通A、B两个出入口，均位于[江南大道以北](../Page/江南大道_\(杭州\).md "wikilink")，导致横穿马路现象严重。虽有当地居民在网络上向当地政府反映这一情况，但得到的回复屡次失信，预计的开通时间从2014年6月开始多次延后\[2\]。江陵路站C口、D口最终于2015年4月15日开放使用\[3\]。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>编号</p></th>
<th><p>建议前往的目的地</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>香溢大厦、钱江大厦；江陵路、丹枫路</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/滨江区.md" title="wikilink">滨江区政府</a>、滨江区人民法院、市国土资源局滨江分局、星光大道步行街；<a href="../Page/江南大道_(杭州).md" title="wikilink">江南大道</a>、江陵路、通和路、春晓路</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>物联网街、百得利大厦</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/海康威视.md" title="wikilink">海康威视</a>、钱塘春晓花园</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 利用状况

江陵路站临近[滨江区目前最繁华的商业区星光大道步行街](../Page/滨江区.md "wikilink")，周边商铺、住宅楼密集\[4\]；同时还有[海康威视](../Page/海康威视.md "wikilink")、[吉利汽车](../Page/吉利汽车.md "wikilink")、[正泰集团等高新技术企业和创业企业](../Page/正泰集团.md "wikilink")，办公楼，导致潮汐客流现象明显\[5\]。

## 接驳交通

### 停车场

江陵路站A口东侧设有一个[P+R停车场](../Page/停车换乘.md "wikilink")，总面积28286平方米，于2015年10月22日投入运行。包含公交**地铁江陵路站**站场、非机动车停车位、微公交停泊站及社会车辆停放场。其中私家车停车位618个\[6\]。当出入场停车和进出地铁站时使用同一张交通卡时即可在停车场享受P+R优惠，具体为小型车15分钟内免费，8时-20时2元/辆/小时，20时-次日8时2元/辆/次，超过1小时后以半小时为计费单位，停车时间6-24小时的，按不超过6小时计收\[7\]。

同时，非机动车可在停车场免费停放。此外，停车场还设有一个“微公交”江陵路站，提供纯电动汽车分时租赁服务。可停放80辆微型纯电动汽车，40个充电座\[8\]。

### 公共自行车

江陵路站存在迫切的[公共自行车需求](../Page/杭州公共自行车.md "wikilink")，而在车站开通初期由于站点配置不足，经常出现“有桩无车”的情况，杭州自行车公司于2013年在车站周围新增了3个租还点\[9\]。

目前江陵路站周边的自行车租还点如下\[10\]：

  - 地铁江陵路公共停车场（A出口）
  - 地铁江陵路站B1（武警医院）
  - 江陵路江南大道西北（B出口西）
  - 地铁滨和路站D（江陵路滨和路口东南角）

### 公交

<table style="width:75%;">
<colgroup>
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 35%" />
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 10%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>站点名称</p></th>
<th><p>公交线路</p></th>
<th><p>大致位置</p></th>
<th><p>备注</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>地铁江陵路站</p></td>
<td><p>115（东冠公交站——郭东园巷）<br />
137（塘子堰村——地铁江陵路站）<br />
138（南环路公交站——地铁江陵路站）<br />
1501（地铁江陵路站——滨文路江陵路口）（社区巴士）<br />
1504（滨盛路信诚路口——地铁江陵路站）</p></td>
<td><p>A出口附近<br />
</p></td>
<td><p>公交首末站</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>江南大道江陵路口</p></td>
<td><p>300（城站火车站——站前路公交站）</p></td>
<td><p>D出口向东<br />
江南大道上</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>滨江区政府</p></td>
<td><p>107（钱江湾花园→火车东站东）<br />
137（地铁江陵路站→塘子堰村）<br />
138（南环路公交站→地铁江陵路站）<br />
225（城站火车站——坚塔路公交站）（夜间线）</p></td>
<td><p>B出口向西步行至通和路右转<br />
通和路上</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>共联村</p></td>
<td><p>107（火车东站东→钱江湾花园）<br />
115（郭东园巷→东冠公交站）<br />
172（江汉路公交站——滨江海创园）<br />
300（站前路公交站→城站火车站）<br />
340（新农都——滨盛公交站）</p></td>
<td><p>B出口向前<br />
江南大道上</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 事件

2013年9月8日晚间，[1号线一上行列车在江陵路站与](../Page/杭州地铁1号线.md "wikilink")之间的钱塘江江底隧道中由于接触网故障停车，导致113名乘客被迫下车，并沿隧道行走20分钟后返回江陵路站。该故障导致地铁全线延误48分钟，25趟列车不同程度受影响。\[11\]

2015年5月10日下午1点半左右，一名男子携带一只微波炉大小的箱子从B出口进入江陵路站准备安检进站时，被地铁站务人员发现箱内有[蜜蜂](../Page/蜜蜂.md "wikilink")，遂拒绝该乘客进站。该男子随后和地铁站务人员发生了争执，并声称箱子牢固不会有蜜蜂飞出，该男子同时用脚踢了蜂箱一脚。但此时蜂箱的一侧面板倒了下来，箱内100余只蜜蜂腾空而起飞往站内各处，造成2名地铁公安、2名地铁站务和1名乘客被蛰伤。站务经过1个多小时的扑杀后于3点左右将站内蜜蜂清理干净，男子随后在民警的调解下，赔偿了受伤乘客，经过教育后离开地铁站\[12\]。

## 相邻车站

## 外部链接

  - [杭港地铁江陵路站](http://www.mtrhz.com.cn/ride/zdcx-1005.htm)

## 参考资料

[Category:滨江区地铁车站](../Category/滨江区地铁车站.md "wikilink")
[Category:2012年启用的铁路车站](../Category/2012年启用的铁路车站.md "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.