**池邊
永晟**（生年?－[文祿](../Page/文祿.md "wikilink")2年1593年），[日本](../Page/日本.md "wikilink")[戰國時代](../Page/戰國_\(日本\).md "wikilink")、[安土桃山時代的武將](../Page/安土桃山時代.md "wikilink")。通稱龍右衛門。立花家臣。立花家武者奉行、旗奉行。池邊永貞(池邊彈正)之子

## 寡默的立花剛將

永晟起初跟隨戶次鑑連（[立花道雪](../Page/立花道雪.md "wikilink")）於筑前討伐[立花鑑載以及主家大友軍於](../Page/立花鑑載.md "wikilink")[耳川之戰敗於島津家後的筑前平亂](../Page/耳川之戰.md "wikilink")，還有於筑後遠征柳川城時立下諸多軍功，在上任立花家武者奉行[內田鎮家隱居後](../Page/內田鎮家.md "wikilink")，永晟便依軍功和其寡默公正的性格受到道雪養子[立花宗茂提拔而擔任武者奉行](../Page/立花宗茂.md "wikilink")。

[天正](../Page/天正.md "wikilink")14年（1586年）島津家在[沖田畷之戰擊敗龍造寺家後逐漸將九州統一](../Page/沖田畷之戰.md "wikilink")，原本與之對抗的大友家只剩餘豐後和筑前得以防守，有如風中殘燭。島津家於筑前攻落[立花宗茂之父](../Page/立花宗茂.md "wikilink")[高橋紹運的岩屋](../Page/高橋紹運.md "wikilink")、寶滿城後直逼立花山城，此時永晟跟隨宗茂對其作頑強抵抗，並等待豐臣援軍的到來。最後島津軍終於因為豐臣援軍的毛利、小早川軍的到來而撤退，立花宗茂追擊島津軍至高鳥居城，並展開攻略，結束後永晟因為身為武者奉行而必須記錄軍功，當時家中大將[十時連久和](../Page/十時連久.md "wikilink")[立花統春因為共同討取敵總大將](../Page/立花統春.md "wikilink")[星野吉實而出現了記錄問題](../Page/星野吉實.md "wikilink")，永晟為了公正的記錄軍功而向主公宗茂詢問處理方式，結果宗茂讓永晟將兩人的軍功並列而解決了這個問題。

九州征伐過後立花家受領筑後柳川13萬2千石的俸祿，不久參加討伐因不滿新領主[佐佐成政的失政而爆發的](../Page/佐佐成政.md "wikilink")[肥後一揆](../Page/肥後一揆.md "wikilink")，永晟跟隨宗茂救援被包圍在平山城解糧食不足的[佐佐成政軍](../Page/佐佐成政.md "wikilink")，成功突破了包圍並於回軍柳川城途中攻擊太田黑城時，與城主大知越前守單挑，此時永晟身穿黑系威鎧腳跨青毛馬，大知越前身穿色色威甲冑乘月毛馬，兩人在馬上揮出2、3刀後棄刀相撲，落馬後永晟立即押住對方，成功將其討取。

之後一揆首謀者[隈部親永被送到柳川城等待處分](../Page/隈部親永.md "wikilink")，[立花宗茂為了隈部一族的武士名譽而決定以](../Page/立花宗茂.md "wikilink")「放討」的方式解決，並選岀家中12位家臣一對一單挑隈部一族12人，永晟因為其剛勇的盛名而被選為立花方的討者其中一位，成功的討殺了對手。

之後立花家奉命參加了[豐臣秀吉發動的侵略朝鮮戰事](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")。此時永晟被改任旗奉行。
於[文祿之役中的](../Page/文祿之役.md "wikilink")[碧蹄館大戰](../Page/碧蹄館大戰.md "wikilink")，立花軍被推為先鋒之職對抗明軍，在午前的前哨戰中，以[十時連久](../Page/十時連久.md "wikilink")、[內田統續為第一陣正面突擊明軍](../Page/內田統續.md "wikilink")[查大受](../Page/查大受.md "wikilink")，連久雖奮戰但中箭身亡，與第二陣[小野鎮幸](../Page/小野鎮幸.md "wikilink")、[米多比鎮久交替](../Page/米多比鎮久.md "wikilink")，此時永晟接應了連久的部隊代為指揮應戰，奮戰苦鬥之下總算殺出血路退到後陣，然而明軍從北方接連出現，雖然主君宗茂從側面突擊明軍，但永晟在殿戰之下，繼家中武名極高的[十時連久戰亡後也奮戰身亡](../Page/十時連久.md "wikilink")，成為立花軍在朝鮮落逝的其中一顆將星。

## 資料來源

1.筑後史談会／編，《筑後人物便覧》，福岡県文化会館、筑後史談会　昭和１０年刊の複製，１９３５年：20頁

[Category:戰國武將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國武將 "wikilink")
[Category:室町和安土桃山時代武士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:室町和安土桃山時代武士 "wikilink")
[Category:日本战争身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本战争身亡者 "wikilink")
[Category:1593年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1593年逝世 "wikilink")