**汤加**的**历史**可以追溯到公元前900。

## 早期历史

早在西元前1300年左右，[波利尼西亞人就開始定居在現在的東加](../Page/波利尼西亞.md "wikilink")。

## 汤加帝国

950年左右，在[東加塔布島興起了政教合一的](../Page/東加塔布島.md "wikilink")[圖依東加帝國](../Page/圖依東加帝國.md "wikilink")，在接下來的數個世紀中，該帝國成為[南太平洋的霸主](../Page/南太平洋.md "wikilink")，疆域包括今日的[薩摩亞](../Page/薩摩亞.md "wikilink")、[斐濟](../Page/斐濟.md "wikilink")，影響力甚至達到了[密克羅尼西亞](../Page/密克羅尼西亞.md "wikilink")。

1470年，圖依東加國王在權力鬥爭中失敗，被迫將世俗權力轉讓給其弟[圖依哈阿塔卡勞](../Page/圖依哈阿塔卡勞.md "wikilink")，專任宗教領袖。1610年，圖依哈阿塔卡勞國王又將權力轉移給其弟[圖依卡諾庫帕魯](../Page/圖依卡諾庫帕魯.md "wikilink")。自此之後，東加由這三個家族的後代割據。由於內部不穩定，圖依東加帝國的影響不斷縮小，進入17世紀之後，薩摩亞的脫離標誌著帝國的實際疆域已經和今日的東加王國一致。

## 欧洲人的到来

1616年，[荷蘭人首先抵達東加](../Page/荷蘭.md "wikilink")，1643年1月21日，航海家[阿貝爾·塔斯曼發現東加群島](../Page/阿貝爾·塔斯曼.md "wikilink")，但是這個群島並未引起他的興趣。1767年，[英國航海家](../Page/英國.md "wikilink")[詹姆斯·庫克的到來方才標誌著東加進入了西方殖民者的視線](../Page/詹姆斯·庫克.md "wikilink")。當時庫克受到當地人的友好招待，欣喜之下，他將東加稱為“友誼群島”，並贈給他們一頭[牛](../Page/牛.md "wikilink")，但是東加人從未見過牛，便以庫克的姓氏命名其為“庫克[豬](../Page/豬.md "wikilink")”。

## 统一

1799年，東加三家族爆發內戰。1822年，英國[衛理公會](../Page/衛理公會.md "wikilink")[傳教士抵達東加傳教](../Page/傳教士.md "wikilink")。1831年，圖依卡諾庫帕魯王室的[陶法阿豪·圖普以皈依衛理公會為條件獲得了英國的支持](../Page/陶法阿豪·圖普.md "wikilink")，於1845年統一東加，稱“喬治·圖普一世”。

乔治·图普一世在位期间大力推行改革，仿效英国废除[奴隶制](../Page/奴隶.md "wikilink")。1875年，颁布[宪法](../Page/宪法.md "wikilink")，设立[议会](../Page/议会.md "wikilink")、[枢密院和](../Page/枢密院.md "wikilink")[内阁](../Page/内阁.md "wikilink")。1880年，任命英国人[席利·贝克为首相](../Page/席利·贝克.md "wikilink")，实行土地改革，将原本为国有的土地授予各贵族家族，并展开宗教改革，试图建立国家自由教会，摆脱英国控制。1890年，在英国的压力下，改革中止，贝克被流放。

1893年，喬治·圖普去世。其子[喬治·圖普二世於](../Page/喬治·圖普二世.md "wikilink")1900年5月18日與英國簽訂保護條約，東加正式成為英國的[保護國](../Page/保護國.md "wikilink")。

1970年，東加宣佈在[英聯邦內獨立](../Page/英聯邦.md "wikilink")，繼續實行國王獨掌大權的君主立憲制。近年來，要求實行民主制的呼聲漸高，1994年，東加有史以來的第一個政黨[東加人權民主黨誕生](../Page/東加人權民主黨.md "wikilink")。

[Category:汤加](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汤加 "wikilink")
[Category:大洋洲各国历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大洋洲各国历史 "wikilink")