[Tang_Yulin.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tang_Yulin.jpg "fig:Tang_Yulin.jpg")
**汤玉麟**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**阁臣**。[祖籍](../Page/祖籍.md "wikilink")[山东](../Page/山东.md "wikilink")[烟台市](../Page/烟台市.md "wikilink")[掖县](../Page/掖县.md "wikilink")\[1\]，生于[直隸省](../Page/直隸省.md "wikilink")[承德府](../Page/承德府.md "wikilink")[朝陽縣](../Page/朝陽縣.md "wikilink")（今屬[遼寧省](../Page/遼寧省.md "wikilink")）。[清末及](../Page/清.md "wikilink")[中華民国軍事人物](../Page/中華民国.md "wikilink")。

## 生平

早年力大不亏，但出身贫寒，无钱读书，靠打工为生，运输货物时，遭[土匪抢劫](../Page/土匪.md "wikilink")，一怒之下到大凌河投靠了范四、范五兄弟，落草为寇。他好勇斗狠，力量过人，很快就在绿林中崛起，成为二当家的。他不甘寄人篱下，不久就自立门户，成为锦西红罗山的山大王。[甲午战争后](../Page/甲午战争.md "wikilink")，一些溃散清军携武器加入了他的队伍。[日俄战争之际](../Page/日俄战争.md "wikilink")，辽西一片混乱，为了自卫，汤玉麟也成立了保险队。

### 在張作霖麾下

[Tang_Yulin2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tang_Yulin2.jpg "fig:Tang_Yulin2.jpg")
他跟随[海沙子做](../Page/海沙子.md "wikilink")[馬賊](../Page/馬賊.md "wikilink")，号称**汤大虎**（在一些文学作品中写作**汤二虎**），威名赫赫，当地百姓甚惧之。馬賊海沙子跟[张作霖决斗身亡之后](../Page/张作霖.md "wikilink")，汤归顺张作霖。\[2\]汤玉麟与张作霖性情相投，是张作霖的义兄。1901年腊月三十夜土匪金寿山偷袭张作霖，汤玉麟及时赶到，奋不顾身地背着张作霖年幼的[女儿](../Page/女儿.md "wikilink")[张首芳突出重围](../Page/张首芳.md "wikilink")；1902年初，金寿山再次纠集匪徒袭击八角台张作霖土匪驻地，汤玉麟再次出兵相助，因此他们成为生死之交。清末他畢業於[東三省講武堂](../Page/東北陸軍講武堂.md "wikilink")，\[3\]歷任奉天前路巡防營馬隊管帶、騎兵管帶。中華民国成立後，他任张作霖所率第27師騎兵第27團團長，後升任第53旅旅長。
[Tang_Yulin3.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tang_Yulin3.jpg "fig:Tang_Yulin3.jpg")
1916年4月22日，袁世凯命张作霖为奉天盛武将军督理奉天军务兼奉天巡按使，张作霖不久就提拔汤玉麟为第二十七师五十三旅旅长兼省城密探队司令，率部驻扎省城。

汤玉麟的嫡系部队自恃劳苦功高，设赌开局，抢劫财物，打砸[商店](../Page/商店.md "wikilink")，欺压良民。[奉天省会警察厅长王永江命令](../Page/奉天.md "wikilink")[警察处罚](../Page/警察.md "wikilink")、拘禁军人，查封[赌场](../Page/赌场.md "wikilink")，捣毁赌具。湯玉麟不满，上告張作霖，張作霖支持王永江。1917年（民国6年），湯玉麟趁奉天警務處長[王永江整肃军纪之际枪杀了两名执法处的](../Page/王永江.md "wikilink")[宪兵](../Page/宪兵.md "wikilink")，被張作霖免職，遂投奔反對張作霖的第28師師長[馮德麟](../Page/馮德麟.md "wikilink")\[4\]。张作霖派军官教育团团长[阚朝玺深入汤军内部](../Page/阚朝玺.md "wikilink")，对军官分化瓦解，有10余营长焚香宣誓，表示效忠张作霖。汤玉麟见大势已去，大骂张作霖，离开奉天回新民。张作霖向汤玉麟修书和解被拒。[段祺瑞表示支持张作霖](../Page/段祺瑞.md "wikilink")，冯德麟因此对汤玉麟“拒而不纳”。汤玉麟走投无路，又去做土匪。张作霖派五十四旅[旅长](../Page/旅长.md "wikilink")[孙烈臣和骑兵团长](../Page/孙烈臣.md "wikilink")[张作相对其进剿](../Page/张作相.md "wikilink")，汤玉麟逃往[徐州投靠张勋](../Page/徐州.md "wikilink")。同年7月，[馮德麟響應](../Page/馮德麟.md "wikilink")[張勳復辟](../Page/張勳復辟.md "wikilink")（實際上是反張作霖的起義），湯玉麟参加。馮德麟敗北，收監於天津，湯玉麟逃亡[外蒙古](../Page/外蒙古.md "wikilink")。翌年，汤的[母亲请张作相](../Page/母亲.md "wikilink")、[张景惠等人说情](../Page/张景惠.md "wikilink")，獲得張作霖[赦免](../Page/赦免.md "wikilink")，回到奉天。

1919年（民国8年），湯玉麟任东三省巡阅使署中将顾问[顧問](../Page/顧問.md "wikilink")，[直皖戰争之際任偵探隊長](../Page/直皖戰争.md "wikilink")。後來他任奉天東邊[鎮守使兼左路巡防隊](../Page/鎮守使.md "wikilink")[統領](../Page/統領.md "wikilink")。翌年，他升任第11混成旅旅長，1923年（民国12年）調任第7混成旅旅長。1925年（民国14年）他任第11師[師長](../Page/師長.md "wikilink")，1926年（民国15年）升任安国軍第12軍[軍長](../Page/軍長.md "wikilink")。同年4月，湯玉麟任[熱河](../Page/熱河省.md "wikilink")[都統](../Page/都統.md "wikilink")。此後直到1933年（民国22年）的約7年間，他是熱河的統治者。

### 放棄熱河省

[Tang_Yulin1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tang_Yulin1.jpg "fig:Tang_Yulin1.jpg")
1928年（民国17年）張作霖在[皇姑屯事件中被](../Page/皇姑屯事件.md "wikilink")[關東軍](../Page/關東軍.md "wikilink")[刺殺](../Page/刺殺.md "wikilink")，其子[張学良繼位](../Page/張学良.md "wikilink")，改立[青天白日紅旗](../Page/青天白日紅旗.md "wikilink")，歸順[国民政府](../Page/国民政府.md "wikilink")，史稱[東北易幟](../Page/東北易幟.md "wikilink")。湯玉麟遂改任熱河省政府主席。他還兼任[中國國民黨熱河省黨部常務委員](../Page/中國國民黨熱河省黨部.md "wikilink")。此後他歷任国民政府首都建設委員会委員、東北政務委員会（後改組為北平政務委員会）委員、軍事委員会北平分会委員。1931年（民国20年）在[張学良的指揮下](../Page/張学良.md "wikilink")，他鎮壓了[蒙古族的](../Page/蒙古族.md "wikilink")[嘎達梅林起義](../Page/嘎達梅林.md "wikilink")。

1932年（民国21年）2月，湯玉麟在[滿洲國独立宣言上署名](../Page/滿洲國.md "wikilink")\[5\]。1933年（民国22年）3月，[熱河戰役發動後](../Page/熱河戰役.md "wikilink")，面對[日本軍的](../Page/日本軍.md "wikilink")[第8師團](../Page/第8師團.md "wikilink")，湯玉麟部潰敗，湯玉麟逃到[天津](../Page/天津市.md "wikilink")。3月3日日军分三路进攻热河省会承德，先头部队128名骑兵出现在承德城外，汤玉麟留下[孙殿英部抵御日军](../Page/孙殿英.md "wikilink")，3月4日汤玉麟率省政府机关人员撤出热河退至[滦平](../Page/滦平.md "wikilink")，后退至[丰宁](../Page/丰宁.md "wikilink")。僅僅10天日軍就全面佔領熱河省19万平方公里土地，熱河被滿洲國吞併。滿洲國任命湯玉麟為[参議府副議長兼](../Page/滿洲國参議府.md "wikilink")[熱河省省長](../Page/熱河省_\(滿洲國\).md "wikilink")，湯玉麟拒絕這個任命。

熱河失守後，湯玉麟參加[馮玉祥](../Page/馮玉祥.md "wikilink")、[吉鴻昌](../Page/吉鴻昌.md "wikilink")、[方振武的](../Page/方振武.md "wikilink")[察哈爾民众抗日同盟軍](../Page/察哈爾民众抗日同盟軍.md "wikilink")。同年8月，因国民政府中央的反感，馮玉祥被迫下野，抗日同盟軍事實上解散。結果湯玉麟因熱河失陷的責任以及參與抗日同盟軍而被国民政府通緝。湯的軍隊被[国民革命軍第29軍軍長](../Page/国民革命軍第29軍.md "wikilink")[宋哲元接收改編](../Page/宋哲元.md "wikilink")，湯被[宋哲元任命為第](../Page/宋哲元.md "wikilink")29軍總参議，喪失軍事指揮權。1934年（民国23年）1月9日，国民政府撤銷對湯的通緝，5月湯任軍事委員会北平委員会高等顧問。

1949年（民国38年）2月，湯玉麟寓居天津期間病逝，享年78嵗。\[6\]包括[汤玉麟旧宅在内的湯玉麟在天津的三处故居现今仍存](../Page/汤玉麟旧宅.md "wikilink")。

## 註釋

## 参考文献

  - <span style="font-size:90%;"></span>
  - <span style="font-size:90%;">武育文「馮徳麟」</span>
  - <span style="font-size:90%;"></span>
  - <span style="font-size:90%;">*Who's Who in China 5th ed.* The China
    Weekly Review (Shanghai) , 1936.</span>
  - <span style="font-size:90%;"></span>
  - <span style="font-size:90%;"></span>

[Category:中华民国热河省主席](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国热河省主席 "wikilink")
[Category:東北軍將領](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東北軍將領 "wikilink")
[Category:東邊鎮守使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東邊鎮守使 "wikilink")
[Category:北洋将军府冠字将军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北洋将军府冠字将军 "wikilink")
[Category:阜新人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阜新人 "wikilink")
[Category:莱州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:莱州人 "wikilink")
[Category:湯姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湯姓 "wikilink")

1.  《中国文物地图集·天津分冊》，第57頁作此。
2.  以上有關他和海沙子的歷史見《张学良口述历史》第10頁
3.  Who's Who in China 5th ed.,pp.224-225.
4.  武育文「馮德麟」451頁。
5.  [泰晤士報](../Page/泰晤士報.md "wikilink") 1933年1月13日、13面
6.  其去世时间各书均作1937年5月。但另有说法称1937年5月是错误的，实际应为1949年2月，见[汤玉麟：两次救助张作霖
    一心罢免王永江，华商晨报，2012-07-08](http://news.liao1.com/newspage/2012/07/4628773.html)
    、[06.汤玉麟旧宅，天津梁启超纪念馆，于2013-07-09查阅](http://www.yinbingshi.org/h-fuwuzhinan/yi-06.html)