**汤灿**（），生于[中国](../Page/中国.md "wikilink")[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[恩施州](../Page/恩施州.md "wikilink")[利川县](../Page/利川县.md "wikilink")，原籍[湖南](../Page/湖南省.md "wikilink")[株洲](../Page/株洲市.md "wikilink")。[一级演员](../Page/一级演员.md "wikilink")、歌手、[中国人民解放军文职干部](../Page/中国人民解放军文职干部.md "wikilink")（文职三级，专业技术五级，对应[大校军衔](../Page/大校.md "wikilink")），被誉为[中国民歌女歌手](../Page/中国民歌.md "wikilink")“四小民旦”之一\[1\]。2011年底，汤灿从公众视野消失，原因多有猜测。有报道称她與多名中國高官有染，号称「軍中妖姬」、「公共情婦」，因[间谍罪入狱](../Page/间谍罪.md "wikilink")\[2\]。2016年，有报道指汤灿已被释放，但己面显老态\[3\]。

## 生平

1975年，汤灿出生在湖北省利川县，童年时喜欢跳舞，嗓音优美\[4\]\[5\]。其隨母親[姓湯](../Page/湯姓.md "wikilink")，而父親一方的曾祖父為[俄羅斯人](../Page/俄羅斯人.md "wikilink")\[6\]\[7\]。十几岁时，汤灿的母亲把她送进学校学幼师，放弃祖传的[医学](../Page/医学.md "wikilink")，后来考取了[武汉音乐学院](../Page/武汉音乐学院.md "wikilink")。\[8\]\[9\]1996年，汤灿考取东方歌舞团，出任一名独唱演员。\[10\]\[11\]1998年，汤灿登陆[央视](../Page/央视.md "wikilink")[春晚](../Page/春晚.md "wikilink")\[12\]。1999年，汤灿以《[祝福祖国](../Page/祝福祖国.md "wikilink")》一跃而红，后来师从[中国音乐学院院长](../Page/中国音乐学院.md "wikilink")[金铁霖](../Page/金铁霖.md "wikilink")\[13\]\[14\]。她曾於2004年被選為出演著名音樂劇《[雪狼湖](../Page/雪狼湖.md "wikilink")》國語版的女主角[寧靜雪一角](../Page/寧靜雪.md "wikilink")，至此其知名度開始被兩岸三地所熟知；但在該劇巡演開始后僅僅幾場時間便被劇組除名由[許慧欣取代](../Page/許慧欣.md "wikilink")。

2010年9月13日，[北京军区政治部战友文工团特招汤灿入伍](../Page/北京军区政治部战友文工团.md "wikilink")，授予她文职级别三级（对应大校军衔），专业技术五级\[15\]。她被譽為「中國新民歌領軍人物」、「中國時尚民歌天后」，其唱法也被歸為獨創的「湯式唱法」。

2011年，湯燦開始涉足影視界，於以[淞滬會戰為主題的諜戰題材電視劇](../Page/淞滬會戰.md "wikilink")「鐵血壯士」中擔任主演\[16\]\[17\]。但由於在播出之前湯燦突然失蹤，因此製作單位不得不刪除所有湯燦正面出現的鏡頭並起用[沈傲君重拍](../Page/沈傲君.md "wikilink")\[18\]。

## 失蹤與被逮捕、判刑的傳聞

2011年底，传出汤灿因涉贪腐、性賄賂被[中纪委带走调查的消息后](../Page/中纪委.md "wikilink")，她就再也没有露面，但有关其消息则不断曝光。比如她的豪宅和珠宝、奢华和糜烂的生活，与[周永康](../Page/周永康.md "wikilink")、[薄熙来等有染等](../Page/薄熙来.md "wikilink")。之后一度传出其死讯。2013年的大年初三，有自称汤灿好友的作家[孙钥洋与](../Page/孙钥洋.md "wikilink")[晋城市](../Page/晋城市.md "wikilink")[外侨办的副主任两人](../Page/外侨办.md "wikilink")，都不约而同地在各自[微博证实](../Page/微博.md "wikilink")：汤灿于年前被批捕，被判[有期徒刑](../Page/有期徒刑.md "wikilink")7年，中國網上一度盛傳她已經被秘密處决\[19\]。

2013年12月20日，[明鏡新聞網報導](../Page/明鏡新聞網.md "wikilink")：湯燦據傳目前被關押在[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")，日前被中紀委立案調查，她涉嫌性賄賂解放軍多名高級將領。消息人士對明鏡新聞網說，湯燦堪稱解放軍頭號公共情婦，涉嫌性賄賂解放軍高級將領，捲入幾宗中紀委正在追查的貪腐大案\[20\]。

2014年有消息指湯燦曾與[周永康的最後一任秘書](../Page/周永康.md "wikilink")[余剛登記結婚](../Page/余剛.md "wikilink")。\[21\]

2014年8月18日，[新浪微博認證為](../Page/新浪微博.md "wikilink")「[溫州市同心圓銀企發展促進會名譽會長](../Page/溫州市.md "wikilink")」的網民「易凌會長」發布帖文，稱網友「日本小郎花」發微博指湯燦目前在日本，由黑幫保護，引來網友圍觀。該貼同時附有湯燦的照片。此外，據「[博訊網](../Page/博訊網.md "wikilink")」網站報導，早在7月13日，網民「日本小郎花」在新浪微博發布帖文說：日本最新消息，不接受某國秘密移交([引渡](../Page/引渡.md "wikilink"))請求，今日正式宣布對此人提供政治庇護延續一年。消息說，這位亞裔女子手中掌握大量該國高官腐敗和通姦證據，並有日本[松竹黑幫人員伴隨其左右](../Page/松竹.md "wikilink")。日本政府回應，待請求國和日本關係修復後再做考慮送還。該貼被新浪微博刪除，但在海外自由微博網站保存\[22\]。

[周永康被剝奪](../Page/周永康.md "wikilink")[中国共產黨黨籍後的](../Page/中国共產黨.md "wikilink")2014年12月8日，多家[香港](../Page/香港.md "wikilink")[媒體對湯燦的情況進行了報道](../Page/媒體.md "wikilink")\[23\]\[24\]\[25\]。根據這些報道，湯燦犯有[間諜罪](../Page/間諜.md "wikilink")，為了達到獲取機密訊息的目的而與多名高官通姦。湯燦過去在[美國學習](../Page/美國.md "wikilink")[聲樂時被間諜機構發展為美國間諜](../Page/聲樂.md "wikilink")。而後則利用民歌手身份作為掩護當上多名高官的公共情婦，並將獲取到的軍事、經濟等機密訊息秘密送往西方國家。另外，湯燦還將[中南海內部的具體結構等做成地圖](../Page/中南海.md "wikilink")，但在外傳之前其人便被抓獲。現在湯燦在[武漢市附近的一所](../Page/武漢市.md "wikilink")[監獄服刑](../Page/監獄.md "wikilink")，在獄中還負責對其他女囚進行文藝指導。有人说她已经被枪决。

2015年4月2日台灣蘋果日報報導，《博訊》雜誌4月號披露，與周永康關係密切的軍旅女歌手湯燦被證實患上[愛滋病](../Page/愛滋病.md "wikilink")。報導引述湖北武漢女子監獄消息稱，當局為服刑人進行例行體檢時，驗出湯燦血液中愛滋抗體呈陽性，並經二次抽血確認。由於湯燦案背景複雜，以前與軍方及中共高層有親密關係，湖北當局上報司法部，司法部再與軍方聯繫，將湯燦「保外就醫」送到武漢軍區總醫院（注：应为广州军区武汉总医院）治療\[26\]。

2016年6月，[騰訊網](../Page/騰訊網.md "wikilink")“探针”专栏刊文，据接近湖北某女子监狱人士透漏，湯燦因涉嫌經濟犯罪，以化名「鄒艷」被關押在湖北[咸寧女子監獄](../Page/咸寧市.md "wikilink")，並已於當年年初出獄，之後去向不明\[27\]。

[2018年](../Page/2018年.md "wikilink")[5月5日](../Page/5月5日.md "wikilink")，[明鏡新聞創辦人](../Page/明鏡新聞.md "wikilink")[何頻在](../Page/何頻.md "wikilink")[推特上傳一張湯燦的新照片](../Page/推特.md "wikilink")。香港《[蘋果日報](../Page/蘋果日報.md "wikilink")》報道\[28\]，何頻稱是湯燦近日探望其老師的合照。其推文：「我當時並不知道湯燦是誰，但是明鏡報導之後，遭到駭客攻擊，有人告知是李東生幹的。我當時沒有想到，這件事是周永康垮台的序幕。今天得知湯燦回家了，好事，祝福她。」何頻接受該報記者訪問時表示，明鏡新聞2014年報導湯燦遭調查新聞時，他還不認識湯燦是誰，四處打聽後才了解她的背景，「之後我們的網站就受到非常猛烈的攻擊，美國的人員查出來，是公安部前副部長[李東生那邊的系統發動的](../Page/李東生.md "wikilink")[駭客攻擊](../Page/駭客.md "wikilink")」。何頻指湯燦犯[受賄罪](../Page/受賄.md "wikilink")，入獄年期大概是5至6年。從刑期判斷，湯燦刑期未滿，有可能是提前釋放。

## 个人生活

生活中的汤灿喜欢佩戴[翡翠首饰](../Page/翡翠.md "wikilink")\[29\]\[30\]\[31\]\[32\]。

## 作品

汤灿为多部热播的影视剧演唱过主题曲。如电视剧[三国主题曲](../Page/三国_\(电视剧\).md "wikilink")《天地莽苍苍》等。

## 参考文献

## 参见

  - [周永康](../Page/周永康.md "wikilink")、[薄熙來](../Page/薄熙來.md "wikilink")、[徐才厚](../Page/徐才厚.md "wikilink")、[谷俊山](../Page/谷俊山.md "wikilink")
  - [余刚](../Page/余刚.md "wikilink")
  - [李東生](../Page/李東生.md "wikilink")、[焦利](../Page/焦利.md "wikilink")
  - [毛小平](../Page/毛小平.md "wikilink")、[許宗衡](../Page/許宗衡.md "wikilink")、[周以忠](../Page/周以忠.md "wikilink")
  - [劉斌](../Page/劉斌.md "wikilink")

## 外部链接

  - [汤灿](http://blog.sina.com.cn/tangcan)的新浪博客

  -
{{-}}

[Category:中國女歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國女歌手 "wikilink")
[Category:中国人民解放军文职干部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人民解放军文职干部 "wikilink")
[Category:一级演员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:一级演员 "wikilink")
[Category:武汉音乐学院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武汉音乐学院校友 "wikilink")
[Category:利川人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:利川人 "wikilink")
[Category:株洲人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:株洲人 "wikilink")
[Category:汤姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汤姓 "wikilink")

1.

2.  [情婦湯燦傳涉間諜罪](http://www.metrohk.com.hk/?cmd=detail&id=257318)

3.  [解放军将军们的“大众情人”汤灿复出照流传网上](http://cn.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20180507-%E8%A7%A3%E6%94%BE%E5%86%9B%E5%B0%86%E5%86%9B%E4%BB%AC%E7%9A%84%E5%A4%A7%E4%BC%97%E6%83%85%E4%BA%BA%E6%B1%A4%E7%81%BF%E5%A4%8D%E5%87%BA%E7%85%A7%E6%B5%81%E4%BC%A0%E7%BD%91%E4%B8%8A).rfi.

4.
5.
6.

7.

8.
9.
10.
11.
12.

13.
14.

15.

16.

17.

18.

19. [中共「軍中妖姬」湯燦傳被關押湖北| 20131221 |
    蘋果日報](https://tw.news.appledaily.com/international/realtime/20131221/313006/)

20.

21.

22. [世界新聞網 傳湯燦藏日本 公共情婦
    握重磅炸彈](https://www.boxun.com/news/gb/china/2014/08/201408232223.shtml)

23.

24.

25.

26.

27.

28. [軍中妖姬被囚6年近照曝光](https://hk.news.appledaily.com/international/daily/article/20180507/20383353)，香港蘋果日報2018年5月7日

29.
30.

31.

32.