**汪中**（字履安，號雨盦，亦常自署雨公、愚公等，），[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[桐城人](../Page/桐城.md "wikilink")。汪氏為台灣重要書法家、古典詩人、中文學者。畢業於[臺灣省立師範學院](../Page/臺灣省立師範學院.md "wikilink")[國文專修科](../Page/國立台灣師範大學文學院.md "wikilink")，長年任教於[國立臺灣師範大學](../Page/國立臺灣師範大學.md "wikilink")[國文學系](../Page/國立台灣師範大學文學院.md "wikilink")。自台灣師大退休後，又應聘為[東海大學中國文學研究所講座教授](../Page/東海大學_\(台灣\).md "wikilink")。

## 生平

### 大陸時期

汪中[祖籍安徽省桐城縣](../Page/祖籍.md "wikilink")，古稱龍眠，故常自署為「龍眠汪中」。汪氏生於[安慶](../Page/安慶.md "wikilink")，其父因居官，晚年寄寓於安徽懷寧縣，便在此落[籍](../Page/籍貫.md "wikilink")。1937年，[八年抗戰爆發](../Page/八年抗戰.md "wikilink")，舉家遷至桐城，開始隨父執輩[楊容甫讀書作文](../Page/楊容甫.md "wikilink")，並向其執[楊皐田學詩](../Page/楊皐田.md "wikilink")。1944年，以20歲之齡，才進入桐城縣立中學讀書。抗戰勝利後，又搬回懷寧。1946年，自高中畢業。\[1\]

1947年8月，汪中考入[國立安徽大學中文系](../Page/國立安徽大學.md "wikilink")，開始受教於[潘重規](../Page/潘重規.md "wikilink")。1949年，[國民政府在](../Page/國民政府.md "wikilink")[國共內戰中節節敗退](../Page/國共內戰.md "wikilink")，[中國大陸即將失守](../Page/中國大陸.md "wikilink")，其父將汪中託付給叔祖父[汪劍飛](../Page/汪劍飛.md "wikilink")，經由[桂林遷徙至](../Page/桂林.md "wikilink")[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")，暫輟大學學業。\[2\]

### 遷居台灣

到臺灣之後，在[民本廣播電臺擔任編輯](../Page/民本廣播電臺.md "wikilink")，至1950年7月離職，8月後轉學進入臺灣省立師範學院國文專修科，於1952年畢業。當時潘重規剛好任職於臺灣省立師範學院，汪中又繼續受其教導，並受教於[溥儒](../Page/溥儒.md "wikilink")，因為擅長作詩與[書法](../Page/書法.md "wikilink")，頗受溥儒賞識，傾囊以授。\[3\]

### 執教與研究

1953年，汪氏自[預備軍官退伍後](../Page/預備軍官.md "wikilink")，開始任教於[臺灣省立師範學院附屬中學](../Page/國立臺灣師範大學附屬高級中學.md "wikilink")。
1955年，臺灣省立師範學院改制為臺灣省立師範大學，原任校長[劉真續掌校務](../Page/劉真.md "wikilink")，潘重規接任國文系主任，汪中乃應聘擔任[助教](../Page/助教.md "wikilink")，並兼任秘書。劉真出任[臺灣省政府](../Page/臺灣省政府.md "wikilink")[教育廳長後](../Page/教育廳.md "wikilink")，汪中始免兼秘書。\[4\]

汪氏在[國立臺灣師範大學](../Page/國立臺灣師範大學.md "wikilink")[國文學系](../Page/國立台灣師範大學文學院.md "wikilink")，由助教、[講師](../Page/講師.md "wikilink")、[副教授直至升等為教授](../Page/副教授.md "wikilink")，主要開授[詩經](../Page/詩經.md "wikilink")、[樂府詩](../Page/樂府詩.md "wikilink")、專家詩等課程，聲譽遠播，期間並歷任[臺灣大學](../Page/臺灣大學.md "wikilink")、[輔仁大學](../Page/輔仁大學.md "wikilink")、[淡江大學](../Page/淡江大學.md "wikilink")、[文化大學等校中文系兼任教授](../Page/文化大學.md "wikilink")，也曾擔任[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")[忠南大學](../Page/忠南大學.md "wikilink")、[外國語大學](../Page/外國語大學.md "wikilink")、[高麗大學及](../Page/高麗大學.md "wikilink")[香港](../Page/香港.md "wikilink")[中文大學](../Page/中文大學.md "wikilink")[新亞研究所](../Page/新亞研究所.md "wikilink")[客座教授](../Page/客座教授.md "wikilink")，1990年自[國立臺灣師範大學退休後](../Page/國立臺灣師範大學.md "wikilink")，又轉任東海大學客座教授，任教至1995年退休。\[5\]\[6\]

歷年以來，其所指導的博碩士論文有五十餘篇，多以專家詩、專家詞、詩論、詞論、書法為主題。其門生在中文學界任教，卓然出眾者，所在多有，如[沈秋雄](../Page/沈秋雄.md "wikilink")、[陳文華](../Page/陳文華_\(杜詩學者\).md "wikilink")、[文幸福](../Page/文幸福.md "wikilink")、[簡錦松](../Page/簡錦松.md "wikilink")、[龔鵬程](../Page/龔鵬程.md "wikilink")，亦多精擅詩藝。

### 晚年

汪中晚年患有心疾，曾開刀治療後，潛居調養。2010年臺灣師大遴選汪氏為傑出校友，然未及頒贈，即於4月13日凌晨4時許因器官衰竭，病逝於台北市中山醫院。\[7\]

## 著作

### 論述

  - 《書法欣賞》，空中大學，1991年
  - 《樂府詩選注》，學海出版社，1979年
  - 《杜甫》，河洛出版社，1977年；國家出版社，1982年
  - 《新譯宋詞三百首》，三民書局，1977年
  - 《樂府古辭鈔》，學海出版社，1974年
  - 《清詞金荃》，文史哲出版社，1971年
  - 《詩品注》，正中書局，1969年
  - 《樂府詩紀》，台灣學生書局，1968年
  - 《詩經朱注斠補》，台灣學生書局，1964年

### 詩集

  - 《雨盦和陶詩·附儒城雜詩》，華正書局，1986年

### 書法集

  - 《太上老君說常清靜經》，汪中書寫，同善藝術文教基金會，2008年
  - 《雨盦書札》，鴻展藝術中心，1995年
  - 《詩書翰墨香 : 汪雨盦教授書展專輯》，清韻藝術中心，1991年
  - 《汪中書法選》，高雄市立中正文化中心管理處，1989年
  - 《雨盦書翰集》
  - 《汪中書法集》

## 參考出處

[Category:國立臺灣師範大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立臺灣師範大學校友 "wikilink")
[Category:國立臺灣師範大學教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立臺灣師範大學教授 "wikilink")
[Category:台灣戰後安徽移民](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣戰後安徽移民 "wikilink")
[Category:台灣詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣詩人 "wikilink")
[Category:桐城人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:桐城人 "wikilink")
[Category:安慶人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安慶人 "wikilink")

1.  〈汪中教授雨盦先生學行事略暨年表(1925-2010)〉，賴貴三編撰，2010年4月19日。

2.
3.
4.  〈汪中教授行事述〉，李鍌撰，刊於《國文天地》雜誌304期，2010年9月。

5.
6.
7.