**汪东兴**（），[江西](../Page/江西.md "wikilink")[弋阳人](../Page/弋阳.md "wikilink")，[中国共产党前](../Page/中国共产党.md "wikilink")[高级领导人](../Page/党和国家领导人.md "wikilink")，[文化大革命时期重要政治人物](../Page/文化大革命.md "wikilink")。

汪东兴于1932年，加入中国共产党；是中共第九届[中央政治局候补委员](../Page/中国共产党中央政治局.md "wikilink")、第十届、十一届中央政治局委员，第十一届[中共中央政治局常委](../Page/中国共产党中央政治局常务委员会.md "wikilink")、[中央委员会副主席](../Page/中国共产党中央委员会副主席.md "wikilink")，第十二届中央候补委员（按得票数排名末位）；曾长期兼任[中央警卫局局长](../Page/中央警卫局.md "wikilink")，负责党主席[毛泽东的警卫安全](../Page/毛泽东.md "wikilink")；是抓捕[四人帮行动](../Page/四人帮.md "wikilink")[懷仁堂事變的决策人之一](../Page/懷仁堂事變.md "wikilink")。1978年[邓小平等](../Page/邓小平.md "wikilink")[中共元老掌权後被迫辞职下台](../Page/中共元老.md "wikilink")。

## 生平

### 早年经历

汪东兴出生于江西弋阳的一个贫苦农民家庭，早年加入河潭乡儿童团，担任团长。1931年加入[中国共青团](../Page/中国共产主义青年团.md "wikilink")。1932年6月，转为中国共产党党员，并于同年参加[中国工农红军](../Page/中国工农红军.md "wikilink")。1933年1月，随部进入[中央苏区](../Page/中央苏区.md "wikilink")。2月24日，[红十军抵达光泽县](../Page/红十军.md "wikilink")，组成突击队，汪东兴担任侦破任务，率先攻入城内。随后部队整编，为[红十一军第十九师](../Page/红十一军.md "wikilink")，归中央红军[第三军团](../Page/红三军团.md "wikilink")[彭德怀指挥](../Page/彭德怀.md "wikilink")，参与[第四次反围剿战争](../Page/第四次反围剿战争.md "wikilink")。同年7月，组建[红七军团](../Page/红七军团.md "wikilink")，红十一军改编为红十九师，汪东兴调入其中红八十四团，任政治处青年干事。1933年10月，[第五次反围剿战役中](../Page/第五次反围剿战役.md "wikilink")，国军重兵攻占中央苏区[黎川县](../Page/黎川县.md "wikilink")、[金溪县](../Page/金溪县.md "wikilink")，汪东兴在金溪守城战斗中负重伤，后转[中央野战医院治疗](../Page/中央野战医院.md "wikilink")。痊愈后，留在总兵站七兵团办事处任青年干事兼侦查排长，随主力转战闽西北，负责转运物资和伤员。之后被送往瑞金九堡[彭杨步兵学校学习](../Page/彭杨步兵学校.md "wikilink")，后留校任一营三连政治指导员。随后，中央军委决定将公略步兵学校与彭杨步兵学校合并，汪东兴仍任第三连政治指导员。1934年10月，红军长征，步兵学校改编为中央军委干部团，汪东兴随部参加[长征](../Page/长征.md "wikilink")\[1\]。1935年，任中央军委总政治部直属队指导员。1936年後，任红军第二野战医院（永坪总医院）政治委员，参加了红军在[陕甘宁地区的东征](../Page/陕甘宁边区.md "wikilink")、西征战役的医疗救护工作。

[抗日战争爆发後](../Page/中國抗日戰爭.md "wikilink")，汪东兴历任[八路军两延](../Page/八路军.md "wikilink")（[延川](../Page/延川縣.md "wikilink")、[延长](../Page/延長縣.md "wikilink")）河防司令部组织科科长，八路军卫生部政治部副主任兼组织科科长，[白求恩国际和平总医院政治委员](../Page/白求恩国际和平总医院.md "wikilink")\[2\]。1945年至1947年，任中共中央社会部第三室副主任、第二室主任等职。

[第二次國共內戰时期](../Page/第二次國共內戰.md "wikilink")，出任中央直属队司令部副参谋长。1947年，国军对中共控制的陕北地区发动[重点进攻](../Page/重点进攻.md "wikilink")，中共中央被迫离开[延安](../Page/延安.md "wikilink")，但坚持在[陕北转战](../Page/陕北.md "wikilink")。汪东兴随毛泽东、[周恩来](../Page/周恩来.md "wikilink")、[任弼时等转战各地](../Page/任弼时.md "wikilink")，负责警卫工作。6月8日凌晨，国军陕北[刘戡部先头部队进入距离中共中央驻地王家湾仅一山之隔](../Page/刘戡.md "wikilink")，毛泽东等人连夜撤退，汪东兴率领一排兵力断后，阻击国军一个团，国军因不明情况，不敢进攻。汪东兴也因战功，担任中共中央书记处办公处副处长兼警卫处处长，为[毛泽东贴身警卫](../Page/毛泽东.md "wikilink")\[3\]。1948年3月，中共中央转移通过黄河，汪东兴负责后勤及迁移工作\[4\]。

### 建国后早期

[中华人民共和国成立後](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，1950年，汪东兴历任[中央人民政府](../Page/中华人民共和国中央人民政府.md "wikilink")[政务院秘书厅副主任](../Page/政务院秘书厅.md "wikilink")，[中共中央书记处办公处副处长](../Page/中共中央书记处.md "wikilink")、兼警卫处处长，[公安部八局副局长](../Page/公安部八局.md "wikilink")。1953年，任[公安部九局](../Page/公安部九局.md "wikilink")（中共中央办公厅警卫局）局长。1955年10月起，兼任[中华人民共和国公安部副部长等职](../Page/中华人民共和国公安部.md "wikilink")，是[罗瑞卿的副手](../Page/罗瑞卿.md "wikilink")。凭借在公安、警卫工作中的努力，1955年，汪东兴还被授予[中国人民解放军少将军衔](../Page/中国人民解放军少将.md "wikilink")，但没有获勋\[5\]。掌管[中南海内部的警卫](../Page/中南海.md "wikilink")；是[北京卫戍区三人核心小组负责人](../Page/北京卫戍区.md "wikilink")、[中共中央军委警卫局负责人](../Page/中共中央军委.md "wikilink")。1958年6月至1960年8月，曾外放[江西担任副省长兼江西省农垦厅厅长](../Page/江西.md "wikilink")。1959年2月至1960年8月，任中共江西省委常委。曾兼任江西共产主义劳动大学副校长、党委书记。1959年6月至1960年8月，兼任中国科学院江西分院副院长。1960年至1970年6月，再次返回北京，任公安部副部长。

### 文革时期

[文化大革命开始後](../Page/文化大革命.md "wikilink")，汪东兴逐步受到重用。1961年5月，再次担任任中共中央办公厅警卫局局长。1965年11月10日，汪东兴接替[杨尚昆担任](../Page/杨尚昆.md "wikilink")[中共中央办公厅主任](../Page/中共中央办公厅.md "wikilink")\[6\]，并继续兼任[中央警卫局党委第一书记](../Page/中央警卫局.md "wikilink")、[总参谋部警卫局局长](../Page/总参谋部.md "wikilink")。在1969年4月召开的[中共九届一中全会上](../Page/中国共产党第九次全国代表大会.md "wikilink")，被选为中央政治局候补委员。1970年8月下旬，中共中央在庐山召开[第九届中央委员会第二次全体会议](../Page/中国共产党第九届中央委员会第二次全体会议.md "wikilink")，[陈伯达在会上提出](../Page/陈伯达.md "wikilink")“天才论”、并与[林彪提议](../Page/林彪.md "wikilink")[重设国家主席问题相互呼应](../Page/中华人民共和国主席存废之争.md "wikilink")，攻击[张春桥和](../Page/张春桥.md "wikilink")[姚文元一派](../Page/姚文元.md "wikilink")；毛泽东对陈伯达、林彪互相抱团取暖的态度表示反感，然而当时包括[周恩来](../Page/周恩来.md "wikilink")、[陈毅](../Page/陈毅.md "wikilink")、汪东兴等都人均正面支持陈伯达、林彪的立场。为此8月31日，毛泽东亲书批判陈伯达的《我的一点意见》，在全会印发\[7\]。会议结束后，毛泽东发言指会议有人搞事，并再次强调不当国家主席，否定了天才的说法，将“设国家主席”定性为“反革命纲领”。至此毛泽东与林彪的矛盾公开化，而汪东兴为此连续两次写信检讨。

中共九届二中全会之后，毛泽东发起了批陈整风运动，该运动的主要目标是陈伯达的天才论，随后扩大到对中央军委办事组成员的批判，直接牵连到林彪集团的主要成员黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作等人。[1971年毛泽东南巡](../Page/1971年毛泽东南巡.md "wikilink")，为林彪下台制造舆论；而此时林彪集团制作《[五七一工程纪要](../Page/五七一工程纪要.md "wikilink")》，策划通过爆炸、暗杀毛泽东的行动。汪东兴负责整个南巡的安全工作，并在主要地点具体安排保卫任务。9月11日，毛泽东突然决定北返，并于9月12日抵达天津；促使林彪集团无法按原计划实施暗杀行动。9月13日凌晨，林彪、叶群、林立果等人被迫北逃苏联，飞机坠毁于蒙古，史称“[九一三事件](../Page/九一三事件.md "wikilink")”。

事件爆发后，中共中央撤消军委办事组，成立军委办公会议，由军委副主席[叶剑英主持](../Page/叶剑英.md "wikilink")，并由[谢富治](../Page/谢富治.md "wikilink")、[张春桥](../Page/张春桥.md "wikilink")、[李先念](../Page/李先念.md "wikilink")、[李德生](../Page/李德生.md "wikilink")、[纪登奎](../Page/纪登奎.md "wikilink")、汪东兴、[陈士榘](../Page/陈士榘.md "wikilink")、[张才千](../Page/张才千.md "wikilink")、[刘贤权组成](../Page/刘贤权.md "wikilink")，办公会议制度维持至1975年2月\[8\]。1973年8月，在[中共十届一中全会上](../Page/中国共产党第十次全国代表大会.md "wikilink")，汪东兴晋升中央政治局委员。汪东兴长期在中共中央主席[毛泽东身边工作](../Page/毛泽东.md "wikilink")\[9\]。

### 党副主席

1976年9月9日[毛泽东逝世](../Page/毛泽东逝世.md "wikilink")，在治丧初期，时任中共中央第一副主席的[华国锋就计划解决](../Page/华国锋.md "wikilink")“[四人帮](../Page/四人帮.md "wikilink")”问题。9月11日，华国锋向[李先念交底](../Page/李先念.md "wikilink")，通过李居中联系，与[叶剑英取得一致意见](../Page/叶剑英.md "wikilink")。华国锋积极行动，又得到汪东兴、中央军委负责人[陈锡联](../Page/陈锡联.md "wikilink")、北京市委和北京卫戍区负责人[吴德等人的支持](../Page/吴德.md "wikilink")，在力量对比上完全压倒了“四人帮”。华国锋考虑过开会解决和武力解决两种方式，9月21日与叶剑英密谈后初步确定以“隔离审查”的方式强硬解决。9月26日晚，华征求李、吴的意见后一致认为，在政治局会议获得多数票有把握，在中央全会则无把握，通过党内斗争的正常程序已无法顺利拿下“四人帮”，遂决定“先斩后奏”，待果断处置“四人帮”之后再召开政治局会议追认。叶剑英获悉商议结果后表示完全同意\[10\]。

这种“半合法”的方式是特殊情况下不得不采取的特殊手段，得到[陈云](../Page/陈云.md "wikilink")“不可避免”、“下不为例”的表态支持\[11\]。汪东兴率[8341部队负责抓捕行动](../Page/8341部队.md "wikilink")，10月4日确定了具体行动计划。10月6日，抓捕行动按计划展开，华国锋以讨论《[毛泽东选集第五卷](../Page/毛泽东选集第五卷.md "wikilink")》的名义，召集[王洪文](../Page/王洪文.md "wikilink")、[张春桥](../Page/张春桥.md "wikilink")、[姚文元在怀仁堂开会](../Page/姚文元.md "wikilink")，晚8时左右，三人先后抵达，即由华、叶、汪宣布对其“隔离审查”，几乎同时，[江青](../Page/江青.md "wikilink")、[毛远新分别在住处被宣布](../Page/毛远新.md "wikilink")“隔离审查”和“就地监护”，[谢静宜](../Page/谢静宜.md "wikilink")、[迟群等](../Page/迟群.md "wikilink")“四人帮”党羽在北京市委被控制。10月6日10时许，华国锋在北京西郊玉泉山9号楼（叶剑英住处）主持召开中央政治局紧急会议。在会上宣布粉碎“四人帮”是毛泽东的遗愿、“四人帮”被抓是文化大革命的胜利。

1977年3月至1978年12月，汪东兴兼任毛泽东主席著作编辑出版委员会办公室主任、党委书记。1977年3月至1982年4月，兼任中共中央党校第一副校长。1977年8月，中共提前召开[第十一次全国代表大会](../Page/中国共产党第十一次全国代表大会.md "wikilink")，汪东兴被选为[中共中央政治局常委](../Page/中共中央政治局常委.md "wikilink")、[中共中央副主席](../Page/中共中央副主席.md "wikilink")，成为继[叶剑英](../Page/叶剑英.md "wikilink")、[邓小平](../Page/邓小平.md "wikilink")、[李先念之后党的四位副主席之一](../Page/李先念.md "wikilink")，位列中央权力核心第五位。1977年2月在人民日报上出现了“[两个凡是](../Page/两个凡是.md "wikilink")”的说法，即“凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护；凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循\[12\]。”支持这一主张的中央领导人主要有汪东兴、[陈锡联](../Page/陈锡联.md "wikilink")、[纪登奎](../Page/纪登奎.md "wikilink")、[吴德和](../Page/吴德.md "wikilink")[陈永贵](../Page/陈永贵.md "wikilink")，这五人和华国锋在党内形成了“凡是派”，以毛泽东的生前指示为纲领“抓纲治国”。

### 失势

文化大革命结束后，资历深厚的[邓小平回到中共最高决策层以稳定局面](../Page/邓小平.md "wikilink")；而局面稳定后，邓小平与华国锋展开权力斗争，主张“实践是检验真理的唯一标准”的务实派渐渐在舆论和中共高层权力中获胜，而毛泽东式的领袖崇拜逐渐失去了光环\[13\]。邓联合[陈云](../Page/陈云.md "wikilink")、[胡耀邦等指责华国锋的](../Page/胡耀邦.md "wikilink")“[两个凡是](../Page/两个凡是.md "wikilink")”是“极左路线错误”，华国锋一派的领导地位逐渐被邓小平一派取代\[14\]\[15\]。

1978年12月，汪东兴在[中共第十一届三中全会上受到严肃批评](../Page/中國共產黨第十一屆中央委員會第三次全體會議.md "wikilink")，被免除了[中共中央办公厅主任的职务](../Page/中共中央办公厅.md "wikilink")，由[姚依林取代](../Page/姚依林.md "wikilink")。[胡耀邦擔任](../Page/胡耀邦.md "wikilink")《[毛澤東選集](../Page/毛澤東選集.md "wikilink")》編輯委員會主任，[楊德中擔任警衛部隊八三四一部隊](../Page/楊德中.md "wikilink")[政治委員](../Page/政治委員.md "wikilink")\[16\]。1980年2月，[中共第十一届五中全会又批准他辞去中共中央政治局常委](../Page/中國共產黨第十一屆中央委員會.md "wikilink")、中央委员会副主席的职务。1982年9月，在[中国共产党第十二次全国代表大会上](../Page/中国共产党第十二次全国代表大会.md "wikilink")，被选为[中共中央候補委员](../Page/中共中央候補委员.md "wikilink")。1985年9月，被增选为[中央顾问委员会委员](../Page/中央顾问委员会.md "wikilink")；并在1987年11月的[中共十三大上](../Page/中国共产党第十三次全国代表大会.md "wikilink")，连任中顾委委员。

汪东兴随后搬离了中南海，居住在[西单东侧的一个胡同里](../Page/西单.md "wikilink")，远离政坛，赋闲居家，与原国家副主席[王震的居宅比邻](../Page/王震.md "wikilink")\[17\]。晚年的汪东兴热衷于著述，出版《汪东兴日记》和《汪东兴回忆——毛泽东与林彪反革命集团的斗争》等\[18\]。

2015年8月21日5时28分，汪东兴因病医治无效在北京逝世，享耆壽99岁\[19\]。與亡妻姚湘娥合葬於[北京](../Page/北京.md "wikilink")[八寶山革命公墓](../Page/八寶山革命公墓.md "wikilink")。

## 评价

官方[新华社发布的新闻通稿中称其为](../Page/新华社.md "wikilink")“中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，曾担任党的重要领导职务”\[20\]。和[华国锋的讣告相同](../Page/华国锋.md "wikilink")，中共中央并没有提及两人在[两个凡是问题上的是非](../Page/两个凡是.md "wikilink")。汪东兴的去世，也是十一届三中全会时期，政治局委员以上领导人中最后一位辞世的，他的离去也“象征了一代人的谢幕”\[21\]。

汪东兴长期担任毛泽东的贴身警卫，为人忠厚\[22\]。[毛泽东为此评价道](../Page/毛泽东.md "wikilink")：“他（汪东兴）是一直要跟我走的，别人用起来我不放心，人还是旧的好一点。他的长处是心细，缺点是理论水平差，不喜欢动脑子。但也不要小看了厚重少文，汉朝的[周勃可是立了大功的](../Page/周勃.md "wikilink")\[23\]。”在处理四人帮问题上，汪东兴的果断、迅速和细心，在[怀仁堂事件中的处理](../Page/怀仁堂事件.md "wikilink")，受到了各方的赞誉和嘉奖。而在文化大革命期间结束后，阻拦[邓小平等](../Page/邓小平.md "wikilink")[中共元老问题上](../Page/中共八老.md "wikilink")，当时受到支持改革开放的一派批评，并迅速远离政治中心。改革开放以后，汪东兴亦没有继续受到其他派别的苛责；客观上看，当邓小平下放江西时，汪东兴亦解决邓小平两位子女的读书上学问题，为此邓写信表达感激\[24\]。

## 家庭

汪东兴妻子[姚湘娥是红军时期的医护人员](../Page/姚湘娥.md "wikilink")，曾担任过[江西省公安厅警卫处副处长等职](../Page/江西省公安厅.md "wikilink")，后随丈夫调入北京，曾任[中央警卫团副政委](../Page/中央警卫团.md "wikilink")、警卫处副处长兼警卫值班室主任等职。两人共有7个子女，多数都曾在[中国人民解放军中服过役](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")。

  - 长子[汪春平](../Page/汪春平.md "wikilink")，曾在[北海舰队服役](../Page/北海舰队.md "wikilink")，后转业到北京电报大楼工作。
  - 长女[汪延群](../Page/汪延群.md "wikilink")，则担任汪东兴的秘书。
  - 女汪大燕。
  - 女汪小燕。女婿[康永年](../Page/康永年.md "wikilink")，任[中国人民武装警察部队后勤部管理局副局长](../Page/中国人民武装警察部队.md "wikilink")，武警大校军衔。
  - 子[汪振凯](../Page/汪振凯.md "wikilink")，[中共中央军事委员会办公厅副主任](../Page/中央军事委员会办公厅.md "wikilink")，少将军衔。历任[中央军事委员会办公厅警卫局局长兼党委书记](../Page/中央军事委员会办公厅.md "wikilink")。

## 参考文献

  - 引用

{{-}}

[Category:中华人民共和国时期中国共产党领导人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国时期中国共产党领导人 "wikilink")
[Category:中国共产党中央委员会副主席](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党中央委员会副主席 "wikilink")
[Category:中共中央办公厅主任](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中共中央办公厅主任 "wikilink")
[Category:中央警卫局局长](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中央警卫局局长 "wikilink")
[Category:中华人民共和国江西省副省长](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国江西省副省长 "wikilink")
[Category:文革時期人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文革時期人物 "wikilink")
[Category:汪姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汪姓 "wikilink")
[Category:弋阳人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:弋阳人 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.
21.

22. 李志綏的《毛泽东私人医生回忆录》中對汪东兴的評價頗高，汪在夫妻感情上忠誠，遠較葉子龍與李銀橋正派。李書上記載毛澤東曾要求汪將一名犯錯的年輕警衛關入監獄，汪向毛求情說，事情可以辦緩一點，怕出人命。這事得到毛同意。最後這名警衛被調離北京了事。

23.

24.