border |flag_size = 120px |symbol =中华民国国徽 |symbol_type =国徽 |coa_size
= 90px |image_coat = Emblem of the Republic of China-Nanjing
1940-1945.svg | image_coat2 =
Emblems_of_the_Republic_of_China.svg{{\!}}border |image_map =
China-nanjing.png |image_map_caption =  |capital = 南京 |national_motto
= “和平反共建國” |national_anthem =
《[中華民國國歌](../Page/中華民國國歌.md "wikilink")》

<center>

[<File:National> anthem of the Republic of China (Taiwan)
中華民國國歌(演奏版).ogg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:National_anthem_of_the_Republic_of_China_\(Taiwan\)_中華民國國歌\(演奏版\).ogg "fig:File:National anthem of the Republic of China (Taiwan) 中華民國國歌(演奏版).ogg")

</center>

|common_languages = [汉语](../Page/汉语.md "wikilink") |religion =
[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")、[道教](../Page/道教.md "wikilink")、[基督宗教](../Page/基督宗教.md "wikilink")、[伊斯蘭教](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")、[神道教](../Page/神道教.md "wikilink")、[民間信仰](../Page/民間信仰.md "wikilink")、[祖先崇拜](../Page/祖先崇拜.md "wikilink")。
|government_type = [三民主義](../Page/三民主義.md "wikilink")
[委員會制](../Page/委員會制.md "wikilink")
[傀儡政權](../Page/傀儡政權.md "wikilink") |currency =
[中储券](../Page/中储券.md "wikilink")（直辖地区）
[联银券](../Page/联银券.md "wikilink")（华北政务委员会）
[蒙疆券](../Page/蒙疆券.md "wikilink")（蒙疆联合自治政府） |status =
[傀儡政權](../Page/傀儡政權.md "wikilink")
[未被国际普遍承认的历史政權](../Page/历史上未被国际普遍承认国家列表.md "wikilink") |status_text =
[大日本帝国扶植的](../Page/大日本帝国.md "wikilink")[傀儡政權](../Page/傀儡政權.md "wikilink")
[未被国际普遍承认的政權](../Page/历史上未被国际普遍承认国家列表.md "wikilink") | | |title_leader
= 國民政府主席兼行政院院長 |leader1 = 汪兆銘 |year_leader1 = 1940–1944 |leader2 = 陳公博
|year_leader2 = 1944–1945 | | |stat_year1 = |stat_area1 = |stat_pop1
= |footnotes = |today=}}

**汪精衛政權**或**汪兆銘政權**，是[中國抗日戰爭期間](../Page/中國抗日戰爭.md "wikilink")[汪精衛響應](../Page/汪精衛.md "wikilink")[近衛聲明而與](../Page/近衛聲明.md "wikilink")[日本合作的一个](../Page/日本.md "wikilink")[政权](../Page/政权.md "wikilink")，正式名称依然为“**中华民国**”。1940年於[南京市成立](../Page/南京市.md "wikilink")「国民政府」，汪精衛擔任「國民政府」代主席及「行政院院長」，[陳公博](../Page/陳公博.md "wikilink")、[周佛海和](../Page/周佛海.md "wikilink")[李士群為主要成員](../Page/李士群.md "wikilink")。1944年汪精卫病亡后，陳公博任代理主席兼行政院长。1945年[日本投降后](../Page/日本投降.md "wikilink")，該政府終結。

汪精卫政权被认为是抗战时期日本扶持的[傀儡政权](../Page/傀儡政权.md "wikilink")\[1\]\[2\]\[3\]，合并“[中华民国维新政府](../Page/中华民国维新政府.md "wikilink")”、“[中华民国临时政府](../Page/中華民國臨時政府_\(1937年－1940年\).md "wikilink")”和“[蒙疆联合自治政府](../Page/蒙疆联合自治政府.md "wikilink")”等傀儡政权\[4\]的辖地，外交上除[德國](../Page/納粹德國.md "wikilink")、[日本](../Page/大日本帝國.md "wikilink")、[義大利等](../Page/意大利王国.md "wikilink")《[反共产国际协定](../Page/反共产国际协定.md "wikilink")》缔约国外，[並無受到國際上的普遍承认](../Page/历史上未受国际普遍承认国家列表.md "wikilink")。

## 名称

汪精衛政權以「**中華民國國民政府**」為名，又被稱為**汪精衛國民政府**或**汪國民政府**。[蒋介石领导的](../Page/蒋介石.md "wikilink")[國民政府不承認汪精衛的國民政府及行政院院長職務](../Page/國民政府.md "wikilink")，故稱之為「**汪偽政府**」或者南京「**偽國民政府**」。日本則稱之爲「**南京國民政府**」。[中华人民共和国建立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，亦將該政權稱作「**汪偽政權**」。

## 标志

採用[青天白日满地红旗作为](../Page/青天白日满地红旗.md "wikilink")[国旗](../Page/国旗.md "wikilink")，1943年2月5日之前，在其國旗上附加有“和平反共建国”六字的黄底黑字三角旗，1943年2月5日开始，则取消“和平反共建国”六字，與[重慶國民政府一樣](../Page/重慶國民政府.md "wikilink")；采用[青天白日徽加上红圈作为国徽](../Page/中华民国国徽.md "wikilink")，以示区别；《[三民主義歌](../Page/三民主義歌.md "wikilink")》为[国歌](../Page/国歌.md "wikilink")。

## 历史

[Protect_Wang_Jingwei.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Protect_Wang_Jingwei.JPG "fig:Protect_Wang_Jingwei.JPG")
[汪精卫政权国立临时中学筹备委员会学生登记处_(1938).png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:汪精卫政权国立临时中学筹备委员会学生登记处_\(1938\).png "fig:汪精卫政权国立临时中学筹备委员会学生登记处_(1938).png")内设立临时大学，在[金陵中学内设立临时中学](../Page/金陵中学.md "wikilink")，图为1938年金陵中学内临时中学筹备委员会学生登记处招牌。\]\]
日本在[侵华战争期間先後成立](../Page/中國抗日战争.md "wikilink")[冀東防共自治政府](../Page/冀東防共自治政府.md "wikilink")、[蒙古軍政府](../Page/蒙古軍政府.md "wikilink")、[中華民國臨時政府](../Page/中華民國臨時政府_\(1937–1940\).md "wikilink")、[中華民國維新政府](../Page/中華民國維新政府.md "wikilink")、[察南自治政府](../Page/察南自治政府.md "wikilink")、[晉北自治政府](../Page/晉北自治政府.md "wikilink")、[蒙古聯盟自治政府等政權](../Page/蒙古聯盟自治政府.md "wikilink")。而南京政权的領導人[汪精卫原是](../Page/汪精卫.md "wikilink")[中国国民党成立初期的主要人物](../Page/中国国民党.md "wikilink")，拥有一定的影响力。

1940年3月，汪精卫離開重庆政府并与日本方面寻求合作，在[南京建立政府](../Page/南京.md "wikilink")，稱為南京「国民政府」，名义上接管原“[中华民国维新政府](../Page/中华民国维新政府.md "wikilink")”、“[中华民国临时政府](../Page/中华民国临时政府_\(1937–1940\).md "wikilink")”和“[蒙疆联合自治政府](../Page/蒙疆联合自治政府.md "wikilink")”等辖地，但是“临时政府”改组后的[华北政务委员会与蒙疆联合自治政府仍保持一定的独立性](../Page/华北政务委员会.md "wikilink")。1940年3月30日，南京舉行國民政府還都儀式，發表《和平建國十大政綱》。日本政府對南京國民政府發表宣言：「決定給予全力協助和支援。」\[5\]

直到汪精衛與日本合作後，於南京成立國民政府，由「[中華民國臨時政府](../Page/中華民國臨時政府_\(1937–1940\).md "wikilink")」改制的「[華北政務委員會](../Page/華北政務委員會.md "wikilink")」，撤銷[中华民国維新政府](../Page/中华民国維新政府.md "wikilink")，以及由[蒙古聯盟自治政府合併](../Page/蒙古聯盟自治政府.md "wikilink")[察南自治政府及](../Page/察南自治政府.md "wikilink")[晉北自治政府而成立的](../Page/晉北自治政府.md "wikilink")[蒙疆聯合委員會](../Page/蒙疆聯合自治政府.md "wikilink")進行統合。成立之初，南京國民政府仍奉[重慶的](../Page/重慶.md "wikilink")[林森為](../Page/林森.md "wikilink")[國民政府主席](../Page/國民政府主席.md "wikilink")，汪精衛本人作「代主席」，兼領行政院長及中國國民黨總裁，同時有五院院長設置及[中國國民黨各級黨部](../Page/中國國民黨.md "wikilink")，恢復戰前一切體制。

除日本和满洲国最早承认南京國民政府合法性外，承认該政府并建立外交关系的国家及政府还有[納粹德国](../Page/納粹德国.md "wikilink")、[意大利王國](../Page/意大利王國.md "wikilink")、[匈牙利王國](../Page/匈牙利王國.md "wikilink")、[罗马尼亚王國](../Page/罗马尼亚王國.md "wikilink")、[保加利亞王國](../Page/保加利亞王國.md "wikilink")、[丹麥保護国政府](../Page/丹麦佔領時期.md "wikilink")、[西班牙](../Page/佛朗哥時期.md "wikilink")、[克羅埃西亞獨立國](../Page/克羅埃西亞獨立國.md "wikilink")、[斯洛伐克及](../Page/斯洛伐克第一共和國.md "wikilink")[維希法國政府等轴心国及其被保护国](../Page/維希法國.md "wikilink")。

南京國民政府收回部分日[租界](../Page/租界.md "wikilink")。如：1943年3月與日本簽約收回[蘇州](../Page/蘇州.md "wikilink")、[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")、[天津等八市](../Page/天津.md "wikilink")（福州、沙市等地的日租界其实并未真正设立）的日本租界，7月收回[上海法租界](../Page/上海法租界.md "wikilink")，8月收回[上海公共租界](../Page/上海公共租界.md "wikilink")。10月，宣布廢除[不平等條約](../Page/不平等條約.md "wikilink")《中日基本條約》。[汪精卫在日本的支持下成为国民政府主席兼行政院院长](../Page/汪精卫.md "wikilink")，1943年1月9日对盟军宣战。

1944年11月10日，汪精衛於[名古屋帝國大學醫院去世](../Page/名古屋大學.md "wikilink")。11月12日，南京「中央政治委員會」召開緊急會議，決定[陳公博為行政院院長](../Page/陳公博.md "wikilink")、代理國民政府主席，兼任軍事委員會委員長，并於11月20日正式就職。陳公博就職時稱，將堅持奉行汪精衛手訂之政策，無論戰爭如何推移、時局如何迫切，都不会動搖。[周佛海繼陳公博之後](../Page/周佛海.md "wikilink")，於1945年1月就任[上海市市長](../Page/上海市市長列表.md "wikilink")\[6\]。

1945年8月15日，日本宣布[無條件投降](../Page/無條件投降.md "wikilink")。8月16日下午4時，陳公博、周佛海在南京召開中央政治委員會臨時會議，宣布取消國民政府及其所有機構，成立南京臨時政務委員會和治安委員會，陳公博自任兩委員會委員長，周佛海任兩委員會副委員長；南京國民政府存在五年零四個半月，最後終結\[7\]。

## 行政區劃

[Nanjing_republic_1940-1945.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nanjing_republic_1940-1945.png "fig:Nanjing_republic_1940-1945.png")
南京國民政府雖在名義上統有[華北政務委員會及](../Page/華北政務委員會.md "wikilink")[蒙疆聯合自治政府](../Page/蒙疆聯合自治政府.md "wikilink")，然而事實上僅直接管轄[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")、[淮海](../Page/淮海省.md "wikilink")、[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")、[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")、[江西](../Page/江西.md "wikilink")、[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")、[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")、[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")、[中原](../Page/中原省.md "wikilink")、[福建](../Page/福建.md "wikilink")（部分日本占領地區）等[省份及](../Page/省份.md "wikilink")[南京](../Page/南京.md "wikilink")、[上海](../Page/上海.md "wikilink")、[漢口](../Page/漢口.md "wikilink")、[廈門](../Page/廈門.md "wikilink")等[特別市](../Page/特別市.md "wikilink")，再者，除了江蘇、淮海、安徽三省的形勢較為完整外，其他省區往往僅佔有少數[縣](../Page/縣.md "wikilink")；另曾設置浙東行政公署、蘇北行政公署及蘇淮特別行政區等3個省級特别区。

華北政務委員會名義上管轄[河北](../Page/河北.md "wikilink")、[山東](../Page/山東.md "wikilink")、[山西三省及](../Page/山西.md "wikilink")[北京](../Page/北京.md "wikilink")（後改回[北平](../Page/北平.md "wikilink")）、[天津](../Page/天津.md "wikilink")、[青島等三個特別市](../Page/青島.md "wikilink")；實際上尚管有[河南省及江蘇長江以北地區](../Page/河南.md "wikilink")；後另設立華北政務委員會第一直轄行政區及冀東行政公署等2個直轄省級特别区。

[蒙疆聯合自治政府則管轄](../Page/蒙疆聯合自治政府.md "wikilink")[巴彥塔拉](../Page/巴彥塔拉.md "wikilink")、[察哈爾](../Page/察哈爾.md "wikilink")、[錫林郭勒](../Page/錫林郭勒.md "wikilink")、[烏蘭察布](../Page/烏蘭察布.md "wikilink")、[伊克昭等五個](../Page/伊克昭.md "wikilink")[盟与察南](../Page/盟.md "wikilink")、晉北兩政厅，並先後設立[厚和](../Page/厚和.md "wikilink")、[包頭](../Page/包頭.md "wikilink")、[張家口等](../Page/張家口.md "wikilink")3個特別市，合計10個省級單位。

1940年6月20日，汪兆銘政府中央政治委員會第11次會議決定對南京特別市政府實行改組，並定為首都。

## 政府

  - 1940年\[8\]：

<!-- end list -->

  - **[中央政治委员会](../Page/中央政治委员会_\(汪精卫政权\).md "wikilink")**
      - **国民政府**（代理主席[汪精卫](../Page/汪精卫.md "wikilink")）
          - **行政院**（院长[汪精卫](../Page/汪精卫.md "wikilink")）
              - 内政部（部长[陈群](../Page/陈群_\(民国\).md "wikilink")）
              - 外交部（部长[褚民谊](../Page/褚民谊.md "wikilink")）
              - 财政部（部长[周佛海](../Page/周佛海.md "wikilink")）
              - 军政部（代理部长[鲍文樾](../Page/鲍文樾.md "wikilink")）
              - 海军部（部长[汪精卫](../Page/汪精卫.md "wikilink")，[任援道兼代](../Page/任援道.md "wikilink")）
              - 教育部（部长[赵正平](../Page/趙正平_\(汪精衛政權\).md "wikilink")，“无党无派”）
              - 司法行政部（部长[李圣五](../Page/李圣五.md "wikilink")）
              - 工商部（部长[梅思平](../Page/梅思平.md "wikilink")）
              - 农矿部（部长[赵毓松](../Page/赵毓松.md "wikilink")，“青年党”）
              - 铁道部（部长[傅式说](../Page/傅式说.md "wikilink")，“无党无派”）
              - 交通部（部长[诸青来](../Page/诸青来.md "wikilink")，“国社党”）
              - 社会部（部长[丁默邨](../Page/丁默邨.md "wikilink")）
              - 宣传部（部长[林柏生](../Page/林柏生.md "wikilink")）
              - 警政部（部长[周佛海](../Page/周佛海.md "wikilink")。1941年8月16日裁撤\[9\]。）
              - 振务委员会（部长[岑德广](../Page/岑德广.md "wikilink")）
              - 边疆委员会（部长[羅君強](../Page/羅君強.md "wikilink")）
              - 侨务委员会（部长[陈济成](../Page/陈济成.md "wikilink")）
              - 水利委员会（部长[杨寿楣](../Page/杨寿楣.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - **立法院**（院长[陈公博](../Page/陈公博.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - **司法院**（院长[温宗尧](../Page/温宗尧.md "wikilink")）
      - 最高法院（院长[张韬](../Page/张韬.md "wikilink")）
      - 行政法院（院长[林彪](../Page/林彪_\(汪精卫政权\).md "wikilink")）
      - 公务员惩戒委员会（委员长[朱履龢](../Page/朱履龢.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - **考试院**（院长[王揖唐](../Page/王揖唐.md "wikilink")）
      - 銓敘部（部长[江亢虎](../Page/江亢虎.md "wikilink")）
      - 考選委員會（委员长[焦莹](../Page/焦莹.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - **监察院**（院长[梁鸿志](../Page/梁鸿志.md "wikilink")）
      - 审计部（部长[夏奇峰](../Page/夏奇峰.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - **军事委员会**（1941年起）
      - 参谋本部（部长[杨揆一](../Page/杨揆一.md "wikilink")）
      - 軍事参議院（院长[任援道](../Page/任援道.md "wikilink")）
      - 军事训练部（部长[萧叔萱](../Page/萧叔萱.md "wikilink")）
      - 政治训练部（部长[陈公博](../Page/陈公博.md "wikilink")）
      - 調查統計部（部長[李士群](../Page/李士群.md "wikilink")，政務次長[楊杰](../Page/楊杰.md "wikilink")，常務次長[夏仲明](../Page/夏仲明.md "wikilink")；1941年8月16日增設\[10\]1943年9月9日，李士群被日軍毒斃，調查統計部撤銷，改設政治部，任命黃自強為部長\[11\]。）

## 军事

[Wang_Jingwei_Regime_3rd_anniversary_parade.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wang_Jingwei_Regime_3rd_anniversary_parade.JPG "fig:Wang_Jingwei_Regime_3rd_anniversary_parade.JPG")
汪精衛在建立政權之前，曾仿照[黃埔軍校先例](../Page/黃埔軍校.md "wikilink")，在上海江灣成立軍官訓練團，汪精衛自任團長，葉蓬為教育長，劉培緒為副教育長。由於日方反對，訓練團被帶至武漢綏靖處工作。

由於日本方面反對汪精衛建軍，因此只得接收[中華民國臨時政府與](../Page/中华民国临时政府_\(1937–1940\).md "wikilink")[中華民國維新政府所遺留之武裝力量](../Page/中華民國維新政府.md "wikilink")，將維新政府綏靖軍[任援道所部七個師和一個獨立旅改編為](../Page/任援道.md "wikilink")[南京和平建國軍](../Page/南京和平建國軍.md "wikilink")，後又招收[軍統游擊隊](../Page/軍統.md "wikilink")，編為兩個步兵旅。此外，由日本顧問影佐禎昭移交[華北治安軍計七個旅和一個團](../Page/華北治安軍.md "wikilink")。

[南京和平建國軍直轄](../Page/南京和平建國軍.md "wikilink")6個[方面軍](../Page/方面軍.md "wikilink")（第三方面军[吴化文](../Page/吴化文.md "wikilink")：[魯蘇戰區新編第一師師長](../Page/魯蘇戰區.md "wikilink")，1943年1月18日，率所部約4萬人在山東沂水地區投汪，被編為山東方面軍總司令，7月29日改稱第三方面軍總司令，並任命山東省保安司令部參謀長寧春霖為副總司令，郭受天為參謀長\[12\]；第六方面军[孙殿英](../Page/孙殿英.md "wikilink")：冀察戰區新編第五軍軍長，1943年4月被俘投汪\[13\]）及4個[綏靖公署](../Page/綏靖公署.md "wikilink")；[華北治安軍則最高曾轄有](../Page/華北治安軍.md "wikilink")14個[集團軍](../Page/集團軍.md "wikilink")；蒙疆的蒙古軍最高曾轄有10個[師](../Page/师_\(军队\).md "wikilink")。

1940年，汪軍總數8.8萬人，而到1945年春已擴大到40餘萬人\[14\]。1945年9月[抗日战争胜利后](../Page/抗日战争.md "wikilink")，和平建国軍由蒋介石[国民政府收编](../Page/国民政府.md "wikilink")。\[15\]

## 外交

[Wang_Jingwei-Hideki_Tojo-Subhas_Chandra_Bose.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wang_Jingwei-Hideki_Tojo-Subhas_Chandra_Bose.jpg "fig:Wang_Jingwei-Hideki_Tojo-Subhas_Chandra_Bose.jpg")在[东京会见](../Page/东京.md "wikilink")[日本內閣總理大臣](../Page/日本內閣總理大臣.md "wikilink")[东条英机和](../Page/东条英机.md "wikilink")[自由印度臨時政府领导人](../Page/自由印度臨時政府.md "wikilink")[苏巴斯·钱德拉·鲍斯](../Page/苏巴斯·钱德拉·鲍斯.md "wikilink")。\]\]
1940年8月31日，日本帝国与南京國民政府缔结了《中日基本关系条约》。
1940年12月10日，汪精卫派特使、外交部长[徐良到](../Page/徐良.md "wikilink")[满洲国首都](../Page/满洲国.md "wikilink")[新京](../Page/新京.md "wikilink")，向[溥仪递交国书](../Page/溥仪.md "wikilink")。
1941年1月和8月，满洲国与南京國民政府互派大使。\[16\]
1941年7月1日，[納粹德國](../Page/納粹德國.md "wikilink")、[意大利王國与汪精卫政权建交以此希望日本能夠北上進攻蘇聯](../Page/意大利王國.md "wikilink")。以德義兩國為首的欧洲[轴心国](../Page/轴心国.md "wikilink")[匈牙利王國](../Page/匈牙利王國.md "wikilink")、[罗马尼亚王國](../Page/罗马尼亚王國.md "wikilink")、[保加利亚王國](../Page/保加利亚王國.md "wikilink")、[斯洛伐克和](../Page/斯洛伐克共和國_\(1939年－1945年\).md "wikilink")[克羅埃西亞獨立國亦在当天承認南京國民政府](../Page/克羅埃西亞獨立國.md "wikilink")，而[西班牙和](../Page/西班牙歷史#佛朗哥时期（1936－1975）.md "wikilink")[丹麦保护國政府](../Page/丹麦佔領時期.md "wikilink")8月初也承认南京國民政府\[17\]。
而[泰国](../Page/第二次世界大战期间的泰国.md "wikilink")、及日本其他的傀儡[自由印度臨時政府](../Page/自由印度臨時政府.md "wikilink")、[缅甸国](../Page/缅甸国.md "wikilink")、[菲律宾也相继承认了南京國民政府](../Page/菲律賓第二共和國.md "wikilink")。\[18\]

## 影視作品

  - 《[風聲](../Page/风声_\(电影\).md "wikilink")》
  - 《[伪装者](../Page/伪装者_\(2015年电视剧\).md "wikilink")》
  - 《[麻雀](../Page/麻雀_\(电视剧\).md "wikilink")》
  - 《[色，戒](../Page/色，戒_\(電影\).md "wikilink")》

## 注釋

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  - David P. Barrett and Larry N. Shyu, eds., *Chinese Collaboration
    with Japan, 1932-1945: The Limits of Accommodation* Stanford
    University Press 2001.
  - John H. Boyle, *China and Japan at War, 1937–1945: The Politics of
    Collaboration* (Harvard University Press, 1972).
  - James C. Hsiung and Steven I. Levine, eds., *China's Bitter Victory:
    The War with Japan, 1937–1945* (Armonk, N.Y.: M. E. Sharpe, 1992).
  - Ch'i Hsi-sheng, *Nationalist China at War: Military Defeats and
    Political Collapse, 1937–1945* (Ann Arbor: University of Michigan
    Press, 1982).
  - Frederick W. Mote, *Japanese-Sponsored Governments in China,
    1937–1945* (Stanford University Press, 1954).
  - Joseph Newman, *GoodBye Japan* (references about Chinese Reformed
    Regime), published in New York, March 1942.
  - Edward Behr, *The Last Emperor*, published by Recorded Picture
    Co(Productions) Ltd and Screenframe Ltd, 1987。
  - [艾格尼丝·史沫特莱](../Page/艾格尼丝·史沫特莱.md "wikilink"), *Battle Hymn of
    China*.
  - [蒋纬国](../Page/蒋纬国.md "wikilink"), *How the Generalissimo Chiang Kai
    Shek gained the Chinese-Japanese eight years war, 1937–1945*.
  - Alphonse Max, "*Southeast Asia Destiny and Realities*",published by
    Institute of International Studies, 1985.
  - Jowett, Phillip S., *Rays of The Rising Sun, Armed Forces of Japan's
    Asian Allies 1931-45, Volume I: China & Manchuria*, 2004. Helion &
    Co. Ltd., 26 Willow Rd., Solihul, West Midlands, England.

## 參見

  - [和平建国军](../Page/和平建国军.md "wikilink")
  - [中華民國國民政府](../Page/國民政府.md "wikilink")
  - [重庆陪都时期](../Page/重庆陪都时期.md "wikilink")
  - [滿洲國](../Page/滿洲國.md "wikilink")
  - [冀東防共自治政府](../Page/冀東防共自治政府.md "wikilink")
  - [蒙古軍政府](../Page/蒙古軍政府.md "wikilink")
  - [中華民國臨時政府](../Page/中华民国临时政府_\(1937–1940\).md "wikilink")（北京）
  - [中華民國維新政府](../Page/中華民國維新政府.md "wikilink")（南京）
  - [察南自治政府](../Page/察南自治政府.md "wikilink")
  - [晉北自治政府](../Page/晉北自治政府.md "wikilink")
  - [蒙古聯盟自治政府](../Page/蒙古聯盟自治政府.md "wikilink")
  - [蒙疆聯合自治政府](../Page/蒙疆聯合自治政府.md "wikilink")
  - [蒙古自治邦](../Page/蒙古自治邦.md "wikilink")
  - [中國國民黨中央執行委員會特務委員會特工總部](../Page/中國國民黨中央執行委員會特務委員會特工總部.md "wikilink")

{{-}}

[Category:汪精卫政权](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汪精卫政权 "wikilink")
[Category:短命國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:短命國家 "wikilink")
[Category:未被普遍承認的歷史國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:未被普遍承認的歷史國家 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.

7.

8.  [1940年《新支那现势图》](http://www.kongfz.cn/item_pic_6313475/)

9.
10.
11.
12.
13.
14.

15.

16.
17.

18.