**汪琬**（），字**苕文**，號**鈍翁**，[江南](../Page/江南省.md "wikilink")[長洲縣](../Page/長洲縣.md "wikilink")（今[江蘇省](../Page/江蘇省.md "wikilink")[蘇州市](../Page/蘇州市.md "wikilink")）人，曾结庐居于[太湖尧峯](../Page/太湖.md "wikilink")，學者稱**堯峯先生**。明末清初[散文家](../Page/散文.md "wikilink")、政治人物。清[順治十二年進士](../Page/順治.md "wikilink")。[康熙时举](../Page/康熙.md "wikilink")[博学鸿词科](../Page/博学鸿词.md "wikilink")，授[翰林](../Page/翰林.md "wikilink")[编修](../Page/编修.md "wikilink")。與[侯方域](../Page/侯方域.md "wikilink")、[魏禧合稱](../Page/魏禧.md "wikilink")「清初三大家」，亦能[詩](../Page/詩.md "wikilink")，唯成就不及其文。

## 生平

天啟四年（1624年）生於官宦之家，曾參與[復社事](../Page/復社.md "wikilink")。[順治十二年](../Page/順治.md "wikilink")（1655年）中式乙未科[會試](../Page/會試.md "wikilink")，殿試位列第二甲第四十六名[進士出身](../Page/進士出身.md "wikilink")。

歷任[戶部](../Page/戶部.md "wikilink")[主事](../Page/主事.md "wikilink")、[刑部](../Page/刑部.md "wikilink")[郎中](../Page/郎中.md "wikilink")。[康熙十八年](../Page/康熙.md "wikilink")（1679年），召試[博學鴻詞科](../Page/博學鴻詞科.md "wikilink")，授翰林院[編修](../Page/編修.md "wikilink")，預修《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》，在館六十餘日。乞病歸。晚年結廬於[太湖之堯峰山](../Page/太湖.md "wikilink")，閉戶撰述，不問世事。康熙二十九年（1691年）卒。\[1\]

## 著作

與[侯方域](../Page/侯方域.md "wikilink")、[魏禧合稱明末清初散文](../Page/魏禧.md "wikilink")“三大家”，\[2\]“然禧才縱橫，未歸於純粹，方域體兼華藻，惟琬學術最深，軌轍復正。”其散文疏暢條達，論文要求明於辭義，合乎經旨，所谓“扬之欲其高，敛之欲其深”\[3\]，論者以為其文風深受[歐陽修的影響](../Page/歐陽修.md "wikilink")，而近於[南宋諸家](../Page/南宋.md "wikilink")。計東認為“若其文章，溯宋而唐。明理卓絕，似[李習之](../Page/李翱.md "wikilink")；簡潔有氣，似[柳子厚](../Page/柳宗元.md "wikilink")”。康熙曾稱讚他：“嘗與近臣論本朝文學砥行之儒，首稱數先生。”\[4\]

代表作有《陈处士墓表》、《尧峰山庄记》、《绮里诗选序》、《江天一传》、《书沈通明事》等。著有《钝翁类稿》，晚年自订为《尧峰文钞》。

## 軼事

汪琬在翰林院時，某次翰林同僚閒聊誇耀自己家鄉的土產，有談及廣東的象牙及犀角、陝西的毛皮及氈裘、山東的蠶絲及海產、湖廣的米糧及木材，詳細舉例，閒談歡笑，只有汪琬默默不言。於是眾人揶揄：「蘇州自稱是有名的地方，你是蘇州人，難道不知蘇州的土產嗎？」汪琬回答：「蘇州土產非常少，只有兩樣東西。」眾人追問：「哪兩樣？」汪琬回答：「一種是[梨園子弟](../Page/梨園.md "wikilink")。」眾人都拍手說沒錯，汪琬卻不繼續往下說。眾人堅持要問另一樣是甚麼，汪琬才緩緩地說：「是狀元。」眾人說不出話來，就散去了。\[5\]乾隆中，[龔煒再次提及並同意蘇州土產為狀元的說法](../Page/龔煒.md "wikilink")。\[6\]

## 注釋

## 參考書目

  - 汪琬：《汪氏族譜》

[Category:清朝翰林院編修](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝翰林院編修 "wikilink")
[Category:清朝作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝作家 "wikilink")
[Category:清朝散文家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝散文家 "wikilink")
[Category:苏州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏州人 "wikilink")
[Category:汪姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汪姓 "wikilink")

[Category:清朝戶部主事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝戶部主事 "wikilink")
[Category:清朝刑部郎中](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝刑部郎中 "wikilink")

1.  《清代碑传全集》卷四五[陈廷敬](../Page/陈廷敬.md "wikilink")《翰林编修汪先生琬墓志铭》:
    “康熙二十九年十二月十日，翰林编修汪先生琬卒。”
2.  《[四庫全書總目提要](../Page/四庫全書總目提要.md "wikilink")》說：“古文一脈，自明代膚濫於七子，（[李夢陽](../Page/李夢陽.md "wikilink")、[王世貞等](../Page/王世貞.md "wikilink")[前七子](../Page/前七子.md "wikilink")，[李攀龍](../Page/李攀龍.md "wikilink")、[何景明等](../Page/何景明.md "wikilink")[後七子](../Page/後七子.md "wikilink")）纖佻於三袁（[公安派](../Page/公安派.md "wikilink")[袁宏道兄弟](../Page/袁宏道.md "wikilink")），至啟、禎而極敝。國初風氣還淳，一時學者始復講唐宋以來之矩矱。而（汪）琬與魏禧、侯方域稱為最三。”
3.  《答陈霭公书二》
4.  [李元度](../Page/李元度.md "wikilink")：《國朝先正事略》
5.  [鈕琇著](../Page/鈕琇.md "wikilink")，《觚剩續編》卷四，蘇州土產：長洲汪鈍翁在詞館日，玉署之友，各誇鄉土所產，南粵象犀，西秦裘廚，齊魯有檿絲海錯，楚豫有精粲良材，侈舉備陳，以為歡笑，唯鈍翁嘿無一言。眾共揶揄之，曰：「蘇州自號名邦，公是蘇人，寧不知蘇產乎？」鈍翁曰：「蘇產絕少，唯有二物耳。」眾問：「二者謂何？」鈍翁曰：「一為梨園子弟。」眾皆撫掌稱是，鈍翁遂止不語。眾復堅問其一，鈍翁徐曰：「狀元也。」眾因結舌而散。
6.  龔煒著，《巢林筆談續編》卷下，蘇郡狀元：我郡舊屬七縣一州，國朝狀元，自順治戊戌常熟孫承恩，至今乾隆丙戌吳縣張書勛，已十有六人。前人謂狀元是蘇州土宜，信然。