**汶上县**是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[山东省](../Page/山东省.md "wikilink")[济宁市所辖的一个](../Page/济宁市.md "wikilink")[县](../Page/县.md "wikilink")，西邻[京杭大运河](../Page/京杭大运河.md "wikilink")。

## 行政区划

汶上县辖11个镇和3个乡：

  - 镇：汶上镇、康驿镇、苑庄镇、次丘镇、寅寺镇、郭楼镇、南站镇、南旺镇、白石镇、郭仓镇、义桥镇、刘楼镇。
  - 乡：杨店乡、军屯乡。

2011年，汶上县辖12镇1乡2街道办事处，493个行政村，334个自然村。
2014年，汶上县辖14个乡镇，497个行政村。\[1\]

## 历史沿革

  - 汶上县境内约在15000年前，即有华夏先民在此繁衍聚居。位于城东3千米的[东贾柏遗址](../Page/东贾柏遗址.md "wikilink")，是[济宁境内已发现的最早的新石器时代人类文化遗址](../Page/济宁市.md "wikilink")，距今约7000年左右，是[北辛文化的重要代表](../Page/北辛文化.md "wikilink")，属于[原始社会](../Page/原始社会.md "wikilink")[母系氏族公社的发展阶段](../Page/母系氏族.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 至[商代](../Page/商代.md "wikilink")，境内置厥国。

<!-- end list -->

  - 周代，境内先后置[郕国](../Page/郕国.md "wikilink")，中都邑、阚邑；[周武王封同母弟](../Page/周武王.md "wikilink")[叔武于郕](../Page/郕叔武.md "wikilink")；公元前501年，“[鲁定公以](../Page/鲁定公.md "wikilink")[孔子为中都宰](../Page/孔子.md "wikilink")\[2\]”；

<!-- end list -->

  - [战国时](../Page/战国.md "wikilink")，[齐置](../Page/齐国.md "wikilink")[平陆邑](../Page/平陆邑.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [秦统一中国](../Page/秦国.md "wikilink")，行[郡县制](../Page/郡县制.md "wikilink")，县境内约分属[薛郡的](../Page/薛郡.md "wikilink")[张县](../Page/张县.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [汉宣帝](../Page/汉宣帝.md "wikilink")[甘露二年](../Page/甘露_\(西汉\).md "wikilink")（前52年）前后，境内始置[东平陆县](../Page/东平陆县.md "wikilink")，隶属[兖州](../Page/兖州_\(古代\).md "wikilink")[东平国](../Page/东平国.md "wikilink")。此为汶上建县之始。

<!-- end list -->

  - [三国](../Page/三国.md "wikilink")[魏](../Page/曹魏.md "wikilink")[晋](../Page/晋朝.md "wikilink")，今县境统属兖州东平国（郡）东平陆县。

<!-- end list -->

  - [南朝时改称](../Page/南北朝.md "wikilink")[平陆县](../Page/平陆县.md "wikilink")、[乐平县](../Page/乐平县.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [隋初仍称平陆县](../Page/隋.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [唐](../Page/唐.md "wikilink")[天宝元年](../Page/天宝_\(唐朝\).md "wikilink")（742年）三月，改称[中都县](../Page/中都县.md "wikilink")，移县城于今治。

<!-- end list -->

  - [金](../Page/金朝.md "wikilink")[贞元元年](../Page/贞元_\(唐朝\).md "wikilink")（1153年）更名[汶阳县](../Page/汶阳县.md "wikilink")。金[泰和八年](../Page/泰和_\(年号\).md "wikilink")（1208年），取“汶水在上（北）”之意，更名汶上县，此为“汶上”专用地名之始，沿用至今。

<!-- end list -->

  - [明](../Page/明朝.md "wikilink")[万历年间](../Page/万历.md "wikilink")，汶上境域，北至东平界沙河站张村，东至宁阳县界西梳村，南至济宁州界康庄驿，西至郓城县界肖皮口，西北至安山西面的张博士集（今属梁山县），西南至孟姑集以西申家海（今属嘉祥县），东南至南唐阳，东北至琵琶山。最大横距75公里，最大纵距35公里。此县界明清时稳定时间较长，境域也较大，约为今县境的2.5倍。

<!-- end list -->

  - 民国时期，汶上县面积1380平方公里，为山东省较大县之一，曾有“一滕二曹三汶上”之说。\[3\]

## 地理

### 地貌

汶上县地处鲁中低山丘陵与鲁西平原交接地带，地处山东省西南部，境内山丘属泰沂山系，多为东南西北走向，纯山面积31平方公里，主要昙山、太白山（水牛山）、卧佛山、彩山、九峰山等。太白山醉似卧牛，亦叫水牛山，有摩崖石刻，唐代大诗人李白曾到此观赏，因此得名。
汶上县东北属古老泰山隆起的残丘低岭，西南部属古大野泽，梁山泊东畔，整个地势由东北缓顷西南，至高点为昙山顶峰，海拔171.7米；最低点在蜀山湖湖底，海拔36.5米，中部地势平坦，为黄河冲击平原，土层厚、土质好。\[4\]
汶上县版图面积8.77万公顷，其中耕地5.65万公顷，占64%。

### 气候

汶上县属[温带大陆性季风气候区](../Page/温带大陆性季风气候.md "wikilink")，光照充足，四季分明，无霜期长，降水年季变化大，春季多南风，少雨干旱，由于气温回升快，季末高温，常出现干热风，形成春旱；夏季多东南风，天气炎热，降雨集中，日照时间长，湿度大，有利于作物生长；秋季光照充足，昼夜温差大，降水量30年平均628毫米，因东南风和西北风频繁互易，常出现秋旱和连阴雨；冬季多西北风，干旱少雪。\[5\]
1995年7月1日06时30分—14时25分，山东省济宁地区的9个县市区78个乡镇遭到历史上罕见的强冰雹袭击，冰雹最大直径70mm（汶上县），最小10mm（鱼台县）。\[6\]

### 水文

河流：境内属淮河流域京杭大运河水系。内河主要有小汶河、泉河、小新河、因势由东北向西南注入京杭大运河，著名的京杭大运河经汶上西南边境12公里，大汶河流经北部边境15.3公里。\[7\]
湿地：占地4360亩的莲花湖湿地。\[8\]
湖泉：县境西南部有南旺、蜀山、马踏三湖、水岸相接，面积约65平方公里。明编《汶上县志》记载：“湖多鱼鳖荻蔬蒲，居人赖焉。夏秋之间，菱荷锦张，灿若晓霞，游者似睹江南之胜”。东北部较著名山泉11个，龙斗泉、薛家沟泉、老源头泉、鸡爪泉、赵家桥泉、泺当泉、马庄泉等。20世纪60年代里干涸。
\[9\]
总量平水年为3.8亿立方米，其中地表水0.9亿立方米，地下水2.9亿立方米，水资源可利用量3.2亿立方米，占总量的84%。

## 人口

| 项目/年份               | 2000年  | 2005年  | 2011年  | 2012年  |
| ------------------- | ------ | ------ | ------ | ------ |
| 汶上县年末总人口数统计 （单位：万人） | 72.6   | 73.6   | 78.0   | 77.9   |
| 汶上县年末单位从业人员数 （单位：人） | 33688  | 28078  | 26801  | 34841  |
| 汶上县乡村从业人员数 （单位：人）   | 342100 | 380682 | 423931 | 425069 |

## 经济

2012年，汶上县地区生产总值完成200亿元， 同2011年相比增长12%。 地方财政收入9亿元，同2011年相比增长26.8%。
城镇居民人均可支配收入19100元，同2011年相比增长17%

### 农业

2012年，汶上县新增高标准良田10万亩，芦花鸡、优质生猪存栏量分别达到50万只、100万头，农田林网、经济林分别达到56万亩、6.5万亩，规模以上农业龙头企业达到77家。

## 名人

[:Category: 汶上人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:_汶上人 "wikilink")

## 名胜古迹

  - [宝相寺景区](../Page/宝相寺景区.md "wikilink")、[莲花湖湿地公园](../Page/莲花湖湿地公园.md "wikilink")、[礼佛大道](../Page/礼佛大道.md "wikilink")、[汶上文庙](../Page/汶上文庙.md "wikilink")、[南旺分水龙王庙](../Page/南旺分水龙王庙.md "wikilink")

## 参考资料

## 外部链接

  - [济宁市汶上县简介](https://web.archive.org/web/20060205005434/http://www.sd.xinhuanet.com/dzwq/jin/jinws.htm)

[Category:汶上县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汶上县 "wikilink")
[Category:济宁区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:济宁区县市 "wikilink")
[Category:山东省县份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山东省县份 "wikilink")

1.  <http://dangjian.people.com.cn/n/2013/0723/c117092-22297737.html>
2.  《史记·孔子世家》
3.
4.
5.
6.
7.
8.  <http://cpc.people.com.cn/GB/n/2012/1016/c64102-19280838.html>
9.