[CarterBMW1.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CarterBMW1.JPG "fig:CarterBMW1.JPG")
**汽缸本體**（cylinder block或engine
block）是引擎的基本架構，上方緊接著[汽缸頭](../Page/汽缸頭.md "wikilink")，而下方則接著[曲軸箱](../Page/曲軸箱.md "wikilink")；汽缸本體也是引擎下半座的主要部份。

## 材質

汽缸本體是以[壓鑄法或](../Page/壓鑄法.md "wikilink")[翻沙鑄模法](../Page/翻沙鑄模法.md "wikilink")[鑄造而成](../Page/鑄造.md "wikilink")，材質通常為[鋁或](../Page/鋁.md "wikilink")[鐵](../Page/鐵.md "wikilink")，因此又有了[鋁合金汽缸和](../Page/鋁合金.md "wikilink")[鑄鐵汽缸之分](../Page/鑄鐵.md "wikilink")。鑄鐵汽缸比鋁合金汽缸還要重，一般認為鑄鐵汽缸的強度比鋁合金汽缸大，尤其是在強制進氣（如[渦輪增壓](../Page/渦輪增壓器.md "wikilink")）的情況下，鑄鐵的材質會比較耐用，但其實這跟[缸套的材質與設計才最有關係](../Page/缸套.md "wikilink")。汽缸的內襯（cylinder
liner）稱之為缸套，只有薄薄的一層，通常採用[球墨鑄鐵](../Page/球墨鑄鐵.md "wikilink")（或稱[延性鑄鐵](../Page/延性鑄鐵.md "wikilink")，ductile
iron）製成，直接與[活塞環接觸](../Page/活塞環.md "wikilink")，在汽缸本體鑄造成型後，加工壓入其內。也有僅用鋁合金製成和[熱處理加工而沒有缸套的汽缸](../Page/熱處理.md "wikilink")，或是利用鎳基複合電鍍技術鍍上一層薄膜來取代缸套，這俗稱為[陶瓷汽缸](../Page/陶瓷汽缸.md "wikilink")。

## 冷卻

空冷式引擎的汽缸本體上佈滿[散熱鰭片](../Page/散熱鰭片.md "wikilink")，以利[散熱](../Page/散熱.md "wikilink")。水冷式引擎則在缸套周圍佈滿水道（water
jacket），讓冷卻水通過帶走熱。根據水道的開放程度，又有所謂的*開放式水道（open deck）*以及*封閉式水道（close
deck）*之分。若水道環繞缸套，使汽缸在[汽缸床部分沒有任何接觸的支撐點](../Page/汽缸床.md "wikilink")，稱之為開放式水道。若汽缸床能跟汽缸相接並支撐缸體，則稱之為封閉式水道。

開放式水道由於汽缸頂部沒有任何支撐，一般認為跟封閉式水道相較之下，強度略嫌不足。當缸內壓力超過原廠設計的界限時，汽缸有可能移位，甚至破裂。不過它的好處則是冷卻水在流通過汽缸床時較無阻礙，冷卻效果佳（越靠近汽缸床，其工作溫度也就越高）。開放式水道的設計，也跟鑄造本體時所採用的壓鑄法有絕對的關係。封閉式水道的汽缸本體則都採用翻沙鑄模的方式鑄成。

## 參見

  - [汽缸](../Page/汽缸.md "wikilink")
  - [汽缸蓋](../Page/汽缸蓋.md "wikilink")

[Category:发动机元件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:发动机元件 "wikilink")