[LaNina.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:LaNina.png "fig:LaNina.png")發生時，**沃克環流**中的東南信風把東太平洋溫暖的海水帶向西太平洋，赤道西太平洋就會出現温暖潮濕的低壓區，造成熱帶氣旋及雷暴等天氣現象。西太平洋的水位也因東風而比東太平洋高60厘米。另外，乾燥的空氣及較冷的海水會回流到東太平洋。當**沃克環流**逆轉，[厄爾尼諾就會發生](../Page/厄爾尼諾.md "wikilink")。\]\]
**沃克環流**（Walker
circulation）是[太平洋](../Page/太平洋.md "wikilink")[赤道上的一股大氣環流](../Page/赤道.md "wikilink")。這股環流令[南美洲的](../Page/南美洲.md "wikilink")[秘魯及](../Page/秘魯.md "wikilink")[厄瓜多爾對出](../Page/厄瓜多爾.md "wikilink")[太平洋表面的海水輻散](../Page/太平洋.md "wikilink")，從而造成海底較冷的海水上昇。這股[上昇流帶來豐富的養份](../Page/上昇流.md "wikilink")，令漁獲增加。沃克環流是[雅各布·皮叶克尼斯为了纪念沃克的开创性工作](../Page/雅各布·皮叶克尼斯.md "wikilink")，将此环流命名为沃克环流。\[1\]

## 成因

近[赤道的](../Page/赤道.md "wikilink")[太平洋上海水溫度分佈並不平均](../Page/太平洋.md "wikilink")，西太平洋較東太平洋為暖。[新畿內亞及](../Page/新畿內亞.md "wikilink")[澳大利亞對出之溫暖洋面氣壓較低](../Page/澳大利亞.md "wikilink")，空氣於低空輻合並向上昇，於[對流層的高空向東及西輻散](../Page/對流層.md "wikilink")。於西太平洋上昇氣流的東支在[秘魯及](../Page/秘魯.md "wikilink")[厄瓜多爾對出之較冷洋面上的高空冷卻並下沉](../Page/厄瓜多爾.md "wikilink")，形成高壓區，下沉空氣輻散後成為東南[信風](../Page/信風.md "wikilink")，於低層向西流返回西太平洋，同時把水汽及熱能由東向西輸送。這個橫跨東西[太平洋的大氣循環就是](../Page/太平洋.md "wikilink")**沃克環流**。

## 厄尔尼诺現象與拉尼娜現象

當沃克環流減弱甚至反向，令赤道東至中太平洋海底較冷的海水停止或減少上昇，造成該處洋面異常溫暖，水汽由西太平洋輸向東面，這就是[厄爾尼諾現象](../Page/厄爾尼諾.md "wikilink")(El
Niño)。當[厄爾尼諾現象發生時](../Page/厄爾尼諾.md "wikilink")，[南美洲地區會出現暴雨](../Page/南美洲.md "wikilink")，而[東南亞](../Page/東南亞.md "wikilink")、[澳大利亞則出現乾旱](../Page/澳大利亞.md "wikilink")。

相反地，當沃克環流異常強勁，導致東太平洋上昇流增強，洋面異常低溫，水汽由東向西大量輸送，就會出現[拉尼娜現象](../Page/拉尼娜.md "wikilink")(La
Niña)。[拉尼娜現象發生時](../Page/拉尼娜.md "wikilink")，南美洲會出現旱情，而西太平洋因洋面溫暖而導致[熱帶氣旋數量增多](../Page/熱帶氣旋.md "wikilink")。

沃克環流事實上默默地影響著太平洋兩岸的[農業及](../Page/農業.md "wikilink")[經濟](../Page/經濟.md "wikilink")，所引發的水災、旱災及風災嚴重威脅居民生命財產安全。例如1997年因嚴重的[厄爾尼諾現象造成](../Page/厄爾尼諾.md "wikilink")[印尼乾旱](../Page/印尼.md "wikilink")，使[山林大火一發不可收拾](../Page/山火.md "wikilink")。

[厄爾尼諾現象及](../Page/厄爾尼諾.md "wikilink")[拉尼娜現象被統稱為](../Page/拉尼娜.md "wikilink")[聖嬰-南方振盪現象](../Page/聖嬰-南方振盪現象.md "wikilink")(El
Niño-Southern Oscillation,
**ENSO**)，此種現象出現周期性循環，周期大約為4年。[南方振盪指數可反映ENSO的趨勢](../Page/聖嬰-南方振盪現象.md "wikilink")，正值為拉尼娜，負值為厄爾尼諾。

## 參看

  - [厄爾尼諾現象](../Page/厄爾尼諾現象.md "wikilink")
  - [拉尼娜現象](../Page/拉尼娜現象.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:气象学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:气象学 "wikilink")

[fr:Circulation
atmosphérique\#Circulation_de_Walker](../Page/fr:Circulation_atmosphérique#Circulation_de_Walker.md "wikilink")

1.  Bjerknes, J. (1969) "Atmospheric teleconnections from the equatorial
    Pacific," *Monthly Weather Review*, **97** (3) : 163–172. From pp.
    167–168 Available at:
    [N.O.A.A.](https://docs.lib.noaa.gov/rescue/mwr/097/mwr-097-03-0163.pdf)