**沈垚**（），[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[烏程](../Page/烏程.md "wikilink")（今[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[吴兴](../Page/吴兴.md "wikilink")）人，字子敦。

[清](../Page/清.md "wikilink")[嘉慶三年生](../Page/嘉慶.md "wikilink")，受[张履影响](../Page/张履.md "wikilink")，早年即有文名。[沈维鐈视学东南](../Page/沈维鐈.md "wikilink")，与沈垚结交。久試不中，當時科场“非贿属公行，即择取吏胥俗书”，主司“竟评以稚弱无力”。道光十二年（1832年），[何凌汉主持浙江乡试](../Page/何凌汉.md "wikilink")，经常听[徐松谈及沈的学问](../Page/徐松.md "wikilink")，故使沈垚成爲優貢生。\[1\]年四十三，入[京師](../Page/京師.md "wikilink")，館於徐松家。子敦足不出乡里，“游览所及，远不过百里，近才数十里”\[2\]，但“尤精于舆地之学”\[3\]，與[程同文](../Page/程同文.md "wikilink")、[龔自珍等同爲道咸以降](../Page/龔自珍.md "wikilink")[西北](../Page/西北.md "wikilink")、[蒙古史地學之先驅](../Page/蒙古.md "wikilink")；又主張從當時流行之[漢學入手](../Page/漢學.md "wikilink")，別闢蹊徑，以扭轉瑣碎考據風尚，庶幾爲史學與史識並具者。凡此，對[沈曾植之學術路徑皆甚有影響](../Page/沈曾植.md "wikilink")。撰有《新疆私议》一卷、《元史西北地蠡测》二卷、《地道記》十卷、《西游记金山以东释》一卷、《漳北滱南诸水考》一卷等，其中《新疆私议》撰成于道光八年，是其代表作，徐松在拜讀《新疆私议》之後叹說：“吾谪戍新疆，诸水道咸所目击，犹历数十年之久始知曲折。”。1840年，沈垚患肺病，何凌汉病故，[张穆一人守护沈垚](../Page/张穆.md "wikilink")。[道光二十年客死北京](../Page/道光.md "wikilink")，[沈维鐈](../Page/沈维鐈.md "wikilink")、徐松、[姚元之为其治丧](../Page/姚元之.md "wikilink")。身後遺稿本散亂，或蠹或缺\[4\]，[張穆裒其遺著爲](../Page/張穆.md "wikilink")《落帆樓稿》。

附沈曾植《沈子敦先生遺書序》。\[5\]

## 注釋

## 參考資料

  - [錢仲聯](../Page/錢仲聯.md "wikilink")：《沈曾植海日樓佚序》，《文獻》1990年第3期。
  - [北京大學](../Page/北京大學.md "wikilink")[中文系編](../Page/中文系.md "wikilink")《北社》第十一期。

[Category:清朝儒學學者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝儒學學者 "wikilink")
[Category:湖州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湖州人 "wikilink")
[Category:沈姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沈姓 "wikilink")

1.  许瀚《锡朋录》记：“夏五月，襄校湖州经场，得一卷，字画奇古。考证精而文词雅，非绩学不能。覆案其名，即沈子敦也。”（《许瀚日记》）
2.  沈垚：《答徐星伯中书书》，《落颿楼文稿》卷2
3.  孙燮：《沈子敦哀辞》，《落颿楼文集补遗》，民国七年吴兴刘氏嘉业堂刊本
4.  汪日桢编校：《沈子敦著述总录》，《落颿楼文集》附
5.  據吳興劉氏嘉業堂刊本《落帆樓文集》卷首所載沈氏序言點校。