《**沈勝衣**》（），是[香港](../Page/香港.md "wikilink")[麗的電視製作的武俠劇集](../Page/麗的電視.md "wikilink")，於1979年3月22日首播，每週播放一集，共16集。共八個單元故事包括《銀劍恨》、《十三殺手》、《白蜘蛛》、《相思夫人》、《鬼蕭》、《地獄刺客》、《骷髏殺手》、《無雙譜》

## 主要演員

  - [徐少強](../Page/徐少強.md "wikilink") 飾 沈勝衣
  - [馬敏兒](../Page/馬敏兒.md "wikilink") 飾 步煙飛

## 單元

### 《銀劍恨》

#### 简介

名震江湖的大俠沈勝衣，為滿足妻子霍秋娥，化身為銀劍殺手孫羽，投入斷金手柳展禽麾下。五年後，孫羽受託殺死高手香祖樓，本打算就此收山，但柳展禽竟委託他去殺沈勝衣。沈方知妻子與柳有染，遂自顯身份。霍秋娥愧疚不已而自殺。沈殺死前來尋仇之人後，與柳展禽决鬥，終於擊殺柳。柳臨死前警告沈：他將一生一世遭到十三殺手的追殺，直至他死去為止。

#### 演員表

  - [劉緯民](../Page/劉緯民.md "wikilink") 飾 柳展禽
  - [梁淑莊](../Page/梁淑莊.md "wikilink") 飾 霍秋娥
  - [陳振華](../Page/陳振華.md "wikilink") 飾 香祖樓
  - [洪國華](../Page/洪國華.md "wikilink") 飾 舒媚
  - [羅石青](../Page/羅石青.md "wikilink") 飾 潘玉
  - [朱鐵和](../Page/朱鐵和.md "wikilink") 飾 于謙
  - [小麒麟](../Page/小麒麟.md "wikilink") 飾 崔群
  - [祁祁](../Page/祁祁.md "wikilink")、[林國華](../Page/林國華.md "wikilink")、[何仁祥](../Page/何仁祥.md "wikilink")、[張海耀](../Page/張海耀.md "wikilink")、[李岳榮](../Page/李岳榮.md "wikilink")
    飾 五大高手
  - [黃仲文](../Page/黃仲文.md "wikilink") 飾 丫環
  - [林方賢](../Page/林方賢.md "wikilink") 飾 呂鏢頭
  - [凌禮文](../Page/凌禮文.md "wikilink") 飾 江湖豪傑

### 《十三殺手》

#### 简介

沈勝衣殺死柳展禽，但家毀人亡，而且十三殺手不斷派人襲擊他。為免坐以待斃，沈重踏江湖。途中，沈結識柳展禽表妹，輕功了得的女子步煙飛。

在昔日手下敗將雍劍公子幫助下，沈找到其餘殺手的所在，并殺死多名殺手。當他筋疲力盡之時，雍劍公子突然露面。原來此乃雍劍奪取十三殺手財產的奸計。步煙飛查悉柳展禽和霍秋娥之事後，欲救沈勝衣，但不敵雍劍公子。千鈞一髮之際，方知上當的殺手風林，臨死前發出暗器，雍劍公子應聲倒地。

#### 演員表

  - [關偉倫](../Page/關偉倫.md "wikilink") 飾 雍劍公子
  - [高雄](../Page/高雄_\(邵氏演員\).md "wikilink") 飾 高歡
  - [尹發](../Page/尹發.md "wikilink") 飾 不了
  - [潘世鴻](../Page/潘世鴻.md "wikilink") 飾 張鳳
  - [陳植槐](../Page/陳植槐.md "wikilink") 飾 風林
  - [金山](../Page/甘山_\(香港\).md "wikilink") 飾 常三風
  - [蔡水清](../Page/蔡水清.md "wikilink") 飾 曹金虎
  - [林滿華](../Page/林滿華.md "wikilink") 飾 放天龍
  - [凌文海](../Page/凌文海.md "wikilink") 飾 殷開山
  - [譚一清](../Page/譚一清.md "wikilink") 飾 溫八
  - [吳桐](../Page/吳桐.md "wikilink") 飾 蝙蝠
  - [楊澤霖](../Page/楊澤霖.md "wikilink") 飾 無腸君
  - [林國雄](../Page/林國雄_\(演員\).md "wikilink") 飾 無腸公子
  - [凌禮文](../Page/凌禮文.md "wikilink") 飾 藥店老闆
  - [區嶽](../Page/區嶽.md "wikilink") 飾 藥店伙記
  - [官雁伶](../Page/官雁伶.md "wikilink") 飾 殷妻
  - [蕭山仁](../Page/蕭山仁.md "wikilink") 飾 福臨

### 《白蜘蛛》

#### 简介

沈勝衣路經應天府，在巡撫蕭放之妹蕭玲處得知，應天府有一個名叫“白蜘蛛”的大盜，已連殺60余個高手。名捕韋七奉命追緝未果。

步煙飛見沈和玲出雙入對，心有不滿，遂故意在客棧提起“白蜘蛛”之事，隨即被“白蜘蛛”擄走。[唐門暗器高手唐彪告知沈勝衣](../Page/唐門.md "wikilink")，“白蜘蛛”所使用的“銷魂蝕骨散”，可能從其弟唐豹處獲得。不料，唐豹已死去三年，唐彪很快也被殺害。

沈勝衣查明捕快傅威是“白蜘蛛”的幫兇，捉住傅威後使計令“白蜘蛛”現身。韋七突然放出“銷魂蝕骨散”，自認是“白蜘蛛”。所幸沈勝衣已服下解藥。韋不敵沈，憤而自殺。沈救下步煙飛，但步卻匆匆而去。心系沈勝衣的蕭玲，只能看著沈離開的背影。

#### 演員表

  - [梁天](../Page/梁天_\(香港\).md "wikilink") 飾 周士心
  - [陳陀杰](../Page/陳陀杰.md "wikilink") 飾 孟天紀
  - [劉志榮](../Page/劉志榮.md "wikilink") 飾 韋七
  - [馬宗德](../Page/馬宗德.md "wikilink") 飾 傅威
  - [羅惠琪](../Page/羅惠琪.md "wikilink") 飾 荷花
  - [李天鷹](../Page/李天鷹.md "wikilink") 飾 林一飛
  - [文千歲](../Page/文千歲.md "wikilink") 飾 蕭放（亦於《相思夫人》單元登場）
  - [陳毓娟](../Page/陳毓娟.md "wikilink") 飾 蕭玲（亦於《相思夫人》單元登場）
  - [司馬華龍](../Page/司馬華龍.md "wikilink") 飾 唐彪
  - [南鳳](../Page/南鳳.md "wikilink") 飾 小鳳仙
  - [丁冬](../Page/丁冬.md "wikilink") 飾 侯昆
  - [楊和](../Page/楊和.md "wikilink") 飾 西城老杜

### 《相思夫人》

#### 简介

蕭玲仍癡戀沈勝衣，執意追隨他而去。突然，殺手費無忌前來暗殺，誤殺了蕭玲，沈因此激怒了蕭放和七王爺，遭到追殺。途中得相思夫人手下相助，并應邀到相思深處。

相思夫人委託沈刺殺“多情劍客”常護花。沈假冒費無忌前往，卻發現常護花喬裝潛入相思深處。相思夫人終發覺自己仍深愛常，重投其懷抱。夫人手下嫉妒不已，遂趁不備殺死了夫人。常護花擊斃眾人後，請求與沈決戰，死在沈的劍下。

#### 演員表

  - [凌文海](../Page/凌文海.md "wikilink") 飾 費無忌
  - [陳維英](../Page/陳維英_\(演員\).md "wikilink") 飾 莫愁
  - [劉江](../Page/劉江_\(香港\).md "wikilink") 飾 常護花
  - [高雄](../Page/高雄_\(邵氏演員\).md "wikilink") 飾 王冬
  - [詹龍](../Page/詹龍.md "wikilink") 飾 千臂靈官
  - [阮惠熊](../Page/阮惠熊.md "wikilink")、[林國雄](../Page/林國雄.md "wikilink") 飾
    百變生
  - [麥天恩](../Page/麥天恩.md "wikilink") 飾 金獅
  - [盈盈](../Page/盈盈_\(演員\).md "wikilink") 飾 相思夫人
  - [熊德誠](../Page/熊德誠.md "wikilink") 飾 七王爺

### 《鬼蕭》

#### 简介

兩年前，耿標頭之女耿香蓮意外與銀鵬發生關係。兩年後，香蓮和八家集林家公子林天方準備成親，但銀鵬突然前來阻止，同時死對頭鬼簫亦赴林家報仇。

沈勝衣和步煙飛到林家祝賀，卻目睹耿標頭、林天方、耿香蓮先後死去。經沈追查下，才知原來林天方從銀鵬處得知香蓮曾失身的事實，為保住林家聲譽，在殺死鬼簫後，于新婚之夜殺人滅口，然後自殺，佈置成被鬼簫殺害的假象。

沈、步離開林家後，與銀鵬相遇，兩人合力將銀鵬擊斃。

#### 演員表

  - [卡迪遜](../Page/卡迪遜.md "wikilink") 飾 林天方
  - [林巧兒](../Page/林巧兒.md "wikilink") 飾 耿香蓮
  - [唐龍](../Page/唐龍.md "wikilink") 飾 鬼蕭
  - [顧冠忠](../Page/顧冠忠.md "wikilink") 飾 銀鵬
  - [鮑漢琳](../Page/鮑漢琳.md "wikilink") 飾 耿亮
  - [李月清](../Page/李月清.md "wikilink") 飾 林夫人
  - [陳詠嫻](../Page/陳詠嫻.md "wikilink") 飾 林可兒
  - [張海耀](../Page/張海耀.md "wikilink") 飾 王少虎
  - [高雄](../Page/高雄_\(邵氏演員\).md "wikilink") 飾 紅狐
  - [王佐治](../Page/王佐治.md "wikilink") 飾 藍豹
  - [司馬華龍](../Page/司馬華龍.md "wikilink") 飾 叔父
  - [劉志豪](../Page/劉志豪.md "wikilink") 飾 小鏢師
  - [區嶽](../Page/區嶽.md "wikilink")、[陳佗杰](../Page/陳佗杰.md "wikilink") 飾
    店小二

### 《地獄刺客》

#### 简介

地獄刺客首領柳風清受司馬長樂委託，刺殺捕頭龍飛之女胭脂。龍飛向沈勝衣求助。沈與柳風清、武三娘一同保護胭脂。

一路上，柳風清與胭脂漸生情愫，不忍下手。一場混戰後，柳突然出手，被沈勝衣制止。决鬥中，柳被沈刺中咽喉，但沒有死去。經沈的勸解，柳放下誓言，和胭脂終成眷屬。

#### 演員表

  - [鄭雷](../Page/鄭雷.md "wikilink") 飾 龍飛
  - [鍾偉強](../Page/鍾偉強.md "wikilink") 飾 柳風清
  - [陳婉薇](../Page/陳婉薇.md "wikilink") 飾 胭脂
  - [馮真](../Page/馮真.md "wikilink") 飾 武三娘
  - [劉國誠](../Page/劉國誠.md "wikilink") 飾 公孫夏
  - [金山](../Page/甘山_\(香港\).md "wikilink") 飾 司馬長樂
  - [李天鷹](../Page/李天鷹.md "wikilink") 飾 薛長生
  - [麥子雲](../Page/麥子雲.md "wikilink") 飾 薛允
  - [鄭君寧](../Page/鄭君寧.md "wikilink") 飾 女孩
  - [伍淑霞](../Page/伍淑霞.md "wikilink") 飾 大嬸
  - [盧雨岐](../Page/盧雨岐.md "wikilink") 飾 家僕
  - [陳鵬飛](../Page/陳鵬飛.md "wikilink") 飾 船伕
  - [凌禮文](../Page/凌禮文.md "wikilink")、[張海耀](../Page/張海耀.md "wikilink")、[黃子敬](../Page/黃子敬.md "wikilink")
    飾 白衣人

### 《骷髏殺手》

#### 简介

著名劍客赤燕霞殺死無情道人兩名惡徒，然後將屍體交給女婿郭藥，意圖提煉長生不老之藥。赤燕霞之女赤仙娃，突然在棺材前中毒針而死。眾人懷疑郭藥的長生不老之藥發揮作用，使屍體化身骷髏殺手報復。

沈勝衣經過查探，發現殺死仙娃的既不是骷髏殺手，也不是無情道人，而是郭藥。郭藥為報復妻子私通朱庭玉，用棺材毒針將她殺死。然後串通知道內情的大盜烏鴉，偽裝骷髏殺手作怪。烏鴉後殺死郭藥，獨吞黃金。沈勝衣經過苦戰，擊殺烏鴉，但自己也身受重傷，此時他心愛的步煙飛竟提劍相向……

#### 演員表

  - [文雪兒](../Page/文雪兒.md "wikilink") 飾 赤仙娃
  - [吳桐](../Page/吳桐.md "wikilink") 飾 赤燕霞
  - [顧冠忠](../Page/顧冠忠.md "wikilink") 飾 郭藥
  - [葉天行](../Page/葉天行.md "wikilink") 飾 烏鴉
  - [楊澤霖](../Page/楊澤霖.md "wikilink") 飾 無情道人
  - [馮峰](../Page/馮峰_\(導演\).md "wikilink") 飾 赤福
  - [林方賢](../Page/林方賢.md "wikilink") 飾 官差
  - [林國雄](../Page/林國雄.md "wikilink") 飾 方信
  - [林蔚然](../Page/林蔚然.md "wikilink") 飾 小香
  - [梁少狄](../Page/梁少狄.md "wikilink") 飾 無憂子
  - [劉志豪](../Page/劉志豪.md "wikilink") 飾 無恨子
  - [林錦堂](../Page/林錦堂.md "wikilink") 飾 朱庭玉

### 《無雙譜》

#### 简介

江湖上的“紅梅盜”愛盜取舉世無雙的珍寶，使官家束手無策。駙馬白玉樓與沈勝衣到江南遊玩，竟收到“紅梅帖”，貼上所寫之物竟是白玉樓之女白冰。

同時，大理王儲被殺手獨孤雁所殺。為躲避大理國師風入松追殺，獨孤雁向慕容孤芳求助，并易容為侍從方重生。慕容孤芳即“紅梅盜”，一直想打白冰和無雙譜主意，她連同方重生與白玉樓等人展開一場鬥法。沈勝衣易容為隨從王英在旁保護，粉碎了慕容孤芳的陰謀。

對沈勝衣有意思的彩雲公主懇請沈入宮居住，沈卻不辭而別，獨自漫步于江南美景之中。

#### 演員表

  - [潘志文](../Page/潘志文.md "wikilink") 飾 方重生
  - [張瑪莉](../Page/張瑪莉.md "wikilink") 飾 慕容孤芳
  - [江濤](../Page/江濤_\(演員\).md "wikilink") 飾 白玉樓
  - [陳琪琪](../Page/陳琪琪.md "wikilink") 飾 白冰
  - [梁天](../Page/梁天_\(香港\).md "wikilink") 飾 風入松
  - [鮑漢琳](../Page/鮑漢琳.md "wikilink") 飾 變化大師
  - [葉天行](../Page/葉天行.md "wikilink") 飾 獨孤雁
  - [王偉](../Page/王偉_\(香港\).md "wikilink") 飾 段南生
  - [黃植森](../Page/黃植森.md "wikilink") 飾 段天寶
  - [關月明](../Page/關月明.md "wikilink") 飾 彩雲飛
  - [凌文海](../Page/凌文海.md "wikilink") 飾 艾飛雨
  - [麥天恩](../Page/麥天恩.md "wikilink") 飾 王英
  - [譚一清](../Page/譚一清.md "wikilink") 飾 慕容剛
  - [司馬華龍](../Page/司馬華龍.md "wikilink") 飾 老丁
  - [區嶽](../Page/區嶽.md "wikilink") 飾 隊長
  - 李壽祺 飾 提督
  - [官雁玲](../Page/官雁玲.md "wikilink") 飾 柳如春
  - [莫慶忠](../Page/莫慶忠.md "wikilink") 飾 張参贊
  - 張帆 飾 師爺
  - [何仁祥](../Page/何仁祥.md "wikilink")、[李祖祥](../Page/李祖祥.md "wikilink") 飾
    侍衛
  - [楊詩](../Page/楊詩.md "wikilink")、[苗豐隆](../Page/苗豐隆.md "wikilink")、[林方賢](../Page/林方賢.md "wikilink")、[曾建明](../Page/曾建明.md "wikilink")
    飾 大理武士
  - [王偉榮](../Page/王偉榮.md "wikilink") 飾 男傢
  - [李錦成](../Page/李錦成.md "wikilink") 飾 慕容植
  - [張海耀](../Page/張海耀.md "wikilink") 飾 白衣人
  - 甘露 飾 慕容九
  - [陳詠嫻](../Page/陳詠嫻.md "wikilink") 飾 婢女
  - [李菁薇](../Page/李菁薇.md "wikilink") 飾 慕容僕人

## 相關條目

  - [沈勝衣傳奇](../Page/沈勝衣傳奇.md "wikilink")

[Category:麗的電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:麗的電視劇集 "wikilink")
[Category:1979年香港電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1979年香港電視劇集 "wikilink")
[Category:武俠劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武俠劇 "wikilink")
[Category:香港小說改編電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港小說改編電視劇 "wikilink")