**沈克勤**，字**敬庸**，[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[合肥人](../Page/合肥.md "wikilink")，[國立政治大學新聞系畢業](../Page/國立政治大學.md "wikilink")。沈為退休外交官兼國際法專家，現旅居[舊金山灣區](../Page/舊金山灣區.md "wikilink")，曾任[精忠日報採訪主任](../Page/精忠日報.md "wikilink")、[中央社編譯](../Page/中央社.md "wikilink")、臺灣防衛司令部宣傳部長、[孫立人隨從秘書](../Page/孫立人.md "wikilink")、軍校及憲校教官、[政治作戰學校教授](../Page/政治作戰學校.md "wikilink")、[立法院秘書](../Page/立法院.md "wikilink")、駐[澳大利亞](../Page/澳大利亞.md "wikilink")[布里斯本領事及](../Page/布里斯本.md "wikilink")[駐泰代表等職](../Page/駐泰國台北經濟文化辦事處.md "wikilink")。

沈克勤於2007年12月將總共四大箱收集的孫案相關文件，包括為孫立人作秘書期間的日記、孫立人演講原稿、日常行程記錄、珍貴的「緬甸作戰報告」及孫立人抗日期間在緬甸大勝的[仁安羌及其他幾場戰役資料捐給史丹福大學胡佛研究院](../Page/仁安羌.md "wikilink")。又在2009年6月8日捐出擔任孫立人秘書時所記手稿，著作《使泰20年》、南海書稿」以及珍貴藏書「國父墨蹟」，[李登輝著](../Page/李登輝.md "wikilink")《台灣農業經濟論文集》、「蔣氏家譜」以及在中國的孫立人舊屬所編之《印緬抗戰》一套三冊，交給[史丹佛大學](../Page/史丹佛大學.md "wikilink")[胡佛研究所](../Page/胡佛研究所.md "wikilink")，該研究所研究員[林孝庭稱譽為珍貴史料](../Page/林孝庭.md "wikilink")。

## 生平

沈克勤成長於烽火連天的[中國抗日戰爭時期](../Page/中國抗日戰爭.md "wikilink")，在[徐州會戰後](../Page/徐州會戰.md "wikilink")，成為流亡學生，並接觸到孫立人的稅警第一團，後進入[中央政治學校念書](../Page/中央政治學校.md "wikilink")。抗戰結束後，沈到安徽省政府工作，但因國共戰亂暫留[南京](../Page/南京.md "wikilink")，在此見到孫立人，不久來到[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")，成為孫立人轄下，陸軍訓練司令部新聞處上尉科員。

1950年，孫立人升任陸軍總司令，仍兼陸軍訓練司令、[第四軍官訓練班主任](../Page/第四軍官訓練班.md "wikilink")，暨臺灣防衛總司令，一身任四要職，這是孫一生中掌握軍權最盛的時期。就在此時，沈克勤調任孫立人的隨從秘書，形影不離，一直到他調任總統府[參軍長](../Page/參軍長.md "wikilink")，長達四年之久。

## 追隨孫立人

由於孫立人[清華大學出身](../Page/清華大學.md "wikilink")，在美國大學、軍校畢業；當時陸軍總部，經孫立人多方延攬，留學英美人才眾多。如：撰寫專論文章有清華教授[馬國驥](../Page/馬國驥.md "wikilink")，軍事方面有[-{余}-伯泉](../Page/余伯泉_\(上將\).md "wikilink")，撰寫英文函件有政大外交系主任[陳石孚及](../Page/陳石孚.md "wikilink")[英文中國郵報總主筆](../Page/英文中國郵報.md "wikilink")[陳欽仁](../Page/陳欽仁.md "wikilink")，其他還有口譯專家[吳炳鐘](../Page/吳炳鐘.md "wikilink")，兩名隨從參謀[溫哈熊](../Page/溫哈熊.md "wikilink")、[曾日孚](../Page/曾日孚.md "wikilink")，擔任對外聯絡工作，[胡獻群任編譯處長](../Page/胡獻群.md "wikilink")。

沈克勤因業務關係，經常與[美軍顧問打交道](../Page/駐臺美軍.md "wikilink")，而孫立人部屬周遭留英、留美人物居多，開啟沈克勤學習英文興趣，刻苦學習，後來發覺軍旅生活非志趣之所在，藉著[陸軍總部舉辦留美軍官考試](../Page/國防部陸軍司令部.md "wikilink")，離開陸軍。回國後，沈克勤到新復校的[憲兵學校擔任教官](../Page/憲兵學校.md "wikilink")，參與擬訂教學課程計畫，又因美國「軍政府」理論、實踐的翻譯，再行赴美學習，回國後在[政工幹校設立](../Page/政工幹校.md "wikilink")「戰地政務」班，召集各級政府官員前來受訓。沈克勤平時仍經常隨同孫立人出差，在孫立人離開陸軍總司令職位後，親身目睹「[孫立人兵變案](../Page/孫立人兵變案.md "wikilink")」種種冷暖差別，沈認為軍中生涯再無可戀，脫下軍裝的心思愈來愈重。

沈克勤屢次努力申請離職，均遭打回票，索性白天不去上班，與[黃天才](../Page/黃天才.md "wikilink")、[陸以正等人開設](../Page/陸以正.md "wikilink")「臺灣翻譯服務社」，為客戶翻譯文件，按照字數收取翻譯費，也曾開設補習班、及把臺灣每天的商情，摘要譯成英文，專供在臺外商參考。但沈所屬憲兵司令部不准他離職，沈又做了一陣子的憲兵司令部附員，每日心情苦悶。原本經人介紹，調到總統府第一局工作，但秘書長[張群認為沈曾擔任過孫立人隨從秘書](../Page/張群.md "wikilink")，在蔣中正身邊工作，不能有任何差錯，駁回沈的調職。後來沈考上[中央社編譯人員](../Page/中央社.md "wikilink")，[憲兵司令部又反對沈離職](../Page/憲兵司令部.md "wikilink")，該部與中央社發生衝突，最後以夜間兼職編譯業務作結，在中央社一直做了四年多。沈認為中央社在社長[蕭同茲的領導下](../Page/蕭同茲.md "wikilink")，有一種樸實苦幹的風氣，沒有人事糾紛，只有工作好壞之分；沈也自覺在工作磨練下，自己的中英文有很大的進步。

沈克勤一直千方百計地企圖離開軍職，但軍方部分人員似乎不願沈離職，對沈的阻力不小。1957年，立法院去函憲兵司令部，徵調沈克勤到立法院外交委員會擔任秘書；憲兵方面以沈為留美軍官，不准沈離開軍職，沈回憶當時的感覺：「這時我愣了，好像一聲雷響，打斷了我的生機。」幾經貴人協助，國防部終於同意沈退伍。沈當時就像「犯人得到釋放的消息一樣，軍服終於脫掉了。」

在沈克勤拼命要離開軍隊的時候，有一次聽說孫立人在[三軍總醫院住院](../Page/三軍總醫院.md "wikilink")，趁隨護人員不注意下溜進去病房，探詢病情。沈克勤回憶：

## 參見

  - [孫立人](../Page/孫立人.md "wikilink")
  - [第四軍官訓練班](../Page/第四軍官訓練班.md "wikilink")

## 編著

著作：

  - 《國際法》
  - 《使泰二十年》
  - 《孫立人傳》

編輯：

  - 《南海諸島歷史叢書》
  - 《孫立人將軍永思錄》
  - 《孫立人將軍緬甸作戰實錄》
  - 《孫立人將軍鳳山練軍實錄》

## 參考資料

  - 沈克勤：〈我隨侍孫立人將軍的回憶〉，《孫立人傳》，臺北：學生書局，1998年2月初版。

## 外部連結

  - [沈克勤：蔣日記公開
    還孫立人公道](https://archive.is/20130105123301/http://tw.myblog.yahoo.com/modern-china/article?mid=3974&sc=1)

[Category:中華民國外交官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國外交官 "wikilink")
[Category:中華民國駐泰國代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國駐泰國代表 "wikilink")
[Category:中華民國軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國軍事人物 "wikilink")
[Category:中國國民黨黨員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國國民黨黨員 "wikilink")
[Category:國立政治大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立政治大學校友 "wikilink")
[Category:台灣戰後安徽移民](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣戰後安徽移民 "wikilink")
[Category:合肥人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:合肥人 "wikilink")
[Category:沈姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沈姓 "wikilink")