**沈富進**\[1\]，[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[雲林縣](../Page/雲林縣.md "wikilink")[古坑鄉華山村龜仔頭人](../Page/古坑鄉.md "wikilink")，[臺語](../Page/臺語.md "wikilink")[韻書](../Page/韻書.md "wikilink")《彙音寶鑑》編作者。

## 生平

### 自學

沈富進出生在古坑鄉華山村龜仔頭，9歲喪母，家境貧困。他小學四年級即輟學，趁放牛時會臨摩墓碑，或拿線裝書逐字背誦；夜晚則在私塾外，觀看老師授課，自學[四書五經等古籍](../Page/四書五經.md "wikilink")。因當地早時有許多[桂竹而盛行造紙業](../Page/桂竹.md "wikilink")，他也從事造紙工作，進而接觸古書，在17、18歲時，就能寫出好文章與字詞。\[2\]

在[臺灣日治時期](../Page/臺灣日治時期.md "wikilink")，沈富進受日本警察監控。21歲的中秋夜，他應今[嘉義縣](../Page/嘉義縣.md "wikilink")[梅山鄉的](../Page/梅山鄉_\(台灣\).md "wikilink")[龍眼村民眾之邀](../Page/龍眼村.md "wikilink")，寫出每句射一字的[謎語](../Page/謎語.md "wikilink")：「臭氣非關犬，人肩橫一枝，麒麟無鹿室，士子獻心機，禾穀多無厭，夭夭綠竹枝，萬人尊一主，富迫養豚兒。」
，答案為：「自、大、其、志、移、笑、方、家」，被懷疑侮辱日本政府而拘禁29日，後被認為無反動之意才釋放。\[3\]

### 立業

[臺灣戰後時期](../Page/臺灣戰後時期.md "wikilink")，沈富進在1948年考取中醫師執照，於同年搬至梅山鄉。1949年，兩岸中斷，藥材來源大漲，常免費不收窮苦人醫藥費的他不想漲藥費，因而停止行醫，改作報社記者。1950年代，他辭去報社工作，於1954年成立「文藝學社」作文書工作、教導漢字、臺語。\[4\]

### 成書

約1950年，沈富進開始編寫一本[臺語](../Page/臺語.md "wikilink")[韻書的計畫](../Page/韻書.md "wikilink")\[5\]。他用《[增補彙音](../Page/增補彙音.md "wikilink")》為基礎\[6\]，除改良傳統的[反切](../Page/反切.md "wikilink")，並標教[白話字](../Page/白話字.md "wikilink")，及漳腔、泉腔等白話語音\[7\]；還採固定的四十五字作繫音\[8\]；以八個字取其八音，吻合《[說文解字](../Page/說文解字.md "wikilink")》以字解字、以音解音的精神\[9\]；並增補檢字索引及目錄來方便查詢\[10\]。

為讓人「知字則知音、知音則知字」是[十五音兼字彙合](../Page/十五音.md "wikilink")，沈富進取書名為「[彙音寶鑑](../Page/彙音寶鑑.md "wikilink")」\[11\]，1953年，此書終於完成\[12\]。他因寫書長時間沒工作，為印製出版只好借錢，卻竟遇到政府推行[國語](../Page/中華民國國語.md "wikilink")、禁說臺語政策，書本無法出版，為此氣憤，遂[中風](../Page/中風.md "wikilink")\[13\]。
[彙音寶鑑.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:彙音寶鑑.jpg "fig:彙音寶鑑.jpg")復北店。\]\]
沈富進編作與印行《彙音寶鑑》時，因正逢[戒嚴時期與政府推行](../Page/臺灣白色恐怖時期.md "wikilink")[國語運動](../Page/國語運動.md "wikilink")，屢被政府派人盤問寫書動機；他在鄉內或鄰近鄉鎮舉辦的「彙音寶鑑字母講習」也受到政府嚴密監控\[14\]。經他近兩年努力\[15\]，《彙音寶鑑》終究於1954年12月20日發行\[16\]，卻出版不久就曾被查禁\[17\]。

《彙音寶鑑》為臺灣戰後第一本臺灣人自己編的韻書\[18\]，乃學臺語的著名工具書\[19\]。初期發行時，銷路不佳，只有梅山地區的人購買，後來被臺語研究者認為是不可多得的字典，遂銷路漸好\[20\]。如[石萬壽就用此書為教材](../Page/石萬壽.md "wikilink")\[21\]。亦為[布袋戲藝人最常的參考用書](../Page/布袋戲.md "wikilink")\[22\]。[中視](../Page/中視.md "wikilink")《龍山古譚》節目主講人[許影人就說熟讀專研此書](../Page/許影人.md "wikilink")\[23\]。

1973年，沈富進去世，留下年幼子女依靠此書經銷維持生計近二十年\[24\]。

## 身後

曾任職警廣節的兒子沈伯陽表示這辭典養育他們兄弟姐妹四人，說當時家中生活很苦，母親周寶市和父親常為家計發愁，父親曾嘗試多種行業但總失敗，但辭典的收入維持家中生活的安定。他回憶父親窮得連印書的錢都是借來的。從1953年到1993年《民生報》報導時，已有三十多版。\[25\]

到2015年1月的統計，《彙音寶鑑》已再版發行至52刷，每刷發行3000到5000本，銷售總數超過20萬本，以[一貫道](../Page/一貫道.md "wikilink")、臺語誦經的寺廟採購最多，從政府實施[母語教學後](../Page/母語教學.md "wikilink")，銷路更佳\[26\]。2007年，雲林縣[西螺鎮文昌書局趙老闆表示該書發行五十餘年來依然為暢銷工具書](../Page/西螺鎮.md "wikilink")，並隨著[台灣本土意識愈發強烈](../Page/台灣本土意識.md "wikilink")，詢問該書的讀者愈來愈多\[27\]。

古坑鄉華山社區發展協會將《彙音寶鑑》的內容繪在社區圍牆上，在2015年8月29日舉辦啟用儀式，更邀沈富進之女沈凌綾講述她父親的撰寫歷程。當日近百位社區民眾參與，[雲林縣縣長](../Page/雲林縣縣長.md "wikilink")[李進勇](../Page/李進勇.md "wikilink")、[古坑鄉鄉長](../Page/古坑鄉.md "wikilink")[黃意玲與](../Page/黃意玲.md "wikilink")[雲林縣環境保護局局長](../Page/雲林縣環境保護局.md "wikilink")[曾春美等也到場](../Page/曾春美.md "wikilink")。\[28\]

## 參考

[Category:字词典编纂者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:字词典编纂者 "wikilink")
[Category:漢語音韻學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢語音韻學家 "wikilink")
[Category:台灣語言學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣語言學家 "wikilink")
[Category:台灣記者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣記者 "wikilink")
[Category:台灣中醫師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣中醫師 "wikilink")
[Category:古坑人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古坑人 "wikilink")
[Category:沈姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沈姓 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.