**沈業富**（）\[1\]，字**既堂**，又字**方榖**、**方穀**，號**味鐙老人**，室名**味鐙齋**、**味鐙書屋**\[2\]。[江蘇省](../Page/江蘇省.md "wikilink")[揚州府](../Page/揚州府.md "wikilink")[高郵州](../Page/高郵州.md "wikilink")（今屬[揚州市](../Page/揚州市.md "wikilink")[高郵縣](../Page/高郵縣.md "wikilink")）人，[清朝政治人物](../Page/清朝.md "wikilink")、書法家。

## 生平

[乾隆十八年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1753年）中式癸酉科江南鄉試[舉人](../Page/舉人.md "wikilink")。

乾隆十九年（1754年）中式甲戌科第二甲第二十二名[進士出身](../Page/進士出身.md "wikilink")。點翰林院[庶吉士學習](../Page/庶吉士.md "wikilink")[清書](../Page/清書.md "wikilink")。

二十二年（1757年）：翰林院[散館](../Page/散館.md "wikilink")，授[編修](../Page/編修.md "wikilink")。充[國史館纂修官](../Page/國史館_\(清朝\).md "wikilink")

二十五年（1760年）：以翰林院編修充任[江西](../Page/江西.md "wikilink")[鄉試副考官](../Page/鄉試.md "wikilink")。

二十七年（1762年）：以翰林院編修充任[山西鄉試副考官](../Page/山西.md "wikilink")、[續文獻通考館纂修官](../Page/續文獻通考館.md "wikilink")。撰制誥、辦院事，勤於其職。

二十八年（1763年）告假回籍調理。

三十年（1765年）：以翰林院[編修充任](../Page/編修.md "wikilink")[順天](../Page/順天府.md "wikilink")[鄉試同考官](../Page/鄉試.md "wikilink")。外授[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[潁州府](../Page/潁州府.md "wikilink")[知府](../Page/知府.md "wikilink")，改[太平府知府](../Page/太平府_\(安徽省\).md "wikilink")。

三十四年（1769年）：安徽太平府知府。[當塗](../Page/當塗.md "wikilink")[官圩決堤](../Page/官圩.md "wikilink")，水災，乘坐浴盆巡察各村落，得到賑濟的有五十萬口，密勸富家糶米賑濟，檄令禁止災民輾轉掠奪，使各村自保。有人舉發某富戶不糶糧，沈業富將舉報人[鞭笞](../Page/鞭笞.md "wikilink")，責罵：「汝奉何明令，使富家出粟耶？」民眾於是穩定下來。

三十六年（1771年）：安徽太平府知府。[泗州水災](../Page/泗州.md "wikilink")，上級大吏檄令沈業富前往賑災、清理戶口弊病，民受其惠。

  - 時值大[瘟疫](../Page/瘟疫.md "wikilink")，設局施藥、埋屍，掩埋暴屍十餘萬棺，沈業富本人則絕葷祈禳。前後督促府屬各[縣種植](../Page/縣.md "wikilink")[楊柳數百萬株](../Page/楊柳.md "wikilink")，官路成蔭。
  - 時有以邪法異說誘惑大眾的人割[辮子教唆叛亂](../Page/剃髮令.md "wikilink")，搜捕令下達，安徽各府都騷動，只有太平府不亂捕一人。
  - 有兄弟興訟互告，沈業富發現兩造的訴狀都出自同一人，杖打主使興訟的人，兄弟悔悟和好如初。
  - 有老師、學生互告，各揭瘡疤，沈業富把桌上堆了一尺高的案件卷宗都燒掉，說：「爾詞必有稿，可上控郡守焚案，不汝靳。」兩造都哭了，停止訴訟。

四十二年（1777年）：以安徽太平府知府護理[江南分巡安徽道](../Page/江南分巡安徽道.md "wikilink")，兼管[蕪湖關稅務監督](../Page/蕪湖關.md "wikilink")。

四十三年（1778年）：仍以安徽太平府知府護理江南分巡安徽道，兼管蕪湖關稅務監督。[貴池縣有土地爭訟](../Page/貴池縣.md "wikilink")，上訴到中央，檢視舊的訴訟紀錄跟文書，得出[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[成化二十一年閏四月在官署納稅註冊的地契](../Page/成化.md "wikilink")，沈業富懷疑平民知悉閏月的不多，對照《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》七卿表，確認當年確實有閏四月明文，便以此官契定讞。在知府任上共十六年，興利除害，有惠績。總督曾將其方法頒布在其他[府施行](../Page/府.md "wikilink")。

四十六年（1781年）：自安徽太平府知府遷[河東鹽運使](../Page/河東鹽運使.md "wikilink")。閏五月暫署安徽道\[3\]。

  - 當時河東鹽池遭淡水滲入，產量大減，商運引進蒙古鹽，也很耗費人力財力。鹽產恢復正常後，弊多商困。沈業富認為鹽池自古為利，不應該廢止禁革，但若放任人民自行販賣，必會導致蒙古鹽越區內侵。沈業富提出「商人之力不在寡在不均，其弊有三：商棄瘠據肥，一也；費浮地遠，夥攫其利，二也；僉代之期，貧富倒置，三也」。於是訂立均引順路之法，統合三省經營鹽業的地區以三等均分，再以道路相近者，順配為五十六路，每路一籤，各商掣籤決定所屬。於是賂絕而弊不行。

四十九年（1784年）：以母老請終養。離職後，乾隆末年廢止商運，蒙古鹽果然內侵，至嘉慶十一年仍回復舊制，都如同沈業富預測。

[嘉慶十二年](../Page/嘉慶.md "wikilink")（1807年）卒，年七十二。

個性惇厚，堅持於朋友，[黃景仁卒于官署](../Page/黃景仁.md "wikilink")，為其治喪又搜輯其遺稿。回鄉在家閒居之後，士人南北往返常造訪沈業富。工[行書](../Page/行書.md "wikilink")，風韻天然\[4\]。沈業富以耆宿提倡風雅，[香山](../Page/香山九老.md "wikilink")、[洛社文人集會風尚賴之不墜](../Page/洛社耆英.md "wikilink")。

## 著作

  - 纂修《[續文獻通考](../Page/續文獻通考.md "wikilink")》
  - 《味鐙齋詩文集》

## 關聯

  - 遠祖：[沈奕琛](../Page/沈奕琛.md "wikilink")，明朝河南按察副使。
  - 曾祖：[沈弼](../Page/沈弼.md "wikilink")，廣東高州府知府。
  - 父：沈之亮。
  - 妻：鄭氏。
  - 子：[沈在廷](../Page/沈在廷.md "wikilink")。
  - 姻婭：[阮元](../Page/阮元.md "wikilink")。
  - 女婿：[裴正文](../Page/裴正文.md "wikilink")，工部郎中。
  - 師友：[雷鋐](../Page/雷鋐.md "wikilink")、[黃景仁](../Page/黃景仁.md "wikilink")、[汪中](../Page/汪中.md "wikilink")。

## 注釋

## 參考文獻

  - 《[清史列傳](../Page/清史列傳.md "wikilink")》九冊卷七十二,文苑傳三
  - 《清國史》十二冊,卷四一,文苑傳
  - 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》卷三百三十六,列傳一百二十三（沈善富）
  - 《清史館傳稿》6761號
  - 《清國史館傳稿》4352號,4353號,4606號,4621號,5284號
  - 《清高宗純皇帝實錄》卷五百三十九
  - 《清代碑傳全集》二冊1084引[阮元](../Page/阮元.md "wikilink")〈翰林院編修河東鹽運使沈公業富墓誌銘〉
  - [中國第一歷史檔案館藏](../Page/中國第一歷史檔案館.md "wikilink")《清代官員履歷檔案全編》二冊208
  - 法式善《清秘述聞三種》上冊卷十六,481
  - 錢實甫 編《清代職官年表》四冊2926
  - [國立故宮博物院清代宮中檔奏摺及軍機處檔摺件](../Page/國立故宮博物院.md "wikilink")403022008號,403030990號,403034691號,403039393號
  - [中央研究院](../Page/中央研究院.md "wikilink")[歷史語言研究所](http://www.ihp.sinica.edu.tw/)內閣大庫檔案144836號

[Category:清朝庶吉士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝庶吉士 "wikilink")
[Category:清朝翰林](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝翰林 "wikilink")
[Category:清朝潁州府知府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝潁州府知府 "wikilink")
[Category:清朝太平府知府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝太平府知府 "wikilink")
[Category:清朝詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝詩人 "wikilink")
[Category:清朝書法家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝書法家 "wikilink")
[Category:清朝散文家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝散文家 "wikilink")
[Category:高郵人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高郵人 "wikilink")
[Category:沈姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沈姓 "wikilink")

1.  唯獨《清史稿》誤作**沈善富**。
2.  楊廷福楊同甫 編《清人室名別稱字號索引》下冊1074
3.  軍機處檔摺件030971號
4.  [李斗](../Page/李斗.md "wikilink")《揚州畫舫錄》卷二,草河錄下