**沈约**（）\[1\]，字**休文**，[吴兴郡](../Page/吴兴郡.md "wikilink")[武康县](../Page/武康县.md "wikilink")（今[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[湖州市](../Page/湖州市.md "wikilink")[德清县](../Page/德清县.md "wikilink")）人，[南朝史学家](../Page/南朝.md "wikilink")、文学家。

## 生平

沈约出自[吴兴沈氏](../Page/吴兴沈氏.md "wikilink")，“[江東之豪](../Page/江東.md "wikilink")，莫強周、沈”，其父[沈璞在](../Page/沈璞.md "wikilink")[宋文帝](../Page/宋文帝.md "wikilink")[元嘉末年](../Page/元嘉_\(南朝宋\).md "wikilink")[皇族爭位時](../Page/皇族.md "wikilink")，因忠於弒父自立的太子[劉劭](../Page/刘劭_\(南北朝\).md "wikilink")，被起兵討逆的[宋孝武帝](../Page/宋孝武帝.md "wikilink")[劉駿誅殺](../Page/劉駿.md "wikilink")。

沈约幼年因身為罪臣之子，流寓他鄉，少時笃志好学，母恐其積勞成疾，常為之減油滅火，早上讀書，晚上還要複習一遍，遂博通群籍，擅长诗文。仕[劉宋](../Page/劉宋.md "wikilink")、[蕭齐](../Page/蕭齐.md "wikilink")、[蕭梁三朝](../Page/蕭梁.md "wikilink")，許多重要[制](../Page/制.md "wikilink")[詔都是出自他的手筆](../Page/詔.md "wikilink")。在宋仕[记室参军](../Page/记室参军.md "wikilink")、[尚书度支郎](../Page/尚书度支郎.md "wikilink")。在齐仕[著作郎](../Page/著作郎.md "wikilink")、[尚书左丞](../Page/尚书左丞.md "wikilink")、[骠骑司马将军](../Page/骠骑司马将军.md "wikilink")，為文惠太子[蕭長懋家令](../Page/蕭長懋.md "wikilink")，“特被亲遇，每直入见，影斜方出”\[2\]。

齐梁之际，為[蕭衍擬定即位詔書](../Page/蕭衍.md "wikilink")，[萧衍重之](../Page/萧衍.md "wikilink")，稱讚說，“生平與沈休文群居，不覺有異人處；今日才智縱橫，可謂明識。”，封建昌县侯，官至[尚书左仆射](../Page/尚书左仆射.md "wikilink")，后迁[尚书令](../Page/尚书令.md "wikilink")，领[太子少傅](../Page/太子少傅.md "wikilink")。[梁武帝認為沈約為人輕脫](../Page/梁武帝.md "wikilink")，故沈約雖官至宰相（[尚書令](../Page/尚書令.md "wikilink")），但卻沒有參與機密的實權，晚年更激怒[梁武帝](../Page/梁武帝.md "wikilink")，被梁武帝痛責不是忠臣，沈約因此戰慄憂懼而死。

另外沈約的治國才幹也頗受當時統治者質疑，[齊武帝](../Page/齊武帝.md "wikilink")、[齊明帝就曾在不同場合](../Page/齊明帝.md "wikilink")，說出「學士輩不堪治國」、「學士輩不堪經國，唯大讀書耳。經國，一[劉係宗足矣](../Page/劉係宗.md "wikilink")。沈約、[王融數百人](../Page/王融_\(中書郎\).md "wikilink")，於事何用」等類似評價。

及後協助[梁武帝](../Page/梁武帝.md "wikilink")[蕭衍進行篡位大計](../Page/蕭衍.md "wikilink")，參與廢殺[齊和帝的計劃](../Page/齊和帝.md "wikilink")，晚年更因此事而精神恍惚，未幾斃命，享年七十三歲。朝議請賜[諡為](../Page/諡.md "wikilink")**文**，[梁武帝改為一](../Page/梁武帝.md "wikilink")「**隱**」字以貶之。

## 作品

从20余岁时开始，历时20余年，撰成《[晋书](../Page/十八家晉史.md "wikilink")》120卷。487年，奉诏修《[宋书](../Page/宋书.md "wikilink")》，一年完成。另著有《晉書》110卷、《齐纪》20卷、《梁武纪》14卷、《邇言》10卷、《谥例》、《宋文章志》30卷、《四声谱》等，皆佚，僅《[宋書](../Page/宋書.md "wikilink")》流傳至今。[嚴可均](../Page/嚴可均.md "wikilink")《[全上古三代秦漢三國六朝文](../Page/全上古三代秦漢三國六朝文.md "wikilink")》輯其遺文8卷，作品由[張溥輯入](../Page/張溥.md "wikilink")《[漢魏六朝百三家集](../Page/漢魏六朝百三家集.md "wikilink")》。

## [四聲八病](../Page/四聲八病.md "wikilink")

沈约是永明（齊武帝年號）詩壇領袖作家，撰《[四聲譜](../Page/四聲譜.md "wikilink")》，使詩歌產生人為音律，而醞釀律詩之試作\[3\]，沈約說：「欲使宮羽相變，低昂互節，若前有浮聲，則後須切響，一簡之內，音韻盡殊；兩句之中，輕重悉異。」\[4\]還提出了“八病說”，即“平頭、上尾、蜂腰、鶴膝、大韻、小韻、旁紐、正紐”八種聲律上的毛病\[5\]。其四聲八病說，一時附和者頗多\[6\]。不過，八病在沈約之著作中已不可考，只有《[文鏡秘府論](../Page/文鏡秘府論.md "wikilink")》與《[續金針詩格](../Page/續金針詩格.md "wikilink")》中有詳細的記載\[7\]。

沈约主張「文章當從三易：易見事，一也；易識字，二也；易讀誦，三也。」，注重音調流暢的美感\[8\]，但沈約本人並未完全做到。沈約還精研佛經，可說是一名通才。[邢子才稱沈休文](../Page/邢子才.md "wikilink")：「沈侯文章用事不使人覺，若胸臆語也。」\[9\][沈德潛評論沈約不如](../Page/沈德潛.md "wikilink")[鮑照](../Page/鮑照.md "wikilink")、[謝靈運](../Page/謝靈運.md "wikilink")，“然在蕭梁之代，亦推大家，以邊幅尚闊，詞氣尚厚，能存古詩一脈也”\[10\]。

## 軼事

元人[伊世珍的筆記小說](../Page/伊世珍.md "wikilink")《[瑯嬛記](../Page/瑯嬛記.md "wikilink")》記有一位書生名叫沈休文，一日有仙女用雨絲所紡成的輕紗送給了他。沈休文後來把冰絲做成衣裳和[扇子](../Page/扇子.md "wikilink")。

此外沈约还是中国历史上著名的美男子之一，以「沈郎瘦腰」聞名，沈約曾任東陽太守，他在給友人的信中提到自己的臂圍每月都減少半分，[南唐國主](../Page/南唐.md "wikilink")[李煜曾在詞句中以](../Page/李煜.md "wikilink")「沈腰潘鬢消磨」，做為借代文人消瘦的典故；[納蘭性德](../Page/納蘭性德.md "wikilink")【采桑子】提到「東陽瘦」，也出自相同的典故。

沈約亦是女詩人[沈滿願的祖父](../Page/沈滿願.md "wikilink")\[11\]。

## 注釋

《[梁書](../Page/梁書.md "wikilink")·[沈約傳](../Page/s:梁書/卷13#沈約.md "wikilink")》

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 參考書目

  - 《沈約及其學術探究》，姚振黎著，文史哲出版社，1989年3月出版
  - 《沈约研究》，林家骊著，杭州大学出版社，2000年

[Category:吴兴沈氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吴兴沈氏 "wikilink")

[Category:中国历史学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国历史学家 "wikilink")
[Category:南北朝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝人 "wikilink")
[Category:湖州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湖州人 "wikilink")
[Category:沈姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沈姓 "wikilink")

1.  《梁書·武帝紀中》：三月……閏月乙丑，特進、中軍將軍沈約卒。
2.  《梁书·沈约传》
3.  《封演聞見記》曰：「周顒好為韻語，因此切字皆有平上去之入異。永明中，沈約文辭精拔，盛解音律，遂撰四聲譜。時王融、劉繪、范雲之徒，慕而扇之，由是遠近文學，轉相祖述，而聲韻之道大行。」
4.  《宋書·謝靈運傳論》
5.  [王應麟](../Page/王應麟.md "wikilink")《困學紀聞》引《詩苑類格》
6.  《南史·陸厥傳》
7.  傅隸樸：《中國韻文通論》之〈齊詩聲病〉，正中書局
8.  《[顏氏家訓](../Page/顏氏家訓.md "wikilink")·文章》
9.  《顏氏家訓·文章》
10. 沈德潛：《古詩源》
11.