**沈立**（1007年－1078年），字**立之**，[曆陽](../Page/曆陽.md "wikilink")（今[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[和縣](../Page/和縣.md "wikilink")）人。

祖父[沈仁谅始定居历阳](../Page/沈仁谅.md "wikilink")。\[1\]早孤，由母亲养大。[宋仁宗](../Page/宋仁宗.md "wikilink")[天聖八年](../Page/天聖.md "wikilink")[王拱辰榜](../Page/王拱辰.md "wikilink")[進士](../Page/進士.md "wikilink")，\[2\]历任桐城尉，畿县主薄，有政绩。通判寿州。簽書益州判官，提舉澶州商胡埽（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[濮阳东北](../Page/濮阳.md "wikilink")），累官屯田员外郎，慶曆八年（1048年），商胡埽當地[黄河決堤](../Page/黄河.md "wikilink")，沈立實地考察六塔河及北流河口，並上報朝廷。\[3\][嘉祐年間](../Page/嘉祐.md "wikilink")，为两浙转运使。\[4\]歷官淮南轉運副使，\[5\]京西北路轉運使、右諫議大夫。熙宁三年（1070年），知越州。\[6\]熙宁四年（1071年）正月，任杭州太守。\[7\]熙宁五年（1072年），改任右谏议大夫，上《新修审官西院敕》十卷，得皇恩赏赐银绢。\[8\]熙宁六年，任建康太守。再任右谏议大夫。晚年徙[宣州](../Page/宣州.md "wikilink")，提举崇禧观。[元丰元年](../Page/元丰.md "wikilink")（1078年）去世。\[9\]善於治河，著有《[河防通議](../Page/河防通議.md "wikilink")》一書，是中國論述河工技術的最早著作。

## 注釋

## 參考書目

  - 《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》卷三三三 列傳第九十二
  - [楊傑](../Page/楊傑.md "wikilink")：〈右諫議大夫沈公神道碑〉，《無為集》卷十二

[Category:宋朝官員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝官員 "wikilink")
[Category:1007年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1007年出生 "wikilink")
[Category:1078年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1078年逝世 "wikilink")

1.  杨杰《故右谏议大夫赠工部侍郎沈公神道碑》：“海州朐山令，讳仁谅，公祖考也。”
2.  光绪《直隶和州志》卷十八：“沈立，字立之。天圣八年进士。”
3.  [王应麟](../Page/王应麟.md "wikilink")《[玉海](../Page/玉海.md "wikilink")》載：“庆历八年，河决澶渊，诏有司防塞。屯田员外郎沈立督役，因考揆前志，询择时论，著为八议。沈立在商胡，采摭大河事迹、古今利病，曰《河防通议》。”
4.  《[文献通考](../Page/文献通考.md "wikilink")》載：“嘉祐间，两浙转运使沈立、李肃之奏：‘本路盐课缗钱岁七十九万，嘉祐三年才及五十三万，而一岁之内，私贩坐罪者三千九十九人，其弊在于官盐估高，私贩不止，而官课益亏。请榷官估，罢盐纲，令铺户衙前自趋山场取盐，如此则盐善而估平，人不肯冒禁私售，官课必溢。’诏从之。”
5.  《[续资治通鉴长编](../Page/续资治通鉴长编.md "wikilink")》：“仁宗嘉祐三年，淮南转运副使沈立亦集茶法利害为十卷，陈通商之利。”
6.  《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》本传：“迁京西北转运使。都水方兴六塔河，召与议，立请止修五股等河及漳河，分杀水势以省役，从之。”[潜说友](../Page/潜说友.md "wikilink")《咸淳临安志》卷三：“熙宁三年十二月庚申，以知越州。右谏议大夫沈立知杭州。”
7.  《会稽志》卷第二
    ：“沈立熙宁三年四月，以右谏议大夫知。四年正月移杭州。”[苏轼](../Page/苏轼.md "wikilink")《东坡集》卷二十四《牡丹记叙》：“熙宁五年，余从太宁沈公观花于吉祥寺僧中娇济之圃。”
8.  《[续资治通鉴长编](../Page/续资治通鉴长编.md "wikilink")》：“神宗熙宁五年庚辰，右谏议大夫沈立等上《新修审官西院敕》十卷，诏赐银绢有差。”
9.  《[续资治通鉴长编](../Page/续资治通鉴长编.md "wikilink")》載：“神宗元丰元年甲寅，右谏议大夫、提举崇禧观沈立卒。”又据《宋史》本传：“徙宣州，提举崇禧观。卒，年七十二。”故沈立当生于真宗景德三年（1007年）。