**沉没成本**（），或称**沉淀成本**或**既定成本**，是[经济学和](../Page/经济学.md "wikilink")[商业决策制定过程中](../Page/商业决策.md "wikilink")，会用到的概念，代指已经付出且不可收回的[成本](../Page/成本.md "wikilink")。沉没成本常用来和[可变成本](../Page/可变成本.md "wikilink")（Prospective
costs）作比较，可变成本可以被改变，而沉没成本则不能被改变。在[微观经济学理论中](../Page/微观经济学.md "wikilink")，做决策时仅需要考虑可变成本。如果同时考虑到沉没成本（这被[微观经济学](../Page/微观经济学.md "wikilink")[理论认为是错误的](../Page/理论.md "wikilink")），那结论就不是纯粹基于事物的[价值作出的](../Page/价值.md "wikilink")。

举例来说，如果某人[预订了一张](../Page/预订.md "wikilink")[电影票](../Page/电影票.md "wikilink")，已经付了票款且假设不能退票。此时付的价钱已经不能收回，就算不看电影钱也收不回来，电影票的价钱算作沉没成本。

当然有时候沉没成本只是价格的一部分。比方说某人买了一辆[自行车](../Page/自行车.md "wikilink")，然后骑了几天低价在[二手市场卖出](../Page/二手市场.md "wikilink")。此时原价和卖出价中间的差价就是沉没成本。而且这种情况下，沉没成本随时间而改变，例如某人留着那辆自行车骑的时间越长，一般来说因為[折旧而使卖出价会越低](../Page/折旧.md "wikilink")。

大多数[经济学家们认为](../Page/经济学家.md "wikilink")，如果人是[理性的](../Page/理性.md "wikilink")，那就不该在做决策时考虑沉没成本。比如在前面提到的看电影的例子中，会有两种可能结果：

1.  付钱后发觉电影不好看，但忍受着看完；
2.  付钱后发觉电影不好看，退场去做别的事情。

两种情况下都已经付钱，所以不应该考虑退錢这件事情。如果后悔买票了，那么当前的决定应该是基于是否想继续看这部[电影](../Page/电影.md "wikilink")，而不是为这部电影付了多少钱。此时的决定不应该考虑到买票的事，而应该以看免费电影的心态来作判断。经济学家们往往建议选择后者，这样只是花了点冤枉钱，还可以通过腾出时间来做其他更有意义的事来降低[机会成本](../Page/机会成本.md "wikilink")，而选择前者还要继续受冤枉罪。

人类与其他物种都对时间沉没成本有一定的敏感性\[1\]。

## 损失憎恶和沉没成本谬误

很多人对“浪费”资源很担忧害怕，被称为“[损失憎恶](../Page/损失憎恶.md "wikilink")”。比如说很多人会强迫自己看一场根本不想看的电影，因为他们怕浪费了买票的钱。这有时被叫做“**沉没成本谬误**”（然而對於[完美主義者這也可能是一種滿足性效益](../Page/完美主義.md "wikilink")）。经济学家们会称这些人的行为“不[理智](../Page/理智.md "wikilink")”，因为类似行为低效，基于毫不相关的信息作出决定错误地分配了[资源](../Page/资源.md "wikilink")。

这些思考可能反映了对衡量[效用尺度的不统一](../Page/效用.md "wikilink")，因为这种衡量对消费者来说是主观且独特的。如果预订了一张电影票还发现电影确实不对胃口，可能会等到散场再走，而觉得保存了[脸面](../Page/脸面.md "wikilink")，这也是一种滿足性效益。某些人則可能从给电影找碴中得到些娱乐，并对自己的鉴赏结果感到自豪，或者觉得有足够资格在其他人面前批评电影。

沉没成本的概念在分析商业决策时候会被用到。一个常见的沉没成本例子就是宣传品牌的[促销](../Page/促销.md "wikilink")。这种情况经常導致不能被正常消化的成本，它不是典型的可能降低品牌含金量换来销量的方式（除非执行[退出市场策略](../Page/退出市场.md "wikilink")）。在做将来投资、销售或广告决策时，仅应考虑未来的可能性，不能因为最近大笔广告投资而便宜行事。

沉没成本谬误有时也叫“[协和效应](../Page/协和效应.md "wikilink")”，指[英国和](../Page/英国.md "wikilink")[法国政府继续为](../Page/法国.md "wikilink")[协和式飞机提供基金的事](../Page/协和式飞机.md "wikilink")，而当时已经很显然这种飞机没有任何[经济效益可言](../Page/经济效益.md "wikilink")。这个项目被[英国政府私下叫做](../Page/英国政府.md "wikilink")“商业灾难”，本就不该开始，当时也就要取消了，但由于一些政治、法律等问题，两国政府最终都没有脱身。

## 参见

  - [机会成本](../Page/机会成本.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:微观经济学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微观经济学 "wikilink")
[Category:财务会计](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:财务会计 "wikilink")
[Category:管理会计](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:管理会计 "wikilink")
[Category:决策论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:决策论 "wikilink")
[Category:成本](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成本 "wikilink")
[Category:行為金融學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:行為金融學 "wikilink")

1.