[Leman_img_0573.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Leman_img_0573.jpg "fig:Leman_img_0573.jpg")流進[日內瓦湖](../Page/日內瓦湖.md "wikilink")\]\]
[StoneFormationInWater.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:StoneFormationInWater.jpg "fig:StoneFormationInWater.jpg")
[Glacial_Transportation_and_Deposition.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Glacial_Transportation_and_Deposition.jpg "fig:Glacial_Transportation_and_Deposition.jpg")\]\]
**沉積物**為任何可以由[流體流動所移動的微粒](../Page/流體動力學.md "wikilink")，並最終成為在水或其他液體底下的一層固體微粒。[沉積作用即為](../Page/沉積作用.md "wikilink")[混懸劑的](../Page/混懸劑.md "wikilink")[沉降過程](../Page/沉降過程.md "wikilink")。

沉積物亦可以由風（[風成過程](../Page/風成過程.md "wikilink")）及[冰川搬運](../Page/冰川.md "wikilink")。[沙漠的](../Page/沙漠.md "wikilink")[沙丘及](../Page/沙丘.md "wikilink")[黃土是風成運輸及沉積的例子](../Page/黃土.md "wikilink")。冰川的[冰磧石礦床及](../Page/冰磧石.md "wikilink")[冰磧是由冰所運輸的沉積物](../Page/冰磧.md "wikilink")。簡單的重力崩塌製造了如碎石堆、山崩沉積及[喀斯特崩塌特色的沉積物](../Page/喀斯特地形.md "wikilink")。每一種沉積物類型有不同的沉降速度，依據其大小、容量、密度及形狀而定。

[海](../Page/海.md "wikilink")、[海洋及](../Page/海洋.md "wikilink")[湖均會累積沉積物](../Page/湖.md "wikilink")。這些物質可以在陸地沉積或是海洋沉積。陸生的沉積物由陸地產生，但是可以在陸地、海洋或湖泊沉積。沉積物是[沉積岩的原料](../Page/沉積岩.md "wikilink")，沉積岩可以包含水棲生物的[化石](../Page/化石.md "wikilink")。這些水棲生物在死後被累積的沉積物所覆蓋。未石化的湖床沉積物可以用來測定以前的[氣候環境](../Page/氣候.md "wikilink")。

## 河流或溪流的沉積物

### 運送沉積物的最低速度

一個流體要運送沉積物，流體所施加的床面[剪應力一定要比床面臨界剪應力大](../Page/剪應力.md "wikilink")。超過此臨界的應力後，沉積物運送的方法則由沉積物與流體的特性有關。如果一個流體如[水正流動](../Page/水.md "wikilink")，她可以攜帶混懸劑。*沉降速度*為水流要達到運送堆積物、沉積物及低濃度的混懸劑的最低速度，用[史托克定律](../Page/史托克定律.md "wikilink")（Stokes'
Law）列出如下：

\[w=\frac{2(\rho_p-\rho_f)gr^2}{9\mu}\]

而*w*為沉降速度，*ρ*為密度（下標符號*p*及*f*分別地為微粒及流體），*g*為自由落體的加速度，*r*為微粒半徑而*μ*為流體動力黏度。此方程式只適用於微粒的[雷諾數](../Page/雷諾數.md "wikilink")（Reynold's
numbers）\<1。

### 沉積物的跳躍運動

如流動速度比沉降速度大，沉積物就會用"懸浮負載"的方式運送到下游。由於在水流的沉積物的大小波幅大，部分大體積的沉積物會在河床或溪床坐落下來，但是仍保持向下游前進。這些沉積物被稱為"[推移質](../Page/推移質.md "wikilink")"或"底沙"（bed
load），而沉積物所經歷的過程則稱為「[跳躍運動](../Page/跳躍運動.md "wikilink")」（saltation），意即不停利用水流帶動一段短距離，而再次坐落下來。沉積物在跳躍運動中以滾動或滑動的方式移動。跳躍運動的印記常常在堅固的岩石上保留著，並被利用作估計河水在堆積沉積物時的流動速度。

### 影響侵蝕或沉積的因素

沉積物的運送與沉積的平衡可以由[艾克納方程得出](../Page/艾克納方程.md "wikilink")。此方程的重要性在於水深與斜度會影響其剪應力，從而引起地區[侵蝕及堆積作用](../Page/侵蝕.md "wikilink")。大規模的轉變如水壩的建設或拆除、海平面改變河流[基準面](../Page/基準面.md "wikilink")（Base
level）可以引起河流全面堆積其負載或快速侵蝕河床的底物。

### 數學模型的應用

早期應用[數學模型去模擬河流系統中的沉積物的運送在](../Page/數學模型.md "wikilink")1970年代後期。其中一項應用由[聖塔克魯茲縣
(美國加州)發起](../Page/聖塔克魯茲縣_\(美國加州\).md "wikilink")，模擬[聖洛倫索河](../Page/聖洛倫索河.md "wikilink")（San
Lorenzo
River）去研究[逕流引致的](../Page/逕流.md "wikilink")[侵蝕作用及其引發的下游](../Page/侵蝕作用.md "wikilink")[流域的](../Page/流域.md "wikilink")[濁度](../Page/濁度.md "wikilink")（turbidity）和[推移質輸送](../Page/推移質輸送.md "wikilink")（bedload
transport）。此項目被用作分析土地利用對此流域的影響。

### 人為沉積物的製造

引起河道沉積物[淤積的一個主要原因是](../Page/淤積.md "wikilink")[熱帶](../Page/熱帶.md "wikilink")[森林的](../Page/森林.md "wikilink")[刀耕火種](../Page/刀耕火種.md "wikilink")。當地面的植物被砍伐及燒毀一切生物後，上層土壤變得對風或水的侵蝕十分脆弱。在地球上的一些區域，整個國家的土壤都被侵蝕。例如[馬達加斯加正中的](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")[高原](../Page/高原.md "wikilink")，佔全國約一成地方，實際上她整個景色的[植被都被完全清洗](../Page/植被.md "wikilink")，形成的[沖溝有](../Page/沖溝.md "wikilink")50米深及一公里闊。[輪耕是一個在世上部分地區會與刀耕火種一起使用的農業系統](../Page/輪耕.md "wikilink")。以上不停供應沉積物負載給馬達加斯加向西流的河流，令其河水顏色呈現深棕紅色，及引起魚類大量死亡。

### 逕流

[逕流的水可以帶走土壤微粒及經由陸路流動運送她們到達較低的地面或是到達](../Page/逕流.md "wikilink")[承受水域](../Page/承受水域.md "wikilink")。這情況下沉積物會導致土壤侵蝕。當雨水落下時沖散泥土，這現象被稱為[濺蝕](../Page/濺蝕.md "wikilink")。如果影響滲透至比較大的區域及沖刷速度是沉積物被帶走的主要原因時，這現象被稱為[片蝕](../Page/片蝕.md "wikilink")。如果因水高速流過地面帶走泥土而造成大量的溝道時，這現象被稱為[蝕溝沖蝕](../Page/蝕溝沖蝕.md "wikilink")。

### 河流底形

任何微粒直徑約0.7毫米會在河床或[溪床](../Page/溪床.md "wikilink")（Stream
bed）形成可見地形特徵如[波痕](../Page/波痕.md "wikilink")（Ripple
marks）、[沙丘](../Page/沙丘.md "wikilink")、[層面](../Page/層面.md "wikilink")（bedding-plane）、[反沙丘](../Page/反沙丘.md "wikilink")（antidunes）。底形常常保留在沉積岩中，亦會被用作估計沉降流動的方向及強度。

### 主要沉積環境

河流的主要沉積環境有：

1.  [三角洲](../Page/三角洲.md "wikilink")（有爭議的地方在於她位於河流與海洋之間）

2.  （Point-bars）

3.  [沖積扇](../Page/沖積扇.md "wikilink")（Alluvial Fan）

4.  （Braided river）

5.  [牛角湖](../Page/牛角湖.md "wikilink")（Oxbow lake）

6.  [天然堤](../Page/天然堤.md "wikilink")（Levee）

## 大海及海洋的沉積物

### 沉積物的來源

第二主要有沉積物懸浮的環境為大海及海洋。沉積物可能包含由河流及溪流供應的陸生物質或是經海洋加工的沉積物如[沙](../Page/沙.md "wikilink")。在深海，沉積物的堆積主要由生物形成，她們的貝殼在死後沉入海床。

### 海洋底形

底形亦可以在海洋環境中找到，其特色受到[潮汐或](../Page/潮汐.md "wikilink")[水流影響](../Page/水流.md "wikilink")。

### 主要沉積環境

海洋的主要沉積環境有：

1.  [濱岸帶](../Page/濱岸帶.md "wikilink")（Littoral
    zone）的沙（如[沙灘](../Page/沙灘.md "wikilink")、逕流、[沙洲](../Page/沙洲.md "wikilink")（shoal）、[沙咀](../Page/沙咀.md "wikilink")，主要為沉積岩及較少生物成分）
2.  [大陸架的淤泥及](../Page/大陸架.md "wikilink")[黏土](../Page/黏土.md "wikilink")，較多生物成分）
3.  大陸架邊緣（少陸生物質供應，主要為[方解石等生物骨骼](../Page/方解石.md "wikilink")）
4.  大陸架山坡（幼細很多的淤泥及黏土）
5.  [河口或海口灣海床](../Page/河口.md "wikilink")，其沉積物稱為[灣淤泥](../Page/灣淤泥.md "wikilink")（bay
    mud）

## 第三環境的沉積物

另外一個沉積環境為河流與海洋的混合，稱為[濁積](../Page/濁積.md "wikilink")（turbidite）系統。她成為[沉積盆地](../Page/沉積盆地.md "wikilink")（sedimentary
basin）、[深海平原及](../Page/深海平原.md "wikilink")[海溝的主要沉積物供應來源](../Page/海溝.md "wikilink")

## 參見

  - [傾析](../Page/傾析.md "wikilink")
  - [侵蝕作用](../Page/侵蝕作用.md "wikilink")

[Category:自然地理學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自然地理學 "wikilink")