**沐晟**（），字**景茂**，[明朝开国大将](../Page/明朝.md "wikilink")[沐英次子](../Page/沐英.md "wikilink")，[沐春弟](../Page/沐春.md "wikilink")、[沐昂兄](../Page/沐昂.md "wikilink")，[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[定遠人](../Page/定遠.md "wikilink")，明朝军事人物。

沐晟早年继承其兄西平侯爵位。永乐年间，同[张辅](../Page/張輔_\(英國公\).md "wikilink")[進攻并佔領](../Page/明入越.md "wikilink")[安南](../Page/越南.md "wikilink")，改其為[交阯](../Page/安南屬明時期.md "wikilink")。[正统年间](../Page/正统_\(年号\).md "wikilink")，率军讨伐[麓川叛乱战败](../Page/麓川之役.md "wikilink")，退军后病逝。

## 生平

### 建文年间

沐晟面容凝重，少言寡语，深受[朱元璋喜爱](../Page/朱元璋.md "wikilink")，后历任[后军左都督](../Page/后军左都督.md "wikilink")。[建文元年](../Page/建文.md "wikilink")（1399年），承袭其兄的爵位\[1\]。此时，少数民族[刀干孟再次叛乱](../Page/刀干孟.md "wikilink")，[明惠帝遂拜](../Page/明惠帝.md "wikilink")[何福为征虏将军](../Page/何福_\(明朝\).md "wikilink")。何福继而攻破敌寨并擒拿刀干孟，招降叛军七万余人\[2\]。当时诸少数民族分割占据刀干孟属地，沐晟将他们全部平定，分为三府二州五长官司，又在[怒江以西设置屯卫千户所戍守](../Page/怒江.md "wikilink")，麓川地区得以安定\[3\]。

岷王[朱楩被分封到](../Page/朱楩.md "wikilink")[云南府](../Page/云南府.md "wikilink")，多有不法之事，建文元年六月，建文帝将他削藩囚禁。建文四年（1402年），燕王[朱棣即位](../Page/朱棣.md "wikilink")，释放岷王归籓，岷王回到与云南之后更加肆无忌惮，沐晟在一定程度上牵制岷王。岷王愤怒，向明成祖说沐晟的坏话。明成祖因岷王的缘故训诫沐晟，并赐书给岷王，称沐晟的父亲有大功于朝廷，不要开罪与他\[4\]。

### 永乐年间

[永樂三年](../Page/永樂_\(明朝\).md "wikilink")（1405年），[八百大甸进犯明朝边境](../Page/八百大甸.md "wikilink")，中断进攻，沐晟会同[车里](../Page/车里.md "wikilink")、[木邦讨平八百大甸](../Page/木邦.md "wikilink")\[5\]。永乐四年，明成祖命成國公[朱能為征夷將軍](../Page/朱能_\(明朝\).md "wikilink")，[張輔為右副將軍](../Page/張輔.md "wikilink")，沐晟為左副將軍，[分兵討伐安南](../Page/明入越.md "wikilink")\[6\]。沐晟部隊自雲南進入，于白鶴結寨，與张辅合軍進攻多邦城，并追至傘圓山。之後攻破傘圓山，招撫降附，攻佔東都[昇龍](../Page/昇龍.md "wikilink")（今[河內市](../Page/河內市.md "wikilink")）、西都清華（今[清化市](../Page/清化市.md "wikilink")）。[胡季犛焚燒宮殿后逃入海上](../Page/胡季犛.md "wikilink")，三江州縣紛紛投降\[7\]。次年五月，明军生擒胡季犛及其子[胡漢蒼](../Page/胡漢蒼.md "wikilink")，以及其各諸王將相大臣等，押送到京師。越南[胡朝自此滅亡](../Page/胡朝.md "wikilink")。明朝在安南[交阯承宣布政使司](../Page/交阯承宣布政使司.md "wikilink")，對其直接進行統治\[8\]。回朝之后，沐晟论功被封为黔国公，岁禄三千石，赠与[世券](../Page/世券.md "wikilink")\[9\]。

永樂六年冬天，陳氏子孫簡定王[陳頠](../Page/陳頠.md "wikilink")（簡定帝）以恢復陳朝為名，再次[起兵反明](../Page/後陳朝.md "wikilink")。明成祖命沐晟討伐，但明軍在[生厥江被打敗](../Page/生厥江.md "wikilink")。次年春，再命張輔佩征虜將軍印，帥師討伐\[10\]。张辅再率领军队与沐晟合讨交趾，生擒陳頠送到京师。之后张辅回到京师，留沐晟继续搜捕[陳季擴](../Page/陳季擴.md "wikilink")（重光帝），沐晟多次战役都不能攻下。张辅再次率军出师与沐晟会合，一直追击到[占城](../Page/占城.md "wikilink")，擒获了陈季扩，之后才班师回朝，沐晟也受到了明成祖的赏赐。永乐十七年（1419年），[富州少数民族叛乱](../Page/富州.md "wikilink")，沐晟率领军队前去围剿，在进攻之前，派人宣讲利害关系，于是平息了叛乱\[11\]。

### 洪熙、宣德、正统年间

[明仁宗朱高炽即位之后](../Page/明仁宗.md "wikilink")，沐晟加[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")，并且为他铸征南将军之印。之后沐氏继而镇守云南的，都赠与这方宝印。[宣德元年](../Page/宣德.md "wikilink")（1426年），交趾的[黎利的势力又开始发展起来](../Page/黎利.md "wikilink")，明廷下诏沐晟和安远侯[柳升一起进讨交趾](../Page/柳升.md "wikilink")。之后柳升战死，沐晟也随之退兵。[王通被迫與黎利](../Page/王通_\(明朝\).md "wikilink")[結盟](../Page/東關會誓.md "wikilink")。朝议放棄交阯\[12\]。最終，明朝撤销交阯承宣布政使司，冊封黎利為安南國王。群臣都弹劾沐晟，[明宣宗收回了他的宝印以示惩戒](../Page/明宣宗.md "wikilink")\[13\]。

[正统三年](../Page/正統_\(年號\).md "wikilink")（1438年），麓川再次叛乱，沐晟和胞弟[沐昂](../Page/沐昂.md "wikilink")、都督方政会兵攻击，并攻下到高黎共山。第二年破山寨，但方政中伏击而死，战绩遂败。沐晟引兵撤退，逐渐因恐惧而发病，到[楚雄时病亡](../Page/楚雄.md "wikilink")。贈定遠王，諡「忠敬」\[14\]。沐晟子[沐斌](../Page/沐斌.md "wikilink")，年幼居京城，由[沐昂代镇](../Page/沐昂.md "wikilink")[云南](../Page/云南.md "wikilink")\[15\]。

## 参考文献

（明朝）

[Category:明朝副总兵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝副总兵 "wikilink")
[Category:安南属明时期人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安南属明时期人物 "wikilink")
[Category:明朝太傅](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝太傅 "wikilink")
[Category:明朝黔國公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝黔國公 "wikilink")
[Category:明朝异姓郡王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝异姓郡王 "wikilink")
[Category:定遠人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:定遠人 "wikilink")
[Category:沐姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沐姓 "wikilink")
[Category:谥忠敬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥忠敬 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷126）：“春在鎮七年，大修屯政，辟田三十余萬畝，鑿鐵池河，灌宜良涸田數萬畝，民複業者五千餘戶，為立祠祀之。無子，弟晟嗣。”
2.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷144）：“已而春卒，賊復懷貳。是時太祖已崩，惠帝初即位，拜福征虜將軍。福遂破擒刀幹孟，降其眾七萬。分兵徇下諸寨，麓川地悉定。”
3.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷126）：“晟，字景茂，少凝重，寡言笑，喜讀書。太祖愛之。曆官後軍左都督。建文元年嗣侯。比就鎮，而何福已破擒刀幹孟，歸思倫發。亡何，思倫發死，諸蠻分據其地，晟討平之。以其地為三府二州五長官司，又於怒江西置屯衛千戶所戍之，麓川遂定。”
4.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷126）：“初，岷王封雲南，不法，為建文帝所囚。成祖即位。遣歸籓，益驕恣。晟稍持之。王怒，譖晟。帝以王故詔誡晟，貽書岷王，稱其父功，毋督過。”
5.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷126）：“永乐三年，八百大甸寇边，遏贡使，晟会车里、木邦讨定之。”
6.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷154）：“帝大怒，命成國公朱能為征夷將軍，輔為右副將軍，帥豐城侯李彬等十八將軍，兵八十萬，會左副將軍西平侯沐晟，分道進討。兵部尚書劉俊贊軍事，刑部尚書黃福、大理寺卿陳洽給饋餉。”
7.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷154）：“輔自新福移軍三帶州，造船圖進取。會帝聞朱能卒，敕拜輔為將軍，制詞以李文忠代開平王常遇春為比，且言乘冬月瘴癘未興，宜及時滅賊。十二月，輔軍次富良江北，遣驃騎將軍朱榮破賊嘉林江，遂與晟合軍進攻多邦城。佯欲他攻以懈賊，令都督黃中等將死士，人持炬火銅角，夜四鼓，越重濠，雲梯傅其城。都指揮蔡福先登，士蟻附而上，角鳴，萬炬齊舉，城下兵鼓噪繼進，遂入城。賊驅象迎戰。輔以畫獅蒙馬沖之，翼以神機火器。象皆反走，賊大潰。斬其帥二人，追至傘圓山，盡焚緣江木柵，俘斬無算。進克東都，輯吏民，撫降附，來歸者日以萬計。遣別將李彬、陳旭取西都，又分軍破賊援兵。季犛焚宮室倉庫逃入海，三江州縣皆望風降。”
8.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷154）：“已，賊由富良江入。輔與晟夾岸迎戰。升等以舟師橫擊，大破之，馘斬數萬，江水為赤，乘勝窮追。時天旱水淺，賊棄舟陸走。官軍至，忽大雨水漲，遂畢渡。五月至奇羅海口，獲季犛及其子蒼，並偽太子諸王將相大臣等，檻送京師。安南平。得府州四十八，縣一百八十，戶三百十二萬。求陳氏後不得，遂設交阯布政司，以其地內屬。”
9.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷126）：“明年大發兵討交址，拜晟征夷左副將軍，與大將軍張輔異道自雲南入。遂由蒙自徑野蒲斬木通道，奪猛烈、掤華諸關隘。舁舟夜出洮水，渡富良江，與輔會師。共破多邦城，搗其東西二都，蕩諸巢，擒偽王黎季犛，語在《輔傳》。論功封黔國公，歲祿三千石，予世券。”
10. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷154）：“其年冬，陳氏故臣簡定復叛。命沐晟討之，敗績於生厥江。明年春，復命輔佩征虜將軍印，帥師往討。”
11. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷126）：“交址簡定複叛，命晟佩征夷將軍印討之，戰生厥江，敗績。輔再出帥師合討，擒定送京師。輔還，晟留捕陳季擴，連戰不能下。輔複出帥師會晟，窮追至占城，獲季擴，乃班師，晟亦受上賞。十七年，富州蠻叛，晟引兵臨之，弗攻，使人譬曉，竟下之。”
12. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》(卷154)：“輔還一年而黎利反，累遣將討之，無功。至宣德時，柳升敗沒，王通與賊盟，倉卒引還。廷議棄交阯，輔爭之不能得也。”
13. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷126）：“仁宗立，加太傅，鑄征南將軍印給之。沐氏繼鎮者，輒予印以為常。宣德元年，交址黎利勢熾，詔晟會安遠侯柳升進討。升敗死，晟亦退兵。群臣交劾晟，帝封其章示之。”
14. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷126）：“正統三年，麓川思任發反。晟抵金齒，與弟昂及都督方政會兵。政為前鋒，破賊沿江諸寨，大軍逐北至高黎共山下，再破之。明年複破其舊寨。政中伏死，官軍敗績。晟引還，慚懼發病，至楚雄卒。贈定遠王，諡忠敬。”
15. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷126）：“晟席父兄業，用兵非所長，戰數不利。朝廷以其絕遠，且世將，寬假之。而滇人懾晟父子威信，莊事如朝廷。片楮下，土酋具威儀出郭迎，盥而後啟，曰：「此令旨也。」晟久鎮，置田園三百六十區，資財充牣，善事朝貴，賂遺不絕，以故得中外聲。晟有子斌，字文輝，幼嗣公爵，居京師，而以昂代鎮。”