[The_three_steaming_dishes_of_Mianyang.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_three_steaming_dishes_of_Mianyang.jpeg "fig:The_three_steaming_dishes_of_Mianyang.jpeg") **沔阳三蒸**为[楚菜](../Page/楚菜.md "wikilink")中的一套名菜，沔阳三蒸中的“三蒸”具体是哪三种食材向来有许多说法，“三蒸”最早指的就是蒸鱼、蒸肉、蒸蔬菜。有人说“沔阳三蒸”是粉蒸肉、蒸珍珠丸子、蒸白丸子，有人说“沔阳三蒸”是蒸青鱼、蒸猪肉、蒸蔬菜。现在收到最多人认可的说法是：“沔阳三蒸”是指蒸畜禽，蒸水产和蒸蔬菜的总称。蒸畜禽、蒸水产、蒸蔬菜的三蒸，更符合荤素搭配营养均衡，粉蒸菜都裹着捣细的米粉，菜的本香配上大米的清香，回味深长。“沔阳三蒸及其蒸菜技艺”已经被湖北省政府列入为省级非物质文化遗产。2015年在首届沔阳三蒸文化节上，仙桃被授予“中国沔阳三蒸之乡”称号。2018年9月10日，“中国菜”在河南省正式发布，“沔阳三蒸“被评为“中国菜”之湖北十大经典名菜。 \[1\]沔阳三蒸起源于元末农民起义领袖[陈友谅](../Page/陈友谅.md "wikilink")的部队。在攻陷湖北沔阳县城后，其妻为照顾患消化道病症的兵士，将大米粉拌于肉、鱼和蔬菜中，蒸出的菜肴软糯绵烂。[张学良](../Page/张学良.md "wikilink")在北京虎跑坊湖北沔阳三蒸馆曾题有“一尝有味三拍手，十里闻香九回头”的对联。

`  沔阳三蒸是以水产类、禽畜类、蔬菜类为主要原料，运用多种蒸菜技法， 包括扣蒸、粉蒸、旱蒸、炮蒸、酿蒸、干蒸、炕蒸（尤以粉蒸最具特色）等制作的系列蒸菜，因起源于沔阳（今湖北省仙桃市）而得名。“沔阳三蒸”早期是指粉蒸肉、粉蒸鱼、粉蒸青菜，到后来，又分成以下三大类：`
`      1、水产类：以粉蒸鲶鱼、粉蒸青鱼、粉蒸鳝鱼为代表。`
`      2、畜禽类：以粉蒸肉、珍珠丸子为代表。`
`      3、蔬菜类：以螺蛳茼蒿蒸、清炖白莲、粉蒸莲藕为代表。 `
`    在仙桃，从乡村到城市，家家能蒸菜，人人会蒸菜，无菜不蒸；逢年过节、婚丧嫁娶、招待亲朋，无蒸不成席，更有民谚“三蒸九扣十大碗，不上格子（蒸笼）不成席”。蒸菜已成为仙桃独特的饮食习俗，具有广泛的群众基础。`

沔阳三蒸有其自身的鲜明特点：1、取材广泛，操作简单，适合大众制作；2、融稀、滚、烂、淡于一体，集色、香、味、养于一身。粉香扑鼻，肉类肥而不腻，鱼类嫩而不腥，蔬菜淡而不寡；3、原汁原味、不损营养，符合现代养生理念。

“沔阳三蒸”其所以受八方食客的青睐，主因有两个：一是其烹饪技法暗合了中华美食的“滚、淡、烂”原则，二是其独特的地方食材的无可替代性。“沔阳三蒸”所蒸之珍馐，因猛火之功，袭秀水之气，先以滚烫夺人，加之其调和之料多以清淡为主，立意中和，于水火里得中庸，尽可攻，退可守，又因火候周到，所蒸之物，无论硬软，具能绵软，舒坦口齿。因其滚，能激血脉，因其淡，能调六味，因其烂，能见本色，由此可见“沔阳三蒸”之精髓也。

`   沔阳三蒸只用简单、朴素的调料就能蒸出原汁原味的风味特点，正符合现代人清淡饮食的健康理念。而提倡以蒸制技法为烹饪手段，防止营养成分流失、达到食疗食补的养生目的，则更加适合广大人民“美味与健康同在”的生活需求。历史发展到今天，沔阳菜作为湖北菜系的一个重要组成部分，发挥着越来越重大的作用。`
`   经过历代沔阳厨师的不断挖掘、整理，“沔阳三蒸”在传统的基础上有了更新、更快的发展。一道道色、香、味、型俱佳的“粉蒸龙舟鱼”、“粉蒸凤凰鱼”、“粉蒸松鼠桂鱼”等脱颖而出，在全省烹饪大赛上屡次摘金夺银。由仙桃市天怡大酒店和花源酒店厨师创意制作的太极蒸双蔬、竹筒蒸鲶鱼、粉蒸孔雀武昌鱼、木桶蒸蹄花等菜肴更加贴近大众消费，深受顾客喜爱。由“粉蒸青鱼唇”到“粉蒸青鱼肚档”再到“粉蒸青鱼甩水”。从粉蒸淡水鱼又创意制作粉蒸海鲜，如：“粉蒸银鳕鱼”、“粉蒸长江鮰鱼”、“粉蒸鲟鱼”，把“沔阳三蒸”演绎的精彩纷呈、层出不穷！`

## 参见

  - [楚菜](../Page/楚菜.md "wikilink")

## 引用

<references/>

[Category:湖北食品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湖北食品 "wikilink")

1.  [湖北味道：舌尖上的仙桃美味 不仅仅是沔阳三蒸](http://hb.ifeng.com/news/cjgc/detail_2015_10/03/4415465_0.shtml)