**沖大東島**（），別名**Rasa島**（）為[琉球群島](../Page/琉球群島.md "wikilink")[大東群島中的](../Page/大東群島.md "wikilink")[島嶼](../Page/島嶼.md "wikilink")，行政劃分上屬於[日本](../Page/日本.md "wikilink")[沖繩縣](../Page/沖繩縣.md "wikilink")[島尻郡](../Page/島尻郡.md "wikilink")[北大東村](../Page/北大東村.md "wikilink")，全島屬於[Rasa工業](../Page/Rasa工業.md "wikilink")（）之私有土地，且現為美軍的試射場（沖大東島射轟炸場），一般人禁止進入，故無人居住。

## 概要

  - 面積：1.147平方公里
  - 周長：4.5公里
  - 最高點：31.1公尺

位於[那霸市的東南約](../Page/那霸市.md "wikilink")408公里，[南大東島南方約](../Page/南大東島.md "wikilink")150km的[太平洋上](../Page/太平洋.md "wikilink")，為珊瑚礁隆起所形成的島嶼，周圍階為珊瑚礁所包圍，地質與[北大東島和南大東島非常相似](../Page/北大東島.md "wikilink")。

島上大部區域堆積了鳥的糞便，在與珊瑚的石灰質反應後成為「[磷礦石](../Page/磷礦石.md "wikilink")」。

原本設有有[日本帝國海軍的氣象台](../Page/日本帝國海軍.md "wikilink")，已於1945年的空襲中由於空襲中被燒毀。

## 歷史

  - 1543年：[西班牙人發現大東群島](../Page/西班牙.md "wikilink")。
  - 1900年：日本將沖大東島劃入領土。
  - 1906年：於南大東島開墾的[玉置半右衛門取得沖大東島](../Page/玉置半右衛門.md "wikilink")15年的無償開墾許可，但實際上並沒有進行開墾。
  - 1907年：通產省官員農學博士恆藤規隆到島上進行調查，發現島上有可當作肥料原料的磷礦石可進行開採。
  - 1911年：**Rasa磷礦石公司**（後改名為**Rasa工業**）成立，開始開採磷礦石，並製作肥料及火藥。
  - 1929年：因世界恐慌衝擊而暫停運作。
  - 1937年：日本政府將沖大東島轉給Rasa磷礦石公司，該島正式變成私有地。
  - 1941年：因太平洋戰爭爆發，再度開始開採磷礦石。
  - 1945年：因美軍攻擊逼近，島上工作人員撤出。
  - 1956年：沖大東島成為[美國海軍的試射場](../Page/美國海軍.md "wikilink")，全島列入美國海軍的管理。
  - 1958年：美國海軍開始使用試射場。
  - 1972年：[沖繩回歸](../Page/沖繩回歸.md "wikilink")，全島被編入沖繩縣島尻郡北大東村。
  - 1973年：歸還時，原本島上土地被誤為國有地，經Rasa工業提出申訴，確認為該公司之私有地。

一般推測在[二次大戰前的](../Page/二次大戰.md "wikilink")30年間，島上共運出了160萬噸的磷礦石，使得島上原本的地表土幾乎都消失了。開採的磷礦石，皆以貨輪運到到[岩手縣](../Page/岩手縣.md "wikilink")[宮古市加工](../Page/宮古市.md "wikilink")。

開採礦石的工人以來自伊豆諸島為主，最盛時期島上有超過2000人，島上最初並沒有實施市町制的地方自治，由Rasa工業自行治理。1929年時，島上規定只有成年男性可到島上，直到1941年才准許供人攜帶家人前往島上，Rasa工業並在島上建立青年學校。生活用水取自雨水，洗澡則用海水，公司的船隻並進行小規模的捕魚。

太平洋戰爭時，在島上設置了守備隊，不過已在戰爭結束時撤出，成為無人島。

## 現況

與[北大東島和](../Page/北大東島.md "wikilink")[南大東島不同](../Page/南大東島.md "wikilink")，沖繩回歸後隔年，經確認全島仍然屬於Rasa工業的私有土地，並未如南大東島和北大東島的[大日本製糖被迫釋出土地](../Page/大日本製糖.md "wikilink")。Rasa工業曾有重新開發的計畫，於1980年到島上探勘磷礦石的藏量，估計約還有300萬；計畫開採殘存的磷礦石，同時並設置石油儲備基地。不過因沖大東島已成為美軍試射場，以及對磷礦石的殘餘量仍有疑慮，因此取消計畫。

從1957年成為美軍試射場後，島上大部分地區已沒有植被。因為是私有地以及美軍設施，普通人不得任意登陸此島。

[Category:大東群島](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大東群島 "wikilink")
[Category:日本聚居故地](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本聚居故地 "wikilink")
[Category:北大東村](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北大東村 "wikilink")