**沙嗲**（，），又名**沙嗲串燒**、**沙嗲串**，是一種[東南亞的](../Page/東南亞.md "wikilink")[烤肉串](../Page/烤肉.md "wikilink")，通常肉以醬汁先醃過再烤\[1\]。沙嗲的食材可能是切片或切塊的[雞肉](../Page/雞肉.md "wikilink")、[羊肉](../Page/羊肉.md "wikilink")、[牛肉](../Page/牛肉.md "wikilink")、[豬肉](../Page/豬肉.md "wikilink")、[魚](../Page/魚.md "wikilink")，其它肉類，或[豆腐](../Page/豆腐.md "wikilink")。沙嗲雖然經常使用[竹籤串肉](../Page/竹籤.md "wikilink")，但比較正統的是以椰子樹葉的梗串肉。沙嗲通常以木材或木炭烤，然後吃時可以再加上各種辛辣的[沙嗲醬調味](../Page/沙嗲醬_\(東南亞\).md "wikilink")。

沙嗲是起源於[印度尼西亞](../Page/印度尼西亞.md "wikilink")，幾乎在印尼的任何地方都可以吃到沙嗲，它已成為印度尼西亞的國菜\[2\]。沙嗲在許多其他東南亞地區，如[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")、[馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")、[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")、[汶萊](../Page/汶萊.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[菲律賓](../Page/菲律賓.md "wikilink")、甚至以前殖民印尼的[荷蘭及同為荷蘭前殖民地的](../Page/荷蘭.md "wikilink")[蘇利南都很受歡迎](../Page/蘇利南.md "wikilink")。

沙嗲在印尼是一個非常受歡迎的美食，印度尼西亞的多元化族裔群體的烹飪藝術（見印尼美食）產生了各式各樣的沙嗲。在印尼，沙爹可以在路邊小販，路旁帳篷下的排檔，高級的餐廳，或在傳統的慶祝宴會吃到。在馬來西亞，沙嗲也是一種流行的食品，尤其是在慶祝宴會時，可在全國各地吃到。

沙嗲與日本的[照燒](../Page/照燒.md "wikilink")、中東的[卡博串及](../Page/卡博串.md "wikilink")[南非的](../Page/南非.md "wikilink")「sosatie」烤肉類似。沙嗲在2011年[CNN觀眾投票在世界上](../Page/CNN.md "wikilink")50個最美味的食物中排名第14\[3\]。

## 起源

[COLLECTIE_TROPENMUSEUM_Studioportret_van_een_verkoper_van_saté_met_zijn_pikolan_en_klanten_TMnr_60027242.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:COLLECTIE_TROPENMUSEUM_Studioportret_van_een_verkoper_van_saté_met_zijn_pikolan_en_klanten_TMnr_60027242.jpg "fig:COLLECTIE_TROPENMUSEUM_Studioportret_van_een_verkoper_van_saté_met_zijn_pikolan_en_klanten_TMnr_60027242.jpg")的**沙嗲**攤販\]\]
沙嗲來自[印尼語](../Page/印尼語.md "wikilink") **Sate**
和[馬來語](../Page/馬來語.md "wikilink") **Saté** 與 **Satai**
，兩者也許都是來自[印度](../Page/印度.md "wikilink")[坦米爾語](../Page/坦米爾語.md "wikilink")\[4\]。沙嗲據說是[爪哇的](../Page/爪哇.md "wikilink")[攤販根據](../Page/攤販.md "wikilink")[印度的](../Page/印度.md "wikilink")[卡博串發明的](../Page/卡博串.md "wikilink")，而[卡博串是一種源自](../Page/卡博串.md "wikilink")[中東地區的食物](../Page/中東地區.md "wikilink")。因為在19世紀初，大量印度[坦米爾人和](../Page/坦米爾人.md "wikilink")[阿拉伯移民湧入](../Page/阿拉伯.md "wikilink")[荷屬東印度](../Page/荷屬東印度.md "wikilink")，這些移民帶來的飲食習慣，結合[爪哇和](../Page/爪哇.md "wikilink")[蘇門答臘當地的食材](../Page/蘇門答臘.md "wikilink")，促使沙嗲在印尼出現。

沙嗲從[爪哇傳遍](../Page/爪哇.md "wikilink")[荷屬東印度的各個島嶼後](../Page/荷屬東印度.md "wikilink")，在不同島嶼的居民，都製作出具有當地特色的沙嗲食品。到19世紀末期，沙嗲已經跨過海峽傳到鄰近的馬來半島，遍及[馬來西亞和](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")，其後更流傳到[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")。

因為[伊斯蘭教禁吃](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")[豬肉](../Page/豬肉.md "wikilink")，所以印尼和馬來西亞的沙嗲以[羊肉](../Page/羊肉.md "wikilink")、[雞肉為主](../Page/雞肉.md "wikilink")，這也是[阿拉伯人喜愛的肉類](../Page/阿拉伯人.md "wikilink")，而不是[華人常吃的豬肉和](../Page/華人.md "wikilink")[牛肉](../Page/牛肉.md "wikilink")。

在印尼殖民的[荷蘭人也將沙嗲和許多其他的](../Page/荷蘭人.md "wikilink")[印尼當地美食帶回荷蘭](../Page/印尼.md "wikilink")，沙嗲因此被融入[荷蘭的菜式](../Page/荷蘭.md "wikilink")\[5\]，常見於荷蘭酒館的[下酒菜](../Page/下酒菜.md "wikilink")。

在19世紀的清朝晚期，有大量中國人到[南洋工作](../Page/南洋.md "wikilink")，所以回鄉時又把沙嗲的烹調方法帶到福建一帶，並結合華南地區的食材和華人的飲食習慣，製成[沙茶醬](../Page/沙茶醬.md "wikilink")。

## 烹調與配菜

[Sate_Bulayak.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sate_Bulayak.jpg "fig:Sate_Bulayak.jpg")的沙嗲與馬來粽\]\]
[薑黃是一種用來醃沙嗲的必要成分](../Page/薑黃.md "wikilink")，使得黃色成為沙嗲的特點。沙嗲常用的肉類包括[牛肉](../Page/牛肉.md "wikilink")、[羊肉](../Page/羊肉.md "wikilink")、[豬肉](../Page/豬肉.md "wikilink")、[鹿肉](../Page/鹿肉.md "wikilink")，[魚](../Page/魚.md "wikilink")、[蝦](../Page/蝦.md "wikilink")、[魷魚](../Page/魷魚.md "wikilink")、[雞肉](../Page/雞肉.md "wikilink")、[兔肉和](../Page/兔肉.md "wikilink")[牛肚](../Page/蜂巢胃.md "wikilink")。有些人還用[烏龜](../Page/烏龜.md "wikilink")、[鱷魚](../Page/鱷魚.md "wikilink")、[馬肉](../Page/馬肉.md "wikilink")、[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")、[蛇肉等](../Page/蛇肉.md "wikilink")。

沙嗲通常附帶辛辣的[花生沾醬](../Page/沙嗲醬.md "wikilink")，切塊的[洋蔥和](../Page/洋蔥.md "wikilink")[黃瓜](../Page/黃瓜.md "wikilink")，與[馬來粽](../Page/馬來粽.md "wikilink")。[豬肉沙嗲通常附帶含有](../Page/豬肉.md "wikilink")[菠蘿的沙嗲醬或醃黃瓜](../Page/菠蘿.md "wikilink")，在馬來西亞也使用含有[大豆的沾醬](../Page/大豆.md "wikilink")。

## 各國的特色

### 印度尼西亞

[Sate_Padang_vendor.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sate_Padang_vendor.jpg "fig:Sate_Padang_vendor.jpg")出售巴東沙嗲的店鋪\]\]
[Sate_Padang2.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sate_Padang2.JPG "fig:Sate_Padang2.JPG")
印度尼西亞是沙嗲的發源地，印度尼西亞不同地區都有各自的沙爹菜式，沙嗲已成為印度尼西亞的代表性菜餚\[6\]。

#### 馬都拉沙嗲（*Sate Madura*）

[爪哇附近的](../Page/爪哇.md "wikilink")[馬都拉島的沙嗲](../Page/馬都拉島.md "wikilink")，是印度尼西亞著名的一種沙嗲。最常見的就是[羊肉或](../Page/羊肉.md "wikilink")[雞肉製成](../Page/雞肉.md "wikilink")，主要特點是在特別的黑色沾醬，由馬來西亞甜醬油、棕櫚糖、大蒜、深炒蔥、花生膏、蝦醬（petis）、[石栗和](../Page/石栗.md "wikilink")[鹽混合而成](../Page/鹽.md "wikilink")。馬都拉雞肉沙嗲通常配花生[沙嗲醬](../Page/沙嗲醬.md "wikilink")，而馬都拉羊肉沙嗲通常配甜醬油。馬都拉沙嗲使用的肉塊比其他沙嗲薄。配上米飯或包裹在香蕉/椰子樹葉裡的[馬來粽](../Page/馬來粽.md "wikilink")。往往再加上切成薄片的[紅蔥頭和純](../Page/紅蔥頭.md "wikilink")[參巴醬調味](../Page/參巴醬.md "wikilink")。

#### 巴東沙嗲（*Sate Padang*）

[西蘇門答臘省](../Page/西蘇門答臘省.md "wikilink")[巴東市和周邊地區流行的沙嗲](../Page/巴東_\(西蘇門答臘省\).md "wikilink")，這是從[牛或](../Page/牛.md "wikilink")[羊的](../Page/羊.md "wikilink")[內臟](../Page/內臟.md "wikilink")，先以辣的湯煮然後再串烤。其主要特點是一種黃色的醬汁，是由粘米粉與辛辣的內臟煮成的湯汁、[薑黃](../Page/薑黃.md "wikilink")、[薑](../Page/薑.md "wikilink")、[蒜](../Page/蒜.md "wikilink")、[香菜](../Page/香菜.md "wikilink")、高良薑根、[小茴香](../Page/小茴香.md "wikilink")、[咖哩粉和](../Page/咖哩粉.md "wikilink")[鹽混合製成](../Page/鹽.md "wikilink")。

#### Ponorogo沙嗲（*Sate Ponorogo*）

[東爪哇省Ponorogo城的沙嗲是由醃好的](../Page/東爪哇省.md "wikilink")[雞肉塊](../Page/雞肉.md "wikilink")，配上由[花生和](../Page/花生.md "wikilink")[辣椒醬製成的](../Page/辣椒.md "wikilink")[沙嗲醬](../Page/沙嗲醬.md "wikilink")，再加上切碎的[紅蔥頭](../Page/紅蔥頭.md "wikilink")、[參巴醬](../Page/參巴醬.md "wikilink")（sambal）和[青檸汁](../Page/青檸.md "wikilink")。這種沙嗲獨一無二的是每個肉串有一大塊雞肉，而不是幾個小塊。雞肉由香料和甜醬油醃製。配上[米飯或](../Page/米飯.md "wikilink")[馬來粽](../Page/馬來粽.md "wikilink")。烤肉使用一方有通風孔的赤土陶器。使用3個月後，赤土陶器就會解體，必須更換。

#### 羔羊沙嗲（*Sate Tegal*）

羔羊沙嗲是由一歲或五個月大的羔羊作成的羊肉沙嗲。每碟包含20串，每串四塊肉 -
兩片肉，一塊肥肉，然後另一塊肉。肥肉有時可以一塊羊肝、羊心或羊腎取代。肉在燒烤前不先醃過。吃的時候配上甜醬油（中等甜度，略加些開水沖淡），新鮮[辣椒切片](../Page/辣椒.md "wikilink")，[紅蔥頭切片](../Page/紅蔥頭.md "wikilink")，青西紅柿切成四瓣，和米飯。

#### 羊肉沙嗲（*Sate Kambing*）

羊肉沙嗲由[山羊或](../Page/山羊.md "wikilink")[綿羊的肉製成](../Page/綿羊.md "wikilink")，在一種在[爪哇很流行的沙嗲](../Page/爪哇.md "wikilink")。不同於其他沙嗲，羊肉沙嗲通常不須先調味或以醬汁醃過。而是以羊肉串直接在木炭上烤。配上甜醬油與切片的[紅蔥頭與](../Page/紅蔥頭.md "wikilink")[西紅柿](../Page/西紅柿.md "wikilink")。由於不是預先煮熟的肉類，重要的是要選擇一個非常小的羔羊。最有名的供應商通常提供在三至五個月的羔羊。山羊的羔羊比綿羊的羔羊更受歡迎，因為味道比較溫和。

#### 水牛沙嗲（*Sate Kerbau*）

在[中爪哇省的Kudus流行](../Page/中爪哇省.md "wikilink")。當地大多數[穆斯林認為為了尊重](../Page/穆斯林.md "wikilink")[印度教徒而不吃](../Page/印度教.md "wikilink")[牛肉](../Page/牛肉.md "wikilink")。沙嗲是用[水牛肉做的](../Page/水牛.md "wikilink")。水牛肉先以[椰子糖](../Page/椰子糖.md "wikilink")、[香菜](../Page/香菜.md "wikilink")、[小茴香](../Page/小茴香.md "wikilink")，和其他調味煮到非常爛。有些商家甚至將水牛肉先絞碎，以使其非常爛。然後上木炭烤，並配上[椰奶](../Page/椰奶.md "wikilink")、棕櫚糖等調味沾醬。傳統上，裝水牛沙嗲的盤子上會蓋上[柚木葉](../Page/柚木.md "wikilink")。

#### 兔肉沙嗲（*Sate Kelinci*）

兔肉沙嗲是[爪哇的美味](../Page/爪哇.md "wikilink")。配上切片的新鮮紅蔥頭，花生醬汁，與甜醬油。兔肉沙嗲通常可以在爪哇一些地方吃到，如在[西爪哇的Lembang](../Page/西爪哇.md "wikilink")，[中爪哇](../Page/中爪哇.md "wikilink")[日惹的Kaliurang](../Page/日惹.md "wikilink")，以及Bandungan和Tawangmangu度假村，還有[東爪哇的Telaga](../Page/東爪哇.md "wikilink")
Sarangan。

#### 鳥沙嗲（*Sate Burung Ayam-ayaman*）

鳥沙嗲是以“Burung
Ayam-ayaman”（一種遷移的海鳥）的肫，肝，和腸組成。經過香料的輕度調味和串上竹籤後，這種鳥內臟的沙嗲不是烤的，而是油炸。

#### 虱目魚沙嗲（*Sate Bandeng*）

[萬丹省獨特的美味](../Page/萬丹省.md "wikilink")。它是以去小魚刺的[虱目魚肉放入虱目魚皮中](../Page/虱目魚.md "wikilink")，以竹籤串好，在炭火上烤成。

#### 黄鳝沙嗲（*Sate Belut*）

另一個[龍目島難得的美味](../Page/龍目島.md "wikilink")。它是由在印尼的[水田中常見的](../Page/水田.md "wikilink")[黄鳝](../Page/黄鳝.md "wikilink")（belut）串烤成。每個肉串包含一個單獨的黄鳝。

#### 馬肉沙嗲（*Sate Kuda*）

[Horse_Satay,_Yogyakarta.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Horse_Satay,_Yogyakarta.jpg "fig:Horse_Satay,_Yogyakarta.jpg")
馬肉沙嗲是[日惹的美味](../Page/日惹.md "wikilink")，配上切片的新鮮[紅蔥頭](../Page/紅蔥頭.md "wikilink")、[辣椒](../Page/辣椒.md "wikilink")、甜醬油。

#### 烏龜沙嗲（*Sate Bulus*）

淡水[烏龜肉沙嗲是另一來自](../Page/烏龜.md "wikilink")[日惹的難得的美味](../Page/日惹.md "wikilink")。以竹籤串好，在炭火上烤成。配上切片的新鮮[紅蔥頭](../Page/紅蔥頭.md "wikilink")、[辣椒](../Page/辣椒.md "wikilink")、甜[醬油](../Page/醬油.md "wikilink")。

#### 蛇沙嗲（*Sate Ular*）

#### 豬肉沙嗲（*Sate Babi*）

在其中多數人不是[穆斯林的印尼華裔社區流行](../Page/穆斯林.md "wikilink")。也在大部分是[印度教徒的](../Page/印度教.md "wikilink")[巴厘島受歡迎](../Page/巴厘島.md "wikilink")，並在[荷蘭流行](../Page/荷蘭.md "wikilink")。

#### 雞皮沙嗲（*Sate Kulit*）

[蘇門答臘的菜](../Page/蘇門答臘.md "wikilink")，是由醃好的雞皮製成的清脆的沙嗲。

#### 雞肝沙嗲（*Sate Ati*）

是混合[雞肫](../Page/雞肫.md "wikilink")，[雞腸](../Page/雞腸.md "wikilink")，[雞肝或](../Page/雞肝.md "wikilink")[雞心的沙嗲](../Page/雞心.md "wikilink")。一般雞肫是放置在底部，雞腸在中部，雞肝或雞心放置在頂部。調味後，不油炸或燒烤，而是煮。這不是當作主菜，但經常配雞稀飯（*Bubur
Ayam*）吃。

#### 雞腸沙嗲（*Sate Usus*）

#### 牛肚沙嗲（*Sate Babat*）

#### 貝類沙嗲（*Sate Kerang*）

#### 鵪鶉蛋沙嗲（*Sate Telor Puyuh*）

[Sate_Telur_Sate_Ati_Usus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sate_Telur_Sate_Ati_Usus.jpg "fig:Sate_Telur_Sate_Ati_Usus.jpg")
由[鵪鶉蛋串烤成](../Page/鵪鶉蛋.md "wikilink")。

#### 未成熟的雞蛋沙嗲（*Sate Telor Muda*）

由屠宰母雞獲得未成熟的雞蛋串烤成。

#### 睾丸沙嗲（*Sate Torpedo*）

由羊[睾丸串烤成](../Page/睾丸.md "wikilink")。

#### 牛奶沙嗲（*Sate Susu*）

烤[牛腩沙嗲配辣椒醬](../Page/牛腩.md "wikilink")，具有鮮明的牛奶味。

#### 窮人沙嗲（*Sate Kere*）

便宜的素食沙嗲。由磨碎的[梭羅市的](../Page/梭羅市.md "wikilink")[丹貝以竹籤串好](../Page/丹貝.md "wikilink")，在炭火上烤成。配上辣[花生沾醬和醃黃瓜](../Page/沙嗲醬.md "wikilink")。

### 馬來西亞

[Satay_hawker.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Satay_hawker.jpg "fig:Satay_hawker.jpg")流行的美食\]\]
[馬來西亞各州各地都有被稱為馬來沙嗲](../Page/馬來西亞.md "wikilink")（*Sate*）的沙嗲，在餐館和街道上與夜市的小販都有賣沙嗲。雖然流行的通常是牛肉沙嗲和雞肉沙嗲，馬來西亞的不同地區已經開發出了自己獨特的沙嗲。

除了[穆斯林馬來人的清真沙嗲](../Page/穆斯林.md "wikilink")，[馬來西亞華裔也吃豬肉沙爹](../Page/馬來西亞華裔.md "wikilink")。

#### 沙嗲市

[雪蘭莪州](../Page/雪蘭莪州.md "wikilink")[加影市](../Page/加影.md "wikilink")（Kajang）被稱為馬來西亞的沙嗲市，有許多著名的沙嗲餐館。加影沙嗲（*Sate
Kajang*）通常有特大的肉塊配上甜花生醬和炒辣椒醬。因此，加影沙嗲現在不僅在加影有，整個馬來西亞都可以吃到。加影沙嗲哈吉沙木里（Sate
Kajang Haji
Samuri）連鎖快餐店在加影以及整個馬來西亞很受歡迎。這是目前最知名的連鎖加影沙爹快餐店。加影沙嗲哈吉沙木里提供雞肉沙嗲、沙嗲牛肉、鹿肉沙嗲、兔肉沙嗲、魚肉沙嗲和許多其他的沙嗲。

#### 沙嗲朱律

[沙嗲朱律為](../Page/沙嗲朱律.md "wikilink")[馬六甲與](../Page/馬六甲.md "wikilink")[檳城](../Page/檳城.md "wikilink")[潮州人的美食](../Page/潮州人.md "wikilink")，是一種將[海鮮](../Page/海鮮.md "wikilink")、肉類或菜類用竹籤串起，要吃的時候將一串串食材放入滾燙的[沙嗲醬內煮熟的美食](../Page/沙嗲醬.md "wikilink")，是由**沙嗲**改良而成的另一種地方小吃。

### 菲律賓

[SattiTamu.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SattiTamu.jpg "fig:SattiTamu.jpg")南部的薩蒂與馬來粽\]\]
[菲律賓南部](../Page/菲律賓.md "wikilink")[摩洛人](../Page/摩洛人.md "wikilink")（[棉蘭老島](../Page/棉蘭老島.md "wikilink")，[蘇祿群島](../Page/蘇祿群島.md "wikilink")，[巴拉望島南部和](../Page/巴拉望島.md "wikilink")[塔威塔威省](../Page/塔威塔威省.md "wikilink")）的薩蒂（*Satti*）非常類似傳統的馬來和印尼沙嗲。相似之處包括肉的準備和烹調方法，不同之處是，薩蒂搭配厚厚的花生口味湯汁，而不是乾吃。薩蒂基本醃料包括使用的[花生](../Page/花生.md "wikilink")，[大蒜](../Page/大蒜.md "wikilink")，[生薑](../Page/生薑.md "wikilink")，[蔥](../Page/蔥.md "wikilink")，[小茴香](../Page/小茴香.md "wikilink")，菲律賓魚露（Bagoong），[辣椒和](../Page/辣椒.md "wikilink")[椰奶](../Page/椰奶.md "wikilink")。由於這些地區以[穆斯林為主的](../Page/穆斯林.md "wikilink")，薩蒂準備肉類的屠宰方法是[符合伊斯蘭教教規的食物](../Page/符合教規的食物_\(伊斯蘭教\).md "wikilink")。

[蘇祿的薩蒂使用牛肉](../Page/蘇祿省.md "wikilink")、雞（manuk）、山羊肉（kambing）和羊肉（anak
biri），沒有不符合伊斯蘭教教規的豬肉。薩蒂在菲律賓南部的蘇祿族、[巴瑶族當地人以及在主要城市](../Page/巴瑶族.md "wikilink")[三寶顏和](../Page/三寶顏.md "wikilink")[達沃是著名的食品](../Page/達沃.md "wikilink")，但是除了在大[馬尼拉市區的](../Page/馬尼拉.md "wikilink")[穆斯林的](../Page/穆斯林.md "wikilink")“熟食店”可以找到以外，薩蒂並沒有擴大到該地區以外的信仰[天主教為主的地區](../Page/天主教.md "wikilink")。正宗薩蒂是由專門烹調這種食物的餐館和食堂供應，食譜是諱莫如深的密秘。

### 新加坡

[LauPaSat_Satay.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:LauPaSat_Satay.JPG "fig:LauPaSat_Satay.JPG")
沙嗲是最早（自從1940年代）和[新加坡相關的食品之一](../Page/新加坡.md "wikilink")。在新加坡沙嗲常見的類型有雞肉沙嗲（*Satay
Ayam*）、牛肉沙嗲（*Satay Lembu*）、羊肉沙嗲（*Satay Kambing*）、牛腸沙嗲（*Satay
Perut*），以及牛肚沙嗲（*Satay Babat*）。

新加坡的國家航空公司，[新加坡航空公司](../Page/新加坡航空公司.md "wikilink")，使用沙嗲作為[頭等艙和](../Page/頭等艙.md "wikilink")[商務艙乘客的開胃菜](../Page/商務艙.md "wikilink")。

### 泰國

[Chicken_satay.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chicken_satay.jpg "fig:Chicken_satay.jpg")
沙嗲是在[泰國很受大眾歡迎的美食](../Page/泰國.md "wikilink")。通常附有花生沾醬，泰式沙嗲有各種食譜，如雞肉、牛肉、豬肉，還有採用大豆蛋白或豆腐的素食沙嗲。在幾乎全球所有的泰國餐廳都可以吃到沙嗲。由於泰國在國際上大量推廣泰國美食，比印度尼西亞美食早吸引了世界烹飪界的注意，因此國際上普遍誤解沙嗲是從泰國起源，而不知道是印度尼西亞起源。因此沙嗲最經常被誤認為泰國美食。

### 荷蘭

[Kipsate_met_friet.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kipsate_met_friet.jpg "fig:Kipsate_met_friet.jpg")
沙嗲在荷蘭被稱為*saté*或*sateh*，已完全融入[荷蘭的日常菜餚](../Page/荷蘭.md "wikilink")。豬肉和雞肉沙嗲幾乎完全配上辣花生沾醬，很容易在小吃店和[超市找到](../Page/超市.md "wikilink")。荷蘭的印度尼西亞餐館供應加甜醬油的山羊肉沙嗲（*sateh
kambing*）。附[花生沾醬的豬肉或雞肉沙嗲](../Page/沙嗲醬.md "wikilink")，搭配[沙拉和](../Page/沙拉.md "wikilink")[炸薯條在酒吧或小餐館裡很受大眾歡迎](../Page/炸薯條.md "wikilink")。

### 香港

沙嗲是[香港常見的食物](../Page/香港.md "wikilink")，大部分[茶餐廳都會供應配上沙嗲牛肉的](../Page/茶餐廳.md "wikilink")[即食麵](../Page/即食麵.md "wikilink")、[米粉或](../Page/米粉.md "wikilink")[通心粉](../Page/通心粉.md "wikilink")\[7\]。香港部分茶餐廳為節省成本，會自行以[咖哩粉和](../Page/咖哩粉.md "wikilink")[花生醬調配為沙嗲醬](../Page/花生醬.md "wikilink")，雖然與傳統沙嗲相比被認為不夠正宗，但有食客認為具有香港特色。
而香港的打邊爐中，沙嗲湯底是最受歡迎的湯底之一，漸漸已成為香港特色，基本上各個火鍋店都會提供。

## 融合沙嗲

另一種流行的誤解是“沙嗲”一詞經常被錯誤地認定為[花生醬汁](../Page/沙嗲醬.md "wikilink")。在[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")，花生沙嗲醬也是吃沙爹米粉的醬料。[印尼](../Page/印尼.md "wikilink")[營多撈麵的沙嗲味速食麵只是調味包中加有](../Page/營多撈麵.md "wikilink")[花生醬汁](../Page/花生.md "wikilink")。

## 吃沙嗲需要注意的问题

虽然沙嗲十分美味，但在马来西亚华人之中流传有“一勺沙嗲一把火”的说法，表示沙嗲比较[上火](../Page/上火.md "wikilink")，需要注意。

## 參見

  - [沙嗲醬](../Page/沙嗲醬.md "wikilink")
  - [沙嗲朱律](../Page/沙嗲朱律.md "wikilink")

## 參考資料

## 外部链接

  - [馬來西亞觀光局：沙爹](http://www.promotemalaysia.com.tw/info_4_sub1.aspx?Food_data_id=2)
  - [新加坡觀光局：沙爹](http://www.yoursingapore.com/content/traveller/zh/browse/dining/signature-dishes/satay.html)

[Category:印尼食品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印尼食品 "wikilink")
[Category:馬來西亞食品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬來西亞食品 "wikilink")
[Category:新加坡食品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新加坡食品 "wikilink")
[Category:菲律賓食品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:菲律賓食品 "wikilink")
[Category:汶萊食品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汶萊食品 "wikilink")
[Category:串燒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:串燒 "wikilink")
[Category:街頭小吃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:街頭小吃 "wikilink")

1.
2.
3.  CNN Go [Your pick: World's 50 most delicious
    foods](http://www.cnngo.com/explorations/eat/readers-choice-worlds-50-most-delicious-foods-012321)
     7 September 2011. Retrieved 2011-10-11
4.  [The Free Dictionary: Satay](http://www.thefreedictionary.com/satay)
5.  [What is Satay?](http://www.wisegeek.com/what-is-satay.htm)
6.
7.  [港式常餐 -
    全港最正沙嗲牛](http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/supplement/20141013/53013641)，[蘋果日報](../Page/蘋果日報.md "wikilink")，2014年10月13日