[Shahruch_reconstruction.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shahruch_reconstruction.jpg "fig:Shahruch_reconstruction.jpg")
**沙哈鲁**（Shah Rukh
Mirza，），[帖木儿帝国创始人](../Page/帖木儿帝国.md "wikilink")[帖木儿的第四子](../Page/帖木儿.md "wikilink")，后继位为[帖木儿帝国](../Page/帖木儿帝国.md "wikilink")[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")，在位1405年至1447年。

1381年[帖木兒攻陷](../Page/帖木兒.md "wikilink")[赫拉特后](../Page/赫拉特.md "wikilink")，令四子沙哈鲁为赫拉特总督。

1405年帖木儿死後子孫等相繼爭位，太孫[皮兒·馬黑麻遭到暗殺](../Page/皮兒·馬黑麻.md "wikilink")，沙哈鲁因此登上帖木儿帝国皇帝宝座，立赫拉特为国都。沙哈鲁悉心建设赫拉特，终于将它建设成为一个美丽的城市。他統治下，出現了帖木兒王朝波斯-突厥文藝復興。這波文化風氣直到被乌兹别克人[昔班尼和亞塞拜然人](../Page/昔班尼.md "wikilink")[伊斯邁爾一世聯合推翻才停止](../Page/伊斯邁爾一世.md "wikilink")。

1447年沙哈鲁在前往[波斯途中病故](../Page/波斯.md "wikilink")，由子[兀魯伯](../Page/兀魯伯.md "wikilink")（Ulugh
Beg）继承王位。

## 沙哈鲁王和明朝关系

與其父與東征中國不同，沙哈鲁与中国[明朝保持良好的关系](../Page/明朝.md "wikilink")。

1413年沙哈鲁遣使到中国朝贡；同年[明成祖派遣中官李达](../Page/明成祖.md "wikilink")、吏部验封司员外郎[陈子鲁等](../Page/陈子鲁.md "wikilink")9人使团，出使帖木尔帝国，访问帖木儿帝国首都[哈烈](../Page/哈烈.md "wikilink")。

1419年沙哈鲁派遣几百人的庞大使团访问中国。使团成员包括包括国王沙哈鲁的长子[兀鲁伯王子](../Page/兀鲁伯.md "wikilink")、次子[易卜拉欣王子](../Page/易卜拉欣·蘇丹·伊本·沙哈魯.md "wikilink")、三子[拜宋豁兒王子](../Page/拜宋豁兒.md "wikilink")，四子苏玉尔格哈特弥士王子和五子穆罕默德·居其王子的代表：使团团长是沙的·火者，日程记录者是火者·盖耶速丁。

## 参考

  - （明）陈诚著《[西域行程记](../Page/西域行程记.md "wikilink")》、《[西域番国志](../Page/西域番国志.md "wikilink")》
    周连宽校注 2000 中华书局 ISBN 7-101-02058-5/K
  - 火者·盖耶速丁原著 何高济译 《[沙哈鲁遣使中国记](../Page/沙哈鲁遣使中国记.md "wikilink")》

|-

[Category:帖木儿帝国君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:帖木儿帝国君主 "wikilink")
[Category:中外交通史人名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中外交通史人名 "wikilink")