**沙姓**是[中国姓氏之一](../Page/中国姓氏.md "wikilink")，关于沙姓的起源众说纷纭，一般认为沙姓的得姓[始祖是](../Page/始祖.md "wikilink")[神农氏](../Page/神农氏.md "wikilink")，目前沙姓在[大陆和](../Page/大陆.md "wikilink")[台湾的百家姓排名都没有进入前一百位](../Page/台湾.md "wikilink")。

## 起源

关于沙姓的起源众说纷纭，多奉[神农氏为沙姓的始祖](../Page/神农氏.md "wikilink")，主要分為以下十二種，相當複雜：

1.  出自[神农氏](../Page/神农氏.md "wikilink")，为[炎帝之后](../Page/炎帝.md "wikilink")。炎帝为部落首领时，其下有臣[夙沙氏](../Page/夙沙氏.md "wikilink")，后省改为沙姓。
2.  出自[子姓](../Page/子姓.md "wikilink")，是[商湯之](../Page/商湯.md "wikilink")[苗裔](../Page/苗裔.md "wikilink")，以地名为氏。商朝末年，殷纣王庶兄开（一名启）被封于微，世称微子。武王克商后，封微子于商丘，建立[宋国](../Page/宋国.md "wikilink")。[微子的后裔有人被封于沙这个地方](../Page/微子.md "wikilink")，即今天河北省大名县东面。他们以地名为姓，成为沙姓。
3.  出自以国为氏,
    [西周有](../Page/西周.md "wikilink")[沙侯国](../Page/沙.md "wikilink")，在[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[涉县](../Page/涉县.md "wikilink")，涉县之称由[西汉时沙县改](../Page/西汉.md "wikilink")，居住在那里的人也有以沙为氏。
4.  出自[沙随氏所改](../Page/沙.md "wikilink")。沙随是春秋时宋国的领地，位于[河南省宁陵东北部](../Page/河南省.md "wikilink")。据《[春秋](../Page/春秋.md "wikilink")》中记载，成公十六年，晋会诸侯于沙随，指的就是这个地方。古代诸侯公爵，凡失国或没爵后，即称为公沙氏或沙随氏，其后人省为沙氏。
5.  出自[鲜卑族的](../Page/鲜卑.md "wikilink")[沙陀氏](../Page/沙陀.md "wikilink"),
    改姓為沙氏。
6.  出自[突厥族的](../Page/突厥.md "wikilink")[沙金氏](../Page/沙陀.md "wikilink"),
    改姓為沙氏。
7.  出自朝鮮半島上的[百济国](../Page/百济国.md "wikilink")[砂宅氏](../Page/沙.md "wikilink")、[沙宅氏](../Page/沙.md "wikilink")、[沙吒氏](../Page/沙.md "wikilink")、[沙門氏](../Page/沙門.md "wikilink")、[沙随氏](../Page/沙.md "wikilink"),
    改姓為沙氏。从《万姓统谱》和《百家姓考略》两书记载考证，沙氏系出沙随氏，源于[百济国](../Page/百济国.md "wikilink")，百济国是建于东汉年间，位于现在朝鲜半岛的一个古国。
8.  出自汉朝时有一名为沙公穆的人，他的后世子孙去公以沙为氏。
9.  出自夏姓，像沙吒氏、沙陀氏、沙 氏等。
10. 出自朝鮮半島上的有[倭寇之](../Page/倭寇.md "wikilink")[沙古](../Page/沙.md "wikilink")、
    [沙氏](../Page/沙.md "wikilink")。[沙古汝武](../Page/沙.md "wikilink")、[沙也可](../Page/金忠善.md "wikilink")、沙汝某。
11. 出自回族沙姓：沙姓为[回族中的大姓](../Page/回族.md "wikilink")。中亚[穆斯林的姓Sadiq等人迁入中土後](../Page/穆斯林.md "wikilink")，发展成为沙姓[回族](../Page/回族.md "wikilink")。故《[千家姓](../Page/千家姓.md "wikilink")》称：“今回族多此姓，别为一族。”该姓大多取自经名首音和尾音。如元初的沙全，其“父沙的，世居[沙漠](../Page/沙漠.md "wikilink")……（沙）全初名抄儿赤，甫五岁，为宋军所虏。年十八，留刘整幕下，宋人以其父名沙的，使以沙姓，而名曰全。”（《元史》）再如，“马合马沙或阿思兰沙或木八儿沙之后裔姓沙。”（《回教民族说》）在回族经名中，带有“[沙](../Page/沙.md "wikilink")”的比较多。如《新元史》也黑迭儿传载：“也黑迭儿，西域人……子马谋沙……子密儿沙，次木八人喇沙……次忽都鲁沙……次阿鲁浑沙。”这都是沙姓之源。另，“沙在[波斯语义为王](../Page/波斯语.md "wikilink")。正如[突厥语族称王为汗](../Page/突厥语.md "wikilink")。如在波斯王国旧称‘沙因沙’，义为‘万王之王’……因此，我认为沙姓族源多半是来自波斯。”（《回回姓氏考》）沙姓中也有赐姓。如“舍班，古里国回回，入附授南京锦衣卫镇抚，宣宗宣德五年（1430年）出使西域，以功迁到千户，赐姓沙，名班。”（《回回历史与伊斯兰文化》）当时给舍班赐姓沙，还有着另一个原因，即“舍”和“沙”谐音。沙姓也为“回族十三姓”之一。沙姓回族主要分布在西北、[江浙地区](../Page/江浙.md "wikilink")。
12. 出自满族沙姓：傳說得姓始祖為[神农氏](../Page/神农氏.md "wikilink")。历史上[满族人归化多有改为沙姓](../Page/满族.md "wikilink")。

## 名人

### 古人

  - [沙世傑](../Page/沙世傑.md "wikilink")：清朝及中華民國醫生。
  - [沙元炳](../Page/沙元炳.md "wikilink")：清朝政治人物。
  - [沙春元](../Page/沙春元.md "wikilink")：清朝軍事將領。

### 今人

  - [沙千里中國政治人物](../Page/沙千里.md "wikilink")。
  - [沙祖康](../Page/沙祖康.md "wikilink")：中國外交官。
  - [沙溢](../Page/沙溢.md "wikilink")：中國演員。
  - [沙正文](../Page/沙正文.md "wikilink")：中國運動員。
  - [沙國河](../Page/沙國河.md "wikilink")：中國物理化學家。
  - [沙葉新](../Page/沙葉新.md "wikilink")：中國作家。
  - [沙孟海](../Page/沙孟海.md "wikilink")：中國書法家。
  - [沙桐](../Page/沙桐.md "wikilink")：[中国中央电视台体育节目主持人](../Page/中国中央电视台.md "wikilink")。
  - [沙寶亮](../Page/沙寶亮.md "wikilink")：中國歌手。
  - [沙志一](../Page/沙志一.md "wikilink")：行政院農委會副主委。
  - [沙道维](../Page/沙道维.md "wikilink")：中國现代著名書法家。
  - [沙季凡](../Page/沙季凡.md "wikilink")：台灣補教界社會科名師。
  - [沙永傑](../Page/沙永傑.md "wikilink")：台灣學者，[萃思學之先驅權威](../Page/TRIZ.md "wikilink")。
  - [沙立](../Page/沙立.md "wikilink")：台灣醫師。

### 虛構人物

  - [沙悟淨](../Page/沙悟淨.md "wikilink")：法號悟淨，前世為捲簾[大將軍](../Page/大將軍.md "wikilink")，人稱[沙僧](../Page/沙僧.md "wikilink")，是明朝小說[西遊記中](../Page/西遊記.md "wikilink")，[唐三藏在流沙河收的小弟](../Page/唐三藏.md "wikilink")。

[Category:漢字姓氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢字姓氏 "wikilink")
[Category:沙姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沙姓 "wikilink")