**沙坪街道**，是下辖的一个[乡镇级行政单位](../Page/乡镇.md "wikilink")。\[1\]，同时也是鹤山市政府驻地。原称为**沙坪镇**，2007年撤镇设街道，成立了沙坪街道办事处。下辖15个农村村民委员会和11个社区居民委员会，面积40.1平方公里，人口16万（2005年数据）。华侨、港澳台侨胞3万多人。

## 概况

沙坪位于[西江河岸](../Page/西江.md "wikilink")，临近[佛山](../Page/佛山.md "wikilink")、[广州等广东重要城市](../Page/广州.md "wikilink")，又是[江门](../Page/江门.md "wikilink")[五邑地区的北大门](../Page/五邑.md "wikilink")。[民国时期](../Page/民国.md "wikilink")，由于珠江水道大型货船尚未能够通航至中上游，地理位置得天独厚的河港**鹤山沙坪港**就成为众多货船的卸载之地。沙坪成为当时广东[珠江三角洲著名的货物中转站](../Page/珠江三角洲.md "wikilink")。特别是在1940年代初期，由于[二战的影响](../Page/二战.md "wikilink")，[英国被迫封锁了](../Page/英国.md "wikilink")[滇缅公路](../Page/滇缅公路.md "wikilink")，切断了中国大陆与外界的运输线路，大陆与港澳商人进行的贸易主要是以走私形式进行。与沙坪隔江相望的[南海](../Page/南海区.md "wikilink")[九江当时已被](../Page/九江镇.md "wikilink")[日本占领](../Page/日本.md "wikilink")，而沙坪恰好成为港澳与西南大后方商贸的唯一枢纽，被称为“阴阳界”。时人有“不识沙坪不是商”的说法。[国共内战开始之后](../Page/国共内战.md "wikilink")，沙坪经济开始萧条，加上后来珠江河道的开通，使沙坪的地理重要性一落千丈，河港枢纽地位已不复存在。

沙坪加大区域合作，与[江门共同打造江沙工业走廊](../Page/江门.md "wikilink")。初步形成了江沙工业走廊沙坪基地（目前已经开发镇南、莺朗两大基地）为中心、镇村两级经济同步发展的工业体系，形成以[制鞋业为龙头](../Page/制鞋.md "wikilink")，[纺织](../Page/纺织.md "wikilink")、[服装](../Page/服装.md "wikilink")、电子、家具、[五金](../Page/五金.md "wikilink")、食品加工等为支柱行业的产业体系。

制鞋业是沙坪[工业的支柱性产业](../Page/工业.md "wikilink")。2005年，沙坪被广东省评为“省级制鞋专业镇”。在2002年十大广东鞋业名牌的评选中，沙坪的制鞋企业占了其中的三个。近年来，沙坪加大对[第三产业发展的重视](../Page/第三产业.md "wikilink")。

沙坪的交通较为发达，有江沙公路、[佛开高速公路](../Page/佛开高速公路.md "wikilink")、滨江大道、[325国道等路段通过](../Page/325国道.md "wikilink")。鹤山沙坪港至今仍是一个较重要的珠江河港。[九江大桥的一端就连接着沙坪](../Page/九江大桥.md "wikilink")。

著名旅游景点有大雁山、纪元塔、东坡亭等。

## 行政区划

沙坪街道下辖以下地区：\[2\]

。

## 参考资料

  - [沙坪信息网](https://web.archive.org/web/20071206024229/http://shaping.heshan.gov.cn/)

[Category:鹤山市行政区划](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鹤山市行政区划 "wikilink")
[Category:江门街道_(行政区划)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江门街道_\(行政区划\) "wikilink")

1.
2.