**萨克拉门托**（，是一個位於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[加利福尼亞州北部](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")、[沙加緬度河流域上的城市](../Page/沙加緬度河.md "wikilink")，也是加利福尼亞州的首府，加州政府機關及議會、[沙加緬度郡政府皆位於此](../Page/沙加緬度郡_\(加利福尼亞州\).md "wikilink")。最初於1849年12月由John
Sutter建立，今天也是加州在人口上的第五大城。沙加緬度最初是由Fort Sutter成長而來，而Fort Sutter也是由John
Sutter於1839年所建立的。在19世紀中的掏金潮時，沙加緬度是一個重要的人口集散地，也是一個商業和農業中心、和[運貨馬車隊](../Page/運貨馬車隊.md "wikilink")、[驛站馬車](../Page/驿站马车.md "wikilink")、[河輪](../Page/河輪.md "wikilink")、[電報](../Page/電報.md "wikilink")、[驛馬快遞](../Page/驛馬快遞.md "wikilink")、和[第一橫貫大陸鐵路的末端站](../Page/第一橫貫大陸鐵路.md "wikilink")。

## 名称

Sacramento是來自[西班牙語](../Page/西班牙語.md "wikilink")「[聖事](../Page/聖禮.md "wikilink")」之意，是西班牙人最初抵達此區時給加州中央山谷和沙加緬度河起的名字，後來Fort
Sutter發展成市鎮後也成為了市名。中文譯名“-{zh-hans:沙加缅度;
zh-hant:沙加緬度;}-”源自19世紀粵籍華僑對「Sacramento」的音譯，至今仍是當地華人及華語媒體唯一使用、以及臺灣採用的中文名稱，但現時中國大陸和香港譯作“-{zh-hans:萨克拉门托;
zh-hant:薩克拉門托;}-”。老一輩[華僑也通常稱沙加緬度為](../Page/華僑.md "wikilink")「-{二埠}-」，相對於「大埠」指[舊金山](../Page/舊金山.md "wikilink")、和「三埠」為[斯托克顿](../Page/斯托克顿_\(加利福尼亚州\).md "wikilink")，但近年新移民已較少用這名稱。

## 历史

萨克拉门托原本是由瑞士移民建立的城堡，1848年1月马歇尔（James W.
Marshall）在修建锯木厂时，偶然在当地的河流中发现了金子，而且纯度很高，消息传出后，震动欧美，各地的淘金者大量涌入加州，掀起了历史上著名的淘金狂潮。萨克拉门托也就从一个小城镇很快变成重要的经济交通枢纽，第一条横贯美国大陆的铁路终点站就建在此处。由于修建大陆铁路时有许多来自中国南方的劳工，随着铁路的修建，许多中国移民就在这里落脚。

在淘金热的带动下，萨克拉门托的商业和农业发展惊人，火车、马车、船只来往不歇，各种货物以及人员在此进进出出，川流不息，一派繁忙景象，萨克拉门托城也随之建立，成为加州最早的自治城市。1854年加州议会以及州政府搬迁到萨克拉门托后成为加州首府。

## 地型與氣候

### 地型

### 氣候

沙加緬度屬於[地中海型氣候](../Page/地中海型氣候.md "wikilink")（[柯本氣候分類法](../Page/柯本氣候分類法.md "wikilink")
*Csa*），其特徵為潮溼、溫和的冬天和乾燥、炎熱的夏天。雨季分佈於十月到四月。極少降雪，降雪最高紀錄為1888年1月4日在市中心的8.9公分，1900年後只有三次較顯著的降雪紀錄，最後一次為1976年\[1\]。

根据1981至2010年在行政机场的数据，日最低气温低于或等于的平均日数为15天；日最高气温超过的日数年均有103天，以上的有38天。\[2\]最冷月（12月）均温，极端最低气温（1932年12月11日）。\[3\]最热月（7月）均温，极端最高气温（1961年6月15日）。\[4\]年均降水量约，年极端最少降水量为（2013年），最多为（1983年）。\[5\]无霜期平均有299天（2月11日至12月6日）。\[6\]

## 人文

根據2000年的[人口普查](../Page/人口普查.md "wikilink")，薩克拉門托的人口為40萬7018，市區內住有15萬4581戶人家，以及9萬1202個家庭。人口密度為每平方公里1617.4人。市區內共有16萬3957個居住單位，單位密度為每平方公里651.5單位。種族組成為[白人佔](../Page/美國人口普查種族定義.md "wikilink")48.29%、[非裔黑人佔](../Page/美國人口普查種族定義.md "wikilink")15.47%、[原住民佔](../Page/美國人口普查種族定義.md "wikilink")1.30%、[亞裔佔](../Page/美國人口普查種族定義.md "wikilink")16.62%、[太平洋島嶼裔佔](../Page/美國人口普查種族定義.md "wikilink")0.95%、[其他族裔佔](../Page/美國人口普查種族定義.md "wikilink")10.96%、兩種以上族裔佔6.41%。[拉丁美洲裔佔了人口的](../Page/拉丁裔美国人.md "wikilink")21.61%。沙加緬度的2007年估計人口已增加到46萬0242，為加州第二大內陸城市。

## 政治

與多數美國城市一樣，沙加緬度市政府為[議會-經理制政府](../Page/議會-經理制政府.md "wikilink")，市議會由[市長和](../Page/市長.md "wikilink")8位市議員組成，市長為市議會主席，並由全市選出，市議員則分別由8個選區選出。現任市長為2016年就職的[達雷爾·斯坦伯格](../Page/達雷爾·斯坦伯格.md "wikilink")。市議會決議和市政府運行則由[市經理執行](../Page/市經理.md "wikilink")，現任市經理為2001年聘用的John
F. Shirey。

華裔民主黨人、現任[沙加緬度縣郡監事](../Page/沙加緬度縣.md "wikilink")（County
Supervisor）[余福慶](../Page/余福慶.md "wikilink")（Jimmie R.
Yee）曾先後擔任沙市副市長和市長。此外，日裔民主黨人[松井武男自](../Page/松井武男.md "wikilink")1979年起成為代表沙加緬度的[聯邦眾議員](../Page/美國眾議院.md "wikilink")，並持續連任至2005年病逝；在同年的補選中，松井的遺孀、日裔民主黨人[桃瑞絲·松井](../Page/桃瑞絲·松井.md "wikilink")（Doris
Okada
Matsui）以68.2%的選票贏得議席，也使她成為[美國國會史上第四十四名繼承夫志從政的遺孀](../Page/美國國會.md "wikilink")。

## 經濟

主要工業是高科技製造業、教育、電腦和[農業](../Page/農業.md "wikilink")、[畜牧業](../Page/畜牧業.md "wikilink")。

## 教育

  - [沙加緬度州立大學提供全面优质的本科与研究生教育](../Page/沙加緬度州立大學.md "wikilink")。
  - [戴維斯加利福尼亞大學的醫學院](../Page/戴維斯加利福尼亞大學.md "wikilink")、護理學院和附屬的醫院都設在沙加緬度。
  - [沙加緬度市聯合學區有学校](../Page/沙加緬度市聯合學區.md "wikilink")。

## 體育

  - 籃球：[-{zh-hans:萨克拉门托国王队;zh-hk:薩克拉門托帝王隊;zh-tw:沙加緬度國王隊;}-](../Page/沙加緬度國王隊.md "wikilink")，是[國家籃球協會的主要球隊](../Page/國家籃球協會.md "wikilink")，自1948年加入NBA。只有在1951年奪得該年度NBA的總冠軍。主場為[金州第一中心](../Page/金州第一中心.md "wikilink")，位於沙加緬度市北部。
  - [萨克拉门托君主是](../Page/萨克拉门托君主.md "wikilink")[WNBA的一支年轻的球队](../Page/WNBA.md "wikilink")，成立于1997年，并于2005奪得WNBA的總冠軍，但已经于2009年解散。

## 友好城市

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li><p><a href="../Page/济南市.md" title="wikilink">济南市</a></p></li>
<li><p><a href="../Page/哈密尔顿_(新西兰).md" title="wikilink">哈密尔顿</a></p></li>
<li><p><a href="../Page/利斯塔尔.md" title="wikilink">利斯塔尔</a></p></li>
</ul></td>
<td><p> </p></td>
<td><ul>
<li><p><a href="../Page/马尼拉.md" title="wikilink">马尼拉</a></p></li>
<li><p><a href="../Page/松山市.md" title="wikilink">松山市</a></p></li>
</ul></td>
<td><p> </p></td>
<td><ul>
<li><p><a href="../Page/首爾特別市.md" title="wikilink">首爾特別市</a><a href="../Page/龙山区_(首尔).md" title="wikilink">龙山区</a></p></li>
<li><p><a href="../Page/基希讷乌.md" title="wikilink">基希讷乌</a></p></li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 相關條目

  - [沙加緬度國際機場](../Page/沙加緬度國際機場.md "wikilink")

## 參考文獻

## 外部链接

  - [沙加緬度](http://www.cityofsacramento.org/)

[Category:薩克拉門托縣城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:薩克拉門托縣城市 "wikilink")
[Category:美國各州首府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國各州首府 "wikilink")

1.

2.
3.
4.
5.
6.