**沙夫豪森州**
（；；），位於[瑞士最北部](../Page/瑞士.md "wikilink")，在[萊茵河的北岸](../Page/萊茵河.md "wikilink")。该州属于瑞士[德語区](../Page/德語.md "wikilink")，首府為[沙夫豪森市](../Page/沙夫豪森.md "wikilink")。

## 地理

[Karte_Lage_Kanton_Schaffhausen.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Karte_Lage_Kanton_Schaffhausen.png "fig:Karte_Lage_Kanton_Schaffhausen.png")

沙夫豪森州是瑞士最北端的州。除了[莱茵河畔施泰因的一小部分以外](../Page/莱茵河畔施泰因.md "wikilink")，该州全境都位于[莱茵河北岸](../Page/莱茵河.md "wikilink")，且几乎被[德国包围](../Page/德国.md "wikilink")。沙夫豪森州的主体部分将其南部的[布辛根隔离成德国的](../Page/布辛根.md "wikilink")[飞地](../Page/飞地.md "wikilink")，同时该州还拥有两个较小的飞地，-位于主体部分的西南方向，[拉姆森和](../Page/拉姆森.md "wikilink")[莱茵河畔施泰因位于主体部分东部](../Page/莱茵河畔施泰因.md "wikilink")。该州在南部以莱茵河为界，与[苏黎世州和](../Page/苏黎世州.md "wikilink")[图尔高州接壤](../Page/图尔高州.md "wikilink")。该州边境总长度为185.4公里，其中与德国构成的边界（包括飞地[布辛根](../Page/布辛根.md "wikilink")）长为151.8公里，与苏黎世州边界长为23.2公里，与图尔高州边界长为10.4公里。该州复杂的边界在中被反复简化和调整。

沙夫豪森州大部分位于由[侏罗山的余脉](../Page/侏罗山.md "wikilink")构成的高地上，具有[丘陵特征](../Page/丘陵.md "wikilink")。兰登山脉大部分被森林所覆盖。因此该州树木繁茂。该州的最高点位于兰登山脉上的，海拔高度912米，最低点位于附近的莱茵河，海拔344米。

沙夫豪森州的地理中心是一块[漂砾](../Page/漂砾.md "wikilink")。

兰登山脉南部有一片肥沃而平坦的谷地，在5万多年前由早期莱茵河形成。克莱特高谷地的主要产业是葡萄和其他农作物种植。许多谷地横贯于兰登山脉和构成的高原上，其中较大的有：[比伯尔河谷](../Page/比伯尔河.md "wikilink")、、、、、和[武塔赫河谷](../Page/武塔赫河.md "wikilink")。（参见）

## 水域

该州附近的莱茵河段被称为[高莱茵](../Page/高莱茵.md "wikilink")。莱茵河从[博登湖的西侧流出](../Page/博登湖.md "wikilink")，依次流经[施泰因和该州的其他两个区域](../Page/莱茵河畔施泰因.md "wikilink")。[莱茵瀑布是欧洲大陆的第二大瀑布](../Page/莱茵瀑布.md "wikilink")（水量仅次于[挪威的](../Page/挪威.md "wikilink")），瀑布落差为23米。[比伯尔河从](../Page/比伯尔河.md "wikilink")和该州的东部飞地穿过。

[Category:瑞士行政區劃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瑞士行政區劃 "wikilink")