在科幻小说中，**沙漠行星**是指全星只拥有一种气候——即[沙漠气候](../Page/沙漠气候.md "wikilink")、[降水量极少的](../Page/降水量.md "wikilink")[行星](../Page/行星.md "wikilink")。该类行星在现实世界和[科幻作品中均十分常见](../Page/科幻作品.md "wikilink")。在某些作品中，沙漠行星表现出了[水利专制统治的某些特征](../Page/水力帝国.md "wikilink")。最著名的沙漠行星莫过于[弗兰克·赫伯特的](../Page/弗兰克·赫伯特.md "wikilink")《[沙丘](../Page/沙丘_\(小说\).md "wikilink")》系列的重要故事背景——[阿拉基斯和](../Page/阿拉基斯.md "wikilink")《[星球大战](../Page/星球大战.md "wikilink")》中的[塔图因](../Page/塔图因.md "wikilink")。

由于沙漠行星在科幻小说中往往象征着孤立与自恃，并且[好莱坞在](../Page/好莱坞.md "wikilink")[亚利桑那州和](../Page/亚利桑那州.md "wikilink")[新墨西哥州的沙漠中拍摄电影的成本相对较低](../Page/新墨西哥州.md "wikilink")，所以该类行星在科幻电影中一再出现。不过，《[星際大戰四部曲：曙光乍現](../Page/星際大戰四部曲：曙光乍現.md "wikilink")》中[塔图因的拍摄地点为](../Page/塔图因.md "wikilink")[突尼斯](../Page/突尼斯.md "wikilink")。
从科学角度来看，科幻小说和电影中的沙漠行星并不真实，因为该类行星上缺乏[植被](../Page/植被.md "wikilink")，无法进行[光合作用](../Page/光合作用.md "wikilink")，进而也就缺乏[氧气](../Page/氧气.md "wikilink")，并不适于人类生存。除非像沙丘般設定有其他維持氧氣平衡的機制，或者並非完全只有沙漠的表面。

## 被用作沙漠行星背景的真实行星

### 火星

在[海盗号探测](../Page/海盗号.md "wikilink")[火星并发回探测资料之前和之后](../Page/火.md "wikilink")，许多科幻小说即把火星当做一颗沙漠行星。这些科幻小说包括：

  - [漫画](../Page/漫画.md "wikilink")《[星际牛仔](../Page/星际牛仔.md "wikilink")》将火星描绘为二十一世纪十分重要的一颗殖民星球。
  - 在[李·布瑞凯特的火星人系列故事中](../Page/李·布瑞凯特.md "wikilink")，火星表面大部为沙漠所覆盖，其间零星分布着一些绿洲文明。
  - 在[拉瑞·尼文的众多小说的发生背景](../Page/拉瑞·尼文.md "wikilink")“已知空间”中，对于行星上居民来说，水是一种陌生的外来物质。
  - 在[菲利普·狄克的小说](../Page/菲利普·狄克.md "wikilink")《[火星时流](../Page/火星时流.md "wikilink")》中，火星已经成为地球上的[联合国的](../Page/联合国.md "wikilink")[殖民地](../Page/殖民地.md "wikilink")，该星上水资源极度匮乏，是一种严格配给物资，而水工联合会的主席则成为该星上权力最大的人。
  - 2000年的电影《[火星任务](../Page/火星任務_\(2000年電影\).md "wikilink")》讲述了[美国航天航空局第一次载人探测火星任务遇到灾难性事故之后展开的一次营救活动](../Page/美国航天航空局.md "wikilink")，营救人员在火星上发现了火星人，而在火星[西多尼亚区发现的](../Page/西多尼亚区.md "wikilink")“人脸地形”则构成了故事的重要情节。
  - 2000年的电影《[红色星球](../Page/红色星球.md "wikilink")》讲述了一支从地球前往火星的远征队遭遇到了火星上可怕的昆虫而覆灭的故事。该片外景拍摄于[澳大利亚和](../Page/澳大利亚.md "wikilink")[约旦的沙漠](../Page/约旦.md "wikilink")。
  - 在《星际旅行》中，火星是第一颗经过改造适合人类生存的行星，至24世纪，火星轨道上的“乌托邦平原”船坞成为了一个重要的星际舰队基地。
  - 火星亦出现在了[亚瑟·查理斯·克拉克的科幻小说](../Page/亚瑟·查理斯·克拉克.md "wikilink")《[火星之沙](../Page/火星之沙.md "wikilink")》中。
  - 在电影《[全面回忆](../Page/全面回忆.md "wikilink")》中，火星上居住着发生变异了的人类和劳工，在这里获得空气需要交税。

### 土卫六

  - 《星际牛仔》将土卫六描绘为一个经过人类改造的、类似于[撒哈拉沙漠的荒漠世界](../Page/撒哈拉沙漠.md "wikilink")。
  - 在[DC漫画中](../Page/DC漫画.md "wikilink")，土卫六是精神力竞赛的基地，著名的超级英雄“[土星女孩](../Page/土星女孩.md "wikilink")”即是来自土卫六，她是30世纪的[超级英雄联盟的创始成员之一](../Page/超级英雄联盟.md "wikilink")。
  - [斯坦利·G·温鲍姆](../Page/斯坦利·G·温鲍姆.md "wikilink")1935年创作的短篇小说《土卫六上的飞行》讲述了一对来自地球的夫妇与土卫六上寒冷、多风的沙漠气候作斗争的经历。
  - 在《[星际旅行](../Page/星际旅行.md "wikilink")》系列中，21世纪中叶的人类已经在土卫六上建立了一系列的圆顶状定居顶，其中一个更成为了地球被第三次世界大战毁灭之后人类的安全港。泽弗拉姆·科克伦曾经在土卫六上带过一段时间，而后进入企业号委员会。查尔斯·塔克三世在该卫星表面的一次训练任务中差点丧命。该卫星是星际舰队钟爱的航线中间站之一。至24世纪，这个荒漠世界已经完成改造，适于人类生存。
  - [斯蒂芬·巴克斯特](../Page/斯蒂芬·巴克斯特.md "wikilink")1997年的小说《泰坦》讲述了美国航空航天局前往土卫六的计划因为一次灾难性的着陆而近乎失败，执行计划的宇航员必须为生存而挣扎。巴克斯特生动的描绘了前往土星系的旅程。
  - 在《[变形金刚](../Page/变形金刚.md "wikilink")》中，土卫六这个荒漠世界上居住着外边近似人类的生物；[五面怪曾经在此短暂的建立了一个基地](../Page/五面怪.md "wikilink")，但不久之后即废弃了；后来土卫六上又建立起了super-Destron
    Metrotitan，被命名为“泰坦”。
  - 电视剧《[神秘博士](../Page/神秘博士.md "wikilink")》中,曾有一集的故事情节发生在土卫六上。

## 虚构的沙漠行星

  - 电影《[星际之门](../Page/星际之门.md "wikilink")》中的阿比多斯星。
  - 电影《[惑星历险](../Page/惑星历险.md "wikilink")》中的牵牛星-四。
  - [厄休拉·勒吉恩所著科幻小说](../Page/厄休拉·勒吉恩.md "wikilink")《一无所有》中的阿娜里斯星（并非严格意义上的沙漠行星，因为该行星上存在[海洋](../Page/海洋.md "wikilink")，且[大草原覆盖了大部分地区](../Page/大草原.md "wikilink")）。
  - [弗兰克·赫伯特所著](../Page/弗兰克·赫伯特.md "wikilink")《[沙丘](../Page/沙丘.md "wikilink")》系列中的[阿拉基斯星](../Page/阿拉基斯.md "wikilink")。
  - 阿萨斯，即[浩劫残阳](../Page/浩劫残阳.md "wikilink")——[龙与地下城的一个战役背景设定](../Page/龙与地下城.md "wikilink")，其最初由[TSR设计](../Page/TSR_\(公司\).md "wikilink")，现在版权归属[威世智公司](../Page/威世智.md "wikilink")。
  - 《生化战士》中的[巴拉·马格那](../Page/巴拉·马格那.md "wikilink")，一颗在10多万年前遭遇灾变的大型乌托邦式行星。这次灾变导致星体分裂为三部分：较大的部分成为母星，较小的两部分成为两颗卫星。其上居住着格拉托利亚人和其他动物。
  - 《[沙丘世界](../Page/沙丘世界.md "wikilink")》，来自[史蒂芬·金的同名短篇小说](../Page/史蒂芬·金.md "wikilink")。
  - 戏仿电影《[星际远征](../Page/星际远征.md "wikilink")》中的“铍矿行星”。
  - 1985年的电影《[第五惑星](../Page/第五惑星.md "wikilink")》中的菲林四号行星。
  - 2014年電影《[星際效應](../Page/星際效應.md "wikilink")》中的 艾蒙德斯星
  - 《[星際大戰](../Page/星際大戰.md "wikilink")》系列的[塔圖因](../Page/塔圖因.md "wikilink")

[Category:科幻小说](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科幻小说 "wikilink")
[Category:火星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:火星 "wikilink")
[Category:太阳系外行星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太阳系外行星 "wikilink")
[Category:行星类型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:行星类型 "wikilink")