[甘肃沙漠.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:甘肃沙漠.jpg "fig:甘肃沙漠.jpg")上的沙漠\]\]
[Libyen-sandwueste1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Libyen-sandwueste1.jpg "fig:Libyen-sandwueste1.jpg")\]\]

**沙漠**，亦作**砂漠**，全称**沙质荒漠**（），[地球](../Page/地球.md "wikilink")[陆地的三分之一是沙漠](../Page/陆地.md "wikilink")。因为[水很少](../Page/水.md "wikilink")，一般以为沙漠荒凉无任何生命，有“荒沙”之称。和别的区域相比，沙漠中生命并不多，但是仔细看看，就会发现沙漠中藏着很多动植物，尤其是晚上才出来的动物。沙漠的地勢凹凹凸凸，氣侯較炎熱，雨量極少。

## 分类

[Peruvian_Infantry_Cruz_de_Hueso_2008.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Peruvian_Infantry_Cruz_de_Hueso_2008.JPG "fig:Peruvian_Infantry_Cruz_de_Hueso_2008.JPG")在沙漠演習\]\]
[Camel_cart_in_Rann_of_Kutch.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Camel_cart_in_Rann_of_Kutch.jpg "fig:Camel_cart_in_Rann_of_Kutch.jpg")的沙漠\]\]
[Rangipo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rangipo.jpg "fig:Rangipo.jpg")的沙漠\]\]

大多沙漠分类按照每年[降雨量天数](../Page/降雨量.md "wikilink")，降雨量总额，温度，[湿度来分类](../Page/湿度.md "wikilink")。1953年，Peveril
Meigs把地球上的干燥地区分为三类：特干地区可以有12个月不下雨，干燥地区一年有250毫米以下雨水，而半干地区有250-500毫米雨水。特干和干燥区称为沙漠，半干区命名为[干草原](../Page/干草原.md "wikilink")。但是只够干燥性标准的地区并非都是沙漠，如[美国](../Page/美国.md "wikilink")[阿拉斯加州Brooks](../Page/阿拉斯加州.md "wikilink")
Range的北山坡一年有250毫米以下雨水，通常不算为沙漠。
沙漠也可以由它的典型气候类型来分类。另外还有现在已经不乾燥的地区的古代沙漠，和其它行星上的外星沙漠。

### 信風沙漠

[信風是从](../Page/信風.md "wikilink")[副热带高压散发出来向](../Page/副热带高压.md "wikilink")[赤道低压区辐合的风](../Page/赤道.md "wikilink")，来自陆地的贸易风越吹越热。很乾的贸易风吹散云层，使得更多太阳光晒热大地。世界上最大的沙漠[撒哈拉大沙漠主要形成原因就是干热的信风](../Page/撒哈拉大沙漠.md "wikilink")（当地称为哈马丹风）的作用，白天气温可以达到57°C。

### 中纬度沙漠

中纬度沙漠（或称温带沙漠，参看[温带沙漠气候](../Page/温带沙漠气候.md "wikilink")），位於纬度30°到50°之间。北美洲西南部的[索諾蘭沙漠和中国的](../Page/索諾蘭沙漠.md "wikilink")[腾格里沙漠都是中纬度沙漠](../Page/腾格里沙漠.md "wikilink")。

### 雨影沙漠

雨影沙漠是在高山边上的沙漠。因为山太高，造成[雨影效应](../Page/雨影.md "wikilink")，在山的背风坡一侧中形成沙漠，如以色列和巴勒斯坦的Judean
Desert。

### 沿海沙漠

沿海沙漠一般在[北回归线和](../Page/北回归线.md "wikilink")[南回归线附近的大陆西岸](../Page/南回归线.md "wikilink")，因[涼流流经](../Page/涼流.md "wikilink")，降温降湿，冬天起很大的雾，遮住太阳。沿海沙漠形成的原因有：陆地影响、海洋影响和天气系统影响。南美的沿海沙漠[阿塔卡马沙漠](../Page/阿塔卡马沙漠.md "wikilink")，是世上最乾的沙漠，经常5—20年才会下一次超过1毫米的雨。[非洲的](../Page/非洲.md "wikilink")[納米比沙漠有很多](../Page/納米比沙漠.md "wikilink")[新月形沙丘](../Page/新月形沙丘.md "wikilink")，经常刮大风。（参看[热带沙漠气候的热带西岸多雾乾旱气候亚型](../Page/热带沙漠气候.md "wikilink")）

### 古代沙漠

地质考古学家发现地球的气候变化很多，在地质史上有些时段比现在干燥。12,500年前，大约北纬30°到南纬30°之间10%的陆地沙漠广布。18,000年前，这个区域的50%是沙漠，包括现在的热带雨林。

很多地方已经发现沙漠沉积的化石，最老的达到5亿年。在美国的Nebraska Sand
Hills是西半球最大的古代沙海。它现在已经有500毫米的年均降水量，沙粒已经被植物稳住，但是还是可以看到高达120米的沙丘。

[喀拉哈里沙漠](../Page/喀拉哈里沙漠.md "wikilink")（Kalahari Desert）也是一个古代沙漠。

### 外星沙漠

[火星是太陽系唯一发现有风力塑造地貌的非地球行星](../Page/火星.md "wikilink")。火星上有沙丘。如果只看干燥度，幾乎所有现在发现的外星天体都是沙漠覆盖，毫无生命可言。

## 特点

只有20%的沙漠上有沙粒，大多沙都在沙壳或沙海里，成为一片固定的波浪。大约一半的沙漠上的细沙已经被吹走，只剩下大小石子和戈壁。

[绿洲是沙漠中有植物的地区](../Page/绿洲.md "wikilink")，一般有清泉，水井或灌溉，是沙漠中唯一有常住居民的地方。大多绿洲是人造的。

### 泥土

乾燥地区的[泥土有很多矿物质](../Page/泥土.md "wikilink")，很少有机肥料。重覆的水储积把有的土壤变成盐性层。盐溶液里沉淀的碳酸钙可以把沙粒和石子沾成50米厚的“水泥”。

[硝石层是沙漠土壤常见的红棕色到白色层](../Page/硝石层.md "wikilink")。硝石层一般成块，或者裹在矿物颗粒外面，是由水和[二氧化碳之间复杂的互作用中形成的](../Page/二氧化碳.md "wikilink")。二氧化碳来自植物根部，或者有机品腐烂的副产品。

### 植物

多数沙漠植物是抗旱或抗盐的植物。有些在根，茎，叶里存水；有些具有庞大的根茎系统，可以达到地下水層，拦住土壤，防止水土流失；有些有较大的茎叶，可以减低风速，保存沙土；有些仙人掌的根是廣而浅，以大范围地吸收水分。

沙漠上的植物分布比较稀薄，但是有很多品种。美国西南部的沙漠里的[柱仙人掌可以活](../Page/巨人柱.md "wikilink")200年，长到15米，10吨，成为沙漠里的树木。柱仙人掌成长很慢，9年之后才有15厘米，75年才分第一个枝。因为身躯庞大，看起来好像沙漠里有很多仙人掌。其实[豌豆类和](../Page/豌豆.md "wikilink")[向日葵类植物也可以在乾燥酷热地域生存](../Page/向日葵.md "wikilink")。梭梭也是沙漠中独特的灌木植物，平均高达2-3m，有的高达5m，被称为“沙漠植物之王”寿命也可达百年以上。春季冰冷的沙漠里一般长草或灌木丛。

#### 仙人掌公園

美國的[亞利桑那州因沙漠氣候的關係](../Page/亞利桑那州.md "wikilink")，所以仙人掌很大。

### 水源

沙漠里偶尔也会下雨，下起来常常是[暴风雨](../Page/暴风雨.md "wikilink")。撒哈拉沙漠曾经有过在3个小时内降水44毫米的记录。这种时候，平常乾的河道会很快充满水，容易发生[洪水](../Page/洪水.md "wikilink")。阿拉伯海西側、澳洲西北側、加利福尼亞半島等沙漠更有熱帶氣旋侵襲。

虽然沙漠内部少下雨，沙漠常从附近高山流出的河流进水。这些河流一般带着很多土，在沙漠裡流了一两天的距离就乾了。世界上只有几条大河流通沙漠，如[埃及的](../Page/埃及.md "wikilink")[尼罗河](../Page/尼罗河.md "wikilink")，[中国的](../Page/中国.md "wikilink")[黄河](../Page/黄河.md "wikilink")，和[美国的](../Page/美国.md "wikilink")[科罗拉多河](../Page/科罗拉多河.md "wikilink")。（参看[客河](../Page/客河.md "wikilink"))

如果水足够，沙漠裡会形成[季节湖](../Page/季节湖.md "wikilink")，一般较浅较鹹。因为湖底很平，风会把湖吹到好几十平方公里。小湖乾了之后会留下一个盐滩。在美国有上百个这样的盐滩，大多是12000年前[冰河时期的大湖的遗物](../Page/冰河时期.md "wikilink")，其中最著名的是[犹他州的](../Page/犹他州.md "wikilink")[大盐湖](../Page/大盐湖.md "wikilink")。平平的盐滩是[赛车](../Page/赛车.md "wikilink")，飞机[跑道和](../Page/跑道.md "wikilink")[宇航器降落的好地方](../Page/宇航器.md "wikilink")。

## 矿物储藏

有些[矿物在乾燥区域形成](../Page/矿物.md "wikilink")。地面的水溶解矿物质，然后把它集中在地下水面附近，成为容易开发的储藏。

盐滩上有很多水蒸发之后留在表面的矿物质，如[石膏](../Page/石膏.md "wikilink")，盐(包括[钠硝酸盐和](../Page/钠硝酸盐.md "wikilink")[氯化钠](../Page/氯化钠.md "wikilink")，和[硼酸盐](../Page/硼酸盐.md "wikilink")。从[硼砂和其它硼酸盐炼出来的](../Page/硼砂.md "wikilink")[硼](../Page/硼.md "wikilink")，是玻璃、陶瓷、搪瓷、农业化学制品，软水剂和西药的一种基本成分。

  - 在[美国](../Page/美国.md "wikilink")[加利福尼亚州南部](../Page/加利福尼亚州.md "wikilink")[塞尔斯湖](../Page/塞尔斯湖.md "wikilink")(Searles
    Lake)出产的矿物价值10亿多[美元](../Page/美元.md "wikilink")。
  - [南美的](../Page/南美.md "wikilink")[阿塔卡马沙漠出产很多](../Page/阿塔卡马沙漠.md "wikilink")[钠硝酸盐](../Page/钠硝酸盐.md "wikilink")，19世纪就开采，用于炸药和肥料。[第二次世界大战时期出产了](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")3百多万[吨](../Page/吨.md "wikilink")。
  - [美国](../Page/美国.md "wikilink")，[智利](../Page/智利.md "wikilink")，[秘鲁和](../Page/秘鲁.md "wikilink")[伊朗出产铜](../Page/伊朗.md "wikilink")。
  - [澳大利亚出产](../Page/澳大利亚.md "wikilink")[铁](../Page/铁.md "wikilink")，[铅](../Page/铅.md "wikilink")，[锌矿石](../Page/锌.md "wikilink")。
  - [土耳其出产](../Page/土耳其.md "wikilink")[铬铁矿](../Page/铬铁矿.md "wikilink")
  - 澳洲和美国有[金](../Page/金.md "wikilink")，[银](../Page/银.md "wikilink")，和[铀储蓄](../Page/铀.md "wikilink")。
  - 非金属物质[铍](../Page/铍.md "wikilink")，[云母](../Page/云母.md "wikilink")，[锂](../Page/锂.md "wikilink")，[黏土](../Page/黏土.md "wikilink")，[轻石](../Page/轻石.md "wikilink")，和[金属渣也出现在乾燥地区](../Page/金属渣.md "wikilink")。

世界上最大的[石油储藏大多在沙漠地带](../Page/石油.md "wikilink")，但是这些储藏并非因为乾燥气候而成。在这些地区成为沙漠之前，它们是浅海，石油为海底植物形成。

## 世界著名沙漠

[Deserts.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Deserts.png "fig:Deserts.png")

### 美洲

  - [阿塔卡馬沙漠](../Page/阿塔卡馬沙漠.md "wikilink") -
    [智利](../Page/智利.md "wikilink")
  - [大盆地](../Page/大盆地.md "wikilink") - [美国](../Page/美国.md "wikilink")
  - [奇瓦瓦沙漠](../Page/奇瓦瓦沙漠.md "wikilink")（Chihuahuan Desert） -
    [墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")
  - [索諾蘭沙漠](../Page/索諾蘭沙漠.md "wikilink")
      - [科羅拉多沙漠](../Page/科羅拉多沙漠.md "wikilink")（Colorado Desert）
      - [尤马沙漠](../Page/尤马沙漠.md "wikilink")（Yuma Desert）
  - [莫哈韦沙漠](../Page/莫哈韦沙漠.md "wikilink")

### 非洲

[Sahara_satellite_hires.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sahara_satellite_hires.jpg "fig:Sahara_satellite_hires.jpg")

  - [利比亚沙漠](../Page/利比亚沙漠.md "wikilink")
  - [喀拉哈里沙漠](../Page/喀拉哈里沙漠.md "wikilink")
  - [撒哈拉大沙漠](../Page/撒哈拉大沙漠.md "wikilink") -世界上最大的沙漠
  - [納米比沙漠](../Page/納米比沙漠.md "wikilink")（Namib）

### 亚洲

[Judea_1_by_David_Shankbone.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Judea_1_by_David_Shankbone.jpg "fig:Judea_1_by_David_Shankbone.jpg")

  - [戈壁滩](../Page/戈壁滩.md "wikilink") -
    [中国和](../Page/中国.md "wikilink")[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")。
  - [卡拉庫姆大沙漠](../Page/卡拉庫姆沙漠.md "wikilink")
  - [塔尔沙漠](../Page/塔尔沙漠.md "wikilink")／科里斯坦沙漠 -
    [印度和](../Page/印度.md "wikilink")[巴基斯坦](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")。
  - [克齊爾庫姆沙漠](../Page/克孜勒庫姆沙漠.md "wikilink") -
    [哈萨克斯坦和](../Page/哈萨克斯坦.md "wikilink")[乌兹别克斯坦](../Page/乌兹别克斯坦.md "wikilink")
  - [內蓋夫沙漠](../Page/內蓋夫沙漠.md "wikilink") -
    [以色列南部](../Page/以色列.md "wikilink")
  - [约旦沙漠](../Page/约旦沙漠.md "wikilink") -
    [以色列东部和](../Page/以色列.md "wikilink")[巴勒斯坦](../Page/巴勒斯坦.md "wikilink")
  - [塔克拉玛干沙漠](../Page/塔克拉玛干沙漠.md "wikilink") -
    中国[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")
  - [腾格里沙漠](../Page/腾格里沙漠.md "wikilink") -
    中国[内蒙古](../Page/内蒙古.md "wikilink")
  - [古尔班通古特沙漠](../Page/古尔班通古特沙漠.md "wikilink") -
    中国[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")
  - [科尔沁沙地](../Page/科尔沁沙地.md "wikilink")
  - [毛乌素沙漠](../Page/毛乌素沙漠.md "wikilink")

### 澳洲

  - [辛普森沙漠](../Page/辛普森沙漠.md "wikilink")（）
  - [大沙地沙漠](../Page/大沙地沙漠.md "wikilink")（）
  - Sturt's Stony Desert
  - [塔納米沙漠](../Page/塔納米沙漠.md "wikilink")
  - [大維多利亞沙漠](../Page/大維多利亞沙漠.md "wikilink")（）
  - [小沙地沙漠](../Page/小沙地沙漠.md "wikilink")

## 沙漠化問題

[沙漠化造成了土地無法耕種利用](../Page/沙漠化.md "wikilink")，將土地不為沙漠化甚而逆轉可使用是門深入的多探討議題。

造成沙漠化主因是由於自然的乾燥因素和本可儲水的土地經過氣候變遷或人為過度的畜牧與耕種不存水不耐風寒作物造成沙漠化。

## 沙漠化逆轉

保持土地的濕潤，加強土地的保濕，保濕度大於乾燥度因是沙漠化逆轉的最關鍵因素。大量的水分來源與保持應為沙漠化逆轉的關鍵。

土地的保濕最有效法為水分的提供和儲水耐風寒植物樹木耕種。

### 水分的提供

  - 自然因素：河水、湖泊維護與地下水的維護，延伸，擴建，保持水量；儲水耐風寒植物樹木的栽種保護自然水源區域的土地與濕度。
  - 人為因素：地下水網管的建設，地底下的水網管不易為乾燥的空氣使的水分散失；地下水源處創建人工河，湖並栽種耐風寒儲水植物樹木保護土壤與土壤濕度。亦可效仿綠洲逆轉法。

### 耐風寒植物的栽種

耐風寒植物樹木主為耐風沙，並含水量可儲久植物或樹木，將水分保留住於周遭土壤和植樹木裡。

以色列大部分领土为干旱或半干旱的不毛之地，中部以南即為內蓋夫（Nigiv）沙漠，年平均雨量只有25公厘。以色列建國後在沙漠裡建造了3個森林區，綠化面積達1.2萬公頃，改善了生態環境。

### 沙漠化逆轉的優點

  - 土地的可用性增大，土壤獲得充分的水分養分。
  - 大面積林地能提供林木的來源，保持林木成長率大於開發率。
  - 林木提供更多的氧氣供生物使用並協助降低暖化現象。
  - 林木的防風保護使得部分沙漠化逆轉的地區可再興建建築物，增加土地的容積與使用率。

## 参考文献

## 参见

  - [绿洲](../Page/绿洲.md "wikilink")
  - [沙塵暴](../Page/沙塵暴.md "wikilink")
  - [沙漠化](../Page/沙漠化.md "wikilink")
  - [沙漠列表](../Page/沙漠列表.md "wikilink")
  - [乾谷](../Page/乾谷.md "wikilink")

[Category:植被](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:植被 "wikilink")
[Category:地形](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地形 "wikilink")
[Category:沙漠](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沙漠 "wikilink")