**沙淘宮**，又名**沙陶宮**，俗稱**頂太子廟**、**上太子宮**，是位於[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[臺南市](../Page/臺南市.md "wikilink")[中西區的](../Page/中西區_\(臺灣\).md "wikilink")[太子廟](../Page/太子.md "wikilink")。

## 歷史

### 清治時期

[臺灣府城有二座太子宮](../Page/臺灣府城.md "wikilink")，一座為稱作「頂太子」的此廟，另一則稱作「下太子」的[昆沙宮](../Page/昆沙宮.md "wikilink")\[1\]\[2\]。此時期的《[臺灣縣志](../Page/臺灣縣志.md "wikilink")》記載此兩廟為[明鄭時期所建](../Page/明鄭時期.md "wikilink")，寫：「
[玉皇太子宮](../Page/玉皇太子宮.md "wikilink")：在鎮北坊。偽時建，俗呼『[四舍廟](../Page/四舍廟.md "wikilink")』。康熙二十七年，[總鎮](../Page/臺灣鎮.md "wikilink")[楊文魁修](../Page/楊文魁.md "wikilink")。一在西定坊，曰：『上太子宮』；一在士墼埕尾，曰：『下太子宮』；一在[長興里](../Page/長興里_\(堡里\).md "wikilink")；俱偽時建。」

[高拱乾所修](../Page/高拱乾.md "wikilink")《台灣府志》則說明此廟是因為臨海地方沙淘浪湧，故有此名：「沙淘宮，在附郭縣西定坊。其神能為人驅除災孽。濱海之地浪湧淘沙，故以名宮焉。」\[3\]此廟址處在[荷治時期到清治中葉時](../Page/荷治時期.md "wikilink")，廟前臨海，乾隆時代的重修碑記也寫：「對峙者荷蘭城，環繞者鯤身砂...」\[4\]

道光十六年（1836年）的〈重修沙陶宮記〉，刻有捐款者為開興號、黃化鯉、啟泰號、福興號。其中黃化鯉還捐贈[總趕宮](../Page/總趕宮.md "wikilink")、[興濟宮](../Page/大觀音亭興濟宮.md "wikilink")、[溫陵祖廟](../Page/溫陵媽廟.md "wikilink")。\[5\]

### 日治時期

[1933年前的臺南沙陶宮.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1933年前的臺南沙陶宮.JPG "fig:1933年前的臺南沙陶宮.JPG")》上的沙淘宮\]\]

1905年，沙淘宮西側建立[大菜市](../Page/大菜市.md "wikilink")\[6\]。

### 戰後時期

1949年，一位鄭姓攤販在此廟前開始販賣菜粽，為當地著名的[台南小吃](../Page/台南小吃.md "wikilink")\[7\]。人稱「沙淘宮菜粽」、或「大樹下菜粽」、「老鄭菜粽」等\[8\]。

[陳燁將此廟寫入](../Page/陳燁.md "wikilink")2002年出版的小說《烈愛真華》，寫女主角城真華在此遇到一名見證過[西來庵事件的廟公](../Page/西來庵事件.md "wikilink")\[9\]。

歷經多次修復，此廟已不屬於古蹟。門神為1981年[潘麗水的作品](../Page/潘麗水.md "wikilink")\[10\]。文資處於2015年3月曾請文獻委員何培夫前往此廟會勘古物。廟方委員莊永裕表示潘麗水的門神裝卸後妥善保存，其他包括木雕、匾額等也都保存妥善。\[11\]

## 祭祀

廟中供奉的沙陶太子，在史書上記載出處不明，如[蔣毓英](../Page/蔣毓英.md "wikilink")《[台灣府志](../Page/台灣府志.md "wikilink")》：「沙陶宮，在西定坊，神之出處莫考，土人共稱『沙陶太子』。」以及[鄭開極](../Page/鄭開極.md "wikilink")《[福建通志](../Page/福建通志.md "wikilink")》：「沙淘宮，在府治西定坊，神之事蹟莫考，土人稱為『沙淘太子』。」\[12\]

[郁永河在](../Page/郁永河.md "wikilink")《[裨海紀遊](../Page/裨海紀遊.md "wikilink")》的〈鄭氏逸事〉寫：「與[欽舍合葬郡治洲子尾海岸間](../Page/鄭克𡒉.md "wikilink")...既葬，台人士常見[監國乘馬](../Page/監國.md "wikilink")，呵殿往來，或時與烈婦並出，容服如生，導從甚盛，人以為神-{云}-。」表示[鄭克𡒉](../Page/鄭克𡒉.md "wikilink")[政變死後與](../Page/東寧之變.md "wikilink")[妻子葬在洲仔尾的海岸地](../Page/陳妃_\(台灣\).md "wikilink")，因常顯靈被奉為神明。[石萬壽認為士民便在臨海的此廟秘密祭拜鄭克𡒉](../Page/石萬壽.md "wikilink")，取名為「沙淘太子」，清朝史書則恐遭時忌而不書。\[13\]

[陳耀昌也持同看法](../Page/陳耀昌.md "wikilink")，認為後人誤以為沙淘太子是指哪吒之大哥[金吒](../Page/金吒.md "wikilink")\[14\]。

## 註釋

## 參考資料

[Category:四安境](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:四安境 "wikilink")
[Category:中西區_(臺灣)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中西區_\(臺灣\) "wikilink")
[Category:17世紀建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:17世紀建立 "wikilink")
[Category:鄭氏王朝王族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鄭氏王朝王族 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.