[Andromeda_galaxy.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Andromeda_galaxy.jpg "fig:Andromeda_galaxy.jpg")

**沙普利-柯蒂斯之争**也稱為**世紀天文大辯論**，是[天文學上兩位具有影響力的天文學家](../Page/天文學.md "wikilink")[哈羅·沙普利和](../Page/哈羅·沙普利.md "wikilink")[希伯·柯蒂斯就](../Page/希伯·柯蒂斯.md "wikilink")[螺旋星雲的本質和](../Page/螺旋星系.md "wikilink")[宇宙的尺度所進行的辯論](../Page/宇宙#宇宙大小.md "wikilink")。辯論中的基本問題是當時所謂的螺旋星雲是在銀河系內的小天體，還是在銀河系外巨大且獨立的星系。

## 過程

這場辯論是1920年4月26日在Baird的主持下，於[華盛頓](../Page/華盛頓.md "wikilink")[美國國家科學院](../Page/美國國家科學院.md "wikilink")[史密森尼學會的](../Page/史密森尼學會.md "wikilink")[自然史博物館舉行](../Page/自然史博物館.md "wikilink")。兩位科學家在當天先各自提出有關宇宙大小的技術性論文，然後參加在黃昏進行的綜合討論。沙普利和科蒂斯兩位於大辯論中提出的技術性論文刊印在1921年5月發行的[美國國家科學院期刊上](../Page/美國國家科學院.md "wikilink")，發表的論文中也包含參與了1920年會議的科學家們對星雲所在位置表達的意見。

沙普利做為[銀河系就是整個宇宙議題的代表](../Page/銀河系.md "wikilink")，他認為像[仙女座星雲和螺旋星雲是小天體](../Page/仙女座星系.md "wikilink")，並且只是銀河系的一部份。他引用相對大小的主張
－如果仙女座星雲不是銀河系的一部分，則它的距離一定是10<sup>8</sup>[光年的數量級](../Page/光年.md "wikilink")－
這是當時大多數天文學家都不能接受的尺度。[阿德里安·范·馬納恩](../Page/阿德里安·范·馬納恩.md "wikilink")（Adriaan
van
Maanen）也為沙普利的數據提供了參數，范·馬納恩是當時受尊敬的天文學家，他聲稱觀測到了[風車星系的自轉](../Page/風車星系.md "wikilink")，而如果[風車星系是一個遙遠的星系](../Page/風車星系.md "wikilink")，則所觀測到的旋轉速度顯然超過了宇宙的速度限制，[光速](../Page/光速.md "wikilink")。他的論點同樣也用於在仙女座星系觀測到的[新星](../Page/新星.md "wikilink")，這顆新星(仙女座S)曾在仙女座星系的核心短暫的閃耀過一陣子。表面上看來，對一顆新星而言，其總能量是不合理的，因此這顆新星和仙女座星雲本身都應該是在我們的銀河系之內。如果仙女座星雲的本質是一個星系是正確的，這顆新星就有令人不可思議的亮度，才能讓我們從如此遙遠的距離上看見它。

站在另一邊的柯蒂斯認為仙女座星雲和其它這一類的星雲都是獨立的星系或島宇宙。他顯示出現在仙女座星雲中的新星比銀河系還要多，從這個事例中他問到：為何在這個小範圍的部分區域中，新星會比銀河系其它的部分更多。由此，他推論仙女座星雲是一個獨立的星系，有它自己的年齡和新星的發生。他也引用在其它星系中也有類似我們銀河系中的塵埃雲產生的暗線，和在其它星系中發現大量的[都卜勒位移](../Page/都卜勒效應.md "wikilink")。

柯蒂斯表示，如果范·馬納恩對[風車星系自轉的觀測是正確的](../Page/風車星系.md "wikilink")，他自己本身對宇宙的尺度和銀河系的認識就是全盤錯誤的。不久之後，范馬納恩的觀測被證實是錯誤的，因為一個人[有生之年是不可能觀察到](../Page/生命預期.md "wikilink")[風車星系的轉動現象](../Page/風車星系.md "wikilink")。

1924年，[愛德溫·哈伯計算](../Page/愛德溫·哈伯.md "wikilink")[仙女座大星系中某](../Page/仙女座大星系.md "wikilink")[經典造父變星的距離](../Page/經典造父變星.md "wikilink")，顯示它不是銀河系內的成員。現在知道銀河系只是[可見宇宙中數千億星系間的一個](../Page/可見宇宙.md "wikilink")，證明柯蒂斯在辯論中的論點是比較正確的。同時，現在也知道沙普利在辯論中提到的新星實際上是一顆[超新星](../Page/超新星.md "wikilink")，它在短時間內釋放出的能量超過一個星系在平常時釋出的總能量。在另一個論點上的結果是平手的，因為銀河的實際大小介於沙普利和柯蒂斯提出的大小之間；或比較偏向於沙普利，因為柯蒂斯將太陽置於銀河系的中心，但沙普利將太陽正確的放置在銀河系的外緣地區
\[1\]。

## 相關條目

  - [天文學](../Page/天文學.md "wikilink")
  - [銀河系](../Page/銀河系.md "wikilink")
  - [宇宙](../Page/宇宙.md "wikilink")

## 外部連結

  - [The Shapley–Curtis Debate
    in 1920](http://antwrp.gsfc.nasa.gov/diamond_jubilee/debate20.html)
    – 在[NASA的網站重新釋出的該次辯論的相關資源](../Page/NASA.md "wikilink")。

## 參考資料

<references/>

[Category:天文學史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天文學史 "wikilink")
[Category:辯論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辯論 "wikilink")
[Category:宇宙論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宇宙論 "wikilink")

1.