[px|沙羅洞張屋](File:HK_ShaLoTung_CheungUk.JPG%7Cthumb%7Cright%7C250)
'沙羅洞'，又寫作'沙螺洞'，是位於\[香港\]\[新界\]\[大埔區\]的一個\[盆地\]，佔地超過80\[公頃\]。整個盆地被\[八仙嶺郊野公園\]環抱，原有三條傳統村落，分別是張屋、李屋和老圍。沙羅洞是香港唯一的\[淡水\]\[濕地\]，擁有良好的自然環境。香港接近六成半的\[蜻蜓\]品種（截至2008年末有72種，全港115種\[1\]），以及三成半\[蝴蝶\]物種，故被列為\[具特殊科學價值地點\]。

## 歷史

乾隆年間，沙螺洞村李姓開基始祖為子禎公之長子第十六卋維仁公，妣為張氏育有三子，長學賢，次學泰三學群。

很久以前，沙螺洞的村民大多以種[水稻維生](../Page/水稻.md "wikilink")，大片稻田包圍各個[村莊](../Page/村莊.md "wikilink")。大約在1983年，發展商開始向村民購地，後來遭受到環保團體極力反對並不獲[香港環境保護署通過](../Page/香港環境保護署.md "wikilink")，未能發展[高爾夫球場及低密度住宅區](../Page/高爾夫球.md "wikilink")。因此沙羅洞得以維持原貌。

## 保育

學者及環保人士均認為沙羅洞擁有豐富的生態資源，而[香港政府亦早已認定沙螺洞是繼](../Page/香港政府.md "wikilink")[米埔後另一具生態價值的地方](../Page/米埔.md "wikilink")，並立該地為「具特殊科學價值地點」。

沙羅洞仍有許多未被污染的[河流](../Page/河流.md "wikilink")[溪澗及茂密的](../Page/溪澗.md "wikilink")[風水林](../Page/風水林.md "wikilink")。這種環境孕育出170種[草藥及近](../Page/草藥.md "wikilink")600種[維束植物](../Page/維束植物.md "wikilink")，100多種雀鳥，包括香港[特有種](../Page/特有種.md "wikilink")[香港鬥魚](../Page/香港鬥魚.md "wikilink")（*Macropodus
hongkongensis*）在內的多種[淡水魚](../Page/淡水魚.md "wikilink")、72種[蜻蜓](../Page/蜻蜓.md "wikilink")（如[黃點大蜻](../Page/黃點大蜻.md "wikilink")）及8種為科學界首次發現的品種，沙羅洞也是世界唯一擁有兩個Macromidia屬蜻蜓物種的地方，分別是[天使大偽蜻](../Page/天使大偽蜻.md "wikilink")（*Macromida
katae*）和[伊中偽蜻](../Page/伊中偽蜻.md "wikilink")（*Macromidia
ellenae*），其中後者為香港[特有種](../Page/特有種.md "wikilink")。

沙羅洞內的古老[村落](../Page/村落.md "wikilink")（如張屋村）雖然已破爛不堪，但其中仍能為昔日村民的生活作歷史的見證。港府已將荒廢的村屋列為[香港二級歷史建築](../Page/香港二級歷史建築.md "wikilink")。

2018年4月1日，香港政府環境及自然保育基金撥款850萬予綠色力量，以監察及改善沙羅洞的生態環境。[綠色力量正推行為期兩年的](../Page/綠色力量.md "wikilink")「沙羅洞生境及生物多樣性保育計劃2018至2020」管理協議，在11.45公頃範圍內進行生物多樣性研究，管理，及推動復耕。綠色力量亦將在沙羅洞建造自然保育區給自然教育徑，於2019年開放予公眾參觀\[2\]。

同時政府正與在該一帶附近擁有土地業權的發展商商討換地協議，並將在完成換地工作後，終止上述管理協議，並由[漁護署或期委託的](../Page/漁農自然護理署.md "wikilink")[非政府團體進行保育管理](../Page/非政府组织.md "wikilink")\[3\]。

## 區議會議席分佈

由於沙羅洞人口稀少，所以往往跟[鳳園](../Page/鳳園谷.md "wikilink")、[九龍坑等鄉村範圍劃為同一個選區](../Page/九龍坑.md "wikilink")。

| 年度/範圍 | 2000-2003                                     | 2004-2007 | 2008-2011 | 2012-2015 | 2016-2019 |
| ----- | --------------------------------------------- | --------- | --------- | --------- | --------- |
| 整個沙羅洞 | P17 [康樂園選區](../Page/康樂園_\(選區\).md "wikilink") |           |           |           |           |

## 參考資料

<references />

[Category:大埔區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大埔區 "wikilink")

[Category:具特殊科學價值地點](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:具特殊科學價值地點 "wikilink")

1.  \[漁農自然護理署\]《香港物種探索》第16期
2.
3.