**沙田崇真中學**（，簡稱STTSS）為基督教香港崇真會深水埗堂創立的英文中學，沙田區名校。舊校舍位於新界[大圍](../Page/大圍.md "wikilink")[新翠邨](../Page/新翠邨.md "wikilink")，於2011年搬遷至[大圍車廠上蓋](../Page/大圍車廠.md "wikilink")[名城平台](../Page/名城_\(香港\).md "wikilink")，校舍面積6600平方米。1994年，校友會成立。2013年，沙田崇真中學前校長葉秀華撰寫《水華集》，記載與沙田崇真中學有關的故事及回憶。

## 歷任校長

  - 周何翠珍校長 Jade Ho
  - 李輝榮校長 Rick Lee
  - 葉秀華校長 Sarah Yip
  - 張文偉校長 Hugo Cheung
  - 梁潔妍校長 Irene Leung

## 學生會

  - 2007-2008年度：Passion
  - 2008-2009年度：We
  - 2009-2010年度：Triangle
  - 2010-2011年度：Lego（會長：Juliana Kung）
  - 2011-2012年度：Echo（會長：吳冠廷）
  - 2012-2013年度：Unique（會長：湯佩愉 Puiyu Tong）
  - 2013-2014年度：Fever（會長：馮國民 Kwokman Fung）
  - 2014-2015年度：ACross（會長：張栩瑜 Joyce Cheung）
  - 2015-2016年度：Elements（會長：蕭梓鋒 Bryan Siu）
  - 2016-2017年度：Polaris（會長：歐政楠 Thomas Au）
  - 2017-2018年度：Delta（會長：李灝 Kenji Lee）
  - 2018-2019年度：Aurora（會長：戚由康 Casey Chik）

## 辦學宗旨

沙田崇真中學旨在培育學生成為具備五項特質（自律、為人設想、可靠、主動、樂於服務）及三項才能（溝通能力、解難能力、自學能力）的沙崇人，從而發揮自己，服務社群。

## 學校特色

### 六社

該校實行六社制度，六社分別為：愛、嘉、達、義、助、信（Abdon、Caleb、Deborah、Elon、Joshua、Samuel），代表顏色依次為：綠、藍、黃、紅、啡、紫。

### 「人民不會忘記」橫額

舊校舍操場一邊向車公廟路及[大圍站](../Page/大圍站.md "wikilink")，2000年前，每年[六四期間均會在螺旋樓梯向大圍車站方向掛出三層高](../Page/六四事件.md "wikilink")，黑底白字「人民不會忘記」橫額。由於當年車站巴士站是露天的，出入車站及列車上的人都可以看到。而校舍接大圍兩大要道車公廟路及紅梅谷路交界，紅梅谷路從大圍南行及車公廟路雙向均可見該橫額。其後學校親近官方，成為教改先鋒，曝光率大增，此傳統亦漸漸失傳。

### 小班教學

目的：

  - 採用更多以學生為中心的課堂活動（例如分組討論、學生展示），師生互動及提問開放性問題
  - 增加對不同能力學生的關顧，並照顧學習差異
  - 加強對學生成長的支援

（2017-2018年度）

  - 全校共有36班：
  - 中一至中六：每級6班
  - 中一至中三：每班26至28人
  - 中四至中六：每班26至30人

## 重大事件

### 公共設施規劃失敗，學生被迫行長命梯

根據名城地契列明，該處需建多個公共設施，其中兩所千禧校舍與名城12座樓宇同時建於5樓平台上，離地約19米。教育局於2007年4月，將兩校分配給區內名校沙田崇真中學和聖母無玷聖心學校遷校。其中沙崇於2011年9月率先搬進，聖心則於2012年遷入，兩校合共有約2,000名師生。

不過由於規劃時已將住宅及公共設施作為分隔。學生回校只可從[美田路地面入口](../Page/美田路.md "wikilink")，乘[升降機或行](../Page/升降機.md "wikilink")132級後樓梯才抵達平台，然後再行300米走廊到兩校入口。不過由於學校通道只設一部升降機，每轉只可載12人，因此大部份人必須行樓梯。沙崇校長張文偉表示，一直以為會有扶手樓梯由地面接駁平台。不過2011年7月收樓後才知升降機載客量和出入主要靠樓梯，之前全不知情。至於聖母無玷聖心學校校長黎少玲表示，該校也是近月才知出入安排，認為這樣是辛苦了小朋友。該校七成學生坐校巴，日後可於名城停車場內的學校入口落車，但仍有多至300人需使用升降機或行樓梯進入學校。

對於有關問題，港鐵及涉及這項目的三個政府部門，回應時互相推卸責任。港鐵並沒有回應設計失誤指控，反指項目總綱發展藍圖已獲得建築署和教育局等同意。發言人表示，日後會有行人天橋連接[大圍站上蓋項目至名城](../Page/大圍站上蓋發展項目.md "wikilink")，提供較便捷的通道，步行至平台的梯級將減至約30級。[地政總署指出是應教育局要求在大圍站項目興建兩間學校](../Page/地政總署.md "wikilink")；教育局稱只就學校設計提供意見，又認同現有安排基本已能讓學生由地面到達平台校園；[建築署表示只是向教育局提供技術顧問](../Page/建築署.md "wikilink")。教育局發表人表示，港鐵同意當升降機發生故障時，會協助有需要的學童利用其他升降機抵達校園；雙方又正商討小學校舍於2012年啟用後，如何為學童提供更方便的往返學校安排。

發展商長實則未有回覆。\[1\]

### 中一男生跳樓自殺

2012年5月21日，該校一名就讀中一的13歲男生秦家澧於下午5時許因學業壓力大而跳樓自殺。男生在送往醫院搶救後延至翌日凌晨傷重不治。校方得悉事件後派出社工及教職員向秦家澧的父母提供支援，又向同學派發心意卡，讓他們寫上祝福字句，亦於早會向中一級同學交代事件、為死者祈禱。\[2\]

### 罷課生遇襲

2014年9月25日，該校一名中六生周嘉浩參與支持[佔中相關的罷課行動](../Page/讓愛與和平佔領中環.md "wikilink")，他當時主要負責揚聲器，另外4名同學則負責派發傳單。突然被一名身份不明的老年男子襲擊，上前打向「大聲公」，並把他的一隻門牙打掉。「沙田崇真中學
– 支援中學生罷課行動關注組」群組證實是[維園阿伯所為](../Page/維園阿伯.md "wikilink")。\[3\]

### 食水含鉛量超標

2015年10月26日，被驗出15個水辦中有7個含鉛量超標30%至2.9倍，分別來自[飲水機及](../Page/飲水機.md "wikilink")[水龍頭](../Page/水龍頭.md "wikilink")，是首間由[教育局驗出鉛水超標的中學](../Page/教育局.md "wikilink")。負責管理名城的港鐵表示，早前已應業主要求為名城驗水，水辦符合世界衛生組織標準。該校總承建商保華建業，發言人說已轉交相關部門同事跟進。\[4\]

## 著名/傑出校友

  - 教育界

<!-- end list -->

  - [張志楷](../Page/張志楷.md "wikilink")：[香港中文大學國際政治博士](../Page/香港中文大學.md "wikilink")，現任[英國](../Page/英國.md "wikilink")[杜倫大學](../Page/杜倫大學.md "wikilink")（University
    of Durham）政府與國際事務學院講師
  - [梁柏聰](../Page/梁柏聰.md "wikilink")：[香港專業教育學院柴灣分校應用科學系講師](../Page/香港專業教育學院.md "wikilink")
  - [劉建盟](../Page/劉建盟.md "wikilink")：[香港中文大學醫學院病理解剖及細胞學系助理教授](../Page/香港中文大學醫學院.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 商界

<!-- end list -->

  - [列家誠](../Page/列家誠.md "wikilink")：初創企業[商人](../Page/商人.md "wikilink")
  - [崔智明](../Page/崔智明.md "wikilink")：[中國銀行](../Page/中國銀行.md "wikilink")(香港)工商部副部長

<!-- end list -->

  - 傳媒及文化界

<!-- end list -->

  - [林敏康](../Page/林敏康.md "wikilink")：時代生活公司亞洲分公司（美國時代華納集團）出版總監
  - [林小珍](../Page/林小珍.md "wikilink")：前[無綫新聞](../Page/無綫新聞.md "wikilink")[財經組高級](../Page/財經.md "wikilink")[記者及](../Page/記者.md "wikilink")[主播](../Page/主播.md "wikilink")
  - [林子豪](../Page/林子豪.md "wikilink")：[仁濟醫院副傳媒關係主任](../Page/仁濟醫院_\(香港\).md "wikilink")、前[無綫新聞首席](../Page/無綫新聞.md "wikilink")[記者](../Page/記者.md "wikilink")
  - [盧熾剛](../Page/盧熾剛.md "wikilink")（Cuson
    Lo）：[香港](../Page/香港.md "wikilink")[政治](../Page/政治.md "wikilink")[漫畫家](../Page/漫畫家.md "wikilink")
  - [魏派賢](../Page/魏派賢.md "wikilink")：前[亞視新聞記者](../Page/亞視新聞.md "wikilink")，現為[星島日報](../Page/星島日報.md "wikilink")[記者](../Page/記者.md "wikilink")
  - [林嘉莉](../Page/林嘉莉.md "wikilink") :
    [香港經濟日報](../Page/香港經濟日報.md "wikilink")[記者](../Page/記者.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 演藝界

<!-- end list -->

  - [李小惠](../Page/李小惠.md "wikilink")：1992年[亞洲小姐亞軍](../Page/亞洲小姐競選.md "wikilink")
  - [郭嘉文](../Page/郭嘉文.md "wikilink")：2015年[香港小姐季軍](../Page/香港小姐競選.md "wikilink")
  - [吳千語](../Page/吳千語.md "wikilink")：[模特兒](../Page/模特兒.md "wikilink")、電影演員
  - [文頌嫻](../Page/文頌嫻.md "wikilink")：演員

<!-- end list -->

  - 其他

<!-- end list -->

  - [黃凱晉](../Page/黃凱晉.md "wikilink")（Manson
    Wong）（中四輟學）：[社運](../Page/社運.md "wikilink")[攝影師](../Page/攝影師.md "wikilink")
  - [吳敏兒](../Page/吳敏兒.md "wikilink")：[英航機艙服務員協會主席](../Page/英航.md "wikilink")

## 外部連結

  - [沙田崇真中學網站](http://www.sttss.edu.hk)
  - [沙崇廿五](http://sttss25.com)
  - [eClass Integrated Platform Login](http://eclass.sttss.edu.hk/)
  - [學校通告](http://admin.sttss.edu.hk/itd/notice/ntgetsch.asp)
  - [沙田崇真中學第27屆學生會內閣Aurora網站](https://sites.google.com/view/aurorasttss-en)
  - [沙田崇真中學隔熱膜測試](https://www.youtube.com/watch?v=7w_cjBBqpLA)

## 參考

[Category:沙田](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沙田 "wikilink")
[Category:沙田區中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沙田區中學 "wikilink")
[Category:香港英文授課中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港英文授課中學 "wikilink")
[Category:1985年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1985年創建的教育機構 "wikilink")
[Category:基督教香港崇真會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教香港崇真會 "wikilink")

1.  <http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20110911&sec_id=4104&subsec_id=11867&art_id=15603609>
    蘋果日報：長實設計 三部門被轟錯批 遺害千師生爬長命梯（2011年9月11日）
2.
3.
4.