**沙鹿海牙**（Shahrokia，Shahrokhia），[西域古地名](../Page/西域.md "wikilink")，据[陈诚](../Page/陈子鲁.md "wikilink")《[西域番国志](../Page/西域番国志.md "wikilink")》，沙鹿海牙在[撒马儿罕东五百里的小山上](../Page/撒马儿罕.md "wikilink")，西北临“火站河”（Khojend）。“火站”即[忽氈](../Page/忽氈.md "wikilink")，火站河今为[锡尔河](../Page/锡尔河.md "wikilink")，古时称为“忽氈河”。[印度](../Page/印度.md "wikilink")[莫卧尔帝国的开国苏丹](../Page/莫卧尔帝国.md "wikilink")[巴卑尔](../Page/巴卑尔.md "wikilink")，11岁继承父亲的王位，在锡尔河上游[费尔干纳称王](../Page/费尔干纳.md "wikilink")。在他所著的《苏丹巴卑尔回忆录》中，对锡尔河、沙鹿海牙有比较详细的描述：锡尔河又称忽氈河，从东北方向往西穿过[费尔干纳盆地](../Page/费尔干纳盆地.md "wikilink")，锡尔河南有忽氈城，這兒是[元世祖權臣](../Page/元世祖.md "wikilink")[阿合馬的故鄉](../Page/阿合馬.md "wikilink")。也是[屈出律拓地最遠之地](../Page/屈出律.md "wikilink")。
河的北岸有芬纳克特城，现称沙鹿海牙，由此向北没入流沙之中。\[1\]由此可知沙鹿海牙离忽氈不远，与其隔河相望。

根据阿拉伯史家的记述，[帖木儿为了抵御](../Page/帖木儿.md "wikilink")[西辽](../Page/西辽.md "wikilink")，命人在西珲河（即锡尔河）边营建堡垒城，建成之日，适逢第四子[沙哈鲁诞生](../Page/沙哈鲁.md "wikilink")，便将城名为“沙哈鲁城”（Shahrokia），因为城在对岸，所以又建造一座[浮桥](../Page/浮桥.md "wikilink")，连通两岸。\[2\]

1404年，帖木儿准备进攻中国，令大军结集于[塔什干](../Page/塔什干.md "wikilink")、[塞拉木和沙鹿海牙](../Page/塞拉木.md "wikilink")。帖木儿后病逝军中。

[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[永乐十一年](../Page/永乐.md "wikilink")（1413年）吏部验封司员外郎[陈诚](../Page/陈子鲁.md "wikilink")、苑马寺清河监副李暹出使西域，前往[帖木儿帝国首都](../Page/帖木儿帝国.md "wikilink")[哈烈时](../Page/哈烈.md "wikilink")，曾取道[阿力马力](../Page/阿力马力.md "wikilink")、[哈拉乌只](../Page/哈拉乌只.md "wikilink")、[赛兰城](../Page/赛兰城.md "wikilink")、[达失干](../Page/达失干.md "wikilink")、[沙鹿黑叶](../Page/沙鹿黑叶.md "wikilink")、[撒马儿罕等帖木儿帝国属地陈诚经过沙鹿海牙时浮桥还在](../Page/撒马儿罕.md "wikilink")：“沙鹿海牙城，在撒马儿罕之东，相去五百余里，西北临山与河……水势冲急，架浮梁以过渡，亦有小舟。南边山近，三面平川，城广十余里，人烟繁庶，依崖谷而居”。陈诚还说，此地有一种高一二尺，遍身荆棘，叶细如兰的小草，朝露凝集叶子上，甘如饧密，可熬成[糖](../Page/糖.md "wikilink")。

陈诚过沙鹿海牙时正逢早秋，作诗一首，题为《沙鹿海牙城》：“*山势南来水北流，水边城过倚山丘，野人撩乱迎天使，官渡纵横系客舟。万里严程沙塞远，千年遗事简编留，蒹葭两岸风萧瑟，又送寒声报早秋。*”\[3\]。

1416年沙哈鲁之子，[兀魯伯](../Page/兀魯伯.md "wikilink")（Ulugh
Beg），在前往[撒马儿罕途中](../Page/撒马儿罕.md "wikilink")，由沙鹿海牙渡西珲河（锡尔河）。

1447年[沙哈鲁在前往](../Page/沙哈鲁.md "wikilink")[波斯途中病故](../Page/波斯.md "wikilink")，由子兀魯伯继承王位。1461年兀魯伯之子阿伯都尔剌提夫（Abdullatif）反叛，兀魯伯逃往沙鹿海牙城堡避难。

1461年阿伯都尔剌提夫之子密尔扎·默罕默德·居基和[呼罗珊苏丹发生战事](../Page/呼罗珊.md "wikilink")，居基坚守在沙鹿海牙堡垒之中，堡垒三面环水，后有小山，固若金汤。直到1463年，呼罗珊苏丹大军围城长达一年之久，沙鹿海牙城堡方才投降。\[4\]

1497年[费尔干纳谷地王](../Page/费尔干纳谷地.md "wikilink")[巴卑尔](../Page/巴卑尔.md "wikilink")，攻占[乌兹别克可汗](../Page/乌兹别克.md "wikilink")[昔班尼](../Page/昔班尼.md "wikilink")（Muhammad
Shaybani）领地撒马儿罕。1501年昔班尼夺回撒马儿汗，渡[锡尔河](../Page/锡尔河.md "wikilink")，毁灭了沙鹿海牙\[5\]。

今日古城沙鹿海牙已不存在。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:西域](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西域 "wikilink")
[Category:中亞歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中亞歷史 "wikilink")
[Category:絲綢之路聚居地](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:絲綢之路聚居地 "wikilink")
[Category:帖木儿帝国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:帖木儿帝国 "wikilink")
[Category:中外交通史地名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中外交通史地名 "wikilink")

1.  [贝勒](../Page/贝勒_\(汉学家\).md "wikilink")《中世纪研究》卷二，253-254页；E.
    Bretschneider, Mediaeval Researches, Vol 2, 1888, London
2.  同上
3.  陈诚著《[西域行程记](../Page/西域行程记.md "wikilink")》 周连宽校注 2000 中华书局 ISBN
    7-101-02058-5/K
4.  《中世纪研究》 253页。
5.  A History of India Under the Two First Sovereigns of the House of
    Taimur, Báber and Humáyun By William Erskine 1854，第163页