**沙阿**或**沙赫**（；）是[波斯语古代君主头衔的汉译名](../Page/波斯语.md "wikilink")。“沙阿”在中文文献中又简称为“**沙**”，如“[花剌子模沙](../Page/花剌子模.md "wikilink")”等。波斯语的头衔“沙阿”在历史上为波斯语民族和很多非波斯语民族所使用。[尼泊尔国王也叫沙阿](../Page/尼泊尔国王.md "wikilink")。

“沙阿”是古代[伊朗高原诸民族的君主头衔](../Page/伊朗高原.md "wikilink")，古代波斯人为伊朗高原诸民族的一支，他们缔造的地跨三洲的[阿契美尼德王朝波斯帝国的君主](../Page/阿契美尼德王朝.md "wikilink")，同样采用了“沙阿”作为头衔。其实阿契美尼德王朝波斯帝国的君主头衔的完整形式为<span lang="el" dir="ltr">xšāyaθiya</span>
<span lang="el" dir="ltr">xšāyaθiyānām</span>，即汉语的“[王中之王](../Page/王中之王.md "wikilink")”，而此头衔与中古波斯语<span lang="El" dir="ltr">šāhān
šāh</span>相一致，<span lang="El" dir="ltr">šāhān
šāh字</span>面上的意思就是“众王之王”。此头衔的现代波斯语形式为<span lang="El" dir="ltr">shāhanshāh</span>
(شاهنشاه)。在[希腊语中此头衔被翻译为](../Page/希腊语.md "wikilink")"<span lang="El" dir="ltr">βασιλεύς
τῶν βασιλέων</span> (<span lang="El" dir="ltr">basileus tōn
basiléōn</span>)"，<span lang="El" dir="ltr">βασιλεύς</span>正是希腊语“国王”的意思。以希腊人看来，"<span lang="el" dir="ltr">βασιλεύς
τῶν βασιλέων</span> (<span lang="El" dir="ltr">basileus tōn
basiléōn</span>)"
王中之王在国王之上，和“[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")”是同一等级。此头衔相应的印度语言头衔为rajadhiraja
或kshetra-pati ，后者更接近于
Padishah。正如此波斯语的完整头衔常简化为“沙阿”，希腊人也常将相应的头衔简化为basileus。

波斯语中另一个相关的词kshathra来源于kshathrapavan，字面上是行省守护者的意思，是波斯帝国[行省](../Page/行省.md "wikilink")[总督的名号](../Page/總督_\(古波斯\).md "wikilink")。后来这个词汇通过希腊语和[拉丁语而为西方语言所吸收](../Page/拉丁语.md "wikilink")，例如英语中的satrap，意为[省长或](../Page/省长.md "wikilink")[总督](../Page/总督.md "wikilink")，带有一点贬义。[伊朗最後一任](../Page/伊朗.md "wikilink")[沙阿為](../Page/伊朗君主列表.md "wikilink")[巴勒維](../Page/巴勒維.md "wikilink")。

[Category:君主称谓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:君主称谓 "wikilink")
[Category:古波斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古波斯 "wikilink")
[Category:波斯语借词](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波斯语借词 "wikilink")