《**没有共产党就没有新中国**》是一部由中国年轻新锐导演[沈东导演的](../Page/沈东.md "wikilink")[主旋律电影](../Page/主旋律电影.md "wikilink")，2007年9月27日上映，是一部讲述[红色歌曲](../Page/红色歌曲.md "wikilink")《[没有共产党就没有新中国](../Page/没有共产党就没有新中国.md "wikilink")》诞生过程的彩色电影故事片。

## 剧情

1943年，正是[中国抗日战争最艰苦的时期](../Page/中国抗日战争.md "wikilink")，[日军占据了中国大半江山](../Page/日军.md "wikilink")。[中國國民黨總裁](../Page/中國國民黨總裁.md "wikilink")[蒋介石写了一本书](../Page/蒋介石.md "wikilink")《[中国之命运](../Page/中国之命运.md "wikilink")》，当中提出了“没有国民党，就没有中国”的口号。对此，[中国共产党于同年](../Page/中国共产党.md "wikilink")8月25日在《[解放日报](../Page/解放日报.md "wikilink")》发表[社论](../Page/社论.md "wikilink")《没有共产党，就没有中国》批判《中国之命运》，宣传“没有共产党就没有中国”、“只有共产党才能救中国”。当时，[晋察冀边区群众剧社年仅](../Page/晋察冀边区.md "wikilink")19岁的中共党员[曹火星](../Page/曹火星.md "wikilink")，率领三人宣传小分队深入边区的[霞云岭乡](../Page/霞云岭乡.md "wikilink")[堂上村](../Page/堂上村.md "wikilink")，宣传发动群众，同时采集民间音乐，开展文艺创作。

在堂上村的日子里，曹火星等人会同当地的中共党员干部，克服重重困难，进行了基层政权的选举，通过民主选举的形式解除了[童养媳杏儿的](../Page/童养媳.md "wikilink")[包办婚姻](../Page/包办婚姻.md "wikilink")；并对抗日力量进行耐心开导，使其最终认同了中共的主张，并在与日寇的遭遇战中成了真正的抗日英雄。

曹火星身边的战友先后牺牲了。选举产生的村长为了群众的安全，也义无反顾、慷慨赴死。这些事情极大地刺激着曹火星，并最终创作出了歌曲《**没有共产党就没有中国**》。

围绕此歌，还有一些戏剧性的发展。当年曹火星创作出这一歌曲以后，很快便在各[解放区和](../Page/解放区_\(消歧义\).md "wikilink")[抗日根据地传唱开来](../Page/抗日根据地.md "wikilink")，极大地鼓舞了抗日军民的战斗积极性，成了抗日战争和[解放战争期间最有影响力和鼓动性的革命歌曲之一](../Page/解放战争.md "wikilink")。1950年，在[周恩来](../Page/周恩来.md "wikilink")[总理及民主人士](../Page/中华人民共和国总理.md "wikilink")[章乃器等人的提议下](../Page/章乃器.md "wikilink")，[毛泽东](../Page/毛泽东.md "wikilink")[主席亲笔修改了歌名和歌词](../Page/中华人民共和国主席.md "wikilink")。此后，《[没有共产党就没有新中国](../Page/没有共产党就没有新中国.md "wikilink")》这首歌一直传唱至今。

## 演员

  - [亓航饰演曹火星](../Page/亓航.md "wikilink")
  - [练束梅饰演肖静雨](../Page/练束梅.md "wikilink")
  - [张默饰演民兵队长钱六子](../Page/张默_\(演员\).md "wikilink")
  - [袁文霆饰演童养媳杏儿](../Page/袁文霆.md "wikilink")

## 其他

该片被[国家广电总局列为](../Page/国家广电总局.md "wikilink")2007年向[中共十七大献礼的重点关注影片](../Page/中共十七大.md "wikilink")。

[Category:中国电影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国电影作品 "wikilink")
[Category:2007年电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年电影 "wikilink")