**沪青平高速公路**，即[沪渝高速公路上海段](../Page/沪渝高速公路.md "wikilink")，编号G50，曾称A9公路，是中国[上海市的一条高速公路](../Page/上海市.md "wikilink")，连接上海市区与上海[青浦区](../Page/青浦区.md "wikilink")[金泽](../Page/金泽.md "wikilink")。进入江苏后经过吴江市（今苏州市吴江区）汾湖经济开发区，[平望镇与](../Page/平望镇.md "wikilink")[申苏浙皖高速公路相接](../Page/申苏浙皖高速公路.md "wikilink")，进入浙江境内的江南古镇南浔镇，经过湖州市，最终到达安徽省芜湖市。

## 概况

东起S20[上海外环高速公路沪青平枢纽](../Page/上海外环高速公路.md "wikilink")，西至青浦金泽的上海市界，全长约47.5公里。工程共分四期建设，其中东段，又称入城段，起自外环沪青平立交，终于中春路，长约3公里，于2001年通车，中春路至朱枫公路的中段长约28公里，2002年通车，朱枫公路至金泽立交的西段，长约14公里，于2006年通车，金泽立交至省界的出省段长约2公里，于2008年通车。进入江苏后经过吴江市平望镇然后进入浙江境内的江南古镇南浔镇，经过湖州市，最终到达安徽省芜湖市。该高速入城段，中段，西段分别于2001年4月，2002年12月，2006年9月通车，出省段于2008年1月12日与江苏沪苏浙高速同步通车，使其成为继沪宁高速公路（A11公路）、沪杭高速公路（A8公路）、嘉浏高速公路（A5公路）、亭枫高速公路（A7公路）之后，第五条连接江浙地区的高速公路。该高速全线设外环沪青平立交，中春路出入口，徐南路下匝道（上海往江苏方向有，反方向没有），嘉松中路互通，Ａ30立交，外青松公路互通，朱枫公路互通，莲西公路出入口（单向），沪青平公路互通

全线按全封闭、全立交的高速公路标准设计，双向6车道，时速每小时120公里。徐泾主线收费站以东为城市快速路，免费通行，限速80公里/小时。目前（2009年）从徐泾至嘉松中路收费站间需要拿卡，但免费通行，反向从嘉松中路至徐泾不免费。

## 互通枢纽和服务设施列表

标记说明：

  - ↗ = 互通出口
  - → = 单向出口
  - ← = 单向入口
  - □ = 互通枢纽
  - Ｓ = 服务区
  - ￥ = 主线收费站

沪青平高速公路共设10个互通出入口和枢纽：

  - □ ↗ 0： 外环沪青平（接S20[上海外环高速公路](../Page/上海外环高速公路.md "wikilink")）
  - ↗ 虹渝高架路出入口（虹桥2号航站楼/虹桥火车站，青浦方向仅出口，市区方向仅入口）
  - ↗ 1：中春路
  - □↗ G50[嘉闵高架路立交](../Page/上海嘉闵高架路.md "wikilink")
  - →： 徐南路（收费站向东50米，出城段出口）
  - ￥： 徐泾
  - ←： 沪亭北路（收费站向西100米，进城段入口）
  - □ ↗2：徐泾（接G15[沈海高速公路](../Page/嘉金高速公路.md "wikilink")）
  - ↗3： 嘉松中路（赵巷、佘山）
  - □4： 绕城高速沪青平（接G1501[上海绕城高速公路](../Page/上海郊环高速公路.md "wikilink")）
  - ↗4： 青浦城区
  - ↗5： 朱家角
  - ↗6： 西岑
  - ↗7： 金泽
  - 江苏省界

[Category:上海市高速公路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海市高速公路 "wikilink")