**河北梆子**是至今仍然活躍在舞臺上的中國古老戲曲劇種之一，至今約有兩百多年歷史。它源於[山西](../Page/山西.md "wikilink")、[陝西的](../Page/陝西.md "wikilink")[梆子腔](../Page/梆子.md "wikilink")，屬梆子腔系的一個支脈，流行於[河北省南部](../Page/河北省.md "wikilink")、[天津和](../Page/天津.md "wikilink")[北京](../Page/北京.md "wikilink")。河北梆子还流传山东、河南、黑龙江、吉林、辽宁以及内蒙古等地，在长江以南的活动基地，主要是上海、武汉等地。河北梆子唱腔集三地的民風音韻為一體，曲调高亢激昂，有“燕赵多慷慨悲歌之士”的风范，适合演唱悲壮内容的戏剧。2006年5月20日，河北梆子经[中国国务院批准列入第一批](../Page/中国国务院.md "wikilink")[国家级非物质文化遗产名录](../Page/国家级非物质文化遗产.md "wikilink")。

## 历史

歷史上，河北梆子曾有過「直隸梆子」、「京梆子」、「衛梆子」等幾種名稱，但這些名稱只是不同階段的稱呼，應非是指派別。河北梆子進入第二個階段——「衛梆子」之後，形成了固定的唱腔體系，然後在三個地區中依自身的條件繼續發展。\[1\]

著名的河北梆子大师[裴艳玲的演出曾轰动](../Page/裴艳玲.md "wikilink")[香港和](../Page/香港.md "wikilink")[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")，尤其是她饰演的钟馗，形神兼备唱腔高亢，突出地表现了[钟馗因为貌丑落第的无奈心情](../Page/钟馗.md "wikilink")。河北梆子和[河南梆子的风格相近](../Page/豫剧.md "wikilink")，渊源较深。

## 著名演员

[裴艳玲](../Page/裴艳玲.md "wikilink")：代表剧目《钟馗》（饰钟馗）、《哪咤闹海》（饰哪咤）

[田春鸟](../Page/田春鸟.md "wikilink")：代表剧目《蝴蝶杯》（饰田玉川）、《宝莲灯》（上部，饰刘彦昌)、《钟馗》（饰杜平）

[张惠云](../Page/张惠云.md "wikilink")：代表剧目《蝴蝶杯》（饰田夫人）、《陈三两》（饰陈三两）、《大登殿》（饰王宝钏）、《夜宿花庭》（饰张美英）

[银达子](../Page/银达子.md "wikilink")：代表剧目《打金枝》（饰唐王）、《辕门斩子》（饰八贤王赵德芳）

[齐花坦](../Page/齐花坦.md "wikilink")：代表剧目《宝莲灯》（饰三圣母）、《蝴蝶杯》（饰胡凤莲、卢凤英）

[张淑敏](../Page/张淑敏.md "wikilink"):代表剧目《杜十娘》（饰杜十娘）、《洪湖赤卫队》（饰韩英）

## 註釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:戏曲剧种](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戏曲剧种 "wikilink")
[Category:河北戏曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河北戏曲 "wikilink")
[Category:北京戏曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京戏曲 "wikilink")
[Category:天津戏曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天津戏曲 "wikilink")

1.  唐晉渝。河北梆子聲腔的發展及其派系。臺灣戲專學刊，2004年第9期：131-149頁。