**河北九公**是指[金宣宗于兴定四年](../Page/金宣宗.md "wikilink")（1220年）封地方[武装首领](../Page/武装.md "wikilink")[王福等九人为](../Page/王福.md "wikilink")“[公爵](../Page/公爵.md "wikilink")”。

當時[金朝受](../Page/金朝.md "wikilink")[蒙古嚴重打擊](../Page/蒙古.md "wikilink")，將都城南遷[開封之後](../Page/開封.md "wikilink")，在[黃河以北一带出现了許多](../Page/黃河.md "wikilink")“義軍”。這些義軍是一些“抗蒙擁金”為號召的地方武裝勢力。在興定二年（1219年），金朝丢失[太原](../Page/太原.md "wikilink")、[平陽等地並且在河朔一带割劇已成定局的情况下](../Page/平陽.md "wikilink")，金宣宗於興定四年接受宣徽使[移剌光祖等人的建議](../Page/移剌光祖.md "wikilink")，封這些地方武裝首領九人为“公”，希望他們能幫助金朝抵抗蒙古。九公都兼任[宣撫使](../Page/宣撫使.md "wikilink")，宣宗賜號“宣力功臣”，總帥本部兵馬，可以任免官吏，征收賦税，賞罰號令自便。金末，在蒙古軍隊的強烈攻擊下，九公有的投降自保，有的被誅殺，並未能保住金朝。

## 政策辯論

[興定三年](../Page/興定.md "wikilink")（1219年），金宣宗以[太原不守](../Page/太原.md "wikilink")，[河北州縣不能自立](../Page/河北.md "wikilink")，詔[百官議所以為長久之利者](../Page/百官.md "wikilink")。[翰林學士承旨](../Page/翰林學士.md "wikilink")[徙單鎬等十有六人以謂](../Page/徙單鎬.md "wikilink")「制兵有三，一曰戰，二曰和，三曰守。今欲戰則兵力不足，欲和則彼不肯從，唯有守耳。[河朔州郡既殘毀](../Page/河朔.md "wikilink")，不可一概守之，宜取願就遷徙者屯于[河南](../Page/河南.md "wikilink")、[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")，其不願者許自推其長，保聚險阻。」

[刑部侍郎](../Page/刑部.md "wikilink")[奧屯胡撒合三人曰](../Page/奧屯胡撒合.md "wikilink")：「河北于河南有輔車之勢，[蒲](../Page/蒲州.md "wikilink")、[解於陝西有襟喉之要](../Page/解州.md "wikilink")，盡徙其民，是撤其籓籬也。宜令諸郡，選才幹眾所推服、能糾眾遷徙者，願之河南或[晉安](../Page/晉安.md "wikilink")、[河中及諸險隘](../Page/河中.md "wikilink")，量給之食，授以曠土，盡力耕稼。置僑治之官，以撫循之。擇其壯者，教之戰陣。敕晉安、河中守臣檄[石](../Page/石州.md "wikilink")、[嵐](../Page/嵐州.md "wikilink")、[汾](../Page/汾州.md "wikilink")、[霍之兵](../Page/霍州.md "wikilink")，以謀恢復，莫大之便。」

[兵部尚書](../Page/兵部尚書.md "wikilink")[烏林答與等二十一人曰](../Page/烏林答與.md "wikilink")：「河朔諸州，親民掌兵之職，擇土人嘗居官、有材略者授之，急則走險，無事則耕種。」

[宣徽使](../Page/宣徽使.md "wikilink")[移剌光祖等三人曰](../Page/移剌光祖.md "wikilink")：「度太原之勢，雖暫失之，頃亦可復。當募土人威望服眾者，假以方面重權。能克復一道，即以本道[總管授之](../Page/總管.md "wikilink")。能捍州郡，即以長佐授之。必能各保一方，使百姓復業。」

[提點尚食局](../Page/提點尚食局.md "wikilink")[石抹穆請以高爵募民](../Page/石抹穆.md "wikilink")，大概同光祖議。

至此，臣工都建議對守臣贈位[開府和](../Page/開府.md "wikilink")[三公以行籠絡](../Page/三公.md "wikilink")，宣宗意未決。[御史中丞](../Page/御史中丞.md "wikilink")[完顏伯嘉進曰](../Page/完顏伯嘉.md "wikilink")：「[宋人以虛名致](../Page/南宋.md "wikilink")[李全](../Page/李全.md "wikilink")，遂有山東實地。苟能統眾守土，雖三公亦何惜焉。」金宣宗怕事後公府所剩無幾，完顏伯嘉認為問題可以解決，以三公鎮守地方也是可以的，金宣宗遂決心進行籠絡政策。

## 執行封爵

[興定四年](../Page/興定.md "wikilink")（1220年）二月封九名地方豪強公爵，並稱「**九公**」。九公皆兼[宣撫使](../Page/宣撫使.md "wikilink")，階[銀青榮祿大夫](../Page/銀青榮祿大夫.md "wikilink")，賜號「宣力忠臣」，總帥本路兵馬，署置官吏，征斂賦稅，賞罰號令得以便宜行之。

金宣宗仍賜詔曰：「乃者邊防不守，河朔失寧，卿等自總戎昭，備殫忠力，若能自效，朕復何憂。宜膺茅土之封，復賜忠臣之號。除已畫定所管州縣外，如能收得鄰近州縣者，亦聽管屬。」

## 九公

  - 滄海公：[滄州經略使](../Page/滄州.md "wikilink")[王福](../Page/王福.md "wikilink")
  - 河間公：[河間路招撫使](../Page/河間.md "wikilink")[移剌眾家奴](../Page/移剌眾家奴.md "wikilink")
  - 恆山公：[真定經略使](../Page/真定.md "wikilink")[武仙](../Page/武仙.md "wikilink")
  - 高陽公：[中都東路經略使](../Page/中都東路.md "wikilink")[張甫](../Page/張甫.md "wikilink")
  - 易水公：[中都西路經略使](../Page/中都西路.md "wikilink")[靖安民](../Page/靖安民.md "wikilink")
  - 晉陽公：[遼州從宜](../Page/遼州.md "wikilink")[郭文振](../Page/郭文振.md "wikilink")
  - 平陽公：[平陽招撫使](../Page/平陽.md "wikilink")[胡天作](../Page/胡天作.md "wikilink")
  - 上黨公：[昭義軍節度使](../Page/昭義軍.md "wikilink")[完顏開](../Page/完顏開.md "wikilink")
  - 東莒公：[山東安撫副使](../Page/山東.md "wikilink")[燕寧](../Page/燕寧.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:金朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金朝 "wikilink")