**河南大学**，简称**河大**，是一所主体位于[中国](../Page/中国.md "wikilink")[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[开封市并在河南省省会](../Page/开封市.md "wikilink")[郑州市设立校区的涵盖文](../Page/郑州市.md "wikilink")、史、哲、经、管、法、理、工、医、农、教育、艺术等12个学科门类的中国“[双一流](../Page/世界一流大学和一流学科建设.md "wikilink")”世界一流学科建设高校\[1\]、[中华人民共和国教育部同河南省省政府](../Page/中华人民共和国教育部.md "wikilink")[省部共建型的综合性公立大学](../Page/省部共建大学.md "wikilink")\[2\]\[3\]、中国[华中地区的综合性重点大学](../Page/华中地区.md "wikilink")\[4\]。

河南大学其前身是[中华民国北洋政府时期河南教育界人士于](../Page/北洋政府.md "wikilink")1912年在[河南贡院原址建立的](../Page/河南贡院.md "wikilink")[河南留学欧美预备学校](../Page/河南留学欧美预备学校.md "wikilink")\[5\]。作为中国历史上最后一场科举考试的举行地\[6\]，河南贡院见证了[科举制度的落幕](../Page/科举制度.md "wikilink")；而以培养学生海外[留学为目地之预校则造就了大批研读](../Page/留学.md "wikilink")[西學的中国学子的诞生](../Page/西學.md "wikilink")。\[7\]后经30余载累积发展，至1940年代河大跃升为[中华民国历史上实力雄厚](../Page/中华民国.md "wikilink")、蜚声海内外的[国立大学](../Page/國民政府國立大學列表.md "wikilink")\[8\]。

[中华人民共和国成立后进行](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[院系调整](../Page/中国高等院校院系调整.md "wikilink")，河大农学院、医学院、行政学院分别独立建校成为[河南农学院](../Page/河南农学院.md "wikilink")（今[河南农业大学](../Page/河南农业大学.md "wikilink")）、[河南医学院](../Page/河南医学院.md "wikilink")（今[郑州大学医学部](../Page/郑州大学.md "wikilink")）、[河南省政法干部学校](../Page/河南省政法干部学校.md "wikilink")（今[河南财经政法大学](../Page/河南财经政法大学.md "wikilink")），水利、财经、教育、植物保护系院系外迁[湖北省分别并入](../Page/湖北省.md "wikilink")[武汉大学](../Page/武汉大学.md "wikilink")、[中南财经学院](../Page/中南财经学院.md "wikilink")、[华中高等师范学校](../Page/华中高等师范学校.md "wikilink")、[华中农学院](../Page/华中农学院.md "wikilink")，畜牧兽医系调往[江西农学院](../Page/江西农学院.md "wikilink")\[9\]，致使河南大学元气大伤，变为文科性院校，校名亦随之更改。1984年恢复校名。2000年吸纳开封[师专和](../Page/开封师范高等专科学校.md "wikilink")[医专](../Page/开封医学高等专科学校.md "wikilink")，理科和经济管理类学科也逐步恢复。并先后成为和亚太大学联合会成员。

2011年，河南省政府出台《百年名校河南大学振兴计划》，提出建设国内著名、国际上有较大影响的高水平大学之愿景\[10\]。2012年，[中华人民共和国国务院在](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")《关于支持河南省加快建设中原经济区的指导意见》中指出：“支持河南大学创建国内一流大学”\[11\]。2017年，河南大学[生物学学科进入中国第一批](../Page/生物学.md "wikilink")“[双一流](../Page/世界一流大学和一流学科建设.md "wikilink")”世界一流学科建设高校名单\[12\]。2019年1月，[河南省人民政府在全年政府工作报告中指出](../Page/河南省人民政府.md "wikilink")：“将加快河南大学'双一流'建设，推动高等教育内涵发展\[13\]。”

## 歷史

### 晚清至民国

河南大学一带在[清代曾经是](../Page/清代.md "wikilink")[河南贡院的所在地](../Page/河南贡院.md "wikilink")，1900年[八国联军侵略中国](../Page/八国联军.md "wikilink")，[北京遭到严重破坏](../Page/北京.md "wikilink")，其后1903年和1904年，全国最后两次的[科举考试在这里举行](../Page/科举考试.md "wikilink")，最终延续上千年的[科举制度在这里落幕](../Page/科举制度.md "wikilink")。\[14\]1912年，河南当局在河南教育界呼吁和时任中华民国临时大总统袁世凯的支持下，在河南贡院原址成立[河南留学欧美预备学校](../Page/河南留学欧美预备学校.md "wikilink")，它是当时[中国的三大留学培训基地之一](../Page/中国.md "wikilink")。\[15\]\[16\]从1912年到1922年河南留学欧美预备学校成立10多年间，自该校毕业赴欧美留学取得重大成就的有二百多人。\[17\]1923年，河南督军[冯玉祥从查抄军阀](../Page/冯玉祥.md "wikilink")[赵倜的财产中拨出专款在河南留学欧美预备学校的基础上建立](../Page/赵倜.md "wikilink")[中州大学](../Page/中州大学_\(民国\).md "wikilink")，设文、理两科，[冯友兰](../Page/冯友兰.md "wikilink")、[曹理卿分任文](../Page/曹理卿.md "wikilink")、理科主任。1927年7月中州大学合并河南公立农业专门学校和河南公立法政专门学校之后改称河南省立中山大学。\[18\]1928年医学院建立，与已有的文、理、法、农并为五院。\[19\]1930年8月又改名为省立河南大学,\[20\]1930年至1937年，是河南大学迅速发展时期，一批新的建筑在河大兴建，可容纳3000人的大礼堂耗资二十万大洋，屋架是从[德国进口](../Page/德国.md "wikilink")，斋楼、六号楼、七号楼的建筑风格中西合壁，科学美观。\[21\]

[菊花与河南大学大礼堂.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:菊花与河南大学大礼堂.jpg "fig:菊花与河南大学大礼堂.jpg")
1937年[七七事变后](../Page/七七事变.md "wikilink")，华北局势骤变，中华民国教育部和河南省政府决定河南大学撤离开封，河南大学先后迁至[镇平](../Page/镇平.md "wikilink")（1937年-1939年5月）、[嵩县](../Page/嵩县.md "wikilink")（1939年-1944年5月）、[淅川](../Page/淅川.md "wikilink")[荆紫关镇和](../Page/荆紫关镇.md "wikilink")[陕西省](../Page/陕西省.md "wikilink")[宝鸡县等地](../Page/宝鸡县.md "wikilink")。1942年3月10日，国民政府决定将河南大学改为[国立河南大学](../Page/国立河南大学.md "wikilink")，校名由国民党元老[于右任题写](../Page/于右任.md "wikilink")，至此河南大学成为拥有文、理、工、农、医、法等6大学院的[综合性大学](../Page/综合性大学.md "wikilink")，是当时学术实力雄厚、享誉国内外的国立大学之一。\[22\]1945年日本宣布投降，河南大学在12月底迁回开封。

1948年6月，国共内战波及开封，河南大学左派和右派分裂。[中华民国教育部决定将河南大学全体师生从开封迁到](../Page/中华民国教育部.md "wikilink")[苏州](../Page/苏州.md "wikilink")[吴县](../Page/吴县.md "wikilink")，时任校长[姚从吾在教育部的协助下](../Page/姚从吾.md "wikilink")，使河南大学得到[吴县各界人士的帮助](../Page/吴县.md "wikilink")，河大师生的生活得以维持，教学逐渐步入正轨。

1949年1月，苏州局势紧张，校长姚从吾向教育部请辞离开苏州前往[台湾](../Page/台湾.md "wikilink")，全校面临着群龙无首、钱尽粮绝、前途未卜的局面。河大师生随后推选教务长[郝象吾](../Page/郝象吾.md "wikilink")、前医学院院长[张静吾和秘书长](../Page/张静吾.md "wikilink")[马非百三人负责全校事务](../Page/马非百.md "wikilink")，但不久便因无法满足学生自治会提出的改善教职工生活窘境而集体辞职。虽然辞职，但三人还是倾全力为筹款、筹粮、复课做了大量的工作，已在[广州安顿的中华民国教育部动员三人小组将河大从苏州迁到广州](../Page/广州.md "wikilink")，但三人拒绝教育部的邀请。苏州当地报纸《苏州明报》时刻关注着河大的命运，将河大的危机公诸于众，希求社会各界予以援助。3月，中华民国教育部将2月、3月两个月的经费按数倍的标准汇拨至河大，以解决燃眉之急。4月29日，河南大学被[陈毅领导的华东野战军接管](../Page/陈毅.md "wikilink")，苏州军事管制委员会主任[韦国清](../Page/韦国清.md "wikilink")，委派文教委员会主任[徐步等进驻河南大学](../Page/徐步.md "wikilink")。6月，河大校务维持委员会接到河南临时人民政府的电报，电报中承诺：“各照其位，继续安定学习”，后派开封市教育局副局长郭海长到苏州迎接河大返回开封。7月，河大六院十六个系的1200多名师生员工和2000多名家眷北归[中原](../Page/中原.md "wikilink")。

期间，河南大学支持中国共产党之势力在河南省[宝丰县大白庄村建立新河南大学的基础上由时任中共中央中原局第二书记陈毅定名为](../Page/宝丰县.md "wikilink")[中原大学](../Page/中原大学_\(1948年至1953年\).md "wikilink")，随着中共解放战争的节节胜利，1948年11月中原大学又迁回开封。

### 共和国时期

1949年8月[吴芝圃以一切从阶级关系和阶级斗争着眼](../Page/吴芝圃.md "wikilink")，\[23\]给北归开封的国立河南大学冠以跟随[中国国民党](../Page/中国国民党.md "wikilink")“南逃”苏州的罪名，国立河南大学停办，学校部分师生被打压甚至迫害。1950年3月由原中原大学医学院、教育系师训班500余人和河南行政学院400人于1949年6月组建的[河南人民革命大学改名为河南大学](../Page/河南人民革命大学.md "wikilink")，吴芝圃担任校长。
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Auditorium_of_Henan_University.jpg "fig:缩略图")
1952年，原国立河南大学的农学院、医学院、行政学院分别独立设置为[河南农学院](../Page/河南农学院.md "wikilink")（今[河南农业大学](../Page/河南农业大学.md "wikilink")）、[河南医科大学](../Page/河南医科大学.md "wikilink")（今[郑州大学医学院](../Page/郑州大学.md "wikilink")）、[河南政法管理干部学院](../Page/河南政法管理干部学院.md "wikilink")（今河南行政学院），水利、财经等院系也先后调入[武汉大学](../Page/武汉大学.md "wikilink")、[中南财经政法大学等高校](../Page/中南财经政法大学.md "wikilink")，教育学院合并私立华中大学，组建成今日的[华中师范大学](../Page/华中师范大学.md "wikilink")，文艺学院则成为今日的[武汉音乐学院和](../Page/武汉音乐学院.md "wikilink")[湖北美术学院](../Page/湖北美术学院.md "wikilink")，植物病虫害系并入华中农学院（今[华中农业大学](../Page/华中农业大学.md "wikilink")），理学院师生以集中建设为由要求迁往[新乡](../Page/新乡.md "wikilink")[平原师范学院](../Page/河南师范大学.md "wikilink")，平原师范学院文科院系则迁到开封，这些调整造成原国立河南大学损失惨重。之后，国立河南大学校本部更名为[河南师范学院](../Page/河南师范学院.md "wikilink")，后又经历了[开封师范学院](../Page/开封师范学院.md "wikilink")（1956年）、河南师范大学（1979年）等阶段，1984年恢复河南大学校名。2000年合并开封师专和医专。

2008年河南省人民政府与[中华人民共和国教育部签署共同建设河南大学协议](../Page/中华人民共和国教育部.md "wikilink")，成为河南省第二所省部共建大学。\[24\]
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_stone_carving_in_JinMing_campus.jpg "fig:缩略图")
2012年9月25日，河大举办建校百年校庆活动\[25\]，时任[国务院总理](../Page/国务院总理.md "wikilink")[温家宝为河大建校](../Page/温家宝.md "wikilink")100周年题词“办好河南大学振兴中原教育”。2013年河南大学入选[中西部高校基础能力建设工程](../Page/中西部高校基础能力建设工程.md "wikilink")\[26\]。

2016年9月，河南大学“作物逆境生物学创新引智基地”入选国家“[111计划](../Page/111计划.md "wikilink")”立项名单。\[27\]10月26日上午，河大与[河南省人民医院在开封举行合作签约暨河南大学](../Page/河南省人民医院.md "wikilink")[医学院揭牌仪式](../Page/医学院.md "wikilink")，河大医学院下设临床医学院（河南大学人民医院）、基础医学院、药学院、护理与健康学院、淮河临床医学院（淮河医院）、东京临床医学院（第一附属医院）、校医院；河南省人民医院院长[顾建钦担任新的河南大学医学院首任院长](../Page/顾建钦.md "wikilink")。\[28\]11月下旬，河南大学申报的“[豫剧文化艺术传承与保护基地](../Page/豫剧.md "wikilink")”项目成功获批，河大与清华、复旦等国内16所高校共同入选国家支持高校创建的首批中华优秀文化艺术传承基地，成为河南首个中华优秀文化传承基地。\[29\]

2017年9月，河南大学正式进入中国第一批“[双一流](../Page/世界一流大学和一流学科建设.md "wikilink")”世界一流学科建设高校计划。

2019年1月，河南省[开封市人民政府出台措施支持河南大学](../Page/开封市.md "wikilink")“双一流”建设，包括优化河南大学明伦校区整体发展环境，试行将[开封铁塔及所属园区委托河南大学管理](../Page/开宝寺琉璃塔.md "wikilink")\[30\]。

## 院系机构

### 学科院系

河南大学现设有文学院、新闻与传播学院、历史文化学院、哲学与公共管理学院、经济学院、法学院、工商管理学院、教育科学学院、外语学院、数学与统计学院、物理与电子学院、化学化工学院、计算机与信息工程学院、环境与规划学院、生命科学学院、土木建筑学院、艺术学院、体育学院、医学院、药学院、护理学院、淮河临床学院、东京临床学院、远程与继续教育学院、人民武装学院、国际教育学院、软件学院、民生学院、国际汉学院、欧亚国际学院、马克思主义学院、大学外语教学部、公共体育教研部、公共计算机教研部等学院（部）。\[31\]\[32\]

### 科研机构

截止2018年末，河南大学拥有1个[国家重点实验室](../Page/中华人民共和国国家重点实验室列表.md "wikilink")，2个国家地方联合工程研究中心，1个国家地方联合工程实验室，3个教育部重点实验室，1个教育部工程研究中心，4个省级协同创新中心\[33\]。

建有国家级教育科研基地5个\[34\]：教育部人文社科重点研究基地、国家教育部体育艺术师资培训培养基地、国家体育总局社会科学研究基地、国家大学生文化素质教育基地、国家中华优秀文化艺术传承基地。

### 学科设置

截止到2018年末，河南大学拥有97个本科专业，43个硕士一级学科、260个二级硕士学位授予点，20种专业硕士点，20个博士一级学科、110个博士学位授予点，15个博士后流动站\[35\]。

## 文化传统

### 校歌

河南大學校歌\[36\]由[嵇文甫作詞](../Page/嵇文甫.md "wikilink")，[陈梓北作曲](../Page/陈梓北.md "wikilink")。

### 校训

[河南大学校门校训.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:河南大学校门校训.jpg "fig:河南大学校门校训.jpg")
1936年，时任河南大学校长的[许心武取](../Page/许心武.md "wikilink")《[大学](../Page/大学.md "wikilink")》开篇的“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善”之意立河南大学校训为“明德，新民，止于至善”。并将校训用[柳体金字悬于当年建成的大门内侧](../Page/柳体.md "wikilink")，中书“止于至善”，左书“明德”，右书“新民”。

次年，即发生[七七事变](../Page/七七事变.md "wikilink")，历经八年[抗战](../Page/抗战.md "wikilink")，所幸校门未毁于战火。但1953年，校大门背面的悬挂校训被去掉。至2002年河南大学建校90周年之际，校门重新装绘，校训又重新归于原位。校友著名作家[周而复亦题写了校训并镌刻在北京校友会捐赠的灵璧石上](../Page/周而复.md "wikilink")，置于大门通往大礼堂中轴线南端。

### 校徽

河南大学校徽于1994年由河南大学工艺美术系的教师肖红设计。[正圆形的校徽图案的外圈与内圆是](../Page/正圆形.md "wikilink")[蓝色](../Page/蓝色.md "wikilink")，象征理想与广阔的前景；中间的黑体英文字母与下放的创校年号是[绿色](../Page/绿色.md "wikilink")，代表教育与勃勃生机；蓝底下的“河大”两字为由右至左的篆书体，展现了河南大学作为百年名校的沧桑历史感；校名下方的水浪，象征河南大学位于[中原文化的发祥地的黄河岸边](../Page/中原文化.md "wikilink")。\[37\]

## 建筑設施

### 历史建筑

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_JinMing_library.jpg "fig:缩略图")
河南大学近代建筑群位于明伦校区，是第三批[河南省文物保护单位](../Page/河南省文物保护单位.md "wikilink")，2006年被列为第六批全国重点文物保护单位。建筑群南北长0.5公里，建造时间从1915年贯穿至1936年\[38\]，目前保存完好。建筑风格中西合璧，既有鲜明的中国传统建筑特色，又吸取部分西式建筑手法。是中国高等学校中构造精妙、建筑雄伟、浑厚典雅、中西完美结合的典范。也是中国20世纪初期大型民族建筑设计与建筑工程的优秀代表作品。建筑群构图以主体建筑居中、前门后堂、左右斋房的中国传统书院建筑为布局。\[39\]

[河南贡院碑是第五批河南省文物保护单位](../Page/河南贡院碑.md "wikilink")，中国各地的贡院自科举考试废止之后逐渐消失。河南大学留有河南贡院碑两通，双碑碑帽前后均雕刻有双龙腾飞于黄河巨浪之上的石雕，碑文楷书字体工整，是具有极高艺术价值的书法佳作。\[40\]

### 现代设施

现有教职工4300多人\[41\]，其中专兼职工作的院士14人，[教授](../Page/教授.md "wikilink")、[副教授](../Page/副教授.md "wikilink")1700多人。全日制在校生达50000余人\[42\]，其中研究生10000余人，留学生近500人\[43\]。办有出版社和多种学术刊物，图书馆藏书400余万册。校区总面积3600余亩，建筑面积近100万平方米，金明校区于2006年建成。

## 历任校长

## 著名校友

[杨廷宝](../Page/杨廷宝.md "wikilink")： 建筑大师，河南留学欧美预备学校毕业

[赵九章](../Page/赵九章.md "wikilink")：中国卫星之父、台湾大学、成功大学、清华大学校长，河南留学欧美预备学校毕业

[阎振兴](../Page/阎振兴.md "wikilink")：水利泰斗，曾任[中华民国教育部第八任部长](../Page/中华民国教育部.md "wikilink")，河南留学欧美预备学校毕业

[张伯声](../Page/张伯声.md "wikilink")：中国地质学会副理事长，河南留学欧美预备学校毕业

[高济宇](../Page/高济宇.md "wikilink")：中国化学会副会长，河南留学欧美预备学校毕业

[张劭](../Page/张劭.md "wikilink")：[青霉素研制人之一](../Page/青霉素.md "wikilink")、[英国皇家医学院终身院士](../Page/英国皇家医学院.md "wikilink")，河南大学医学系毕业

[张纯明](../Page/张纯明.md "wikilink")：[中华民国驻联合国副代表](../Page/中华民国.md "wikilink")，河南大学外语系毕业

[罗梦册](../Page/罗梦册.md "wikilink")：河南大学法学系毕业，[英国皇家学院终身院士](../Page/英国皇家学院.md "wikilink")，[中央研究院院士](../Page/中央研究院.md "wikilink")，[立法委员](../Page/立法委员.md "wikilink")

[侯镜如](../Page/侯镜如.md "wikilink")：中国著名政治活动家。生前担任中国人民政治协商会议第八届全国委员会副主席、中国国民革命委员会名誉主席、黄埔同学会会长、中国和平统一促进会会长、河南大学校友会顾问

[石璋如](../Page/石璋如.md "wikilink")：考古学家，河南大学历史系毕业

[尹达](../Page/尹达.md "wikilink")：中国科学院常务委员，河南大学历史系毕业

[邓拓](../Page/邓拓.md "wikilink")：[人民日报总编辑](../Page/人民日报.md "wikilink")，河南大学经济系毕业

[王国权](../Page/王国权.md "wikilink")：中华人民共和国外交官、著名的社会活动家

[梁光烈](../Page/梁光烈.md "wikilink")：[中国国防部部长](../Page/中国国防部.md "wikilink")

[樊粹庭](../Page/樊粹庭.md "wikilink"):
[豫剧剧作家](../Page/豫剧.md "wikilink")，现代豫剧之父

[马可](../Page/马可_\(音乐家\).md "wikilink")：[中央音乐学院院长](../Page/中央音乐学院.md "wikilink")

[白寿彝](../Page/白寿彝.md "wikilink")：
[中国历史学会副会长](../Page/中国历史学会.md "wikilink")，河南大学历史系毕业

[袁宝华](../Page/袁宝华.md "wikilink")：
[中国人民大学校长](../Page/中国人民大学.md "wikilink")

[盛华](../Page/盛华.md "wikilink")：[复旦大学党委书记](../Page/复旦大学.md "wikilink")、[东南大学校长](../Page/东南大学.md "wikilink")

[彭云](../Page/彭云.md "wikilink")：[哈尔滨工业大学党委书记](../Page/哈尔滨工业大学.md "wikilink")

[李秉德](../Page/李秉德.md "wikilink")：[西北师范大学校长](../Page/西北师范大学.md "wikilink")

[焦国标](../Page/焦国标.md "wikilink")：因发表《讨伐[中宣部](../Page/中宣部.md "wikilink")》和“愿作死于美国导弹下的亡灵”言论而知名的异见学者

[高耀潔](../Page/高耀潔.md "wikilink")：因[艾滋病防治工作而声名大嘈之西医](../Page/艾滋病.md "wikilink")

[郝鐵川](../Page/郝鐵川.md "wikilink")：[中聯辦宣傳文體部部長](../Page/香港中聯辦.md "wikilink")

[张述元](../Page/张述元.md "wikilink")：[最高人民法院副院长](../Page/最高人民法院.md "wikilink")、[最高人民法院第六巡回法庭庭长](../Page/最高人民法院第六巡回法庭.md "wikilink")

[毛万春](../Page/毛万春.md "wikilink")：[中共陕西省委副书记](../Page/中共陕西省委.md "wikilink")

[任鲁豫](../Page/任鲁豫.md "wikilink")：[中央电视台著名主持人](../Page/中央电视台.md "wikilink")

## 参看

  - [河南贡院碑](../Page/河南贡院碑.md "wikilink")
  - [河南大学荆紫关附属高级中学](../Page/河南大学荆紫关附属高级中学.md "wikilink")
  - [静宜大学](../Page/静宜大学.md "wikilink") （姊妹校）

## 参考资料

## 外部链接

  - [河南大学主页](http://www.henu.edu.cn/)
  - [百年河大校庆网](https://web.archive.org/web/20111228165426/http://100.henu.edu.cn/)
  - [河大建筑](http://hn.ifeng.com/hnzhuanti/hedajianzhu/)
  - [河大校友](http://hn.ifeng.com/hnzhuanti/hedaxiaoyou/)
  - [河大名师名人](http://hn.ifeng.com/hnzhuanti/hedamingren/)

[Category:河南大学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南大学 "wikilink")
[Category:1912年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1912年創建的教育機構 "wikilink")
[Category:河南高等院校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南高等院校 "wikilink")
[Category:一流学科建设高校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:一流学科建设高校 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.
16.
17. 《国立河南大学在台校友事略》

18.

19.
20.
21.

22.
23.

24.
25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.
32.

33.
34.
35.
36.

37.

38.

39.
40.

41.
42.
43.