**河桥之战**发生于[西魏](../Page/西魏.md "wikilink")[大统四年](../Page/大统.md "wikilink")（[东魏](../Page/东魏.md "wikilink")[元象元年](../Page/元象.md "wikilink")）八月初四日（538年9月13日），[南北朝时期的](../Page/南北朝.md "wikilink")[東](../Page/東魏.md "wikilink")、[西魏之间的一場大戰](../Page/西魏.md "wikilink")。

## 战前

在537年[沙苑之战东魏大败后](../Page/沙苑之战.md "wikilink")，西魏柱国大将军[宇文泰派遣两路大军出击](../Page/宇文泰.md "wikilink")，左仆射、冯翊王[元季海与开府](../Page/元季海.md "wikilink")[独孤信率步骑二万东进](../Page/独孤信.md "wikilink")[洛阳](../Page/洛阳.md "wikilink")；[贺拔胜](../Page/贺拔胜.md "wikilink")、[李弼渡过](../Page/李弼.md "wikilink")[黄河包围](../Page/黄河.md "wikilink")[蒲阪](../Page/蒲阪.md "wikilink")（今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[永济](../Page/永济.md "wikilink")）。东魏蒲阪牙门将[高子信开门放贺拔胜大军入城](../Page/高子信.md "wikilink")，守将[薛崇礼弃城而走](../Page/薛崇礼.md "wikilink")，被追擒。宇文泰占据蒲阪，威胁[汾州](../Page/汾州.md "wikilink")、[绛州](../Page/绛州.md "wikilink")\[1\]。

洛阳一路在独孤信统领下，进军至新安（洛阳西[新安县](../Page/新安县.md "wikilink")），东魏大将[高敖曹不支](../Page/高敖曹.md "wikilink")，渡河而逃。独孤信遂进入洛阳。之后洛阳周围州郡[颍川郡](../Page/颍川郡.md "wikilink")、[梁州](../Page/梁州.md "wikilink")、[荥阳郡的当地豪族](../Page/荥阳郡.md "wikilink")、官吏纷纷擒拿东魏的刺史、郡守归降西魏。东魏大将[尧雄](../Page/尧雄.md "wikilink")、[赵育](../Page/赵育.md "wikilink")、[是云宝](../Page/是云宝.md "wikilink")、[任祥等出兵颍川](../Page/任祥.md "wikilink")，欲收复失地，被西魏[宇文贵](../Page/宇文贵.md "wikilink")、[梁迁](../Page/梁迁.md "wikilink")、[怡峰等将领击败](../Page/怡峰.md "wikilink")，赵育、是云宝投降西魏\[2\]。

538年七月，东魏丞相[高欢派遣大将](../Page/高欢.md "wikilink")[侯景](../Page/侯景.md "wikilink")、[厍狄干](../Page/厍狄干.md "wikilink")、[高敖曹](../Page/高敖曹.md "wikilink")、[韩轨](../Page/韩轨.md "wikilink")、[可朱浑元](../Page/可朱浑元.md "wikilink")、[莫多娄贷文等包围了洛阳的独孤信](../Page/莫多娄贷文.md "wikilink")。高欢领大军后至。[西魏文帝下诏宇文泰率军救援](../Page/西魏文帝.md "wikilink")，并随军驾临洛阳\[3\]。

八月初三庚寅（9月12日），宇文泰进军至谷城，东魏将领莫多娄贷文、可朱浑元迎战，莫多娄贷文被阵斩，可朱浑元单骑逃回，东魏俘虏被全部送往弘农。宇文泰进军至[瀍水东岸](../Page/瀍水.md "wikilink")，当夜，东魏主将侯景解除洛阳包围，退至[邙山南部](../Page/北邙山.md "wikilink")、[河桥北岸严阵以待](../Page/河桥.md "wikilink")\[4\]。

次日（9月13日）早上，率轻骑追击的宇文泰追到[河桥](../Page/河桥.md "wikilink")（在今河南[孟县西南](../Page/孟县.md "wikilink")、孟津东北黄河上），两军在河桥展开大战\[5\]。

## 经过

交战中，宇文泰的坐骑中流矢受惊，抛下宇文泰脱离战阵，不知所踪，引起西魏军中扰乱。都督[李穆将自己坐骑让给宇文泰骑乘](../Page/李穆.md "wikilink")，军势复振。东魏大将高敖曹、[李猛](../Page/李猛.md "wikilink")、[宋显等人战死](../Page/宋显.md "wikilink")，一万五千人被俘，被赶下黄河溺死的数以万计\[6\]。

当天两军战阵排得极大，头尾相距很远，从早上一直战到晚上，大战数十合，直打得烟雾尘土四处弥漫，相互都不能看见。西魏右军独孤信、[李远部和左军](../Page/李远.md "wikilink")[赵贵](../Page/赵贵.md "wikilink")、[怡峰部渐渐不支](../Page/怡峰.md "wikilink")，又失去魏帝和宇文泰的消息，最终溃散而逃。[李虎](../Page/李虎.md "wikilink")、[念贤等人的后军](../Page/念贤.md "wikilink")，遇到后退的独孤信等人，知道己军已败，于是同样退回京师[长安](../Page/长安.md "wikilink")\[7\]。宇文泰因此只好烧掉营帐返回，留下仪同[长孙子彦镇守金墉](../Page/长孙子彦.md "wikilink")\[8\]。

此战中，西魏大将[王思政深陷阵中](../Page/王思政.md "wikilink")，随从尽皆战死，自己也身受重伤而昏迷。后被帐下督雷五安救回。

平东将军[蔡祐下马步战](../Page/蔡祐.md "wikilink")，大杀四方，东魏将他围了十余重，劝他投降。蔡祐大骂：“死卒！我今天拿头颅，自当封公，何必要你们的官号。”于是拉弓射箭，抵抗四面八方的敌人。东魏军无人敢上前，只好出重金悬赏，招募身穿厚甲手持长刀的人前去捉拿，在离蔡祐三十步远时，蔡祐忍住不射箭，至十步远时，蔡祐一箭射中其面孔，应弦而倒，再以矛刺杀，之后鏖战数合，唯失陷一人。东魏军稍微退却，蔡祐就缓慢地带领自己的部下退出战场。

襄武县公[杨忠](../Page/杨忠.md "wikilink")（[杨坚之父](../Page/杨坚.md "wikilink")）与壮士五人力战守桥，敌人不敢进。

## 后续

### 西魏

此役中，西魏尽失洛阳、弘农等前次[沙苑之战获胜所得的地盘](../Page/沙苑之战.md "wikilink")，由于关中兵马大部分参加了河桥之战，留守的兵马很少，前后所俘虏的东魏士卒开始谋划叛乱。李虎等人回到长安后，未知魏帝和宇文泰生死，无奈之下只好带着公卿大臣和西魏太子撤退到渭北。关中大为震恐，百姓开始互相剽劫。沙苑之战中被俘的东魏军人[赵青雀](../Page/赵青雀.md "wikilink")、雍州民[于伏德等人开始造反](../Page/于伏德.md "wikilink")。赵青雀据守长安子城，于伏德在[咸阳](../Page/咸阳.md "wikilink")，与太守[慕容思庆](../Page/慕容思庆.md "wikilink")（《北史》作慕容思度）收拢降卒，以抗拒回师的西魏大军\[9\]。

西魏军被打散后，宇文泰与魏帝退至阌乡（今河南[灵宝市阳平镇](../Page/灵宝市.md "wikilink")）。长安大城的军民与子城的赵青雀正打得不可开交时，宇文泰回到长安，父老们又悲又喜的说：“想不到今天还能见到您！”华州刺史[宇文导袭击咸阳](../Page/宇文导.md "wikilink")，斩杀慕容思庆，生擒于伏德，南渡[渭水与宇文泰会合](../Page/渭水.md "wikilink")，攻破赵青雀。太傅[梁景睿因与赵青雀合谋](../Page/梁景睿.md "wikilink")，被诛杀。关中于是安定。

### 东魏

东魏[高欢自晋阳领军来援](../Page/高欢.md "wikilink")，到[孟津还未过河](../Page/孟津.md "wikilink")，东魏军在河桥之战已经大破西魏军，俘获数万。但司徒高昂、大都督李猛、宋显战死，西魏留守洛阳金墉城的[长孙子彦烧营而逃](../Page/长孙子彦.md "wikilink")，高欢派兵追击，到崤山赶不上才返回\[10\]。

### 总结

河桥之战后，东、西魏元气大伤，双方都无力再战。直至542年九月，高欢再次西征，围攻西魏[王思政于玉壁城](../Page/王思政.md "wikilink")，但未能攻克，因大雪士卒多冻死，只好班师。由此导致次年的[邙山之战](../Page/邙山之战.md "wikilink")。

## 参考文献

  - [玉壁之战](../Page/玉壁之战.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:东魏战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东魏战役 "wikilink")
[Category:西魏战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西魏战役 "wikilink")
[Category:河南历次战争与战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南历次战争与战役 "wikilink")
[Category:530年代中国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:530年代中国战役 "wikilink")
[Category:538年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:538年 "wikilink")

1.  [《周书》卷二](../Page/:s:周書/卷2.md "wikilink")

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.  《资治通鉴》：泰由是烧营而归，留仪同三司长孙子彦守金墉。

9.
10. 《北齐书·卷二·帝纪第二》：七月壬午，行台侯景、司徒高昂围西魏将独孤信于金墉，西魏帝及周文并来赴救。大都督厍狄干帅诸将前驱，神武总众继进。八月辛卯，战于河阴，大破西魏军，俘获数万。司徒高昂、大都督李猛、宋显死之。西师之败，独孤信先入关，周文留其都督长孙子彦守金墉，遂烧营以遁。神武遣兵追奔，至崤，不及而还。初，神武知西师来侵，自晋阳帅众驰赴，至孟津，未济，而军有胜负。既而神武渡河，子彦亦弃城走，神武遂毁金墉而还。