**河本大作**（），[兵库县人](../Page/兵库县.md "wikilink")，昭和时代日本陆军大佐，[关东军参谋](../Page/关东军.md "wikilink")。刺杀[张作霖的皇姑屯事件主谋](../Page/张作霖.md "wikilink")。

## 生平

1883年（[明治](../Page/明治.md "wikilink")16年）1月24日出生于兵库县[佐用郡新月村](../Page/佐用郡.md "wikilink")（现今的[佐用町](../Page/佐用町.md "wikilink")）。

高等小学校毕业以后，进入[大阪](../Page/大阪.md "wikilink")[陆军地方幼年学校](../Page/陆军地方幼年学校.md "wikilink")、[陆军中央幼年学校](../Page/陆军中央幼年学校.md "wikilink")。1903年11月毕业于[陆军士官学校](../Page/陆军士官学校_\(日本\).md "wikilink")15期步兵科，毕业成绩排名第97号，同期知名者有：[梅津美治郎](../Page/梅津美治郎.md "wikilink")、[多田駿](../Page/多田駿.md "wikilink")、[谷壽夫](../Page/谷壽夫.md "wikilink")、[中島今朝吾](../Page/中島今朝吾.md "wikilink")。1904年的[日俄战争中出征](../Page/日俄战争.md "wikilink")，负重伤，同为陆士15期步兵科的乃木保典（[乃木希典次子](../Page/乃木希典.md "wikilink")）在日俄战争中战死。1914年毕业于[陆军大学校](../Page/陆军大学校.md "wikilink")26期，毕业成绩排名第24号。

1915年被派往中国[汉口的中支那派遣队司令部](../Page/汉口.md "wikilink")。1918年6月晋升为少佐，7月[出兵西伯利亚干涉任西伯利亚派遣军](../Page/西伯利亚干涉.md "wikilink")[第12師團参谋](../Page/第12師團.md "wikilink")。曾在[参谋本部任职](../Page/参谋本部_\(大日本帝国\).md "wikilink")。

1920年代，河本大作与[永田铁山](../Page/永田铁山.md "wikilink")（陆士16期）、[小畑敏四郎](../Page/小畑敏四郎.md "wikilink")（陆士16期）、[冈村宁次](../Page/冈村宁次.md "wikilink")（陆士16期）、[东条英机](../Page/东条英机.md "wikilink")（陆士17期）以及[土肥原贤二](../Page/土肥原贤二.md "wikilink")（陆士16期）、[板垣征四郎](../Page/板垣征四郎.md "wikilink")（陆士16期）、[矶谷廉介](../Page/矶谷廉介.md "wikilink")（陆士16期）等佐级军官共十九人结成了一个小团体“二叶会”，主要宗旨是「改革军制，建立总动员体制」以及讨论向大陆发展，所谓的“[滿洲](../Page/滿洲地區.md "wikilink")”问题。

### 刺杀张作霖

[Zhang_zuolin.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhang_zuolin.jpg "fig:Zhang_zuolin.jpg")現場\]\]
1926年4月河本大作调任[关东军司令部高级](../Page/关东军.md "wikilink")[参谋](../Page/参谋.md "wikilink")，8月晋升[大佐](../Page/大佐.md "wikilink")。由于不满[奉系军阀首领](../Page/奉系军阀.md "wikilink")[张作霖拒絕日本提出谋求](../Page/张作霖.md "wikilink")[中国东北地区](../Page/中国东北地区.md "wikilink")“特殊”权益的要求，河本大作认为张作霖是日本所谓“满蒙生命线”的障碍，当时日本国内流传着“满蒙生命线论”。1928年6月4日凌晨关东军在[奉天郊外的](../Page/奉天.md "wikilink")[京奉](../Page/京奉铁路.md "wikilink")、[南满两铁路交叉点的桥洞埋下炸药](../Page/南满铁路.md "wikilink")，炸毁从北京返回奉天的张作霖的专列，张作霖重伤不治身死。事后调查，作为具体幕后主谋的河本大作，并没受到军法审判，仅受到停职并于1929年4月转入[预备役的处分](../Page/预备役.md "wikilink")。

### 事件之后

河本大作退出现役后继续在满洲活动，1932年担任“南滿洲鐵道”理事，1934年担任“满洲煤矿”理事长，是[石原莞尔策划](../Page/石原莞尔.md "wikilink")“[满洲事变](../Page/满洲事变.md "wikilink")”阴谋时的主要资金来源，根据[花谷正于](../Page/花谷正.md "wikilink")1955年的回忆文章《满洲事变是这样计划的》中谈到“因为有河本前辈，用钱根本就不要考虑”。

1942年，在[北支那方面軍](../Page/北支那方面軍.md "wikilink")[第1军参谋长花谷正少將的斡旋帮助下](../Page/第1軍_\(日本陸軍\).md "wikilink")，担任了“山西产业株式会社”的社长。

### 战后经历

[抗日战争之后](../Page/抗日战争.md "wikilink")，山西产业株式会社被[國民政府接收](../Page/國民政府.md "wikilink")，并入西北实业建设公司，河本仍然担任该公司的最高顾问。战前该公司任职的日本人民间人士有半数在战争结束时回国了，不过，也半数的人们由于保留了与战争结束前同样的待遇而留任，河本自己也保留了“总顾问”的头衔。

此后，在[太原的日本人配合](../Page/太原.md "wikilink")[阎锡山的部队同](../Page/阎锡山.md "wikilink")[中国人民解放军作战](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")。1949年解放军攻克太原，河本成为了俘虏，后被[中华人民共和国政府作为](../Page/中华人民共和国政府.md "wikilink")[战犯被监禁在太原战犯管理所](../Page/战犯.md "wikilink")。1955年8月25日，河本大作病逝于太原战犯管理所。终年72岁。河本的遗骨于同年12月18日被送回日本。

## 著作

其著作由陳鵬仁譯為中文，簡體字版書名《我杀死了张作霖》，正體字版書名《張作霖與日本》。\[1\]\[2\]

## 傳記

  -
  -
## 相关链接

  - [皇姑屯事件](../Page/皇姑屯事件.md "wikilink")
  - [张作霖](../Page/张作霖.md "wikilink")
  - [河本大作(日文)](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B2%B3%E6%9C%AC%E5%A4%A7%E4%BD%9C)

## 參考文獻

## 外部链接

[Category:關東軍人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:關東軍人物 "wikilink")
[Category:兵库县出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:兵库县出身人物 "wikilink")
[Category:日本戰爭罪定罪者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本戰爭罪定罪者 "wikilink")

1.
2.