[Screenshot_Harmonized_Novel_text_20180120.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Screenshot_Harmonized_Novel_text_20180120.jpg "fig:Screenshot_Harmonized_Novel_text_20180120.jpg")「[八九](../Page/六四事件.md "wikilink")」而被「和諧」成為「\*\*」。\]\]
**河蟹**是「和諧」的普通話[諧音](../Page/諧音.md "wikilink")，出自并经常出现在[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")[网络上的](../Page/互联网.md "wikilink")[网络语言](../Page/网络语言.md "wikilink")。[中國共產黨推行](../Page/中國共產黨.md "wikilink")“[和谐社会](../Page/和谐社会.md "wikilink")”政策，在屏蔽色情暴力信息的同时，亦把不利于中国共产党統治的信息，以破壞社会和谐稳定為由强行移除或屏蔽，例如[整治互联网低俗之风专项行动](../Page/整治互联网低俗之风专项行动.md "wikilink")\[1\]。在[绿坝-花季护航的数据库中](../Page/绿坝-花季护航.md "wikilink")，要求屏蔽的政治信息近六倍于色情暴力信息。\[2\]\[3\]
電影中若出現政治敏感之處，例如出現禁忌[中華民國國旗](../Page/中華民國國旗.md "wikilink")，亦會被「和諧」。

[River_crab.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:River_crab.jpg "fig:River_crab.jpg")
在中国大陸的部分[論壇](../Page/網絡論壇.md "wikilink")，“和諧”一词本身已成为被封禁的关键词。为了绕过这一屏蔽，網民以“河蟹”或者其他谐音代替。网民还在字与字之间添加标点符号、使用汉语拼音、拆字、使用繁体字的手段，减少被“河蟹”的機率。同时，[明朝时期用以讽刺](../Page/明朝.md "wikilink")[严嵩的民歌](../Page/严嵩.md "wikilink")《京师人为严嵩语》“但将冷眼观[螃蟹](../Page/螃蟹.md "wikilink")，看尔横行到几时”，文中“螃蟹”也被改為“河蟹”，而于网络上流行。中国大陸[網民就以](../Page/網民.md "wikilink")「河蟹」一詞代指封鎖、掩盖負面消息、控制新闻和言论自由以及屏蔽少量非文明用語的行為，同时也有螃蟹“‘横行’（語帶[双关](../Page/双关语.md "wikilink")）霸道”的意思。\[4\]“**水产**”有时意思和「河蟹」相同。河蟹亦有[逮捕之义](../Page/逮捕.md "wikilink")，如**河蟹你**（類似[神隱](../Page/神隱.md "wikilink")），指中國大陸用有关部门等相关權力将一些會因公職（如[律師](../Page/律師.md "wikilink")）和盤透露出真相，或當局不想公布的信息公布出来的人抓捕定罪\[5\]。

## 其他同義詞

  - [臺灣福佬話的同義詞為](../Page/臺灣話.md "wikilink")「**[搓圓仔](../Page/搓圓仔.md "wikilink")**」\[6\]。一般而言「搓圓仔」通常指兩派人馬有[利益衝突時](../Page/利益衝突.md "wikilink")，其中一派被外來有權勢者施壓，最後妥協讓步，此時跟河蟹的網路消音之義有些不同。
  - 也有人使用「**[消波塊](../Page/消波塊.md "wikilink")**」，源自得罪[黑道的人](../Page/黑道.md "wikilink")，在灌製[水泥消波塊時順便被丟進消波塊內](../Page/水泥.md "wikilink")，毀屍滅跡。\[7\]。
  - **水产**也是[网络用语](../Page/网络用语.md "wikilink")“[和谐](../Page/和谐.md "wikilink")”的另一种说法，因為「和谐」的谐音为「河蟹」，而「河蟹」字面意義为一种[水产](../Page/水产.md "wikilink")。此外“水产”和“删除”都可以在[漢語拼音輸入法以](../Page/漢語拼音輸入法.md "wikilink")“SC”来拼。因此“水产”同時有被“删除”的意思。

## 相關著作

[中國共產黨第十六次全國代表大會提出](../Page/中國共產黨第十六次全國代表大會.md "wikilink")“社会更加和谐”的发展要求，[十六届四中全会提出构建社会主义和谐社会的战略任务](../Page/中国共产党第十六届中央委员会#四中全会.md "wikilink")，[十六届六中全会通过](../Page/中国共产党第十六届中央委员会#六中全会.md "wikilink")《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》，[胡锦涛在](../Page/胡锦涛.md "wikilink")[中國共產黨第十七次全國代表大會報告將](../Page/中國共產黨第十七次全國代表大會.md "wikilink")「促进社会和谐」列為重點之一。\[8\]\[9\]北京作家[余杰因此將总结胡温时代的著作命名為](../Page/余杰.md "wikilink")《河蟹大帝胡锦涛—他让中国失去了十年》。\[10\]\[11\]

## 参见

  - [十大神獸](../Page/十大神獸.md "wikilink")
  - [和諧社會](../Page/和諧社會.md "wikilink")
  - [互联网审查](../Page/互联网审查.md "wikilink")
  - [中華人民共和國審查辭彙列表](../Page/中華人民共和國審查辭彙列表.md "wikilink")
  - [中國網站維護日](../Page/中國網站維護日.md "wikilink")
  - [大澳和諧事件](../Page/大澳和諧事件.md "wikilink")
  - [網絡語言](../Page/網絡語言.md "wikilink")

## 參考資料

## 外部連結

  -
  - [河蟹娘](http://zh.moegirl.org/%E6%B2%B3%E8%9F%B9%E5%A8%98)

[Category:中国网络流行语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国网络流行语 "wikilink")
[Category:中国网络审查](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国网络审查 "wikilink")
[Category:虛構甲殼類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構甲殼類 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  [河蟹趣味小知识](http://sh.sina.com.cn/eat/20040929/113739983.shtml)
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.