**河谷鎮**（Dale）是[托爾金奇幻小說](../Page/托爾金.md "wikilink")[中土大陸裡的一個城鎮](../Page/中土大陸.md "wikilink")\[1\]\[2\]。

在《[哈比人歷險記](../Page/哈比人歷險記.md "wikilink")》裡，河谷鎮是位於[賽爾督因河](../Page/賽爾督因河.md "wikilink")（Celduin）上的一個[人類城鎮](../Page/人類_\(中土大陸\).md "wikilink")，於[孤山](../Page/孤山_\(托爾金小說\).md "wikilink")（Lonely
Mountain）及[長湖](../Page/長湖.md "wikilink")（Long
Lake）之間。河谷鎮一直被[吉瑞安](../Page/吉瑞安.md "wikilink")（Girion）統治，直至第三紀元2770年被惡龍[史矛革](../Page/史矛革.md "wikilink")（Smaug）破壞。

## 地理歷史

河谷鎮位於孤山附近。由於孤山受史矛革控制，以致河谷鎮被荒廢多年。[哈比人](../Page/哈比人.md "wikilink")[比爾博·巴金斯](../Page/比爾博·巴金斯.md "wikilink")（Bilbo
Baggins）及其[矮人伙伴搗破史矛革的巢穴並發掘矮人寶藏](../Page/矮人_\(中土大陸\).md "wikilink")，以及[五軍之戰](../Page/五軍之戰.md "wikilink")（Battle
of Five
Armies）結束後，河谷鎮才重新成為聚居地。而[長湖鎮](../Page/長湖鎮_\(哈比人歷險記\).md "wikilink")（Esgaroth）的人類首領[巴德](../Page/巴德_\(中土大陸\).md "wikilink")（Bard）亦殺死史矛革。五軍之戰亦是由於爭奪史矛革的寶藏而爆發。局勢穩定後。矮人重建了他們在孤山的王國，河谷鎮也成為人類除了長湖鎮外的居所。

[魔戒聖戰](../Page/魔戒聖戰.md "wikilink")（War of the
Ring）期間，河谷鎮遭受[魔多半獸人](../Page/魔多.md "wikilink")（Mordor）及[東方人](../Page/東方人_\(中土大陸\).md "wikilink")（Easterlings）的劫掠。河谷鎮的居民都進入孤山避難，在這裡爆發[河谷镇之役](../Page/河谷镇之役.md "wikilink")（Battle
of Dale），矮人國王[丹恩二世·鐵足](../Page/丹恩二世·鐵足.md "wikilink")（Dáin II
Ironfoot）和河谷鎮國王布蘭德（Brand）戰死，河谷鎮被圍攻。但是[索倫](../Page/索倫_\(魔戒\).md "wikilink")（Sauron）失敗後，河谷鎮之圍解除，河谷鎮再次重建。

[巫師](../Page/巫師_\(中土大陸\).md "wikilink")[甘道夫](../Page/甘道夫.md "wikilink")（Gandalf）對河谷鎮的建設極有幫助，他促使了擊殺史矛革的任務並對此提供協助。有人說他料到即將來臨的戰爭，於是嘗試剷除後患。他知道是因為在《哈比人歷險記》中，他注視到北方的不利狀況，他也考慮到索倫可能利用史矛革進行破壞，於是決定擊殺史矛革。

## 歷任國王

  - [吉瑞安](../Page/吉瑞安.md "wikilink")（Girion）：於《[哈比人歷險記](../Page/哈比人歷險記.md "wikilink")》中簡要提及。原為河谷鎮的國王，當史矛革現身破壞城鎮與孤山（Erebor）邊境時試圖以[黑箭殺死牠](../Page/黑箭_\(中土大陸\).md "wikilink")，但並無成功。而他的兒子則帶著母親和一支黑箭逃離。於[彼得·傑克森的](../Page/彼得·傑克森.md "wikilink")《[哈比人電影系列](../Page/哈比人電影系列.md "wikilink")》中由[路克·伊凡斯飾演](../Page/路克·伊凡斯.md "wikilink")，同時他也飾演神射手巴德。

<!-- end list -->

  - [長湖神射手巴德](../Page/巴德_\(中土大陸\).md "wikilink")（Bard the
    Bowman）：後被稱為巴德一世（Bard
    I），主要出現於《哈比人歷險記》中。為[長湖鎮的一位神箭手與吉瑞安的後裔](../Page/長湖鎮_\(哈比人歷險記\).md "wikilink")，河谷鎮最後一任國王繼承人。他常被形容為「冷酷面孔」。在利用黑箭殺死史矛革的巴德成為人們的英雄，但他並沒有佔據長湖鎮，堅持要與[鎮長共同工作](../Page/長湖鎮鎮長.md "wikilink")。後將大量金錢交給鎮長，但後來鎮長捲款潛逃，在長湖鎮重建完成後，巴德成為河谷鎮的國王。於彼得·傑克森的《哈比人電影系列》中由路克·伊凡斯飾演。
  - [貝恩](../Page/貝恩_\(中土大陸\).md "wikilink")（Bain）：神射手巴德的兒子與繼承人。於彼得·傑克森的《哈比人電影系列》中由[約翰·貝爾飾演](../Page/約翰·貝爾_\(演員\).md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 布蘭德（Brand）：貝恩的兒子與繼承人。

<!-- end list -->

  - 巴德二世（Bard II）：巴瑞德的兒子與繼承人，神射手巴德的曾孫。

## 改編描述

彼得·傑克森的哈比人電影中，第一部《[哈比人：意外旅程](../Page/哈比人：意外旅程.md "wikilink")》和第二部《[哈比人：荒谷惡龍](../Page/哈比人：荒谷惡龍.md "wikilink")》的倒敘場景中皆有呈現了河谷鎮被惡龍毀滅的畫面。第三部《[哈比人：五軍之戰](../Page/哈比人：五軍之戰.md "wikilink")》裡，巴德領導的長湖鎮難民和[精靈王](../Page/精靈_\(中土大陸\).md "wikilink")[瑟蘭督伊的軍隊皆駐紮於河谷鎮的廢墟之中](../Page/瑟蘭督伊.md "wikilink")；當五軍之戰發生時，在河谷鎮內亦展開了激烈的[巷戰](../Page/巷戰.md "wikilink")\[3\]。

電影劇組於[紐西蘭](../Page/紐西蘭.md "wikilink")[威靈頓附近的克勞福德山上搭建了河谷鎮的佈景](../Page/威靈頓.md "wikilink")\[4\]，共動用二百名[木匠](../Page/木匠.md "wikilink")、花了十二個星期才建成\[5\]。概念設計師與[艾倫·李將河谷鎮的建築融合了](../Page/阿兰·李_\(插画家\).md "wikilink")[西藏](../Page/西藏.md "wikilink")、[托斯卡納和](../Page/托斯卡納.md "wikilink")[東歐等地的風格](../Page/東歐.md "wikilink")，約翰·豪威說：「從西藏到[尼泊爾再到](../Page/尼泊爾.md "wikilink")[北義大利](../Page/北義大利.md "wikilink")。當人們来參觀我們在克勞福德山上的布景时，每個人都會回想起一個不同的地方」。[美術指導](../Page/美術指導.md "wikilink")[丹·漢納則形容說](../Page/丹·漢納.md "wikilink")：「那裡有著各種不同種類的[葡萄和](../Page/葡萄.md "wikilink")[果樹](../Page/果樹.md "wikilink")，感覺就很像一个托斯卡納的山村，但是我们精心融入了一點點尼泊爾的文化」。在劇組拍攝惡龍摧毀後的河谷鎮前，美術團隊重整了河谷鎮的佈景，讓這個城市變得破舊，並覆蓋著大雪，地上甚至還有風乾的人類遺體\[6\]。

## 參考資料

<references />

[en:Minor places in
Middle-earth\#D](../Page/en:Minor_places_in_Middle-earth#D.md "wikilink")

[Category:中土大陸的城鎮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的城鎮 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.