**河谷會戰**（Valley
Campaign）是於1862年在[維吉尼亞的](../Page/維吉尼亞.md "wikilink")[雪倫多亞河谷進行](../Page/雪倫多亞河谷.md "wikilink")，南軍軍官為[石牆傑克森](../Page/石牆傑克森.md "wikilink")，在他的率領下，南軍徹底打敗了北軍，粉碎了北軍原先要去攻打里奇蒙的計劃。
[Stonewall_Jackson.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stonewall_Jackson.jpg "fig:Stonewall_Jackson.jpg")

## 戰事

於[維吉尼亞軍校任教的石牆傑克森為了保護家園](../Page/維吉尼亞軍校.md "wikilink")，加入了南方，率軍外出作戰，很快，在[第一次馬納沙斯之役中大獲全勝](../Page/第一次馬納沙斯之役.md "wikilink")，成為英雄，其“維吉尼亞第一旅”（石牆旅）亦成了美國歷史中最偉大的軍團之一。

同時在西線，南軍擋不住格蘭特的攻勢，節節敗退，為了逼使更多北軍前往維吉尼亞戰區，李希望可以在維吉尼亞發動大型戰事，以免北軍（格蘭特）把西部的南軍擊潰。石牆傑克森知道後，就決定於1862年派兵攻擊馬里蘭州，不過，在[漢考克之役中石牆旅的砲轟未能打倒防守的北軍](../Page/漢考克之役.md "wikilink")，於是引他們再次深入南方內陸的[雪倫多亞河谷](../Page/雪倫多亞河谷.md "wikilink")；而[林肯亦決定派更多軍人追趕](../Page/林肯.md "wikilink")“撤到雪倫多亞河谷的南軍”。到了3月22日，北軍軍官約翰率9,000人在[克恩斯鎮](../Page/克恩斯鎮.md "wikilink")(Kernstown)守候，對抗石牆的3,400人。河谷會戰正式開始。

## 戰役

[Jackson_Valley_Campaign_Part1.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jackson_Valley_Campaign_Part1.png "fig:Jackson_Valley_Campaign_Part1.png")
1. **[第一次克恩斯鎮之役](../Page/第一次克恩斯鎮之役.md "wikilink")** （3月23日）

  - 石牆傑克森的3,400人不敵，是其第一次，亦是唯一一次被打敗。但在戰略上都是對南軍有利。

2\. **[麥克道威之役](../Page/麥克道威之役.md "wikilink")** （5月8至9日）

  - 北軍有兩個旅想組成一支較大的部隊，[石牆傑克森知道後](../Page/石牆傑克森.md "wikilink")，決定先發制人，率6,000南軍進攻麥克道威。5月8日，南軍渡過[考帕斯徹河](../Page/考帕斯徹河.md "wikilink")(Cowpasture
    River)時遭到北軍的突擊，但四小時後，北軍被打退，撤回麥克道威。次日，北軍再次發動進攻，但同樣大敗，南軍進入麥克道威。

3\. **[弗蘭特羅亞爾之役](../Page/弗蘭特羅亞爾之役.md "wikilink")** （5月23日）

4\. **[第一次溫徹斯特之役](../Page/第一次溫徹斯特之役.md "wikilink")** （5月25日）

  - 班克斯知道南軍很快就會到達[溫徹斯特](../Page/溫徹斯特.md "wikilink")，遂決定把兩個步兵團，一個騎兵團和16尊大砲部署在當地。晚上，[理查·尤爾率南軍攻擊北軍左翼](../Page/理查·尤爾.md "wikilink")，但敵不過石牆後的大砲。南軍後來重組陣團，出動大砲反擊，清晨，石牆傑克森率領其石牆旅擊敗北軍左翼，再把大砲部署在那裏，擊潰北軍右翼，再把左翼逼退，使其餘的北軍撤退或投降，南軍雖然因體力不足而追不上撤退的北軍，但他們都已經俘虜了更多人。

5\. **[克羅斯低島之役](../Page/克羅斯低島之役.md "wikilink")** （6月8日）

6\. **[共和港之役](../Page/共和港之役.md "wikilink")** （6月9日）

## 北軍的失敗

南軍於[克羅斯低島和](../Page/克羅斯低島之役.md "wikilink")[共和港打敗了敵軍](../Page/共和港之役.md "wikilink")，逼使北軍退出，然後石牆傑克森可以與羅伯特和[北維吉尼亞軍團一起發動](../Page/北維吉尼亞軍團.md "wikilink")[七天戰役](../Page/七天戰役.md "wikilink")，期間他多次獲勝，更把50,000名由[麥克萊倫率領的北軍打退](../Page/麥克萊倫.md "wikilink")，而在整個北維吉尼亞軍團中，南軍的數目只有60,000（所以石牆傑克森率領的只會被麥克萊倫率領的少）。

（石牆傑克森的一次軍事行動更為經典，他率17,000名南軍在48日裏橫越646哩，多次打敗由60,000名北軍組成的軍團，其中五個是決定性的勝利。）

## 其他

北軍其後在[北維吉尼亞會戰和](../Page/北維吉尼亞會戰.md "wikilink")[第二次馬納沙斯之役中再次被打敗](../Page/第二次馬納沙斯之役.md "wikilink")，使華盛頓特區要改派西線的格蘭特前往維吉尼亞。

[Category:河谷會戰戰事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河谷會戰戰事 "wikilink")
[Category:維吉尼亞歷史戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:維吉尼亞歷史戰役 "wikilink")