**河鼓二**，即著名的“**牛郎星**”，“[天鹰座α](../Page/天鹰座.md "wikilink")”（α
Aql/Altair），又叫“牵牛星”或“大将军”，在日文中称作“彦星”。

排名全天第十二的明亮[恒星](../Page/恒星.md "wikilink")，白色。在星空观测中，是[夏季大三角中的一角](../Page/夏季大三角.md "wikilink")。它和[天鹰座β星](../Page/天鹰座.md "wikilink")（[河鼓一](../Page/河鼓一.md "wikilink")）、天鹰座γ星（[河鼓三](../Page/河鼓三.md "wikilink")）的连线正指向[织女星](../Page/织女星.md "wikilink")。西方称呼此星为Altair，是[阿拉伯语的](../Page/阿拉伯语.md "wikilink")“飞翔的大鹫（Al
nasr-l'tair:النسر الطائر）”的缩写。

位置：赤经19时48.3分，赤纬8度44分。

## 简介

河鼓二距离[太阳系](../Page/太阳系.md "wikilink")16.7[光年](../Page/光年.md "wikilink")，是[恒星光谱A型中的](../Page/恒星光谱.md "wikilink")[主序星](../Page/主序星.md "wikilink")。它的[质量是](../Page/质量.md "wikilink")[太阳的](../Page/太阳.md "wikilink")1.7倍，直径为太阳的1.8倍，亮度是太阳的10.6倍。表面温度约7000摄氏度。

在2005年发表的一篇论文中，曾有人主张该星事实上是一颗周期为1.5小时的[盾牌座δ變星](../Page/盾牌座δ變星.md "wikilink")。\[1\]。

该星与著名的[天狼星存在很多相似之处](../Page/天狼星.md "wikilink")：都是非常年轻的恒星（形成时间可能仅有数亿年），其内核都是由[氢的](../Page/氢.md "wikilink")[核聚变反应产生的](../Page/核聚变.md "wikilink")[氦构成](../Page/氦.md "wikilink")。这样的恒星，在其寿命达到35亿年左右时，由于氢原料的耗尽而向内收缩，形成[红巨星](../Page/红巨星.md "wikilink")，最终[演化成](../Page/恒星演化.md "wikilink")[白矮星](../Page/白矮星.md "wikilink")。河鼓二星的[自转速度非常高](../Page/自转.md "wikilink")（每秒286公里，自转一周需8.9小时），因此在外形上呈现[椭球形](../Page/椭球.md "wikilink")。其赤道直径是两极直径的1.14倍。

1983年、日本科学家[森本雅樹和](../Page/森本雅樹.md "wikilink")[平林久一起](../Page/平林久.md "wikilink")，从[斯坦福大学的研究室里向河鼓二发射了](../Page/斯坦福大学.md "wikilink")[无线电信号](../Page/无线电.md "wikilink")。这也是日本首次参加METI项目（Messaging
to Extra-Terrestrial Intelligence），即Active
SETI（主动[搜寻地外文明计划](../Page/搜寻地外文明计划.md "wikilink")）。

## 伴星

1978年之后，科学家观测到河鼓二是有3颗伴星的四重[联星](../Page/联星.md "wikilink")。其三颗伴星分别被命名为WDS
19508+0852B，WDS 19508+0852C，WDS
19508+0852D。但是后来发现此三者很可能是在河鼓二附近出现的不相关恒星，因此尚且有争议。该三个恒星可能是红矮星，也可能是褐矮星。2007年，NASA再次宣布：该三个恒星只是河鼓二（牛郎星）的光学伴星。目前河鼓二已经被认定为[单星](../Page/单星.md "wikilink")，不存在伴星系统。另外此三个假的河鼓二伴星视星等全部为9等以下，可以推测它们和太阳距离比较遥远。

## 行星系

根据[哈勃空间望远镜的观测结果](../Page/哈勃空间望远镜.md "wikilink")，目前还没有发现可观测到的[类木行星](../Page/气体巨星.md "wikilink")。

根据科学家的推测，如果在距离河鼓二主星3.4[天文单位的位置上存在](../Page/天文单位.md "wikilink")[类地行星的话](../Page/类地行星.md "wikilink")，在该行星上很可能有[液态](../Page/液态.md "wikilink")[水](../Page/水.md "wikilink")。但是考虑到该星系尚还年轻，该类地行星也会像最初10亿年的[地球一样](../Page/地球.md "wikilink")，处在[陨石和](../Page/陨石.md "wikilink")[流星不断撞击中](../Page/流星.md "wikilink")。即便存在生命的话，只有原始的[单细胞生物和](../Page/单细胞生物.md "wikilink")[细菌能够存活](../Page/细菌.md "wikilink")。

## 传说

### [东方](../Page/东方.md "wikilink")

与[天琴座的](../Page/天琴座.md "wikilink")[织女一](../Page/织女一.md "wikilink")，构成[七夕神话中的](../Page/七夕.md "wikilink")[牛郎织女](../Page/牛郎织女.md "wikilink")。而牛郎星的两颗伴星——河鼓一（天鹰座β星）和河鼓三（天鹰座γ星）则是牛郎与织女所生的两个孩子。该神话在东亚、东南亚及其他华人地区流传甚广，在日本民俗文化中有很高的地位。

### [西方](../Page/西方.md "wikilink")

在西方的[占星学中](../Page/占星学.md "wikilink")，该星象征会发生与[爬行动物有关的灾害](../Page/爬行动物.md "wikilink")。

## 參見

  - [織女星](../Page/織女星.md "wikilink")
  - [牛郎織女](../Page/牛郎織女.md "wikilink")

## 註釋

## 參考資料

[Category:拜耳天體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拜耳天體 "wikilink")
[Category:主序星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:主序星 "wikilink")
[Category:天鹰座](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天鹰座 "wikilink")
[Category:牛宿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:牛宿 "wikilink")
[Category:佛氏天體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛氏天體 "wikilink")
[Category:格利泽和GJ天体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:格利泽和GJ天体 "wikilink")
[Category:河鼓_(星官)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河鼓_\(星官\) "wikilink")
[Category:星座最亮星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:星座最亮星 "wikilink")

1.  Buzasi et al. 2005 The Astrophysical Journal 619, 1072