**河魨毒素**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：**Tetrodotoxin**，[縮寫](../Page/縮寫.md "wikilink")：**TTX**）是一種強力的神經毒素，目前並沒有有效的解毒劑，它會和[神經細胞的](../Page/神經元.md "wikilink")[細胞膜上的快速](../Page/細胞膜.md "wikilink")[鈉離子通道結合](../Page/鈉離子通道.md "wikilink")，令[神經中的](../Page/神經.md "wikilink")[動作電位受阻截](../Page/動作電位.md "wikilink")\[1\]。

它的名字來自[魨形目](../Page/魨形目.md "wikilink")，因為此目下的魚類大多帶有這種毒素，包括[河魨](../Page/河魨.md "wikilink")、[陰齒魨](../Page/陰齒魨.md "wikilink")、[翻車魨及](../Page/翻車魨.md "wikilink")[鱗魨等](../Page/鱗魨.md "wikilink")。雖然這種毒素常見於這些魚類和其他生物體內，事實上它是由魚類體內一種名爲[河魨毒素假交替单胞菌](../Page/河魨毒素假交替單胞菌.md "wikilink")（**；[假交替单胞菌又名](../Page/假交替单胞菌属.md "wikilink")[交替假单胞杆菌](../Page/交替假单胞杆菌属.md "wikilink")）的[細菌所產生](../Page/細菌.md "wikilink")，其作用原理在1960年代早期由[以傑大學的](../Page/以傑大學.md "wikilink")[猶橋敏夫博士發現](../Page/猶橋敏夫.md "wikilink")。

## 自然界中的河魨毒素

河魨毒素也存在於各種不同動物中，如[漬螈屬](../Page/漬螈屬.md "wikilink")（*Taricha*）蠑螈的卵中（毒素名為“tarichatoxin”，已廢用）、[鸚哥魚](../Page/鸚哥魚科.md "wikilink")、[斑蟾](../Page/斑足蟾屬.md "wikilink")、[藍圈章魚](../Page/藍圈章魚.md "wikilink")（毒素名為“maculotoxin”）、[海星](../Page/海星.md "wikilink")、[神仙魚](../Page/神仙魚.md "wikilink")、[扁形蟲](../Page/扁形蟲.md "wikilink")、[箭蟲](../Page/毛顎動物門.md "wikilink")、[紐蟲](../Page/紐形動物門.md "wikilink")、[橡子织纹螺和](../Page/橡子织纹螺.md "wikilink")[石蟹等](../Page/石蟹.md "wikilink")。

動物利用毒素來保護自己免被獵食，或同時作為防禦及獵食的武器（如章魚、箭蟲及紐蟲等）。在1964年和1978年, *Tarichatoxin* 和
*Maculotoxin* 分別地被證實就是河魨毒素。近年有研究發現藍圈章魚體內的細菌也會產生這種毒素\[2\]。

河魨毒素的最常見來源是[弧菌](../Page/弧菌屬.md "wikilink")，如[溶藻弧菌就是最常見的一種](../Page/溶藻弧菌.md "wikilink")。河魨\[3\]、箭蟲\[4\]和紐蟲\[5\]的體內都同時含有溶藻弧菌和河魨毒素。

## 生化學

河魨毒素會和又稱「第一部位」（Site
1）的快速鈉陽離子通道結合。第一部位位於離子通道的細胞外部份。任何分子與這部份結合都會暫時停止離子通道的功能。[石房蛤毒素和](../Page/石房蛤毒素.md "wikilink")[芋螺毒素也是和這個部份發生作用](../Page/芋螺毒素.md "wikilink")。

這種毒素在生化學上說明人體內的兩種不同類型的鈉離子通道：感TTX鈉離子通道（TTX-s Na<sup>+</sup>
channel）和抗TTX鈉離子通道（TTX-r Na<sup>+</sup> channel）。
河魨毒素和感TTX鈉離子通道的親合力是5-15
[納摩爾](../Page/濃度.md "wikilink")，而河魨毒素和抗TTX鈉離子通道的親合力極低。含有抗TTX鈉離子通道的神經元主要位於心臟組織，而其餘的神經元通常為感TTX鈉離子通道。由於感TTX鈉離子通道在[中樞神經系統的普遍分佈](../Page/中樞神經系統.md "wikilink")，在[細胞培養技術中河魨毒素主要用於靜止信息傳遞](../Page/細胞培養.md "wikilink")。

### 生理反應

河魨毒素截斷人體肌肉細胞中的快速鈉陽離子流，因而抑制肌肉收縮。相對之下，[心臟的](../Page/心臟.md "wikilink")[節律細胞的鈉離子通道是慢離子流](../Page/節律細胞.md "wikilink")，於是心瓣的[動作電位並沒有被毒素攔截](../Page/動作電位.md "wikilink")。所以中河魨毒素的人的死因並非心臟節律電流受阻，而是肌肉麻痺。

### 醫學用途

阻礙快速鈉陽離子通道是治療心律不正常的一種可能的途徑。研究證實河魨毒素能減低（在1930年代在日本使用）因不同病症如末期癌症\[6\]、偏頭痛和停止吸食海洛英所引起的痛楚。

### 全合成

1972年，日本[名古屋大學的](../Page/名古屋大學.md "wikilink")[岸義人等人首先完成了D](../Page/岸義人.md "wikilink"),L-河魨毒素的[全合成](../Page/全合成.md "wikilink")。\[7\]\[8\]
名古屋大學的磯部稔等人\[9\]\[10\]\[11\]和[美國](../Page/美國.md "wikilink")[史丹福大學的](../Page/史丹福大學.md "wikilink")[J.
Du
Bois等人在](../Page/J._Du_Bois.md "wikilink")2003年提出了河魨毒素的不對稱合成。\[12\]這兩種合成用非常不同的方法，Isobe的製法主要透過[雙烯反應](../Page/狄爾斯-阿爾德反應.md "wikilink")，而Du
Bois's則主要採用碳氢鍵活化。

## 中毒

河魨毒素中毒主要由進食[魨形目魚類而引致](../Page/魨形目.md "wikilink")。[河魨的皮膚和內臟均含有河魨毒素](../Page/河魨.md "wikilink")，份量有可能足以令[橫膈膜麻痺而引致](../Page/橫膈膜.md "wikilink")[呼吸困難甚至致死](../Page/呼吸困難.md "wikilink")。然而毒素的份量和毒性會因魚類品種、季節、地區而異，很多河魨肉含有的毒性並不致死。因為河豚素不能越過大腦中血液細胞的屏障，所以中毒者就會在大腦清醒的情況下感受到無助的痛苦。儘管如此，進食接近致命的份量後，服用者可能處於瀕死狀態數日且持續保持知覺，因此河魨毒素一直被認為是[海地](../Page/海地.md "wikilink")[巫毒的一種巫術材料和現實中會令人進入最接近](../Page/伏都教.md "wikilink")[喪屍狀態的一種毒劑](../Page/喪屍.md "wikilink")。

### 毒性

[物質安全資料表中記載](../Page/物質安全資料表.md "wikilink")，河魨毒素的口服[半數致死量](../Page/半數致死量.md "wikilink")（LD<sub>50</sub>）是334
μg/kg\[13\]。假設對每個不同體質的人類致死份量相若，則25毫克的河魨毒素足以殺死一個重75公斤的成人。

### 歷史

河魨毒素中毒的最早國外歷史記載是[英國](../Page/英國.md "wikilink")[航海家](../Page/航海家.md "wikilink")[詹姆斯·庫克的日記](../Page/詹姆斯·庫克.md "wikilink")。他記載道他的船員進食過一些本地熱帶魚類（河魨）後，將廚餘及剩飯餵給船上飼養的豬。船員後來出現麻痺和呼吸困難等症狀，而所有豬隻則在翌日全部死亡。現在看來，船員進食過含有少量河魨毒素的河魨肉，而豬隻則進食了含有大量毒質的河魨內臟而死亡。\[14\]
晉代左思《吳都賦》中有「王鮪鯸鮐」之句，劉淵林注曰：「鯸鮐魚，狀如蝌蚪，大者尺余，腹下白，背上青黑，有黃紋，性有毒。」唐人段成式《酉陽雜俎》雲:「(魚臣)魚肝與子俱毒。」宋人沈括在《夢溪筆談》中說:「吳人嗜河豚魚，有遇毒者，往往殺人，可為深戒。」同時期的《太平廣記》亦云:「鯸鮐魚文斑如虎，俗云煮之不熟，食者必死。」《本草綱目》記載：「河豚有大毒，味雖珍美，修治失法，食之殺人」、「豚，言其味美也。侯夷，狀其形丑也」。

河魨毒素是在1909年由[日本科學家](../Page/日本.md "wikilink")[田原良純](../Page/田原良純.md "wikilink")（Yoshizumi
Tahara）博士發現並命名。

### 診斷

河魨毒素中毒的診斷主要基於觀察病徵和最近飲食紀錄，病徵通常在攝取後30分鐘內出現，而最遲可在四小時後，而服用者可於17分鐘內致死。\[15\]病徵為嘴唇及舌頭麻木以致流涎、出汗、頭痛、無力、昏睡、運動失調、四肢不協調、顫抖、癱瘓、[發紺](../Page/發紺.md "wikilink")、失聲、吞嚥困難、呼吸困難、支氣管粘液溢（多痰）、支氣管痙攣昏迷、低血壓等。消化道的徵狀通常較嚴重，包活噁心、嘔吐、腹瀉及腹痛等。完全的呼吸衰竭和心臟衰竭之前可能出現心律失常。

### 治療

中毒治療是首要持續性地維持呼吸和心跳，直至中毒者恢復至可自行呼吸為止；靜脈注射α-腎上腺素促劑去平衡低血壓。抗膽鹼酯酶藥會因多樣效果而使用。現時此毒素是沒有直接有效的解毒劑，因為毒素和神經細胞是迅速反應而產生的強化學鍵難以輕易分解，所以通常都持續作呼吸和心跳維持直至身體自然排走毒素為止。

### 中毒的過程和併發症

中毒者在進食過有毒海產後，首先會先感到嘴唇和舌頭有輕微麻痺感。然後這種會蔓延至臉部及四肢，中毒者會覺得身體輕浮。出現頭痛、上腹部疼痛、[噁心](../Page/噁心.md "wikilink")、[腹瀉或](../Page/腹瀉.md "wikilink")[嘔吐](../Page/嘔吐.md "wikilink")，偶然會有暈眩以至難以行走。中毒的第二階段，麻痺感會加劇。中毒者身體不能動彈，挺身坐起也會感到無力；呼吸變得困難；說話受影響，中毒者開始出現氣促，[發紺和](../Page/發紺.md "wikilink")[低血壓](../Page/低血壓.md "wikilink")。然後可能出現[抽搐](../Page/抽搐.md "wikilink")，精神錯亂和[心律不齊](../Page/心律不齊.md "wikilink")。但即使中毒者全身癱瘓卻依然是有意識的，能夠聽到周圍的聲音與對話並進行思考，在有些病例中中毒者甚至保持清醒直至死亡。

統計病例可發現，中毒者通常在毒發後四至六小時內死亡，最短僅為廿分鐘，最長亦不過八小時。

## 不同地區的中毒個案統計

河魨毒素中毒幾乎都是因進食印度洋和太平洋等地的河魨引起的。有零星的中毒報告，包括致死，懷疑是因進食[大西洋](../Page/大西洋.md "wikilink")，[墨西哥灣及](../Page/墨西哥灣.md "wikilink")[加利福尼亞灣的河魨](../Page/加利福尼亞灣.md "wikilink")。然而卻沒有任何確診因進食大西洋的河魨「[斑點圓魨](../Page/斑點圓魨.md "wikilink")」（學名：*Sphoeroides
maculatus*）而中河魨毒素的個案。不過在三個研究中發現，這種魚類對老鼠是高度毒性的。佛羅里達的最近數宗服食這種魚而中毒個案證實是石房蛤毒素中毒，雖然其中毒徵狀極相似。[白法螺](../Page/白法螺.md "wikilink")（學名：*Charonia
sauliae*）被列為有毒食物，而已證實這種海產體內含有河魨毒素的衍生物。亦有不少個案是河魨被錯誤標籤而造成誤服中毒的個案。在美國奧勒崗州有人生吞了一條[粗皮漬螈](../Page/粗皮漬螈.md "wikilink")（學名：*Taricha
granulosa*）而中毒致死。

### 進食河魨毒素中毒的統計

從1974到1983年間，日本有646個河魨毒素中毒的病例，其中有179人因此死亡。估計每年約200宗個案，其中50%致死。而在[美國只有少數的個案](../Page/美國.md "wikilink")，而[印度洋及](../Page/印度洋.md "wikilink")[太平洋國度以外的個案則更少](../Page/太平洋.md "wikilink")。但[海地當地因為以河魨毒素作為](../Page/海地.md "wikilink")[喪屍的巫毒材料](../Page/喪屍.md "wikilink")，所以中毒者數量較鄰近地區高出許多\[16\]。

### 受害人口

河魨毒素中毒偏向於特定國家並不是因為基因因素。不進食已知含毒品種的海產（主要為河魨，其他帶毒品種幾乎無人食用）可避免河魨毒素中毒。然而河魨毒素中毒卻是日本社會的公眾健康問題，因為河魨（）在日本料理中是為傳統佳餚。只有特許的餐店方可製作及出售河魨料理。受過訓練及領有牌照的料理師傅會小心翼翼地切除河魨的[盲腸](../Page/盲腸.md "wikilink")，以減少毒素含量。但是有可能被誤認或錯誤標籤，尤其是冰鮮魚和其製品。

### 食品分析

麻痺性貝類食物中毒（paralytic shellfish poisoning,
PSP）的生物鑑定可以鑑控河魨食品中的河魨毒素含量。現在大多沿用這種方法。[高效液相色谱法](../Page/高效液相色谱法.md "wikilink")（HPLC）是使用鹼和螢光劑進行[管柱後反應去證實河魨毒素和它的衍生毒素的存在](../Page/管柱後反應.md "wikilink")。鹼分解物會以氣相層析或[質譜分析它的](../Page/質譜.md "wikilink")[三甲基矽基](../Page/三甲基矽基.md "wikilink")（Trimethylsilyl）衍生物而被辨析。但這些色譜法仍未被確認有效。

## 管制

在美國，河魨毒素列入[美國疾病控制與預防中心的受管制藥物](../Page/美國疾病控制與預防中心.md "wikilink")（Select
Agents）目錄中\[17\]，科學研究員必須向[美國衛生及公共服務部註冊](../Page/美國衛生及公共服務部.md "wikilink")，方可使用河魨毒素作研究用途。然而，研究者若持有少於100毫克則不在此限\[18\]。

## 參考

## 外部連結

  - <https://web.archive.org/web/20030618223848/http://www.cbwinfo.com/Biological/Toxins/TTX.html>

  - <https://web.archive.org/web/20080223162307/http://vm.cfsan.fda.gov/~mow/chap39.html>

  - <https://www.organic-chemistry.org/Highlights/2005/02May.shtm>

  -
[Category:神经毒素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神经毒素 "wikilink")
[Category:生物源毒剂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生物源毒剂 "wikilink")
[Category:剧毒化学品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:剧毒化学品 "wikilink")

1.

2.

3.  Noguchi, T., Hwang, D. F., Arakawa, O., Sugita, H., Deguchi, Y.,
    Shida, Y. & Hashimoto, K. 1987 Vibrio alginolyticus, a
    tetrodotoxin-producing bacterium, in the intestines of the fish Fugu
    vermicularis vermicularis. Marine Biology 94, 625-630.

4.  Thuesen, E. V. & Kogure, K. 1989 Bacterial production of
    tetrodotoxin in four species of Chaetognatha. Biological Bulletin
    176, 191-194.

5.  Carroll, S., McEvoy, E. G. & Gibson, R. 2003 The production of
    tetrodotoxin-like substances by nemertean worms in conjunction with
    bacteria. Journal of Experimental Marine Biology and Ecology 288,
    51-63.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13. Material Safety Data Sheet Tetrodotoxin ACC\# 01139
    <https://fscimage.fishersci.com/msds/01139.htm>

14.

15.
16.

17. HHS and USDA Select Agents and Toxins 7 CFR Part 331, 9 CFR Part
    121, and 42 CFR Part 73. <http://www.cdc.gov/od/sap/docs/salist.pdf>

18. Federal Register. Vol. 70, No. 52. Friday, March 18, 2005.
    <http://www.cdc.gov/od/sap/42_cfr_73_final_rule.pdf>