**油漬搖滾**，又譯**垃圾搖滾**、**頹廢搖滾**（，亦被稱**Seattle
sound**），是隸屬於[另類搖滾的](../Page/另類搖滾.md "wikilink")[音樂流派](../Page/音樂流派.md "wikilink")，起源於1980年代中期美國的[華盛頓州](../Page/華盛頓州.md "wikilink")，特別是[西雅圖一帶](../Page/西雅圖.md "wikilink")。油漬搖滾是一個將[另類搖滾](../Page/另類搖滾.md "wikilink")、[噪音搖滾](../Page/噪音搖滾.md "wikilink")、[硬核龐克和](../Page/硬核龐克.md "wikilink")[重金屬混合的樂派](../Page/重金屬音樂.md "wikilink")，普遍使用猛烈的失真[電吉他作演出](../Page/電吉他.md "wikilink")，與歌曲力度、淡漠或滿斥憂慮的歌詞形成強烈對比。油漬搖滾美學常被抽絲檢視、與其他搖滾樂派相比，許多油漬搖滾樂家亦被認為其作風不修邊幅、捨棄誇張不實之感。

1980年代晚期，油漬搖滾風潮在西雅圖[獨立唱片廠牌](../Page/唱片公司.md "wikilink")[Sub
Pop旗下漸成雛形](../Page/Sub_Pop.md "wikilink")。[超脫樂團](../Page/超脫樂團.md "wikilink")（Nirvana）的《[從不介意](../Page/從不介意.md "wikilink")》（Nevermind）、[珍珠果醬](../Page/珍珠果醬.md "wikilink")（Pearl
Jam）的《十全十美》（Ten）、[愛麗絲囚徒的](../Page/愛麗絲囚徒.md "wikilink")《穢土》（Dirt）和[聲音花園的](../Page/聲音花園.md "wikilink")《未知》（Superunknown）等專輯的發行，使得油漬搖滾在1990年代前半葉在商業上取得巨大成功，並將另類搖滾樂的聲望推向高峰，油漬搖滾亦因此成為90年代最受歡迎的硬搖滾流派\[1\]。然而，許多油漬搖滾樂團都因為對竄紅適應不良，而在1990年代晚期解散或淡出樂壇，話雖如此，他們的影響力仍左右著現代搖滾音樂的發展。

## 音樂風格

油漬搖滾一般都會被認為為[龐克](../Page/龐克.md "wikilink")（尤其是[硬蕊龐克](../Page/硬蕊龐克.md "wikilink")）與[重金屬的混種樂派](../Page/重金屬音樂.md "wikilink")，但其實這要視乎樂團的音樂取向而定。例如Mother
Love Bone和Pearl Jam比較接近[硬搖滾](../Page/硬搖滾.md "wikilink")，Green
River和Mudhoney比較接近[龐克](../Page/龐克.md "wikilink")，Soundgarden、Alice In
Chains和TAD比較接近[另類金屬](../Page/另類金屬.md "wikilink")，而Nirvana則同時包含多個樂派的元素。儘管如此，油漬搖滾還是有幾個關鍵特色：極度失真扭曲的降調吉他重覆段和獨奏、厚實而突出的低音吉他，以及與音樂強烈對比的歌聲。油漬搖滾的吉他部份會大量採用高比率的Distortion、Overdrive、Fuzz、Feedback、Wah-wah等音效，務求令音色變「髒」和扭曲。低音吉他在大部份時間都會與吉他彈奏同樣的旋律，甚至是反過來作為樂曲的主導（如Nirvana的〈Lounge
Act〉
)。而主音歌手則會以慵懶頹廢或極度焦慮（或互相交替）的聲線，唱出對社會和個人生活的不滿、憤怒、恐懼、擔憂、厭倦、挫敗、悲傷、悔恨等負面情緒，與激烈的音樂形成一種強烈的對比。但儘管如此，這並不代表所有的油漬搖滾作品都會涉及到這些強烈的情緒，比如Nirvana的一首充滿嘲諷意味的作品〈Bloom〉就很顯著運用了詼諧幽默的寫作方式。事實上其他的油漬搖滾樂團或多或少也有一些具備幽默元素的作品，只不過一般都被大眾媒體所忽視而已。而在20世紀80年代，油漬搖滾多含有對[華麗金屬以及流行音樂的諷刺](../Page/華麗金屬.md "wikilink")。

## 代表乐队

### 西雅图地区

  -
  - [愛麗絲囚徒](../Page/愛麗絲囚徒.md "wikilink")（Alice in Chains）

  - [Blood Circus](../Page/Blood_Circus_\(樂團\).md "wikilink")

  - [绿河乐队](../Page/绿河乐队.md "wikilink")（Green River）

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - [蜜浆](../Page/蜜浆.md "wikilink")（Mudhoney）

  -
  - [超脫樂團](../Page/超脫樂團.md "wikilink")（Nirvana）

  - [珍珠果酱乐队](../Page/珍珠果酱乐队.md "wikilink")（Pearl Jam）

  -
  -
  - [声音花园](../Page/声音花园.md "wikilink")（Soundgarden）

  - [Tad](../Page/Tad_\(樂團\).md "wikilink")

  -
  -
  -
### 西雅图以外地区

  - [玩具城娃娃合唱團](../Page/玩具城娃娃合唱團.md "wikilink")（Babes in
    Toyland，[明尼蘇達州](../Page/明尼蘇達州.md "wikilink")[明尼亞波利斯](../Page/明尼亞波利斯.md "wikilink")）

  - （[科羅拉多州](../Page/科羅拉多州.md "wikilink")[丹佛](../Page/丹佛.md "wikilink")）

  - [洞穴乐队](../Page/洞穴乐队.md "wikilink")（Hole，[加州](../Page/加州.md "wikilink")[洛杉磯](../Page/洛杉磯.md "wikilink")）

  - [L7合唱團](../Page/L7合唱團.md "wikilink")（L7，加州洛杉磯）

  - （加州洛杉磯）

  - [Paw](../Page/Paw_\(樂團\).md "wikilink")（[堪薩斯州](../Page/堪薩斯州.md "wikilink")[勞倫斯](../Page/勞倫斯_\(堪薩斯州\).md "wikilink")）

  - [Pond](../Page/Pond_\(樂團\).md "wikilink")（[奧勒岡州](../Page/奧勒岡州.md "wikilink")[波特蘭](../Page/波特蘭_\(奧勒岡州\).md "wikilink")）

  - [石廟嚮導合唱團](../Page/石廟嚮導合唱團.md "wikilink")（Stone Temple
    Pilots，[加州](../Page/加州.md "wikilink")[聖地牙哥](../Page/聖地牙哥_\(加利福尼亞州\).md "wikilink")）

## 注釋

[Category:搖滾樂類型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:搖滾樂類型 "wikilink")
[Category:油漬搖滾](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:油漬搖滾 "wikilink")
[Category:西雅圖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西雅圖 "wikilink")
[Category:硬蕊龐克](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:硬蕊龐克 "wikilink")

1.