[Florida_freshwater_swamp_usgov_image.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Florida_freshwater_swamp_usgov_image.jpg "fig:Florida_freshwater_swamp_usgov_image.jpg")的沼澤\]\]
**沼泽**是土壤经常为水饱和，地表长期或暂时积水，生长湿生和沼生植物，有泥炭累积或虽无泥炭累积但有潜育层存在的地段。沼泽是[湿地次级分类单位](../Page/湿地.md "wikilink")，但有其独特的特征。

沼泽须具有三个相互制约的特征：

1.  地表要有薄层积水或经常过湿；
2.  土层有[泥炭的形成](../Page/泥炭.md "wikilink")；
3.  地表上要生长湿生[植物或沼泽植物](../Page/植物.md "wikilink")。

沼泽处于植物[生态演替过程中间](../Page/生态系统.md "wikilink")，是从水体向陆地进化的中间阶段，当温度合适，植物大量生长，但分解速度不快时就促使沼泽发育，植物遗骸不断堆积，形成泥炭，最终沼泽退化，变成[草原](../Page/草原.md "wikilink")。

## 类型

根据泥炭是否已经形成，沼泽可分为：

1.  潜育沼泽
2.  泥炭沼泽

根据沼泽发育阶段，沼泽可分为：

1.  低位沼泽或富营养沼泽：地表水和[地下水供给充分](../Page/地下水.md "wikilink")，泥炭灰分含量超过18%，植物需要的养分充分，[莎草科植物占优势](../Page/莎草科.md "wikilink")；
2.  高位沼泽或贫营养沼泽：泥炭层发育隆起，地下水无法供给，只依靠降水，植物需要的营养贫乏，泥炭灰分含量低于4%，以泥炭藓等贫营养植物为主；
3.  中位沼泽或中营养沼泽：介于两者之间。

根据植被类型，沼泽可分为：

1.  藓类沼泽
2.  草本沼泽
3.  木本沼泽

## 英文名称

在英文中，mire、bog、fen、marsh、swamp都可以指沼泽，但各有侧重。mire指泥炭沼泽，bog指酸性泥炭沼泽即酸沼，fen指矿质泥炭沼泽即碱沼，marsh指草本沼泽即草沼，swamp指木本沼泽即树沼。\[1\]

## 生态

1.  泥炭能保持大量的水分，常含有89％～94％的水。世界沼泽水储量约11470立方公里，占世界淡水储量少之又少。
2.  当某种原因引起沼泽地下水位上升，沼泽水扩大，可向湖泊发育；当地下水位下降时，沼泽水可转化为地下水，沼泽变干可向草甸和森林演化。
3.  沼泽土壤含有大量有机物残体，在多水嫌气环境中不易分解。无泥炭的沼泽土含量为10～20％。
4.  沼生植物丛生，是[水生](../Page/水生植物.md "wikilink")、陆生植物间的过渡植物，通气组织较发达、[根系浅](../Page/根系.md "wikilink")，多以不定根方式繁殖，一些以[芽蘖方式密丛生长](../Page/芽蘖.md "wikilink")。高位沼泽植物具旱生形态，像革质叶具有深陷的[气孔](../Page/气孔.md "wikilink")、[绒毛等](../Page/绒毛.md "wikilink")。

## 图片

<File:Buelkau> -Hadelner Kanal- 2005 by-RaBoe.jpg| <File:2007>
0817klklk0054.JPG| <File:Vernier6.jpg> <File:Florida> freshwater marshes
usgov image.jpg <File:Elbe> swamp.jpg <File:MaraisPoitevin.jpg>
<File:Steinau> 2005 -Vorfluter Hadlener Kanal- by-RaBoe 02.jpg
<File:Otterndorf>, Schöpfwerk.JPG

## 参考资料

  -
[Category:濕地](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:濕地 "wikilink")
[Category:沼澤](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沼澤 "wikilink")
[Category:森林生态学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:森林生态学 "wikilink")

1.