**沼澤鳥龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink"):
）是[手盜龍類](../Page/手盜龍類.md "wikilink")[恐龍的一](../Page/恐龍.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")，[化石的狀態破碎](../Page/化石.md "wikilink")，發現於[羅馬尼亞](../Page/羅馬尼亞.md "wikilink")，地質年代為[上白堊紀的](../Page/上白堊紀.md "wikilink")[馬斯垂克階早到中期](../Page/馬斯垂克階.md "wikilink")，約7100萬年前到6800萬年前\[1\]。

[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")**諾普喬氏沼澤鳥龍**（*E.
nopcsai*），也是目前的唯一種，化石是兩根碎裂的[股骨與](../Page/股骨.md "wikilink")[脛跗骨](../Page/脛跗骨.md "wikilink")，所以大部份[古生物學家認為沼澤鳥龍是](../Page/古生物學家.md "wikilink")[疑名](../Page/疑名.md "wikilink")。屬名在[希臘文意為](../Page/希臘文.md "wikilink")「沼澤的翼」；種名則是以[匈牙利古生物學家](../Page/匈牙利.md "wikilink")[法蘭茲·諾普喬](../Page/法蘭茲·諾普喬.md "wikilink")（Franz
Nopcsa）為名。過去曾建立**沼澤鳥龍科**（Elopterygidae），以包含沼澤鳥龍屬，但現今大部分古生物學家認為這是有爭議的。

## 歷史

沼澤鳥龍的化石，最初只有一個[股骨近側](../Page/股骨.md "wikilink")（編號**BMNH
A1234**）。後來一個[脛跗骨被暫時歸類於此屬](../Page/脛跗骨.md "wikilink")。這個脛跗骨最初與該股骨編入同一標本中，因為它們的發現位置很近，但後來被發現這兩者可能屬於不同個體。這個脛跗骨後來被編號為**BMNH
A4359**。

沼澤鳥龍被發現時，曾被認為是種[鵜形目](../Page/鵜形目.md "wikilink")[海鳥](../Page/海鳥.md "wikilink")\[2\]。因此，Pierce
Brodkorb將沼澤鳥龍科歸類於鵜形目的[鰹鳥亞目](../Page/鰹鳥亞目.md "wikilink")（Sulae），並將[新生代的](../Page/新生代.md "wikilink")*Argillornis*與*Eostega*列入沼澤鳥龍科\[3\]。事實上，後兩屬類似現代鳥類，*Eostega*屬於[鰹鳥科](../Page/鰹鳥科.md "wikilink")，而*Argillornis*可能屬於Pelagornithidae科（一群史前的巨大海鳥），可能與*Dasornis*是同種動物\[4\]。過去曾有學者參考[塘鵝](../Page/塘鵝.md "wikilink")、[鸕鶿建立沼澤鳥龍的想像圖](../Page/鸕鶿.md "wikilink")[this](http://www.dinosauri-bora.it/elopte.jpg)，但近年研究推翻這個想像圖。

在同期的羅馬尼亞化石中，曾被歸類於沼澤鳥龍的化石還有一個股骨近側、一些脛跗骨末端。在1975年，[科林·哈里森](../Page/科林·哈里森.md "wikilink")（Colin
Harrison）及[西爾·沃克](../Page/西爾·沃克.md "wikilink")（Cyril
Walker）將這些化石與編號**BMNH
A4359**標本，獨立為[重腿龍與](../Page/重腿龍.md "wikilink")[七鎮鳥龍](../Page/七鎮鳥龍.md "wikilink")，並認為牠們是群巨大的[貓頭鷹](../Page/貓頭鷹.md "wikilink")\[5\]。自從沼澤鳥龍的化石被獨立成三個屬後，Brodkorb改變原本的理論，提出這些動物並非鳥類\[6\]。沼澤鳥龍、重腿龍、七鎮鳥龍現在被認為是非鳥類恐龍，七鎮鳥龍更被歸類於[阿瓦拉慈龍科](../Page/阿瓦拉慈龍科.md "wikilink")\[7\]。

一個被認為是股骨末端的化石，曾被列入沼澤鳥龍，之後被發現是[鴨嘴龍科的](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")[蹠骨末端](../Page/蹠骨.md "wikilink")。同樣地，一個頭骨也被列入沼澤鳥龍，而後改歸類於[蜥腳下目](../Page/蜥腳下目.md "wikilink")\[8\]。

在1992年，重腳龍與七鎮鳥龍被列為是沼澤鳥龍的[次同物異名](../Page/次同物異名.md "wikilink")。另外，一些發現於[法國Grès](../Page/法國.md "wikilink")
à
Reptiles組（年代為[侏儸紀](../Page/侏儸紀.md "wikilink")）的化石，包含股骨、一節前段的[背椎](../Page/背椎.md "wikilink")、一節後段的[薦椎](../Page/薦椎.md "wikilink")、以及一些背部[肋骨碎片](../Page/肋骨.md "wikilink")，被歸類於沼澤鳥龍的未命名種。這個研究將上述化石歸類於[馳龍科](../Page/馳龍科.md "wikilink")、或其中的沼澤鳥龍亞科（Elopteryginae）。這些發現於法國的脊椎，最後獨立為馳龍科的[瓦爾盜龍](../Page/瓦爾盜龍.md "wikilink")\[9\]\[10\]。而股骨的外形類似沼澤鳥龍，細部特徵則不同。而其他骨頭則無法與沼澤鳥龍的[模式標本相比較](../Page/模式標本.md "wikilink")。近年，一節股骨碎片也被列入沼澤鳥龍，但也無法做有效的比較\[11\]。

重腿龍及七鎮鳥龍曾經多次被列為沼澤鳥龍的[異名](../Page/異名.md "wikilink")，或成立為獨立的屬\[12\]。在近年的研究中，沼澤鳥龍多被列為[真手盜龍類的未定屬](../Page/真手盜龍類.md "wikilink")\[13\]，或是[尾綜骨鳥目鳥類](../Page/尾綜骨鳥目.md "wikilink")（大部分的尾綜骨鳥目，例如[孔子鳥或](../Page/孔子鳥.md "wikilink")[反鳥亞綱](../Page/反鳥亞綱.md "wikilink")，多在20世紀晚期發現），或者是[傷齒龍科](../Page/傷齒龍科.md "wikilink")\[14\]\[15\]。

沼澤鳥龍成為類似鳥類的真手盜龍類，但並非現代鳥類\[16\]。重腿龍的化石資訊不多。而七鎮鳥龍與沼澤鳥龍的化石非常相似，所以剛出土時被認為是同一個體，卻似乎屬於更古老的獸腳亞目演化支。這個狀況類似[脅空鳥龍與](../Page/脅空鳥龍.md "wikilink")*Vorona*。在阿瓦拉慈龍科的[單爪龍亞科中](../Page/單爪龍亞科.md "wikilink")，七鎮鳥龍的體型過大\[17\]。因為三類恐龍都只有碎片，爭論應仍會繼續。

最近有研究認為重腿龍及七鎮鳥龍都是同種動物，是[鳥獸腳類的分類未定屬](../Page/鳥獸腳類.md "wikilink")，而沼澤鳥龍則是手盜龍類的[疑名](../Page/疑名.md "wikilink")\[18\]。也有研究提出七鎮鳥龍其實是[阿瓦拉慈龍科](../Page/阿瓦拉慈龍科.md "wikilink")\[19\]。

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 外部連結

  - [恐龍博物館——沼澤鳥龍](https://web.archive.org/web/20071109041535/http://www.dinosaur.net.cn/museum/Elopteryx.htm)

[Category:可疑的恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:可疑的恐龍 "wikilink")
[Category:手盜龍類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:手盜龍類 "wikilink")
[Category:上白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:歐洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲恐龍 "wikilink")

1.

2.   (1975): The Bradycnemidae, a new family of owls from the Upper
    Cretaceous of Romania. *Palaeontology* **18**(3): 563-570.

3.   (1963): Catalogue of fossil birds. Part 1 (Archaeopterygiformes
    through Ardeiformes). *Bulletin of the Florida State Museum,
    Biological Sciences* **7**(4): 179-293. [PDF
    fulltext](http://fulltext10.fcla.edu/cgi/t/text/text-idx?c=feol&idno=UF00001514&format=pdf)

4.   (2008): A skull of the giant bony-toothed bird *Dasornis* (Aves:
    Pelagornithidae) from the Lower Eocene of the Isle of Sheppey.
    *Palaeontology* **51**(5): 1107-1116. <small></small> (HTML
    abstract)

5.
6.   (1978): Catalogue of fossil birds, Part 5 (Passeriformes).
    *Bulletin of the Florida State Museum, Biological Sciences*
    **23**(3): 139-228.

7.   (2004): The Theropod Database: [Phylogeny of
    taxa](https://web.archive.org/web/20070327081725/http://staff.washington.edu/eoraptor/Phylogeny%20of%20Taxa.html).
    Retrieved 2007-NOV-04.

8.
9.

10.  (1998): A new dromaeosaurid theropod from the Upper Cretaceous of
    Southern France. *Oryctos* **1**: 105-112.

11.
12.
13.
14.

15.

16.
17.
18.

19.