**沼澤鹿**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**），又名**南美澤鹿**，是[南美洲最大的](../Page/南美洲.md "wikilink")[鹿](../Page/鹿.md "wikilink")，達2米長及1.2米高。牠們分佈在[阿根廷](../Page/阿根廷.md "wikilink")、[玻利維亞](../Page/玻利維亞.md "wikilink")、[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")、[烏拉圭及](../Page/烏拉圭.md "wikilink")[巴拉圭](../Page/巴拉圭.md "wikilink")。以往遍及整個南美洲，但牠們現在只限於在巴西[巴拉那州及巴拉圭的](../Page/巴拉那州.md "wikilink")[沼澤及](../Page/沼澤.md "wikilink")[湖泊](../Page/湖泊.md "wikilink")，並在[亞馬遜地區](../Page/亞馬遜.md "wikilink")。

## 棲息地

[Marsh_deer_2006.11.15_Ibera_Argentina.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Marsh_deer_2006.11.15_Ibera_Argentina.jpg "fig:Marsh_deer_2006.11.15_Ibera_Argentina.jpg")
沼澤鹿只棲息在[沼澤](../Page/沼澤.md "wikilink")、[潘塔納爾濕地及](../Page/潘塔納爾濕地.md "wikilink")[大廈谷](../Page/大廈谷.md "wikilink")，一般在水深達半米的地方。牠們是游泳能手。沼澤中高的[植物可以幫助保護牠們](../Page/植物.md "wikilink")，免被[掠食者侵襲及提供食物](../Page/掠食者.md "wikilink")。

## 特徵

沼澤鹿的[耳朵很大及周邊白色](../Page/耳朵.md "wikilink")，身體呈赤褐色，腳長而呈深色。在[冬天](../Page/冬天.md "wikilink")，牠們的毛色會轉為更深色。牠們的[臀部及](../Page/臀部.md "wikilink")[眼睛周圍都有白色斑紋](../Page/眼睛.md "wikilink")。尾巴呈較淡的赤色，長10-15厘米。

沼澤鹿的爪很大，趾間有具彈性的膜，能幫助游泳及在沼澤地上行走。只有雄鹿有[鹿角](../Page/鹿角.md "wikilink")，鹿角呈網狀及長60厘米。一般重150公斤。

沼澤鹿是獨居的，或是以少於6頭的群族聚居。牠們主要的天敵有[美洲豹及](../Page/美洲豹.md "wikilink")[美洲獅](../Page/美洲獅.md "wikilink")。

## 行為

沼澤鹿主要是夜間活動的，但會按季節及特定情況而改變。牠們在性成熟前是不會組成群族的。牠們不是地盤性的，會在牠們的分佈地周圍覓食。在旱季，牠們會減少活動及多留在水邊。

沼澤鹿是[草食性的](../Page/草食性.md "wikilink")，主要吃[草](../Page/草.md "wikilink")、[果實及根部](../Page/果實.md "wikilink")。牠們有時會入侵農地吃農作物。

[妊娠期約為](../Page/妊娠期.md "wikilink")200日。每胎一般會產一頭幼鹿，有時會多達兩頭，介乎10月及11月間出生。出生時的幼鹿是白色的，一年後就會有像成年的毛色。

## 保育

沼澤鹿的天敵[美洲豹及](../Page/美洲豹.md "wikilink")[美洲獅差不多在其棲息地完全消失](../Page/美洲獅.md "wikilink")。牠們以往因其[鹿角而被獵殺](../Page/鹿角.md "wikilink")，但現已受到管制。現時失去棲息地是牠們的主要威脅。[亞塞瑞塔水壩](../Page/亞塞瑞塔水壩.md "wikilink")（Yacyretá
Dam）破壞了牠們的棲息地。由[歐洲牛而來的](../Page/歐洲牛.md "wikilink")[傳染病也是一個威脅](../Page/傳染病.md "wikilink")。牠們現正被列在《[瀕危野生動植物種國際貿易公約](../Page/瀕危野生動植物種國際貿易公約.md "wikilink")》附錄一中。

## 參考

[Category:沼澤鹿屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沼澤鹿屬 "wikilink")