**沿滩区**为[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[自贡市的市辖区](../Page/自贡市.md "wikilink")，位于[沱江支流](../Page/沱江.md "wikilink")[釜溪河的下游](../Page/釜溪河.md "wikilink")，釜溪河流经境内59.9公里，辖区面积462平方公里，人口39万(2013年)，[邮政编码](../Page/邮政编码.md "wikilink")643000。下辖11个[镇](../Page/镇.md "wikilink")、2个[乡](../Page/乡.md "wikilink")。

## 历史

在[明代中叶时期](../Page/明代.md "wikilink")，釜溪河航道因缺乏管理而槽窄滩多、航运不便，使得当时只能靠分段运输因而吸引大量[纤夫集结而形成城镇](../Page/纤夫.md "wikilink")。“沿滩”便是指沿着险滩修建街道。

[清代](../Page/清代.md "wikilink")[康熙三十五年](../Page/康熙.md "wikilink")（1669年）开始疏浚釜溪河航道。[道光年间当地盐商出资修建了重滩](../Page/道光.md "wikilink")、仙滩、沿滩、老鸦滩这四道石堰。[光绪年间贡井堰公局增修了艾叶至火井沱的滩坝](../Page/光绪.md "wikilink")（平桥滩）、中桥、五皇洞、雷公滩、老新桥和火井沱这六道石堰。[丁宝桢在任](../Page/丁宝桢.md "wikilink")[四川总督时办理川盐官运并在最险的十九处修筑石堰](../Page/四川总督.md "wikilink")、筑板堰蓄水。

1938年应[抗日战争的爆发而进入战时紧急情况](../Page/抗日战争.md "wikilink")，自贡盐场奉命“增产赶运”而再次整治釜溪河航道。[川康盐务管理局在](../Page/川康盐务管理局.md "wikilink")1938年决定在釜溪河金子凼、沿滩和邓井关修建[船闸并在](../Page/船闸.md "wikilink")1939年出资两千大洋整修各堰。同年的4月川康盐务管理局致函当时[国民政府经济部](../Page/国民政府.md "wikilink")[中央水工试验所及](../Page/中央水工试验所.md "wikilink")[华北水利委员会派请专家](../Page/华北水利委员会.md "wikilink")“设计整理以利运输”。这次整治由[华北水利委员会组织的工程队队长](../Page/华北水利委员会组织.md "wikilink")[穆苓园率领开展测量设计工作](../Page/穆苓园.md "wikilink")，[朱宝岑担任工程建设的总工程师](../Page/朱宝岑.md "wikilink")。邓井关的船闸工程于1938年末开工，沿滩的船闸在1941年2月中旬开工，金子凼船闸则于1941年12月底开工，是在旧有石堰上加高形成。这三项工程在1942年5月末竣工。釜溪河航运在此之后航变得更加通畅便捷，按照当时船只运输量，年（300天计）运输量达到了25万吨，较建闸前增加50%。1942年7月10日，川康盐务管理局在邓关举行了船闸通航典礼。当时任财政部盐务总局总办的[缪秋杰代表](../Page/缪秋杰.md "wikilink")[孔祥熙部长在典礼上宣读了贺词](../Page/孔祥熙.md "wikilink")，有两百多位来自社会各界的人士出席了典礼。

## 行政区划

下辖11个[镇](../Page/行政建制镇.md "wikilink")、2个[乡](../Page/乡_\(中华人民共和国\).md "wikilink")：

。

### 行政区划年表

  - 1953年6月3日，撤销自流井区、贡井区、大坟堡区（今大安区）所辖农村部分成立自贡市**郊区**，辖20个乡，政府驻地为石牌楼、罗湾。

## 外部链接

  - [自贡市沿滩区人民政府](http://www.zgyt.gov.cn/)

## 参考文献

[Category:沿滩区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沿滩区 "wikilink")
[Category:自贡区县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自贡区县 "wikilink")
[Category:四川市辖区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:四川市辖区 "wikilink")