**泓水之战**，是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[东周](../Page/东周.md "wikilink")[春秋时期](../Page/春秋.md "wikilink")，公元前638年，[宋国与](../Page/宋国.md "wikilink")[楚国为争夺霸权而发生的一次战斗](../Page/楚国.md "wikilink")，战斗以宋国失败告终。

## 背景

[周襄王九年](../Page/周襄王.md "wikilink")（前643年），春秋时代第一位霸主[齐桓公逝世后](../Page/齐桓公.md "wikilink")，[齐国内乱](../Page/齐国.md "wikilink")，次年[宋襄公出兵协助](../Page/宋襄公.md "wikilink")[齐孝公取得君位](../Page/齐孝公.md "wikilink")。同时，[楚成王借此机会将势力深入中原地区](../Page/楚成王.md "wikilink")。因此，宋襄公不顾宋国国力尚弱，希望能以宋国的[公爵地位压服各国](../Page/公爵.md "wikilink")，并与楚国争夺对中原的控制权。

周襄王十三年（前639年）春，宋、齐、楚三国君主会于齐，在宋襄公的强力要求下，三国同意于当年秋于宋国召集诸侯大会。同年秋，宋国、楚国、[陈国](../Page/陈国.md "wikilink")、[蔡国](../Page/蔡国.md "wikilink")、[许国](../Page/许国.md "wikilink")、[曹国和](../Page/曹国.md "wikilink")[郑国赴会](../Page/郑国.md "wikilink")，齐国和[鲁国托故未来](../Page/鲁国.md "wikilink")。宋襄公不顾[公子目夷的建议](../Page/公子目夷.md "wikilink")，轻车简从赴会，以争取与会诸侯的信任，结果被楚王在会场上突袭遭擒。楚国乘机进攻宋国未果，不久，在[鲁僖公调停下](../Page/鲁僖公.md "wikilink")，宋襄公被释放。

周襄王十四年(前638年)，宋襄公为一雪前耻，不顾公子目夷和[公孙固的劝说](../Page/公孙固.md "wikilink")，联合[衞國](../Page/衞國.md "wikilink")、许国和[滕国讨伐臣服楚国的郑国](../Page/滕国.md "wikilink")。郑向楚求救，楚成王遂率师进攻宋国本土，迫使宋国退军。

## 经过

周襄王十四年[十一月初一](../Page/十一月初一.md "wikilink")，两军相遇于宋国边境的[泓水](../Page/泓水.md "wikilink")（古河流名，故道约在今河南[柘城西北](../Page/柘城.md "wikilink")），宋军驻屯于北岸，楚军自南岸开始渡河。宋襄公不顾司馬[子鱼](../Page/子鱼.md "wikilink")（司馬，官職名；子魚，公子目夷之字）的建议，坚持不半渡而击，待到楚军全部渡河后，宋襄公又坚持非要等到楚军完成列阵之后方开始攻击。结果宋軍惨败，襄公大腿中箭，其門官戰死。

## 后果

泓水之战后，楚国在中原已无阻力，在其后数年间，其势力一度达到[黄河以北](../Page/黄河.md "wikilink")，直至[晋文公率领](../Page/晋文公.md "wikilink")[晋国崛起后](../Page/晋国.md "wikilink")，楚国的扩张方才被遏制。而宋国在此战之后失勢，再未能在历史中发挥重要作用。

## 参见

## 外部链接

[Category:商丘军事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:商丘军事史 "wikilink")
[Category:春秋战国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋战国战役 "wikilink")
[Category:前638年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前638年 "wikilink")