在[数学领域之](../Page/数学.md "wikilink")[微分几何中](../Page/微分几何.md "wikilink")，**法丛**（）是一个特殊的[向量丛](../Page/向量丛.md "wikilink")，得自一个[嵌入或](../Page/嵌入.md "wikilink")[浸入](../Page/浸入.md "wikilink")，是[切丛的补](../Page/切丛.md "wikilink")。

## 定义

### 黎曼流形

设\((M,g)\)是一个[黎曼流形](../Page/黎曼流形.md "wikilink")，\(S \subset M\)是一个[黎曼子流形](../Page/黎曼子流形.md "wikilink")。对给定的\(p \in S\)，一个向量\(n \in \mathrm{T}_p M\)定义为\(S\)的法向量，如果\(g(n,v)=0\)对所有\(v\in \mathrm{T}_p S\)（从而\(n\)
[正交于](../Page/正交补.md "wikilink")\(\mathrm{T}_p S\)）。这样的\(n\)的集合\(\mathrm{N}_p S\)称之为\(S\)在\(p\)的**法空间**。

就像一个流形的**切丛**是由流形的所有[切空间构造的](../Page/切空间.md "wikilink")，\(S\)的法丛的全空间\(\mathrm{N} S\)定义为

\[\mathrm{N}S := \coprod_{p \in S} \mathrm{N}_p S.\,\]

**余法丛**定义为法丛的[对偶丛](../Page/对偶丛.md "wikilink")。它可以自然实现为[余切丛的子丛](../Page/余切丛.md "wikilink")。

### 一般定义

更抽象地，给定一个[浸入](../Page/浸入.md "wikilink")\(i\colon N \to M\)（比如嵌入），我们可以定义*N*在*M*中的法丛，在每一点取*M*上的切丛对*N*的切丛的[商空间](../Page/商空间.md "wikilink")。对黎曼流形我们可将商与正交补等同，但一般不可行（这样一种选取等价于投影\(V \to V/W\)的一个[截面](../Page/截面_\(范畴论\).md "wikilink")）。

从而法丛一般是周围空间对限制在子丛上切丛的商。

正式地，*N*在*M*中的法丛是*M*的切丛的一个商丛：
我们有*N*上向量丛的[短正合序列](../Page/短正合序列.md "wikilink")：

\[0 \to TN \to TM\vert_{i(N)} \to T_{M/N} := TM\vert_{i(N)} / TN \to 0\]
这里\(TM\vert_{i(N)}\)是*M*的切丛限制在*N*上（准确地说，*M*的切丛\(i^*TM\)通过映射\(i\)
[拉回到](../Page/拉回.md "wikilink")*N*上）。

## 稳定法丛

抽象流形由一个典范切丛，但没有法丛：只有当一个流形嵌入（或浸入）另一个流形时诱导了一个法丛。但是，由[惠特尼嵌入定理](../Page/惠特尼嵌入定理.md "wikilink")，每个[紧流形可以嵌入在](../Page/紧空间.md "wikilink")\(\mathbf{R}^N\)中，给了这样一个嵌入，每个流形有一个法丛。

一般没有自然的嵌入方式，但对给定的*M*，任何两个嵌入在\(\mathbf{R}^N\)中，对足够大*N*是[正则同伦的](../Page/正则同伦.md "wikilink")，从而诱导了相同的法丛。所得的法丛类（这是一个丛的类而不是一个特定的丛，因为*N*可以变）称为。

## 对偶于切丛

法丛在[K-理论的意义下对偶于切丛](../Page/K-理论.md "wikilink")：
由上一个短正合序列，在[格罗滕迪克群中](../Page/格罗滕迪克群.md "wikilink")

\[[TN] + [T_{M/N}] = [TM].\,\]

浸入在\(\mathbf{R}^N\)中的情形，周围空间的法丛是平凡的（由于\(\mathbf{R}^N\)可缩，从而[可平行化](../Page/可平行化.md "wikilink")），故\([TN] + [T_{M/N}] = 0\)，从而\([T_{M/N}] = -[TN]\)。

这在计算[示性类时有用](../Page/示性类.md "wikilink")，可用于证明一个流形可浸入和可嵌入[欧几里得空间中的](../Page/欧几里得空间.md "wikilink")[下界](../Page/下界.md "wikilink")。

[Category:向量丛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:向量丛 "wikilink")
[Category:微分拓扑学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微分拓扑学 "wikilink")