**法師**爲梵語輸入詞，原指[佛教研習佛法](../Page/佛教.md "wikilink")[經藏的僧侶](../Page/經藏.md "wikilink")，如同研習律藏、戒律的僧侶爲[律師](../Page/律師_\(佛教\).md "wikilink")，是一類宗教身份稱呼，後來逐漸演變為佛教[僧侶的代名詞](../Page/僧侶.md "wikilink")，同時道教加以吸收，也稱精通、研習[道教經文者爲法師](../Page/道教.md "wikilink")；民俗文化中也用以翻譯西方傳說中的[魔法巫師](../Page/魔法.md "wikilink")。

## 佛教

法師（[梵語](../Page/梵語.md "wikilink")：；），佛教[出家眾的頭銜之一](../Page/出家眾.md "wikilink")，原来指能精通、研习佛法，能為俗人解說佛法者；一般通曉經、論或律之行者，分別稱為[經師](../Page/經師.md "wikilink")、[論師或](../Page/論師.md "wikilink")[律師](../Page/律師_\(佛教\).md "wikilink")，在[有部](../Page/有部.md "wikilink")《[毗奈耶雜事](../Page/毗奈耶雜事.md "wikilink")》卷一三中，比丘分為經師（經藏精通者）、律師（律藏精通者）、論師（論藏精通者）、法師（善於講法者）、[禪師](../Page/禪師.md "wikilink")（精通[禪定者](../Page/禪定.md "wikilink")），一共五類\[1\]。今日通常以“法师”泛用來作為[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")[僧侶的敬稱](../Page/僧侶.md "wikilink")。

對[鳩摩羅什](../Page/鳩摩羅什.md "wikilink")、[玄奘等對翻譯經藏有卓然貢獻之大譯經師](../Page/玄奘.md "wikilink")，則多稱[三藏法師](../Page/三藏法師.md "wikilink")（梵語：tripiṭaka-ācārya；巴利語：tipiṭaka-ācariya；原意均是“三藏[阿阇梨](../Page/阿阇梨.md "wikilink")”、“三藏[和尚](../Page/和尚.md "wikilink")”）。

佛教裡的頌經[和尚亦稱法師](../Page/和尚.md "wikilink")，手持佛塵或鈴、法器、敲鐘、打鼓等儀式，口中念佛經、咒等，进行祈福、消災、解厄、護佑、求平安或普渡等法事。

## 道教

精通經戒、主持齋儀，度人入道，堪為眾範的道士，為法師。能[養生](../Page/養生_\(道教\).md "wikilink")，教善行，堪為人師者，亦稱為法師。

经文曰：

  - 《唐六典．卷四．尚書禮部．祠部郎中》：「道士修行有三號：其一曰法師，其二曰威儀師，其三曰戒律師。其德高思精，謂之鍊師。」。
  - 《道教義樞》：「法師者，《消魔經》注-{云}-：能養生，教善行，為人範，是法師也。孟法師云：師者，和也，眾也。謂率徒必眾，接物必和」。
  - 陸修靜《洞玄靈寶齋說光燭戒罰燈祝願儀》「法師」條稱：「當舉高德，玄解經義。斯人也，道德內充，威儀外備，俯仰動止，莫非法式。三界所範，鬼神所瞻，關啟祝願，通真召靈，釋疑解滯，導達群賢。」

按所受經籙而有各種法師，如正一法師、高玄法師、洞神法師、洞玄法師、洞真法師、大洞法師、三洞法師等。歷經[三洞授位階籙者](../Page/三洞四辅十二类.md "wikilink")，稱為「三洞法師」。[正一道祖師](../Page/正一道.md "wikilink")[張陵的封號為](../Page/張陵.md "wikilink")「正一真人三天法師」。道教傳統稱[老子為](../Page/老子.md "wikilink")「玄中大法師」。

當代一般把進行符籙祈禳诸法术法事的[道士](../Page/道士.md "wikilink")，都稱之為法師。

[廣東人稱](../Page/廣東人.md "wikilink")[喪事法師為](../Page/喪事.md "wikilink")[南無法師](../Page/喃嘸師傅.md "wikilink")。台灣道教（閩南方言）又稱法師為「[師公](../Page/師公.md "wikilink")」或「司公」，分為作喜慶法事的「紅頭法師」（奉[臨水夫人等三位女神的](../Page/臨水夫人.md "wikilink")[閭山道派](../Page/閭山道.md "wikilink")），以及作喪亡法事的「烏頭法師」（供奉[法主公](../Page/法主公.md "wikilink")，亦為[閭山道](../Page/閭山道.md "wikilink")）。此外，還有少量的「天師門下[正一道](../Page/正一道.md "wikilink")」與[靈寶派等道士](../Page/靈寶派.md "wikilink")。

## 民俗文化

西方的本土传说中，有魔法施法者的一席之地，此种拥有并施放[魔法者](../Page/魔法.md "wikilink")，也被译为法师、[魔法师](../Page/魔法师.md "wikilink")、魔法巫师（Wizard）。此类称呼在小说、影视、電玩遊戲中较为常见。

## 注释

[Category:佛教頭銜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教頭銜 "wikilink")
[Category:佛教術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教術語 "wikilink")
[Category:道教術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道教術語 "wikilink")

1.  [聖嚴法師《正信的佛教》〈禪師、律師、法師是甚麼？〉](http://www.book853.com/show.aspx?id=9&cid=14&page=70)