1789年至1799年**[法国大革命的起因](../Page/法国大革命.md "wikilink")**眾多且複雜，為往後其他不同國家的[政權起了前車可鑑的作用](../Page/政權.md "wikilink")，一般視[政治為最重要的因素](../Page/政治.md "wikilink")。當時法國政府專制、腐敗，具有眾多被推翻政權的共同點。無論如何，其他因素亦在推動[革命上起了重大的作用](../Page/革命.md "wikilink")。

## 政治

  - **亡于开明**:[十七世紀](../Page/十七世紀.md "wikilink")，法國國王[路易十四时期的君主專制已发展到顶峰](../Page/路易十四.md "wikilink")，国王擁有全國所有[政治上的權力](../Page/政治.md "wikilink")。在[專制君主制的統治下](../Page/專制君主制.md "wikilink")，因批評[政府的人而被](../Page/政府.md "wikilink")[拘捕的人不會經過](../Page/拘捕.md "wikilink")[公開審訊](../Page/公開審訊.md "wikilink")，而是直接被關進監牢。随后政局趋于平缓，法王路易十六统治时期，法国人民逐渐拥有了越来越多的权利。巴士底監獄被叛军攻占时，當時監獄裡只有7名囚犯就是最好的明证。
  - 法国历史学家托克维尔说：“一个国家发生革命，并非总是因为人民的处境越来越坏。最经常的情况是：人民最初对暴虐的统治保持沉默，仿佛若无其事地忍受着这种统治的不合理之处；但是，当暴虐统治的压力一旦减少的时候，他们就会猛力推翻这种统治。被革命摧毁的政权，几乎总比它之前的政府制度有所改善。经验证明，对于一个坏的政府来说，最危险的时刻，通常是它开始改革的时候到来的……人民起初耐心忍受一些邪恶，认为这是不可避免的。而一旦他们认为有可能消除这些邪恶，邪恶就会变得是不可容忍的。”

<!-- end list -->

  - **政府腐敗**：[政府部門的庞杂及](../Page/政府部門.md "wikilink")[冗員令政府](../Page/冗員.md "wikilink")[行政效率十分低下](../Page/行政效率.md "wikilink")。[路易十六在位多次更換主要官員](../Page/路易十六.md "wikilink")，政策又變化無常，导致政治混亂。其生活極其奢侈，喜愛[打獵及玩樂](../Page/打獵.md "wikilink")，逃避政事，令法國人民十分不滿。

<!-- end list -->

  - **三級會議**:當時的[法國國會](../Page/法國.md "wikilink")[三級會議由三個部分組成](../Page/三級會議.md "wikilink")，分別是[教士](../Page/教士.md "wikilink")、[貴族及](../Page/貴族.md "wikilink")[平民](../Page/平民.md "wikilink")。每個等級各有一票。這不公平的國會實在並無政治權力，而且在1614年後再沒有召開，直至1789年[路易十六因為法國支持](../Page/路易十六.md "wikilink")[美國獨立戰爭而導致的](../Page/美國獨立戰爭.md "wikilink")[財政問題](../Page/財政.md "wikilink")，迫於無奈才再度召開。當時的[中產階級認為](../Page/中產階級.md "wikilink")，原本[三級會議的制度不合理](../Page/三級會議的制度.md "wikilink")，便要求以300:300:600(貴族:教士:中產階級)的方式並將三級會議改制為[國民會議](../Page/國民會議.md "wikilink")，且要求實施[君主立憲](../Page/君主立憲.md "wikilink")，立刻引來[路易十六極度不滿](../Page/路易十六.md "wikilink")，隔天便以整修[凡爾賽宮為由](../Page/凡爾賽宮.md "wikilink")，終止國民會議的召開，[羅伯斯比爾等人便霸佔一旁的網球場](../Page/羅伯斯比爾.md "wikilink")，並發表[網球場宣言](../Page/網球場宣言.md "wikilink")。

## 經濟

在[18世紀中](../Page/18世紀.md "wikilink")，法國政府四處征戰，英法[七年战争及](../Page/七年战争.md "wikilink")支出龐大，大量[國庫耗於君主的娛樂活動](../Page/國庫.md "wikilink")、大事修葺[皇宮及取悅愛人等](../Page/皇宮.md "wikilink")。例如[路易十六極其疼愛其妻](../Page/路易十六.md "wikilink")[瑪麗·安東尼特](../Page/瑪麗·安東尼特.md "wikilink")，縱容她生活奢華浪費、揮霍無度。最後國家財政入不敷出，於1788年宣告[破產](../Page/破產.md "wikilink")。由於政府花費龐大，人民需承擔重[稅](../Page/稅.md "wikilink")。然而當時[稅制極度不公平](../Page/稅制.md "wikilink")。[貴族及](../Page/貴族.md "wikilink")[教士只需支付極少的稅金](../Page/教士.md "wikilink")，擁有法國十分一土地的[教會無需支付任何稅金](../Page/教會.md "wikilink")，而財政能力最低的[平民階級則需支付近乎全部的稅項](../Page/平民.md "wikilink")。人民生活困苦，對[政府不滿日深](../Page/政府.md "wikilink")。

在1788年春，法国发生旱灾，并且法国还没有从发生在3年前干旱中恢复过来，在上次干旱中因饲料不足出现了大规模的屠宰牲畜的请况，造成以牲畜的排泄物为主要肥料的法国，农田肥力不足大量闲置。

1788年7月13日，周长达40毫米的冰雹连续敲打着农田，造成大量土地收成全无。同年冬天，法国处于严寒状态。持续不断的自然灾害造成法国粮食短缺，饥饿的民众也越来越愤怒，暴力倾向也越来越明显。毁灭性的雹暴之后的一年里，面包的价格涨到最高。在1789年7月14日巴士底狱被攻占的那一天，面包的价格也达到最高点。

## 社會

當時法國[社會階級極不平等](../Page/社會階級.md "wikilink")，[貴族及](../Page/貴族.md "wikilink")[教士擁有最多的土地](../Page/教士.md "wikilink")，生活奢侈，卻能免於稅項，並手持最多的政治特权。而[資產階級如](../Page/資產階級.md "wikilink")[醫生](../Page/醫生.md "wikilink")，[律師](../Page/律師.md "wikilink")，[商人](../Page/商人.md "wikilink")，[廠主等](../Page/廠主.md "wikilink")，他們聰明、富有但並無任何社會及政治地位，更不能成為政府[官員](../Page/官員.md "wikilink")。

## 美國獨立戰爭

法國在[美國獨立戰爭中出兵支持](../Page/美國獨立戰爭.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")，[美國的勝利影響了出征的士兵](../Page/美國.md "wikilink")，他們把[民主思想帶回了法國](../Page/民主思想.md "wikilink")，令法國人民萌生以革命爭取[自由的思想](../Page/自由.md "wikilink")。

## 新興啟蒙思想

由於政府的腐敗，人民開始抨擊政府，形成了[思想启蒙运动](../Page/法國啟蒙主義.md "wikilink")，涌现[伏尔泰](../Page/伏尔泰.md "wikilink")、[孟德斯鸠](../Page/孟德斯鸠.md "wikilink")、[卢梭](../Page/让-雅克·卢梭.md "wikilink")、[狄德罗等一大批思想開明的人物](../Page/狄德罗.md "wikilink")，以不同的途徑批評法國政府及社會。他們主要認為每個人都應有相同的權利。這些思想得到很多[資產階級的支持](../Page/資產階級.md "wikilink")，推動反法國政府革命思想的出現。

## 参考文献

## 参见

  - [法国大革命](../Page/法国大革命.md "wikilink")
  - [美國獨立戰爭](../Page/美國獨立戰爭.md "wikilink")

{{-}}

[Category:法国大革命](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国大革命 "wikilink")