**法国大革命战争**（）指的是1792年到1802年间新建立的[法兰西共和国和](../Page/法蘭西第一共和國.md "wikilink")[反法同盟之间的一系列](../Page/反法同盟.md "wikilink")[戰爭](../Page/戰爭.md "wikilink")。法國大革命战争在[军事史上有重大意义](../Page/军事史.md "wikilink")，是历史上的第一场“现代战争”。在[民族主义激励下的法国公民组成的軍隊打败了歐洲各国的职业军人](../Page/民族主义.md "wikilink")，显示了民族主義和[徵兵制相结合的巨大威力](../Page/徵兵制.md "wikilink")。法國軍队开创了以[普遍征兵制](../Page/普遍征兵制.md "wikilink")，[就地补给制和多兵种合成编制为核心的现代军事体制](../Page/就地补给制.md "wikilink")，成为现代军事体制的先导。新兴的民族主义和军事制度，随着[拿破仑战争传遍了欧洲](../Page/拿破仑战争.md "wikilink")，彻底改变了人类战争的形态，使得席卷全民的残酷的世界大战成为可能。

## 历史概述

1791年6月20日，[路易十六的出逃失败被捕](../Page/路易十六的出逃.md "wikilink")，加剧了法国人民对外国干涉的担心，也激化了欧洲君主对共和国的敌视。1792年4月20日，法国对[奥地利宣战](../Page/奥地利.md "wikilink")；8月，奥地利与[普鲁士联军进逼巴黎](../Page/普鲁士.md "wikilink")，要求恢复[路易十六的自由与统治](../Page/路易十六.md "wikilink")。共和国的生存一度面临危机。但9月20日，临时组织的法军凭借“保卫共和国”的高昂热情，在[瓦尔密战役中出人意料的击败了训练有素的普鲁士军队](../Page/瓦尔密战役.md "wikilink")，扭转了不利的战局。

1793年1月21日，法国国民公会以叛国罪为由，处死了路易十六。这一行动激怒了欧洲几乎所有的君主。[英国](../Page/英国.md "wikilink")、[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")、[葡萄牙](../Page/葡萄牙.md "wikilink")、[荷兰](../Page/荷兰.md "wikilink")、[那不勒斯王国](../Page/那不勒斯王国.md "wikilink")，以及[德意志和](../Page/德意志.md "wikilink")[意大利诸邦都加入了反法同盟](../Page/意大利.md "wikilink")，共和国再度面临危机。卡诺将军对法国军制做出了重大改革，实行全国普遍徵兵制，成年法国人都加入了军队。军事改革还包括：就地解决补给，多兵种混合编成。战术上的改进包括：使用步兵纵队代替步兵横队，以利于快速机动；大量使用散兵；大规模集中使用炮兵。经过改革的法国军队成了一支足以和欧洲各国职业军队抗衡的大军。法国和反法同盟在各条战线上展开了多年的拉锯战。1797年1月14日，[拿破仑·波拿巴指挥法军在](../Page/拿破仑·波拿巴.md "wikilink")[里沃利战役赢得了对奥军的决定性胜利](../Page/里沃利战役.md "wikilink")，奥地利被迫和谈。法国赢得了对[第一次反法同盟的胜利](../Page/第一次反法同盟.md "wikilink")。

1799年，英国，[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")，奥地利，那不勒斯，葡萄牙，和部分德意志邦国再次结成反法同盟。反法同盟在战场上取得了节节胜利，但1800年俄国退出同盟给了法国以喘息之机。远在[非洲指挥](../Page/非洲.md "wikilink")[埃及远征军的拿破仑秘密返回法国](../Page/埃及.md "wikilink")，重组政府和军队。1800年6月14日，法军在拿破仑指挥下取得了[马伦哥之役的胜利](../Page/马伦哥之役.md "wikilink")，瓦解了[第二次反法同盟](../Page/第二次反法同盟.md "wikilink")。

1802年3月27日，[亚眠和约签订](../Page/亚眠和约.md "wikilink")，英国和法国也结束了战争状态。法国大革命战争结束，欧洲获得了短暂的和平，但很快就卷入了规模更大的[拿破仑战争](../Page/拿破仑战争.md "wikilink")。

## 主要战役

### [第一次反法同盟](../Page/第一次反法同盟.md "wikilink")

  - [瓦尔密战役](../Page/瓦尔密战役.md "wikilink")
  - [土伦战役](../Page/土伦战役.md "wikilink")
  - [皮埃蒙特战役](../Page/皮埃蒙特战役.md "wikilink")
  - [洛迪战役](../Page/洛迪战役.md "wikilink")
  - [卡斯奇里恩战役](../Page/卡斯奇里恩战役.md "wikilink")
  - [里沃利战役](../Page/里沃利战役.md "wikilink")

### [埃及远征](../Page/埃及远征.md "wikilink")

  - [金字塔战役](../Page/金字塔战役.md "wikilink")
  - [尼羅河之役](../Page/尼羅河之役.md "wikilink")

### [第二次反法同盟](../Page/第二次反法同盟.md "wikilink")

  - [马伦哥之役](../Page/马伦哥之役.md "wikilink")

## 参见

  - [法国大革命](../Page/法国大革命.md "wikilink")
  - [拿破崙战争](../Page/拿破崙战争.md "wikilink")
  - [奇尔德斯号事件](../Page/奇尔德斯号事件.md "wikilink")

## 注释

### 脚注

### 参考来源

[als:Koalitionskriege](../Page/als:Koalitionskriege.md "wikilink")

[Category:法國大革命戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國大革命戰爭 "wikilink")
[Category:1790年代欧洲战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1790年代欧洲战争 "wikilink")
[Category:1800年代欧洲战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1800年代欧洲战争 "wikilink")
[Category:18世纪军事冲突](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:18世纪军事冲突 "wikilink")