**法屬敘利亞託管地**是[國際聯盟在](../Page/國際聯盟.md "wikilink")[第一次世界大戰後](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，將原[鄂圖曼帝國的](../Page/鄂圖曼帝國.md "wikilink")[阿拉伯區域部分領土委託](../Page/阿拉伯世界.md "wikilink")[法國治理的](../Page/法國.md "wikilink")[地區](../Page/國際聯盟託管地.md "wikilink")。其範圍約包括現今之[敘利亞](../Page/敘利亞.md "wikilink")、[黎巴嫩兩國](../Page/黎巴嫩.md "wikilink")。

## 歷史

### 敘利亞王國

[FEisalKingdom.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:FEisalKingdom.png "fig:FEisalKingdom.png")

[第一次世界大戰結束後](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，[費薩爾在](../Page/费萨尔一世_\(伊拉克\).md "wikilink")[巴黎和會中提出](../Page/巴黎和會.md "wikilink")[阿拉伯人的主張](../Page/阿拉伯人.md "wikilink")，要求實現[民族自決的承諾](../Page/民族自決.md "wikilink")，建立阿拉伯國家。1919年1月，代表敘利亞、黎巴嫩、[巴勒斯坦和](../Page/巴勒斯坦.md "wikilink")[外約旦的人士在大馬士革召開會議](../Page/外約旦.md "wikilink")，通過決議，提出成立包括巴勒斯坦在內的[敘利亞王國](../Page/敘利亞王國.md "wikilink")、拒絕任何委任統治等要求；唯列強對此意見不一，最後同意派遣委員會前往調查。但最後僅美國有實際派出，英法兩國則未行動。調查報告顯示敘人一致要求獨立，願意接受英美之協助，但反對法國介入。1920年[聖萊姆會議決定將原先](../Page/聖萊姆會議.md "wikilink")[鄂圖曼帝國的阿拉伯屬地劃分為](../Page/鄂圖曼帝國.md "wikilink")[A級委任統治地](../Page/A級委任統治地.md "wikilink")，由法國取得對敘黎兩地之託管權，英國則負責託管伊拉克和巴勒斯坦。至此阿拉伯的大一統願望破滅。

四個月後，鄂圖曼帝國簽署《[色佛爾條約](../Page/色佛爾條約.md "wikilink")》，正式放棄對阿拉伯人之統治，西方國家也展開託管。但激進的敘利亞議會反對這些安排，自行推舉費薩爾為「**大敘利亞**」的國王，統治「從[陶魯斯到](../Page/陶魯斯.md "wikilink")[西奈半島之自然疆域](../Page/西奈半島.md "wikilink")」。法國當局見狀便向費薩爾下[最後通諜](../Page/最後通諜.md "wikilink")，要求他接受委任統治；7月25日，法軍攻下大馬士革，強行控制敘利亞全境。他流亡至英國，後在英人安排下改出任[伊拉克國王](../Page/伊拉克國王.md "wikilink")。9月1日，成立[大黎巴嫩](../Page/大黎巴嫩.md "wikilink")，敘利亞王國曇花一現的結束，法國展開託管。

### 託管

此時的敘利亞百廢待舉。委任統治當局遂開始進行基礎建設、設立衛生單位、學校等；同時敘黎兩地還建立[關稅同盟](../Page/關稅同盟.md "wikilink")。然而對大部分的敘利亞人而言，法國的委任統治實與殖民統治並沒有什麼不同：駐在當地之前三任[高級專員均為軍事將領](../Page/高級專員.md "wikilink")，而其他成員也多為過去法屬殖民地的官員。民族主義者和當局曾多次妥協，均告失敗。1928年立憲大會上所通過之憲草遭到駁回，而最終之憲章亦由當局所定奪。當局之憲法卻給予了宗教及區域[分離運動無比能量](../Page/分離運動.md "wikilink")，因為它採取分而治之的方法，將全境分為大馬士革、阿勒頗、[德魯茲和](../Page/德魯茲.md "wikilink")[阿拉威四大區域](../Page/阿拉威.md "wikilink")。

法國壓制了當地的民族主義運動，並推行[法語和](../Page/法語.md "wikilink")[法國文化](../Page/法國文化.md "wikilink")，增加當地之反抗力道，終於引起一連串的罷工和暴動。1925年從德魯茲點燃之暴亂迅速蔓延至各地，1927年法軍砲轟首都後才告平息。事後法人更換首長，改由非武人出任。次年1月，民族主義者在首都集會，譴責法國當局，並發表《[泛阿拉伯宣言](../Page/泛阿拉伯宣言.md "wikilink")》。

1930年代，法國為拉攏土耳其以因應日漸浮現的德國威脅，而破壞國聯之規定，擅自將有土耳其人分佈之[亞歷山大里塔省割給土耳其](../Page/亞歷山大里塔.md "wikilink")，因而破壞敘利亞領土完整性，致使敘利亞更加憎恨法國；為此1936年雙方乃簽署《[法敘條約](../Page/法敘條約.md "wikilink")》以改善關係。

### 第二次世界大戰

[第二次世界大戰爆發後](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，德國的宣傳進入敘利亞，敘人不排斥。法國惟恐民心思變，積極加強管制，引發人民不滿和猜忌。1939年當局首長普奧逕行廢止了持續在協商的《法敘條約》，接著更進一部控制。

## 獨立

### 敘利亞託管地

賽克斯-皮科協定允許法國佔據現今的敘利亞地區。1923年，法國正式託管敘利亞直到1943年，敘利亞宣佈獨立\[1\]。

## 旗幟一覽

## 參考資料

  - 周煦編著《敘利亞史》，台北：三民書局股份有限公司，2003年

[Category:中东历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中东历史 "wikilink")
[Category:前法國殖民地](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前法國殖民地 "wikilink")
[Category:敘利亞歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:敘利亞歷史 "wikilink")
[Category:黎巴嫩历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黎巴嫩历史 "wikilink")

1.