**法兰西第四共和国**為1946年到1958年的[法國](../Page/法國.md "wikilink")[共和政府](../Page/共和制.md "wikilink")。這段時期，法國實施[議會制](../Page/議會制.md "wikilink")，該憲制與[第二次世界大戰前的第三共和相似](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，但也遭遇到相似的問題，比如內閣短暫及頻繁更換，政策計劃面對困難。

[二戰後](../Page/二戰.md "wikilink")，臨時總統[夏尔·戴高乐於](../Page/夏尔·戴高乐.md "wikilink")1946年1月20日被迫辭職，他期待公眾的支持能夠讓他重新執政並推行其憲政理念。然而，立憲議會選擇由[工人國際法國支部的古昂來取代他](../Page/工人國際法國支部.md "wikilink")。同年議會提出兩個憲法草案交付[公投](../Page/公投.md "wikilink")，公投修改版以53%獲得通過。1958年由于阿尔及尔爆发骚乱以及在军队施压的情况下，法兰西第四共和国垮台并在戴高乐的带领下建立[法兰西第五共和国](../Page/法兰西第五共和国.md "wikilink")。

## 體制和經過

第四共和國的政治體制極為類似第三共和国。下議院改名為[國民議會](../Page/國民議會.md "wikilink")，比[法國總統享有更大的權力](../Page/法國總統.md "wikilink")，是國家權力的核心，儘管法國總統仍然是國家軍隊的總司令，並擁有最終的仲裁權。

也因為如此，當[議會缺乏明確的多數](../Page/議會.md "wikilink")，就會讓政事難以順暢並導致一連串不穩定的[聯合內閣接連出現](../Page/聯合內閣.md "wikilink")。短短12年間，就出現24個內閣，[乔治·皮杜尔](../Page/乔治·皮杜尔.md "wikilink")、[莱昂·布鲁姆](../Page/莱昂·布鲁姆.md "wikilink")、[埃德加·富尔](../Page/埃德加·富尔.md "wikilink")、[皮埃尔·孟戴斯-弗朗斯](../Page/皮埃尔·孟戴斯-弗朗斯.md "wikilink")、[勒内·普利文以及](../Page/勒内·普利文.md "wikilink")[罗贝尔·舒曼等人相繼出任總理及擔任內閣成員](../Page/罗贝尔·舒曼.md "wikilink")，平均執政半年。

運作過程中，不少人提議將行政權力提升以防止政府不穩定情形。但是，第四共和國的不穩定情況仍然持續，執政內閣也連番更換．雖然在第四共和國時期[法國出現了強勁的經濟增長與工業重建](../Page/法國.md "wikilink")，但是政治不穩定及未能於政策作果斷決定仍持續著。這裡面最著名的例子就是在共和期間發生的[法越戰爭及](../Page/法越戰爭.md "wikilink")[去殖民化問題](../Page/去殖民化.md "wikilink")。在第四共和時期，[法國共產黨及](../Page/法國共產黨.md "wikilink")[戴高樂主義共和聯盟一直是反對黨](../Page/戴高樂主義共和聯盟.md "wikilink")。

## 終結

1954年，[法屬印度支那獨立後](../Page/法屬印度支那.md "wikilink")，[阿尔及利亚發生叛亂](../Page/阿尔及利亚.md "wikilink")，法國殖民政府最初成功遏止叛亂。但法軍所運用的酷刑手法卻成為極大的公眾醜聞，實行[徵兵制也使公眾之間出現極大的社會分化](../Page/徵兵制.md "wikilink")。當法國在軍事上成功地壓制了叛亂的同時，以暴力維持殖民地的手法在道德上卻受到大批公眾的質疑。

1958年，當政府建議與阿尔及利亚[民族主義分子進行談判後](../Page/民族主義.md "wikilink")，第四共和國出現危機。法軍[右翼派系佔領了阿爾及利亞](../Page/右翼.md "wikilink")[首府](../Page/首府.md "wikilink")[阿爾及爾](../Page/阿爾及爾.md "wikilink")，他們要求除非戴高樂上台，不然他們就襲擊[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")。因此，國會被迫授予戴高樂全權，戴高樂成為第四共和國最後一任總理，他以一直以來希望的擴大總統權限為基本理念，進行修改憲法議程。同年9月28日，經過公民投票及國會普選，戴高樂派及支持第五共和的政黨在國民議會取得多數，法國通過新憲法。10月5日，[第五共和國正式成立](../Page/法蘭西第五共和國.md "wikilink")，戴高樂在翌年正式就任總統，第四共和國結束。

{{-}}

[Category:法兰西第四共和国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法兰西第四共和国 "wikilink")
[Category:已不存在的欧洲共和国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已不存在的欧洲共和国 "wikilink")
[Category:1946年建立的國家或政權](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1946年建立的國家或政權 "wikilink")
[Category:1958年終結的國家或政權](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1958年終結的國家或政權 "wikilink")