**法國海軍**（）為[法國軍事中的](../Page/法國軍事.md "wikilink")[海軍力量](../Page/海軍.md "wikilink")，是世界上最古老的海軍之一，也是現今為數不多的[藍水海军](../Page/藍水海军.md "wikilink")。現在的法國海軍擁有多種現代化軍艦、艦載飛彈和一艘核動力航空母艦，在[聯合國的海上維和行動裡有一定的影響力](../Page/聯合國.md "wikilink")，並在海外基地駐有兵力。海軍總司令部設於[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")，大西洋艦隊基地設於[布雷斯特](../Page/布雷斯特_\(法國\).md "wikilink")，地中海艦隊基地設於[土伦](../Page/土伦.md "wikilink")。到2007年，現役兵約有42,866人、其他文職人員約10,300人。

## 歷史

法國海軍創建於17世紀初。法國海軍曾一度為世界第二的海軍，僅次於[英國皇家海軍](../Page/英國皇家海軍.md "wikilink")。[第二次世界大戰結束後](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，法國依賴其良好的造船基礎，開始重建海軍。20世紀60年代，其海軍發展再創顛峰。

## 著名船艦

[戴高樂號航空母艦](../Page/戴高樂號航空母艦.md "wikilink")

## 組織

海軍參謀總長是伯納德·羅格爾海軍上將。\[1\]截至2014年，海軍約有36,776名軍事人員和4000名文職人員。

法國海軍分為四個主要分支：

  - [行動部隊](../Page/行動部隊\(法國海軍\).md "wikilink") － 水面艦隊。
  - [潛艇部隊](../Page/潛艇部隊\(法國海軍\).md "wikilink") － 核動力彈道導彈潛艇艦隊潛艇。
  - [艦隊空軍](../Page/艦隊空軍\(法國海軍\).md "wikilink") － 地面和海基飛機。
  - [海軍近衛](../Page/海軍近衛\(法國海軍\).md "wikilink") － 包括的海軍步兵

另外，[法國國家憲兵隊維持屬於法國海軍作戰指揮的海上巡邏艇勢力](../Page/法國國家憲兵隊.md "wikilink")：

  - [海上憲兵隊](../Page/海上憲兵隊\(法國國家憲兵隊\).md "wikilink") － 海岸警備隊。

### 主要海軍基地

截至2013年，法國本土主要的海軍基地有法國大都市的[土倫](../Page/土倫.md "wikilink")、[布列斯特](../Page/布列斯特.md "wikilink")、[隆格島和](../Page/隆格島.md "wikilink")[瑟堡](../Page/瑟堡.md "wikilink")；海外基地則有[馬提尼克的](../Page/馬提尼克.md "wikilink")[法蘭西堡](../Page/法蘭西堡.md "wikilink")、[新喀里多尼亞的](../Page/新喀里多尼亞.md "wikilink")[努美阿](../Page/努美阿.md "wikilink")、[法屬玻里尼西亞的](../Page/法屬玻里尼西亞.md "wikilink")[帕皮提](../Page/帕皮提.md "wikilink")、[法屬圭亞那的](../Page/法屬圭亞那.md "wikilink")和[留尼旺島的](../Page/留尼旺島.md "wikilink")。

## 設備

### 艦艇和潛艇

传统上法国海军采用同時拥有两艘航空母舰的配置方式，以確保纵使其中一艘进厂維修時，也能有另外一艘可以值勤，但目前法国只有一艘戴高乐号航空母舰。早先曾有计划基于[英国皇家海军](../Page/英国皇家海军.md "wikilink")[伊利沙白女皇級航空母舰的设计建造未来的法国航空母舰](../Page/伊利沙白女皇級航空母舰.md "wikilink")，然而此方案已经因预算原因多次推迟，且在可预见的未来没有建造第二艘航空母舰的规划。目前的法国海军优先考虑建造完成欧洲多任务阿基坦级巡防舰项目。

法国海军目前拥有一艘[戴高乐号航空母舰](../Page/戴高乐号航空母舰.md "wikilink")，三艘[西北风级两栖突击舰](../Page/西北风级两栖突击舰.md "wikilink")﹑一艘“闪电级”两栖船坞运输舰
﹑兩艘区域防空型[地平线级驱逐舰](../Page/地平线级驱逐舰.md "wikilink")，8艘[阿基坦級一等巡防舰](../Page/阿基坦級巡防艦.md "wikilink")，5艘[拉法葉級巡防艦](../Page/拉法葉級巡防艦.md "wikilink")，6艘[花月級巡防艦](../Page/花月級巡防艦.md "wikilink")，4艘弹道导弹[凯旋级核潜艇和六艘红宝石级攻击核潜艇](../Page/凯旋级核潜艇.md "wikilink")，組成法国海军主要的作戰部隊。等待退役更换的现役军舰还有2艘“卡萨尔”级一等巡防舰（法国海军内部无“驱逐舰Destroyer”的舰艇分类，一等巡防舰等同于其他国家的驱逐舰，并使用D作为舷号开头），6艘F70“乔治·莱格”级一等巡防舰。

### 飛機

[法國海軍航空兵](../Page/法國海軍航空兵.md "wikilink")，官方稱作Aéronavale，於1998年6月19日成立。法國海軍航空兵目前在現代化的過程中，目前有58張陣風戰鬥機的訂單。

## 習俗和傳統

### 軍銜

法國海軍的[軍銜戴在襯衫和白色外套的肩帶上](../Page/軍銜.md "wikilink")。直到2005年，只有[士官的徽章上有](../Page/士官.md "wikilink")​​一個錨，但士兵現在已接受徽章上有​​一個錨。指揮官有頭銜卡皮泰納，但他通常都是只被稱為指揮官。

### 給海軍寄信

與[法國陸軍和](../Page/法國陸軍.md "wikilink")[法國空軍不同的是法國海軍不會在寄信時在海軍的名字前面加上](../Page/法國空軍.md "wikilink")
*mon* (即是不會寫作 *mon capitaine,* 而是寫作 *capitaine*).\[2\]

### 制服

<File:Jean-Bart> seaman Bastille Day 2008.jpg|冬季制服 (22)
<File:Charles-de-Gaulle> seaman Bastille Day 2008.jpg|夏季制服 (26)
[File:Matelot.jpg|海外制服](File:Matelot.jpg%7C海外制服) (25) <File:Quartier>
maitre.jpg|輕型消防人員制服

## 圖片集

<File:Chevalier> Paul (D
621).jpg|[地平线级驅逐艦](../Page/地平线级驅逐艦.md "wikilink")
|阿基坦号巡防舰([FREMM欧洲多用途巡防舰](../Page/FREMM欧洲多用途巡防舰.md "wikilink"))
<File:Rafale>
070412-N-8157C-542.JPEG|「[陣風](../Page/陣風戰鬥機.md "wikilink")」
<File:FS> Mistral 01.jpg|[西北風級兩棲突擊艦](../Page/西北風級兩棲突擊艦.md "wikilink")
<File:Charles> De Gaulle (R91) underway
2009.jpg|[戴高樂號航空母艦](../Page/戴高樂號航空母艦.md "wikilink")
<File:CdG-photo158.jpg>|[阵風戰機](../Page/阵風戰機.md "wikilink")
[File:Motte-Picquet-Navigation.jpg|海軍軍官在護衛艦上的舰橋](File:Motte-Picquet-Navigation.jpg%7C海軍軍官在護衛艦上的舰橋)
[File:Floreal-Bora-Bora.jpg|法国海军](File:Floreal-Bora-Bora.jpg%7C法国海军)[花月级花月号护卫舰](../Page/花月级护卫舰.md "wikilink"),
驻在[博拉博拉岛潟湖](../Page/博拉博拉岛.md "wikilink")(在[法屬波利尼西亞](../Page/法屬波利尼西亞.md "wikilink"))
[File:Bagad.JPG|法國海軍風笛樂隊](File:Bagad.JPG%7C法國海軍風笛樂隊)

## 參見

  - [法國軍事](../Page/法國軍事.md "wikilink")

  -
  -
  - [飛魚反艦導彈](../Page/飛魚反艦導彈.md "wikilink")

  - [FREMM歐洲多用途巡防艦](../Page/FREMM歐洲多用途巡防艦.md "wikilink")

  -
## 参考资料

[Category:法國海軍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國海軍 "wikilink")
[Category:法國軍事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國軍事 "wikilink")
[Category:各国海军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各国海军 "wikilink")

1.
2.  [Rapport sur la féminisation des noms de métier, fonction, grade ou
    titre – La diversité des
    usages](http://www.culture.gouv.fr/culture/dglf/cogeter/feminisation/5diversite.html#ancre1064047)