**法屬印度**是印度独立前[法國在](../Page/法國.md "wikilink")[印度殖民地的總稱](../Page/印度.md "wikilink")，包括位於[科羅曼德爾海岸的](../Page/科羅曼德爾海岸.md "wikilink")[本地治里](../Page/本地治里.md "wikilink")、[卡來卡](../Page/卡來卡.md "wikilink")、[亚南](../Page/亚南.md "wikilink")；位於[馬拉巴海岸的](../Page/馬拉巴海岸.md "wikilink")[马埃](../Page/马埃.md "wikilink")，及於孟加拉灣附近的[金德訥格爾](../Page/金德訥格爾.md "wikilink")。此外還包括在[默吉利伯德訥姆](../Page/默吉利伯德訥姆.md "wikilink")、[科澤科德和](../Page/科澤科德.md "wikilink")[蘇拉特的補給地](../Page/蘇拉特.md "wikilink")，但這些「補給地」一般只是一些零散的法國工廠而已。法屬印度面積共203平方里，或526平方公里，其中最大的是首府本地治里，面積113平方里，或293平方公里。於1901年，法屬印度共有人口273,185人。

## 早期歷史

一般相信於法國國王[弗朗索瓦一世在位期間](../Page/弗朗索瓦一世.md "wikilink")，法國人即已曾抵南亞次大陸探險，其時曾有一些[魯昂的商人派遣兩艘船駛向往東方進行貿易活動](../Page/魯昂.md "wikilink")，他們自[勒阿弗爾啟航](../Page/勒阿弗爾.md "wikilink")，但其後就音訊全無。在1604年有一所公司獲得法國國王[亨利四世頒發了東方貿易專利證書](../Page/亨利四世_\(法兰西\).md "wikilink")，但計劃卻以失敗告終。1615年法王再發出了新的專利證書，有兩艘船去了印度，但只有一艘返航。

在紅衣主教[黎塞留公爵的支持下](../Page/黎塞留公爵.md "wikilink")，[法國東印度公司在](../Page/法國東印度公司.md "wikilink")1642年成立，並由[讓-巴普蒂斯特·柯爾貝爾於](../Page/讓-巴普蒂斯特·柯爾貝爾.md "wikilink")1664年重組，同時派遣了一隊船隊往[馬達加斯加考察情況](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")。1667年法國東印度公司派遣另一隊由[法朗索瓦卡戎](../Page/法朗索瓦卡戎.md "wikilink")（Francois
Caron）率領的船隊，[Marcara也隨同前往](../Page/Marcara.md "wikilink")。此支船隊於1668年抵達[印度的](../Page/印度.md "wikilink")[蘇拉特](../Page/蘇拉特.md "wikilink")，並在此建立法國在印度的首個貿易站。翌年（1669年）Marcara
成功於[默蘇利珀德姆](../Page/默蘇利珀德姆.md "wikilink")（Masulipatam）建立另一個貿易站。1672年法國取得了[聖多馬](../Page/聖多馬.md "wikilink")〔Saint
Thomas），但其後為荷蘭人所逐。法國在1673年，位於原本是[莫臥兒帝國統治地區的](../Page/莫臥兒帝國.md "wikilink")[孟加拉](../Page/孟加拉.md "wikilink")[金德訥格爾成立了貿易點](../Page/金德訥格爾.md "wikilink")。然後在1674年法國從[旁遮普的](../Page/旁遮普.md "wikilink")[蘇丹手中取得了Valikondapuram](../Page/蘇丹.md "wikilink")，為建立本地的管理據點打下了根基。然而在1720年法國在[蘇拉特](../Page/蘇拉特.md "wikilink")、[默苏利珀德姆和](../Page/默苏利珀德姆.md "wikilink")[萬丹](../Page/萬丹_\(印尼\).md "wikilink")（Bantam）的貿易站都被英國奪去。

一位法國官員於1673年2月4日佔據了丹麦人位於「[本地治里](../Page/本地治里.md "wikilink")」的据点，因此法國在[本地治里的時期有就此展開](../Page/本地治里.md "wikilink")。1674年首任總督[Francois
Martin開始治理此地](../Page/Francois_Martin.md "wikilink")，把這個小漁村建設成為一個著名的港口城鎮。這時法國人在印度經常與英國和荷蘭發生衝突。1693年荷蘭人攻下了城鎮，並做了很好的防禦工事。法國於1697年9月20日簽署了[里斯維克和約](../Page/里斯維克和約.md "wikilink")（Treaty
of Ryswick），至1699年才取回本地統治的權力。

1720年至1741年間，法國的目標是純粹商業性的。法國於1723年佔領[亚南](../Page/亚南.md "wikilink")（Yanam）(位於[Andhra
Coast東北約](../Page/Andhra_Coast.md "wikilink")840公里處)，1725年佔領了位於[馬拉巴海岸](../Page/馬拉巴海岸.md "wikilink")（Malabar
Coast）的[馬埃](../Page/馬埃.md "wikilink")，1739年佔領[卡來卡](../Page/卡來卡.md "wikilink")（Karaikal）(位於[本地治里南方](../Page/本地治里.md "wikilink")150公里處)。於1742年後政治的企圖心開始壓倒商業利益的需求，所有的貿易站都因防守需要而被武裝起來。
[French_India_1741-1754.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:French_India_1741-1754.png "fig:French_India_1741-1754.png")

在十八世紀[本地治里這個小鎮被編制為格狀的行政區](../Page/本地治里.md "wikilink")，並有著顯著順利的成長。也使得當地的統治者像是[里諾](../Page/里諾.md "wikilink")（Lenoir，1726年-1735年）與[杜馬斯](../Page/杜馬斯.md "wikilink")（Dumas，1735年-1741年），能夠迅速發展「本地治里地區」並使其成為更大更富有的城鎮。不久之後當地最為知名的法國統治者[杜布雷](../Page/杜布雷.md "wikilink")（Joseph
François
Dupleix）在1741年來到此地。開始展現他對於法蘭西帝國在印度發展的野心與夢想，但是他的上級卻是興趣索然。法國的野心與英國的利益產生矛盾，兩國間的軍事磨擦和政治角力從終日不曾間斷。在[布斯](../Page/布斯.md "wikilink")（Bussy）的命令下，杜布雷的軍隊成功控制了[海得拉巴和](../Page/海得拉巴.md "wikilink")[科摩林角](../Page/科摩林角.md "wikilink")（Cape
Comorin）之間的地區，但稍後[罗伯特·克莱武這位野心勃勃的英國軍官來到了印度](../Page/罗伯特·克莱武.md "wikilink")，他把杜布雷所懷抱「建立由法國主宰的印度」的夢想給擊碎了。在戰爭失利以及其後的和平談判都落空之後，杜布雷就被召回了法國。

英國與法國間的條約與當地的政治活動是沒有衝突的，陰謀仍繼續著。法國隨後派出[Lally
Tollendal收復法國在當地的失地](../Page/Lally_Tollendal.md "wikilink")，且繼續追擊英國要將他們逐出印度。在初期的勝利中，將位於[古德洛爾](../Page/古德洛爾.md "wikilink")[Fort
St. David區的勢力夷為平地](../Page/Fort_St._David.md "wikilink")。但因[Lally
Tollendal在策略上的錯誤導致在](../Page/Lally_Tollendal.md "wikilink")[海得拉巴的](../Page/海得拉巴.md "wikilink")[文迪瓦什戰役](../Page/文迪瓦什戰役.md "wikilink")（Battle
of
Wandiwash）失敗，且在1760年於本地治里被包圍。在1761年英國為了報復將旁地切里夷為平地，且在四年內完全消滅這個地方，法國也因此失去了他們在南印度的根據地。

在1765年與英國在歐洲進行和平談判後，這個城鎮重回到法國的手中。統治當地的總督[Law de
Lauriston計畫在舊有的基礎上重建此地](../Page/Law_de_Lauriston.md "wikilink")，在五個月中有200位歐洲人與2000位坦米爾人將此地重建完成。在接下來的50年裏，本地的治理權因法國和英國間不斷的戰事及和議而多次在兩國間易手。

1816年，隨著[拿破崙戰爭的結果底定之後](../Page/拿破崙戰爭.md "wikilink")，五個法國於[本地治里建立的地區](../Page/本地治里.md "wikilink")－[金德讷格尔](../Page/金德讷格尔.md "wikilink")、[卡來卡](../Page/卡來卡.md "wikilink")、[马埃](../Page/马埃.md "wikilink")、[亚南與位於](../Page/亚南.md "wikilink")[默吉利伯德讷姆的特別區](../Page/默吉利伯德讷姆.md "wikilink")。[科澤科德與](../Page/科澤科德.md "wikilink")[蘇拉特縣也重回法國手中](../Page/蘇拉特縣.md "wikilink")，但是[本地治里已失去昔日的光輝](../Page/本地治里.md "wikilink")，而金德訥格爾的商業中心地位則被英國在附近建立的[加爾各答所取代](../Page/加爾各答.md "wikilink")。繼承的總督並在接下來的138年中完成了當地包含工業、法律與教育的基礎建設。

根據1871年1月25日的決議，法屬印度獲准選舉成立自己的普通議會及地方議會，然而此項政策落實得不太順利，選舉權的分級與資格也被修改。居住在[本地治里的總督是由議會協助統治](../Page/本地治里.md "wikilink")，在第一次的選舉中有兩個結果產生(位於
[本地治里與](../Page/本地治里.md "wikilink")[卡來卡](../Page/卡來卡.md "wikilink"))，一個是位於[本地治里的上訴法庭](../Page/本地治里.md "wikilink")，另一個則是五位太平紳士。在此地主要农作物包括大米、花生、烟草、槟榔和蔬菜。

## 印度獨立後的歷史

1947年8月，隨著[印度獨立](../Page/印度獨立.md "wikilink")，法屬印度的前途亦受到關注。於1947年10月，印度取回位於[默吉利伯德讷姆](../Page/默吉利伯德讷姆.md "wikilink")、[科澤科德及](../Page/科澤科德.md "wikilink")[蘇拉特的補給地lodges的主權](../Page/蘇拉特.md "wikilink")。其後法國與印度於1948年達成協議，由法屬印度各地人民投票公決其歸屬前途。金德訥格爾於1950年5月2日回歸印度，並於1955年10月2日合併成為[西孟加拉邦之一部份](../Page/西孟加拉邦.md "wikilink")。1954年11月1日，其餘四個法屬印度地區由印度接管，以「本地治里」的名義共組成為印度的一個聯邦屬地。然而此安排的相關協議至1963年方得到[法國國會的確認](../Page/法國國會.md "wikilink")。

## 參見

  - [法蘭西殖民帝國](../Page/法蘭西殖民帝國.md "wikilink")
  - [歐洲國家在印度的殖民地](../Page/歐洲國家在印度的殖民地.md "wikilink")

[Category:印度歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度歷史 "wikilink")
[Category:法国历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国历史 "wikilink")