**法國高速列車**（，意為「高速度列車」），通稱**TGV**，是由[阿爾斯通公司與](../Page/阿爾斯通公司.md "wikilink")[法國國家鐵路公司設計建造](../Page/法國國家鐵路公司.md "wikilink")、並由後者負責運營的[高速鐵路系統](../Page/高速鐵路.md "wikilink")。1981年，TGV在[巴黎與](../Page/巴黎.md "wikilink")[里昂之間開通](../Page/里昂.md "wikilink")，如今已形成以巴黎為中心、輻射[法國各城市及周邊國家的鐵路網路](../Page/法國.md "wikilink")。2007年4月3日，TGV以574.8公里的時速創造了輪軌列車的最快紀錄\[1\]。同時，TGV也是世界上定期輪軌客運列車中平均速度最快的。“TGV”是法鐵的註冊商標。

TGV最初的成功促進了鐵路網路的擴張，多條新線路在法國南部、西部和東北部建成。隨著TGV的成功，法國的鄰國例如[比利時](../Page/比利時.md "wikilink")、[義大利](../Page/義大利.md "wikilink")、[西班牙和](../Page/西班牙.md "wikilink")[德國也紛紛效仿](../Page/德國.md "wikilink")，分別建立起了各自的高速鐵路系統。TGV通過法國鐵路網路與[瑞士相連](../Page/瑞士.md "wikilink")，通過[西北高速列車鐵路網路與比利時](../Page/大力士高速列車.md "wikilink")、德國和[荷蘭相連](../Page/荷蘭.md "wikilink")，通過[歐洲之星鐵路網路與](../Page/歐洲之星.md "wikilink")[英國相連](../Page/英國.md "wikilink")。

TGV普通列車的商業運行速度可以達到每小時320公里，經過特殊改造的列車在測試中速度更是高達每小時574.8公里，創下全球鋼軌鐵路列車的最快紀錄。一般行駛時速則為每小時250公里。

## 歷史

主页面：
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TGV_Train_à_Grande_Vitesse.jpg "fig:缩略图")
建造TGV的設想始於1960年代，之前[日本](../Page/日本.md "wikilink")[新幹線已經於](../Page/新幹線.md "wikilink")1959年動工。當時[法國政府熱衷於採用](../Page/法國政府.md "wikilink")[氣墊列車或](../Page/氣墊列車.md "wikilink")[磁懸浮列車](../Page/磁懸浮列車.md "wikilink")，而[法鐵則開始研究基於傳統軌道的高速列車](../Page/法鐵.md "wikilink")。

在最初的計畫中，TGV將由[燃氣渦輪-電力機車牽引](../Page/燃氣渦輪-電力機車.md "wikilink")。但最終[燃氣渦輪發動機因體積小](../Page/燃氣渦輪發動機.md "wikilink")、[單位功率高且能長時間提供高功率牽引力而被採用](../Page/單位功率高.md "wikilink")。第一款原型機車[TGV
001是TGV中唯一採用這種引擎的機車](../Page/TGV_001.md "wikilink")。但隨著[1973年能源危機爆發](../Page/1973年能源危機.md "wikilink")，石油價格高漲，燃氣渦輪發動機因此被棄用。TGV轉而使用[電力機車](../Page/電力機車.md "wikilink")，電力通過[架空線從法國新建的](../Page/架空線.md "wikilink")[核電站輸送而來](../Page/核電站.md "wikilink")。

TGV001被用於測試高速刹車、高速[空氣動力學和](../Page/空氣動力學.md "wikilink")[信號系統](../Page/信號.md "wikilink")。TGV001採用鉸接技術，即兩輛車廂之間共用一個[轉向架](../Page/轉向架.md "wikilink")，兩輛車廂可以相對自由運動。TGV001時速可達318公里，是非電力牽引火車的最高時速保持者。TGV001的外觀和內飾由法國出生的設計師設計，後來成為所有TGV列車的設計基礎，包括與眾不同的機車車鼻。

TGV列車改用電力牽引後，原先的設計也隨之進行了巨大的調整。第一款電力牽引原型機車於1974年完成，被稱為“澤比靈斯（Zébulon）”。澤比靈斯進行了[集電弓](../Page/集電弓.md "wikilink")、[懸掛和](../Page/懸掛.md "wikilink")[刹車等測試](../Page/刹車.md "wikilink")，共運行了約1,000,000公里。

1976年，法國政府資助TGV計畫，第一條LGV—[法國高速鐵路東南線隨之開始建造](../Page/法國高速鐵路東南線.md "wikilink")。

在兩列量產前的列車經過充分的測試和修改後，第一列正式生產的TGV列車於1980年4月25日交貨。1981年9月27日，運行于巴黎與里昂之間的TGV系統正式向公眾開放。TGV最初的目標客戶是往來于兩座城市之間的商務人士，但不久之後目標市場以外的人們也越來越喜歡乘坐這種快捷、實用的交通工具。

[TGVDuplex_Arriere.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TGVDuplex_Arriere.JPG "fig:TGVDuplex_Arriere.JPG")的TGV雙層列車\]\]
從那以後，越來越多的高速鐵路在法國建成，包括[法國高速鐵路大西洋線](../Page/法國高速鐵路大西洋線.md "wikilink")（巴黎至[圖爾和](../Page/圖爾.md "wikilink")[勒芒](../Page/勒芒.md "wikilink")，1985年動工、1989年運營）、[北線](../Page/法國高速鐵路北線.md "wikilink")（巴黎至[加來和](../Page/加來.md "wikilink")[比利時邊境](../Page/比利時.md "wikilink")，1989年動工、1993年運營）、[羅納-阿爾卑斯線](../Page/法國高速鐵路羅納-阿爾卑斯線.md "wikilink")（東南線至[瓦朗斯](../Page/瓦朗斯.md "wikilink")，1990年動工、1992年運營）、[地中海線](../Page/法國高速鐵路地中海線.md "wikilink")（瓦朗斯至[馬賽](../Page/馬賽.md "wikilink")，1996年動工、2001年運營）和[東線](../Page/法國高速鐵路東線.md "wikilink")（巴黎至[斯特拉斯堡](../Page/斯特拉斯堡.md "wikilink")，2002年動工、2007年運營）。[比利時](../Page/比利時.md "wikilink")、[荷蘭和](../Page/荷蘭.md "wikilink")[英國也建成了基於LGV技術](../Page/英國.md "wikilink")、與法國鐵路相連的高速鐵路線路。

[歐洲之星於](../Page/歐洲之星.md "wikilink")1994年投入運營，通過[英法海底隧道將](../Page/英法海底隧道.md "wikilink")[歐洲大陸與英國連接起來](../Page/歐洲大陸.md "wikilink")，行駛的是為適應隧道和英國鐵路而設計的TGV列車。[歐洲之星在法國境內使用](../Page/歐洲之星.md "wikilink")[法國高速鐵路北線](../Page/法國高速鐵路北線.md "wikilink")。英國並建設與TGV標準相同的[鐵路以連接](../Page/1號高速鐵路.md "wikilink")[倫敦和隧道英國入口](../Page/倫敦.md "wikilink")，已於2007年下半年竣工並於當年11月通車。那時，倫敦至[布魯塞爾僅需](../Page/布魯塞爾.md "wikilink")2小時，而倫敦至巴黎也僅需2小時15分鐘。

LGV的號誌系統為TVM-300與TVM-430，TVM-430為TVM-300的升級版本，兩者均以軌道電路為基礎，並由此將相關訊息傳輸至機車的車載系統，且均支援雙單線運轉。TVM-300採階段式降速，駕駛須按車載系統顯示之速度碼手動減速，否則超過規定速限後系統將啟動緊急煞車予以防護。為縮短列車運轉時隔並增加路線容量，TVM-430則改採連續式降速但駕駛須按速度碼手動減速。TVM-300與TVM-430兩者均為容許進入佔據區間設計，除車站與橫渡線區域外，依減速號誌停車後駕駛得以低速（30
公里/小時以下）運轉進入前方已佔據之閉塞區間。

為列車調度與雙單線運轉之便利，LGV於主線軌道上約每20至30公里設置一橫渡線與緊急停靠側線。通過橫渡線切換軌道時，列車允許之通過速度為160至170
公里/小時。緊急停靠側線可作為列車執行故障排除或等待救援時臨時停靠使用，以免影響主線之運行。

TGV列車組的煞車系統在動力車採用電氣煞車與踏面煞車系統，拖車則於車軸上設置煞車碟片並起壓縮空氣驅動之。

TGV是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[新幹線之後的世界第二個商業運行高速鐵路系統](../Page/新幹線.md "wikilink")。後者於1964年10月1日開通，連接[東京和](../Page/東京.md "wikilink")[大阪](../Page/大阪.md "wikilink")。

2005年，一列TGV從[聖埃克塞佩里國際機場開往](../Page/里昂圣埃克絮佩里机场.md "wikilink")[普羅旺斯大區艾克斯](../Page/普罗旺斯地区艾克斯.md "wikilink")，平均時速263.3公里，創造了定班列車行駛時速的世界紀錄\[2\]。2006年5月17日，一列歐洲之星搭載電影《[達·文西密碼](../Page/達文西密碼_\(電影\).md "wikilink")》的演員和製片人從倫敦出發開往[戛納](../Page/戛納.md "wikilink")，行程1421公里，費時7小時25分\[3\]，打破了此前由TGV於2001年5月26日創造的3小時29分和1067.2公里的高速鐵路不停站行程最長的紀錄。2003年11月28日，TGV迎來第10億位乘客並預計于2010年乘客達到20億。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年代</p></th>
<th><p>旅客人數[4] (百萬人次)</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1980年代</p></td>
<td><p>1980</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>1.3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1990年代<br />
[5]</p></td>
<td><p>1990</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>29.9</p></td>
<td><p>37.0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2000年代<br />
[6]</p></td>
<td><p>2000</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>79.7</p></td>
<td><p>83.5</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 行駛速度

[Hgv_netz.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hgv_netz.jpg "fig:Hgv_netz.jpg")，黃色線為[歐洲之星](../Page/歐洲之星.md "wikilink")\]\]
[Tgvrecord.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tgvrecord.jpg "fig:Tgvrecord.jpg")

TGV列車是全球最快的高速列車之一，其商業營運的最高速度為每小時320公里（[TGV-R](../Page/法國國鐵TGV_Réseau列車.md "wikilink")、[TGV-D與](../Page/TGV-D.md "wikilink")[TGV-POS](../Page/TGV-POS.md "wikilink")），最高試驗速度則可達到每小時574公里。該紀錄由TGV特製的“V150”改裝列車在2007年4月3日的試驗時創下，雖然未能超越[日本](../Page/日本.md "wikilink")[JR](../Page/JR.md "wikilink")[磁懸浮列車創下的陸上交通工具](../Page/磁懸浮列車.md "wikilink")[世界紀錄](../Page/世界紀錄.md "wikilink")（每小時603公里），但在輪軌列車上仍是「全球第一速」。

TGV列車在上的最高運營速度為300至320公里每小時，從巴黎到[里昂用時](../Page/里昂.md "wikilink")2小時，而巴黎至法國第二大城[馬賽的行車時間約為](../Page/馬賽.md "wikilink")3小時。

## 未來車輛

SNCF及阿爾斯通均就未來的TGV列車技術方面進行研究。

[AGV是阿爾斯通針對單層高鐵最新推出的高鐵車輛](../Page/AGV.md "wikilink")，採用[動力分散式設計](../Page/動力分散式.md "wikilink")，設備分散於列車底部且自帶[動力](../Page/動力分散式列車.md "wikilink")，與日本的[新幹線及德國的](../Page/新幹線.md "wikilink")[ICE-3](../Page/ICE-3列車.md "wikilink")（Velaro）類似以期獲得較多的室內空間，但仍採用關節式轉向架，然而SNCF並未採購任何AGV車輛。雙層動力集中式的最新車輛則為EuroDuplex，SNCF大量採購用來行駛跨國路線，編號4701開始。2010年法国报纸有新闻表明下一代的AGV2将有两种版本：动力分散和动力集中式，后者特供SNCF，相信是出于维护成本及经济效益上的考量而做出的决定。

## 參見

  - [高速鐵路](../Page/高速鐵路.md "wikilink")
  - [法國國鐵TGV Duplex列車](../Page/法國國鐵TGV_Duplex列車.md "wikilink")
  - [法國國家鐵路公司](../Page/法國國家鐵路公司.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:法國高速鐵路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國高速鐵路 "wikilink")
[Category:法國的世界之最](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國的世界之最 "wikilink")
[Category:铁路之最](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:铁路之最 "wikilink")

1.  <http://www.bloomberg.com/apps/news?pid=20601085&sid=aW23Aw20niIo&refer=europe>
2.  Railway Gazette ([November 1](../Page/November_1.md "wikilink")
    2005) [Railway Gazette International 2005 World Speed Survey
    Tables](http://www.railwaygazette.com/news/single-view/view//world-speed-survey-2005-france-regains-rails-blue-riband.html),
    Retrieved [November 29](../Page/November_29.md "wikilink") 2005
3.
4.
5.  Y compris Thalys, Eurostar et affrétés. Les voyageurs-kilomètres
    parcourus dans le tunnel sous la Manche, non pris en compte
    antérieurement, sont inclus pour moitié depuis 2000.
6.  La relation Lyon-Italie, incluse dans les TGV jusqu'au 14 décembre
    2002, est reprise ensuite dans "autres trains de grandes lignes".