[Code_Civil_1804.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Code_Civil_1804.png "fig:Code_Civil_1804.png")

《**法国民法典**》（，又称《**拿破仑法典**》），是[法国](../Page/法国.md "wikilink")[民法的](../Page/民法.md "wikilink")[法源中最重要的一部法律](../Page/法源.md "wikilink")。1804年的《法国民法典》曾名为《拿破仑法典》，但1870年以後，人們一直称之为《民法典》。

## 法典的制定

该法典是根据法国政治家[拿破仑的命令](../Page/拿破仑一世.md "wikilink")，由[特龙谢](../Page/特龙谢.md "wikilink")(Tronchet)、[马尔维尔](../Page/马尔维尔.md "wikilink")(Malleville)、[普雷阿梅纳](../Page/普雷阿梅纳.md "wikilink")(Bigot
de
Préameneu)及[波塔利斯](../Page/波塔利斯.md "wikilink")(Portalis)四位法学家起草，拿破仑也亲自参与了讨论和审议的工作，贡献了他在法律方面的智慧。1804年3月21日正式公布，后人又称之为《拿破仑法典》。

## 法典的体系与原则

法国民法典采用了“[查士丁尼](../Page/查士丁尼.md "wikilink")《[法学阶梯](../Page/法学阶梯.md "wikilink")》”的结构体系，除序章外，有3编2281条。3编的名称分别为：

  - 人法
  - 财产及[所有权的各种形态](../Page/所有权.md "wikilink")
  - 所有权取得的各种方式

基本原则：

  - 民事主体平等原则
  - 私有财产神圣不可侵犯原则
  - 契约自由原则
  - 过错责任

## 法典的特色

该法典基于[个人主义思想和自由平等的观念](../Page/个人主义.md "wikilink")，是近代民法典的典范。其核心为所有权的绝对化、[契约自由及](../Page/契约自由.md "wikilink")[过失责任等三项原则](../Page/过失责任.md "wikilink")。但是，随着19世纪末到20世纪经济社会的发展变化，该法典的原理也被[判例和学说加以大幅的修正](../Page/判例.md "wikilink")，也进行过部分的改正以及[特别法的制定](../Page/特别法.md "wikilink")。

值得一提的是，在這部法典中，過去因為宗教原因經常受到迫害的[猶太人及](../Page/猶太人.md "wikilink")[男同性戀者](../Page/男同性戀者.md "wikilink")，首度獲得了平等的法律保障。

## 影响

法国民法典与1896年颁布《[德国民法典](../Page/德国民法典.md "wikilink")》是[大陆法系的两大支柱和源流](../Page/大陆法系.md "wikilink")。对后世的《[日本民法典](../Page/日本民法典.md "wikilink")》、《[中华民国民法](../Page/中华民国民法.md "wikilink")》等很多国家的民法立法都有着很大的影响。

## 参考文献

## 參見

  - [民法典](../Page/民法典.md "wikilink")
  - [中華民國民法](../Page/中華民國民法.md "wikilink")

{{-}}

[Category:法国历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国历史 "wikilink")
[Category:法国法律](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国法律 "wikilink")
[Category:民法学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:民法学 "wikilink")