**法子英**（1964-1999）和**劳荣枝**（1974-），[中华人民共和国罪犯和逃犯](https://zh.wikipedia.org/wiki/中华人民共和国 "wikilink")，[江西省](../Page/江西省.md "wikilink")[九江市](../Page/九江市.md "wikilink")人，施行多起杀人案。

法子英于1999年被执行死刑，劳荣枝于2019年11月被捕。

## 犯罪前

法子英上了三年小学后辍学了，15岁因抢劫流氓被劳教3年，1981年因抢劫、伤害罪被判有期徒刑10年，后来改判为8年。与劳荣枝认识前曾与妻子协议离婚，但妻子认为离婚是不光彩的事没有办离婚手续。有一个女儿，三个哥哥和三个姐姐，父亲在其归案时就已身故。\[1\]\[2\]

劳荣枝原是九江石油化工公司的小学教师，在法子英朋友的一场婚礼上认识法子英。\[3\]

## 犯罪

法子英称曾在广州、常州、南宁、厦门、东营、黄梅等地实施绑架，\[4\]与辩护律师最后的会面中交代其犯下的其他案件，因为证据链不完整且仅有法子英一人供述，受限于当时的技术手段等原因最终判决未予以认定。\[5\]

### 杀害熊启义一家

1996年7月29日，在南昌某歌舞厅坐台的劳荣枝将熊启义带入临时租住的出租屋，法子英拿刀逼迫熊启义给家里打电话，但熊启义拿起电话企图报案后被法子英杀死。两人搜出熊启义的钥匙再把他肢解，一半留在出租屋，一半装进黑色旅行袋。晚上8点，法子英拎着旅行袋来到熊启义家中，将碎尸块抖在熊启义妻子面前让她拿钱。熊启义妻子拿出20多万人民币现金。法子英先后杀死熊启义的妻子和孩子，然后将劳力士表、手机等洗劫一空。\[6\]

### 杀害梁晓春和刘素清

两人于1997年10月来到温州，在法子英得知房东梁晓春有钱时，两人预谋抢劫。10月10日，两人欺骗梁晓春来到住处，并将其钱财全部搜刮。两人还要求梁晓春打电话叫刘素清过来，最终两人将梁晓春和刘素清杀害。\[7\]

### 杀害殷建华和陆中明

1999年6月21日，法子英和劳荣枝来到合肥，以叶伟明、沈林秋的假身份证在小旅馆住下。6月29日，两人以月租金500元的价格将双岗虹桥小学恢复楼租下来。由于他们在以往实施绑架中，曾出现过人质脱逃的情况，因此他们到白水坝附近的焊接铺焊一个铁笼，用于囚禁人质。劳荣枝来到三九天都大厦的歌舞厅坐台物色绑架对象。7月15日，劳荣枝看上殷建华。7月22日10时20分，劳荣枝约殷建华到出租房去玩，殷建华进门后被法子英用刀抵住脖子绑进铁笼，殷建华以30万元人民币要求两人将他释放。\[8\]

为了让殷建华相信他们会杀人，法子英以有木工活要做为名将木匠陆中明带进屋后将其杀死，将尸体塞进旧冰柜。殷建华受到恐吓后写两张字条给妻子刘某，叫刘某交钱赎人。7月23日10时左右，法子英用铁丝将殷建华勒死，随后携带自制手枪及字条来到殷建华家中，向刘某索要1万元人民币。刘某以筹钱为由让其等待，随后向警方报案。合肥市公安局西市分局刑警大队、合肥市公安局110直属大队、防暴三大队民警将法子英包围，用催泪弹将法子英逼出屋子，击中其右腿将其擒获。\[9\]\[10\]

## 宣判和死刑

1999年11月18日，法子英涉嫌绑架罪、故意杀人罪、抢劫罪一案在合肥市中级人民法院开庭。合肥市中级人民法院当庭宣判，法子英犯绑架罪，判处死刑；犯故意杀人罪，判处死刑；犯抢劫罪，判处死刑；决定执行死刑，剥夺政治权利终身，没收个人财产，并处罚金2万元人民币。\[11\]

1999年12月28日，法子英被处决。\[12\]

## 逃匿和抓捕

劳荣枝曾藏匿于厦门市某酒吧，以“客服”身份卖酒获取提成。\[13\]

2019年11月28日，厦门警方在湖里区东百蔡塘广场某手表专柜将劳荣枝抓获。\[14\]

## 参考资料

[Category:死囚](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:死囚 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.