[200501_-_6_fromages.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:200501_-_6_fromages.JPG "fig:200501_-_6_fromages.JPG")[Foie_gras_et_sa_gelée_modified.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Foie_gras_et_sa_gelée_modified.jpg "fig:Foie_gras_et_sa_gelée_modified.jpg")是法国西南部的传统名菜\]\]
**法国菜**（法语: Cuisine française, IPA: \[kɥi. zin
fʁɑ̃.sɛz\]）是一种源于法国，并在全世界广为流传的[烹饪系统](../Page/烹饪.md "wikilink")。[法国](../Page/法国.md "wikilink")[君主具有较强王权](../Page/君主.md "wikilink")，在[路易十四时达到顶峰](../Page/路易十四.md "wikilink")，宫廷奢华风气在[饮食上十分讲究](../Page/饮食.md "wikilink")，各种烹饪方法通过效仿的[贵族流入民间](../Page/贵族.md "wikilink")。

法国烹饪重视烹饪方法和就餐礼仪，法国盛产[葡萄酒](../Page/葡萄酒.md "wikilink")（[法语](../Page/法语.md "wikilink")：）和[-{zh-cn:奶酪;zh-tw:起司}-](../Page/起司.md "wikilink")（法语：），成为法国烹饪必不可少的[-{zh-cn:调料;zh-tw:調味料}-](../Page/调味料.md "wikilink")，法国各地大约出产450多种不同风味的-{zh-cn:奶酪;zh-tw:起司}-，每一种-{zh-cn:奶酪;zh-tw:起司}-以最先发明其做法的[村镇名命名](../Page/村镇.md "wikilink")，有的村镇如在任何普通[地图中都找不到](../Page/地图.md "wikilink")，但在任何一本[法语](../Page/法语.md "wikilink")[词典甚至](../Page/词典.md "wikilink")[英语词典中](../Page/英语.md "wikilink")，都能找到这个代表-{zh-cn:奶酪;zh-tw:起司}-名称的词。

法国烹饪在各地区根据其特产，也具有不同特色，南方沿海多使用[橄榄油](../Page/橄榄油.md "wikilink")，南方、西方沿海多[水产](../Page/水产.md "wikilink")，北方、东方则多[肉食](../Page/肉.md "wikilink")。-{zh-cn:总的说;zh-tw:整體來說}-，法国人不太喜欢[素食](../Page/素食.md "wikilink")。

法国比较具有特色的食品有：[青蛙腿](../Page/青蛙腿.md "wikilink")（）、炖鸡（）、[法国蜗牛](../Page/法国蜗牛.md "wikilink")（）、[油封鴨](../Page/油封鴨.md "wikilink")（confit
de
canard）；主食主要是[面包](../Page/面包.md "wikilink")，具有法国特色的面包有[可頌](../Page/羊角面包.md "wikilink")（）和[棍式面包](../Page/法国面包.md "wikilink")（）。

法国人就餐非常讲究礼仪，一般用长条型餐桌，男女主人各坐餐桌两头，家中其他成员或客人在餐桌两旁按从女主人一侧向男主人一侧重要程度递减方式排列，餐具使用各种不同形状的[餐刀](../Page/刀.md "wikilink")、[叉子和](../Page/叉.md "wikilink")[勺子](../Page/勺子.md "wikilink")，用餐盘就餐，桌面上只能存在一道菜，撤去前一道才能上第二道，但餐具根据本次用餐情况全部摆放到就餐人餐盘两侧，-{zh-cn:从外到里;zh-tw:由外側往內側}-使用。一般第一道菜是开胃浓汤（），然后是冷盘（），接着才是主菜（），最后是甜点（），面包随时取用，比英美人消耗多。餐前喝[利口酒](../Page/利口酒.md "wikilink")，餐中水产和禽类菜配[干白葡萄酒](../Page/干白葡萄酒.md "wikilink")。肉类菜配[干红葡萄酒](../Page/干红葡萄酒.md "wikilink")，法国人消耗葡萄酒较多，几乎每餐必备，和英美[法律也不同](../Page/法律.md "wikilink")，未成年人也允许饮用葡萄酒。法国人的就餐礼仪已经成为西方宴会的经典模式。

法国餐馆以其豪华的礼仪和风味著称，世界各大城市中最豪华昂贵的餐馆几乎都是法国餐馆。法國是[世界著名的飲食文化大國](../Page/世界.md "wikilink")，在法國不同地區有不同的特色美食。由于法国人相当地重视美食，所以吃法国菜时所需要的餐具也是非常多的。

## 國家美食

一頓法式料理通常包含三道菜，開胃菜(Hors d'œuvre)、主菜(Plat
principal)、乳酪或甜點(Dessert)，有時在甜點之前會先呈上沙拉。

**開胃菜**：

<File:Terrine> de saumon au basilic.JPG|*羅勒鮭魚泥* <File:Lobster>
bisque.jpg|*[法式濃湯](../Page/法式濃湯.md "wikilink")* <File:Foie> gras en
cocotte.jpg|*[鵝肝](../Page/鵝肝.md "wikilink")*
<File:Frenchonionsoupbirmingham.jpg>|*[法式洋蔥湯](../Page/法式洋蔥湯.md "wikilink")*
<File:Croque> monsieur.jpg|*[法式三明治](../Page/法式三明治.md "wikilink")*

**主菜**：

<File:Pot-au-feu2.jpg>|*[燉菜鍋](../Page/火上鍋.md "wikilink")* <File:Flickr>
- cyclonebill - Bøf med pommes frites (1).jpg|*牛排配薯條*
<File:Baguette_mie.jpg>|*法式長棍麵包* <File:200501> - 6 fromages.JPG|*法國乳酪*

## 地方菜肴

### 巴黎和法兰西岛地区

[法兰西岛地区是全法国的中心](../Page/法兰西岛.md "wikilink")，超过9000家[食肆林立于巴黎](../Page/食肆.md "wikilink")，所以几乎全法国所有地区的特色料理都汇集于此。大巴黎地区也是全世界[米其林星级餐厅第二多的都会区](../Page/米其林.md "wikilink")。

  - [布利乾酪](../Page/布利乾酪.md "wikilink")（）和著名的[卡芒貝爾奶酪一样是用牛奶制成的花皮软奶酪](../Page/卡芒貝爾奶酪.md "wikilink")。布利的历史可以上溯到公元[八世纪](../Page/八世纪.md "wikilink")[查理大帝时代](../Page/查理大帝.md "wikilink")，是最古老的软[牛奶](../Page/牛奶.md "wikilink")[奶酪](../Page/奶酪.md "wikilink")。一千年前的[腓力二世国王则让Brie成为当时王宫的宠儿](../Page/腓力二世_\(法蘭西\).md "wikilink")。布里的种类有很多，最出名的是[Meaux产的布里](../Page/莫城.md "wikilink")（Brie
    de Meaux），[Melun布里](../Page/默倫.md "wikilink")（Brie de
    Melun）和[Coulommiers布里](../Page/庫洛米耶爾.md "wikilink")（Brie de
    Coulommiers）。Meaux是布里闻起来有轻微的发酵味，食时有微微的[榛子味道](../Page/榛子.md "wikilink")。Melun布里的味道比Meaux布裏更浓烈，通常带有盐味；Coulommiers布里入口来则有柔和的[杏仁味](../Page/杏仁.md "wikilink")。

### 香槟及[洛林-阿尔萨斯地区](../Page/亞爾薩斯-洛林.md "wikilink")

[Kouglof.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kouglof.png "fig:Kouglof.png")是法国[阿爾薩斯地区的特产甜品](../Page/阿爾薩斯.md "wikilink")\]\]
[香槟地区盛产白葡萄酒](../Page/香槟.md "wikilink")，[洛林则有著名的](../Page/洛林.md "wikilink")[法式鹹派](../Page/法式鹹派.md "wikilink")（Quiche
Lorraine），[阿尔萨斯则受到](../Page/阿尔萨斯.md "wikilink")[阿勒曼尼饮食文化影响](../Page/阿勒曼尼.md "wikilink")，偏向于[德国式](../Page/德國料理.md "wikilink")。[啤酒花和](../Page/啤酒.md "wikilink")[菊苣耕種於这一地区](../Page/菊苣.md "wikilink")，二者皆可作蔬菜食用。亞爾薩斯以及洛林有啤酒釀製傳統。洛林烹調常用啤酒，亞爾薩斯較常用白[葡萄酒入菜](../Page/葡萄酒.md "wikilink")。亞爾薩斯料理以[豬肉熟依為重心](../Page/豬肉.md "wikilink")，德式酸菜配豬肉和[香腸最有代表性](../Page/香腸.md "wikilink")。[蛋糕](../Page/蛋糕.md "wikilink")[派餅也很普遍](../Page/馅饼.md "wikilink")，特別是[奶油圆蛋糕](../Page/奶油圆蛋糕.md "wikilink")（），一种用[葡萄乾](../Page/葡萄乾.md "wikilink")、紅[醋栗的杏仁奶油味冠形蛋糕](../Page/醋.md "wikilink")，有時還以[櫻桃](../Page/櫻桃.md "wikilink")[酒浸過](../Page/酒.md "wikilink")。

  - [聖傑曼湯](../Page/聖傑曼湯.md "wikilink")
  - [奶油軟麵包](../Page/奶油軟麵包.md "wikilink")
  - [馬鈴薯沙拉](../Page/馬鈴薯沙拉.md "wikilink")
  - [蛋白杏仁甜餅](../Page/蛋白杏仁甜餅.md "wikilink")
  - [瑪德蓮蛋糕](../Page/瑪德蓮蛋糕.md "wikilink")（或）
  - 肉醬派餅
  - 鹹蛋培根
  - 亞爾薩斯塔
  - 炭火煨牛肉

### 北部[加來海峽省](../Page/加來海峽省.md "wikilink")、[諾曼第](../Page/諾曼第.md "wikilink")、[布列塔尼地區](../Page/布列塔尼.md "wikilink")

[Tarte_tatin.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tarte_tatin.jpg "fig:Tarte_tatin.jpg")
濱臨海岸線的北部地區供應許多甲殼類、[鱸魚](../Page/鱸魚.md "wikilink")、[安康魚](../Page/安康魚.md "wikilink")、[鯡魚等海產](../Page/鯡魚.md "wikilink")，其中諾曼第還擁有品質優良的海產，例如[扇貝和](../Page/扇貝.md "wikilink")[龍脷](../Page/龍脷.md "wikilink")。鹹水沼澤上所養的小[羊](../Page/羊.md "wikilink")，因肉質略鹹而獨具風格。內地所生產的[牛奶可製成](../Page/牛奶.md "wikilink")[牛油](../Page/牛油.md "wikilink")、[乳酪以及鮮](../Page/乳酪.md "wikilink")[牛油](../Page/牛油.md "wikilink")。此地盛產[蘋果](../Page/蘋果.md "wikilink")，釀成著名的蘋果[白蘭地](../Page/白蘭地.md "wikilink")。

  - [卡芒贝尔软奶酪](../Page/卡芒贝尔.md "wikilink")
  - [生蠔](../Page/生蠔.md "wikilink")
  - [苹果倒塔](../Page/苹果倒塔.md "wikilink")（反烤蘋果塔，）
  - [卡恩式燒牛雜](../Page/卡恩式燒牛雜.md "wikilink")（）
  - 海鮮盤
  - 烤鮭魚淋奶油白醬汁

### [羅亞爾河谷和中部地區](../Page/羅亞爾河谷.md "wikilink")

以美食聞名的[里昂是品嚐正宗里昂菜的好地方](../Page/里昂.md "wikilink")，不論是三星級[餐廳的佳餚](../Page/餐廳.md "wikilink")，或是口味濃郁的地方料理家常菜。當地豐富的[農產品使本來卓越的烹飪手對推向更高層次](../Page/農產品.md "wikilink")，如知名的伯黑斯雞、墨馮山區的干火腿。

[Escargotbordeaux.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Escargotbordeaux.jpg "fig:Escargotbordeaux.jpg")和餐具\]\]

  -
  - [伯黑斯雞肉](../Page/伯黑斯雞肉.md "wikilink")

  - [勃艮地焗](../Page/勃艮地.md "wikilink")[蝸牛](../Page/蝸牛.md "wikilink")

  - [勃艮地紅酒燉牛肉](../Page/紅酒燉牛肉.md "wikilink")

  - 第戎式牛排

[Category:法國飲食](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國飲食 "wikilink")
[Category:联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录 "wikilink")