**法國號**（英語：，有時直稱為），或稱**圓號**，是一種中音[銅管樂器](../Page/銅管樂器.md "wikilink")。「法國號」**一**名起源於18世紀的[英國](../Page/英國.md "wikilink")，這種樂器早期應用於狩獵或軍隊中的通信工作，後來因[法國音樂家首先把它運用在](../Page/法國.md "wikilink")[歌劇中](../Page/歌劇.md "wikilink")，而廣為法國樂隊採用，因而得名。\[1\]

法國號的吹管細而長，彎曲構成圓形的軀幹，尾部則擴大成漏斗狀的喇叭口。演奏法國號時，吹奏者經過號嘴，以雙唇振動空氣來發聲，並以左手操作轉閥式按鍵來改變音高；右手放進朝向右後方的喇叭口，用來調節細微的音高起伏。因此，法國號是少數以左手按鍵的銅管樂器。\[2\]依照其[調性](../Page/調性.md "wikilink")，一般常見的法國號可以分類成單調性（F調或降B調）、雙調性、三調性等種類。

## 歷史

### 號角

法國號的[英文名Horn這個字是獸角的意思](../Page/英文.md "wikilink")，而在[巴洛克時代後期的樂譜中也還稱之為獵角](../Page/巴洛克時代.md "wikilink")，可見其乃是起源於打獵時用的樂器。最初的法國號是以羊角製成，horn（角）於打獵時擔任[獵角的工作](../Page/獵角.md "wikilink")，然後演進成圓形可背於肩上，以手臂撐起吹奏，（在[電影](../Page/電影.md "wikilink")《[總統的秘密情人](../Page/總統的秘密情人.md "wikilink")》中即有這種樣子的法國號）可騎在馬上當作皇室出遊狩獵的獵角。

## 發展

[French-horn.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:French-horn.png "fig:French-horn.png")
法國號慢慢從號角演進成室內樂的吹奏樂器，管長越來越長，纏繞的圈數也越來越多，也因為其的管子比一般[銅管樂器長很多](../Page/銅管樂器.md "wikilink")，故其[泛音也是所有](../Page/泛音.md "wikilink")[樂器中最多的](../Page/樂器.md "wikilink")，利用右手在喇叭口的控制，在不使用按鍵下可以吹完一個完整的八度，因為這需要靈活的右手，故現在法國號才以左手按鍵，也是[銅管樂器中唯一用左手按閥鍵的](../Page/銅管樂器.md "wikilink")[樂器](../Page/樂器.md "wikilink")。

但是在大约第十九世纪，德国其中的发明家制造了阀门，法國號的吹奏也变得容易多了，更难而能发挥乐器的潜能的作品也开始出现了（有如Glière的法國號协奏曲）。

原始的法國號稱作自然號（Natural
Horn），完全不需要改變管長，即可演奏，但需要非常高度的演奏技巧。由於自然號缺乏閥門而吹奏者必須使用右手来改变音调；自然地，吹奏者不是每一个音调都能使用的，而当时出现的作品也因此受到了限制（这时期出名的作品有[莫扎特的四个法國號协奏曲](../Page/莫扎特.md "wikilink")）。

後來發展出了[轉閥及活塞式的法國號](../Page/轉閥.md "wikilink")。現在大家使用的多是轉閥式法國號（又稱倫敦號），也有不少樂團仍堅持使用活塞式法國號（又稱維也納號，如[維也納愛樂](../Page/維也納愛樂.md "wikilink")），而直塞式的法國號很不符合人體工學，不利於靈活運用，已被淘汰。（此設計依然存在於20世紀中的[中音號](../Page/中音號.md "wikilink")）但是一直到20世紀初，還是有[演奏家堅持以自然號演奏](../Page/演奏家.md "wikilink")，現在也還有自然號的存在。

## 吹奏

[左](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:French_Horn_back.svg "fig:左")
法國號的吹法基本上与其它同类的铜管乐器（有如[小号](../Page/小号.md "wikilink")，[长号等乐器](../Page/长号.md "wikilink")）相似。吹奏者的[嘴唇的颤动激动了乐器内的空气而造成声音的产生](../Page/嘴唇.md "wikilink")。法國號在铜管乐器家庭之内是第二高音，但也常吹奏低音。在[交响乐段中法國號的使用音域宽广](../Page/交响乐.md "wikilink")，既可以吹奏与[大提琴同八度的低音部分](../Page/大提琴.md "wikilink")，也可以吹奏与[英国管的中高音同八度的部分](../Page/英国管.md "wikilink")，所以在交响乐段中常将法國號按照不同的音域分为若干组别，分别司职高音或低音部分。

法國號的吹法基本上與其它同類的銅管樂器（有如小號，長號等樂器）相似。吹奏者的嘴唇的顫動激動了樂器內的空氣而造成聲音的產生。圓號在銅管樂器家庭之內是第二高音，稍微比小號低了一點，和長號差不多一樣。但法國號的吹奏属于铜管乐中较为困难的。一方面因为法國號[音域宽广](../Page/音域.md "wikilink")，高音和低音在奏法和音色上差异都很大，掌握好不同音区的演奏需要较多的训练。另一方面，法國號的管长较长而且呈高度弯曲状，对气流要求较高，起奏不易，所以技巧性乐段需要较多的训练得以完成。最后，法國號采用的记谱法较为复杂，又需要演奏者灵活运用F调与降B调的转换，因此也较其他铜管产生更多的吹奏复杂性\[3\]。還有是，法國號的號嘴比較小，比較難控制嘴唇的鬆緊以及控制嘴型。

## 记谱法

法國號是[移調樂器](../Page/移調樂器.md "wikilink")，因此记谱采用移調记谱的方法。

一般而言，法國號采用F调记谱，可用[高音谱号或](../Page/高音谱号.md "wikilink")[低音谱号记谱](../Page/低音谱号.md "wikilink")。当采用高音谱号时，实际发音比记谱音低[纯五度](../Page/纯五度.md "wikilink")。这种记谱法目前较为多见。

法國號也可采用低音谱号记谱，仍然记为F调。这时，实际发音会比记谱音高[纯四度](../Page/纯四度.md "wikilink")。这种记谱法较为不合理，因为相当于强将法國號的[音域移低](../Page/音域.md "wikilink")[八度后](../Page/八度.md "wikilink")，再移高一个五度记谱。目前较为少见。

也有一部分作曲家采用的是变通的低音谱号记谱的方法，仍然记为F调，但这时并不将法國號的记谱音记录得比实际发音更低，所以采取此种方法记谱时，实际发音比记谱音仍低[纯五度](../Page/纯五度.md "wikilink")，与高音谱号的记谱法相一致。但由于此种记谱法不符法國號演奏的传统历程，所以需要以注解的方式指明\[4\]。

## 種類及特色

法國號可分為Single Horn（中文稱「單調性」或「單排管」法國號）、Double Horn（「雙調性」或「雙排管」法國號）、Triple
Horn（「三調性」或「三排管」法國號）等幾類。

Single Horn只具有一種[調性](../Page/調性.md "wikilink")（降B調或F調）；而Double
Horn則具有兩種調性（降B調和F調） ，吹奏者藉著左手拇指的按鍵來在兩種調性之間轉換；亦有例如Triple
Horn（具有降B調、F調和高音F調）等更複雜的法國號。兩種調性的法國號具有不同的聲音特質，降B調法國號具有銅管的音質，較為明亮、有力，適合[進行曲](../Page/進行曲.md "wikilink")，而F調的法國號則有木管的屬性，溫柔渾厚，相當適合於抒情的樂句。

法國號因為音似狼嚎，因此也有人戲稱為狼號。在[普羅高菲夫的](../Page/普羅高菲夫.md "wikilink")[音樂劇](../Page/音樂劇.md "wikilink")《[彼得與狼](../Page/彼得與狼.md "wikilink")》中，即是以三隻法國號來代表狼。除了在銅管五重奏外，在木管五重奏中法國號更是唯一的銅管樂器，因為它的音色不像其他銅管樂器一般的剛烈，而是陰沉、圓滑自居，與其他銅管有所不同，可如木管般柔弱。

## 法国号作品

莫扎特创作的4首法国号协奏曲：

  - *[Horn Concerto No.
    1](../Page/Horn_Concerto_No._1_\(Mozart\).md "wikilink")* in D
    major, K. 412 (1791)
  - *[Horn Concerto No.
    2](../Page/Horn_Concerto_No._2_\(Mozart\).md "wikilink")* in E-flat
    major, K. 417 (1783)
  - *[Horn Concerto No.
    3](../Page/Horn_Concerto_No._3_\(Mozart\).md "wikilink")* in E-flat
    major, K. 447 (c. 1784–87)
  - *[Horn Concerto No.
    4](../Page/Horn_Concerto_No._4_\(Mozart\).md "wikilink")* in E-flat
    major, K. 495 (1786)

韋伯创作的法国号协奏曲： Horn Concerto in E minor,Op.45

## 著名演奏家

  - Barry Tuckwell
  - Dennis Brain
  - Hermann Baumann
  - Radovan Vlatkovic
  - Radek Baborák
  - [Sarah
    Willis](https://zh.wikipedia.org/wiki/wikipedia:Sarah_Willis_\(hornist\) "wikilink")

## 參考

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部链接

  - [international horn society](http://www.hornsociety.org/)
  - [香港圓號(法國號)教室Hong Kong French Horn Studio](http://www.frenchhorn.hk/)

[Category:铜管乐器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:铜管乐器 "wikilink")
[Category:移調樂器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:移調樂器 "wikilink")
[Category:軍樂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:軍樂 "wikilink")
[Category:氣鳴樂器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:氣鳴樂器 "wikilink")

1.

2.
3.  赖高永，《法国号的艺术》，乐和音乐出版社1991年版，第73页

4.  赖高永，《法国号的艺术》，乐和音乐出版社1991年版，第75页