**法昂**（ *Fa
Ngum*；），[瀾滄王國開國國王](../Page/瀾滄王國.md "wikilink")，1353年—1373年在位。

法昂原是[老撾北部](../Page/老撾.md "wikilink")[瑯勃拉邦的王族](../Page/瑯勃拉邦.md "wikilink")，出生在[勐蘇瓦](../Page/勐蘇瓦.md "wikilink")。法昂的父親法芾是川東王（瑯勃拉邦王）坎豐的王子，因法芾勾引父王妃嫔而被坎豐驅逐，法昂被迫隨父親逃亡[高棉](../Page/高棉.md "wikilink")。
《[瀾滄紀年](../Page/瀾滄紀年.md "wikilink")》則記載了另一個版本，稱法昂出生有33顆牙齒，這是對他祖父王國帶來不吉利的兆象，因而被驅逐。\[1\]

後來，法昂受高僧摩呵波沙曼多撫養成人。高棉王將公主Kèo
Kèngkanya嫁給了他。在高棉帝國的幫助下，法昂回到了勐騒瓦，糾集一萬兵馬起兵，按高棉王國型式組織王國，軍威大振。法昂征服了今日越南[乂安](../Page/乂安省.md "wikilink")、[榮市一帶的](../Page/榮市.md "wikilink")[红泰与](../Page/红泰.md "wikilink")[黑泰](../Page/黑泰.md "wikilink")，又奪取了今日泰國的[依善地區](../Page/依善地區.md "wikilink")。1352年至1354年期間征服今日[占巴塞](../Page/占巴塞.md "wikilink")、[琅南塔](../Page/琅南塔.md "wikilink")、[甘蒙](../Page/甘蒙.md "wikilink")、[川壙](../Page/川壙.md "wikilink")、[萬象](../Page/萬象.md "wikilink")、[西雙版納之地](../Page/西雙版納.md "wikilink")，於1353年攻破瑯勃拉邦，迫使[坎豐自殺](../Page/坎豐.md "wikilink")，法昂遂於[瑯勃拉邦登基](../Page/瑯勃拉邦.md "wikilink")，国号「瀾滄洪考」（Lan
Xang Hôm
Khao）。「瀾滄洪考」字面意思是「萬象白傘之土地」；萬象是百萬戰象之意，指國力強盛；白傘則是東南亞佛教國家國王乘象出行時頭頂上遮的傘，指君王的權力。

1359年因虔信[南傳佛教的高棉皇后請求下](../Page/南傳佛教.md "wikilink")，由高棉引入佛教，並以之為國教。法昂以萬象為宗教中心，以瑯勃拉邦為行政中心。其高棉王后在抵抗蒙古人入侵期間患瘟疫逝世。法昂又與[安南](../Page/越南.md "wikilink")、[暹羅建立外交聯繫](../Page/暹羅.md "wikilink")，1368年他与[阿瑜陀耶王國公主结婚](../Page/阿瑜陀耶王國.md "wikilink")。1373年，法昂被瀾滄王國的貴族驅逐，由兒子[桑森泰繼位](../Page/桑森泰.md "wikilink")。1393年死在暹羅的[難府一带](../Page/難府.md "wikilink")。

## 腳註

[Category:老挝君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:老挝君主 "wikilink")
[Category:開國君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:開國君主 "wikilink")

1.  John Holt (2009) Spirits of the Place: Buddhism and Lao Religious
    Culture. University of Hawaii Press. Page 4