**法国新闻社**（），简称**法新社**（），是全球第一家[通讯社](../Page/通讯社.md "wikilink")，同时也是[法国最大的通讯社](../Page/法国.md "wikilink")，世界第三大通讯社，在[美联社和](../Page/美联社.md "wikilink")[路透社之后](../Page/路透社.md "wikilink")。

法新社总部设在[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")，在约110个国家设有办事处，它通过[法语](../Page/法语.md "wikilink")、[英语](../Page/英语.md "wikilink")、[阿拉伯语](../Page/阿拉伯语.md "wikilink")、[西班牙语](../Page/西班牙语.md "wikilink")、[德语和](../Page/德语.md "wikilink")[葡萄牙语向全世界发布消息](../Page/葡萄牙语.md "wikilink")。

## 历史

法新社前身為1835年立的[哈瓦斯社](../Page/哈瓦斯社.md "wikilink")，最初是在[巴黎承担](../Page/巴黎.md "wikilink")[广告的翻译代理业务](../Page/广告.md "wikilink")，当时只有[查尔斯·路易斯·哈瓦斯和他的两名员工](../Page/查尔斯·路易斯·哈瓦斯.md "wikilink")[保罗·路透和](../Page/保罗·路透.md "wikilink")[貝納德·沃尔夫](../Page/貝納德·沃尔夫.md "wikilink")，后来两名员工都成了他的竞争对手，分别在[伦敦和](../Page/伦敦.md "wikilink")[柏林成立了](../Page/柏林.md "wikilink")[路透社和](../Page/路透社.md "wikilink")[沃尔夫社](../Page/沃尔夫社.md "wikilink")。为了减少间接费用和开发利润丰厚的广告方面的业务，哈瓦斯的儿子成功地于1852年分别和[路透社和](../Page/路透社.md "wikilink")[沃尔夫社签署协议](../Page/沃尔夫社.md "wikilink")，让每一个[通讯社有独家新闻](../Page/通讯社.md "wikilink")。这种安排一直持续到1930年，当时的无线短波改善和降低了通讯费用。为了帮助哈瓦斯扩大范围，为了应对复杂的、紧张的国际局势，法国政府资助了高达47％的投资。1940年，当[德国军队占领法国时](../Page/德国军队.md "wikilink")，更名为**法国新闻办公室**（FIO）；哈瓦斯只保留私营广告公司名称。

1944年8月20日，[盟军占领巴黎](../Page/盟军.md "wikilink")，一群记者在FIO报道法国抵抗运动，并首次发表了盟军如何攻下每一座城市。法新社作为一个[国有企业](../Page/国有企业.md "wikilink")，战后，法新社专门向[发展中国家派遣记者](../Page/发展中国家.md "wikilink")，其中最先报道的西方人物是[斯大林](../Page/斯大林.md "wikilink")。1953年3月6日，法新社渴望摆脱其半官方的地位。1957年1月10日，[法国议会通过了一项法律](../Page/法国议会.md "wikilink")，确立法新社的独立性。从那时起，法新社来自政府部门的投资逐年下降。

## 目前状态

[Agence_France_Presse_à_Paris.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Agence_France_Presse_à_Paris.jpg "fig:Agence_France_Presse_à_Paris.jpg")
[AFP_Paris_dsc04592.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:AFP_Paris_dsc04592.jpg "fig:AFP_Paris_dsc04592.jpg")

目前，法新社拥有来自81个国家和地区的2000多名雇员，其中900人左右在国外工作，及覆盖全球165个国家和地区的110个办事处，它们分设在五个大区：

1.  北美区（9个），总部[华盛顿](../Page/华盛顿哥伦比亚特区.md "wikilink")；
2.  拉美区（21个），总部[蒙德维的亚](../Page/蒙德维的亚.md "wikilink")（[乌拉圭首都](../Page/乌拉圭.md "wikilink")）；
3.  亚太区（25个），总部[香港](../Page/香港.md "wikilink")；
4.  非欧区（52个），其中[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")36个，[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")16个，总部[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")；
5.  中东区（9个），总部[尼科西亚](../Page/尼科西亚.md "wikilink")（[塞浦路斯首都](../Page/塞浦路斯.md "wikilink")）

法新社是一个由1957年特别法
，特许授权的非營利性的自治公共组织。它是商业化的操作，并且独立于法国政府，它由一位首席执行官和15位董事组成的董事会管理。

  - 8位法国出版社的代表，
  - 2位法新社的代表，
  - 2位广播和电视公共服务部门的代表，
  - 3位来自向通讯社捐助的公共服务部门的代表（一位是由总理指定的，另一位是由财政部长，还有一位是外交部长）。

董事会三年选举一次首席执行官。

法新社还有一个上级的部门管理，以确保通讯社的是按照它的法令运作的，它的命令是独立和中立的。

法新社的主要客户是法国政府，为法新社的各种服务提供捐赠。实际上，这些捐赠相当多地做为法新社的补助金，法令规定：法新社禁止接受直接的政府补助。

## 亞太業務

### 中國大陸

法新社在[中國大陸的業務](../Page/中國大陸.md "wikilink")，按照中國媒體的習慣，分為文字和新聞圖片兩部分。文字部分由法新社駐中國[北京的辦事處和](../Page/北京.md "wikilink")[香港的亞太區辦事處負責經營](../Page/香港.md "wikilink")。其中國區客戶主管為吳紹華先生。

法新社的新聞圖片部分，長期交由中國國家通訊社[新華社代理銷售](../Page/新華社.md "wikilink")，並從中收取代理費用。新华社于2006年也规定，所有外国通讯社在中国大陆销售新闻，必须
由新华社批准及按照新华社指定选择代理机构，否则违法。\[1\]

與此同時，法新社將其新聞圖片銷售給雜誌、期刊、出版類媒體用戶的權益交給中國[上海一家圖片公司](../Page/上海.md "wikilink")“東方ic”（又名[中國圖片庫](../Page/中國圖片庫.md "wikilink")、ImagineChina、icpress、ic傳媒等）代理。該公司掛名於[中共上海市委宣傳部](../Page/中共上海市委.md "wikilink")、[上海市人民政府新聞辦公室實際擁有的政府網站](../Page/上海市人民政府.md "wikilink")《[東方網](../Page/東方網.md "wikilink")》之下，主要經營國際通訊社在中國大陸的新聞圖片代理銷售業務，如[美聯社](../Page/美聯社.md "wikilink")、[歐洲新聞圖片社](../Page/歐洲新聞圖片社.md "wikilink")（EPA）、[瑪格南圖片社等均由該公司負責銷售](../Page/瑪格南圖片社.md "wikilink")。

### 台灣及香港

法新社網際網路中文版新聞經法新社授權由[中央通訊社獨家代銷](../Page/中央通訊社.md "wikilink")。目前[Google新聞](../Page/Google新聞.md "wikilink")（包括中國版）、[MSN台灣](../Page/MSN.md "wikilink")、[雅虎香港和](../Page/雅虎香港.md "wikilink")[雅虎奇摩新聞中的法新社中文新聞均由中央社提供](../Page/雅虎奇摩.md "wikilink")。

香港《[南華早報](../Page/南華早報.md "wikilink")》常採用法新社的報導。

## 参考文献

## 外部链接

  - [法新社](http://www.afp.com)
  - [中文版新聞](http://afp.cnanews.gov.tw/) - 中央社

{{-}}

[Category:通訊社](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:通訊社 "wikilink")
[Category:法国媒体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国媒体 "wikilink")
[Category:1835年成立的公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1835年成立的公司 "wikilink")
[Category:國家通訊社](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國家通訊社 "wikilink")

1.  [外国通讯社在中国境内发布新闻应经新华社批准并指定机构代理](http://news.sina.com.cn/c/2006-09-11/12259990453s.shtml)，新浪网