**法真**（），字高卿，號**玄德先生**，[扶風郡郿縣](../Page/扶風郡.md "wikilink")（今[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")[眉縣](../Page/眉縣.md "wikilink")）人，是[東漢末年](../Page/東漢.md "wikilink")[南郡](../Page/南郡.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")[法雄之子](../Page/法雄.md "wikilink")，也是[三國時代](../Page/三國.md "wikilink")[蜀漢重臣](../Page/蜀漢.md "wikilink")[法正的祖父](../Page/法正.md "wikilink")。

## 生平

法真性格好學，所習不限於一家之言，他博通內外圖典，是關西（[函谷關之西](../Page/函谷關.md "wikilink")）一帶的著名儒生。由於盛名所致，當時有許多學者風聞其名聲，紛紛從遠道而來向法真求學，如名士[河南](../Page/河南.md "wikilink")[陳留人](../Page/陳留.md "wikilink")[范冉等](../Page/范冉.md "wikilink")。

另外，法真生性恬靜，不好功名。他清心寡欲，隱然自守，不接觸俗世中事。當時扶風太守意欲禮聘法真出仕，他邀請法真到府相見，法真頭戴幅巾往見太守。太守引[魯哀公與](../Page/魯哀公.md "wikilink")[孔子君臣作喻](../Page/孔子.md "wikilink")，希望法真能夠出任[功曹](../Page/功曹.md "wikilink")。但法真卻說：「以明府見待有禮，故敢自同賓末。若欲吏之，真將在北山之北，南山之南矣。（我是因為太守大人您招待有禮，才敢來充當小小的賓客。如果想聘我為吏，我會從此遁跡山林了。）」太守見法真不出仕之心堅定如斯，也不敢再提出要求了。

法真一生一直不肯出仕為官，同郡人田弱便曾向[漢順帝推薦法真](../Page/漢順帝.md "wikilink")。漢順帝聞其賢名，前後四次徵聘法真，法真皆不肯往，更決絕地隱跡起來，始終不肯屈身仕官。他的友人郭正稱讚他是「百世之師」，於是聯同鄉黨刻石歌頌其德，並稱法真為「玄德先生」。直至[漢靈帝](../Page/漢靈帝.md "wikilink")[中平五年](../Page/中平.md "wikilink")（188年），法真才以八十九歲高齡逝世。

## 評價

  - 扶風郡人田弱：「處士法真，體兼四業，學窮典奧，幽居恬泊，樂以忘憂。將蹈[老氏之高蹤](../Page/老子.md "wikilink")，不為玄纁屈也。臣願聖朝就加袞職，必能唱《清廟》之歌，致來儀之鳳矣。」
  - 郭正：「法真名可得聞，身難得而見，逃名而名我隨，避名而名我追，可謂百世之師者矣！」

## 參考資料

  - 《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")·逸民列傳》
  - 《三輔決錄注》

[Category:東漢人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢人 "wikilink")
[Category:法姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法姓 "wikilink")
[Category:眉县人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:眉县人 "wikilink")