**法蘭克·羅素·卡普拉**（，），[義大利裔](../Page/義大利.md "wikilink")[美國導演](../Page/美國.md "wikilink")。法蘭克·卡普拉一共得到[奧斯卡最佳導演獎達](../Page/奧斯卡最佳導演獎.md "wikilink")3次，加上提名達6次；[奧斯卡最佳影片獎](../Page/奧斯卡最佳影片獎.md "wikilink")2次，加上提名達6次，以及[奧斯卡最佳紀錄片獎](../Page/奧斯卡最佳紀錄片獎.md "wikilink")1次。他是僅次於[約翰·福特](../Page/約翰·福特.md "wikilink")，史上奧斯卡最佳導演獎得獎第二多的導演。他有「好萊塢最偉大的義大利人」之稱，被認為是[美國夢實現的代表人物之一](../Page/美國夢.md "wikilink")。

## 生平

法蘭克·卡普拉1897年出生於義大利[西西里島](../Page/西西里島.md "wikilink")，原名法蘭西斯科·羅沙里奧·卡普拉。1903年隨家人移民來到美國[洛杉磯](../Page/洛杉磯.md "wikilink")，父親是一名果農。他自幼家境清寒，當過送報童、也在學校的門房、洗衣間打工來完成學業。卡普拉就讀洛杉磯知名的中學Manual
Arts High
School；大學進入[加州理工學院化工系](../Page/加州理工學院.md "wikilink")。儘管在頂尖理工學府，卡普拉还是開始愛上了文學、詩歌及戲劇、並開始寫詩，必須半工半讀的他仍然以優異的學業成績得過獎學金。

1918年卡普拉大學畢業，於[第一次世界大戰時從軍](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")。1920年入美國國籍、並改原名為英語版本的法蘭克·羅素·卡普拉。他在軍中擔任[砲兵的](../Page/砲兵.md "wikilink")[數學與](../Page/數學.md "wikilink")[彈道學教官](../Page/彈道學.md "wikilink")，軍銜至[少尉](../Page/少尉.md "wikilink")。一次大戰後期，因為感染在全世界造成數千萬人死亡的[西班牙型流行性感冒而提前退伍](../Page/西班牙型流行性感冒.md "wikilink")。卡普拉其後的興趣卻轉向電影，加州理工學院畢業的他在[哥倫比亞電影公司從學徒](../Page/哥倫比亞電影公司.md "wikilink")、道具員、剪輯師、助理導演、編劇、最後成為名導演。

法蘭克·卡普拉的作品洞察人性與世態，卻又風趣、親切、勵志而不說教，並且帶有當代[脫線喜劇些許誇張的特徵](../Page/:en:Screwball_comedy_film.md "wikilink")。他總是展現人道精神、稱頌無私及勤勉的價值、對人性的光明面持樂觀肯定態度。因此卡普拉的作品情節可以歷經轉折，不過都是圓滿結局收場。

許多後來成為一代巨星的演員，他們早年的事業起飛，都是由於跟法蘭克·卡普拉合作。包括：[克拉克·蓋博](../Page/克拉克·蓋博.md "wikilink")、[克勞黛·考爾白](../Page/克勞黛·考爾白.md "wikilink")（主演《一夜風流》）、[卡萊·葛倫](../Page/加里·格蘭特.md "wikilink")（主演《毒藥與老婦》）、[賈利·古柏](../Page/賈利·古柏.md "wikilink")（主演《富貴浮雲》、《群眾》）、[芭芭拉·史坦維克](../Page/芭芭拉·史坦維克.md "wikilink")（主演《阎将军的苦茶》、《群眾》）、[詹姆斯·史都華](../Page/詹姆斯·史都華.md "wikilink")（主演《浮生若夢》、《史密斯遊美京》、《風雲人物》）。其他合作過的知名演員尚包括[史賓塞·屈賽](../Page/史賓塞·屈賽.md "wikilink")、[凱瑟琳·赫本](../Page/凱瑟琳·赫本.md "wikilink")、[平·克勞斯貝](../Page/平·克勞斯貝.md "wikilink")、[貝蒂·戴維斯](../Page/貝蒂·戴維斯.md "wikilink")、[愛德華·羅賓遜](../Page/愛德華·羅賓遜.md "wikilink")、[法蘭克·辛納屈等人](../Page/法蘭克·辛納屈.md "wikilink")。

他1934年的作品《[一夜風流](../Page/一夜風流.md "wikilink")》，是第一部影片一舉拿下奧斯卡最受矚目的五個獎：[最佳影片獎](../Page/奧斯卡最佳影片獎.md "wikilink")、[最佳導演獎](../Page/奧斯卡最佳導演獎.md "wikilink")、[最佳男主角獎](../Page/奧斯卡最佳男主角獎.md "wikilink")、[最佳女主角獎](../Page/奧斯卡最佳女主角獎.md "wikilink")、[最佳編劇獎](../Page/奧斯卡最佳編劇獎.md "wikilink")，被認為是脫線喜劇最早的重要作品。《[失去的地平線](../Page/:en:Lost_Horizon_\(film\).md "wikilink")》得到2個奧斯卡獎項及7個提名。《[富貴浮雲](../Page/:en:Mr._Deeds_Goes_to_Town.md "wikilink")》得到1個奧斯卡獎項及4個提名。《[史密斯遊美京](../Page/史密斯遊美京.md "wikilink")》得到1個奧斯卡獎項及11個提名，並且一再被後人重拍。《[浮生若夢](../Page/浮生若夢.md "wikilink")》得到2個奧斯卡獎項及7個提名。

[第二次世界大戰期間](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，美國[陸軍參謀長](../Page/陸軍參謀長.md "wikilink")[喬治·馬歇爾親自委任通訊兵預備役卡普拉](../Page/喬治·馬歇爾.md "wikilink")[少校](../Page/少校.md "wikilink")，拍攝戰爭[紀錄片](../Page/紀錄片.md "wikilink")：《[我們為何而戰](../Page/我們為何而戰.md "wikilink")》系列（Why
We
Fight），以對抗來自[納粹德國的](../Page/納粹德國.md "wikilink")[心理作戰](../Page/心理作戰.md "wikilink")。全系列包括《[戰爭序幕](../Page/:en:Prelude_to_War.md "wikilink")》(1942年)（Prelude
to War）、《[納粹的攻擊](../Page/:en:The_Nazis_Strike.md "wikilink")》(1942年)（The
Nazis
Strike）、《[不列顛之役](../Page/:en:The_Battle_of_Britain.md "wikilink")》(1943年)（The
Battle of
Britain）、《[攻克與勝利](../Page/:en:Divide_and_Conquer.md "wikilink")》(1943年)（Divide
and
Conquer）、《[俄國之役](../Page/:en:The_Battle_of_Russia.md "wikilink")》(1943年)（The
Battle of
Russia）、《[中國之役](../Page/:en:The_Battle_of_China.md "wikilink")》(1944年)（The
Battle of
China）、《[戰爭來到美國](../Page/:en:War_Comes_to_America.md "wikilink")》(1945年)（War
Comes to
America）、其他還有《[了解你的敵人日本](../Page/:en:Know_Your_Enemy:_Japan.md "wikilink")》(1945年)（Know
Your Enemy
Japan）、《[突尼西亞的勝利](../Page/:en:Tunisian_Victory.md "wikilink")》(1945年)（Tunisian
Victory）、《[兩人出局](../Page/:en:Two_Down_and_One_to_Go.md "wikilink")》(1945年)（Two
Down and One to
Go）。這些紀錄片在美國及其他[同盟國如](../Page/同盟國_\(第二次世界大戰\).md "wikilink")[英國](../Page/英國.md "wikilink")、[蘇聯等地上映](../Page/蘇聯.md "wikilink")。其中《戰爭序幕》得到1942年奧斯卡最佳紀錄片獎。卡普拉戰後獲頒[優異服務勳章](../Page/:en:Distinguished_Service_Medal_\(Army\).md "wikilink")（Distinguished
Service
Medal，美國陸軍第三高榮譽，美軍非戰鬥人員所能得到的最高榮譽），以[上校階退役](../Page/上校.md "wikilink")。

卡普拉認為《[風雲人物](../Page/風雲人物.md "wikilink")》是他的代表作。主角詹姆斯·史都華片中演出的George
Bailey，被視為一種平民英雄的典型。這部1946年的影片，至今在美國及其他英語系國家，仍被公認是聖誕節必看的經典，在電視上、甚至在電影院一再重播。1985年，當史都華得到奧斯卡終身成就獎時，曾經對當時還在世的卡普拉，表示感謝他「慷慨、睿智的指引」。1991年，冷戰結束，蘇聯解體。1992年，在[鮑里斯·葉爾辛總統的首肯下](../Page/葉爾辛.md "wikilink")，《風雲人物》被選定於[東正教的聖誕節](../Page/東正教.md "wikilink")，在俄國首播的美國電影。

法蘭克·卡普拉在1952年以後逐漸淡出影壇，與妻子定居在加州一處農場。此後他比較重要的活動包括：協同加州理工學院為[美國國防部研究心理作戰的計畫](../Page/美國國防部.md "wikilink")；以及應[貝爾實驗室之邀](../Page/貝爾實驗室.md "wikilink")，製作一系列[科學普及電視電影](../Page/科學普及.md "wikilink")，在美國各級學校均廣受歡迎，內容涵蓋天文學、氣象學、生命科學等領域。1959年及1961年，卡普拉又發表生平最後兩部作品《合家歡》、《錦囊妙計》仍然得到商業上的成功、兩次提名[美國導演工會最佳導演獎](../Page/美國導演工會.md "wikilink")、並得到美國導演工會終身成就獎；其中《合家歡》由主角[法蘭克·辛納屈唱紅了主題曲](../Page/法蘭克·辛納屈.md "wikilink")，成為英語流行歌的經典。1971年，他出版自傳《法蘭克·卡普拉，片名前的名字》（Frank
Capra, The Name Above The Title）。

1982年，[美國電影學會推出電視電影](../Page/美國電影學會.md "wikilink")《[美國電影學會向法蘭克·卡普拉致敬](../Page/:en:The_American_Film_Institute_Salute_to_Frank_Capra.md "wikilink")》，由詹姆斯·史都華主持，貝蒂·戴維斯、克勞黛·考爾白、[卻爾登·希斯頓](../Page/卻爾登·希斯頓.md "wikilink")、[鮑勃·霍普](../Page/鮑勃·霍普.md "wikilink")、[傑克·李蒙](../Page/傑克·李蒙.md "wikilink")、[史提夫·馬丁在片中向其致敬](../Page/史提夫·馬丁.md "wikilink")。卡普拉本人與他的妻子、兒子、孫子也出現在影片中。同年美國電影學會頒給他[終身成就獎](../Page/AFI終身成就獎.md "wikilink")。卡普拉在[好萊塢星光大道有屬於他的星](../Page/好萊塢星光大道.md "wikilink")。1986年，法蘭克·卡普拉獲頒[美國國家藝術獎章](../Page/:en:National_Medal_of_Arts.md "wikilink")。

卡普拉曾主持1936年奧斯卡頒獎典禮。1936年至1939年間，曾任[美國影藝學院主席](../Page/美國電影藝術與科學學會.md "wikilink")。1958年擔任[柏林影展評委會主席](../Page/柏林電影節.md "wikilink")。1960年至1961年間，任[美國導演工會主席](../Page/美國導演工會.md "wikilink")。1980年代以後健康逐漸欠佳的法蘭克·卡普拉，於1991年以94歲高齡，在睡夢中心臟病發去世。他將部分農場地產遺贈母校加州理工學院。

## 個人生活

法蘭克·卡普拉是[共和黨支持者](../Page/共和黨_\(美國\).md "wikilink")。他是一名[天主教徒](../Page/天主教.md "wikilink")。卡普拉堅定反對墮胎，並捐款支持生命優先團體以推動人類生命修正案。

法蘭克·卡普拉的第一任妻子是女演員Helen
Howell，可是Howell在發現自己無法生育後開始躁鬱，最後演變為酗酒，此時的卡普拉成了一名工作狂以逃避家庭生活，他們最後在結婚4年後離異。1930年左右，卡普拉向他捧紅的女主角，當時與丈夫分居中的芭芭拉·史坦維克求婚，但被拒絕，此後仍與史坦維克維持正常的工作關係。他與第二任妻子Lou
Capra維持52年的婚姻直到她去世為止，他們育有4名子女。兒子法蘭克·卡普拉二世（Frank Capra,
Jr.）是一名製片場經理。孫子法蘭克·卡普拉三世（Frank Capra
III）是一位電影及電視助理導演。

## 榮譽

  - [奧斯卡最佳導演獎得獎](../Page/奧斯卡最佳導演獎.md "wikilink")
      - 《[一夜風流](../Page/一夜風流.md "wikilink")》
      - 《[富貴浮雲](../Page/:en:Mr._Deeds_Goes_to_Town.md "wikilink")》
      - 《[浮生若夢](../Page/浮生若夢.md "wikilink")》
  - 奧斯卡最佳導演獎提名
      - 《[一日貴婦](../Page/:en:Lady_for_a_Day.md "wikilink")》
      - 《[史密斯遊美京](../Page/史密斯遊美京.md "wikilink")》
      - 《[風雲人物](../Page/風雲人物.md "wikilink")》
  - [奧斯卡最佳紀錄片獎得獎](../Page/奧斯卡最佳紀錄片獎.md "wikilink")
      - 《[戰爭序幕](../Page/:en:Prelude_to_War.md "wikilink")》
  - [奧斯卡最佳影片獎得獎](../Page/奧斯卡最佳影片獎.md "wikilink")
      - 《一夜風流》
      - 《浮生若夢》
  - 奧斯卡最佳影片獎提名
      - 《富貴浮雲》
      - 《[西藏桃源](../Page/消失的地平线_\(1937年电影\).md "wikilink")》
      - 《史密斯遊美京》
      - 《風雲人物》
  - [美國電影學會](../Page/美國電影學會.md "wikilink")[終身成就獎](../Page/AFI終身成就獎.md "wikilink")
  - [金球獎](../Page/金球獎.md "wikilink")[最佳導演獎](../Page/金球獎最佳導演獎.md "wikilink")
      - 《風雲人物》
  - [美國導演工會](../Page/美國導演工會.md "wikilink")[終身成就獎](../Page/美國導演工會終身成就獎.md "wikilink")
  - 美國導演工會[最佳導演獎提名](../Page/美國導演工會最佳導演獎.md "wikilink")
      - 《[合家歡](../Page/:en:A_Hole_in_the_Head.md "wikilink")》
      - 《[錦囊妙計](../Page/:en:Pocketful_of_Miracles.md "wikilink")》
  - [威尼斯電影節](../Page/威尼斯電影節.md "wikilink")[特別推薦獎](../Page/威尼斯影展特別推薦獎.md "wikilink")
      - 《富貴浮雲》
  - 威尼斯電影節[最佳影片獎提名](../Page/墨索里尼盃.md "wikilink")（當時名為墨索里尼盃Mussolini Cup）
      - 《一夜風流》
      - 《富貴浮雲》
  - [金獅獎終身成就獎](../Page/金獅獎.md "wikilink")
  - [好萊塢星光大道](../Page/好萊塢星光大道.md "wikilink")
  - [優異服務勳章](../Page/優異服務勳章.md "wikilink")
  - [美國國家藝術獎章](../Page/美國國家藝術獎章.md "wikilink")

### 美國國家電影保護局典藏

  - 強者（1926年）
  - 一夜風流（1934年）
  - 史密斯遊美京（1939年）
  - 我們為何而戰（1942年）
  - 風雲人物（1946年）

### 美國電影學會百年百大系列

  - 美國電影學會**[百年最偉大影片“2007年新版”](../Page/AFI百年百大電影_\(10週年版\).md "wikilink")**
      - 風雲人物...\# 20
      - 史密斯遊美京...\# 26
      - 一夜風流...\# 46
  - 美國電影學會**[百年百大電影勵志類](../Page/AFI百年百大電影勵志類.md "wikilink")**
      - 風雲人物...\# 1
      - 史密斯遊美京...\# 5
      - 群眾...\# 49
      - 富貴浮雲...\# 83
  - 美國電影學會**[百年百大電影愛情類](../Page/AFI百年百大電影愛情類.md "wikilink")**
      - 風雲人物...\# 8
      - 一夜風流...\# 38
  - 美國電影學會**[百年百大電影喜劇類](../Page/AFI百年百大電影喜劇類.md "wikilink")**
      - 一夜風流...\# 8
      - 毒藥與老婦...\# 30
      - 富貴浮雲...\# 70
  - 美國電影學會**百年百大銀幕英雄與反派**（AFI's 100 Years... 100 Heroes and Villains）
      - 百年五十大銀幕英雄
      - 風雲人物...George Bailey ...\# 9
      - 史密斯遊美京...Jefferson Smith ...\# 11
      - 百年五十大銀幕反派
      - 風雲人物...Mister Potter ...\# 6
  - 美國電影學會**[AFI百年各類型電影十大佳片](../Page/AFI百年各類型電影十大佳片.md "wikilink")**
      - 奇幻類
          - [風雲人物](../Page/風雲人物.md "wikilink")...\# 3
      - 浪漫喜劇類
          - [一夜風流](../Page/一夜風流.md "wikilink")...\# 3

## 部分主要作品

  - 《[強者](../Page/強者.md "wikilink")》 (1926年)
  - 《[一日貴婦](../Page/一日貴婦.md "wikilink")》(*Lady for a Day*) (1933年)
  - 《[阎将军的苦茶](../Page/阎将军的苦茶.md "wikilink")》 (1933年)
  - 《[一夜風流](../Page/一夜風流.md "wikilink")》 (1934年)
  - 《[富貴浮雲](../Page/富貴浮雲_\(1936年電影\).md "wikilink")》(*Mr. Deeds Goes to
    Town*) (1936年)
  - 《[西藏桃源](../Page/消失的地平线_\(1937年电影\).md "wikilink")》(*Lost Horizon*)
    (1937年)
  - 《[浮生若夢](../Page/浮生若夢.md "wikilink")》 (1938年)
  - 《[史密斯遊美京](../Page/史密斯遊美京.md "wikilink")》 (1939年)
  - 《[群眾](../Page/群眾.md "wikilink")》(*Meet John Doe*) (1941年)
  - 《[毒藥與老婦](../Page/毒藥與老婦.md "wikilink")》(*Arsenic and Old Lace*)
    (1944年)
  - 《[風雲人物](../Page/風雲人物.md "wikilink")》(1946年)
  - 《[聯邦一州](../Page/聯邦一州.md "wikilink")》(*State of the Union*) (1948年)
  - 《[合家歡](../Page/合家歡.md "wikilink")》(*A Hole In The Head*) (1959年)
  - 《[錦囊妙計](../Page/錦囊妙計.md "wikilink")》(*Pocketful of Miracles*)
    (1961年)

## 外部連結

  -
  -
  - [參考書目](http://film.virtual-history.com/person.php?personid=1732)

[Category:好萊塢星光大道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:好萊塢星光大道 "wikilink")
[Category:美國天主教徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國天主教徒 "wikilink")
[Category:美國反共主義者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國反共主義者 "wikilink")
[Category:美國化學工程師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國化學工程師 "wikilink")
[Category:美國電影導演](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國電影導演 "wikilink")
[Category:美國電影監製](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國電影監製 "wikilink")
[Category:美國第一次世界大戰軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國第一次世界大戰軍事人物 "wikilink")
[Category:美國第二次世界大戰軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國第二次世界大戰軍事人物 "wikilink")
[Category:奧斯卡最佳導演獎獲獎者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧斯卡最佳導演獎獲獎者 "wikilink")
[Category:加州理工學院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加州理工學院校友 "wikilink")
[Category:加利福尼亚州共和党人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加利福尼亚州共和党人 "wikilink")
[Category:美國陸軍軍官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國陸軍軍官 "wikilink")
[Category:美國國家藝術獎章獲得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國國家藝術獎章獲得者 "wikilink")