**法蘭西殖民帝國**是指[法國在](../Page/法國.md "wikilink")17世紀至1960年代控制的諸多[殖民地](../Page/殖民地.md "wikilink")。在19至20世紀初，它成為了僅次[大英帝國的第二大](../Page/大英帝國.md "wikilink")[殖民帝國](../Page/殖民帝國.md "wikilink")。在1919至1939年这个巅峰时期，它横跨了1234.7万平方公里的土地。如果把法国本土也计算在内的话，它的面积就达到1289.8万平方公里，占世界土地总面积的8.6%。這些殖民地在20世紀陸續獨立後，到了今天只保留了分佈在北[大西洋](../Page/大西洋.md "wikilink")、[加勒比海](../Page/加勒比海.md "wikilink")、[印度洋](../Page/印度洋.md "wikilink")、南[太平洋及北太平洋中百多個不同的](../Page/太平洋.md "wikilink")[島嶼及](../Page/島嶼.md "wikilink")[群島](../Page/群島.md "wikilink")，以及[法属南方和南极洲领地](../Page/法属南方和南极洲领地.md "wikilink")，總面積只有12.315万平方公里，只是1939年所擁有土地面積的1%，其總人口只有154,300人。

## 法蘭西第一殖民帝國

在16世紀，隨著航海家[韦拉扎诺及](../Page/乔万尼·达·韦拉扎诺.md "wikilink")[卡蒂亚開拓了航線後](../Page/卡蒂亚.md "wikilink")，法國漁民便開始在[紐芬蘭一帶航行](../Page/紐芬蘭.md "wikilink")，這樣就揭開了法蘭西殖民地擴張的序幕。但[西班牙在](../Page/西班牙.md "wikilink")[中南美洲一帶的壟斷](../Page/中南美洲.md "wikilink")，以及法國在16世紀晚期[法国宗教战争中失利所造成的內亂](../Page/法国宗教战争.md "wikilink")，都使得法國有必要建立殖民地帝國。法國在早期曾經企圖以[巴西作為殖民地](../Page/巴西.md "wikilink")，並在1555年及1612年入侵[里約熱內盧及](../Page/里約熱內盧.md "wikilink")[聖路易兩地](../Page/聖路易.md "wikilink")，但由於[葡萄牙和西班牙的對法國的戒備及阻止](../Page/葡萄牙.md "wikilink")，使得法國在兩地及北美[佛羅里達的侵略均告失敗](../Page/佛羅里達.md "wikilink")。

在1605年7月27日，當法國在[新斯科舍建立起](../Page/新斯科舍.md "wikilink")[皇家港開始](../Page/皇家港.md "wikilink")，就揭開了法蘭西第一殖民帝國的序幕。數年後，法國探險家[山姆·德·尚普蘭建立起](../Page/山姆·德·尚普蘭.md "wikilink")[魁北克城](../Page/魁北克城.md "wikilink")，而它亦成為了一個以皮毛貿易為主的殖民地，稱為[新法蘭西](../Page/新法蘭西.md "wikilink")（或稱為[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")）。其後，法國更把其勢力擴展至[圣劳伦斯河河谷一帶](../Page/圣劳伦斯河.md "wikilink")。隨著勢力的擴展，法國都把這些新的疆土作為貿易之用。但法國在本土發展上有更大的野心，而對殖民地的發展的興趣則不大，因此後來的加拿大發展並不如英國在北美的發展，更在1713年的[烏得勒支和約中失去了](../Page/烏得勒支和約.md "wikilink")[阿卡迪亞的土地](../Page/阿卡迪亞.md "wikilink")。但法國在1699年聲稱自己在北美的領土不斷的深入擴大，遠至北美的[路易斯安娜及](../Page/路易斯安娜.md "wikilink")[密西西比河](../Page/密西西比河.md "wikilink")。此外，它更在[美洲從事](../Page/美洲.md "wikilink")[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")[奴隸的交易](../Page/奴隸.md "wikilink")。

法國的殖民地擴張不只在[新大陸進行](../Page/新大陸.md "wikilink")，更在其他地方發展。如1624年法國就在[西非的](../Page/西非.md "wikilink")[塞內加爾岸邊建立第一個貿易站](../Page/塞內加爾.md "wikilink")。此外，[法國東印度公司亦在東方建立起貿易商旅](../Page/法國東印度公司.md "wikilink")，如[孟加拉的](../Page/孟加拉.md "wikilink")[金德訥格爾](../Page/金德訥格爾.md "wikilink")、[印度的](../Page/印度.md "wikilink")[本地治里等](../Page/本地治里.md "wikilink")。

## 英法殖民地衝突（1744年至1815年）

18世紀中期，一連串的殖民地衝突在法國及[英國之間展開](../Page/大不列顛王國.md "wikilink")，最後更險致法蘭西殖民帝國的瓦解。這一連串的衝突就是從[奧地利王位繼承戰爭](../Page/奧地利王位繼承戰爭.md "wikilink")（1744年-1748年）、[七年戰爭](../Page/七年戰爭.md "wikilink")（1756年-1763年）、[美國獨立戰爭](../Page/美國獨立戰爭.md "wikilink")（1778年-1783年）、[法國大革命](../Page/法國大革命.md "wikilink")（1793年-1802年）及[拿破崙戰爭](../Page/拿破崙戰爭.md "wikilink")（1802年-1815年）中衍生出來。

雖然法國在奧地利王位繼承戰爭失利，被迫割讓在印度的殖民地，並在七年戰爭中失去了新大陸的大部份殖民地，但它在美國獨立戰爭期間所作出的調停卻使它可以收復一些在美洲的殖民地。此外，當1789年法國大革命爆發後，[拿破崙便逐步奪取政權](../Page/拿破崙.md "wikilink")，最終成為[法蘭西第一帝國皇帝](../Page/法蘭西第一帝國.md "wikilink")。這使得法國開始走上了對外侵略之路，並開始建立殖民地。

## 法蘭西第二殖民帝國

拿破崙戰爭結束後，很多法國殖民地都被劃為[英國所有](../Page/英國.md "wikilink")，特別是[南美洲北岸的](../Page/南美洲.md "wikilink")[法屬圭亞那](../Page/法屬圭亞那.md "wikilink")，以及在西非塞內加爾所建立的貿易站。因此，法國需要再次擴張殖民地，因而揭開[法蘭西第二殖民帝國的序幕](../Page/法蘭西第二殖民帝國.md "wikilink")。

法蘭西第二殖民帝國的建立，始於1830年法國對[阿爾及利亞的侵略](../Page/阿爾及利亞.md "wikilink")。雖然法國在法皇[拿破崙三世在位期間](../Page/拿破崙三世.md "wikilink")，曾出兵入侵[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")，企圖對墨西哥以保護國之名進行殖民統治，但最後失敗落空，使得法國被迫放棄了對墨西哥的企圖。但法國在亞洲的[印支半島殖民計劃較為順利](../Page/印支半島.md "wikilink")，先佔領越南南部[交趾支那](../Page/交趾支那.md "wikilink")，以及取得柬埔寨的保護權。

[普法戰爭後](../Page/普法戰爭.md "wikilink")，法國[第三共和国取代](../Page/第三共和国.md "wikilink")[拿破崙三世的統治](../Page/拿破崙三世.md "wikilink")，它成功的將法國的殖民帝國大大擴大，主要集中在非洲的擴張。在[北非](../Page/北非.md "wikilink")，以早已成為法國殖民地的阿爾及利亞為基礎，向東把[突尼西亞](../Page/突尼西亞.md "wikilink")、[利比亞一帶建立勢力範圍](../Page/利比亞.md "wikilink")，後來更將[摩洛哥變為自己的保護國](../Page/摩洛哥.md "wikilink")。而在[中非及](../Page/中非.md "wikilink")[西非](../Page/西非.md "wikilink")，法國逐漸把[茅利塔尼亞](../Page/茅利塔尼亞.md "wikilink")、塞內加爾、[几內亚](../Page/几內亚.md "wikilink")、[馬里](../Page/馬里.md "wikilink")、[科特迪瓦](../Page/科特迪瓦.md "wikilink")、[貝南](../Page/貝南.md "wikilink")、[尼日尔](../Page/尼日尔.md "wikilink")、[查德](../Page/查德.md "wikilink")、[中非共和国及](../Page/中非共和国.md "wikilink")[刚果共和国等地納入自己的控制下](../Page/刚果共和国.md "wikilink")，在東非則佔據[吉布提一帶](../Page/吉布提.md "wikilink")[东非的狹長海岸](../Page/东非.md "wikilink")。在東南亞，中法战争後，法國在印支半島的殖民統治進一步得到確保，將整個[越南](../Page/越南.md "wikilink")、[柬埔寨及](../Page/柬埔寨.md "wikilink")[老撾變成法國殖民地](../Page/老撾.md "wikilink")，建立起[法屬印度支那](../Page/法屬印度支那.md "wikilink")，更向中國租借[廣州灣](../Page/廣州灣.md "wikilink")。與此同時，法國更在南太平洋建立起殖民地，包括[新喀里多尼亞](../Page/新喀里多尼亞.md "wikilink")、[法屬玻里尼西亞一帶的群島以及](../Page/法屬玻里尼西亞.md "wikilink")[新海布里地群島](../Page/新海布里地群島.md "wikilink")。

這個龐大的殖民帝國在[第一次世界大戰後達到顛峰](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")。它接收了前[奧斯曼土耳其帝國的領土](../Page/奧斯曼土耳其帝國.md "wikilink")[黎巴嫩及](../Page/黎巴嫩.md "wikilink")[敘利亞](../Page/敘利亞.md "wikilink")，以及[德國擁有的](../Page/德意志帝國.md "wikilink")[喀麦隆及](../Page/喀麦隆.md "wikilink")[多哥](../Page/多哥.md "wikilink")，使得帝國版圖再次增加，其後更在[西非建立了法屬西非](../Page/西非.md "wikilink")，直至[第二次世界大戰結束](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")。

## 帝國的瓦解

第二次世界大戰期間，法蘭西殖民帝國逐漸分解，當中大部份都為他國所佔領（如[日本佔領](../Page/日本.md "wikilink")[印度支那](../Page/印度支那.md "wikilink")，英國佔據了[敍利亞](../Page/敍利亞.md "wikilink")、[黎巴嫩及](../Page/黎巴嫩.md "wikilink")[馬達加斯加](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")，英美聯合佔有[摩洛哥及阿爾及利亞](../Page/摩洛哥.md "wikilink")，德國搶奪了突尼西亞）。但不久後，由[戴高樂重新控制這些地方](../Page/戴高樂.md "wikilink")。

第二次世界大戰結束後，儘管法國是戰勝國，然而這無法掩飾法國國力衰退的事實，而在法國各殖民地興起的[非殖民地化運動浪潮影響](../Page/非殖民地化運動.md "wikilink")，紛紛走向獨立建國之路，這使得法國的殖民帝國面臨嚴重挑戰，雖然法國試圖嘗試繼續維持殖民地的統治，但各地反抗獨立力量，已非法國所能對付，如[越南在](../Page/越南.md "wikilink")[胡志明的領導下經過](../Page/胡志明.md "wikilink")9年[戰爭](../Page/越南抗法战争.md "wikilink")，擺脫法國的統治，其後經過20年[越戰](../Page/越戰.md "wikilink")，最終建立[越南社會主義共和國](../Page/越南社會主義共和國.md "wikilink")；而北非的[阿爾及利亞在經過](../Page/阿爾及利亞.md "wikilink")8年的反抗後，取得獨立，法国也在二战结束后放弃其在中国的租借地和治外法权。戴高樂1958年再次上台後，容許通過全民公決實現殖民地獨立，受到非殖民地化運動影響的法屬非洲也有很多從法國殖民地中獨立，而這些殖民地也得以立於萬國之林。至1980年，法国主要的殖民地全部脱离法国独立。

直至今天，法國只剩下在南太平洋的一些海外屬地，[法屬圭亞那以及一部份島嶼](../Page/法屬圭亞那.md "wikilink")。

## 法蘭西殖民帝國範圍

以下列表展示了近500年來法蘭西殖民帝國的範圍，當中不包括一些未受直接管治的地方。
[131Etendue_de_l'Empire_Français.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:131Etendue_de_l'Empire_Français.png "fig:131Etendue_de_l'Empire_Français.png")
[French_Empire_evolution.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:French_Empire_evolution.gif "fig:French_Empire_evolution.gif")
[La_france_en_1920.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:La_france_en_1920.png "fig:La_france_en_1920.png")

### 法蘭西第一殖民帝國

#### 美洲

##### 北美洲

  - （[魁北克](../Page/魁北克.md "wikilink")、[新法兰西](../Page/新法兰西.md "wikilink")）

  - （[法属路易斯安那](../Page/法属路易斯安那.md "wikilink")）

  -
##### 加勒比

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - （短暫統治）

  -
  -
  -
  -
##### 南美洲

  -
  -
#### 非洲

##### 西非

  -
  -
##### 印度洋

  -
  -
  -
#### 亞洲

  -
##### 南亞

  - [法属印度](../Page/法属印度.md "wikilink")

### 法蘭西第二殖民帝國

#### 美洲

##### 北美洲

  -
##### 加勒比

  -
  -
  -
  -
##### 南美洲

  -
#### 非洲

##### 北非

  -
  -
  -
##### 西非

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
##### 赤道非洲

  -
  -
  -
  -
  -
##### 印度洋

  -
  -
  -
  -
  - [法属印度洋诸岛](../Page/法属印度洋诸岛.md "wikilink")

##### 紅海

  -
#### 亞洲

##### 中東

  -
  -
##### 南亞

  - [法属印度](../Page/法属印度.md "wikilink")

##### 東亞

  - [广州湾租借地](../Page/广州湾.md "wikilink")

  -
  -
  -
（以上殖民地统称，由位于[河内的总督府统治](../Page/河内.md "wikilink")）

  - [广州法租界](../Page/广州法租界.md "wikilink")
  - [上海法租界](../Page/上海法租界.md "wikilink")
  - [汉口法租界](../Page/汉口法租界.md "wikilink")
  - [天津法租界](../Page/天津法租界.md "wikilink")

[云南](../Page/云南.md "wikilink")、[海南](../Page/海南.md "wikilink")、[两广是法国的势力范围](../Page/两广.md "wikilink")。

#### 大洋洲

  -
  -
  -
  -
  -
#### 南極洲

  - [法属印度洋诸岛](../Page/法属印度洋诸岛.md "wikilink")

### 現今法國屬土

#### 美洲

##### 北美洲

  -
##### 加勒比

  -
  -
  -
  -
##### 南美洲

  -
##### 印度洋

  -
  -
  - [法属印度洋诸島](../Page/法属印度洋诸島.md "wikilink")

#### 大洋洲

  -
  -
  -
  -
#### 南極洲

  -
## 参考文献

## 外部链接

## 參見

  - [法國歷史](../Page/法國歷史.md "wikilink")
  - [法國海外領土](../Page/法國海外領土.md "wikilink")
  - [法語圈國際組織](../Page/法語圈國際組織.md "wikilink")

{{-}}

[Category:法蘭西殖民帝國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法蘭西殖民帝國 "wikilink")
[Category:现代欧洲殖民史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:现代欧洲殖民史 "wikilink")