**法身**（；；），又稱**自性身**、**真实身**等\[1\]，佛教术语，[三身之一](../Page/三身.md "wikilink")，指佛所证验的超越的真理，遍及整个[法界](../Page/法界.md "wikilink")\[2\]。

## 字義

（法身）的字根由（[法](../Page/法_\(佛教\).md "wikilink")；巴利语爲），以及（身）所組成。可以理解为“法界真如之身”、“真实身”，即大乘《[大般涅槃经](../Page/大般涅槃经_\(大乘\).md "wikilink")》所说的“常”身（常、乐、我、净）。而藏文chos
sku，直译也是“真身”。

## 概論

### 缘起与發展

在《[阿毗達摩](../Page/阿毗達摩.md "wikilink")》之中，已經提出法身的概念。阿毗達摩認為，[釋迦牟尼在](../Page/釋迦牟尼.md "wikilink")[八相成道後](../Page/八相成道.md "wikilink")，進入無餘涅槃。但是入灭後，只是佛陀的生身消失，他所領悟的[法並沒有消失](../Page/法_\(佛教\).md "wikilink")，法存在即佛陀存在，因此佛以法為身，稱之為法身。

在大乘佛教中，進一步發揮，提出三身的概念。

[如來藏學派中](../Page/如來藏學派.md "wikilink")，以[如來藏作為佛的法身](../Page/如來藏.md "wikilink")，法身與心識概念合一。\[3\]

### 法身之體性

  - 法身不是色法，也不是物質，沒有形象，也不會有形體或形狀\[4\]，也是不可眼見的。\[5\]
  - 法身的體性是本來清淨的，也沒有任何世間覺受感應的，意即沒有意識及前五識的六塵覺受\[6\]
  - 法身是常，是不生不滅、不增不減，是本來清淨的但含藏七轉識染污種子。是無形無相，肉眼不可見。因依事顯理故慧眼能見，能得以親證。《宗鏡錄》卷40：「事能顯理。用能彰體。如見波生。知有水體。」

### 相宗理论

[相宗根据](../Page/相宗.md "wikilink")《[唯识论](../Page/唯识论.md "wikilink")》分析存在“总相法身”与“别相法身”二种。\[7\]

  - 总相法身，具备理智二法，等同于佛所证[真如](../Page/真如.md "wikilink")。在[三身理论中](../Page/三身.md "wikilink")，即自性身与自受用报身的二身合见。
  - 别相法身，即三身中的自性身，爲一切[有为](../Page/有为法.md "wikilink")、[无爲功德法之所依](../Page/无为法.md "wikilink")，故也叫法身。

## 參考文獻

## 相关条目

  - [三身](../Page/三身.md "wikilink")
  - [報身](../Page/報身.md "wikilink")
  - [應身](../Page/應身.md "wikilink")

[Category:佛教術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教術語 "wikilink")
[Category:大乘佛教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大乘佛教 "wikilink")

1.  《[金光明經](../Page/金光明經.md "wikilink")·疏·卷三》载：化身佛有化身、父母生身、随世间身、生身、假名身等五名称；应身佛有应身、受用身、报身、智慧佛、功德佛、法性生身等六称；法身佛有法身、自性身、真实身、如如佛、法佛等五称。
    《[金光明最胜王经](../Page/金光明最胜王经.md "wikilink")·玄枢·卷四》载，前述之化身五名外，加上释迦佛身、二乘凡夫所见身、应身、变化身，共为九名；应身六名加上卢舍那佛身、菩萨所见身，共为八名；法身五名加上佛所见身、毗卢遮那佛身，共为七名。
2.  《[法华文句](../Page/法华文句.md "wikilink")》（卷九）下：“法身[如来名毗卢遮那](../Page/如来.md "wikilink")，此翻遍一切处。报身如来名卢遮那，此翻净满。应身如来名释迦文，此翻度沃焦。”
3.  [呂澂](../Page/呂澂.md "wikilink")《中國佛學源流略講》〈第六講
    南北各家師說上〉：「《大涅槃經》……還提出如來藏的概念，把佛以法為身的法身思想聯係到心識方面。也就是說，法身的本質不在法上，而是以心識為其本原。這就為瑜伽行一派開闢了道路，是繼龍樹、提婆之後，大乘學又一次重大的變化。」
4.  《大乘本生心地觀經》卷3〈2 報恩品〉：「法身無形離諸相」 (CBETA, T03, no. 159, p. 305, b3)
5.  《大方等無想經》卷5〈37 增長健度〉：「法身無像不可覩見。」 (CBETA, T12, no. 387, p. 1103, a28)
6.  「法身本來清淨無受」《少室六門》卷1 (CBETA, T48, no. 2009, p. 375, a26-27)
7.  《丁福保佛学大辞典（法鼓文理学院）》【法身】