**泗水**（；[爪哇語](../Page/爪哇語.md "wikilink")：；当地华人曾译“泗里木”，后改为“泗水”），音译**苏腊巴亚**，是[印尼第二大城市](../Page/印尼.md "wikilink")，位於[爪哇島东北角](../Page/爪哇島.md "wikilink")，臨[馬都拉海峽和](../Page/馬都拉海峽.md "wikilink")[泗水海峡](../Page/泗水海峡.md "wikilink")，与[马都拉岛相望](../Page/马都拉岛.md "wikilink")，也是[東爪哇省](../Page/東爪哇省.md "wikilink")[首府](../Page/首府.md "wikilink")。泗水，[爪哇语苏腊巴亚](../Page/爪哇语.md "wikilink")（Surabaya），原意是[鯊魚](../Page/鯊魚.md "wikilink")[鳄鱼](../Page/鳄鱼.md "wikilink")，因此地原为荒凉的沼泽而名。

## 歷史

此地最早見於13世紀初[宋代](../Page/宋代.md "wikilink")[趙汝適](../Page/趙汝適.md "wikilink")《[諸蕃志](../Page/諸蕃志.md "wikilink")》，稱重迦廬，[元代](../Page/元代.md "wikilink")[汪大淵](../Page/汪大淵.md "wikilink")《[島夷志略](../Page/島夷志略.md "wikilink")》作重迦羅，都是此地古名
Jungala 的對音。

15世紀初[馬歡](../Page/馬歡.md "wikilink")《[瀛涯勝覽](../Page/瀛涯勝覽.md "wikilink")》稱此地為蘇魯馬益。17世紀初，[中國](../Page/中國.md "wikilink")[明代](../Page/明代.md "wikilink")《[東西洋考](../Page/東西洋考.md "wikilink")》中也稱此地作蘇魯馬益，当时苏鲁马益“林木蔚茂，千余家，强半中国人。又有长臂猿猴数万。”\[1\]

15、16世紀，伊斯蘭教傳到爪哇島後，此地[伊斯兰化](../Page/伊斯兰化.md "wikilink")，泗水成為了一個[蘇丹國](../Page/蘇丹國.md "wikilink")，並在東爪哇擁有強大的政治和軍事力量。泗水在1625年被[馬塔蘭王朝的蘇丹阿貢所兼併](../Page/馬塔蘭王朝.md "wikilink")，但這對馬塔蘭來說是場相當艱鉅的戰鬥，馬塔蘭軍隊先擊潰了其盟友蘇卡達納和馬都拉，並對泗水進行[攻城戰](../Page/攻城戰.md "wikilink")，最後才征服這座城市。其後，除了萬丹王國及荷蘭人所佔領的巴達維亞以外，馬塔蘭王朝幾乎控制了整個爪哇島。

直至1743年，不斷擴張的[荷蘭東印度公司](../Page/荷蘭東印度公司.md "wikilink")，才從日漸衰弱的馬塔蘭王朝手中將泗水奪走。在殖民政府時代，泗水成為主要的貿易中心之一，殖民地中最大的海軍基地也在此駐紮。1917年，[東印度社會民主聯盟在泗水發動對抗殖民政府的起義](../Page/印度尼西亞共產黨.md "wikilink")，參與者包括了士兵和水手，但這場起義被毫不留情地鎮壓，義軍也被處以重刑。

至[二次大戰後](../Page/二次大戰.md "wikilink")[印尼獨立](../Page/印尼.md "wikilink")，泗水成為[東爪哇省首府](../Page/東爪哇省.md "wikilink")。

### 泗水地名由来

关于泗水地名由来的另一个传说和[澳門地名由来十分相似](../Page/澳門.md "wikilink")，明末清初“[漳州兵灾](../Page/漳州府.md "wikilink")”（[郑成功](../Page/郑成功.md "wikilink")、[郑经父子抗清](../Page/郑经.md "wikilink")：南明永历元年即[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[顺治三年](../Page/顺治.md "wikilink")（1646年）到[康熙帝十九年](../Page/康熙帝.md "wikilink")（1680年），导致闽南漳州年年战争百姓流离失所）大批中国[福建省漳州府](../Page/福建省.md "wikilink")[龙溪县移民来到印尼](../Page/龙溪县.md "wikilink")，带来中国福建闽南民间信仰“泗洲佛祖”即“男相观音”来到“苏腊巴亚”建庙供奉，保佑人们免受鲨鱼和鳄鱼的伤害，后来在华人语中供奉“男相观音泗洲佛祖”的庙宇“泗水庙”就慢慢演变为“泗水”的地名。泗水庙就是现在的泗水观音佛祖庙，在泗水海边规模庞大已经成为休闲公园([广东省](../Page/广东省.md "wikilink")[惠州市泗洲塔也叫泗水塔](../Page/惠州市.md "wikilink"))。清朝[同治八年印尼泗水华侨郑拱照回乡捐钱重修](../Page/同治.md "wikilink")“龙溪县古县城鹳林泗洲佛祖寺”，石柱上刻“佛称文，黎庶共仰文明。洲号泗，渊源直通泗水。”

据当地华裔介绍，泗水的另一来历是为了纪念孔子葬在曲阜泗水边。

## 人口

[爪哇人佔多數](../Page/爪哇人.md "wikilink")，而來自鄰近的馬都拉島的[馬都拉人與](../Page/马都拉族.md "wikilink")[華人為該城市顯著的少數民族](../Page/華人.md "wikilink")。

泗水約有400萬人口，其中華人100多萬，六成為福建[閩南人](../Page/閩南人.md "wikilink")，三成為[客家人](../Page/客家人.md "wikilink")，其他汉族民系的華人占一成。

## 經濟

印尼进口商品大多都由泗水进入国内，而出口的大宗──蔗糖、[咖啡](../Page/咖啡.md "wikilink")、烟草、柚木、木薯、橡胶、香料、植物油和石油产品也通过该港口输出。

## 氣候

## 交通

位於泗水的[朱安達國際機場是印尼第二大機場](../Page/朱安達國際機場.md "wikilink")。

## 姊妹城市

  - [美國](../Page/美國.md "wikilink")[西雅圖](../Page/西雅圖.md "wikilink")

  - [日本](../Page/日本.md "wikilink")[高知市](../Page/高知市.md "wikilink")

  - [伊朗](../Page/伊朗.md "wikilink")[馬什哈德](../Page/馬什哈德.md "wikilink")

  - [中国](../Page/中国.md "wikilink")[广州市](../Page/广州市.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:东爪哇省城镇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东爪哇省城镇 "wikilink")
[Category:印尼各省首府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印尼各省首府 "wikilink")

1.  《[东西洋考](../Page/东西洋考.md "wikilink")·下港》明[张燮著](../Page/张燮.md "wikilink")
    2000年 谢方 校注本 中华书局 ISBN 7-101-02029-1