**泛亞鐵路**（）是由[聯合國](../Page/聯合國.md "wikilink")[亞洲及太平洋經濟社會委員會](../Page/聯合國亞洲及太平洋經濟社會委員會.md "wikilink")（ESCAP）策劃，打造[歐亞大陸鐵路運輸網絡的建築計畫](../Page/歐亞大陸.md "wikilink")。

## 背景

本計劃始於1950年代，預計建構長14,080公里、貫通[新加坡及](../Page/新加坡.md "wikilink")[土耳其](../Page/土耳其.md "wikilink")[伊斯坦堡](../Page/伊斯坦堡.md "wikilink")，並延伸至[歐洲及](../Page/歐洲.md "wikilink")[非洲的鐵路](../Page/非洲.md "wikilink")。航運、航空業尚未發達時，此計劃具有降低運輸時間和成本的吸引力。但受阻政治經濟因素，直到[冷戰結束](../Page/冷戰.md "wikilink")、東西方關係正常化，計劃才有所進展。泛亞鐵路是配合歐亞國家貿易日益成長，增加各國間貨物流動的方法，也改善了[寮國](../Page/寮國.md "wikilink")、[阿富汗](../Page/阿富汗.md "wikilink")、[蒙古及](../Page/蒙古.md "wikilink")[中亞等內陸國的經濟與對外交通](../Page/中亞.md "wikilink")。

鐵路網絡的大部分已由現存的歐亞陸橋連接，目前部份重要路段尚未動工，而且各地[軌距不一也造成困難](../Page/軌距.md "wikilink")。歐亞大陸現行有四種軌距：

  - 歐洲大部份國家、土耳其、[伊朗](../Page/伊朗.md "wikilink")、[中國和](../Page/中國.md "wikilink")[朝鮮半島標準軌距為](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")1435毫米；
  - [芬蘭和前](../Page/芬蘭.md "wikilink")[蘇聯](../Page/蘇聯.md "wikilink")[加盟共和國採用](../Page/加盟共和國.md "wikilink")1520毫米闊軌；
  - [印度](../Page/印度.md "wikilink")、[巴基斯坦](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")、[孟加拉和](../Page/孟加拉.md "wikilink")[斯里蘭卡多數採用](../Page/斯里蘭卡.md "wikilink")1676毫米闊軌；
  - [東南亞則多採用](../Page/東南亞.md "wikilink")1000毫米窄軌。

大多數國家將保有原路軌而不另建新軌，故必須興建轉軌的機械設備。

另一個很大的障礙是需要連接[韓國與](../Page/韓國.md "wikilink")[日本的海上運輸](../Page/日本.md "wikilink")。集裝箱船雖然比鐵路有更多的空間，但船隻的定期運輸必定比火車少，造成延遲。

直至2001年，共有四條規劃中的通道：

  - 北部通道

<!-- end list -->

  - 連接歐洲和太平洋，途經[德國](../Page/德國.md "wikilink")、[波蘭](../Page/波蘭.md "wikilink")、[白俄羅斯](../Page/白俄羅斯.md "wikilink")、[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")、[哈薩克](../Page/哈薩克.md "wikilink")、[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")、[中國至](../Page/中國.md "wikilink")[朝鮮半島](../Page/朝鮮.md "wikilink")。在波白邊界（由標準軌至1520毫米闊軌）、中哈邊界及中蒙邊界（由1520毫米闊軌至標準軌）換軌。此線與現有目前將貨物由[遠東經](../Page/遠東.md "wikilink")[莫斯科運送到歐洲的](../Page/莫斯科.md "wikilink")[西伯利亞鐵路多數重疊](../Page/西伯利亞鐵路.md "wikilink")。[南韓貨物因](../Page/南韓.md "wikilink")[北韓的政治因素須經海路運至](../Page/北韓.md "wikilink")[海參崴上火車](../Page/海參崴.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 南部通道

<!-- end list -->

  - 連接歐洲和東南亞，途經[土耳其](../Page/土耳其.md "wikilink")、[伊朗](../Page/伊朗.md "wikilink")、[巴基斯坦](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")、[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[孟加拉](../Page/孟加拉.md "wikilink")、[緬甸](../Page/緬甸.md "wikilink")、[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")，然後分別進入中國[雲南](../Page/雲南.md "wikilink")，以及經[馬來西亞進入](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")。在伊巴邊界（由標準軌距至1676毫米闊軌）、印緬邊界（由1676毫米闊軌至1000毫米窄軌）和中泰邊界（由1000毫米窄軌至標準軌）換軌。但中国内地此部分铁路（昆明铁路局管内）亦有1000毫米窄轨存在，故换轨车间也可设于中国。

<!-- end list -->

  - 東南亞的網絡

<!-- end list -->

  - 南北通道

<!-- end list -->

  - 連接[北歐與](../Page/北歐.md "wikilink")[波斯灣](../Page/波斯灣.md "wikilink")。主線始於芬蘭[赫爾辛基](../Page/赫爾辛基.md "wikilink")，穿越俄羅斯國土至[裡海](../Page/裡海.md "wikilink")，然後分成三條支線：西線經[阿塞拜疆](../Page/阿塞拜疆.md "wikilink")、[亞美尼亞入伊朗西部](../Page/亞美尼亞.md "wikilink")；中線以[火車輪渡經裡海進入伊朗](../Page/火車輪渡.md "wikilink")；東線經哈薩克、[烏茲別克和](../Page/烏茲別克.md "wikilink")[土庫曼入伊朗東部](../Page/土庫曼.md "wikilink")。三線在伊朗首都[德黑蘭會合](../Page/德黑蘭.md "wikilink")，最後抵達伊朗港口[阿巴斯港](../Page/阿巴斯港.md "wikilink")。

## 協議

泛亞鐵路協議已於2006年11月10月簽署，由[聯合國亞洲及太平洋經濟社會委員會中的](../Page/聯合國亞洲及太平洋經濟社會委員會.md "wikilink")17個亞洲國家努力建設一個貫歐亞的[越洲鐵路網絡](../Page/越洲鐵路.md "wikilink")。計劃有時被稱為“鋼鐵絲綢之路”，由於與歷史上[絲綢之路的貿易航線位置接近](../Page/絲綢之路.md "wikilink")。此協議於2009年6月11日正式生效。

### 網絡

泛亞鐵路網絡將包括四條主要的鐵路路線。包括現有的[跨西伯利亞鐵路](../Page/西伯利亞鐵路.md "wikilink")，連接[莫斯科至](../Page/莫斯科.md "wikilink")[海參崴](../Page/海參崴.md "wikilink")，將用於網絡上俄羅斯路線的一部分。另一路線將連接[中國](../Page/中國.md "wikilink")、[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")、[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")、[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")、[哈薩克斯坦](../Page/哈薩克斯坦.md "wikilink")。2003年，哈薩克斯坦總統提出的建立一條標準軌鐵路連接哈薩克斯坦[多斯特克](../Page/多斯特克.md "wikilink")（接近中國邊境）至伊朗[戈爾甘](../Page/戈爾甘.md "wikilink")，但它尚未建成。

### 標準

更為複雜是各地軌距不同。歐洲大部份國家、土耳其、伊朗、中國和朝鮮半島標準軌距為1435毫米；芬蘭、俄羅斯，以及其他前蘇聯加盟共和國採用1520毫米闊軌；印度、巴基斯坦、孟加拉和斯里蘭卡多數採用1676毫米闊軌；東南亞則多採用1000毫米窄軌。導致須費時轉軌。

其他須考慮的標準：

  - [電氣化鐵路](../Page/電氣化鐵路.md "wikilink")-25千伏交流電是1950年代起新的長途和重型電氣化鐵路世界標準

  - [铁路连接器](../Page/铁路连接器.md "wikilink")-緩衝器及鏈、Alliance或是SA2。可以採取轉換鉸鏈接駁。

  - [制動器](../Page/铁路制动.md "wikilink") - 需要一套可以兼容电动和非电动的气动制动系统。

  - 及 - 確保最高效率的集裝箱裝載。

  - \- 当信号系统以电子信号出现，必须使用机车上的设备读取，否则在那里的列车需要用基本设施进行通讯。

  - [電磁干擾](../Page/電磁干擾.md "wikilink") - 来自电动机车马达的电磁波可能干扰部分信号系统。

  - 行车规则之间有差异。

  - 語言，包括[海事用语](../Page/海事用语.md "wikilink")。

## 進展

泛亞鐵路計劃目前並非成功，只有很少位於通道上的鐵路在這40年建成。目前既建成：

  - 連接至（儘管是通過[凡湖的](../Page/凡湖.md "wikilink")[火車渡輪](../Page/火車渡輪.md "wikilink")）

      - （參見[土耳其國家鐵路公司及](../Page/土耳其國家鐵路.md "wikilink")[伊朗伊斯蘭共和國鐵路擬議的凡湖濱鐵路連接](../Page/伊朗伊斯蘭共和國鐵路.md "wikilink")）

  - 連接至（[土西鐵路及](../Page/土西鐵路.md "wikilink")[蘭新鐵路](../Page/蘭新鐵路.md "wikilink")，於1990年）哈薩克斯坦在2004年曾規劃在境內建設一條準軌鐵路連接中國和伊朗，後在俄羅斯壓力下取消。

  - 連接至中亞（[中亞鐵路及其支線](../Page/中亞鐵路.md "wikilink")）

  - ：[馬爾馬雷隧道](../Page/馬爾馬雷.md "wikilink")，已於2008年動工，以連接歐洲與亞洲的土耳其，並於2013年10月完工通車。

<!-- end list -->

  - 及 2009年8月 -
    [巴姆開始成功連接](../Page/巴姆.md "wikilink")[扎黑丹](../Page/扎黑丹.md "wikilink")，但成需轉軌。（巴基斯坦採用1676毫米闊軌；伊朗使用1435毫米標準軌）。

巴基斯坦首都[伊斯蘭堡](../Page/伊斯蘭堡.md "wikilink")、印度首都[德里及孟加拉首都](../Page/德里.md "wikilink")[達卡成功互相連接他們的鐵路網絡](../Page/達卡.md "wikilink")，整個印度次大陸鐵路網絡使用寬軌。

從技術上可能引入鐵路服務由[伊斯坦布爾](../Page/伊斯坦布爾.md "wikilink")（土耳其）到[達卡](../Page/達卡.md "wikilink")（孟加拉），但須在巴伊邊境的扎黑丹轉軌。

在歐盟的支持下的＂波羅的海鐵路＂計畫將波羅的海三國境內的鐵路改為標準軌距。此計畫已於2015年動工。

## 参考文献

## 外部連結

  - [泛亞鐵路介紹](https://web.archive.org/web/20050215121320/http://unescap.org/TTDW/index.asp?MenuName=TheTrans-AsianRailway)

## 参見

  - [泛亞鐵路 (中國)](../Page/泛亞鐵路_\(中國\).md "wikilink")
  - [西伯利亞鐵路](../Page/西伯利亞鐵路.md "wikilink")
  - [泛亞公路](../Page/泛亞公路.md "wikilink")
  - [軌距](../Page/軌距.md "wikilink")
  - [新亞歐大陸橋](../Page/新亞歐大陸橋.md "wikilink")
  - [中缅铁路](../Page/中缅铁路.md "wikilink")
  - [中泰铁路](../Page/中泰铁路.md "wikilink")
  - [中巴铁路](../Page/中巴铁路.md "wikilink")

{{-}}

[Category:国际铁路线](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国际铁路线 "wikilink")
[Category:亚洲铁路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚洲铁路 "wikilink")