在[數學中](../Page/數學.md "wikilink")，我們可以構造任意[李代數](../Page/李代數.md "wikilink")
\(L\) 的**泛包絡代數**
\(U(L)\)。李代數一般並非[結合代數](../Page/結合代數.md "wikilink")，但泛包絡代數則是帶乘法單位元的結合代數。李代數的[表示理論可以理解為其泛包絡代數的表示理論](../Page/表示理論.md "wikilink")。在幾何上，泛包絡代數可以解釋為[李群上的左不變微分算子](../Page/李群.md "wikilink")。

## 泛性質

以下固定[域](../Page/域_\(數學\).md "wikilink") \(K\)。首先注意到：對任意帶乘法單位元的
\(K\)-結合代數 \(U\)，定義括積 \([a,b] := ab -ba\)，可視 \(U\) 為李代數。

泛包絡代數係指帶單位元的結合代數 \(U(L)\) 及一個指定的李代數同態
\(i: L \to L(U)\)。這對資料由下述[泛性質刻劃](../Page/泛性質.md "wikilink")：

對任意帶乘法單位元的 \(K\)-結合代數 \(A\)， 若存在李代數同態

  -
    \(h: L \to A\)。

則存在唯一的代數同態

  -
    \(g: U(L) \to A\)

使之滿足

  -
    \(g \circ i = h\)

換言之，[函子](../Page/函子.md "wikilink") \(L \mapsto U(L)\) 滿足下述關係：

  -
    \(\mathrm{Hom}_{\mbox{Alg.}}(U(L), A) \stackrel{\sim}{\to} \mathrm{Hom}_{\mbox{Lie alg.}}(L, A)\)
    \(g \mapsto g \circ i\)

藉此，可視 \(U(-)\) 為
\(U\)（單位結合代數）\(\mapsto U\)（李代數）的左[伴隨函子](../Page/伴隨函子.md "wikilink")。

## 構造方式

首先考慮[張量代數](../Page/張量代數.md "wikilink") \(T(L)\)，此時有自然的包含映射
\(i_0: L \to T(L)\)。取 \(I \subset T(L)\) 為下列元素生成的雙邊理想

  -
    \(a \otimes b - b \otimes a - [a,b] \quad (a,b \in L)\)

定義

\[U(L) := T(L)/I\] 所求的映射 \(i: L \to U(L)\) 為 \(i_0: L \to T(L)\)
與商映射的合成。容易驗證 \(i\) 保存李括積。

根據上述構造，可直接驗證所求的泛性質。

## 基本性質

  - 若 \(L\) 可交換，則 \(U(L)\) 亦然；此時 \(U(L)\)
    同構於[多項式代數](../Page/多項式.md "wikilink")。
  - 若 \(L\) 來自李群 \(G\)，則 \(U(L)\) 可理解為 \(G\) 上的左不變微分算子。
  - \(U(L)\) 的中心 \(Z(U(L))\) 顯然包含
    \(i(Z(L))\)，但不僅如此，通常還包括更高階的元素，例如[喀希米爾元素](../Page/喀希米爾元素.md "wikilink")；這種元素給出李群上的[拉普拉斯算子](../Page/拉普拉斯算子.md "wikilink")。

## 庞加莱-伯克霍夫-维特定理

庞加莱-伯克霍夫-维特定理是泛包絡代數的根本定理之一。取定有限維李代數 \(L\) 的基 \(X_1, \ldots, X_n\)，此定理斷言

  -
    \(X_1^{e_1} \cdots X_n^{e_n} \quad (e_1, \ldots, e_n \in \Z_{\geq 0})\)

是 \(U(L)\) 的基。此定理的直接推論是：\(i: L \to U(L)\) 為單射。

## 表示理論

在泛性質中取 \(A = \mathrm{End}(V)\)，其中 \(V\) 為任意向量空間，遂可等同 \(L\) 的表示與 \(U(L)\)
的表示，後者不外是
\(U(L)\)-[模](../Page/模_\(數學\).md "wikilink")。藉此觀點，李代數表示理論可視為模論的一支。

[群代數之於](../Page/群代數.md "wikilink")[群表示一如泛包絡代數之於李代數的表示](../Page/群表示.md "wikilink")。兩者都具有[霍普夫代數結構](../Page/霍普夫代數.md "wikilink")。

## 文獻

<div class="references-small">

<references />

</div>

  - Dixmier, Jacques, *Enveloping algebras*. Revised reprint of the 1977
    translation. Graduate Studies in Mathematics, 11. American
    Mathematical Society, Providence, RI, 1996. xx+379 pp. ISBN
    0-8218-0560-6

[Category:李代數](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李代數 "wikilink")
[Category:李代數表示論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李代數表示論 "wikilink")
[Category:霍普夫代數](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:霍普夫代數 "wikilink")