**泛美世界航空**（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：**Pan American World
Airways**，**Pan
Am**）是美國一家已結業的航空公司。自1930年代至1991年倒閉前，一直是[美國的主要](../Page/美國.md "wikilink")[航空公司](../Page/航空公司.md "wikilink")。最初於[佛羅里達州](../Page/佛羅里達州.md "wikilink")[基韋斯特提供](../Page/基韋斯特_\(佛羅里達州\).md "wikilink")[水上飛機服務](../Page/水上飛機.md "wikilink")，慢慢發展成一家世界知名的航空公司。泛美除了為航空業帶來很多突破，包括大量使用[噴射客機](../Page/噴射客機.md "wikilink")，[珍寶客機和電腦化訂位系統](../Page/波音747.md "wikilink")，機艙小姐與服務展示等等，泛美的創新也為現代航空業樹立了榜樣，更成為20世紀民航的象徵，雖然是過去經典文化的縮影，但其革新精神也包含未來時尚的想像，這種獨特的公司文化，在航空發展歷史中有相當的地位。

1991年，泛美航空倒閉後，曾有兩家公司以泛美航空的名義運作。第二家泛美航空於1996年至1998年間營運，集中經營來往[美國與](../Page/美國.md "wikilink")[加勒比海的](../Page/加勒比海.md "wikilink")[廉價長程航線](../Page/廉價航空公司.md "wikilink")。第三家泛美航空以[新罕布夏州](../Page/新罕布夏州.md "wikilink")[朴次茅斯為基地](../Page/朴次茅斯_\(新罕布什尔州\).md "wikilink")，但於2004年結業。（其姊妹公司波士頓-緬因航空（Boston-Maine
Airways）仍然以Pan Am Clipper
Connection的名義運作。<sup>[1](http://www.flypanam.com/)</sup>）除了第二家泛美航空以**PN**作為其[IATA代碼外](../Page/IATA航空公司代碼.md "wikilink")，其他泛美航空均使用**PA**作為IATA代碼和**PAA**作為[ICAO代碼](../Page/國際民航組織.md "wikilink")。但三家泛美航空均無任何關聯。

2011年，泛美航空的故事已被拍成同名電視劇集，名稱為《Pan
Am》（港譯：泛美情空，陸譯：[泛美之旅](../Page/泛美之旅.md "wikilink")），播出一季後，已不被續約。

## 歷史

### 組成

泛美航空公司於1927年3月14日由[亨利·阿諾德少校和](../Page/亨利·阿諾德.md "wikilink")[卡爾·安德魯·斯帕茨等人創立](../Page/卡爾·安德魯·斯帕茨.md "wikilink")，他們的公司有能力取得到古巴郵件運送的合約，但卻沒有能力去執行運送工作。1927年6月2日，[胡安·特-{里}-普成立了美州航空公司](../Page/胡安·特里普.md "wikilink")（Aviation
Corporation of
America），由[威廉·洛克菲勒](../Page/威廉·洛克菲勒.md "wikilink")（William
A.
Rockefeller）和[柯尼勒斯·范德比爾特·惠特尼](../Page/柯尼勒斯·范德比爾特·惠特尼.md "wikilink")（Cornelius
Vanderbilt
Whitney）等等幾位有權勢和政治關係的投資者於背後支撐，並由惠特尼擔任總裁一職。在購入一家於1926年成立在[佛羅里達州](../Page/佛羅里達州.md "wikilink")[基韋斯特提供水上飛機服務的公司後](../Page/基韋斯特.md "wikilink")，取得[哈瓦那的著陸權](../Page/哈瓦那.md "wikilink")。1927年10月11日，紐約銀行家[理查·霍伊特](../Page/理查·霍伊特.md "wikilink")（Richard
Hoyt）成立了大西洋-海灣及加勒比航空公司（The Atlantic, Gulf, and Caribbean
Airways）。這三家公司於1928年6月23日合併為一家[控股公司](../Page/控股公司.md "wikilink")，名為美州航空公司。理查·霍伊特擔任公司主席，特里普和其伙伴取得公司四成權益，並由惠特尼擔任總裁。而泛美則成為美州航空公司旗下的附屬公司，由特里普主理。

合併前，[美國政府為免當時由](../Page/美國.md "wikilink")[德國資本持有的](../Page/德國.md "wikilink")[哥倫比亞航空公司](../Page/哥倫比亞.md "wikilink")—SCADTA在無競爭者的情況下取得[美國來往](../Page/美國.md "wikilink")[拉丁美洲的航權](../Page/拉丁美洲.md "wikilink")，於是批准泛美的郵件運送合約，並把泛美視為美國國外航線的選定公司\[1\]。泛美航空在政府扶植及壟斷國外郵件運送合約的情況下不斷擴展。

特里普與其伙伴計劃將泛美航空的航線網擴展至[中](../Page/中美洲.md "wikilink")[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")。在1920年代末至1930年代初時，泛美在中南美洲購入了許多經營不善的航空公司，並向美國郵政商議前往該地區的大部份郵件運送合約。1929年9月，特里普與[查爾斯·林白到拉丁美洲幾個國家商討著陸權](../Page/查爾斯·林白.md "wikilink")，其中包括SCADTA的基地—[哥倫比亞](../Page/哥倫比亞.md "wikilink")。年終推出沿南美洲西岸前往[秘魯的航線](../Page/秘魯.md "wikilink")。翌年，因收購了NYRBA（New
York, Rio, and Buenos Aires
Line）而取得一條沿南美洲東岸前往[阿根廷](../Page/阿根廷.md "wikilink")[布宜諾斯艾利斯再轉向西往](../Page/布宜諾斯艾利斯.md "wikilink")[智利](../Page/智利.md "wikilink")[聖地牙哥的航線](../Page/聖地牙哥.md "wikilink")，並把航空公司易名為「Panair
do Brasil」\[2\]。泛美亦與基斯海運公司（Grace Shipping Company）於30年代組成泛美-基斯航空（Pan
American-Grace Airways），以利於在[安地斯山脈地區立足](../Page/安地斯山脈.md "wikilink")。

[Miami_PanAm_Terminal_1940.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Miami_PanAm_Terminal_1940.jpg "fig:Miami_PanAm_Terminal_1940.jpg")
泛美航空的母公司—美州航空公司於1929年時是[紐約場外證券交易所裡最炙手可熱的股票](../Page/美國證券交易所.md "wikilink")，每次公佈新航線時都會引起一陣買賣熱潮。在3月的一天內，美州航空公司的股價就攀升了50%之多。特里普與其伙伴曾阻止聯合飛機運輸公司（United
Aircraft and Transport
Corporation，UATC）對泛美提出的收購，並繼續掌管泛美航空的業務。（UATC是今天[波音](../Page/波音.md "wikilink")、[普惠和](../Page/普惠.md "wikilink")[聯合航空的母公司](../Page/聯合航空.md "wikilink")）

### 泛美時代

[Sikorsky_S42_(crop).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sikorsky_S42_\(crop\).jpg "fig:Sikorsky_S42_(crop).jpg")是泛美航空早期的一種水上飛機，曾用於勘查三藩市至中國的航線。\]\]
泛美於南美洲擴展的同時，也於1937年與[挪威DNL航空的](../Page/挪威.md "wikilink")[伯恩特·巴爾肯](../Page/伯恩特·巴爾肯.md "wikilink")（Bernt
Balchen）商討合作飛行越[大西洋前往歐洲航線的合作協議](../Page/大西洋.md "wikilink")。協議由泛美把乘客送到[冰島](../Page/冰島.md "wikilink")[雷克亞維克](../Page/雷克亞維克.md "wikilink")，再轉乘DNL航空的[西科斯基
S-43前往挪威的](../Page/西科斯基_S-43.md "wikilink")[卑爾根](../Page/卑爾根.md "wikilink")。但計劃其後擱置，泛美轉而籌辦由美國前往[英國及](../Page/英國.md "wikilink")[法國的航線](../Page/法國.md "wikilink")。英國國有的[帝國航空非常渴望與泛美航空合作開辦越](../Page/帝國航空.md "wikilink")[大西洋航線](../Page/大西洋.md "wikilink")，但法國則因為其國家航空公司「Aéropostale」是拉丁美洲的主要航空公司，並與泛美於一些航線上直接競爭而未對合作協議提起太大興趣。但最後兩國仍然與泛美達成協議合作開辦由[維吉尼亞州](../Page/維吉尼亞州.md "wikilink")[諾福克經](../Page/諾福克.md "wikilink")[百慕達及](../Page/百慕達.md "wikilink")[亞速爾群島前往歐洲的航線](../Page/亞速爾群島.md "wikilink")，但這條航線並未有完全投入服務。1937年6月16日，泛美航空與帝國航空合作提供[紐約往百慕達的航線](../Page/紐約.md "wikilink")。泛美使用一架名為百慕達飛剪號（Bermuda
Clipper）的西科斯基
S-42飛行，而帝國航空則使用塞特（Shorts）C級水上飛機服務該航線。泛美亦於同年取得由[波士頓往](../Page/波士頓.md "wikilink")[哈利法克斯的郵件運送合約](../Page/哈利法克斯.md "wikilink")。

首次越北大西洋的商業勘查飛行於1937年7月5日進行。一架名為泛美飛剪三號（Pan Am Clipper
III）的西科斯基S-42由紐約起飛，停經[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[紐賓士域](../Page/紐賓士域.md "wikilink")[謝迪艾克](../Page/謝迪艾克.md "wikilink")（Shediac）後抵達[紐芬蘭與拉布拉多的博特伍德](../Page/紐芬蘭與拉布拉多.md "wikilink")（Botwood）。翌日，由夏諾·戈雷（Harold
Gray）駕駛的泛美飛剪三號離開博特伍德飛往[愛爾蘭的佛尼斯](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")（Foynes）。同日，帝國航空一架C級飛行艇亦自佛尼斯起飛前往博特伍德，於7月8日抵達[蒙特婁](../Page/蒙特婁.md "wikilink")，9日抵達[紐約](../Page/紐約.md "wikilink")。這次試飛標誌著越大西洋商業航班正式展開。

一批六架的[波音314水上飛機於](../Page/波音314.md "wikilink")1939年初交付與泛美航空。1939年6月28日，泛美利用這種新型飛機每周飛行一班航班來往[美國與](../Page/美國.md "wikilink")[英國](../Page/英國.md "wikilink")。由紐約起飛，停經謝迪艾克、博特伍德和佛尼斯最後抵達[南安普敦](../Page/南安普敦.md "wikilink")。單程機票收費375美元，相等於今天的5,000美元。[第二次世界大戰爆發後](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，終站改為佛尼斯直至10月5日因入冬而停飛。二戰期間，泛美航空的波音314時常橫越大西洋中部和世界各地支援一些軍事行動。

泛美航空於1930年曾計劃經[阿拉斯加前往](../Page/阿拉斯加.md "wikilink")[日本及](../Page/日本.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")，並委派林白勘查航線。但因為美國對[蘇聯及](../Page/蘇聯.md "wikilink")[日本的關係日益惡化而未能開辦](../Page/日本.md "wikilink")。特里普因而決定開辦由[加州](../Page/加州.md "wikilink")[三藩市經](../Page/三藩市.md "wikilink")[檀香山後分別前往](../Page/檀香山.md "wikilink")[香港及](../Page/香港.md "wikilink")[奧克蘭的航線](../Page/奧克蘭.md "wikilink")。1934年，取得[珍珠港](../Page/珍珠港.md "wikilink")、[中途島](../Page/中途島.md "wikilink")、[威克島](../Page/威克島.md "wikilink")、[關島和](../Page/關島.md "wikilink")[馬尼拉](../Page/馬尼拉.md "wikilink")[蘇碧灣](../Page/蘇碧灣.md "wikilink")（Subic
Bay）的著陸權後，泛美於1935年3月把價值500,000美元的航空器材運往各中途站。首次勘查飛行於4月由一架西科斯基S-42進行，又於年終取得由三藩市往中國[廣東的郵件運送合約](../Page/廣東.md "wikilink")。首班航班使用一架[馬丁M-130飛行於](../Page/馬丁M-130.md "wikilink")11月22日啟航。其後，泛美改用[波音314飛行該太平洋航線](../Page/波音314.md "wikilink")，前往中國的乘客能在香港轉接由泛美營運的[中國航空公司航線網前往中國其他城市](../Page/中國航空公司.md "wikilink")。

泛美航空把旗下大部份飛機都以「飛剪」（Clippers）命名，而飛剪一詞則取自19世紀的高速帆船—飛剪船（clipper
ship），這些飛機是當時唯一能進行洲際飛行的客機。為了與郵輪競爭，泛美為乘客提供頭等客位，飛航組員都會穿著正式的海軍服裝，而不會像運送郵件的飛行員一樣穿著皮外套和頸戴絲巾。在登機時亦採用了一般登船的程序\[3\]。然而，第二次世界大戰期間大部份飛剪飛機都被軍隊徵用，飛航組員以合約方式協助軍方飛行。在這個時代中，泛美率先橫越西非和中非前往[伊朗](../Page/伊朗.md "wikilink")，又於1942年初首先開辦環球航線。1943年1月，美國總統[羅斯福搭乘泛美旗下名為](../Page/富蘭克林·德拉諾·羅斯福.md "wikilink")「迪西飛剪號」（Dixie
Clipper）的[波音314由](../Page/波音314.md "wikilink")[邁阿密飛往](../Page/邁阿密.md "wikilink")[英屬甘比亞的](../Page/甘比亞共和國.md "wikilink")[班珠爾](../Page/班珠爾.md "wikilink")\[4\]，成為第一位搭乘飛機出國的在任美國總統。而《[星艦奇航記](../Page/星艦奇航記.md "wikilink")》的作者[吉恩·羅登貝瑞亦曾經在這段時期擔任泛美的飛行員](../Page/吉恩·羅登貝瑞.md "wikilink")。1947年6月19日，日蝕飛剪號（Clipper
Eclipse）於[敘利亞墜毀時他也在機上](../Page/敘利亞.md "wikilink")。

### 戰後發展

[Pan_Am_Boeing_707-100_at_JFK_1961_Proctor.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pan_Am_Boeing_707-100_at_JFK_1961_Proctor.jpg "fig:Pan_Am_Boeing_707-100_at_JFK_1961_Proctor.jpg")
戰後，泛美航空的機隊由[波音377](../Page/波音377.md "wikilink")、[道格拉斯DC-6和](../Page/道格拉斯DC-6.md "wikilink")[洛克希德星座式客機這些速度更高的飛機取代](../Page/洛克希德L-1049.md "wikilink")。泛美以環球航線壟斷了所有西行的航空旅客40年之久，001號航班由[三藩市出發停經世界各地](../Page/三藩市.md "wikilink")，包括[檀香山](../Page/檀香山.md "wikilink")、[東京](../Page/東京.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[曼谷](../Page/曼谷.md "wikilink")、[加爾各答](../Page/加爾各答.md "wikilink")、[德里](../Page/德里.md "wikilink")、[貝魯特](../Page/貝魯特.md "wikilink")、[伊斯坦堡](../Page/伊斯坦堡.md "wikilink")、[法蘭克福](../Page/法蘭克福.md "wikilink")、[倫敦](../Page/倫敦.md "wikilink")，最後抵達[紐約](../Page/紐約.md "wikilink")，全程46小時。而002號航班則向東作環球飛行。

雖然，泛美航空致力提高其國際航空公司的地位，但其優勢正逐年減少。[美國海外航空率先打破了泛美航空的壟斷局面](../Page/美國海外航空.md "wikilink")，隨後越來越多航空公司加入競爭。如[環球航空](../Page/環球航空.md "wikilink")、[布蘭尼夫國際航空和](../Page/布蘭尼夫國際航空.md "wikilink")[西北航空分別加入競逐](../Page/西北航空公司.md "wikilink")[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")、[南美洲和](../Page/南美洲.md "wikilink")[東亞的市場](../Page/東亞.md "wikilink")。\[5\]1950年開辦環球航線不久後，泛美開始研究經濟客位的概念，並易名為泛美世界航空公司（Pan
American World Airways）。

面對著各航線的重大競爭，泛美航空開始進行一些革新，包括購入[DC-8和](../Page/道格拉斯DC-8.md "wikilink")[波音707這兩種噴射客機](../Page/波音707.md "wikilink")。1958年10月26日，開始使用[波音707飛行紐約至巴黎的航線](../Page/波音707.md "wikilink")。\[6\]

[Boeing_747-121,_Pan_Am_JP6842518.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Boeing_747-121,_Pan_Am_JP6842518.jpg "fig:Boeing_747-121,_Pan_Am_JP6842518.jpg")
泛美航空是[波音747的首批客戶](../Page/波音747.md "wikilink")，於1966年4月訂購25架波音747。\[7\]1970年1月15日，首架泛美波音747於[華盛頓](../Page/華盛頓.md "wikilink")[杜勒斯國際機場由第一夫人派翠西亞](../Page/杜勒斯國際機場.md "wikilink")·尼克森（Pat
Nixon）施洗，泛美總裁納吉布·哈拉比亦有出席典禮。首班以波音747飛行的商業航班於1970年1月21日黃昏由紐約出發前往倫敦。遗憾的是，[该编号N736PA的飞机于1977年在西班牙的加纳利群岛与另一架747相撞后完全损毁并造成583人遇难](../Page/特內里費空難.md "wikilink")。

泛美航空於1963年6月4日簽訂6架[協和式客機的選擇權](../Page/協和式客機.md "wikilink")，是首三間簽定選擇權的航空公司之一，但最後並未有購買協和式客機，泛美亦是波音超音速客機[波音2707的潛在客戶](../Page/音速巡航機.md "wikilink")，但波音2707從未有投入服務。

50年代，泛美航空的業務越來越多元化，包括創立了[洲際酒店和購入一架商務飛機](../Page/洲際酒店.md "wikilink")。也參與了建構南大西洋導彈追蹤系統和在[內華達州運作一個核能發動機實驗室](../Page/內華達州.md "wikilink")。\[8\]

隨著客量逐年遞增，泛美航空於1962年向[IBM訂製](../Page/IBM.md "wikilink")「PANAMAC」，PANAMAC是一部用作預定機位及酒店房間的大型[電腦](../Page/電腦.md "wikilink")，還載有大量城市、國家、機場、飛機、酒店和餐廳的資訊。PANAMAC佔據了位於[曼哈頓的泛美大廈四樓全層](../Page/曼哈頓.md "wikilink")，而泛美大廈是當時最大的商業大廈。泛美也在[紐約](../Page/紐約.md "wikilink")[甘迺迪國際機場建造名為世界港](../Page/甘迺迪國際機場.md "wikilink")（Worldport）的客運大樓，是當時世界最大的客運大樓，橢圓形的屋頂面積達16,000平方米。

在高峰時期，泛美航空的定期航班服務遍及六大洲。大部份航線都由紐約來往[歐洲和](../Page/歐洲.md "wikilink")[南美洲及](../Page/南美洲.md "wikilink")[邁阿密來往](../Page/邁阿密.md "wikilink")[加勒比海地區](../Page/加勒比海.md "wikilink")。1964年起，泛美提供[直升機服務來往曼哈頓與紐約主要機場](../Page/直升機.md "wikilink")。\[9\]
泛美機隊除了[DC-8](../Page/DC-8.md "wikilink")、[波音707](../Page/波音707.md "wikilink")、[747外](../Page/747.md "wikilink")，還包括[波音720](../Page/波音707.md "wikilink")、[波音727](../Page/波音727.md "wikilink")、[波音737](../Page/波音737.md "wikilink")、[波音747SP](../Page/波音747.md "wikilink")、[L-1011三星客機](../Page/L-1011三星客機.md "wikilink")、[DC-10](../Page/道格拉斯DC-10.md "wikilink")、[A300和](../Page/空中巴士A300.md "wikilink")[A310](../Page/A310.md "wikilink")。

泛美也有參與一些著名的人道飛行任務。當年泛美使用DC-6B每周飛航650班航班來往[西德和](../Page/西德.md "wikilink")[西柏林之間](../Page/西柏林.md "wikilink")，到1966年轉用波音727飛航。\[10\][越戰期間](../Page/越戰.md "wikilink")，泛美亦為美軍飛航R\&R航班（Rest
and Recreation，意為休息和消遣），接載美軍人員到香港、東京和其他亞洲城市休假。

70年代初，泛美航線網遍及全球160個國家、它的先進機隊、富經驗和專業的飛航組員和能操多種語言的機艙服務員已經令它受盡青睞\[11\]。而當時在廣告中推廣的品牌口號「世界上經驗最豐富的航空公司」（World's
Most Experienced
Airline），令泛美變得更知名。\[12\][賈桂琳·甘迺迪也首選泛美航空的頭等客艙來往紐約和](../Page/賈桂琳·甘迺迪.md "wikilink")[雅典之間](../Page/雅典.md "wikilink")，而不選擇由他丈夫[亚里士多德·奥纳西斯擁有的](../Page/亚里士多德·奥纳西斯.md "wikilink")[奧林匹克航空](../Page/奧林匹克航空.md "wikilink")。

### 衰落

好景不常，1973年，[石油危機令泛美航空的營運成本大幅上升](../Page/第一次石油危機.md "wikilink")。高油價、航空旅遊的需求降低加上國際航班供過於求（1969年美國開放越太平洋航線的航權，引入多公司競爭）導致泛美客量大減，也嚴重影響其盈利。如其他主要航空公司一樣，泛美大量引入波音747，原本希望以迎合客量增長，但情況明顯與預期相違。

1974年9月23日，一些泛美航空的僱員於[紐約時報刊登廣告](../Page/紐約時報.md "wikilink")，認為政府的政策會危害泛美航空的財政能力。\[13\]
廣告中舉出了例子，指泛美降落[悉尼機場時須繳付](../Page/悉尼.md "wikilink")4,200美元，而[澳洲航空降落](../Page/澳洲航空.md "wikilink")[洛杉磯時只須繳付](../Page/洛杉磯.md "wikilink")178美元。又認為[美國郵政付給外國航空的空郵運送費用是泛美的](../Page/美國郵政.md "wikilink")5倍。最後，廣告質問為什麼美國進出口銀行以6厘利息借貸給[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[法國](../Page/法國.md "wikilink")、[沙特阿拉伯](../Page/沙特阿拉伯.md "wikilink")，但是泛美借貸卻須要收取12厘利息。

為了與其他航空公平競爭，泛美開始嘗試進入美國國內線的市場。經多次申請國內線許可失敗後，泛美終於在1979年在[解除空運管-{制}-法案](../Page/解除空運管制法案.md "wikilink")（Airline
Deregulation
Act）制定後獲得許可在其國內樞紐之間營運國內航班。但解除空運管制法案同樣影響了其海外市場，一些擁有國內航線網的航空公司也開始與泛美在國際航線競爭。\[14\]

[Walter_Gropius_photo_MetLife_Building_fassade_New_York_USA_2005-10-03.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Walter_Gropius_photo_MetLife_Building_fassade_New_York_USA_2005-10-03.jpg "fig:Walter_Gropius_photo_MetLife_Building_fassade_New_York_USA_2005-10-03.jpg")於1981年售予[大都會國際人壽](../Page/大都會人壽保險.md "wikilink")（Metlife）\]\]
在總裁[威廉·斯威爾](../Page/威廉·斯威爾.md "wikilink")（William
Seawell）的管理下，泛美於1980年收購[國家航空公司藉以壯大國內航線網](../Page/国家航空_\(1934-1980年\).md "wikilink")。但是，由於爭相提價收購令泛美購入國家航空所付的金錢遠遠超越其市值。國家航空不但未為泛美帶來盈利，反而令機隊變得更為複雜，航線網亦未能配合泛美航空（國家航空航線網集中在佛羅里達州），而兩家公司的文化更是不盡相同。這次收購後來被稱為「斯威爾的愚行」（Seawell's
Folly）。斯威爾為了-{挽}-救泛美航空而出售公司部份資產，包括於1981年出售[泛美大廈予](../Page/泛美大廈.md "wikilink")[大都會人壽保險](../Page/大都會人壽保險.md "wikilink")，1982年终止香港，德里和曼谷的航班，1985年更將整個太平洋航線網售予[聯合航空](../Page/聯合航空.md "wikilink")。出售資產所得到的資金則用作購買新飛機，包括[-{zh-cn:空中客车;
zh-tw:空中巴士;}-](../Page/空中巴士.md "wikilink")[A300](../Page/A300.md "wikilink")[A310和](../Page/A310.md "wikilink")[A320](../Page/A320.md "wikilink")（但由于泛美的财务状况，A320被泛美转让给其他公司）。泛美亦開始提供穿梭服務來往[波士頓](../Page/波士頓.md "wikilink")、[紐約和](../Page/紐約.md "wikilink")[華盛頓](../Page/華盛頓.md "wikilink")。然而，持續虧損、每況愈下的服務仍然困擾著泛美。

泛美的象徵形象亦令它成為[恐怖份子的襲擊目標](../Page/恐怖主義.md "wikilink")。為了找出保安漏洞和使公眾相信搭乘泛美航班是安全，泛美於1986年設立了一個名為警報管理系統（Alert
Management
Systems）的保安系統。但新系統未有改善保安工作，泛美為了節省資金和減低對乘客的不便而將保安程序維持在最低水平。1988年12月，聯邦航空局在29間航空公司中共發現236項保安漏洞，泛美亦因19項保安漏洞而被罰款。\[15\]

1986年，泛美終於失守，[泛美73號班機在](../Page/泛美航空73號班機劫機事件.md "wikilink")[巴基斯坦被劫机](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")，140名乘客和機員傷亡。1988年，[泛美航空103號班機在](../Page/洛克比空難.md "wikilink")[蘇格蘭洛克比](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")（Lockerbie）上空爆炸，更造成270人死亡，令乘客開始避免搭乘泛美航空。泛美還須要面對103號班機100多個死難者家屬的訴訟，共索償3億美元。泛美則反駁指6家政府部門，包括[中央情報局](../Page/中央情報局.md "wikilink")、[國務院等等早已收到炸彈襲擊的警告](../Page/美國國務院.md "wikilink")，但未有知會泛美。死難者家屬認為泛美只是在推卸責任。\[16\]洛克比空難真正給予了泛美航空致命一擊。

1990年8月，[波斯灣戰爭爆發](../Page/波斯灣戰爭.md "wikilink")，導致越大西洋的航空交通量大減。1990年10月23日，泛美出售來往[倫敦希斯路機場這條有利可圖的航線予](../Page/倫敦希斯路機場.md "wikilink")[聯合航空](../Page/聯合航空.md "wikilink")（航線於1991年4月，在英美有關當局批准後轉移）。出售航線後，泛美只剩下每天2班航班前往[倫敦格域機場](../Page/倫敦格域機場.md "wikilink")。雖然如此，泛美仍然於1991年1月宣佈破產。[達美航空購入泛美餘下有利可圖的資產](../Page/達美航空.md "wikilink")，包括所有歐洲航線（除了迈阿密-伦敦和迈阿密-巴黎的航线外）和[甘迺迪國際機場的世界港](../Page/甘迺迪國際機場.md "wikilink")，同时也从泛美航空的机队中抽取了60架飞机，並注入資金維持泛美在加勒比海及拉丁美洲的服務。這段期間，泛美仍然錄得巨額虧損。在達美航空停止注資後，泛美終於1991年12月4日結業。泛美最後一班航班由一架名為親善飛剪號（Clipper
Goodwill）的波音727飛航，以航班編號436從[巴貝多的](../Page/巴貝多.md "wikilink")[橋鎮飛往](../Page/橋鎮.md "wikilink")[邁阿密](../Page/邁阿密.md "wikilink")。泛美的最後樞紐邁阿密由聯合航空和[美國航空瓜分](../Page/美國航空.md "wikilink")。泛美的商標則售予投資者，這令到後來出現幾家泛美航空，以及[泛美铁路](../Page/泛美铁路.md "wikilink")。

在著作《泛美：一個航空傳奇》（*Pan Am: An Aviation
Legend*）中，作者[巴那比·康拉德](../Page/巴那比·康拉德.md "wikilink")（Barnaby
Conrad）認為泛美的衰落是一連串的管理失誤、美國政府不重視保護其主要航空公司和規管政策有瑕疵引致。\[17\]
他引用了一段泛美前外務副總裁史丹利·葛維士（Stanley Gewirtz）的話：

## 破記錄的航班

1970年代中期，泛美航空有兩班航班打破了環球飛行的世界記錄。第一班於1976年5月，另一班於1977年10月，當年正是泛美航空50週年。

### 自由鐘聲快線（Liberty Bell Express）

由一架登記編號N533PA，名為自由鐘聲飛剪號（Clipper Liberty
Bell）的[波音747SP](../Page/波音747SP.md "wikilink")-21執行，自由鐘聲飛剪號以46小時50秒打破了由[飛虎航空一架](../Page/飛虎航空.md "wikilink")[波音707創下的商用飛機環球飛行記錄](../Page/波音707.md "wikilink")。這航班於1976年5月1日自[紐約](../Page/紐約.md "wikilink")[甘迺迪國際機場起飛](../Page/甘迺迪國際機場.md "wikilink")，停經[新德里和](../Page/新德里.md "wikilink")[東京](../Page/東京.md "wikilink")[羽田機場](../Page/羽田機場.md "wikilink")，最後於5月3日回到[甘迺迪國際機場](../Page/甘迺迪國際機場.md "wikilink")。雖然在羽田機場遇到罷工潮令航班延誤了2小時，但完成時間仍然比舊記錄快16小時24分鐘。\[18\]

### 泛美50號航班

為了紀念50週年，泛美航空又執行了另一班破記錄的航班，由[三藩市出發](../Page/三藩市.md "wikilink")，停經[倫敦](../Page/倫敦.md "wikilink")、[開普敦和](../Page/開普敦.md "wikilink")[奧克蘭後返回三藩市](../Page/奧克蘭.md "wikilink")，航程間飛越了[北極和](../Page/北極.md "wikilink")[南極](../Page/南極.md "wikilink")。使用名為新地平線飛剪號（Clipper
New
Horizons）的747SP-21飛航，這架747SP-21正是1976年的自由鐘聲飛剪號，令該機成為唯一一架曾沿[赤道](../Page/赤道.md "wikilink")（以自由鐘聲飛剪號的名義）及南北極（以新地平線飛剪號的名義）作環球飛行的飛機。泛美50號航班用了54小時7分鐘12秒，刷新了6項由[國際航空聯合會認證的世界記錄](../Page/國際航空聯合會.md "wikilink")。而新地平線飛剪號的機長也於當年駕駛自由鐘聲飛剪號。\[19\]

## 流行文化

[2001_Space_Odyssey.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2001_Space_Odyssey.jpg "fig:2001_Space_Odyssey.jpg")》海報中的太空飛剪號\]\]
冷戰時期，泛美航空在流行文化中扮演一個很重要的角色。泛美其中一張最著名的照片就是[披頭士樂隊於](../Page/披頭士樂隊.md "wikilink")1964年搭乘泛美一架名為迪法恩斯飛剪號
（Clipper
Defiance）的[波音707](../Page/波音707.md "wikilink")-331客機抵達甘迺迪國際機場的情景。

1964年至1968年間，行騙高手[弗兰克·阿巴内尔曾多次冒充泛美的飛行員坐在駕駛艙內的摺合椅](../Page/弗兰克·阿巴内尔.md "wikilink")（Jump
seat）前往多個地方，還入住泛美提供的酒店、用偽造支票付款和兌現偽造的泛美支薪支票。他在著作《*Catch Me if You
Can*》中敘述了這些事件，於2002年被拍成電影《[-{zh-hant:捉智雙雄; zh-cn:我知道你是誰;
zh-tw:神鬼交鋒;}-](../Page/我知道你是誰.md "wikilink")》。艾巴內爾稱泛美為航空公司中的[麗池酒店](../Page/麗思卡爾頓酒店管理集團.md "wikilink")，並認為豪華的航空旅遊年代已經結束。\[20\]

[阿波羅計劃期間](../Page/阿波羅計劃.md "wikilink")，泛美曾預售前往[月球的客票](../Page/月球.md "wikilink")，這些客票後來成為收藏家的無價之寶。在[斯坦利·庫布里克執導的](../Page/斯坦利·庫布里克.md "wikilink")《[2001太空漫遊](../Page/2001太空漫遊_\(電影\).md "wikilink")》中，有一架隸屬泛美航空名為太空飛剪號（Space
Clipper）的[太空飛機](../Page/太空飛機.md "wikilink")，曾出現於該電影的宣傳海報中。1968年《2001太空漫遊》公演期間，一家公司曾出售太空飛剪號的塑膠模型。

泛美於1961年至1991年間是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[相撲比賽的主要贊助商](../Page/相撲.md "wikilink")，由泛美遠東區經理大衛·瓊斯（David
Jones）將泛美杯頒發給勝出的相撲手。泛美也於60年代至70年代期間與一家拼圖生產商合作推出一些印有泛美標誌和名稱的外國風景拼圖。

泛美也是一些主要運動比賽的贊助商，包括[世界盃足球賽](../Page/世界盃足球賽.md "wikilink")（最後一次贊助於[1990年](../Page/1990年世界盃足球賽.md "wikilink")）和[奧運會](../Page/奧運會.md "wikilink")（最後一次贊助於[1988年](../Page/1988年夏季奧林匹克運動會.md "wikilink")）。

## 意外與恐怖分子事件

泛美發生超過75宗嚴重意外，其中一些涉及人命傷亡\[21\]。第一宗致命意外於1932年7月16日發生，一架福特三發動機（Ford
Trimotor）客機在[智利](../Page/智利.md "wikilink")[聖地牙哥東北部山區墜毀](../Page/聖地牙哥.md "wikilink")。機上全部人罹難。

1965年9月17日，第一架量产型波音707在[泛美航空292号班机空难中坠毁](../Page/泛美航空292号班机空难.md "wikilink")，该事件导致30人遇难。
1968年12月12日，[泛美航空217号班机在](../Page/泛美航空217号班机空难.md "wikilink")[委内瑞拉](../Page/委内瑞拉.md "wikilink")[加拉加斯附近坠毁](../Page/加拉加斯.md "wikilink")，机上51人全部遇难。
1973年7月22日，[泛美航空816号班机从](../Page/泛美航空816号班机.md "wikilink")[塔希提法阿国际机场起飞后不久后坠海](../Page/法阿国际机场.md "wikilink")，机上79人中仅1人幸存。
1974年1月30日，[泛美航空806号班机从美属萨摩亚起飞后不久坠毁](../Page/泛美航空806號班機空难.md "wikilink")，机上机上101人中，97人遇难，仅4人幸存。
1974年4月22日，[泛美航空812號班機](../Page/泛美航空812號班機.md "wikilink")，為一架波音707客機，名為頂峰飛剪號(Clipper
Climax)，從香港[啟德機場前往](../Page/啟德機場.md "wikilink")[印尼](../Page/印尼.md "wikilink")。降落前撞山墜毀，全機107人死亡。

另一架名為勝利飛剪號（Clipper
Victor）的[波音747](../Page/波音747.md "wikilink")，於1977年3月27日由[加州](../Page/加州.md "wikilink")[洛杉磯飛往](../Page/洛杉磯.md "wikilink")[拉斯帕爾馬斯](../Page/拉斯帕爾馬斯.md "wikilink")，但因為拉斯帕爾馬斯收到炸彈恐嚇而轉飛往[特內里費島](../Page/特內里費島.md "wikilink")。這架747客機在跑道上與[荷蘭皇家航空一架波音](../Page/荷蘭皇家航空.md "wikilink")747相撞，造成583人死亡。[特內里費空難是](../Page/特內里費空難.md "wikilink")[911事件發生前由飛機引發的最嚴重的事故](../Page/911事件.md "wikilink")，亦是迄今為止造成最多乘客死亡的空難。
1982年7月9日，[泛美航空759号班机一架波音](../Page/泛美航空759号班机.md "wikilink")727-235客机因[微下击暴流引发的风切变坠毁于](../Page/微下击暴流.md "wikilink")[新奥尔良郊区肯纳](../Page/新奥尔良.md "wikilink")，造成145名乘客死亡，地面6间房屋被毁，5间房屋严重损毁。[泛美航空759号班机空难是](../Page/泛美航空759号班机空难.md "wikilink")1982年最严重的空难，也是美国领土第五致命空难。
泛美也涉及數宗恐怖襲擊事件。1970年，[泛美93号班机由阿姆斯特丹起飞后被](../Page/道森机场劫机事件.md "wikilink")[解放巴勒斯坦人民阵线成员劫持至](../Page/解放巴勒斯坦人民阵线.md "wikilink")[开罗](../Page/开罗.md "wikilink")，乘客下机后被扣留，这架机龄只有五个月的波音747也在开罗被炸毁。
1973年12月17日，[泛美110號航班在](../Page/泛美航空110號班機爆炸事件.md "wikilink")[羅馬等待乘客登機時](../Page/羅馬.md "wikilink")，被一群[巴勒斯坦](../Page/巴勒斯坦.md "wikilink")[法塔赫分子投擲炸彈](../Page/法塔赫.md "wikilink")，造成30人死亡。
1982年8月11日，[泛美830號航班在](../Page/泛美航空830號班機爆炸事件.md "wikilink")[太平洋上空發生爆炸](../Page/太平洋.md "wikilink")，炸死一名乘客，飛機安全降落[檀香山](../Page/檀香山.md "wikilink")。
1986年9月5日，一架在執行[泛美73號航班的波音](../Page/泛美航空73號班機劫機事件.md "wikilink")747在停留[巴基斯坦](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")[卡拉奇時被四名劫機者劫持](../Page/卡拉奇.md "wikilink")，並殺死20人。

### 泛美航空214号班机

1963年12月8日，一架名為信風飛剪號（Clipper
Tradewind）的[波音707在降落](../Page/波音707.md "wikilink")[費城途中失火墜毀](../Page/費城.md "wikilink")。事後調查發現，閃電擊中油箱的揮發物後起火。這次事件後，聯邦航空局命令所有商用飛機加裝放電器。\[22\]

### 泛美103號班機

泛美最後一次涉及恐怖活動的致命意外於1988年12月21日發生，泛美103航班是當天第三班從[倫敦希斯路機場前往紐約](../Page/倫敦希斯路機場.md "wikilink")[甘迺迪國際機場的航班](../Page/甘迺迪國際機場.md "wikilink")，由一架註冊編號N739PA，名為海上侍女飛剪號（Clipper
Maid of the
Seas）的波音747-121飛航。航班飛至[蘇格蘭](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[丹弗-{里}-斯-加洛韋的](../Page/丹弗里斯-加洛韋.md "wikilink")[洛克比上空時](../Page/洛克比.md "wikilink")，前貨艙一個重340至450克的塑膠炸彈爆炸令飛機一分為二後墜毀。機上259人全部罹難，亦造成地面11人死亡。罹難者中有189人是美國人，[911事件發生前這宗事故一直是導致最多人死亡的恐怖襲擊](../Page/911事件.md "wikilink")。此次事件被拍摄成《空中浩劫》第七季第一辑。

## 註腳

<div class="references-small">

</div>

## 參考資料

<div class="references-small">

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - [The Clipper Heritage - *Pan American World Airways 1927-1991*
    (2005)](http://www.panam.org/). Pan American Historical Foundation.
    Accessed August 2005.

  - [Pan American World Airways, Inc., Records
    (6-26-1996)](https://web.archive.org/web/20050728112242/http://www.library.miami.edu/archives/panam/pan.html).
    Otto G. Richter Library, University of Miami Archives. Accessed
    August 2005.

  - [Pan American World Airways, Queen of The Skies
    (2004)](https://web.archive.org/web/20050805083117/http://www.panamair.org/).
    PanAmAir.org. Accessed August 2005.

</div>

## 外部連結

  - [泛美航空歷史基金會](http://www.panam.org/) - 以保留公司的歷史成就與資產而成立的基金會
  - [泛美航空文獻之家](http://www.panamdoc.com/)
  - [History of the three incarnations of Pan
    Am](https://web.archive.org/web/20070208181454/http://www.panamhistory.com/)
  - [TransOceanic Travel & the Pan American
    Clippers](http://www.flyingclippers.com/transoceanic.html)
  - [過去的班機時刻表和地圖](http://www.airchive.com/SITE%20PAGES/TIMETABLES-PAN%20AM.html)
  - [An overview of some collectibles and
    memorabilia](http://www.hacoma.de/panam/index.htm)
  - [Fly Pan Am](http://www.flypanam.com/) - 目前擁有泛美（Pan
    Am）註冊商標的公司（與1927-1991之間的泛美航空無關）
  - [TransAtlantic Re-enactment
    Flight](http://www.transatlanticflightpby.com/)

[Category:美國已結業航空公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國已結業航空公司 "wikilink")
[Category:1927年成立的航空公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1927年成立的航空公司 "wikilink")
[Category:1991年結業航空公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1991年結業航空公司 "wikilink")

1.  Bilstein, p. 79.

2.  Homan, Lynn M and Thomas Reilly, p. 38.

3.  Gandt, p. 19.

4.  <http://www.zpub.com/sf/history/boeing314.html>

5.  Bilstein, p. 169.

6.  Burns, George E. [The Jet Age
    Arrives](http://www.panam.org/cgi-bin/_textdisplay_0.asp?display=JETAGE&refer=111024779&call=D)
    . *Pan American Historical Foundation*. Accessed August 13, 2005.

7.  [Boeing 747-400 Program
    Milestones](http://www.boeing.com/commercial/747family/pf/pf_milestones.html)
    . *Boeing.com*. Accessed August 27, 2005.

8.  Ray, p. 184.

9.
10. Burns, George E. [The Jet Age
    Arrives](http://www.panam.org/cgi-bin/_textdisplay_0.asp?display=JETAGE&refer=111024779&call=D)
    . *Pan American Historical Foundation*. Accessed September 6, 2005.

11. Conrad, p. 28, p. 177.,p.180

12. Conrad, p. 164.

13. Conrad, p. 186.

14. Ray, p. 185.

15. Ray, p. 187.

16. Ludtke, Melissa (November 20, 1989). [Keeping Lockerbie
    Alive](http://www.time.com/time/europe/timetrails/lockerbie/lock891120.html).
    *Time Europe*. Accessed August 20, 2005.

17. Conrad, p. 28.

18.

19.

20.

21. [Aviation Safety
    Network](http://aviation-safety.net/database/dblist.php?sorteer=datekey_desc&kind=%&cat=%&page=1&field=Operatorkey&var=4922).
    Accessed September 26, 2006.

22. [PanAmAir.org](http://www.panamair.org/accidents/accidents.htm) .
    Accessed September 26, 2006.