[Coffee_bubbles.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coffee_bubbles.jpg "fig:Coffee_bubbles.jpg")泡沫\]\]
**泡沫**是[气体分散在](../Page/气体.md "wikilink")[液体或](../Page/液体.md "wikilink")[固体中的一种](../Page/固体.md "wikilink")[分散体系](../Page/分散体系.md "wikilink")。[啤酒开瓶时的泡沫](../Page/啤酒.md "wikilink")、[肥皂泡沫都是气体在液体中的泡沫](../Page/肥皂.md "wikilink")；[泡沫塑料和](../Page/泡沫塑料.md "wikilink")[泡沫玻璃中的气泡则是气体在固体中的气泡](../Page/泡沫玻璃.md "wikilink")，固体泡沫为轻质多孔海绵状物质或轻质多孔刚性物质。

对于气／液分散体系来说，当气泡为较厚的液膜所隔开，且为球状时，这种泡沫称为球体泡沫，就像[内相是气体的](../Page/内相.md "wikilink")[乳状液](../Page/乳状液.md "wikilink")。但通常情况下，作为分散相的气体的体积分数非常高，气体被网状的液体薄膜分隔开，各个被液膜包围的气泡为了保持压力平衡而变形为多面体，这种泡沫称为多面体泡沫。多面体泡沫是通常所指的气／液体系中的泡沫，可由球体泡沫经充分排液而自发生成。其为了保持力学上的稳定，总是按一定方式相交，例如三个气泡相交时互成120°时最为稳定。

泡沫是大量流动性强及密度低的气体被液体隔开的分散体系，有大的气-液界面，是热力学不稳定的体系，因此会自动破坏。泡沫发生自动破坏的原因主要有液膜的排液、膜的破裂以及气体的[扩散](../Page/扩散.md "wikilink")。

仅靠一种纯液体要形成稳定的泡沫是很困难的，通常需加入第三种物质，一般是[表面活性物质](../Page/表面活性剂.md "wikilink")，才能形成泡沫，这些具有较好起泡性能的物质称为[发泡剂](../Page/发泡剂.md "wikilink")，[烷基硫酸钠和](../Page/烷基硫酸钠.md "wikilink")[烷基苯磺酸钠都是很常用的发泡剂](../Page/烷基苯磺酸钠.md "wikilink")。有时还需要加入[稳泡剂使已形成的泡沫更加稳定](../Page/稳泡剂.md "wikilink")，[月桂酰二乙醇胺即是一例](../Page/月桂酰二乙醇胺.md "wikilink")。

相反，许多工业中常因为泡沫的产生而带来不便，这时就需要加入[消泡剂改变体系表面的状态](../Page/消泡剂.md "wikilink")，破坏或抑制泡沫。它通常是表面张力低，溶解度较小的物质，如
C<sub>5</sub>～C<sub>6</sub>
的[醇类或](../Page/醇.md "wikilink")[醚类](../Page/醚.md "wikilink")、[磷酸三丁酯](../Page/磷酸三丁酯.md "wikilink")、[有机硅等](../Page/有机硅.md "wikilink")。消泡剂的[表面张力低于气泡液膜的表面张力](../Page/表面张力.md "wikilink")，容易在气泡液膜表面顶走原来的发泡剂，而自身链短不能形成坚固的吸附膜，故产生裂口，泡内气体外泄，导致泡沫破裂，起到消泡的作用。

## 参见

  - [泡沫经济](../Page/泡沫经济.md "wikilink")
  - [肥皂泡](../Page/肥皂泡.md "wikilink")
  - [反泡沫](../Page/反泡沫.md "wikilink")

## 参考资料

1.
2.
[Category:材料](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:材料 "wikilink")
[Category:混合物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:混合物 "wikilink")
[Category:泡泡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泡泡 "wikilink")