**波蘭天主教（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：Roman Catholicism in
Poland、[波蘭語](../Page/波蘭語.md "wikilink")：Kościół katolicki w
Polsce）**自從[波蘭在](../Page/波蘭.md "wikilink")966年正式接受[拉丁禮](../Page/拉丁禮.md "wikilink")，[羅馬天主教就在這個國家的宗教](../Page/羅馬天主教.md "wikilink")、文化和政治中扮演重要角色。

## 歷史

數個世紀以來，波蘭是一個突出的天主教國家，大部分[波蘭人信奉天主教已經成為波蘭文化特色的一部分](../Page/波蘭人.md "wikilink")。這在歷史上使[波蘭文化與以](../Page/波蘭文化.md "wikilink")[路德宗為主的毗鄰的](../Page/路德宗.md "wikilink")[德國以及以東信奉](../Page/德國.md "wikilink")[東正教的國家相區別開來](../Page/東正教.md "wikilink")。在外國占領時期，[天主教會仍然是許多波蘭人為獨立和民族生存而戰的文化堡壘](../Page/天主教會.md "wikilink")。例如，在17世紀，在[琴斯托霍瓦的波蘭](../Page/琴斯托霍瓦.md "wikilink")[修道院成功地抵抗了](../Page/修道院.md "wikilink")[瑞典的圍攻](../Page/瑞典.md "wikilink")，成為抵抗佔領的象徵。

[第二次世界大戰後](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")[蘇聯控制的](../Page/蘇聯.md "wikilink")[波兰统一工人党政權允許教會繼續履行任務](../Page/波兰统一工人党.md "wikilink")。1978年，波蘭人卡羅爾·約澤夫·沃伊蒂瓦[樞機](../Page/樞機.md "wikilink")[主教當選](../Page/主教.md "wikilink")[教宗成為](../Page/教宗.md "wikilink")[若望·保祿二世](../Page/若望·保祿二世.md "wikilink")，更進一步強化教會的影響，這位波蘭教宗多次回國訪問，成為信徒和反對政權者的焦點。

## 波蘭天主教徒的數量

目前大部分[波蘭人](../Page/波蘭人.md "wikilink")，接近95%（據[波蘭外交部](../Page/波蘭外交部.md "wikilink")）\[1\]或88%屬於羅馬天主教會，58%為忠實履行信仰義務的教友根據波蘭輿論調查中心資料\[2\]。
CIA
Factbook的數據為89.8%屬於羅馬天主教會，75%為忠實履行信仰義務的教友\[3\]。雖然出席宗教儀式者的比率已經低於過去，但是波蘭仍然是歐洲最虔誠的國家之一。天主教在許多波蘭人的生活中扮演重要角色，天主教會在波蘭享有極大的社會威望和政治影響。\[4\]。教會被信徒和非信徒所廣泛尊重，非信徒也認為教會是波蘭文化遺產的標誌\[5\]。[塔爾努夫是波蘭最虔誠的城市](../Page/塔爾努夫.md "wikilink")，而[羅茲是虔誠程度最低的城市](../Page/羅茲.md "wikilink")。大體上，波蘭的南部和東部較之西部和北部更為虔誠。不過，佔壓倒性多數的波蘭人繼續自稱為[羅馬天主教徒](../Page/羅馬天主教.md "wikilink")\[6\]。

## 教区

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li>总教区
<ul>
<li>教区        </li>
</ul></li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

各教区及其[拉丁语名称](../Page/拉丁语.md "wikilink")：

<div style="float:right;padding:10px;">

[CatholicDiocesesPoland2004Numbered.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CatholicDiocesesPoland2004Numbered.svg "fig:CatholicDiocesesPoland2004Numbered.svg")

</div>

  - [天主教比亚韦斯托克总教区](../Page/天主教比亚韦斯托克总教区.md "wikilink"), *Bialostocensis*
    (1)
      - [天主教德罗希琴教区](../Page/天主教德罗希琴教区.md "wikilink"), *Drohiczinensis*
        (2)
      - [天主教沃姆扎教区](../Page/天主教沃姆扎教区.md "wikilink"), *Lomzensis* (3)
  - [天主教克拉科夫总教区](../Page/天主教克拉科夫总教区.md "wikilink"), *Cracoviensis* (4)
      - [天主教别尔斯科–日维茨教区](../Page/天主教别尔斯科–日维茨教区.md "wikilink"),
        *Bielscensis-Zyviecensis* (5)
      - [天主教凯尔采教区](../Page/天主教凯尔采教区.md "wikilink"), *Kielcensis* (6)
      - [天主教塔尔努夫教区](../Page/天主教塔尔努夫教区.md "wikilink"), *Tarnoviensis* (7)
  - [天主教琴斯托霍瓦总教区](../Page/天主教琴斯托霍瓦总教区.md "wikilink"), *Czestochoviensis*
    (8)
      - [天主教拉多姆教区](../Page/天主教拉多姆教区.md "wikilink"), *Radomensis* (9)
      - [天主教索斯诺维茨教区](../Page/天主教索斯诺维茨教区.md "wikilink"), *Sosnoviensis*
        (10)
  - [天主教格但斯克总教区](../Page/天主教格但斯克总教区.md "wikilink"), *Gedanensis* (11)
      - [天主教佩尔普林教区](../Page/天主教佩尔普林教区.md "wikilink"), *Pelplinensis*
        (12)
      - [天主教托伦教区](../Page/天主教托伦教区.md "wikilink"), *Thoruniensis* (13)
  - [天主教格涅兹诺总教区](../Page/天主教格涅兹诺总教区.md "wikilink"), *Gnesnensis* (14)
      - [天主教比得哥什教区](../Page/天主教比得哥什教区.md "wikilink"), *Bydgostiensis*
        (15)
      - [天主教弗沃茨瓦韦克教区](../Page/天主教弗沃茨瓦韦克教区.md "wikilink"),
        *Vladislaviensis* (16)
  - [天主教卡托维兹总教区](../Page/天主教卡托维兹总教区.md "wikilink"), *Katovicensis* (17)
      - [天主教格利维采教区](../Page/天主教格利维采教区.md "wikilink"), *Glivicensis* (18)
      - [天主教奥波莱教区](../Page/天主教奥波莱教区.md "wikilink"), *Opoliensis* (19)
  - [天主教罗兹总教区](../Page/天主教罗兹总教区.md "wikilink"), *Lodziensis* (20)
      - [天主教沃维奇教区](../Page/天主教沃维奇教区.md "wikilink"), *Lovicensis* (21)
  - [天主教卢布林总教区](../Page/天主教卢布林总教区.md "wikilink"), *Lublinensis* (22)
      - [天主教桑多梅日教区](../Page/天主教桑多梅日教区.md "wikilink"), *Sandomiriensis*
        (23)
      - [天主教谢德尔采教区](../Page/天主教谢德尔采教区.md "wikilink"), *Siedlecensis*
        (24)
  - [天主教波兹南总教区](../Page/天主教波兹南总教区.md "wikilink"), *Posnaniensis* (25)
      - [天主教卡利什教区](../Page/天主教卡利什教区.md "wikilink"), *Calissiensis* (26)
  - [天主教普热梅希尔总教区](../Page/天主教普热梅希尔总教区.md "wikilink"), *Premisliensis*
    (27)
      - [天主教热舒夫教区](../Page/天主教热舒夫教区.md "wikilink"), *Rzeszoviensis* (28)
      - [天主教扎莫希奇-卢巴丘夫教区](../Page/天主教扎莫希奇-卢巴丘夫教区.md "wikilink"),
        *Zamosciensis-Lubaczoviensis* (29)
  - [天主教什切青-卡缅总教区](../Page/天主教什切青-卡缅总教区.md "wikilink"),
    *Sedinensis-Caminensis* (30)
      - [天主教科沙林-科沃布日格教区](../Page/天主教科沙林-科沃布日格教区.md "wikilink"),
        *Coslinensis-Colubreganus* (31)
      - [天主教绿山城-戈茹夫教区](../Page/天主教绿山城-戈茹夫教区.md "wikilink"),
        *Viridimontanensis-Gorzoviensis* (32)
  - [天主教瓦尔米亚总教区](../Page/天主教瓦尔米亚总教区.md "wikilink") , *Varmiensis* (33)
      - [天主教埃尔布隆格教区](../Page/天主教埃尔布隆格教区.md "wikilink"), *Elbingensis*
        (34)
      - [天主教埃乌克教区](../Page/天主教埃乌克教区.md "wikilink"), *Liccanensis* (35)
  - [天主教华沙总教区](../Page/天主教华沙总教区.md "wikilink"), *Varsaviensis* (36)
      - [天主教普沃茨克教区](../Page/天主教普沃茨克教区.md "wikilink"), *Plocensis* (37)
      - [天主教华沙-布拉格教区](../Page/天主教华沙-布拉格教区.md "wikilink"),
        *Varsaviensis-Pragensis* (38)
  - [天主教弗罗茨瓦夫总教区](../Page/天主教弗罗茨瓦夫总教区.md "wikilink"), *Vratislaviensis*
    (39)
      - [天主教莱格尼察教区](../Page/天主教莱格尼察教区.md "wikilink"), *Legnicensis* (40)
      - [天主教希维德尼察教区](../Page/天主教希维德尼察教区.md "wikilink"), *Suidniciensis*
        (41)

## 参考文献

<references/>

  - Frucht, Richard. *Eastern Europe: An Introduction to the People,
    Lands, and Culture*. Volume 1. ABD-CLIO inc. Santa Barbara, Ca.

## 外部链接

  - [Conference of the Episcopate of Poland](http://www.episkopat.pl/)

## 参见

  - [歐洲天主教](../Page/歐洲天主教.md "wikilink")
  - [波兰天主教教区列表](../Page/波兰天主教教区列表.md "wikilink")

[Category:波兰天主教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波兰天主教 "wikilink")

1.  <http://www.poland.gov.pl/?document=397>
2.   Centrum Badania Opinii Społecznej CBOS). Komunikat z badań;華沙,
    Marzec 2005. [www.cbos.pl/SPISKOM.POL/2005/K_049_05.PDF Co łączy
    Polaków z parafią?](http://) Preface. Accessed 2007-12-14.
3.  <https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/pl.html>
4.  "[Encyclopedia Britannica-Religion in
    Poland](http://www.britannica.com/EBchecked/topic/466681/Poland#tab=active~checked%2Citems~checked&title=Poland%20--%20Britannica%20Online%20Encyclopedia)".
5.  Microsoft® Encarta® Online Encyclopedia 2007. "[s13
    Poland](http://encarta.msn.com/encyclopedia_761559758_4/Poland.html#)".
6.  [G³ogów OnLine - Liczenie wiernych w
    ko¶cio³ach](http://www.malach.org/article.php/liczenie-wiernych-w-kosciolach)