[Polish_Corridor.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Polish_Corridor.PNG "fig:Polish_Corridor.PNG")
**波兰走廊**是[德国在](../Page/德国.md "wikilink")1919年根据[凡尔赛条约割让予](../Page/凡尔赛条约.md "wikilink")[波兰的一塊狹長领土](../Page/波兰.md "wikilink")，现在是波兰的领土。当时领土分配是基于三项考虑：

  - 历史原因：该地区在15世纪至18世纪曾经是[波兰王国的一部分](../Page/波兰王国.md "wikilink")
    (1453年/1466年至1772年)，直至波兰被[普鲁士](../Page/普鲁士.md "wikilink")[瓜分](../Page/瓜分波兰.md "wikilink")。
  - 种族原因：[波兰人占地区人口的大部分](../Page/波兰人.md "wikilink")，尤其在[維斯瓦河西岸](../Page/維斯瓦河.md "wikilink")、[但泽附近](../Page/但泽.md "wikilink")。但同时那里也有不少德籍的居民。
  - 政经原因：波兰人认为，如果新独立的波兰没有延伸至[波罗的海的海岸线](../Page/波罗的海.md "wikilink")，她便会在经济、以至政治上依赖德国。[英国与](../Page/英国.md "wikilink")[法国都希望借着波兰在東線来制衡德国](../Page/法国.md "wikilink")，故此这种论调获得支持。

让波兰拥有海岸线也正是[美国总统](../Page/美国总统.md "wikilink")[伍德羅·威爾遜的理论之一](../Page/伍德羅·威爾遜.md "wikilink")。他在1918年[第一次世界大战结束前发表了著名的](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")[十四點和平原則](../Page/十四點和平原則.md "wikilink")，其中第十三点就是应该让波兰独立—她的领土将会包括住着波兰人的领地；要确保她拥有自由、安全的海岸线。在国际公约之下，波兰将可享政治、经济上的独立。

重要[海港](../Page/海港.md "wikilink")[但泽](../Page/但泽.md "wikilink")（格但斯克）的居民大多是德国人，但[国际联盟在没有准许公投之下](../Page/国际联盟.md "wikilink")，把该港变为受它保护的[但泽自由市](../Page/但泽自由市.md "wikilink")。为了减少对但泽的依赖，波兰在附近建立了新的海港[格丁尼亚](../Page/格丁尼亚.md "wikilink")。

波兰走廊是狭长的领土，属于当时波兰的[波美拉尼亚省](../Page/波美拉尼亚.md "wikilink")。它把[东普鲁士与德国其他领土分开](../Page/东普鲁士.md "wikilink")。在北部地区，走廊的宽度仅仅有40公里长。由于德国领土被一分为二，东普鲁士的经济发展被严重阻碍。1922年，德国运输部为此成立航海服务（）连接两地，减少依赖陆路交通。

## 德国的反应

无容置疑，割让領土令德国人十分憤怒。所有[第二次世界大战前的德国政府](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，都拒绝根据[凡尔赛条约下的德国东部边界](../Page/凡尔赛条约.md "wikilink")。例如：德国领导人[古斯塔夫·施特雷澤曼因他对西方国家的友好政策著名](../Page/古斯塔夫·施特雷澤曼.md "wikilink")，更在1925年签署[羅加諾公約](../Page/羅加諾公約.md "wikilink")，确认德国与法国、[比利时接壤的西部边界](../Page/比利时.md "wikilink")。但是，他好几次宣称拒绝用同样的方式确认东部边界。

1933年，[希特勒领导的](../Page/希特勒.md "wikilink")[纳粹党夺权成功](../Page/纳粹党.md "wikilink")。希特勒大肆宣扬与波兰修好，促成1934年的[德波互不侵犯条约](../Page/德波互不侵犯条约.md "wikilink")。但德国分别在1938年及39年吞并[奥地利与](../Page/奥地利.md "wikilink")[捷克斯洛伐克后](../Page/捷克斯洛伐克.md "wikilink")，隨即纳粹势力就对波兰虎视眈眈。

1939年初，德国进一步要求兼并但泽，又想建立连接德国本部与东普鲁士的跨境公路。在担心德国扩张的英法两国支持下，波兰政府在3月拒绝以上要求。9月1日，德国入侵波兰，把以前割让予波兰的一切领土和波兰西部全数吞并。

1945年德国[战败](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")。在[波茨坦會議上](../Page/波茨坦會議.md "wikilink")，盟军答应[苏联的要求](../Page/苏联.md "wikilink")，把被苏军占领的波兰重划边界。[奧德河-尼斯河線以东](../Page/奧德河-尼斯河線.md "wikilink")，包括波兰走廊和但泽的德国领土尽数被割让予波兰。1953年，东部边界由[东德确认](../Page/东德.md "wikilink")，再分别在1970年及1990年获得[西德与重新统一的](../Page/西德.md "wikilink")[德国承认](../Page/德国.md "wikilink")。

## 参考文献

## 参见

  - [凡尔赛条约](../Page/凡尔赛条约.md "wikilink")
  - [東普魯士](../Page/東普魯士.md "wikilink")
  - [内陆国家](../Page/内陆国家.md "wikilink")

[Category:波蘭歷史地區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波蘭歷史地區 "wikilink")
[Category:德国前东部领土](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国前东部领土 "wikilink")
[Category:地域政治稱謂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地域政治稱謂 "wikilink")
[Category:凡尔赛条约](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:凡尔赛条约 "wikilink")