{{多個問題|      1888年10月29日，北基火車事故發生在北卡羅來納以南295公里處的前俄羅斯帝國哈爾科夫省（現烏克蘭的哈爾科夫州）博基站附近，當時庫爾斯克以南295公里。 俄羅斯和他的家人從克里米亞到聖彼得堡的高速出軌。 二十一人在現場死亡，兩人隨後死亡，許多人受傷。 根據事件的正式版本，亞歷山大將崩潰的皇家汽車車頂扶在肩上，而他的家人則毫髮無損地逃離了墜機現場。 奇蹟般的逃脫的故事成為當代傳說和政府宣傳的一部分。 由阿納托利·科尼（Anatoly Koni）領導的對撞車事故的調查導致任命鐵路經理和俄羅斯帝國前總理謝爾蓋·維特（Sergei Witte）擔任國家鐵路局局長。

## 意外

皇室是從克里米亞到聖彼得堡的途中。與當時將商業旅客列車限制為42軸的時期的鐵路規則相反，十五節車廂的皇家列車具有64軸。它的重量在貨運列車設定的極限之內，但是火車實際上以特快速度行駛。它由兩台蒸汽機拖運，這種組合引起危險的振動，據謝爾蓋·威特（Sergei Witte）說，這直接導致脫軌。皇家列車的技術缺陷是事先知道的，但是已經運行了近十年沒有發生事故。

二十一人被立即殺害。根據官方報告，在謝爾蓋·維特（Sergei Witte）的回憶錄中證實，在墜機事件發生時，王室正坐在餐車裡。在墜機事故中，屋頂坍塌了，當孩子們逃到戶外時，亞歷山大將屋頂的殘骸託在肩上。最初沒有一個王室受到傷害，但亞歷山大的腎衰竭的發作後來與博爾基遭受的鈍傷有關。

羅曼諾夫夫婦的生存受到了慶祝。 亞歷山大回到聖彼得堡去喀山大教堂時，大學生想拆開他的馬車並用手拉。

鑑於已建立的宗教，皇室的救贖被讚譽為君主的神聖干預。 牧師的小冊子將奇蹟般的逃脫與1654-1655年大瘟疫結束時的17世紀聖像的奇蹟聯繫在一起； 懶惰者認為，在這些聖像前的祈禱使沙皇得以倖存。 為此專門製作的10月17日上帝恩典的特殊圖標廣泛散佈在攝影作品中。 莫斯科，正統的舊神殿，被認為是奇蹟的源頭。 一本當代小冊子宣稱“莫斯科自稱的權力並高舉了她的權力廢除了這些《自然法》”。

墜機事故發生後，一直在皇家火車上行駛並在事故中摔斷腿的鐵路首席檢查員謝倫男爵，立即召集鐵路經理謝爾蓋·維特（Sergei Witte）和哈爾科夫工業學院院長維克多·基爾皮切夫（Victor Kirpichev）領導現場調查。有影響力的公共律師阿納托利·科尼（Anatoly Koni）後來從聖彼得堡被派遣出去。

在過去的幾年中，維特（Witte）經常參與管理穿越他的鐵路的皇家火車旅行，這對沙皇來說是眾所周知的。事故發生前兩個月，亞歷山大對維特堅持降低火車速度限制感到不滿，公開指責了他和他的鐵路，指的是其所有者的種族：“我的速度沒有其他地方降低過；您的鐵路是不可能的，因為猶太路”。根據威特（Witte）的說法，他早些時候就警告政府在火車設置方面的缺陷，特別是使用配對的蒸汽機和有故障的轎車。

三名調查人員不同意墜機的直接原因。維特堅持認為，這是由鐵路管理的超速，無力造成的。基爾皮切夫（Kirpichev）指責爛木領帶，而科尼（Koni）將指責推到鐵路上，免除了國家官員的責任。\[1\]威特尤其是在指責國家官員和無罪的交通部長康斯坦丁·波塞特之間進行調解。\[8\]最後，亞歷山大寧願安靜地結案，讓謝爾瓦爾和波西埃特退休，並任命威特為帝國鐵路局局長。儘管Witte做出了努力，但鐵路管理並未引起公眾的注意。建造庫爾斯克-哈爾科夫鐵路線的承包商塞繆爾·波利亞科夫在撞車事故發生前兩個月去世，死後與鐵路的劣質建築聯繫在一起。公眾特別用不合格的礫石壓載墊“認證”了他，但未能像預期的那樣緩衝履帶的振動。

## 參考資料

[Category:俄罗斯铁路事故](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄罗斯铁路事故 "wikilink")