波克比（日文：；英文：Togepi；香港舊譯：小刺-{}-蛋）為[精靈寶可夢系列中的一種寶可夢](../Page/精靈寶可夢.md "wikilink")，最先出現於精靈寶可夢第二世代中。

原先為一般屬性的寶可夢，不過至第六世代起，牠與其進化型皆被更改為妖精屬性的寶可夢。

## 特徵

外表為剛從蛋殼孵出來的生物，白色的蛋殼上分布著紅藍三角狀的花紋，頭部為尖刺狀。
根據圖鑑描述，人們認為波克比的殼中被「幸福」所充滿，這些幸福會與善良的人一同分享。\[1\]

## 遊戲中的波克比

### 波克比的取得方式

波克比最先出場於[精靈寶可夢金銀版](../Page/精靈寶可夢_金·銀.md "wikilink")，在遊戲中由空木博士的助手給予該寶可夢的蛋。
在GBA遊戲[火紅葉綠版中](../Page/神奇寶貝_火紅、葉綠.md "wikilink")，可於[5島中的一位NPC那取得該寶可夢的蛋](../Page/關東地區_\(寵物小精靈\)#七之島.md "wikilink")。
在GC遊戲[精靈寶可夢XD中](../Page/精靈寶可夢XD.md "wikilink")，可取得會「三重攻擊」的波克比。會三重攻擊的波克比只能在這取得，並且波克比無法藉由遺傳等方式來學會該招。
於DS遊戲[鑽石、珍珠、白金版中](../Page/神奇寶貝_鑽石、珍珠.md "wikilink")，當破了一周目後，可以在230道路中以低機率遇到。另外，在[白金版中冠軍シロナ會給予玩家波克比的蛋](../Page/神奇寶貝_鑽石、珍珠#白金版.md "wikilink")。

### 性別

波克比以及其進化型的男女比例均為7 : 1

## 漫畫中的波克比

在特別篇中，[阿金從空木博士那得到過波克比的蛋並且將其孵化出來](../Page/神奇寶貝特別篇角色列表#城都地方.md "wikilink")，名子為「波克太郎」。因為孵化前阿金常去賭場之類的，讓波克太郎的胎教不是很好，銳利的眼神為其特色。

波克太郎的父母為[城都館主阿蜜的兩隻波克基古](../Page/神奇寶貝特別篇角色列表#城都地方_2.md "wikilink")。這兩隻寶可夢放置在飼育屋後突然出現這麼一顆蛋。

因為不曉得該如何發揮牠的實力，長期被阿金寄放在空木博士那，直到心金.魂銀篇才又再次讓牠入隊，也因此波克比對此有些心結。最後雙方解開心結後，波克比連續進化到最終階段波克基斯，協助阿金平息阿爾宙斯的暴動。

## 動畫中的波克比

動畫中[小智曾在化石的挖掘礦中取得波克比的蛋](../Page/小智.md "wikilink")，但在陰錯陽差下變成[小霞的寶可夢](../Page/小霞.md "wikilink")。

動畫無印時期的吉祥物之一，雖然成了小霞的寶可夢，但沒進過精靈球，也僅僅只戰鬥過一次（因皮卡丘喪失戰鬥意志而獲勝）\[2\]，雖然會使用揮指，但是沒有人知道（小霞只有懷疑）。

有一說讓小霞持有牠是為了遮住露出的肚臍，好適應美國的動畫市場。

隨後在[鑽石&珍珠](../Page/神奇寶貝鑽石&珍珠.md "wikilink")，出現了一隻邪惡波克比惡整小智他們客串演出\[3\]，外型疑似參仿特別篇阿金的波克比，擁有一雙銳利的眼神。

## 資料來源

<references />

## 參考文獻

  - [Pokémon Profiles: Get Egg-cited for
    Togepi\!](http://www.ign.com/articles/2012/11/20/pokemon-profiles-get-egg-cited-for-togepi)
  - [Pokemusings, week
    four](http://www.gamesradar.com/pokemusings-week-four/?page=2)

[ca:Línia evolutiva de
Togepi\#Togepi](../Page/ca:Línia_evolutiva_de_Togepi#Togepi.md "wikilink")
[es:Anexo:Pokémon de la segunda
generación\#Togepi](../Page/es:Anexo:Pokémon_de_la_segunda_generación#Togepi.md "wikilink")
[fr:Togépi et ses
évolutions\#Togépi](../Page/fr:Togépi_et_ses_évolutions#Togépi.md "wikilink")
[ko:포켓몬 목록
(152-180)\#토게피](../Page/ko:포켓몬_목록_\(152-180\)#토게피.md "wikilink")
[pl:Lista Pokémonów
(161-180)\#Togepi](../Page/pl:Lista_Pokémonów_\(161-180\)#Togepi.md "wikilink")
[pt:Família de Togepi](../Page/pt:Família_de_Togepi.md "wikilink")

[Category:第二世代寶可夢](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二世代寶可夢 "wikilink")
[Category:妖精屬性寶可夢](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:妖精屬性寶可夢 "wikilink")

1.  遊戲金銀版以及心金魂銀版圖鑑內容
2.  出自第153集「小鋸鱷是誰的？小智對抗小霞」
3.  出自DP第140集「史上最邪惡的波克比！」