在数学分析中，特别是[微局部分析中](https://zh.wikipedia.org/wiki/微局部分析 "wikilink")，一个[分布](https://zh.wikipedia.org/wiki/分布 "wikilink") \(f\) 的波前集 \(\text{WF}(f)\) 在[奇异支集](https://zh.wikipedia.org/wiki/奇异支集 "wikilink") \(\text{singsupp}(f)\) 的基础上进一步刻画了 \(f\) 的奇异性。作为底空间余切丛的一个锥子集，一个分布的波前集不仅描述了这个分布的奇异点，并且同时描述了在每一点这个分布奇异的方向。“波前集”这个术语是由 [拉尔斯·霍尔曼德尔](../Page/拉尔斯·霍尔曼德尔.md "wikilink")在1970年左右引入的。实解析版本的波前集，定义在[超函数](../Page/超函数.md "wikilink")上，称为“奇异支集”或“奇异谱”，稍早由[佐藤干夫引入](https://zh.wikipedia.org/wiki/佐藤干夫 "wikilink")。

## 定义

在欧式空间的一个区域 \(X\subset\mathbb{R}^n\) 中，一个分布 \(u\in\mathcal{D}'(X)\) 在一个点 \(x\in X\) 处的奇异纤维 \(\Sigma_x(u)\)，作为 \(\mathbb{R}^n\setminus\{0\}\)的一个子集， 是在这一点所有奇异方向的余集。严格的定义用到傅里叶变换，\(\xi\in\mathbb{R}^n\setminus\{0\}\) 不属于 \(\Sigma_x(u)\) 当且仅当存在紧支集光滑函数 \(\phi\in C_0^\infty(X)\) 以及 \(\xi\) 的一个锥邻域（在正实数乘法下不变） \(\Gamma\) 使得 \(\phi(x)\neq0\)，并且在 \(\Gamma\) 中有如下估计：对于任意正整数 \(N\)，存在正常数 \(C_N\) 使得

\[|\widehat{(\phi u)}(\eta)| \leq C_N(1+|\eta|)^{-N} \;\;\;\forall\;\eta\in\Gamma.\]

（我们经常将这个估计写为\(|\widehat{\phi u}(\eta)|=O(\langle\eta\rangle^{-\infty})\)。）

\(f\) 的波前集 \(\text{WF}(u)\) 定义为

\[\text{WF}(u)=\{(x,\xi)\in\mathbb{R}^n\times(\mathbb{R}^n\setminus\{0\}):\xi\in\Sigma_x(u)\}.\]

由下面波前集在坐标变化下的性质，可以定义光滑流形 \(X\) 上的分布 \(f\) 的波前集 \(\text{WF}(f)\) 为余切丛去掉零截面 \(T^\ast X\setminus0\) 的一个锥子集。

如果 \(B:C_0^\infty(X)\to\mathcal{D}'(Y)\)有Schwarz核 \(K_B\in\mathcal{D}'(Y\times X)\)，定义

\[\text{WF}'(B)=\{(y,\eta,x,\xi)\in T^\ast Y\times T^\ast X:(y,\eta, x,-\xi)\in\text{WF}(K_B).\]

对于拟微分算子 \(A\in\Psi^m(X)\)， 可以验证 \(\text{WF}'(A)\) 包含于 \((T^\ast X\setminus0)\times(T^\ast X\setminus0)\) 的对角线 \(\Delta(T^\ast X\setminus0)=\{(x,\xi,x,\xi):(x,\xi)\in T^\ast X\setminus0\}\)中。并且如果我们定义 \(\text{WF}(A)\subset T^\ast X\setminus0\) 如下：\((x_0,\xi_0)\not\in\text{WF}(A)\) 当且仅当在\((x_0,\xi_0)\)的一个锥邻域中，\(A\) 的象征满足估计

\[\sigma(A)(x,\xi)=O(\langle\xi\rangle^{-\infty})\]

那么我们有 \((x,\xi)\in\text{WF}(A)\) 当且仅当 \((x,\xi,x,\xi)\in\text{WF}'(A)\)。

### 等价定义

Hormander最早的定义用到了拟微分算子在分布上的作用：\(\text{WF}(u)\) 是所有满足如下性质的点 \((x,\xi)\)在\(T^\ast X\setminus0\) 中的补集： 存在 \((x,\xi)\) 的锥邻域 \(\Gamma\) 使得对于任意的满足 \(\text{WF}(A)\subset\Gamma\) 的拟微分算子 \(A\in\Psi^0(X)\)， 有 \(Au\in C^\infty\)。

另一个有用的等价定义用到FBI变换。

## 性质

（1） 如果记 \(\pi:T^\ast X\setminus0\to X\) 为余切丛上自然投影，则 \(\pi(\text{WF}(u))=\text{sing supp}(u)\)。

（2） 对于拟微分算子 \(A\in\Psi^m\)， \(\text{WF}(Au)\subset\text{WF}(A)\cap\text{WF}(u)\)。特别的，我们有对于任意的光滑系数微分算子\(a(x,D)\)，\(\text{WF}(a(x,D)u)\subset\text{WF}(u)\)。

（3） 如果 \(f:X\to Y\) 是一个光滑映射，记 \(N_f=\{(f(x);\eta)\in T^\ast Y, {}^Tf(x)'\eta=0\}\) 为 \(f\) 的法丛。如果 \(u\in\mathcal{D}'(Y)\)满足 \(\text{WF}(u)\cap N_f=\emptyset\)，那么我们可以“唯一的”定义 \(u\) 在 \(f\) 下的拉回 \(f^\ast u\in\mathcal{D}'(X)\)。并且我们有 \(\text{WF}(f^\ast u)\subset f^\ast\text{WF}(u)\)。 特别的，如果 \(f\) 是一个微分同胚，\(\text{WF}(f^\ast u)=f^\ast\text{WF}(u)\)。所以波前集定义在余切丛上是不取决于坐标的。

（4）令 \(B:C_0^\infty(X)\to\mathcal{D}'(Y)\) 如果将 \(\text{WF}'(B)\) 视作从 \(T^\ast X\) 到 \(T^\ast Y\) 的一个关系，并且记 \(\text{WF}'_X(B)=WF'(B)^{-1}(0_Y),\;\;\text{WF}'_Y(B)=WF'(B)(0_X)\)。这里\(0_X\)和\(0_Y\)分别是\(X\)和\(Y\)上余切丛的零截面。则如果 \(u\in\mathcal{D}'(X)\)满足 \(\text{WF}(u)\cap\text{WF}'_X(B)=\emptyset\)，那么我们可以“唯一的”定义\(Bu\in\mathcal{D}'(Y)\)。并且我们有 \(\text{WF}(Bu)\subset\text{WF}'(B)(\text{WF}(u))\cup\text{WF}'_Y(B)\)。

（5）如果 \(A:C_0^\infty(X)\to\mathcal{D}'(Y)\) 和 \(B:C_0^\infty(Y)\to\mathcal{D}'(Z)\) 满足 \(\text{WF}'_Y(A)\cap\text{WF}'_Y(B)=\emptyset\)，那么我们可以“唯一的”定义复合算子 \(B\circ A:C_0^\infty(X)\to\mathcal{D}'(Z)\)。并且我们有

\[\text{WF}'(B\circ A)\subset(\text{WF}'_Z(B)\times(0_X))\cup(0_Z\times\text{WF}'_X(A))\cup(\text{WF}'(B)\circ\text{WF}'(A))\] 这里最后一项是将波前集视为关系下的复合。

## 例子

### \(\delta\)函数

### 振荡积分

### 余法分布

### 拉格朗日分布

## 应用

### 分布的运算

### 拟微分算子与微局部化

### 奇异性的传播

## 推广

以上所定义的波前集描述的是分布的关于 \(C^\infty\) 正则性的奇异性，类似的可以定义关于实解析性的波前集 \(\text{WF}_A\)，关于Gevery类 \(G^s\) 的波前集，关于Sobolev空间 \(H^s\) 的波前集等等。在使用FBI变换的定义中，这些波前集有一个很好的统一的描述。

## 参考来源

  - [Lars Hörmander](https://zh.wikipedia.org/wiki/Lars_Hörmander "wikilink"), *Fourier integral operators I*, Acta Math. **127** (1971), pp. 79-183.

  - Chapter VIII, Spectral Analysis of Singularities