**波希米亚主义**（）是指稱那些希望過非傳統生活風格的一群藝術家、作家與任何對傳統不抱持幻想的人的一种生活方式。雖然[波希米亞人是指](../Page/波希米亞人.md "wikilink")[捷克](../Page/捷克.md "wikilink")[波希米亞省的當地人](../Page/波希米亞.md "wikilink")，波希米亞人的第二個涵義卻是出現在19世紀的[法國](../Page/法國.md "wikilink")。這個詞反映了15世紀以來法國人對來自於波希米亞的[吉普賽人的觀感](../Page/吉普賽人.md "wikilink")。

在法國人的想像中，「波希米亞人」會讓他們聯想到四處漂泊的吉普賽人，他們是自外於傳統社會的一群人，不受傳統的束縛，或許還會帶來一些神祕的啟示，可能對他們也有一些太不注重個人[衛生的指責意味在](../Page/衛生.md "wikilink")。

## 背景

[亨利·穆傑](../Page/亨利·穆傑.md "wikilink")（Henri
Murger）出版於1845年的短篇故事集《波希米亞人的生活情景》（Scènes
de la Vie de
Bohème）讓波希米亞人這個詞普及於法國。穆傑小說中的概念為[普契尼的歌劇](../Page/普契尼.md "wikilink")《[波希米亞人](../Page/波希米亞人_\(歌劇\).md "wikilink")》（La
Bohème，1896年）提供了主題。波希米亞在[英語中的首次普及則是在](../Page/英語.md "wikilink")[威廉·梅克比斯·薩克萊](../Page/威廉·梅克比斯·薩克萊.md "wikilink")1848年出版的小說《[浮華世界](../Page/浮華世界.md "wikilink")》（Vanity
Fair）中。甚至一個場景設在[塞維利亞的](../Page/塞維利亞.md "wikilink")[法語歌劇中的](../Page/法語.md "wikilink")[西班牙吉普賽人](../Page/西班牙.md "wikilink")[卡門](../Page/卡門.md "wikilink")（Carmen），在梅哈克與哈樂維歌劇本（Meilhac
and Halévy's libretto，1875年）中就被稱為波希米亞人。

## 觀念

> 「波希米亞」此詞，現今已為廣泛接受為對一種文藝的吉卜賽人的描述，不論說何種語言，不論居哪一城市．．．一個波希米亞人，便是一個藝術家或知識份子，有意無意地，在生活上和藝術裡脫離世俗常規(*《西敏評論》*(*Westminster
> Review*)), 1862

這個名詞和不同的[藝術或學術社群產生關聯](../Page/藝術.md "wikilink")，意指藝術家、文人或表演者過著自由漂泊、居無定所、不受一般社會習俗約束的生活，擁有與外在社會格格不入，或因與社會價值迥異的習性，而放逐自我的生活習慣與性格。\[1\]並且被用來當作以下這些人物、環境或情況的普遍形容詞：在《牛津簡潔字典》中將*bohemian*定義為「不受社會習俗約束的人，尤以藝術家或作家為甚」；《美國大學辭典》中定義為「一個具有藝術或思維傾向的人，他們生活和行動都不受傳統行為準則的影響」。

保守的美國人經常將波希米亞人和[毒品以及自陷貧困連結在一起](../Page/毒品.md "wikilink")，然而，過去一個半世紀以來許多最有才華的[歐洲與](../Page/歐洲.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")[文學名家都擁有波希米亞氣質](../Page/文學.md "wikilink")，因此如果列出一張波希米亞人名單的話會變得非常冗長。甚至像[巴爾扎克這樣的](../Page/巴爾扎克.md "wikilink")[布爾喬亞作家都會贊同波希米亞主義](../Page/布爾喬亞.md "wikilink")，儘管大部分的布爾喬亞並非如此。事實上，波希米亞和布爾喬亞常常被視為是相反的團體。在（David
Brooks）的《[天堂裡的布波族](../Page/天堂裡的布波族.md "wikilink")》（Bobos in
Paradise）一書中描述了這兩個團體彼此碰撞的歷史，以及現代波希米亞和布爾喬亞融合在一起之後產生的一個新興上層知識階級——「布爾喬亞波希米亞人」，簡稱為「[布波族](../Page/布波族.md "wikilink")」。

波希米亞的意思是任何你可以便宜地生活與工作，而且行事不落傳統的地方，一個能達到心靈自由的社區。19世紀與20世紀初在許多城市中都有興起過波希米亞社區：[德國](../Page/德國.md "wikilink")[慕尼黑的施瓦賓區](../Page/慕尼黑.md "wikilink")（Schwabing）、[法國](../Page/法國.md "wikilink")[巴黎的](../Page/巴黎.md "wikilink")[蒙馬特區和](../Page/蒙馬特.md "wikilink")[蒙巴納區](../Page/蒙巴納區.md "wikilink")（Montparnasse）、[美國](../Page/美國.md "wikilink")[紐約市的](../Page/紐約市.md "wikilink")[格林威治村](../Page/格林威治村.md "wikilink")、[蘇活區](../Page/紐約蘇豪區.md "wikilink")、[舊金山的](../Page/舊金山.md "wikilink")[北灘區](../Page/北灘區.md "wikilink")（North
Beach）以及之後的（Haight-Ashbury）、[英國](../Page/英國.md "wikilink")[倫敦的](../Page/倫敦.md "wikilink")[切爾西區](../Page/切爾西區.md "wikilink")（Chelsea）和（Fitzrovia）。現代的波希米亞社區包括有[中國大陸的](../Page/中國大陸.md "wikilink")[大理市](../Page/大理市.md "wikilink")、[泰國的](../Page/泰國.md "wikilink")[清萊](../Page/清萊.md "wikilink")、[尼泊爾的](../Page/尼泊爾.md "wikilink")[加德滿都](../Page/加德滿都.md "wikilink")、[荷蘭的](../Page/荷蘭.md "wikilink")[阿姆斯特丹](../Page/阿姆斯特丹.md "wikilink")。

## 參見

  - [垮掉的一代](../Page/垮掉的一代.md "wikilink")
  - [前衛](../Page/前衛.md "wikilink")
  - [嬉皮士](../Page/嬉皮士.md "wikilink")
  - [布波族](../Page/布波族.md "wikilink")

## 註釋

## 參考文獻

  -
  -
  - Parry, Albert. (2005.) [*Garretts & Pretenders: A History of
    Bohemianism in
    America*](http://books.google.com/books?id=ov2dz3Pnea4C), Cosimo,
    Inc. ISBN 978-1-59605-090-7

  -
  -
## 延伸閱讀

  -
  -
## 外部連結

  - [Bohemianism and
    Counter-Culture](http://www.mtholyoke.edu/courses/rschwart/hist255-s01/boheme/evolution.html)

{{-}}

[Category:文化運動](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文化運動 "wikilink")
[Category:次文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:次文化 "wikilink")

[Category:主义](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:主义 "wikilink")
[Category:江湖生活](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江湖生活 "wikilink")

1.  [藝術與建築索引典－波希米亞主義](http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=?SUBJECT_ID:300055776)
    於2011年3月31日查閱