[Boston_Tea_Party_Currier_colored.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Boston_Tea_Party_Currier_colored.jpg "fig:Boston_Tea_Party_Currier_colored.jpg")

**波士頓傾茶事件**（），亦称**波士頓茶會事件**、**波士頓茶黨事件**，是1773年在當時的[英國](../Page/大英帝国.md "wikilink")[殖民地](../Page/殖民地.md "wikilink")[馬薩諸塞灣省首府](../Page/麻薩諸塞州.md "wikilink")[波士頓發生的一場](../Page/波士頓.md "wikilink")[政治抵抗運動](../Page/直接行动.md "wikilink")，由殖民地的民間反抗組織「[自由之子](../Page/自由之子.md "wikilink")」領導並行動，反對英國政府在殖民地徵稅並藉此控制殖民地政府，以及反對[英國東印度公司利用法案壟斷北美的茶葉進口貿易](../Page/英國東印度公司.md "wikilink")。1773年12月16日，在抗議的最後一天，親英派總督[哈欽森](../Page/胡亲森.md "wikilink")（Thomas
Hutchinson）仍堅持拒絕遣返英國東印度公司的茶船，因此數十名或上百名自由之子成員趁夜色登船將全數茶葉拋入海水毀掉。波士頓傾茶事件是[美國革命進程中的關鍵事件](../Page/美國革命.md "wikilink")。事件發生後，英國政府採取了一系列強硬措施，引發殖民地的連串反抗行動。對抗接連升級，並導致1775年[美國革命戰爭爆發](../Page/美國革命戰爭.md "wikilink")。

## 事件始末

17世纪，欧洲人大為接受中国的茶叶，沉迷于[茶文化](../Page/茶文化.md "wikilink")。1698年，英国国会授予[英国东印度公司茶叶进口垄断权](../Page/英国东印度公司.md "wikilink")。并立法规定「北美殖民地」只能从东印度公司进口茶叶。但东印度公司不直接向北美出口，而是在英国通过拍卖的方式批发给北美的分销商。当时英国对东印度公司进口的茶課25%的税，相比之下荷兰政府不課茶叶税，因此走私荷兰茶进大英帝国（包括[北美殖民地](../Page/北美殖民地.md "wikilink")）的利润很高。为了减少走私，1767年议会通过法律，讓[东印度公司出口到殖民地的茶全额退税](../Page/东印度公司.md "wikilink")。但又颁布《唐森德法》（Townshend
Acts），对殖民地直接課税，包括茶叶稅。这導致北美殖民者的不满。

[美国辉格党宣称](../Page/爱国者_\(美国革命\).md "wikilink")：“既然在[英國國會没有代表](../Page/英國國會.md "wikilink")，国会就无权对我们課税，唯一能对殖民地課税的合法实体应该是殖民地代表大会。”并以
“[无代表，不纳税](../Page/无代表，不纳税.md "wikilink")”( No Taxation Without
Representation )
為口號抗议英國的唐森德税課税行為。殖民地的抗议活动最终导致1770年大部分唐森德税被废除，唯有每磅三便士的茶叶税保留。英国议会认为这些茶叶税是用来支付北美殖民地官员的工资，因此非常合理。但辉格党人认为这样会导致殖民地官员更依赖于英国，而非殖民地代表大会。

1773年，英國國會頒布《[茶叶法案](../Page/茶叶法案.md "wikilink")》，允许東印度公司直接到北美市场销售茶叶，这样可以把价格降到比走私的茶叶还低，並由英屬東印度公司壟斷茶葉貿易，以幫助英国本土商人。但这极大损害了原先的殖民地茶叶分销商和走私者，如波士顿商人[約翰·漢考克的利益](../Page/約翰·漢考克.md "wikilink")。而且唐森德茶税也没有被解除。英国首相诺斯勋爵坚持对殖民地的直接收税权。因此辉格党人、茶叶分销商、走私者联合起来抵制《[茶叶法案](../Page/茶叶法案.md "wikilink")》和来自[英屬東印度公司的](../Page/英屬東印度公司.md "wikilink")[中国](../Page/中国.md "wikilink")[茶葉](../Page/茶葉.md "wikilink")。

1773年11月，有8艘大型商船载东印度公司的茶叶前往殖民地，5艘开往波士顿，其他三艘分別前往[纽约](../Page/纽约.md "wikilink")、[查理斯顿和](../Page/查尔斯顿_\(南卡罗来纳州\).md "wikilink")[费城](../Page/费城.md "wikilink")。纽约和费城两地的殖民者拒绝卸货，這两艘商船不得不開回英國。而運往查理斯頓的茶葉被存放在該地的貨艙，后来於[美國革命時賣出以支持戰事](../Page/美國革命.md "wikilink")。

12月16日，四艘满载茶葉的商船抵达[波士頓港](../Page/波士頓港.md "wikilink")，遭到辉格党等人的抗议。但親英派總督[哈欽森](../Page/哈欽森.md "wikilink")（Thomas
Hutchinson）拒絕遣返[東印度公司的茶船](../Page/東印度公司.md "wikilink")。波士顿革命分子[塞缪尔·亚当斯领导的組織](../Page/塞缪尔·亚当斯.md "wikilink")“[自由之子](../Page/自由之子.md "wikilink")”，每組五十個人，跑到三艘船上，將船上貨物搗毀，並將價值18,000[英鎊的茶葉倒入港口內](../Page/英鎊.md "wikilink")，共342箱，整個過程相當平靜，但是此舉使得英國政府憤怒，下令關閉波士顿港，[英軍也入駐殖民地](../Page/英軍.md "wikilink")。雖然[自由之子的組員們舉事之時](../Page/自由之子.md "wikilink")，喬裝為[印地安人](../Page/印地安人.md "wikilink")，但還是被識破，故被稱為[茶葉黨](../Page/茶葉黨.md "wikilink")。

[紐澤西州前州长](../Page/紐澤西州.md "wikilink")[本傑明·富蘭克林认为被倾倒的茶叶應該被賠償](../Page/本傑明·富蘭克林.md "wikilink")，並表示愿意用自己的钱来赔，并引用[威廉·莎士比亚的名句](../Page/威廉·莎士比亚.md "wikilink")：“死則一了百了”。\[1\]1774年，英國政府通过一系列「[強-{制}-法案](../Page/不可容忍法案.md "wikilink")」，旨在加强控制。這些法案雖然是針對[麻塞諸塞州](../Page/麻塞諸塞州.md "wikilink")，但被[北美居民称作](../Page/北美.md "wikilink")“[不可容忍法案](../Page/不可容忍法案.md "wikilink")”，後來[費城等其他港口也陸續響應](../Page/費城.md "wikilink")，終於導致1775年4月的[美國獨立戰爭](../Page/美國獨立戰爭.md "wikilink")。

## 參考文獻

[Category:1773年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1773年 "wikilink")
[Category:波士顿歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波士顿歷史 "wikilink")
[Category:美國獨立戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國獨立戰爭 "wikilink")
[Category:茶史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:茶史 "wikilink")
[Category:十三殖民地历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:十三殖民地历史 "wikilink")

1.