[Banner_of_Poland.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Banner_of_Poland.jpg "fig:Banner_of_Poland.jpg")展出的波兰纹章旗\]\]

在[波兰历史中的大部分时间段内](../Page/波兰历史.md "wikilink")，**[波兰纹章旗](../Page/波兰.md "wikilink")**是波兰国家的主要象征，通常由[国家首脑使用](../Page/国家首脑.md "wikilink")。虽然它的设计随时间的变化而改动，但它通常是一面[纹章旗](../Page/纹章旗.md "wikilink")，也就是说，它是完全基于[国徽设计](../Page/波兰国徽.md "wikilink")（红底金冠白鹰）的。纹章旗不应与在1919年被正式使用，由白红两色条纹构成的[波兰国旗相混淆](../Page/波兰国旗.md "wikilink")。

王室[纹章旗最早可以追溯](../Page/纹章旗.md "wikilink")11世纪，它起源于早期[斯拉夫文化中一种类似旗的物品](../Page/斯拉夫人.md "wikilink")。作为王权的象征，它主要用于加冕时或战时。在[间战期时](../Page/波兰历史_\(1918年-1939年\).md "wikilink")，它被作为总统标志的**波兰共和国纹章旗**所替代。纹章旗并没有被现行（2007年）的波兰国家象征条例所提及，虽然今天的[总统旗完全基于间战期时所设计的共和国纹章旗](../Page/波兰总统旗.md "wikilink")。

## 历史

### 从“罗马军旗”到纹章旗

[Maurycy.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Maurycy.jpg "fig:Maurycy.jpg")的波兰复制品，藏于[克拉科夫](../Page/克拉科夫.md "wikilink")[瓦维尔主教座堂的宝库](../Page/瓦维尔主教座堂.md "wikilink")\]\]

波兰纹章旗的起源可以追溯至一种被称为stanice的[斯拉夫人](../Page/斯拉夫人.md "wikilink")[军旗](../Page/军旗.md "wikilink")，保守估计它最早可能用于10世纪。尽管没有挖出实品，也没有图像可以依据，stanica可能是一面垂直地挂在水平钉在木杆或[矛上的横杆上的布](../Page/矛.md "wikilink")，与[罗马的](../Page/罗马帝国.md "wikilink")[军旗](../Page/军旗.md "wikilink")（vexillum）很相似。它既是宗教象征，也是军事象征；在平时放在[斯拉夫本土宗教寺庙内或寺庙外](../Page/斯拉夫神话.md "wikilink")；到了战时，则作为军队的标志放在战场上。\[1\]

[Christianization_od_Poland_fragment.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Christianization_od_Poland_fragment.jpg "fig:Christianization_od_Poland_fragment.jpg")绘于1889年\]\]

在波兰于10世纪末期昄依[基督教时](../Page/基督教.md "wikilink")，异教的stanice很可能通过将其异教符号替换为[基督教徽号或象征](../Page/基督教徽号.md "wikilink")[圣灵的鸽子来完成其基督化](../Page/圣灵.md "wikilink")。\[2\]在公元1000年，[神圣罗马帝国皇帝](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")[奥托三世向位于](../Page/奥托三世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")1040年之前的波兰首都[格涅兹诺的](../Page/格涅兹诺.md "wikilink")[圣阿德尔伯特的坟墓朝拜的途中](../Page/布拉格的阿德尔伯特.md "wikilink")，他正式将公爵[波列斯瓦夫一世立为波兰国王](../Page/波列斯瓦夫一世_\(波兰\).md "wikilink")（参见[格涅兹诺议会](../Page/格涅兹诺议会.md "wikilink")），并送他一支也被称为[圣莫里斯之矛的](../Page/圣莫里斯.md "wikilink")[命运之矛的复制品](../Page/命运之矛.md "wikilink")。这个[圣髑以及在它上面挂着的军旗也可能是诞生中的](../Page/圣髑.md "wikilink")[波兰王国的第一个标志](../Page/波兰王国_\(1025年-1385年\).md "wikilink")，与国王波列斯瓦夫统治，及他拥护神圣罗马帝国皇帝的象征。命运之矛仍然留有一个谜团，那就是命运之矛上挂的军旗（当然，如果有的话）究竟画着，或绣着什么图案。\[3\]\[4\]

王室纹章旗最早于[波列斯瓦夫二世的统治时期](../Page/波列斯瓦夫二世.md "wikilink")（1076年-1079年）被使用。最早记载含有[鹰的纹章旗](../Page/鹰.md "wikilink")（）的是[温岑蒂·卡德乌贝克的编年史](../Page/温岑蒂·卡德乌贝克.md "wikilink")，称公爵[卡齐米日二世](../Page/卡齐米日二世.md "wikilink")“在胜利之鹰的标志下”与[鲁塞尼亚人交战](../Page/鲁塞尼亚人.md "wikilink")。公爵[普雷梅斯乌二世自](../Page/普雷梅斯乌二世.md "wikilink")1290年起的印章上是统治者拿着饰有戴王冠的鹰的纹章旗，而且他创造了[国徽中的白王冠鹰](../Page/波兰国徽.md "wikilink")。在[瓦迪斯瓦夫一世的统治时期](../Page/瓦迪斯瓦夫一世.md "wikilink")（1320年-1333年）红底白鹰旗最终被确立为波兰王国的纹章旗（）。在纹章旗中，白鹰朝向的方向各不相同；它的头应该朝上或朝向旗杆。白鹰的样式会因时间的变化引起的流行艺术风格的改变而发生变化。\[5\]

国家纹章旗与波兰1569年之前的首都所在的[小波兰地区的纹章旗一样](../Page/小波兰.md "wikilink")。所以纹章旗是由克拉科夫[旗手举着的](../Page/旗手.md "wikilink")，直到后来该项职位被波兰王国王冠领地大旗手（，）所代替。\[6\]

### 波兰与立陶宛的联合

[Banner_of_Poland_at_Grunwald.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Banner_of_Poland_at_Grunwald.jpg "fig:Banner_of_Poland_at_Grunwald.jpg")（1410年）中被撕裂的波兰纹章旗，由[扬·马特耶科绘于](../Page/扬·马特耶科.md "wikilink")1878年\]\]
[Chorągiew_królewska_króla_Zygmunta_III_Wazy.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chorągiew_królewska_króla_Zygmunta_III_Wazy.svg "fig:Chorągiew_królewska_króla_Zygmunta_III_Wazy.svg")所使用的纹章旗\]\]

克拉科夫大旗手中最著名的一位是在1410年[格伦瓦德之战中举着国家纹章旗的](../Page/格伦瓦德之战.md "wikilink")[弗罗齐莫维采的马尔钦](../Page/弗罗齐莫维采的马尔钦.md "wikilink")（-1442年）。这种带着纹章旗上战场的士兵（chorągiew）是波兰骑士中的精锐，包括[黑骑士扎韦沙之类的](../Page/扎韦沙·恰尔内.md "wikilink")，有骑士风范的人，成为了明显的标志，他们的旗帜被编年史作者[扬·德沃格什称为](../Page/扬·德沃格什.md "wikilink")“克拉科夫领土上的伟大旗帜”，也成为了整个王国的标志。根据德沃格什的说明，在战役中，国家纹章旗从马尔钦的手中滑落，落到地面，但很快被捡起来，被波兰军队的大部分勇敢的骑士将其从毁灭的边缘救回来，并诱使波兰人争取与[条顿骑士团的战斗的胜利](../Page/条顿骑士团.md "wikilink")。\[7\]

[Herb_Rzeczypospolitej_Obojga_Narodow.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Herb_Rzeczypospolitej_Obojga_Narodow.svg "fig:Herb_Rzeczypospolitej_Obojga_Narodow.svg")的示意图\]\]
伴随着与[立陶宛大公国的](../Page/立陶宛大公国.md "wikilink")[王室合一在](../Page/王室合一.md "wikilink")1386年确立，在习惯上两面纹章旗——波兰与立陶宛的——被一齐使用，成为同样重要的王权象征。在[波兰立陶宛联邦](../Page/波兰立陶宛联邦.md "wikilink")（[真正联合](../Page/真正联合.md "wikilink")）建立的1569年前的16世纪中期，象征完整政体的单一纹章旗也被使用。联邦纹章旗最开始是白底加上由波兰纹章元素（白鹰）和立陶宛纹章元素（[白骑士](../Page/立陶宛国徽.md "wikilink")）构成的[联邦国徽](../Page/波兰立陶宛联邦国徽.md "wikilink")。在17世纪，纹章旗为分成3或4条白红横条的燕尾旗。[获选国王的王室徽章被放在联邦国徽中间](../Page/自由选王制.md "wikilink")。把没有放在纹章里的白鹰和白骑士一齐放在旗底上的旗帜，和将白鹰放在[正面](../Page/正面.md "wikilink")，将白骑士放在背面的旗帜也被使用。\[8\]

但在加冕礼中，联邦两个实体依旧使用各自不同的纹章旗。王冠领地（即波兰）和立陶宛的旗手在去往王室主教座堂的列队中带着卷起来的纹章旗，在那里经过短暂的涂油后，于获选国王的加冕前将纹章旗递给[大主教](../Page/大主教.md "wikilink")，大主教将纹章旗展开并将它们递给跪下的国王。国王之后站起来再将它们还给旗手。\[9\]

### 瓜分时代

18世纪末期的[瓜分波兰将波兰立陶宛联邦送入灭亡](../Page/瓜分波兰.md "wikilink")。在1815年，[维也纳会议建立了半独立](../Page/维也纳会议.md "wikilink")，受到[俄罗斯帝国控制且与俄罗斯帝国构成共主邦联的](../Page/俄罗斯帝国.md "wikilink")[波兰王国](../Page/波兰会议王国.md "wikilink")（被称为波兰会议王国）。那时的波兰国王（俄罗斯[沙皇](../Page/沙皇.md "wikilink")）使用一种白底，嵌入波兰会议王国国徽——黑色双头[俄罗斯鹰](../Page/俄罗斯国徽.md "wikilink")，身上带着红底白鹰徽的王室纹章旗。\[10\]

### 间战期

在1919年，新生的[波兰共和国](../Page/波兰第二共和国.md "wikilink")[瑟姆](../Page/瑟姆.md "wikilink")（下议院）通过了确定波兰共和国纹章旗的法律（）。纹章旗是国家首脑——国家领导人（）和后来的[波兰总统标志的一部分](../Page/波兰总统.md "wikilink")。它是红底，上面饰有戴王冠的白鹰，且在边缘处饰有用于波兰军队，作为将军（）军衔的象征的波浪线的旗帜。因为国徽上的白鹰有改动，所以在1927年12月27日纹章旗也被修改。\[11\]

作为总统权力的象征，在国家首脑与总司令同时到场时，会悬挂纹章旗。它被悬挂于总统官邸上，也被用作车旗放置在总统专车车牌的位置上。纹章旗也被用于国家的特殊时候，比如说1918年在[波兹南的](../Page/波兹南.md "wikilink")[伊格纳奇·帕德雷夫斯基的欢迎仪式和](../Page/伊格纳奇·帕德雷夫斯基.md "wikilink")1920年在[普茨克的](../Page/普茨克.md "wikilink")[波兰恢复波罗的海出海口庆祝仪式](../Page/波兰恢复波罗的海出海口.md "wikilink")。它也在1924年盖在[亨里克·辛凯维奇的棺材上](../Page/亨里克·辛凯维奇.md "wikilink")，在1925年盖在[华沙无名士兵之墓上](../Page/华沙无名士兵之墓.md "wikilink")，在1935年盖在[约泽夫·毕苏斯基的棺材上](../Page/约泽夫·毕苏斯基.md "wikilink")。\[12\]

### 二战与波兰人民共和国

在[德国与](../Page/纳粹德国.md "wikilink")[苏联於](../Page/苏联.md "wikilink")1939年9月[入侵波兰后](../Page/波兰战役.md "wikilink")，总统[伊格纳奇·莫西奇茨基逃往](../Page/伊格纳奇·莫西奇茨基.md "wikilink")[罗马尼亚](../Page/罗马尼亚.md "wikilink")，逃亡时，他带着总统标志，包括两面波兰纹章旗。直到波兰共产政权于1989年被推翻之前，纹章旗一直留在[伦敦的](../Page/伦敦.md "wikilink")[波兰流亡政府](../Page/波兰流亡政府.md "wikilink")。\[13\]

同时，在家乡的共产政权使用了包括没戴王冠的白鹰与宽边线的改进型纹章旗。它在1945年格伦瓦德之战的周年庆祝中被第一次使用。虽然在1955年被正式废除，事实上纹章旗被[总理使用](../Page/波兰总理.md "wikilink")，并在1960年代被这时的集体领导制中的[国家委员会使用](../Page/波兰国家委员会.md "wikilink")。\[14\]

### 第三共和国

[Flag_of_the_President_of_Poland.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_the_President_of_Poland.svg "fig:Flag_of_the_President_of_Poland.svg")\]\]

在1990年12月22日，最后一位波兰流亡政府总统[雷沙尔德·卡乔罗夫斯基将包括在](../Page/雷沙尔德·卡乔罗夫斯基.md "wikilink")1939年被莫西奇茨基挽救于战火下的一面纹章旗的总统标志递给波兰战后的第一位民选总统[列赫·瓦文萨](../Page/列赫·瓦文萨.md "wikilink")。在[华沙王室城堡举行的庆典被视作是](../Page/华沙王室城堡.md "wikilink")[第三共和国与战前的第二共和国的延续性的标志](../Page/波兰历史_\(1989年-现在\).md "wikilink")。但是自那时关于国家象征的法律调整不再承认国家纹章旗后，由卡乔罗夫斯基带来的纹章旗不再成为总统的标志，而是以献给王室城堡博物馆，并公开展出作为代替。其他两面纹章旗留在了伦敦的[西科尔斯基学会](../Page/波兰学会及西科尔斯基博物馆.md "wikilink")。\[15\]今天，绣有战前共和国纹章旗元素的一块[基里姆地毯被悬挂在](../Page/基里姆地毯.md "wikilink")[上议院总统席的正对面](../Page/波兰上议院.md "wikilink")。\[16\]

在1996年，国防部设立[波兰共和国总统旗](../Page/波兰共和国总统旗.md "wikilink")，以在总司令登舰时，可以将它悬挂于[波兰海军舰艇上](../Page/波兰海军.md "wikilink")。总统旗的设计与过去的波兰共和国纹章旗相同。\[17\]在2005年，总统旗的使用被延伸到[波兰空军的所有支部](../Page/波兰空军.md "wikilink")。\[18\]它在2005年5月3日在[华沙无名英雄纪念碑举行](../Page/华沙无名英雄纪念碑.md "wikilink")[宪法日庆祝时被第一次悬挂于陆地上](../Page/五三宪法.md "wikilink")。

## 参考文献

## 外部链接

  -
## 参见

  - [波兰国徽](../Page/波兰国徽.md "wikilink")
  - [波兰国旗](../Page/波兰国旗.md "wikilink")
  - [波兰共和国总统旗](../Page/波兰共和国总统旗.md "wikilink")

[Category:国旗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国旗 "wikilink")
[Category:波兰旗帜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波兰旗帜 "wikilink")
[Category:波兰国家象征](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波兰国家象征 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.
6.
7.

8.
9.

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

17.  *Zarządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 29 stycznia 1996 r. w
    sprawie szczegółowych zasad używania znaków Sił Zbrojnych
    Rzeczypospolitej Polskiej oraz ustalenia innych znaków używanych w
    Siłach Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej*
    （[M.P.96.14.178](http://www.abc.com.pl/serwis/mp/1996/0178.htm) ）

18.  *Zarządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 14 grudnia 2005 r.
    zmieniające zarządzenie w sprawie szczegółowych zasad używania
    znaków Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej oraz ustalenia
    innych znaków używanych w Siłach Zbrojnych Rzeczypospolitej
    Polskiej*
    （[M.P.05.82.1165](http://www.abc.com.pl/serwis/mp/2005/1165.htm) ）