**波密土王**（），[藏語稱為](../Page/藏語.md "wikilink")**噶朗第巴**、噶南木第巴，又譯作甘南木第巴，是1928年以前[西藏](../Page/西藏.md "wikilink")[波密的地方政權](../Page/波密.md "wikilink")。

## 起源

根據藏族傳說，波密土王家族出自[吐蕃](../Page/吐蕃.md "wikilink")[贊普](../Page/贊普.md "wikilink")。早在雅隆地區的[悉補野部落建立吐蕃政權時](../Page/悉補野.md "wikilink")，博窩（波密舊稱）地方已形成了獨立的部落。吐蕃[止貢贊普被殺後](../Page/止貢贊普.md "wikilink")，其子恰墀逃到博窩。十幾年後，悉補野族人從博窩迎立恰墀（[補代公傑](../Page/補代公傑.md "wikilink")）為贊普。波密則由止貢贊普的後裔統治。

## 沿革

[清朝初年](../Page/清朝.md "wikilink")，波密地區維持著半獨立狀態，僅在名義上臣屬於西藏政權。波密土王的統治範圍包括今天[波密縣](../Page/波密縣.md "wikilink")、[墨脫縣](../Page/墨脫縣.md "wikilink")、[林芝縣的部分地區](../Page/林芝縣.md "wikilink")，勢力最大時控制十八個[宗](../Page/宗_\(行政区\).md "wikilink")。其統治中心在今波密縣古鄉噶朗村，故又被稱為噶朗王。今其地有噶朗王宮遺址。清[康熙五十六年](../Page/康熙.md "wikilink")（1717年），[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")[準噶爾汗国軍隊入藏](../Page/準噶爾汗国.md "wikilink")，燒毀了噶朗府邸，波密土王遷至索瓦卡。

[雍正](../Page/雍正.md "wikilink")、[乾隆年間設立了](../Page/乾隆.md "wikilink")[駐藏大臣和](../Page/駐藏大臣.md "wikilink")[噶廈](../Page/噶廈.md "wikilink")，使[拉薩的政府對](../Page/拉薩.md "wikilink")[衛藏各地的統治力空前加強](../Page/衛藏.md "wikilink")。噶廈在下波密地方設置了博窩、波堆、傾多等宗，並向各地徵收賦稅、支派[烏拉差役](../Page/烏拉差役.md "wikilink")。

[道光元年](../Page/道光.md "wikilink")（1821年），波密土王尼瑪結布病死，無子嗣。其下土官扎布、曲傑·旺秋饒丹各據一方，並於道光十四年（1834年）歸順朝廷。但是到了次年，扎布自恃地險，率眾搶劫商旅，並襲擊[邊壩](../Page/邊壩.md "wikilink")、碩般多等處驛站。道光十六年，清兵剿滅了扎布勢力，同時封旺秋饒丹為**噶朗第巴**，承認了波密土王的勢力。此後，清廷允許波密地方僅向噶廈交付酥油差。

自[嘉慶年起](../Page/嘉慶.md "wikilink")，波密土王共歷七代：

  - 尼瑪結布
  - 曲傑·旺秋饒丹
  - 第巴·桑阿
  - 第巴·墀甘
  - 扎布·索南央堅
  - 白馬策旺
  - 旺欽頓堆

歷代土王並非都是父子相傳，如白馬策旺為索南央堅之入贅女婿，旺欽頓堆亦為白馬策旺之贅婿。

## 滅亡

清末，波密部眾經常剽掠過往商旅，並與川軍發生衝突。“[同治年間及](../Page/同治.md "wikilink")[光緒五](../Page/光緒.md "wikilink")、六年皆屢次投誠，屢次背叛。自恃地險民悍，不時出剿搶劫，焚殺重案，無歲無之。”\[1\]

[宣統二年](../Page/宣統.md "wikilink")（1910年），駐藏大臣[聯豫派協統](../Page/聯豫.md "wikilink")[鍾穎率駐藏](../Page/鍾穎.md "wikilink")[新軍征討波密](../Page/新軍.md "wikilink")。然而鍾穎是皇親，素無指揮之才，駐藏新軍又無實戰經驗，故兵敗于東久（在今林芝縣）。聯豫遂起用左參贊[羅長裿](../Page/羅長裿.md "wikilink")，又奏調川滇邊務大臣[趙爾豐川軍助剿](../Page/趙爾豐.md "wikilink")。趙爾豐部下[傅嵩率軍攻佔波密](../Page/傅嵩.md "wikilink")，與羅長裿在易貢（今屬波密縣）會師。波密土王[白馬策旺逃往](../Page/白馬策旺.md "wikilink")[墨脫](../Page/墨脫.md "wikilink")。羅長裿率軍由[多雄拉山口入墨脫](../Page/多雄拉山口.md "wikilink")，直抵[崩崩山](../Page/崩崩山.md "wikilink")。趙爾豐部西軍中營幫帶[劉贊廷引兵由](../Page/劉贊廷.md "wikilink")[金珠拉山口入墨脫](../Page/金珠拉山口.md "wikilink")。[墨脫宗](../Page/墨脫宗.md "wikilink")[宗本](../Page/宗本.md "wikilink")（相當於縣長）[道布](../Page/道布.md "wikilink")（[門巴人](../Page/門巴族.md "wikilink")）設計誘殺了波密土王。二路清軍消滅了其餘波密頭領，並留兵駐守。趙爾豐意欲於波密置[縣](../Page/縣.md "wikilink")，[改土歸流](../Page/改土歸流.md "wikilink")，但不久[武昌起義爆發](../Page/武昌起義.md "wikilink")，計劃擱淺。

1911年[辛亥革命後](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，駐紮西藏各地的清軍先後嘩變潰散，新軍撤出波密。白馬策旺之婿[旺欽頓堆](../Page/旺欽頓堆.md "wikilink")（一名索南旺傑）返回波密稱王，刺殺了墨脫宗本道布，並報復當年支持清軍的各族頭人。不久旺欽頓堆之妻病故，西藏[噶倫](../Page/噶倫.md "wikilink")[擦絨將女兒次仁卓瑪嫁給旺欽頓堆](../Page/擦绒·达桑占堆.md "wikilink")，並於1924年寫信邀請旺欽頓堆夫婦赴[拉薩](../Page/拉薩.md "wikilink")“省親”。在去拉薩途中，旺欽頓堆察覺情形有變，返回波密，次仁卓瑪則攜大量財物逃奔拉薩。此後，波密與拉薩矛盾日深。1927年，[藏軍第七代本率兵進入](../Page/藏軍第七代本.md "wikilink")[達興](../Page/達興.md "wikilink")，為旺欽頓堆所殺，雙方正式開戰。1928年，[噶廈派出五路藏兵進攻波密](../Page/噶廈.md "wikilink")，旺欽頓堆逃往[英屬印度](../Page/英屬印度.md "wikilink")，被英國人軟禁。其後英人聲稱旺欽頓堆中暑死亡。1932年，噶廈政府完全控制了波密地區。

波密平定後，因[色拉寺](../Page/色拉寺.md "wikilink")、[傾多寺](../Page/傾多寺.md "wikilink")、[松宗寺有戰功](../Page/松宗寺.md "wikilink")，噶廈准許其建立[波密宗](../Page/波密宗.md "wikilink")、[傾多宗](../Page/傾多宗.md "wikilink")、[波堆宗](../Page/波堆宗.md "wikilink")，並各自委派宗本管理，直至1959年波密建縣，即[波密县](../Page/波密县.md "wikilink")。

## 註釋

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 《門巴族简史》，本书编写组，1987，拉萨：西藏人民出版社
  - 《藏族简史》，本书编写组，1985，拉萨：西藏人民出版社
  - [关于波密土王（甘南木第巴）的调查资料](http://www.tibetology.ac.cn/zh/zhuanti/shehui/1423-2009-07-17-03-56-47?view=article&id=1423%3A2009-07-17-03-56-47&catid=64%3Adiaocha&limitstart=0)，《藏族社会历史调查（四）》，1988，拉薩：西藏人民出版社

[Category:林芝历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:林芝历史 "wikilink")
[Category:清代西藏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清代西藏 "wikilink")

1.  劉贊廷，《波密縣圖志》，北京民族文化宫图书馆1962年油印本。