[Herb_Poniatowskich.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Herb_Poniatowskich.PNG "fig:Herb_Poniatowskich.PNG")，波尼亚托夫斯基家族的家纹，自1764年成为王室纹章\]\]
**波尼亚托夫斯基**（****，女姓姓氏為**波尼亚托夫斯卡**（****），復數形式是****）是一个[波兰](../Page/波兰.md "wikilink")[贵族](../Page/施拉赤塔.md "wikilink")[姓氏](../Page/姓氏.md "wikilink")。

## 历史

波尼亚托夫斯基家族在18世纪末期和19世纪成为最有名的家族。经过三代人的努力，波尼亚托夫斯基家族的级别从绅士家族到议员家族，最后成为王族。

这个家族最早可以追溯至15世纪末，在大约1446年这个家族居于[卢布林以西](../Page/卢布林.md "wikilink")40千米的[波尼亚斯托瓦](../Page/波尼亚斯托瓦.md "wikilink")。家族的名字就源于这个地方的名字。波尼亚斯托瓦是波尼亚托夫斯基家族几个支派的住处：[特乌克支派](../Page/特乌克纹章.md "wikilink")、[亚拉什支派和](../Page/亚拉什纹章.md "wikilink")[乔韦克支派](../Page/乔韦克纹章.md "wikilink")。
[Stanislaus_II_Augustus_of_Poland.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stanislaus_II_Augustus_of_Poland.PNG "fig:Stanislaus_II_Augustus_of_Poland.PNG")\]\]

根据家族史的记载，这个家族与意大利贵族，出身于[托雷利家族的朱塞皮](../Page/托雷利家族.md "wikilink")·萨利古埃拉有着紧密联系，这个人在17世纪中期定居波兰，并根据属于他妻子位于的波尼亚托夫的土地，托名波尼亚托夫斯基，他的妻子是[阿尔伯特·波尼亚托夫斯基和安娜](../Page/阿尔伯特·波尼亚托夫斯基.md "wikilink")·莱什琴斯卡的女儿。但是现代历史学家对这个故事将信将疑，特别是在18世纪左右，波兰贵族流行于与意大利搭关系。

在1764年9月7日的[沃拉](../Page/沃拉.md "wikilink")，该家族最著名的成员[斯坦尼斯瓦夫·波尼亚托夫斯基被](../Page/斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特·波尼亚托夫斯基.md "wikilink")[选为波兰国王](../Page/选举君主制.md "wikilink")。同年，[加冕瑟姆授予波尼亚托夫斯基家族成员波兰亲王称号](../Page/加冕瑟姆.md "wikilink")。

现在，波尼亚托夫斯基家族成员依然生活在波兰、美国和其他的很多地方。

## 家族成员

其中最著名的家族成员如下：

  - [斯坦尼斯瓦夫·波尼亚托夫斯基](../Page/斯坦尼斯瓦夫·波尼亚托夫斯基_\(1676年–1762年\).md "wikilink")（1676年–1762年），[厨室主管](../Page/厨室主管.md "wikilink")、[财务主管](../Page/财务主管.md "wikilink")、将军、[集团军司令](../Page/集团军司令.md "wikilink")
  - [卡齐米日·波尼亚托夫斯基](../Page/卡齐米日·波尼亚托夫斯基.md "wikilink")（1721年–1800年），[将军](../Page/将军_\(軍銜\).md "wikilink")、大[宫廷内侍](../Page/宫廷内侍.md "wikilink")
  - [卢德维卡·玛利亚·波尼亚托夫斯卡](../Page/卢德维卡·玛利亚·波尼亚托夫斯卡.md "wikilink")（1728年–1781年），与[扬·雅库布·加莫耶斯基](../Page/扬·雅库布·加莫耶斯基.md "wikilink")
  - [伊莎贝拉·波尼亚托夫斯基](../Page/伊莎贝拉·波尼亚托夫斯基.md "wikilink")（1730年–1801年），与[扬·克莱门斯·布拉尼茨基](../Page/扬·克莱门斯·布拉尼茨基.md "wikilink")
  - [斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特·波尼亚托夫斯基](../Page/斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特·波尼亚托夫斯基.md "wikilink")（1732年–1798年），波兰国王
  - [安德热·波尼亚托夫斯基](../Page/安德热·波尼亚托夫斯基.md "wikilink")（1735年–1773年），将军、奥地利元帅
  - [米哈乌·耶日·波尼亚托夫斯基](../Page/米哈乌·耶日·波尼亚托夫斯基.md "wikilink")（1736年–1794年），波兰[大主教](../Page/大主教.md "wikilink")
  - [康斯坦茨娅·波尼亚托夫斯卡](../Page/康斯坦茨娅·波尼亚托夫斯卡.md "wikilink")（1759年–1830年），与[卢德维克·蒂什凯维奇结婚](../Page/卢德维克·蒂什凯维奇.md "wikilink")[Ksiaze_Jozef.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ksiaze_Jozef.jpg "fig:Ksiaze_Jozef.jpg")\]\]
  - [约瑟夫·安东尼·波尼亚托夫斯基](../Page/约瑟夫·安东尼·波尼亚托夫斯基.md "wikilink")（1763年–1813年），将军、[法国元帅](../Page/法国元帅.md "wikilink")
  - [斯坦尼斯瓦夫·波尼亚托夫斯基](../Page/斯坦尼斯瓦夫·波尼亚托夫斯基_\(1754年–1833年\).md "wikilink")（1754年–1833年），公爵、大财务主管
  - [约瑟夫·米哈乌·波尼亚托夫斯基](../Page/约瑟夫·米哈乌·波尼亚托夫斯基.md "wikilink")（1816年–1873年），托斯卡纳全权大使、法国参议院、作曲家及歌手
  - [米歇尔·波尼亚托夫斯基](../Page/米歇尔·波尼亚托夫斯基.md "wikilink")（1922年–2002年），法国政治家
  - [艾伦娜·波尼亚托夫斯卡](../Page/艾伦娜·波尼亚托夫斯卡.md "wikilink")（1932—），墨西哥记者、作家和教授
  - [菲利普·波尼亚托夫斯基
    (亲王)](../Page/菲利普·波尼亚托夫斯基_\(亲王\).md "wikilink")（1923—），[葡萄栽培者](../Page/葡萄栽培者.md "wikilink")，拥有[沃莱白葡萄酒中的克洛](../Page/沃莱白葡萄酒.md "wikilink")-博端品牌

## 纹章和格言

波尼亚托夫斯基家族使用“乔韦克”纹章。

## 参见

  - [星期四晚餐](../Page/星期四晚餐.md "wikilink")
  - [波兰第304轰炸机中队](../Page/波兰第304轰炸机中队.md "wikilink")

## 外部链接

  - [斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特·安托尼·波尼亚托夫斯基与乔韦克纹章](http://www.sejm-wielki.pl/b.php?o=7.8.83)

## 参考资料

  - Charles Anderson Dana, *The American Cyclopaedia: A Popular
    Dictionary of General Knowledge*, D. Appleton and company, 1875年,
    [Google Print
    (全文——公共领域)](http://books.google.com/books?id=cJ0UAAAAYAAJ)

  -
[Category:波蘭語姓氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波蘭語姓氏 "wikilink")
[Category:波尼亚托夫斯基家族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波尼亚托夫斯基家族 "wikilink")