## 早期历史

**波斯尼亚和黑塞哥维纳历史**起源甚早，自[新石器时代就有人类居住](../Page/新石器时代.md "wikilink")，最早的居民为**[伊利里亚人](../Page/伊利里亚人.md "wikilink")**。[公元前8世纪](../Page/公元前8世纪.md "wikilink")，伊利里亚人部落里开始出现国家，第一个有记录的国家为Enchele。[公元前7世纪](../Page/公元前7世纪.md "wikilink")，当地开始从[青铜时代进入](../Page/青铜时代.md "wikilink")[铁器时代](../Page/铁器时代.md "wikilink")，只有珠宝和艺术品仍用青铜制造。在北方的[哈爾施塔特文化影响下](../Page/哈爾施塔特文化.md "wikilink")，形成了与哈爾施塔特文化些微不同的地区中心。

[公元前4世纪](../Page/公元前4世纪.md "wikilink")，發生了有記載的**[凯尔特人](../Page/凯尔特人.md "wikilink")**对该地区的最早入侵，他们带来了[陶轮技术](../Page/陶轮.md "wikilink")，以及新式样的衣扣和青铜条、铁条。

因为凯尔特人的最终目标是希腊，而该地只是他们前往希腊的必经之路，因此凯尔特人对该地的影响是可以忽略的。凯尔特人的迁徙导致許多伊利里亚部落流離失所，部分凯尔特部落和伊利里亚部落混合在一起。

伊利里亚人和他们的文化在该地区并未完全消失，一些文化元素保存在今天的波黑，例如某些风俗、人名、地名、音樂、藝術等。 \[1\]

## 罗马时代

[Ancient_Bosnia.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ancient_Bosnia.png "fig:Ancient_Bosnia.png")

伊利里亚人和[古罗马人的冲突始于公元前](../Page/罗马人.md "wikilink")229年，伊利里亞人的領土在公元前168年成为**[罗马帝国](../Page/罗马帝国.md "wikilink")**的伊利里亚行省。9年該地區完全归于罗马统治之下，结束了持续3年的伊利里亚人对抗罗马人的叛乱。10年，[萨瓦河南岸](../Page/萨瓦河.md "wikilink")、今天波斯尼亞的北部地區成為新建立的潘诺尼亚行省的一部分，而剩下的今天的[波斯尼亚](../Page/波斯尼亚.md "wikilink")、[黑塞哥维那](../Page/黑塞哥维那.md "wikilink")、[黑山](../Page/黑山.md "wikilink")、[达尔马提亚和](../Page/达尔马提亚.md "wikilink")[塞尔维亚西部则共同形成达尔马提亚行省](../Page/塞尔维亚.md "wikilink")。

在罗马帝国时代，来自帝国各地的操拉丁语的人到该地区定居，罗马士兵退役后也被鼓励在该地定居。现今的几个波斯尼亚城镇是罗马統治時建立的，如[布纳河边的布拉加伊就建在罗马城镇博纳的旧址上](../Page/布纳河.md "wikilink")。

[公元1世纪末之前](../Page/公元1世纪.md "wikilink")[基督教已傳入波斯尼亚](../Page/基督教.md "wikilink")，大量該時期的文物可以证明这一点。

337年至395年间，罗马帝国分裂，潘诺尼亚行省和达尔马提亚行省被划入[西罗马帝国](../Page/西罗马帝国.md "wikilink")。该地区首先被[匈奴人攻占](../Page/匈奴人.md "wikilink")，在455年时后来又被[东哥特人占领](../Page/东哥特人.md "wikilink")，6世纪，在[东罗马帝国皇帝](../Page/东罗马帝国.md "wikilink")[查士丁尼一世发动的](../Page/查士丁尼一世.md "wikilink")[哥特战争中](../Page/哥特战争.md "wikilink")，东哥特人的王国被[东罗马帝国击败](../Page/东罗马帝国.md "wikilink")，现波黑南部地区一度成为东罗马帝国的一部分。

## 中世纪

6世纪，起源于今天波兰南部的**[斯拉夫人](../Page/斯拉夫人.md "wikilink")**与**[阿瓦尔人](../Page/阿瓦尔人.md "wikilink")**结盟，而后于6世纪和7世纪在东南欧开始共同入侵[东罗马帝国](../Page/东罗马帝国.md "wikilink")，并在[萨瓦河和](../Page/萨瓦河.md "wikilink")[亚德里亚海之间的土地定居](../Page/亚德里亚海.md "wikilink")。\[2\]其后更多的南斯拉夫人第二波入侵该地区，據部分學者認為，是东罗马帝国皇帝[希拉克略请他们来驱逐达尔马提亚地区的阿瓦尔人](../Page/希拉克略.md "wikilink")。在接下来的几个世纪内，波斯尼亚以及黑塞哥维纳地区多次分属周围的各个国家。

1377年时[特弗尔特科·科特罗曼尼奇](../Page/特弗尔特科·科特罗曼尼奇.md "wikilink")（[Tvrtko
Kotromanić](../Page/:en:Tvrtko_Kotromanić.md "wikilink")）建立了一个独立的[波斯尼亚王国](../Page/波斯尼亚王国.md "wikilink")。在1391年科特罗曼尼奇逝世后，波斯尼亚就进入了一个漫长的衰落期。1463年时[奥斯曼帝国入侵](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")，波斯尼亚被併吞。

## 奥斯曼帝国占领时期

過去的學者認為，在现今波士尼亞與赫塞哥維納境内的穆斯林大多是由于这种政策所造成的。然而近年來的研究則認為波斯尼亞人改宗伊斯蘭教多數並非被迫。\[3\]

奥斯曼帝国还占领区儿童从小脱离父母和家庭，进行集中教育和培养，使之成为近卫军的一种兵源，迫使塞尔维亚人和克罗地亚人后代土耳其化。

## 奥匈帝国统治时期

1878年的[柏林会议上](../Page/柏林会议.md "wikilink")，[奥匈帝国通过本国外交部长](../Page/奥匈帝国.md "wikilink")[安德拉什获得了波斯尼亚和黑塞哥维纳的行政权和仍处于奥斯曼帝国占领之下的](../Page/安德拉什.md "wikilink")[新帕扎尔的驻兵权](../Page/新帕扎尔.md "wikilink")。波斯尼亚和黑塞哥维纳就这样成为了[奥匈帝国的领地](../Page/奥匈帝国.md "wikilink")。

1914年[奥匈帝国皇储](../Page/奥匈帝国.md "wikilink")[斐迪南大公在](../Page/斐迪南大公.md "wikilink")[萨拉热窝被塞族民族主义者所刺杀](../Page/萨拉热窝.md "wikilink")（參見[萨拉热窝事件](../Page/萨拉热窝事件.md "wikilink")），直接导致[第一次世界大战的爆发](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")。战后波黑成为[斯洛文尼亚人、克罗地亚人和塞尔维亚人王国的一部分](../Page/斯洛文尼亚人、克罗地亚人和塞尔维亚人王国.md "wikilink")，该王国后来更名为[南斯拉夫王国](../Page/南斯拉夫王国.md "wikilink")。

## 第二次世界大战

[Neretva_most.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Neretva_most.jpg "fig:Neretva_most.jpg")、横跨[内雷特瓦河的铁路桥](../Page/内雷特瓦河.md "wikilink")，曾两次在亚布拉尼察战斗中被毁\]\]
[第二次世界大战期间](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，[南斯拉夫王国被纳粹军队占领](../Page/南斯拉夫王国.md "wikilink")，波黑成为轴心国、纳粹[傀儡国](../Page/傀儡国.md "wikilink")**[克罗地亚独立国](../Page/克罗地亚独立国.md "wikilink")**(**NDH**)的一部分。为了巩固自己的统治，克罗地亚独立国领导人广泛的迫害和屠杀了对伪政权不利的[塞尔维亚人](../Page/塞尔维亚人.md "wikilink")、[克罗地亚人](../Page/克罗地亚人.md "wikilink")、[犹太人](../Page/犹太人.md "wikilink")、[罗姆人和铁托领导下的游击队员](../Page/罗姆人.md "wikilink")、共产党员、反法西斯人士，并设立了大量的[纳粹集中营](../Page/纳粹集中营.md "wikilink")。

为了把纳粹驱逐出去，很多塞尔维亚人参军，包括**[南斯拉夫人民解放軍和游擊隊](../Page/南斯拉夫人民解放軍和游擊隊.md "wikilink")**和**[南斯拉夫祖国军](../Page/南斯拉夫祖国军.md "wikilink")**（较为熟知的名字是**切特尼克**）。南斯拉夫人民解放軍及游击队建立于1941年，是一支多民族组成的游击队，由**[铁托](../Page/铁托.md "wikilink")**领导的南斯拉夫共产党组织。这只部队在战斗中同时与轴心国军队和切特尼克作战。切特尼克则是一支进行塞族民族主义和保皇主义抵抗运动并用游击战对抗纳粹占领军的部队。不过切特尼克的游击战作用不大，只好和共产党游击队员合作，尽管在后来因理念不同又与共产党游击队员作战。切特尼克也以迫害、杀害非塞族人和共产党及其支持者而被人熟知。

战后[南斯拉夫归于](../Page/南斯拉夫.md "wikilink")**[铁托](../Page/铁托.md "wikilink")**领导，，和实际民族分布颇有出入。

## 南斯拉夫社会主义联邦共和国

[Coat_of_Arms_of_the_Socialist_Republic_of_Bosnia_and_Herzegovina.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coat_of_Arms_of_the_Socialist_Republic_of_Bosnia_and_Herzegovina.svg "fig:Coat_of_Arms_of_the_Socialist_Republic_of_Bosnia_and_Herzegovina.svg")

1946年，**[铁托](../Page/铁托.md "wikilink")**在[南斯拉夫建立了](../Page/南斯拉夫.md "wikilink")[南斯拉夫社会主义联邦共和国](../Page/南斯拉夫社会主义联邦共和国.md "wikilink")，波斯尼亚和黑塞哥维纳正式成为这个新国家的六个成员国之一
。因为其位于南斯拉夫中间，所以战后的波斯尼亚从战略上被选为防务工业发展的基地，这对于波斯尼亚高度集中的武器工业和军事人员有帮助，也成为后来影响1990年代南斯拉夫社会主义联邦共和国解体和随后的**波斯尼亚战争**的重要因素。

70年代，南斯拉夫承认“讲[塞尔维亚-克罗地亚语的伊斯兰教徒](../Page/塞尔维亚-克罗地亚语.md "wikilink")”为穆斯林族（即波黑独立后的[波什尼亞克人](../Page/波士尼亞克人.md "wikilink")），使原本构成南斯拉夫主体的民族由五个提升到六个。新承认的穆斯林族，人口次于[塞尔维亚人和](../Page/塞尔维亚人.md "wikilink")[克罗地亚人位居南斯拉夫第三位](../Page/克罗地亚人.md "wikilink")。

## 波斯尼亚战争

[Evstafiev-sarajevo-building-burns.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Evstafiev-sarajevo-building-burns.jpg "fig:Evstafiev-sarajevo-building-burns.jpg")
[Srebrenica_massacre_memorial_gravestones_2009_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Srebrenica_massacre_memorial_gravestones_2009_1.jpg "fig:Srebrenica_massacre_memorial_gravestones_2009_1.jpg")纪念馆里的墓碑\]\]
1992年2月19日，波黑在塞族抵制的情况下，就独立问题举行公民投票。投票结果显示，约占人口62.8%的穆斯林族和克罗地亚族支持独立。3月3日，波黑议会在塞族议员缺席抵制的情况下宣布独立，致使民族矛盾激化，4月6日，在[欧洲共同体承认波黑独立的同一天](../Page/欧洲共同体.md "wikilink")，波黑境内5个塞族自治区宣布联合成立[塞族共和国](../Page/塞族共和国.md "wikilink")，独立于波黑，但依然留在[南斯拉夫内](../Page/南斯拉夫.md "wikilink")。塞尔维亚人的行动招致波黑政府的镇压，驻扎在波黑境内的南斯拉夫人民军亦招穆斯林和克罗地亚两族武装的攻击。4月7日，南斯拉夫人民军出动飞机轰炸了克罗地亚族武装力量的弹药库，武装冲突骤然升级。冲突从首都萨拉热窝向外蔓延，酿成全面内战。1994年3月穆斯林和克族人同意共组联邦，共同对抗塞族人。1995年11月21日各方签署[代顿和平协定](../Page/代顿和平协定.md "wikilink")，结束内战，并把波黑分为[波黑联邦以及](../Page/波黑联邦.md "wikilink")[塞族共和国两个政治实体](../Page/塞族共和国.md "wikilink")。波黑内战中共有二十万人死亡，超过二百万人流离失所。

战争结束後，[北约在波黑继续驻扎维和部队](../Page/北大西洋公约组织.md "wikilink")，2004年底由[欧盟所取代](../Page/歐洲聯盟.md "wikilink")。

2006年10月1日，大选举行。\[4\]10月18日，中央选举委员会公布，波什尼亚克族的[哈里斯·西拉伊季奇](../Page/哈里斯·西拉伊季奇.md "wikilink")、塞尔维亚族的[内博伊沙·拉德马诺维奇和克罗地亚族的](../Page/内博伊沙·拉德马诺维奇.md "wikilink")[泽利科·科姆希奇当选为主席团成员](../Page/泽利科·科姆希奇.md "wikilink")。议会代表院42个席位中，[民主行动党获得](../Page/民主行动党（波黑）.md "wikilink")9席，[波黑党获得](../Page/波黑党.md "wikilink")8席，[独立社会民主联盟和](../Page/独立社会民主联盟.md "wikilink")[波黑社会民主党分别获得](../Page/波黑社会民主党.md "wikilink")7席和5席，余下席位被其他一些政党和政党联盟获得。\[5\]2007年2月9日，以[尼科拉·什皮里奇为部长会议主席的政府宣誓就职](../Page/尼科拉·什皮里奇.md "wikilink")。\[6\]

## 反政府示威(2014年)

[Bosnian_social_protests_Tuzla.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bosnian_social_protests_Tuzla.jpg "fig:Bosnian_social_protests_Tuzla.jpg")市政府大楼\]\]
[Sarajevo,_burning_cars_near_Presidency_building,_riots_day_(February_7_2014).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sarajevo,_burning_cars_near_Presidency_building,_riots_day_\(February_7_2014\).jpg "fig:Sarajevo,_burning_cars_near_Presidency_building,_riots_day_(February_7_2014).jpg")

2014年2月4日的反政府示威被称为**波斯尼亚之春**，这场始于北部城镇[图兹拉的示威的名字来源于](../Page/图兹拉.md "wikilink")[阿拉伯之春](../Page/阿拉伯之春.md "wikilink")。起因是来自几家破产的私人企业的工人联合起来要求政府创造更多就业机会，付清工资，支付养老金。\[7\]很快这场示威蔓延到国内其他地方，在近20个城镇均有暴力冲突报道，其中以[萨拉热窝](../Page/萨拉热窝.md "wikilink")、[泽尼察](../Page/泽尼察.md "wikilink")、[莫斯塔尔](../Page/莫斯塔尔.md "wikilink")、[比哈奇](../Page/比哈奇.md "wikilink")、[布尔奇科](../Page/布尔奇科_\(城市\).md "wikilink")、[图兹拉最大](../Page/图兹拉.md "wikilink")。\[8\]据波斯尼亚新闻媒体报道在示威中有有数百人受伤，包括许多警察。另外在[巴尼亚卢卡也有数百人集会支持反政府示威](../Page/巴尼亚卢卡.md "wikilink")。\[9\]

这场示威标志着自1995年波斯尼亚战争结束以来波斯尼亚和黑塞哥维纳国内人民对于高失业率和20多年政府的政治惰性的愤怒的最大爆发。\[10\]

## 注釋

[be-x-old:Босьнія і
Герцагавіна\#Гісторыя](../Page/be-x-old:Босьнія_і_Герцагавіна#Гісторыя.md "wikilink")
[bg:Босна и
Херцеговина\#История](../Page/bg:Босна_и_Херцеговина#История.md "wikilink")
[ca:Bòsnia i
Hercegovina\#Història](../Page/ca:Bòsnia_i_Hercegovina#Història.md "wikilink")
[da:Bosnien-Hercegovina\#Historie](../Page/da:Bosnien-Hercegovina#Historie.md "wikilink")
[el:Βοσνία και
Ερζεγοβίνη\#Ιστορία](../Page/el:Βοσνία_και_Ερζεγοβίνη#Ιστορία.md "wikilink")
[eu:Bosnia-Herzegovina\#Historia](../Page/eu:Bosnia-Herzegovina#Historia.md "wikilink")
[fi:Bosnia ja
Hertsegovina\#Historia](../Page/fi:Bosnia_ja_Hertsegovina#Historia.md "wikilink")
[gl:Bosnia e Hercegovina - Босна и
Херцеговина\#Historia](../Page/gl:Bosnia_e_Hercegovina_-_Босна_и_Херцеговина#Historia.md "wikilink")
[hu:Bosznia-Hercegovina\#Történelem](../Page/hu:Bosznia-Hercegovina#Történelem.md "wikilink")
[id:Bosnia dan
Herzegovina\#Sejarah](../Page/id:Bosnia_dan_Herzegovina#Sejarah.md "wikilink")
[it:Bosnia-Erzegovina\#Storia](../Page/it:Bosnia-Erzegovina#Storia.md "wikilink")
[ja:ボスニア・ヘルツェゴビナ\#歴史](../Page/ja:ボスニア・ヘルツェゴビナ#歴史.md "wikilink")
[sk:Bosna a
Hercegovina\#Dejiny](../Page/sk:Bosna_a_Hercegovina#Dejiny.md "wikilink")
[sv:Bosnien och
Hercegovina\#Historia](../Page/sv:Bosnien_och_Hercegovina#Historia.md "wikilink")
[sw:Bosnia na
Herzegovina\#Historia](../Page/sw:Bosnia_na_Herzegovina#Historia.md "wikilink")

[Category:南斯拉夫歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南斯拉夫歷史 "wikilink")

1.
2.  [The Slavs on *The Columbia Encyclopedia*, Sixth
    Edition](http://www.bartleby.com/65/sl/Slavs.html)
3.
4.  何毅，[波黑举行全国大选
    登记选民约275.5万人](http://news.xinhuanet.com/world/2006-10/01/content_5162902.htm)，[新华网](../Page/新华网.md "wikilink")
5.  连国辉，王海昉，[波黑全国大选最终结果揭晓](http://news.xinhuanet.com/world/2006-10/19/content_5223442.htm)，新华网
6.  连国辉，王海昉，[波黑新政府宣誓就职](http://news.xinhuanet.com/world/2007-02/10/content_5722865.htm)，新华网
7.
8.
9.
10.