在[物理學裏](../Page/物理學.md "wikilink")，**波數**是[波動的一種性質](../Page/波動.md "wikilink")，定義為每  長度的[波長數量](../Page/波長.md "wikilink")（卽每單位長度的[波長數量乘以](../Page/波長.md "wikilink") ）。更明確地說，波數是每  長度內，波動重複的次數（一個波動取同樣[相位的次數](../Page/相位.md "wikilink")）。波數與[波長成反比](../Page/波長.md "wikilink")。用方程的語言說，

  -
    波數 \(k\ \stackrel{def}{=}\ 2\pi/\lambda \,\!\)；

其中，\(\lambda\,\!\) 是[波長](../Page/波長.md "wikilink")。

[角频率是單位時間內的角度變化](../Page/角频率.md "wikilink")，而**波數**為單位長度內的角度變化，因此**波數**即是空間上的[角频率](../Page/角频率.md "wikilink")。波數對應向量爲[波向量](../Page/波向量.md "wikilink")。

有時候，波數也會定義為每單位長度的波長的數目。但這樣定義比較不好使用。

從隨著時間而變的函數萃取出的一組數據，經過[傅里葉變換](../Page/傅里葉變換.md "wikilink")，會得到一個[頻率譜](../Page/頻譜.md "wikilink")；而從隨著位置而變的函數萃取出的一組數據，經過[傅里葉變換](../Page/傅里葉變換.md "wikilink")，會得到一個**波數譜**。

採用[國際單位制](../Page/國際單位制.md "wikilink")，波數的單位是\(m^{-1}\,\!\)。

## 光譜學

在[光譜學裏](../Page/光譜學.md "wikilink")，[電磁輻射的波數](../Page/電磁輻射.md "wikilink")\(\tilde{\nu}\,\!\)，以方程式定義為

\[\tilde{\nu}\ \stackrel{def}{=}\ 1/\lambda \,\!\]；

其中，\(\lambda\,\!\)是電磁輻射在[真空裏的波長](../Page/真空.md "wikilink")。

波數的[因次是](../Page/因次.md "wikilink")\[長度\]<sup>-1</sup>。採用[國際單位制](../Page/國際單位制.md "wikilink")，波數的單位是\(\mathrm{m}^{-1}\,\!\)。採用[厘米-克-秒制](../Page/厘米-克-秒制.md "wikilink")（單位制），波數的單位是\(\mathrm{cm}^{-1}\,\!\)。

應用[量子力學理論](../Page/量子力學.md "wikilink")，物理學家認為光譜線的差距是因為[能級的差別而產生的](../Page/能級.md "wikilink")；波數與能級或頻率成正比，與波長成反比。由於光譜儀器通常以波長來校準，光譜數據通常是用波數紀錄。這樣，避免與[光速和](../Page/光速.md "wikilink")[普朗克常數有關](../Page/普朗克常數.md "wikilink")。

波數轉換為量子能量
\(E\,\!\)（單位為[焦耳](../Page/焦耳.md "wikilink")）或頻率（單位為[赫茲](../Page/赫茲.md "wikilink")）的公式為：

\[E = hc\tilde{\nu} = 1.9865\times 10^{ - 23} \, \mathrm{J\,cm} \times \tilde{\nu} = 1.2398\times 10^{ - 4} \,\mathrm{eV\,cm} \times \tilde{\nu}\,\!\]，

\[\nu = c \tilde{\nu} = 29.978\times10^{9} \, \mathrm{Hz\,cm} \times \tilde{\nu}\,\!\]。

注意到波數與光速的單位制式為[厘米-克-秒制](../Page/厘米-克-秒制.md "wikilink")。所以，計算時必須特別小心。

例如，[氫原子發射線的波數](../Page/氫原子.md "wikilink")，是

\[\tilde{\nu} = R\left(\frac{1}{{n_f}^2} - \frac{1}{{n_i}^2}\right)\,\!\]；

其中，\(R\,\!\)是[里德伯常量](../Page/里德伯常量.md "wikilink")，\(n_i\,\!\)與\(n_f\,\!\)分別是初始能級與最終能級的主量子數，\(n_i > n_f\,\!\)。

## 波動方程式

對於電磁波特別案例，

\[k\ \stackrel{def}{=}\ \frac{2\pi}{\lambda} = \frac{2\pi\nu}{v_p}=\frac{\omega}{v_p}=\frac{E}{\hbar c}\,\!\]；

其中，\(\nu\,\!\)是頻率，\(v_p\,\!\)是[相速度](../Page/相速度.md "wikilink")，\(\omega\,\!\)是角頻率，\(E\,\!\)是能量，\(\hbar\,\!\)是[約化普朗克常數](../Page/約化普朗克常數.md "wikilink")，\(c\,\!\)是[光速](../Page/光速.md "wikilink")。

對於[物質波特別案例](../Page/物質波.md "wikilink")，像電子波，波數的非相對性近似方程式為

\[k\ \stackrel{def}{=}\ \frac{2\pi}{\lambda} = \frac{p}{\hbar}= \frac{\sqrt{2 m E_k }}{\hbar}\,\!\]；

其中，\(p\,\!\)是粒子的[動量](../Page/動量.md "wikilink")，\(m\,\!\)是粒子的[質量](../Page/質量.md "wikilink")，\(E_k\,\!\)是粒子的[動能](../Page/動能.md "wikilink")。

## 參閱

  - [波粒二象性](../Page/波粒二象性.md "wikilink")
  - [波包](../Page/波包.md "wikilink")
  - [波向量](../Page/波向量.md "wikilink")

[Category:基本物理概念](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基本物理概念 "wikilink")
[Category:振動和波](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:振動和波 "wikilink")
[Category:物理量](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:物理量 "wikilink")