《**波斯古經**》，也译作《**阿維斯陀**》、《**阿維斯塔**》，是[瑣羅亞斯德教](../Page/瑣羅亞斯德教.md "wikilink")（祆教）的[經典](../Page/經典.md "wikilink")，當中最古老的部份可追溯至公元前1323年\[1\]。

教義概括為[神學上的](../Page/神學.md "wikilink")[一元論和](../Page/一元論.md "wikilink")[哲學上的](../Page/哲學.md "wikilink")[二元論](../Page/二元論.md "wikilink")。認為[宇宙初期有善惡兩種](../Page/宇宙.md "wikilink")[神](../Page/神.md "wikilink")，善神為[阿胡拉·瑪茲達](../Page/阿胡拉·瑪茲達.md "wikilink")，意思為智慧之主、光明、生命、創造、善行、美德、秩序、真理的化身。惡神為[安格拉曼鈕](../Page/安格拉曼鈕.md "wikilink")，是黑暗、死亡、破壞、謊言、惡行的化身。最後善神擊敗惡神，成為世界唯一存在的主宰。

传世者有两种版本，其一《阿维斯陀》，以阿维斯陀文形成，为祈祷文汇集，以阿维斯陀文字书就。时至今日，琐罗亚斯德教神职人员祈祷时亦颂之。其二，《曾德·阿维斯陀》（即《阿维斯陀注释本》），内容与前者基本相同，编排有所不同，旨在供研究，而非诵读。此版本分为卷、章、节，附有“注释”。《曾德·阿维斯陀》以中古波斯文形成，并非以阿维斯陀文字母，而是以巴列维文字母书就。

## 组成

《阿维斯陀》的古文内容庞杂，约三十五万字，写在约一万两千张羊皮上，编成于公元前四世纪，亚历山大大帝征伐波斯遭焚，仅存一卷。安息王朝时期重新搜集、整理，萨珊王朝时期始告完成（公元三世纪），辑为二十一卷，分为五部分：

《[温迪达德](../Page/温迪达德.md "wikilink")》意即“降德弗文典”（又做驱魔书，降魔书），为律法和戒律汇集，其意旨在于：相符邪恶和魔怪（德弗）、确立义。采取查拉图什特拉（琐罗亚斯德）与至高神阿胡拉·玛兹达对话的形式，其内容设计仪典的纯正、赎罪、种种戒律以及神话。共二十二章。

《[维斯配雷德](../Page/维斯配雷德.md "wikilink")》意即“一切统御者”，即“一切善者的守护者”，为祈祷颂歌，通常为二十四章，其内容与《耶斯那》相近。

《[耶斯那](../Page/耶斯那.md "wikilink")》，意即“诵读”、“敬拜”，其内容包括献祭和祈祷时所用祷词、对神之赞颂和吁求。共七十二章，其中十七章属《伽泰》（被视为阿维斯陀中最古老的的部分）。

《[耶什特](../Page/耶什特.md "wikilink")》，意即“崇拜”、“赞颂”，来自阿维斯陀文“ias”，为赞颂之歌，共二十二歌。每一首歌为对一神而发，包容众多神话内容。

《[库尔达](../Page/库尔达.md "wikilink")》，包容祈祷词，其中部分以中古波斯文形成，《库尔达》通常包括《耶什特》。\[2\]

波斯古經除了記述[伊朗的](../Page/伊朗.md "wikilink")[宗教神話](../Page/波斯神话.md "wikilink")、讚歌、禮儀、戒律外，還包括其[民族起源](../Page/民族起源.md "wikilink")、[歷史](../Page/歷史.md "wikilink")、民間[傳說](../Page/傳說.md "wikilink")、英雄史詩等內容；[波斯宗教中對](../Page/波斯神话.md "wikilink")[天使](../Page/天使.md "wikilink")、[魔鬼的描述以及其](../Page/魔鬼.md "wikilink")[末世觀念和](../Page/末世觀念.md "wikilink")[末日審判等之說](../Page/末日審判.md "wikilink")，無疑都對當時的[猶太教產生了一定的影響](../Page/猶太教.md "wikilink")，後來更為[基督教所繼承](../Page/基督教.md "wikilink")。

现在所流行的版本并非完整的古老全文，约为古卷的1/3，根据后来琐罗亚斯德教的传说，其中的佚失主要是因为[亚历山大大帝在攻破古波斯后](../Page/亚历山大.md "wikilink")，对其文化的破坏所致。

## 參見

  - [瑣羅亞斯德教](../Page/瑣羅亞斯德教.md "wikilink")
  - [吠陀](../Page/吠陀.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:琐罗亚斯德教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:琐罗亚斯德教 "wikilink")
[Category:琐罗亚斯德教文献](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:琐罗亚斯德教文献 "wikilink")

1.  Boyce, Mary (1984), Textual Sources for the Study of Zoroastrianism,
    Manchester UP
2.