**波斯立宪革命**是于1905年至1911年、发生在[波斯的一系列政治运动](../Page/波斯.md "wikilink")。

## 背景

1900年初，英国、俄国等强国相继入侵时值统治波斯的[卡扎尔王朝](../Page/卡扎尔王朝.md "wikilink")，卡扎当局与国王[穆扎法·厄丁以解决财政危机](../Page/穆扎法·厄丁.md "wikilink")，相继与欧洲各国签署贸易扩充协议，将货币发行权、石油开采权出卖给[英国](../Page/英国.md "wikilink")，并出让[里海渔业租让权](../Page/里海.md "wikilink")、保险与运输租让权给俄国。

## 过程

当时波斯国王[穆扎法·厄丁热衷于](../Page/穆扎法·厄丁.md "wikilink")[旅游](../Page/旅游.md "wikilink")，其以海关税收作为抵押，向俄国借款2200万卢布作为其[欧洲旅行开支](../Page/欧洲.md "wikilink")。此举引起国人不满，成为了波斯立宪革命导火线。1905年12月，[德黑兰地方官毒打商人引起众怒](../Page/德黑兰.md "wikilink")，德黑兰、[设拉子](../Page/设拉子.md "wikilink")、[大不里士等地群众举行游行示威](../Page/大不里士.md "wikilink")。12月14日，首都五千余人涌入[清真寺避难](../Page/清真寺.md "wikilink")，要求罢免[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")、改革内政、召开议会制订[宪法](../Page/宪法.md "wikilink")，并成立革命民主组织和志愿部队。次年7月，厄丁在群众压力下，被迫罢免宰相，8月宣布实行宪法，并让位于太子[穆罕默德·阿里·沙](../Page/穆罕默德·阿里·沙.md "wikilink")。

10月7日，首次立宪会议召开，并于两月后通过宪法，波斯成为[君主立宪制国家](../Page/君主立宪制.md "wikilink")，[议会为最高权利机关](../Page/议会.md "wikilink")。波斯革命触动英俄等国利益。次年6月，在英俄的支持下，穆罕默德·阿里·沙发动政变，解散国会和革命组织，激起各地工人罢工、农民起义。1909年7月，革命军队攻占德黑兰，穆罕默德·阿里·沙被迫逃亡俄国。

## 复辟

同年11月，第二届波斯国会召开，但是革命党中民主派和保守派在首相人选及武装等问题上发生冲突。次年7月，穆罕默德·阿里·沙在俄国[沙皇支持下](../Page/沙皇.md "wikilink")，率部由[黑海沿岸的](../Page/黑海.md "wikilink")[阿斯塔拉巴德登陆](../Page/阿斯塔拉巴德.md "wikilink")。英俄军队直接进行干涉、镇压革命。12月24日，德黑兰再次发生政变，内阁被迫关闭议会，卡扎尔王朝复辟。

## 参考资料

  -
  - [山东新闻网：1905年12月14日伊朗革命爆发](http://yantai.sdnews.com.cn/2007/12/14/361941.html)

  - [首都师范大学：第一节
    二十世纪初世界殖民体系的形成与亚非拉民族意识的觉醒](http://greatcourse.cnu.edu.cn/sjs/wlkc/kcxx/11/01.html)

[分类:20世纪的革命](../Page/分类:20世纪的革命.md "wikilink")
[分类:波斯历史](../Page/分类:波斯历史.md "wikilink")
[分类:伊朗民权史](../Page/分类:伊朗民权史.md "wikilink")