**波斯納–羅賓遜定理**（）是[可计算性理论中关于](../Page/可计算性理论.md "wikilink")[不可解度的定理](../Page/不可解度.md "wikilink")。

## 定理

设 \(B\subseteq\mathbb{N}\) 不可计算，则存在集合 \(G\) 令
\(G\oplus B\ge_T G^\prime\)。\[1\]

## 证明

这一定理证明如下：令 \(\Phi_G\subseteq \omega\times\{0,1\}\times2^{<\omega}\)，则
\(\Phi_G\) 可以看作是一个函数 \(2^\omega\to2^\omega\)，具体定义为 \(a\in\Phi_G(X)\)
当且仅当存在 \(n\in\omega\) 使 \((a,1,X|n)\in\Phi_G\)。 然而 \(\Phi_G\)
的每一个元素都可以用自然数编码，因此 \(\Phi_G\) 本身也是 \(2^\omega\)
的元素，因此可以求出其[图灵跳跃](https://zh.wikipedia.org/wiki/不可解度#图灵跳跃 "wikilink")。显然
\(\Phi_G(X)\) 可以从 \(\Phi_G\oplus X\) 计算得出，因此假若存在 \(\Phi_G\) 使得
\(\Phi_G(X) = \Phi_G^\prime\)，则
\(\Phi_G \oplus X \ge_T \Phi_G^\prime\)。因此证明过程只需给出构造 \(\Phi_G\) 的方法。

为了构造 \(\Phi_G\)，我们给出一对序列 \((\Phi_p,\bar X_p)_{p\in\omega}\)，其中：

  - \(\Phi_p\subseteq\omega\times\{0,1\}\times2^{<\omega}\)
  - \(\bar X_p\subseteq 2^\omega\)

该序列满足以下条件，若 \(q>p\) 则有：

1.  \(\Phi_p\subseteq\Phi_q\) 且 \(\bar X_p\subseteq\bar X_q\)
2.  若 \(X\in\bar X_p\) 则 \(\Phi_q(X)=\Phi_p(X)\)
3.  若 \((x_p,y_p,\eta)\in\Phi_q\backslash\Phi_p\) 且
    \((x_q,y_q,\sigma)\in\Phi_p\) 则 \(\vert\eta\vert>\vert\sigma\vert\)

首先令 \(\Phi_0=\bar X_0=\varnothing\)，其后对任何 \((\Phi_p,\bar X_p)\) 如下构造
\((\Phi_{p+1},\bar X_{p+1})\)：令
\(\phi_p := \exists n\,\theta_p(n,Z\vert n)\) 为编号为 \(p\) 的
\(\Sigma^0_1\) 公式（详见[算数阶层](../Page/算数阶层.md "wikilink")）。为了让
\(\Phi_G(B)=\Phi_G^\prime\)，我们需要让 \(\phi_p\in\Phi_G(B)\) 当且仅当
\(\vDash\exists n\,\theta_p(n,\Phi_G\vert n)\)。这是一个自引用的定义：我们需要在
\(\Phi_p\) 中加入 \(B\) 枝上的元素以表达 \(\phi_p\) 为真或为假，但是若 \(\phi_p\)
需要为假，则加入元素的过程本身却可能将其变为真，这便是需要 \(\bar X_p\)
以控制之后可能加入的元素的原因。考虑以下两种情况：

  - 若存在 \(\Psi\supseteq\Phi\) 满足条件3，且在 \(\bar X_p\cup\{B\}\)
    上不变（即满足条件2），则令
    \(\Phi_{p+1}:=\Psi\cup\{(p,1,B\vert n)\}\)、\(\bar X_{p+1}:=\bar X_p\)（\(n\)
    是满足条件3的足够大的自然数）。

<!-- end list -->

  - 若不存在如上所述的集合 \(\Psi\)，则对任何满足条件3的集合 \(\Psi\supseteq\Phi\) 均有
    \(X\in\bar X_p\cup\{B\}\) 使 \(\Psi(X)\ne\Phi(X)\)。定义类
    \(\mathcal{Z}\) 如下：

\[\bar Z\in\mathcal{Z}\] 当且仅当存在满足条件3的集合 \(\Psi\supseteq\Phi\)，使若存在
\(n<\vert\Psi\vert\) 使公式 \(\theta_p(n,\Psi\vert n)\) 得以满足，则存在
\((a,b,X)\in\Psi\backslash\Phi\) 使 \(X\in\bar Z\)。

  -
    显然 \(\bar X_p\cup\{B\}\in\mathcal{Z}\)。注意观察 \(\mathcal{Z}\) 的定义：这里只有
    \(\Psi\) 上的全称量词是无界量词，所以 \(\mathcal{Z}\) 是 \(\Pi^0_1\)
    类。因此，根据[锥不相交定理](https://zh.wikipedia.org/wiki/锥不相交定理 "wikilink")，存在
    \(\bar Z\in\mathcal{Z}\) 使 \(\bar Z\not\ge_T B\)，也即
    \(B\not\in\bar Z\)。因此只需令
    \(\Phi_{p+1}:=\Phi_p\cup\{(p,0,B\vert n)\}\)、\(\bar X_{p+1}:=\bar X_p\cup\bar Z\)。

根据以上描述的序列，显然 \(\Phi_G:=\bigcup_{i\in\omega}\Phi_i\) 满足
\(\Phi_G(B)=\Phi_G^\prime\)，故定理得证。这一证明方式叫做–[力迫法](../Page/力迫.md "wikilink")。\[2\]

## 参考资料

[Category:递归论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:递归论 "wikilink")
[Category:数学定理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数学定理 "wikilink")

1.
2.