《**-{zh-hans:超电磁机器人
波鲁吉斯V;zh-tw:波羅五號;zh-hk:V型電磁俠;}-**》（原題：），是1977年6月4日到1978年3月25日在[日本](../Page/日本.md "wikilink")[朝日電視台播出](../Page/朝日電視台.md "wikilink")，[東映製作的](../Page/東映.md "wikilink")[機器人動畫](../Page/機器人動畫.md "wikilink")，實際製作是由[日本SUNRISE](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本SUNRISE "wikilink")（現‧SUNRISE）擔任。全40集。1978年11月5日，香港[麗的電視以](https://zh.wikipedia.org/wiki/麗的電視 "wikilink")《**太空五虎將**》譯名播出粵語配音版本。

本作與另兩部亦為[長濱忠夫執導的](https://zh.wikipedia.org/wiki/長濱忠夫 "wikilink")《[-{zh-hans:超力电磁侠
孔巴特拉V; zh-tw:超電磁機器人 孔巴德拉V;
zh-hk:超力電磁俠}-](../Page/超力電磁俠.md "wikilink")》以及《[-{zh-hans:斗将戴摩斯;zh-hk:鬥將大武士;zh-tw:鬥將戴摩斯;}-](../Page/鬥將大武士.md "wikilink")》合稱「[長濱巨大機械人三部曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/長濱巨大機械人三部曲 "wikilink")」。

## 故事大綱

在以頭上有無長角來決定階級的波亞桑（Voisin，原為法文「鄰人」之意）星，皇帝胞弟的長子拉・格爾因頭上無角，而失去了繼承權並被貶為勞奴，之後趁亂逃出母星，結果被地球的女科學家剛光代所救，之後與她結婚並化名剛健太郎，育有三子，與濱口博士跟岡防衛長官共同建造了巨大機械人「**波羅五號**」（＝Voltes
V）跟基地「巨鷹堡」（＝Big Falcon）。

另一方面，拉・格爾之子海尼爾，為了表示對皇帝的忠誠，開始率領獸士侵略地球。於是，波羅五號跟波亞桑獸士之間壯烈的死鬥開始了。

## 登場人物／配音

### 波羅五號團隊

  -
    本故事的主角，波羅五號與-{zh-hans:波鲁吉斯;zh-tw:波羅;zh-hk:V型;}-機組1號機「波羅巡航機」的駕駛員。為剛健太郎在地球之長子。
    其他譯名：阿健（港）
  -

    為剛健太郎在地球之次子。
    其他譯名：次郎（港）
  -
    為剛健太郎在地球之末子。
    其他譯名：小吉（港）
  -
    岡防衛長官的女兒，甲賀流忍術第十八代傳人，波羅五號機組中的唯一女性駕駛員。在隊員發生爭執時，都是由她設法處理或直接制止。
  -
    剛家三兄弟的父親，本名拉·格爾（），原本是波亞桑星的正統皇位繼承人，但因出生時頭上沒有代表波亞桑星貴族的角，而在繼任皇帝當天被揭穿遭逐出，之後逃到地球，並與光代結婚。
    其他譯名：剛大海（港）
  -
    剛家三兄弟的母親，健太郎之妻。在與健太郎結婚時早已得知其真實身分。第二集中以操縱戰鬥機特攻方式救子身亡。
  -


    其他譯名：左川博士（港）

### 波亞桑星人

  -
    波亞桑星的王子，曾多次向健一等人挑戰，其真實身分為剛健太郎在波亞桑星所生的長子，也是健一的異母兄長。但健太郎並不知情，海尼爾也對父親之事絲毫不知。在劇末的兄弟對決中才得知自己的身世，之後生死不明。

    其他譯名：布力斯（港）

  -
    其他譯名：布巴西（港）

  -


    王子的副官，負責開發新武器及獸士的工作，自幼就與王子相識，一直暗戀著他

    其他譯名：李琳（港）

  -





**旁白**（配音：[槙木大輔](https://zh.wikipedia.org/wiki/槙木大輔 "wikilink")（日）、[黃子敬](../Page/黃子敬.md "wikilink")（港））

## 製作群

  - 企划：碓氷夕烧、饭島敬
  - 原作：八手三郎
  - 連載：てれびくん、小学館の学習雑誌、テレビランド
  - 音楽：筒井広志
  - 企划協力：Y\&K
  - 人物設定：聖悠紀
  - 機械設定：メカマン、スタジオぬえ
  - 動畫用人物設定：佐々門信芳、金山明博
  - 総監督：[長浜忠夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/長浜忠夫 "wikilink")
  - 編劇：田口章一、五武冬史、辻真先、桜井正明、塚本裕美子
  - 分鏡：[富野喜幸](https://zh.wikipedia.org/wiki/富野喜幸 "wikilink")（現：由悠季）、高橋資祐、寺田和男、樋口雅一、柳弘通、横山裕一郎（神田武幸）、磯浜太郎、山崎和男
  - 作畫監督：金山明博、高橋資祐、塩山紀生、坂本三郎、佐々門信芳
  - 美術監督：宮野隆
  - 片頭原畫：[金田伊功](../Page/金田伊功.md "wikilink")（字幕未列名）
  - 原畫：佐々門信芳、山田政紀、藤岡辰也、塩山紀生、小倉貞雄、大原和男、谷口守泰、村中博美、外記康義、大曽根真知子、宮崎絹江、高橋資祐、謝目生郎、中井宏徳、林恵子、坂本三郎、加藤誠一、中村誠、桜井芳久、藤原万秀、富沢和雄、貞光紳也、金海由美子、柏田智子、青山純子、大野文子、清原則子、高田智子、山崎和男、謝明揚一、矢島千恵、村上勉
  - 動畫檢查：上梨一也
  - 背景：池田繁美、林裕美子、内田健彦、海老沢登代、天水勝、古谷美子
  - 機械擔當設計：スタジオぬえ
  - 色指定：若尾博司、長谷川洋、本田弘子
  - 上色：シャフト 、ディーン
  - 特殊効果：土井通明、田崎正美
  - 標準字設計：多々良正春
  - 音響演出：長浜忠夫、河村常平
  - 效果：佐藤一俊
  - 調整：飯塚秀保
  - 錄音：東北新社
  - 剪輯：井上和夫
  - 攝影：旭プロダクション
  - 沖片：東京現像所
  - 設定助手：加瀬充子
  - 作畫製作：八幡正
  - 製作進行：善名良行、中川宏徳、楯上守、神田豊、青木健、吉井孝幸
  - 製作担當：岩崎正美、野崎欣宏
  - 演出：富野喜幸、横山裕一郎、寺田和男、高橋資祐、山崎和男、上原一夫、原田益次、四辻たかお
  - 製作協力：東北新社・日本サンライズ
  - 製作：テレビ朝日、東映、東映エージエンシー

## 主題歌

  - **片頭曲：「」**

（演唱：[堀江美都子](../Page/堀江美都子.md "wikilink")、蟋蟀'73、[哥倫比亞搖籠會](https://zh.wikipedia.org/wiki/音羽搖籠會 "wikilink")　作詞：八手三郎　作曲：小林亜星　編曲：高田弘）

  - **片尾曲：「」**

（演唱：[水木一郎](../Page/水木一郎.md "wikilink")、蟋蟀'73　作詞：（長浜忠夫）　作曲：小林亜星　編曲：高田弘）

## 各話一覽

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>標題</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>{{lang|ja|</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>{{lang|ja|愛も涙もふりすてろ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>{{lang|ja|父よ!地球は近い</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p>{{lang|ja|自爆</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td><p>{{lang|ja|岡防衛長官空に散る</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>38</p></td>
<td><p>{{lang|ja|大宇宙へ出撃せよ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>39</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>40</p></td>
<td><p>{{lang|ja|崩れゆく邪悪の塔</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 關連項目

  - [-{zh-hans:超力电磁侠 孔巴特拉V; zh-tw:超電磁機器人 孔巴德拉V;
    zh-hk:超力電磁俠}-](../Page/超力電磁俠.md "wikilink")
  - [-{zh-hans:斗将戴摩斯;zh-hk:鬥將大武士;zh-tw:鬥將戴摩斯;}-](../Page/鬥將大武士.md "wikilink")
  - [超電磁大戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/超電磁大戰 "wikilink")

[Category:1977年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1977年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:朝日電視台動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝日電視台動畫 "wikilink")
[Category:机器人动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:机器人动画 "wikilink")