**波羅莫**（，第三紀元2978年\~第三紀元3019年）是在[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金的史詩奇幻小說](../Page/約翰·羅納德·瑞爾·托爾金.md "wikilink")《[魔戒](../Page/魔戒.md "wikilink")》三部曲中的人物，他初登場於《[魔戒首部曲：魔戒現身](../Page/魔戒現身.md "wikilink")》中，也在《[魔戒三部曲：王者再臨](../Page/王者再臨.md "wikilink")》中被提及。

他是[剛鐸攝政王](../Page/剛鐸攝政王.md "wikilink")[迪耐瑟二世的長子](../Page/迪耐瑟二世.md "wikilink")，[法拉墨的兄長](../Page/法拉墨.md "wikilink")。

## 生平

波羅莫出生於[第三紀元](../Page/第三紀元.md "wikilink")2978年，父親是迪耐瑟，母親是[艾德拉希爾之女](../Page/艾德拉希爾.md "wikilink")[芬朵拉斯](../Page/芬朵拉斯.md "wikilink")。他的弟弟，法拉墨在2983年出生。而在下一年，迪耐瑟承繼了他父親，[愛克西力昂二世](../Page/愛克西力昂.md "wikilink")，[剛鐸宰相的職位](../Page/剛鐸.md "wikilink")。\[1\]

在芬朵拉斯去世後，迪耐瑟變得更憂鬱、更沉默。波羅莫比弟弟大五歲，是父親的最愛，他的長相和自信與父親極為相似。但兩人的相像也到此為止。波羅莫像古代的[亞爾諾皇帝一樣](../Page/亞爾諾.md "wikilink")，不願意娶妻，只喜歡一切和格鬥與武器相關的事情。他無可畏懼，可力敵百人，但對歷史記載嗤之以鼻，唯一感興趣的就是古代的戰史。

他帶著一段[預言來到](../Page/預言.md "wikilink")[瑞文戴爾](../Page/瑞文戴爾.md "wikilink")，參與了[愛隆會議](../Page/愛隆會議.md "wikilink")，並成為[魔戒遠征隊的一員](../Page/魔戒遠征隊.md "wikilink")。但他在途中卻無法抗拒[魔戒所散發的誘惑而試圖奪取魔戒](../Page/至尊魔戒.md "wikilink")（臨終前將自己曾經的意圖告訴[亞拉岡](../Page/亞拉岡_\(魔戒\).md "wikilink")），最後為了保護[梅里和](../Page/梅里雅達克·烈酒鹿.md "wikilink")[皮聘兩人與](../Page/皮聘.md "wikilink")[強獸人奮戰至死](../Page/強獸人.md "wikilink")\[2\]。戰死前他曾最後一次吹響[號角](../Page/號角.md "wikilink")，但是卻無法等到援軍的到來......。

在他戰死後，同是魔戒遠征隊的亞拉岡唱道：

## 改編

在[英國廣播公司的](../Page/英國廣播公司.md "wikilink")1955年廣播劇《魔戒》中，波羅莫由Derek
Prentice配音。

在[雷夫·巴克西的動畫版](../Page/雷夫·巴克西.md "wikilink")《[魔戒](../Page/指环王_\(1978年电影\).md "wikilink")》，波羅莫由配音。該作中的波羅莫的造型類似[維京人](../Page/維京人.md "wikilink")。

在[彼得·傑克森的](../Page/彼得·傑克森.md "wikilink")《[魔戒電影三部曲](../Page/魔戒電影三部曲.md "wikilink")》中，波羅莫由[英國演員](../Page/英國.md "wikilink")[西恩·賓](../Page/西恩·賓.md "wikilink")（Sean
Bean）飾演。西恩·賓形容這個角色「為魔戒遠征隊帶來了人性」\[3\]。

## 參看

  - [法拉墨](../Page/法拉墨.md "wikilink")
  - [迪耐瑟二世](../Page/迪耐瑟二世.md "wikilink")

## 參考來源

<references />

## 外部連結

  - IMDb上[波羅莫](http://www.imdb.com/character/ch0000140/)的資料
  - [Boromir](http://tolkiengateway.net/wiki/Boromir)在Tolkien
    Gateway上的條目

[de:Figuren in Tolkiens
Welt\#Boromir](../Page/de:Figuren_in_Tolkiens_Welt#Boromir.md "wikilink")
[simple:Middle-earth
characters\#Boromir](../Page/simple:Middle-earth_characters#Boromir.md "wikilink")

[Category:魔戒的角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魔戒的角色 "wikilink")
[Category:中土大陸的登丹人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的登丹人 "wikilink")

1.
2.
3.