**波爾查諾-魏爾施特拉斯定理**（）是[数学中](../Page/数学.md "wikilink")，尤其是[拓扑学与](../Page/拓扑学.md "wikilink")[實分析中](../Page/實分析.md "wikilink")，用以刻劃
\(\mathbb{R}^n\)中的[緊集的基本定理](../Page/緊集.md "wikilink")，得名於數學家[伯納德·波爾查諾與](../Page/伯納德·波爾查諾.md "wikilink")[卡爾·魏爾施特拉斯](../Page/卡爾·魏爾施特拉斯.md "wikilink")。波尔查诺-魏尔斯特拉斯定理说明，有限维[实](../Page/实数.md "wikilink")[向量空间](../Page/向量空间.md "wikilink")\(\mathbb{R}^n\)中的一個[子集](../Page/子集.md "wikilink")\(E\)是[序列緊緻](../Page/紧集.md "wikilink")（每個序列都有收斂子序列）当且仅当\(E\)是[有界](../Page/有界.md "wikilink")[閉集](../Page/閉集.md "wikilink")。

## 历史

这个定理最早由[伯纳德·波尔查诺证明](../Page/伯纳德·波尔查诺.md "wikilink")，當他在證明[介值定理時](../Page/介值定理.md "wikilink")，附帶證明了這個定理，但是他的证明已经散佚。[卡尔·魏尔施特拉斯独自发现并证明了这个定理](../Page/卡尔·魏尔施特拉斯.md "wikilink")。波尔查诺-魏尔施特拉斯定理是[实分析中的基本定理](../Page/实分析.md "wikilink")。

## 基础概念

  - 子列：也称为子序列。一个[序列](../Page/序列.md "wikilink")\((a_n)_{n\in\mathbb{N}}\)的一个子列是指在\((a_n)_{n\in\mathbb{N}}\)中抽取无穷多个元素，然后按照它们在原来序列里的顺序排列起来的序列。严格的定义是：如果存在一个从\(\mathbb{N}\)到\(\mathbb{N}\)的严格单调递增的[映射](../Page/映射.md "wikilink")\(\phi\)，使得\(b_{\phi (n)} = a_n, \; \forall n\in\mathbb{N}\)，就称\((b_n)_{n\in\mathbb{N}}\)是\((a_n)_{n\in\mathbb{N}}\)的一个子列。
  - 有界闭集：\(\mathbb{R}^n\)中的有界闭集概念建立在给定的[拓扑和](../Page/拓扑.md "wikilink")[度量上的](../Page/度量.md "wikilink")。由于在有限维向量空间中所有度量等价，所以可以将\(\mathbb{R}^n\)视为装备了[欧几里德度量的](../Page/欧几里德度量.md "wikilink")[度量空间](../Page/度量空间.md "wikilink")（并且可以定义相应的[范数](../Page/范数.md "wikilink")）。\(\mathbb{R}^n\)的子集\(E\)有界，当且仅当所有\(E\)中元素\(x\)的[范数小于一个给定常数](../Page/范数.md "wikilink")\(K\)。注意这时对应的拓扑是欧几里德范数诱导的自然拓扑。
  - 序列紧致：称一个集合\(S\)是序列紧致的，是指每个由集合\(S\)中元素所组成的数列都包含[收敛的子列](../Page/极限_\(序列\).md "wikilink")，并且该子列收敛到集合\(S\)中的某个元素。

## 定理

波尔查诺-魏尔斯特拉斯定理可以视为刻画有限维[实](../Page/实数.md "wikilink")[向量空间](../Page/向量空间.md "wikilink")\(\mathbb{R}^n\)中序列紧致集合的定理。波尔查诺-魏尔斯特拉斯定理的核心部分可以仅仅使用序列的语言来表示：

<div style="margin-left:20px; margin-top:10px;padding-left:16px;padding-bottom:10px;padding-right:16px;padding-top:10px;background-color:#E8FFC4;width:90%;">

<div style="font-size:105%;">

**定理 1**：

</div>

<div style="margin-left:6px;margin-top:6px;font-size:100%;">

任一\(\mathbb{R}^n\)中的有界序列\((a_n)_{n\in\mathbb{N}}\)都至少包含一个收敛的子列。

</div>

</div>

从这个定理出发，在给定的有界闭集\(F\)中任取一个序列，那么这个序列是有界的，从而至少包含一个收敛的子列。而从\(F\)的封闭性可知，这个子列作为\(F\)的一部分，其收敛的极限必然也在\(F\)中。所以可以推知：

<div style="margin-left:20px; margin-top:10px;padding-left:16px;padding-bottom:10px;padding-right:16px;padding-top:10px;background-color:#E8FFC4;width:90%;">

<div style="font-size:105%;">

**推论**：

</div>

<div style="margin-left:6px;margin-top:6px;font-size:100%;">

任一\(\mathbb{R}^n\)中的有界闭集必然序列紧致。

</div>

</div>

这个推论给出了\(\mathbb{R}^n\)中集合序列紧致的[充分条件](../Page/充分条件.md "wikilink")。另一方面，可以证明序列紧致的集合必然是有界闭集。这样就将充分条件推进为充要条件：

<div style="margin-left:20px; margin-top:10px;padding-left:16px;padding-bottom:10px;padding-right:16px;padding-top:10px;background-color:#E8FFC4;width:90%;">

<div style="font-size:105%;">

**定理 2**：

</div>

<div style="margin-left:6px;margin-top:6px;font-size:100%;">

\(\mathbb{R}^n\)中的一个[子集](../Page/子集.md "wikilink")\(E\)是序列紧致的，当且仅当\(E\)是有界闭集。

</div>

</div>

由于有限维-{zh-cn:赋范;zh-tw:賦範}-向量空间都与装备了欧几里德范数的\(\mathbb{R}^n\)[同胚](../Page/同胚.md "wikilink")，所以以上的定理都可以扩展到任意有限维-{zh-hans:赋范;zh-hant:賦範}-向量空间。

## 证明

证明的关键是定理的核心部分，也就是定理1：任一\(\mathbb{R}^n\)中的有界序列\((a_n)_{n\in\mathbb{N}}\)都至少包含一个收敛的子列。

<div style="margin-left:20px; margin-top:10px;padding-left:16px;padding-bottom:10px;padding-right:16px;padding-top:10px;background-color:#E8FFC4;width:90%;">

<div style="font-size:105%;">

**引理**：

</div>

<div style="margin-left:6px;margin-top:6px;font-size:100%;">

任何[实数列必然包含](../Page/实数.md "wikilink")[单调的子列](../Page/单调函数.md "wikilink")。

</div>

</div>

<div style="margin-left:20px; margin-top:10px;padding-left:16px;padding-bottom:10px;padding-right:16px;padding-top:10px;background-color:#E8FFC4;width:90%;">

<div style="font-size:105%;">

**引理的证明**：

</div>

<div style="margin-left:6px;margin-top:6px;font-size:100%;">

设有实数列\((a_n)_{n \in \mathbb{N}}\)，定义集合：\(X = \{ a_k ; \ \forall n \ge k , \ a_k \ge a_n \}\)。集合中的每个元素，都比序列中排在其后的所有元素都大。

  - 如果\(X\)中有无限个元素，在其中取下标递增的一个数列，那么这个数列是\((a_n)_{n \ge 0}\)的子列，并且单调递减，构造完毕。
  - 如果\(X\)中元素个数有限，那么设\(N\)为\(X\)中元素的下标中最大的一个。对任意\(n > N\)，考虑\(a_n\)，\(a_n\)不在集合\(X\)中，所以\(a_n\)之后至少会有一个元素大于\(a_n\)。换句话说，序列\((a_n)_{n \in \mathbb{N}}\)里面排在\(a_N\)後面的任一元素，它後面都必然还有一个比它大的元素。于是取\(k_0 = N+1\)，\(\scriptstyle k_1 > k_0\)为第一个大于\(a_{k_0}\)的元素的下标，\(\scriptstyle k_2 > k_1\)为第一个大于\(a_{k_1}\)的元素的下标，依此类推，就可以得到\((a_n)_{n \in \mathbb{N}}\)的一个单调递增的子列。

综上可得，任何[实数列必然包含单调的子列](../Page/实数.md "wikilink")。

</div>

</div>

<div style="margin-left:20px; margin-top:10px;padding-left:16px;padding-bottom:10px;padding-right:16px;padding-top:10px;background-color:#E8FFC4;width:90%;">

<div style="font-size:105%;">

**定理的证明**：

</div>

<div style="margin-left:6px;margin-top:6px;font-size:100%;">

先考虑一维（也就是\(n = 1\)）的情况。给定有界的实数列\((a_k)_{k \in \mathbb{N}}\)，取它的一个单调子列。不妨设这个子列单调递增，由于数列有上界，依据[数列的单调收敛定理](../Page/单调收敛定理#单调实数序列的收敛性.md "wikilink")，这个子列必然收敛。

对于高维（\(n \geqslant 2\)）的情况，证明的思路是取多次子列。

设\((a_k)_{k\in \mathbb{N}} = (a_{1k} , a_{2k} , \cdots , a_{nk})_{k\in \mathbb{N}} \in \mathbb{R}^n\)为一个有界序列，则\(n\)个实数列\((a_{ik})_{k\in \mathbb{N}} , 1 \le i \le  n\)都是有界数列。于是存在\((a_k)_{k\in \mathbb{N}}\)的子列\((a_{\phi_1 ( k)})_{k \in \mathbb{N}}\)使得\((a_{1 \phi_1 (k)})_{k\in \mathbb{N}}\)收敛。但是\((a_{\phi_1 ( k)})_{k\in \mathbb{N}}\)仍是有界数列，因而存在子列\((a_{\phi_2 (\phi_1 ( k))})_{k\in \mathbb{N}}\)使得\((a_{2 \phi_2 (\phi_1 (k))})_{\in \mathbb{N}}\)也收敛（注意这里\((a_{1 \phi_2 (\phi_1 (k))})_{k\in \mathbb{N}}\)必然是收敛的）。在进行类似的\(n\)次操作后，我们就可以得到一个子列，使得\(\forall 1 \le i \le n, \ (a_{i \phi_n ( \cdots \phi_2 (\phi_1 (k)) \cdots  )})_{k\in \mathbb{N}}\)都收敛，也就是说存在子列\(\ (a_{\phi_n ( \cdots \phi_2 (\phi_1 (k)) \cdots )})_{k\in \mathbb{N}}\)收敛。证毕。

</div>

</div>

## 波尔查诺-魏尔斯特拉斯性质

在有限维度量空间中，波尔查诺-魏尔斯特拉斯说明了序列紧致的集合就是有界闭集。然而在一般的度量空间中，有界闭集不一定是序列紧致的。为此，拓扑学中将一般度量空间中的序列紧致称为波尔查诺-魏尔斯特拉斯性质。

<div style="margin-left:20px; margin-top:10px;padding-left:16px;padding-bottom:10px;padding-right:16px;padding-top:10px;background-color:#E8FFC4;width:90%;">

<div style="font-size:105%;">

**定义**：

</div>

<div style="margin-left:6px;margin-top:6px;font-size:100%;">

设\(K\)为度量空间\((E ; \; d)\)的子集。若\(K\)中任一序列\((a_n)_{n\in\mathbb{N}}\)都包含一个收敛的子列，其极限也是\(K\)中元素，就称\(K\)具有波尔查诺-魏尔斯特拉斯性质。

</div>

</div>

如果度量空间本身满足波尔查诺-魏尔斯特拉斯性质，就称这个度量空间为紧空间。在度量空间中，波尔查诺-魏尔斯特拉斯性质等价于海恩-波莱尔性质：所有\(K\)的[开覆盖都](../Page/开覆盖.md "wikilink")[有限子覆盖](../Page/有限集合.md "wikilink")。

## 参考来源

  - Fitzpatrick, Patrick M. (2006) *Advanced Calculus* (2nd ed.).
    Belmont, CA: Thompson Brooks/Cole. ISBN 0-534-37603-7.

## 外部連結

  -
  - [A proof of Bolzano–Weierstrass
    Theorem](http://ram.rachum.com/bw.htm)

  - [PlanetMath: proof of Bolzano–Weierstrass
    Theorem](http://planetmath.org/?op=getobj&from=objects&id=2129)

  - [Proof of Bolzano–Weierstrass Theorem as a
    rap](http://www.youtube.com/watch?v=dfO18klwKHg)

  - [Demonstration of Bolzano–Weierstrass
    Theorem](http://www.nakedprogrammer.com/BalzanoWeierstrass.html)

[Category:實分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:實分析 "wikilink")
[Category:微積分](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微積分 "wikilink")
[Category:點集拓撲學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:點集拓撲學 "wikilink")
[Category:数学定理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数学定理 "wikilink")