**波羅蜜**（，；），有时用字不同，译作**波罗密**，即**波羅蜜多**（
），佛教術語，是所有[菩薩行者必修的善德](../Page/菩薩.md "wikilink")，是成就究竟[菩提一切圣者的根本](../Page/菩提.md "wikilink")[资粮](../Page/资粮.md "wikilink")。在大乘佛教中一般称“度”，六波罗蜜即六度，十波罗密即十度；其具体内涵在北传、南传稍有不同。

## 字源

由“”和后綴“”所组成，“”意为“至上的”，在这里特指[菩萨](../Page/菩萨.md "wikilink")，因此波羅蜜意为“菩萨的责任”或“菩萨的财富”\[1\]。

汉地早期翻译爲「度」（渡），以为词根是“pāram”（对岸，彼处），故解读爲渡到彼岸；又称“事究竟”、「到彼岸」、“度无极”、“播罗弭多”\[2\]，意謂從生死的此岸能因佛法而救度到[涅槃解脫的彼岸](../Page/涅槃.md "wikilink")\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]。北传认为六渡包括菩薩所修的一切行門，由於具體行門很多，故又加「萬行」，俱称爲**六度万行**。

## 南传佛教

在[南传佛教体系中](../Page/南传佛教.md "wikilink")，波罗蜜与大乘同样有六、十之分。明昆長老所編著的《南传菩萨道》（Great
Chronicle of Buddhas，又译《大佛史》）將十波羅蜜視為聲聞、緣覺與菩薩的共學道品，而非菩薩特德\[7\]。

### 六波罗密

现代上座部佛教教法中，六波罗密爲：佈施、持戒、[出離](../Page/出離.md "wikilink")、智慧（般若）、精進、忍辱（忍耐）。

歷史上的[部派佛教时期](../Page/部派佛教.md "wikilink")，[说一切有部](../Page/说一切有部.md "wikilink")[毘婆沙師立四波羅蜜](../Page/毘婆沙.md "wikilink")：[布施](../Page/布施.md "wikilink")、[持戒](../Page/持戒.md "wikilink")、[精進](../Page/精進.md "wikilink")、[智慧](../Page/慧_\(佛教\).md "wikilink")（般若）；《根本說一切有部毘奈耶藥事》立六波羅蜜，再多加[忍辱](../Page/忍辱.md "wikilink")（忍耐）、[禪定](../Page/禪定.md "wikilink")。爲大乘所採取。\[8\]。

### 十波羅密

十波羅蜜爲六波羅密外再加：真實（[真諦](../Page/諦_\(佛教\).md "wikilink")）、[決意](../Page/決意.md "wikilink")（[受持](../Page/受持.md "wikilink")）、[慈](../Page/慈_\(佛教\).md "wikilink")、[捨](../Page/捨_\(佛教\).md "wikilink")。有巴利藏外文獻提到，此十波羅蜜，依其有關聯的性質，亦可攝為六波羅蜜\[9\]。

## 北传佛教

[部派佛教时期](../Page/部派佛教.md "wikilink")，[說一切有部](../Page/說一切有部.md "wikilink")[毘婆沙師](../Page/毘婆沙.md "wikilink")（[迦溼彌羅](../Page/迦濕彌羅國.md "wikilink")）立四波羅蜜：[佈施](../Page/佈施.md "wikilink")（dāna）、[持戒](../Page/持戒.md "wikilink")（sīla）、[精進](../Page/精進.md "wikilink")（viriya）、[智慧](../Page/慧_\(佛教\).md "wikilink")（prajñā；即般若），以此統攝異說，將外國師別立的[忍辱](../Page/忍辱.md "wikilink")（kshanti）攝於戒，[禪定](../Page/禪定.md "wikilink")（dhyāna）、[多聞](../Page/多聞部.md "wikilink")（Bahuśruta）攝於慧，戒、慧滿即名彼滿\[10\]。

《[增壹阿含](../Page/增壹阿含經.md "wikilink")·序品》，[說出世部所誦](../Page/說出世部.md "wikilink")《·多佛品》，《[根本說一切有部毘奈耶藥事](../Page/根本說一切有部毘奈耶.md "wikilink")》，乃至於《佛本行集經》、《修行本起經》、《六度集經》等，皆說布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧這六種波羅蜜，而為[大乘佛教所採用](../Page/大乘佛教.md "wikilink")\[11\]。

[銅鍱部的波羅蜜種類](../Page/銅鍱部.md "wikilink")，源自《[小部](../Page/小部_\(佛經\).md "wikilink")·[本生](../Page/本生_\(佛教\).md "wikilink")》、《[小部](../Page/小部_\(佛經\).md "wikilink")·[譬喻](../Page/譬喻_\(佛教\).md "wikilink")》、《[佛種姓](../Page/佛種姓經.md "wikilink")》、《》及其[註釋書](../Page/義註.md "wikilink")，而由[覺音尊者整理為十波羅蜜](../Page/覺音.md "wikilink")\[12\]。《[解脫道論](../Page/解脫道論.md "wikilink")》也記載這十種波羅蜜\[13\]。

### 六波羅蜜

又名六度無極：[檀那](../Page/檀那.md "wikilink")（佈施）、[-{尸}-羅](../Page/尸羅.md "wikilink")（持戒）、[羼提](../Page/羼提.md "wikilink")（忍辱）、[毗梨耶](../Page/毗梨耶.md "wikilink")（精进）、[禪那](../Page/禪那.md "wikilink")（禅定）、[般若](../Page/般若.md "wikilink")（智慧）。其中[般若波羅蜜為六波羅蜜之根本](../Page/般若波羅蜜.md "wikilink")，一切善法之淵源，故又稱諸佛之母。

《[法華經](../Page/法華經.md "wikilink")》、《[般若經](../Page/般若經.md "wikilink")》、《[大智度論](../Page/大智度論.md "wikilink")》、《[瑜伽師地論](../Page/瑜伽師地論.md "wikilink")》等諸多大乘經論皆取此說\[14\]。寶行王正論說，[佈施](../Page/佈施.md "wikilink")、[持戒為利他](../Page/持戒.md "wikilink")，[忍辱](../Page/忍辱.md "wikilink")、[精進為自利](../Page/精進.md "wikilink")，[禪定](../Page/禪定.md "wikilink")、[智慧為解脫](../Page/智慧_\(佛教\).md "wikilink")，略攝大乘義\[15\]。

### 十波罗蜜

大乘佛教又說有十波羅蜜（十度），為六波羅蜜上再設[方便](../Page/方便_\(佛教\).md "wikilink")（upāya；漚波耶）、[願](../Page/四弘誓願.md "wikilink")（pranidhāna；鉢羅尼陀那），[力](../Page/力_\(佛教\).md "wikilink")（bala；波羅）、[智](../Page/智_\(佛教\).md "wikilink")（jñāna；若那）<ref>

  - 《[大方廣佛華嚴經](../Page/大方廣佛華嚴經.md "wikilink")》卷25：「是菩薩於念念中。具足十波羅蜜。及[十地行](../Page/十地.md "wikilink")。何以故。是菩薩。於念念中。大悲為首。修習佛法。一切迴向大智慧故。十波羅蜜者。菩薩以求佛道所修善根。與一切眾生。是檀波羅蜜。能滅一切煩惱熱。是尸波羅蜜。慈悲為首。於一切眾生。心無所傷。是羼提波羅蜜。求善根無厭足。是毘梨耶波羅蜜。修道心不散。常向一切智。是禪波羅蜜。忍諸法不生門。是般若波羅蜜能起無量智門。是方便波羅蜜。求轉勝智慧。是願波羅蜜。諸魔外道不能沮壞。是力波羅蜜。於一切法相如實說。是智波羅蜜。如是念念中。具足十波羅蜜。是菩薩具足十波羅蜜時。」(CBETA,
    T09, no. 278, p. 561, b23-c7)
  - 《[金光明最勝王經](../Page/金光明最勝王經.md "wikilink")》：「善男子。譬如寶須彌山王饒益一切。此菩提心利眾生故。是名第一布施波羅蜜因。善男子。譬如大地持眾物故。是名第二持戒波羅蜜因。譬如師子有大威力。獨步無畏離驚恐故。是名第三忍辱波羅蜜因。譬如風輪那羅延力。勇壯速疾心不退故。是名第四勤策波羅蜜因。譬如七寶樓觀有四階道。清涼之風來吹四門受安隱樂。靜慮法藏求滿足故。是名第五靜慮波羅蜜因。譬如日輪光耀熾盛。此心速能破滅生死無明闇故。是名第六智慧波羅蜜因。譬如商主能令一切心願滿足。此心能度生死險道。獲功德寶故。是名第七方便勝智波羅蜜因。譬如淨月圓滿無翳。此心能於一切境界清淨具足故。是名第八願波羅蜜因。譬如轉輪聖王主兵寶臣隨意自在。此心善能莊嚴淨佛國土。無量功德廣利群生故。是名第九力波羅蜜因。譬如虛空及轉輪聖王。此心能於一切境界無有障礙。於一切處皆得自在至灌頂位故。是名第十智波羅蜜因。」
  - 《[央掘魔羅經](../Page/央掘魔羅經.md "wikilink")》卷3：「佛告央掘魔羅。我於無量百千億劫。具足修行十波羅蜜攝取眾生。無量眾生未發菩提心者開化令發。我於無量阿僧祇劫。具足修行無量波羅蜜諸善根故。生不生身。」(CBETA,
    T02, no. 120, p. 533, b12-16)
  - 《[不增不減經](../Page/不增不減經.md "wikilink")》卷1：「棄捨一切諸有欲求。行十波羅蜜。攝八萬四千法門。修菩提行名為菩薩。」(CBETA,
    T16, no. 668, p. 467, b9-10)
  - 《帝釋般若波羅蜜多心經》卷1：「如是布施波羅蜜、持戒波羅蜜、忍辱波羅蜜、精進波羅蜜、禪定波羅蜜、方便波羅蜜、願波羅蜜、力波羅蜜、智波羅蜜亦不可思議；三業清淨，般若波羅蜜亦清淨。如是般若波羅蜜，其義無邊。」
    (CBETA, T08, no. 249, p. 846, c17-20)

</ref>。

《[解深密經](../Page/解深密經.md "wikilink")》載，六波羅蜜之外另施設四波羅蜜之原因，謂方便波羅蜜為施、戒、忍三波羅蜜之助伴；願波羅蜜為精進波羅蜜之助伴；力波羅蜜為禪波羅蜜之助伴；智波羅蜜為般若波羅蜜之助伴\[16\]。

欲證[佛菩提道必修十波羅蜜直至圓滿](../Page/佛菩提道.md "wikilink")，方有資糧能圓成佛道。在[成唯識論稱為十勝行](../Page/成唯識論.md "wikilink")，即[菩薩在](../Page/菩薩.md "wikilink")[十地時所修行的道法](../Page/十地.md "wikilink")，「謂十地中，修十勝行，斷十重障，證十真如」，方能證得「究竟轉依」。

## 相關條目

  - [六度萬行](../Page/六度萬行.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:佛教術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教術語 "wikilink")
[Category:巴利語詞彙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴利語詞彙 "wikilink")
[Category:梵语词汇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梵语词汇 "wikilink")

1.  明昆三藏法师·[《南传菩萨道》](http://zhihai.heshang.net/Article/foshuku/nanchuan/200502/2320_4.html)，2008年8月29日查阅。

2.  《大乘義章》卷12「波羅蜜者是外國語。此翻名**度**亦名**到彼岸**」 (CBETA, T44, no. 1851, p. 705,
    b12-13)《大乘義章》卷12：「度，到彼岸者；波羅者「岸」，蜜者是「到」」 (CBETA, T44, no. 1851, p.
    705, b20)

3.  在[龍樹的](../Page/龍樹.md "wikilink")《[大智度論](../Page/大智度論.md "wikilink")》卷12〈1
    序品〉便說明：「**彼以生死為此岸，涅槃為彼岸**」

4.  《[大智度論](../Page/大智度論.md "wikilink")》（卷十二）：「波羅，秦言彼岸。蜜，秦言到。若能直進不退，成辦佛道，名到彼岸。復次，於事成辦，亦名到彼岸。天竺俗法，凡造事成辦，皆言到彼岸。」

5.  《[俱舍论](../Page/俱舍论.md "wikilink")》（十八卷）：“我释迦菩萨、于何位中，何波罗密多、修习圆满？颂曰：但由悲普施，被折身无忿，赞叹底沙佛，次无上菩提，六波罗密多、于如是四位，一二又一二，如次修圆满。论曰：若时、菩萨普于一切，能施一切；乃至眼髓。所行惠舍、但由悲心；非自希求胜生差别。齐此、布施波罗密多修习圆满。若时、菩萨被析身支，虽未离欲贪；而心无少忿。齐此、戒忍波罗密多修习圆满。若时、菩萨勇猛精进，因行遇见底沙如来、坐宝龛中、入火界定；威光赫奕，特异于常。专诚瞻仰，忘下一足，经七昼夜，无怠净心。以妙伽他、赞彼佛曰：天地此界多闻室，逝宫天处十方无。丈夫牛王大沙门，寻地山林遍无等。如是赞已；便超九劫。齐此、精进波罗密多修习圆满。若时、菩萨处金刚座，将登无上正等菩提，次无上觉前，住金刚喻定。齐此、定慧波罗密多修习圆满。能到自所往圆德彼岸故；此六名曰波罗密多。”

6.  《[大乘义音](../Page/大乘义音.md "wikilink")》（卷十二）：“波罗密者，是外国语，此翻为度，亦名到彼岸。”

7.

8.

9.
10. 《[大毘婆沙論](../Page/大毘婆沙論.md "wikilink")》：「菩薩經[三劫阿僧企耶](../Page/三大阿僧祇劫.md "wikilink")，修四波羅蜜多而得圓滿，謂：施波羅蜜多，戒波羅蜜多，精進波羅蜜多，般若波羅蜜多。……外國師說：有六波羅蜜多，謂於前四加忍、靜慮。迦濕彌羅國諸論師言：後二波羅蜜多即前四所攝，謂忍攝在戒中，靜慮攝在般若，戒、慧滿時即名彼滿故。復有別說：六波羅蜜多，謂於前四加聞及忍。……此二亦在前四中攝，忍如前說，聞攝在慧。雖諸功德皆可名為波羅蜜多，而依顯了增上義說，故唯有四。」

11.

12.
13. 《[解脫道論](../Page/解脫道論.md "wikilink")：「觀凡夫根念根所，初慈哀世間。我已得脫，當令彼脫。我已得調，當令彼調。我已得安，當令彼安。我已入涅槃，當令彼入涅槃。施、戒、出、忍、諦、受持、慈、捨、精進、智慧，皆令滿足。」

14. 《瑜伽師地論》卷39：「復次菩薩次第圓滿六波羅蜜多已。能證無上正等菩提。謂施波羅蜜多。戒波羅蜜多。忍波羅蜜多。精進波羅蜜多。靜慮波羅蜜多。慧波羅蜜多。」(CBETA,
    T30, no. 1579, p. 505, a23-26)

15. 《寶行王正論》：「由施戒利他 忍進為自利 定慧脫自他 略攝大乘義 略說佛正教 謂解脫自他 此六度為藏 何人能撥此」

16.