[Gianfrancesco_Poggio_Bracciolini_-_Imagines_philologorum.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gianfrancesco_Poggio_Bracciolini_-_Imagines_philologorum.jpg "fig:Gianfrancesco_Poggio_Bracciolini_-_Imagines_philologorum.jpg")

**波焦‧布拉喬利尼**（**Gian Francesco Poggio Bracciolini** 或 **Poggio
Bracciolini**，），[意大利知名的学者](../Page/意大利.md "wikilink")、文学家、哲学家，[文藝復興時期](../Page/義大利文藝復興.md "wikilink")[人文主义者](../Page/人文主义.md "wikilink")，政治家，于1453年至1458年间任[佛罗伦萨共和国执政官](../Page/佛罗伦萨共和国.md "wikilink")。

他曾在前任执政官[薩盧塔蒂的文人圈子里与](../Page/薩盧塔蒂.md "wikilink")[李奧納度·布倫尼](../Page/李奧納度·布倫尼.md "wikilink")、[尼科利等人探讨](../Page/尼科利.md "wikilink")[彼特拉克](../Page/彼特拉克.md "wikilink")、[薄伽丘的作品](../Page/薄伽丘.md "wikilink")。

## 生平

[Bracciolini_-_ita,_neli_anni_di_Cristo_MCCCCLXXVI_a_octo_di_marzo_-_540471.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bracciolini_-_ita,_neli_anni_di_Cristo_MCCCCLXXVI_a_octo_di_marzo_-_540471.jpg "fig:Bracciolini_-_ita,_neli_anni_di_Cristo_MCCCCLXXVI_a_octo_di_marzo_-_540471.jpg")
波焦·布拉喬利尼于十四世纪末生于[托斯卡纳](../Page/托斯卡纳.md "wikilink")[阿雷佐省的一个小城](../Page/阿雷佐省.md "wikilink")[泰拉诺瓦](../Page/泰拉诺瓦.md "wikilink")（为纪念布拉喬利尼，1862年后改称“泰拉诺瓦布拉乔利尼”
Terranuova Bracciolini）。其父 Guccio Bracciolini 是药店业主，其母 Iacoba Frutti。

他在佛罗伦萨完成学业后来到罗马，在教会供职。1403年，他开始在[波尼法爵九世的教廷中担任文书](../Page/波尼法爵九世.md "wikilink")。其间除了1418年至1423年他曾暂居[英格兰以外](../Page/英格兰.md "wikilink")，波焦·布拉喬利尼在教廷文书的位置上工作长达五十年。1431年，他成为教宗[恩仁四世的秘书](../Page/恩仁四世.md "wikilink")。[天主教會大分裂时](../Page/天主教會大分裂.md "wikilink")，他因[康斯坦茨大公会议的工作而奔走于法国和德国](../Page/康斯坦茨大公会议.md "wikilink")。

在1414年到1418年间，他在今天位于瑞士、德国和法国的一些修道院里发现古代著者的作品。在[克吕尼和](../Page/克呂尼修道院.md "wikilink")[圣加仑](../Page/圣加仑.md "wikilink")，他发现了诸如[昆體良](../Page/昆體良.md "wikilink")、[斯塔提乌斯](../Page/斯塔提乌斯.md "wikilink")、[卢克莱修](../Page/卢克莱修.md "wikilink")、[科盧梅拉](../Page/科盧梅拉.md "wikilink")、[西塞罗](../Page/西塞罗.md "wikilink")、[普劳图斯](../Page/普劳图斯.md "wikilink")（12部喜剧）、[阿米阿努斯·馬爾切利努斯](../Page/阿米阿努斯·馬爾切利努斯.md "wikilink")、[佩特罗尼乌斯·阿尔比特及](../Page/佩特罗尼乌斯·阿尔比特.md "wikilink")[塔西佗等人的作品](../Page/塔西佗.md "wikilink")。始于上一个世纪[彼特拉克等人对古典文献的探索是文艺复兴早期思想史主要内容](../Page/彼特拉克.md "wikilink")，而波焦·布拉喬利尼则在这场运动作出了许多重要的发现。

1436年，他与市长（podestà）Ghino di Manente 的女儿 Vaggia de' Buondelmonti 结婚。

至1439年，教宗命波焦收集威尼斯商人、探险家[尼可罗·达·孔蒂的游记见闻](../Page/尼可罗·达·孔蒂.md "wikilink")。后者于1414年至1439年间周游阿拉伯、印度洋（从[大馬士革到](../Page/大馬士革.md "wikilink")[爪哇岛](../Page/爪哇岛.md "wikilink")，途经[巴格达](../Page/巴格达.md "wikilink")、[霍爾木茲](../Page/霍爾木茲.md "wikilink")、[马拉巴尔](../Page/马拉巴尔.md "wikilink")、[坎贝湾](../Page/坎贝湾.md "wikilink")、[锡兰](../Page/锡兰.md "wikilink")、[孟加拉](../Page/孟加拉.md "wikilink")、[缅甸等地](../Page/缅甸.md "wikilink")）。在其归途中（经过[索科特拉岛](../Page/索科特拉岛.md "wikilink")、[埃塞俄比亚](../Page/埃塞俄比亚.md "wikilink")、[红海](../Page/红海.md "wikilink")、[开罗](../Page/开罗.md "wikilink")），孔蒂因身处伊斯兰教国家而被迫改宗，以换取其妻儿性命。回到意大利后，他请求教宗宽赦。作为补赎，恩仁四世要求尼可罗·达·孔蒂把一路上的见闻告诉他的秘书。

1435年，波焦与[维罗纳的瓜里诺展开了一场关于如何评价](../Page/维罗纳的瓜里诺.md "wikilink")[恺撒与](../Page/恺撒.md "wikilink")[大西庇阿的争论](../Page/大西庇阿.md "wikilink")。波焦在给他的学生，[费拉拉人](../Page/费拉拉.md "wikilink")
Scipio Mainenti
的书信里为击败[汉尼拔的大西庇阿歌功颂德](../Page/汉尼拔.md "wikilink")。盛怒之下，瓜里诺在给他忠实的门徒
Leonello d'Este 的信中作出回应。随之而来的是波焦给 Francisco Barbaro 的 *Defensio de
praestentia Cesaris et
Scipionis*。这场争论实际上是十五世纪文艺复兴盛时（Quattrocento）意大利政坛争斗的一部分。僭政和内战成了人们关注话题和他们作品的主要内容。
1453年搬迁到佛罗伦萨，为美第奇家族服务。同年被选举为佛罗伦萨共和国执政官，任期五年。
1459年10月30日去世，与其年轻的妻子去世时间仅相隔几月（2月份辞世）。如同所有享有盛誉的文人，被葬于[佛罗伦萨圣十字圣殿](../Page/佛罗伦萨圣十字圣殿.md "wikilink")，在其它执政官及其生前友人，如[薩盧塔蒂](../Page/薩盧塔蒂.md "wikilink")、[李奧納度·布倫尼](../Page/李奧納度·布倫尼.md "wikilink")、[Carlo
Marsuppini的身旁](../Page/Carlo_Marsuppini.md "wikilink")。

## 著作

波焦·布拉喬利尼最大的贡献是于1414年在[Abbazia Di
Montecassino发现了](../Page/Abbazia_Di_Montecassino.md "wikilink")[维特鲁威的](../Page/维特鲁威.md "wikilink")[建筑十书](../Page/建筑十书.md "wikilink")（[De
architectura](../Page/De_architectura.md "wikilink"))，这本书对于从文艺复兴到十九世纪的建筑史具有极其重要的作用。

布拉喬利尼还于1417年在德国一个修道院找到[罗马共和国末期的诗人和哲学家](../Page/罗马共和国.md "wikilink")[卢克莱修创作于前](../Page/卢克莱修.md "wikilink")1世纪的哲理长诗《[物性论](../Page/物性论.md "wikilink")》。该书随后由佛罗伦萨人文学家[尼科利整理成手抄本](../Page/尼科利.md "wikilink")，现存于[老楞佐图书馆中](../Page/老楞佐图书馆.md "wikilink")。

布拉喬利尼留下了若干哲学与政治学的对话录（如 *De avaritia*，*Contra hypocritas*
等），小册子（*Invectivae*），一部逸闻妙语录（*Facetiae*），及一部佛罗伦萨史。其书信也十分重要，其中言及处决[布拉格的哲罗姆](../Page/布拉格的哲罗姆.md "wikilink")（[胡斯的朋友](../Page/胡斯.md "wikilink")，亦为[捷克宗教改革家](../Page/捷克.md "wikilink")，于1416年5月）的情景。

## 外部链接

  - [*Poggii Facetiae*](http://www.thelatinlibrary.com/poggio.html).

  - [*Facetiae*](http://www.elfinspell.com/PoggioContents.html): Storer,
    Edward, trans. *The Facetiae of Poggio and other medieval
    story-tellers*.

[Category:意大利作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利作家 "wikilink")
[Category:義大利文藝復興人文主義者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:義大利文藝復興人文主義者 "wikilink")