《**波西傑克森—終極天神**》（）是奇幻小說《[波西傑克森](../Page/波西傑克森.md "wikilink")》系列當中的最後一集，內容同樣綜合了現代社會與古希臘文化，也是描述主角混血人波西傑克森與混血營兩名夥伴在眾神世界中冒險的故事。

## 概要

[克羅諾斯](../Page/克羅諾斯.md "wikilink")[軍隊在招募更多](../Page/軍隊.md "wikilink")[神與](../Page/神.md "wikilink")[混血](../Page/混血.md "wikilink")[人加入後](../Page/人類.md "wikilink")，勢力變得更加強大。混血營花了[一整年的時間](../Page/年.md "wikilink")，準備與[泰坦巨神決一死戰](../Page/泰坦.md "wikilink")，即使他們深知打贏這場[戰爭的機率渺茫](../Page/戰爭.md "wikilink")。

正當[天神們努力遏止破壞力強大的怪物泰風入侵](../Page/奧林帕斯十二主神.md "wikilink")，克羅諾斯趁隙朝天神的地盤[紐約市進攻](../Page/紐約市.md "wikilink")，使[奧林帕斯山陷入無人看守的狀態](../Page/奧林帕斯山.md "wikilink")。現在，就靠波西和一群[年輕的混血人軍隊來阻止這一切](../Page/青少年.md "wikilink")。

## 本集主要角色

  - [波西傑克森](../Page/波西·傑克森_\(小說角色\).md "wikilink")（柏修斯·傑克森，Percy
    Jackson，Perseus Jackson）

<!-- end list -->

  -
    故事主角；天生患有[注意力不足過動症及](../Page/注意力不足過動症.md "wikilink")[識字能力不足的十二歲男孩](../Page/失讀症.md "wikilink")。波西在故事裡得知他是海神[波塞頓的兒子](../Page/波塞頓.md "wikilink")，而這些缺陷是因[混血人的體質所影響](../Page/半神.md "wikilink")。（[失讀症是因為腦內的](../Page/失讀症.md "wikilink")[希臘字干擾](../Page/希臘字.md "wikilink")；過動是基於混血人體能敏捷因子）。波塞頓之子的身分關係，使得被認為是神火之賊，迫使出使旅程找出閃電火，來阻止一場一觸即發的天神大戰。武器是波濤劍，平常是一支筆，拿掉筆蓋就會變化成劍，並且，會自動回到波西口袋中。

<!-- end list -->

  - [安娜貝斯·雀斯](../Page/安娜貝斯·雀斯.md "wikilink")（Annabeth Chase）

<!-- end list -->

  -
    波西的女友，智慧女神[雅典娜之女](../Page/雅典娜.md "wikilink")，和波西同年齡。安娜貝斯當年是由[路克和](../Page/路克.md "wikilink")[宙斯之女](../Page/宙斯.md "wikilink")[泰麗雅所帶至混血營](../Page/泰麗雅.md "wikilink")。波西受到[彌諾陶攻擊時出手幫忙](../Page/彌諾陶.md "wikilink")，亦隨同波西出使探尋任務找回宙斯的閃電火。安娜貝斯自七歲在待在混血營至今，在波西來之前，持續獲得混血營每年的榮耀項鍊珍珠。

<!-- end list -->

  - [格羅佛·安德伍德](../Page/格羅佛·安德伍德.md "wikilink")（Grover Underwood）

<!-- end list -->

  -
    波西的好友兼守護者[羊男](../Page/薩堤爾.md "wikilink")。起初，他掩飾羊男身分尋找未被發現的混血人，負責帶領迷途的混血人安全抵達混血營。他在送波西到營區途中遭受[彌諾陶攻擊](../Page/彌諾陶.md "wikilink")，隨後也加入探尋閃電火的任務。他畢生夢想是找到野地之神[潘](../Page/潘.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [路克·凱司特倫](../Page/路克·凱司特倫.md "wikilink")（Luke Castellan）

<!-- end list -->

  -
    主要反派；[荷米斯之子](../Page/赫耳墨斯.md "wikilink")。路克是波西在混血營中的十九歲指導員，幫忙訓練波西劍術指導（據說是混血營三百年以來最厲害的劍手）。最後，揭露他才是真正的神火之賊，背叛波西且為泰坦王[克羅諾斯行事](../Page/克羅諾斯.md "wikilink")，甚至將身體獻給[克羅諾斯](../Page/克羅諾斯.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [奇戎](../Page/奇戎.md "wikilink")（Chiron）

<!-- end list -->

  -
    原本是波西的[拉丁文老師布魯納先生](../Page/拉丁文.md "wikilink")，實際是半人半馬的[半人馬](../Page/半人馬.md "wikilink")。奇戎是混血營的營區活動主任。父親為泰坦巨神之王-克羅諾斯。

<!-- end list -->

  - [瑞秋·伊莉莎白·戴爾](../Page/瑞秋·伊莉莎白·戴爾.md "wikilink")（Rachel Elizabeth
    Dare）

<!-- end list -->

  -
    一個凡人[女孩](../Page/女孩.md "wikilink")，曾經在幾次危機中解救波西。能看穿迷霧，看到別人看不出來的怪物。雖然不知道波西是否喜歡瑞秋，但是瑞秋喜歡他。波西沒有承認它，主要原因是安娜貝斯。波西在定下[安朵美達公主號之前](../Page/安朵美達公主號.md "wikilink")，瑞秋親吻波西。最後，瑞秋告訴波西，他們永遠不能在一起，因為瑞秋是神諭，但是波西還是可以繼續與瑞秋成為朋友。

<!-- end list -->

  - 查爾斯·貝肯朵夫（Charles Beckendorf）

火神赫菲斯托斯的混血人兒子，是混血營裏最懂得維修武器的人。在本集裏，於安朵美達公主號的爆炸中犧牲。

  - 泰麗雅·葛瑞斯（Thalia Grace）

天空之神宙斯的混血人女兒，於前兩集成為阿蒂密絲獵女隊的隊長，於本集幫助波西守衞曼克頓。

  - 中村伊森（Ethan Nakamura）

報應女神涅梅西絲的混血人兒子，投靠了克羅諾斯。

  - 尼克·帝亞傑羅（Nico di Angelo）

冥王黑帝斯的混血人兒子。

## 類似文學

  - [哈利波特](../Page/哈利波特.md "wikilink")
  - [希臘神話](../Page/希臘神話.md "wikilink")

[Category:美國奇幻小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國奇幻小說 "wikilink")
[Category:波西傑克森](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波西傑克森 "wikilink")
[Category:2009年小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2009年小說 "wikilink")
[Category:美國年輕成人小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國年輕成人小說 "wikilink")
[Category:希臘神話題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希臘神話題材作品 "wikilink")
[Category:紐約市背景小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:紐約市背景小說 "wikilink")
[Category:2009年美國小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2009年美國小說 "wikilink")