**波西·傑克森**（**Percy**
**Jackson**）是奇幻小說《[波西傑克森](../Page/波西傑克森.md "wikilink")》系列的[主角](../Page/主角.md "wikilink")，由美國作家[雷克·萊爾頓](../Page/雷克·萊爾頓.md "wikilink")（Rick
Riordan）所創，是有始以來最強大的混血人。生於1993年8月18日（[電影版則是](../Page/電影.md "wikilink")1987年8月18日），是名由希臘神祇和凡人所生的[混血人](../Page/半神.md "wikilink")，他的父親是海神[波塞頓](../Page/波塞頓.md "wikilink")，母親則是凡人莎莉·傑克森。

初次登場在首集《[神火之賊](../Page/波西傑克森—神火之賊.md "wikilink")》，是位天生過動且[識字能力不足的](../Page/失讀症.md "wikilink")12歲男孩，察覺自身為混血人的身分後，波西在該系列小說將面對接踵而來的冒險旅程，且解救他的朋友和[奧林帕斯山的眾神們](../Page/奧林匹斯山.md "wikilink")。

在電影中，波西傑克森這角色由[羅根·勒曼所詮釋](../Page/羅根·勒曼.md "wikilink")。

## 特色

**波西傑克森**雖然是海神[波賽頓的兒子](../Page/波賽頓.md "wikilink")，但是有時候卻非常迷糊，也十分搞笑，個性善良，極為希望得到父親(波賽頓)的認同。常被好友[安娜貝斯和](../Page/安娜貝斯.md "wikilink")[泰麗雅暱稱為](../Page/泰麗雅.md "wikilink")「海藻腦袋」，也常被[戰神](../Page/戰神.md "wikilink")[阿瑞斯的女兒克蕾莎欺負](../Page/阿瑞斯.md "wikilink")，但是有時他們倆卻又會互相幫忙。波西是一個有天賦的劍客，往往能夠打敗比他更強大的對手(如戰神阿瑞斯)。但他像其他半人半神一樣，具有[注意力不足過動症](../Page/ADHD.md "wikilink")（實際上是大腦不斷提高警覺準備戰鬥）與
[閱讀障礙](../Page/失讀症.md "wikilink")（實際上是因為他的大腦的希臘文覆蓋了現代英語）。

## [神火之賊](../Page/波西傑克森—神火之賊.md "wikilink")

波西傑克森是個天生過動且擁有閱讀障礙的十二歲男孩，曾就讀多所學校被開除學籍。最後轉學至[紐約的](../Page/紐約.md "wikilink")[寄宿學校陽西中學](../Page/寄宿學校.md "wikilink")，依舊如往常般碰上了麻煩。學校裡朋友不多，唯一一個好友即為隱藏[羊男實際身分的](../Page/薩堤爾.md "wikilink")[格羅佛·安德伍德](../Page/格羅佛·安德伍德.md "wikilink")。

在一次校外教學到博物館，格羅佛被校園惡霸南西．波波菲欺凌，波西憤怒之下，意外將引起附近噴泉的水撥到吃午餐的南西．波波菲身上。隨後，波西被道斯老師叫到博物館裡的[古希臘展覽廳](../Page/古希臘.md "wikilink")，轉眼間她變成了[復仇女神攻擊波西](../Page/復仇女神.md "wikilink")。一會兒，波西最愛的[拉丁文老師布魯納先生趕到](../Page/拉丁文.md "wikilink")，丟給波西一支筆，波西接手後立即變成一支青銅劍。波西成功將復仇女神擊毀化為灰燼，手上的劍再度變回一支筆。

波西到混血營之後，大家都認為他就是偷走宙斯閃電火的兇手，後來就由波西領著安娜貝斯和格羅佛一起去尋找閃電火的下落。七天之後，如其得將閃電火還給宙斯，免除了戰爭。

## 波西的情感糾葛

### [卡呂普索](../Page/卡呂普索.md "wikilink")

卡呂普索是希臘神話中泰坦巨神[阿特拉斯的女兒](../Page/阿特拉斯.md "wikilink")。她因為父親阿特拉斯而被驅逐到一個叫[奧吉吉亞的小島上](../Page/奧吉吉亞.md "wikilink")，眾神們給她一個懲罰，那就是他們把英雄送到奧吉吉亞，而卡呂普索會愛上他們，但是英雄一定會離開。而在[迷宮戰場中](../Page/迷宮戰場.md "wikilink")，[波西因為一場爆炸](../Page/波西.md "wikilink")，而被[希拉送進奧吉吉亞的湖裡](../Page/希拉.md "wikilink")。卡呂普索細心的照料他，並且喜歡上他，但波西最終還是選擇回到[混血營](../Page/混血營.md "wikilink")。

### 瑞秋·伊莉莎白·戴爾

一個凡人女孩，曾經在幾次危機中解救波西。能看穿迷霧，看到凡人看不出來的怪物。憑著這項特殊能力，她在[波西傑克森—迷宮戰場中曾破例參與混血人的任務](../Page/波西傑克森—迷宮戰場.md "wikilink")，幫助波西和安娜貝斯等人闖越迷宮。但不斷湧現腦中的預知畫面，讓她感到困擾，期望藉由波西的幫助得到解答。
波西是否喜歡瑞秋在小說中沒有明確描寫。在《[波西傑克森—終極天神](../Page/波西傑克森—終極天神.md "wikilink")》的結尾，瑞秋告訴波西，她會被波西吸引是因為她一直對自己看到的東西感到困擾，而波西開啟了這一切的大門。最後波西與瑞秋維持朋友的關係，瑞秋更成為了混血營的新神諭。

### [安娜貝斯·雀斯](../Page/安娜貝斯·雀斯.md "wikilink")

安娜貝斯和波西是整個系列的的任務重要合作夥伴之一，兩人的關係是像是朋友也像是情侶。在《[波西傑克森—神火之賊](../Page/波西傑克森—神火之賊.md "wikilink")》，波西曾形容安娜貝斯為“像公主般的美麗女孩”。在《[波西傑克森—泰坦魔咒](../Page/波西傑克森—泰坦魔咒.md "wikilink")》，波西和獵女隊的柔伊、碧安卡、格羅佛、泰麗雅出發去尋找[狩獵女神](../Page/狩獵女神.md "wikilink")[阿蒂密斯以及安娜貝斯時](../Page/阿蒂密斯.md "wikilink")，波西一心救安娜貝斯。在《[波西傑克森—終極天神](../Page/波西傑克森—終極天神.md "wikilink")》，波西為了對付[克羅諾斯](../Page/克羅諾斯.md "wikilink")，浸泡在冥河中，其間腦中出現安娜貝斯的影像。另外，在[威廉博格橋](../Page/威廉博格橋.md "wikilink")，波西與安娜貝斯一同對抗怪物時，中村伊森從後偷襲波西，安娜貝斯奮不顧身拯救波西，因此中刀。和[克羅諾斯戰鬥時](../Page/克羅諾斯.md "wikilink")，波西下令所有人撤退，但安娜貝斯留下來幫助波西，聯手對抗[克羅諾斯](../Page/克羅諾斯.md "wikilink")。而在《終極天神》的最後，安娜貝斯與波西正式交往。但是在混血營英雄第一集裡，波西卻失蹤了。

### 蕾娜

全名為「蕾娜.阿維拉.拉米瑞茲—阿維拉諾（被格羅佛戲稱為「拉拉拉」）」羅馬女戰神貝婁娜之女，是亞馬遜女王海拉的妹妹，也是第十二軍團的執法官。她有一頭深色頭髮，金色戰甲外披著紫色執法官斗篷。在傑生失蹤之前，她曾與他有特殊的感情。波西加入朱比特營後也對他有所表示，但遭到波西拒絕。七人大預言行動開始後，因為里歐對朱比特營的失誤攻擊，她被迫帶領軍團追擊七人小組，並準備進攻混血營。後來在《英雄之血》中與葛利生‧黑傑和尼克·帝亞傑羅一起幫波西一行人把「雅典娜•帕德嫩」雕像帶回混血營。
有把力量傳給隊友的能力，但會承受巨大的反作用力。

### 尼克•帝亞傑羅

為冥王[黑帝斯之子](../Page/黑帝斯.md "wikilink")，本來與姊姊碧安卡相依為命，在碧安卡過世後，他回到冥界，幫波西尋找贏得泰坦大戰的對策。將同父異母的海柔帶回人間，並在冥界搜索有關大預言任務的關鍵訊息，卻也因此遭遇危難。在《冥王之府》中，為了從愛神丘比特手中得到戴克里先的權杖，因而坦白說出自己迷戀波西的事實。在混血營英雄中，事先知道了兩個營隊的存在。在《冥王之府》中，得知尼克會說義大利語。在《英雄之血》的最後向波西坦誠自己曾迷戀波西，並在威爾•索拉斯的建議下決定留在混血營，《太陽神試煉》時，已和同性戀人威爾開始交往。

## 夥伴

  - [安娜貝斯](../Page/安娜貝斯.md "wikilink")：波西在混血營重要的夥伴和女朋友
  - [格羅佛](../Page/格羅佛.md "wikilink")：擔任波西守護者的羊男，也是他最好的朋友。
  - [泰森](../Page/泰森_\(小說角色\).md "wikilink")：波西同父異母的獨眼巨人弟弟。
  - 黑傑克：一匹黑色的[飛馬](../Page/飛馬.md "wikilink")。
  - 歐萊麗女士：一隻友善的[地獄犬](../Page/地獄犬.md "wikilink")。

## 特殊能力

  - 波西因為是海神[波塞頓之子](../Page/波塞頓.md "wikilink")，因此，波西在水中具有廣泛的能力，能操控任何液體(海水效果最佳)，在水中呼吸並保持身體和衣服乾燥(除非他想衣服濕透)、可感覺到水下的物件、甚至能在水中站立。他與水接觸後，體力和速度都會變得非常強大。即使受傷或中毒，只要在水中就能治癒。他也可以控制水流，能製造急流，波西可以把水硬化（不是凍結），形成盾牌。並藉此控制控制船的速度，特別是帆船。甚至將水無中生有，雖然這樣做特別吃力。另外，他在海上能夠感知自己的方位，連自己所處的[經緯度都能知曉](../Page/經緯度.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 波賽頓同時也是[地震之神](../Page/地震.md "wikilink")，波西亦可以引起一定程度的地震。

<!-- end list -->

  - 波賽頓也是製造[馬的神](../Page/馬.md "wikilink")，波西可以和馬溝通、交談。馬通常也將他視為主人，包括三G牧場的食人馬。

<!-- end list -->

  - 波賽頓統治海洋（除妖魔之海），海中生物一般都很尊敬波西，常找他幫忙。

<!-- end list -->

  - 於《波西傑克森-終極天神》中，波西接受尼克·帝亞傑羅的建議，效法[阿基里斯的故事](../Page/阿基里斯.md "wikilink")、將自己的身體浸泡在冥河中。因此他的身體刀槍不入，但會消耗過多體力。他也因此背負著與阿基里斯相同的詛咒。他的弱點在背後與肚臍相對的一個點，若該處受傷就會死亡。此能力在[混血營英雄第二集中因浸泡小台伯河後消失](../Page/混血營英雄.md "wikilink")。

## 魔法物品

  - 波濤劍

波濤劍是波西的佩劍，材質是天界的青銅，劍身刻上了Anaklusmos（意思是一種會突然出現的波濤）。如果它不見，過了一會兒，又會回到他的口袋中。它平時是一隻筆，打開筆蓋後（電影版則需要按鈕），就變一隻劍，蓋回筆蓋，又恢復成筆的樣子。在[波西傑克森：神火之賊裡](../Page/波西傑克森：神火之賊.md "wikilink")，[波賽頓叫](../Page/波賽頓.md "wikilink")[奇戎把劍轉交給波西](../Page/奇戎.md "wikilink")，波西準備離開混血營、開始尋找任務時奇戎就把劍交給他。於[混血營英雄冥王之府中](../Page/混血營英雄.md "wikilink")，說明將筆蓋蓋在劍柄上則會變成一枝能寫字的筆。

波濤劍最初是[普蕾昂妮送給她的女兒](../Page/普勒俄涅.md "wikilink")－柔伊·奈施德（看守金蘋果的女神）的武器，當時此劍的外表是髮簪。兩千年前，柔伊將波濤劍，贈給了她心儀的古希臘英雄[海克力士](../Page/海克力士.md "wikilink")，並協助他偷取金蘋果。但是海克力士拿到金蘋果後，將她視若無睹。於是，柔伊被家人驅逐，心灰意冷之際加入了獵女隊。她死前認為波濤劍到了正確的人（波西）手上。（[泰坦魔咒](../Page/波西傑克森—泰坦魔咒.md "wikilink")）

  - 盾牌

泰森在《妖魔之海》結尾打造並送給波西的魔法盾牌。平時是一隻手錶的樣子，只要按下按鈕，手表就會彈出一隻青銅盾牌。在《迷宮戰場》時，因擊退怪物坎佩而損失。

## 參考文獻

[分類:波西傑克森登場角色](../Page/分類:波西傑克森登場角色.md "wikilink")

[Category:电影角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:电影角色 "wikilink")
[Category:虛構水能力者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構水能力者 "wikilink")
[Category:来自纽约州的虚构角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:来自纽约州的虚构角色 "wikilink")
[Category:以注意力不足過動症為題材的作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:以注意力不足過動症為題材的作品 "wikilink")