



`| language = 英語`
`| budget = $9,500萬美元`\[1\]\[2\]
`| gross = $2.265億美元`\[3\]
`| preceded_by    = `
`| followed_by    = 《`[`波西傑克森：妖魔之海`](../Page/波西傑克森：妖魔之海.md "wikilink")`》`
`| tw_name        = 波西傑克森：神火之賊`
`| hk_name        = 波西傑克森：神火之賊`
`| cn_name        = 波西·杰克逊与神火之盗`

}}
《**波西傑克森：神火之賊**》（）\[4\]是一部於[2010年上映的](../Page/2010年電影.md "wikilink")[奇幻電影](../Page/奇幻片.md "wikilink")，為[克里斯·哥倫布執導](../Page/克里斯·哥倫布.md "wikilink")，編劇。電影根據由[雷克·萊爾頓所著的小說](../Page/雷克·萊爾頓.md "wikilink")《[波西傑克森—神火之賊](../Page/波西傑克森—神火之賊.md "wikilink")》改編，該小說為《[波西傑克森](../Page/波西傑克森_\(小說\).md "wikilink")》系列中的首部作品。[羅根·勒曼飾演](../Page/羅根·勒曼.md "wikilink")[波西·傑克森](../Page/波西·傑克森_\(小說角色\).md "wikilink")，而其他演員包含[布萊德·傑克森](../Page/布萊德·傑克森.md "wikilink")
、[亞歷珊卓·妲妲里奧](../Page/亞歷珊卓·妲妲里奧.md "wikilink")、[傑克·阿貝爾](../Page/傑克·阿貝爾.md "wikilink")、[蘿莎瑞·道森](../Page/蘿莎瑞·道森.md "wikilink")、[史提夫·庫甘](../Page/史提夫·庫甘.md "wikilink")、[鄔瑪·舒曼](../Page/鄔瑪·舒曼.md "wikilink")、、[凱文·麥克基德](../Page/凱文·麥克基德.md "wikilink")、[西恩·賓及](../Page/西恩·賓.md "wikilink")[皮爾斯·布洛斯南等人](../Page/皮爾斯·布洛斯南.md "wikilink")。該片於2010年2月12日由[二十世紀福斯在美國劇院發行](../Page/二十世紀福斯.md "wikilink")。

該片的製片預算為9,500萬美元\[5\]。於北美的首映週末，《波西傑克森：神火之賊》進帳3,880萬美元，位居票房排名第二\[6\]。電影收穫影評人的混合評價，全球總票房為226,497,209美元\[7\]。該片的DVD\[8\]及藍光\[9\]版本於2010年6月29日推出。根據電影改編，由[動視開發的](../Page/動視.md "wikilink")[電子遊戲在](../Page/電子遊戲.md "wikilink")2月11日透過[任天堂DS發布](../Page/任天堂DS.md "wikilink")\[10\]。[獨立續集](../Page/續集.md "wikilink")《[波西傑克森：妖魔之海](../Page/波西傑克森：妖魔之海.md "wikilink")》於2013年8月7日在美國上映。

## 劇情

某個[紐約市的夜裡](../Page/紐約市.md "wikilink")，[帝國大廈上](../Page/帝國大廈.md "wikilink")[宙斯告訴](../Page/宙斯.md "wikilink")[波賽頓](../Page/波賽頓.md "wikilink")，祂的武器「閃電火」被偷走了，並強烈懷疑是波賽頓的[半神兒子](../Page/半神.md "wikilink")[波西·傑克森所為](../Page/波西·傑克森_\(小說角色\).md "wikilink")。但波賽頓提醒宙斯，波西根本不知道祂的真實身分，即使如此，宙斯依然警告波賽頓，若沒能在14天後的[夏至前讓竊賊將閃電火物歸原主](../Page/夏至.md "wikilink")，不排除發動眾神戰爭。

波西·傑克森是一名有著[閱讀障礙的](../Page/失讀症.md "wikilink")16歲少年，擁有能在水底待上一段時間（超越常人）的特殊能力。而在當地博物館的校外旅行時，波西遭到假扮成代課老師的[阿萊克托襲擊](../Page/阿萊克托.md "wikilink")，並威脅他交出閃電火。所幸，波西好友格羅佛·安德伍德和他的拉丁裔老師布魯納及時出現阻止並趕跑了阿萊克托。為了避免此次情況再度發生，布魯納老師給了波西一支筆，並告訴他危急時方可使用。襲擊事件之後，布魯納察覺有異，連忙吩咐格羅佛即刻帶著波西和他的母親前往「混血營區」，三人在混血營區外頭遭到牛頭人身怪[彌諾陶洛斯的攻擊](../Page/彌諾陶洛斯.md "wikilink")，無法進到混血營區的莎莉卻因此被殺害，格羅佛告訴波西可以使用那支筆，使用後發現原來那是一把劍，但波西無論怎麼砍都無效，最後拿著彌諾陶斷掉的牛角，插入牠的胸口而死，之後，波西也昏厥了過去。

3天後，波西才在營區內的醫務室從昏迷中醒來。他看到了他的好友兼守護者格羅佛[長出羊腳](../Page/薩堤爾.md "wikilink")，也看到了[半人馬的](../Page/半人馬.md "wikilink")[奇戎](../Page/奇戎.md "wikilink")（布魯納老師），更令人驚訝的是，原來波西就是海神波賽頓的親生兒子。奇戎建議波西前往[奧林帕斯山](../Page/奧林帕斯山.md "wikilink")，向宙斯澄清事實。之後，波西加入了營區裡的訓練，不僅訓練戰鬥技巧，還有他與生俱來，半人半神的能力——自由操縱水及以水治療傷口。他也遇見了許多半人半神的同伴，其中包括[雅典娜的女兒](../Page/雅典娜.md "wikilink")[安娜貝斯·雀斯及](../Page/安娜貝斯·雀斯.md "wikilink")[荷米斯之子路克](../Page/荷米斯.md "wikilink")·卡斯特倫。在贏得奪旗比賽的夜裡，冥王黑帝斯從營火中降臨向波西喊話交易，以閃電火換取他在冥界的母親。波西不顧奇戎的忠告，矢志前往冥界救出母親，而格羅佛與安娜貝斯則與其同行。但對於前往冥界毫無頭緒的三人，轉向路克求助，路克給了他們一張顯示出冥后泊瑟芬三顆珍珠的地圖，找到這三顆珍珠便能得知冥界的出入口亦可用於迅速逃離冥界，以及一面盾和一雙從他父親那偷來的飛鞋。

三人依照地圖上的指示前往第一顆珍珠所在地——艾瑪阿姨的園藝廣場，在那裡他們遇上了蛇髮女妖[梅杜莎](../Page/梅杜莎.md "wikilink")，梅杜莎準備獵殺波西，但最終，梅杜莎不敵波西妙計而被砍下頭顱，取得第一顆珍珠。依照珍珠指示，三人來到了第二顆珍珠所在地——[納什維爾市的](../Page/納什維爾.md "wikilink")[帕德嫩神廟](../Page/帕德嫩神廟.md "wikilink")，波西巧妙利用飛鞋的能力取下了雅典娜雕像王冠上的珍珠，原以為事情相當順利，殊不知神廟裡的守衛原來是[九頭蛇的化身](../Page/九頭蛇.md "wikilink")，九頭蛇強大的威力讓三人完全無法招架，而在危急之時，格羅佛靈機一動將梅杜莎的頭顱拿出來，並拉下墨鏡，梅杜莎的特殊能力效果顯著，將九頭蛇完全石化定在原地，三人便順利離開神廟。第三顆珍珠位在[拉斯維加斯的蓮花賭場](../Page/拉斯維加斯.md "wikilink")，三人在賭場內吃了免費提供的蓮花後，開始出現感官遲鈍、健忘等症狀，彷彿毒癮一般，賭場內的一切事物都成為他們慾望的延伸，此時波西聽到一個聲音告誡他別再吃蓮花，波西乍然清醒看破一切，取得珍珠後，急忙將安娜貝絲和格羅佛拉回現實並在騷動之中驅車離開賭場，安娜貝絲才意會到原來那是的巢穴，他們也發現他們在賭場內雖然只有渡過幾十分鐘，但離開時，現實世界卻已經過了5天之久。度過重重難關所得到的第三顆珍珠，明確的顯示了冥界入口處座落於美國影視重地——[好萊塢](../Page/好萊塢.md "wikilink")。

進入冥界後，他們遇上了冥王[黑帝斯和祂的妻子](../Page/黑帝斯.md "wikilink")[泊瑟芬](../Page/泊瑟芬.md "wikilink")。波西向叔叔黑帝斯澄清閃電火非他所偷，並希望祂能將母親釋放，而就在波西與母親重逢時，黑帝斯在路克給予波西的盾裡發現了閃電火，這才知道原來這都是路克陷害波西的伎倆，路克才是真正的「神火之賊」。然而，陰險狡詐的黑帝斯依然決定將他們四人處刑，而就在得意忘形之際，泊瑟芬冷不防地從祂手中搶走閃電火並給予祂迎頭痛擊，泊瑟芬將閃電火交還波西並吩咐他們盡快趕往奧林匹斯山，因三顆珍珠無法傳送四個人，身為波西守護神的格羅佛自告奮勇留下，讓波西母子及安娜貝絲能順利離開冥界。三人被傳送到了能通往奧林匹斯山入口的紐約帝國大廈，在那裡遇上了前來阻撓的路克，路克竊取閃電火是為了讓奧林匹斯山眾神發動戰爭，藉機成為新的統治者。波西與其大打出手，最後他不敵波西的能力而落敗。波西順利取回閃電火後，趕往奧林匹斯山將其物歸原主，宙斯也允許波賽頓能單獨和祂兒子談談。閃電火竊案之後，波西回到了混血營，格羅佛也由於波西的請求而讓宙斯從冥界救回，他頭上長了對小角，是已成為高階守護者的象徵，波西與安娜貝斯也繼續著他們的訓練課程。

片尾，莎莉要求蓋柏搬出她的房子，憤憤不平的他正準備開冰箱拿啤酒時，發現上面有著波西留字的紙條警告他「絕對別打開冰箱」，正在氣頭上的蓋柏不屑一顧地打開冰箱後，赫然見到了梅杜莎的頭顱。

## 角色

[Logan_Lerman_head.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Logan_Lerman_head.jpg "fig:Logan_Lerman_head.jpg")出席於位在[紐約市的首映禮](../Page/紐約市.md "wikilink")。\]\]

  - [羅根·勒曼](../Page/羅根·勒曼.md "wikilink") 飾演
    [波西·傑克森](../Page/波西·傑克森_\(小說角色\).md "wikilink")，波賽頓的[半神兒子](../Page/半神.md "wikilink")\[11\]

  - [布蘭登·傑克森](../Page/布萊德·傑克森.md "wikilink") 飾演
    格羅佛·安德伍德，波西的守護者，一名[薩堤爾](../Page/薩堤爾.md "wikilink")\[12\]

  - [亞歷珊卓·達迪莉奧](../Page/亞歷珊卓·達迪莉奧.md "wikilink") 飾演
    [安娜貝斯·雀斯](../Page/安娜貝斯·雀斯.md "wikilink")，雅典娜的半神女兒，與波西有著潛在的浪漫關係\[13\]

  - [傑克·阿貝爾](../Page/傑克·阿貝爾.md "wikilink") 飾演
    路克·卡斯特倫，[荷米斯的半神兒子](../Page/荷米斯.md "wikilink")

  - [西恩·賓](../Page/西恩·賓.md "wikilink") 飾演
    [宙斯](../Page/宙斯.md "wikilink")，天空、雷電及閃電之神，[奧林帕斯山](../Page/奧林帕斯山.md "wikilink")[十二神之王](../Page/奧林帕斯十二神.md "wikilink")，波賽頓和黑帝斯的兄弟。指控波西竊取他的武器閃電火

  - [凱文·麥奇](../Page/凱文·麥奇.md "wikilink") 飾演
    [波賽頓](../Page/波賽頓.md "wikilink")，波西的父親，海洋、地震及馬之神，宙斯和黑帝斯的兄弟\[14\]

  - [史帝夫·庫根](../Page/史帝夫·庫根.md "wikilink") 飾演
    [黑帝斯](../Page/黑帝斯.md "wikilink")，冥界、死亡及財富之神，宙斯和波賽頓的兄弟\[15\]

  - 飾演 [雅典娜](../Page/雅典娜.md "wikilink")，安娜貝斯的母親，工藝、家庭藝術、戰略、和平及智慧女神\[16\]

  - [蘿莎瑞·道森](../Page/蘿莎瑞·道森.md "wikilink") 飾演
    [泊瑟芬](../Page/泊瑟芬.md "wikilink")，春天女神，黑帝斯的妻子\[17\]

  - [戴蘭·尼爾](../Page/戴蘭·尼爾.md "wikilink") 飾演
    [荷米斯](../Page/荷米斯.md "wikilink")，貿易、盜賊、商旅、體育及運動員之神，奧林帕斯山的傳令使者

  - 飾演 [希拉](../Page/赫拉.md "wikilink")，出生、家庭及婚姻女神，奧林帕斯山十二神的女王，宙斯的姊姊和妻子

  - 飾演 [狄蜜特](../Page/狄蜜特.md "wikilink")，農業、豐饒及收成女神，宙斯的姊姊和泊瑟芬的母親

  - 迪米崔·列柯斯 飾演
    [阿波羅](../Page/阿波羅.md "wikilink")，太陽、光、知識、治療、瘟疫與黑暗、藝術、音樂、詩歌、預言及射箭之神，阿蒂蜜絲的孿生哥哥

  - 飾演 [阿蒂蜜絲](../Page/阿蒂蜜絲.md "wikilink")，狩獵、處女、戰略、月亮及所有動物的女神，阿波羅的孿生妹妹

  - [賽琳達·斯旺](../Page/賽琳達·斯旺.md "wikilink") 飾演
    [阿芙羅黛蒂](../Page/阿芙羅黛蒂.md "wikilink")，愛及美麗女神，赫菲斯托斯的妻子，阿瑞斯的愛人

  - 飾演 [赫菲斯托斯](../Page/赫菲斯托斯.md "wikilink")，火、鍛造、鐵匠及工匠之神，阿芙羅黛蒂的丈夫

  - [雷·溫斯頓](../Page/雷·溫斯頓.md "wikilink") 飾演
    [阿瑞斯](../Page/阿瑞斯.md "wikilink")，戰神，阿芙羅黛蒂的愛人

  - 路克·凱米勒利 飾演 [戴歐尼修斯](../Page/戴歐尼修斯.md "wikilink")，酒、慶典、狂歡及戲劇之神

  - [鄔瑪·舒曼](../Page/鄔瑪·舒曼.md "wikilink") 飾演
    [梅杜莎](../Page/梅杜莎.md "wikilink")，被雅典娜詛咒的[戈爾貢](../Page/戈爾貢.md "wikilink")\[18\]

  - [皮爾斯·布洛斯南](../Page/皮爾斯·布洛斯南.md "wikilink") 飾演 布魯納先生 /
    [奇戎](../Page/奇戎.md "wikilink")，在混血營訓練英雄的一名[半人馬](../Page/半人馬.md "wikilink")，[克洛諾斯的永生兒子](../Page/克洛諾斯.md "wikilink")，宙斯、波賽頓、黑帝斯、狄蜜特及希拉的兄弟。

  - 飾演 道茲女士 /
    [阿萊克托](../Page/阿萊克托.md "wikilink")，一名[厄里倪厄斯](../Page/厄里倪厄斯.md "wikilink")，黑帝斯的手下

  - 飾演 [卡戎](../Page/卡戎.md "wikilink")，斯堤克斯河的船夫，黑帝斯的手下

  - 飾演 莎莉·傑克森，波西的母親\[19\]

  - 飾演 蓋柏·奧格里安諾，波西的繼父

## 製作

[Chris_Columbus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chris_Columbus.jpg "fig:Chris_Columbus.jpg")擔任電影的導演及製片人。\]\]

2004年6月，[二十世紀福斯收購了該書的](../Page/二十世紀福斯.md "wikilink")\[20\]。2007年6月，[克里斯·哥倫布受聘擔任導演](../Page/克里斯·哥倫布.md "wikilink")\[21\]。拍攝於2009年4月在[溫哥華開始](../Page/溫哥華.md "wikilink")\[22\]。電影的一部分於田納西州[納許維爾的](../Page/納許維爾.md "wikilink")[帕德嫩神廟取景](../Page/帕德嫩神廟_\(納許維爾\).md "wikilink")，該神廟為原址[雅典](../Page/雅典.md "wikilink")[帕德嫩神廟的](../Page/帕德嫩神廟.md "wikilink")1比1複製品\[23\]。7月25日上午，《波西傑克森：神火之賊》於不列顛哥倫比亞的[米遜殺青](../Page/米遜_\(卑詩省\).md "wikilink")。劇組於8月的第1個星期在紐約市[布魯克林區進行其他外景拍攝](../Page/布魯克林區.md "wikilink")。[數碼中間片作業於](../Page/數碼中間片.md "wikilink")2009年11月在舊金山開始\[24\]。配樂工作由[克里斯多夫·貝克負責](../Page/克里斯托弗·贝克.md "wikilink")\[25\]。

## 發行

《波西傑克森：神火之賊》於2010年2月4日在[紐約市的AMC林肯廣場](../Page/紐約市.md "wikilink")13號舉行[首映禮](../Page/首映.md "wikilink")\[26\]。

### 家庭媒體

該片的[DVD](../Page/數碼多功能影音光碟.md "wikilink")\[27\]及[藍光](../Page/藍光光碟.md "wikilink")\[28\]版本於2010年6月29日發布。《波西傑克森：神火之賊》於首週收入13,985,047美元，名列DVD銷售圖表的頂端\[29\]。截至2011年10月，電影已售出2,087,368張DVD，獲益總額超過3,700萬美元\[30\]。

## 反響

### 評價

[Logan_Lerman_at_the_Apple_Store_Soho_in_New_York_City,_July_29,_2013.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Logan_Lerman_at_the_Apple_Store_Soho_in_New_York_City,_July_29,_2013.jpg "fig:Logan_Lerman_at_the_Apple_Store_Soho_in_New_York_City,_July_29,_2013.jpg")的演出給予好評。\]\]

電影收穫普遍的混合評價。根據[爛蕃茄上收集的](../Page/爛蕃茄.md "wikilink")143篇專業影評文章，其中70篇給出了「新鮮」的正面評價，「新鮮度」為49%，平均得分5.3分（滿分10分）\[31\]，而基於另一影評網站[Metacritic上的](../Page/Metacritic.md "wikilink")31篇評論文章，其中9篇予以好評，4篇差評，18篇褒貶不一，平均分為47（滿分100），代表「混合或中等評價」\[32\]。

該片獲得部分影評人的良好反響。《[休士頓紀事報](../Page/休士頓紀事報.md "wikilink")》的艾米·比安寇利給予電影3顆星（滿分4顆）的評價，寫道「導演[克里斯·哥倫布以急促的節奏匯集現代和神話領域](../Page/克里斯·哥倫布.md "wikilink")，以及有趣的俏皮感覺彌補了電影的瘋狂片段。這是繼《[哈利波特：消失的密室](../Page/哈利波特：消失的密室_\(電影\).md "wikilink")》以來最令人愉快的成就。」\[33\]。《[紐約每日新聞](../Page/紐約每日新聞.md "wikilink")》的伊莉莎白·韋茲曼稱「你甚至不必熟悉[雷克·萊爾頓流行奇幻系列中的首部作品](../Page/雷克·萊爾頓.md "wikilink")，便可享受克里斯·哥倫布充滿活力的改編。」\[34\]。

此外，《[洛杉磯時報](../Page/洛杉磯時報.md "wikilink")》的給予負評，描述電影為「標準的好萊塢產品……沒冒險且無趣。」\[35\]。《[華盛頓郵報](../Page/華盛頓郵報.md "wikilink")》的影評人認為「該片遭受些微過度嚴肅之苦。這不僅是較原著少去許多有趣之處。電影本身也少去許多樂趣。」\[36\]。

### 票房

在美國，電影於2010年2月12日在3,356家劇院開始發行；於其首映週末進帳31,236,067美元\[37\]，超越當週第三的《》（31,479,235美元），但落後《[情人節快樂](../Page/情人節快樂.md "wikilink")》（56,260,707美元）排名第二\[38\]。該片有著強而有力的首映週末成績，為奇幻片中，非《[哈利波特](../Page/哈利波特系列電影.md "wikilink")》、《[納尼亞傳奇](../Page/納尼亞傳奇系列電影.md "wikilink")》及《[魔戒](../Page/魔戒電影三部曲.md "wikilink")》系列作品的最高首週末票房數字\[39\]。截至2010年9月14日，美國的總票房收入為88,768,303美元，其他地區137,728,906美元，全球共計226,497,209美元\[40\]。

### 榮譽

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>獎項</p></th>
<th><p>類別</p></th>
<th><p>獲提名者</p></th>
<th><p>結果</p></th>
<th><p>參考資料</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>突圍演出</p></td>
<td><p><a href="../Page/羅根·勒曼.md" title="wikilink">羅根·勒曼</a></p></td>
<td></td>
<td><p>[41]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳打鬥</p></td>
<td><p>羅根·勒曼 vs. <a href="../Page/傑克·阿貝爾.md" title="wikilink">傑克·阿貝爾</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>電影選擇獎：科幻/奇幻片女演員</p></td>
<td><p><a href="../Page/蘿莎瑞·道森.md" title="wikilink">蘿莎瑞·道森</a></p></td>
<td></td>
<td><p>[42]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>電影選擇獎：女性突圍之星</p></td>
<td><p><a href="../Page/亞歷珊卓·妲妲里奧.md" title="wikilink">亞歷珊卓·妲妲里奧</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>電影選擇獎：男性突圍之星</p></td>
<td><p>羅根·勒曼</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>電影選擇獎：打鬥</p></td>
<td><p>羅根·勒曼 vs. 傑克·阿貝爾</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td><p>羅根·勒曼</p></td>
<td></td>
<td><p>[43]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>最佳男配角</p></td>
<td><p><a href="../Page/布萊德·傑克森.md" title="wikilink">布蘭登·傑克森</a></p></td>
<td></td>
<td><p>[44]</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 原聲帶

[Master_class_with_Christophe_Beck_(by_Canadian_File_Centre).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Master_class_with_Christophe_Beck_\(by_Canadian_File_Centre\).jpg "fig:Master_class_with_Christophe_Beck_(by_Canadian_File_Centre).jpg")負責為電影進行配樂工作。\]\]

未於電影中採用的歌曲：

## 電子遊戲

以電影為基礎改編，並由[動視開發的](../Page/動視.md "wikilink")[電子遊戲在](../Page/電子遊戲.md "wikilink")2010年2月11日透過[任天堂DS發布](../Page/任天堂DS.md "wikilink")\[45\]。[GameZone的麥克](../Page/GameZone.md "wikilink")·斯畢利塔給予其6分（滿分10分）的評價，表示「波西·傑克森也許在電影連線遊戲中不會引起轟動，但回合制戰鬥的粉絲可能會在這個遊戲中找到一些挽回的特點。」\[46\]。在[Metacritic上](../Page/Metacritic.md "wikilink")，根據該網站收集的6篇評論文章，其中1篇予以好評，2篇差評，3篇褒貶不一，平均分為56（滿分100），代表「混合或中等評價」\[47\]。

## 獨立續集

2011年10月，[二十世紀福斯宣布將開始製作改編自系列第二部小說](../Page/二十世紀福斯.md "wikilink")《[波西傑克森—妖魔之海](../Page/波西傑克森—妖魔之海.md "wikilink")》的[獨立續集](../Page/波西傑克森：妖魔之海.md "wikilink")\[48\]。導演改由擔任\[49\]。該片於2013年8月7日在美國上映\[50\]。

## 備註

## 參考資料

## 外部連結

  -
  - {{@movies|fpen10814255}}

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
[Category:2010年電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年電影 "wikilink")
[Category:2010年代奇幻片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年代奇幻片 "wikilink")
[Category:美國奇幻電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國奇幻電影 "wikilink")
[Category:英語電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英語電影 "wikilink")
[Category:波西傑克森](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波西傑克森 "wikilink")
[Category:奇幻冒險電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奇幻冒險電影 "wikilink")
[Category:奇幻小說改編電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奇幻小說改編電影 "wikilink")
[Category:20世纪福斯电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:20世纪福斯电影 "wikilink")
[Category:波西傑克森系列电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波西傑克森系列电影 "wikilink")
[Category:紐約市背景電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:紐約市背景電影 "wikilink")
[Category:希臘神話題材電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希臘神話題材電影 "wikilink")
[Category:溫哥華取景電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:溫哥華取景電影 "wikilink")
[Category:田納西州取景電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:田納西州取景電影 "wikilink")
[Category:田納西州背景電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:田納西州背景電影 "wikilink")

1.

2.
3.

4.
5.
6.  ["What Does The 'Percy Jackson' Opening Weekend Mean For Logan
    Lerman's 'Spider-Man'
    Chances?"](http://splashpage.mtv.com/2010/02/16/what-does-the-percy-jackson-the-olympians-opening-weekend-mean-for-logan-lermans-spider-man-chances).
    Marshall, Rick. MTV. February 16, 2010.

7.
8.

9.

10.
11.

12.
13.

14.
15.
16.
17.

18.
19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.
28.
29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.
38. [Valentine's Day (2010) - Daily Box Office Results - Box Office
    Mojo](http://boxofficemojo.com/movies/?page=daily&id=valentinesday.htm)

39.

40.
41.

42.

43.

44.

45.

46.

47.

48.

49.

50.