**波西傑克森—泰坦魔咒**是奇幻小說《[波西傑克森](../Page/波西傑克森.md "wikilink")》系列當中的第三集，內容綜合了現代社會與古希臘文化，描述主角混血人波西傑克森與混血營兩名夥伴在眾神世界中冒險的故事。

## 內容概要

[宙斯的](../Page/宙斯.md "wikilink")[女兒](../Page/女兒.md "wikilink")[泰麗雅復活了](../Page/泰麗雅.md "wikilink")！

波西·傑克森在[寒假前夕收到好友格羅佛發出的緊急通知](../Page/寒假.md "wikilink")，他與夥伴安娜貝斯和泰麗雅一同趕往現場支援。原來格羅佛發現了兩個強壯但雙親身份不明的[混血人](../Page/混血.md "wikilink")，必須將他們安全帶回混血營，但是怪物已經蓄勢待發，等著他們自投羅網。這場突來的危險讓安娜貝斯消失，生死未卜，而[泰坦巨](../Page/泰坦.md "wikilink")[神](../Page/神.md "wikilink")[克羅諾斯也已設下最陰險的陷阱](../Page/克羅諾斯.md "wikilink")，等待這些[少年](../Page/青少年.md "wikilink")[英雄成為他的掌中獵物](../Page/英雄.md "wikilink")。波西將面對一場更大的挑戰。

## 本集主要角色

  - [波西傑克森](../Page/波西·傑克森_\(小說角色\).md "wikilink")(柏修斯‧傑克森)（Percy
    Jackson）(Perseus Jackson)

<!-- end list -->

  -
    故事主角；天生患有[注意力不足過動症及](../Page/注意力不足過動症.md "wikilink")[閱讀障礙的十二歲男孩](../Page/閱讀障礙.md "wikilink")（這些缺陷是因混血人的體質所影響，閱讀障礙是因為腦內的古希臘字干擾；過動是基於混血人的戰鬥能力）。波西在故事裡得知他是海神[波塞頓的兒子](../Page/波塞頓.md "wikilink")，而這些缺陷是因[混血人的體質所影響](../Page/半神.md "wikilink")。（[失讀症是因為腦內的](../Page/失讀症.md "wikilink")[希臘字干擾](../Page/希臘字.md "wikilink")；過動是基於混血人體能敏捷因子）。波塞頓之子的身分關係，使得被認為是神火之賊，迫使出使旅程找出閃電火，來阻止一場一觸即發的天神大戰。武器是波濤劍，平常是一支筆，拿掉筆蓋就會變化成劍，並且，會自動回到波西口袋中。

<!-- end list -->

  - [安娜貝斯·雀斯](../Page/安娜貝斯·雀斯.md "wikilink")（Annabeth Chase）

<!-- end list -->

  -
    智慧女神[雅典娜之女](../Page/雅典娜.md "wikilink")，和波西同年齡。安娜貝斯當年是由[路克和](../Page/路克.md "wikilink")[宙斯之女](../Page/宙斯.md "wikilink")[泰麗雅所帶至混血營](../Page/泰麗雅.md "wikilink")，內心喜歡著路克。波西受到[彌諾陶攻擊時出手幫忙](../Page/彌諾陶.md "wikilink")，亦隨同波西出使探尋任務找回宙斯的閃電火。安娜貝斯自七歲在待在混血營至今，在波西來之前，持續獲得混血營每年的榮耀項鍊珍珠。

<!-- end list -->

  - [格羅佛·安德伍德](../Page/格羅佛·安德伍德.md "wikilink")（Grover Underwood）

<!-- end list -->

  -
    波西的好友兼守護者[羊男](../Page/薩堤爾.md "wikilink")。起初，他掩飾羊男身分尋找未被發現的混血人，負責帶領迷途的混血人安全抵達混血營。他在送波西到營區途中遭受[彌諾陶攻擊](../Page/彌諾陶.md "wikilink")，隨後也加入探尋閃電火的任務。他畢生夢想是找到野地之神[潘](../Page/潘.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [路克·凱司特倫](../Page/路克·凱司特倫.md "wikilink")（Luke Castellan）

<!-- end list -->

  -
    主要反派；[荷米斯之子](../Page/赫耳墨斯.md "wikilink")。路克是波西在混血營中的十九歲指導員，幫忙訓練波西劍術指導（據說是混血營三百年以來最厲害的劍手）。最後，揭露他才是真正的神火之賊，背叛波西且為泰坦王[克羅諾斯行事](../Page/克羅諾斯.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [泰麗雅](../Page/泰麗雅.md "wikilink")·葛瑞斯(Thalia Grace)

<!-- end list -->

  -
    眾神之王[宙斯的女兒](../Page/宙斯.md "wikilink")。六年前為了保護路克及安娜貝絲而戰死，宙斯將她的靈魂變成了一棵松樹，保護著混血營。在前一集[波西傑克森—妖魔之海的最後因金羊毛的效力而復活](../Page/波西傑克森—妖魔之海.md "wikilink")。在本集最後加入獵女隊。

<!-- end list -->

  - [奇戎](../Page/奇戎.md "wikilink")（Chiron）

<!-- end list -->

  -
    原本是波西的[拉丁文老師布魯納先生](../Page/拉丁文.md "wikilink")，實際是半人半馬的[半人馬](../Page/半人馬.md "wikilink")。奇戎是混血營的營區活動主任。他個性溫和、愛好[和平](../Page/和平.md "wikilink")、充滿智慧，還擅長於[醫術](../Page/醫學.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [波塞頓](../Page/波塞頓.md "wikilink")（Poseidon）

<!-- end list -->

  -
    [海神](../Page/海神.md "wikilink")，奧林帕斯三大神之一，脾氣像[大海一樣](../Page/大海.md "wikilink")，時而平靜，時而暴怒。是波西的[父親](../Page/父親.md "wikilink")。象徵物是[三叉戟](../Page/三叉戟.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [阿蒂蜜絲](../Page/阿爾忒彌斯.md "wikilink")(Artemis)

<!-- end list -->

  -
    狩獵女神兼月神，獵女隊創始者。在本集中被擎天神[阿特拉斯捉走](../Page/阿特拉斯.md "wikilink")，為了救安娜貝斯，被迫代替他支撐天空的重量。

<!-- end list -->

  - [瑞秋·伊莉莎白·戴爾](../Page/瑞秋·伊莉莎白·戴爾.md "wikilink") (Rachel Elizabeth
    Dare)

<!-- end list -->

  -
    凡人女孩，曾經在[胡佛大壩拯救過波西](../Page/胡佛大壩.md "wikilink")，能看穿迷霧。

<!-- end list -->

  - [柔伊·奈施德](../Page/柔伊·奈施德.md "wikilink") (Zoë Nightshade)

<!-- end list -->

  -
    獵女隊最資深成員之一，活了兩千年，最後被她父親[阿特拉斯殺死](../Page/阿特拉斯.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [碧安卡·帝亞傑羅](../Page/碧安卡·帝亞傑羅.md "wikilink") (Bianca di angelo)

<!-- end list -->

  -
    十二歲，就讀衛斯多佛軍事學校，是父母不詳的混血人，具有特殊力量，有個弟弟尼克。後來加入狩獵女神阿蒂蜜斯的獵女隊。死在青銅戰士的手下。真實為黑帝斯之女。

<!-- end list -->

  - [尼克·帝亞傑羅](../Page/尼克·帝亞傑羅.md "wikilink") (Nico di angelo)

<!-- end list -->

  -
    十歲，就讀衛斯多佛軍事學校，是父母不詳的混血人，有個姊姊碧安卡。喜歡玩神話魔法遊戲，和蒐集神話人物的小雕像。他姊姊碧安卡加入獵女隊後，進入混血營，暫居十一號荷米斯小屋。後來因碧安卡的死而憤怒離開混血營，並被波西發現是黑帝斯之子。

## 類似文學

  - [哈利波特](../Page/哈利波特.md "wikilink")
  - [希臘神話](../Page/希臘神話.md "wikilink")

[書](../Page/分類:波西傑克森.md "wikilink")
[分類:美國奇幻小說](../Page/分類:美國奇幻小說.md "wikilink")

[Category:2007年小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年小說 "wikilink")
[Category:美國年輕成人小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國年輕成人小說 "wikilink")
[Category:希臘神話題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希臘神話題材作品 "wikilink")