{{-}}

[Fa_Yuen_Street_201405.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fa_Yuen_Street_201405.jpg "fig:Fa_Yuen_Street_201405.jpg")

**波鞋街**（）是[香港](../Page/香港.md "wikilink")[九龍](../Page/九龍.md "wikilink")[油尖旺區](../Page/油尖旺區.md "wikilink")[旺角](../Page/旺角.md "wikilink")[登打士街至](../Page/登打士街.md "wikilink")[亞皆老街之一段](../Page/亞皆老街.md "wikilink")[花園街的俗稱](../Page/花園街.md "wikilink")，是處旅遊景點及購物熱門地點。整段波鞋街長約150米，有逾50間售賣[運動鞋和](../Page/運動鞋.md "wikilink")[運動用品的店舖](../Page/運動用品.md "wikilink")。波鞋街的商鋪自1980年代開始，因為香港掀起了運動服裝熱潮而開始發展，逐漸形成了今日的一處特色購物區域。

## 名稱來源

因為[香港人將](../Page/香港人.md "wikilink")[英文的](../Page/英文.md "wikilink")[球](../Page/球.md "wikilink")
(ball)
字[音譯為](../Page/音譯.md "wikilink")[粵語的](../Page/粵語.md "wikilink")[波字](../Page/波.md "wikilink")，故此[球鞋在香港被稱為](../Page/球鞋.md "wikilink")「波鞋」。而由於此路段的店舖都是以售賣球鞋為主導，波鞋街因而得名。

## 重建項目

[Fa_Yuen_Street_URA_Redevelopment_Site_before_201010.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fa_Yuen_Street_URA_Redevelopment_Site_before_201010.jpg "fig:Fa_Yuen_Street_URA_Redevelopment_Site_before_201010.jpg")

### 背景

洗衣街項目地盤總面積約為2,478[平方米](../Page/平方米.md "wikilink")，位於部份洗衣街、[奶路臣街及](../Page/奶路臣街.md "wikilink")[花園街](../Page/花園街.md "wikilink")。項目完成後預計可以提供的總住宅樓宇面積約17,346平方米，興建約290個[住宅](../Page/住宅.md "wikilink")[單位](../Page/單位.md "wikilink")。市區重建局計劃在此項目中提供約一半數目的住宅單位為實用面積46.5平方米或者以下（即約500[平方呎](../Page/平方呎.md "wikilink")）的單位。另外，項目預計提供約4,956
平方米的多層商業樓面；毗連花園街及奶路臣街的地下商舖將會指定為運動主題的店舖，藉以保存和強化體育店舖的地區特色\[1\]。

### 提議

1998年1月，當時負責市區重建事務的[土地發展公司倡議重建旺角](../Page/土地發展公司.md "wikilink")[洗衣街](../Page/洗衣街.md "wikilink")、[奶路臣街及](../Page/奶路臣街.md "wikilink")[花園街交界範圍](../Page/花園街.md "wikilink")，當中涉及[亞皆老街至](../Page/亞皆老街.md "wikilink")[奶路臣街的一段波鞋街](../Page/奶路臣街.md "wikilink")。雖然住戶普遍支持重建，但是商戶則強烈地反對重建，認為復修已經足夠，故此重建計劃一直未有啟動。

### 落實

2007年3月10日，[市區重建局落實這項重建計劃](../Page/市區重建局.md "wikilink")，共涉及14幢樓宇及175個業權，當中包括波鞋街的其中16間店鋪。由於[香港經濟好轉](../Page/香港經濟.md "wikilink")，預料需要付出的收購格價逾10億港元，導致整項重建計劃賠本約9億港元。市區重建局提出了兩個發展方案，其中一個是[商業及](../Page/商業.md "wikilink")[住宅兩用](../Page/住宅.md "wikilink")，另一個則作為純商業發展，[商場之上可能發展](../Page/商場.md "wikilink")[寫字樓或](../Page/寫字樓.md "wikilink")[酒店等商業用途](../Page/酒店.md "wikilink")。兩個方案均會興建一座面積約3萬平方呎，樓高3層的「運動城」商場，專門售賣運動鞋和運動用品，並且建議保留街道店鋪的[傳統](../Page/傳統.md "wikilink")[設計](../Page/設計.md "wikilink")。然而，重建計劃遭到很多商戶及一些[區議員反對](../Page/香港區議會.md "wikilink")，前者擔心影響其利益，後者則憂慮會令到旺角失去一處旅遊點。商戶亦希望重建完成後，能夠以舖換舖的方式作為[賠償](../Page/賠償.md "wikilink")，及讓現有商戶優先選舖。同年12月21日，[市區重建局正式宣佈啟動洗衣街重建項目](../Page/市區重建局.md "wikilink")，總成本為31億4千萬港元。

### 收回土地

2011年2月18日，[地政總署宣佈根據](../Page/地政總署.md "wikilink")《[收回土地條例](../Page/收回土地條例.md "wikilink")》，收回[洗衣街的私人土地業權](../Page/洗衣街.md "wikilink")，以方便[市區重建局進行](../Page/市區重建局.md "wikilink")[市區更新計劃](../Page/市區更新.md "wikilink")\[2\]。

### 競標

2012年9月12日，由市區重建局推出的旺角洗衣街商業住宅項目正式截標。由於項目的位處地方屬於核心[零售區](../Page/商圈.md "wikilink")，商業樓面面積大，因而吸引了多達12個[企業加入投標](../Page/企業.md "wikilink")，成為2004年以來最多加入投標發展商數量的市區重建局推出項目。項目限制包括：商業樓面將會有一半由市區重建局保留，其餘樓面亦有其發展的首5年內，設立有禁止銷售的時期\[3\]。市區重建局表示，設立相關的限制，是為了幫助受到重建計劃影響，而需要搬遷的體育零售店舖。發言人又指出，上述店鋪可以優先以市場價值的[租金](../Page/租金.md "wikilink")，優先租用項目落成後的新式鋪位繼續經營，並且重申，設立下種種限制可以保留著名的波鞋街特色及傳統。根據市場消息指出，今次除了於鋪位設下種種限制外，市區重建局更要求在未來售賣樓宇的收入達到23億8千萬[港元](../Page/港元.md "wikilink")（折合每方呎1萬2千7百多港元）以上，就需要按比例[分紅予市區重建局](../Page/分紅.md "wikilink")，其後首1億港元需要分紅兩成，1億至2億港元則分紅3成，2億至3億港元則分紅4成，3億或者以上則分紅5成。此外，市區重建局亦限制項目將提供一半單位為實用面積不可以大於5百方呎的小型單位。

### 新世界發展投得

[Fa_Yuen_Street_URA_Redevelopment_Site_201405.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fa_Yuen_Street_URA_Redevelopment_Site_201405.jpg "fig:Fa_Yuen_Street_URA_Redevelopment_Site_201405.jpg")地盤
(2014年5月)\]\]
[SKYPARK_201711.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SKYPARK_201711.jpg "fig:SKYPARK_201711.jpg")
2012年9月24日，[市區重建局宣布經過公開](../Page/市區重建局.md "wikilink")[招標競投後](../Page/招標.md "wikilink")，在12份標書中，選出[新世界發展有限公司的全資附屬公司](../Page/新世界發展有限公司.md "wikilink")──[上燦有限公司](../Page/上燦有限公司.md "wikilink")，與之合作發展位於旺角區[洗衣街的重建項目](../Page/洗衣街.md "wikilink")。市區重建局又表示，財團所列開出的條件可以為到市區重建局帶來最佳的利益。新世界發展[發言人表示](../Page/發言人.md "wikilink")，項目位於旺角黃金地段，屬於國際知名的波鞋街，故此具有高度的品牌效應。發言人又指出，項目是集團繼承位於[尖沙嘴的](../Page/尖沙嘴.md "wikilink")[名鑄項目後](../Page/名鑄.md "wikilink")，再次與市區重建局一起合作發展的商業及住宅項目，希望能夠將此項目打造成為旺角的新地標\[4\]。

有媒體評論指出，重建後的住宅和商場物業與重建前的波鞋街項目大相逕庭，零售及文娛康樂、住宅樓面面積、空中花園設計等與原計劃有出入。\[5\]

<table>
<colgroup>
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 40%" />
<col style="width: 40%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>原計劃[6]</p></th>
<th><p>重建後[7]</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>公共空間</p></td>
<td><p>8,175平方米的零售及文娛康樂樓面，商場共5層。商場3樓設有對公眾開放空中花園<br />
13,935平方米的住宅樓面，提供約290個單位</p></td>
<td><p>4,955平方米的商業樓面，商場共3層。不設對公眾開放的空中花園<br />
17,346平方米的住宅樓面，提供439個住宅單位</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>商舖及特色設施</p></td>
<td><p>於商場高層設立全港首個「體育名人館」，陳列與香港頂尖運動員相關的展品、歷史物品和紀念品等以向他們表達敬意和表彰他們的成就</p></td>
<td><p>未設有體育名人館，但設三層商舖</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>空中花園</p></td>
<td><p>在5層高商場的3樓設置對公眾開放的空中花園，於當年屬全港未曾嘗試過的新概念，在旺角鬧市中營造一個綠洲。</p></td>
<td><p>未設有空中花園；在大樓頂層設有住戶專屬的7,200平方呎面積天台花園。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 軼事

根據行內人士表示，波鞋街的商鋪由五大經營者以[連鎖店方式經營](../Page/連鎖店.md "wikilink")，其中[允記體育用品公司就擁有逾](../Page/允記體育用品公司.md "wikilink")10間店舖。在[寡頭壟斷下](../Page/寡頭壟斷.md "wikilink")，該處出售的體育用品變相劃一為零售價格。

## 交通

<div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFF00; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;">

<div class="NavHead" style="background-color: #FFFF00; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;">

**交通路線列表**

</div>

<div class="NavContent" style="background-color: #FFFF00; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">

  - [港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - <font color="{{觀塘綫色彩}}">█</font>[觀塘綫](../Page/觀塘綫.md "wikilink")、<font color="{{荃灣綫色彩}}">█</font>[荃灣綫](../Page/荃灣綫.md "wikilink")：[旺角站E](../Page/旺角站.md "wikilink")2出入口
  - <font color="{{東鐵綫色彩}}">█</font>[東鐵綫](../Page/東鐵綫.md "wikilink")：[旺角東站B出入口](../Page/旺角東站.md "wikilink")

</div>

</div>

## 相關參見

  - [女人街](../Page/女人街.md "wikilink")
  - [金魚街](../Page/金魚街.md "wikilink")
  - [雀仔街](../Page/雀仔街.md "wikilink")
  - [花墟道](../Page/花墟道.md "wikilink")

## 參考文獻

## 外部連結

  - [旺角洗衣街發展項目](http://ura.org.hk/tc/projects/redevelopment/yau-tsim-mong/sai-yee-street-project.aspx)
  - [波鞋街落實清拆重建 市建局料蝕9億
    倡建3萬呎運動城商場](http://life.mingpao.com/cfm/dailynews3b.cfm?File=20070311/nalgb/gba1.txt)，明報，2007年3月11日
  - 波鞋街重建 盼保留街鋪，星島日報，2007年3月11日
  - [市建局在旺角開拓運動城區](http://www.ura.org.hk/tc/media/press-release/2007/20071221.aspx)，市建局新聞稿，2007年12月21日

[分類:香港市區重建局項目](../Page/分類:香港市區重建局項目.md "wikilink")

[Category:香港特色街道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港特色街道 "wikilink")
[Category:旺角街道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:旺角街道 "wikilink")

1.  [旺角波鞋街項目收12標書 市建局8年來收標最多
    發展商看好舖價](http://hk.news.yahoo.com/新世界發展投得波鞋街項目-084300318.html)
    《明報》 2012年9月24日

2.  [收回土地條例
    (第124章)--收回位於九龍旺角洗衣街的土地以便市區重建局實施K28號發展提案](http://www.gld.gov.hk/egazette/pdf/20111507/cgn201115071102.pdf)政府憲報，2011年2月18日

3.  [旺角波鞋街項目收12標書 市建局8年來收標最多
    發展商看好舖價](http://hk.news.yahoo.com/旺角波鞋街項目收12標書-市建局8年來收標最多-發展商看好舖價-211449628--finance.html)
    《明報》 2012年9月13日

4.  [新世界奪旺角波鞋街項目](http://hk.news.yahoo.com/新世界奪旺角波鞋街項目-223000522.html)
    《星島日報》 2012年9月25日

5.  [1](http://bkb.mpweekly.com/%E8%A8%AD%E8%A8%88%E7%94%9F%E6%B4%BB/%E6%B3%A2%E9%9E%8B%E8%A1%97-%E6%97%BA%E8%A7%92-%E5%B8%82%E5%BB%BA%E5%B1%80)
    【設計熱話】變了質的波鞋街項目 明周文化

6.
7.