[Tiberium.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tiberium.jpg "fig:Tiberium.jpg")
**泰伯倫礦**（）是遊戲「[終極動員令](../Page/終極動員令.md "wikilink")：泰伯倫」系列遊戲中一種污染地球、具自行複製能力的[外星](../Page/外星.md "wikilink")[礦物](../Page/礦物.md "wikilink")。它的蔓延，使地球陷入放射[冰河時期](../Page/冰河時期.md "wikilink")。[全球防衛組織](../Page/全球防衛組織.md "wikilink")（GDI），一个由世界先進國家組成的[高科技](../Page/高科技.md "wikilink")[聯盟](../Page/聯盟.md "wikilink")，正努力抑制泰伯倫的增生。然而，[NOD兄弟會的狂人領袖](../Page/NOD兄弟會.md "wikilink")[肯恩](../Page/肯恩_\(終極動員令\).md "wikilink")（Kane）則對地球有另一番規劃。

## 命名

据GDI官方说法，泰伯倫礦的名字来源于泰伯倫陨石的坠落地点：[意大利的](../Page/意大利.md "wikilink")[台伯河](../Page/台伯河.md "wikilink")。但肯恩则宣称泰伯倫礦是NOD兄弟会所发现，并由他亲自命名，其名取自[提贝里乌斯](../Page/提贝里乌斯.md "wikilink")。Scrin人，将泰伯倫礦送至地球的始作俑者，则称其为“Ichor”（希腊文，意为“神之血”）。

## 构思

泰伯倫礦于1995年的《[終極動員令](../Page/終極動員令_\(1995年遊戲\).md "wikilink")》中首次出现，取代《[沙丘II
新王朝](../Page/沙丘II_新王朝.md "wikilink")》中的“香料”，成为了新的主要资源。据[西木工作室共同创办人Louis](../Page/西木工作室.md "wikilink")
Castle所说：“它解决了我们制作即时战略游戏的一个根本的问题：我们需要一个所有人都会争夺的核心资源，就像是《沙丘》里的香料一样 —
而我们正是这样才构思了泰伯倫礦的概念。它成为了C\&C宇宙的支柱，因为人们在为一种代表财富和权力的有限资源而争斗。”
在《[終極動員令：泰伯倫之日](../Page/終極動員令：泰伯倫之日.md "wikilink")》中，泰伯倫礦被描述为由42.5%的[磷](../Page/磷.md "wikilink")，32.5%的[鐵](../Page/鐵.md "wikilink")，
15.25%的[鈣](../Page/鈣.md "wikilink")， 5.75%的[銅](../Page/銅.md "wikilink")，
2.5%的[矽](../Page/矽.md "wikilink")，以及1.5%的未知物质组成。它释放的气体成分则由22%的[甲烷](../Page/甲烷.md "wikilink")，19%的[硫磺](../Page/硫磺.md "wikilink")，12%的[七氯代萘](../Page/七氯代萘.md "wikilink")，10%的[氬](../Page/氬.md "wikilink"),6%的[異丁醇](../Page/異丁醇.md "wikilink")，2%的[二甲苯](../Page/二甲苯.md "wikilink")，以及29%的未知气体组成。

在《[終極動員令3：泰伯倫戰爭](../Page/終極動員令3：泰伯倫戰爭.md "wikilink")》的开发过程中，[藝電决定对泰伯倫礦的构成进行大改动](../Page/藝電.md "wikilink")，并委托[麻省理工學院的科学家提供一份关于泰伯倫礦之](../Page/麻省理工學院.md "wikilink")[生物物理学](../Page/生物物理学.md "wikilink")、原子结构、[遷變方式](../Page/遷變.md "wikilink")、发射[辐射形式](../Page/辐射.md "wikilink")、以及用其驱动机器与武器的方法的[白皮书](../Page/白皮书.md "wikilink")。Mike
Verdu，藝電的执行制作人，在游戏中对泰伯倫矿给出了如下的科学解释：

## 種類

泰伯倫礦可分為以下幾種：

  - [綠色泰伯倫礦](../Page/綠色.md "wikilink")：如同紅色警戒中的[金屬礦](../Page/金屬.md "wikilink")，它可以提供些資金，以便於建構基地。绿色泰伯伦矿石是最基本的资金来源，一般情况下是地图上最多的矿石，生長速度也是最快的。
  - [藍色泰伯倫礦](../Page/藍色.md "wikilink")：如同「[終極動員令](../Page/終極動員令.md "wikilink")：[紅色警戒](../Page/紅色警戒.md "wikilink")」系列遊戲的一、二代中的[寶石礦](../Page/寶石.md "wikilink")，屬於珍貴的一類，但是極不穩定，容易爆炸。
  - [红色泰伯伦矿](../Page/红色.md "wikilink")：红色泰伯伦矿是极为稀少的一种矿石，不同于其他两种，它不是在一个矿坑边生长，而是在地上以条状出现的。它极为珍贵，不可再生，而且只在极少数地图上出现。

## 參考資料

  - [《終極動員令3：泰伯倫戰爭》官方網站](http://cc3.ea.com.tw/)
  - [《命令与征服大百科全书》命令与征服正典附录：为什么泰伯利亚被称为泰伯利亚](http://zh.cncencyclopedia.wikia.com/wiki/附录#为什么泰伯利亚被称为泰伯利亚)

[sv:Command & Conquer
(spelserie)\#Tiberium](../Page/sv:Command_&_Conquer_\(spelserie\)#Tiberium.md "wikilink")

[Category:終極動員令系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:終極動員令系列 "wikilink")
[Category:虚构物质](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构物质 "wikilink")
[Category:礦物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:礦物 "wikilink")