**泰奧多羅斯·“泰奧”·安哲羅普洛斯**（；）是[希臘的一位著名](../Page/希臘.md "wikilink")[導演和](../Page/導演.md "wikilink")[編劇](../Page/編劇.md "wikilink")。

## 生平

1935年，安哲羅普洛斯生於[雅典](../Page/雅典.md "wikilink")。童年時代歷經[納粹](../Page/納粹.md "wikilink")[德軍占領](../Page/德軍.md "wikilink")。[希腊内战期间](../Page/希腊内战.md "wikilink")，安哲洛普斯的父亲曾被[希腊共产党领导的](../Page/希腊共产党.md "wikilink")[武装逮捕并判处死刑](../Page/希腊民主军.md "wikilink")，原因不明，9个月后又突然被释放。1953年，在[雅典大學修讀法律](../Page/雅典大學.md "wikilink")，1961年，就讀法國巴黎[索邦大學](../Page/索邦大學.md "wikilink")，其後轉讀法國[高級電影研究學院](../Page/高級電影研究學院.md "wikilink")，因與教授理念不同，自願退學返回希臘，以撰寫影評維持生計。1964年，回到雅典，当时的希腊还处于专制统治下，安哲洛普斯加入[希腊共产党的外围组织](../Page/希腊共产党.md "wikilink")，支持民主变革，在报刊上发表宣扬民主共和的电影评论和杂文。

他的電影事業始於[希臘軍政府時期](../Page/希臘軍政府時期.md "wikilink")，1968年拍攝第一部電影短片《[放送](../Page/放送.md "wikilink")》。接著在1970年拍攝第一部長片《[重建](../Page/重建.md "wikilink")》，於翌年[柏林影展獲國際影評人聯盟獎](../Page/柏林影展.md "wikilink")，導演地位从而受到肯定。他在1970年代拍攝了“希臘近代史三部曲”：《[36年的歲月](../Page/36年的歲月.md "wikilink")》(1972)、《[流浪藝人](../Page/流浪藝人.md "wikilink")》(1975)、《[獵人](../Page/獵人.md "wikilink")》(1977)，透過三個獨立的故事，回眸1940年代至1970年代希臘經歷[法西斯入侵](../Page/法西斯.md "wikilink")、[內戰](../Page/內戰.md "wikilink")、右翼軍政府的歲月。1980年以《[亞歷山大大帝](../Page/亞歷山大大帝.md "wikilink")》獲得[威尼斯电影节國際影評人聯盟獎](../Page/威尼斯电影节.md "wikilink")。

安哲羅普洛斯1980年代拍攝了“沉默三部曲”：《[塞瑟島之旅](../Page/塞瑟島之旅.md "wikilink")》、《[養蜂人](../Page/養蜂人.md "wikilink")》與《[霧中風景](../Page/霧中風景.md "wikilink")》。《塞瑟島之旅》獲得1984年[康城影展最佳劇本獎](../Page/康城影展最佳劇本獎.md "wikilink")。

安哲羅普洛斯1990年代拍攝了“[巴爾幹三部曲](../Page/巴爾幹.md "wikilink")”：《[鸛鳥踟躕](../Page/鸛鳥踟躕.md "wikilink")》、《[尤利西斯的凝视](../Page/尤利西斯的凝视.md "wikilink")》與《[永恆與一天](../Page/永恆與一天.md "wikilink")》。其中《尤利西斯的凝视》獲得1995年[坎城影展評審團大獎以及](../Page/坎城影展.md "wikilink")《[永恆與一天](../Page/永恆與一天.md "wikilink")》獲得1998年最高榮譽的[金棕櫚獎](../Page/金棕櫚獎.md "wikilink")\[1\]。

安哲羅普洛斯在2012年1月24日於[比雷埃夫斯遭遇](../Page/比雷埃夫斯.md "wikilink")[車禍](../Page/車禍.md "wikilink")，數小時後不治身亡，享年76岁\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]。

## 作品風格

在安哲罗普洛斯76年的生命和40多年的电影生涯里，除去早期一部未完成的故事片和最后拍摄了一半的遗作之外，一共创作了13部剧情长片和2部纪录片。行云流水般的长镜头、迷人的场面调度、希腊北部阴霾的冬日、浓得化不开的雾中风景、永远处在旅途中的主人公、静如止水的时间和诗画叠加的空间、沉重的希腊历史与深邃的自我放逐，甚至一段空白的胶片、一只从海上升起的巨大雕塑的手、轰隆向前的火车，这些都可以成为解读安氏电影的关键词。

## 作品年表

  - 1965年，[福爾曼故事](../Page/福爾曼故事.md "wikilink")（Forminx Story）（未完成）
  - 1968年，[放送](../Page/放送\(希腊电影\).md "wikilink")（L'EMSSION/EKPOMBI）（短片）
  - 1970年，[重建](../Page/重建\(希腊电影\).md "wikilink")（LARECONSTITUTION/ANAPARASTASSI）
  - 1972年，[36年的岁月](../Page/36年的岁月.md "wikilink")（JOURS DE 36/MERES TOU
    36）
  - 1974年，[流浪艺人](../Page/流浪艺人.md "wikilink")（LE VOYAGE DES COMDIENS/O
    THIASSOS）
  - 1977年，[獵人](../Page/獵人_\(希臘電影\).md "wikilink")（LES CHASSEURS/I
    KYNIGHI）
  - 1980年，[亞歷山大大帝](../Page/亞歷山大大帝_\(希臘電影\).md "wikilink")（ALEXANDRE LE
    GRAND/O MEGALEXANDROS）
  - 1981年，[一村，一村民](../Page/一村，一村民.md "wikilink")(Chorio ena, katikos
    enas)﹝紀錄片﹞
  - 1983年，[雅典，重返衛城](../Page/雅典，重返衛城.md "wikilink")（ATHENES,RETOUR SUR
    L'ACROPOLE）﹝紀錄片﹞
  - 1984年，[塞瑟島之旅](../Page/塞瑟島之旅.md "wikilink")（LE VOYAGE A
    CYTHERE/TAXIDI STA KITHIRI）
  - 1986年，[養蜂人](../Page/養蜂人.md "wikilink")（L'APICULTEUR/O MELISSOKOMOS）
  - 1988年，[霧中風景](../Page/霧中風景.md "wikilink")（PAYSAGE DANS LE
    BROUILLARD/TOPIO STIN OMICHLI）
  - 1991年，[鸛鳥踟躕](../Page/鸛鳥踟躕.md "wikilink")（LE PAS SUSPENDU DE LA
    CIGOGNE/TO METEORO VIMA TOU PELARGOU）
  - 1995年，[尤利西斯的凝视](../Page/尤利西斯的凝视.md "wikilink")（LE REGARD D'ULYSSE/TO
    VLEMMA TOU ODYSSEA）
  - 1995年，[尤利西斯的回望鏡頭](../Page/尤利西斯的回望鏡頭.md "wikilink")
    《[卢米埃尔和他的伙伴们](../Page/卢米埃尔和他的伙伴们.md "wikilink")》中的一段（LUMIERE
    ET COMPAGNIE）（短片）
  - 1998年，[永恒和一日](../Page/永恒和一日.md "wikilink")（ETERNITY AND A DAY/MIA
    EDNIOTITA KE MIA MERA）
  - 2004年，[哭泣的草原](../Page/哭泣的草原.md "wikilink")（Trilogia: To Livadi pou
    dakryzei）
  - 2007年，三分鐘(Trois minutes)《[給康城的情書](../Page/給康城的情書.md "wikilink")》中的一段
    (Chacun son cinéma)（短片）
  - 2008年，[時光之尘](../Page/時光之尘.md "wikilink")（I skoni tou hronou/ The
    Dust of Time）

## 影响

  - [台灣在](../Page/台灣.md "wikilink")1995年的[金馬獎外片觀摩影展](../Page/金馬獎.md "wikilink")，曾推出大師專題「安哲羅普洛斯」，2005年台北的[光點戲院又再度推出](../Page/光點戲院.md "wikilink")「南歐影展」，活動中放映安哲羅普洛斯的七部作品，包括《[流浪藝人](../Page/流浪藝人.md "wikilink")》、《[獵人](../Page/\(希臘電影\).md "wikilink")》、《[養蜂人](../Page/養蜂人.md "wikilink")》、《[霧中風景](../Page/霧中風景.md "wikilink")》、《[鸛鳥踟躕](../Page/鸛鳥踟躕.md "wikilink")》、《[永恒和一日](../Page/永恒和一日.md "wikilink")》以及新作《[哭泣的草原](../Page/哭泣的草原.md "wikilink")》。
  - 2010年的第三十四屆[香港國際電影節設專題放映節目](../Page/香港國際電影節.md "wikilink")──「最後的現代主義者　安哲羅普洛斯」放映，回顧大師的所有長片﹝除《重建》外﹞。

## 參考資料

## 參考文獻

  -
  -
## 外部連結

  -
  - [Theo Angelopoulos Official Site](http://www.theoangelopoulos.gr)

  - [安哲羅普洛斯（Theo Angelopoulos）的詩意與放逐之旅 /
    張世倫](http://www.wretch.cc/blog/shihlun/27825659)

[Category:雅典人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雅典人 "wikilink")

[Category:坎城影展獲獎者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:坎城影展獲獎者 "wikilink")
[Category:希臘電影導演](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希臘電影導演 "wikilink")
[Category:希腊编剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希腊编剧 "wikilink")
[Category:巴黎大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴黎大學校友 "wikilink")
[Category:雅典大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雅典大學校友 "wikilink")
[Category:希臘車禍身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希臘車禍身亡者 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.