《**鐵達尼號**》是[二十世紀福克斯於](../Page/二十世紀福克斯.md "wikilink")1953年拍攝並上畫的[美國劇情片](../Page/美國.md "wikilink")，導演為Jean
Negulesco。主要講述鐵達尼號於1912年4月航行直至沉沒的過程，一對關係惡化的夫妻的故事。感情故事的部分被之後大受歡迎的[同名作品改編](../Page/鐵達尼號_\(1997年電影\).md "wikilink")。

## 劇情

Mrs. Julia Sturges ([Barbara
Stanwyck](../Page/Barbara_Stanwyck.md "wikilink"))和他的丈夫里察 ([Clifton
Webb](../Page/Clifton_Webb.md "wikilink"))關係甚劣。他們買了頭等艙船票，乘坐[鐵達尼號越洋](../Page/鐵達尼號.md "wikilink")。Julia非常希望將其子女離開[歐洲的上流社會](../Page/歐洲.md "wikilink")，移民到她的原居地[美國](../Page/美國.md "wikilink")[密歇根州](../Page/密歇根州.md "wikilink")，故秘密帶同他們(包括十七歲的Annette和十歲的Norman)上船。當里察知道其妻子的計謀後，他私下買了一張三等艙船票，希望可和妻子和解。當時，里察和
Julia為了子女，發生激烈爭執。

當Julia恍然大悟，發現Annette年齡已屆成年，可自己作出決定但Norman仍是小孩，希望繼續為他做決定。她的想法使里察十分憤怒，於是在船長晚宴前，逕自和Julia對質。此時妻子才指出Norman非里察的親生兒子，只是Julia在某晚派對後[一夜情所誕下的](../Page/一夜情.md "wikilink")。最後，里察決定放棄對
Norman的監護，
(但承諾在財政上支援Julia和Norman母子)。此刻，夫妻感情跌至低點，鐵達尼號也撞上[冰山](../Page/冰山.md "wikilink")。

里察和 Julia 在救生艇甲板和解，然後灑淚揮別。Julia 和 Annette
坐上救生艇。但是，Norman擔心父親在哪裡，不惜放棄生還的機會找他，最後在鐵達尼號下沉前最後一刻，他們相逢。里察對一位服務員說
Norman是他的「兒子」，而他為Norman時刻感到很光榮。船即將沉沒，他們走向船中間近船尾左舷位置，和在[甲板的](../Page/甲板.md "wikilink")[乘客一起唱](../Page/乘客.md "wikilink")[聖詩](../Page/聖詩.md "wikilink")"Nearer,
my God, to Thee"。在他們唱歌時，一號鍋爐房終於入水爆炸，鐵達尼號也在一分鐘內沉入水底，里察和Norman等乘客都淹死了。

出現在片中的船上其他乘客還包括二十歲的網球員 Gifford Rogers ([Robert
Wagner](../Page/Robert_Wagner.md "wikilink"))，在船上愛上Annette
Sturgess。他在鐵達尼號沉沒時墮海，被已下水的救生艇救回。另有被停職的牧師 George S. Healey
([Richard
Basehart](../Page/Richard_Basehart.md "wikilink"))，在船上酗酒，並在船隻沉沒時，死於鍋爐房爆炸。

## 演員

  - *[克利夫頓·韋伯](../Page/克利夫頓·韋伯.md "wikilink")* 飾演 Richard Ward Sturges
  - *[芭芭拉·史坦威](../Page/芭芭拉·史坦威.md "wikilink")* 飾演 Julia Sturges
  - *[羅伯特·瓦格納](../Page/羅伯特·瓦格納.md "wikilink")* 飾演 Gifford "Giff" Rogers
  - *[Audrey Dalton](../Page/Audrey_Dalton.md "wikilink")* 飾演 Annette
    Sturges
  - *[Harper Carter](../Page/Harper_Carter.md "wikilink")* 飾演 Norman
    Sturges
  - *[Thelma Ritter](../Page/Thelma_Ritter.md "wikilink")* as Maude
    Young
  - *[Brian Aherne](../Page/Brian_Aherne.md "wikilink")* 飾演
    [愛德華·約翰·史密斯](../Page/愛德華·約翰·史密斯.md "wikilink")[船長](../Page/船長.md "wikilink")
  - *[Richard Basehart](../Page/Richard_Basehart.md "wikilink")* 飾演
    George S. Headley
  - *[Allyn Joslyn](../Page/Allyn_Joslyn.md "wikilink")* 飾演 Earl Meeker
  - *[James Todd](../Page/James_Todd.md "wikilink")* 飾演 Sandy Comstock
  - *[Frances Bergen](../Page/Frances_Bergen.md "wikilink")* 飾演
    Madeleine Astor
  - *[William Johnstone](../Page/William_Johnstone.md "wikilink")* 飾演
    John Jacob Astor
  - *Christopher Severn* 飾演 Flag messenger
  - *[James O'Hara](../Page/James_O'Hara.md "wikilink")* 飾演 Devlin
    (瞭望台人員)
  - *[Charles B.
    Fitzsimons](../Page/Charles_B._Fitzsimons.md "wikilink")* 飾演 Chief
    Officer Wilde (as Charles FitzSimons)
  - *Barry Bernard* 飾演 First Officer Murdoch
  - *[Edmund Purdom](../Page/Edmund_Purdom.md "wikilink")* 飾演 Second
    Officer Lightoller
  - *Guy Standing Jr.* 飾演 George D. Widener
  - *Helen Van Tuyl* 飾演 Ida Straus (as Hellen Van Tuyl)
  - *Roy Gordon* 飾演 Isador Straus
  - *Marta Mitrovich* 飾演 Mrs. Jean Uzcadum
  - *Ivis Goulding* 飾演 Emma (頭等艙服務員)
  - *Dennis Frazer* 飾演 Bride (無線電通訊員) (as Dennis Fraser)
  - *[Ron Hagerthy](../Page/Ron_Hagerthy.md "wikilink")* 飾演
    未命名[學生](../Page/學生.md "wikilink")
  - *[Ashley Cowan](../Page/Ashley_Cowan.md "wikilink")* 飾演 Phillips
    (無線電通訊員)

## 不準確描述現實歷史的場景

  - 事實上，不是所有等級的[鐵達尼號乘客艙都爆滿](../Page/鐵達尼號.md "wikilink")。
  - 事實上，[鐵達尼號船票不可轉讓](../Page/鐵達尼號.md "wikilink")。故 Richard
    用另一乘客船票上船的情況不可能發生。
  - 1912年4月14日晚第一次[冰山警告並不是傳至船橋](../Page/冰山.md "wikilink")。
  - [鐵達尼號上並沒有推移板遊戲出現過](../Page/鐵達尼號.md "wikilink")。
  - 船上並無警鐘。
  - 船內設計描繪甚差。
  - 事實上，鐵達尼號沉沒期間，[鍋爐房沒有](../Page/鍋爐.md "wikilink")[爆炸](../Page/爆炸.md "wikilink")，但電影中卻描述一號及三號鍋爐房數度爆炸。
  - 事實上，無乘客和船員於船沉沒前數分鐘站在船上合唱，但此場景卻出現在電影中。
  - 片中鐵達尼號撞[冰山時間為](../Page/冰山.md "wikilink")23時35分，異於實際時間23時40分。
  - 鐵達尼號[船員實際上並不穿著](../Page/船員.md "wikilink")[英國](../Page/英國.md "wikilink")[海軍服裝](../Page/海軍.md "wikilink")。
  - 鐵達尼號樂隊實際上並無[號角](../Page/號角.md "wikilink")。
  - 頭等艙乘客，富商John Jacob Astor的房間不是 A54，而是 C62至64。
  - 鐵達尼號船尾旗實際上只在日間掛起，卻出現在片中沉船一刻（仍掛在船尾）。
  - The Sturges family is supposedly from
    [Mackinac](../Page/Mackinac.md "wikilink"). It should be pronounced
    "Mak-i-naw", not "Mak-i-nak."
  - 鐵達尼號實際於4月14日撞冰山，而非片中所述的4月15日。
  - 鐵達尼號頭等艙實際上有一名幼童於海難中[死亡](../Page/死亡.md "wikilink")，而二等艙所有兒童都獲救。片中所述的死亡數據不符實情。

## 迴響

此片在全球上映，獲得極大的成功，並引起觀眾的震撼和恐慌。人們對[鐵達尼號沉沒歷史興趣有增無減](../Page/鐵達尼號.md "wikilink")，此現象使1955年描述鐵達尼號災難的小說難忘的一夜（於1958年在[英國拍成災難電影](../Page/英國.md "wikilink")《冰海沉船記》）大受歡迎。

此電影獲[爛番茄的](../Page/爛番茄.md "wikilink") 90% 電影批評者評為 「新鮮」。

## 參見

## 外部連結

  -
  -
  -
  -
  -
[Category:1953年電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1953年電影 "wikilink")
[Category:黑白電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黑白電影 "wikilink")
[Category:英語電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英語電影 "wikilink")
[Category:美國災難片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國災難片 "wikilink")
[Category:20世纪福斯电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:20世纪福斯电影 "wikilink")