> 本文内容由[泰国爵位](https://zh.wikipedia.org/wiki/泰国爵位)转换而来。


**[泰国](../Page/泰国.md "wikilink")王室和和贵族头衔**始于[阿瑜陀耶王朝国王](https://zh.wikipedia.org/wiki/阿瑜陀耶王朝 "wikilink")[波隆摩·戴莱洛迦纳](../Page/波隆摩·戴莱洛迦纳.md "wikilink")（Trailokanat，1448–1488年在位），他制定食田制度，称为“”（）。这种做法的目的在于确定全国每个人在社会中的阶级地位，并按社会地位的高低，分得多寡不同的食田。\[1\]在1932年泰国实行君主立宪后，泰王已不再为非王族进行封爵。王族分为[昭华](https://zh.wikipedia.org/wiki/詔法 "wikilink")（Chao Fa）、拍翁昭（Phra Ong Chao）蒙昭（Mom Chao）三等；蒙昭的子女称为蒙拉差翁（Mom Rajawongse）；蒙拉差翁的子女称为蒙銮（Mom Luang）。

## 国王

  - 已加冕国王: *Phra Bat Somdet Phra Chao Yu Hua*（[เจ้า](https://zh.wikipedia.org/wiki/wikt:เจ้า "wikilink"); ），这种称号可以用在两个方面：
      - 在国王名字前，如：*Phra Bat Somdet Phra Chao Yu Hua Phumiphon Adunyadet* （帕拔颂德帕昭育华普密蓬·阿杜德，即普密蓬·阿杜德国王陛下，）
      - 另一用法，如：*Phra Bat Somdet Phra Paramintara Maha Phumiphon Adunyadet* （）和*Phra Bat Somdet Phra Paramindara Maha Prajadhipok Phra Pokklao Chao Yu Hua* ()。
  - 未加冕国王: *Somdet Phra Chao Yu Hua* （)，加冕后称*Phra Bat Somdet Phra Chao Yu Hua*。

## 王室配偶

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>王室配偶</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>位阶</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>泰语</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>頌德拍阿卡拉瑪海西<br />
สมเด็จพระอัครมเหสี<br />
(大王后)</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>頌德拍博龍瑪拉七尼<br />
สมเด็จพระบรมราชินี</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>頌德拍拉七尼<br />
สมเด็จพระราชินี</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>拍瑪海西<br />
พระมเหสี<br />
(王后)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>頌德拍阿卡拉拉差德威<br />
สมเด็จพระอัครราชเทวี</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>拍阿卡拉拉差德威<br />
พระอัครราชเทวี</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>拍瓦拉拉差德威<br />
พระวรราชเทวี</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>拍拉差德威<br />
พระราชเทวี</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>拍南特<br />
พระนางเธอ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>拍阿卡拉差耶特<br />
พระอรรคชายาเธอ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>拍拉差差耶特<br />
พระราชชายาเธอ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>拍沙農<br />
พระสนม<br />
(王妃)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>昭宗曼達<br />
เจ้าจอมมารดา</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>宗曼達<br />
จอมมารดา</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>昭宗<br />
เจ้าจอม</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>拍<br />
พระ</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 王子及公主

王族出生后的爵位是根据本人同国王的血统关係的亲疏而定。凡出生于王室者，不论是王子、王女或王孙，均称为昭 (เจ้า)。昭又依次分为昭华 (เจ้าฟ้า) 、拍翁昭 (พระองค์เจ้า) 、蒙昭 (หม่อมค์เจ้า)。三者又依次份为数等，简介如下：

### 國王的子女

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong>国王的子女</strong></p>
</center></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>位阶</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>泰语</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>頌德昭華<br />
สมเด็จเจ้าฟ้า</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>頌德昭華<br />
สมเด็จเจ้าฟ้า<br />
(特級)</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>颂德拍昭博龙玛翁特昭华<br />
สมเด็จพระเจ้าบรมวงศ์เธอเจ้าฟ้า<br />
(一階)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>颂德拍昭博龙玛翁特昭华<br />
สมเด็จพระเจ้าบรมวงศ์เธอเจ้าฟ้า<br />
(二階)</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>拍翁昭<br />
พระองค์เจ้า<br />
(特級)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>拍翁昭<br />
พระองค์เจ้า<br />
(一階)</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### [第二王的子女](https://zh.wikipedia.org/wiki/二王_\(暹罗\) "wikilink")

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong>第二王的子女</strong></p>
</center></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>位阶</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>泰语</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>特级</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>拍翁昭</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>拍拉差沃拉旺特拍翁昭<br />
พระราชวรวงศ์เธอ พระองค์เจ้า</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 國王的孫輩

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong>國王的孫輩</strong></p>
</center></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>位阶</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>泰语</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>特級</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>拍翁昭</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>拍兰特拍翁昭<br />
พระหลานเธอ พระองค์เจ้า</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>拍桑潘他翁特拍翁昭<br />
พระสัมพันธวงศ์เธอ พระองค์เจ้า</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>蒙昭</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 国王的侄辈

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong>国王的侄辈</strong></p>
</center></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>位阶</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>泰语</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>昭華</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>拍翁昭</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>蒙昭</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 第二王的孙辈

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong>第二王的孙辈</strong></p>
</center></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>位阶</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>泰语</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>拍翁昭</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>蒙昭</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 国王的曾孙辈

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong>国王的曾孙辈</strong></p>
</center></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>位阶</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>泰语</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>蒙昭</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>蒙拉差翁</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 王室的后裔

### 蒙拉差翁

**蒙拉差翁**（หม่อมราชวงศ์, ）; 泰语缩写“ม.ร.ว.”，意为“阁下”。“蒙昭”的子女称为蒙拉差翁。非正式地，他们可能被称为「坤猜」（คุณชาย，男性）或「坤英」（คุณหญิง，女性）。这个称号的持有者偶尔在旧英语文件会错误地称为“王子”（prince）或“公主”（princess）；现在更普遍使用正确的称号——蒙拉差翁。

### 蒙銮

**蒙銮**（），泰语缩写“ม.ล.”。泰国王室保留的最后一级爵位。蒙拉差翁的子女称为“蒙銮”。

### 那阿育他亚

六世王[瓦栖拉兀](../Page/瓦栖拉兀.md "wikilink")下令王室后裔不持有任何称号的应附加“那·阿育他亚”（）作为他们的姓，以显示他们王室血统。

#### 拍沃拉差耶

**拍沃拉差耶**（） 王储配偶的称号。可晋升为“拍昭沃拉翁特拍翁昭”（）。

#### 拍差耶

**拍差耶**（）是任意等級的、嫁給王子的“昭华”或“拍翁昭”。她可以被稱為「拍差耶奈+丈夫名字」。

#### 差耶

**差耶**（） ，任意等級的、嫁給王子的“蒙昭”。她可以被稱為「差耶奈+丈夫名字」。

#### 蒙

**蒙**（）嫁給王子的平民。“蒙”在其获得的新的姓氏之後加“那·阿育他亚”（），以標示其王族身份。如称呼前王储妃[西拉米为](https://zh.wikipedia.org/wiki/西拉米 "wikilink")“蒙西拉米·玛希敦·那·阿育他亚”。若擁有「蒙拉差翁」或「蒙鑾」的頭銜，則保留這些頭銜。

## 贵族头衔

[波隆摩·戴莱洛迦纳](../Page/波隆摩·戴莱洛迦纳.md "wikilink")国王从[第二王以下](https://zh.wikipedia.org/wiki/二王_\(暹罗\) "wikilink")，爵位分为昭披耶、披耶、拍、銮、坤五等。在暹罗1932年革命之前，贵族有四个阶层：王室、民事和军事、朝臣和神职人员。

### 王室贵族

[那莱王](../Page/那莱王.md "wikilink")时，设立“公摩”（กรม）总理王室事务。王室贵族有：

  - 颂德拍（）: 最高等级的皇家贵族，通常授予王太后或王太妃。六世王[瓦栖拉兀](../Page/瓦栖拉兀.md "wikilink")设立，以取代“公摩颂德”（กรมสมเด็จ）。
  - 王太后:
      - 颂德拍阿玛琳特拉·博龙玛拉七尼（สมเด็จพระอมรินทราบรมราชินี）：即，二世王[帕佛陀洛羅那帕萊之母](../Page/拉玛二世.md "wikilink")
      - 颂德拍诗素里延特拉·博龙玛拉七尼（สมเด็จพระศรีสุริเยนทราบรมราชินี），即，四世王[蒙固之母](https://zh.wikipedia.org/wiki/蒙固 "wikilink")
      - 颂德拍特诗琳特拉·博龙玛拉七尼（สมเด็จพระเทพศิรินทราบรมราชินี），即[特诗琳王后](https://zh.wikipedia.org/wiki/特诗琳王太后 "wikilink")，五世王[朱拉隆功之母](https://zh.wikipedia.org/wiki/朱拉隆功 "wikilink")
      - 颂德拍诗帕差琳特拉·博龙玛拉七尼那（สมเด็จพระศรีพัชรินทราบรมราชินีนาถ），即，六世王[瓦栖拉兀](../Page/瓦栖拉兀.md "wikilink")和七世王[巴差提朴](../Page/巴差提朴.md "wikilink")之母
  - 王太妃:
      - 颂德拍诗素拉莱（สมเด็จพระศรีสุลาไลย），即，三世王[帕南告之母](../Page/拉玛三世.md "wikilink")
      - 颂德拍诗纳卡琳德拉·博龙玛拉差冲那尼（สมเด็จพระศรีนครินทราบรมราชชนนี）：即[诗纳卡琳王妃](https://zh.wikipedia.org/wiki/诗纳卡琳·珊婉 "wikilink")，八世王[阿南塔玛希敦](../Page/阿南塔玛希敦.md "wikilink")和九世王[普密蓬·阿杜德](../Page/普密蓬·阿杜德.md "wikilink")之母
  - [第二王](https://zh.wikipedia.org/wiki/二王_\(暹罗\) "wikilink")：
      - [颂德拍博沃拉昭·玛哈·索拉·辛哈那](https://zh.wikipedia.org/wiki/索拉·辛哈那 "wikilink")（สมเด็จพระบวรราชเจ้ามหาสุรสิงหนาท）：一世王[帕佛陀約華朱拉洛的第二王](../Page/拉玛一世.md "wikilink")
      - [颂德拍博沃拉昭·玛哈·社那努拉](../Page/玛哈·社那努拉.md "wikilink")（สมเด็จพระบวรราชเจ้ามหาเสนานุรักษ์）：二世王[帕佛陀洛羅那帕萊的第二王](../Page/拉玛二世.md "wikilink")
      - [颂德拍博沃拉昭·玛哈·沙迪蓬叻社](../Page/玛哈·沙迪蓬叻社.md "wikilink")（สมเด็จพระบวรราชเจ้ามหาศักดิพลเสพ）：三世王[帕南告的第二王](../Page/拉玛三世.md "wikilink")

授予其他王室成员的头衔:

1.  颂德拍巴通博龙拉差冲诺（สมเด็จพระปฐมบรมมหาชนก）：即[通滴太上王](https://zh.wikipedia.org/wiki/通滴太上王 "wikilink")，一世王[帕佛陀約華朱拉洛之父](../Page/拉玛一世.md "wikilink")
2.  颂德拍鲁西里索帕玛哈那那-{里}-（สมเด็จพระรูปศิริโสภาคย์มหานาคนารี）：，阿玛琳王后之母
3.  颂德拍披耶玛瓦蒂巴帕差琳特拉玛达（สมเด็จพระปิยมาวดี ศรีพัชรินทรมาตา）：即，绍瓦帕丰诗王后之母
4.  颂德拍诗沙瓦琳提拉博龙拉差德韦（สมเด็จพระศรีสวรินทิราบรมราชเทวี）：即，六世王瓦栖拉兀和七世王巴差提朴的祖母
5.  颂德拍玛希达拉提贝阿杜德威公摩拍博龙拉差冲诺（สมเด็จพระมหิตลาธิเบศร อดุลยเดชวิกรม พระบรมราชชนก），即[玛希敦·阿杜德太上王](https://zh.wikipedia.org/wiki/玛希敦·阿杜德 "wikilink")，八世王阿南塔玛希敦和九世王普密蓬·阿杜德之父
6.  颂德拍特巴拉他那素达·昭华·玛哈·扎克里诗琳通·暹罗·博龙拉差公摩里（สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี），即[诗琳通公主](../Page/诗琳通公主.md "wikilink")

### 非王室出身贵族

#### 男性

  - **颂德昭披耶**（สมเด็จเจ้าพระยา）：授予有伟大成就的人士，相当于王室贵族。暹罗历史上有四人得到这个头衔。

<!-- end list -->

1.  颂德昭披耶玛哈甲沙索（สมเด็จเจ้าพระยามหากษัตริย์ศึก），即一世王[帕佛陀約華朱拉洛](../Page/拉玛一世.md "wikilink")，由[郑昭授予](https://zh.wikipedia.org/wiki/郑昭 "wikilink")
2.  [颂德昭披耶博龙玛哈披猜亚](https://zh.wikipedia.org/wiki/玛哈·披猜亚 "wikilink")（สมเด็จเจ้าพระยาบรมมหาพิไชยญาติ）由四世王蒙固授予
3.  [颂德昭披耶博龙玛哈巴育拉翁](https://zh.wikipedia.org/wiki/玛哈·巴育拉翁 "wikilink")（สมเด็จเจ้าพระยาบรมมหาประยูรวงศ์）: 由四世王蒙固授予
4.  [颂德昭披耶博龙玛哈西素里翁](https://zh.wikipedia.org/wiki/西·索里亚翁 "wikilink")（สมเด็จเจ้าพระยาบรมมหาศรีสุริยวงศ์）: 由五世王朱拉隆功授予

<!-- end list -->

  - **昭披耶**（เจ้าพระยา）: 王室授予亲信军官。又称昭坤（）。有三个级别:

<!-- end list -->

1.  金级（由金箔刻字）: 蒙拉差翁或蒙銮任大臣时授；也授予平民。
2.  银级（由银箔刻字）: 授予非王族大臣或其他官员。
3.  普通级

<!-- end list -->

  - **披耶**（）：授予高级军官、大臣、府县长官、总司令或首相。持有者又可称为昭坤（）。
  - **拍**（）：授予蒙拉差翁军官和王室官员（公摩拍）
  - **銮**（）：授予初级军官和王室官员
  - **坤**（）：授予高级军士和王室官员
  - **万**（）：授予军士和王室官员
  - **攀**（）：最低等级,授予军士

#### 女性

这些称号仅授予女性，不可继承。

  - ****（，高级夫人），授予“颂德昭披耶”和“昭披耶”的妻子。例如：*Than Phu Ying Yommaraj*（昭披耶裕瑪拉之妻）。其丈夫去世后，改称*Than Phu Ying* + 名字 + 丈夫称号; 例如：*Than Phu Ying Talab Yommaraj* (昭披耶裕瑪拉的遺孀，已廢棄）。也授予获得的已婚女性。
  - **坤英**（，夫人）授予“披耶”的妻子。
  - **昆**()，授予上任指挥官、企业家和获得的未婚女性。
  - **探英**（)
  - **娘**（） 授予“拍”以下的贵族夫人。

### 朝庭大臣

#### 男性

  - 昭万（）：内务府大臣，位于“拍”之上，“披耶”之下。
  - 差万（）：皇家禁军总司令，位于“拍”之上，“披耶”之下。
  - 陶（）：内务府大臣，位于“銮”之上，“拍”之下。
  - 鑾梅昭（）：高级官员，相当于“銮”。
  - 奈洪佩（）：高级官员，相当于“坤”。
  - 奈龍洪佩（）初级官员，相当于“万”。

#### 女性

昭坤（）、陶（）、鑾梅昭（）、差（），今日皆已被廢棄。

## 坤 (尊称)

**坤**（），把这个词放在人名之前，表示有礼貌的称呼对方，不管是男士还是女士。例如：称呼巴颂·乍仑蓬为坤巴颂，即巴颂先生；称呼玛妮·探玛西为坤玛妮，即玛妮女士。\[2\]

## 备注

## 参考

  - Jones Robert B., 1971, Thai Titles and Ranks, Including a Translation of Royal Lineage in Siam by King Chulalongkorn, Data Paper No. 81. Ithaca: Southeast Asia Program, Department of Asian Studies, Cornell University

  - Finestone Jeffrey, 1989, The Royal Family of Thailand: The Descendants of King Chulalongkorn

  - Rabibhadana M.R. Akin, 1996, The Organization of Thai Society in the Early Bangkok Period 1782 – 1873

  - Foreign Correspondents' Club of Thailand, 2007, The King of Thailand in World Focus

  -
## 外部链接

  - [Pronunciation of Thai royal and noble titles at www.forvo.com](http://www.forvo.com/tag/thai_noble_titles/)

[Category:泰国爵位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泰国爵位 "wikilink")

1.
2.