**泰勒·艾莉森·斯威夫特**（，），是一名美國天后級[創作歌手](../Page/創作歌手.md "wikilink")、[唱片製作人](../Page/音樂製作人.md "wikilink")、[慈善家及](../Page/慈善家.md "wikilink")[演員](../Page/演員.md "wikilink")。作为当今全世界最有影响力的歌手之一，她以创作關於她个人生活的歌曲、不使用修音以及她的甜美歌聲而闻名，并以此受到了众多好评。

泰勒絲出生并成长于[宾夕法尼亚州](../Page/宾夕法尼亚州.md "wikilink")，14岁时举家搬到了音乐之乡[田纳西州](../Page/田纳西州.md "wikilink")[纳許维爾](../Page/纳什维尔.md "wikilink")，由此投身于[乡村音乐事业](../Page/乡村音乐.md "wikilink")，她与[大机器唱片签约](../Page/大機器唱片.md "wikilink")，并成为了[索尼/聯合電視音樂出版签约的最年轻的艺人](../Page/索尼/聯合電視音樂出版.md "wikilink")。泰勒絲2006年发行的[个人首张同名专辑在](../Page/泰勒·斯威夫特_\(專輯\).md "wikilink")[《公告牌》二百强专辑榜上获得了最高第五名的成绩](../Page/公告牌二百强专辑榜.md "wikilink")，并成为了2000年代在该榜单上停留时间最长的专辑，专辑第三支单曲《[我們的歌](../Page/我們的歌_\(泰勒絲歌曲\).md "wikilink")》在[热门乡村歌曲榜上夺得了冠军](../Page/公告牌热门乡村歌曲榜.md "wikilink")，使泰勒絲成为了登上该榜单的最年轻个人。泰勒絲的第二张专辑《[放手去爱](../Page/放手去爱_\(泰勒·斯威夫特专辑\).md "wikilink")》发行于2008年，乡村与流行混合风格的歌曲《[爱情故事](../Page/爱情故事_\(泰勒·斯威夫特歌曲\).md "wikilink")》和《[与我同在](../Page/与我同在_\(歌曲\).md "wikilink")》大获成功，使得《放手去爱》成为了2009年美国最畅销的专辑之一，该张专辑赢得了四项[格莱美奖](../Page/葛萊美獎.md "wikilink")，并使泰勒絲成为“”奖项最年轻得主。

2010年，泰勒絲发行了由自己独自创作的第三张专辑《[爱的告白](../Page/爱的告白.md "wikilink")》，专辑空降美国专辑榜第一位，其中的单曲《[卑鄙](../Page/卑鄙_\(歌曲\).md "wikilink")》获得了两项格莱美奖。2012年，泰勒絲发行了第四张专辑《[红](../Page/红_\(泰勒·斯威夫特专辑\).md "wikilink")》，单曲《[我们再也回不去了](../Page/我们再也回不去了.md "wikilink")》和《[我知道你是大麻烦](../Page/我知道你是大麻煩.md "wikilink")》在全球大获成功。2014年，泰勒絲发行了专注于流行风格的第五张专辑《[1989](../Page/1989_\(泰勒·斯威夫特专辑\).md "wikilink")》，专辑获得了三项格莱美奖，使她成为了获得两次“年度专辑”奖项的第一位女性，同时也是第五位取得该成就的艺人，专辑中的单曲《[通通甩掉](../Page/通通甩掉.md "wikilink")》、《[空格](../Page/空格_\(泰勒·斯威夫特歌曲\).md "wikilink")》和《[壞到底](../Page/壞到底_\(歌曲\).md "wikilink")》在美国、澳大利亚和加拿大均夺得榜首。2017年，泰勒絲发行了第六张专辑《[名誉](../Page/名誉_\(泰勒·斯威夫特专辑\).md "wikilink")》，專輯類型為流行樂、電子流行及合成器流行，专辑和首支单曲《[瞧你们让我做了什么](../Page/瞧你们让我做了什么.md "wikilink")》均在美国和英国的专辑和单曲榜上夺冠；该专辑与之前发行的几张专辑使得泰勒絲成为了美国第一位拥有四张的艺人。2019年，泰勒絲發行單曲《[我！](../Page/我！_\(泰勒絲歌曲\).md "wikilink")》，完全脫離《舉世盛名》的黑暗風格，回到以前舊有的陽光、甜蜜的風格。

泰勒絲是史上[最畅销的音乐艺人之一](../Page/畅销音乐艺人列表.md "wikilink")，她的专辑销量超过五千万张——其中在美国售出了2,780万张，她的单曲下载量达到了1.5亿次。作为一位词曲作家，泰勒絲获得了，其中包括和的嘉奖以及入选2015年《[滚石](../Page/滚石_\(杂志\).md "wikilink")》评选的，此外，她共获得了10项[格莱美奖](../Page/葛萊美獎.md "wikilink")、23项[《公告牌》音乐奖](../Page/公告牌音乐奖.md "wikilink")、23项[全美音樂獎](../Page/全美音樂獎.md "wikilink")、12项[乡村音乐协会奖](../Page/乡村音乐协会奖.md "wikilink")、8項鄉村音樂學院獎、69項BMI大獎、6项[吉尼斯世界纪录](../Page/吉尼斯世界纪录.md "wikilink")、1項[艾美獎](../Page/艾美奖.md "wikilink")...等大獎。泰勒絲曾于2010年、2015年及2019年三次入选《[时代](../Page/时代杂志.md "wikilink")》的[百大人物](../Page/时代百大人物.md "wikilink")，她也在2014年、2017年及2019年登上《時代》雜誌的封面人物，是首位女性登上《時代》雜誌封面三次。泰勒絲也入选《[福布斯](../Page/福布斯.md "wikilink")》音乐界收入最高的女性（2011年–2015年）、[百名权威女性](../Page/世界百名权威女性.md "wikilink")（2015年）和[百大名人权力榜](../Page/世界百大名人权力榜.md "wikilink")（2016年）榜单，她在百大名人权力榜上排名第一位，并成为了榜单上最年轻的女性，2018年在《[吿示牌](../Page/告示牌_\(雜誌\).md "wikilink")》獲得最佳女歌手...等獎項。

## 早年生活

1989年12月13日，泰勒絲在[宾夕法尼亚州](../Page/宾夕法尼亚州.md "wikilink")[雷丁出生](../Page/雷丁_\(宾夕法尼亚州\).md "wikilink")\[1\]\[2\]\[3\]，其名源自鄉村歌手[詹姆士·泰勒](../Page/詹姆士·泰勒.md "wikilink")\[4\]。父亲斯科特·金斯利·斯威夫特（）是[美林证券的财务顾问](../Page/美林证券.md "wikilink")\[5\]\[6\]；他在宾夕法尼亚州长大，祖先三代当银行行长\[7\]\[8\]。母亲安德里·加德纳·斯威夫特（婚前的姓氏為「芬利」)（）\[9\]\[10\]是家庭主妇，曾担任[共同基金营销主管](../Page/共同基金.md "wikilink")\[11\]。泰勒絲的母亲虽是美国人，但在[新加坡生活了](../Page/新加坡.md "wikilink")10年，后回国定居于[得克萨斯州](../Page/得克萨斯州.md "wikilink")；其父是工程师，主管全[东南亚工作](../Page/东南亚.md "wikilink")\[12\]。泰勒絲還有一個弟弟[奧斯汀‧斯威夫特](../Page/奧斯汀·斯威夫特.md "wikilink")，目前是一名演員。泰勒絲是一名8國混血的美國人，她擁有[英國](../Page/英国.md "wikilink")、[法國](../Page/法国.md "wikilink")、[德國](../Page/德国.md "wikilink")、[義大利](../Page/意大利.md "wikilink")、[荷蘭](../Page/荷兰.md "wikilink")、[愛爾蘭](../Page/爱尔兰.md "wikilink")、[瑞典及](../Page/瑞典.md "wikilink")[比利時血統](../Page/比利时.md "wikilink")。\[13\]

泰勒絲的童年是在宾夕法尼亚州的圣诞树农场度过的\[14\]\[15\]。她在[方济各会修女经营的安微尼亚](../Page/方济各会.md "wikilink")·[蒙台梭利学校](../Page/蒙台梭利教育法.md "wikilink")（）读学前班和幼儿园\[16\]，后转学到男女混合的私立学校\[17\]。泰勒絲和他的弟弟在[长老会的信仰影响下长大](../Page/长老会.md "wikilink")，每年夏季她都会去[假期聖經學校](../Page/假期聖經學校.md "wikilink")\[18\]\[19\]。九岁那年，举家迁往宾夕法尼亚州怀俄米辛郊区的出租屋\[20\]。泰勒絲就读于和\[21\]。每到夏天，泰勒絲就去父母在新泽西州的海滨度假屋避暑，她表示那儿是「我的大多数童年记忆形成」的地方\[22\]。

也是在九岁那年，泰勒絲对伯克斯青年戏剧学院（）制作的众多音乐剧和表演非常感兴趣\[23\]，并定期前往百老汇旁听声乐课和表演课\[24\]。泰勒絲后来把注意力转向乡村音乐，因为[仙妮亚·唐恩的歌曲让她](../Page/仙妮亚·唐恩.md "wikilink")“围着街区跑了四次，做着什么都有的白日梦”\[25\]。她依靠在当地节日、咖啡馆、博览会、歌唱比赛、花园俱乐部、童子军会议和体育赛事上表演度过周末\[26\]\[27\]\[28\]。11岁时，屡次碰壁后\[29\]，泰勒絲最终赢得当地的才艺比赛，有机会为[查理·丹尼尔斯在](../Page/查理·丹尼尔斯.md "wikilink")露天剧场的演出的开场表演中登台献艺\[30\]。

观看了《》介绍[菲丝·希尔的一集节目后](../Page/菲丝·希尔.md "wikilink")，泰勒絲清楚地意识到，要追求音乐事业，必须去[田纳西州](../Page/田纳西州.md "wikilink")[纳什维尔](../Page/纳什维尔.md "wikilink")\[31\]。11岁那年，她和母亲去纳什维尔向唱片公司递交卡拉OK翻唱[桃莉·巴顿和](../Page/桃莉·巴顿.md "wikilink")[南方小鸡歌曲的试样唱片](../Page/南方小鸡.md "wikilink")\[32\]。被唱片公司摈弃后，泰勒絲意识到“我跟镇子里的每个人想要做同一件事。所以，我一直想，我需要走出一条与众不同的道路\[33\]。”

12岁那年，泰勒絲学会弹奏吉他三和弦，这激励着她创作个人第一首歌《幸运的你》（）\[34\]。此前，她曾凭借个人诗作《我衣橱里的怪物》（）赢得全国诗歌大赛，但现在她专注于写歌\[35\]。2003年，泰勒絲和父母开始与纽约音乐经纪人丹·迪米特洛（）合作。在迪米特洛的帮助下，泰勒絲为[Abercrombie
&
Fitch当模特儿](../Page/Abercrombie_&_Fitch.md "wikilink")，这是他们的“明日之星”计划的一部分，而她的原创歌曲收入[美宝莲精选CD](../Page/美宝莲.md "wikilink")，还受邀与各大唱片公司的面谈\[36\]。在[RCA唱片的舞台上演绎原创歌曲后](../Page/RCA唱片.md "wikilink")，这位八年级的学生获得艺人发展合同，开始与母亲频繁前往纳什维尔\[37\]。为帮助泰勒絲打入乡村音乐界，父亲在她14岁那年被调到美林证券纳什维尔分部，全家人搬进田纳西州的湖景大宅\[38\]。

在田纳西州，泰勒絲在读高一和高二\[39\]。后来，为了给巡演日程腾出空间，泰勒絲转学到提供家教服务的私立基督教学校亚伦学院（）。泰勒絲保持了4.0级的平均成绩，并于2008年获得高中文凭，花一年时间提前学完最后两年的课程\[40\]\[41\]。

14岁时，泰勒絲搬到田纳西州納許維爾\[42\]，与[RCA唱片签订艺人发展合約](../Page/RCA唱片.md "wikilink")\[43\]。泰勒絲继续与经验丰富的音乐街词曲作者合作，其中包括、、、和\[44\]\[45\]。她最终与建立了长期的合作关系。泰勒絲观看了罗斯在RCA作曲家活动上的表演，建议他们应该共同写歌\[46\]。两人在泰勒絲每周二下午放学后上两小时的作曲课程\[47\]。罗斯曾表示该课程是他“曾做过的最简单的事。基本上，我只做她的编辑。她会写那一天在学校发生的事。她对自己想要说的事有清晰的想象。她一定会成为最不可思议的苗子\[48\]。”泰勒絲也开始与制作人录制唱片样碟\[49\]。

2004年在[广播音乐公司词曲作者圈](../Page/广播音乐公司.md "wikilink")（）于纽约表演后\[50\]\[51\]，泰勒絲成为有史以来受雇于[索尼/联合电视音乐出版最年轻的词曲作者](../Page/索尼/联合电视音乐出版.md "wikilink")\[52\]。15岁时，泰勒絲离开[RCA唱片](../Page/RCA唱片.md "wikilink")，公司希望她录制其他詞曲作家的作品，直至等到18岁发行专辑，但她已准备好带上她自己的素材踏上职业生涯\[53\]\[54\]。泰勒絲后来回忆：“我真的觉得留给我的时间不多了。我想在专辑里捕捉我这些年来的生活轨迹，它们依然代表着我的经历\[55\]。”她还跟经纪人丹·迪米特洛分道扬镳，这让丹后来将泰勒絲及她的父母诉诸法律。2010年，法官驳回迪米特洛的六项法律索偿，剩下的[不当得利索偿达成庭外和解](../Page/不当得利.md "wikilink")\[56\]\[57\]\[58\]。

2005年在纳什维尔的行业展示会上，泰勒絲受到高管的关注，其时波切塔正筹建他的独立唱片公司[大机器唱片](../Page/大機器唱片.md "wikilink")。泰勒絲成为了首位签约该公司的艺人，她的父亲还购买了这间新兴公司的百分之三的股份，估值12万美元\[59\]\[60\]。当作认识乡村音乐行业，波切塔安排泰勒絲去担任艺人保镖的实习工作\[61\]。

## 演唱生涯

### 2006年－2008年：《[泰勒絲](../Page/泰勒·斯威夫特_\(專輯\).md "wikilink")》

[taylor_Swift.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:taylor_Swift.jpg "fig:taylor_Swift.jpg")[圣玛丽亚Maverick](../Page/圣玛丽亚_\(加利福尼亚州\).md "wikilink")
Saloon & Grill表演\]\]
與[大機器唱片签约后不久](../Page/大機器唱片.md "wikilink")，泰勒絲开始创作[首张同名专辑](../Page/泰勒·斯威夫特_\(专辑\).md "wikilink")。与老牌纳什维尔制作人一番摸索后，泰勒说服大机器雇佣内森·查普曼当她的样碟制作人。虽说是首次录制录音室专辑，但泰勒絲感觉两人产生了很好的“化学反应”\[62\]。泰勒絲独自创作了专辑里的三首歌曲，包括两首单曲，其余八首与罗斯、、布莱恩·马赫（）和共同创作\[63\]。从音乐上讲，这张专辑“混杂了传统乡村音乐和轻快的摇滚吉他\[64\]。”

专辑于2006年10月24日发布，《[纽约时报](../Page/纽约时报.md "wikilink")》的乔恩·卡拉马尼卡（）把专辑形容为“流行乐理念的乡村音乐小杰作，泰勒絲女士坚实、恳求般的声线蕴含着天真和愤世嫉俗\[65\]。”《[纽约客](../Page/纽约客.md "wikilink")》杂志的将16岁的泰勒絲称为“神童”。他指出，《[我们的歌](../Page/我们的歌_\(泰勒·斯威夫特歌曲\).md "wikilink")》“让我想再听几遍”。他还赞赏歌词“他一手握着方向盘，另一只手抚摸我的心房”（He's
got a one-hand feel on the steering wheel, the other on my
heart.）\[66\]。《[滚石](../Page/滚石_\(杂志\).md "wikilink")》杂志的乐评人称泰勒絲“天真但非常地经验老到”，并钦佩《我们的歌》“疯狂跷课跑去唱歌的曲调跟[布兰妮一样](../Page/布兰妮·斯皮尔斯.md "wikilink")，有点的风格\[67\]。”

[Taylor_Swift_at_Yahoo_crop.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taylor_Swift_at_Yahoo_crop.jpg "fig:Taylor_Swift_at_Yahoo_crop.jpg")[森尼韦尔](../Page/森尼韦尔_\(加利福尼亚州\).md "wikilink")[雅虎总部表演](../Page/雅虎.md "wikilink")\]\]
2006年6月主打单曲《[蒂姆·麦格劳](../Page/蒂姆·麦格劳_\(歌曲\).md "wikilink")》发布时，大机器唱片仍处在起步阶段，泰勒絲在母亲的帮助下把“单曲CD装进信封寄给电台\[68\]。”她花了2006年的大部分时间在电台巡演中宣传专辑。后来她表示，“电台巡演对于大多数歌手而言只需六个星期，而我的搞了半年\[69\]。”泰勒絲还烤饼干、画画送给在电台中播放她歌曲的主持人\[70\]。她还在多档电视节目中亮相，包括《》\[71\]、《[早安美国](../Page/早安美国.md "wikilink")》\[72\]和《》\[73\]。泰勒絲自称为“网络儿童”，利用[Myspace建立粉丝群](../Page/Myspace.md "wikilink")\[74\]。这在当时是“乡村音乐的革命”\[75\]。波切塔表示他决定签下这名16岁的创作型歌手，起初让他在唱片业同行中扬眉吐气，但泰勒的已被挖掘进这个她此前还不了解的行业：十几岁的女孩听乡村音乐\[76\]。

除了《蒂姆·麦格劳》，2007年和2008年全年还有四首单曲被发布：《[泪洒吉他](../Page/泪洒吉他.md "wikilink")》、《我们的歌》、《[烧掉的回忆](../Page/烧掉的回忆.md "wikilink")》和《[早该拒绝](../Page/早该拒绝.md "wikilink")》。四首歌均在公告牌热门乡村歌曲榜单中取得优异的成绩，其中《我们的歌》和《早该拒绝》位列榜首。《我们的歌》让泰勒絲成为凭借一己之力创作并演唱榜首乡村歌曲的最年轻个人\[77\]。《泪洒吉他》成为次等的流行热门单曲，位列[公告牌百强单曲榜第](../Page/公告牌百强单曲榜.md "wikilink")13位\[78\]。专辑发行首周售出39000万张\[79\]，截至2011年3月，在全球已卖出超过550万张\[80\]。2007年10月，泰勒絲发行了假日专辑《》，后于2008年7月发行[迷你专辑](../Page/迷你专辑.md "wikilink")《[美丽的双眼](../Page/美丽的双眼.md "wikilink")》\[81\]\[82\]。

泰勒絲开展广泛的巡演，宣传《[泰勒絲](../Page/泰勒·斯威夫特_\(專輯\).md "wikilink")》。除了自己的歌曲，泰勒絲还翻唱了[碧昂丝](../Page/碧昂丝.md "wikilink")、[蕾哈娜](../Page/蕾哈娜.md "wikilink")、、[林纳·史金纳和](../Page/林纳·史金纳.md "wikilink")[埃米纳姆的歌曲](../Page/埃米纳姆.md "wikilink")\[83\]\[84\]\[85\]。她还在演唱会前后与歌迷进行长达四小时的零距离接触的見面會\[86\]。除了音乐节和戏剧日，泰勒絲还为多位乡村音乐家的巡演作开场表演。2006年年底，她为[雷可福磊斯的](../Page/雷可福磊斯.md "wikilink")“我和我的帮派巡演”（）最后九场表演作开场演出，替换被解雇的客串艺人\[87\]。泰勒絲随后向乔治寄去她的首张金唱片，附带字条：“感谢您在福磊斯巡演上‘过于冗长’和‘过于吵杂’的演出，我由衷地感激。——泰勒絲\[88\]。”2007年，她为[乔治·斯特雷特巡演的头二十场表演作开场表演](../Page/乔治·斯特雷特.md "wikilink")\[89\]，并在的“拖鞋夏日巡演”（）\[90\]、[布拉德·帕斯利的](../Page/布拉德·帕斯利.md "wikilink")“篝火与扩音器巡演”（）特定场次\[91\]和[蒂姆·麦格罗与菲斯的](../Page/蒂姆·麦格罗.md "wikilink")“”中登场\[92\]。泰勒于2008年于“感觉依然良好”巡演（）中再次为福磊斯开场\[93\]。

泰勒絲和共同被评为2007年年度词曲作者/艺人，泰勒絲成为获得该项殊荣的最年轻个人\[94\]。她还赢得了天际奖（）最佳新人奖\[95\]、最佳女性歌手新人奖\[96\]和[全美音乐奖最受欢迎乡村女歌手奖](../Page/全美音乐奖.md "wikilink")\[97\]。她还被提名为2008年[格莱美奖最佳新人奖](../Page/格莱美奖.md "wikilink")，但惜败给[艾米·怀恩豪斯](../Page/艾米·怀恩豪斯.md "wikilink")\[98\]。

### 2008年－2010年：《[無懼的愛](../Page/放手去爱_\(泰勒·斯威夫特专辑\).md "wikilink")》

泰勒絲的第二张录音室专辑《[放手去爱](../Page/放手去爱_\(泰勒·斯威夫特专辑\).md "wikilink")》于2008年10月11日发布。泰勒絲独自创作了专辑的七首歌曲，包括两首单曲，其余六首与罗斯、[约翰·里奇](../Page/约翰·里奇.md "wikilink")、[科尔比·凯雷和](../Page/科尔比·凯雷.md "wikilink")共同创作\[99\]。专辑由她和内森·查普曼共同制作\[100\]。从音乐上讲，专辑的特点被认为是“吉他声响亮却低沉，副歌激动人心”，偶尔有“小提琴和班卓琴交织”\[101\]。

《[纽约时报](../Page/纽约时报.md "wikilink")》的卡拉马尼卡称泰勒絲是“最优秀的流行乐词曲作者之一，是乡村音乐界最重要的实用主义者，她对内心世界的接触比大多数成年人还要多\[102\]。”《》的认为她展现出“超自然的智慧和包容性”，“巧妙地避开了陈腐平庸和假装深刻的废话典型日记作家陷阱\[103\]”。《[滚石](../Page/滚石.md "wikilink")》的指出泰勒絲“是一位在主歌－副歌－连结架构方面有直观天赋的作曲学者，”其歌曲“亲切和真实得让人局促不安”，仿佛“从字面上撕开了乡下女孩的日记\[104\]”。乐评人[罗伯特·克里斯盖乌指出泰勒絲是一位](../Page/罗伯特·克里斯盖乌.md "wikilink")“她还是个少女，但天赋和强大不能说是非比寻常，简直不可思议\[105\]。”

泰勒絲如今由罗伯特·艾伦打理的经纪公司掌管\[106\]\[107\]，自发行之日起，他们对《无惧的爱》的宣传非常的重视。有一集《[艾伦秀](../Page/艾伦秀.md "wikilink")》专门为专辑的发行而设，泰勒絲也频繁亮相各大谈话节目\[108\]\[109\]。她透过[Twitter](../Page/Twitter.md "wikilink")、个人视频播客等社交媒体平台与粉丝交流，还共同主持了[2008年MTV音乐录影带大奖的暖场秀](../Page/2008年MTV音乐录影带大奖.md "wikilink")\[110\]。

专辑的主打单曲《[爱情故事](../Page/爱情故事.md "wikilink")》于2008年9月发行，成为史上销量第二的乡村单曲，在[公告牌百强单曲榜的排位最高时达到第四位](../Page/公告牌百强单曲榜.md "wikilink")\[111\]。另外四首于2008年和2009年全年发布的单曲为《》、《[与我同在](../Page/与我同在_\(歌曲\).md "wikilink")》、《[十五岁](../Page/十五岁.md "wikilink")》和《[放手去爱](../Page/放手去爱_\(泰勒·斯威夫特歌曲\).md "wikilink")》。《与我同在》是专辑在榜单上排位最高的单曲，在百强单曲榜的最高排位达到第二位\[112\]。专辑以榜首成绩首次亮相[公告牌二百强专辑榜](../Page/公告牌二百强专辑榜.md "wikilink")，销量达到592304张，全球销量已达到860万张\[113\]，成为2009年销量最高的专辑，给泰勒絲带来了众多\[114\]。

[FearlessPrudentialCentMay2010.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:FearlessPrudentialCentMay2010.jpg "fig:FearlessPrudentialCentMay2010.jpg")[新泽西州站上演出](../Page/新泽西州.md "wikilink")，摄于2010年\]\]
泰勒絲开展了首次由她领衔的巡演，以宣传《无惧的爱》。105场[无惧的爱巡回演唱会在北美](../Page/無懼的愛巡迴演唱會.md "wikilink")、欧洲、澳大利亚和亚洲举办\[115\]。泰勒絲力邀[约翰·梅尔](../Page/约翰·梅尔.md "wikilink")、[凯蒂·佩芮在北美演出的不同场次跟她作一次过的二重唱](../Page/凱蒂·佩芮.md "wikilink")，而客串歌星还包括[小贾斯汀](../Page/贾斯汀·比伯.md "wikilink")\[116\]。有110万歌迷观看了巡演，票房收入超过6300万美元\[117\]。演唱会电影《》于电视播出，随后还发行了[DVD和](../Page/DVD.md "wikilink")[蓝光](../Page/蓝光.md "wikilink")\[118\]。泰勒也在[凯斯·厄本的](../Page/凯斯·艾尔本.md "wikilink")“一起逃跑世界巡演”（）中担任嘉宾\[119\]。

除了巡演，这位歌手还在电视表演中表达对各位同行歌手的敬意。她在《CMT巨人：阿兰·杰克逊》（）节目中翻唱了阿兰·杰克逊的《Drive》，参与了摇滚乐队[威豹乐队在纳什维尔的联合电视演唱会](../Page/威豹乐队.md "wikilink")，在授予斯特拉特年代艺术家称号的ACM电视节目中翻唱了斯特拉特的《Run》\[120\]。泰勒絲和[麦莉·希拉在](../Page/麦莉·赛勒斯.md "wikilink")[第51届格莱美奖上共同演唱她的歌曲](../Page/第51届格莱美奖.md "wikilink")《十五岁》，并与[T-Pain在CMT大奖上即兴饶舌](../Page/T-Pain.md "wikilink")\[121\]。

泰勒絲还录制了一些周边歌曲。2009年，她透过[Rhapsody发布了](../Page/Rhapsody.md "wikilink")[汤姆·佩蒂歌曲](../Page/汤姆·佩蒂.md "wikilink")《》的翻唱版\[122\]，并有幸与佩蒂共同录制歌曲直至2013年\[123\]。她还担任梅尔第四张专辑《》歌曲《[半颗心](../Page/半颗心.md "wikilink")》的伴唱\[124\]。她还与共同创作并录制了歌曲《》\[125\]，并分别与和共同创作了电影《》中的两首插曲《》和《》\[126\]。泰勒絲还为[男生爱女生的歌曲](../Page/Boys_Like_Girls.md "wikilink")《[两人世界总比单身要强](../Page/Two_Is_Better_Than_One.md "wikilink")》作伴唱，该曲由马丁·约翰逊创作\[127\]。她还为电影《[情人节快乐](../Page/情人节快乐.md "wikilink")》原声带贡献了包括《》在内的两首插曲\[128\]，并为《》翻唱了的歌曲《无力呼吸》（）\[129\]。

[StaplesCenterFearless.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:StaplesCenterFearless.jpg "fig:StaplesCenterFearless.jpg")
2009年，泰勒絲凭借《与我同行》赢得最受欢迎女歌手音乐录影带奖，成为首个赢得[MTV音乐录影带大奖的乡村音乐歌手](../Page/MTV音乐录影带大奖.md "wikilink")\[130\]。但当她发表获奖感言时，被说唱歌手[坎耶·韦斯特](../Page/坎耶·韦斯特.md "wikilink")[打断](../Page/2009年MTV音乐录影带大奖#争议.md "wikilink")。威斯特此前曾涉及多起颁奖典礼事故\[131\]。在活动的新闻发布厅里，泰勒絲表示她是坎耶的歌迷\[132\]，自己跟他没有“任何过节”\[133\]\[134\]。事件受到媒体的关注，在[网上爆红](../Page/网络迷因.md "wikilink")\[135\]。几天后，泰勒絲告诉一名记者，威斯特私底下给她道了歉，她接受了：“他很真诚\[136\]。”在随后的采访中，她拒绝谈论这一事件，以免招致“大麻烦”：“这件事发生在电视上，所以大家都看清楚了事件的原委……我并不认为我们需要谈这些\[137\]。”有人表示，这起事件和后续的媒体关注度，让泰勒絲变成“一位真正的友善的主流名人\[138\]。”

2010年，泰勒絲在[第52屆葛萊美獎上收获八项提名](../Page/第52届格莱美奖.md "wikilink")，其中有四项夺得大奖\[139\]。《无惧的爱》被提名为年度专辑和最佳乡村专辑，而《白马》则被提名为最佳乡村歌曲和最佳乡村女歌手\[140\]。她也因此成为赢得年度专辑奖的最年轻女艺人\[141\]，《天生一對》也入圍了年度製作及年度歌曲，也替泰勒絲入圍了最佳流行女歌手，《呼吸》替泰勒絲及[寇比·凱雷入圍了最佳流行對唱](../Page/蔻比·凱蕾.md "wikilink")）英語：Best
Pop Collaboration with Vocals）。

2010年格莱美奖颁奖典礼期间，泰勒絲与[史蒂薇·尼克斯共同演唱](../Page/史蒂薇·尼克斯.md "wikilink")《与我同在》和《》。但泰勒絲的声乐表现遭到恶评，并引发众多媒体的强烈反响\[142\]\[143\]。她的唱功被不同程度地描述为“严重走音”、“惊人的糟糕”和“难以置信的猥琐”\[144\]\[145\]。虽然《纽约时报》的卡拉马尼卡认为“看到这么有天赋的一个人突然让人大跌眼镜很新鲜”，表示泰勒絲“是过去几年中最重要的新晋流行歌手\[146\]。”乐评人预言她的职业生涯将在“一夜之间”玩完。他认为“泰勒絲还很年轻，愚蠢得还没有意识到她犯下错误”，并公开呼吁泰勒的父亲聘请“危机宣传代理人”来处理这事。《时代》杂志专栏作者[史蒂薇·尼克斯则为这位歌手辩护](../Page/史蒂薇·尼克斯.md "wikilink")\[147\]\[148\]：

《无惧的爱》获得众多奖项，成为乡村音乐史上获奖最多的专辑\[149\]。泰勒絲成为了被乡村音乐协会提名为年度最佳艺人的最年轻艺人，是被提名该奖的六名女艺人之一\[150\]。《无惧的爱》也赢得了协会的年度专辑奖及最佳鄉村專輯\[151\]。泰勒絲也是赢得乡村音乐学院年度专辑奖的最年轻艺人\[152\]。[全美音乐奖授予泰勒絲年度艺人奖和最受欢迎乡村专辑奖](../Page/全美音樂獎.md "wikilink")\[153\]。她还被授予星光奖\[154\]，被纳什维尔词曲作家协会提名为年度词曲作家/艺人\[155\]。《[公告牌](../Page/公告牌.md "wikilink")》杂志提名她为2009年的年度艺人\[156\]。泰勒絲在2010年入选《时代》杂志100大最具影响力人士榜单\[157\]。

### 2010年－2012年：《[爱的告白](../Page/爱的告白.md "wikilink")》

泰勒絲于2010年10月25日发行了她的第三张录音室专辑《[爱的告白](../Page/爱的告白.md "wikilink")》。她创作了全部14首歌曲，与长期合作者查普曼共同制作专辑\[158\]。在音乐上，据称专辑让“乡村流行乐领域向另类摇滚和肮脏泡泡糖流行乐扩张\[159\]。

《纽约时报》的卡拉马尼卡称专辑有野心，音乐上多元化，“非常的优秀，可能是她最好的一次\[160\]。”《乡村之声》的希恩·韦伯（）表示，这张专辑需要“泰勒絲的才能不带忏悔的真正升级，但戏剧性的是：跟她的乡村乐词曲作者的前辈同行一样，她所塑造的人物和环境有些源于生活，她能找到有效的方法来描述他们\[161\]。“克里斯瓜乌（）认为专辑的歌曲“过长且冗杂”，但表示“它们所显露的一种努力承载着应受关注的显著的相似之处——也就是说，要关注最好的、最广泛的和最富情感的涵义\[162\]。”《滚石》杂志的称泰勒絲是“流行、摇滚或乡村音乐界”最优秀的词曲作家之一：“泰勒絲或许是一位聪颖的纳什维尔人，她洞悉所有的热单炮制招式，但她也是一个高度紧张、超级浪漫的女孩，有着艾卡法拉亚盆地那样大的夸张连胜纪录\[163\]。”

专辑发行前夕，泰勒絲开展了广泛的宣传活动\[164\]。她出席了各档谈话节目和日渐节目，并在不同寻常的地点举办免费的迷你演唱会，包括[好莱坞大道上行驶着的开放式双层巴士和](../Page/好莱坞大道.md "wikilink")[约翰·肯尼迪国际机场的候机室](../Page/约翰·肯尼迪国际机场.md "wikilink")\[165\]。她与[克里斯·克里斯托佛森](../Page/克里斯·克里斯托佛森.md "wikilink")、[愛美蘿·哈里斯](../Page/愛美蘿·哈里斯.md "wikilink")、和[莱昂纳尔·里奇参加了洛杉矶](../Page/莱昂纳尔·里奇.md "wikilink")的即兴吉他弹唱活动。音乐家们同台轮流介绍并不插电演唱他们的歌曲，为[乡村音乐名人堂博物馆筹集资金](../Page/乡村音乐名人堂博物馆.md "wikilink")\[166\]\[167\]。

专辑的首支单曲《[我的最爱](../Page/我的最爱_\(歌曲\).md "wikilink")》于2010年8月发行，另外五首于2010年和2011年全年发布的单曲为《[重回十二月](../Page/重回十二月.md "wikilink")》、《[太刻薄](../Page/太刻薄.md "wikilink")》、《[我们的故事](../Page/我们的故事_\(歌曲\).md "wikilink")》、《[火花飞舞](../Page/火花飞舞.md "wikilink")》和《》\[168\]。专辑在商业上获得重大成功，以榜首位置首次杀入[公告牌二百强专辑榜](../Page/公告牌二百强专辑榜.md "wikilink")。发行首日销量为104.7万张，使得专辑成为美国历史上第16张单周卖出100万张的专辑\[169\]。截至2012年2月，专辑已在全球售出超过570万份\[170\]\[171\]。

[Taylor_Swift_2011crop.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taylor_Swift_2011crop.jpg "fig:Taylor_Swift_2011crop.jpg")[新泽西州](../Page/新泽西州.md "wikilink")[纽瓦克站上表演](../Page/紐華克_\(紐澤西州\).md "wikilink")，摄于2011年\]\]
泰勒絲在2011年全年和2012年初举办巡演宣传专辑。111场[世界巡演于北美](../Page/爱的告白世界巡回演唱会.md "wikilink")、亚洲、欧洲、澳大利亚和新西兰举办\[172\]。泰勒在北美巡演期间，力邀众多艺术家与她作一次过的二重唱。登台明星包括[小賈斯汀](../Page/贾斯汀·比伯.md "wikilink")、[提姆·麥格劳](../Page/提姆·麥克羅.md "wikilink")、[詹姆斯·泰勒](../Page/詹姆斯·泰勒.md "wikilink")、[杰森·玛耶兹](../Page/杰森·玛耶兹.md "wikilink")、、、、[赛琳娜·戈麦斯](../Page/赛琳娜·戈麦斯.md "wikilink")、、[妮琪·米娜](../Page/妮琪·米娜.md "wikilink")、[耐利](../Page/耐利.md "wikilink")、[B.o.B](../Page/B.o.B.md "wikilink")、[亚瑟小子](../Page/亚瑟小子.md "wikilink")、[佛罗·里达](../Page/佛罗·里达.md "wikilink")、[T.I.](../Page/T.I..md "wikilink")、、、[海莉·威廉斯](../Page/海莉·威廉斯.md "wikilink")、、、和肯尼·薛士尼\[173\]\[174\]。在北美巡演站期间，每一场表演泰勒絲都会在左臂上写下不同的歌词，表示应该被当成夜间的“情绪戒指”\[175\]\[176\]。泰勒絲在北美巡演期间还表演了无数首不插电翻唱歌词。每到一个城市，她都会赞扬当地出生长大的艺术家\[177\]。她表示翻唱歌曲能让她在一场原本精心编排的节目“不那么被动”\[178\]。超过160万歌迷观看巡演，票房收入超过1.23亿美元\[179\]。泰勒絲首张现场专辑《[爱的告白世界巡回演唱会：现场](../Page/愛的告白世界巡迴演唱會#现场专辑.md "wikilink")》收录了北美巡演的17场表演，于2011年11月发布\[180\]。

[Taylor_Swift_Sydney.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taylor_Swift_Sydney.jpg "fig:Taylor_Swift_Sydney.jpg")[悉尼站上表演](../Page/悉尼.md "wikilink")，摄于2012年\]\]
在[第54届格莱美奖颁奖典礼上](../Page/第54届格莱美奖.md "wikilink")，泰勒絲的歌曲《[太刻薄](../Page/太刻薄.md "wikilink")》赢得最佳乡村歌曲，這首歌也替泰勒絲獲得最佳乡村歌手\[181\]。她也在典礼上演唱了这首歌曲。对她在2010年格莱美奖上的表演抨击得最为猛烈的雷夫塞特玆认为这首歌是写给他的\[182\]\[183\]，雷夫塞特玆此前很看好这位歌手的职业生涯\[184\]，而泰勒絲不定期透过电子邮件和电话与雷夫塞特玆交流。《时代》杂志的克莱尔·苏达夫（）感觉泰勒絲“以复仇之心发表她要开启复出\[185\]。而《[今日美国](../Page/今日美国.md "wikilink")》的杰米·蒂尔维斯特（）则指出，2010年的批评似乎“让她成为了「更优秀的词曲作家和现场表演者」\[186\]。

专辑也给泰勒絲带来了其他大奖。她于2010年和2011年被纳什维尔词曲作家协会提名为年度词曲作家/艺人\[187\]\[188\]，于2011年和2012年被乡村音乐学院提名为年度艺人\[189\]，被乡村音乐协会提名为2011年年度艺人\[190\]。泰勒絲是2011年[全美音乐奖年度艺人](../Page/全美音乐奖.md "wikilink")，而专辑则被提名为最受欢迎乡村专辑\[191\]。《[公告牌](../Page/告示牌_\(雜誌\).md "wikilink")》将泰勒絲提名为2011年年度女性\[192\]。

尽管泰勒絲在2012年完成了她的第四张专辑，[坦格活德邀请泰勒絲担任特别演出嘉宾](../Page/坦格活德.md "wikilink")，双方共同表演了《》、《爱情故事》和《有你有我》\[193\]。在泰勒絲18岁首次与她见面的泰勒絲表示，“我们一拍即合。我喜欢她的歌，她在舞台上的亮相太棒了\[194\]\[195\]。”

在此期间，泰勒絲还为电影《[饥饿游戏](../Page/饥饿游戏_\(电影\).md "wikilink")》原声带贡献了两首原创歌曲。歌曲《[安然无恙](../Page/安然無恙.md "wikilink")》由与共同创作和录制\[196\]。与泰勒絲共事是一种“启示……这确实是一次合作\[197\]。”歌词作为专辑的主打单曲发布，截至2013年1月已在美国售出超过140万张\[198\]。歌曲赢得了[2013年格莱美奖最佳影視媒体歌曲创作奖](../Page/第55屆葛萊美獎.md "wikilink")，在[第70届金球奖上被提名为最佳原创歌曲](../Page/第70届金球奖.md "wikilink")\[199\]。泰勒絲给专辑贡献的第二首歌曲《》由她独自创作，製作人為她與查普曼\[200\]。此外，泰勒絲客串及共同創作美國饒舌歌手[巴比瑞](../Page/巴比瑞.md "wikilink")《[我們兩個](../Page/Both_of_Us.md "wikilink")》，该曲由[卢克博士制作](../Page/卢克博士.md "wikilink")，出自巴比瑞的第二张专辑《》\[201\]。

### 2012年－2014年：《[紅色](../Page/红_\(泰勒·斯威夫特专辑\).md "wikilink")》

[Swift_performs_in_St._Louis,_Missouri_in_2013.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Swift_performs_in_St._Louis,_Missouri_in_2013.jpg "fig:Swift_performs_in_St._Louis,_Missouri_in_2013.jpg")[密苏里州](../Page/密苏里州.md "wikilink")[圣路易斯站上表演](../Page/聖路易_\(密蘇里州\).md "wikilink")，摄于2013年\]\]
泰勒絲的第四张录音室专辑《[紅色](../Page/红_\(泰勒·斯威夫特专辑\).md "wikilink")》于2012年10月22日发布\[202\]。专辑的16首歌中，有9首由她独自创作，剩下的7首与罗斯、[马克斯·马丁](../Page/马克斯·马丁.md "wikilink")、、[艾德·希兰和](../Page/艾德·希兰.md "wikilink")共同创作。查普曼担任专辑的领衔制作人，但、、、和[歇尔贝克亦分别制作曲目](../Page/歇尔贝克.md "wikilink")。查普曼表示他鼓励泰勒絲“拓展领域，在其他情况下考验她自己”\[203\]。音乐上，专辑采用、[迴響贝斯和](../Page/回响贝斯.md "wikilink")[流行舞曲](../Page/流行舞曲.md "wikilink")，“更符合泰勒絲的粉絲们的口味”\[204\]\[205\]。
《纽约时报》的卡拉马尼卡认为《紅色》“比她通常的作品要更急就章，缺少细节”\[206\]，但把它放在个人年终榜单上的第二位，表示泰勒絲的专辑“停下来假装她除了是一名流行巨星外一无是处，这种逐渐扩大的关注度，就像双方彼此交谈，体会专辑怎样才能代表道德沦丧\[207\]。”《时代》杂志的丽莎·威利科（）称赞她的歌词“壮美”，尤其是《[回忆太清晰](../Page/回忆太清晰.md "wikilink")》“引人深思”\[208\]。《滚石》杂志乔恩·多兰欣赏的“看着泰勒絲在大词曲作家山上蹒跚学步。她经常成功地加入[琼妮](../Page/琼尼·米歇尔.md "wikilink")/[卡罗尔·金鲜明的情感对比反映](../Page/卡罗尔·金.md "wikilink")……她的自我发现计划是流行乐坛最优秀的故事之一\[209\]。”

[Taylor_Swift_Red_Tour_2,_2013.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taylor_Swift_Red_Tour_2,_2013.jpg "fig:Taylor_Swift_Red_Tour_2,_2013.jpg")[密苏里州](../Page/密苏里州.md "wikilink")[圣路易斯站上献唱](../Page/圣路易斯.md "wikilink")，摄于2013年3月\]\]
为了宣传《紅色》，全球72家电台的代表在专辑发行首周飞赴纳什维尔，单独采访泰勒絲\[210\]。泰勒絲还在众多电视谈话节目中亮相，并在美国、英国、德国、法国、西班牙和澳大利亚的颁奖典礼上表演\[211\]。

专辑的主打单曲《[我们再也回不去了](../Page/我们再也回不去了.md "wikilink")》使泰勒絲在公告牌百强单曲榜上首次名列第一\[212\]\[213\]。另外六首单曲为《[重新开始](../Page/重新開始_\(泰勒絲歌曲\).md "wikilink")》（专供乡村电台）、《[我知道你是大麻烦](../Page/我知道你是大麻烦.md "wikilink")》、《[二十二岁](../Page/二十二岁.md "wikilink")》、《[都变了](../Page/都变了.md "wikilink")》、《[最后一次](../Page/最後一次_\(泰勒絲歌曲\).md "wikilink")》（专供流行和国际电台）和《[红](../Page/红色_\(歌曲\).md "wikilink")》（专供乡村电台）。《我们再也回不去了》和《我知道你是大麻烦》均为国际热门单曲\[214\]。《紅色》凭借首周121万份的销量以榜首位置首秀公告牌二百强专辑榜，这是近十年来发行首日的最高销量，使得泰勒絲成为首位两张专辑在首发当天卖出一百万张的女性\[215\]。截至2013年5月，专辑已在全球卖出超过600万张\[216\]。

泰勒絲在北美、新西兰、澳大利亚、欧洲和亚洲举办86场[红巡回演唱会](../Page/红巡回演唱会.md "wikilink")\[217\]。[紅髮艾德在北美站上担任表演嘉宾](../Page/紅髮艾德.md "wikilink")，每晚与泰勒絲演唱《都变了》。泰勒絲力邀的特殊嘉宾有、[泰根与莎拉](../Page/泰根与莎拉.md "wikilink")、[詹妮弗·洛佩兹](../Page/詹妮弗·洛佩兹.md "wikilink")、[卢克·布莱恩](../Page/卢克·布莱恩.md "wikilink")、[打倒男孩的](../Page/打倒男孩.md "wikilink")[派崔克·史坦普](../Page/派崔克·史坦普.md "wikilink")、[艾丽·高登](../Page/艾丽·高登.md "wikilink")、[耐利](../Page/耐利.md "wikilink")、[莎拉·芭瑞黎丝](../Page/莎拉·芭瑞黎丝.md "wikilink")、[雪儿·洛薇](../Page/雪儿·洛薇.md "wikilink")、B.o.B、莱特博迪、[追隨者合唱團](../Page/追隨者合唱團.md "wikilink")、[霓虹树乐团](../Page/霓虹树乐团.md "wikilink")、弗拉茨、[亨特·海耶斯](../Page/亨特·海耶斯.md "wikilink")、和[山姆·史密斯在巡演的不同场次与她对唱](../Page/山姆·史密斯_\(歌手\).md "wikilink")\[218\]。超过170万歌迷出席演唱会，票房收入超过1.5亿美元\[219\]。

[StaplesLA.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:StaplesLA.jpg "fig:StaplesLA.jpg")站上表演，摄于2013年\]\]
泰勒絲在《紅色》时期还与其他艺术家合作。她与[杰克·安东诺夫为电影](../Page/杰克·安东诺夫.md "wikilink")《》电影原声带共同创作及共同製作歌曲《》，并获得[第71届金球奖最佳原创歌曲提名](../Page/第71届金球奖.md "wikilink")\[220\]\[221\]。她还與[提姆·麦克羅和吉他](../Page/提姆·麥克羅.md "wikilink")[凱斯·艾爾本合作歌曲](../Page/凯斯·艾尔本.md "wikilink")《》，此首歌曲入圍了[第56屆葛萊美獎的最佳鄉村團體](../Page/第56届格莱美奖.md "wikilink")/組合，这三个人曾三次现场表演该曲\[222\]。她还与和[艾莉森·克劳丝在](../Page/艾莉森·克劳丝.md "wikilink")2013年乡村音乐协会奖典礼上演唱不插电版的《紅色》\[223\]。泰勒絲在[滚石乐队的](../Page/滚石乐队.md "wikilink")巡演芝加哥站上演唱歌曲《》\[224\]。她还跟[佛乔航线在](../Page/佛乔航线.md "wikilink")2013年国家广播研讨会上演唱《》\[225\]。

尽管《紅色》被总共获得三项格莱美奖提名，但未赢得大奖。《絕對絕對分定了》在[2013年格莱美奖上被提名为年度製作](../Page/第55届格莱美奖.md "wikilink")，而《紅色》则在[2014年格莱美奖上被提名为年度专辑及最佳鄉村專輯](../Page/第56届格莱美奖.md "wikilink")，《重新開始》被提名最佳鄉村歌曲。同样，泰勒絲的第四张专辑并未赢得乡村音乐协会年度颁奖典礼的大奖。然而，泰勒絲被协会授予品尼高（）奖，以表彰她所获得的“独一无二”等级的成功，此前加斯·布鲁克是该奖的唯一获奖者。麦格劳、希尔、厄本、弗莱茨、斯特拉特、布拉德·斯派利为泰勒絲颁发该奖，而[米克·贾格尔](../Page/米克·贾格尔.md "wikilink")、西蒙、[朱莉亚·罗伯茨](../Page/朱莉亚·罗伯茨.md "wikilink")、[瑞茜·威瑟斯彭](../Page/瑞茜·威瑟斯彭.md "wikilink")、埃塞尔·肯尼迪和贾斯汀·汀布莱克录制视频祝贺其获奖。《纽约时报》认为该奖旨在讨好“乡村音乐的摇钱树、创作引擎和面向更广阔世界的大使”，以期她能坚守乡村风格\[226\]，然而《纽约人》想知道“这是否意味着泰勒絲和流派引导她告别过去，步向流行乐坛的统治地位\[227\]。”

泰勒絲在2012年[MTV欧洲音乐大奖上赢得三项大奖](../Page/MTV欧洲音乐大奖.md "wikilink")，包括最佳女歌手和最佳现场表演\[228\]。《我知道你是大麻烦》赢得[2013年MTV音乐录影带大奖年度音樂錄影帶及最佳女歌手音樂录影带奖](../Page/2013年MTV音乐录影带大奖.md "wikilink")\[229\]。泰勒絲在2012年全美音乐奖上被提名为最佳女性乡村歌手，在2013年的典礼上被提名为年度艺人\[230\]。纳什维尔词曲作家协会在2012年2013年分别连续第五年和第六年授予泰勒絲词曲作家/艺人奖\[231\]。

在《紅色》时期，泰勒絲的情感生活成为媒体的重点关注对象。表示泰勒絲已跟“宇宙中的所有男人约过会”\[232\]。[威斯特布路浸信会抗议泰勒絲开演唱会](../Page/威斯特布路浸信会.md "wikilink")，称她的“妓女面容注定灭亡的美国”，而Abercrombie
&
Fitch则顺势销售印有指泰勒絲是“荡妇”标语的T恤\[233\]。《纽约时报》表示，她的“约会史开始轰动世界，感觉像是媒体广泛关注的开端”，并质疑泰勒絲是否处在“23岁人生危机”的夹缝中\[234\]。在2013年的金球奖颁奖典礼上，喜剧女演员[蒂娜·菲和](../Page/蒂娜·菲.md "wikilink")[艾米·波勒拿泰勒絲不断约会的名声开玩笑](../Page/艾米·波勒.md "wikilink")，菲则警告泰勒絲离观众群中的年轻男性“远点”：“她需要一些‘我的’时间来了解自己\[235\]。”泰勒絲随后在《[名利场](../Page/名利场_\(杂志\).md "wikilink")》的封面故事中质疑这一事件：“我可以笑我自己，但这一事件让每个人跳入了嘲笑‘搞太多约会’的行列中。”在其他文章中记者讨论“金球奖上的女孩一般很刻薄”的问题时，泰勒絲赞许地引述美国前国务卿[玛德琳·奥尔布赖特的一句话](../Page/玛德琳·奥尔布赖特.md "wikilink")：“地狱自然有特殊办法处置那些不帮其他同胞的女人\[236\]。”而之后收录于第五張專輯《[1989](../Page/1989_\(泰勒·斯威夫特专辑\).md "wikilink")》中的《[空格](../Page/空格_\(泰勒·斯威夫特歌曲\).md "wikilink")》也正是在讽刺媒体和[蒂娜·菲和](../Page/蒂娜·菲.md "wikilink")[艾米·波勒对泰勒絲的不断约会的关注](../Page/艾米·波勒.md "wikilink")。

### 2014年－2017年：《[1989](../Page/1989_\(泰勒·斯威夫特专辑\).md "wikilink")》

[Taylor_Swift_002_(18116992640).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taylor_Swift_002_\(18116992640\).jpg "fig:Taylor_Swift_002_(18116992640).jpg")[底特律站上表演](../Page/底特律.md "wikilink")\]\]
泰勒絲的第五张录音室专辑《[1989](../Page/1989_\(泰勒·斯威夫特专辑\).md "wikilink")》于2014年10月27日发行\[237\]。泰勒絲独自创作了其中的一首歌，其余12首与安东诺夫、马丁、歇尔贝克、[伊莫珍·希普](../Page/伊莫珍·希普.md "wikilink")、[莱恩·泰德和阿里](../Page/莱恩·泰德.md "wikilink")·帕亚米（）共同创作\[238\]。泰勒絲和马丁担任执行制作人，而查普曼、安东诺夫、希普、泰德、帕亚米和分别创作歌曲\[239\]。音乐上，专辑被描述为“由代替吉他的合成器和鼓推动\[240\]。”泰勒絲称《1989》是她的首个“正式”流行乐专辑，抛弃了长期樂團中的部分成员\[241\]\[242\]\[243\]\[244\]。

专辑的专业评价普遍积极。《[滚石](../Page/滚石_\(杂志\).md "wikilink")》的谢菲尔德表示：“非常怪异，异常兴奋的情绪，疯狂的热情，《1989》听起来的确像泰勒絲，尽管听起来跟她之前所尝试的一点也不像\[245\]。”《》的莫莉·兰伯特（）评论道，“80后专辑《1989》真的就像布鲁斯·斯普林斯廷的《》，指出这位两位艺术家都改变了音乐方向，在公众形象和与长期乐队成员的分道扬镳中作出转变\[246\]。”《卫报》的亚历克西斯·佩特里蒂斯（）赞扬专辑的“斯普林斯汀式的逃脱式叙事和60年代女子组合所讨论的浪漫宿命的毁灭……《1989》的原因在于她被授予拒绝给她的同行尊重，这是非常地显而易见的。\[247\]。”在《1989》的宣传活动中，泰勒絲邀请乐迷去到她在纽约、纳什维尔、洛杉矶和罗德岛的家参加秘密专辑试听会“《1989》秘密会议”\[248\]。她“熟练的”借助各大社交媒体平台邀请行业分析师发表评论\[249\]。她还在众多谈话节目中亮相，在美国和英国的颁奖典礼上表演，并担任《[美国之声](../Page/美国之声.md "wikilink")》的选手顾问\[250\]。
[左](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taylor_Swift_057_\(18117902988\).jpg "fig:左")上表演\]\]
专辑的主打单曲《[通通甩掉](../Page/通通甩掉.md "wikilink")》于2014年8月发行，在公告牌百强单曲榜中位列榜首，泰勒絲在受訪时谦虚道：＂在公告牌百强单曲榜中位列榜首，只是一件小事，相较玛丽亚．嘉儿和玛丹娜，我真是小巫见大巫＂。《[空格](../Page/空格_\(泰勒·斯威夫特歌曲\).md "wikilink")》和混音版的《[敌对](../Page/壞到底_\(歌曲\).md "wikilink")》分列单曲榜第二位和第四位，均在美国榜上位列榜首。第三支单曲《風格》在美国榜上跻身前十，位列第六。专辑发行首周在美国卖出1287000张，比过去12年来所有专辑的首周销量要多。这让泰勒成为唯一一位有三张专辑在发行首周卖出超过100万张的艺人\[251\]，后来成为了2014年销量最高的专辑，共卖出366万张\[252\]。截至2015年2月，专辑在全球卖出超过860万张\[253\]。专辑发售前夕，泰勒絲为《[华尔街日报](../Page/华尔街日报.md "wikilink")》撰写专栏文章，强调专辑目前的重要性\[254\]。2014年11月，她从[Spotify移除她的整个作品目录](../Page/Spotify.md "wikilink")，认为流媒体公司靠广告支撑的免费服务损害了能给词曲作者提供更高版税的优质服务。然而，她的备份目录仍然可以在其他流媒体服务平台上找到\[255\]。2015年6月21日，泰勒絲批评[苹果公司音乐](../Page/苹果公司.md "wikilink")[流媒体服务](../Page/流媒体.md "wikilink")[Apple
Music在流媒体服务三个月试用期期间不给艺术家提供稿费](../Page/Apple_Music.md "wikilink")。在一封公开信中，她称该安排“不公平”，表示“Apple
Music不会在那个三个月里头付钱给作曲家、制作人或艺术家……请不要让我们（发片艺人）无偿为你们提供我们的音乐”，并表示会将《1989》从目录中撤下\[256\]。翌日，在[Twitter上宣布苹果公司正在改变政策](../Page/Twitter.md "wikilink")，将在免费试用期期间付钱给艺人\[257\]。泰勒絲同样透过Twitter写道，“本周的事件过后，我决定把《1989》放进Apple
Music……（我）太开心了”。她总结道她没跟苹果签订独家合同，这是她“在直觉中第一次感觉到流发行我的专辑是正确的\[258\]。”
[替代=](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taylor_Swift_NOW_Super_Saturday_Night_IMG_1028_\(33291821435\).jpg "fig:替代=")預熱演唱會上表演\]\]
[1989世界巡迴演唱会将于](../Page/1989世界巡迴演唱會.md "wikilink")2015年5月到12月举行，泰勒絲将在日本、美国、加拿大、英国、爱尔兰、德国、荷兰和澳大利亚...等地方表演\[259\]。、、[肖恩·曼德斯](../Page/肖恩·曼德斯.md "wikilink")、[詹姆斯·贝伊将在巡演的不同场次担任暖場嘉賓](../Page/詹姆斯湾.md "wikilink")\[260\]。在《1989》时期，泰勒絲与其他音乐家进行了合作。她与[保罗·麦卡特尼在](../Page/保罗·麦卡特尼.md "wikilink")“”的幕后派对上演唱《[我看见她站在那儿](../Page/我看见她站在那儿.md "wikilink")》和《通通甩掉》\[261\]，与肯尼·薛士尼在他的于纳什维尔的首战演出中演唱《》\[262\]。在上，她用吉他与[瑪丹娜不插电演唱](../Page/麦当娜.md "wikilink")《[鬼城](../Page/鬼城_\(麦当娜歌曲\).md "wikilink")》\[263\]。泰勒絲被提名为《公告牌》2014年年度女性，是唯一一位两度荣膺该奖的艺人\[264\]。同年，她在[全美音乐奖上获得迪克](../Page/2014年全美音乐奖.md "wikilink")·克拉克杰出贡献奖\[265\]。在[2015年格莱美奖上](../Page/第57届格莱美奖.md "wikilink")，《通通甩掉》入圍了年度製作和年度歌曲，這是歌也替泰勒絲入圍了最佳流行歌手\[266\]。同时在[2015年全英音乐奖上](../Page/2015年全英音乐奖.md "wikilink")，泰勒赢得最佳国际女歌手奖\[267\]。泰勒絲被《[时代](../Page/时代_\(杂志\).md "wikilink")》杂志提名为2015年“偶像类”[时代百大人物](../Page/时代百大人物.md "wikilink")\[268\]。泰勒与其他七位艺术家在2015年乡村音乐学院奖上获得50周年里程碑奖\[269\]。

2015年6月，《空格》在[YouTube的點閱率達到](../Page/YouTube.md "wikilink")10億，成為第二位音樂錄影帶在YouTube突破10億的女歌手和第四位有10億MV點閱率的歌手。\[270\]8月5日，泰勒絲在推特宣布将发行《1989》的第五首单曲《[狂野的梦](../Page/狂野的梦.md "wikilink")》，该曲已于8月25日发行\[271\]。8月31日，泰勒絲在[2015年MTV音乐录影带大奖上凭借年度音乐录影带](../Page/2015年MTV音乐录影带大奖.md "wikilink")、最佳女歌手录影带、最佳流行录影带、最佳合作四项大奖领跑，并在暖场秀上播放《狂野的梦》的音乐录影带\[272\]。在上，泰勒继续以九项提名领跑\[273\]。

在第64届，泰勒絲荣膺「泰勒絲大奖」（英語：Taylor Swift
Award）。这是BMI继1990年[迈克尔·杰克逊后二度以个人名字颁发大奖](../Page/迈克尔·杰克逊.md "wikilink")\[274\]。泰勒絲还于2016年出演[苹果公司广告](../Page/苹果公司.md "wikilink")，与[德雷克和](../Page/德雷克_\(歌手\).md "wikilink")[未来小子共唱两人的作品](../Page/未来_\(歌手\).md "wikilink")《》\[275\]。2016年2月15日，《1989》在[第58屆葛萊美獲得年度專輯及最佳流行專輯](../Page/第58届格莱美奖.md "wikilink")，單曲《[壞到底](../Page/壞到底_\(歌曲\).md "wikilink")》的音樂錄影帶獲得了最佳音樂錄影帶也與[肯德里克·拉馬爾入圍了最佳流行組合](../Page/肯德里克·拉马尔.md "wikilink")/團體，泰勒絲成為史上第一位女歌手獲得兩次年度專輯，單曲《[空白](../Page/空格_\(泰勒·斯威夫特歌曲\).md "wikilink")》也入圍了年度製作及年度歌曲，也替泰勒絲入圍最佳流行歌手，在典禮中，泰勒絲表演《[不再迷惘](../Page/脱离困境.md "wikilink")》。分手后，泰勒絲用化名尼尔斯·贝舍里（）与[凱文·哈里斯共同创作及共同制作歌曲](../Page/凱文·哈里斯.md "wikilink")《[天注定](../Page/天注定_\(歌曲\).md "wikilink")》\[276\]。10月，她创作第七张专辑的歌曲《》
\[277\]，两个月后又与[贊恩·马利克共同演唱](../Page/贊恩·馬利克.md "wikilink")2017年电影《[格雷的五十道陰影：束縛](../Page/格雷的五十道陰影：束縛_\(電影\).md "wikilink")》主题歌曲《[無愛不活](../Page/無愛不活.md "wikilink")》\[278\]。

### 2017年－2019年：《[舉世盛名](../Page/舉世盛名.md "wikilink")》

[替代=](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taylor_Swift_Reputation_Tour1_\(cropped\).jpg "fig:替代=")上表演\]\]
2017年8月，泰勒絲在訴就職于[丹佛電臺](../Page/丹佛.md "wikilink")的DJ大衛·穆勒性騷擾案中勝訴。4年前在，泰勒絲曾向穆勒的上司舉報穆勒在[紅色巡迴演唱會後台對她襲臀](../Page/红巡回演唱会.md "wikilink")。後來，穆勒被炒，於是控告泰勒絲誣陷自己，使自己丟了工作。不久後，泰勒絲反訴穆勒性騷擾。陪審團駁回了穆勒的提告，並依法支持了泰勒絲的訴求，之後泰勒絲勝訴。\[279\]

2017年7月中旬，泰勒絲突然在毫無預警的情况下清空了她的所有社交網絡帳號以及删除了所有的好友和自己的头像，并同时关闭了自己的个人网站\[280\]。
2017年8月，泰勒絲恢复了其个人网站，并發佈了她的第6張錄音室專輯《[舉世盛名](../Page/舉世盛名.md "wikilink")》的首支單曲《[看是你逼我的](../Page/看是你逼我的.md "wikilink")》。\[281\]歌曲在澳大利亞、愛爾蘭、紐西蘭、英國和美國奪冠。\[282\]\[283\]其音樂錄影帶首日在YouTube取得了超過4320萬人次觀看，打破了24小時內觀看人次最多影片的記錄，而该记录则于2019年被泰勒丝的新单曲《[我！](../Page/ME!_\(泰勒·斯威夫特歌曲\).md "wikilink")》以24小时内5700万人次观看打破。\[284\]10月，專輯的第2張單曲《[準備好了嗎](../Page/準備好了嗎.md "wikilink")》發行，\[285\]歌曲在澳大利亞和美國分別取得了第3名和第4名。\[286\]\[287\]

在《舉世盛名》專輯中，泰勒絲還是與[馬克斯‧馬丁](../Page/马克斯·马丁.md "wikilink")、[歇爾貝克及](../Page/歇爾貝克_\(唱片製作人\).md "wikilink")[傑克‧安東諾夫合作](../Page/杰克·安东诺夫.md "wikilink")，泰勒絲在這張專輯中還是跟以往一樣擔任主要聲樂、和聲、執行製作人、製作人、詞曲作家及專輯包裝設計，本專輯延續了上一張專輯《[1989](../Page/1989_\(泰勒·斯威夫特专辑\).md "wikilink")》的流行舞曲、電子流行及合成器流行，但這張專輯有些歌曲的歌詞中，可以看到近幾年泰勒絲在媒體和輿論壓力下的難過以及她被朋友出賣而很失望，雖然這張專輯較黑暗，但是還是可以看到以前的創作元素，例如：敘述愛情、為粉絲寫歌...等。
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taylor_Swift_performing_Fearless.jpg "fig:缩略图")上表演\]\]
《舉世盛名》共發行了《[完美情人](../Page/完美情人_\(泰勒·斯威夫特歌曲\).md "wikilink")》和《[随你怎么说](../Page/随你怎么说_\(泰勒·斯威夫特歌曲\).md "wikilink")》兩首宣傳單曲，其中前者於歐洲成為專輯的第5張單曲發行。\[288\]專輯於11月10日正式發行，以121.6萬純銷量成為美國2017年銷量最高的專輯。這讓泰勒絲成為唯一一位有四張專輯在釋出首周賣出超過100萬張的藝人。而其全球首週銷量則超過了200萬份。\[289\]專輯在美國、英國、加拿大和澳大利亞等多國奪冠。\[290\]\[291\]專輯發行之後，泰勒絲在《[週六夜現場](../Page/週六夜現場.md "wikilink")》現場表演了《準備好了嗎》和《随你怎么说》。\[292\]專輯的第3張單曲《[游戏终结](../Page/游戏终结.md "wikilink")》與[紅髮艾德和](../Page/紅髮艾德.md "wikilink")[未来小子合作](../Page/未来小子_\(歌手\).md "wikilink")，於該年11月發行，在美國最高排第18位。\[293\]專輯的其它單曲包括《[新年日](../Page/新年日_\(泰勒·斯威夫特歌曲\).md "wikilink")》、《[不堪一击](../Page/不堪一击_\(泰勒·斯威夫特歌曲\).md "wikilink")》和《[亡命飛車](../Page/逃脱之车.md "wikilink")》，其中第一者僅在鄉村電台發行。\[294\]

為宣傳《舉世盛名》，泰勒絲於2018年開啟了[舉世盛名體育場巡迴演唱會](../Page/舉世盛名體育場巡迴演唱會.md "wikilink")，[查莉·XCX及](../Page/查莉·XCX.md "wikilink")[卡蜜拉·卡貝羅擔任北美場及歐洲場暖場嘉賓](../Page/卡蜜拉·卡貝優.md "wikilink")，查莉及布魯茲樂團（英語：
Broods）擔任大洋洲場暖場嘉賓，亞洲場暖場嘉賓僅有查莉。\[295\]2018年4月，泰勒絲獻聲歌曲《[寶貝](../Page/Babe_\(甜園合唱團歌曲\).md "wikilink")》，該曲為泰勒絲與[追隨者合唱團成員](../Page/追隨者合唱團.md "wikilink")[派屈克·莫納漢共同創作](../Page/派屈克·莫納漢.md "wikilink")，原本為泰勒絲2012年專輯《[紅色](../Page/红_\(泰勒·斯威夫特专辑\).md "wikilink")》創作的歌曲。\[296\]

2018年3月11日，泰勒絲在[2018年iHeartRadio音樂獎頒獎典禮首播第](../Page/2018年iHeartRadio音乐奖颁奖典礼.md "wikilink")4張單曲《[不堪一擊](../Page/不堪一击_\(泰勒·斯威夫特歌曲\).md "wikilink")》的音樂錄影帶，並獲得年度女藝人。2018年5月20日，泰勒絲在[2018年告示牌音樂獎獲得了最佳女藝人](../Page/2018年告示牌音樂獎.md "wikilink")，《舉世盛名》也獲得了最佳銷量專輯，亦維持「最多[告示牌音樂獎的歌手](../Page/公告牌音乐奖.md "wikilink")」。
2018年7月，泰勒絲在音樂劇改编的電影《[貓
(電影)](../Page/貓_\(電影\).md "wikilink")》中扮演了\[297\]\[298\]。2018年10月9日，泰勒絲在2018年[全美音樂獎表演](../Page/全美音樂獎.md "wikilink")《[我的錯](../Page/我的错.md "wikilink")》，並獲得了年度藝人及最佳流行/搖滾女藝人，[舉世盛名體育場巡迴演唱會獲得了年度巡演](../Page/舉世盛名體育場巡迴演唱會.md "wikilink")，《[舉世盛名](../Page/舉世盛名.md "wikilink")》獲得了最佳流行/搖滾專輯。泰勒絲共獲得23項全美音樂獎，成為擁有最多全美音樂獎的女歌手，正式超越[惠妮·休士頓的](../Page/惠特妮·休斯顿.md "wikilink")22項，也成為擁有第二多的歌手，僅次於[麥可·傑克森的](../Page/迈克尔·杰克逊.md "wikilink")24項。2018年11月11日，[舉世盛名體育場巡迴演唱會獲得了](../Page/舉世盛名體育場巡迴演唱會.md "wikilink")[全美民選獎的最佳巡迴演唱會](../Page/人民选择奖.md "wikilink")（英語：Favorite
Concert Tour）。

2018年11月20日，泰勒絲宣布将不再与[大机器唱片续约](../Page/大機器唱片.md "wikilink")，并在[Instagram及](../Page/Instagram.md "wikilink")[Facebook上发布自己将與](../Page/Facebook.md "wikilink")[环球音乐重新簽約](../Page/环球唱片.md "wikilink")，並入主環球旗下的唱片公司[聯眾唱片](../Page/Republic_Records.md "wikilink")。\[299\]新合約中，泰勒絲可以擁有自己的音樂版權，同時她也要求環球出售[Spotify股份時得到的利益讓環球旗下的歌手抽成](../Page/Spotify.md "wikilink")，而且當中不得扣除任何費用，並且環球也同意以上的要求，此舉保障了音樂人在串流媒體的權益，引起多數媒體的好評，並稱泰勒絲此舉為開創先河。
[替代=](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taylor_Swift_Reputation_Tour_Minneapolis_\(43490534145\).jpg "fig:替代=")上表演\]\]
2019年2月10日，《舉世盛名》入圍了[第61屆葛萊美獎的](../Page/第61屆格萊美獎.md "wikilink")「最佳流行演唱專輯」（英語：Best
Pop Vocal Album）。2019年3月14日，在iHeartRadio音樂獎（英語：iHeartRadio Music
Awards）中，《[不堪一擊](../Page/不堪一击_\(泰勒·斯威夫特歌曲\).md "wikilink")》的音樂錄影帶獲得了「最佳音樂錄影帶」（英語：Best
Music
Video），[舉世盛名體育場巡迴演唱會也獲得了](../Page/舉世盛名體育場巡迴演唱會.md "wikilink")「年度巡迴演唱會」（英語：Tour
of the Year），泰勒絲的粉絲軍團 「Swifties」入圍了「最佳粉絲軍團」（英語：Best Fan
Army），泰勒絲擁有10個iHeartRadio音樂獎，成為獲獎最多的歌手，並入圍21次，與[亞莉安娜·格蘭德並列成為入圍第三多的歌手](../Page/爱莉安娜·格兰德.md "wikilink")，僅次於[德雷克的](../Page/德雷克_\(歌手\).md "wikilink")27次及[蕾哈娜的](../Page/蕾哈娜.md "wikilink")25次。2019年3月，泰勒絲成為2019年[ELLE雜誌美國版及英國版](../Page/ELLE.md "wikilink")4月份雜誌封面人物；英國版的內容為泰勒絲創作音樂的心得及感想，美國版的內容為泰勒絲一在30歲前學到的30件事情。

### 2019年－至今：《TS7》

2019年4月13日凌晨，泰勒絲封鎖了其个人网站全部連結（购物页面直到4月23日才关闭），并将自己所有的社交网络帐号头像更换成了一片粉色烟雾，同时在Instagram的限時動態和其个人网站上发布了一条倒數。根据泰勒絲之前宣传《舉世盛名》时的动作，4月26日，也就是倒數开始13天后，泰勒絲的《TS7》的首单将发布，并且泰勒絲也将正式公开《TS7》名称。随后，泰勒絲开始在全球各地的广告牌上进行大規模的宣传，并为自己的个人网站提供了一个名为aprilTwentySix.com的转接链接，提供粉絲留下電子信箱及國家，讓粉絲第一時間知道新專輯及主打歌的消息。

泰勒絲早在《[舉世盛名](../Page/舉世盛名.md "wikilink")》首支單曲《[看是你逼我的](../Page/看是你逼我的.md "wikilink")》的音樂錄影帶裡透漏《舉世盛名》並非原本計畫中的第六張專輯，錄影帶中身穿棕櫚樹花色衣服的泰勒絲鋸到斷了尾翼寫著「TS6」的飛機，並在上方用噴漆噴上了更改後的第六張專輯《舉世盛名》的英文名稱「reputation」，表示因外界的嘲諷讓這架名為《TS6》的飛機暫時無法起飛，只好延後成為了《TS7》。原訂《TS7》將於2016年發行，但因為泰勒絲當時歷經低潮期，決定取消發行《TS7》計畫，而發行《舉世盛名》是突如其來的想法。泰勒絲於2014年開始製作《TS7》，2018年結束製作。

2019年4月19日，泰勒絲登上《[時代](../Page/時代雜誌.md "wikilink")》雜誌封面，並入選[時代百大人物](../Page/时代百大人物.md "wikilink")，這是泰勒絲第三次登上時代雜誌封面人物（2014年、2017年、2019年），是首位女性三次登上時代雜誌封面，她也是第三次入選時代百大人物（2010年、2015年、2019年）。

2019年4月23日，类似于《舉世盛名》宣传前期，泰勒絲清空了其商品宣传帳號中的所有内容，并将商店页面同样换成了与其个人网站相同的數页面。

2019年4月26日，泰勒絲正式在[美国广播公司于納許維爾的采访中宣布](../Page/美国广播公司.md "wikilink")《TS7》首支单曲名为《[我！](../Page/ME!_\(泰勒·斯威夫特歌曲\).md "wikilink")》，且该单曲与[-{zh-cn:狂乱迪斯科;zh-tw:迪斯可癟三}-主唱](../Page/迪斯可癟三.md "wikilink")[布伦登·尤里共同合作](../Page/布伦登·尤里.md "wikilink")，由[聯眾唱片發行](../Page/Republic_Records.md "wikilink")，版權所有者是泰勒絲，並非聯眾唱片。在泰勒絲所有專輯中，《TS7》是第一個版權所有者是泰勒絲，以後的專輯及單曲的版權所有者皆是泰勒絲。次日，泰勒絲表示与《舉世盛名》一样，第二支单曲名和专辑名就隐藏在MV中。4月27日，该音乐录影带已在YouTube上取得6520万次观看，正式打破泰勒丝于2017年在《[看是你逼我的](../Page/看是你逼我的.md "wikilink")》创下的单日4320万次观看记录，也成為24小時內音樂錄影帶觀看次數最多的女歌手及第二多的歌手

2019年5月1日，在2019年[告示牌音樂獎中](../Page/公告牌音乐奖.md "wikilink")，泰勒絲入圍了「最佳女藝人」及「最佳巡演藝人」兩項。

## 艺术技巧

### 所受影响

泰勒絲最早的音乐记忆，是听她的外祖母马乔里·芬利（，娘家姓Moehlenkamp）在教堂唱歌\[300\]\[301\]。芬利年轻是波多黎各一档电视节目的主持人，还在[泰国和](../Page/泰国.md "wikilink")[新加坡出演歌剧](../Page/新加坡.md "wikilink")\[302\]\[303\]。泰勒絲年纪小小就会欣赏迪士尼电影原声带：“我的父母发现一旦我忘掉了歌词，就会自己编\[304\]\[305\]。”后来，她的父母让她接触[詹姆斯·泰勒](../Page/詹姆斯·泰勒.md "wikilink")、[西蒙和加芬克尔和戴夫](../Page/西蒙和加芬克尔.md "wikilink")·莱帕德等艺术家\[306\]\[307\]。泰勒絲表示，她自信归功于帮助还是孩子的她准备课堂展示的母亲\[308\]。她还认为“迷恋于给母亲写故事和讲故事”\[309\]。

泰勒絲被“仙妮娅、菲思、南方小鸡等90年代的杰出女性乡村音乐家们带入乡村音乐界\[310\]\[311\]。”她被乡村音乐的故事和音色吸引住了\[312\]。作曲家兼表演者唐恩给她在音乐上的影响最大\[313\]。希尔是泰勒絲的童年榜样：“但凡她的言行和衣着，我都尝试去模仿\[314\]\[315\]。”泰勒絲钦佩南方的反叛态度和他们表演自创乐器的能力\[316\]\[317\]，该乐队的歌曲《》是泰勒絲第一支学会用吉他弹奏歌曲\[318\]。

泰勒絲开始探索乡村巨星前辈的音乐，包括克莱因、\[319\]、[桃莉·巴顿和](../Page/桃莉·巴顿.md "wikilink")\[320\]\[321\]。她认为桃莉是“一位是所有女性词曲作家的杰出榜样\[322\]。”其他影响到她的主流乡村音乐人包括\[323\]、\[324\]、斯特拉特\[325\]、[加斯·布鲁克斯](../Page/加斯·布鲁克斯.md "wikilink")\[326\]、肯尼·薛士尼\[327\]、[瑞芭·麦肯泰尔](../Page/瑞芭·麦肯泰尔.md "wikilink")\[328\]、杰克逊\[329\]、\[330\]、莱姆斯\[331\]、麦格劳\[332\]和[布拉德·佩斯利](../Page/布拉德·佩斯利.md "wikilink")\[333\]。泰勒絲也钦佩\[334\]、\[335\]、\[336\]和[美好冬季乐团等](../Page/美好冬季乐团.md "wikilink")艺术家\[337\]。

其他音樂類型的艺术家也影响到泰勒絲。青少年时期的她喜欢汉森和[小甜甜布蘭妮等](../Page/小甜甜布蘭妮.md "wikilink")艺人，她对斯皮尔斯仍然有“毫不动摇的热爱”\[338\]\[339\]。读高中时，泰勒絲喜欢听\[340\]、[打倒男孩](../Page/打倒男孩.md "wikilink")\[341\]、[全美反对阵线](../Page/全美反对阵线.md "wikilink")\[342\]、等[情感核乐队的歌](../Page/情感核.md "wikilink")\[343\]。她也是[席琳·迪翁](../Page/席琳·迪翁.md "wikilink")\[344\]、\[345\]、[米歇尔·布兰奇](../Page/米歇尔·布兰奇.md "wikilink")\[346\]、[紅粉佳人](../Page/紅粉佳人.md "wikilink")\[347\]、[艾拉妮丝·莫莉塞特](../Page/艾拉妮丝·莫莉塞特.md "wikilink")\[348\]、[艾希莉·辛普森](../Page/艾希莉·辛普森.md "wikilink")\[349\]、[凯莉·克莱森](../Page/凯莉·克莱森.md "wikilink")\[350\]、\[351\]和[艾薇儿·拉维尼等当代女性创作型歌手歌迷](../Page/艾薇儿·拉维尼.md "wikilink")\[352\]。

泰勒絲十分关心电视剧《[橘郡风云](../Page/橘郡风云.md "wikilink")》和《[实习医生格蕾](../Page/实习医生格蕾.md "wikilink")》的音乐总监，剧中的每一首歌她都会去下载\[353\]。她也是[嘻哈乐迷](../Page/嘻哈音乐.md "wikilink")，表示“（生活方式中的）傲慢是乡村乐和嘻哈共同的元素\[354\]。”泰勒絲还从老艺人目录中的作品汲取灵感。她称尼克斯是一位“英雄”，“在很多方面激励着我”\[355\]\[356\]。她认为佩蒂“是我的基座”\[357\]。她对、和[沙滩男孩等](../Page/沙滩男孩.md "wikilink")60年代的艺人也很“痴迷”\[358\]\[359\]。影响也来自于其他女性[流行摇滚前辈歌手](../Page/流行摇滚.md "wikilink")，包括[帕特·贝纳塔尔](../Page/帕特·贝纳塔尔.md "wikilink")\[360\]\[361\]、[梅丽莎·埃瑟里奇](../Page/梅丽莎·埃瑟里奇.md "wikilink")\[362\]、[莎拉·克劳克兰](../Page/莎拉·克劳克兰.md "wikilink")\[363\]、\[364\]和[琳达·朗丝黛](../Page/琳达·朗丝黛.md "wikilink")\[365\]\[366\]。

泰勒絲把保罗·麦卡特尼、布鲁斯·斯普林斯汀、[愛美蘿·哈里斯](../Page/愛美蘿·哈里斯.md "wikilink")、克里斯·克里斯托佛森和卡莉·西蒙列为她的职业模范：“尽管他们拥有机遇，但他们在整个职业生涯一直没有改变流派\[367\]\[368\]\[369\]。”[披头士乐队成员](../Page/披头士.md "wikilink")，现独唱艺术家麦卡特尼让泰勒絲感觉“好像我进入到他的心脏和他的大脑裡去了”：“所有音乐人仅能奢望这样的遗产\[370\]。”她欣赏斯普林斯汀，因为他“经过了这么长一段时间仍在乐坛保持影响力”\[371\]。她还立志在未来成为像哈里斯那样的人：“她不在乎名利，只在乎音乐\[372\]。”泰勒絲认为克里斯托佛森“在写歌方面很有才华……他是行业的老将之一，但你不能够说还没有琢磨透，就把它吐出来了\[373\]。”她钦佩西蒙“词曲创作和诚实”：“她很情绪化，但也很坚强\[374\]。”

### 歌曲主题和风格

主题上，《卫报》指出泰勒絲在她的前两张专辑中“难以置信地擅长将青少年生活看作是一种令人向往、棕褐色的怀念\[375\]。”《纽约杂志》指出，很少有创作型歌手能缔造“明确地描绘他们的青少年生活的唱片……离她（泰勒絲）最近的前辈可能是六十年代的[布赖恩·威尔逊](../Page/布赖恩·威尔逊.md "wikilink")，在她（泰勒絲）到来之前，布莱恩是一个真正的青春期性格导演\[376\]。”[珍妮斯·艾恩也被用作对比](../Page/珍妮斯·艾恩.md "wikilink")\[377\]。

泰勒絲的第二张专辑《無懼的愛》出现了童话般的想象。她探讨了“童话故事和爱情的现实之间”的脱节\[378\]\[379\]。她在后来的专辑探讨更为成年人的关系\[380\]。除了浪漫和爱情，泰勒絲的歌曲还探讨父母子女的关系（如《完美的一天》（）、《长不大》（）、《[罗南](../Page/Ronan_\(歌曲\).md "wikilink")》（））、友情（如《[十五岁](../Page/十五岁.md "wikilink")》、《呼吸》（）、《[二十二岁](../Page/22_\(歌曲\).md "wikilink")》、《[敌对](../Page/壞到底_\(歌曲\).md "wikilink")》、《[我的錯](../Page/我的错.md "wikilink")》）\[381\]\[382\]、逃离（如《外面》（）、《一席之地》（）、《用微笑做自己》（）、《[太刻薄](../Page/太刻薄.md "wikilink")》、《[通通甩掉](../Page/通通甩掉.md "wikilink")》、《[看是你逼我的](../Page/看是你逼我的.md "wikilink")》）、成名（如《幸运儿》（）、《藏身之地》（）、《[最後關頭](../Page/游戏终结.md "wikilink")》）和寫給粉絲的歌（如《改变》（）、《[直到永远](../Page/直到永遠_\(泰勒絲歌曲\).md "wikilink")》（）、《[新年願望](../Page/新年日_\(泰勒·斯威夫特歌曲\).md "wikilink")》）\[383\]\[384\]。

据称泰勒絲所定义的品質是詞曲作家要“有表达和紧抓稍纵即逝的情感和印象的判断力，用怀旧的礼物先发制人（有时甚至是未来的），她知道总有一天自己也会成为过去\[385\]。”泰勒絲经常利用“一气呵成的语句暗示大量和糟糕不适合用于歌曲的事物及增强或颠覆表面性叙事的事物”\[386\]。《纽约人》杂志曾表示，她的歌“尽管不是颠覆性的，但有一定的复杂性……青涩的歌曲夹杂着前程破灭的暗示\[387\]。”

在结构上，《Slate》杂志指出泰勒絲“毫无费力、异于常人地掌握流行乐坛的公约：很少有词曲作者比她建立的结构还要好\[388\]。”《滚石》称她为“词曲作者的学者，对主歌-副歌-连结结构有着直觉上的天赋\[389\]。”《乡村之声》指出泰勒絲频繁采用了三段主歌[视觉暂留逆转](../Page/视觉暂留.md "wikilink")\[390\]。在画面感方面，重复是泰勒絲歌曲创作的显著特点。《卫报》表示，“她花了太多时间去亲吻雨露，似乎她还没有患上是种奇迹\[391\]。”作者补充道，“泰勒絲的功劳是她在（第四张）专辑中探索出一种全新的抒情主题\[392\]。”《》杂志指出泰勒絲是“一位伟大的词曲作家，所写的歌无与伦比、敏锐度几乎不自然……甚至连她最早的素材有着全面的特点——也许是一丝不苟——遣词和蓄意的旋律结构，不带一丝慵懒的韵味或是漫无目的的曲调\[393\]\[394\]。”尽管对泰勒絲作品的评价“几乎全是正面的”，但《纽约人》称她一般被形容为“不算[鲍勃·迪伦那样有远见的音乐人](../Page/鲍勃·迪伦.md "wikilink")，而更像个熟练的技术工人”\[395\]。

泰勒絲在她的作品中采用了自传细节\[396\]。小时候听音乐时，让他感到困惑的是，“当我知道某人的私生活要发生些什么，他们却没有在他们的音乐中处理这个问题\[397\]。”

《纽约时报》认为，“伸张正义是泰勒絲女士们存在的理由\[398\]。”在她的歌曲中，泰勒絲经常处理高中三年和近年来同行名人的难以言表的压榨\[399\]。梅尔将“亲爱的约翰”的主角假定为自己，认为这首歌羞辱了他：“我认为是一种廉价的词曲创作。我知道她是世界上最炙手可熱的明星之一，我不是那种會落井下石的人，但我认为你寫完歌摩拳擦掌的想著，'等著看他接這一招！'是在濫用你的才華\[400\]。”《乡村之声》已经淡化了泰勒絲作曲的这一方面：“教人们读懂歌词就像是一位爱出风头的教授所做。这已危及到对泰勒絲的天赋的由衷赞美。这不是忏悔，但却是戏剧性的\[401\]。”《纽约杂志》认为媒体监督她使用自传细节是“性别上的歧视，由于这不用问她的男同行们”：“了解泰勒絲这位拒绝向曾经问过她的记者认错不那么漂亮的女孩能够让人释然\[402\]。”

这位歌手她自己也表示，她所有的歌曲都是不真实的\[403\]，经常要靠观察\[404\]。除了她的自带的线索标签，泰勒絲尽量不去具体谈论歌手“因为这些人都是真实的。你尝试去审视自己算哪根葱敢当作曲家，就不会完全被其他人从公交车上挤下来\[405\]。”

### 音乐和演唱风格

泰勒絲的音乐類型有流行樂、流行舞曲、電子流行、合成器流行、鄉村樂及鄉村流行\[406\]\[407\]，拥有从C3到D6三个八度的抒情[女高音音域](../Page/女高音.md "wikilink")\[408\]。之前她自称乡村歌手，直至2014年《1989》发行，这被她称为“在音乐层面上有凝聚力的流行专辑\[409\]\[410\]。”尽管《1989》及《舉世盛名》走流行乐路线\[411\]，但泰勒絲仍打算在未来继续录制乡村音乐专辑\[412\]。

《滚石》断言，“她可能会在乡村电台上表演，但她迄今为止为数不多的真正的摇滚明星\[413\]。”《纽约时报》指出，“泰勒絲的音乐中没有很多对乡村乐的暗示——几个班卓琴扫弦，在舞台上穿着一双牛仔靴，抱着一个痴痴的吉他——但她迷人、脆弱地表达出独一无二的纳什维尔\[414\]。”《纽约客》认为她“被认为是纳什维尔乡村流行乐传统的一部分，不仅在于她写的叙事曲有着旋律上的识别度和戏剧般的形态——这是纳什维尔人的惯用手法\[415\]。”《卫报》指出泰勒絲“斯堪的纳维亚人流行乐工厂做无用功的效率制作潦草地制作旋律\[416\]”。

泰勒絲的声线被认为是“甜蜜但柔弱”\[417\]。在录音棚里录音，《洛杉矶时报》称泰勒絲所“定义”的发音姿势像是“滑落的线条，就像一声知足的叹息或像是挑眉毛，给她那受到只顾享乐的年轻女性欢迎的热单带来轻松亲密的空气\[418\]。”《滚石》在《爱的告白》的乐评中表示：“泰勒絲的声线不受影响得足以掩饰她作为一名歌手是多么的会算计，为了应付害羞的女孩试图表白的经典模式歌词，她降低了她的声音\[419\]。”在《爱的告白》的另一篇乐评中，《乡村之声》指出她措辞是以前的那种“平淡混乱的，但现在改了。她仍然发出紧张和柔软的声音，而且经常迷失在音调中，把某些人搞疯，但她学会了如何让歌词听起来像是它们的本来意思\[420\]。”

在演唱会布置方面，《[好莱坞报道者](../Page/好莱坞报道者.md "wikilink")》称泰勒絲“尽其所能，但肯定不会出现像[克里斯蒂娜·阿奎莱拉或](../Page/克里斯蒂娜·阿奎莱拉.md "wikilink")[凯莉·安德伍德的那种旗鼓相当的场面](../Page/凯莉·安德伍德.md "wikilink")\[421\]。”她的演唱会唱功在2009年被描述成“平淡”、“细微，有时像个小马驹那样的摇摇晃晃\[422\]\[423\]。“然而，泰勒絲拒绝用软件修音的态度获得赞赏\[424\]\[425\]\[426\]。

在接受《纽约人》采访时，泰勒絲称她的主要特点是当詞曲作家：“我写的歌、我的声音只是亲近那些歌词的一种方式\[427\]\[428\]。“波尔切塔在2010年承认泰勒絲“并不是最好的技术型歌手”，但形容她是“我们所以知道的最好的沟通者\[429\]。”泰勒絲的声乐表现让人们感到担心，她已经“投入大量的精力”去改进它\[430\]。另据2010年的报道，她还在继续上声乐课\[431\]\[432\]。她表示自己唯一对表演感到紧张是在“我不清楚观众如何看待我，就像是在颁奖典礼上”时\[433\]。但到至今，泰勒絲的唱功在這幾年有相當明顯的進步，甚至唱功變得特別好，一年一年不斷的突破。

### 政治立场

2008年[美国总统选举期间](../Page/美国总统选举.md "wikilink")，泰勒絲推广“每位女性都算数”（Every Woman
Counts），积极推动参与政治生活，她因此成为了参与PSA为你的国家（PSA for the Vote （For
Your）Country）投票活动的乡村明星之一\[434\]。她表示：“我认为尝试着带动人们投票不是我的分内事”\[435\]。[贝拉克·奥巴马就职演说过后](../Page/贝拉克·奥巴马.md "wikilink")，她向《滚石》杂志表明支持总统的立场：“我一生从未看到过这个国家对这个政治决定如此高兴。我很庆幸，这是我首次参与选举\[436\]。”

2012年接受采访时，泰勒絲表示她尽管让自己“尽可能受教育和了解”，但还是不会讨论政治，担心这会影响到其他人\[437\]。写到媒体给公开站政治立场的泰勒絲所带来的压力时，《[外交政策](../Page/外交政策.md "wikilink")》认为泰勒絲“刻意回避政治议题”\[438\]。实际上，泰勒絲和[肯尼迪家族有过密切交往](../Page/肯尼迪家族.md "wikilink")\[439\]，曾一度表示钦佩\[440\]。泰勒絲是一位[女权主义者](../Page/女权主义.md "wikilink")，也曾公开反对歧视[LGBT](../Page/LGBT.md "wikilink")\[441\]。2008年发生后，她参与电视台打击[仇恨犯罪公众节目录制](../Page/仇恨犯罪.md "wikilink")\[442\]。拉里·金去世周年祭，泰勒絲告诉《[十七岁](../Page/17_\(杂志\).md "wikilink")》杂志，父母告诉她，“永远不要按照伴侣、肤色或宗教来评判其他人\[443\]。”泰勒絲反霸凌歌曲《[太刻薄](../Page/太刻薄.md "wikilink")》的音乐录影带部分提到了高中校园的[同性恋恐惧](../Page/同性恋恐惧.md "wikilink")。录影带获提名2011年MTV音乐录影带大奖社交活动奖\[444\]\[445\]。《纽约时报》认为，她参与到“为同性恋歌迷提供原声带的青年女性（大多数很直率）的浪潮中，使他们在文化信息汹涌和困顿的年代逐渐认同自己的身份”\[446\]。

[2018年美国中期选举前夕](../Page/2018年美国中期选举.md "wikilink")，泰勒絲首次公开拥护两位[民主党的公职候选者](../Page/民主党_\(美国\).md "wikilink")\[447\]\[448\]：竞争连任的国会[众议员](../Page/美国众议院.md "wikilink")[吉姆·库珀和前竞选](../Page/吉姆·库珀.md "wikilink")[参议员的前](../Page/美国参议院.md "wikilink")[菲尔·布雷德森](../Page/菲尔·布雷德森.md "wikilink")。然而，她公开反对布雷德森的对手、[共和党国会议员](../Page/共和党_\(美国\).md "wikilink")，表示她的投票记录让她“胆寒”、“震惊”，而美国总统[唐纳德·特朗普则发推特表示自己对泰勒的歌曲的喜爱程度已经减少了](../Page/唐纳德·特朗普.md "wikilink")18%。她渴望LGBTQ权利及性别种族平等，谴责系统性种族主义\[449\]。Vote.org提到泰勒絲发帖24小时后，有65000人注册登记为选民，随着最后限期的临近，登记数量出现前所未有的增长\[450\]\[451\]。斯威夫特在年度艺人的获奖感言中，继续鼓励歌迷参加中期选举投票\[452\]。

### 公众形象

[5.3.10TaylorSwiftByDavidShankbone.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:5.3.10TaylorSwiftByDavidShankbone.jpg "fig:5.3.10TaylorSwiftByDavidShankbone.jpg")晚宴\]\]
泰勒絲有着很高的和，这反映出她在美国有着高水平的公众辨识度（90%）和流行性（80%）\[453\]。这位歌手认为她有着意识到给年轻歌迷带来影响的“责任感”对年轻歌迷的影响是有知觉\[454\]。一名《滚石》记者在2009年在礼仪方面描述泰勒絲：“如果泰勒絲有着（选美）比赛的面孔，那它一定是纹上去的，因为它永远不会掉\[455\]\[456\]。”

2012年，《滚石》称泰勒絲“习惯了阿谀奉承”\[457\]，而《好莱坞报道者》称她是“自[比尔·克林顿以来最棒的人](../Page/比尔·克林顿.md "wikilink")（）\[458\]。”据称她是那种“发奋图强、野心勃勃的人，愿意让她的事业茁壮成长\[459\]。”2012年《[时尚](../Page/时尚_\(杂志\).md "wikilink")》杂志的封面故事将泰勒絲描述为“聪明、风趣、偶尔有点彻头彻尾的淫秽”\[460\]。Grantland将泰勒絲描述为“书呆子”，“某种意义上有公开的神经质，这种神经质是你在菲斯·希尔或凯莉·安德伍德等金发乡村公主身上从未看到过的。她更像“《[安妮·霍尔](../Page/安妮·霍尔.md "wikilink")》中的[黛安·基顿](../Page/黛安·基顿.md "wikilink")——过分亲切又总想讨好他人，但充满了马不停蹄、紧张和飘飘乎的能量\[461\]。”

在推广《1989》期间，泰勒絲开始运用社交媒体直接回应乐迷，并邀请100名乐迷参演《通通甩掉》的音乐录影带\[462\]。泰勒絲还给乐迷们私人邮寄节日礼物\[463\]，并邀请乐迷到家中做客\[464\]。她表示，乐迷是“我所拥有的最持久且最亲密的关系”\[465\]，并定期在颁奖典礼上感谢他们\[466\]\[467\]。她还喜欢追寻并找出在场歌迷。泰勒絲在社交媒体上有非常多的粉丝，包括[Instagram和最近的](../Page/Instagram.md "wikilink")[Tumblr](../Page/Tumblr.md "wikilink")\[468\]——即使是出席颁奖典礼时\[469\]。

在她早年的职业生涯中，泰勒絲的是吊带裙加牛仔靴\[470\]\[471\]。这种时尚风格仍然被众多歌迷在出席她的演唱会时模仿\[472\]\[473\]。在正式活动中，泰勒絲因“闪闪发光的串珠礼服”而闻名\[474\]。她的自来卷发型被乐迷们复制，泰勒絲表示：“我记得我把头发拉直过，我想像其他人那样，那现在的事实是还会有人模仿我这样做么？说笑而已\[475\]。”2011年末，《时尚》杂志让她剪刘海来拍封面照片，现在她经常拉直头发\[476\]。2011年，泰勒絲被《时尚》杂志提名为“美国风格标志性人物”（）\[477\]。

## 影响力和认可

[YouTube_Presents_Taylor_Swift.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:YouTube_Presents_Taylor_Swift.jpg "fig:YouTube_Presents_Taylor_Swift.jpg")专访，摄于2011年\]\]
泰勒絲的作品获得前辈艺人的好评。表示：“她是一个聪明詞曲作家，我能体会到她的智慧，她的成功实至名归\[478\]。”[尼尔·杨把她形容为](../Page/尼尔·杨.md "wikilink")“一位伟大的詞曲作家”：“我喜欢泰勒絲，我喜欢听她（的歌）。我喜欢看她回应所有的攻击。我喜欢她给自己下的定义。所以我关注它\[479\]\[480\]。”则为泰勒絲的忏悔式创作风格辩护：“这就是詞曲作家该做的……袒露自己的感情，然后把它写下来。去他妈的。如果我还年轻，我肯定会完全被她俘获，成为她的粉丝\[481\]\[482\]\[483\]。”

曾两次与泰勒絲合作的詹姆斯·泰勒表示：“我们一拍即合。我喜欢她的歌，她在舞台上的亮相太棒了\[484\]\[485\]。”[埃尔维斯·科斯特洛表示](../Page/埃尔维斯·科斯特洛.md "wikilink")：“我觉得她挺有意思的……你可以从她身上看到一定程度的淡定，我对此很好奇\[486\]。”[朱迪·科林斯指出泰勒絲继承了思想独立的艺术家的血统](../Page/朱迪·科林斯.md "wikilink")，是当今明星的模范\[487\]。称赞《1989》：“是一张非常棒的專輯！她是一位真正的词曲作家\[488\]。”

至于泰勒絲，克里斯托佛森表示“她把我给征服了。让我惊讶的是，这人那么年轻竟然能写出如此伟大的歌曲。摆在她前面的是一个伟大的职业生涯\[489\]\[490\]。”珍妮斯·伊恩写道，“泰勒絲改变了音乐、歌曲创作和女孩弹吉他的面貌……他们是的确存在的\[491\]。”尼克斯认为泰勒絲写的歌“就像尼尔·戴蒙德和埃尔顿·约翰那样，让整个世界为之歌唱\[492\]。”她评论道，这位年轻的歌手的歌《今天是个童话》“永远地住进了我的心房，在很多方面都让我想到自己\[493\]。”将泰勒絲称为目前有着[佛利·伍麦克的耐力艺术家](../Page/佛利伍麦克.md "wikilink")：“其他我很喜欢泰勒絲。我很佩服她所做的事\[494\]。”

[琼·邦·乔飞称她](../Page/琼·邦·乔飞.md "wikilink")“在各个方面、外貌和形态上是实打实的。她是一个詞曲作家，她是一个歌手，她还是一个漂亮的女孩……就像，她什么都有\[495\]。”帕顿“对她的印象非常深刻，尤其是她写的歌……真正让我印象深刻的是她的深度，她所拥有的这些特质将持续很长一段时间\[496\]\[497\]。”瑟里奇评论道，“我爱她的灵魂，她的精神。我认为她能给人们带来惊喜，她的影响会持续一段时间\[498\]\[499\]。”

泰勒絲还受到同时代词曲作家的称赞。梅尔是泰勒絲职业生涯早年的支持者——两人曾录制过二重唱歌曲，曾两次在演唱会上合唱：“不管你把她放进哪一个时期的时间机器，她都会有热门的唱片\[500\]。”瑞恩·亚当斯称她是“我所见过的最他妈惊人的詞曲作家之一。我曾跟她坐在房间里，听到她即兴创作歌曲，这真的让人难以置信。这是纯粹的炼金术\[501\]。”表示，“总的来看泰勒絲，我认为她的歌词非常的聪明，我喜欢她自己写的音乐\[502\]。”表示，泰勒絲“写歌非常有才华……她自己创造了成功的大门，并朝它而去。我们应该为她与体制逆流而行的勇气鼓掌。这就是艺术家应该做的\[503\]。”[HBO电视连续剧](../Page/HBO.md "wikilink")《[衰姐们](../Page/衰姐们.md "wikilink")》原创人兼演员[莉娜·丹恩形容泰勒絲跟她](../Page/莉娜·丹恩.md "wikilink")“在艺术上志趣相投\[504\]”。泰勒絲也获得了[德雷克](../Page/德雷克_\(歌手\).md "wikilink")\[505\]、[泰根与莎拉](../Page/泰根與莎拉.md "wikilink")\[506\]\[507\]、\[508\]、[凯莎](../Page/凱莎.md "wikilink")\[509\]、[凯蒂·佩里](../Page/凯蒂·佩里.md "wikilink")\[510\]、[凱莉·克萊森](../Page/凱莉·克萊森.md "wikilink")\[511\]、[嘎嘎小姐](../Page/嘎嘎小姐.md "wikilink")\[512\]、[瑪丹娜](../Page/麥當娜.md "wikilink")、[瑪麗亞·凱莉](../Page/瑪麗亞·凱莉.md "wikilink")、[亞莉安娜·格蘭德](../Page/爱莉安娜·格兰德.md "wikilink")、[查理·普斯](../Page/查理·普斯.md "wikilink")、[卡蜜拉·卡貝優](../Page/卡蜜拉·卡貝優.md "wikilink")、[席琳娜·戈梅茲](../Page/赛琳娜·戈麦斯.md "wikilink")...等多位藝人的一致好评。

## 其他事业

### 代言产品

在推广首张专辑期间，泰勒絲担任牛仔裤和[威瑞森无线移动音乐促销活动代言人](../Page/威瑞森无线.md "wikilink")\[513\]\[514\]。在《[无惧的爱](../Page/放手去爱_\(泰勒·斯威夫特专辑\).md "wikilink")》时期，她在[沃尔玛推出l](../Page/沃尔玛.md "wikilink").e.i夏装系列\[515\]
，还设计的贺卡和的玩偶\[516\]\[517\]。她还担任NHL[纳什维尔掠夺者队和索尼](../Page/纳什维尔掠夺者.md "wikilink")[Cyber-shot数码相机的代言人](../Page/Cyber-shot.md "wikilink")\[518\]\[519\]。她还参演电子游戏《》的广告，[瑞弗斯·柯摩](../Page/瑞弗斯·柯摩.md "wikilink")、[彼特·温兹和](../Page/彼特·温兹.md "wikilink")担任她的伴奏乐队\[520\]。在《放手去爱》时期，她透过[塔吉特百货发行专辑的特别版](../Page/塔吉特百货.md "wikilink")\[521\]。泰勒絲还是封面女郎的代言人\[522\]，推出了两款香水——Wonderstruck\[523\]和Wonderstruck
Enchanted\[524\]。

在宣传第四张专辑《[紅色](../Page/红_\(泰勒·斯威夫特专辑\).md "wikilink")》期间，泰勒絲向目标百货\[525\]、[棒\!约翰](../Page/棒!约翰.md "wikilink")\[526\]和[沃尔格林提供独家促销装专辑](../Page/沃尔格林.md "wikilink")\[527\]。她还担任[无糖可口可乐](../Page/无糖可口可乐.md "wikilink")、运动鞋的代言人\[528\]，并推出她的第三款伊丽莎白·雅顿香水“Taylor
by Taylor
Swift”\[529\]，继续与索尼电子\[530\]和美国贺卡公司\[531\]展开合作。泰勒絲在[紅色巡迴演唱會期间与](../Page/红巡回演唱会.md "wikilink")[亚洲航空和](../Page/亚洲航空.md "wikilink")[澳洲航空进行合作](../Page/澳洲航空.md "wikilink")，赞助亚洲站巡演\[532\]。在推广《[1989](../Page/1989_\(泰勒·斯威夫特专辑\).md "wikilink")》期间，泰勒絲与地铁、Keds、塔吉特百货和无糖可口可乐搭售专辑\[533\]；2014年，泰勒絲推出第四款香水Incredible
Things\[534\]。2017-2018年，泰勒絲在《[舉世盛名](../Page/舉世盛名.md "wikilink")》時期中，與[富士推出](../Page/富士胶片.md "wikilink")「instead
SQUARE
SQ6」的拍立得相機，相機印上了與《舉世盛名》專輯封面相似的圖案及泰勒絲的親筆簽名圖案；在這期間中，也為美國電信業者[AT\&T拍攝不同的](../Page/AT&T.md "wikilink")3支廣告。

### 演艺生涯

[TaylorSwiftApr09.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TaylorSwiftApr09.jpg "fig:TaylorSwiftApr09.jpg")
泰勒絲的首次表演是于2009年在[CBS电视连续剧](../Page/CBS_\(電視網\).md "wikilink")《[CSI犯罪现场](../Page/CSI犯罪现场.md "wikilink")》中扮演一位叛逆的少年\[535\]。《纽约时报》指出，该角色让泰勒絲“有点调皮，但也让人信服”\[536\]。《滚石》认为她“本色出演”，“当演员不错”，並稱她为永远的配角\[537\]
。而《[芝加哥论坛报](../Page/芝加哥论坛报.md "wikilink")》认为，她“表现得很好”\[538\]。当年晚些时候，泰勒絲主持并担任《[周六夜现场](../Page/周六夜现场.md "wikilink")》的音乐嘉宾\[539\]。《[娱乐周刊](../Page/娱乐周刊.md "wikilink")》称她为“《周六夜现场》本季迄今为止最棒的主持人”，并指出她“总是准备好迎接挑战，似乎从其中找到乐趣，还帮助其他剧组成员炮制笑料。“她证明自己”在众多小品角色拥有令人叹服的适应能力，启发更多女性，展现出自蒂娜·菲-艾米·波勒时期以来的最棒的少女感性\[540\]。

泰勒絲于2010年出演了她的电影处女作《[情人节快乐](../Page/情人节快乐.md "wikilink")》，饰演高中校队运动员的无厘头女友\[541\]。《洛杉矶时报》感受到她的表演蕴藏着“认真的喜剧功力”\[542\]，而《[旧金山纪事报](../Page/旧金山纪事报.md "wikilink")》则认为她“非常可笑”\[543\]。《时代》杂志表示，泰勒絲饰演的角色“相当迷人”\[544\]。然而，《[综艺](../Page/综艺_\(杂志\).md "wikilink")》杂志认为“完全失去方向……她需要找一位在行的导演夯实她的基础，引导她那明显充沛的精力”\[545\]。《[每日新闻](../Page/每日新闻.md "wikilink")》称她的表演“笨拙得令人难堪”，而《Slant》杂志则认为她“不具观赏性”\[546\]\[547\]。2012年，泰勒絲在动画电影《[老雷斯的故事](../Page/老雷斯的故事.md "wikilink")》中为一棵树的爱人奥黛丽（）配音。2013年，她在情景喜剧《[房客小妹](../Page/房客小妹.md "wikilink")》中有短暂的客串演出。2014年，她在[改编电影](../Page/授者.md "wikilink")《[授者](../Page/授者_\(电影\).md "wikilink")》中担任配角罗斯玛丽\[548\]
。2019年，泰勒絲演出《[貓（電影）](../Page/貓_\(電影\).md "wikilink")》。

### 慈善事业

泰勒絲也是一名[慈善家](../Page/慈善家.md "wikilink")，她的慈善事业受到\[549\]、回馈基金（）\[550\]和田纳西州灾害服务部（）的认可\[551\]。

[Taylor_Swift_2012.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taylor_Swift_2012.jpg "fig:Taylor_Swift_2012.jpg")[悉尼站上表演](../Page/悉尼.md "wikilink")，摄于2012年\]\]

2012年，[米歇尔·奥巴马授予泰勒絲重大帮助奖](../Page/米歇爾·奧巴馬.md "wikilink")（），以表彰她“献身于帮助他人的事业，通过行动激励其他人\[552\]。”当年，的[凯莉·肯尼迪希望涟漪奖](../Page/凯莉·肯尼迪.md "wikilink")（），以表彰她“年纪轻轻全心全意为了宣传……泰勒絲就是那种我们希望我们的女儿去学习的女人\[553\]\[554\]。”

泰勒絲是艺术教育的支持者。2010年，她向母校亨德森威尔高中捐出7.5万美元，帮助学校整修礼堂的音响和灯光系统\[555\]。2012年，她认捐400万美元，用于兴建纳什维尔的乡村音乐名人堂博物馆的全新教育中心\[556\]。这座7500平方英尺的建筑于2014年开张，方便青少年和老年人开展新项目，也用作工作室\[557\]\[558\]。中心包括三间教室和一件陈列室，还有一间屋子设有音乐可爱动物园和一间“潮湿”的教室，用来制作演唱会海报及其他艺术品\[559\]。博物馆工作人员将它命名为「泰勒絲教育中心」（），歌手可作为顾问参与其中\[560\]。同年，泰勒絲与教材租赁公司共同向美国六所学校的音乐系捐出6万美元\[561\]\[562\]。2013年，泰勒絲捐10万美元给\[563\]。

泰勒絲还推广儿童识字教育。2009年，她捐25万美元给全美各所她曾上过学或有过合作的学校。该款项用于购买图书、资助教育项目并帮助支付教师工资\[564\]。2010年，她参与在全美学校转播的网上直播节目《与泰勒絲一起读书》（），响应的每日阅读活动（）\[565\]\[566\]。2011年，泰勒絲向宾夕法尼亚雷丁市公共图书馆捐献6000册学乐书籍\[567\]。2012年，她向田纳西州纳什维尔公共图书馆捐献14000册书\[568\]，其中大部分书籍被流动放置，其余的送给低收入家庭儿童、幼儿园和托儿所\[569\]。2012年，她共同支持了的全美阅读活动（），并录制，鼓励孩子们多读书\[570\]。同年，泰勒絲在第二个学乐网络直播节目中宣传阅读的力量，全美教室观看直播\[571\]。2013年，透过发起的倡议，她向的早期识字计划捐赠2000册学乐书籍\[572\]。2014年，她亮相[READ活动](../Page/美国图书馆协会.md "wikilink")\[573\]，参与另一个学乐网络直播节目，节目在美国教室直播\[574\]；同年，她将歌曲《[欢迎来纽约](../Page/欢迎来纽约.md "wikilink")》的所有收益捐给纽约市公立学校（）\[575\]，也在2015年捐贈25000本書籍給紐約市的學校。2016年，她去澳洲探望兒童醫院；並在同年捐助V基金會10萬美元。2017年，她慷慨捐款「Joyful
Heart基金會」。2018年，她邀請了2000個寄養/收養家庭免費現場觀看[舉世盛名體育場巡迴演唱會的彩排演出](../Page/舉世盛名體育場巡迴演唱會.md "wikilink")，並把簽名及合照讓他們做紀念。2019年4月，她捐贈「田納西州平等計畫」11.3萬美元，成為該組織最高金額的捐贈。

纵观她的职业生涯，泰勒絲曾捐献资金帮助自然灾害的受害者。2008年，她将在乡村音乐节上销售的产品的收益捐给红十字会赈灾基金\[576\]。当年晚些时候，她向红十字会捐出10万美元，帮助的灾民\[577\]。2009年，泰勒絲参加悉尼的演唱会，帮助[维多利亚森林大火的救灾行动](../Page/2009年维多利亚森林大火.md "wikilink")\[578\]，据报道她给澳大利亚[红十字会作出的贡献比任何艺术家都要多](../Page/红十字会.md "wikilink")\[579\]。2010年，她参加募捐活动，在活动中表演并回复那些希望捐款的观众的电话\[580\]。她还为《》专辑录制歌曲\[581\]。为响应的救灾行动，泰勒絲向电视台举办的募捐活动捐赠50万美元\[582\]。当年晚些时候，她捐出10万美元协助重建田纳西州亨德森威尔因洪水损坏的游乐场\[583\]。2011年，泰勒絲将[爱的告白世界巡回演唱会北美站的最终彩排](../Page/愛的告白世界巡迴演唱會.md "wikilink")，改为用于帮助受害者的慈善音乐会，筹集了超过75万美元\[584\]。她还向教练的慈善机构“尼克的孩子”（）捐赠25万美元，协助西阿拉巴马州龙卷风的救灾工作\[585\]。2012年，泰勒絲支持的重建海岸（）MTV募捐活动，为[飓风桑迪善后](../Page/飓风桑迪.md "wikilink")\[586\]。2016年，她捐助5萬美元給美國[伊利諾州的天主教學校Ascension](../Page/伊利诺伊州.md "wikilink")
School，資助他們水災校園重建。2017年，她捐助修[休士頓食物銀行](../Page/休斯敦.md "wikilink")，以此幫助休士頓受哈維颶風影響的災害重建工作。

泰勒絲反对歧视[LGBT](../Page/LGBT.md "wikilink")。2008年过后，她录制了一段公共服务公告，与仇恨犯罪搏斗\[587\]。在金逝世周年纪念日，泰勒絲告诉《[十七岁](../Page/17_\(杂志\).md "wikilink")》杂志，她的父母教她“永远不要用他们所爱的人、他们的肤色或他们的信仰来判断别人\[588\]。”2011年，泰勒絲的反霸凌歌曲《[太刻薄](../Page/太刻薄.md "wikilink")》的音乐录影带出现了高中的歧视同性恋问题。该录影带后来被提名为MTV音乐录影带大奖社会活动奖\[589\]\[590\]\[591\]。《纽约时报》认为她涌入“年轻女性（多数为异性恋）为一代同性恋乐迷提供配乐的浪潮，让他们在当前动荡和混乱的文化信息中找回自己\[592\]。”2018年3月12日，泰勒絲的單曲《[不堪一擊](../Page/不堪一击_\(泰勒·斯威夫特歌曲\).md "wikilink")》音樂錄影帶中更請來了[㚻片公司Randy](../Page/㚻片.md "wikilink")
Blue的前知名[㚻片演員Kevin](../Page/㚻片演員.md "wikilink")
Falk出演一名帥氣的黑衣保鑣，引起媒體爭相報導。據報導稱，這並不是泰勒絲第一次邀請同志色情行業的演員出演自己的音樂錄影帶。早在2012年，men.com公司旗下的㚻片演員Mike
de
Marko就在《[我們再也回不去了](../Page/我们再也回不去了.md "wikilink")》中出演過一名派對愛好者\[593\]。

泰勒絲还参与了一些慈善机构为患儿提供服务的活动。2008年，她向维多利亚路口冈营（）捐献一辆粉红色的雪佛兰皮卡\[594\]。2011年，身为乡村音乐学院年度艺人，泰勒絲向田纳西州捐献25000万美元。这一数字跟学院配对过\[595\]。2012年，泰勒絲参与[对抗癌症募捐活动](../Page/对抗癌症.md "wikilink")，表演歌曲《[罗南](../Page/罗南.md "wikilink")》。这首歌是她用来纪念一位死于神经母细胞瘤的四岁男孩的。这首歌可在数字渠道下载，所获得的全部收益捐赠给与癌症相关的慈善\[596\]。2014年，她向和[费城儿童医院分别捐出](../Page/费城儿童医院.md "wikilink")10万美元\[597\]和5万美元\[598\]。泰勒絲还透过[愿望成真基金会见了许多患病的乐迷](../Page/愿望成真基金.md "wikilink")\[599\]\[600\]\[601\]。她还暗访了圣席德儿童研究医院\[602\]、\[603\]、[麦当劳叔叔之家](../Page/麦当劳叔叔之家慈善基金.md "wikilink")\[604\]、\[605\]、\[606\]和\[607\]等医院。

泰勒絲鼓励年轻在当日参加当地社区的志愿者活动\[608\]。2007年，她与田纳西州警察局长协会（）联合发起一场保护儿童免受网络侵犯的运动\[609\]。当年，她支持）的青少年安全驾驶推广活动\[610\]。2009年，泰勒絲录制音频公共服务公告，使听众“[有鉴别能力地](../Page/聋.md "wikilink")”意识到听觉的重要性\[611\]。她还于2010年亮相“”活动\[612\]。泰勒絲还向众多慈善机构捐赠大量拍卖物品，包括\[613\]、）\[614\]、[乐施会](../Page/乐施会.md "wikilink")\[615\]、[国际仁人家园](../Page/国际仁人家园.md "wikilink")\[616\]、\[617\]和\[618\]。她还在众多机构举办慈善音乐会上表演，包括\[619\]和\[620\]。

## 音乐作品

  -
    主条目：[泰勒絲作品列表](../Page/泰勒·斯威夫特作品列表.md "wikilink")、

<!-- end list -->

  - 《[泰勒絲](../Page/泰勒·斯威夫特_\(專輯\).md "wikilink")》（）（2006年）
  - 《[无惧的爱](../Page/無懼的愛_\(泰勒·斯威夫特專輯\).md "wikilink")》（）（2008年）
  - 《[爱的告白](../Page/爱的告白.md "wikilink")》（）（2010年）
  - 《[红](../Page/红_\(泰勒·斯威夫特专辑\).md "wikilink")》（）（2012年）
  - 《[1989](../Page/1989_\(泰勒·斯威夫特专辑\).md "wikilink")》（）（2014年）
  - 《[舉世盛名](../Page/舉世盛名.md "wikilink")》（）（2017年）
  - 《TS7》（2019年）

## 演唱會

### 巡迴演唱會

  - 2009年–2010年 ：[無懼的愛巡迴演唱會](../Page/無懼的愛巡迴演唱會.md "wikilink")
  - 2011年–2012年 ：[愛的告白世界巡迴演唱會](../Page/愛的告白世界巡迴演唱會.md "wikilink")
  - 2013年–2014年 ：[紅色巡迴演唱會](../Page/红巡回演唱会.md "wikilink")
  - 2015年 ：[1989世界巡迴演唱會](../Page/1989世界巡迴演唱會.md "wikilink")
  - 2018 年：[舉世盛名體育場巡迴演唱會](../Page/舉世盛名體育場巡迴演唱會.md "wikilink")

### 单场演唱会

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>日期</p></th>
<th><p>名称</p></th>
<th><p>事件</p></th>
<th><p>地点</p></th>
<th><p>城市</p></th>
<th><p>演唱歌曲</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2016年10月22日</p></td>
<td><p>泰勒絲的F1大奖赛预热演唱会</p></td>
<td><p>2016年<a href="../Page/美国大奖赛.md" title="wikilink">美国大奖赛预热</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/美洲赛道.md" title="wikilink">美洲赛道</a></p></td>
<td><p>美國<a href="../Page/奧斯汀.md" title="wikilink">德州奧斯汀</a></p></td>
<td><p>1.<a href="../Page/新浪漫主义_(歌曲).md" title="wikilink">新浪漫主义</a><br />
2.-{zh-tw:<a href="../Page/22_(歌曲).md" title="wikilink">二十二歲</a>;zh-cn:<a href="../Page/22_(歌曲).md" title="wikilink">22</a>}-<br />
3.<a href="../Page/空格_(泰勒·斯威夫特歌曲).md" title="wikilink">空格</a><br />
4.<a href="../Page/我知道你是大麻煩.md" title="wikilink">我知道你是大麻煩</a><br />
4.<a href="../Page/型_(歌曲).md" title="wikilink">型</a><br />
5.<a href="../Page/与我同在.md" title="wikilink">与我同在</a><br />
6.<a href="../Page/十五岁.md" title="wikilink">十五岁</a><br />
7.聖地<br />
8.<a href="../Page/絕對絕對分定了.md" title="wikilink">絕對絕對分定了</a>/<a href="../Page/壞到底_(歌曲).md" title="wikilink">壞到底</a><br />
9.<a href="../Page/愛的故事_(泰勒絲歌曲).md" title="wikilink">愛的故事</a><br />
10.<a href="../Page/天注定.md" title="wikilink">天注定</a><br />
11.<a href="../Page/火花飞舞.md" title="wikilink">火花飞舞</a><br />
12.<a href="../Page/狂野的梦.md" title="wikilink">狂野的梦</a>/着迷<br />
13.<a href="../Page/脱离困境.md" title="wikilink">脱离困境</a><br />
14.<a href="../Page/通通甩掉.md" title="wikilink">通通甩掉</a>[621]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2017年2月14日</p></td>
<td><p>泰勒絲的超级盃预热演唱会</p></td>
<td><p><a href="../Page/超级碗.md" title="wikilink">超级盃预热演唱会</a></p></td>
<td><p>游牧民族俱乐部外部停车场</p></td>
<td><p>美國<a href="../Page/休斯顿.md" title="wikilink">德州休斯顿</a></p></td>
<td><p>1.<a href="../Page/新浪漫主义_(歌曲).md" title="wikilink">新浪漫主义</a><br />
2.-{zh-tw:<a href="../Page/22_(歌曲).md" title="wikilink">二十二歲</a>;zh-cn:<a href="../Page/22_(歌曲).md" title="wikilink">22</a>}-<br />
3.<a href="../Page/空格_(泰勒·斯威夫特歌曲).md" title="wikilink">空格</a><br />
4.<a href="../Page/我知道你是大麻煩.md" title="wikilink">我知道你是大麻煩</a><br />
4.<a href="../Page/型_(歌曲).md" title="wikilink">型</a><br />
5.<a href="../Page/無愛不活.md" title="wikilink">无爱不活</a><br />
6.<a href="../Page/与我同在.md" title="wikilink">与我同在</a><br />
7.<a href="../Page/天注定.md" title="wikilink">天注定</a><br />
8.更好的人<br />
9.<a href="../Page/回憶太清晰.md" title="wikilink">回憶太清晰</a><br />
10.<a href="../Page/狂野的梦.md" title="wikilink">狂野的梦</a>/着迷<br />
11.<a href="../Page/愛的故事_(泰勒絲歌曲).md" title="wikilink">愛的故事</a><br />
12.聖地<br />
13.<a href="../Page/红_(歌曲).md" title="wikilink">红</a><br />
14.<a href="../Page/絕對絕對分定了.md" title="wikilink">絕對絕對分定了</a><br />
15.<a href="../Page/壞到底_(歌曲).md" title="wikilink">壞到底</a><br />
16.<a href="../Page/脱离困境.md" title="wikilink">脱离困境</a><br />
17.<a href="../Page/通通甩掉.md" title="wikilink">通通甩掉</a>[622]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 影视作品

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>電影</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>年份</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/2009年電影列表.md" title="wikilink">2009年</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/2010年電影.md" title="wikilink">2010年</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/2012年電影列表.md" title="wikilink">2012年</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/2014年電影.md" title="wikilink">2014年</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/2019年電影.md" title="wikilink">2019年</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

{| class="wikitable" |- style="background:\#ccc; text-align:center;" \!
colspan="5" style="background: LightSteelBlue;" | 電視 |-
style="background:\#ccc; text-align:center;" \! 年份 \!\! 片名 \!\! 原名 \!\!
角色 \!\! 備註 |- |rowspan=2| 2009年 ||
[CSI滅罪鑑證科](../Page/CSI滅罪鑑證科.md "wikilink") || *CSI:
Crime Scene Investigation* || 海莉·琼斯
（） || 剧集名称： "[Turn, Turn, Turn](../Page/CSI犯罪現場章節列表#第9季.md "wikilink")"
|- | [週末夜現場](../Page/週末夜現場.md "wikilink") || *Saturday Night Live* || 自己
|| 主持人/音樂嘉賓 |- |rowspan=2| 2011年 || T.I.and Tiny:The Family Hustle ||
*T.I.and Tiny:The Family Hustle* || 自己 || 剧集名称："America's Sweetheart" |-
| [飞哥小佛脱口秀](../Page/飞哥与小佛.md "wikilink") || *Take two with Phineas and
Ferb* ||| 自己 || 于2011年2月18日的这一集登场 |- |2013年 ||
[俏妞報到](../Page/房客小妹.md "wikilink") || *New Girl* ||
伊莱恩
（） || 剧集名称："Elaine's Big Day" |- |2014年 ||
[美國之聲](../Page/美國之聲.md "wikilink") || *The Voice* || 自己
|| 第七季淘汰賽中一人同時為四支隊伍指導 |}

## 奖项和成就

  -
    主条目：

泰勒絲曾获得过许多奖项和荣誉，包括10项[葛莱美奖](../Page/葛莱美奖.md "wikilink")\[623\]\[624\]\[625\]\[626\],
並成為史上第一位獲得兩次葛萊美最高獎項《年度專輯》的女歌手\[627\]、23项[全美音乐奖](../Page/全美音樂獎.md "wikilink")\[628\]\[629\]\[630\]\[631\]\[632\]\[633\]\[634\]、11项[乡村音乐协会奖](../Page/鄉村音樂協會獎.md "wikilink")、8项\[635\]、23项[公告牌音乐奖](../Page/公告牌音乐奖.md "wikilink")\[636\]、1项[全英音乐奖](../Page/全英音乐奖.md "wikilink")\[637\]和1项[艾美奖](../Page/艾美奖.md "wikilink")\[638\]。凭借25项大奖，泰勒絲成为[青少年选择奖获奖最多的艺人](../Page/青少年选择奖.md "wikilink")。身为词曲作家，她还受到纳什维尔词曲作家协会\[639\]\[640\]\[641\]和词曲作家名人堂\[642\]的表彰。

截至2016年年初，泰勒絲已售出超过4000万张专辑，单曲下载1.3亿次，是全球数字销量前五名的音乐家之一\[643\]。泰勒絲的每一张录音棚专辑都在美国至少卖出400万张，《泰勒絲》卖出500萬张，《无惧的爱》卖出708万张，《爱的告白》卖出450万张，《红》卖出425万张，《1989》卖出600万张\[644\]。

## 注释

<references group="注" />

## 參考資料

## 外部連結

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
[Category:泰勒·斯威夫特](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泰勒·斯威夫特 "wikilink")
[Category:21世纪美国女演员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:21世纪美国女演员 "wikilink")
[Category:美國創作歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國創作歌手 "wikilink")
[Category:鋼琴家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鋼琴家 "wikilink")
[Category:納什維爾人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:納什維爾人 "wikilink")
[Category:美国女歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国女歌手 "wikilink")
[Category:美國兒童歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國兒童歌手 "wikilink")
[Category:美國鄉村音樂創作歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國鄉村音樂創作歌手 "wikilink")
[Category:鄉村音樂創作歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鄉村音樂創作歌手 "wikilink")
[Category:美国吉他手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国吉他手 "wikilink")
[Category:美國電影女演員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國電影女演員 "wikilink")
[Category:美國慈善家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國慈善家 "wikilink")
[Category:美國電視女演員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國電視女演員 "wikilink")
[Category:美國女配音演員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國女配音演員 "wikilink")
[Category:全英音樂獎獲得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:全英音樂獎獲得者 "wikilink")
[Category:葛莱美奖获得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葛莱美奖获得者 "wikilink")
[Category:次女高音](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:次女高音 "wikilink")
[Category:美国音乐制作人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国音乐制作人 "wikilink")
[Category:美國女性主義者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國女性主義者 "wikilink")
[Category:艾美獎獲獎者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:艾美獎獲獎者 "wikilink")
[Category:美國流行音樂歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國流行音樂歌手 "wikilink")
[Category:美國流行音樂創作歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國流行音樂創作歌手 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.  Rolling Stone Interview: The Unabridged Taylor Swift, 2008-12-02

9.

10.

11.

12.
13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.
27.
28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.
39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.

47.

48. Blender, April 2008, page 54

49.
50.
51.

52.

53.
54.

55.

56.
57.
58.

59. Rolling Stone, October 25, 2012, Taylor in Wonderland by Brian
    Hiatt, page 39

60.

61.

62.
63.

64.

65.

66.

67.
68.

69.
70. Rolling Stone, March 2009

71.

72.

73.

74.

75.

76.
77.

78.

79.

80.

81.

82.

83.

84.

85.

86.

87.
88.

89.

90.

91.

92.

93.

94.

95.

96.

97.

98.

99.

100.
101.

102.

103.

104.
105.

106.

107.

108.
109.

110.
111.

112.

113.

114.

115.

116.

117.

118.

119.

120.

121.

122.

123.

124.

125.

126.

127.

128.

129.

130.

131.

132.

133.

134.

135.

136.
137.

138.

139.

140.

141.

142.
143.

144.

145.

146.
147.

148.

149.

150.

151.
152.

153.

154.

155.

156.

157.

158.

159.

160.
161.

162.
163.

164.

165.

166.

167.

168.

169.

170.

171.

172.

173.

174.

175.

176. Rolling Stone, August 18, 2011, page 28, Q\&A: Taylor Swift by
     Austin Scaggs

177.

178.

179.
180.

181.

182.

183.

184.

185.

186.

187.

188.

189.

190.

191.

192.

193.

194.

195.

196.

197.

198.

199.

200.

201.

202.

203.

204.

205.

206.

207.

208.

209.

210.

211.

212.

213.

214.
215.

216.

217.

218.

219.

220.

221.

222.

223.

224.

225.

226.

227.

228.

229.

230.

231.

232.

233.

234.

235.

236.

237.

238.

239.

240.

241.

242.
243.

244.

245.

246.

247.

248.

249.

250.

251.

252.

253.

254.

255.

256.

257.

258.

259.

260.

261.

262.

263.

264.

265.

266.

267.

268.

269.

270.

271.

272.

273.

274.

275.

276.

277.

278.

279.

280.

281.

282. 最高排位：




283.

284.

285.

286.

287.
288.


289.

290.

291.

292.

293.

294.

295.

296.

297.

298.

299.

300.
301.

302.
303.

304.
305.

306.

307.

308.

309.

310.
311.

312.

313.

314.

315.

316.
317.

318.

319.
320.
321. Blender, April 2008, page 52

322.
323.

324.

325.
326.
327.
328.

329.
330.

331.

332.

333.

334.

335.

336.

337.

338.

339.

340.

341.

342.

343.

344.

345.

346.
347.

348.

349. Us Weekly: Taylor Swift Inside My World,"What's on my iPod?", page
     24

350.

351.
352.
353.
354.
355.
356.

357. InStyle June 2011

358.
359.

360.
361.

362.
363.
364.

365.

366.

367.
368.

369.

370.

371.

372.

373.

374.

375.
376.

377.
378.

379.

380.
381.

382.

383.

384.

385.

386.
387.

388.

389.

390.

391.
392.
393.

394.

395.
396.

397.

398.

399.
400.

401.

402.

403.

404.

405.

406.

407.

408.

409.

410.

411.

412.
413.

414.

415.

416.

417.

418.
419.

420.
421.
422.

423.

424.

425.

426.

427.
428.

429.

430.

431.

432.

433. 'Country Strong', Teen Vogue, August 2011

434.

435.
436.

437.

438.

439.

440.

441.

442.

443.

444.
445.

446.
447.

448.

449.

450.

451.

452.

453.

454.

455.
456.

457. Taylor in Wonderland by Brian Hiatt, Rolling Stone, page 34,
     October 2012

458.

459.

460.

461.

462.

463.

464.

465.

466.

467.

468.

469.

470.

471.

472.
473.

474.
475.
476.

477.

478.

479.

480.

481.

482.

483.

484.
485.
486.

487.

488.

489.

490.

491.

492.
493.

494.

495.

496.

497.

498.

499.

500.

501.

502.

503.

504.

505.

506.

507.

508.

509.

510.

511.

512.

513.

514.

515.

516.

517.

518.

519.

520.

521.

522.

523.

524.

525.

526.
527.

528.

529.

530.

531.

532.

533.

534.

535.

536.

537.

538.

539.

540.

541.

542.

543.

544.

545.

546.

547.

548.

549.

550.

551.

552.

553.

554.

555.

556.

557.

558.

559.

560.

561.

562.

563.

564.

565.

566.

567.

568.

569.
570.

571.

572.

573.

574.

575.

576.

577.

578.

579.

580.

581.

582.

583.

584.

585.

586.

587.

588.

589.

590.

591.

592.
593. [Taylor Swift Features Gay Porn Performer Kevin Falk in New
     'Delicate'
     Video](https://www.billboard.com/articles/news/pride/8242779/taylor-swift-delicate-video-actor-kevin-falk)
     billboard 2018年03月17日

594.

595.

596.

597.

598.

599.

600.

601.

602.

603.

604.

605.

606.

607.

608.

609.

610.

611.

612.

613.

614.

615.

616.

617.

618.

619.

620.

621.

622.

623.

624.

625.

626.

627.

628.

629.

630.

631.

632.

633.

634.

635.

636.

637.

638.

639.

640.

641.

642.

643.
644.