**泰國菜**，泛指[泰國民族的](../Page/泰國.md "wikilink")[飲食文化](../Page/飲食.md "wikilink")。泰國菜以酸、辣、鹹、甜、苦五[味的平衡為特點](../Page/味.md "wikilink")。

泰國菜有**五大菜系**，分別為泰國中原菜、首都菜、泰國南部菜、蘭納菜與依善菜，反映泰國五方不同的地理和文化，而各地使用的食材往往跟鄰近國家的一樣。例如泰南菜，和[馬來菜一樣多用椰奶](../Page/馬來菜.md "wikilink")、鮮黃薑，而泰東北菜則與[老撾菜一樣善用青檸汁](../Page/老撾.md "wikilink")。此外，泰國現有的菜式，不少受到多年定居泰國的[華裔影響](../Page/泰國華人.md "wikilink")，其中[潮州菜的影響最為顯著](../Page/潮州菜.md "wikilink")，例如[粥](../Page/粥.md "wikilink")，[貴刁](../Page/貴刁.md "wikilink")（粿条），和[海南雞飯等](../Page/海南雞飯.md "wikilink")。

泰國菜多使用[魚露和新鮮的香料](../Page/魚露.md "wikilink")，少用乾材。

## 特點

**泰國菜**的特點，講究**酸、辣、鹹、甜、苦**五味的互相平衡，通常以鹹、酸、辣為主，而帶著一點甜，而苦味則隱隱約約在背後。首次嘗試泰國菜的人都會覺得味道很獨特，因為五味同一時候顯現在舌頭上，而且有很多調料是[東南亞特有的](../Page/東南亞.md "wikilink")。泰國菜用調料的特點，整體來說善用[椰奶](../Page/椰奶.md "wikilink")，[九層塔](../Page/九層塔.md "wikilink")，[香茅](../Page/香茅.md "wikilink")，泰國[青檸](../Page/青檸.md "wikilink")（又稱青檸菜），和[辣椒](../Page/辣椒.md "wikilink")。

泰國人的正餐是以**米飯**為主食（米飯可以是泰國香米，也可以是[糯米](../Page/糯米.md "wikilink")），佐以一兩道泰式[咖哩](../Page/咖哩.md "wikilink")，一條魚或一些肉，一份湯，和一份沙拉。順序沒有甚麼講究。喝湯，對泰國人是配飯的一道菜，著名的有泰國的[冬荫功](../Page/冬荫功.md "wikilink")，分為清湯和加椰漿的濃湯。

由於泰國位於熱帶地區，氣候潮濕和炎熱，所以各種蔬菜和水果都極其豐富。北部有山河，南部地峽，兩邊有海，而中部田地肥沃，國家豐富的資源，可以在國民的飲食看得出。泰國菜色彩鮮艷，而名種出產都極為鮮味。

## 用餐禮儀

泰國人吃飯慣用右手，左手只能用來拿一些他們認為的不潔之物。泰國人吃飯不一定要喝湯。
不過少部份料理如[泰式火鍋](../Page/泰式火鍋.md "wikilink")（泰文：），泰國人會使用[筷子和](../Page/筷子.md "wikilink")[湯匙來做食用](../Page/湯匙.md "wikilink")。

## 食材

### 主食

泰國一般的主食，就是泰國本土出產的**茉莉香米**。泰國中原土地肥沃，雨水充足，種[稻米一年能收三至四次](../Page/稻.md "wikilink")。

米飯為主食，佐菜可以有咖哩、炒菜、或其他菜色。求簡快的時候，佐菜可以放在飯前面。除了茉莉香米之外，泰國還有吃**[糯米](../Page/糯米.md "wikilink")**的習慣。糯米是泰國東北部和老撾的日常主食。

泰國的**[麵條](../Page/麵條.md "wikilink")**，用閩南通用的名，叫[粿条](../Page/粿条.md "wikilink")（[泰文](../Page/泰文.md "wikilink")：），上菜時通常單單一碟，例如[泰式炒河粉](../Page/泰式炒河粉.md "wikilink")（音：Pad
Thai；泰文：），或各種湯麵。由於華裔定居泰國多年，不少中國的菜色已經被泰國化，例如[泰國船麵](../Page/泰國船麵.md "wikilink")（泰文：；音：kway
teow rua）。

### 常用材料

### 香料

南薑、酸子、香茅、青蔥﹑檸檬葉﹑九層塔、胡荽、紫蘇、薄荷葉等。

### 調味料

辣椒、咖哩、魚露、蝦醬、椰奶等。

## 各地菜系

泰國菜有**五大菜系**，各種菜系有不同特色。

  - **泰國中原菜**：泰國中部（不含首都圈），以[阿瑜陀耶為中心](../Page/阿瑜陀耶.md "wikilink")，也是魚米之鄉，蔬菜水果茂盛。食料較新鮮，而調料通常較甜。名菜有：
      - [椰奶湯](../Page/椰奶湯.md "wikilink")（音：Tom kha gai；泰文：）
      - 泰式[紅咖哩](../Page/紅咖哩.md "wikilink")（音：Gaeng Phet；泰文：）
      - 泰式[綠咖哩](../Page/綠咖哩.md "wikilink")（泰文：）
      - [金邊粉](../Page/金邊粉.md "wikilink")（音：Pad thai；泰文：）
      - [九層塔炒雞等](../Page/九層塔.md "wikilink")。
  - **泰國首都菜**：泰國首都及周圍，所有料理受潮州菜及葡萄牙菜影響。名菜有：
      - 高樓（音：Gao Law；泰文：）
      - [冬蔭功湯](../Page/冬蔭功.md "wikilink")（泰國著名的酸辣湯）
      - 紅火[空心菜炒](../Page/蕹菜.md "wikilink")（音：Phat Pak Boong Fang
        Dang；泰文：）
      - [蚵仔煎](../Page/蚵仔煎.md "wikilink")（音：Aw Suan；泰文：）
      - [炒飯](../Page/炒飯.md "wikilink")
      - 肉丁（音：Ba-Teng；泰文：）
      - [粥](../Page/粥.md "wikilink")（音：Joke；泰文：）
      - 醬油炒（音：[Phat si-io](../Page/:en:Phat_si-io.md "wikilink")；泰文：）等。
  - **泰國南部菜**：泰國南部，兩邊為海，本地較多穆斯林。當地的特色，取鄰近[馬來西亞菜多用的食料](../Page/馬來西亞菜.md "wikilink")，如[黃薑等](../Page/黃薑.md "wikilink")。調味料較為濃，而有時候帶酸。著名菜式有：
      - 泰式[黃咖哩](../Page/黃咖哩.md "wikilink")（Gaeng Panang）
      - 魚咖哩
      - [泰式伊斯蘭咖哩](../Page/泰式伊斯蘭咖哩.md "wikilink")（音：Gaeng Massaman；泰文：）
      - [雞飯](../Page/海南雞飯.md "wikilink")
  - **蘭納菜**：泰國北部，山區，深受[緬甸菜的影响](../Page/緬甸菜.md "wikilink")。名菜有：
      - [:金麺](../Page/:金麺.md "wikilink")（khao soi；泰文：）。
      - 當地還有一種特別的酸肉，叫做“[Nem](../Page/泰國酸肉.md "wikilink")”。
  - **依善菜**：泰東北菜，和老撾菜相似，而米飯則愛吃糯米飯。名菜有：
      - 青木瓜沙拉（音：Som tam；泰文：）
      - 生肉沙拉（音：larb；泰文：）等，
      - 泰東北菜也會採用各種昆蟲，而Mang Dah（泰文：；英文：）更是地道名菜。

## 参考文献

## 外部链接

## 参见

  - [紅牛能量飲料](../Page/紅牛能量飲料.md "wikilink")
  - [傣族](../Page/傣族.md "wikilink")

{{-}}

## 泰國料理圖集

<File:ตำไทยไข่เค็ม> ส้มตำ ตำถาด Tumtaad กระบี่ 01.jpg|泰國素沙律
<File:ตำไทยไข่เค็ม> ส้มตำ ตำถาด Tumtaad กระบี่ 02.jpg|海鮮沙律
<File:ตำไทยไข่เค็ม> ส้มตำ ตำถาด Tumtaad กระบี่ 03.jpg|麻辣沙律 <File:Neck>
Pock with rice.jpg|[打拋豬飯](../Page/打拋豬.md "wikilink") <File:Krapow>
kai.jpg|酸辣雞

[Category:各国饮食](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各国饮食 "wikilink")
[Category:泰國飲食](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泰國飲食 "wikilink")