**泰國東方航空**（，）是一間經營定期國內或國際航線的[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")[航空公司](../Page/航空公司.md "wikilink")，也有經營[包機業務](../Page/包機.md "wikilink")，總部設於[曼谷](../Page/曼谷.md "wikilink")，主要的樞紐則在[新曼谷國際機場](../Page/新曼谷國際機場.md "wikilink")。

## 歷史

  - 因为创始人兼主席Udom
    Tantiprasongchai与泰国皇室间的良好关系，泰國東方航空和現已解散的全資國內航空公司[One-Two-Go航空是泰國唯一受皇室認可的航空公司](../Page/One-Two-Go航空.md "wikilink")，其總部原設於[曼谷](../Page/曼谷.md "wikilink")[廊曼](../Page/廊曼区.md "wikilink")。
  - 2008年7月22日，[One-Two-GO航空269號班機空難發生之後不久](../Page/One-Two-GO航空269號班機空難.md "wikilink")，泰國東方航空與One-Two-Go由非法超時工作時間及詐騙，被勒令暫停服務56天。
  - 2010年9月22日，泰國東方航空接收了其首架波音747-400飛機（HS-STC）。
  - 2016年5月5日，[中國民航局決定削减泰國東方航空在中國](../Page/中国民用航空局.md "wikilink")5个定期航点，削减其5架在华运行的飞机，暂停批准其新增在华航点、飞机申请，罚款29000元人民币，并将该公司列为重点监管对象。\[1\]
  - 2017年9月，泰国东方航空公司暂时停止了所有业务。同年12月，它在完成与泰国航空当局的重新认证后恢复了服务。
  - 2018年7月，泰国东方航空公司再度暂停了所有业务，等待重组。其机队全数封存（包括之前因欠国外机场维修费用而被扣的机队），但网页还可继续打开。

## 航點

目前均已停航

  - 定期航班

<!-- end list -->

  - [泰國](../Page/泰王國.md "wikilink")
      - [曼谷-廊曼](../Page/廊曼國際機場.md "wikilink")（樞紐）

<!-- end list -->

  - 不定期航班/包機

<!-- end list -->

  - [中國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")
      - [南宁](../Page/南宁吴圩国际机场.md "wikilink")
      - [上海](../Page/上海浦东国际机场.md "wikilink")
      - [长沙](../Page/长沙黄花国际机场.md "wikilink")
      - [南昌](../Page/南昌昌北国际机场.md "wikilink")

## 機隊

[Orient_Thai_Airlines_Boeing_767-300_Prasertwit.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Orient_Thai_Airlines_Boeing_767-300_Prasertwit.jpg "fig:Orient_Thai_Airlines_Boeing_767-300_Prasertwit.jpg")（原属[日本航空](../Page/日本航空.md "wikilink")）\]\]
截至2018年6月，泰國東方航空的平均機齡為27.7年，且已全數進入封存狀態，機隊資料如下：

<center>

| 機型                                       | 數量 | 封存 | 已訂購 | 備註                                                                                                                                           |
| ---------------------------------------- | -- | -- | --- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [波音737-300](../Page/波音737.md "wikilink") | 4  | 4  | —   | 前[中國國際航空機隊](../Page/中國國際航空.md "wikilink")                                                                                                    |
| [波音737-400](../Page/波音737.md "wikilink") | 2  | 2  | —   | 前[日本越洋航空機隊](../Page/日本越洋航空.md "wikilink") HS-BRD封存於[廣州白雲機場](../Page/广州白云国际机场.md "wikilink")、HS-BRE封存於[廊曼機場](../Page/廊曼国际机场.md "wikilink")    |
| [波音747-400](../Page/波音747.md "wikilink") | 2  | 2  | —   | 前[沙烏地阿拉伯航空機隊](../Page/沙特阿拉伯航空.md "wikilink") HS-STA封存於[蘇萬那普機場](../Page/素万那普机场.md "wikilink")、HS-STC封存於[香港國際機場](../Page/香港國際機場.md "wikilink") |
| [波音767-300](../Page/波音767.md "wikilink") | 5  | 5  | —   | 前[中國東方航空及](../Page/中國東方航空.md "wikilink")[日本航空機隊](../Page/日本航空.md "wikilink")                                                                 |
| 總計                                       | 13 | 13 | 0   |                                                                                                                                              |

**泰國東方航空機隊**

</center>

## 事故

  - 於2004年9月
    泰國東方航空一班自[泰國](../Page/泰王國.md "wikilink")[曼谷起飛前往](../Page/曼谷.md "wikilink")[日本](../Page/日本國.md "wikilink")[東京的](../Page/東京.md "wikilink")[波音747包機在午夜時分](../Page/波音747.md "wikilink")，飛近[東京羽田國際機場準備降落時](../Page/東京羽田國際機場.md "wikilink")，疑因機師不熟悉環境，差點便撞向[東京鐵塔](../Page/東京鐵塔.md "wikilink")，引發嚴重航空事故。據悉，航機當時距離鐵塔只有200米。事後，航空公司已把有關機師勒令停職調查，並要求該航班全體機組人員參加重新培訓課程。

<!-- end list -->

  - 於2007年9月16日
    泰國東方航空子公司：[One-Two-GO航空269号班机空难](../Page/One-Two-GO航空269号班机空难.md "wikilink")，型號為：[麥道MD-82](../Page/麥道MD-80.md "wikilink")（註冊編號：HS-OMG），機上載有123名乘客和7名機組人員，由[曼谷](../Page/曼谷.md "wikilink")[廊曼國際機場前往](../Page/廊曼國際機場.md "wikilink")[普吉國際機場](../Page/普吉國際機場.md "wikilink")，降落時，疑因[風切變以及機師人為錯誤](../Page/風切變.md "wikilink")，引致飛機滑出跑道，造成機長和88人死亡（包括55名外國人和33名泰國人）以及41人受傷（包括24名外國人和17名泰國人）。後來，[美國國家運輸安全委員會](../Page/美國國家運輸安全委員會.md "wikilink")(NTSB)揭發當日有關機師飛行時數嚴重超出法例上限，同時，亦揭發泰國東方航空及[One-Two-GO航空管理層和部份機師賂賄](../Page/One-Two-GO航空.md "wikilink")[泰國民航局調查員私自更改飛行紀錄和機師更表](../Page/泰國民航局.md "wikilink")。[美國國家運輸安全委員會](../Page/美國國家運輸安全委員會.md "wikilink")(NTSB)亦發現，(1)有機師的飛行能力測試根本沒有被確認，甚至未能通過，但文件卻顯示已確認；(2)航空公司的模擬訓練沒有包括風切變這基本的訓練；(3)機師訓練不足；(4)母公司泰國東方航空部份作業手冊的資料過期及未被認證：(5)部份操作不按手冊程序執行等等問題，引致是次嚴重飛行事故。

<!-- end list -->

  - 於2008年7月5日
    泰國東方航空OX200班機，型號為：[波音747-400](../Page/波音747-400.md "wikilink")，因天氣問題，於[曼谷-蘇凡納布機場滑行道等候近](../Page/新曼谷國際機場.md "wikilink")2小時，控制塔才給予起飛指示。經過約2小時55分鐘航程，OX200班機順利降落[香港國際機場](../Page/香港國際機場.md "wikilink")。但當有關航班駛離跑道，沿滑行道前往停機坪期間，疑因燃油不足，航機突然停下，引擎及空調隨即關閉，機上所有乘客均需由緊急逃生滑梯離開機艙。據說，OX200航班，在[蘇凡納布機場滑行道等候期間](../Page/新曼谷國際機場.md "wikilink")，引擎一直在運轉，機上的機艙服務員曾用機上通訊電話與駕駛艙聯繫，並建議機長暫時把引擎關閉，以節省燃油，但機長和副機長均未有理會有關建議，有乘客懷疑這是燃油不足的原因。事後，泰國東方航空調查事件屬實，航空公司決定解僱負責駕駛當日有關航班之機長及副機長，並在其公司網站向所有受事件影響的乘客致歉。然而，泰國東方航空的聲譽仍受到一定的影響。

<!-- end list -->

  - 於2008年7月22日
    泰國東方航空及其子公司[One-Two-GO航空因機組人員非法超時工作](../Page/One-Two-GO航空.md "wikilink")，航空公司未能為適當地培訓機組人員，提供適當培訓課程予機組人員，未能為乘客提供安全的航班，觸犯法例，其安全記錄不佳等原因，被[泰國當局勒令停飛全部航線](../Page/泰王國.md "wikilink")30至56天不等。

<!-- end list -->

  - 於2012年8月13日
    泰國東方航空OX200班機，型號為：[波音747-300](../Page/波音747-300.md "wikilink")，因轉向輪問題未能成功離開泊位，機上近500人被迫滯留[曼谷-蘇凡納布機場](../Page/新曼谷國際機場.md "wikilink")，部份人一度鼓譟，所有人被安排到[曼谷-蘇凡納布機場酒店休息](../Page/新曼谷國際機場.md "wikilink")。事件擾攘近15小時才離開機場。

<!-- end list -->

  - 於2013年7月31日
    泰國東方航空一架由[中國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[深圳寶安國際機場起飛](../Page/深圳寶安國際機場.md "wikilink")，前往[泰國](../Page/泰王國.md "wikilink")[普吉國際機場的包機](../Page/普吉國際機場.md "wikilink")。於當地黃昏時分，因不明原因，需要緊急降落位於泰國南部[素叻他尼](../Page/素叻他尼.md "wikilink")（Surat
    Thani）的[素叻他尼機場](../Page/素叻他尼機場.md "wikilink")（Surat Thani
    Airport）。緊急降落時，輪胎發生破裂，引致飛機失控，航機上130名乘客中，有9名乘客因而受傷。事後，[素叻他尼機場](../Page/素叻他尼機場.md "wikilink")（Surat
    Thani Airport）需要即時關閉，以便清理跑道。

<!-- end list -->

  - 於2014年6月26日
    泰國東方航空OX200班機，型號為：[波音747-400](../Page/波音747-400.md "wikilink")，載有81名乘客，由[曼谷-蘇凡納布機場起飛](../Page/新曼谷國際機場.md "wikilink")，前往[香港](../Page/香港.md "wikilink")。在香港時間晚上8時37分飛抵香港後，據稱，機上出現局部停電，乘客約半小時後始能離開。同時，由於航機電力故障，未能開啟擺放行李的艙門，乘客下機後遲遲未見行李由輸送帶卸下，乘客一度大為鼓譟。6月26日零時許完成維修後，泰國東方航空已安排速遞公司，連同航空公司的信件，陸續將行李速遞往乘客家中。

<!-- end list -->

  - 於2015年2月25日
    泰國東方航空OX203班機，型號為：[波音747-400](../Page/波音747-400.md "wikilink")，由[香港機場起飛](../Page/香港國際機場.md "wikilink")，前往[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")[曼谷](../Page/曼谷.md "wikilink")。在香港時間上午8時42分起飛後不久，機長發現飛機出現一般技術性問題，懷疑有機件故障，為安全起見要求折返香港機場。由於涉及機件故障，[機管局通知香港消防處派出消防車到跑道作局部戒備](../Page/香港機場管理局.md "wikilink")。隨後客機圍繞大嶼山盤旋一圈後，至9時20分安全降落，機場運作沒有影響。據悉，客機隨後經檢查證實沒有問題，可以馬上再起飛，惟有4名旅客懷疑受驚，堅持要下飛機，結果工作人員要花時間卸下他們的寄艙行李，最終客機延至上午11時許才能再起飛，在下午2時許抵達[曼谷-蘇凡納布機場](../Page/新曼谷國際機場.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 於2016年3月9日
    由於泰國東方航空的一架客機的引擎故障，航空公司決定取消由3月10日至3月31日所有往來[香港與](../Page/香港.md "wikilink")[曼谷-蘇凡納布的航班](../Page/新曼谷國際機場.md "wikilink")，航班編號為OX203及OX200。

<!-- end list -->

  -
    根據泰國東方航空公司的網上訂票系統顯示，由[香港前往](../Page/香港.md "wikilink")[曼谷的機位預訂暫停至](../Page/曼谷.md "wikilink")4月2日，而由[曼谷前往](../Page/曼谷.md "wikilink")[香港的機位預訂則暫停至](../Page/香港.md "wikilink")4月6日，訂位服務需要在4月3日及4月7日才恢復。
    泰國東方航空公司職員回應傳媒查詢時表示:
    已購票的旅客可選擇改期或全數退款，公司會在其他航線抽調一架[波音767型號飛機接載滯留在](../Page/波音767.md "wikilink")[曼谷的旅客返回](../Page/曼谷.md "wikilink")[香港](../Page/香港.md "wikilink")。
    而旅客如果想繼續行程，便要自行物色其他航班。
    航空公司表示，現時只有1架飛機在這條航線服務，飛機在本日(2016年3月9日)晚上抵達香港後，工程師發現引擎有問題，需要維修，故航班服務要暫停。據了解，泰國東方航空在[香港往返](../Page/香港.md "wikilink")[曼谷的航線都是使用同一架](../Page/曼谷.md "wikilink")[波音747-400型號客機來回飛行](../Page/波音747-400.md "wikilink")。飛機在星期三晚由[曼谷飛抵](../Page/曼谷.md "wikilink")[香港後](../Page/香港.md "wikilink")，就沒有離開[香港](../Page/香港.md "wikilink")。翻查資料，該飛機有24年機齡，在1992年開始服役。有關客機最初由[新加坡航空公司使用](../Page/新加坡航空公司.md "wikilink")，泰國東方航空直至2010年才購入有關客機。
    [民航處表示](../Page/香港民航處.md "wikilink")，已接獲泰國東方航空公司申請於2017年3月復航。並改以[波音767型號客機](../Page/波音767.md "wikilink")，取代原用的[波音747-400型號客機執行](../Page/波音747-400.md "wikilink")。繼續營運往返[曼谷與](../Page/曼谷.md "wikilink")[香港的航點](../Page/香港.md "wikilink")。唯由於一直未有付清[港機工程的維修費用](../Page/港機工程.md "wikilink")，故航班一直處於取消狀態。\[2\]

<!-- end list -->

  - 2016年4月11日，泰國東方航空一班從布吉至南寧的OX616航班，在降落​​廣西[南寧機場後](../Page/南寧機場.md "wikilink")，起落架被發現少了一個前輪，事件中無人受傷。\[3\]2016年5月5日，中國民航局決定削减泰國東方航空在中國5个定期航点，削减其5架在华运行的飞机，暂停批准其新增在华航点、飞机申请，罚款29000元人民币，并将该公司列为重点监管对象。\[4\]

## 相關條目

  - [One-Two-GO](../Page/One-Two-Go.md "wikilink")，泰國東方航空的子公司，已於2010年7月結業。
  - [東方航空](../Page/東方航空.md "wikilink")：其他擁有類似名稱的航空公司。

## 參考

<references/>

## 外部連結

  - [官方網站](http://www.orient-thai.com)
  - [子公司網站](https://web.archive.org/web/20180820191502/http://www.fly12go.com/)

[Category:泰國航空公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泰國航空公司 "wikilink")
[Category:1995年成立的航空公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1995年成立的航空公司 "wikilink")

1.
2.
3.
4.