**泼尼松龙**（），又译作**康速龍錠**（），是一種合成之副腎皮質荷爾蒙製劑，也是一種[皮質類固醇](../Page/皮質類固醇.md "wikilink")\[1\]藥物，是[潑尼松的一種](../Page/潑尼松.md "wikilink")[活性代謝產物](../Page/活性代謝產物.md "wikilink")\[2\]，同時亦作為藥物使用。它主要對[糖皮質激素活躍](../Page/糖皮質激素.md "wikilink")，[礦物類皮質激素活性低](../Page/礦物類皮質激素.md "wikilink")，使其適用於廣泛的[炎症及](../Page/炎症.md "wikilink")[自體免疫狀況](../Page/自體免疫.md "wikilink")\[3\]，例如：[哮喘](../Page/哮喘.md "wikilink")\[4\]、[葡萄膜炎](../Page/葡萄膜炎.md "wikilink")、[壞疽性膿皮病](../Page/壞疽性膿皮病.md "wikilink")、[類風濕關節炎](../Page/類風濕關節炎.md "wikilink")、[潰瘍性結腸炎](../Page/潰瘍性結腸炎.md "wikilink")、[顳動脈炎及](../Page/顳動脈炎.md "wikilink")[克羅恩病](../Page/克羅恩病.md "wikilink")、[貝爾氏麻痺](../Page/貝爾氏麻痺.md "wikilink")、[多發性硬化症](../Page/多發性硬化症.md "wikilink")\[5\]、[叢集性頭痛](../Page/叢集性頭痛.md "wikilink")、[血管炎](../Page/血管炎.md "wikilink")、[急性淋巴細胞白血病和](../Page/急性淋巴細胞白血病.md "wikilink")[自身免疫性肝炎](../Page/自身免疫性肝炎.md "wikilink")\[6\]、[系統性紅斑狼瘡](../Page/系統性紅斑狼瘡.md "wikilink")、[皮肌炎](../Page/皮肌炎.md "wikilink")。它也被用於治療[類肉瘤病](../Page/類肉瘤病.md "wikilink")\[7\]，但機制不明。

## 常見副作用

腸胃不適 食慾改變 消化不良 過敏

臨床應用常與胃乳 制酸劑一同使用

## 藥理

抗發炎用藥及其他用途

## 副作用

可能的副作用包含了[水腫的臉](../Page/水腫.md "wikilink")（滿月臉，[庫興氏症候群](../Page/庫興氏症候群.md "wikilink")）。能夠使[糖尿病患者的血糖上升](../Page/糖尿病.md "wikilink")。

## 運動員禁用

是一種糖皮質激素，根據[WADA的反興奮劑規則](../Page/国际反兴奋剂组织.md "wikilink")，類固醇是被禁止使用的。\[8\]根据“[奇幻熊](../Page/奇幻熊.md "wikilink")”网站于2016年10月3日公布的最新一份解密，[日本](../Page/日本.md "wikilink")[乒乓球](../Page/乒乓球.md "wikilink")[运动员](../Page/运动员.md "wikilink")[福原爱在](../Page/福原爱.md "wikilink")2016年5月18日至6月17日期间曾在[国际乒联的许可下获得了该药的](../Page/国际乒联.md "wikilink")“[治疗用药豁免权](../Page/治疗用药豁免权.md "wikilink")”。

## 藥劑品名

  - "柏理"康速龍錠，5毫克，（陪尼皮質醇），臺灣"應元化學製藥公司"（柏理公司委托）。Compesolon Tablets 5mg
    "Pine Lawer" (Prednisolone).

## 參考文獻

## 外部連結

  - [Prednisolone
    樂爾爽片®](http://www.chimei.org.tw/main/right/right01/cmh_department/55500/guide/08.prednisolone.pdf)

[Category:糖皮质激素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:糖皮质激素 "wikilink")
[Category:世界卫生组织基本药物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:世界卫生组织基本药物 "wikilink")
[Category:耳科用药](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:耳科用药 "wikilink")

1.
2.
3.  Czock D, Keller F, Rasche FM, Häussler U. Pharmacokinetics and
    pharmacodynamics of systemically administered glucocorticoids. Clin
    Pharmacokinet. 2005;44(1):61-98. Review. PMID 15634032
4.  Fiel SB, Vincken W. Systemic corticosteroid therapy for acute asthma
    exacerbations. J Asthma. 2006 Jun-Jul;43(5):321-31. Review. PMID
    16801135
5.  Thrower BW. Relapse management in multiple sclerosis. Neurologist.
    2009 Jan;15(1):1-5. Review. PMID 19131851
6.  Lambrou GI, Vlahopoulos S, Papathanasiou C, Papanikolaou M, Karpusas
    M, Zoumakis E, Tzortzatou-Stathopoulou F. Prednisolone exerts late
    mitogenic and biphasic effects on resistant acute lymphoblastic
    leukemia cells: Relation to early gene expression. Leuk Res. 2009
    May 16. \[Epub ahead of print\] PMID 19450877
7.
8.