**泽基·瓦利迪·托甘**（，有時亦稱為**Validi**，），[巴什基爾人](../Page/巴什基爾人.md "wikilink")，是一位[歷史學家](../Page/歷史學家.md "wikilink")（突厥学家），也是[巴什基爾自由革命運動領導人](../Page/巴什基爾自由革命運動.md "wikilink")。

## 生平

他出生時的名字是**Äxmätzäki Wälidi（ev） Äxmätşa ulı** （*Вәлиди（Вәлидов） Әхмәтзәки
Әхмәтша улы*）。在他移民至[土耳其後](../Page/土耳其.md "wikilink")，其名字按土耳其语拼写為 *Zeki
Validi Toğan* （在當時按照這兩種語言的阿拉伯文寫法，兩者並無分別）。

1912年至1915年他在[喀山的](../Page/喀山.md "wikilink")[伊斯兰学校教書](../Page/伊斯兰学校.md "wikilink")。1915年至1917年他弃教从政，在[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[國家杜馬中支持](../Page/國家杜馬.md "wikilink")[伊斯蘭主義](../Page/伊斯蘭主義.md "wikilink")。1917年11月至12月间他於[奧倫堡組識了巴什基爾議會](../Page/奧倫堡.md "wikilink")，并出任主席，宣布[巴什基尔共和国独立](../Page/巴什基尔共和国.md "wikilink")。

1918年至1919年間，他的巴什基尔軍隊主要在[哥萨克首领](../Page/哥萨克.md "wikilink")[杜托夫的指挥下進行戰鬥](../Page/杜托夫.md "wikilink")，其後加入海軍司令[高爾察克麾下與俄國](../Page/高爾察克.md "wikilink")[布爾什維克的軍隊戰鬥](../Page/布爾什維克.md "wikilink")。但當[苏俄答允容許巴什基爾人享有自治權後](../Page/苏俄.md "wikilink")，他轉而與布爾什維克的軍隊並肩作戰。

1919年2月至1920年6月间，他出任[巴什基爾革命委員會主席](../Page/巴什基爾革命委員會.md "wikilink")。此時他感到布爾什維克已然背棄諾言，對其不存希望，故此將其基地移至[中亞](../Page/中亞.md "wikilink")。

在[土耳其斯坦](../Page/土耳其斯坦.md "wikilink")，他參与领导了該地的反苏联政治运动——[巴斯马赤](../Page/巴斯瑪奇運動.md "wikilink")。1920年至1923年他是“[土耳其斯坦国家聯盟](../Page/土耳其斯坦国家聯盟.md "wikilink")”之主席。1923年，他在[伊朗](../Page/伊朗.md "wikilink")[伊斯法罕发现了](../Page/伊斯法罕.md "wikilink")10世纪学者[伊本‧法德蘭的手記](../Page/伊本‧法德蘭.md "wikilink")，之后他迁居土耳其，退出政治生活。

1925年起，泽基·瓦利迪·托甘居住於[土耳其並成為](../Page/土耳其.md "wikilink")[伊斯坦布尔大學的教授](../Page/伊斯坦布尔大學.md "wikilink")，於1935年取得[維也納大學的](../Page/維也納大學.md "wikilink")[哲學博士學位](../Page/哲學博士.md "wikilink")。其後他於1935年至1937年間作為教授任教於[波恩大學](../Page/波恩大學.md "wikilink")，於1938年至1939年間成為[格丁根大學之教授](../Page/格丁根大學.md "wikilink")。1953年，他成為伊斯坦布尔大學穆斯林世界研讀會的發起者。1967年，他獲[曼徹斯特大學頒授榮譽博士學位](../Page/曼徹斯特大學.md "wikilink")。

同時，他亦為[突厥民族百科全書作出貢獻](../Page/突厥民族百科全書.md "wikilink")。他撰写的有關文化，語言及[突厥诸民族歷史的文章被翻譯成多種語言](../Page/突厥.md "wikilink")。

## 參考資料

  - .

<!-- end list -->

  - .

## 外部連結

[Category:土耳其人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:土耳其人 "wikilink")
[Category:中亞研究](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中亞研究 "wikilink")
[Category:維也納大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:維也納大學校友 "wikilink")