**洗頭艇**（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：shampoo
boat），意指「非法高速船隻」，是[二十世紀](../Page/二十世紀.md "wikilink")[九十年代曾經在](../Page/九十年代.md "wikilink")[南中國](../Page/南中國.md "wikilink")[珠江口活躍一時的非法海上交通工具](../Page/珠江口.md "wikilink")。現時幾乎絕跡，是被[黑幫操控及營運的從香港南部的](../Page/黑幫.md "wikilink")[長洲](../Page/長洲.md "wikilink")、[梅窩](../Page/梅窩.md "wikilink")、[香港仔等地開往](../Page/香港仔.md "wikilink")[廣東省](../Page/廣東省.md "wikilink")[珠海市外島](../Page/珠海市.md "wikilink")，如：[桂山島](../Page/桂山島.md "wikilink")、[外伶仃島等地宿娼](../Page/外伶仃.md "wikilink")[嫖妓的](../Page/嫖妓.md "wikilink")[非法海上](../Page/非法.md "wikilink")[交通工具](../Page/交通工具.md "wikilink")。其後，香港、中國兩地聯手打擊偷渡嫖妓，偷渡航線被迫停航，妓女亦紛紛離島。\[1\]

由於當時仍然是使用本式[回鄉證](../Page/回鄉證.md "wikilink")，有些人士為了去中國大陸嫖娼而不被人發現有出入境紀錄，便乘搭非法艇仔前往屬大陸的外島，即是俗稱坐「洗頭艇」。乘搭洗頭艇乃非法行為，會被控以非法出（入）境；而一般的船隻保險都不會保障這些非法行為。

桂山島位於大嶼山西南約兩公里外，外伶仃島位於長洲以南約六公里，屬中華人民共和國[廣東省](../Page/廣東省.md "wikilink")[珠海市管轄](../Page/珠海市.md "wikilink")，由於地理位置相當接近香港，從長洲坐艇仔到外伶仃島只需15分鐘，所以有些人會到此一遊。

順帶一提，1898年[清](../Page/大清帝國.md "wikilink")、[英兩國簽訂](../Page/大不列顛及北愛爾蘭聯合王國.md "wikilink")《展拓香港界址專條》中，新界的離島原包括[萬山群島](../Page/萬山群島.md "wikilink")（桂山島、外伶仃島等香港以南島嶼），後因英國認為這些群島遠離香港島，對香港的防衛並無太大作用，從來未有接收這些島嶼。

## 銅鑼灣書店事件

2015年10月至12月，[銅鑼灣書店股東及員工](../Page/銅鑼灣書店.md "wikilink")5人先後失蹤，其中一名失蹤者李波懷疑在香港境內被中國大陸執法人員強行擄走。2016年1月5日，[香港](../Page/香港.md "wikilink")[立法會議員](../Page/立法會議員.md "wikilink")[吳亮星公開引述一名](../Page/吳亮星.md "wikilink")「老朋友」聲稱，銅鑼灣書店5人是乘坐「洗頭艇」回[中國大陸嫖娼](../Page/中國大陸.md "wikilink")，被公安當場逮捕。\[2\]翌日，吳亮星接受港台節目訪問時為言論致歉，李波太太拒絕接受。\[3\]

## 參考資料

[Category:船舰类型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:船舰类型 "wikilink")
[Category:香港交通史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港交通史 "wikilink")

1.
2.
3.