**洛伊滕會戰**（Battle of
Leuthen），也常译成鲁腾会战，是[七年戰爭中](../Page/七年戰爭.md "wikilink")[普魯士與](../Page/普魯士.md "wikilink")[奧地利在](../Page/奧地利.md "wikilink")1757年12月5日的戰役。以普軍大勝作結。此戰與[羅斯巴赫會戰被譽為是](../Page/羅斯巴赫會戰.md "wikilink")[腓特烈大帝最輝煌的戰績之一](../Page/腓特烈大帝.md "wikilink")。

## 戰前形勢

羅斯巴赫戰役之勝並不能改變**[科林戰役](../Page/科林戰役.md "wikilink")**之後的劣勢。就在腓特烈奔向西南打擊法軍的時候，他留下來守衛[西里西亞的](../Page/西里西亞.md "wikilink")[貝費恩公爵](../Page/奧古斯都·威廉_\(布朗斯維克-貝費恩\).md "wikilink")，連續大敗於[道恩元帥和](../Page/道恩.md "wikilink")[卡爾親王的奧軍主力](../Page/卡爾親王.md "wikilink")，西里西亞首府[布雷斯勞陷落](../Page/弗罗茨瓦夫.md "wikilink")，全境幾乎被佔領，貝費恩公爵本人被俘。腓特烈聞聽噩耗，留下[斐迪南親王少量部隊擋住西方向法軍北返](../Page/斐迪南親王.md "wikilink")，儘管他在西里西亞已經沒有可以立足的基地，但是腓特烈以[奇襲突然佔領奧軍在Neumarket的](../Page/奇襲.md "wikilink")[補給中心](../Page/補給.md "wikilink")，出乎奧地利統帥部的意料。他們以為腓特烈在羅斯巴赫戰役之後，應該進營地過冬了。奧軍[卡爾（洛林親王）和](../Page/卡爾（洛林親王）.md "wikilink")[道恩元帥有](../Page/道恩.md "wikilink")66,000人。腓特烈儘管疲於奔命，但是仍然信心十足地以36,000普軍，尋找奧軍主力決戰，因為腓特烈錯以為奧軍只有36,000。1757年12月5日，洛伊滕會戰展開。

## 戰鼓響起

[Schlacht_von_Leuthen.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Schlacht_von_Leuthen.JPG "fig:Schlacht_von_Leuthen.JPG")
奧軍擁有84個[步兵營和](../Page/步兵營.md "wikilink")144個[騎兵](../Page/騎兵.md "wikilink")[中隊](../Page/中隊.md "wikilink")，佔領一條南北走向的防線，面對西方。左手和背後有一條小河。奧軍中央以[洛伊滕村為支撐點](../Page/洛伊滕.md "wikilink")，[左翼由Nadasti將軍指揮](../Page/左翼.md "wikilink")，跟小河之間有一段距離。右翼由Luchesse將軍指揮，左右兩翼頂端相距近6英里，調動兵力不便。腓特烈有48個營24,000步兵，128中隊共12,000騎兵，總兵力僅僅36,000人，但是他擁有一個優勢：比奧軍熟悉地形，因為數年前普魯士曾經在這同一片地方舉行過秋季[演習](../Page/演習.md "wikilink")。腓特烈知道，在奧軍右側（北側）前方，有一片高地，叫Borne山，可以用來遮蔽敵人視線，秘密[機動部隊](../Page/機動部隊.md "wikilink")，準備對奧軍左翼到小河之間的空隙實施打擊。

腓特烈的部隊從西北向東南進入戰場，前鋒橫越奧軍防線面前，在[前哨戰中擊潰奧軍騎兵](../Page/前哨戰.md "wikilink")5個團，佔領Borne高地，掩護主力從高地後面隱蔽繼續向南行軍，向奧軍南側左翼集結。因為Borne高地在奧軍北翼當面，右翼指揮官Luchesse將軍把當面展開的普軍掩護兵力當成主力，誤判普軍主攻方向在北，連番向卡爾親王和道恩元帥告急，卡爾將9個營[預備隊從南方調到北方](../Page/預備隊.md "wikilink")，進一步削弱了自己左翼。普軍主力從容集中，並迂回了奧軍左翼頂點，下午一點，[齊騰的騎兵和](../Page/齊騰.md "wikilink")[莫里茨親王的步兵](../Page/莫里茨親王.md "wikilink")，突然打擊在Nadasti將軍的身上，從南向北捲擊。Nadasti措手不及，一面向總部告急，一面試圖發動騎兵反攻，但是被普軍步兵擊敗，半個小時左右的時間，Nadasti的奧軍左翼被碾碎，卡爾親王不得不以中央的洛伊滕村為軸，將南翼收縮，整個防線由向西旋轉成向南。

下午3點半，戰役第二階段開始，洛伊滕村的攻防成為焦點，奧軍憑藉數量優勢死守，大量兵力擠壓猥集在洛伊滕周圍，普軍[莫侖道夫](../Page/莫侖道夫.md "wikilink")（Mollendorf）[近衛旅經過苦戰](../Page/近衛.md "wikilink")，以數次衝鋒佔領該村，但是奧軍稍稍向北退後，繼續頑強防禦，普軍苦於無法從村裏衝出，戰局有陷於膠著的危險。

## 奧軍潰敗

[Abend_der_Schlacht_bei_Leuthen.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Abend_der_Schlacht_bei_Leuthen.jpg "fig:Abend_der_Schlacht_bei_Leuthen.jpg")
下午4點，戰役進入第三個決定性階段。原來奧軍北翼的Luchesse將軍，帶騎兵主力70個中隊完成集結，位置在中央洛伊滕村以西，面向南方，準備向洛伊滕附近的普軍步兵主力左翼發動強有力的反攻。但是他們不知道，他們的位置，正好夾在洛伊滕村和更靠西的普魯士[德里森](../Page/德里森.md "wikilink")（Driesen）[中將](../Page/中將.md "wikilink")40中隊騎兵之間。當奧軍騎兵發起反攻的時候，普軍騎兵馬上從外翼發動側擊，頓時奧地利騎兵進攻隊形大亂，Luchesse陣亡。得勝的普軍騎兵繼續向中央奧軍主力發動側擊，而腓特烈本人和齊騰將軍率領驃騎兵，迂回到奧軍主力背後，整個奧地利防線中央和左翼被完全毀滅，奧地利大軍崩潰。腓特烈乘勝發動堅決的追擊，第一次把戰場勝利發展成戰略上的追亡逐北。普軍雖然大戰後非常疲憊，但是士氣高漲，連夜喊著口號行軍。此役普軍傷亡約6,300人，而奧地利在戰場上損失了22,000人，其中12,000被俘，戰後齊騰指揮騎兵窮追不捨，又俘虜奧軍2,000人。此外，整個西里西亞被收復，布雷斯劳的奧地利守軍17,000人也向腓特烈投降。

## 輝煌戰績

總共算起來，腓特烈在洛伊滕戰場上消滅的奧軍，在4萬人以上。軍事史家把洛伊滕戰役許為腓特烈大帝軍事藝術的巔峰之作，就象[拿破崙的](../Page/拿破崙.md "wikilink")[奧斯特-{里}-茨戰役一樣](../Page/奧斯特里茨戰役.md "wikilink")。也有評家把發生在1個月之內，互相有內在聯繫的羅斯巴赫和洛伊滕兩大會戰，看成一個整體的大戰役。僅憑這兩場會戰，腓特烈就完全奠定了其作為古今最偉大名將之一的地位。

<center>

<File:Battle> of Leuthen - The fix, 5 December 1757.gif|佯攻 <File:Battle>
leuthen shift.gif|轉移 <File:Battle> of Leuthen, 5 December 1757 - The
press.gif|進攻 <File:Battle> of Leuthen - The kill, 5 December 1757.gif|結束

</center>

## 參看

  - [七年戰爭](../Page/七年戰爭.md "wikilink")
  - [腓特烈大帝](../Page/腓特烈大帝.md "wikilink")

## 參考文獻

  - 顧劍 《普魯士腓特烈大帝的生平戰役》
      - Dennis Showalter "The Wars of Frederick the Great" 1996年英文版
      - Christopher Duffy "Frederick the Great: A Military Life"
        1985年英文版
      - Theodore Dodge "Great Captains" 1889年英文版
      - 富勒 《西洋世界軍事史》 1981年中文版

[Category:奥地利战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奥地利战役 "wikilink")
[Category:德国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国战役 "wikilink")
[Category:七年戰爭戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:七年戰爭戰役 "wikilink")
[Category:1757年军事冲突](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1757年军事冲突 "wikilink")