[F-22_Raptor_edit1_(cropped).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:F-22_Raptor_edit1_\(cropped\).jpg "fig:F-22_Raptor_edit1_(cropped).jpg")[嘉手納空军基地上空飛行的](../Page/嘉手納空军基地.md "wikilink")[F-22A](../Page/F-22.md "wikilink")\]\]
[Lockheed_Martin_X-35B_in_Smithonian.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lockheed_Martin_X-35B_in_Smithonian.JPG "fig:Lockheed_Martin_X-35B_in_Smithonian.JPG")B原型)\]\]
[KAI_T-50_Golden_Eable_by_Ryabtsev.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:KAI_T-50_Golden_Eable_by_Ryabtsev.jpg "fig:KAI_T-50_Golden_Eable_by_Ryabtsev.jpg")\]\]
[Lockheed_Martin_Longbow_Hellfire.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lockheed_Martin_Longbow_Hellfire.jpg "fig:Lockheed_Martin_Longbow_Hellfire.jpg")展示模型\]\]
[Orion.usnavy.750pix.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Orion.usnavy.750pix.jpg "fig:Orion.usnavy.750pix.jpg")\]\]
**洛克希德·马丁**（，))是一家[美国航空](../Page/美国.md "wikilink")-{zh-tw:航太;zh-hans:航天}-製造廠商，1995年由[洛克希德公司與](../Page/洛克希德公司.md "wikilink")[马丁·玛丽埃塔公司共同合并而成](../Page/马丁·玛丽埃塔.md "wikilink")。
洛克希德·馬丁以開發、製造軍用飛機聞名世界，旗下產品皆被諸多國家所採用。目前洛克希德·马丁的总部位于[马里兰州](../Page/马里兰州.md "wikilink")[蒙哥马利县的](../Page/蒙哥马利县_\(马里兰州\).md "wikilink")[贝塞斯达](../Page/贝塞斯达_\(马里兰州\).md "wikilink")。

洛克希德·馬丁以營業總額而言，為全世界最大的[國防工業承包商](../Page/國防合約商.md "wikilink")\[1\]。至2009年，洛克希德·馬丁74%的營業額來源為[美國國防部](../Page/美國國防部.md "wikilink")、以及其他美國聯邦機關和其他國家的軍方。

## 历史

1912年，[阿伦·洛克西德和](../Page/阿伦·洛克西德.md "wikilink")[马尔科姆·洛克西德](../Page/马尔科姆·洛克西德.md "wikilink")（Loughead）兄弟在[加利福尼亚州](../Page/加利福尼亚州.md "wikilink")[圣塔巴巴拉市创建了Alco水上飞机公司](../Page/圣塔巴巴拉市.md "wikilink")，后该公司更名为洛克西德（Loughead）飞行器制造公司。

1926年，原洛克西德公司倒闭，阿伦·洛克西德在加利福尼亚州[好莱坞市重新开办了洛克西德](../Page/好莱坞市.md "wikilink")（Lockheed）飞行器公司。1929年，洛克西德公司卖给了[底特律飞行器公司](../Page/底特律飞行器公司.md "wikilink")。

[大萧条期间](../Page/大萧条.md "wikilink")，底特律飞行器公司倒闭，[罗伯特·格罗斯和](../Page/罗伯特·格罗斯.md "wikilink")[科特兰·格罗斯兄弟以四万美元的价格收购了原洛克西德公司的部分](../Page/科特兰·格罗斯.md "wikilink")。阿伦·洛克西德当时筹得了五万美元，但是认为资金太少而没有参加拍卖。

1934年，罗伯特·格罗斯成为新公司的主席，并把公司改名为洛克西德公司。

1930年代，洛克西德投资139,400美元开发了L-10伊莱克特拉型双发动机运动机，生产第一年就销售了40架，著名[飞行员](../Page/飞行员.md "wikilink")[阿梅莉亚·埃尔哈特的最后一次飞行就是驾驶的这种飞机](../Page/阿梅莉亚·埃尔哈特.md "wikilink")。这种飞机还是在[第二次世界大战期间](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，[英国皇家空军和](../Page/英国皇家空军.md "wikilink")[美国军队使用的哈德逊型轰炸机之原型](../Page/美国军队.md "wikilink")。

### 二战期间

在第二次世界大战爆发初期洛克西德成功设计了[P-38闪电型战斗机](../Page/P-38.md "wikilink")，这是一款双发动机加上双尾椼机身结构的高速拦截机，在战场上的用途包括对地攻击，轰炸机护航以及夺取空优等，最有名的戰績就是击落[山本五十六所乘坐的運輸機之任务](../Page/山本五十六.md "wikilink")。

整个第二次世界大战期间，洛克西德公司共生产了19,278架飞机，佔二战期间美国飞机制造总量的60%。包括2,600架PV-1文图拉，2,700架[B-17飞行堡垒](../Page/B-17飞行堡垒.md "wikilink")（波音授权制造），2,900架哈德逊和9,000架闪电。

### 战后生产

第二次世界大战期间，洛克希德和跨世界航空公司共同开发了L049星座型客机。这种飞机可运载43名乘客，以每小时300英里的速度用13个小时从纽约飞到伦敦。但是在战争期间，所有的产品都被军方购买，战争结束后民航才得到其订货。

### 臭鼬工作室

1943年，洛克西德设计美国空军第一种服役的喷射战斗机P-80。这种飞机由其被戏称为[臭鼬工作室的高级开发部开发](../Page/臭鼬工作室.md "wikilink")。后来臭鼬工作室还设计了[U-2偵察機](../Page/U-2偵察機.md "wikilink")、[SR-71黑鳥式偵察機和](../Page/SR-71黑鳥式偵察機.md "wikilink")[F-117夜鷹戰鬥攻擊機](../Page/F-117夜鷹戰鬥攻擊機.md "wikilink")。臭鼬工作室通常能够在有限的时间和有限的资源下，突破技术上的限制，推出极为令人惊讶的飞机。

1953年，洛克西德开发了[C-130大力神运输机](../Page/C-130運輸機.md "wikilink")，这种飞机至今仍被美國和多個國家使用。1956年，洛克西德开发了北极星潜射弹道导弹，后来又开发了海神和三叉戟导弹。1976年，臭鼬工作室开始展开第一代低可侦测性飞机的研究计划｢拥蓝（Have
Blue）｣。
其他洛克西德产品还包括两倍音速战斗机[F-104](../Page/F-104星式戰鬥機.md "wikilink")，[L-1011三星宽体喷射客机](../Page/洛克希德L-1011.md "wikilink")，美国最大的[C-5银河喷射运输机](../Page/C-5運輸機.md "wikilink")。

### 时间线

  - 1995年，与马丁·玛丽埃塔合并，正式成立洛克希德·马丁公司。
  - 1996年，收购Loral公司的防务电子和系统集成业务。
  - 1998年，放弃了同[诺斯洛普·格鲁门的合併计划](../Page/诺斯洛普·格鲁门.md "wikilink")。若合併成功，合併后的公司将控制美国国防部经费的25%。
  - 2000年，由于向[中国政府参股的](../Page/中国政府.md "wikilink")[亚洲卫星有限公司提供秘密訊息](../Page/亚洲卫星有限公司.md "wikilink")，被[美国政府罚款](../Page/美国政府.md "wikilink")1300万美元。
  - 2001年，获得[联合打击战斗机](../Page/F-35閃電II攻擊戰鬥機.md "wikilink")（[JSF](../Page/JSF.md "wikilink")）合約。美国国内销售额预计有2000亿美元。
  - 2003年，为了惩罚[波音的商业](../Page/波音.md "wikilink")[间谍行为](../Page/间谍.md "wikilink")，[美国空军将原给予波音的价值十亿美元的](../Page/美国空军.md "wikilink")[合約转给洛克希德](../Page/合約.md "wikilink")·马丁。
  - 2015年7月20日，洛克希德·马丁同意以90億美元（稅務減記後$71億美元）向[聯合技術公司收購](../Page/聯合技術公司.md "wikilink")[西科斯基飛機公司](../Page/西科斯基飛機公司.md "wikilink")

## 产品

### 雷達

  - [神盾戰鬥系統](../Page/神盾戰鬥系統.md "wikilink")

### 军用运输机

  - [C-130大力神中型运输机系列](../Page/C-130.md "wikilink")
  - [C-141运输星远程喷气运输机](../Page/:洛克希德C-141"星"式运输机.md "wikilink")
  - [C-5银河重型运输机](../Page/C-5.md "wikilink")

### 战斗机

  - [F-104星式](../Page/F-104.md "wikilink")
  - [F-16戰隼](../Page/F-16.md "wikilink")
  - [F-117夜鹰](../Page/F-117.md "wikilink")
  - [F-22猛禽](../Page/F-22.md "wikilink")
  - [F-35閃電II](../Page/F-35.md "wikilink")

### 軍用偵查機

  - [A-12](../Page/A-12.md "wikilink")/[SR-71黑鸟侦察机](../Page/SR-71.md "wikilink")
  - [RQ-170偵查機](../Page/RQ-170偵查機.md "wikilink")

### 火箭与导弹

  - [三叉戟](../Page/三叉戟导弹.md "wikilink")
  - [擎天神](../Page/擎天神导弹.md "wikilink")（大力神）
  - [AGM-158 JASSM](../Page/AGM-158_JASSM.md "wikilink")
  - [AGM-158C遠程反艦飛彈](../Page/AGM-158C遠程反艦飛彈.md "wikilink")

### 卫星

  - DSCS-3
  - A2100
  - 马丁·玛丽埃塔3000
  - 马丁·玛丽埃塔4000
  - 马丁·玛丽埃塔8000
  - Tiros-N 气象卫星

## 參見

  - [聯合航空製造公司](../Page/聯合航空製造公司.md "wikilink")

## 備註

[Category:美国公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国公司 "wikilink")
[Category:纽约证券交易所上市公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:纽约证券交易所上市公司 "wikilink")
[Category:军事工业](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:军事工业 "wikilink")
[Category:洛克希德·馬丁](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洛克希德·馬丁 "wikilink")
[Category:1995年美國建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1995年美國建立 "wikilink")

1.  [國防新聞最大100公司](http://www.defensenews.com/content/features/2005chart1.html)（[國防新聞](../Page/國防新聞.md "wikilink")）