是[電子遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/電子遊戲 "wikilink")[洛克人X系列](../Page/洛克人X系列.md "wikilink")主軸故事的第三集，1995年12月1日發行於[超級任天堂](../Page/超級任天堂.md "wikilink")平台上，本代也亦為[洛克人X系列](../Page/洛克人X系列.md "wikilink")中最後一部發行於[超級任天堂](../Page/超級任天堂.md "wikilink")的一代，也是本系列作中第一部登上[PlayStation](../Page/PlayStation.md "wikilink")平台的版本。

## 概要

[系列作第三部](../Page/洛克人X系列.md "wikilink")，為史上第一部能同時使用[艾克斯與](../Page/艾克斯_\(洛克人\).md "wikilink")[傑洛](../Page/傑洛.md "wikilink")來遊玩的一代，本代引進了騎乘傳送系統、傑洛系統和晶片系統等新要素，使得遊戲性大增。

上市不到半年後便推出了移植版，1996年4月26日推出[PlayStation](../Page/PlayStation.md "wikilink")和[世嘉土星](../Page/世嘉土星.md "wikilink")版，1997年3月28日推出適用於[Windows的PC版](https://zh.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Windows "wikilink")，2000年2月24日推出[PlayStation](../Page/PlayStation.md "wikilink")的廉價版。

## 故事大綱

某日，因製造出西格瑪疫苗而聲名大噪的科學家機器人「多普拉博士」，在他所建造的和平城市「多貝爾城」辦了晚宴，集結了許多優秀的機器人前往參加。但幾個月後，當初參加晚宴的機器人們竟不約而同的同時發動叛亂，也因此非正規戰警總部則命令艾克斯和傑洛出動前往追捕多普拉博士，並將多普拉軍消滅，但數小時後非正規戰警總部卻傳來了緊急通訊，表示非正規戰警總部遭到了多普拉軍的攻擊。

## 主要角色

關於力量和速度所使用的單位rp，官方並無解釋為何使用

  - [艾克斯](../Page/艾克斯_\(洛克人\).md "wikilink")（╱  ）
    萊特博士所製造的進階級次世代機械人，擁有強烈的正義感，並竭力維護世界的和平與人類和思考型機械人之間的安定。原非正規機械人獵人第17隊（精銳部隊）的隊員，經過[第一次大戰的事件後成為第](../Page/洛克人X_\(遊戲\).md "wikilink")17隊的隊長。
  - [傑洛](../Page/傑洛.md "wikilink")（╱  ）
    艾克斯的知心好友。前非正規機械人獵人第17隊（精銳部隊）的隊員，經上一次大戰時復活，在本代開始接任第0特殊部隊（忍者部隊）的隊長。
  - 馬克（╱  ）
    非正規機械人獵人第17隊隊員，實際上是多普拉軍團派來臥底的，成功抓住了艾克斯，但最後敗給傑洛。
  - 多普拉博士（╱  ）
    改造後力量17400rp、速度18000rp。
    有著老科學家樣貌的思考型機器人，凱恩博士的作品，也是開發出西格瑪疫苗的權威。
    有著崇高的理想，希望建立人類與思考型機器人共處的世界，所以建立了多貝爾城做為人類與思考型機器人和平共存的理想國藍圖，但不幸的是開發西格瑪疫苗時自己也受到病毒感染，在病毒潛伏期過後發動叛變。
    在故事後半因發現自己鑄下大錯，為了彌補罪行則抓住西格瑪一起自爆。
  - 瓦傑力亞FF（(Vajurila FF) / 英文版為Bit）
    力量9400rp、速度18000rp。
    多普拉博士開發並直屬的兩名高性能思考型機器人「惡夢戰警」中的其中一位。在多普拉參考世界上各種的機器人後所開發，為速度型的機器人。原使命是保護多貝爾城，後隨多普拉博士發動叛變，對多普拉博士絕對忠誠。頭部造型類似日本古代男子的髮型角髮、身上則有著[勾玉](../Page/勾玉.md "wikilink")。名稱由來自[金剛杵的梵文發音](https://zh.wikipedia.org/wiki/金剛杵 "wikilink")。
  - 馬達雷拉BB（(Mandarela BB) / 英文版為Byte）
    力量18800rp、速度8200rp。
    多普拉博士開發並直屬的兩名高性能思考型機器人「惡夢戰警」中的其中一位。在多普拉參考世界上各種的機器人後所開發，為力量型的機器人。原使命是保護多貝爾城，後隨多普拉博士發動叛變，對多普拉博士絕對忠誠。造型來[藏傳佛教](../Page/藏傳佛教.md "wikilink")的[執金剛神](../Page/執金剛神.md "wikilink")。名稱由來自[曼荼羅](../Page/曼荼羅.md "wikilink")的梵文發音。
  - 霸法 MK-II（(VAVA MK.II)／ ）
    力量9200rp、速度7200rp。
    原非正規機械人獵人第17隊（精銳部隊）的隊員。『[1代](../Page/洛克人X_\(遊戲\).md "wikilink")』中被艾克斯處決，經由多普拉博士之手復活，對艾克斯有極大的恨意，無視多普拉博士的命令而擅自找上艾克斯報仇。
  - 西格瑪（シグマ/Sigma）
    第一形態的力量和速度皆為19000rp、第二形態力量32000rp、速度20000rp。
    原非正規機械人獵人第17隊（精銳部隊）的隊長，艾克斯的上司，有史以來最強的思考型機器人，多次向人類發動叛變，但都被艾克斯阻止，這次經由多普拉博士之手再度得到了新的身體而得以復活，被打倒後會出現最強的第二型態**西格瑪皇帝**，擁有最究極的戰鬥力。

### 八大頭目

  - 「蛟龍統帥」 酸素海馬（漫畫中譯為酸素海洋戰士）（アシッド・シーフォース (Acid Seaforce) / Toxic Seahorse）
    力量5800rp、速度4300rp。
    隸屬多普拉軍團的[海馬](../Page/海馬.md "wikilink")思考型機器人。
    身體材質以特殊的液態金屬製成，可以隨時液化或溶化於水中，目前聽從多普拉的命令，攻下了人類最大的水庫「摩納庫大壩」，意圖將人類的水源斷絕。

<!-- end list -->

  - 「影之飛忍」 大黃蜂（エクスプローズ・ホーネック (Explose Horneck) /Blast Hornet）
    力量3400rp、速度8600rp。
    [黃蜂造型的思考型機器人](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃蜂 "wikilink")。
    原為第0特殊部隊的副隊長，個性相當的穩重沉著，代替了事務繁忙的隊長傑洛赴宴於多貝爾城，卻遭到多普拉給綁架並被洗腦，被控制後攻下了兵器工場，大量的為多普拉軍製造機器兵團。
    在[洛克人X6](../Page/洛克人X6.md "wikilink")的八大頭目之一「金屬鯊」的其中一個招式中（困難模式），會出現用資料重現的金屬大黃蜂來攻擊對手。

<!-- end list -->

  - 「援助發電站」 高壓電鯰（漫畫中譯為電氣鰻魚）（エレキテル・ナマズロス (Electel Namazuros) / Volt Catfish）
    力量8200rp、速度1600rp。
    [鯰魚造型的思考型機器人](https://zh.wikipedia.org/wiki/鯰魚 "wikilink")。
    為緊急發電而製造，身體內建高性能發電機，因心地善良而很受人類歡迎，赴宴於多貝爾城之後遭病毒感染而非正規化，拿下了數座大型的發電廠，來將電力供給多普拉軍團。

<!-- end list -->

  - 「七海的破壊神」 破壞龍蝦（漫畫中譯為頑固瘋蛇）（シザーズ・シュリンプァー (Scissors Shrimper) / Crush Crawfish）
    力量4000rp、速度7600rp。
    [龍蝦](../Page/龍蝦.md "wikilink")造型的思考型機器人。
    原為隸屬海軍的戰鬥型機器人，因為人工智慧缺陷導致會不分敵我的攻擊，之後就被封印在倉庫中，而因為不知是誰將其重新啟動，醒來後照著多普拉軍團的命令攻下了附近的造船廠。

<!-- end list -->

  - 「閃耀的守護神」 閃光猛虎（漫畫中譯為血腥巨虎）（シャイニング・タイガード (Shining Tigerd) / Neon Tiger）
    力量3600rp、速度9900rp。
    [虎](../Page/虎.md "wikilink")型的思考型機器人。
    以純[太陽能為動力](https://zh.wikipedia.org/wiki/太陽能 "wikilink")，負責逮捕盜獵者以保護瀕臨絕種動物的森林巡察員，赴宴於多貝爾城之後非正規化，之後就以森林作為前線基地。有著特別設計作為高感光偵測器的眼睛，可以在黑暗的環境中給予任何敵人準確的攻擊。

<!-- end list -->

  - 「鋼鐵的復仇者」 鐮刀甲蟲（グラビティー・ビートブード (Gravity Beetbood) / Gravity Beetle）
    力量6200rp、速度3600rp。
    [獨角仙](../Page/獨角仙.md "wikilink")造型的思考型機器人。
    原隸屬第17部隊，為[一代中機器忍者的弟弟](../Page/洛克人X_\(遊戲\).md "wikilink")，對於將自己哥哥處決的艾克斯相當憎恨，而這次多普拉軍團的叛亂正好給了他復仇的機會，之後便指揮著巨大甲蟲航空艦將機器兵團至運往世界各地。

<!-- end list -->

  - 「白銀的雪男」 冷凍水牛（フローズン・バッファリオ (Frozen Buffalio) / Blizzard Buffalo）
    力量9200rp、速度3200rp。
    [水牛](../Page/水牛.md "wikilink")造型的思考型機器人。
    原滑雪場整備用的機器人，越寒冷的環境下越能發揮其效能，赴宴於多貝爾城之後非正規化，目前在執行將都市冷凍的計畫。也是個性格沉穩的優秀藝術家，相當喜歡做冰雕。

<!-- end list -->

  - 「地底的野蠻人」 電鑽犀牛（漫畫中譯為螺旋馬賽達）（スクリュー・マサイダー (Screw Masaider) / Tunnel Rhino）
    力量4200rp、速度8000rp。
    [犀牛](../Page/犀牛.md "wikilink")造型的思考型機器人。
    右手配備[鑽頭](../Page/鑽頭.md "wikilink")，前能量水晶礦的礦工，赴宴於多貝爾城之後非正規化，現在以狂暴的戰鬥力將礦脈給占領，有著相當高的破壞欲。

### 其他頭目角色

  - 巨魔（マオー・ザ・ジャイアント/Maoh The Giant）
    序幕關卡的頭目。巨大的人型機器人，原先被譽為多貝爾城的守護神，但在多普拉博士發動叛變後便成了到處進行破壞的毀滅者，於非正規戰警本部屋頂出現，藉由操控著二腕的鐵球，有著將建築物外部徹底毀滅的強大力量，頭部的面貌神似100年前造成世界大亂的某位[邪惡科學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/威利博士 "wikilink")。
  - 神威裝甲獸‧O‧伊那利（ゴッドカルマシーン・O・イナリー/Godcal Machine O Inary）
    力量22900rp、速度7200rp。
    瓦傑力亞FF和馬達雷拉BB強化合體後的型態，多普拉研究所第一階段的頭目。有著狐狸的頭型和[半人馬的下半身](https://zh.wikipedia.org/wiki/半人馬 "wikilink")。具有噴射手臂、衝擊波和追蹤彈的攻擊。名稱取自於[稻荷神](../Page/稻荷神.md "wikilink")。
  - 垃圾壓縮機（プレス・ディスポーザー/Press Disposer）
    使用特定武器打倒瓦傑力亞FF和馬達雷拉BB後才會出現的隱藏頭目，[象](../Page/象.md "wikilink")型垃圾處理用巨大機器人。能使用伸縮自如的手臂和能夠溶解垃圾的強酸來迎擊入侵者。
  - 伏特水母（ボルト・クラゲール/Volt Kuragail）
    使用特定武器打倒霸法後才會出現的隱藏頭目，[水母](../Page/水母.md "wikilink")型的巨大機器人，在水中的戰鬥力極高，會使用誘導型光彈以及爪子來進行攻擊。

## 主題曲

收錄於日本PS版和SS版

  - 片頭曲《ONE MORE TIME》
    作詞：許瑛子 作曲：羽場仁志 編曲：富田素弘 歌：涉谷琴乃
    因遊戲版和專輯的歌詞完全不同，所以受到強烈批判
  - 片尾曲《I'm Believer》
    作詞：mayumi 作曲、編曲：su'zuki 歌：涉谷琴乃

## 音樂

  - 超級任天堂版的音樂由編寫紅白機版初代《[惡魔城](../Page/惡魔城_\(遊戲\).md "wikilink")》遊戲歌曲的[山下絹代](../Page/山下絹代.md "wikilink")負責。
  - Playstation和世嘉土星等移植版則由[青木佳乃負責](https://zh.wikipedia.org/wiki/青木佳乃 "wikilink")。

## 譯名列表

{{{\!}}class="wikitable" style=" font-size:90%;" \! 日文名稱 \! 日文原版英文 \! 歐美用名 \! 中文PC版說明書 \! 中文攻略本 \! 漫畫中文版 \! [RMMH X4分站](http://rmmh.org/htm/x/x4/) \! 其他通用譯名 \! 原型 {{\!}}- {{\!}}アシッド・シーフォース {{\!}}{{\!}}Acid Seaforce {{\!}}{{\!}}Toxic Seahorse {{\!}}{{\!}} {{\!}}{{\!}} {{\!}}{{\!}}酸素海洋戰士 {{\!}}酸素海馬 {{\!}}{{\!}} {{\!}}{{\!}}[海馬](../Page/海馬.md "wikilink") {{\!}}- {{\!}}エクスプローズ・ホーネック {{\!}}{{\!}}Explose Horneck {{\!}}{{\!}}Blast Hornet {{\!}}{{\!}} {{\!}}{{\!}} {{\!}}{{\!}}大黃蜂 {{\!}}爆炸黃蜂 {{\!}}{{\!}}大黃蜂 {{\!}}{{\!}}[黃蜂](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃蜂 "wikilink") {{\!}}- {{\!}}エレキテル・ナマズロス {{\!}}{{\!}}Electel Namazuros {{\!}}{{\!}}Volt Catfish {{\!}}{{\!}} {{\!}}{{\!}} {{\!}}{{\!}}電氣鰻魚 {{\!}}{{\!}}電流鯰魚 {{\!}}{{\!}}高壓電鯰 {{\!}}{{\!}}[鯰魚](https://zh.wikipedia.org/wiki/鯰魚 "wikilink") {{\!}}- {{\!}}シザーズ・シュリンプァー {{\!}}{{\!}}Scissors Shrimper {{\!}}{{\!}}Crush Crawfish {{\!}}{{\!}} {{\!}}{{\!}} {{\!}}{{\!}}頑固瘋蛇 {{\!}}鐵剪龍蝦 {{\!}}{{\!}}破壞龍蝦 {{\!}}{{\!}}[龍蝦](../Page/龍蝦.md "wikilink") {{\!}}- {{\!}}シャイニング・タイガード {{\!}}{{\!}}Shining Tigerd {{\!}}{{\!}}Neon Tiger {{\!}}{{\!}} {{\!}}{{\!}} {{\!}}{{\!}}血腥巨虎 {{\!}}霓虹彩虎 {{\!}}{{\!}}閃光猛虎 {{\!}}{{\!}}[虎](../Page/虎.md "wikilink") {{\!}}- {{\!}}グラビティー・ビートブード {{\!}}{{\!}}Gravity Beetbood {{\!}}{{\!}}Gravity Beetle {{\!}}{{\!}} {{\!}}{{\!}} {{\!}}{{\!}}鐮刀甲蟲 {{\!}}重力獨角仙 {{\!}}{{\!}}鐮刀甲蟲 {{\!}}{{\!}}[獨角仙](../Page/獨角仙.md "wikilink") {{\!}}- {{\!}}フローズン・バッファリオ {{\!}}{{\!}}Frozen Buffalio {{\!}}{{\!}}Blizzard Buffalo {{\!}}{{\!}} {{\!}}{{\!}} {{\!}}{{\!}}冷凍水牛 {{\!}}冷凍水牛 {{\!}}{{\!}} {{\!}}{{\!}}[水牛](../Page/水牛.md "wikilink") {{\!}}- {{\!}}スクリュー・マサイダー {{\!}}{{\!}}Screw Masaider {{\!}}{{\!}}Tunnel Rhino {{\!}}{{\!}} {{\!}}{{\!}} {{\!}}{{\!}}螺旋馬賽達 {{\!}}{{\!}}電鑽犀牛 {{\!}}{{\!}} {{\!}}{{\!}}[犀牛](../Page/犀牛.md "wikilink") {{\!}}- {{\!}}マオー・ザ・ジャイアント {{\!}}{{\!}}colspan="2"{{\!}}Maoh The Giant {{\!}}{{\!}} {{\!}}{{\!}} {{\!}}{{\!}}馬達邪 {{\!}}巨魔 {{\!}}{{\!}} {{\!}}{{\!}} {{\!}}- {{\!}}ゴッドカルマシーン・O・イナリー {{\!}}{{\!}}colspan="2"{{\!}}Godcal Machine O Inary {{\!}}{{\!}} {{\!}}{{\!}} {{\!}}{{\!}}大伊那利 {{\!}}{{\!}}神威裝甲獸‧O‧伊那利 {{\!}}{{\!}} {{\!}}{{\!}} {{\!}}- {{\!}}プレス・ディスポーザー {{\!}}{{\!}}colspan="2"{{\!}}Press Disposer {{\!}}{{\!}} {{\!}}{{\!}} {{\!}}{{\!}} {{\!}}{{\!}}垃圾壓縮機 {{\!}}{{\!}} {{\!}}{{\!}} {{\!}}- {{\!}}ボルト・クラゲール {{\!}}{{\!}}colspan="2"{{\!}}Volt Kuragail {{\!}}{{\!}} {{\!}}{{\!}} {{\!}}{{\!}} {{\!}}{{\!}}伏特水母 {{\!}}{{\!}} {{\!}}{{\!}} {{\!}}- {{\!}}イレギュラーハンター {{\!}}{{\!}}colspan="2"{{\!}}Irregular Hunter {{\!}}{{\!}}非正規戰警 {{\!}}{{\!}}故障軍團組織 {{\!}}{{\!}}機器警察 {{\!}}{{\!}}非正規品獵人 {{\!}}{{\!}}異常者獵人 {{\!}}{{\!}}{{\!}} {{\!}}- |}

## 移植版特點

  - PS、SS、Windows版

:\* 將超級任天堂的開頭動畫移除，取而代之的是片頭曲和頭目登場動畫，音樂也全部更換。

:\* 除了收錄原超級任天堂的密碼功能外，也增加了系統存檔功能。

:\* 新增讀取畫面和難度選擇

  - SS版

:\* 標題數字插入方式不同。

:\* 遊戲全破關後可按鍵回到主畫面（其他版本則須將主機重置開機）。

  - PC版

:\*F4鍵:用來切換視窗和全螢幕

:\*F5鍵:全螢幕狀態下切換回視窗尺寸

:\*F6鍵:在全螢幕時可切換解析度

:\*F7鍵:用來切換視窗尺寸

:\*F9鍵:遊玩時按2次會回主畫面，主畫面下再按2次則關閉遊戲

## 參考

## 外部連結

  -
[Category:1995年电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1995年电子游戏 "wikilink") [Category:動作遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:動作遊戲 "wikilink") [Category:超级任天堂游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超级任天堂游戏 "wikilink") [Category:世嘉土星游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:世嘉土星游戏 "wikilink") [Category:PlayStation_(游戏机)游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation_\(游戏机\)游戏 "wikilink") [Category:Windows游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Windows游戏 "wikilink") [Category:行動電話遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:行動電話遊戲 "wikilink") [Category:洛克人X系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洛克人X系列 "wikilink")