**洛格罗尼奧**（，）是[西班牙北部的一个城市](../Page/西班牙.md "wikilink")，现为[拉里奥哈](../Page/拉里奥哈_\(西班牙\).md "wikilink")（原[洛格罗尼奧省](../Page/洛格罗尼奧省.md "wikilink")）单省[自治区首府](../Page/西班牙行政区划.md "wikilink")。[埃布罗河流经该市](../Page/埃布罗河.md "wikilink")。

## 气候

<div style="width:82%;">

</div>

## 人口

## 经济

洛格罗尼奥是农牧业和产酒地区的贸易中心，以出产而闻名，拥有视频、制鞋、纺织、机械、化工等工业。市区早已突破老城范围，扩展出大片新区。

## 城市建筑

洛格罗尼奥阴地当朝圣之路要津而发达。城中的和圣地亚哥教堂等好几座教堂都是当年朝圣者中途歇息祷告的地方。河上那座12孔大石桥是为朝圣者渡河方便而筑的，建于1183年。

## 大众文化

在[HBO的电视剧](../Page/HBO.md "wikilink")《[真愛如血](../Page/真愛如血.md "wikilink")》第4季，安东尼娅（Antonia）就来自洛格罗尼奥。

## 友好城市

  - [达姆施塔特](../Page/达姆施塔特.md "wikilink")<small>*( 2002)*</small>\[1\]

  - [達克斯](../Page/達克斯.md "wikilink")<small>*( 1960)*</small>\[2\]

  - [法夫](../Page/法夫.md "wikilink")[鄧弗姆林](../Page/鄧弗姆林.md "wikilink")<small>*(
    1990)*</small>\[3\]

  - [利布爾訥](../Page/利布爾訥.md "wikilink")<small>*( 1979)*</small>\[4\]

  - [兰卡瓜](../Page/兰卡瓜.md "wikilink")<small>*( 1992)*</small> \[5\]

## 图集

<File:Logrono> 2005.jpg|Mercado广场全景图 <File:panoramica> logroño ebro.JPG|

[File:Vareia-detailed-view.jpg|罗马时代的遗迹](File:Vareia-detailed-view.jpg%7C罗马时代的遗迹)
[File:Monumento-al-Fuero-de-Logro-o-en-el-Ayuntamiento.jpg|纪念碑](File:Monumento-al-Fuero-de-Logro-o-en-el-Ayuntamiento.jpg%7C纪念碑)
<File:Arch> of Revellín Wall in Logroño.jpg|Revellín墙 <File:Casa>
ciencias.JPG|科技馆 <File:Rectorado> (University Headquarters) of
Universidad de La Rioja in Logroño.jpg|拉里奥哈大学

## 注释

[Category:拉里奥哈市镇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拉里奥哈市镇 "wikilink")

1.
2.
3.  [A-Z Twinning and
    Networking](http://www.fife.org.uk/atoz/index.cfm?fuseaction=service.display&objectid=18225846-FC6E-4165-9ECDC72F0DC4BEA1)
    (2010-11-02.)
4.
5.