**洛朗·法比尤斯**（**Laurent
Fabius**，）[法国政治家](../Page/法国.md "wikilink")，曾任[法国社会党](../Page/法国社会党.md "wikilink")[第一书记](../Page/第一书记.md "wikilink")、[法国总理和](../Page/法国总理.md "wikilink")[法國外交部長](../Page/法國外交部.md "wikilink")。\[1\]

## 生活和工作

法比尤斯生于[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")，富有[的法国犹太人艺术品经销商安德烈](../Page/的法国犹太人.md "wikilink")·法比尤斯之子。和他妻子制片人弗朗索丝·卡斯特罗离婚前，他有两个儿子：托马斯(b.
1982)，首席执行官，维克多(b.
1983)。法比尤斯完成[巴黎政治學院的学业后](../Page/巴黎政治學院.md "wikilink")，成为国务委员会一名审计员。1978年第一次当选为法国国民议員，为[滨海塞纳省第四选区的社会党候选人](../Page/滨海塞纳省.md "wikilink")。他很快就进入以往時任[法国社会党第一书记](../Page/法国社会党.md "wikilink")[弗朗索瓦·密特朗为领袖的社會党圈子](../Page/弗朗索瓦·密特朗.md "wikilink")。

1981年，社會黨第一书记密特朗首次当选法国总统，法比尤斯被提名为预算部长。

1984年，他成为工业部长，其后出任总理，時年37歲，是[法兰西第五共和国成立以來最年輕的總理](../Page/法兰西第五共和国.md "wikilink")。他主张一个新的社会主义法国，同時接受[市场经济](../Page/市场经济.md "wikilink")。

1986年國會选举，社会党慘败，其后他辞职，由右派的[雅克·希拉克接任](../Page/雅克·希拉克.md "wikilink")。

1992年－1993年出任[法国社会党第一书记](../Page/法国社会党.md "wikilink")，1993年再因國會选举社会党慘败辞职。

[2007年法國总统选举中](../Page/2007年法國总统选举.md "wikilink")，他在社会党的基层选举竞选社会党总统候选人，位居第三，仅次于[塞戈莱纳·罗亚尔和](../Page/塞戈莱纳·罗亚尔.md "wikilink")[多米尼克·斯特劳斯-卡恩](../Page/多米尼克·斯特劳斯-卡恩.md "wikilink")，2007年6月议会选举他再次当选为国民议会议员。

2009年受聘南开大学名誉教授后，2014年2月，洛朗·法比尤斯受聘[南开大学国际关系与全球治理首席教授](../Page/南开大学.md "wikilink")。\[2\]

## 法比尤斯内阁（1984.7.19 - 1986.3.20）

  - 法比尤斯 - 总理
  - [克洛德·谢松](../Page/克洛德·谢松.md "wikilink") (Claude Cheysson) – 对外关系部长
  - [洛朗·迪马](../Page/洛朗·迪马.md "wikilink") (Roland Dumas) – 欧洲事务部长
  - [夏尔·埃尔尼](../Page/夏尔·埃尔尼.md "wikilink") (Charles Hernu) – 国防部长
  - [皮埃尔·若克斯](../Page/皮埃尔·若克斯.md "wikilink") (Pierre Joxe) – 内政和权力下放部长
  - [皮埃尔·贝雷戈瓦](../Page/皮埃尔·贝雷戈瓦.md "wikilink") (Pierre Bérégovoy) –
    经济，财政，预算部长
  - [埃迪特·克勒松](../Page/埃迪特·克勒松.md "wikilink") (Édith Cresson) –
    工业调配和对外商贸部长
  - [米歇尔·德勒巴尔](../Page/米歇尔·德勒巴尔.md "wikilink") (Michel Delebarre) –
    劳动，就业和职业培训部长
  - [罗贝尔·巴丹戴尔](../Page/罗贝尔·巴丹戴尔.md "wikilink") (Robert Badinter) – 司法部长
  - [让-皮埃尔·舍韦内芒](../Page/让-皮埃尔·舍韦内芒.md "wikilink") (Jean-Pierre
    Chevènement) – 国家教育部长
  - [米歇尔·罗卡尔](../Page/米歇尔·罗卡尔.md "wikilink") – 农业部长
  - [于盖特·布夏尔多](../Page/于盖特·布夏尔多.md "wikilink") (Huguette Bouchardeau) –
    环境部长
  - [保罗·吉勒](../Page/保罗·吉勒.md "wikilink") (Paul Quilès) – 交通，城市规划和住房部长
  - [米歇尔·克雷波](../Page/米歇尔·克雷波.md "wikilink") (Michel Crépeau) –
    商业，手工业和旅游部长
  - [加斯东·德费尔](../Page/加斯东·德费尔.md "wikilink") (Gaston Defferre) –
    规划和区域规划部长
  - [于贝尔·居里安](../Page/于贝尔·居里安.md "wikilink") (Hubert Curien) – 研究和技术部长
  - [乔齐那·杜弗瓦](../Page/乔齐那·杜弗瓦.md "wikilink") (Georgina Dufoix) –
    社会事务和民族团结部长

<!-- end list -->

  - 阁员变动

<!-- end list -->

  - 1984年12月7日 -
    [洛朗·迪马继任对外关系部长](../Page/洛朗·迪马.md "wikilink").欧洲事务部长职位取消.
    [雅克·朗进入内阁任文化部长](../Page/雅克·朗.md "wikilink"). 社会事务和民族团结部取消.Georgina
    Dufoix离开内阁
  - 1985年4月4日 - [亨利·纳莱继任农业部长](../Page/亨利·纳莱.md "wikilink").
  - 1985年5月21日 - 1985年11月15日
    [埃德加·皮萨尼](../Page/埃德加·皮萨尼.md "wikilink")(Edgard
    Pisani)任命为负责新喀里多尼亚部长
  - 1985年9月20日 - [保罗·吉勒继任国防部长](../Page/保罗·吉勒.md "wikilink")。
    [让·奥鲁](../Page/让·奥鲁.md "wikilink")(Jean
    Auroux)继任交通，城市规划和住房部长.
  - 1986年2月19日 - [米歇尔·克雷波继任司法部长](../Page/米歇尔·克雷波.md "wikilink").
    [让-马里·博凯尔](../Page/让-马里·博凯尔.md "wikilink")(Jean-Marie
    Bockel)继任 商业，手工业和旅游部长.

## 参考文献

## 参见

  - [法国总理](../Page/法国总理.md "wikilink")

{{-}}

[Category:法國總理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國總理 "wikilink")
[Category:法国外交部长](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国外交部长 "wikilink")
[Category:法国社会党第一书记](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国社会党第一书记 "wikilink")
[Category:巴黎政治大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴黎政治大學校友 "wikilink")
[Category:路易大帝中学校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:路易大帝中学校友 "wikilink")
[Category:巴黎人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴黎人 "wikilink")
[Category:法国犹太人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国犹太人 "wikilink")

1.  [法外交部长：对华贸易逆差不可持续](http://www.apdnews.com/news/25770.html)
    ，亚太日报，2013年5月7日
2.