**洛珊·西門**（Roxanne Seeman，）是一位美國[艾美音樂獎提名的美國詞曲作家和唱片製作人](https://zh.wikipedia.org/wiki/艾美音樂獎 "wikilink")，出生於[紐約](https://zh.wikipedia.org/wiki/紐約 "wikilink")。她有許多知名曲目是與知名歌手和製作人合作的，如、[菲爾·柯林斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/菲爾·柯林斯 "wikilink")、[傑克森樂團](../Page/積遜五人組.md "wikilink")、、[贝蒂·米勒](https://zh.wikipedia.org/wiki/贝蒂·米勒 "wikilink")、[地球風與火樂團](https://zh.wikipedia.org/wiki/地球風與火樂團 "wikilink")、比利·休斯和[張學友](https://zh.wikipedia.org/wiki/張學友 "wikilink")。西門現於百老匯擔任音樂劇製作人這一職務。

## 音樂事業及個人生活

### 教育及早期生涯

10歲時，洛珊開始研習鋼琴並鑽研弦和旋律。就讀時，她拉起了小提琴。16歲的暑假，洛珊開始在[伊萨卡](../Page/伊萨卡_\(纽约州\).md "wikilink") 學習吉他。高中時期，她申請了[卡内基·梅隆大学](../Page/卡内基·梅隆大学.md "wikilink")、[匹兹堡大学](https://zh.wikipedia.org/wiki/匹兹堡大学 "wikilink")、和[宾夕法尼亚大学](../Page/宾夕法尼亚大学.md "wikilink")並立志成為一名優秀的藝術家。在[卡内基·梅隆大学](../Page/卡内基·梅隆大学.md "wikilink")的一間音樂練習室，洛珊遇到了一位鋼琴老師並持續學習古典鋼琴。此外她任職於學校活動委員會並管理樂隊在校演出。依舊十分熱愛爵士樂和藝術，她造訪了匹兹堡大学從而更深的塑造她的事業（通過兩所大學之間的互惠協議）。其中一門課程由匹茲堡大學的咆勃爵士薩克斯手和爵士研究主任Nathan Davis博士講授。洛珊學會了演奏許多爵士樂經典如：《Giant Steps》、《Moment's Notice》與《Round Midnight》。

另外，她希望學習中國書法並參加了一門漢語課，學習漢字。這促使洛珊作為轉學生申請到紐約的[哥倫比亞大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/哥倫比亞大學 "wikilink")。在那裡她將學習東方研究並融入紐約市的音樂世界。夏天時，在長島，她曾和[東尼·阿列斯學習鋼琴](https://zh.wikipedia.org/wiki/東尼·阿列斯 "wikilink")。他是與、[查利·帕克](../Page/查利·帕克.md "wikilink")等人一起演奏的爵士鋼琴家。此外，洛珊還從爵士那裡上了幾門課。

洛珊畢業於哥倫比亞大學的東方藝術及語言研究學系. 獲得學士學位。她在[紐約的爵士俱樂部時为](https://zh.wikipedia.org/wiki/紐約 "wikilink")的器樂作品《》填寫了歌詞, 被選錄成歌曲。自此，她開始了她的音樂創作生涯。

[地球風與火樂團的](https://zh.wikipedia.org/wiki/地球風與火樂團 "wikilink")為這首歌寫了旋律，[喬治·杜克](../Page/喬治·杜克.md "wikilink")製作唱片。由於這張唱片的關係, 洛珊跟地球風與火樂團的開始了多年的合作關係。\[1\]她跟菲力普·貝利、[莫里斯·懷特](../Page/莫里斯·懷特.md "wikilink")和 Eduardo del Barrio 共同創作了一首收錄在地球風與火樂團《Faces》專輯里的《Sailaway》。同時，作曲家及夫人邀請洛珊一起將科波拉創作的電影主题配樂改編成歌曲。洛珊參與撰寫了電影《[黑神駒](../Page/黑神駒.md "wikilink")》、《》和《[拿破崙](https://zh.wikipedia.org/wiki/拿破崙 "wikilink")》中主題配樂的歌詞。\[2\]

洛珊曾擔任[二十世紀福斯](../Page/二十世紀福斯.md "wikilink")製作部總監[史考特·魯丁的執行助理](https://zh.wikipedia.org/wiki/史考特·魯丁 "wikilink")。1987年，她在[泰國](https://zh.wikipedia.org/wiki/泰國 "wikilink")[曼谷](../Page/曼谷.md "wikilink")幫由[威廉·達福和](https://zh.wikipedia.org/wiki/威廉·達福 "wikilink")[格雷戈里·海因斯](../Page/格雷戈里·海因斯.md "wikilink")主演的電影《》選角。

### 與比利·休斯共同創作

從1983年起，洛珊跟創作型歌手比利·休斯展開他們長期的合作關係，創作出品了許多音樂和唱片。

1991年, 洛珊和比利的在音樂上的努力在日本獲得肯定. 他們共同創作和製作了冠軍單曲和專輯《[Welcome To The Edge](../Page/Welcome_To_The_Edge.md "wikilink")》。該專輯在《[告示牌](../Page/告示牌_\(雜誌\).md "wikilink")》日本前十榜單停留了四個月，銷量達到52萬張. 洛珊和比利獲選當年日本[NHK電視台](https://zh.wikipedia.org/wiki/NHK "wikilink")“Grand Prix”獎（相當於美國的“[葛萊美獎](../Page/葛萊美獎.md "wikilink")”）的“第一名年度國際單曲”。\[3\]\[4\]

該專輯也在東南亞地區發行，而且被許多知名的日本和華語歌手翻唱。2004年8月，富士電視發行《Welcome To The Edge》及翻唱版本《不再愛任何人》（もう誰も愛せない）和的 DVD.

### 歌曲創作生涯

《[Walking on The Chinese Wall](../Page/Walking_on_the_chinese_wall.md "wikilink")》是洛珊和比利最令人耳目一新的歌曲之一，作為主打歌收錄在菲力普·貝利的《Chinese Wall》專輯的中，由[菲爾·柯林斯製作](https://zh.wikipedia.org/wiki/菲爾·柯林斯 "wikilink")。菲力普·貝利憑藉該專輯榮獲1985年[葛萊美獎](../Page/葛萊美獎.md "wikilink")最佳R\&B男歌手提名.

2004年9月, 在北京的[長城上首次舉辦了流行音樂演唱會](https://zh.wikipedia.org/wiki/長城 "wikilink")，由[艾莉西亞·凱斯擔綱壓軸主唱](https://zh.wikipedia.org/wiki/艾莉西亞·凱斯 "wikilink")。《Walking On The Chinese Wall》是這場演唱會的閉幕歌曲.

洛珊在歐洲、亞洲和南美洲取得了成功, 為這些國家的經典歌曲撰寫英文歌詞。[芭芭拉·史翠珊](../Page/芭芭拉·史翠珊.md "wikilink")將洛珊填詞的巴西歌曲《Let's Start Right Now》錄製發表。這首歌收錄在芭芭拉·史翠珊的限量版專輯《A Love Like Ours》的贈品CD。同時，這首歌也是芭芭拉·史翠珊國際單曲CD《If You Ever Leave Me》中的贈品歌曲。

2003年，[傑曼·傑克森](../Page/傑曼·傑克森.md "wikilink")在電視節目《The View》上演唱了洛珊的《Let’s Start Right Now》。

1991年，貝蒂·蜜勒發行洛珊和比利所寫的《Night And Day》，這首歌成為了打榜單曲并被拍攝成音樂錄影帶。\[5\]

1993年，發行了歌曲《[Under The Gun](../Page/Under_The_Gun.md "wikilink")》，由洛珊、比利·休斯、共同創作，並由比利·休斯、德魯·愛爾德里奇製作. 這首歌成為了打榜單曲并被拍攝成音樂錄影帶.

洛珊與[莎拉·布萊曼](../Page/莎拉·布萊曼.md "wikilink")和共同創作了《[後宮](../Page/後宮_\(伊斯蘭\).md "wikilink")》。該歌曲源自於葡萄牙民歌《海洋之歌》（Cancao do Mar）。莎拉·布萊曼的《後宮》專輯曾上《告示牌》的十大跨界古典音樂排行榜有80週之久。

2009年3月, 洛珊認識了來自[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")、在[洛杉磯停留的](https://zh.wikipedia.org/wiki/洛杉磯 "wikilink")[菲利普·施泰因克](../Page/菲利普·施泰因克.md "wikilink")，兩人開始了合作。洛珊與菲利普·施泰因克共同創作了《Amor En Suspenso（鱷魚的眼淚）》，被墨西哥“搖滾之后”收入專輯《Unico》，由EMI拉丁唱片發行。古斯曼與一同寫了西班牙語歌詞。洛珊跟施泰因克继续为[張學友和](https://zh.wikipedia.org/wiki/張學友 "wikilink")[林育羣创作歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/林育羣 "wikilink").

在2012年，澳大利亚布鲁斯摇滚歌手Saint Lu 发行了歌曲《Falling For Your Love》。该曲由洛珊、Saint Lu與Jimmy Messer创作，包含在她的专辑《2》中。

2014年10月21, 地球風與火樂團在他们的第一个节日专辑《Holiday》包括了洛珊创作的歌曲《[日日聖誕節](https://zh.wikipedia.org/wiki/日日聖誕節 "wikilink")》。

在2015年12月，阿根廷男高音Eduardo Bosio将洛珊作品《Part Of Me》的英文歌词和贝多芬的《月光奏鳴曲》结合为新歌录制并发行。

在2016年10月28日，瑞士裔節奏藍調放克和爵士長號演奏者, 又名紅色喇叭先生 ，發布了《Christmas With My Friends V》專輯，其中包含洛珊所作的《日日聖誕節》。專輯發布後，尼爾斯·蘭德格林在德國進行為期一個月的巡迴演唱會。《Christmas With My Friends V》系列達到金唱片認證，總共銷售125,000張專輯。

### 亞洲地區

2009年，洛珊開始了為華語樂壇巨星[張學友新專輯的創作](https://zh.wikipedia.org/wiki/張學友 "wikilink")。與張學友的制作人[杜自持](../Page/杜自持.md "wikilink")一起，洛珊和其在歐洲的創作夥伴為張學友的新爵士專輯《[Private Corner](../Page/Private_Corner.md "wikilink")》完成了五首新歌，包括《不只有緣》、《Double Trouble》、《找對你》、《Let it Go》和《日日聖誕節》，其中最後一首是與菲利普·施泰因克共同創作的。張學友表示，雖然《日日聖誕節》有兩個中文改編版本，依然無法捕捉英文歌詞的意境，於是他為此歌錄制了的英文版本。該專輯是張學友的第一張[爵士樂專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/爵士樂 "wikilink")，發行后1周銷量即破白金。

在張學友錄製《Private Corner》的同時，他也在拍攝電影《[月滿軒尼詩](../Page/月滿軒尼詩.md "wikilink")》并擔任男主角。歌曲《不只有緣》成為該電影的片尾曲。電影《月滿軒尼詩》與2010年3月12日上映，並成為香港國際電影節的開幕電影。

2009年8月，洛珊回到亞洲待了五周的時間。此后，她的許多創作被眾多亞洲歌手演唱和錄製。其中包括[蔡旻佑](https://zh.wikipedia.org/wiki/蔡旻佑 "wikilink")（臺灣索尼）的《All Pumped Up》（打不倒男孩）、[郭采潔](../Page/郭采潔.md "wikilink")（華納）的《Arrest Me》（派樂地）、[鍾嘉欣](https://zh.wikipedia.org/wiki/鍾嘉欣 "wikilink")（香港星娛樂）的《Cha Cha Cha》，以及[楊丞琳](../Page/楊丞琳.md "wikilink")的《Tick Tock》（青春鬥）。後者也作為插曲被收錄在楊丞琳和羅誌祥主演的電視劇《海派甜心》的原聲帶中。

2010年1月，西門和尼特一同前往香港，出席了香港環球唱片為張學友的《Private Corner》在九龍香格里拉大飯店舉行的新專輯新聞發布會。1月29日，張學友、西門和丹尼爾·尼特一起接受了香港著名電台主持人郭利民的採訪。

根据诺基亚的[Ovi音乐下载趋势](https://zh.wikipedia.org/wiki/Ovi_\(諾基亞\) "wikilink")，香港四大天王之一的张学友以 《日日聖誕節》这首圣诞歌曲进入2010年下载排名前10。张学友是首位进入此排名榜的中文歌手。

为了张学友的2011新年夜1／2世纪世界巡演首演，洛珊再度来到中国。之后她又参加了举办在[上海](https://zh.wikipedia.org/wiki/上海 "wikilink")、[广州与](https://zh.wikipedia.org/wiki/广州 "wikilink")[北京的演唱会](https://zh.wikipedia.org/wiki/北京 "wikilink")。《Double Trouble》在演唱会中是一大规模的表演。这只曲目使用了18名舞者与25名乐者。

2011年，杨坤录制了由西门、弗雷德里克·山姆森（Fredrik Samsson）以及托贝斯·弗丝博（Tobias Forsberg）共同创作的歌曲《会不会》。这首歌由内地著名音乐制作人张亚东录制，并且作为主题曲在内地电影大片《密室2》中播放。

2011年11月，林育群的第二张个人专辑《Endlessly》收录了由西门、菲利普·施泰因克和芬兰·马丁（Finn Martin）共同创作的歌曲《Saving Grace》。

2012年5月，西门再次作为张学友1／2世纪世界巡演的嘉宾来到中国，在此期间，西门在北京和上海会见了许多知名歌手及唱片制作人，包括韩雪、爱戴等人。韩雪《金牌大风》的新专辑将收录西门的一首歌曲，爱戴也将录制西门的歌曲在她的新专辑中。

2013年，西门为《菲律宾好声音》第八名选手创作了两首流行原创歌曲《Lucky In Love》、《Which Way, Robert Frost?》，这两首歌被保羅·旺沙收录在他2014年2月14日发行的新专辑《Pop Goes Standards》中。\[6\]其中，《Lucky In Love》于2013年9月23日以单曲形式在网络上公开。

2015年3月7日，西门的歌曲《Caught In That Feeling》被《菲律宾好声音》冠军在全明星最后一集演唱。\[7\]\[8\]迪在此之后录制了这首歌的新版本作为首支单曲，并在2015年3月30日新专辑中发行。\[9\]

2015年8月，保羅·旺沙因西门的歌曲《Which Way, Robert Frost?》在第28届阿维特奖中被提名为最佳男音乐人表现奖。

2015年8月7日，MCA菲律宾环球音乐发行了傑森·迪的个人同名专辑《傑森·迪》，其中收录了西门的歌曲《Caught In That Feeling》、《Turn Out The Night》和《When You Hear This Song》。

菲律宾女歌手Zendee Rose Tenerefe在录制完西门的歌曲《I Will Always Love You》并在YouTube上发行后名声鹊起。\[10\]《When Love Calls Your Name》和《Watch This\!》这两首歌都收录在Zendee的专辑《Z》里，并在2015年8月7日由MCA菲律宾环球音乐发行。

2016年9月22日，《菲律宾好声音》第二季中的13岁小将Kyle Echarri发行了西门与Philip Doron Bailey, jr.、Jens Hoy、Rasmus Rudolph Soegaard合写的歌曲《Our Moment》。

2017年4月28日，《菲律宾兒童好声音》第一季（2014）參賽者伊迪絲·特奧多羅（Edray Teodoro）發布了首張個人迷你專輯，其中包括洛珊、Tinashe Sibanda和Melody Hernandez Noel所作的歌曲《What You Doin' Tonight》。

### 電影和電視發展

洛珊創作的歌曲被收錄在眾多電影、電視、錄影帶和唱片中。

受[切特·貝克之邀](https://zh.wikipedia.org/wiki/切特·貝克 "wikilink")，洛珊傳作了《So Hard To Know》；這一歌曲被收錄在奧斯卡提名的紀錄片《Let's Get Lost》之中。该片紀錄了攝影師對於切特·貝克的音樂和人生的敬意，於2008年6月5日在倫敦首映。

1994年2月19日在[賭城](https://zh.wikipedia.org/wiki/賭城 "wikilink")[拉斯維加斯的米高梅飯店](https://zh.wikipedia.org/wiki/拉斯維加斯 "wikilink"), [ABC](../Page/ABC.md "wikilink") live 電視節目 《The Jackson Family Honors》特別錄製了洛珊、比利·休斯和傑曼·傑克森共同創作的歌曲 《If You'd Only Believe》。在節目最後，[麥可·傑克森](https://zh.wikipedia.org/wiki/麥可·傑克森 "wikilink")、特別嘉賓[席琳·狄翁](../Page/席琳·狄翁.md "wikilink")及其他歌手共同演唱了這首歌曲。

洛珊所作的《Welcome To The Edge》 在美國電視連續劇《Santa Barbara》播出，並獲得了1991年艾美獎“最佳原創歌曲”的提名。

1994年，洛珊和比利·休斯共同為電視劇《Another World》所創作的《Dreamlove》讓他們再次榮獲[艾美獎最佳原創歌曲的提名](https://zh.wikipedia.org/wiki/艾美獎 "wikilink")。

1996年，日间连续剧《Guiding Light》獲得艾美奖“最佳音乐指导和作曲奖”，洛珊因其与该剧音乐指导的合作和贡献而获得特别认可。

洛珊与[地球風與火樂團為](https://zh.wikipedia.org/wiki/地球風與火樂團 "wikilink")[史派克·李](../Page/史派克·李.md "wikilink")執導的電影《Get On The Bus》共同創作了歌曲《Cruisin'》。

《People And Places》這首歌由洛珊、ERA的和地球風與火樂團的菲力普·貝利共同創作，該曲成為法國著名電影《La Vengenance d’Une Blonde》的片尾曲。

洛珊創作的《Hold On To The Good Things》是電影《[一家之鼠2](https://zh.wikipedia.org/wiki/一家之鼠2 "wikilink")》的第二首片尾曲, 並由[葛萊美獎](../Page/葛萊美獎.md "wikilink")得奬歌手演唱.

洛珊和為的電影《The Young Stallion》所創作的歌曲《Born To Ride》，由此部電影裡11歲的女演員 Biana Tamimi 演唱，並在2004年12月發行 DVD。

洛珊与丹尼·尼特为[张学友](../Page/张学友.md "wikilink")合写了《不只有缘》。《不只有缘》出现在了由[江志強](../Page/江志強.md "wikilink")制作的香港电影《月滿軒尼詩》的结尾。2010年3月21日，在第34届香港国际电影节的开幕式上，由[汤唯](../Page/汤唯.md "wikilink")和张学友主演的电影《月滿軒尼詩》作為開幕電影首映。\[11\]

在的专辑《All My Friends Are Here》和紀錄片《The Greatest Ears in Town: The Arif Mardin Story》中，洛珊为阿里夫·馬丁的歌曲《So Blue》作词。該歌曲由[夏卡·康](../Page/夏卡·康.md "wikilink")和[大衛·山朋](../Page/大衛·山朋.md "wikilink")所演繹。紀錄片《The Greatest Ears In Town》于2010年4月在第29届伊斯坦布尔国际电影节上映，並被题名為艾美奖2011最佳长篇视频。而专辑《All My Friends Are Here》则在2010年6月15日发行。

由[杨坤](../Page/杨坤.md "wikilink")演唱，洛珊、弗雷德里克·山姆森以及托贝斯·弗丝博共同创作的歌曲《会不会》（Will We），成为2011年10月27日上映的电影《密室2》的主题曲。

自2012年6月起，洛珊的許多歌曲被收录在美国知名的有线电视频道Nickelodeon的电视剧《Hollywood Heights》。

洛珊·西門和共同為《2013 The Voice of Italy》的決賽選手創作了《When Love Calls Your Name》。憑藉這首歌，埃爾海達·達尼獲得了2013 The Voice of Italy》的年度總冠軍。

西门和Ludvigsen、Fossheim为Netflix出版、曼威作品改編的《[夜魔俠](../Page/夜魔俠_\(電視劇\).md "wikilink")》第二季第一集所创作的歌曲《青春痘》被杨丞琳演唱。

### 音樂劇

洛珊與音樂總監及作曲家肯納德·拉姆齊（Kennard Ramsey）共同創作了音樂劇《Jambalaya, the Musical》裡的歌曲：《Put It In The Pots》。該音樂劇的作家和導演為南希·格雷戈里（Nancy Gregory)。2016年11月30日，該音樂劇於新奥尔良的The Orpheum Theatre首映並持續演出四晚。12月21日,該劇追加演出三晚。在清晰频道通信公司推廣之下，該劇於7月6至9日重返舞台，在路易斯安那州梅泰裏的作壓軸演出。

### 百老匯製作人

洛珊與傑米·德羅伊（Jamie deRoy) 為史考特·魯丁製作的百老匯劇《To Kill A Mockingbird》及《The Waverly Gallery》的共同創作人。於2019年4月30日第73屆東尼獎公佈之提名中，前者獲得9項提名，後者獲得「最佳話劇新編劇目」提名，而女主角則獲得「最佳女主角」的提名。

## 專輯作品

<table>
<colgroup>
<col style="width: 45%" />
<col style="width: 45%" />
<col style="width: 10%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>演出者</p></th>
<th><p>專輯名稱</p></th>
<th><p>角色</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/菲爾·柯林斯" title="wikilink">菲爾·柯林斯</a>《Plays Well With Others》/菲力普·貝利</p></td>
<td><p>Walking On The Chinese Wall</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>The Stanley Clarke Band</p></td>
<td><p>Lost In A World</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/地球風與火樂團" title="wikilink">地球風與火樂團</a></p></td>
<td><p>Everyday Is Christmas</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>feat. <a href="../Page/夏卡·康.md" title="wikilink">夏卡·康</a>與<a href="../Page/大衛·山朋.md" title="wikilink">大衛·山朋</a></p></td>
<td><p>So Blue</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>Amor en Suspenso (Crocodile Tears)</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/莎拉·布萊曼.md" title="wikilink">莎拉·布萊曼</a></p></td>
<td><p>Harem (single)</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>Hold On To The Good Things</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/芭芭拉·史翠珊.md" title="wikilink">芭芭拉·史翠珊</a></p></td>
<td><p>Let's Start Right Now</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>I'd Fly</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>菲力普·貝利</p></td>
<td><p>Sail Away</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>Maybe Tomorrow</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/地球風與火樂團" title="wikilink">地球風與火樂團</a></p></td>
<td><p>Divine</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>Heart of Love</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>菲力普·貝利</p></td>
<td><p>Yours</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>Under The Gun (single)</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/地球風與火樂團" title="wikilink">地球風與火樂團</a></p></td>
<td><p>Cruising</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Double You</p></td>
<td><p>Walking On The Chinese Wall</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Laima</p></td>
<td><p>Dreamlove</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/If_You&#39;d_Only_Believe.md" title="wikilink">If You'd Only Believe</a></p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>比利·休斯</p></td>
<td><p>Dreamlove</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>比利·休斯</p></td>
<td><p><a href="../Page/Welcome_To_The_Edge.md" title="wikilink">Welcome To The Edge</a> (single)</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>貝蒂·蜜勒</p></td>
<td><p>Night &amp; Day (single)</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/傑克森五人組" title="wikilink">傑克森五人組</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/If_You&#39;d_Only_Believe.md" title="wikilink">If You'd Only Believe</a></p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>切特·貝克/Rique Pantoja</p></td>
<td><p>So Hard To Know</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Angela Bofill/Peabo Bryson</p></td>
<td><p>For You &amp; I</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Terri Gonzalez</p></td>
<td><p>Dynamic Attraction</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>The Manhattans</p></td>
<td><p>Maybe Tomorrow</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>The Four Tops/Phyllis Hyman</p></td>
<td><p>Maybe Tomorrow</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>Actual Emotional Love</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>The Triplets</p></td>
<td><p>Win Your Love</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Jamie Bond (The Heavenly Kid soundtrack)</p></td>
<td><p>Heart of Love (single)</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/地球風與火樂團" title="wikilink">地球風與火樂團</a></p></td>
<td><p>Straight From the Heart</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>Passageway</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>Wailin'</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Revelation</p></td>
<td><p>Without Love</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Sylvia St. James</p></td>
<td><p>Grace</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>Only You &amp; Me</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>Meant For You (single)</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>All The Things I Love</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Jean Carne</p></td>
<td><p>Don't Say No (To Love)</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/地球風與火樂團" title="wikilink">地球風與火樂團</a></p></td>
<td><p>Sailaway</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Switch/<a href="../Page/傑曼·傑克森.md" title="wikilink">傑曼·傑克森</a></p></td>
<td><p>Reaching for Tomorrow</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>Tequila Mockingbird</p></td>
<td><p>作者</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 國際合作

| 歌曲                                     | 錄音藝人                                                                    | 作詞作曲人                                                | 製片人                          | 唱片公司                                    | 國家地區            |
| -------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------- | ---------------------------- | --------------------------------------- | --------------- |
| 錯對了 (Wrong But Right)                  | [文慧如](../Page/文慧如.md "wikilink") (Boon Hui Lu)                          | Boon Hui Lu - Victor Lau - Roxanne Seeman - I-Wei Wu | Bing Wang                    | HIM Music                               | Taiwan          |
| Everyday Is Christmas                  | Nils Landgren                                                           | Seeman - Steinke                                     |                              | ACT Music                               | Europe          |
| What You Doin′ Tonight                 | Edray Teodoro                                                           | Seeman - Hernandez - Sibanda                         |                              | MCA Music (Universal Music Philippines) | Philippines     |
| Our Moment                             | Kyle Echarri                                                            | Seeman - Bailey - Hoy - Soegaard                     | Francis Guevarra             | MCA Music (Universal Music Philippines) | Philippines     |
| Caught In That Feeling                 | Jason Dy                                                                | Seeman - Lindstrom - Samsson                         | Fredrik Samsson              | MCA Music (Universal Music Philippines) | Philippines     |
| Moh Denebi                             |                                                                         |                                                      |                              |                                         |                 |
| When You Hear This Song                | Jason Dy                                                                | Seeman - Nitt                                        |                              | MCA Music (Universal Music Philippines) | Philippines     |
| Turn Out The Night                     | Jason Dy                                                                | Seeman - Moring - Messinger                          |                              | MCA Music (Universal Music Philippines) | Philippines     |
| Which Way, Robert Frost?               | Paolo Onesa                                                             | Seeman - Steinke                                     | Francis Guevarra             | MCA Music (Universal Music Philippines) | Philippines     |
| Lucky In Love                          | Paolo Onesa                                                             | Seeman - Nitt                                        | William Kong                 | MCA Music (Universal Music Philippines) | Philippines     |
| Nansun Shi                             |                                                                         |                                                      |                              |                                         |                 |
| When Love Calls Your Name              | Elhaida Dani                                                            | Seeman - Cocciante                                   | Riccardo Cocciante           | Universal Italy                         | Italy           |
| Falling For Your Love                  | Saint Lu                                                                | Saint Lu - Seeman - Messer                           | Patrik Majer                 | Warner Germany                          | Europe          |
| Lonely Kiss                            | 韓雪                                                                      | Seeman - Christensen - Lange - Munk                  | Cecilia Han                  | Gold Typhoon                            | China           |
| Saving Grace                           | 林育群                                                                     | Seeman - Steinke - Martin                            | Walter Afanasieff            | Sony Music                              | Taiwan China    |
| 會不會 (Will We)                          | 楊坤                                                                      | Seeman - Samsson - Forsberg                          | Zhang Yadong                 |                                         | China           |
| Reach Out (That′s What It′s All About) | Oslo Soul Children                                                      | Seeman - Fossheim - Ludvigsen                        | Olav Fossheim                | MTG Music                               | Norway          |
| No One Knows                           | 鄧麗欣                                                                     | Seeman - Fossheim - Ludvigsen                        | Gary Chan                    | Gold Typhoon                            | Hong Kong China |
| When You Hear This Song                | 甦醒                                                                      | Seeman - Nitt                                        |                              | Sony Music                              | China           |
| Arrest Me                              | 郭采潔                                                                     | Seeman - Grubert - Zuckowski                         | Andrew Chen                  | Warner Music                            | Taiwan China    |
| Everyday Is Christmas                  | 張學友                                                                     | Seeman - Steinke                                     | Andrew Tuason                | Universal                               | Hong Kong China |
| Lucky In Love                          | [張學友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Jacky_Cheung "wikilink")            | Seeman - Nitt                                        | Andrew Tuason                | Universal                               | Hong Kong China |
| Double Trouble                         | [張學友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Jacky_Cheung "wikilink")            | Seeman - Fossheim Ludvigsen                          | Andrew Tuason                | Universal                               | Hong Kong China |
| Which Way Robert Frost                 | [張學友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Jacky_Cheung "wikilink")            | Seeman - Steinke                                     | Andrew Tuason                | Universal                               | Hong Kong China |
| Let It Go                              | [張學友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Jacky_Cheung "wikilink")            | Seeman - Lindstrom - Musto                           | Andrew Tuason                | Universal                               | Hong Kong China |
| Tick Tock                              | 楊丞琳                                                                     | Seeman - Fossheim - Ludvigsen                        | Andrew Tuason                | Sony Music                              | Taiwan China    |
| Japan                                  |                                                                         |                                                      |                              |                                         |                 |
| Cha Cha Cha                            | 鐘嘉欣                                                                     | Seeman - Fossheim - Ludvigsen                        | Andrew Tuason                | Star Entertainment                      | Hong Kong China |
| All Pumped Up                          | 蔡旻佑                                                                     | Seeman - Grubert - Zuckowski                         |                              | Sony Music                              | Taiwan China    |
| Caught In That Feeling                 | Daniel Lindstrom                                                        | Seeman - Lindstrom - Samsson                         | Fredrik Samsson - Moh Denebi | Laluff Music                            | Sweden          |
| Let′s Start Right Now                  | Leila Maria                                                             | Seeman - Silva - Bastos                              |                              | Rob Digital                             | Brasil          |
| Goodnite But Not Goodbye               | Nina                                                                    | Seeman - Keller - Oberoff                            |                              | Waner Music                             | Philippines     |
| Welcome To The Edge                    | [Billie Hughes](https://zh.wikipedia.org/wiki/Billie_Hughes "wikilink") | Seeman - Hughes - Messinger                          | Hughes                       | Pony Canyon Warner                      | Japan           |
| Seeman                                 | Se Asia                                                                 |                                                      |                              |                                         |                 |
| Theme From The Edge                    | [Billie Hughes](https://zh.wikipedia.org/wiki/Billie_Hughes "wikilink") | Seeman - Hughes - Messinger                          | Hughes                       | Pony Canyon Warner                      | Japan           |
| Seeman                                 | Se Asia                                                                 |                                                      |                              |                                         |                 |
| Hurricane                              | [Billie Hughes](https://zh.wikipedia.org/wiki/Billie_Hughes "wikilink") | Seeman - Hughes - Messinger                          | Hughes                       | Pony Canyon Warner                      | Japan           |
| Seeman                                 | Se Asia                                                                 |                                                      |                              |                                         |                 |
| Night & Day                            | [Billie Hughes](https://zh.wikipedia.org/wiki/Billie_Hughes "wikilink") | Seeman - Hughes - Messinger                          | Hughes                       | Pony Canyon Warner                      | Japan           |
| Seeman                                 | Se Asia                                                                 |                                                      |                              |                                         |                 |
| I′ll See You Again                     | [Billie Hughes](https://zh.wikipedia.org/wiki/Billie_Hughes "wikilink") | Seeman - Hughes - Messinger                          | Hughes                       | Pony Canyon Warner                      | Japan           |
| Seeman                                 | Se Asia                                                                 |                                                      |                              |                                         |                 |
| Two Worlds Apart                       | [Billie Hughes](https://zh.wikipedia.org/wiki/Billie_Hughes "wikilink") | Seeman - Hughes - Messinger                          | Hughes                       | Pony Canyon Warner                      | Japan           |
| Seeman                                 | Se Asia                                                                 |                                                      |                              |                                         |                 |
| The Blue Line                          | [Billie Hughes](https://zh.wikipedia.org/wiki/Billie_Hughes "wikilink") | Seeman - Hughes - Messinger                          | Hughes                       | Pony Canyon Warner                      | Japan           |
| Seeman                                 | Se Asia                                                                 |                                                      |                              |                                         |                 |
| Dreamlove                              | [Billie Hughes](https://zh.wikipedia.org/wiki/Billie_Hughes "wikilink") | Seeman - Hughes - Messinger                          | Hughes                       | Pony Canyon Warner                      | Japan           |
| Seeman                                 | Se Asia                                                                 |                                                      |                              |                                         |                 |
| Wish You Were Around                   | [Billie Hughes](https://zh.wikipedia.org/wiki/Billie_Hughes "wikilink") | Seeman - Hughes - Messinger                          | Hughes                       | Pony Canyon Warner                      | Japan           |
| Seeman                                 | Se Asia                                                                 |                                                      |                              |                                         |                 |
| Expectations Of Love                   | [Billie Hughes](https://zh.wikipedia.org/wiki/Billie_Hughes "wikilink") | Seeman - Bailey - Sigman - Robbins                   | Seeman                       | Passion                                 | UK              |
| HuDavid Lasley                         |                                                                         |                                                      |                              |                                         |                 |
| Will To Survive                        | David Lasley                                                            | Seeman - Oliver - Dreau                              | Seeman Oliver                | Passion                                 | UK              |
| Night Of Our Lives                     | David Lasley                                                            | Seeman - Oliver - Messinger                          | Seeman Oliver                | Passion                                 | UK              |
| Revelations                            | David Lasley                                                            | Seeman - Oliver                                      | Seeman Oliver                | Passion                                 | UK              |
| Meant For You                          | David Lasley                                                            | Seeman - Lasley                                      | Lasley Seeman                | Cool Sounds                             | Japan           |
| Your Voice                             | David Lasley                                                            | Seeman - Lasley                                      | Lasley Seeman                | Cool Sounds                             | Japan           |
| Til I Walk With You                    | David Lasley                                                            | Seeman - Lasley                                      | Lasley Seeman                | Cool Sounds                             | Japan           |
| Eight Titles                           | Liane Foly                                                              | Seeman - Liane Foly                                  | Mars Lasar                   | Virgin France                           | Europe          |
| I′d Fly                                | Cocciante & Bellenis                                                    | Seeman - Cocciante Dreau                             | Richard Cocciante            | Virgin/Italy & Sony                     | Europe          |
| Show Me                                | Barbara Weathers                                                        | Seeman - Cocciante                                   | Jeffrey Weber                | Polygram                                | Japan           |
| For You And I                          | Paola Mei                                                               | Seeman - Del Barrio                                  | Italy                        | Interbeat                               | Italy           |
| People And Places                      | Philip Bailey & Dee Dee Bridgewater                                     | Seeman - Bailey - Levi                               | Eric Levi                    | BMG                                     | France          |
| Asia                                   |                                                                         |                                                      |                              |                                         |                 |
| Walking On The Chinese Wall            | Philip Bailey/una Canzone                                               | Seeman - Hughes                                      | Phil Collins                 | P.M./Sony                               | Italy           |
| Walking On The Chinese Wall            | Indiana                                                                 | Seeman - Hughes                                      | Italy                        | Blanco Y Negro                          | Spain           |
| Italy                                  |                                                                         |                                                      |                              |                                         |                 |
| Welcome To The Edge                    | Santa Barbara Soundtrack                                                | Seeman - Hughes - Messinger                          | Italy                        | Intercord                               | Germany         |
| Welcome To The Edge                    | Wink                                                                    | Seeman - Hughes - Messinger                          | Italy                        | Polystar                                | Japan           |
| Welcome To The Edge                    | Mie Yamamoto                                                            | Seeman - Hughes - Messinger                          | Italy                        | Apollo Sounds                           | Japan           |
| Welcome To The Edge                    | Bon Chic                                                                | Seeman - Hughes - Messinger                          | Italy                        | Teichiku                                | Japan           |
| Welcome To The Edge                    | The Nolans                                                              | Seeman - Hughes - Messinger                          | Italy                        | Virgin                                  | Japan           |
| Welcome To The Edge                    | Bill Champlain                                                          | Seeman - Hughes - Messinger                          | Italy                        | King                                    | Japan           |
| Welcome To The Edge                    | The Best Hits Of T.V Theme                                              | Seeman - Hughes - Messinger                          | Italy                        | Toshiba / Emi                           | Japan           |
| Welcome To The Edge                    | New Energy Beat                                                         | Seeman - Hughes - Messinger                          | Italy                        | Pony Canyon                             | Japan           |
| Welcome To The Edge                    | Fuji Television Themes                                                  | Seeman - Hughes - Messinger                          | Italy                        | Nippon Phonogram                        | Japan           |
| Welcome To The Edge                    | Crystal Sound Orchestra                                                 | Seeman - Hughes - Messinger                          | Valentin Coupeau             | Alfa Records Compilations               | Japan           |
| Night And Day                          | Jasmine                                                                 | Seeman - Hughes                                      | Italy                        | Polystar                                | Japan           |
| Hong Kong                              |                                                                         |                                                      |                              |                                         |                 |
| Night And Day                          | Cherrie Tsoi                                                            | Seeman - Hughes                                      | Italy                        | Warner Music                            | Hong Kong       |
| Welcome To The Edge                    | Joyce                                                                   | Seeman - Hughes - Messinger                          | Italy                        | Golden Pony                             | Hong Kong       |
| Love Is An Art                         | Wink                                                                    | Seeman - Hughes - Keller                             | Italy                        | Polystar                                | Japan           |
| My World                               | Wink                                                                    | Seeman - Hughes                                      | Italy                        | Polystar                                | Japan           |
| Night And Day                          | Wink                                                                    | Seeman - Hughes                                      | Italy                        | Polystar                                | Japan           |
| Mysterious                             | Wink                                                                    | Seeman - Curiale                                     | Italy                        | Polystar                                | Japan           |
| The Hotter The Night                   | Sachiko Suzuki                                                          | Seeman - Goldberg - ST. James                        | Italy                        | Polystar                                | Japan           |
| Expectations Of Love                   | David Lasley                                                            | Seeman - Bailey - Sigman - Robbins                   | Seeman                       | Crazy Time Magazine                     | Italy           |
| Yours                                  | Scott Mayo                                                              | Seeman - Bailey - Wild                               | Seeman                       | New Sounds Monografie Magazine          | Italy           |
| Night Of Our Lives                     | David Lasley                                                            | Seeman - Oliver - Messinger                          | Seeman Oliver                | Crazy Time Magazine                     | Italy           |
| Ready To Fall In Love                  | David Lasley                                                            | Seeman - Lasley - Barken - Black                     | Italy                        | Crazy Time Magazine                     | Italy           |
| Winter, Summer                         | Steve Tavaglione                                                        | Seeman - Bailey - Wild                               | Seeman                       | New Age Magazine ″sky″ Sampler          | Italy           |
| Night Of Our Lives                     | David Lasley                                                            | Seeman - Oliver - Messinger                          | Seeman Oliver                | Crazy Time Magazine                     | Italy           |
| Night Of Our Lives                     | Steve Tavaglione                                                        | Seeman - Oliver - Messinger                          | Seeman Oliver                | New Sounds Monografie Magazine          | Italy           |
| Yours                                  | Philip Bailey                                                           | Seeman - Bailey - Wild                               | Seeman Bailey                | Crazy Time Magazine                     | Italy           |
| For You & I                            | Satoshi Ikeda                                                           | Seeman - Del Barrio                                  | Italy                        | Teichiku                                | Japan           |
| Love Is An Art                         | Joe Yamanaka                                                            | Seeman - Hughes - Keller                             | Bunetta Chudakoff            | Bunetta, Chudakoff & Kitajima           | Japan           |
| I Don′t Mind                           | Joe Yamanaka                                                            | Seeman - Steele - Del Barrio                         | Bunetta Chudakoff            | Bunetta, Chudakoff & Kitajima           | Japan           |
| What Will We Do Now                    | Yuki Kuni                                                               | Seeman - Hughes                                      | Osamu Kitajima               | Higher Octave / Teichiku                | Japan           |
| The Blue Line                          | Iwasake Yoshimi                                                         | Seeman - Hughes                                      | Bobby Watson                 | CBS /Sony                               | Japan           |
| One Step                               | Kazuo Takeda                                                            | Seeman - Ballard - Marcoulier                        | Ballard Marcoulier           | JVC/Victor                              | Japan           |
| My World                               | Zoe Heywood                                                             | Seeman - Hughes                                      | Yasohachi′ 88                | CBS/Sony                                | Japan           |
| Expectations Of Love                   | Jeff Sigman                                                             | Seeman - Bailey - Sigman - Robbins                   | Seeman                       | Polydor                                 | Japan           |
| David Lasley                           |                                                                         |                                                      |                              |                                         |                 |
| Love Brought Us Here                   | Rique Pantoja                                                           | Seeman - Pantoja                                     | Pantoja                      | Pony Canyon Wea                         | Japan Brazil    |
| In A Night                             | Rique Pantoja                                                           | Seeman - Pantoja                                     | Pantoja                      | Pony Canyon Wea                         | Japan Brazil    |
| I′ll See You Again                     | Allan Clarke                                                            | Seeman - Hughes                                      | Tony Taverner                | Italy                                   | Germany         |
| (The Hollies)                          |                                                                         |                                                      |                              |                                         |                 |
| Every Heart Has A Vision               | Allan Clarke                                                            | Seeman - Hughes                                      | Tony Taverner                | Italy                                   | Germany         |
| (The Hollies)                          |                                                                         |                                                      |                              |                                         |                 |
| Mwanzia                                | Roger Christian                                                         | Seeman - Hughes                                      | Gary Katz                    | Island                                  | England         |
| Love Is An Art                         | Pernilla Wahlgren                                                       | Seeman - Hughes - Keller                             | Ingrosso & Bolyos            | Sonet                                   | Sweden          |
| Walking On The Chinese Wall            | Young Talent Team Now & Then 15th Anniversary                           | Seeman - Hughes                                      | Italy                        | Hammond TV Prods/Records                | Australia       |
| Anna Maria                             | Tsu - Ba - Sa                                                           | Seeman - Hughes                                      | Giroh Gotoh                  | Sony Music                              | Japan           |
| The Way You Make Me Feel               | Paper Balloon                                                           | Seeman - Hughes - Nelson                             | Hughes & Gotoh               | West Wings                              | Japan           |
| The Outside In                         | Paper Balloon                                                           | Coppola - Pennino - Seeman                           | Henry Lewy                   | 2nd Avenue King                         | Japan           |
| The Outside In                         | Ragazzi Della 54th Strada                                               | Coppola - Pennino - Seeman                           | Carmine Coppola              | Italy                                   | Italy           |
| Heart On The Line                      | Grace Kennedy                                                           | Seeman - Phillips                                    | Philip Swirn                 | DJM                                     | England         |
| S. Africa                              |                                                                         |                                                      |                              |                                         |                 |
| Tequila Mockingbird                    | Its                                                                     | Seeman - Dunn                                        | Akira Taguchi                | JVC                                     | Japan           |
| Bittersweet                            | Its                                                                     | Seeman - Ritenour                                    | Akira Taguchi                | JVC                                     | Japan           |
|                                        |                                                                         |                                                      |                              |                                         |                 |



## 網站

  - [Official Website](http://www.noanoamusic.com/)
  - [Official Myspace](http://www.myspace.com/roxanneseeman)
  - [Roxanne Seeman at Imdb.com](http://www.imdb.com/name/nm1032597/)

## 参考文獻

### 腳註

### 其他

  - [圣诞歌曲前十名](http://www.mtv.tv/news/top-10-christmas-songs-2010/)
  - [诺基亚娱乐](https://web.archive.org/web/20120526173605/http://blogs.nokia.com/entertainment/2010/12/ovi-music-trends-top-10-downloaded-festive-songs/)
  - [阿里夫 马尔丁](http://www.imdb.com/title/tt1516586/fullcredits#cast)
  - [1](http://www.imdb.com/title/tt1516586/soundtrack)
  - [格莱美](http://www.grammy.com/nominees)
  - [2](http://www.hollywoodreporter.com/news/arif-mardins-son-talks-grammy-56030)
  - [3](http://www.imdb.com/title/tt1447800/)

[Category:美國作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國作曲家 "wikilink") [Category:爵士樂音樂家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:爵士樂音樂家 "wikilink") [Category:美国音乐制作人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国音乐制作人 "wikilink") [Category:葛萊美獎獲得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葛萊美獎獲得者 "wikilink") [Category:哥倫比亞大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哥倫比亞大學校友 "wikilink") [Category:紐約市人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:紐約市人 "wikilink")

1.

2.
3.
4.

5.   Billboard|website=www.billboard.com|language=en|access-date=2017-06-28}}

6.

7.

8.

9.

10.

11.