《**洛陽伽藍記**》是一部集[歷史](../Page/歷史.md "wikilink")、[地理](../Page/地理.md "wikilink")、[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")、[文學於一身的名著](../Page/文學.md "wikilink")，在《[四庫全書](../Page/四庫全書.md "wikilink")》將其列入史部地理類，簡稱**《伽藍記》**，為[北魏人](../Page/北魏.md "wikilink")[楊衒之](../Page/楊衒之.md "wikilink")\[1\]所撰，成書於[東魏](../Page/東魏.md "wikilink")[孝靜帝時](../Page/東魏孝靜帝.md "wikilink")。書中歷數北魏[洛陽城的](../Page/洛陽.md "wikilink")[伽藍](../Page/伽藍.md "wikilink")（[佛寺](../Page/佛寺.md "wikilink")），分城內、城東、城西、城南、城北五卷敘述，對寺院的緣起變遷、廟宇的建制規模及與之有關的名人軼事、奇談異聞都記載詳核。與[酈道元](../Page/酈道元.md "wikilink")《[水經注](../Page/水經注.md "wikilink")》一同，歷來被認為是[北朝文學的雙璧](../Page/北朝.md "wikilink")。

## 緣起描述

據書中自言，作者在[魏孝莊帝](../Page/北魏孝莊帝.md "wikilink")[永安年間](../Page/永安_\(北魏\).md "wikilink")（528年—529年）曾官[奉朝請](../Page/奉朝請.md "wikilink")，見[帝都](../Page/帝都.md "wikilink")[洛邑極盛時](../Page/洛邑.md "wikilink")。時隔二紀，孝靜帝[武定五年](../Page/武定_\(元善見\).md "wikilink")（547年），因行役重覽洛陽，見其「城郭崩毀，宮室傾覆，寺觀灰燼，廟塔丘墟，牆被蒿艾，巷羅荊棘」，甚至連鐘聲都罕聞。追思往昔，難免黍離麥秀之悲，故撰斯記，傳諸後世。

[洛城自](../Page/洛城.md "wikilink")[魏孝文帝](../Page/北魏孝文帝.md "wikilink")[太和十七年](../Page/太和.md "wikilink")（493年）遷都於此，直到孝靜帝[天平元年](../Page/天平.md "wikilink")（534）遷都[鄴城止](../Page/鄴城.md "wikilink")，一直是北方[政治](../Page/政治.md "wikilink")、[經濟](../Page/經濟.md "wikilink")、[文化的中心](../Page/文化.md "wikilink")。尤其是[孝文漢化後](../Page/孝文漢化.md "wikilink")，洛陽城達到空前的繁榮，一時文物典章都極為可觀。其間因為天子后妃帶頭佞佛，王公士庶競相捨宅施僧，上起[太和](../Page/太和_\(北魏孝文帝\).md "wikilink")（477—499）末，下至[永熙](../Page/永熙_\(北魏孝武帝\).md "wikilink")（532—534），四十年間，修建寺宇達到一千三百餘所。這些浮圖建築的壯麗，裝飾的華美和貴家的豪奢都給人留下了深刻的印象。寺院見證了北魏[京師](../Page/京師.md "wikilink")[洛陽的興廢](../Page/洛陽.md "wikilink")，不少大伽藍（如[胡太后建造的](../Page/宣武靈皇后.md "wikilink")[永寧寺](../Page/永寧寺_\(洛陽\).md "wikilink")(516-534)）還成為重大歷史事件的舞臺。

《洛陽伽藍記》作於[北魏滅亡](../Page/北魏.md "wikilink")，[東](../Page/東魏.md "wikilink")[西魏分裂](../Page/西魏.md "wikilink")（534年）後，楊衒之借佛寺盛衰，反映國家興亡，其中既寄託了故國哀思，又寓含著治亂訓鑑。至於綴拾舊聞掌故，詳述[京城地理](../Page/京城.md "wikilink")，正《[魏書](../Page/魏書.md "wikilink")》之曲筆，補史志之闕失，於歷史地理研究亦佔重要地位。《[四庫全書總目提要](../Page/四庫全書總目提要.md "wikilink")》謂「其文穠麗秀逸，煩而不厭」，繁簡得宜，文筆優美，從文學藝術的角度來看也是上乘之作。侯外庐《中国思想通史》认为：“楊衒之的《洛阳伽蓝记》，为公认的反佛的激烈文献。”

《洛陽伽藍記》原書有正文、子註之別，註語佔大半。[唐朝以前文註分明](../Page/唐朝.md "wikilink")，[宋朝以後在傳抄過程中文註混淆](../Page/宋朝.md "wikilink")，讀解不便。至[清](../Page/清朝.md "wikilink")[道光間](../Page/道光.md "wikilink")，方有[吳若準撰](../Page/吳若準.md "wikilink")《洛陽伽藍記集證》，改定正文、子註，恢復原貌，但正文太简，注文过繁。

## 版本

  -
    [明嘉靖](../Page/明.md "wikilink") 如隐堂刻本， 现藏北京大学图书馆
    明[万历](../Page/万历.md "wikilink") 古今逸史刻本
    汲古阁津逮秘书刻本
    [清](../Page/清.md "wikilink")[乾隆年间汉魏丛书本](../Page/乾隆.md "wikilink")
    [嘉庆学津讨原本](../Page/嘉庆.md "wikilink")
    真意堂丛书活字本
    [道光吳若準撰](../Page/道光.md "wikilink")《洛陽伽藍記集證》

## 校注本

  -
    周延年 《洛阳伽蓝记注》
    田素兰 《洛阳伽蓝记校注》
    范祥雍 《洛阳伽蓝记校注》
    杨勇校笺 《洛阳伽蓝记校笺》 台北正文书局 1982
    劉九洲注譯，侯迺慧校閱《新譯洛陽伽藍記》 台北三民書局 1994,1998
    杨勇校笺《洛阳伽蓝记校笺》 中华书局 2006,2008

## 翻译本

此书卷五[宋云出使](../Page/宋云.md "wikilink")[西域一节](../Page/西域.md "wikilink")，有法国[沙畹翻译本](../Page/沙畹.md "wikilink")。

  - 法国[沙畹笺注](../Page/沙畹.md "wikilink")
    [冯承钧译注](../Page/冯承钧.md "wikilink")
    《[宋云行记笺注](../Page/宋云行记.md "wikilink")》， E. Chavannes:
    Voyage de Song Yun dans l'Udyana et le Gandhara.

此外，还有日本学者人矢义高译注的《洛阳伽蓝记》（平凡社，1974）；英国W.J. F.Jemier译注的Memories of
Loyang：Yang Hsiian-chik and the Lost Capital（493-
534）（Oxford：Clarendon Press，1981）、美国华裔学者王伊同的评本A Record of Buddhist
Monasteries in Lo-yang（Princeton University Press，1984）等。\[2\]

[邱苏伦的泰文全译本](../Page/邱苏伦.md "wikilink")，于2011年在泰国出版发行。

  - *ลั่วหยางสังฆารามรำลึก* หยางเสวี้ยนจือ (ราชวงศ์เป่ย์เว่ย์)/ โดย Yang
    Xuanzhi,แปลโดย ชิว ซูหลุน.กรุงเทพฯ:
    โรงพิมพ์แห่งจุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย,
    2554.

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 參考資料

{{ Wikisource }}

  - 《洛阳伽蓝记校笺》 杨勇校笺 中华书局 2006,2008 ISBN 978-7-101-04936-7

[Category:史部地理類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:史部地理類 "wikilink")
[Category:史傳部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:史傳部 "wikilink")
[Category:魏晉南北朝典籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魏晉南北朝典籍 "wikilink")
[Category:洛陽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洛陽 "wikilink")

1.  楊衒之，生於北魏，而《[魏書](../Page/魏書.md "wikilink")》無傳，生卒無考，家世爵里皆有爭議。[唐釋道宣](../Page/唐朝.md "wikilink")《廣弘明集》作陽衒之，云其北平人。一作羊衒之，始自唐[劉知幾](../Page/劉知幾.md "wikilink")《[史通](../Page/史通.md "wikilink")》，[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")[晁公武](../Page/晁公武.md "wikilink")《讀書志》因之。《洛陽伽藍記》書首[署名](../Page/署名.md "wikilink")「魏撫軍府司馬楊衒之」。
2.  王建国.20世纪以来《洛阳伽蓝记》研究的回顾与展望\[J\].武汉大学学报(人文科学版)，2008,61(6):716-720 8.