**洛阳站**位于[中国](../Page/中国.md "wikilink")[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[洛阳市](../Page/洛阳市.md "wikilink")[西工区道南路](../Page/西工区.md "wikilink")，隶属[郑州铁路局管辖下客货](../Page/郑州铁路局.md "wikilink")[一等站](../Page/一等站_\(中鐵\).md "wikilink")。

## 简介

洛阳站是洛阳地区最大的普通铁路客运车站，站内2个候车室，有4座站台8条股道，其中2条正线，6条到发线。

洛阳站客运职能办理旅客乘降及行李、包裹的托运；货场位于洛阳站东，[陇海铁路K](../Page/陇海铁路.md "wikilink")692+469M处，与[洛阳东站共用该货场](../Page/洛阳东站.md "wikilink")。主要办理客、货列车的到发、编解等技术作业，以及零担、整车、集装箱的到发与中转作业。

## 历史

  - 1919年，洛阳站建成，当时称金谷园站。
  - 1958年，洛阳站扩建。
  - 1992年，洛阳站建成新站房。
  - 2007年3月23日，洛阳站新建4站台工程动工。4站台是在拆除原车站10道的基础上修建。4站台于4月18日启用\[1\]\[2\]。
  - 2009年，为迎接[洛阳国际邮展和](../Page/國際集郵聯合會.md "wikilink")[洛阳牡丹花会](../Page/洛阳牡丹花会.md "wikilink")，洛阳站投资680万元人民币对车站进行了改造。改造工程包括翻新售票大厅、1号站台、出站地道等，以提升洛阳的城市形象\[3\]。

## 旅客列车目的地

  - 跨局普速始發列车

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>车次</p></th>
<th><p>目的地</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>K270</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>K736</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>K758</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>K538</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>K428</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>K330</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>K32</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>K1144</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 管內普速始發列車

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>车次</p></th>
<th><p>目的地</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>4708、4734</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6902</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 负面评价

洛阳站因历史原因，车站站线设计存在严重缺陷，站线和机走配置不合理，经常导致列车晚点问题。在洛阳站没有4站台的时候，下行车的旅客列车时有在在[洛阳东站](../Page/洛阳东站.md "wikilink")，上行车在[洛阳西站进行待避](../Page/洛阳西站.md "wikilink")，同时还有在接发能力紧张的情况还存在机外停车的可能，整个站区时常拥堵不堪。所以旅客和铁路员工中存在“火车好坐，洛阳难过”的说法\[4\]。

铁路部门通过洛阳疏解区的联络线建设与完善，以及洛阳站拆除两股道修了4站台来应急，通过上述措施洛阳站基本上解决了上行车拥堵的问题，但是这并没有解决下行紧张的问题：因为下行只有两条站线，且二站台和一站台之间只有一条站线，无法满足全部旅客列车的停靠需要，部分列车陇海下行仍需在[洛阳东站](../Page/洛阳东站.md "wikilink")、[白马寺站等其他车站进行待避作业](../Page/白马寺站.md "wikilink")。

而部分经由焦柳线通过洛阳疏解线和陇海铁路进洛阳站的旅客列车，由于[焦柳铁路的列车运行图安排的过于宽松](../Page/焦柳铁路.md "wikilink")，以及有功率较大的[和谐3C型电力机车牵引而经常发生早点现象](../Page/和谐3C型电力机车.md "wikilink")：比如西安局担当的K82/3次旅客列车，到关林站的时间经常早于图定时刻半个小时以上。而太原局担当的[K239/40次旅客列车最长早点一小时](../Page/K237/240、K238/239次列车.md "wikilink")，因此许多列车经常需以低于15km/h的速度通过洛阳东站及其新货场，进入陇海正线。甚至在洛阳站下行站线极度拥堵的情况下进[洛阳东站待避](../Page/洛阳东站.md "wikilink")。因此洛阳东站被中国大陆铁路迷称为“洛东蹭”。同时，因为在洛阳站东入口附近的定鼎路上跨立交桥存在一个较大的[电分相](../Page/分相区.md "wikilink")，经验不足或不熟悉该路段的机车乘务员很容易因为操作不当致使车速过慢，从而导致停在分相无法驶出发生事故，造成列车晚点。

而且，因为5道夹在一站台和二站台之间，形成“两台夹一线”的奇特状况，经常导致对洛阳站不熟悉的列车员出现开错车门的情况。（通常列车需开右侧的二站台的门，只有少数列车才开行左边门进一站台）。虽然不会造成特别严重的后果，但是会在一定程度上给洛阳站的管理造成麻烦。

## 参考文献

## 临近车站

|-

[Category:洛阳市铁路车站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洛阳市铁路车站 "wikilink")
[Category:1919年启用的铁路车站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1919年启用的铁路车站 "wikilink")
[Category:洛阳交通](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洛阳交通 "wikilink")
[Category:郑州铁路局](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:郑州铁路局 "wikilink")
[Category:中国铁路一等站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国铁路一等站 "wikilink")
[Category:西工区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西工区 "wikilink")

1.
2.
3.
4.