**洞螈科**是[有尾目下的一個](../Page/有尾目.md "wikilink")[科](../Page/科_\(生物\).md "wikilink")，是一類水生的蠑螈，屬於[兩棲類](../Page/兩棲類.md "wikilink")，分布於[巴爾幹半島與北美洲](../Page/巴爾幹半島.md "wikilink")。[泥螈屬分布於加拿大中部至美國中西部](../Page/泥螈屬.md "wikilink")，東至[北卡羅萊納州](../Page/北卡羅萊納州.md "wikilink")，南可達[喬治亞州與](../Page/喬治亞州.md "wikilink")[密西西比州](../Page/密西西比州.md "wikilink")\[1\]。洞螈屬現存僅[洞螈一種](../Page/洞螈.md "wikilink")，僅分布於巴爾幹半島西部。

## 生物分類學

洞螈科下包括兩個屬，分別是洞螈屬及泥螈屬，總共有7個物種。

  - 泥螈屬
      - [阿拉巴馬泥螈](../Page/阿拉巴馬泥螈.md "wikilink") (*Necturus alabamensis*)
      - [海灣泥螈](../Page/海灣泥螈.md "wikilink") (*Necturus beyeri*)
      - [紐斯河泥螈](../Page/紐斯河泥螈.md "wikilink") (*Necturus lewisi*)
      - [紅河泥螈](../Page/紅河泥螈.md "wikilink") (*Necturus louisianensis*)
      - [斑泥螈](../Page/斑泥螈.md "wikilink") (*Necturus maculosus*)
      - [小泥螈](../Page/小泥螈.md "wikilink") (*Necturus punctatus*)
  - 洞螈屬
      - [洞螈](../Page/洞螈.md "wikilink") (*Proteus anguinus*)

## 生活史

和許多[有尾目不同的是](../Page/有尾目.md "wikilink")，洞螈科即使進到了成年也依然保有幼體時的外[鰓](../Page/鰓.md "wikilink")，這項特徵被稱為[幼態延續](../Page/幼態延續.md "wikilink")。洞螈科為完全水棲，雖然擁有肺，但很少用來進行呼吸作用\[2\]。洞螈科的鰓部外露，缺乏魚類的。鰓在低溫高含氧的水中緊貼身體並呈現鮮紅色，在溫暖缺氧的水中則會舒張開來增加接收氧的表面積。泥螈屬另外能透過皮膚吸收氧氣，有時也會直接呼吸空氣\[3\]。

另外洞螈科也缺乏眼瞼以及上頜骨。雌性會將卵產在原木或石頭上，而雄性則會保護這些卵5至9個星期好讓卵能順利地發育\[4\]。洞螈科的體長約在之間\[5\]。

泥螈屬，通常稱為「泥狗」或「水狗」，偏好棲息在淺湖與流速緩慢的溪流的石頭底下，但也曾經發現在的深水之中\[6\]。牠們的名字來自於被誤認為能夠發出類似犬的吠聲\[7\]。泥螈屬以小魚與[無脊椎動物為食](../Page/無脊椎動物.md "wikilink")，包括[螯蝦](../Page/螯蝦.md "wikilink")、[蝸牛與](../Page/蝸牛.md "wikilink")[蠕蟲](../Page/蠕蟲.md "wikilink")\[8\]。泥螈在4到6年中完全成長並可存活超過20年。泥螈屬具有[幼態延續的特性](../Page/幼態延續.md "wikilink")，由[幼體發育至性成熟時期間](../Page/幼體.md "wikilink")，不會經歷[變態](../Page/變態_\(生物\).md "wikilink")。

## 參見

  - [墨西哥鈍口螈](../Page/墨西哥鈍口螈.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:蠑螈亞目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蠑螈亞目 "wikilink")
[Category:洞螈科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洞螈科 "wikilink")

1.  [Mudpuppies, Mudpuppy Pictures, Mudpuppy
    Facts](http://animals.nationalgeographic.com/animals/amphibians/mudpuppy.html).
    Animals.nationalgeographic.com. Retrieved on 2013-01-02.

2.

3.
4.  自然與人文數位博物館：洞螈、泥狗和水狗（洞螈科）
    <http://digimuse.nmns.edu.tw/Default.aspx?tabid=414&ObjectId=0b00000181e3fec3&Domin=z&Field=a1&ContentType=Exhibit&Language=CHI&FieldName=>

5.

6.

7.
8.  Olms and Mudpuppies: Proteidae - Diet, Animals JRANK
    <http://animals.jrank.org/pages/292/Olms-Mudpuppies-Proteidae-DIET.html>