**洞院實世**（，）是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[鎌倉時代末期至](../Page/鎌倉時代.md "wikilink")[南北朝時代的](../Page/南北朝時代_\(日本\).md "wikilink")[公卿](../Page/公卿.md "wikilink")，父親是[太政大臣](../Page/太政大臣.md "wikilink")，弟弟是[權大納言](../Page/大納言.md "wikilink")。實世與[北畠親房](../Page/北畠親房.md "wikilink")、和等人均是[南朝的](../Page/南朝_\(日本\).md "wikilink")。

## 經歷

由於實世的生母身份低微，因此他一度未立為嫡子，與父親公賢表面上也曾經處於父子關係破裂的狀態。後來，他取得[後醍醐天皇的信任](../Page/後醍醐天皇.md "wikilink")，參加了由和等人舉辦的\[1\]，在早期便在倒幕運動中擔當指導角色。[嘉曆](../Page/嘉曆.md "wikilink")2年（1327年）7月，他獲補任為[藏人](../Page/藏人_\(官職\).md "wikilink")，翌年11月晉升至[參議](../Page/參議.md "wikilink")，位列[公卿](../Page/公卿.md "wikilink")。[元德](../Page/元德_\(日本\).md "wikilink")2年（1330年），他轉任[權中納言](../Page/中納言.md "wikilink")，並且兼任和[檢非違使別當](../Page/檢非違使.md "wikilink")。[元弘元年](../Page/元弘.md "wikilink")（1331年），他由於參與[元弘之亂而被](../Page/元弘之亂.md "wikilink")[六波羅探題逮捕](../Page/六波羅探題.md "wikilink")，並且在不久後被免職，然而在元弘2年或[正慶元年](../Page/正慶.md "wikilink")（1332年）4月，[鎌倉幕府改為處以](../Page/鎌倉幕府.md "wikilink")，將他困在其父公賢的府邸內。

鎌倉幕府滅亡後，[光嚴天皇被廢後](../Page/光嚴天皇.md "wikilink")，實世復職，並且在後醍醐天皇的[建武政權下擔任](../Page/建武政權.md "wikilink")上卿和寄人等要職，權力一時無兩。[建武](../Page/建武_\(後醍醐天皇\).md "wikilink")2年（1335年），在[鎌倉的](../Page/鎌倉.md "wikilink")[足利尊氏舉兵](../Page/足利尊氏.md "wikilink")，實世作為討伐軍，與一同前往[東山道](../Page/東山道.md "wikilink")，但是在12月[新田義貞率領的](../Page/新田義貞.md "wikilink")[東海道軍在](../Page/東海道.md "wikilink")[箱根竹之下之戰中戰敗](../Page/箱根竹之下之戰.md "wikilink")，實世等人亦因而退兵。建武3年（1336年）1月，他與[北畠顯家率領](../Page/北畠顯家.md "wikilink")[奧州軍一同進攻](../Page/奧州.md "wikilink")[足利氏](../Page/足利氏.md "wikilink")，成功將尊氏趕出[京都](../Page/京都.md "wikilink")，及後5月尊氏再次佔領京都時，實世則與後醍醐天皇一同逃至[比叡山](../Page/比叡山.md "wikilink")。在經歷達5個月的攻防戰後，後醍醐天皇決定離開比叡山，與此同時[新田義貞與](../Page/新田義貞.md "wikilink")等與[東宮](../Page/東宮.md "wikilink")一同抵達[北陸地方](../Page/北陸地方.md "wikilink")，進駐了[越前](../Page/越前國.md "wikilink")。在視恒良親王為天皇的中，實世擔任，負責發放「」，但是不久後遭到足利軍攻擊，最終在[延元](../Page/延元.md "wikilink")2年或建武4年（1337年）3月城池失守前，與義貞等人逃往。延元4年或[曆應](../Page/曆應.md "wikilink")2年（1339年），實世從[美濃根尾城](../Page/美濃國.md "wikilink")（現[岐阜縣](../Page/岐阜縣.md "wikilink")[本巢市中根尾村](../Page/本巢市.md "wikilink")）進入[尾張羽豆崎城](../Page/尾張國.md "wikilink")（現[愛知縣](../Page/愛知縣.md "wikilink")[知多郡](../Page/知多郡.md "wikilink")[南知多町](../Page/南知多町.md "wikilink")），及後經過[伊勢和](../Page/伊勢國.md "wikilink")[伊賀](../Page/伊賀國.md "wikilink")，最終抵達，[南朝政權開始](../Page/南朝_\(日本\).md "wikilink")。不久後，他獲任命為[權大納言](../Page/大納言.md "wikilink")，並且兼任。

[後村上天皇](../Page/後村上天皇.md "wikilink")[即位後](../Page/即位.md "wikilink")，實世與一同成為傳奏，並且輔助年幼的後村上天皇，權力僅次於[北畠親房](../Page/北畠親房.md "wikilink")。而且，他亦是的一員，有份參與有關軍事和領地的事宜。[正平](../Page/正平_\(後村上天皇\).md "wikilink")4年或[貞和](../Page/貞和.md "wikilink")5年（1349年）秋天，他前往伊賀，並且在當地組織了隸屬南朝的軍隊\[2\]。正平6年或[觀應](../Page/觀應.md "wikilink")2年（1351年）時，他本來奉命以的身份前往[九州](../Page/九州.md "wikilink")\[3\]。[正平一統後](../Page/觀應之亂.md "wikilink")，後村上天皇重返京都，當時一度傳出實世會與隆資一同統治京都的謠言\[4\]。正平7年或觀應3年（1352年）閏2月，他與後村上天皇一同參拜[男山八幡宮](../Page/石清水八幡宮.md "wikilink")，同年5月在中，南朝軍大敗，最終實世與其子逃往[河內東條](../Page/河內國.md "wikilink")（現[大阪府](../Page/大阪府.md "wikilink")[柏原市](../Page/柏原市.md "wikilink")東條町）。

隆資死後，實世依然負責發佈文書的工作，其後在正平8年或[文和](../Page/文和.md "wikilink")2年（1353年）成為大臣後未有再處理文書，並且在及後五年內升至[從一位](../Page/從一位.md "wikilink")[左大臣](../Page/左大臣.md "wikilink")\[5\]。正平13年或[延文](../Page/延文.md "wikilink")3年（1358年）8月19日，死於[水腫](../Page/水腫.md "wikilink")，享年51歲。另外，在准敕撰集《》中收錄了兩首由與喜左大臣創作的和歌，普遍認為此人就是實世\[6\]。

## 評價

歷史學家等人均普遍認為實世對[室町幕府主張屬於較為強硬的一派](../Page/室町幕府.md "wikilink")。按《[太平記](../Page/太平記.md "wikilink")》記載，[興國](../Page/興國_\(後村上天皇\).md "wikilink")2年或曆應4年（1341年），實世將脇屋義助在北陸不敵足利軍，但是仍然得到後村上天皇賞賜一事與[平清盛提拔在](../Page/平清盛.md "wikilink")[富士川之戰中戰敗的](../Page/富士川之戰.md "wikilink")[平維盛升官相題並論](../Page/平維盛.md "wikilink")，並且作出批評，此言論遭到四條隆資指責後，實世無法反駁下當場離開\[7\]。另外，《太平記》亦記載道，在由於受觀應之亂影響而降於南朝的[足利直義應該如何處置一事中](../Page/足利直義.md "wikilink")，二條師基主張即時赦免，但是實世則認為應該將其誅殺\[8\]。其後，正平一統失敗後，實世亦反對以與[楠木氏有關的人作為仲介來進行和平談判](../Page/楠木氏.md "wikilink")\[9\]。由此可見，實世雖然不太懂得變通，但是在《太平記》中仍然獲評為「大才」，在[中巖圓月的漢詩中也獲稱讚為](../Page/中巖圓月.md "wikilink")「賢臣」\[10\]。

## 參考資料

[Category:鎌倉時代公家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鎌倉時代公家 "wikilink")
[Category:室町和安土桃山時代公家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:室町和安土桃山時代公家 "wikilink")
[Category:洞院家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洞院家 "wikilink")

1.  《[太平記](../Page/太平記.md "wikilink")》巻1「無礼講事付玄慧文談事」
2.  《阿蘇文書》正平5年10月15日付洞院実世書状写
3.  『阿蘇文書』年未詳5月14日付洞院実世書状写。但是最終取消
4.  《》観応2年11月8日条
5.  有些說法認為《久米田寺文書》正平12年（1357年）9月17日的公卿評定文中，在群臣一項列出的左大臣便是實世（《》）。
6.  《》和《》等。按《南朝編年記略》記載，實世死於[長谷寺](../Page/長谷寺.md "wikilink")，並且葬於附近的與喜山，但是真偽不明。
7.  《[太平記](../Page/太平記.md "wikilink")》巻22「義助被参芳野事<small>并</small>隆資卿物語事」
8.  《太平記》巻28「慧源禅巷南方合体事」
9.  《園太曆》正平7年5月18日条
10. 《東海一漚集》「寄前大理藤納言」