**津田氏大頭竹節蟲**（學名：）分類地位為[動物界](../Page/動物界.md "wikilink")（Animal）、[節肢動物門](../Page/節肢動物門.md "wikilink")（Arthropod）、[昆蟲綱](../Page/昆蟲綱.md "wikilink")（Insecta）、[竹節蟲目](../Page/竹節蟲目.md "wikilink")（Phasmida）、[竹節蟲科](../Page/竹節蟲科.md "wikilink")（Phasmida）。此名是一說是為了紀念日本學者[津田松苗](../Page/津田松苗.md "wikilink")，然據台灣昆蟲權威[朱耀沂博士考證](../Page/朱耀沂.md "wikilink")，種小名應是紀念當年任職於林業試驗場恆春分場的[津田德藏](../Page/津田德藏.md "wikilink")。

## 生活史

竹節蟲的生活使經過了卵→若蟲→成蟲等3個過程，是一種[不完全變態的昆蟲](../Page/不完全變態.md "wikilink")，這種成長模式與[蟋蟀](../Page/蟋蟀.md "wikilink")、[螳螂](../Page/螳螂.md "wikilink")、[蝗蟲](../Page/蝗蟲.md "wikilink")、[蚱蜢一樣](../Page/蚱蜢.md "wikilink")，[若蟲長得跟成蟲很像](../Page/若蟲.md "wikilink")，經過幾次[蛻皮後](../Page/蛻皮.md "wikilink")，長出翅膀就變成成蟲。這與[完全變態的昆蟲](../Page/完全變態.md "wikilink")，如[蝴蝶](../Page/蝴蝶.md "wikilink")、[甲蟲完全不一樣](../Page/甲蟲.md "wikilink")，少了[蛹的階段](../Page/蛹.md "wikilink")。

本蟲可進行[孤雌生殖](../Page/孤雌生殖.md "wikilink")，

## 自衛

一般竹節蟲沒有利齒與銳爪，遇到天敵時無法反擊，便以[假死的方式來逃命](../Page/假死.md "wikilink")。然而津田氏大頭竹節蟲演化出三大自衛方式：

  - 保護色\~身體的顏色與林投樹葉很像，平時會躲在林投葉片的凹陷處，或相互交疊的基部。
  - 因為林投樹葉外緣有兩排順刺，中央還有一排倒刺，所以很安全。為了自己不至於被樹葉的刺割傷，牠自己會先吃掉會絆到自己要行動的刺。
  - 會從頭部與胸部間，分泌出特殊白色的體液來反擊，其味道類似薄荷味，有強烈的刺激性以達到驅敵的目的。從三齡若蟲開始可以噴射刺激性防禦物質，其中主要成分以[獼猴桃鹼為主](../Page/獼猴桃鹼.md "wikilink")。

## 奶瓶型蟲卵

獨特的蟲卵像顆植物的種子，遠看又像牠自己所排放出來的糞便。其外觀如同人類嬰兒用的奶瓶型狀，大小如[黃豆長約](../Page/黃豆.md "wikilink")7\~8mm，寬約5\~6mm。在各種竹節蟲中是屬於大型的卵粒，不過卵粒相當脆弱，只要輕輕的受到擠壓或碰撞，非常容易受傷，尤其是卵蓋的接合處。

## 生態習性與分布

津田氏大頭竹節蟲是[植食性的昆蟲](../Page/植食性.md "wikilink")，其主食是[林投樹的樹葉](../Page/林投樹.md "wikilink")，牠會先啃食林投葉背的倒刺，再吃平行葉脈。而林投樹主要分布在海岸的沿線，目前只在台灣的恆春半島以及台東外海的[綠島鹿場前有發現牠的蹤跡](../Page/綠島.md "wikilink")。

[Category:竹節蟲目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:竹節蟲目 "wikilink")
[Category:台灣昆蟲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣昆蟲 "wikilink")
[Category:台灣特有種](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣特有種 "wikilink")