**津輕為信**（）是[日本戰國時代](../Page/日本戰國時代.md "wikilink")、[安土桃山時代以及](../Page/安土桃山時代.md "wikilink")[江戶時代早期的大名](../Page/江戶時代.md "wikilink")，本名**大浦為信**，是[大浦守信](../Page/大浦守信.md "wikilink")（亦可能是[久慈信長](../Page/久慈信長.md "wikilink")）的長男。第一任[弘前藩藩主](../Page/弘前藩.md "wikilink")，官位為從五位下右京大夫。育有兒子[信建](../Page/津輕信建.md "wikilink")、[信堅和](../Page/津輕信堅.md "wikilink")[信枚](../Page/津輕信枚.md "wikilink")。

## 人物之生涯

### 獨立與領地整合

關於早年的經歷，資料甚少，一般的記載於1567年、1568年開始，他是[南部氏的家臣](../Page/南部氏.md "wikilink")，娶了[大浦為則的女兒](../Page/大浦為則.md "wikilink")[戌姬成為為則的養子繼承](../Page/戌姬.md "wikilink")[大浦氏](../Page/大浦氏.md "wikilink")，擔任[大浦城主](../Page/大浦城.md "wikilink")。1571年（近期亦有1581年的說法），突然背叛南部氏、攻略[石川高信所在的](../Page/石川高信.md "wikilink")[石川城](../Page/石川城.md "wikilink")，終致高信自殺（亦有生存的說法），自此高信之子[石川信直便對為信非常痛恨](../Page/石川信直.md "wikilink")。1578年，攻陷了以[浪岡顯村為城主的](../Page/浪岡顯村.md "wikilink")[浪岡城](../Page/浪岡城.md "wikilink")。於1588年得到了[津輕地方大部分的領地](../Page/津輕地方.md "wikilink")，僅於1571年曾大敗於大光寺城主[瀧本重行手下](../Page/瀧本重行.md "wikilink")。

1590年，參與[豐臣秀吉的](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")[小田原征伐](../Page/小田原征伐.md "wikilink")，戰後秀吉承認為信的三萬五千石的領地，並正式改姓為津輕。同年，南部氏向秀吉控告為信違反**惣無事令**（禁止大名間私鬥之令），而為信亦透過[石田三成為仲介解釋清楚此事](../Page/石田三成.md "wikilink")。為信也打聽到秀吉、[豐臣秀次](../Page/豐臣秀次.md "wikilink")、[織田信雄等三人喜好](../Page/織田信雄.md "wikilink")[鷹狩](../Page/鷹狩.md "wikilink")，於是送上津輕地區特產的老鷹作為禮物證明友誼，以保領地安和。之後與三成私交甚密，也對其心存感激，像是在[關原之戰戰後保護三成的次男](../Page/關原之戰.md "wikilink")[石田重成](../Page/石田重成.md "wikilink")，迎來三成的三女[辰姬](../Page/辰姬.md "wikilink")（同時也有[高台院養女的身分](../Page/高台院.md "wikilink")）作為三子信枚的妻子，據說這些都是為信要報答三成對他的恩情。1591年，南部氏家臣[九戶政實](../Page/九戶政實.md "wikilink")、[九戶實親兄弟在南部家引起叛亂](../Page/九戶實親.md "wikilink")，史稱[九戶政實之亂](../Page/九戶政實之亂.md "wikilink")，為信成為九戶討伐軍的一員。後來也有參與[文祿・慶長之役](../Page/萬歷朝鮮戰爭.md "wikilink")，以及修理[伏見城等功績](../Page/伏見城.md "wikilink")。1594年，將居城從大浦城移至[堀越城](../Page/堀越城.md "wikilink")。

### 秀吉死後的為信

1600年，爆發關原之戰，由於領國周圍都是支持東軍的大名，不得已只好與三男信枚加入東軍，但長男信建以[豐臣秀賴的小姓眾身分留在](../Page/豐臣秀賴.md "wikilink")[大坂城](../Page/大坂城.md "wikilink")。西軍壞滅後，保護石田重成回國。戰後保住了領地，並增封[上野國兩千石](../Page/上野國.md "wikilink")。1603年，在岩木川與土淵川築起了新城，名為[弘前城](../Page/弘前城.md "wikilink")。1607年，病逝於[京都](../Page/京都.md "wikilink")，享年58歲。墓所在[弘前市的秀革寺](../Page/弘前市.md "wikilink")。

## 評價與逸話

為信在弘前稻荷神社奉豐臣秀吉為弘前城的守護神，此於明治時代方為世人所悉。

他的軍事與政治手腕不下於同時期的[伊達政宗](../Page/伊達政宗.md "wikilink")。麾下有名軍師[沼田祐光](../Page/沼田祐光.md "wikilink")，津輕三老[森岡信元](../Page/森岡信元.md "wikilink")、[小笠原信淨](../Page/小笠原信淨.md "wikilink")、[兼平綱則](../Page/兼平綱則.md "wikilink")，「無比的良臣」[服部康成](../Page/服部康成.md "wikilink")，都為津輕政權付出心力。據說為信背叛南部氏之前，即以開設賭場、酒莊等方式，收納失業青年私募為兵，並煽動人民對[南部晴政政策的不滿以利起事](../Page/南部晴政.md "wikilink")，足見其軍略手腕的高明。

## 相關作品

  - [津輕風雲錄](../Page/津輕風雲錄.md "wikilink") -
    [長部日出雄著](../Page/長部日出雄.md "wikilink")

[Category:津輕氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:津輕氏 "wikilink")
[Category:戰國大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國大名 "wikilink")
[Category:弘前藩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:弘前藩 "wikilink")
[Category:織豐政權大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:織豐政權大名 "wikilink")
[Category:1550年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1550年出生 "wikilink")
[Category:1607年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1607年逝世 "wikilink")