**洪家楼教堂**（全称：**洪家楼耶稣圣心主教座堂**）是[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")[济南教区的](../Page/济南教区.md "wikilink")[主教座堂](../Page/主教座堂.md "wikilink")，位于[山东省](../Page/山东.md "wikilink")[济南市洪家楼](../Page/济南市.md "wikilink")1号，[山东大学洪家楼校区西侧](../Page/山东大学洪家楼校区.md "wikilink")。全国重点文物保护单位。

## 地位

洪家楼天主教堂是天主教济南教区山东省总主教座堂，是济南规模最大的天主教堂，也是中国[华北地区最大的教堂](../Page/华北.md "wikilink")；济南地区标志性建筑之一。1870年（清同治九年），顾立爵神父在济南东郊的洪家楼购地兴建教堂。1900年，发生[庚子之乱](../Page/庚子之乱.md "wikilink")，6月27日，山东[巡抚](../Page/巡抚.md "wikilink")[袁世凯要求外籍教士赴](../Page/袁世凯.md "wikilink")[烟台](../Page/烟台.md "wikilink")、[青岛躲避](../Page/青岛.md "wikilink")，中国天主教徒集中到城外洪家楼教堂，“以便保护”。7月5日，[历城](../Page/历城.md "wikilink")[知县李祖年带兵查封洪家楼天主教堂](../Page/知县.md "wikilink")，将聚集于此处的华人天主教徒遣散。7月6日，[义和团开始破坏洪家楼教堂](../Page/义和团.md "wikilink")，挖掘教士坟墓。历城知县闻讯，派兵弹压。

## 历史

该教堂1901年兴建，1905年建成，由[方济会会士奥地利籍修士庞会襄设计](../Page/方济会.md "wikilink")，建造者是当时济南[孙村著名石匠卢立成带领的近千名石匠](../Page/孙村.md "wikilink")。1906年，洪家楼天主教堂进行了扩建。

1902年，天主教山东北境教区的[方济各会荷兰籍主教](../Page/方济各会.md "wikilink")[申永福](../Page/申永福.md "wikilink")（Ephrem
Giesen）在得到[庚子赔款以后](../Page/庚子赔款.md "wikilink")，主持在洪家楼动工兴建新的主教座堂，到1905年座堂完工。设计人为奥地利修士庞会襄。教堂建筑面积1625平方米，平面为拉丁十字形，教堂的外墙用石块砌成，西面的正立面有两座高大的尖顶钟楼，还有众多的小尖塔。教堂内部布满了天主教题材的壁画和雕刻。大厅可容纳800人。

1966年[文革中被关闭](../Page/文革.md "wikilink")。1985年12月25日圣诞节，已经关闭近20年的洪家楼耶稣圣心主教座堂天主教堂恢复开放，举行盛大弥撒。1992年被公布为山东省文物保护单位。2006年，洪家楼天主教堂前建成洪楼广场，成为济南市东部市民娱乐休闲区的中心，各大商场和专卖店纷纷以洪楼广场为依托在花园路沿线设点。

## 风格

洪家楼天主教堂扩建后为双塔[哥特式](../Page/哥特式.md "wikilink")，建筑平面为拉丁十字形。建筑造型和平面布置模仿了[巴黎圣母院的风格](../Page/巴黎圣母院.md "wikilink")。洪家楼天主教堂虽然是比较纯粹的西方建筑，但是依然可以在一些细部看出中国传统的影响，例如：教堂主厅的屋顶盖着中国传统的黑瓦，教堂中门两侧上部石墙雕有两个石质龙头等。整座建筑面积约2600[平方米](../Page/平方米.md "wikilink")，教堂大厅可容纳1000余人进行宗教活动。教堂正面两侧各立着一座石砌方形钟楼塔，高48米，顶端为两个[十字架](../Page/十字架.md "wikilink")，高约3米。教堂中厅为四层，两侧钟楼塔为五层，中厅和钟楼塔连成一体。中厅和两座钟楼塔正面分别有一个尖形拱门，中间主门略大，门上刻浅浮雕花卉纹饰，有精美砖雕门框。教堂内部采用罗马拜占廷式教堂建筑风格，有两排方形大石立柱40余根，柱头雕有镂空花卉。

[File:Sacred-Heart-Cathedral-Jinan-back.JPG|从山东大学内看教堂的背面](File:Sacred-Heart-Cathedral-Jinan-back.JPG%7C从山东大学内看教堂的背面)
[File:Jesus-Sheep-Jinan.JPG|教堂内的耶稣善牧像](File:Jesus-Sheep-Jinan.JPG%7C教堂内的耶稣善牧像)
[File:Sacredheartcathedraljinan.jpg|自花园路路南望洪家楼教堂](File:Sacredheartcathedraljinan.jpg%7C自花园路路南望洪家楼教堂)
<File:济南洪家楼耶稣圣心主教座堂内景> 2016-07-16.jpg|中殿内景

## 轶事

洪家楼教堂的施工负责人卢立成在日本占领期间被日伪政权抓走，家中卖掉良田将其赎回。从此家道中落。1951年，卢立成赶着牛车去女儿家，路上被牛踩断了脚指甲，回家之后就开始发烧，赤脚医生来看了看说是破伤风，他不久後去世，没有留下一句遗言。

## 参考文献

## 外部链接

  - [洪家楼教堂建造者-石匠卢立成](http://www.scapeworld.com/07jinguanrenwu/02nenggongqiaojiang/04lulicheng.htm)

## 参见

  - [天主教济南教区](../Page/天主教济南教区.md "wikilink")

{{-}}

[Category:中国天主教主教座堂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国天主教主教座堂 "wikilink")
[Category:济南天主教堂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:济南天主教堂 "wikilink")