**洪安通**是[金庸](../Page/金庸.md "wikilink")[武俠小說](../Page/武俠小說.md "wikilink")《[鹿鼎記](../Page/鹿鼎記.md "wikilink")》中的虛構人物，是[神龍教的教主](../Page/神龍教.md "wikilink")，[蘇荃之夫](../Page/蘇荃.md "wikilink")，也是整部鹿鼎記裡武功第一的最強高手，只有[九難師太及神拳無敵](../Page/九難.md "wikilink")[歸辛樹方可與之匹敵](../Page/歸辛樹.md "wikilink")。喜歡聽教徒的奉承，要教徒參見他祝他「仙福永享，壽與天齊」，為人刻薄寡恩且心狠手辣。後因教徒背叛，被韋小寶殺於神龍島岸邊，死前仍能輕鬆應付一干武功高強幹部的圍攻並全數擊殺可見其武藝之高。

## 人物原型

金庸寫《鹿鼎記》之時，正值[大陸](../Page/大陸.md "wikilink")[文化大革命運動](../Page/文化大革命.md "wikilink")，[文字獄](../Page/文字獄.md "wikilink")、語錄、歌功頌德、少年隊等等，網友認為均有所[影射](../Page/影射.md "wikilink")。故有論者媒體投稿，認為洪安通的人物原型是[毛澤東](../Page/毛澤東.md "wikilink")：

  - 神龍教教主夫人--[蘇荃](../Page/蘇荃.md "wikilink")（毛澤東的夫人[江青](../Page/江青.md "wikilink")，早年的藝名叫藍蘋，與蘇荃何其相似）
  - 神龍教少壯派[批鬥老一代](../Page/批鬥.md "wikilink")（對應事件：文化大革命時期的[紅衛兵](../Page/紅衛兵.md "wikilink")）。
  - 神龍教教徒每天都要歌詠教主（文化大革命時期每天吃飯前都要讀[毛主席語錄](../Page/毛主席語錄.md "wikilink")）。
  - 洪安通聯絡[沙皇](../Page/沙皇.md "wikilink")[俄國](../Page/俄國.md "wikilink")（[共產黨與](../Page/共產黨.md "wikilink")[蘇聯的關係](../Page/蘇聯.md "wikilink")）
  - “洪”谐音“红”（共產黨的紅色中國），“通”谐音“东”（毛泽东），有关洪安通的许多描写，也明显是影射文化大革命时的毛泽东。

1967年11月5日，毛澤東在談話中說到「要吸收新[血液](../Page/血液.md "wikilink")，要吐故納新」。此後又多次提及。1968年10月《[紅旗](../Page/紅旗.md "wikilink")》第四期社論引毛澤東進一步闡發的話：「一個人有[動脈](../Page/動脈.md "wikilink")、[靜脈](../Page/靜脈.md "wikilink")，通過[心臟進行](../Page/心臟.md "wikilink")[血液循環](../Page/血液循環.md "wikilink")，還要通過[肺部進行](../Page/肺部.md "wikilink")[呼吸](../Page/呼吸.md "wikilink")，呼出[二氧化碳](../Page/二氧化碳.md "wikilink")，吸進新鮮[氧氣](../Page/氧氣.md "wikilink")，這就是[吐故納新](../Page/吐故納新.md "wikilink")。一個[無產階級](../Page/無產階級.md "wikilink")[政黨也要吐故納新](../Page/政黨.md "wikilink")，才能朝氣蓬勃。不清除廢料，不吸收新鮮血液，黨就沒有朝氣。」10月16日，《[人民日報](../Page/人民日報.md "wikilink")》轉載此文。隨後，全國開始了以「吐故納新」為方針的整黨運動。（《毛澤東大辭典》第1233、844、1238頁，廣西人民出版社、漓江出版社1992年版）
小說與大陸時局竟又驚人地同步起來，同時大陸局變也給金庸的創作提供了靈感，1969年10月23日開始寫起的《鹿鼎記》中，神龍教教徒為糊弄教主而偽造的天書中就有一句「吐故納新」。接下來的場面就更具歷史內涵了：教主在夫人的操縱下大力發展少年教眾，迫害黑龍使等老一輩教眾。「黑龍使歎了口氣，顫巍巍的站起身來，說道：『吐故納新，我們老人，原該死了。』」（第729、744頁）這句話，正是那時期在[中共內部權鬥時](../Page/中共.md "wikilink")，敗下陣來後一個個又被宰掉的中共黨徒們的心聲。\[1\]

[Category:金庸筆下虛構角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金庸筆下虛構角色 "wikilink")
[Category:鹿鼎記角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鹿鼎記角色 "wikilink")

1.