**洪州宗**，又稱**洪州禪**，與[石頭宗並列為唐代](../Page/石頭宗.md "wikilink")[禪宗兩大派系之一](../Page/禪宗.md "wikilink")，由六祖[惠能門下分出](../Page/惠能.md "wikilink")。始於[南嶽懷讓禪師](../Page/南嶽懷讓.md "wikilink")，但它的實際建立者，為[洪州道一法師](../Page/馬祖道一.md "wikilink")。下開[臨濟](../Page/臨濟宗.md "wikilink")、[溈仰二宗](../Page/溈仰宗.md "wikilink")。

## 源流

**马祖道一**（公元709年-788年），又称洪州道一、江西道一。俗姓马，法号道一，12岁出家，26岁至湖南衡岳，从怀让禅师习禅。印证后先后到过福建建阳佛迹岭、江西临川西山和虔州龚公山的宝华寺弘法。唐大历4年（769年），马祖道一驻锡[洪州](../Page/洪州.md "wikilink")（今江西[南昌市](../Page/南昌.md "wikilink")）的[开元寺](../Page/开元寺.md "wikilink")（今[佑民寺](../Page/佑民寺.md "wikilink")），弘法十五年，直至入灭。

由于马祖道一的弘法布道，使得洪州开元寺一时成为江南佛学中心。他在世时，法嗣139人，亲传弟子84人。在江西广建庙宇48座。这些弟子后都成为一方宗祖，转化无穷，遂使禅宗佛法大行天下。《[宋高僧传](../Page/宋高僧传.md "wikilink")》卷十一《太毓传》说：“于时天下佛法极盛，无过洪府；座下贤圣比肩，得道者其数颇众。”马祖道一圆寂后，其弟子百丈**[怀海](../Page/怀海.md "wikilink")**继承并发扬了他的学说，最终使得禅宗中国化。

洪州禅后开[**臨濟**](../Page/臨濟宗.md "wikilink")、[**溈仰**二宗](../Page/溈仰宗.md "wikilink")，临济宗又衍生出[**杨岐**](../Page/杨岐宗.md "wikilink")、[**黄龙**二宗](../Page/黄龙派.md "wikilink")。

## 特点

  - 主张一切之起心动念、扬眉瞬目等日常生活皆是佛性之显现。其宗风相对于北宗所主张之日常分别动作皆虚妄，及[牛头宗之一切皆如梦](../Page/牛头宗.md "wikilink")、本来无事之观点。
  - 重視[機鋒](../Page/機鋒.md "wikilink")，以作風犀利聞名，常以[棒喝來接引學人](../Page/棒喝.md "wikilink")。

## 理论核心

  - 即心即佛
  - 非心非佛
  - 平常心是道

## 道场

  - 南昌[佑民寺](../Page/佑民寺.md "wikilink")（开元寺）
  - 靖安[宝峰寺](../Page/宝峰寺.md "wikilink")
  - 奉新[百丈寺](../Page/百丈寺.md "wikilink")
  - 黄龙山[崇恩寺](../Page/崇恩寺.md "wikilink")
  - 沩仰宗祖庭：[栖隐寺](../Page/栖隐寺.md "wikilink")
  - 临济宗祖庭：[黄檗寺](../Page/黄檗寺.md "wikilink")

## 宗密对洪州宗的批判

## 註釋

  - 賈晉華：〈[「平常心是道」與「中隱」](http://ccsdb.ncl.edu.tw/ccs/image/01_016_002_01_13.pdf)〉。

[Category:禪宗宗派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:禪宗宗派 "wikilink")