**洪旭**，原名忠珠；後改名諱旭、[字](../Page/表字.md "wikilink")**弘藎**、[號](../Page/號.md "wikilink")**念衷(另號九峰)**，[明朝末年的](../Page/明朝.md "wikilink")[武將](../Page/武將.md "wikilink")，[明鄭時期官至特進光祿大夫左柱國](../Page/明鄭時期.md "wikilink")[少傅兼](../Page/少傅.md "wikilink")[太子太師忠振伯](../Page/太子太師忠振伯.md "wikilink")[兵官](../Page/兵部尚書.md "wikilink")，于永曆九年四月誥授(晉)封**忠振侯**。\[1\]

## 生平

《臺灣省通志》（1972年出版）記載：

**洪旭**，字念藎，號九峰，[福建](../Page/福建.md "wikilink")[同安人](../Page/同安.md "wikilink")。\[2\]初為[鄭芝龍部將](../Page/鄭芝龍.md "wikilink")，[隆武帝封忠振伯](../Page/隆武帝.md "wikilink")。芝龍降清，轉依[鄭成功](../Page/鄭成功.md "wikilink")，治軍嚴整，成功甚重之。1655年2月鄭成功承制設六官，以洪旭為戶官，旋改任水師右軍、水師總督，會中提督[甘輝取](../Page/甘輝.md "wikilink")[舟山](../Page/舟山.md "wikilink")。洪旭應募兵旅時，常與[陳霸為伍](../Page/陳霸.md "wikilink")，之後[陳霸先隨](../Page/陳霸.md "wikilink")[鄭成功和](../Page/鄭成功.md "wikilink")[陳永華等人渡台](../Page/陳永華.md "wikilink")，洪旭後期而至匯合於大員。陳霸是渡台後於安平之[陳姓宗祖之一](../Page/陳姓.md "wikilink")。1658年成功北伐，以旭兼理兵官，同[黃廷](../Page/黃廷.md "wikilink")、[鄭泰](../Page/鄭泰.md "wikilink")，留守[金](../Page/金門島.md "wikilink")、[廈二島](../Page/廈門島.md "wikilink")。1660年[清軍犯](../Page/清軍.md "wikilink")[廈門](../Page/廈門.md "wikilink")，成功以洪旭駐[鎮海為犄角](../Page/鎮海.md "wikilink")，大破之。1661年成功取[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")，命洪旭、黃廷，佐[世子](../Page/世子.md "wikilink")[經](../Page/鄭經.md "wikilink")[留守](../Page/留守.md "wikilink")[思明](../Page/思明.md "wikilink")。1662年鄭經與庶弟之奶媽不倫戀，鄭成功命洪旭往思明斬經。旭以鄭泰為成功兄，兄可以拒弟，遂示意鄭泰拒之，鄭經因得[保全](../Page/保全.md "wikilink")。5月成功逝，弟[世襲於臺灣自立](../Page/鄭世襲.md "wikilink")。訃至，洪旭請鄭經先嗣位，後發喪；復請速率兵渡臺靖內難。時清軍陰謀進犯，時局岌岌可危。洪旭請以『陽和陰違』緩清軍攻臺，卒使臺局定，內難安。1664年鄭經棄金、廈，經[澎湖](../Page/澎湖.md "wikilink")。洪旭於澎湖立營壘、煙墩、砲臺，戍兵守之。1666年旭復請鄭經令各鎮營於農隙教習武藝[弓矢](../Page/弓矢.md "wikilink")，[春](../Page/春.md "wikilink")[秋操演陣法](../Page/秋.md "wikilink")；檄南北路屯兵入深山窮谷採辦桅舵含檀，修造船隻；又遣商船，往各地購買船料，興造洋艘[鳥船](../Page/鳥船.md "wikilink")，以[白糖](../Page/白糖.md "wikilink")、[鹿皮等物](../Page/鹿皮.md "wikilink")，上通[日本](../Page/日本.md "wikilink")，製造銅炮、倭刀、盔甲，並鑄[永曆錢](../Page/永曆.md "wikilink")，下販[暹羅](../Page/暹羅.md "wikilink")、[交趾各處以富國](../Page/交趾.md "wikilink")，致田疇市肆不讓內地。8月，旭以憂勞染寒疾卒。

## 參考資料

  - 洪福為洪旭之祖父，字君錫，號連江，因孫洪旭而貴，誥贈[光祿大夫左](../Page/光祿大夫.md "wikilink")[柱國](../Page/柱國.md "wikilink")[太子太師忠振伯](../Page/太子太師.md "wikilink")，墓在[南澳東門外](../Page/南澳縣.md "wikilink")，洪旭之祖母曾氏，[誥贈一品夫人](../Page/誥命.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 洪福之長子[洪渭文](../Page/洪渭文.md "wikilink")，為洪旭之伯父，洪旭年幼喪父，幸賴伯父撫育成人，洪旭視之如父。

<!-- end list -->

  - 洪旭之父為[洪公掄](../Page/洪公掄.md "wikilink")（字廷揚，號鼎銘），聚妻黃氏，側室劉氏，計生三子，公掄以功授守備，[萬曆四十二年](../Page/萬曆.md "wikilink")（西元1614年）征[海南島黎族之役壯烈犧牲](../Page/海南島.md "wikilink")，劉氏年方二十八，與嫡黃氏撫育三子（孟旭字弘藎、仲曦字弘扆、季暄字弘韻）成立，商販巨富，《金門志》為劉氏立傳，列為節孝人物。

<!-- end list -->

  - 洪旭原名忠珠，後來改名旭，字弘藎，號念衷，[後豐港人](../Page/後豐港.md "wikilink")，明抗清時，洪旭以軍功得官，為鄭成功所重用，累官至中軍提督，授戶官、兵官等職，並晉封忠振侯加太子太師。清兵攻佔金門、廈門二島時，諸將若降清者，皆獲顯秩高官，惟洪旭率兵艦，擁鄭經東歸，經營台澎、屢獻良策，洪旭事成功父子，盡效忠悃，始終不二，為[明鄭股肱之臣](../Page/明鄭.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [永曆二十四年](../Page/永曆.md "wikilink")（西元1670年），洪旭憂勞病故，鄭經痛悼不已，親自為其治喪，並授其子[洪磊為吏官](../Page/洪磊.md "wikilink")，兼管戶部事務。

《臺灣省通志》記載者與上述五點相異之處，除洪旭之字、號略有不同外，最大的差異在洪旭的卒年。

另外，有一說洪旭是[同安馬巷蔡浦人](../Page/同安.md "wikilink")，村中有一座古屋，相傳是洪旭的故居，村中和村東還有兩座沒有任何標誌的古墓，村民年年清明掃墓，據傳是洪公掄和洪旭父子的墓葬，此有待考證。

據鷺江出版社出版的《廈門人物辭典》和金門《後豐洪氏族譜》記載，洪旭的父親洪公掄（？—1614年），字廷揚，號鼎銘，洪君錫次子，[明代同安縣後豐港人](../Page/明代.md "wikilink")，後豐洪氏十四世。故洪旭為後豐港人應正確無誤。

## 故居

後豐港洪氏宗祠左側的古厝，為洪旭的故居，現已由[金門縣政府指定為古蹟建築](../Page/金門縣政府.md "wikilink")，名稱定為「[洪旭古厝](http://www.hach.gov.tw/hach/frontsite/cultureassets/caseBasicInfoAction.do?method=doViewCaseBasicInfo&caseId=WA09602000544&version=1&assetsClassifyId=1.2&siteId=101)」。

## 來台之後的後世居住地

洪旭對[鄭氏王朝有很大的貢獻](../Page/鄭氏王朝.md "wikilink")，雖然[鄭成功已在封賞時有賞賜洪旭一塊土地](../Page/鄭成功.md "wikilink")，但那時候該土地尚未被發墾。直到旭子洪磊於[鄭經時期率兵丁外出巡視方知有塊封地](../Page/鄭經.md "wikilink")，於是號召族人前往開墾。該土地據考證，大約在現在[臺南市的](../Page/臺南市.md "wikilink")[青鯤鯓](../Page/青鯤鯓.md "wikilink")、[北門區一帶](../Page/北門區.md "wikilink")。入[清以後](../Page/清.md "wikilink")，居住在該地的洪姓家族聚落越來越多，逐漸擴展到今[學甲區](../Page/學甲區.md "wikilink")、[營頂](../Page/營頂.md "wikilink")、[七股區](../Page/七股區.md "wikilink")，甚至有部分的族人遷入[府城](../Page/府城.md "wikilink")（今臺南市市區）居住，但仍以[北門區](../Page/北門區.md "wikilink")、[七股區等處為最多](../Page/七股區.md "wikilink")。所以在台洪姓後代於討論祖源時，都自稱來自[北門區或](../Page/北門區.md "wikilink")[七股區](../Page/七股區.md "wikilink")。

## 軼聞

  - 相傳今日金門、廈門流傳的[中秋博餅習俗](../Page/中秋博餅.md "wikilink")，為洪旭所創。
  - 現今[浯江書院內的](../Page/浯江書院.md "wikilink")[金門朱子祠](../Page/金門朱子祠.md "wikilink")，當中有塊匾額提字為**伯爵軍門**，講的就是洪旭。

## 註釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部連結

  - [後豐港](../Page/後豐港.md "wikilink")

[Category:明朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝軍事人物 "wikilink")
[Category:鄭氏王朝人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鄭氏王朝人物 "wikilink")
[Category:鄭成功征台部將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鄭成功征台部將 "wikilink")
[Category:鄭氏王朝侯爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鄭氏王朝侯爵 "wikilink")
[Category:金門人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金門人 "wikilink")
[Category:洪姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洪姓 "wikilink")

1.  <http://www.guoxue123.cn/tw/02/069/003.htm> 国学导航－鄭氏關係文書
2.  金門在1915年設[縣以前大多數時期皆隷屬於](../Page/縣.md "wikilink")[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")[同安縣](../Page/同安縣.md "wikilink")，因此金門出生之歷史人物多半被記載為同安人。