**洪榮華**（），生於[日治台灣](../Page/日治台灣.md "wikilink")[高雄州](../Page/高雄州.md "wikilink")[路竹庄](../Page/路竹庄.md "wikilink")（今[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")[路竹區](../Page/路竹區.md "wikilink")），政治人物，中國國民黨籍，曾任[高雄縣首任民選](../Page/高雄縣.md "wikilink")[縣長](../Page/高雄縣縣長.md "wikilink")。為高雄縣地方派系，[紅派](../Page/臺灣地方派系#高雄市.md "wikilink")，的創始者。

## 生平

其父洪宗沛，出身路竹當地有名望的家族，是一個[地主](../Page/地主.md "wikilink")。在台灣日治時期，曾任職於日本人的製糖會社，投入製糖業而致富，家族產業為洪宗記。被日本總督府指派擔任[路竹庄庄長](../Page/路竹庄.md "wikilink")，後任[岡山郡郡長](../Page/岡山郡.md "wikilink")。在路竹當地，興建了大型荷蘭式洋房，稱[宗記洋樓](../Page/宗記洋樓.md "wikilink")，現為[古蹟](../Page/古蹟.md "wikilink")。

洪榮華在台北醫專（今[國立臺灣大學醫學院的前身](../Page/國立臺灣大學醫學院.md "wikilink")）畢業後，至日本本土求學，畢業於[東京帝國大學農業系](../Page/東京帝國大學.md "wikilink")。大正年間，洪榮華取得學士學位，回台灣後，任職[台南州農業技正](../Page/台南州.md "wikilink")，在此地，與出身台南望族的[辛永春女士結婚](../Page/辛永春.md "wikilink")。婚後，轉調回高雄州。

1945年，日本宣布投降，結束[第二次世界大戰](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，中華民國政府接收台灣。負責接收高雄州的[謝東閔](../Page/謝東閔.md "wikilink")，指派洪榮華為建設局長，後擔任水利會會長。洪榮華受到謝東閔的重用，其家族都加入中國國民黨。

1951年，台灣實施地方自治，高雄縣長進行[首屆縣長民選](../Page/1950年－1951年中華民國縣市長選舉#高雄縣.md "wikilink")。洪榮華獲得中國國民黨提名，[陳新安](../Page/陳新安.md "wikilink")、[吳崇雄](../Page/吳崇雄.md "wikilink")、[余登發三人以無黨籍或自行參選](../Page/余登發.md "wikilink")。在第一輪投票中，陳新安為最高票，但四人皆未獲得法定票數。在第二輪投票中，洪榮華獲勝，成為高雄縣首任縣長。因為其姓洪，諧音為紅，在競選中，其團隊的旗幟、服色為紅色，在他當選後，成為地方派系紅派的開始。

在縣長任期屆滿前，其機要秘書涉及農場盜林案，被監察院彈劾，洪榮華也因此沒有競選連任。1954年，中國國民黨提名陳新安，陳新安當選高雄縣長。在縣長卸任後，在1956年至1963年間，洪榮華擔任二屆高雄縣水利會會長。
  |- |colspan="3"
style="text-align:center;"|**[高雄縣政府](../Page/高雄縣.md "wikilink")**
|-

[Category:路竹人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:路竹人 "wikilink")
[Category:東京帝國大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京帝國大學校友 "wikilink")
[Category:高雄縣縣長](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高雄縣縣長 "wikilink")
[Category:中國國民黨黨員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國國民黨黨員 "wikilink")