**洪江区**位于[湖南西南部](../Page/湖南.md "wikilink")，位于[湘西的](../Page/湘西.md "wikilink")[沅江](../Page/沅江.md "wikilink")、[巫水两江交汇处](../Page/巫水.md "wikilink")。是在特殊情况下设立的直属于[怀化市的](../Page/怀化市.md "wikilink")[县级管理区](../Page/县级管理区.md "wikilink")，在国家正式的行政区划上为[洪江市的一部分](../Page/洪江市.md "wikilink")。地图坐标为[北纬](../Page/北纬.md "wikilink")
27°5'～27°13'，[东经](../Page/东经.md "wikilink")109°45'～110°3'，东、西、北与洪江市接壤，南北与[会同县毗连](../Page/会同县.md "wikilink")，距怀化市[鹤城区约](../Page/鹤城区.md "wikilink")70公里。总面积115平方公里，其中城区6平方公里。城区三面临水。

总人口7.9万人，其中城市人口6.1万人，产业工人1.9万人，是典型的老工业城市。人口密度为每平方公里641人。有汉、苗、侗、土家、瑶等14个民族。[少数民族人口](../Page/少数民族.md "wikilink")3619人，占4.79%。

洪江区位于湖南省西部地区的[怀化市南部](../Page/怀化市.md "wikilink")，是怀化市的老工业基地。洪江山水秀丽,环境优美,被誉为[湘西的一颗](../Page/湘西.md "wikilink")"明珠"。市区以老鸦坡为屏障,呈扇状辐射。座落城中的洪江古商城，是国家重点文物保护单位，是湖南重要的旅游资源和新兴的旅游胜地。

## 行政区划

截止2005年末, 洪江区全区辖4街3乡,
即:河滨路[街道办事处](../Page/街道办事处.md "wikilink")、沅江路街道办事处、高坡街街道办事处、新街街道办事处、桂花园乡、常青乡、横岩乡。有33个[居委会](../Page/居委会.md "wikilink")，268个[居民小组](../Page/居民小组.md "wikilink")，20个行政村，148个村（居）民小组。

## 历史沿革

洪江历史悠久，距今已有三千年文明历史，古为[驿站](../Page/驿站.md "wikilink")、商埠，得沅、巫两水水运便利，发展为烟火万家的巨镇。秦为[黔中郡地](../Page/黔中郡.md "wikilink")，汉为[武陵郡镡成县地](../Page/武陵.md "wikilink")，[东晋为舞阳县地](../Page/东晋.md "wikilink")，[隋属](../Page/隋.md "wikilink")[沅陵郡龙剽县](../Page/沅陵.md "wikilink")，唐属朗溪县。宋[元祐五年](../Page/元祐_\(年號\).md "wikilink")（1090年），置洪江寨，属[黔阳县](../Page/黔阳.md "wikilink")，随属[会同县](../Page/会同.md "wikilink")。明[景泰中](../Page/景泰_\(年号\).md "wikilink")（1450-1456年），设洪江驿隶属会同县，清顺治五年（1648年），会同县弱水巡检司移驻洪江，属靖州协。民国初期为会同县洪江镇，民国13年（1924年），称会同县洪江市，后又改为镇。民国29年时湖南第十[行政督察区](../Page/行政督察区.md "wikilink")，治洪江，辖８县：
会同县、[芷江县](../Page/芷江县.md "wikilink")、[绥宁县](../Page/绥宁县.md "wikilink")、黔阳县、晃县、[靖县](../Page/靖县.md "wikilink")、[通道县](../Page/通道县.md "wikilink")、怀化县。[中华人民共和国成立后湖南省第十行政督察区由](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")“会同专区”取代。
1950年10月19日洪江改为会同专署洪江市。1961年7月改为黔阳专署洪江市。1963年5月改为黔阳县洪江镇。1979年9月12日恢复市的建制，隶属湖南省黔阳地区，1981年改隶怀化地区。1988年11月,经湖南省人民政府批准为省经济计划单列市。1997年11月与黔阳县合并成新的洪江市，隶属怀化市。1999年9月市区分治，改为洪江市洪江区。2002年5月改为怀化市洪江区，隶属怀化市直接领导。

洪江得沅、巫二水汇流，又扼西南交通孔道，自古为连接湘、鄂、黔、滇、桂的重要关口。[明朝以来的数百年间](../Page/明朝.md "wikilink")，一直为湘西南重要商埠之地，素有“小南京”,
"小重庆"和“湘西明珠”之称。作家[沈从文在他的作品中称洪江是](../Page/沈从文.md "wikilink")"湘西（[沅水流域](../Page/沅水.md "wikilink")）的中心".
上世纪五十年代初为湖南省九个省辖市之一，七十年代末改革开放初期洪江与怀化同属原怀化地区的两个县级市。1997年年末洪江市土地面积为216平方公里，人口9．5万人。

1998年5月，原[洪江市和黔阳县正式合并设立新的洪江市](../Page/洪江市.md "wikilink")，市府迁至[黔城镇](../Page/黔城镇.md "wikilink")。合并的次年即1998年，新洪江市政府就决定将老洪江市的四街三乡合并为一个[雄溪镇](../Page/雄溪镇.md "wikilink")，此举引发老洪江民众的强烈不满，在1999年初雄溪镇挂牌的当日，终于爆发了暴力抗争，于1999年2-4月发生“[洪江事件](../Page/洪江事件.md "wikilink")”。6月，原[洪江市辖域](../Page/洪江市.md "wikilink")（除黔城乡外）与新成立的洪江市（原[黔阳县](../Page/黔陽縣.md "wikilink")）行政上实行分开管理，设立“洪江区”。洪江区成立“中共洪江区工作委员会”和“洪江区管理委员会”，原属洪江市，2002年开始属怀化市。\[1\]\[2\]

## 经济

80年代以来，形成了以[陶瓷](../Page/陶瓷.md "wikilink")、[纺织](../Page/纺织.md "wikilink")、[造纸](../Page/造纸.md "wikilink")、[化工](../Page/化工.md "wikilink")、塑料、医药化工、电子机械、竹木加工为主的支柱产业，涌现出洪瓷、洪纺、竹胶等7户大中型骨干企业。2008年全区生产总值为170612万元，按可比价格计算，比上年增长
15.1
%，其中第一产业增加值9459万元，增长4.5%；第二产业增加值135806万元，增长18.6%；第三产业增加值25347万元，增长6%。按常住人口计算，人均GDP
24112元。

## 交通

1839省道穿境而过，公路网络四通八达。距黔城约20公里。距怀化市约70公里。水运常年可通30吨以上船舶，上连怀化和黔东南地区，下达[常德](../Page/常德.md "wikilink")、[岳阳](../Page/岳阳.md "wikilink")、[武汉](../Page/武汉.md "wikilink")、[上海](../Page/上海.md "wikilink")，形成公路、水路相结合的发达交通运输网络。

## 旅游

洪江古商城，是国家重点文物保护单位，是湖南重要的旅游资源和新兴的旅游胜地。大兴禅寺，大佛寺、雄溪公园、天柱峰等景点连成一线。南毗[桂林](../Page/桂林.md "wikilink")，西邻[张家界](../Page/张家界.md "wikilink")。

### 洪江古商城

[洪江古商城.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:洪江古商城.jpg "fig:洪江古商城.jpg")

[洪江古商城是中国目前唯一一座保存完好的商业古城](../Page/洪江古商城.md "wikilink")，是明清时丝绸、桐油、木材等物资的主要运输中转站。随着水上运输衰落，古商城繁华渐逝，至今仍保存明清及民国时期[会馆](../Page/会馆.md "wikilink")、[钱庄](../Page/钱庄.md "wikilink")、商行、作坊、[镖局](../Page/镖局.md "wikilink")、青楼、客栈、烟馆、报社、寺院等古建筑380余栋，总面积20多万平方米，完整地再现了中国古商城商贸行业发展的全貌和明清市井生活的全貌。被国家文物局列为国家级文物保护单位。

在湖南怀化举行的第二届中国古城古镇古村论坛上，
[丽江](../Page/丽江.md "wikilink")、[平遥](../Page/平遥.md "wikilink")、洪江和[凤凰四座古城正式签署的协议](../Page/凤凰.md "wikilink")，四地承诺：本着保护第一、开发第二、资源共享、信息互通、客源互换、利益互惠的原则，打破地域界限，在竞争中合作，在合作中提高，实现旅游信息交流、沟通与共享，实现旅游人才的交流合作。

## 宗教

嵩云山大兴禅寺，建于明末清初，清[道光十七年后重建](../Page/道光.md "wikilink")，历来是本地和邻近数县民众朝拜的佛教圣地，每年[农历](../Page/农历.md "wikilink")2月19日、6月19日、9月19日佛事鼎盛。

## 参见

  - [洪江市](../Page/洪江市.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:洪江管理区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洪江管理区 "wikilink")
[Category:洪江市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洪江市 "wikilink")
[Category:怀化行政区划](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:怀化行政区划 "wikilink")
[Category:县级行政管理区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:县级行政管理区 "wikilink")

1.  [洪江区政府公众信息网，洪江大事记](http://www.hongjiang.gov.cn/hjgk/ShowClass.asp?ClassID=11)
2.