**洪水橋田心路**（**Hung Shui Kiu Tin Sam
Road**）巴士站，位於新界[元朗區](../Page/元朗區.md "wikilink")[洪水橋](../Page/洪水橋.md "wikilink")[洪水橋田心路洪水橋公廁及浴室對開](../Page/洪水橋田心路.md "wikilink")，洪水橋大街交界處以西，設有一對東、西行雙向路邊巴士中途站。

此站在2009年10月至2015年6月期間曾是[九龍巴士63X線的總站](../Page/九龍巴士63X線.md "wikilink")，稱為「**洪水橋（田心路）巴士總站**」（Hung
Shui Kiu (Tin Sam Road) Bus
Terminus）。隨[洪福邨公共運輸交匯處啟用](../Page/洪福邨公共運輸交匯處.md "wikilink")，該路線延長至該處，此站遂轉作中途站，站名中的括號亦被移除以跟街名保持一致。

## 歷史

[洪水橋田心路是](../Page/洪水橋田心路.md "wikilink")[元朗區](../Page/元朗區.md "wikilink")[洪水橋的其中一條街道](../Page/洪水橋.md "wikilink")，早已預留有巴士站停車灣，供日後洪水橋大幅發展時使用。[九巴於](../Page/九巴.md "wikilink")2009年10月18日把[九龍巴士63X線由](../Page/九龍巴士63X線.md "wikilink")縮短至洪水橋，並以洪水橋田心路近洪水橋大街的路邊為總站，避免與[九龍巴士68X線路線重疊](../Page/九龍巴士68X線.md "wikilink")。\[1\]

2012年[12月23日起](../Page/12月23日.md "wikilink")，配合[田廈路進行擴闊工程](../Page/田廈路.md "wikilink")，線往方向臨時加停線的落客站，至2014年[12月30日恢復原有行車路線](../Page/12月30日.md "wikilink")。\[2\]

配合洪水橋新市鎮首個公共屋邨洪福邨於2015年6月落成，線於[6月6日遷入](../Page/6月6日.md "wikilink")總站，同時因路線重組而修改路線，途經田心一帶，此站因而改為該兩條路線的中途站。

## 路線途經資料

### [九龍巴士63X線](../Page/九龍巴士63X線.md "wikilink")

  -
提供[洪水橋](../Page/洪水橋.md "wikilink")、[廈村](../Page/廈村.md "wikilink")、[藍地](../Page/藍地.md "wikilink")、[屯門往來](../Page/屯門.md "wikilink")[深水埗](../Page/深水埗.md "wikilink")、[太子](../Page/太子_\(香港\).md "wikilink")、[旺角](../Page/旺角.md "wikilink")、[佐敦的巴士服務](../Page/佐敦_\(香港\).md "wikilink")，於1998年5月26日起投入服務。本路線原由[天慈經](../Page/天慈邨.md "wikilink")[屯門公路及](../Page/屯門公路.md "wikilink")[尖沙咀前往](../Page/尖沙咀.md "wikilink")[佐敦（匯翔道）](../Page/佐敦（匯翔道）巴士總站.md "wikilink")。由於本路線途徑地點過多（縮短前一度為全香港行車時間最長的專利巴士路線），再相繼受到大欖隧道新線265B開辦、[九龍巴士68X線搬遷總站及](../Page/九龍巴士68X線.md "wikilink")[九龍南線通車所帶來的競爭](../Page/九龍南線.md "wikilink")，以致班次不斷被縮減、平日客量稀少。[運輸署一度建議於](../Page/運輸署.md "wikilink")[九龍南線通車後取消本線](../Page/九龍南線.md "wikilink")，後來受[屯門區議員反對而改為從](../Page/屯門.md "wikilink")2009年10月18日起縮短至洪水橋（田心路）同時取消繞經[尖沙咀以精簡路線及降低全程路線收費](../Page/尖沙咀.md "wikilink")。

### [九龍巴士68X線](../Page/九龍巴士68X線.md "wikilink")

  -
### [九龍巴士258A線](../Page/九龍巴士258A線.md "wikilink")

  -
### [九龍巴士261P線](../Page/九龍巴士261P線.md "wikilink")

  - （下午班次）

## 參考資料

[Category:洪水橋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洪水橋 "wikilink")
[Category:元朗區巴士總站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朗區巴士總站 "wikilink")

1.  九龍區路線同時縮短，不經尖沙咀，詳情請參閱九巴新聞稿－[九巴重組元朗及屯門區巴士服務](http://www.kmb.hk/tc/news/press/archives/news20091014469.html)，2009年10月14日。
2.  九龍巴士（一九三三）有限公司，〈[53
    恢復原線及巴士站搬回原位(往元朗方向)](http://www.kmb.com.hk/loadImage.php?page=1419395697_3167_0.jpg)〉［乘客通告］，2014年12月25日。