**洪拳**為[南拳武術門派](../Page/南拳.md "wikilink")，著名人物有[高要](../Page/高要.md "wikilink")、[蔡九儀](../Page/蔡九儀.md "wikilink")（見朱愚齋著作之《黃飛鴻別傳》）、[陸阿采](../Page/陸阿采.md "wikilink")、[廣東十虎之](../Page/廣東十虎.md "wikilink")[鐵橋三](../Page/鐵橋三.md "wikilink")、[黃麒英](../Page/黃麒英.md "wikilink")、[黃飛鴻等人](../Page/黃飛鴻.md "wikilink")；此門派流傳於[廣東一帶](../Page/廣東.md "wikilink")。

## 簡介

**洪家拳**屬南拳拳种之一，俗称**洪拳**，相传已有300多年的发展历史，在[广东流传甚广](../Page/广东.md "wikilink")，為該地「洪、刘、蔡、李、莫」五大拳之首，被南派武术界公认为[南拳中之精华](../Page/南拳.md "wikilink")，此外在[中國如](../Page/中國.md "wikilink")[四川](../Page/四川.md "wikilink")、[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")、[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")、[广西](../Page/广西.md "wikilink")、[陕西等地](../Page/陕西.md "wikilink")；在[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")、[美国](../Page/美国.md "wikilink")、[加拿大及](../Page/加拿大.md "wikilink")[东南亚等国家地区也颇有影响](../Page/东南亚.md "wikilink")。該套拳術气势刚猛、劲道十足而又十分实用，因此作为南拳代表；目前国标武术的「南拳套路」中大部分之架势拳路就来自洪拳。洪拳的拳械套路多而杂，其风格特点是：手法丰富、腿法较少、步稳势烈、硬桥硬马、刚劲有力、以气催力、以声运劲。南派要求形、意、气、力、声的高度统一，主张以力服人、以威取胜、硬打直上、劲透过身。

**洪拳**並有老洪拳與南派（新）洪拳之分。[鸦片战争後](../Page/鸦片战争.md "wikilink")，[廣州一帶之](../Page/廣州.md "wikilink")[洪門組織](../Page/洪門.md "wikilink")[三合會稱此地之拳術為](../Page/三合會.md "wikilink")「洪拳」，共尊[南少林寺](../Page/南少林寺.md "wikilink")（位於[福建](../Page/福建.md "wikilink")[莆田](../Page/莆田.md "wikilink")）為[祖廟](../Page/祖廟.md "wikilink")；而當時（1840-1850年間）主持的五個武術社團則為[少林五老](../Page/少林五老.md "wikilink")。

## 洪拳内外五要

1.  手法多样。如拳谚所说：「一势多手」、「一步几变手」、且「多短拳」，手法有[拳](../Page/拳.md "wikilink")、[掌](../Page/掌.md "wikilink")、[爪](../Page/爪.md "wikilink")、[钩](../Page/钩.md "wikilink")、[指以及各种](../Page/指.md "wikilink")[肘法](../Page/肘.md "wikilink")、桥法等。其中桥法是[南拳特有的手法](../Page/南拳.md "wikilink")，亦即直臂或屈臂形成「桥」形，进行圈、盘、切等手法。
2.  动作紧凑，劲力刚健。发动有三种形式：一为快速有力，如「弓步双冲拳」；二为短劲发力，手臂保持一定弯曲，用劲短促，挥动幅度小，如钩撞拳等；三为匀速用力，在臂部持续紧张的情况下，慢而匀地用力推出，如单双推掌、碟手推等。
3.  步法稳固，重心较低，强调樁步为基本功。拳谚说：「未学功夫，先学扎马」。扎马即樁功，練好扎马才能「稳如铁塔坐如山」。
4.  快慢相间，长短并用，刚柔相济，以刚为主。快时迅速清晰，慢时沉稳有力。
5.  身法要做到吞吐浮沉，窜蹦门转，腰腿身手要贯串一致。做到手起肩随，腰催周身，完整一气。
6.  气沉[丹田](../Page/丹田.md "wikilink")，发声吐气。常配合发力发出喊声。这有助于使动作饱满刚健，突出其刚烈风格。
7.  要求出手居中，注意门户，反应敏捷。拳谚说：“触即变，发如箭”。

洪拳「内练心神意气胆，外练手眼身腰马」，所以练习者肌肉发达，筋骨强壮，力量速度等身体素质可显著提高。洪拳强调蓄劲闭气与发劲开声交替作用，要求动作用腹式呼吸，因此对增强心血管、消化和呼吸系统机能、促进新陈代谢等都有很好的作用。

## 洪拳十二桥

一般洪拳十二桥手乃指「十二诀」：刚、柔、逼、直、分、定、寸、提、流、运、制、订；而「十二桥手法」则为：穿、沉、分、架、摸、推、寻、磨、挂、撞、锁、劈。十二桥手诀是十二种心法，以刚为天、柔为地，配合其馀十种建立起洪拳的整体劲道要领；十二桥手法则是十二种桥手用法，讲求桥来桥上过、无桥自造桥。故二者一为心法，讲究体会；一是手法、主在应用。

十二桥马：
洪拳十二桥马是指十二步法，这十二种步法为：四平马、子午马、伏虎马、麒麟马、吊马、独鹤马、中字马、三角马、败马、二字钳羊马、跳马、丁字马。

## 老洪拳

又有南北地域之分。洪拳由元、明間陝西地方之拳術[紅拳加上其他拳術演變而來](../Page/紅拳.md "wikilink")，已有300多年的发展历史，是清代南方民间秘密结社[三合會](../Page/三合會.md "wikilink")([洪门](../Page/洪门.md "wikilink"))假托[少林所传习的一种拳术](../Page/少林寺.md "wikilink")。洪门由[郑成功在](../Page/郑成功.md "wikilink")[臺灣创立的](../Page/臺灣.md "wikilink")「金台山」開始，在中國南方发展组织，练习武術，宣传反清复明思想。

南方洪拳以[五形拳聞名](../Page/五形拳.md "wikilink")，北方洪拳則以十（二）形拳（亦稱[心意六合拳](../Page/心意六合拳.md "wikilink")）傳出。

### 五形拳

五形拳先在广东流行，以[劉家拳和](../Page/劉家拳.md "wikilink")[李家拳最先傳出](../Page/李家拳.md "wikilink")。南（老）洪拳以五形拳（一個套路）開始，可以用龙、蛇、虎、豹、鹤五種不同形態演練。後來衍生成单形拳套：如龙拳、虎拳、蛇拳與鶴拳等；或雙形拳套：如虎鹤双形拳及蛇鹤双形拳等。其特点為腿法较少、步稳势烈、硬桥硬马、刚劲有力、以声助威。北派加上熊、猿（猴）、鷂、雞、鷹、燕、馬等拳势，以四平大马、跳躍騰娜、闪展灵活、拳势威猛、大開大合。

### 佛掌（羅漢短打）

對拆，盤橋。

### 花洪拳

另一支由**[梁二娣](../Page/梁二娣.md "wikilink")**傳入[佛山而至](../Page/佛山.md "wikilink")[順德](../Page/順德.md "wikilink")。順德一支可以追溯至**[黎三興](../Page/永春拳.md "wikilink")**，當時稱為[花洪拳](../Page/花洪拳.md "wikilink")，後稱[少林花拳](../Page/少林花拳.md "wikilink")。[二戰後](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，黎三興的外孫**[陳家廉](../Page/永春拳.md "wikilink")**正式定名為[永春拳](../Page/永春拳.md "wikilink")（有別於永春[白鶴拳](../Page/白鶴拳.md "wikilink")）。

花洪拳極有可能由從[東莞之](../Page/東莞.md "wikilink")[莫家拳衍演出來](../Page/莫家拳.md "wikilink")，其拳套有串花拳、箭拳、黑虎拳、豹拳、人字樁、釣魚及盤龍棍。

### 順德傳統洪拳

顺德洪拳是一支在顺德地区流传最广，最具代表性的岭南洪家拳流派。由蔡景盛为主要发扬，其相传有序：黄麒英—黄飞鸿—林世荣—吴少泉—黄达生—蔡景盛以及众弟子。蔡景盛亦曾师承蔡炳明（蔡景盛父亲）、何东成、岑成、蔡氏宗亲等学习传统特色套路。顺德洪拳传统套路有伏虎分金拳、夹木拳，水浪拳，火箭拳、抛土拳、单弓伏虎拳，工字伏虎拳，虎鹤双形拳，铁线拳，三展铁线拳，虎形拳，豹形拳等。传统木桩锻炼以三星桩，伏虎桩为主。传统器械包括；单刀、双刀、蝴蝶刀、棍、枪、大钯、春秋大刀、朴刀等一系列洪拳的长短单双器械传统套路和狮艺。顺德洪拳以较丰富的技击手法而突出。

## 洪家拳

1854年後，由於[佛山](../Page/佛山.md "wikilink")[瓊花會館被](../Page/瓊花會館.md "wikilink")**[李文茂](../Page/李文茂.md "wikilink")**反清事件牽連，而被完全燒毀，此後洪拳在[廣州演變成洪家拳](../Page/廣州.md "wikilink")。清末年間，在廣州佛山一帶出現了一本有關洪拳與（南）[少林五老的小說](../Page/少林五老.md "wikilink")，相信是洪家拳後人傳出之[萬年青](../Page/洪熙官#萬年青\(清末小說\).md "wikilink")。虎鹤双形拳

### 相關人物

#### 黃坤（1840年代?，洪門人士?）

黃坤先後在潮陽、東莞設場，授徒多人，其後在佛山祖廟授拳。據說黃坤因在佛山傷人致死而潛逃廣州，兩年後再往[廣西](../Page/廣西.md "wikilink")，從此未聞其踪跡；他傳下[羅漢拳](../Page/羅漢拳.md "wikilink")、[梅花手](../Page/梅花手.md "wikilink")、[十四蹂](../Page/十四蹂.md "wikilink")、[五行拳](../Page/五行拳.md "wikilink")、[伏虎拳等福建傳統武術](../Page/伏虎拳.md "wikilink")。

#### 陸亞采、黃泰 (ca. 1782年 - 1867年)、黃麒英（1810年－1886年）

[陸阿采](../Page/陸阿采.md "wikilink")（陸亞采）年老時在廣東[海幢寺將洪拳傳予](../Page/海幢寺.md "wikilink")[黃泰](../Page/黃泰.md "wikilink")、黃泰傳子[黃麒英](../Page/黃麒英.md "wikilink")（街頭賣藝人），時值佛山[洪門起義時期](../Page/大成國.md "wikilink")。[黃麒英傳子](../Page/黃麒英.md "wikilink")[黃飛鴻](../Page/黃飛鴻.md "wikilink")：[五形拳](../Page/五形拳.md "wikilink")、[工字伏虎拳](../Page/工字伏虎拳.md "wikilink")、[五郎八卦棍](../Page/五郎八卦棍.md "wikilink")、[梅花槍](../Page/梅花槍.md "wikilink")、[子母刀等](../Page/子母刀.md "wikilink")。[陸阿采的師父是傳說中的](../Page/陸阿采.md "wikilink")[少林五老至善和尚](../Page/少林五老.md "wikilink")，現實中的反清[洪門子弟](../Page/洪門.md "wikilink")。

#### 梁坤（鐵橋三）、林福成

[鐵橋三在家排名第三](../Page/鐵橋三.md "wikilink")，原名為[梁坤](../Page/梁坤.md "wikilink")（1813年－1886年），廣東南海縣人，享年七十有三。年輕時在佛山廣東一帶街頭買武，且橋手功夫獨到，故人稱「[鐵橋三](../Page/鐵橋三.md "wikilink")」。成名後廣州河南富商[蔡贊](../Page/蔡贊.md "wikilink")、富家子弟[伍熙官曾先後聘至家中教習](../Page/伍熙官.md "wikilink")，後育善堂中醫[施雨良及](../Page/施雨良.md "wikilink")[孫指添](../Page/孫指添.md "wikilink")、[區珠](../Page/區珠.md "wikilink")、[林福成等人亦拜入為門下](../Page/林福成.md "wikilink")，傳下[鐵線拳](../Page/鐵線拳.md "wikilink")，後來[林福成傳](../Page/林福成.md "wikilink")[鐵線拳予](../Page/鐵線拳.md "wikilink")[黃飛鴻](../Page/黃飛鴻.md "wikilink")。開始有傳說稱洪（家）拳創始人是[洪熙官](../Page/洪熙官.md "wikilink")。

#### 黃飛鴻

主條目：－[黃飛鴻](../Page/黃飛鴻.md "wikilink")（1847年－1924年）

#### 林世榮

主條目：－[林世榮](../Page/林世榮.md "wikilink")（1861年－1943年）

#### 至善和尚

洪家拳奉尊[少林五老至善和尚為祖師爺](../Page/少林五老.md "wikilink")。

### 當代人物

#### 張克治

台灣洪拳開拓者，其徒弟在開枝散葉為台灣最大宗。當中三跪九叩的第一期弟子有王曉鵬，林進興，尤福慶，林進登(劍虹)，郭宗達，康富程。

#### 陳清河

張克治弟子，長洪武術推廣學會創辦人，其組織在台灣有學員上千人。

#### 林禮懋

台灣嶺南武術委員會嶺南拳術委員會主任委員，自香港引進林世榮系統虎鶴洪拳，推廣不遺餘力。對周家拳等其他嶺南拳術亦非常擅長。

#### 康富程

張克治正式入門弟子,世界散打冠軍 1990年中華國術第一屆國際錦標賽第二名 1991年西德武術特技表演賽冠軍 1997年國際世界盃武術散打冠軍

## 兵器

兵器有[刀](../Page/刀.md "wikilink")、[劍](../Page/劍.md "wikilink")、[槍](../Page/槍.md "wikilink")、[棍及](../Page/棍.md "wikilink")[鐵尺](../Page/鐵尺.md "wikilink")、[扇子](../Page/扇子.md "wikilink")、[柺](../Page/柺.md "wikilink")、[雨傘](../Page/雨傘.md "wikilink")（洪佛追魂傘）、[大刀等各種奇門兵器](../Page/大刀.md "wikilink")。

## 套路

洪家著名的套路：

  - 工字伏虎拳：改十八羅漢伏虎拳而成，路線成工字形。為洪家母形拳（初級拳套路），學習紮馬，橋手、及內功基礎。
  - 鐵線拳：鐵橋三所傳，屬短橋窄馬近身貼戰的武術。鐵線拳主練內功，「外練筋骨皮、內練精氣神」的實踐套路。
  - 虎鶴雙形拳：為黃飛鴻所創，集各家之大成，如醉拳。
  - 花拳：少林俗家弟子胡惠-{乾}-尤擅花拳，他打機房的故事在南粵流傳甚廣；洪家拳宗師如陸亞采、黃麒英皆也擅長此拳。花拳是洪拳中少有注重速度的拳法，所謂一發三招，皆以點穴截脈、標指等狠毒招式為主。
  - 五形拳：以龍、虎、豹、蛇、鶴為主，先練小五形，次逐步練習單形，再加以應用。
  - 其他套路：五禽拳（虎、鶴、龍、蛇、猴）。
  - 五郎八卦棍。
  - 指揮刀。
  - 劈掛單刀。
  - 梅花雙龍刀。
  - 蝴蝶雙刀。
  - 行月雙刀。

## 參見

  - [中國武術門派](../Page/中國武術門派.md "wikilink")
  - [中國武術](../Page/中國武術.md "wikilink")
  - [洪門](../Page/洪門.md "wikilink")
  - [南拳](../Page/南拳.md "wikilink")
  - [詠春](../Page/詠春.md "wikilink")
  - [南少林](../Page/南少林.md "wikilink")

[Category:南拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南拳 "wikilink")