**洪炎**（1067年－1133年），字玉父，豫章（今屬[江西](../Page/江西.md "wikilink")[南昌](../Page/南昌.md "wikilink")）人。[江西诗派诗人](../Page/江西诗派.md "wikilink")。

父[洪民师进士出身](../Page/洪民师.md "wikilink")，曾任石州（今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[离石县](../Page/离石县.md "wikilink")）司户参军，其母乃[黄庭坚之妹](../Page/黄庭坚.md "wikilink")。\[1\]英宗[治平四年](../Page/治平.md "wikilink")（1067）生於書香門第，父母皆早亡，\[2\]幼時由祖母文成县君李氏啟蒙，\[3\]洪炎與[洪朋](../Page/洪朋.md "wikilink")、[洪芻](../Page/洪芻.md "wikilink")、[洪羽為四兄弟](../Page/洪羽.md "wikilink")，\[4\]都是詩人，號稱“豫章四洪”。\[5\][宋哲宗](../Page/宋哲宗.md "wikilink")[绍圣元年](../Page/绍圣.md "wikilink")（1094），[毕渐榜進士](../Page/毕渐.md "wikilink")，\[6\]授谷城县令，坐元祐曲学罢去，复知[潁上](../Page/潁上.md "wikilink")（今安徽省颍上县）、[譙縣](../Page/譙縣.md "wikilink")（今安徽省亳县），累迁郢州太守、拜[著作郎](../Page/著作郎.md "wikilink")。\[7\][靖康元年](../Page/靖康.md "wikilink")（1126），金人南下，“南州一炬火”，逃难到[龙潭](../Page/龙潭.md "wikilink")（今江苏省句容县西北），辗转流漓至[江西](../Page/江西.md "wikilink")，\[8\][绍兴二年十月](../Page/绍兴.md "wikilink")，授官[秘书少监](../Page/秘书少监.md "wikilink")，\[9\]绍兴三年正月，官[中书舍人](../Page/中书舍人.md "wikilink")。\[10\]晚年以徽猷阁待制提举台州崇道观，宋高宗绍兴三年卒。\[11\]

洪炎詩歌瀟灑落拓，《宋百家詩存·西渡詩集提要》說：“其詩瀟灑落拓，絕無羈愁淒苦之況。”著有《尘外记》、《西渡集》。

## 注釋

[Category:1067年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1067年出生 "wikilink")
[Category:1133年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1133年逝世 "wikilink")
[Category:宋朝詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝詩人 "wikilink")
[Category:宋朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝政治人物 "wikilink")
[Category:南昌人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南昌人 "wikilink")
[Category:洪姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洪姓 "wikilink")

1.  《宋人轶事汇编》中说：“洪刍之母，黄山谷之妹，生而重瞳。”
2.  黄庭坚《山谷別集》卷三〈毀璧序〉一文稱洪民师“奔父丧客死”，又提到自己的妹妹“年二十五而卒……其卒以熙寧庚戌”，庚戌即熙寧三年（1070），洪民師於此年進士及第。《南昌府志》卷十八《洪朋传》云：“父民师，为石州司法参军，奔父丧，哀悴殒于道。妻黄氏，庭坚女弟，未几亦卒。”可知洪民師夫婦皆卒於1070年。
3.  黃庭堅，《豫章黃先生文集》卷十六〈洪氏四甥字序〉：“洪氏四甥，其治經皆承祖母文城君講授，文城賢智，能立洪氏門戶如士大夫。”
4.  洪炎與洪刍孰为兄长，一直有爭議，或說洪刍为兄。《江西通志》卷六十六记载：“洪炎，字玉父，与兄朋﹑弟刍﹑羽……”，但黄庭坚《山谷别集》卷三〈毀璧序〉載：“夫人归洪氏非先大夫意，怏怏逼之而后行，为洪氏生四男子，曰：朋﹑刍﹑炎﹑羽，年二十五而卒。”[張元幹](../Page/張元幹.md "wikilink")《芦川归来集》又載：“往在豫章问句法于东湖先生徐师川，是时洪刍驹父，弟炎（本作琰）玉父……”。
5.  《王直方诗话》曰：“洪氏倦壳轩，潘邠老作诗云：‘封胡羯末谢，龟驹玉鸿洪。千载望四谢，四洪天壤同。’谓龟父、驹父、玉父、鸿父也。时人以为急口令”。《雪坡集》卷四十一《书洪玉父奏稿后》记载：“江西龟驹玉鸿之四洪犹江东封胡羯末之四谢也。”《江西通志》卷一百六十《杂记二》曰：“宋豫章有四洪：朋﹑刍﹑炎﹑羽，皆黄山谷之甥也，皆能诗而位不显。”
6.  洪炎進士及第的時間有多種說法。根據《南康府志》卷十四〈選舉·進士〉為元祐六年辛末[馬涓榜進士](../Page/馬涓.md "wikilink")；[章定](../Page/章定.md "wikilink")《名賢氏族言行類稿》卷二：“炎字玉父登第元祐之末（1093），試吏紹聖之初。”另據《南宋馆阁录》称洪炎：“字玉甫，豫章人，毕渐榜进士出身。”
7.  《南昌郡乘》卷三十三：“又知谯县。治如颍上。累迁知郢州，拜著作郎。”
8.  洪炎《西渡集》卷上有《庚戌岁六月四日至洪城旧庐无复尺椽怅然感怀用丙午岁迁居诗韵》詩，作於丙午岁，即1126年，詩中有“我今六十老”句，可知靖康元年（1126），洪炎六十歲，則生於1067年。《后村集》-{云}-：“玉父南渡后为少蓬，闻师川召，有怀驹父诗：‘欣闻白鹤归华表，更想黄熊出羽渊。’然师川卒不能返驹父于鲸波之外，玉父爱兄之道至矣！余读而悲之。”
9.  《南宋馆阁录》卷七《官职上》
10. 《[建炎以来系年要录](../Page/建炎以来系年要录.md "wikilink")》：“炎，刍弟，宣和中尝为是职，坐元祐曲学罢去，至是（绍兴二年）复用之。”
11. 洪炎生卒年可參考王兆鹏《宋南渡六诗人生卒年考辨》，载《古籍整理与研究》第六期