**洪福源**（），本名**福良**，[高丽唐城人](../Page/高麗_\(918年－1392年\).md "wikilink")，[蒙古帝国时高丽籍将领](../Page/蒙古帝国.md "wikilink")。祖上是[唐朝时到高丽来的移民](../Page/唐朝.md "wikilink")，为怀念故国便将留居地命名为“唐城”。他有一個著名的儿子[洪茶丘](../Page/洪茶丘.md "wikilink")（洪俊奇）。

## 初次与蒙古人接触

福源父[洪大纯在](../Page/洪大纯.md "wikilink")[高丽高宗时任](../Page/高丽高宗.md "wikilink")[麟州都领](../Page/麟州.md "wikilink")。1218年10月蒙古讨伐高丽并襲擊佔據[江东城的](../Page/江東郡.md "wikilink")[契丹叛民](../Page/契丹.md "wikilink")，高丽北部各州郡多出兵协助，福源时仅十二岁，亦随父率麟州兵助战，十二月蒙古攻下江东城平定契丹。这是福源首次接触蒙古人，后福源渐长，在其父职下任神骑都领。

## 投奔蒙古

1231年8月蒙古以高丽杀害使臣为由，遣大将[撒里台出征高丽](../Page/撒里台.md "wikilink")，围[新兴](../Page/新興郡_\(朝鮮\).md "wikilink")，并在攻克[铁州后屠城](../Page/铁州.md "wikilink")。高丽军节节败退，引起国内惶恐，福源请求与蒙古议和，但遭到权臣[崔瑀的反对](../Page/崔瑀.md "wikilink")，福源便率众千余投蒙古，蒙古对其大加赞赏，并令其为向导，先后攻克高丽北部黄、凤、宣、郭等州郡城池四十余座，九月撒里台令洪福源与部将[阿秃儿往高丽都城](../Page/阿秃儿.md "wikilink")[開城劝降](../Page/開城.md "wikilink")，高丽遣使议和，并献金、银、皮革、牛羊各数千。蒙古在高丽设[达鲁花赤七十余人做监视后撤军](../Page/达鲁花赤.md "wikilink")，洪福源因投诚有功被蒙古人命为高丽[东京总管](../Page/东京.md "wikilink")。高丽虽然议和，但以[崔瑀为首的武家并不愿意接受这一事实](../Page/崔瑀.md "wikilink")。

## 引蒙古二征高丽

1232年6月，[崔瑀发动](../Page/崔瑀.md "wikilink")[政變袭杀都城的达鲁花赤](../Page/政變.md "wikilink")，并遣将在各地驱杀蒙古官员。面对这一突然变故，洪福源急忙遣使报告蒙古。蒙古闻报急遣撒里台领兵万余往讨，福源亦招集民兵数千从军。高丽军连战连败，[崔瑀挟国王潜逃](../Page/崔瑀.md "wikilink")[江华岛](../Page/江华岛.md "wikilink")，十二月正当蒙古军即将攻陷高丽国都时，统帅[撒里台突然阵亡](../Page/撒里台.md "wikilink")，蒙古副将[帖哥引兵撤退](../Page/帖哥.md "wikilink")。福源留守[高丽](../Page/高麗_\(918年－1392年\).md "wikilink")，负责安抚降民。

## 西京战败

1233年10月福源策应高丽[西京郎将](../Page/平壤.md "wikilink")[毕贤甫袭杀西京宣谕使](../Page/毕贤甫.md "wikilink")[郑毅和郎将](../Page/郑毅.md "wikilink")[朴禄全](../Page/朴禄全.md "wikilink")，占领西京。不久[崔瑀遣兵马使闵曦率军来攻](../Page/崔瑀.md "wikilink")，西京失陷，贤甫被俘腰斩，福源父大纯、叔[百寿不及出逃被俘](../Page/洪百壽.md "wikilink")，高丽下令以福源叛国将其叔、父流放孤岛，福源出逃[朝鮮半島北部](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")，率[龟州四十余城的降民往投蒙古辽东](../Page/龟州.md "wikilink")。

## 高丽军民长官

1234年蒙古[窝阔台大汗为表彰其对蒙古的忠诚](../Page/窝阔台.md "wikilink")，赐其[金符并令其为高丽第一任军民长官](../Page/金符.md "wikilink")。次年蒙古兴师问罪高丽，令宗王[唐古拔都儿统领](../Page/唐古拔都儿.md "wikilink")，福源为副将，前往征讨，先后拿下[凤州](../Page/凤州.md "wikilink")、[慈州等](../Page/慈州.md "wikilink")。次年又克金山等地，1237年又攻占高丽南部[龙岗](../Page/龙岗.md "wikilink")、[咸从诸城](../Page/咸从.md "wikilink")，高丽乞和，献牛羊、皮革、金、银无数，释放福源父叔，并封洪大純为大将军，洪百寿为郎将，蒙古撤军，将降民万余迁至[辽东](../Page/辽东.md "wikilink")，不久又在辽东[沈州设沈阳路安置降民](../Page/沈州.md "wikilink")，令福源管治。

1240年高丽将[赵玄习](../Page/赵玄习.md "wikilink")、[李元率众数千来投降福源](../Page/李元.md "wikilink")，1241年高丽派假王子永宁公[王綧入质蒙古](../Page/王綧.md "wikilink")。

1247年[贵由汗令高丽撤出江华岛](../Page/贵由.md "wikilink")，遭到高丽主战派拒绝。贵由命大将阿母侃统军征讨，福源亦随军出征，攻克高丽威州平虏城。次年因贵由汗病逝撤军。
1251年[蒙哥汗继位](../Page/蒙哥.md "wikilink")，表彰洪福源多次随蒙古出征的功劳，赐其[金符](../Page/金符.md "wikilink")。1253年蒙哥命宗王[耶虎率军再征高丽](../Page/耶虎.md "wikilink")，福源为先锋军，先后攻陷[禾山](../Page/禾山.md "wikilink")、[春州](../Page/春州.md "wikilink")。高丽被迫迁出江华岛，并遣[王世子](../Page/王世子.md "wikilink")[安庆公王堪到蒙古为人质](../Page/安庆公.md "wikilink")。

## 福源之死

1258年福源到蒙古朝见，留居[和林假王子永宁公](../Page/和林.md "wikilink")[王綧家](../Page/王綧.md "wikilink")，初两人相處和睦，后王綧对福源出卖祖国的行为渐生不满，便联合高丽国内陷害福源，高丽遣使至蒙古离间福源，蒙哥遂下令囚禁福源，王綧对妻说福源诋毁蒙古[萨满](../Page/萨满.md "wikilink")。王綧妻为蒙古王族，听后不满便谗言福源欲谋害皇族，蒙哥汗怒下令处斩福源，福源闻之跪泣求恕，王綧为之动容，但不及向蒙哥请恕，福源被斩，家产没收。

1261年其子[洪俊奇为其昭雪](../Page/洪俊奇.md "wikilink")，[忽必烈汗赠其为嘉议大夫](../Page/忽必烈.md "wikilink")，封沈阳侯，谥**忠惠**。

[Category:蒙古帝國人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒙古帝國人物 "wikilink")
[Category:高丽人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高丽人 "wikilink")
[Category:朝鲜半岛被处决者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鲜半岛被处决者 "wikilink")
[Category:元朝被处决者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朝被处决者 "wikilink")
[Category:洪姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洪姓 "wikilink")
[Category:朝鮮半島入仕中國者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮半島入仕中國者 "wikilink")
[Category:朝鲜半岛华人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鲜半岛华人 "wikilink")
[Category:諡忠惠](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡忠惠 "wikilink")