**洱海**位于中国[云南省](../Page/云南省.md "wikilink")[大理白族自治州](../Page/大理白族自治州.md "wikilink")[大理市的西北](../Page/大理市.md "wikilink")，古代文献中曾称为洱河、西洱河、叶榆河、叶榆泽、弥河、昆明川、昆明池等\[1\]，为云南省第二大[淡水湖](../Page/淡水湖.md "wikilink")，[中国第七大淡水湖](../Page/中国.md "wikilink")。洱海北起大理市[上关镇](../Page/上关镇.md "wikilink")，南至[下关镇](../Page/下关镇.md "wikilink")。

洱海发源于[洱源县](../Page/洱源县.md "wikilink")[茈碧湖](../Page/茈碧湖.md "wikilink")，源头出自[黑谷山](../Page/黑谷山.md "wikilink")，唯一出水口在下关镇附近，经[西洱河流出](../Page/西洱河.md "wikilink")。\[2\]

## 概要

洱海属于澜沧江流域，亚热带，高原季风性湿润气候，位于东经100°05′至100°17′，北纬25°36′至25°58′之间，湖泊呈南北长、东西窄的条带状，湖盆剖面为深碟形。洱海流域面积2565平方千米，在海防高程1974米时，水面面积249.8平方千米，平均水深10.5米左右，最大水深20.9米，南北长约42.6公里，东西最大宽度约9公里，湖水透明度180至660厘米，库容约28.8亿立方米。湖面风浪较小，沿岸地势平缓\[3\]\[4\]。

1978年南京地理院调查显示，洱海鱼类有九科35种，土著种有21种。洱海水禽有45种及亚种，留鸟13种，候鸟24种，旅鸟8种，合计有8目10科28属。洱海水生植物有32种。

### 河流水系

洱海主要水源来自降水，入湖河流大小共有117条。北有[芘碧湖](../Page/芘碧湖.md "wikilink")、西湖、海西海、经洱源盆地、邓川盆地分别由[弥苴河](../Page/弥苴河.md "wikilink")、[罗时江](../Page/罗时江.md "wikilink")、[水安江汇入](../Page/水安江.md "wikilink")；西部有[苍山十八溪](../Page/苍山十八溪.md "wikilink")；南部有[波罗江](../Page/波罗江.md "wikilink")；东部有[海潮河](../Page/海潮河.md "wikilink")、[凤尾箐](../Page/凤尾箐.md "wikilink")、[玉龙河等汇入](../Page/玉龙河.md "wikilink")。洱海唯一的天然出水口是[西洱河](../Page/西洱河.md "wikilink")，流入[黑惠江后到](../Page/黑惠江.md "wikilink")[漾濞县平坡与](../Page/漾濞县.md "wikilink")[漾濞江汇合](../Page/漾濞江.md "wikilink")，再汇入[澜沧江](../Page/澜沧江.md "wikilink")。\[5\]

## 成因推测

洱海地处[澜沧江](../Page/澜沧江.md "wikilink")、[金沙江](../Page/金沙江.md "wikilink")、[元江三大江分水岭地带](../Page/元江_\(紅河\).md "wikilink")，西有[点苍山](../Page/点苍山.md "wikilink")，东有[玉案山](../Page/玉案山.md "wikilink")，属于典型内陆断陷盆地，地势西高东低，由西北向东南呈现一个不规则的狭长带。

洱海形成约在更新世早期，初为浅水湖泊，中晚更新世时，盆地深陷，湖面扩大，与北部古[邓川湖和南部古](../Page/邓川湖.md "wikilink")[风仪湖成串状连通](../Page/风仪湖.md "wikilink")。全新世以后，又经历地壳下陷与沉积充填，而后，由于入湖三角洲发育，风仪湖消失，邓川湖分离，遂形成今天的湖形。

## 人文旅游

洱海有三岛、四洲、九曲之胜；又是[大理](../Page/大理.md "wikilink")“风花雪月”四景之一“洱海月”之所在。据说因形状像一个耳朵而取名为“洱海”。洱海[水质优良](../Page/水质.md "wikilink")，[水产资源丰富](../Page/水产资源.md "wikilink")，同时也是一个有着迤逦风光的[风景区](../Page/风景区.md "wikilink")。

洱海流域被认为是中国西南边疆开发最早的地区之一。滨湖带的考古发掘推测早在[新石器时期就有人类活动出现](../Page/新石器时期.md "wikilink")。[汉代这里成为西南丝绸之路的枢纽](../Page/汉代.md "wikilink")，发展出后来的[茶马古道](../Page/茶马古道.md "wikilink")。[唐代时](../Page/唐代.md "wikilink")[南诏国和后来的](../Page/南诏国.md "wikilink")[大理国便出现在该区域](../Page/大理国.md "wikilink")。留下了[太和城遗址](../Page/太和城遗址.md "wikilink")、[崇圣寺三塔等](../Page/崇圣寺三塔.md "wikilink")。周遭原住民为[白族](../Page/白族.md "wikilink")。


  - 大理古城
  - 南诏德化碑
  - 元世祖平云南碑
  - 太和城遗址
  - 龙首城遗址

<!-- end list -->

  - 崇圣寺
  - 无为寺
  - 佛图寺塔
  - 蝴蝶泉
  - 喜洲白族建筑群

<!-- end list -->

  - 上关镇
  - 金梭岛遗址，银梭岛遗址
  - 南诏风情岛

[崇圣三塔及周边景致.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:崇圣三塔及周边景致.jpg "fig:崇圣三塔及周边景致.jpg")

### 環保整頓

2012年起洱海旅遊熱發酵，大批資本進駐在其周邊興建海景[旅館餐館](../Page/旅館.md "wikilink")，達兩千家之多，大量遊客廢水排入導致水質變化，2017年3月31日，[云南大理市政府發布一則史上最嚴環保公告](../Page/云南.md "wikilink")《三號公告》，之後1900家旅遊設施被停業，僅有一百家左右證照非常齊全，且自費興建高價汙水設備將水排往別處的旅遊設施被准許復業\[6\]，從此洱海周邊住宿一房難求且高價，洱海旅遊變為高收入人群獨享的傾向。

2018年三线划定方案出爐，是比三號公告更嚴的整治方案，限定湖邊15米之內藍線區旅遊設施要強拆，粗估1500間客棧會被拆除，許多投資人一夕化為泡影。大理市委书记高志宏承认，在[客栈的发展过程中](../Page/客栈.md "wikilink")，规划和审批存在滞后的问题，客棧增速驚人的高速超出了很多預想，而停止發證後有一種無證營業也沒關係的流言在市內傳播，導致一些投資人誤信而繼續建造，直到政府下重手後他們才抱怨投資全毀，高志宏認為這些客棧老闆自己要有一半以上責任。\[7\]

## 参考文献

[Category:大理旅游](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大理旅游 "wikilink")
[Category:大理湖泊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大理湖泊 "wikilink")
[Category:大理市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大理市 "wikilink")
[Category:澜沧江水系](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澜沧江水系 "wikilink")
[Category:云南之最](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:云南之最 "wikilink")

1.

2.
3.

4.

5.
6.  [洱海开客栈
    结果万万没想到](https://finance.china.com/cfgs/13001622/20180723/32720224.html)

7.  [《新闻调查》 20180721
    洱海客栈沉浮录](http://tv.cctv.com/2018/07/21/VIDEmYB5koN7J6K1yD1T4Dcn180721.shtml)