[数学上](../Page/数学.md "wikilink")，[光滑流形上的](../Page/光滑流形.md "wikilink")**标架**可以理解为从一点到一点变化的标架。给定一个这样的流形*M*和一个其中的点*P*，在*P*点的一个标架表示一个*M*在*P*点的[切空间的](../Page/切空间.md "wikilink")[向量空间](../Page/向量空间.md "wikilink")[基底](../Page/基底.md "wikilink")。也就是说，若*M*维数为*n*，我们给定*n*个[切向量](../Page/切向量.md "wikilink")*t*<sub>1</sub>,
...,
*t*<sub>*n*</sub>，属于*M*在*P*的切空间，而且[线性獨立](../Page/线性獨立.md "wikilink")。在*P*的某个[邻域](../Page/邻域.md "wikilink")*U*的一个**活动标架**要求我们给定

  -
    *T*<sub>1</sub>, ..., *T*<sub>*n*</sub>

每个都是定义在*U*上的[向量场](../Page/向量场.md "wikilink")，全都假设为作为*Q*的函数在*U*中[光滑](../Page/光滑.md "wikilink")，并且在每一点*Q*线性无关（为简单起见假设*M*处处维数为*n*）。

用非常一般的术语来讲，这样一个活动标架是[广义相对论中的一个观测者的要求](../Page/广义相对论.md "wikilink")，在那里每个从*P*到附近点的连续对*t*<sub>i</sub>的选择都是平等的。而[狭义相对论中](../Page/狭义相对论.md "wikilink")，*M*被取为一个四维的向量空间*V*。在那种情况下，*t*<sub>i</sub>可以简单的从*P*平移到其它点*Q*。

在相对论和[黎曼几何中](../Page/黎曼几何.md "wikilink")，最重要的活动标架是*正交*和*单位正交*标架，也就是在每一点（单位长度的）互相垂直的向量的有序集。在给定一点*P*可以通过[正交化将任意标架变成正交](../Page/正交化.md "wikilink")；事实上，这可以以光滑的方式达到，因而一个活动标架的存在也就隐含了活动正交标架的存在。

活动标架在*M*上局部的存在性是很显然的；但是在*M*上的全局存在性要求[拓扑条件的满足](../Page/拓扑.md "wikilink")。例如，当*M*是一个[圆圈](../Page/圆圈.md "wikilink")，或者是一个[环](../Page/环面.md "wikilink")，这样的标架存在；但是当*M*是一个[二维球时却不存在](../Page/球面.md "wikilink")。存在一个全局活动标架的流形称为[可平行化的](../Page/可平行化流形.md "wikilink")。注意，例如将[纬度和](../Page/纬度.md "wikilink")[经度的单位方向作为地球表面上的活动标架在北极和南极会有问题](../Page/经度.md "wikilink")。

[埃里·嘉当的](../Page/埃里·嘉当.md "wikilink")**活动标架法**基于对于所研究的特定问题取一个相应的活动标架。例如，给定一个空间中的[曲线](../Page/曲线.md "wikilink")，曲线的前三个导数通常可以给出其上一点一个标架(参看定量的形式参看[挠率](../Page/挠率.md "wikilink")-它假设挠率非0）。更一般地，活动标架的抽象含义是将切丛作为一个[向量丛时](../Page/向量丛.md "wikilink")，其[伴随丛主丛](../Page/伴随丛.md "wikilink")*GL<sub>n</sub>*的一个截面。一般的嘉当方法利用了这点，并在[嘉当联络中讨论](../Page/嘉当联络.md "wikilink")。

对于球面只有\(S^1\)、\(S^3\)和\(S^7\)是[可平行化的](../Page/可平行化流形.md "wikilink")。

[Category:微分几何](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微分几何 "wikilink")
[Category:联络](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:联络 "wikilink")