**活性中间体**（或**中间体/活性中間物**）是[化学反应過程中產生的存在時間短](../Page/化学反应.md "wikilink")，能量高，高反應性的分子．當反應產生時會快速的轉變成更穩定的分子。只有在特殊情況下才能將其分離出來並儲存，比如低溫。中間體的存在能夠幫助解釋部分化學反應如何進行。

多數化學反應為多步反應，即反應不會一次完成。且活性中間體高能量，不穩定，容易再反應變成產物。有機化學中，活性常見的活性中間體有[碳正离子](../Page/碳正离子.md "wikilink")、[碳负离子](../Page/碳负离子.md "wikilink")、[自由基和](../Page/自由基.md "wikilink")[卡宾等](../Page/卡宾.md "wikilink")。活性中間體通常難以分離，並且只能通過光譜手段觀測。有些分步進行的合成路徑涉及較穩定的中間體，例如[格氏試劑的製備](../Page/格氏試劑.md "wikilink")，碳負離子、醚和與鎂離子形成絡合物，穩定了碳負離子中間體。\[1\]此格式試劑再用於各種[烷基化反應](../Page/烷基化反應.md "wikilink")。

<File:Radical> metilo--methyl radical.png|自由基
[File:Carbene.svg|碳烯](File:Carbene.svg%7C碳烯) <File:Methyl>
cation.svg|碳正離子 [File:碳负离子.png|碳負離子](File:碳负离子.png%7C碳負離子)
<File:Carbyne> quartet.png|卡宾
[File:1,2-Didehydrobenzol.svg|苯炔](File:1,2-Didehydrobenzol.svg%7C苯炔)

## 例子

  - [碳正离子](../Page/碳正离子.md "wikilink")、[𨦡正离子](../Page/𨦡盐.md "wikilink")
  - [碳负离子](../Page/碳负离子.md "wikilink")、[烯醇负离子](../Page/烯醇.md "wikilink")
  - [自由基](../Page/自由基.md "wikilink")
  - [卡宾](../Page/卡宾.md "wikilink")（[碳烯](../Page/碳烯.md "wikilink")）
  - [卡拜](../Page/卡拜.md "wikilink")
  - [苯炔](../Page/苯炔.md "wikilink")
  - [类卡宾](../Page/类卡宾.md "wikilink")
  - [氮烯](../Page/氮烯.md "wikilink")（[乃春](../Page/乃春.md "wikilink")）、[硝鎓离子](../Page/硝鎓离子.md "wikilink")
  - [质子化及](../Page/质子化.md "wikilink")[去质子化的产物](../Page/去质子化.md "wikilink")
  - [加成](../Page/加成反应.md "wikilink")-[消除反应中的四面体型加成物](../Page/消除反应.md "wikilink")

## 参考资料

## 參考文獻

  - Carey, Francis A.; Sundberg, Richard J.; (1984). Advanced Organic
    Chemistry Part A Structure and Mechanisms (2nd ed.). New York N.Y.:
    Plenum Press.ISBN 0-306-41198-9.
  - March Jerry; (1885). Advanced Organic Chemistry reactions,
    mechanisms and structure (3rd ed.). New York: John Wiley & Sons,
    inc. ISBN 0-471-85472-7
  - Gilchrist T.C.; Rees C.W.; (1969) carbenes, nitrenes and arynes.
    Nelson. London.

[Category:化学动力学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:化学动力学 "wikilink")
[Category:化学反应](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:化学反应 "wikilink")
[Category:活性中间体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:活性中间体 "wikilink")

1.