在[数学中](../Page/数学.md "wikilink")，
一个**流**用数学方式形式化了“取决于时间的变化”的一般想法，这经常出现在[工程学](../Page/工程学.md "wikilink"),
[物理学和](../Page/物理学.md "wikilink")[常微分方程的研究中](../Page/常微分方程.md "wikilink")。非正式地说，如果
\(x(t)\) 是某一系统的坐标连续表现为一个 *t* 的[函数](../Page/函数.md "wikilink")，那么\(x(t)\)
是一个流。更形式地说，流是[单参数群在一个](../Page/单参数群.md "wikilink")[集合上的](../Page/集合.md "wikilink")[群作用](../Page/群作用.md "wikilink")。

[向量流的概念](../Page/向量流.md "wikilink")，即由一个[向量场确定的流](../Page/向量场.md "wikilink")，出现于[微分拓扑](../Page/微分拓扑.md "wikilink")、[黎曼流形和](../Page/黎曼流形.md "wikilink")[李群诸多领域](../Page/李群.md "wikilink")。向量流的特例包括[测地流](../Page/测地流.md "wikilink")、[哈密顿流](../Page/哈密顿流.md "wikilink")、[里奇流](../Page/里奇流.md "wikilink")、[平均曲率流以及](../Page/平均曲率流.md "wikilink")
[Anosov 流](../Page/Anosov流.md "wikilink")。

## 形式化定义

集合 \(X\) 上的一个流是 \((\mathbb{R},+)\) 在 \(X\) 上的群作用。更准确地，流是一个函数
\(\varphi:X\times \mathbb{R}\rightarrow X\)，满足 \(\varphi(x,0) = x\)
且和[单参数群保持一致](../Page/单参数群.md "wikilink")：

\[\varphi(\varphi(x,t),s) = \varphi(x,s+t)\]

对所有 \(s,t\) 属于 \(\mathbb{R}\) 和 \(x\in X\) 。

集合 \(\mathcal{O}(x,\varphi) = \{\varphi(x,t):t\in\mathbb{R}\}\) 称为\(x\)
在\(\varphi\) 作用下的[轨道](../Page/轨道_\(群论\).md "wikilink")。

当空间 \(X\) 有额外的[结构](../Page/数学结构.md "wikilink")（比如 \(X\)
是一个[拓扑空间或](../Page/拓扑空间.md "wikilink")
\(X = \mathbb{R}^n.\)）时，流经常要求[连续甚至](../Page/连续函数.md "wikilink")[可微](../Page/可微.md "wikilink")。

在许多领域，包括在工程学、物理和常微分方程研究中一般用一个记号明确的表明流。从而

\[x(t)\]

写成 \(\phi(x,t)\)，这样我们可以说“变量 *x* 取决于时间
*t*”。事实上，在记号上，有严格的等价关系：\(x(t)\equiv\phi(x,t)\)。类似地

\[x_0=x(0)\]

写成 \(x=\phi(x,0)\)，等等。

## 例子

流最常见的例子是描述[自治](../Page/自治系統_\(數學\).md "wikilink")[常微分方程的解](../Page/常微分方程.md "wikilink")，当方程的解存在且惟一时

\[y' = f(y),\;\;\; y(0)=x\]

可作为[初始条件](../Page/初始值问题.md "wikilink") \(x\) 的函数。这就是，如果以上方程有惟一的解
\(\psi_x:\mathbb{R}\rightarrow X\) 对任何
\(x\in X\)，那么\(\varphi(x,t) = \psi_x(t)\) 定义了一个流。

## 参考文献

  -
  -
  -
  -
[Category:群作用](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:群作用 "wikilink")
[Category:动力系统](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:动力系统 "wikilink")