**流求國**或稱**琉求**，是[唐朝史家](../Page/唐朝.md "wikilink")[魏徵和](../Page/魏徵.md "wikilink")[令狐德棻等在](../Page/令狐德棻.md "wikilink")《[隋書](../Page/隋書.md "wikilink")·流求國》和《隋書·陳稜傳》中所提到的一個在東方海上的[島國](../Page/島國.md "wikilink")。根據該史料的記載，在公元7世紀初（大業年間），[隋煬帝派遣兩名武將數次到達流求國](../Page/隋煬帝.md "wikilink")，殺其國王[歡斯渴刺兜](../Page/歡斯渴刺兜.md "wikilink")，將其住民及數千名不馴服的男女捕回隋。

[元世祖](../Page/元世祖.md "wikilink")[至元二十八年](../Page/至元_\(忽必烈\).md "wikilink")，曾遣使自[澎湖巡檢司出发宣撫流求](../Page/澎湖巡檢司.md "wikilink")，渡海遇到一个「山长而低者」的地方，使臣認定到達琉求，但跟當地人語言不通，登陸的兩百餘人中有三人遭到殺害，無功而返。[元成宗](../Page/元成宗.md "wikilink")[元贞三年](../Page/元贞.md "wikilink")，福建省平章政事[高兴言](../Page/高興_\(元朝人物\).md "wikilink")：「今立省泉州，距琉求为近，可伺其消息，或宜招宜伐，不必它调兵力，兴请就近试之。」九月，高兴遣省都镇抚[张浩](../Page/张浩_\(元朝人物\).md "wikilink")、福州新军万户[张进赴琉求国](../Page/张进_\(元朝人物\).md "wikilink")，生擒一百三十余人而返。第二年正月，又将所俘留求人放回，要他们歸顺元朝，此後不了了之。[元代](../Page/元代.md "wikilink")[汪大淵的](../Page/汪大淵.md "wikilink")《[島夷志略](../Page/島夷志略.md "wikilink")》則稱琉求，文中提及「自彭湖望之甚近」，對於琉求峙山的描述被認為是指今[高雄的](../Page/高雄.md "wikilink")[壽山](../Page/壽山.md "wikilink")，並略述其地的物產（其中硫磺與臺灣早期的物產相對應）和原住民的獵頭之類習俗。

[法國學者](../Page/法國.md "wikilink")[圣第尼於](../Page/圣第尼.md "wikilink")1874年認為這個流求國就是今天的[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")，可能是依循《元史·琉求》的記載「在南海之東。漳泉興福四界內彭湖諸島，與琉求相對」。[梁嘉彬在](../Page/梁嘉彬.md "wikilink")1958年發表〈吳志孫權傳夷洲亶洲考證〉，以東洋針路、[季風](../Page/季風.md "wikilink")、[洋流等佐證質疑吳國發現臺灣的說法](../Page/洋流.md "wikilink")，提出隋代的流求應是指今天的[琉球群島](../Page/琉球群島.md "wikilink")，這是最早提出來的反對觀點。另有[史明等認為](../Page/史明.md "wikilink")，當時隋代的流求應該是泛指[琉球群島及](../Page/琉球群島.md "wikilink")[台灣等](../Page/台灣.md "wikilink")，[中國以東海中的一連串島嶼](../Page/中國.md "wikilink")。

## 《隋書》上的記載

隋煬帝征討流求一事，詳見於《隋書》卷81〈東夷列傳〉46〈流求國傳〉、以及同書卷64〈列傳〉29〈陳稜傳〉。其大致經過如下：

簡單來講，煬帝總共征討過流求三次。第一次是607年，因為[語言不通](../Page/語言.md "wikilink")，所以只「掠一人而返」。次年，再令朱寬第二次進擊，但也僅「寬取其布甲而還」。而當時[倭國使者來朝](../Page/倭國.md "wikilink")，看了後說:「這是[夷邪久國](../Page/夷邪久國.md "wikilink")（二種說法：一說可能為[日本](../Page/日本.md "wikilink")[九州](../Page/九州.md "wikilink")[屋久島](../Page/屋久島.md "wikilink")(やく島)，但原文為[夷邪久國](../Page/夷邪久國.md "wikilink")，而非[邪久國](../Page/邪久國.md "wikilink")。，由此出發，不可能一日即達九州。）」第三次則是在610年，由陳稜和張鎮州領軍，是一次相當大規模的軍事行動，「虜其男女數千人」而返。文中之崑崙人，疑指唐文獻中所指稱的[崑崙奴](../Page/崑崙奴.md "wikilink")（南洋群島或南亞人士）。臺灣原住民為波里尼西亞語系，與東南亞諸民族概同，故文曰「有崑崙人頗解其語」。然日本九州為阿爾泰語系，與波里尼西亞語系相差甚遠。自古以來，未有以崑崙人稱呼朝鮮或倭國人。（請參見古地圖：[鼊嶼](../Page/鼊嶼.md "wikilink")、[義安](../Page/義安.md "wikilink")、[邪久國等地理位置](../Page/邪久國.md "wikilink")）。

## 幾種既存的解釋

《隋書》所記載的流求，其所指究竟為今天的台灣，或者是琉球，或者甚至是其他的地方，一直是台灣史學界長久以來爭論的問題。持不同意見的人，「聚說紛紜，各持己見，至今仍時有爭論」(曹永和
1979，5)。[史明](../Page/史明.md "wikilink")(1980，26)總結[台湾](../Page/台湾.md "wikilink")、中國大陸、[日本和](../Page/日本.md "wikilink")[西歐眾多學者對於流求的各種不同解釋](../Page/西歐.md "wikilink")，認為結果可以歸為以下三種不同的說法：

1.  指今日台灣；
2.  指今日琉球群島；
3.  當時所謂流求者，泛指琉球群島、台灣等西太平洋中的一連串島嶼。

認為《隋書·流求國》上所記載之流求人的習俗，似乎是與[台灣原住民的文化比較接近](../Page/台灣原住民.md "wikilink")。然細讀[《隋書》卷八十一列傳第四十六有關流求國約千字的描寫敘述](../Page/s:隋書/卷81.md "wikilink")，指出的當地原住民生活型態以及女子出嫁時「[鑿齒](../Page/鑿齒.md "wikilink")」的習俗，與平埔族中的巴則海族（巴宰族）相近，但是仍有學者不認同是指台灣原住民。

「流求」這個在[隋代所使用的名稱](../Page/隋代.md "wikilink")，一直到[宋代還被繼續使用](../Page/宋代.md "wikilink")，然後再到[元代也仍然存在這個名稱](../Page/元代.md "wikilink")，只是改寫為「**琉求**」或「**瑠求**」([史明](../Page/史明.md "wikilink")
1980，26-7)。在中國史書的記載上，有不同意這種將「流求」視為是台灣的見解。其中有的認為隋代的這個「流求」是現在的琉球，並不是台灣，支持第一種說法的著作，以刊行於1737年的清朝官方史書《[福建通志](../Page/福建.md "wikilink")》(郝玉麟監修；謝道承等編纂)為代表(轉引自[彭明敏](../Page/彭明敏.md "wikilink")、[黃昭堂](../Page/黃昭堂.md "wikilink")
1995，29-30)。

此外，也有更多的著作，雖然並未宣稱隋代的這個「流求」是現在的琉球，但是卻對「將隋代流求視為台灣」的這種見解，抱持著相當不以為然的態度。清代[朱景英所著的](../Page/朱景英.md "wikilink")《[海東札記](../Page/海東札記.md "wikilink")》(見朱景英
1958，1)、以及清代[林豪所著的](../Page/林豪.md "wikilink")《[澎湖廳誌](../Page/澎湖廳誌.md "wikilink")》(見林豪
1963
第一冊，53)，都對這種見解提出相當程度的質疑。在[陳衍](../Page/陳衍.md "wikilink")(1856年-1938年)所著的《[台灣通紀](../Page/台灣通紀.md "wikilink")》中，他這樣描述：「隋大業中，虎賁將陳稜一至澎湖，東向望洋而返」(見陳衍
1961，51)。就這段文字來看，陳稜雖然抵達了澎湖，但是並未再繼續前進而立刻折返。也就是說，他根本未曾遠征過台灣。但隋書陳稜傳中，已載明陳稜曾渡海至流求；從何得見陳稜僅出海一次？若又有文獻記載陳稜立於義安海邊東望，是否解為陳稜從未出海？林豪所言，以偏蓋全。史明以為流求者，泛指琉球、臺灣及大陸東方一連串島嶼之解，頗有見地。此外，清代的[陸應陽於](../Page/陸應陽.md "wikilink")1686年所著的《廣興記》〈琉求傳〉中，也有以下這段文字：

陸應陽的這段話語焉不詳，反而和[琉球群島歷史上的](../Page/琉球群島歷史.md "wikilink")「[三山時代](../Page/三山時代.md "wikilink")」與文中的其所描述的三個王國相符，顯然不是指台灣。

從以上的這些證據來看，我們很難有一個明確的結論，可以判斷隋代的流求國到底指的是現今的那一個地方。彭明敏和黃昭堂(1995，29)認為，「以流求(琉求)指現在的琉球而非指台灣，是從明末開始的」，這個說法明顯是錯誤的，因為根據《元史·琉求》，依地理位置來看，元史提到琉求靠近澎湖，不可能從澎湖跨過台灣直接到琉求島。彭明敏與黃昭堂認為一直要到明末以後，中國的漢人才對琉球群島和台灣的區別，有比較清楚的認識，也開始把現在的琉球稱為「**大琉求**」，而台灣本土則被叫做是「**小琉求**」(今日台灣的西南角海上也有個小島名叫「[小琉球](../Page/琉球鄉.md "wikilink")」)。

史明(1980，27-8)認為「隋代的流求」不能說只是指台灣島，而應該採取第三說，即認為「流求」乃是包括現今琉球群島和台灣等島嶼的總稱，比較恰當。([史明：流求 1980](http://www.cotaiwan.info/SBTATI/SBTATI_SBpublish_200TW400C.nsf/0/BE3FE9CD2043B67648256D710042910F?OpenDocument))

這種對「流求等同於台灣」之說法的質疑，也可以在不少當今學者的著作中找到，比如說幣原坦(1938)、郭弘斌(2003)、康才媛(2001)、賴福順(2000)以及張士丞(1971)等。

明朝[嚴從簡在](../Page/嚴從簡.md "wikilink")《[殊域周咨錄](../Page/殊域周咨錄.md "wikilink")》中亦言：「《祖訓》中載有大琉球、小琉球之別。小琉球不通往來，未嘗入貢，則今之奉敕封為中山王者，乃大琉球也。」[明太祖於](../Page/明太祖.md "wikilink")《[皇明祖訓](../Page/皇明祖訓.md "wikilink")》載明正南偏東的「[不征之國](../Page/不征之國.md "wikilink")」包括[大琉球](../Page/大琉球.md "wikilink")（[琉球國](../Page/琉球國.md "wikilink")）與「不通往來，未嘗入貢」的[小琉球](../Page/流求國.md "wikilink")，後者是否指臺灣仍未明確。

不過到了明朝中葉，「流求」的名稱逐漸消失在史冊中，反而出現「琉球」、「[東番](../Page/東番.md "wikilink")」這兩個地名，其中「東番」已確定就是今日台灣（見[陳第](../Page/陳第.md "wikilink")《[東番記](../Page/東番記.md "wikilink")》與[沈有容的相關資料](../Page/沈有容.md "wikilink")，清代的[郁永河也繼承其說](../Page/郁永河.md "wikilink")）。

## 相關條目

  - [台灣歷史](../Page/台灣歷史.md "wikilink")
  - [隋代](../Page/隋代.md "wikilink")
  - [夷州](../Page/夷州.md "wikilink")
  - [不征之國](../Page/不征之國.md "wikilink")
  - [大肚王國](../Page/大肚王國.md "wikilink")
  - [琉球國](../Page/琉球國.md "wikilink")
  - [琉球群島](../Page/琉球群島.md "wikilink")
  - [琉球群島歷史](../Page/琉球群島歷史.md "wikilink")

## 注釋

1.  即西元605年。
2.  即西元607年。
3.  楊麗祝該文收錄有完整的〈流求國傳〉，可以參考。
4.  該引文將「陳稜」誤寫為「陳棱」。
5.  即大業六年，西元610年。

## 參考出處

  - 幣原坦，1938，第四章：琉球‧台灣混同論爭の批判，見幣原坦，南方文化の建設へ，頁45-70。東京都：富山房。
  - [曹永和](../Page/曹永和.md "wikilink")，1979，台灣早期歷史研究。台北：聯經。
  - 陳衍纂輯，1961，臺灣通紀 四卷。台北：台灣銀行經濟研究室。
  - 郭弘斌，2003，台灣古代名稱 ，見台灣人的台灣史
    \[online\]。np：台灣海外網。\[引用於2004年11月1日\]。全球資訊網網址：[1](http://taiwanus.net/history/1/01.htm)。
  - 康才媛，2001，中國歷史。台北：廣興書局。
  - 賴福順，2000，十七世紀前中國對台灣的認識：發現台灣。論文發表於第八屆中國海洋發展史學術研討會，3月30日-31日，台北。。
  - 林豪，1963，澎湖廳誌(全13卷)，再版。台北：台灣銀行經濟研究室。
  - [彭明敏](../Page/彭明敏.md "wikilink")、[黃昭堂](../Page/黃昭堂.md "wikilink")，1995，台灣在國際法上的地位，蔡秋雄譯。台北：玉山社。
  - [史明](../Page/史明.md "wikilink")，1980，台灣人四百年史(上)(平裝普及版)。San
    Jose，Calif.：蓬島文化公司。
  - 唐贊袞，1958，台陽見聞錄 二卷。台北：台灣銀行經濟研究室。
  - 楊麗祝，nd，「美麗島」的出現：十七世紀西荷殖民史
    \[online\]。台北：阿祝的家。\[引用於2005年1月10日\]。全球資訊網網址：[2](http://www.cc.ntut.edu.tw/~lcyang/general%20history%20of%20taiwan/ghtch5.htm)。
  - 張士丞，1971，我國對臺澎主權的法理依據，再版。台北：中央文物供應社。
  - 朱景英，1958，海東札記(四卷)。台北：台灣銀行經濟研究室。
  - 朱仕玠，1957，小琉球漫誌。台北：台灣銀行經濟研究室。

## 外部連結

  - [史明：流求](http://www.cotaiwan.info/SBTATI/SBTATI_SBpublish_200TW400C.nsf/0/BE3FE9CD2043B67648256D710042910F?OpenDocument)
  - [魏征、令狐德等：隋書 卷一至五；紀
    卷一至五](https://web.archive.org/web/20080511164910/http://ef.cdpa.nsysu.edu.tw/ccw/02/swa1.htm)

{{-}}

[Category:中国古代史书提及的国家和地区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国古代史书提及的国家和地区 "wikilink")
[Category:台灣史前時期](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣史前時期 "wikilink")
[Category:琉球歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:琉球歷史 "wikilink")
[Category:歷史懸案](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歷史懸案 "wikilink")
[Category:台灣古代名稱](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣古代名稱 "wikilink")
[Category:臺灣海峽兩岸關係史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣海峽兩岸關係史 "wikilink")