**流音**指所有不屬於[半元音的](../Page/半元音.md "wikilink")[近音](../Page/近音.md "wikilink")，因為在語音上不能與某一特定[元音作對應](../Page/元音.md "wikilink")。

流音包括了[邊流音](../Page/邊流音.md "wikilink")（例如：/l/）和[非邊音流音](../Page/R音.md "wikilink")（例如：/r/，亦作「R系子音」）兩類。**[阻礙邊音](../Page/阻礙音.md "wikilink")**，一種主要在[北美洲的](../Page/北美洲.md "wikilink")[原住民語言裡出現的各種語音](../Page/美洲原住民語言.md "wikilink")，例如：[清齒齦邊擦音](../Page/清齒齦邊擦音.md "wikilink")（）、[濁齒齦邊擦音](../Page/濁齒齦邊擦音.md "wikilink")（）以及、、等擦音，有些時候亦會被當作是流音的一種，但[響亮級別沒有它們那麼高](../Page/響亮級別.md "wikilink")。此外，阻礙邊音在運用上亦不能像響邊音一樣。

在英語中，和都是常見的流音；在其他歐洲語言裡，字母「r」通常都用來表示[齒齦顫音](../Page/齒齦顫音.md "wikilink")，而這個發音亦是[IPA裡](../Page/IPA.md "wikilink")「r」這個字母所代表的發音。在[法語](../Page/法語.md "wikilink")、[德語及](../Page/德語.md "wikilink")[丹麥語](../Page/丹麥語.md "wikilink")，字母「r」一般用來表示在喉嚨後方的[濁小舌擦音](../Page/濁小舌擦音.md "wikilink")()─有時亦會被[小舌近音所替代](../Page/小舌近音.md "wikilink")。由於兩者在IPA使用的符號一樣，有時語言學家會在符號下加上符號作識別：\[ʁ̝\]用來表示濁小舌擦音，而\[ʁ̞\]則用來表示小舌近音。

有些歐洲語言，例如[意大利語和](../Page/意大利語.md "wikilink")[塞尔维亚-克罗地亚语](../Page/塞尔维亚-克罗地亚语.md "wikilink")，會有多於兩個流音。一般來說，這些語言的流音組都由這三個音組成；[俄語比較特別](../Page/俄語.md "wikilink")，由組成（可能亦包括）。

在阿尔泰语系里面，通常流音是不得作为本地词语的词首的，如[蒙古语及有争议的](../Page/蒙古语.md "wikilink")[日语](../Page/日语.md "wikilink")、[朝鲜语等](../Page/朝鲜语.md "wikilink")。

在世界其他地方，除了北美洲及[澳大利亞以外](../Page/澳大利亞.md "wikilink")，上述的兩種流音都是這些地區的語言裡最普遍的流音。在北美洲，當地原住民的語言大多數都沒有R系子音，但卻有豐富的邊流音──儘管當中可能有不少其實是阻礙邊音。而大多數[澳洲原住民語言都有很豐富的流音](../Page/澳洲原住民語言.md "wikilink")，最多的甚至有七種不同的流音，這些流音通常包括齒音、齒齦音、捲舌音和硬顎音等的邊音等，同時還有著三個R系子音。在某種意義上來說，這些語言之所以有著豐富的流音，是對於它們本身對擦音的缺乏與母音數少的一種補償。

一些非洲語言也有著兩個R系子音的對立，該兩個R系子音一般為一個顫音與一個閃音/彈音。

在另一方面，許多
[亚马孙盆地和北美洲東部的原住民語言](../Page/亚马孙盆地.md "wikilink")，以及部份亞洲和非洲的語言缺乏任何的流音；坡里尼西亞語一般僅有一個流音，它有可能是一個邊音或一個R系子音。

## 參考文獻

  - Ladefoged, Peter; Ian Maddieson (1996). The Sounds of the World's
    Languages. Oxford: Blackwell. ISBN 0-631-19814-8.

[Category:輔音](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:輔音 "wikilink")