**济南府学文庙**位于中国[山东省](../Page/山东省.md "wikilink")[济南市](../Page/济南市.md "wikilink")[历下区](../Page/历下区.md "wikilink")，北临[大明湖](../Page/大明湖.md "wikilink")，临近[芙蓉街等老城街巷](../Page/芙蓉街.md "wikilink")。[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[熙宁年间](../Page/熙宁.md "wikilink")（1068～1077年）始建，[明](../Page/明.md "wikilink")[洪武二年](../Page/洪武.md "wikilink")（1369年）重建。到[民国时期](../Page/民国时期.md "wikilink")，不同规模增建、重修达三十余次。建筑群坐北朝南，布局严整，规模宏大。主要建筑有大成门、[棂星门](../Page/棂星门.md "wikilink")、[泮池](../Page/泮池.md "wikilink")、大成殿、明伦堂和尊经阁等。

[中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，文庙被小学、工厂等占用，许多建筑被毁。1992年成为[山东省文物保护单位](../Page/山东省文物保护单位.md "wikilink")，2005年开始进行大修，残存的古建筑被修复，被拆除的部分也得到复建。修复后的文庙，恢复了[祭孔的功能](../Page/祭孔.md "wikilink")，并成为济南历史文化保护区的核心部分。\[1\]

## 位置与范围

[Jinan_Confucian_Temple_2009-09_06.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jinan_Confucian_Temple_2009-09_06.JPG "fig:Jinan_Confucian_Temple_2009-09_06.JPG")
济南府学文庙位于[老济南城内西部](../Page/济南城墙.md "wikilink")，[大明湖以南](../Page/大明湖.md "wikilink")。目前划定的文庙保护范围，面积较鼎盛时略小，大致为明湖路以南，文庙影壁以北，西花墙子街、府学西院街、府学西庑街以东，庠门里、东花墙子街以西。\[2\]文庙周边的街道多因文庙而得名，例如东、西花墙子街得名于文庙院墙所使用的砖砌图案花样（俗称花墙子）\[3\]，东花墙子街北段的短街因地处文庙东旁门而称为“庠门\[4\]里”\[5\]，庠门里东侧的短街因地处文庙东墙外而称为泮壁街。

## 历史沿革

济南府学文庙於[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[熙宁年间](../Page/熙宁.md "wikilink")（1068～1077年）仿照山东[曲阜孔庙的规制而建立](../Page/曲阜孔庙.md "wikilink")，是始建年代較早的[孔庙](../Page/孔庙.md "wikilink")。\[6\][金](../Page/金国.md "wikilink")[贞祐年间](../Page/贞祐.md "wikilink")（1213～1216年），庙宇毁于战火，到[元末更为颓败](../Page/元朝.md "wikilink")。[明](../Page/明.md "wikilink")[洪武二年](../Page/洪武.md "wikilink")（1369年）重建。[成化十年](../Page/成化.md "wikilink")（1474年），[知府](../Page/知府.md "wikilink")[蔡晟增两庑像龛](../Page/蔡晟.md "wikilink")，建坊树屏，十三年（1477年），[巡按](../Page/巡按.md "wikilink")[御史](../Page/御史.md "wikilink")[梁泽拓大殿](../Page/梁泽.md "wikilink")、两庑，建戟门、棂星门、明伦堂等。以后又重修数次。[清代也有修葺](../Page/清代.md "wikilink")，但基本格局未改。\[7\]

[Jinan_Confucian_Temple,_1931.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jinan_Confucian_Temple,_1931.jpg "fig:Jinan_Confucian_Temple,_1931.jpg")
1946年，山东省立第二实验小学创建，使用文庙作为校址。中华人民共和国成立後，改称芙蓉街小学。1964年，学校拆除明伦堂等建筑，新建三层的办公教学楼，并将校門改到大明湖路248号。1965年，学校正式更名为大明湖路小学。\[8\]。

2003年2月，在济南市[政协十一届一次会议上](../Page/政协.md "wikilink")，市文化局副局长崔大庸向大会提交《关于迁出大明湖路小学等单位修复府学文庙的建议》。同年9月，山东省文史馆馆员蔡凤书、韩明祥等九人联名给省领导写信建议修复府学文庙。2004年，济南市相关部门开始制订修复方案。\[9\]2005年9月10日，府学文庙的“千年大修”工程终于启动，修复尚存的大成殿、泮池、大成门、影壁与更衣所，并重建其他建筑。2006年10月，大成殿的修复基本完成。\[10\]2007年6月9日，大成殿以南的建筑群基本完工，并向公众开放一日。\[11\]2007年底，随着大明湖路小学搬迁结束，大成殿以北原教学楼的拆除及文庙建筑重建工作正式展开。\[12\]2009年2月，尊经阁木结构完工。\[13\]

根据长期的远景规划，还将在文庙以北重建启圣祠、节孝祠、文昌祠、学属、魁星楼、射圃等古建筑；在文庙以南，则保留原有街巷，恢复旧有文化氛围。文庙西侧的建筑得到拆迁后，还将复建名宦祠与乡贤祠，形成平行于文庙主轴的西路布局。\[14\]

## 建筑形制

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><div style="position: relative;font-size:63%">
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:济南文庙_map.jpg" title="fig:济南文庙_map.jpg">济南文庙_map.jpg</a>                       </p>
</div></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 布局

按文献记载，府学文庙规模宏大，长247米，最宽处66米。建筑群围绕南北中轴线修建，中轴线上的建筑依次为[影壁](../Page/影壁.md "wikilink")、大成门、[棂星门](../Page/棂星门.md "wikilink")、[泮池和石拱桥](../Page/泮池.md "wikilink")、屏门、戟门、大成殿、明伦堂、环碧亭和尊经阁等。\[15\]

影壁位于庙门南面，为一字形。进入庙门向北，有棂星门一座，门前东西两侧分别设方亭和圆亭各一座，方亭名“中矩”，圆亭名“中规”。向北为半圆形泮池，石拱桥飞架正中。向北为屏门，门前东、西院墙分设“钟英”、“毓秀”两座牌楼，门后东侧有更衣所，西侧有牺牲所。向北为戟门。戟门近东墙处有一水池，池中有扇面亭一座，名“飞跃亭”。进入戟门，即为文庙的核心建筑大成殿，加之东西两庑殿，组成一封闭院落。大成殿建于月臺之上，月臺前东西两侧各有御碑亭一座。大成殿以北为明伦堂，堂前东西两侧各立两斋：分别为志道斋、据德斋、依仁斋和游艺斋。再向北为尊经阁，阁前设水池，池中有亭名为“环碧亭”。尊经阁以东还有射圃斋，以北有教官宅和儒学门。\[16\]

文庙泮池之水与济南城水系相通。[大明湖水由文庙东北进入](../Page/大明湖.md "wikilink")，经飞跃亭之水池流入泮池，又出泮池向西北经西廊庑后墙外，绕至尊经阁前水池，转向东流出，名“玉带河”。玉带河西还建有[文昌阁等建筑](../Page/文昌阁.md "wikilink")。\[17\]

### 建筑

#### 影壁

影壁位于文庙之外，向北与大成门对景，长9.85米，高约5米，厚0.95米，砖砌，呈“一”字形，琉璃瓦顶。其北面正中有圆形砖雕装饰图案，为清代遗物。数十年来因作为围墙使用而免遭拆除。\[18\]

[Jinan_Confucian_Temple_2009-09_01.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jinan_Confucian_Temple_2009-09_01.JPG "fig:Jinan_Confucian_Temple_2009-09_01.JPG")

#### 大成门

大成门面阔三间，左右阔10.8米，进深一间，前后深6.33米。单檐[歇山顶](../Page/歇山顶.md "wikilink")，上覆黄琉璃瓦。其外檐[斗栱](../Page/斗栱.md "wikilink")，明间平身科二欑，次间一欑，并有四十五度斜出栱；侧面则无平身科，均为五彩重昂斗栱。并施彩画。各间均为砖石砌卷门，门内方砖铺墁地面。\[19\]

#### 棂星门

棂星门为四柱三间冲天式雕花石坊，柱间设红色栅栏门。柱前后以石鼓夹抱，并分别用石戗柱倾斜支撑。

原棂星门已毁，基址无存。文物部门根据历史资料重建。

#### 中矩亭、中规亭

[Jinan_Confucian_Temple_2009-09_02.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jinan_Confucian_Temple_2009-09_02.JPG "fig:Jinan_Confucian_Temple_2009-09_02.JPG")
中矩亭、中规亭分列棂星门内东、西两侧，中矩亭为方形，中规亭为圆形，黄琉璃瓦[攒尖顶](../Page/攒尖顶.md "wikilink")。语出《[礼记](../Page/礼记.md "wikilink")·玉藻》之“周旋中规，折旋中矩”\[20\]和《[周礼](../Page/周礼.md "wikilink")·考工记》之“方者中矩，圆者中规”。\[21\]

#### 泮池和泮桥

泮池在棂星门北数米，池近半圆形，弧面朝南，北岸弦长37.4米。池周环绕白石望板、望柱。泮桥从池正中部跨越南北，为青石[拱桥](../Page/拱桥.md "wikilink")，长19米，宽2.88米，共五孔，正中桥孔最大，两边孔径对称递减。

重修过程中，施工人员还在屏门以北发现了明代泮池遗迹，并将之恢复，使府学文庙内出现罕见的“双泮池”景观。\[22\]

#### 钟英坊、毓秀坊

钟英坊和毓秀坊分别位于泮池以北，文庙东西院墙内侧，钟英坊在东，毓秀坊在西，彼此遥相对应。二坊形制相同，均为四柱三间三楼庑殿顶式木质牌坊，覆黄琉璃瓦。

2007年底，在维修过程中，二坊的遗址被发现，局部延伸至原小学围墙范围之外，印证了古时文庙的规模。\[23\]

[Jinan_Confucian_Temple_2009-09_03.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jinan_Confucian_Temple_2009-09_03.JPG "fig:Jinan_Confucian_Temple_2009-09_03.JPG")

#### 屏门

屏门作为文庙第三道门，是一座五间六柱[牌坊](../Page/牌坊.md "wikilink")。坊顶五楼，由明间向两侧呈三阶式错落，重昂单檐庑殿顶，覆黄[琉璃瓦](../Page/琉璃瓦.md "wikilink")，饰吻兽，檐下以云头[斗栱承托](../Page/斗栱.md "wikilink")，额枋彩绘“旭日云鹤”、“金龙戏珠”等图案。坊柱前后各用斜柱支撑，柱础由石鼓夹抱。

1952年，牌坊的地上部分被迁建至[大明湖公园南门](../Page/大明湖.md "wikilink")。2007年在原址重建。

#### 更衣所、牺牲所

屏门东、西两侧分别是更衣所和牺牲所。每年祭孔前，主祭官须在更衣所沐浴、更衣，斋宿三日。更衣所建筑为原物，2006年，进行落架维修。牺牲所则用于祭孔大典上祭祀用品的准备，原建筑已被拆除，2006年根据史料记载在原址复建。\[24\]

[Jinan_Confucian_Temple_2009-09_04.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jinan_Confucian_Temple_2009-09_04.JPG "fig:Jinan_Confucian_Temple_2009-09_04.JPG")

#### 戟门

戟门为进入大成殿前院落的正门，面阔五间，歇山顶，上覆黄琉璃筒瓦。戟门两侧原与廊庑相连，与大成殿组成一封闭院落。重修时，两侧原本较为低矮的廊庑被加高，且与戟门分离，以备防火之需。

#### 大成殿

济南府学文庙大成殿是济南市最大的单体古建筑，也是山东省境内现存最大的单檐庑殿顶古建筑之一，在中国各地文庙大成殿中的规模位列第三。\[25\]大殿面阔九间，东西阔34.5米；进深四间，南北深13.9米；通高13.86米，面积约480平方米。单檐[庑殿顶上](../Page/庑殿顶.md "wikilink")，覆盖[黄琉璃筒瓦](../Page/琉璃瓦.md "wikilink")，木架为抬梁式结构，柱有收分、侧角和升起，保留了[宋代建筑的特点](../Page/宋朝建筑.md "wikilink")。檐下设[斗栱](../Page/斗栱.md "wikilink")，明间平身科两攒，其他间各一攒。斗栱和垫板绘有彩画。殿内采用减柱做法，顶部设天花，标高不同，其中明间和次间的天花较低，梢间和尽间的则较高。殿周东、西、北三面围以檐墙，南面前檐居中各间均为六抹头菱花隔扇门，唯两端尽间为菱花窗。\[26\]
[Dacheng_Hall_of_Jinan_Confucian_Temple.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dacheng_Hall_of_Jinan_Confucian_Temple.jpg "fig:Dacheng_Hall_of_Jinan_Confucian_Temple.jpg")
大殿正中供奉[孔子及](../Page/孔子.md "wikilink")[四配像](../Page/四配.md "wikilink")，顶部悬挂清帝题写匾额数块，皆毁于文革。2005年，一块[清世宗御笔](../Page/清世宗.md "wikilink")“生民未有”\[27\]残匾被偶然发现。\[28\]2009年9月，一尊高2.72米的新塑孔子像正式完成，之后还将重新安放四配和[十二哲像](../Page/十二哲.md "wikilink")，并在大成殿南侧的东西廊庑内安放孔子弟子塑像。\[29\]

大成殿原坐落在宽阔的月臺上，随着岁月变迁，建筑已破损不堪，脊兽在文革中被砸毁，殿基也早與地面齊平，不复从前气势。重修时，工程人员采用了“落架抬升”的方式，即将大殿全部拆除并仔细标记构件，抬高地基，然后在原地尽量使用原物重建。重建后的大成殿，整体抬升了1.5米，重现当年的高峻。

大成殿前原有御碑亭两座，左右各一，六角形，黄琉璃瓦顶，[康熙年间建](../Page/康熙.md "wikilink")，遗址、残碑尚存，\[30\]已复原。在大成殿施工过程中，两尊驮碑石[赑屃在殿前出土](../Page/赑屃.md "wikilink")。\[31\]

#### 东西廊庑

东西廊庑是大成殿前左右的长排庑房，彼此相对，与大成门和大成殿围成封闭院落，廊庑内供奉孔子弟子。原廊庑建筑已于1950年代因年久失修而坍塌。2006年大修过程中，工程人员发现了其青砖铺就的基址，并据此重建。\[32\]

#### 明伦堂

[Jinan_Confucian_Temple_2009-09_05.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jinan_Confucian_Temple_2009-09_05.JPG "fig:Jinan_Confucian_Temple_2009-09_05.JPG")
明伦堂面阔五间，单檐[歇山顶](../Page/歇山顶.md "wikilink")，檐下[斗栱](../Page/斗栱.md "wikilink")，施彩画，是文庙内专司教育之职的场所，体现了文庙的“庙学合一”。1950年代被小学拆除以修建教学楼。现已依照史料在大成殿北的原址上复建，并将作为一处[国学讲堂](../Page/国学.md "wikilink")。为此，内部采取[减柱设计](../Page/减柱造.md "wikilink")，以增加课堂空间。\[33\]

#### 尊经阁

尊经阁是文庙存储经典之地。府学文庙尊经阁为重檐歇山顶建筑，曾藏有多通石碑，现已不存。1950年代，原尊经阁仅剩遗址。由于缺乏详细建筑规格资料，府学文庙维修工程指挥部于2008年起根据[明代建筑的形制在原址稍偏南处进行了重建](../Page/明朝建筑.md "wikilink")。建成之后的尊经阁是文庙内最高的建筑，并成为文庙以北的[大明湖路上重要的景观](../Page/大明湖路.md "wikilink")。\[34\]

## 匾额和碑刻

1950年代，文庙内尚存[明](../Page/明.md "wikilink")、[清碑碣](../Page/清.md "wikilink")27通，包括大成殿内匾额七块，明伦堂匾额一块及其它石刻数种。[文化大革命期间](../Page/文化大革命.md "wikilink")，这些文物大部分被毁。到1982年普查时，仅剩清[同治间](../Page/同治.md "wikilink")“重修济南府学文庙碑”和[道光间](../Page/道光.md "wikilink")“济南府学教授训导为禁约事碑”等寥寥几块幸存。\[35\]

此外，1991年大明湖路小学维修校舍，出土了一块重要的石刻，即“宣圣遗像”碑。此碑原立于大成殿附近。碑额题[小篆](../Page/小篆.md "wikilink")“宣圣遗像”四字，碑题记为“吴维岳摹[吴道子笔宣圣像](../Page/吴道子.md "wikilink")”，正中阴刻孔子行教像，右侧中部下刻[隶书](../Page/隶书.md "wikilink")“吴道子笔”四字。现存[济南市博物馆](../Page/济南市博物馆.md "wikilink")。\[36\]

## 注释和参考

## 相关条目

  - [历城县学文庙](../Page/历城县学文庙.md "wikilink")
  - [孔子](../Page/孔子.md "wikilink")
  - [曲阜孔庙](../Page/曲阜孔庙.md "wikilink")

[Category:山东孔庙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山东孔庙 "wikilink")
[Category:济南建筑物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:济南建筑物 "wikilink")

1.

2.

3.

4.  “庠门”初指古代乡学之门。《[礼记](../Page/礼记.md "wikilink")·乡饮酒义》：“主人拜迎宾于庠门之外。”後成為學校的代稱。

5.

6.

7.  清[乾隆三十八年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1773年）修《历城县志·建置考·三》

8.

9.

10.

11.
12.

13.

14.
15.

16.
17.
18.
19.

20. 《[礼记](../Page/礼记.md "wikilink")·玉藻》：“周旋中規，折旋中矩。”[郑玄注](../Page/郑玄.md "wikilink")：“折旋，曲行也。”

21. 《[周礼](../Page/周礼.md "wikilink")·考工记·舆人》：“吾相马，直者中绳，曲者中钩，方者中矩，圆者中规，是国马也。”

22.

23.

24.
25.
26.
27. 《孟子·公孙丑下》：“（公孫丑問）曰：‘伯夷、伊尹於孔子，若是班乎？’（孟子）曰：‘否。**自有生民以來，未有孔子也。**’……[宰我曰](../Page/宰我.md "wikilink")：‘以予觀於夫子，賢於堯舜遠矣。’[子貢曰](../Page/子貢.md "wikilink")：‘見其禮而知其政，聞其樂而知其德。由百世之後，等百世之王，莫之能違也。**自生民以來，未有夫子也。**’[有若曰](../Page/有若.md "wikilink")：‘豈惟民哉？麒麟之於走獸，鳳凰之於飛鳥，太山之於丘垤，河海之於行潦，類也。聖人之於民，亦類也。出於其類，拔乎其萃，**自生民以來，未有盛於孔子也。**’”

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.