[世界不同區域使用的主要瀏覽器（2017年7月）\[1\]
](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:StatCounter-browser-ww-monthly-201707-201707-map.png "fig:世界不同區域使用的主要瀏覽器（2017年7月）        ")
[Timeline_of_web_browsers.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Timeline_of_web_browsers.svg "fig:Timeline_of_web_browsers.svg")
[Layout_engine_usage_share-2009-01-07.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Layout_engine_usage_share-2009-01-07.svg "fig:Layout_engine_usage_share-2009-01-07.svg")

**网页浏览器之爭**（）是指不同的网络浏览器之间為爭取使用者優先採用，造成彼此[使用率的竞争](../Page/網頁瀏覽器的使用分布.md "wikilink")。通常可分為两段時期的竞争過程：

1.  第一時期為1998年[微軟公司的](../Page/微软.md "wikilink")[Internet
    Explorer取代](../Page/Internet_Explorer.md "wikilink")[網景公司的](../Page/網景.md "wikilink")[Netscape
    Navigator成為主要瀏覽器](../Page/Netscape_Navigator.md "wikilink")。
2.  第二時期為2003年後Internet Explorer份额逐漸受到其他浏览器蚕食，包括[Mozilla
    Firefox](../Page/Mozilla_Firefox.md "wikilink")，[Google
    Chrome](../Page/Google_Chrome.md "wikilink")，[Safari和](../Page/Safari.md "wikilink")[Opera](../Page/Opera電腦瀏覽器.md "wikilink")。

近幾年來，随着[HTML5](../Page/HTML5.md "wikilink")、[CSS3等新标准的制定和](../Page/CSS3.md "wikilink")[智能手机](../Page/智能手机.md "wikilink")、[平板电脑的普及](../Page/平板电脑.md "wikilink")，网络浏览器的竞争也在新的领域展开。

## 背景

[全球資訊網是](../Page/全球資訊網.md "wikilink")[提姆·柏內茲-李於](../Page/提姆·柏內茲-李.md "wikilink")1980年代末和1990年代初發明的一種基於[網際網路的](../Page/網際網路.md "wikilink")[超文字系統](../Page/超文字.md "wikilink")。提姆·柏內茲-李編寫了第一個網頁瀏覽器[WorldWideWeb](../Page/WorldWideWeb.md "wikilink")，後來改名為Nexus，並於1991年於[NeXTSTEP平台發佈](../Page/NeXTSTEP.md "wikilink")。

到1992年底，出現了其他的瀏覽器，其中大部分以[Libwww函式庫為基礎](../Page/Libwww.md "wikilink")。包括[UNIX的瀏覽器例如](../Page/UNIX.md "wikilink")[LMB](../Page/LMB.md "wikilink")、[ViolaWWW](../Page/ViolaWWW.md "wikilink")、[Erwise和](../Page/Erwise.md "wikilink")[MidasWWW](../Page/MidasWWW.md "wikilink")，以及Mac的[MacWWW](../Page/MacWWW.md "wikilink")。儘管這些瀏覽器往往是簡單的HTML檢視器，依賴於外部的來查看多媒體內容，但為使用者提供了瀏覽器和平台的多種選擇。

## 早期競爭

1993年出現了其他瀏覽器，包括[Cello](../Page/Cello_\(瀏覽器\).md "wikilink")、[Arena](../Page/Arena_\(瀏覽器\).md "wikilink")、[Lynx](../Page/Lynx.md "wikilink")、和[Mosaic](../Page/Mosaic.md "wikilink")
。其中最具影響力的是Mosaic\[2\]\[3\]，這是由美國[國家超級電腦應用中心](../Page/國家超級電腦應用中心.md "wikilink")（NCSA）所開發的多平台瀏覽器，並且授權予多間公司，讓它們創造自己的產品，有[Air
Mosaic和](../Page/Air_Mosaic.md "wikilink")[Spyglass
Mosaic](../Page/Spyglass公司.md "wikilink")。

Mosaic的開發者之一[馬克·安德森](../Page/馬克·安德森.md "wikilink")，於1994年成立了名為Mosaic
Communications Corporation的公司，並開發了Mosaic
Netscape瀏覽器。為了解決與NCSA間的法律問題，該公司改名為[網景通訊公司](../Page/網景.md "wikilink")（Netscape
Communications
Corporation），瀏覽器也改名為[網景領航員](../Page/網景領航員.md "wikilink")（Netscape
Navigator）。Netscape改進了Mosaic的實用性及穩定性，同時在網路上提供免費試用版，很快便統領瀏覽器的市場。

## 第一輪大戰

[Browser_Wars_(zh-tw).svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Browser_Wars_\(zh-tw\).svg "fig:Browser_Wars_(zh-tw).svg")
1995年中期，人們開始注意全球資訊網，而當時的市場及網頁瀏覽標準均以Netscape主導。與此同時，微軟在取得Mosaic的授權後，推出了[Internet
Explorer
1](../Page/Internet_Explorer_1.md "wikilink")\[4\]\[5\]，於8月起透過「」搭售\[6\]。

三個月後，[Internet Explorer
2推出](../Page/Internet_Explorer_2.md "wikilink")\[7\]，而激烈競爭就此開始。在往後幾年，網景和微軟隨後也陸續各自推出新版本的Internet
Explorer和Netscape
Navigator。因為當時瀏覽器必須具備更多新功能，否則會被認為是落後的，因此當時著重產品功能特色多於修正錯誤，導致產品也多是不穩定的、造成網頁標準分歧、時常當機和安全漏洞等問題，為使用者帶來困擾。

1996年，微軟推出[Internet Explorer
3版](../Page/Internet_Explorer_3.md "wikilink")，成為第一款支援程式語言及[CSS的商用瀏覽器](../Page/CSS.md "wikilink")，使市場佔有率開始緊追Netscape。

1997年10月，[Internet Explorer
4版正式推出](../Page/Internet_Explorer_4.md "wikilink")，並在舊金山舉行產品發表會，而引人注目的地方便是豎立了一個10呎長的巨型"e"標誌。第二天早上，Netscape的員工們在前方的草坪上發現了巨型標誌，上面寫著*「From
the IE team ... We Love
You」*。Netscape員工立刻把巨型標誌推翻，並放上其吉祥物[Mozilla恐龍](../Page/Mozilla_\(吉祥物\).md "wikilink")，恐龍手上紙牌寫著*「Netscape
72, Microsoft 18」*，代表當時的瀏覽器市場佔有率\[8\]\[9\]。

但隨著Internet Explorer
4的推出，對這場瀏覽器大戰產生了重大改變，它在符合[W3C製定的網頁標準方面](../Page/W3C.md "wikilink")，做得比Netscape
Navigator
4.0要好，同時也能載入動態網頁，其文字或圖像的位置可以改變。此外，安裝了IE4.0被認為是系統的升級，能增加不少功能，包括可以播放[MP3音樂](../Page/MP3.md "wikilink")。

在IE和Netscape大戰期間，網頁設計者通常會把「用Netscape可-{zh-hans:获得;
zh-tw:達到}--{zh-hans:最好; zh-tw:最佳}-效果」或「用IE可-{zh-hans:获得;
zh-tw:達到}--{zh-hans:最好;
zh-tw:最佳}-效果」的標誌放在首頁，並連到下載相關產品的網址上。這樣的網頁會讓開放標準造成分歧，忽略雙方各瀏覽器的使用者，因此有人發起了「可用任何瀏覽器瀏覽」（Viewable
With Any Browser）-{zh-hans:运动; zh-tw:活動}-，-{zh-hans:要求;
zh-tw:要求}-令網頁無論使用IE或Netscape均能正常瀏覽。

### IE的統領

微軟在瀏覽器大戰擁有兩大優勢：第一是財力雄厚，Netscape瀏覽器雖曾一度達90%以上佔有率，但公司的規模相對較小，總收入也不及微軟，產品方面也僅有瀏覽器及相關產品。

微軟的另一個優勢，在於其Windows壟斷了作業系統市場。縱使早期Internet
Explorer的評價比Netscape差，微軟把Internet
Explorer與Windows捆綁銷售，仍可以增加其佔用率。另外，微軟把Internet
Explorer變成免費，開發資金從Windows的龐大收益中撥出，當產品功能開發至與Netscape同等程度時，使用者便不再下載Netscape使用，而改用Internet
Explorer。

除此之外，微軟也曾使用以下手段打擊Netscape：

  - Netscape的商業-{模式}-是透過銷售[伺服器軟體來發佈瀏覽器](../Page/伺服器.md "wikilink")，微軟得知這點，便把自家的[IIS伺服器透過Windows伺服器版本搭售](../Page/Internet信息服务.md "wikilink")，內含仿製Netscape產品的代理、電郵、新聞組伺服器、以及其他軟體，並以特優價格發售，以切斷Netscape的財源。起初效果不大，由於Netscape的收入多來自使用[Sun伺服器的客戶](../Page/昇陽.md "wikilink")，因此微軟需要使[Windows
    NT更普及](../Page/Windows_NT.md "wikilink")，作為[内部网及](../Page/企业内部网.md "wikilink")[網際網路的伺服器](../Page/網際網路.md "wikilink")。
  - 微軟在授權條款中，要求主機廠商在桌面上展示IE的圖示，並不得加入Netscape，否則將以漲價方式作出懲罰。
  - 微軟讓中小型[ISP推出附有ISP品牌的IE](../Page/ISP.md "wikilink")，使不少ISP鼓勵用戶改用IE，放棄Netscape。
  - 微軟在與[AOL的授權條款中](../Page/美國在線.md "wikilink")，要求AOL以IE作為主介面，而非Netscape。
  - 微軟在收購得來的[FrontPage網頁設計軟體中](../Page/FrontPage.md "wikilink")，加入了非標準的專屬標籤，令作出的網頁只適合使用IE瀏覽器。
  - 微軟率先在IE支援CSS，網頁設計者認為製作支援IE的網頁比支援Netscape的容易。

以上手段的目的是要斷絕Netscape的財路，加上Netscape自身錯誤的商業決策，使得Netscape於1998年年底，被IE擊敗。其後美國線上（AOL）以42億[美元收購網景業務](../Page/美元.md "wikilink")。IE開始統領瀏覽器市場，市佔率的最高峰達到2002年的96%，比Netscape的高峰還要高。

在IE擊潰主要對手後，第一輪大戰結束，而瀏覽器的創新也隨之減少。

### 帶來的後果

在大戰中，兩者在瀏覽器開發上，為壓倒對手，做出了以下兩大行為：

1.  把加入新功能的重要性放在修正錯誤之前。
2.  使用專屬格式，不尊重公開標準。

當單一公司寡佔瀏覽器市場時，網頁公開標準的關注度下降，不少網頁設計者也以Internet
Explorer作準，而不完全遵從公開標準，使一些網頁只能使用Internet
Explorer瀏覽。除此之外，微軟也在網頁技術上加入了不少專屬物件，像是[VBScript](../Page/VBScript.md "wikilink")、[ActiveX和](../Page/ActiveX.md "wikilink")[DHTML格式等](../Page/DHTML.md "wikilink")，使不少網頁使用非微軟平台及瀏覽器無法正常顯示。

再者，Internet
Explorer的佔有率之高，已然成為電腦蠕蟲病毒攻擊的主要目標之一，當安全漏洞被發現時，蠕蟲病毒也隨著IE的普及，在網絡快速傳播。

由於Internet Explorer包含“Internet”一詞，對於一些初識網際網路的人，很容易先入為主地以為Internet
Explorer就是網際網路，網際網路就只有[全球資訊網](../Page/全球資訊網.md "wikilink")，並會以為Internet
Explorer就是唯一選擇，而忽略了其他瀏覽器的存在。

## 第二輪大戰

[Wikipedia_Main_Page_in_Firefox_2.0.0.12.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wikipedia_Main_Page_in_Firefox_2.0.0.12.png "fig:Wikipedia_Main_Page_in_Firefox_2.0.0.12.png")使用[Mozilla
Firefox 2.0](../Page/Mozilla_Firefox歷史#Firefox_2.0.md "wikilink")\]\]
[Internet_Explorer_7.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Internet_Explorer_7.png "fig:Internet_Explorer_7.png")中使用[Internet
Explorer 7.0](../Page/Internet_Explorer_7.0.md "wikilink")\]\]
1998年，Netscape以[開放原始碼的授權形式](../Page/開放原始碼.md "wikilink")，把[Communicator原始碼釋出](../Page/Netscape_Communicator.md "wikilink")，該新產品仍然使用Mozilla的名稱，透過把程式徹底重新編寫，[Mozilla已在多方面得到改進](../Page/Mozilla_Application_Suite.md "wikilink")。2002年，Mozilla推出1.0版，並迅即在開源社群中得以普及。同時又出現多款衍生產品，包括輕量跨平台瀏覽器，名為[Firefox](../Page/Firefox.md "wikilink")，它於2004年推出1.0版\[10\]。這些以Mozilla為基礎的產品也慢慢在瀏覽器市場中發展起來。

2003年，微軟宣佈[Internet Explorer
6](../Page/Internet_Explorer_6.md "wikilink")
SP1版本將是最後一款供獨立下載的IE瀏覽器\[11\]，而產品未來的功能加強方面將仰賴於[Windows
Vista](../Page/Windows_Vista.md "wikilink")，它包括[WPF](../Page/Windows_Presentation_Foundation.md "wikilink")、[XAML等工具](../Page/XAML.md "wikilink")，以供開發者去建立擴充網路應用程式。

就上述的一點，Mozilla基金會與[Opera軟體公司於](../Page/Opera軟體公司.md "wikilink")2004年4月開始，共同合作開發新的[開放標準](../Page/HTML5.md "wikilink")，能在與現有技術逆向相容的同時，也可以增加更多新功能\[12\]。這項工作由[WHATWG工作小組負責](../Page/WHATWG.md "wikilink")，該小組專門快速制定新標準及定義，並會提交予[W3C審批](../Page/W3C.md "wikilink")。

2004年6月，多個IE瀏覽器受到一個名為的惡意程式攻擊，這使人們更注意到IE本身的安全性問題，IE使用者只瀏覽一個網頁，便有機會受到[後門](../Page/軟體後門.md "wikilink")、[按鍵記錄等惡意程式入侵](../Page/鍵盤監聽.md "wikilink")，而及多間電腦安全公司也建議用家改用更安全的Firefox，以避開此等攻擊\[13\]\[14\]\[15\]。

2005年2月，微軟宣佈[Internet Explorer
7將提供Windows](../Page/Internet_Explorer_7.md "wikilink") XP
SP2及更高的Windows版本\[16\]。鑑於微軟產品安全性成為人們的熱門話題，微軟提及新版瀏覽器的安全性將比Internet
Explorer 6
SP2大大增強。由於微軟未就網頁標準方面表態，因此引起網頁開發者及標準支持者的關注\[17\]。有人認為，微軟為Windows
XP使用者提供新版本IE的升級，是迎擊Firefox普及化的一步\[18\]。

至2005年最後一季，IE的市場佔有率跌至85%左右\[19\]，主要是受到Firefox的競爭，而[蠕蟲病毒](../Page/蠕蟲病毒.md "wikilink")、[間諜軟體等透過IE產品漏洞](../Page/間諜軟體.md "wikilink")，並在網路傳播，是使IE使用者改用Firefox的主要因素。[Linux產品開始獲得市場採納](../Page/Linux.md "wikilink")，是另外一個因素，它們均預裝了Firefox瀏覽器。其他導致IE使用率下降的原因有，Firefox的介面設計與IE相似、支援分頁瀏覽等，不少改用Firefox的用家，均把Internet
Explorer作為備用瀏覽器，以用來只瀏覽支援微軟瀏覽器或僅供Internet Explorer進入的網頁。但現在有一個名為[IE
Tab的擴充套件](../Page/IE_Tab.md "wikilink")，可供Firefox使用IE的[Trident引擎](../Page/Trident_\(排版引擎\).md "wikilink")，去瀏覽此等網頁。

2006年8月，Firefox、Opera等瀏覽器的市場佔有率持續增長，但增速放緩。據最新的調查顯示，Firefox在北美，歐洲等地區的佔有率已經接近或者超過20%。這使微軟感受到的競爭壓力倍增，促使微軟加快IE7的開發步伐。

2006年8月底，微軟推出IE7的第一個候選版本，可以說IE7功能特性方面已經基本定型（IE7提供了分頁式瀏覽，[RSS閱讀](../Page/RSS.md "wikilink")，增強的外掛模組控制，CSS等網頁標準的增強支援，以及提供類似於Firefox擴充功能模式的附加外掛模組以增加IE7的附加功能，在安全性等方面亦有較大改進）。

另一方面，Firefox在佔有率上升後受到極大的關注，不斷發現安全漏洞，系統資源開銷頗大也使得某些用戶對Firefox產生了一些質疑，但其先進的設計理念及豐富的附加功能依然吸引了大批的用戶。以瀏覽速度快捷著稱的瀏覽器Opera在免費推出後\[20\]，也贏得了一些用戶的青睞，在個人電腦上的市場佔有率有些微提升，而其在行動領域上也佔有很大的市場佔有率。

2006年10月底，Internet Explorer 7及Mozilla Firefox
2相繼發行。IE7短短幾天內下載量即突破三百萬\[21\]，由此可見廣大Windows的用戶對IE7的關注程度。然而，IE7正式版發行幾小時後即發現安全漏洞\[22\]，相對市場上眾多瀏覽器，並不新穎的功能，部分剝離Windows系統後造成其資源佔用倍增，需要掏腰包才能享受的擴充功能服務，且不支援較低版本如Windows
2000系統，都讓人失望。當然，IE亦有其無可比擬的優勢，譬如作業系統捆綁，眾多功能豐富的第三方瀏覽器無法提供而造就的IE網頁標準壟斷，這是其他瀏覽器無法企及的。再看Firefox
2.0，對網頁標準及新技術的支援，相對安全的瀏覽體驗（雖然漏洞不斷，但至今為止尚無因攻擊Firefox而造成用戶損失的新聞），讓其在技術上領先IE瀏覽器，但相對「複雜」的操作及對「IE網頁標準支援不完善」使大部分普通用戶望之怯步，其市場佔有率一直穩定在16%－18%之間。

## 中國市場

[360安全浏览器](../Page/360安全浏览器.md "wikilink")、[搜狗高速浏览器](../Page/搜狗高速浏览器.md "wikilink")、[QQ浏览器](../Page/QQ浏览器.md "wikilink")、[傲游浏览器为Internet](../Page/傲游浏览器.md "wikilink")
Explorer在中國的主要竞争对手\[23\]，并且不少中国的浏览器开始使用两个以上的[排版引擎](../Page/排版引擎.md "wikilink")。然而中国的浏览器多为IE核心的外壳浏览器，所以称为IE竞争对手，并不准确。

如今随着[春运抢票插件的流行以及](../Page/春运.md "wikilink")[360极速浏览器](../Page/360极速浏览器.md "wikilink")（基于[Chromium内核](../Page/Chromium.md "wikilink")）的推出，Internet
Explorer在中国的市场份额正在急遽下降。\[24\]

## 參考文獻

## 外部链接

  - [以瀏覽器名稱進行的「四子棋」](http://stephenbrooks.org/games/browserwars/)

## 參見

  - [網頁瀏覽器](../Page/網頁瀏覽器.md "wikilink")
  - [網頁瀏覽器時間線](../Page/網頁瀏覽器時間線.md "wikilink")
  - [網頁瀏覽器比较](../Page/網頁瀏覽器比较.md "wikilink")
  - [網頁瀏覽器列表](../Page/網頁瀏覽器列表.md "wikilink")

[Category:網頁瀏覽器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:網頁瀏覽器 "wikilink")
[Category:軟體戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:軟體戰爭 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24. [StatCounter -
    China.](http://gs.statcounter.com/#browser-CN-monthly-200807-201310)
    Statcounter. \[2013-10-14\].