**浙东史学**，是[中国古代一个重要的史学学术派别](../Page/中国.md "wikilink")，也是[儒家学术派别之一](../Page/儒家.md "wikilink")。浙东学派兴盛于[明](../Page/明.md "wikilink")[清](../Page/清.md "wikilink")。因学派学人多出自或活动于今[绍兴](../Page/绍兴.md "wikilink")、[宁波地区](../Page/宁波.md "wikilink")，而绍兴宁波地处浙江东部（注：古以[钱塘江为界](../Page/钱塘江.md "wikilink")），故学派得此名。

## 学术活动

  - 参与清廷《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》的编写

清朝初年，参与了《明史》的编写。清廷初诏请[黄宗羲修](../Page/黄宗羲.md "wikilink")《明史》，遭其拒绝；举[万斯同为博学鸿词科](../Page/万斯同.md "wikilink")，
亦辞不就。清廷开明史馆，万斯同后入馆，成为《明史》前期编写的重要人物，[全祖望有言](../Page/全祖望.md "wikilink")“《明史稿》五百卷，皆先生手定”。后来黄宗羲亦允派其子北上入京修史。

  - 参与清廷《[四库全书](../Page/四库全书.md "wikilink")》的编写

如乾隆年间清廷开四库馆，[邵晋涵应诏入馆并奉命主持史部的编撰工作](../Page/邵晋涵.md "wikilink")。

  - 参与、主持其他多种史书的编写

如[章学诚参与](../Page/章学诚.md "wikilink")《[續資治通鑑](../Page/續資治通鑑.md "wikilink")》的编写

  - 研究、主持、参与编写多种方志、地方史。例如：
      - [章学诚修方志](../Page/章学诚.md "wikilink")，传世的有和州、亳州、永清三志
      - 章学诚主编《[湖北通志](../Page/湖北.md "wikilink")》

<!-- end list -->

  - 对碑文传记的整理采辑。

如全祖望相关活动、研究著作。

  - 编撰，著有多种历史学专著。例如：
      - [章学诚著](../Page/章学诚.md "wikilink")《[文史通义](../Page/文史通义.md "wikilink")》，为史学理论名著
      - 章学诚编纂《史籍考》，书未完，稿散失
      - [黄宗羲著多部历史专著](../Page/黄宗羲.md "wikilink")，如《[明儒学案](../Page/明儒学案.md "wikilink")》为中国第一部严格意义上的学术史

<!-- end list -->

  - 讲学授业

如[黄宗羲](../Page/黄宗羲.md "wikilink")，[全祖望等讲学乡里](../Page/全祖望.md "wikilink")。

## 社会活动

  - [黄宗羲](../Page/黄宗羲.md "wikilink")

“父尊素为‘东林’名士，遭[魏忠贤陷害](../Page/魏忠贤.md "wikilink")。受父遗命，问学于刘宗周。十九岁入都讼冤，以铁锥毙伤仇人。曾与‘复社’成员反对宦官权贵，几遭杀害。清兵南下，他召募义兵，成立“世忠营”，进行武装抵抗，被鲁王任为左副都御史。明亡，隐居著述，屡拒清廷徵召。”

## 主要史学观点

  - [黄宗羲](../Page/黄宗羲.md "wikilink")

黄宗羲著《明儒学案》，开浙东史学学风。广泛深入研究历史资料后提出“黄宗羲定律”。

  - [章学诚](../Page/章学诚.md "wikilink")

章学诚提出了“六经皆史”的学说。“主张治经以考证史料和发挥义理相结合，将治经引向治史，反映其解脱旧经学传统束缚学术趋向。”重视方志，地方史。

  - [全祖望](../Page/全祖望.md "wikilink")

重视对史料的收集整理，重视对碑文传记的研究采辑。

## 影响

浙东史学派主要影响了中国后世史学和日本史学。

## 史迹

[Ningbo_Baiyun_Zhuang_2013.07.28_10-25-13.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ningbo_Baiyun_Zhuang_2013.07.28_10-25-13.jpg "fig:Ningbo_Baiyun_Zhuang_2013.07.28_10-25-13.jpg")\]\]
[白云庄](../Page/白云庄.md "wikilink")、[黄宗羲墓](../Page/黄宗羲墓.md "wikilink")、[万斯同墓](../Page/万斯同墓.md "wikilink")、[全祖望墓被列入](../Page/全祖望墓.md "wikilink")[全国重点文物保护单位](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")。

## 代表人物

明末清初：

  - [黄宗羲](../Page/黄宗羲.md "wikilink")

清代：

  - [章学诚](../Page/章学诚.md "wikilink")
  - [全祖望](../Page/全祖望.md "wikilink")
  - [邵晋涵](../Page/邵晋涵.md "wikilink")

[Category:史学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:史学 "wikilink")
[Category:宁波文化史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宁波文化史 "wikilink")

[Category:中國儒學流派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國儒學流派 "wikilink")
[Category:浙东史学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:浙东史学 "wikilink")