**浙商**一般指[浙江籍的商人](../Page/浙江.md "wikilink")，实业家的集合，是较为新近的称法，[唐代以后](../Page/唐代.md "wikilink")，中国的经济重心南移，江浙一带成为中国经济较为发达的地区之一，商品经济较为发达，也产生了中国早期的[资本主义萌芽](../Page/资本主义.md "wikilink")。[清朝末年及](../Page/清朝.md "wikilink")[民国初年](../Page/民国.md "wikilink")，浙江商人成为中国民族工商业的中坚之一，为中国工商业的近代化起了很大的推动作用。大陆改革开放之后，浙江商人活跃于国内外商界，目前为中国国内除台商、粵商之外最活跃的商帮，为各地的发展尤其是欠发达地区注入了活力。在私营经济发达的浙江省，“浙江模式”、“浙江经验”、“浙江现象”，越来越多的媒体对浙江所取得的成就和经验给予报道，越来越多的人对浙江的发展给予关注。

[粤商](../Page/粤商.md "wikilink")、[徽商](../Page/徽商.md "wikilink")、[晋商](../Page/晋商.md "wikilink")、浙商、[苏商一道](../Page/苏商.md "wikilink")，在历史上被合称为“五大商帮”。[潮商与](../Page/潮商.md "wikilink")[徽商](../Page/徽商.md "wikilink")、[晋商](../Page/晋商.md "wikilink")，是中国历史“三大商帮”。

## 区域性商人团体

浙江较著名的区域性商人团体有：

### 宁波商帮

[宁波商帮是中国近代最大的商帮](../Page/宁波商帮.md "wikilink")，为中国民族工商业的发展做出了贡献，推动了中国工商业的近代化，如第一家近代意义的中资银行，第一家中资轮船航运公司，第一家中资机器厂等等，都是[宁波商人所创办](../Page/宁波.md "wikilink")。宁波商帮对清末大[上海的崛起和二战后](../Page/上海.md "wikilink")[香港的繁荣都做出了贡献](../Page/香港.md "wikilink")。宁波商人遍布世界各地，其中不乏世界级的工商巨子。

代表人物有：[虞洽卿](../Page/虞洽卿.md "wikilink")（旧上海）、[叶澄衷](../Page/叶澄衷.md "wikilink")（旧上海）、[方液仙](../Page/方液仙.md "wikilink")（旧上海，国货大王）、[张尊三](../Page/张尊三.md "wikilink")（[日本](../Page/日本.md "wikilink")，鱼翅大王）、[吴锦堂](../Page/吴锦堂.md "wikilink")（日本，关西财阀）、[胡嘉烈](../Page/胡嘉烈.md "wikilink")（[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")，南洋巨商）、[包玉刚](../Page/包玉刚.md "wikilink")（香港，世界船王）、[董浩云](../Page/董浩云.md "wikilink")（香港，世界船王）、[邵逸夫](../Page/邵逸夫.md "wikilink")（香港，影业巨子）、[邱德根](../Page/邱德根.md "wikilink")（香港，娱乐业）、[曹光彪](../Page/曹光彪.md "wikilink")（香港，毛纺大王）、[陈廷骅](../Page/陈廷骅.md "wikilink")（香港，棉纱大王）、[张忠谋](../Page/张忠谋.md "wikilink")（[台湾](../Page/台湾.md "wikilink")，芯片大王）、[丁磊等等](../Page/丁磊.md "wikilink")。

### 龙游商帮

明清时期中国十大商帮之一，主要指历史上今浙江境内金丽衢地区商人的集合，它以原[衢州府](../Page/衢州.md "wikilink")[龙游县为中心](../Page/龙游.md "wikilink")。龙游商帮于南宋已初见端倪，于明朝中叶最盛（明代[万历年间有](../Page/万历.md "wikilink")“**遍地龙游**”之谚），清代走向衰弱。龙游商帮的商人主要经营书业、纸业、珠宝业等。

### 湖商

[湖商](../Page/湖商.md "wikilink")，是繼[徽商](../Page/徽商.md "wikilink")、[晉商之後](../Page/晉商.md "wikilink")，在近代中國湧現的，具有強烈地域特徵的商人群體。與潮州幫、寧波幫在同時湧現，對近代中國的政治與經濟影響深遠。

[湖州籍的人士在](../Page/湖州.md "wikilink")[國民黨的前期創黨過程](../Page/國民黨.md "wikilink")，以及後來在黨、政、軍、財各個部門都佔據舉足輕重的作用。湖州籍人士曾一度佔據[國民黨中常委](../Page/國民黨.md "wikilink")1/3的席位，控制了當時的全國政權。

湖州人是在[上海開埠後較早前住參與上海開發的人群](../Page/上海.md "wikilink")。大量的湖州商人在當時[陳其美的上海督軍府任要職](../Page/陳其美.md "wikilink")。湖州的絲商在[上海舉辦了大量的綢廠](../Page/上海.md "wikilink")，並控制了碼頭和租界大半房產，擁有的房產僅次於[沙遜](../Page/沙遜.md "wikilink")，包括當時的[遠東第一高樓](../Page/遠東.md "wikilink")[國際飯店](../Page/國際飯店.md "wikilink")。1927年[上海工人三次武裝起義的指揮處就設在湖州會館](../Page/上海工人三次武裝起義.md "wikilink")。

### 温州商人

[温州早有经商传统](../Page/温州.md "wikilink")，改革开放之后，温州商人更活跃于国内外商界。温州商人有遍布全国及海外的各级商会以及建有“温州街”、“温州商城”等。温州商人以精明、吃苦耐劳、敢闯敢干、得风气之先著名，即使是在条件较为艰苦的[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")，也能够找到温州商人的身影。温州的产品几乎在世界各地都能见到，如著名的温州打火机。现有“**[温州模式](../Page/温州模式.md "wikilink")**”一说（见经济学家[董辅礽的研究](../Page/董辅礽.md "wikilink")）。

### 义乌商人

[义乌以制造](../Page/义乌.md "wikilink")、经营小商品闻名于世，其小商品行销全球。现义乌小商品市场是世界最大的小商品集散地、交易中心。

## 参见

[浙商网](http://biz.zjol.com.cn/)

[Category:浙江人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:浙江人 "wikilink")
[Category:中国企业家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国企业家 "wikilink")
[Category:商帮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:商帮 "wikilink")