[201805_Entrance_of_Wuyi_Station.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:201805_Entrance_of_Wuyi_Station.jpg "fig:201805_Entrance_of_Wuyi_Station.jpg")进站大厅悬挂的金温公司核心价值理念：“视车票货票为请柬，视旅客货主为亲人\]\]
**浙江金温铁道开发有限公司**是由[南怀瑾和](../Page/南怀瑾.md "wikilink")[浙江省人民政府组建的铁路运输企业](../Page/浙江省人民政府.md "wikilink")，成立于1992年，是[金温货线](../Page/金温货线.md "wikilink")（原金温铁路）的业主单位，管理该线路[东孝站至](../Page/东孝站.md "wikilink")[温州东站区间](../Page/温州东站.md "wikilink")，承担部分旅客列车的客运乘务和[金温货线所有列车的机车乘务工作](../Page/金温货线.md "wikilink")。

未来公司有意配合浙江省地方政府做好城际铁路、城市轨道交通建设工作，包括推进[衢丽铁路建设运营](../Page/衢丽铁路.md "wikilink")、[杭海城际铁路运营](../Page/杭海城际铁路.md "wikilink")、[金台铁路运营](../Page/金台铁路.md "wikilink")、金温货线电气化改造等项目\[1\]。

## 历史

1980年代[中国政府实施](../Page/中国政府.md "wikilink")[改革开放政策以来](../Page/改革开放.md "wikilink")，由于经济增长带来不断增加的客货运量，温州、丽水[人大代表](../Page/人大代表.md "wikilink")、[政协委员代表人民群众多次提议兴建](../Page/政协委员.md "wikilink")[金温铁路](../Page/金温货线.md "wikilink")，引起了[浙江省委](../Page/浙江省委.md "wikilink")、省政府和[国务院的高度重视](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")。[香港温籍著名学者](../Page/香港.md "wikilink")[南怀瑾先生应允出资](../Page/南怀瑾.md "wikilink")。

1989年2月，南怀瑾请[贾亦斌为代表和温州市政府在上海初步商谈合作铁路](../Page/贾亦斌.md "wikilink")。同年10月，派弟子李传洪等人在浙江与对方签订合作意向书。1991年9月，[国家计委批准浙江省与香港联盈兴业有限公司合资建设](../Page/国家计委.md "wikilink")[金温铁路的可行性报告](../Page/金温货线.md "wikilink")，开创了新中国内地与境外合资建设铁路的先例。1992年2月，南怀瑾的香港联盈兴业公司代表和浙江省副省长在港签订合资修建铁路合约，与浙江地方铁路公司合办浙江金温铁道开发有限公司。中间，向美国[摩根士丹利融资](../Page/摩根士丹利.md "wikilink")1200万美元，成立股份公司。

1992年11月12日，浙江金温铁道开发有限公司正式成立，注册资金98870万元[人民币](../Page/人民币.md "wikilink")：其中香港联盈兴业有限公司占80%股份，[浙江省人民政府占](../Page/浙江省人民政府.md "wikilink")20%。

1995年，由于[南怀瑾方面融资困难](../Page/南怀瑾.md "wikilink")，[铁道部以](../Page/中华人民共和国铁道部.md "wikilink")30%的比例出资参与金温铁路建设。\[2\]

1997年，金温铁路全线铺通，南怀瑾将全部股份转让浙江方面\[3\]。1998年4月全线通车前夕，金温公司董事会尊重南怀瑾先生“功成身退，还路于民”的愿望，同意将香港联盈兴业有限公司在金温公司的股权转让给[浙江省和原](../Page/浙江省.md "wikilink")[铁道部](../Page/铁道部.md "wikilink")。

2013年铁道部撤销，成立[中国铁路总公司](../Page/中国铁路总公司.md "wikilink")。因此，金温铁路目前为[中国铁路总公司](../Page/中国铁路总公司.md "wikilink")（占股份45%）和浙江省（占股份55%）两方合资的铁路。\[4\]

2015年底，[新金温铁路开通后](../Page/金温铁路.md "wikilink")，金温公司加强与[上海铁路局等专业处室的工作对接](../Page/上海铁路局.md "wikilink")，积极参与行车组织等联调联试期间临时文件或作业办法的制定，尽量减少对公司既有客货车运输秩序的干扰。工电部主动对接上海铁路局工务段等，明确了3个共站的设备移交范围。加强与新线关于列车运行阶段计划及相关信息的交换，协助[金华车务段做好金华南](../Page/金华车务段.md "wikilink")、丽水、青田三个共线车站的运输组织协调工作，并做好金温货线列车运行的调度指挥、施工组织等工作，确保正常秩序和安全生产的平稳有序。\[5\]

2017年3月1日起，由于[金华站站改导致金华地区运输组织模式转变](../Page/金华站.md "wikilink")，金温公司在和金华车务段、杭州机务段进行协调后在[金华东站设立派班室](../Page/金华东站.md "wikilink")，以使得设备进驻[金华东站](../Page/金华东站.md "wikilink")、机车进入金东机务折返段进行整备作业，同时金温公司机车乘务员入驻金华东公寓\[6\]。

## 营运

公司目前由浙江省与[铁道部合资经营](../Page/铁道部.md "wikilink")，公司的董事长由浙江省委组织部任命，[浙江省国资委派遣](../Page/浙江省国资委.md "wikilink")；而公司总经理则由[上海铁路局任命派遣](../Page/上海铁路局.md "wikilink")。公司员工招聘与管理，按照浙江省国有企业模式，与前铁道部及现[中国铁路总公司的人事劳动管理体系无关](../Page/中国铁路总公司.md "wikilink")。

## 公司结构

[201712_JWR_Jinhuanan_Residence.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:201712_JWR_Jinhuanan_Residence.jpg "fig:201712_JWR_Jinhuanan_Residence.jpg")

浙江金温铁道开发有限公司下设六个部门，分别为运输部、办公室、劳动人事部、财务部、经济发展部、工电部和安全技术部，另直属管理货运分公司、[温州站和](../Page/温州站.md "wikilink")[温州西站](../Page/温州西站.md "wikilink")。

### 运输部

运输部下设调度所、机务、车辆、列车乘务和[金南站](../Page/金华南站.md "wikilink")、[武义站](../Page/武义站.md "wikilink")、[永康站](../Page/永康站.md "wikilink")、[缙云站](../Page/缙云站.md "wikilink")、[丽水站](../Page/丽水站.md "wikilink")、[青田站六个车站](../Page/青田站.md "wikilink")。其中，[金华南站](../Page/金华南站.md "wikilink")、[丽水站和](../Page/丽水站_\(中国\).md "wikilink")[青田站在](../Page/青田站.md "wikilink")[新金温铁路通车后改由](../Page/新金温铁路.md "wikilink")[上海铁路局](../Page/上海铁路局.md "wikilink")[金华车务段管辖](../Page/金华车务段.md "wikilink")，但原单位名以及下辖机构保持不变。\[7\]

#### 机务

金温公司机务备有[東風4B型柴油機車](../Page/東風4B型柴油機車.md "wikilink")、[东风4D型柴油机车等机车](../Page/东风4D型柴油机车.md "wikilink")，并留有金温铁道特色涂装。设**温州机务段**（金温温段），并在[金华南站设有车间](../Page/金华南站.md "wikilink")。目前[金温铁路全线机车交路由金温公司垄断](../Page/金温货线.md "wikilink")，同时由于国铁的机车配属在[沪昆线上的](../Page/沪昆线.md "wikilink")[金华站](../Page/金华站.md "wikilink")（客机）和[金华东站](../Page/金华东站.md "wikilink")（货机）附近的折返段，所以在[沪昆铁路](../Page/沪昆铁路.md "wikilink")[东孝至](../Page/东孝站.md "wikilink")[金华区间也能看到金温公司的机车](../Page/金华站.md "wikilink")。

#### 车辆

车辆备有[中国铁路25G型客车](../Page/中国铁路25G型客车.md "wikilink")，涂有类似于[中国铁路25K型客车的特色涂装](../Page/中国铁路25K型客车.md "wikilink")，但随着[中国铁路总公司推行的](../Page/中国铁路总公司.md "wikilink")[刷绿政策](../Page/绿皮车.md "wikilink")，特色涂装车厢越来越少。除此之外，车辆还向[铁道部租用数节](../Page/铁道部.md "wikilink")[中国铁路25B型客车](../Page/中国铁路25B型客车.md "wikilink")，标记有金温公司的标志，但现已经报废。\[8\]

### 工电部

工电部负责铁路的设备维护，相当于中国铁路体系的工务段和电务段。

#### 桥隧作业区

  - 青田桥隧工区
  - 丽水桥隧工区
  - 武义桥隧工区
  - 隧道检查工区

#### 信号作业区

  - 温州信号工区
  - 温西信号工区
  - 青田信号工区
  - 丽水信号工区
  - 永康信号工区
  - 金南信号工区
  - 车载设备检测

#### 温州工务作业区

下设十个工务工区，一个路基工区，一个道口工区。

#### 丽水工务作业区

下设八个工务工区，一个路基工区，一个探伤工区。

#### 金华工务作业区

下设九个工务工区，一个路基工区和一个道口工区。

#### 通信作业区

  - 温西通信工区
  - 青田通信工区
  - 丽水通信工区
  - 永康通信工区
  - 金南通信工区

#### 电力作业区

  - 温西供电所
  - 青田供电所
  - 丽水供电所
  - 永康供电所
  - 金南供电所

## 担当旅客列车

截至2019年2月，浙江金温铁道开发有限公司担当以下列车的客运乘务工作：

  - [K328/325、K326/327次列车](../Page/K328/325、K326/327次列车.md "wikilink")：运行区间[温州至](../Page/温州站.md "wikilink")[广州](../Page/广州站.md "wikilink")，该车与[广铁集团广州客运段隔日交替担当](../Page/广铁集团.md "wikilink")\[9\]。
  - [K944/941、K942/943次列车](../Page/K944/941、K942/943次列车.md "wikilink")：运行区间[温州至](../Page/温州站.md "wikilink")[贵阳](../Page/贵阳站.md "wikilink")。
  - [K1256/1257、K1258/1255次列车](../Page/K1256/1257、K1258/1255次列车.md "wikilink")：运行区间[温州至](../Page/温州站.md "wikilink")[成都东](../Page/成都东站.md "wikilink")。
  - [K1396/1397、K1398/1395次列车](../Page/K1396/1397、K1398/1395次列车.md "wikilink")：运行区间[温州至](../Page/温州站.md "wikilink")[太原](../Page/太原站.md "wikilink")。
  - [K1050/1051、K1052/1049次列车](../Page/K1050/1051、K1052/1049次列车.md "wikilink")：运行区间至。\[10\]

## 参考资料

[Category:中国铁路公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国铁路公司 "wikilink")
[Category:中华人民共和国国有企业](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国国有企业 "wikilink")
[Category:温州公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:温州公司 "wikilink")
[Category:中国铁路上海局集团有限公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国铁路上海局集团有限公司 "wikilink")
[Category:1992年成立的公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1992年成立的公司 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.