**浣熊**属[哺乳纲](../Page/哺乳纲.md "wikilink")[食肉目](../Page/食肉目.md "wikilink")[浣熊科的一种动物](../Page/浣熊科.md "wikilink")。源自[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")，因其食前要将食物在水中洗濯，故名浣-{}-熊-{zh-hans:（注：“浣”字[普通话](../Page/普通话.md "wikilink")[拼音为huàn](../Page/拼音.md "wikilink")。[國語](../Page/漢語.md "wikilink")[注音念作ㄏㄨㄢˇ](../Page/注音.md "wikilink")。）;
zh-hk:（浣字[普通話](../Page/普通話.md "wikilink")[拼音為huàn](../Page/拼音.md "wikilink")）;zh-tw:（「浣」字讀作ㄏㄨㄢˇ在臺灣則讀作ㄨㄢˇ）}-；音同「晥」\[1\]，胡管切，粵音陽上聲。

## 特征

浣熊通常重5.5到9.5公斤，但有记载的最重的可达28公斤。

[眼睛周围为](../Page/眼睛.md "wikilink")[黑色](../Page/黑色.md "wikilink")，尾有5-6个黑色环纹，体长65至75厘米，尾长约25厘米，皮毛的大部分为[灰色](../Page/灰色.md "wikilink")，也有部分为[棕色和](../Page/棕色.md "wikilink")[黑色](../Page/黑色.md "wikilink")。也有罕见的白化种。

浣熊是夜行性动物。杂食性，食物有水果、昆虫、鸟蛋和其他小动物。雖然是野生動物，但浣熊非常适应人類城市的生活，有些族群以都市為棲地，生活在近郊的浣熊常會潛入人類住處偷竊食物，加上眼睛週遭的黑色條紋特徵，因此被稱為“食物小偷”。

浣熊的交配季节为1或2月，在4或5月产下幼子（受天气影响），一胎4至5個。其一般住在树洞、地洞或山洞中。幼仔夏末就能断奶，开始独立生活。浣熊并不冬眠，但严寒的冬季会躲起来。浣熊一般只能生活几年，野生的已知最长寿命为12年。

浣熊的視覺並不發達，因此需要用觸覺來辨別物體。但是前爪上有一層角質層，有時候需要浸在水裡使其軟化來提高靈敏度，所以看起來就像是把食物或者其他物品清洗乾淨浣熊吃食物前要洗一下。

## 其他

有一段时间浣熊曾因其皮毛而被大量捕杀，但数量现已恢复。\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]在北美洲，浣熊不時因為在公路附近出沒而被汽車撞死。

如果民区有浣熊出没，晚间时分遛狗要格外小心。小型犬被浣熊襲擊受伤甚至致死的事件时有发生。

浣熊也可以當成寵物飼養，跟狗一樣聽得懂人話，從小飼養的話會比較聽話，但畢竟浣熊是野生動物，也是有野性的，經驗不足就飼養可能會被牠咬傷或抓傷，在飼養之前一定要做足功課了解浣熊的習性，並且切勿隨意棄養。

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:浣熊"熊皮".jpeg "fig:缩略图")

## 摄影

Image:Procyon lotor (raccoon).jpg Image:Procyon lotor (xndr).JPG
Image:Three raccoons in a tree.jpg
Image:Raccoon_(Procyon_lotor)_3.jpg
Image:Procyon_lotor_7_-_am_Wasser.jpg Image:Raton laveur.jpg
Image:Raton_laveur_001.JPG <File:Procyon> lotor.ogv

## 参考链接

[Category:IUCN無危物種](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:IUCN無危物種 "wikilink")
[Category:浣熊科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:浣熊科 "wikilink")

1.  《正韻》晥，胡管切， 𠀤 音浣。
2.  Hohmann, pp. 12, 46; Zeveloff, pp. 75, 88
3.  Holmgren, p. 58
4.  Holmgren, pp. 58–59
5.  Zeveloff, pp. 42–45