**浩然**（本名**梁金广**，），曾用[笔名](../Page/笔名.md "wikilink")**白雪**、**盘山**，[中国当代](../Page/中国.md "wikilink")[作家](../Page/作家.md "wikilink")，有作品上千万字。祖籍[河北](../Page/河北.md "wikilink")[宝坻](../Page/宝坻.md "wikilink")（今属[天津](../Page/天津.md "wikilink")），生于[唐山](../Page/唐山.md "wikilink")[赵各庄煤矿](../Page/赵各庄.md "wikilink")。

## 生平

浩然10岁丧父，12岁丧母，成了孑然一身的孤儿。1946年家乡作为解放区土改，他才从霸占了其父母房产的亲戚那里讨回了祖居。14岁参加革命，当了乡儿童团团长（脱产），16岁入党，17岁当了基层团干部，并开始自学文化。此前只念过半年私塾，三年小学。用浩然自己的话：处在半文盲状态。1949年秋天《河北青年报》创刊，河北团省委号召青年团干部为自己的报纸写稿。浩然当时正在河北省[蓟县搞农村基层建团工作](../Page/蓟县.md "wikilink")，觉得责无旁贷，他立即响应，写出一篇又一篇，不断向报纸反映自己所见所闻的新生活，抒发其从孤儿到基层团干部对人生的美好情绪。浩然狂热地喜欢上了写作，对自己满怀信心。“从打一喜欢上写作，我就认定这是我该做的事，我能行，认定自己写的稿子早晚要在报刊上发表出来。”写稿一年多后，浩然的文字终于有了变成铅字的机会：1950年10月，《河北青年报》发表了他的一篇小新闻通讯《姐姐进步了》。1953年调[通县地委党校任教育干事](../Page/通县专区.md "wikilink")，参加了贯彻农村统购统销政策运动。1954年，浩然的反映农村新生活的两篇通讯发表在《河北日报》文艺副刊上，由此他被选拔调到《河北日报》[通县专区记者站任记者](../Page/通县专区.md "wikilink")（浩然口述自传说是在[通县地委党报任记者](../Page/通县专区.md "wikilink")）。一直到1956年在老舍主编的11月号的《北京文艺》上，刊出了第一部短篇小说《喜鹊登枝》，浩然经过了七年的跋涉历程，在此期间写出了200多首诗歌，自编自演30多出农村小戏，70多篇故事和小说，其中包括两部中篇和一部长篇小说；整理出十多篇民间传说故事，采写了400多篇新闻报道稿件等，字数超过150多万字，其中95％成了习作废品，其余见报的，多是新闻报道、自编自演的小戏、登在“报屁股”上的小歌谣。

1954年任[河北日报记者](../Page/河北日报.md "wikilink")、[北京](../Page/北京.md "wikilink")[俄文](../Page/俄文.md "wikilink")《[友好报](../Page/友好报.md "wikilink")》记者、《[红旗](../Page/红旗_\(杂志\).md "wikilink")》杂志编辑。1964年到北京市文联从事专业创作。

1956年发表短篇小说集《喜鹊登枝》、《苹果要熟了》、《珍珠》、《蜜月》、《杏花雨》、《老支书的传闻》，短篇选集《彩霞集》，散文集《北京街头》。

1960年浩然作为下放干部到山东省[昌乐县东村劳动锻炼](../Page/昌乐县.md "wikilink")8个月。在昌乐的8个月，浩然写出了20多部短篇小说。浩然曾回忆当时写作的情景\[1\]：

> “那时写东西从不讲究什么场合，田间地头、推土车架上、粪筐上、场院屋的炕头上，都能凑合着写。晚上屋里那盏小煤油灯经常亮到鸡叫头遍。”“当深夜，我披着月光，漫步在寂静清爽、飘着米穀香味的场边上，许多激动过我的事情都展现在眼前，许多话语都涌到唇边，急不可待要向别人倾诉。于是我把粪娄翻扣在场上，在上面铺一条麻袋，把保险灯捻亮，就趴在这个‘桌子’上写开了。……有时为防蚊子叮咬，不得不换上长衣长裤，把袖口扎起来，常常是一写到半夜，还看了场，一举两得。”

1962年发表第一部长篇小说《[艳阳天](../Page/艳阳天.md "wikilink")》；随后又推出了同书的第二部、第三部（1965），並被改编摄制成同名电影。当时比浩然大六岁的妻子没有文化、没有工作，夫妻俩有4个年幼的孩子，浩然仍然把《艳阳天》所得稿费1万余元全部交了党费。1964年底，浩然调入北京市文联工作，成为专业作家。

[文革初期](../Page/文革.md "wikilink")，浩然被[军宣队为主的工作组推举为市文联](../Page/军宣队.md "wikilink")[革委会副主任](../Page/革委会.md "wikilink")。[老舍沉湖前一天被](../Page/老舍.md "wikilink")[红卫兵揪斗](../Page/红卫兵.md "wikilink")，他借口说老舍是“[现行反革命](../Page/现行反革命.md "wikilink")”需送派出所，保护了老舍。成立红卫兵组织，保护本单位作家，不许外单位组织来抄家、批斗。文革中，陷入派性斗争；对小说家[端木蕻良](../Page/端木蕻良.md "wikilink")、[骆宾基](../Page/骆宾基.md "wikilink")、[草明](../Page/草明.md "wikilink")、剧作家[杜印等老作家看不顺眼](../Page/杜印.md "wikilink")，认为他们有问题，对其进行了批斗。

浩然1971年之后，即着手整理文革前的旧作。历时一年许，先后编成《幼苗集》和[《春歌集》](http://photo.51.com/photo/photo_list.php?groupid=158957)两个集子。

1972年出版了另一长篇小說《[金光大道](../Page/金光大道_\(小说\).md "wikilink")》。並在1975年出版《金光大道》第二部、1976年出版第三部、1977年出版第四部。（[韦君宜對此评论说](../Page/韦君宜.md "wikilink")“能编得比较像个故事”，“架子是由编辑帮他搭的”）……

小说《艳阳天》及他的写作才能受到[江青多次肯定](../Page/江青.md "wikilink")，并在文艺极度萧条时被改编为同名电影（[长春电影制片厂](../Page/长春电影制片厂.md "wikilink")1973年出品，导演[林农](../Page/林农.md "wikilink")，主演[张连文](../Page/张连文.md "wikilink")、[郭振清](../Page/郭振清.md "wikilink")、[张明子](../Page/张明子.md "wikilink")、[马精武](../Page/马精武.md "wikilink")）。在[天桥剧场](../Page/天桥剧场.md "wikilink")、[钓鱼台](../Page/钓鱼台.md "wikilink")、[大寨](../Page/大寨.md "wikilink")、[人民大会堂等地多次得到江青的接见](../Page/人民大会堂.md "wikilink")。

1973年，出席[中共第十次全国代表大会](../Page/中國共產黨第十次全國代表大會.md "wikilink")。1974年写作出版了表现[西沙自卫反击战的中篇诗体小说](../Page/西沙自卫反击战.md "wikilink")《[西沙儿女](../Page/西沙儿女.md "wikilink")》上下篇和《百花川》。1975年出席[第四届全国人大](../Page/第四屆全國人民代表大會.md "wikilink")，並當選為第四屆[全國人大常委會委員](../Page/全國人大常委會.md "wikilink")。1976年9月成为文学界唯一参加[毛泽东主席治丧委员会的代表](../Page/毛泽东主席治丧委员会.md "wikilink")。常以“文学工作者”、“文化界人士”名义参加外事接待、见诸报端，曾出访[日本](../Page/日本.md "wikilink")。1977年任北京市[革命委員會委員](../Page/革命委員會.md "wikilink")。

“[四人帮](../Page/四人帮.md "wikilink")”下台以后，他受到清查，1978年被取消第五屆[全國人大代表資格](../Page/全國人大.md "wikilink")。结论是“不是帮派分子，在文革中摔了跤，但没有完全陷进去”。还是有人肯定他“没有借此踹别人”、“还能把握住自己”、“是个好人”。他在感情上不能接受文革是“浩劫”的论定，“不能像大多数人那样反思”。[茅盾遂以](../Page/茅盾.md "wikilink")“八个[样板戏一个作家](../Page/样板戏.md "wikilink")”称之。

文革後出版了短篇集《花朵集》、《姑娘大了要出嫁》、《高高的黄花岭》，长篇小说《山水情》（又名《男婚女嫁》）、《晚霞在燃烧》、《乡俗三部曲》（《乐土》、《活泉》、《圆梦》）、《苍生》（获1990年中国大众文学学会颁发的中国大众文学特等奖，被改编为同名电视剧播出）等小说，1985年出版了三卷本《浩然选集》（[天津百花文艺出版社](../Page/天津百花文艺出版社.md "wikilink")）。曾任《北京文学》主编。有人评论“《[苍生](../Page/苍生.md "wikilink")》还是有思想局限，对改革开放理解不是很透，对合作化留恋得太多”。被认为“擅长刻画安分守已、吃苦耐劳的农民”，“作品充满民间文化的泥土气息”。

1986年11月，他携妻子来河北省[三河县长期深入生活](../Page/三河县.md "wikilink")，先在[段甲岭镇挂职副镇长](../Page/段甲岭镇.md "wikilink")。1987年5月，经三河县政协会议通过，聘请他为县政协名誉主席。1987年秋，他又被推举为段甲岭镇名誉镇长。1993年6月15日，浩然突发[脑血栓](../Page/脑血栓.md "wikilink")，6月17日住进通县解放军263医院。京华出版社1994年出版《金光大道》全四卷本，其中第四卷是首次公开出版。1996年10月22日，浩然去西安边疗养边写作，11月4日，突发脑昏迷三天两夜不醒，经抢救又脱离危险。

1997年5月，在北京市作家协会第三次代表大会上，浩然当选为北京作协主席。2002年11月11日，浩然因脑血栓再次复发住院，从此一直处于深度脑昏迷状态。2003年9月改任北京市作协名誉主席。2008年2月20日，浩然因病在北京逝世，享年76岁。浩然遗体告别式定于2月28日在八宝山革命公墓第一告别室举行，其骨灰与2006年去世的老伴一同安葬在河北三河市灵泉灵塔公墓。

浩然还出版了多种儿童文学集。他被稱為生活在农民中间、为农民而写作的作家，作品充满了民间文化泥土气息。

1998年秋答记者问时，谈到准备写自传，要“说清楚”自己“不是蟊贼，不是爬虫，而是一个普通的文艺战士，一个有所贡献、受了伤的文艺战士”。其中对昔日辉煌的留念（小说发行350万册），对《艳阳天》、《金光大道》的肯定性评价（称“真实记录了那时的社会和人，那时人们的思想情绪”），引起了广泛的批评。2000年出版《[浩然口述自传](../Page/浩然口述自传.md "wikilink")》（华艺出版社）。

## 参考资料

<references/>

  - 祖丁远《浩然近事》，《人间》1987年12期，重庆出版社；
  - 陈徒手《浩然：艳阳天中的阴影》，
  - 《人有病 天知否》，人民文学出版社2000年版

[Category:文革时期人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文革时期人物 "wikilink")
[Category:中華人民共和國小說家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華人民共和國小說家 "wikilink")
[Category:唐山人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐山人 "wikilink")
[Category:天津人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天津人 "wikilink")
[Category:梁姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梁姓 "wikilink")

1.  浩然：《我的人生》