**浪岗山列岛**是[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[舟山群岛东北部的一组岛屿](../Page/舟山群岛.md "wikilink")，隶属[嵊泗县](../Page/嵊泗县.md "wikilink")，西北距[嵊山镇](../Page/嵊山镇.md "wikilink")17海里，[泗礁山约](../Page/泗礁山.md "wikilink")34海里，具体位置在东经122°55′～122°56′，北纬30°25′～30°26′之间。

## 名称

浪岗山附近海域水深浪大，「无风三尺浪，有风浪过岗」，故名浪岗山。在元[大德](../Page/大德.md "wikilink")《昌国州志》中称
「浪港山」。

## 岛屿组成

列岛由中块岛（主岛，曾名中奎岛）、东块岛（东奎岛）、西块岛（西奎岛）、半边礁4个岛屿和南白澎、西白澎、东白澎、笋滨门（松柏门）、石笋礁等14个[明礁和](../Page/明礁.md "wikilink")4个[暗礁所组成](../Page/暗礁.md "wikilink")，呈东北—西南走向，陆地总面积约0.46平方公里。均为花岗岩，除中块岛外多为陡峭海岸。

  - **中块岛**是浪岗山列岛的主岛，面积0.2911平方公里。位于列岛中心，南北走向，北部较高，中部略低，最高点海拨89.2米。中部西侧为一[海湾](../Page/海湾.md "wikilink")，设有固定码头一座。1968年[海军](../Page/海军.md "wikilink")[岸炮六营由](../Page/岸炮.md "wikilink")[厦门调防浪岗](../Page/厦门.md "wikilink")，1996年撤离。驻军时修建的坑道和营房仍存，部队舍弃的房子，成为附近渔民的避风所，历史上曾经有座小庙。岛上有少量人工种植松树，生产具有药用价值的草本植物[荠艾](../Page/荠艾.md "wikilink")，有蛇鼠等动物。岛上修建有灯塔一座（具体位置是东经122°55′59″北纬30°26′10″）。
  - **西块岛**是列岛中海拔最高点，海拔约为96米。形似龟壳，面积0.0809平方公里。
  - **东块岛**面积仅0.053平方公里，最高海拔76.4米。
  - **半边礁**位于西块岛东侧，紧挨西块岛。
  - 礁石主要分布在中块和东块、中块和西块之间，航道较危险。
  - 岛屿上山势险峻，很难攀登。\[1\]

## 浪岗海域和海钓

浪岗海域海水清澈，一般水深20～50米，最深处100多米。地处台湾暖流与黄海冷水团交汇处，历史上盛产[乌贼](../Page/乌贼.md "wikilink")、[对虾](../Page/对虾.md "wikilink")、[海蜒](../Page/海蜒.md "wikilink")、[贻贝](../Page/贻贝.md "wikilink")、[紫菜等](../Page/紫菜.md "wikilink")。尤以乌贼汛为最。但由于长期滥捕导致渔业资源衰退，以及孤岛补给不易等因素，浪岗山海域已为冷清。

20世纪末后随中国[海钓活动兴起成为海钓热点地区](../Page/海钓.md "wikilink")。主要海钓的渔获有[黑鲷](../Page/黑鲷.md "wikilink")、[鲈鱼等](../Page/鲈鱼.md "wikilink")。

## 参考资料

[Category:浙江岛屿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:浙江岛屿 "wikilink")
[Category:舟山群岛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:舟山群岛 "wikilink")
　　

1.  [浪岗山列岛海钓](http://www.zstourist.com/news.asp?news_id=2129) ，舟山群岛旅游网。