[Modern_bath_rooms_-_with_useful_information_and_a_number_of_valuable_suggestions_about_plumbing_for_home_builders_or_those_about_to_remodel_their_present_dwellings_(1912)_(14596781328).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Modern_bath_rooms_-_with_useful_information_and_a_number_of_valuable_suggestions_about_plumbing_for_home_builders_or_those_about_to_remodel_their_present_dwellings_\(1912\)_\(14596781328\).jpg "fig:Modern_bath_rooms_-_with_useful_information_and_a_number_of_valuable_suggestions_about_plumbing_for_home_builders_or_those_about_to_remodel_their_present_dwellings_(1912)_(14596781328).jpg")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bathroom-Refacing.jpg "fig:缩略图")
**浴室**，又名**沐浴室**、**沐浴間**，[粵語稱](../Page/粵語.md "wikilink")**沖涼房**，[閩南語稱](../Page/閩南語.md "wikilink")**浴間仔**（）是用於[沐浴的](../Page/沐浴.md "wikilink")[房間](../Page/房間.md "wikilink")，常見設備包括[花灑](../Page/花灑.md "wikilink")、[浴缸或](../Page/浴缸.md "wikilink")[浴屏](../Page/浴屏.md "wikilink")，通常附設[廁所](../Page/廁所.md "wikilink")。从使用者的身份可以分为[公众浴室和](../Page/公众浴室.md "wikilink")[私人浴室](../Page/私人浴室.md "wikilink")。

## 公眾浴室

有些浴室是開放給公眾人士使用，稱為[公眾浴室](../Page/公眾浴室.md "wikilink")、[公共浴室](../Page/公共浴室.md "wikilink")、[澡堂](../Page/澡堂.md "wikilink")，例如[羅馬浴場](../Page/羅馬浴場.md "wikilink")。相较与私人浴室，一般规模较大，能容纳数几十人或上百人同时沐浴。在[上海](../Page/上海.md "wikilink")、[香港也曾流行公眾浴室](../Page/香港.md "wikilink")，例如已成歷史的[浴德池](../Page/浴德池.md "wikilink")。在[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[台灣等地常見的泡](../Page/台灣.md "wikilink")[溫泉也是](../Page/溫泉.md "wikilink")。

在舊香港，[唐樓及](../Page/唐樓.md "wikilink")[木屋區等住戶私人無浴室和](../Page/木屋區.md "wikilink")[洗手間](../Page/洗手間.md "wikilink")，所以[香港政府也在街上](../Page/香港政府.md "wikilink")[建築有平民化的公眾浴室](../Page/建築.md "wikilink")，沿用至今。

在現代[運動場](../Page/運動場.md "wikilink")、[健身室](../Page/健身室.md "wikilink")、[游泳池等也通常有公眾浴室](../Page/游泳池.md "wikilink")（[淋浴間](../Page/淋浴間.md "wikilink")），通常附設於[更衣室內](../Page/更衣室.md "wikilink")。

在市面有些[商業經營的浴室是](../Page/商業.md "wikilink")[色情場所](../Page/色情.md "wikilink")，雖然稱為[SPA](../Page/SPA.md "wikilink")、[按摩](../Page/按摩.md "wikilink")、[三溫暖等](../Page/三溫暖.md "wikilink")，因為有以[陪浴為名的](../Page/陪浴.md "wikilink")[性服務提供](../Page/性服務.md "wikilink")。

## 私人浴室

私人浴室一般指[家庭所拥有和使用的浴室](../Page/家庭.md "wikilink")。规模较小，一般只能容纳单人或双人淋浴。

[公寓中的浴室一般与](../Page/公寓.md "wikilink")[厕所合为一室](../Page/厕所.md "wikilink")，包含[洗面池](../Page/洗面池.md "wikilink")、[抽水马桶等卫生设施](../Page/抽水马桶.md "wikilink")。

Minimalist-bathroom-ideas-glass-drawer.jpg|北歐式衛浴 <File:A> typical
American bathroom.jpg|典型的[美式家居浴室](../Page/北美洲.md "wikilink")
3.Trubky.Brdy.Koupelna.JPG|宿舍的公共衛浴 <File:Tung> Hei Road Public Toilet
and Bathhouse.jpg|位於香港[筲箕灣東喜道](../Page/筲箕灣.md "wikilink")28號的公共廁所及浴室
Bathroom - by Ulybug.jpg|乾溼分離衛浴 <File:Alma-Tadema> A Favourite Custom
1909 Tate Britain.jpg|画家笔下羅馬公共浴室 Toei Uzumasa--7.jpg|日本澡堂

## 參閱

  -
  - [廁所](../Page/廁所.md "wikilink")

  - [衛生間](../Page/衛生間.md "wikilink")

  - [中國廚衛展](../Page/中國廚衛展.md "wikilink")

[Category:浴室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:浴室 "wikilink")