[Himeji_Yukata_Matsuri_2009p1_006.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Himeji_Yukata_Matsuri_2009p1_006.jpg "fig:Himeji_Yukata_Matsuri_2009p1_006.jpg")
[Yukata_tokyo.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yukata_tokyo.JPG "fig:Yukata_tokyo.JPG")
**浴衣**（）是[和服的一種](../Page/和服.md "wikilink")，為[日本](../Page/日本.md "wikilink")[夏季期間的一種衣著](../Page/夏季.md "wikilink")。

跟一般的和服相比，浴衣較為輕便。顧名思義，浴衣是與[沐浴有關的衣著](../Page/沐浴.md "wikilink")；在[日式旅館中](../Page/日式旅館.md "wikilink")，浴衣是泡過[溫泉或沐浴後常見的衣著](../Page/溫泉.md "wikilink")。浴衣亦常見於日本夏季期間各地[祭典](../Page/祭典.md "wikilink")、節日及[煙花大會中](../Page/煙花.md "wikilink")。

## 歷史

在[安土桃山時代](../Page/安土桃山時代.md "wikilink")，日本已流行在沐浴後穿著可吸收[皮膚水份的](../Page/皮膚.md "wikilink")「湯帷子」（）類衣著；至[江戶時代](../Page/江戶時代.md "wikilink")，湯帷子成為平民愛好的一種衣著，並演變成今日的浴衣。其[日語名字](../Page/日語.md "wikilink")「」則是「湯帷子」的簡稱。

## 質料與款式

浴衣是一種令人涼快的衣著，與其他日本傳統衣著相似，浴衣有直線的縫接與寬闊的衣袖。但與較隆重的[和服不同](../Page/和服.md "wikilink")，浴衣是以[棉質而非](../Page/棉.md "wikilink")[絲質或](../Page/絲質.md "wikilink")[合成纖維製成](../Page/合成纖維.md "wikilink")。

傳統的浴衣大部份以藍色染料染製的棉布製成，但現在的浴衣顏色選擇已變得多元化。通常較年輕的穿著者會選擇顏色較鮮艷及花樣較多的圖案設計，較年長的人士則會選擇較深色及較簡單的圖案設計，這點與和服相似。1990年代末開始，浴衣有重新流行的跡象，不少日本年輕女子在夏季亦會穿著，並不受傳統的限制。

## 穿著浴衣

浴衣無論男女均可以穿著。在日式溫泉旅館中，旅館通常會為住客提供浴衣，一些人甚至穿著浴衣出外逛街或到餐館進食。穿著浴衣通常需要以布質的[腰帶捆著](../Page/腰帶.md "wikilink")，以防止浴衣敞開，在私人地方，如沐浴後穿著浴衣，可能只需以簡單的帶捆著。穿著浴衣時，一般會配以日式[木屐或](../Page/木屐.md "wikilink")[夾腳拖鞋](../Page/夾腳拖鞋.md "wikilink")。

日本浴衣不分男女老少，都是[交領右衽](../Page/交領右衽.md "wikilink")。能讓右手可以從前面很順的伸進去衣服裡面，就是正確的穿法\[1\]。而右上左下是往生者[壽衣的穿法](../Page/壽衣.md "wikilink")。

[相撲力士在公眾場合會穿著浴衣](../Page/相撲.md "wikilink")，新晉的相撲力士無論在任何天氣，即使天氣寒冷時均只可穿著較為單薄的浴衣。在夏季則大部份相撲力士均會穿著。

## 參見

  - [和服](../Page/和服.md "wikilink")

## 資料來源

[Category:和服](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:和服 "wikilink")

1.