**海事及水務局**（），前身為**港務局**，是[澳門特別行政區的局級政府部門](../Page/澳門特別行政區.md "wikilink")，負責行使海事當局權力、促進發展海事活動，亦負責協調管理水資源。\[1\]

## 歷史

[CP_Macau.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CP_Macau.png "fig:CP_Macau.png")

  - 1822年，[澳門議事公局委任海軍上校](../Page/澳門議事公局.md "wikilink")[弗蘭西斯科·巴萊托](../Page/弗蘭西斯科·巴萊托.md "wikilink")（）管轄海上貿易事務以及所有船隻。
  - 1841年，成立港務局。海上事務的職權由港務局局長兼港務警察總長（俗稱局長爲船頭官）行使。
  - 1905年，港務局遷入“[摩爾軍營](../Page/港務局大樓.md "wikilink")”（俗稱「水師廠」、「嚤囉兵營」）辦公。
  - 1909年，核准《澳門港務局規章》。
  - 1975年，一直長時間隸屬於港務局的水警部門被正式納入保安部隊，並成立水警稽查隊。
  - 1990年，港務局代表澳門首次參加聯合國國際海事組織會議。
  - 1995年，重組港務局。
  - 1999年，海事安全及防治海上污染國際公約延伸到澳門，港務局開始負責該公約事務。
  - 2005年，港務局進行改組。
  - 2013年，港務局進行改組，並更名為“海事及水務局”。
  - 2015年，因應劃定澳門特區水域，海事及水務局增加了協調管理海洋事務之職能。
  - 2018年，為強化海事及水務局在海洋管理方面的工作，調整組織架構，適當增加相應的海域管理行政資源。

## 職責

[Macau_Marine_Building.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Macau_Marine_Building.jpg "fig:Macau_Marine_Building.jpg")

  - 確保海事安全，監管和控制航海括動；
  - 防控船舶及有關作業活動對海洋境的污染損害，執行清理海上垃圾及油污措施；
  - 統籌海上搜索和拯救行動以及其他與海事事故有關的工作；
  - 負責船舶及其他懸浮物的註冊工作，以及海員的登記和發證事宜；
  - 發出從事海事及港口活動的准照；
  - 統籌港口事務，監察對港口安全規定的遵守情況；
  - 研究和制定便利海運的措施，並促進發展有關業務；
  - 統籌和管理客運碼頭的運作；
  - 促進發展與漁業有關的活動；
  - 制定海灘安全規定，監察對該等規定的遵守情況，並向泳客提供援助；
  - 就海事管理範圍內展開的任何工程及建造基礎設施發出意見書；
  - 提供水文學及海洋學方面的服務；
  - 負責引航工作；
  - 促進和統籌海事人員的培訓，並推廣海事知識；
  - 研究和保護海事文化遺產，並促進發展相關活動；
  - 負責建造、維修、保養船舶，並檢驗、維修、保養公共實體的車輛；
  - 統籌澳門特別行政區飲用水、再生水及原水的供水事務；
  - 促進開發和合理使用水資源，宣傳及推廣節水活動；
  - 研究和制定水資源管理的政策、制度及措施；
  - 促進與海事有關的國際法文書於澳門特別行政區實施；
  - 促進海域的管理與利用。
  - 執行法律賦予的其他職責。
  - 海事及水務局尚負責督促遵守下列規定：
      - 關於船舶及船員的規定；
      - 關於船舶建造及維修業的規定；
      - 關於港口活動的規定；
      - 關於使用沿岸、港口及碼頭範圍的規定。

## 組織法例

  - 第135/2005號行政長官批示（2005年5月9日《澳門特別行政區公報》)核准《航海學校規章》。
  - 第252/2018號行政長官批示（2018年11月5日《澳門特別行政區公報》）核准《海事博物館規章》。
  - 第253/2018號行政長官批示（2018年11月5日《澳門特別行政區公報》）核准《政府船塢規章》。
  - 第14/2013號行政法規（2013年6月17日《澳門特別行政區公報》）海事及水務局的組織及運作。
  - 第23/2015號行政法規（2015年12月20日《澳門特別行政區公報》）修改第14/2013號行政法規《海事及水務局的組織及運作》。
  - 第30/2018號行政法規（2018年11月5日《澳門特別行政區公報》）修改第14/2013號行政法規《海事及水務局的組織及運作》。

## 機構設置

  - 行政管理委員會<small>（協助領導層作出決策的組織與領導層共同行使領導職能的單位）</small>
  - 局長、兩名副局長
      - 行政及財政廳
          - 財政處
          - 行政處
      - 海事活動廳
          - 海事服務處
          - 航道事務處
      - 船舶及船員廳
          - 船舶檢驗處
      - 港口管理廳
          - 港口事務處
          - 航行監察處
      - 水資源管理廳
          - 規劃發展處
          - 水務技術處
      - 海域管理廳
          - 海洋技術處
      - 政府船塢（廳級）
          - 建造處
          - 技術及行政輔助處
      - 航海學校（廳級）
          - 行政技術及教學輔助處
      - 海事博物館（處級）
      - 研究及法律事務處
      - 宣傳推廣處
  - 漁業發展及援助基金<small>（在海事及水務局內運作，並具有行政及財政自治權和擁有本身財產的公法人。）</small>
  - 海事及水務局福利會<small>（向海事及水務局工作人員提供補充福利的機構，並具有行政及財政自治權和擁有本身財產的公法人。）</small>

## 参考文献

|-    |-    |-    |-

{{-}}

[Category:運輸工務司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:運輸工務司 "wikilink")
[Category:澳門水路運輸](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳門水路運輸 "wikilink")

1.  [海事及水務局@印務局 -
    澳門特別行政區公報](http://cn.io.gov.mo/legis/record/15130.aspx)