**海上之盟**乃[北宋及](../Page/北宋.md "wikilink")[金國為了聯合力量夾攻](../Page/金國.md "wikilink")[遼國而簽訂的軍事合作盟约](../Page/遼國.md "wikilink")
。宣和二年（1120年）[宋](../Page/宋朝.md "wikilink")、[金双方商定](../Page/金朝.md "wikilink")：[金取](../Page/金朝.md "wikilink")[辽中京大定府](../Page/辽朝.md "wikilink")，[宋取](../Page/宋朝.md "wikilink")[辽南京析津府](../Page/辽朝.md "wikilink")，[辽亡后](../Page/辽朝.md "wikilink")，[宋将原给辽的岁币转纳于](../Page/宋朝.md "wikilink")[金国](../Page/金国.md "wikilink")，金同意将[燕云十六州之地归宋朝](../Page/燕云十六州.md "wikilink")。由於双方接觸都因地理上受遼國阻隔，而需要海上經[渤海往來](../Page/渤海.md "wikilink")，故称「海上之盟」\[1\]
。

## 背景

自北宋立國於[中原以後](../Page/中原.md "wikilink")，強大的遼國一直位於宋的北方，且時有南侵攻宋的野心，形成宋遼南北敵意對峙的局面。公元1004年，[宋真宗與遼簽署了](../Page/宋真宗.md "wikilink")[澶淵之盟後](../Page/澶淵之盟.md "wikilink")，宋遼之間維持一段達約一百年的和平，雙方之間都沒有完全消滅對方的能力\[2\]
。宋徽宗[政和五年](../Page/政和.md "wikilink")（1115年），位於遼國東北勢力範圍內的[女真族在](../Page/女真族.md "wikilink")[完顏阿骨打的領導下反抗遼國的統治](../Page/完顏阿骨打.md "wikilink")，屢敗遼軍，並建立[金國](../Page/金國.md "wikilink")，遼國國勢迅速下滑。此時北宋君主[宋徽宗與大臣](../Page/宋徽宗.md "wikilink")[蔡京](../Page/蔡京.md "wikilink")、[童貫認為遼國亡國在即](../Page/童貫.md "wikilink")，金國會取而代之，決定聯金攻遼，不但可向金以示和好，而且以圖收復失去已達二百年的[燕雲十六州之地](../Page/燕雲十六州.md "wikilink")。

## 內容

[重和元年](../Page/重和.md "wikilink")（1118年），徽宗派武義大夫馬政自[山東登州](../Page/山東.md "wikilink")（今山東[蓬萊](../Page/蓬萊.md "wikilink")）乘船渡海，以買馬為幌子，與金談判攻遼。此後宋金使者頻繁接觸。[宣和二年](../Page/宣和_\(北宋\).md "wikilink")（1120年），雙方商定以下的內容：

  - 宋金各自進軍攻遼，其中金軍攻取遼上京（今内蒙古自治区[巴林左旗林东镇南](../Page/巴林左旗.md "wikilink")）與中京大定府（今[遼寧昭烏達盟](../Page/遼寧.md "wikilink")[宁城县天义镇大明乡](../Page/宁城县.md "wikilink")），宋軍攻取遼的西京大同府（今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[大同](../Page/大同市.md "wikilink")）和南京析津府（今[北京](../Page/北京.md "wikilink")）。
  - 宋答應滅遼後，將原來於[澶淵之盟輸給遼的歲幣轉輸給金](../Page/澶淵之盟.md "wikilink")。
  - 金則答應將[燕雲十六州還给宋](../Page/燕雲十六州.md "wikilink")。

結果，宋虽然收降易州守将[高凤](../Page/高凤.md "wikilink")、涿州守将[郭药师](../Page/郭药师.md "wikilink")，却最终攻遼失敗，而金軍順利攻下遼上京、遼中京及遼南京。金方事後指責宋未能兌現承諾「攻陷遼南京」，而拒絕還燕雲。金宋雙方經交涉後，北宋允以二十萬兩銀、三十萬匹絹給金，並納燕京代租錢一百萬貫，金才交還燕雲六州（景、檀、易、涿、薊、順，其中景、易二州不在十六州之内）及遼南京城。金軍得到六州中奚、契丹、渤海等族的人口财产，仅将汉人的财产留给宋朝，还要挟宋朝交出逃到宋朝的辽臣[赵温讯](../Page/赵温讯.md "wikilink")、[李处能等](../Page/李处能.md "wikilink")，并以追杀辽朝余部为名向宋朝索得军粮20万石。金朝还向宋朝索要投降宋朝的郭药师部“怨军”八千人，宋朝没有答应，作为交换，将幽州城辖区内150贯以上家产的3万余户人家交割给金朝。金军撤出城前還將遼南京城內財物和人口搜刮一空，宋接收的只是一座「城市丘墟，狐狸穴處」的空城。宋改遼[南京析津府為](../Page/遼南京.md "wikilink")[燕山府](../Page/燕山府.md "wikilink")。

此后，宋朝还要每年交给金朝140万两白银，幽州每年100万两的租税归金朝，而且要用实物交割。宋朝提出以辽朝西京大同府为交换，但金朝却提出要迁走其全部居民，宋朝只得又给了金朝20万两，但金朝却没有将大同府让给宋朝。

宋朝以收复燕云之功论功行赏，封[童贯为豫国公再进封广阳郡王](../Page/童贯.md "wikilink")，升[蔡攸为少师](../Page/蔡攸.md "wikilink")，宰相[王黼由少师进位太傅](../Page/王黼.md "wikilink")，赏玉带，[赵良嗣为延康殿学士](../Page/赵良嗣.md "wikilink")，命[王安中作](../Page/王安中.md "wikilink")《复燕云碑》。

## 影響

海上之盟簽訂後，金宋果然合力滅了[遼國](../Page/遼國.md "wikilink")。但是遼國滅亡以後，宋朝變相失去遼國作為它的屏障，以阻擋金兵南下。此後金宋邊境正式接壤，双方仍然因为燕云十六州的归属等问题发生冲突，最终金兵果然於遼亡後南侵宋。1126年，北宋便在朝政敗壞，國力和軍力不振的情況下，遭強大的金兵攻克其[首都](../Page/首都.md "wikilink")[汴京及中原一帶的領土](../Page/汴京.md "wikilink")，釀成[靖康之變](../Page/靖康之變.md "wikilink")，立國167年的北宋滅亡。

## 参考资料

## 参考书籍

  - 樊樹志：《國史概要》頁314，香港：三聯書店出版社

## 参见

  - [金灭辽之战](../Page/金灭辽之战.md "wikilink")
  - [宣和北伐](../Page/宣和北伐.md "wikilink")
  - [靖康之耻](../Page/靖康之耻.md "wikilink")
  - [建炎南渡](../Page/建炎南渡.md "wikilink")

{{-}}

[Category:金朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金朝 "wikilink")
[Category:北宋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北宋 "wikilink")
[Category:中国和约](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国和约 "wikilink")
[Category:宋朝历史事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝历史事件 "wikilink")

1.
2.