[Naval_Jack_of_Italy.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Naval_Jack_of_Italy.svg "fig:Naval_Jack_of_Italy.svg")
[Republik_Venedig_Handelswege01.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Republik_Venedig_Handelswege01.png "fig:Republik_Venedig_Handelswege01.png")
(紅) 與 [威尼斯](../Page/威尼斯.md "wikilink") (綠)
在[地中海的貿易路線](../Page/地中海.md "wikilink")\]\]
[thumb](../Page/file:Le_Repubbliche_Marinare.jpg.md "wikilink")
**海上共和国**（[意大利语](../Page/意大利语.md "wikilink")：）是[中世纪](../Page/中世纪.md "wikilink")[意大利和](../Page/意大利.md "wikilink")[达尔马提亚沿海地区一批繁荣的](../Page/达尔马提亚.md "wikilink")[城市国家的统称](../Page/城市国家.md "wikilink")。传统上，其定义特别是4个意大利城市：[阿马尔菲共和国](../Page/阿马尔菲共和国.md "wikilink")、[比萨共和国](../Page/比萨共和国.md "wikilink")、[热那亚共和国和](../Page/热那亚共和国.md "wikilink")[威尼斯共和国](../Page/威尼斯共和国.md "wikilink")，這些國家的商人靠與海外的貿易積累實力並構築財力基礎，它们的徽章出现在意大利海军的军旗上；這四個共和國有些差異，阿馬爾菲、比薩與熱那亞個人主義較強，商船隊幾乎不配護航船，三個國家的海上軍力多用於獨立的海軍行動而較少護航，做法是採追蹤擊潰薩拉森海盜船隊的辦法來保證本國商路之安全；反之威尼斯屬於團隊行動型，採護航船隊的方式，只要不遭到直接攻擊就不會想仨薩拉森海盜挑戰，其做法是藉提高商船船隊所運送貨物的價格來抵消護航所增加的費用，在與薩拉森海盜的戰鬥中比薩與熱那亞的貢獻最多，但是作為國家整體與伊斯蘭勢力對決的時候，威尼斯的存在變不可或缺。\[1\]这些城市在军事和商业上也都彼此竞争，从第10到13世纪，它们建立起舰队，一方面用来保护自己，另一方面用来支持跨越地中海的广泛的贸易网络，并且在十字军东征中发挥重要作用。这些共和国在竞争中壮大自身，从事更换盟友和战争。

上述四个是典型的意大利海上共和国，它们排列的顺序也反映了各自占优势的时间顺序。不过，意大利其他城镇也曾经拥有海上共和国的历史，尽管在历史上不是那么突出。它们是：[加埃塔](../Page/加埃塔.md "wikilink")、[安科纳](../Page/安科纳.md "wikilink")、[诺利](../Page/诺利.md "wikilink")（[热那亚以西不远处独立的小城](../Page/热那亚.md "wikilink")），以及[达尔马提亚的](../Page/达尔马提亚.md "wikilink")[杜布罗夫尼克](../Page/杜布罗夫尼克.md "wikilink")（意大利语：拉古萨）。在845年的奥斯提亚战役中，加埃塔提供了一支舰队，帮助教宗联盟击败了撒拉森人。\[2\]

这些海上共和国都是独立的[城邦](../Page/城邦.md "wikilink")[共和国](../Page/共和国.md "wikilink")，拥有自己的政府、货币和舰队。它们多数起源于曾经属于[拜占庭帝国的疆域](../Page/拜占庭帝国.md "wikilink")（主要的例外是热那亚和比萨）。所有这些城市在其保持独立的时期，都拥有相似的（但不完全相同）政府制度。國家政體是商人主導的少數人的共和政體。\[3\]

这些海上共和国都深深地卷入了[十字军东征](../Page/十字军东征.md "wikilink")，为其提供资助，但是更多的是从战争中得到政治利益和贸易机会。[第四次十字军](../Page/第四次十字军.md "wikilink")，名义上为了“解放”耶路撒冷，但是实际结果却是使威尼斯征服了扎达尔和[君士坦丁堡](../Page/君士坦丁堡.md "wikilink")。

每个海上共和国都曾经统治过不同的海外领地，其中包括许多[地中海岛屿](../Page/地中海.md "wikilink")，特别是[撒丁岛和](../Page/撒丁岛.md "wikilink")[科西嘉岛](../Page/科西嘉岛.md "wikilink")
，[亚得里亚海](../Page/亚得里亚海.md "wikilink")，[爱琴海和](../Page/爱琴海.md "wikilink")[黑海](../Page/黑海.md "wikilink")（[克里米亚](../Page/克里米亚.md "wikilink")）沿岸土地，和[近东和](../Page/近东.md "wikilink")[北非的商业殖民地](../Page/北非.md "wikilink")。

在这些海上共和国中，最为重要的是[热那亚共和国和](../Page/热那亚共和国.md "wikilink")[威尼斯共和国](../Page/威尼斯共和国.md "wikilink")。威尼斯在其领土最大时扩张到几乎整个的意大利东北部，西面达到距离[米兰数公里处](../Page/米兰.md "wikilink")，而在东面占据了[达尔马提亚](../Page/达尔马提亚.md "wikilink")、[希腊](../Page/希腊.md "wikilink")[伯罗奔尼撒的一部份](../Page/伯罗奔尼撒.md "wikilink")，以及[克里特和](../Page/克里特.md "wikilink")[塞浦路斯两大岛屿](../Page/塞浦路斯.md "wikilink")。

威尼斯的头号竞争对手是[热那亚](../Page/热那亚.md "wikilink")。[威尼斯控制](../Page/威尼斯.md "wikilink")[地中海东部的贸易](../Page/地中海.md "wikilink")，而[热那亚不仅出现在地中海东部](../Page/热那亚.md "wikilink")，而且垄断了[地中海西部的贸易](../Page/地中海.md "wikilink")，其领土最大时扩张到[科西嘉](../Page/科西嘉.md "wikilink")、[撒丁岛](../Page/撒丁岛.md "wikilink")、[克里米亚和一些](../Page/克里米亚.md "wikilink")[爱琴海岛屿](../Page/爱琴海.md "wikilink")。在塞奥芝亚战役中被[威尼斯击败后](../Page/威尼斯.md "wikilink")，热那亚显著衰退。

## 参考资料

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:意大利历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利历史 "wikilink")
[Category:克罗地亚历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:克罗地亚历史 "wikilink")

1.
2.
3.