[Strache8.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Strache8.jpg "fig:Strache8.jpg")
**海因茨-克里斯狄安·史特拉赫**（，），[奧地利自由黨政客](../Page/奧地利自由黨.md "wikilink")。2004年3月起擔任[自由黨](../Page/奧地利自由黨.md "wikilink")[維也納市黨部主席](../Page/維也納.md "wikilink")，2005年4月任[自由黨主席](../Page/奧地利自由黨.md "wikilink")，2017年12月18日任奥地利副总理。

## 早年背景

史特拉赫生於[維也納](../Page/維也納.md "wikilink")，於Weiss職業中學學習一年，後進入4年制高等職業學校進修「假牙技師」專業，以合格成績畢業。1993年史特拉赫創立自己的企業。

1999年將企業轉讓，以便全力投入政界。

## 政治生涯

1991年，年僅21歲的史特拉赫當選維也納市議會議員，創造了[奧地利當選議員最小年齡紀錄](../Page/奧地利.md "wikilink")，至今仍無人打破，1996年離職。

兩年後(1998年)，接任[維也納Wien](../Page/維也納.md "wikilink")-Landstraße區黨部主席，此外，史特拉赫還兼任[自由黨青年組織](../Page/奧地利自由黨.md "wikilink")——自由青年連線(RFJ)[維也納地區負責人](../Page/維也納.md "wikilink")。2001年成為[維也納市議會](../Page/維也納.md "wikilink")[自由黨黨團代理召集人](../Page/奧地利自由黨.md "wikilink")，2004年接任自由黨[維也納市黨部主席](../Page/維也納.md "wikilink")(前任為希瑪爾·卡巴斯(Hilmar
Kabas))。

史特拉赫一直被認為是[约尔格·海德尔](../Page/约尔格·海德尔.md "wikilink")(Jörg
Haider)的接班人。史特拉赫接任[維也納市黨部主席與海德爾在](../Page/維也納.md "wikilink")1990年代的經歷極為相似，但2005年初他卻與海德爾分道揚鑣。史特拉赫經常公開批評讓[土耳其加入](../Page/土耳其.md "wikilink")[歐盟的提議](../Page/歐盟.md "wikilink")。自由黨在地方選舉中連遭重挫後，史特拉赫取代時任自由黨主席——海德爾的姐姐[烏爾蘇拉·哈布納](../Page/烏爾蘇拉·哈布納.md "wikilink")(Ursula
Haubner)並作為自由黨提名候選人的傳言甚囂塵上，但史特拉赫對此不置可否。

然而史特拉赫與海德爾之間的公開權力鬥爭並沒有發生。2005年4月海德爾組建新政黨——[奧地利未來同盟](../Page/奧地利未來同盟.md "wikilink")(Bündnis
Zukunft
Österreich(BZÖ))，新成立的[未來同盟斷絕同自由黨在聯合政府中的聯盟關係](../Page/奧地利未來同盟.md "wikilink")。2005年4月23日史特拉赫在[自由黨代表大會上被選舉為黨主席](../Page/奧地利自由黨.md "wikilink")。

2005年10月23日，由史特拉赫領軍的[自由黨在](../Page/奧地利自由黨.md "wikilink")[維也納州議會選舉中獲得](../Page/維也納.md "wikilink")14.88%的選票，遠遠落後於領先的[社會民主黨](../Page/奧地利社會民主黨.md "wikilink")(SPÖ)和居第二位的[人民黨](../Page/奧地利人民黨.md "wikilink")(ÖVP)。在選戰中，他提出的被認為涉及[種族主義的競選主張](../Page/種族主義.md "wikilink")，經常被人們所詬病，自由黨的競選海報被毀壞事件多有發生。

2006年10月1日，史特拉赫帶領自由黨參加[奧地利國民議會選舉](../Page/奧地利國民議會.md "wikilink")，得票率為11.21%,獲得總共183個席位中的21席，成為[奧地利國民議會第三大黨](../Page/奧地利國民議會.md "wikilink")(社民黨35.71%；人民黨34.22%；[綠黨](../Page/奧地利綠黨.md "wikilink")10.49%；[未來同盟](../Page/奧地利未來同盟.md "wikilink")4.20%)。值得注意的是自由黨在首都[維也納的得票率由](../Page/維也納.md "wikilink")2002年的7.97%飆升到14.36%。自由黨極端排外的政治主張會對日後的[奧地利政治產生怎樣的影響](../Page/奧地利.md "wikilink")，還有待進一步觀察。選後社民黨與人民黨組建聯合政府。

## 政治立場

史特拉赫代表[右派民粹主義的政治勢力](../Page/右派民粹主義.md "wikilink")，其理念為:奧地利從屬於[日爾曼民族但也應同時強調](../Page/日爾曼.md "wikilink")「[奧地利](../Page/奧地利.md "wikilink")[愛國主義](../Page/愛國主義.md "wikilink")」。其主要訴求為:反對外來[移民](../Page/移民.md "wikilink")、重視[族群議題以及改善被](../Page/族群.md "wikilink")「濫用[政治庇護](../Page/政治庇護.md "wikilink")」和「被強迫賣淫的非洲妓女」破壞的公共安全。近年他領導的政黨降低語調，轉為批評[穆斯林](../Page/穆斯林.md "wikilink")[移民及反對](../Page/移民.md "wikilink")[歐盟](../Page/歐盟.md "wikilink")。

2004年[維也納州高等法院認定](../Page/維也納.md "wikilink")，史特拉赫的理念與[國家社會主義](../Page/國家社會主義.md "wikilink")([新納粹](../Page/新納粹.md "wikilink"))近似。

2005年4月，時任[維也納市黨部主席的他](../Page/維也納.md "wikilink")，因其創意的「[維也納不能成為](../Page/維也納.md "wikilink")[伊斯坦堡](../Page/伊斯坦堡.md "wikilink")(Wien
darf nicht Istanbul
werden\!)」競選海報引起廣泛爭議，被[非政府組織以及政治對手稱為](../Page/非政府組織.md "wikilink")「仇視外國人」的政客。同年州議會選舉中，他領導[自由黨再次挑動外國](../Page/奧地利自由黨.md "wikilink")[移民議題](../Page/移民.md "wikilink")。9月，新文宣為「用[德語取代聽不懂的玩意兒](../Page/德語.md "wikilink")(Deutsch
statt 'nix verstehen')」「君子在自家居住(Herr im eigenen Haus
bleiben)」以及「純正[維也納人取代](../Page/維也納.md "wikilink")[穆斯林人](../Page/穆斯林.md "wikilink")(Pummerin
statt Muezzin)」。

2006年的國民議會選舉，史特拉赫以「[維也納原住民取代](../Page/維也納.md "wikilink")[伊斯蘭人](../Page/伊斯蘭.md "wikilink")(Daham
statt
Islam)」為選舉口號。他還因為另一個宣傳口號「每兩個[難民申請者中定有一個為罪犯](../Page/難民.md "wikilink")(Jeder
zweite Asylwerber wird kriminell)」引來很多社會組織的聲討。選舉後，自由黨成為最大反對黨，位居國會第三大黨。

不過，因為[穆斯林](../Page/穆斯林.md "wikilink")[移民增加及反對](../Page/移民.md "wikilink")[歐盟的訴求](../Page/歐盟.md "wikilink")，使自由黨的支持度不斷增加。

## 個人生活

1999年結婚，2005年離婚，有兩個子女。兩個子女由前妻撫養。

## 參考

[Category:奧地利政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧地利政治人物 "wikilink")
[Category:右翼民粹主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:右翼民粹主義 "wikilink")
[Category:維也納人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:維也納人 "wikilink")
[Category:國民議會_(奧地利)議員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國民議會_\(奧地利\)議員 "wikilink")