**海安市**位于富饶的长江三角洲平原，在[中国](../Page/中国.md "wikilink")[江苏省东南部](../Page/江苏省.md "wikilink")、东临[黄海](../Page/黄海.md "wikilink")，[串场河及通扬](../Page/串场河.md "wikilink")、通榆运河在境内交汇；是由江苏省[南通市代管的一个](../Page/南通市.md "wikilink")[县级市](../Page/县级市.md "wikilink")。

2018年5月11日，海安撤县设市\[1\]\[2\]。

## 历史

早在五千多年前的[新石器时代](../Page/新石器时代.md "wikilink")，就有青墩先民刀耕火种、繁衍生息。春秋时期[鲁哀公十二年](../Page/鲁哀公.md "wikilink")（前483年），吴侯会卫侯于郧（今立发桥），建发繇亭以示纪念。汉代开上官运盐河过县境。东晋义熙七年（411年）始设县，此后，县治几度兴废。唐代淮南节度使李承实沿海筑捍海堰，北宋范仲淹倡导修筑海堤数百里，过境40多里。南宋文天祥为兴兵抗元，路过海安，留下“自海陵来向海安，分明如度鬼门关”的名句。明朝海防兵备副使[刘景韶](../Page/刘景韶.md "wikilink")、副将[邱升率兵民抗倭](../Page/邱升.md "wikilink")，斩敌千余人，保证了百姓的安宁。

## 地理

海安地处苏中平原，东临[黄海](../Page/黄海.md "wikilink")，与[如东接壤](../Page/如东.md "wikilink")，南和[如皋毗邻](../Page/如皋.md "wikilink")，西通[泰兴](../Page/泰兴.md "wikilink")，并与[姜堰相交](../Page/姜堰.md "wikilink")，北与[东台市相连](../Page/东台.md "wikilink").全市均为平原地带，地形坦荡，河道稠密。通扬运河、串场河以东为河东地区，是江苏滨海平原的最高处，为海相沉积物盐碱地区。

### 水系

市内河流分属长江、淮河两大水系。通扬运河以南属长江水系，以北属淮河水系。一级河7条：[栟茶运河](../Page/栟茶运河.md "wikilink")、[焦港](../Page/焦港.md "wikilink")、[北凌河](../Page/北凌河.md "wikilink")、[新通扬运河](../Page/新通扬运河.md "wikilink")、[通榆运河](../Page/通榆运河.md "wikilink")、[如海运河](../Page/如海运河.md "wikilink")（引水工程）、[通扬运河](../Page/通扬运河.md "wikilink")。

## 行政区划

海安市辖中城街道等4街道（高新区）、李堡等7镇、滨海新区以及国家级海安经济技术开发区。

## 经济

  - 工业

建筑之乡，初步形成了装备制造、纺织（丝绸、化纤）、高新技术三大产业集群，锻造机械、电梯部件、电力装备、建材机械、纺织、丝绸、化纤、电子、新材料、新能源等十大特色板块。

  - 农业畜业

主产水稻，小麦。誉为禽蛋之乡，蚕丝之乡

## 交通

市内两条高速([沿海高速](../Page/沿海高速.md "wikilink")、[江海高速](../Page/江海高速.md "wikilink"))、两条国道(、)、两条运河([通扬运河](../Page/通扬运河.md "wikilink")、[连申线运河](../Page/连申线运河.md "wikilink"))、两条铁路[15px](../Page/file:China_Railways.svg.md "wikilink")[新长铁路](../Page/新长铁路.md "wikilink")27公里、[15px](../Page/file:China_Railways.svg.md "wikilink")[宁启铁路纵横交错](../Page/宁启铁路.md "wikilink")，建设中的[15px](../Page/file:China_Railways.svg.md "wikilink")[盐通铁路经过海安](../Page/盐通铁路.md "wikilink")。

## 教育

海陵小学,明道小学,南屏中心小学,南屏中学（初中）,吉庆初中，城南中学（初中）,海光初中,海安市实验中学,紫石中学（私立）,海陵中学,海安高级中学,曲塘中学,立发中学,李堡中学,大公中学,南莫中学,双楼职业高级中学；

## 文化艺术

  - [海安花鼓](../Page/海安花鼓.md "wikilink")

## 名人

  - [韩紫石](../Page/韩紫石.md "wikilink")---1949前曾任安徽省巡按使、江苏省省长，创办海安高级中学
  - [仲贞子](../Page/仲贞子.md "wikilink")——（1918.2-2008.9）著名篆刻家、诗人
  - [仲满](../Page/仲满.md "wikilink")——第二十九届奥运会男子佩剑冠军

## 名胜

  - 三塘十景；（已经不存在）
  - 七战七捷[纪念碑](../Page/纪念碑.md "wikilink")；
  - 尼姑庵；（地址位于现在的丹凤小学，寺塔已经没有了）
  - 凤山庙；（现所存的是90年代在一个小渔塘上面重建的，不是历史遗留的）
  - 青墩遗址；（南莫沙岗境内）
  - [范公堤](../Page/范公堤.md "wikilink")；
  - 新四军联抗部队烈士墓；
  - 韩紫石故居；（海安[博物馆](../Page/博物馆.md "wikilink")）
  - 七星湖生态公园（人工湖，位于城东镇开屏村，大型的招商演出活动一般于此举行。）
  - 海安县烈士陵园（粟裕将军有一半遗骨长眠于此）
  - 高凤英烈士墓（北有刘胡兰，南有高凤英，南莫沙岗境内）

## 特产

海安是著名的鱼米之乡，茧丝之乡，禽蛋之乡。海安的纺织业，建筑业，教育业全国闻名。[品王酒也颇有名气](../Page/品王酒.md "wikilink")。

本地著名老品牌\[三塘\]粮酒和糯米陈酒。还有[沙岗猪头肉也很好吃](../Page/沙岗.md "wikilink")，麻虾酱也是独特的美味。
海安特产：河豚鱼，素来有拼死吃河豚的说法，河豚以味道鲜美著称，且已经培育出无毒河豚。

## 外部链接

  - [海安市人民政府门户网站](http://www.haian.gov.cn/)

## 参考资料

[Category:中国国家级生态市区县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国国家级生态市区县 "wikilink")

[Category:海安市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海安市 "wikilink")
[Category:南通区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南通区县市 "wikilink")
[Category:江苏县级市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江苏县级市 "wikilink")

1.
2.