[Fleet_5_nations.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fleet_5_nations.jpg "fig:Fleet_5_nations.jpg")中出现罕见的5国舰队。从左到右分别是：[ITS
*Maestrale*](../Page/:en:Maestrale_class_frigate.md "wikilink")（F
570）、[FS *De Grasse*](../Page/:en:FS_De_Grasse.md "wikilink")（D
612）、[史坦尼斯號](../Page/約翰·C·史坦尼斯號航空母艦.md "wikilink")（CVN
74）、[戴高樂號](../Page/戴高樂號航空母艦.md "wikilink")（R 91）、[FS
*Surcouf*](../Page/:en:Surcouf_\(F711\).md "wikilink")（F
711）、[羅亞爾港號](../Page/羅亞爾港號巡洋艦.md "wikilink")（CG-73）、[HMS
*Ocean*](../Page/:en:HMS_Ocean_\(L12\).md "wikilink")（L
12）、[甘迺迪號](../Page/甘迺迪號航空母艦_\(CV-67\).md "wikilink")（CV
67）、[HNLMS *Van
Amstel*](../Page/:en:Hr._Ms._Van_Amstel.md "wikilink")（F 831）和[ITS
*Luigi Durand de la
Penne*](../Page/:en:Durand_De_la_Penne_class_destroyer.md "wikilink")（D
560）。\]\] **海军舰队**（Naval
fleet）是海军的高级作战兵力集团，有较固定的作战水域，担负某一战略方向海上作战任务的海军战略战役集团；通常是[海军中最高级别的建制单位](../Page/海军.md "wikilink")。海军舰队一般都以作战海区的名字命名的，但[美国海军也用数字来为海军舰队命名](../Page/美国海军.md "wikilink")。

海军舰队包括水面舰艇、潜艇、[海軍航空兵](../Page/海軍航空兵.md "wikilink")、[海軍陸戰隊](../Page/海軍陸戰隊.md "wikilink")、岸防兵以及各种勤务保障部队等兵种部队，并设有舰队陸岸單位。

海军舰队的指挥官，传统上军衔是[海军上将](../Page/海军上将.md "wikilink")，战时甚至是海军[元帥或海军](../Page/元帥.md "wikilink")[五星上將](../Page/五星上將.md "wikilink")。但很多海军舰队由于规模较小，是由[海军中将甚至是](../Page/海军中将.md "wikilink")[海军少将指挥的](../Page/海军少将.md "wikilink")。传统上，海军舰队由[分舰队](../Page/分舰队.md "wikilink")（Squadron）组成。分舰队有自己的指挥官。分舰队分为若干个[支队](../Page/舰艇支队.md "wikilink")（Division）。在[風帆時代](../Page/風帆時代.md "wikilink")，舰队中的舰只按照在[战斗线上的位置被划分到前锋分舰队](../Page/战斗线.md "wikilink")、中部分舰队、后部分舰队，分别由海军中将、海军上将、海军少将担任指挥官。战舰开始使用蒸汽机的近现代时期，分舰队大多都由同类型的[战舰组成](../Page/战舰.md "wikilink")，比如[战列舰分舰队或](../Page/战列舰.md "wikilink")[巡洋舰分舰队](../Page/巡洋舰.md "wikilink")。因此按作战任务临时编组多种类型舰船的兵力集团成为特混舰队。

现代海军舰队的有的设有下属的舰队，如[美國海軍](../Page/美國海軍.md "wikilink")[太平洋艦隊下属](../Page/太平洋艦隊.md "wikilink")[第三艦隊与](../Page/第三艦隊_\(美國海軍\).md "wikilink")[第七艦隊](../Page/第七艦隊.md "wikilink")；有的下设[海军基地](../Page/海军基地#海军的建制单位.md "wikilink")，如[中国人民解放军海军](../Page/中国人民解放军海军.md "wikilink")、[苏联海军](../Page/苏联海军.md "wikilink")；有的设有[区舰队](../Page/区舰队.md "wikilink")、分舰队或按任务编组的特混舰队。更低层级的舰艇编制单位有[总队](../Page/海军总队.md "wikilink")、支队、[大队](../Page/舰艇大队.md "wikilink")、中队、分队、小队等。

海军舰队受海军总部领导。有的国家海军舰队在作战上归战区司令部指挥。例如，美国陆海空军军事行动受各个战区的[联合作战司令部指挥](../Page/美军联合作战司令部.md "wikilink")，部署在[印度洋](../Page/印度洋.md "wikilink")[波斯湾的美国海军舰艇的作战行动受](../Page/波斯湾.md "wikilink")[美国中央司令部](../Page/美国中央司令部.md "wikilink")（USCENTCOM）指挥，在印度洋的美国海军第五艦隊无作战指挥权。中国人民解放军海军與[南越海軍在](../Page/越南共和國海軍.md "wikilink")1974年爆發的[西沙海战](../Page/西沙海战.md "wikilink")，也是由[广州军区直接指挥参战舰艇编队的海上指挥所](../Page/广州军区.md "wikilink")，[南海艦隊](../Page/南海艦隊.md "wikilink")、[榆林海军基地都没有指挥权](../Page/榆林海军基地.md "wikilink")。

很多国家的[海軍只拥有一个舰队](../Page/海軍.md "wikilink")，所以在这些国家，“艦隊”往往与“海军”同义。例如，[英國皇家海軍设有](../Page/英國皇家海軍.md "wikilink")「皇家海軍艦隊」，下辖第1、第2、第3分艦隊及等，因此在英国“fleet”一词常常指代英國海軍。

临时性的多國联合艦隊在海軍歷史上很常见。比如1571年，在[勒班陀战役中几个国家组成了](../Page/勒班陀战役.md "wikilink")[神圣同盟舰队](../Page/神圣同盟.md "wikilink")。在现代，[北约在很多次行动中组织多國聯合艦隊](../Page/北大西洋公约组织.md "wikilink")，比如说在2001年在[地中海舉辦的](../Page/地中海.md "wikilink")「」（Operation
Active Endeavour）。

## 现代舰队

现代舰队将水面[艦艇](../Page/艦艇.md "wikilink")、[潜艇](../Page/潜艇.md "wikilink")、[补给舰和](../Page/补给舰.md "wikilink")[舰载机联合起来执行海上任务](../Page/舰载机.md "wikilink")。现代艦隊通常是行政单位，特别是在执行特殊任务的时候。

## 相關條目

  - [航空母艦戰鬥群](../Page/航空母艦戰鬥群.md "wikilink")
  - [要塞艦隊](../Page/要塞艦隊.md "wikilink")
  - [存在艦隊](../Page/存在艦隊.md "wikilink")

[Category:艦隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:艦隊 "wikilink")