[hydepark.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:hydepark.jpg "fig:hydepark.jpg")

[Eleanor_Roosevelt_with_Marshall_and_Mrs_Pibul_Songgram_of_Thailand_at_Hyde_Park,_New_York_-_NARA_-_195948.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Eleanor_Roosevelt_with_Marshall_and_Mrs_Pibul_Songgram_of_Thailand_at_Hyde_Park,_New_York_-_NARA_-_195948.jpg "fig:Eleanor_Roosevelt_with_Marshall_and_Mrs_Pibul_Songgram_of_Thailand_at_Hyde_Park,_New_York_-_NARA_-_195948.jpg")出访海德公园\]\]

**海德公園**（）位于[英国](../Page/英国.md "wikilink")[伦敦中心的西敏寺地区](../Page/伦敦.md "wikilink")，是伦敦最大的[皇家庭园](../Page/伦敦御苑.md "wikilink")，同时也是[一级登录公园](../Page/登录建筑.md "wikilink")。该公园被及分为两部分。许多人认为其近邻[肯辛顿花园是海德公园的一部分](../Page/肯辛顿花园.md "wikilink")，其实严格来说它们是两个公园。从[肯辛顿宫的入口起](../Page/肯辛顿宫.md "wikilink")，穿过肯辛顿花园及海德公园，由[海德公园角来到](../Page/海德公园角.md "wikilink")[绿园](../Page/绿园_\(公园\).md "wikilink")，途经[白金汉宫](../Page/白金汉宫.md "wikilink")，到达[圣詹姆斯公园](../Page/圣詹姆斯公园.md "wikilink")，四座御苑连成一片。

1536年，[亨利八世解散](../Page/亨利八世.md "wikilink")[西敏寺](../Page/西敏寺.md "wikilink")，得到了这块土地，并将其用作狩猎场。1637年，公园对公众开放后迅速获得欢迎，[五朔节巡游更是吸引众多市民](../Page/五朔节.md "wikilink")。18世纪初，[卡罗琳王后指导进行多项重要改造](../Page/卡罗琳_\(安斯巴赫\).md "wikilink")。这一时期，海德公园内发生了多场决斗，常常有皇室成员参与其中。1851年，[万国工业博览会在此举行](../Page/万国工业博览会.md "wikilink")，建筑师[约瑟夫·帕克斯顿设计的主要展馆](../Page/约瑟夫·帕克斯顿.md "wikilink")[水晶宫也同时落成](../Page/水晶宫.md "wikilink")。

自19世纪起，海德公园便成为人们举行各种演讲、政治集会和其他群众活动的场所。从1872年开始，公园内著名的[演说者之角常有自由演说](../Page/演说者之角.md "wikilink")、辩论，[宪章运动](../Page/宪章运动.md "wikilink")、、[妇女参政论者](../Page/妇女参政论者.md "wikilink")、[反战联盟都曾在此举行抗议](../Page/2003年2月15日全球反战行动.md "wikilink")。20世纪末，该公园以举办大型免费摇滚音乐会而闻名，[平克·弗洛伊德](../Page/平克·弗洛伊德.md "wikilink")、[滚石乐队和](../Page/滚石乐队.md "wikilink")[皇后乐队等音乐团体都曾在此演出](../Page/皇后乐队.md "wikilink")。直至21世纪，商业音乐会仍在持续举办，如2005年的[现场八方](../Page/现场八方.md "wikilink")。

## 地理位置

海德公园是伦敦最大的[皇家庭园](../Page/伦敦御苑.md "wikilink")。北侧为，临近[帕丁顿](../Page/帕丁顿.md "wikilink")；东侧为[公园径](../Page/公园径.md "wikilink")，临近[梅费尔](../Page/梅费尔.md "wikilink")；南侧则为[骑士桥](../Page/骑士桥.md "wikilink")，临近[贝尔格莱维亚](../Page/贝尔格莱维亚.md "wikilink")。公园的东南面为[海德公园角](../Page/海德公园角.md "wikilink")，由它可通往[绿园](../Page/绿园_\(公园\).md "wikilink")、[圣詹姆斯公园以及](../Page/圣詹姆斯公园.md "wikilink")。\[1\]自1987年起，海德公园便注册为。

海德公园西侧与[肯辛顿花园相连](../Page/肯辛顿花园.md "wikilink")。二者分界线大致沿西车道，由亚历山大门途经九曲桥至维多利亚门。在海德公园南部。1728年，[卡罗琳王后将肯辛顿花园从原海德公园中分离](../Page/卡罗琳_\(安斯巴赫\).md "wikilink")，成为独立的公园。海德公园面积为1.4平方千米\[2\]，肯辛顿公园为1.1平方千米\[3\]，总计2.5平方千米。白天，两个公园自然地融为一体，但肯辛顿花园在入夜后关闭，海德公园则持续开放至午夜。\[4\]

## 历史

在整个中世纪，它是[威斯敏特大教堂的财产](../Page/威斯敏斯特主教座堂.md "wikilink")，庄园中的树林既可以拿来当柴，也可以是用于玩捉迷藏这样的游戏。

海德公园最古老的部分一度属于Ebury的领地。这块土地的面积为1个[海德](../Page/海德.md "wikilink")（合0.24到0.49平方千米），该公园因此得名。1536年，[亨利八世解散](../Page/亨利八世.md "wikilink")[西敏寺](../Page/西敏寺.md "wikilink")，得到这块土地。肯辛顿公园是一大片平地，而海德公园却高低不平。许多设计还是1820年代[建筑师](../Page/建筑师.md "wikilink")的作品。

该公园是1851年[萬國工業博覽會遗址](../Page/萬國工業博覽會.md "wikilink")，为此由[約瑟夫·帕克斯頓设计了](../Page/約瑟夫·帕克斯頓.md "wikilink")[水晶宫](../Page/水晶宫.md "wikilink")。

1955年3月，泰国[銮披汶·颂堪总理参观海德公园](../Page/銮披汶·颂堪.md "wikilink")，海德公园给他留下了深刻的印象。

[披頭四的第四张专辑](../Page/披頭四.md "wikilink")“[披頭四待售](../Page/披頭四待售.md "wikilink")”的摄影于1964年秋季在海德公园完成。

[Live8_London.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Live8_London.jpg "fig:Live8_London.jpg")音乐会\]\]

1982年7月20日，在中，[爱尔兰共和军的](../Page/爱尔兰共和军.md "wikilink")2颗炸弹导致七匹马和8名[禁卫骑兵队和](../Page/禁卫骑兵队.md "wikilink")[皇家绿夹克成员死亡](../Page/皇家绿夹克.md "wikilink")。

[Grand_entrance_to_Hyde_Park_-_Project_Gutenberg_eText_13644.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Grand_entrance_to_Hyde_Park_-_Project_Gutenberg_eText_13644.png "fig:Grand_entrance_to_Hyde_Park_-_Project_Gutenberg_eText_13644.png")

### 主入口

公园的主入口，在[海德公园角](../Page/海德公园角.md "wikilink")。

## 名胜

公园内的名胜包括[演说者之角](../Page/演说者之角.md "wikilink")（位于东北角靠近[大理石拱门](../Page/大理石拱门.md "wikilink")）和[骑马道](../Page/骑马道.md "wikilink")（Rotten
Row）——水晶宫遗址的北部边界。东南是[海德公园角](../Page/海德公园角.md "wikilink")。九曲湖以南是[黛安娜王妃喷泉](../Page/黛安娜王妃喷泉.md "wikilink")，一个椭圆形石头环形喷泉，开放于2004年7月6日。正对着海德公园角的是伦敦最豪华的旅馆之一，The
Lanesborough，最贵的套房每晚要花费6000英镑。

## 诗歌

  -
    *At Rotten Row around a tree*
    *With Albert's help did Mr P*
    *His stately pleasure dome design:*
    *The greatest greenhouse ever seen;*
    *A glass cathedral on the green,*
    *Beside the crystal Serpentine.*

## 文化相關

日本漫畫作品[名偵探柯南中的虛構地名](../Page/名偵探柯南.md "wikilink")[杯戶町](../Page/名偵探柯南#.E5.9C.B0.E5.90.8D.E3.80.81.E6.A9.9F.E6.A7.8B.E5.90.8D.E7.A8.B1.md "wikilink")，命名來源就是以海德公園為由來。

## 注释

## 参考資料

  - Room, Adrian, *Brewer's Names*, Cassell, London, 1992, ISBN
    0-304-34077-4

## 外部链接

  -

  - [显示海德公园和肯辛顿公园的地图](http://www.streetmap.co.uk/streetmap.dll?G2M?X=527250&Y=180250&A=Y&Z=2)

  - [在Google
    Maps上的海德公园](http://maps.google.com/maps?ll=51.507140,-0.170460&spn=0.012206,0.030088&t=k)

  - [19世纪的海德公园](http://www.victorianlondon.org/entertainment/hydepark.htm)

[Category:伦敦海德公园](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伦敦海德公园 "wikilink")
[Category:2012年夏季奧林匹克運動會運動場](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2012年夏季奧林匹克運動會運動場 "wikilink")

1.

2.

3.

4.