[Nils_Asplund_-_Heimdal.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nils_Asplund_-_Heimdal.jpg "fig:Nils_Asplund_-_Heimdal.jpg")在1907年作的畫，海姆達爾將眾神賜與的禮物帶給人類（*Heimdallr
brings forth the gift of the gods to mankind* ）。\]\]

**海姆達爾**（，古北歐語：Heimdallr），是光之神、破曉之神。是[北歐神話中一個比較神秘的神祇](../Page/北歐神話.md "wikilink")。他的另一個化名是*里格*（）。

## 身世與任務

在北歐兩大神族群裡，尚不能確定海姆達爾是屬於[阿薩神族還是](../Page/阿薩神族.md "wikilink")[華納神族](../Page/華納神族.md "wikilink")。一般認為其父親為[奧丁](../Page/奧丁.md "wikilink")（），但也有人認為和海洋有密切關係的[海姆達爾](../Page/海姆達爾.md "wikilink")，應屬於掌管海、風等物的[華納神族](../Page/華納神族.md "wikilink")。傳說中，海姆達爾的母親是九個姊妹，〈海姆達爾之神秘〉詩中提到：「我是九個母親的孩子，也是九個姊妹的兒子」，詩中所指的這九個姊妹可能是海浪的化身。

海姆達爾是[阿斯嘉特的守護者](../Page/阿斯嘉特.md "wikilink")，為了肩負這樣的任務，諸神讓他擁有最好的眼睛，即使在黑夜中也可看到極遠。給他非常靈敏的耳朵，連草木、羊毛生長的聲音也可聽到，而且日夜不休息也不會疲憊。他還擁有一個名為「[加拉爾](../Page/加拉爾.md "wikilink")（）」的警告號角。海姆達爾平日就守在[彩虹橋附近](../Page/彩虹橋_\(北歐神話\).md "wikilink")，用他過人的眼睛和耳朵監視著，不讓巨人偷跑進神國領域。但他也有自己的宮殿「[希敏約格](../Page/希敏約格.md "wikilink")」（，意即「天衛之宮」）。另外，他的馬叫「古爾托普」（，意即「金頂」）。
他最討厭的人是邪神[洛基](../Page/洛基.md "wikilink")（），因此他也被稱作「洛基的敵人」。在[諸神的黃昏中](../Page/諸神的黃昏.md "wikilink")，海姆達爾將會和[洛基展開對決](../Page/洛基.md "wikilink")。同時，他也是最後倒下的神。

由於他的任務關係，他也常被比喻作[大天使](../Page/大天使.md "wikilink")[加百利](../Page/加百利.md "wikilink")。也有人認為他象徵著[世界之樹的人格](../Page/世界之樹.md "wikilink")。最特別的是[海姆達爾有一口金牙齒](../Page/海姆達爾.md "wikilink")，故又有別名叫[古爾林塔尼](../Page/古爾林塔尼.md "wikilink")（Gullintani，金齒者）。另外他也被叫做「白神」或「白阿薩」，一說是因為他的皮膚白皙。另一說法是和[芬族的祖神](../Page/芬族.md "wikilink")「白色的年輕人」有關。也有人認為海姆達爾其實是長著尖角的公羊化身。

## 人類之祖和三個階級

傳說中，人類的三個階級是海姆達爾創出來的。他曾化名為**里格**，並在三個家庭中住宿。

第一個家庭住著一對老夫妻，名叫艾（，曾祖父）和愛達（，曾祖母）。他們過著勤勞、刻苦的生活，里格（海姆達爾）離開後，這家庭生下一個孩子，被命名為「薩爾」（），亦即「[奴隸](../Page/奴隸.md "wikilink")」。薩爾後來娶了一個醜陋的姑娘瑟爾（，女奴）為妻，他們生了十二個兒子和九個女兒，所有「[奴隸](../Page/奴隸.md "wikilink")」階級的人都是從他們傳下來的。

第二個家庭較為富裕，這家的男主人名叫亞菲（，祖父），女主人名叫亞瑪（，祖母），他們擅長馴養牲畜，造屋理田。里格離開後，這家庭生下一個孩子，被命名為「卡爾」（），亦即「[農民](../Page/農民.md "wikilink")」。後娶一妻索娜（，兒媳），生下十二個兒子和十個女兒，是為[農民與](../Page/農民.md "wikilink")[牧人](../Page/牧人.md "wikilink")，即「[自由民](../Page/自由民.md "wikilink")」階級的祖先。

第三個家庭非常富有，這家的男主人名叫法迪爾（，父），女主人名叫莫迪爾（，母），他們擁有精美的裝飾品，配戴者的氣質優雅。里格離開後，這家庭生下一個孩子，被命名為「雅爾」（），亦即「王侯」。雅爾長大後，海姆達爾就又出現在他面前，讓他繼承了大量的金銀，又教他[如尼文字](../Page/如尼文字.md "wikilink")。於是雅爾在戰爭中獲得許多土地和財富，後娶赫希爾（，領主）美麗的女兒愛娜（，活潑）為妻，生下十一個兒子，是為[斯堪的納維亞諸邦](../Page/斯堪的納維亞.md "wikilink")[王室及](../Page/王室.md "wikilink")[貴族之始祖](../Page/貴族.md "wikilink")。

這三個階級的人，不論貴賤，都將里格（海姆達爾）視為人類的祖先與守護神。

## 參見

  - [揚波之女](../Page/揚波之女.md "wikilink")：埃吉爾的九名女兒；海姆達爾的母親。

## 大眾文化

1\.[漫威漫畫](../Page/漫威漫畫.md "wikilink")：[雷神索爾系列電影中的角色](../Page/雷神索爾.md "wikilink")，在[漫威電影宇宙中由](../Page/漫威電影宇宙.md "wikilink")[伊卓瑞斯·艾巴飾演](../Page/伊卓瑞斯·艾巴.md "wikilink")。

2\.[神魔之塔中的火屬性神族](../Page/神魔之塔.md "wikilink")[召喚獸](../Page/召喚獸.md "wikilink")，五星「海姆達爾」、六星「熾焰神衛·海姆達爾」、七星「無挽狂意
‧ 海姆達爾」。

[Category:北歐神祇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北歐神祇 "wikilink")
[Category:光之神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:光之神 "wikilink")