《**海屯王中亚记行**》是[奇里乞亚亚美尼亚王国国王](../Page/奇里乞亚亚美尼亚王国.md "wikilink")[海屯一世在](../Page/海屯一世_\(小亚美尼亚\).md "wikilink")1254年至1255年经过中亚到[蒙古旅行的記錄](../Page/蒙古.md "wikilink")，由随员乞剌可斯（Kirakos）执笔，收入《亚美尼亚历史》中。

19世纪初在[格鲁吉亚南部的萨娜欣修道院中发现一部](../Page/格鲁吉亚.md "wikilink")1616年的抄本；亚美尼亚亲王阿古丁斯基（Argutinsky）将其翻译成俄文，发表在1822年《西伯利亚杂志》上。法国学者克拉普罗斯（Klaproth）从俄文版翻译成法文，刊行于1833年的《新亚洲杂志》。1870年法国学者布罗塞（Brosset）将乞剌可斯的全部遗留作品，其中包括《海屯王中亚记行》翻译成法文。1874年俄罗斯学者潘特卡诺夫（Patkanov）将乞剌可斯的作品翻译成俄文。1888年俄罗斯学者[埃米尔·布雷特施奈德参考上述译文将](../Page/埃米尔·布雷特施奈德.md "wikilink")《海屯王中亚记行》翻译成英文收入《中世纪研究》\[1\]。1964年英国学者博伊尔（J.A.
Boyle）将《海屯王中亚记行》从[亚美尼亚文翻译成英文](../Page/亚美尼亚文.md "wikilink")，发表在《中亚杂志》上。1935年唐长孺根据布雷特施奈德英译本翻译成《海桑东游录》。1964年何高济根据博伊尔英译本，翻译为《海屯行记》\[2\]。

## 行程

1254年海屯一世曾取道中亚，到中国新疆旅行。沿途经卡尔斯城拜见[元朝蒙古军驻](../Page/元朝.md "wikilink")[西亚统帅](../Page/西亚.md "wikilink")[拜住](../Page/拜住_\(伊儿汗国\).md "wikilink")，然后经过[阿勒班尼国](../Page/阿勒班尼.md "wikilink")，渡[阿叶黑河](../Page/额尔齐斯河.md "wikilink")（今[额尔齐斯河](../Page/额尔齐斯河.md "wikilink")）、[也儿的石河到](../Page/也儿的石河.md "wikilink")[乃蛮国](../Page/乃蛮国.md "wikilink")，过哈剌契丹到塔塔儿地朝见[蒙哥汗](../Page/蒙哥汗.md "wikilink")，停留50天。再继续旅行，经[别儿八里](../Page/别儿八里.md "wikilink")、[别失八里到阿儿里黑](../Page/别失八里.md "wikilink")、[彰八里](../Page/彰八里.md "wikilink")、[仰吉八里等地进入](../Page/仰吉八里.md "wikilink")[突厥斯坦](../Page/突厥斯坦.md "wikilink")。由此经[额果波鲁](../Page/额果波鲁.md "wikilink")、[丁柯八里](../Page/丁柯八里.md "wikilink")、[苏特库尔抵达](../Page/苏特库尔.md "wikilink")[阿罗列](../Page/阿罗列.md "wikilink")、[亦剌八里渡](../Page/亦剌八里.md "wikilink")[亦剌速河](../Page/亦剌速河.md "wikilink")，越[拖罗斯山抵达](../Page/拖罗斯山.md "wikilink")[塔剌思城](../Page/塔剌思.md "wikilink")，朝見蒙哥汗之弟[旭烈兀](../Page/旭烈兀.md "wikilink")。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:中外交通史文献](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中外交通史文献 "wikilink")
[Category:小亚美尼亚](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小亚美尼亚 "wikilink")

1.  [贝勒译](../Page/埃米尔·布雷特施奈德.md "wikilink")《海屯王中亚记行》THE JOURNEY OF
    HAITHON， KING OF LITTLE ARMENIA， TO MONGOLIA AND BACK， MEDIAEVAL
    RESEARCHES，Vol I ， Trubner Oriental Series 1888 London
2.  何高济译 《海屯行记》中华书局 2002 ISBN 7-101-03556-6/K