**海军杰出服役勋章**（）是一种授予[美国海军和](../Page/美国海军.md "wikilink")[美国海军陆战队成员的勋章](../Page/美国海军陆战队.md "wikilink")，创立于1919年\[1\]。
该勋章相当于美国陆军的[陆军杰出服役勋章和美国空军的](../Page/杰出服役勋章_\(陆军\).md "wikilink")[空军杰出服役勋章](../Page/空军杰出服役勋章.md "wikilink")。在初创时海军杰出服役勋章等级高于[海军十字勋章](../Page/海军十字勋章.md "wikilink")，直到1943年8月才将两种勋章的等级改换了过来。

海军杰出服役勋章用于授予那些在服役期间，身处责任重大的岗位上且为[美国政府作出了杰出贡献的美国海军或海军陆战队成员](../Page/美国政府.md "wikilink")。这里的“责任重大”（great
responsibility）指的是资深的军事岗位，通常此勋章只授予资深的海军将官或海军陆战队将官，而只有最高级的士官才有机会获此殊荣，如
[美国海军总军士长](../Page/美国海军总军士长.md "wikilink")。

## 历史

海军杰出服役勋章由[美国国会于](../Page/美国国会.md "wikilink")1919年2月4日批准设立（Public Law
253, 65th Congress），并定于1917年4月6日之后开始生效。勋章由保尔·曼西普设计（Paul
Manship，1885-1966）。第一枚海军杰出服役勋章于1919年3月13日被追授给了美国海军陆战队的[查尔斯·A·多延准将](../Page/查尔斯·A·多延.md "wikilink")。首位获颁海军杰出服役勋章的士兵则是[戴尔伯特·布莱克](../Page/戴尔伯特·布莱克.md "wikilink")，他是首任美国海军总军士长（Master
Chief Petty Officer of the Navy，MCPON）。

### 授予条件

## 外观

正
面：海军杰出服役勋章的设计秉承了陆军杰出服役勋章的基本设计，都是中央的白头海雕被蓝色珐琅圆环环绕的设计。勋章主体为圆形，直径5/4英寸，铜制。中
心是一只美国的国鸟白头海雕，两只爪子分别抓着橄榄和箭束。海雕由蓝色珐琅质圆环环绕，环中有“UNITED STATES OF AMERICA
NAVY”字样，NAVY位于圆环底部中央。在蓝色环外的金色边缘上有海浪的图案。勋章的本体和绶带之间用一个白色的五星连接，星型中央有一个锚，在五星
之后则有金色的射线。

反面：主体是被月桂花环环绕着的三叉戟，三叉戟象征着海神波塞冬，古希腊神话里的七海之神，月桂花环则代表取得的成就。在其外围是一蓝色珐琅质圆环，环上刻有“
FOR DISTINGUISHED SERVICE”的字样。珐琅环外面的边缘上也有海浪的图案。

绶带：海军杰出服役勋章的绶带颜色是海军蓝色，中央有一条金色条带。这两种颜色是美国海军的颜色。

有一枚以上的海军杰出服役勋章时，在绶带或勋表上加缀直径5/16英寸的金星来表示\[2\]。

## 著名受勋者

## 参考资料

## 外部链接

[Category:美军奖励](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美军奖励 "wikilink")

[Category:美國海軍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國海軍 "wikilink")
[Category:1919年建立的獎項](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1919年建立的獎項 "wikilink")

1.
2.