[Oceanplanet_lucianomendez.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Oceanplanet_lucianomendez.JPG "fig:Oceanplanet_lucianomendez.JPG")

**海洋行星**（）是一类假定存在的[系外行星](../Page/系外行星.md "wikilink")，其表面完全为[液态水构成的海洋所覆盖](../Page/液态水.md "wikilink")，而沒有[陸地或](../Page/陸地.md "wikilink")[島嶼](../Page/島嶼.md "wikilink")。

在外太阳系中形成的行星，其最初的物质构成类似于[彗星](../Page/彗星.md "wikilink")，包括质量近乎均等的水和[岩石](../Page/岩石.md "wikilink")。对[太阳系的形成和演化进行的模拟显示在行星形成过程中](../Page/太阳系的形成和演化.md "wikilink")，其轨道有可能向内或向外迁移，从而有可能出现下列情况：冰冻行星的轨道向内迁移，行星上的冰体水融化为液态水，最终形成海洋行星。该种可能性在\[1\]和[阿兰·莱杰](../Page/阿兰·莱杰.md "wikilink")\[2\]於2003年的专业天文学文献中被首次提出。這樣的行星理論上是可以支持生命的。\[3\]

该类行星上的海洋可能深达数百公里，远深于地球上的海洋。在海洋的较深地区，巨大的压力使得一个由非常态冰构成的地幔得以成型，其中的非常态冰则并非处于低温状态。如果该行星足够接近母星，那么其上的海水温度就可能接近于沸点，海水将会处于[超临界状态](../Page/超临界流体.md "wikilink")，从而使得海洋缺乏确定的表面。\[4\]

## 被发现的海洋行星

[GJ_1214_b.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GJ_1214_b.jpg "fig:GJ_1214_b.jpg")
已知的唯一一个拥有全覆盖海洋的星球是[木卫二](../Page/木卫二.md "wikilink")，但它只是一颗[卫星](../Page/卫星.md "wikilink")。\[5\]

[系外行星](../Page/系外行星.md "wikilink")[GJ 1214
b很可能是一颗海洋行星](../Page/GJ_1214_b.md "wikilink")。\[6\]\[7\]
随着[开普勒任务的进行](../Page/开普勒太空望远镜.md "wikilink")，很多类似行星将会不断被发现，比如最近发现海洋星球的候选人[开普勒22b](../Page/开普勒22b.md "wikilink")。系外行星[格利泽581d也可能是一颗海洋行星](../Page/格利泽581d.md "wikilink")，它位于[格利泽581的](../Page/格利泽581.md "wikilink")[适居带内](../Page/适居带.md "wikilink")。该行星上的[温室效应使得行星温度适于液态水的存在](../Page/温室效应.md "wikilink")。

## 另類海洋行星

[The_Earth_seen_from_Apollo_17.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Earth_seen_from_Apollo_17.jpg "fig:The_Earth_seen_from_Apollo_17.jpg")
除了水，海洋行星上的海洋也能以其他物質組成，如[土衛六上的](../Page/土衛六.md "wikilink")[烃湖](../Page/烃.md "wikilink")。而[海衛一上有](../Page/海衛一.md "wikilink")[氮湖的可能性已被否定](../Page/氮.md "wikilink")。\[8\]另外，[天王星和](../Page/天王星.md "wikilink")[海王星表面下亦很可能是由水](../Page/海王星.md "wikilink")，氨和其他揮發物組成的海洋。\[9\]而[木星和](../Page/木星.md "wikilink")[土星表面下則是](../Page/土星.md "wikilink")[氫海洋](../Page/氫.md "wikilink")。\[10\]\[11\]表面為冰的衛星[木卫四](../Page/木卫四.md "wikilink")、[木卫三](../Page/木卫三.md "wikilink")、[木卫二](../Page/木卫二.md "wikilink")、土衛六和[土衛二的地表下亦可能是一個巨大的海洋](../Page/土衛二.md "wikilink")。\[12\]\[13\]\[14\]\[15\]\[16\]

另外，[地球有時候也會被稱為海洋行星](../Page/地球.md "wikilink")，全因其70%表面皆為海洋。\[17\]\[18\][金星大氣層的](../Page/金星大氣層.md "wikilink")96.5%為[二氧化碳](../Page/二氧化碳.md "wikilink")，因此其巨大的壓力令到表面充滿二氧化碳的[超臨界流體](../Page/超臨界流體.md "wikilink")。被潮汐鎖定且接近恆星的行星亦會有一半是[岩漿海](../Page/岩漿海.md "wikilink")。\[19\]部份行星上的大型岩漿海亦可能因巨大隕石撞擊所致。\[20\]

## 艺术作品中的海洋行星

  - 在[电视剧](../Page/电视剧.md "wikilink")《[星际旅行：航海家号](../Page/星际旅行：航海家号.md "wikilink")》第五季第九集“三十日”中，即出现了一颗即将毁灭的海洋行星。
  - 在由[哈尔·克莱门特创作的小说](../Page/哈尔·克莱门特.md "wikilink")《[噪音](../Page/噪音.md "wikilink")》中，故事情节即围绕一个海洋行星世界“凯努伊”及邻近的一颗无人居住的海洋行星展开，这两颗行星构成了一个双星系统。“凯努伊”上的[毛利人后裔过着居无定所的生活](../Page/毛利人.md "wikilink")，他们依靠船只和一个漂浮着的城市在这个世界上四处漂荡。
  - 在《[星球大战II：克隆人的进攻](../Page/星球大战II：克隆人的进攻.md "wikilink")》中，[欧比王·肯诺比曾经前往以风暴和先进的](../Page/欧比王·肯诺比.md "wikilink")[克隆技术著称的海洋行星世界](../Page/克隆.md "wikilink")“卡米诺”。
  - 在[丹·西蒙斯的系列科幻小说](../Page/丹·西蒙斯.md "wikilink")《[海伯利安](../Page/海伯利安.md "wikilink")》中，行星“無涯海洋星”（Mare
    Infinitus）的表面即完全为海洋所覆盖。
  - 在2002年的[电影](../Page/电影.md "wikilink")《[王牌大贱谍](../Page/王牌大贱谍.md "wikilink")》中，邪恶博士计划将地球变为一个海洋行星。该计划最后失败。
  - 在[阿兰·迪恩·福斯特的小说](../Page/阿兰·迪恩·福斯特.md "wikilink")《抹香鲸》中，人类和鲸类签订了和平公约，随后地球上的鲸类即迁徙往一个海洋行星，而人类则生活在漂浮城市中。
  - [杰克·万斯的小说](../Page/杰克·万斯.md "wikilink")《蓝色世界》即将背景设置为一颗海洋行星。
  - [罗伯特·西尔弗伯格的小说](../Page/罗伯特·西尔弗伯格.md "wikilink")《[水面](../Page/水面.md "wikilink")》的故事背景即被设置为一颗海洋行星，名为“水疗院”。
  - [史坦尼斯劳·莱姆的小说](../Page/史坦尼斯劳·莱姆.md "wikilink")《[索拉里斯星](../Page/索拉里斯星.md "wikilink")》中的索拉里斯星表面即为海洋所覆盖（但是在该小说中整个行星上的海洋即为一个有机体，甚至还有感觉。）
  - 在[竞速游戏](../Page/竞速游戏.md "wikilink")《[F-Zero](../Page/F-Zero.md "wikilink")》中，出现了位于一颗被称为“蓝色巨人”的海洋行星上的赛道。
  - 在哆啦A夢的劇場版《大雄的宇宙開拓史》（藤子不二雄，1981）中，大雄與哆啦Ａ夢因為時空裂縫來到了另一個星球，隨著季節會完全被大洪水覆蓋。另外在《大雄的人魚大海戰》（藤子不二雄公司，2010）中的主要舞台藍水星，則是以海洋行星為藍本的舞台。
  - 在2014年電影《[星際效應](../Page/星際效應.md "wikilink")》中，永續號抵達的第一顆行星米勒星便是一顆海洋行星，受其圍繞公轉的黑洞「巨人」的龐大引力影響，該行星的[時間流逝比地球慢](../Page/引力時間膨脹.md "wikilink")，更經常出現巨型[海嘯](../Page/海嘯.md "wikilink")。

## 参见

  - [热海王星](../Page/热海王星.md "wikilink")
  - [超级地球](../Page/超级地球.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部連結

  -
[Category:太阳系外行星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太阳系外行星 "wikilink")
[Category:行星类型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:行星类型 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.

7.

8.  Page 485, Encyclopedia of the solar system By Lucy-Ann Adams
    McFadden, Paul Robert Weissman, Torrence V. Johnson

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18. [Irrigating Crops with
    Seawater](http://www.sciamdigital.com/index.cfm?fa=Products.ViewIssuePreview&ISSUEID_CHAR=639198AF-0E70-4121-9F4C-465C7C35B05&ARTICLEID_CHAR=86FB36E4-843C-4DC5-AA23-DFCA681FBB2);
    August 1998; Scientific American

19.

20. [Fluid Dynamics of a Terrestrial Magma
    Ocean](http://geophysics.nmsu.edu/slava/publications/OEM.pdf) , V.
    S. Solomatov, 2000