**海洋分枝桿菌**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")）是一種存在於[海水和](../Page/海水.md "wikilink")[淡水中的](../Page/淡水.md "wikilink")[細菌](../Page/細菌.md "wikilink")，屬[分枝桿菌類](../Page/分枝桿菌.md "wikilink")，與[結核桿菌同屬](../Page/結核桿菌.md "wikilink")。\[1\]在28-32℃水溫最為活躍，超過37℃則較難生存。\[2\]所以，一旦入侵人體，只會在人體的[筋膜蔓延](../Page/筋膜.md "wikilink")，不會入侵[溫度較高的內臟](../Page/溫度.md "wikilink")[器官](../Page/器官.md "wikilink")。\[3\]然而，這並不代表它對人體的危害較輕，因為一旦被海產刺傷而感染了這種細菌，傷口只會不斷腫脹，而沒有明顯痛楚。因此，患者可能因此而輕視問題，使病況拖延，而要經歷長時間的治療[周期](../Page/周期.md "wikilink")（可長達6至9星期）。\[4\]

## 歷史

海洋分枝桿菌原名*Mycobacterium
balnei*，是一種[非共生細菌](../Page/非共生細菌.md "wikilink")，在入侵人體後能引起[機會性感染](../Page/機會性感染.md "wikilink")。雖然這種[細菌早在](../Page/細菌.md "wikilink")1926年就已為J.D.
Aronson從一條[魚中分離出來](../Page/魚.md "wikilink")\[5\]，但卻要到1951年，才由Linell及Norden發現這種細菌能使[人類受到感染](../Page/人類.md "wikilink")，並引起[疾病](../Page/疾病.md "wikilink")。而這種非典型的[分枝桿菌](../Page/分枝桿菌.md "wikilink")，過往曾經引致泳客的大規模感染。\[6\]不過，在游泳池的建造及保養方面經改善後，泳客現時已甚少在泳池感染到這類細菌。\[7\]不過，這種細菌在海灘仍有發現。

海洋分枝桿菌亦可能在[水族箱出現](../Page/水族箱.md "wikilink")，假若飼養的魚類已受到細菌感染，牠們亦會把細菌帶到水族箱內。\[8\]已知第一宗透過水族箱接觸而受到海洋分枝桿菌感染的個案發生在1962年。\[9\]對於水族業者來說，被海洋分枝桿菌感染是他們的職業所要面對的可能意外，但其實更多的個案都是由水族熱愛者在家裡的水族箱被感染。\[10\]雖然細菌亦可能透過被魚鯺刺傷或被魚咬而感染\[11\]，大多數感染個案都是在清潔水族箱或為水族箱換水時受感染的。此外，若兒童的沐浴設備之前曾被用作處理魚缸水，兒童亦可能在洗澡時被間接感染。\[12\]由於現時大眾對由這種細菌引起的疾病的關注，使世界上愈來愈多的發現病例。\[13\]。

## 臨床特徵

海洋分枝桿菌所造成的[皮膚損害可以單獨的](../Page/皮膚.md "wikilink")，而更經常的是多重的。一般來說，在皮膚上會出現瘤或疹。曾經發現會出現紅色板塊。這些損害可以是疼痛的或沒有痛楚，並且會反覆不定。與游泳池有關的損害一般會出現在[手肘](../Page/手肘.md "wikilink")、[膝蓋及腳掌上](../Page/膝蓋.md "wikilink")，而與[水族箱有關的則會出現在](../Page/水族箱.md "wikilink")[手掌及](../Page/手掌.md "wikilink")[手指上](../Page/手指.md "wikilink")。阻止海洋分枝桿菌在37℃下的生長是與其感染身體較冷位置（尤其是四肢）的能力有關。損害會在2-4個星期的[潛伏期後出現](../Page/潛伏期.md "wikilink")，3-5個星期後會發大至1-2.5厘米[直徑](../Page/直徑.md "wikilink")。雖然大部份的感染很多時都不會痛，但疾病可以發展得很快。\[14\]在[免疫系統受損的病人身上](../Page/免疫系統.md "wikilink")，會罕有的出現擴散性的感染及[菌血症](../Page/菌血症.md "wikilink")。\[15\]

## 診斷

一般現時就海洋分枝桿菌的感染都會被延誤，原因是感染的罕有性及未能即時想起與海水接觸的經驗。一般的誤診包括有[真菌及](../Page/真菌.md "wikilink")[寄生蟲的感染](../Page/寄生蟲.md "wikilink")、[皮結核](../Page/皮結核.md "wikilink")、[類風濕性關節炎](../Page/類風濕性關節炎.md "wikilink")、異物反應及[皮膚](../Page/皮膚.md "wikilink")[腫瘤](../Page/腫瘤.md "wikilink")。對於海洋分枝桿菌感染的診斷需要高度的懷疑及完整的歷史協助。長時間延誤診斷可以導致嚴重及破壞性的感染。在主要的隔離下，海洋分枝桿菌會在30-33℃的[培養基中生長](../Page/培養基.md "wikilink")7-21日。\[16\]不像[肺結核菌](../Page/肺結核菌.md "wikilink")，大部份海洋分枝桿菌的菌株並不會在37℃中生長。菌族呈奶油色，並在陽光下轉為黃色。海洋分枝桿菌可以用一般的[分枝桿菌確認方法來辨認](../Page/分枝桿菌.md "wikilink")。它們生長得很快及可以按其需光產色的特徵來辨認。海洋分枝桿菌感染可以用抗分枝桿菌的藥物來治療。由於海洋分枝桿菌是一種很普遍導致皮膚感染的[細菌](../Page/細菌.md "wikilink")，雖然有時種菌的結果不明顯，但仍可以從一般的病徵來確認。多種[DNA的技術可以用來分類分枝桿菌](../Page/DNA.md "wikilink")。\[17\]\[18\]所有這些研究都顯示[潰瘍分枝桿菌及海洋分枝桿菌有很大的分別](../Page/潰瘍分枝桿菌.md "wikilink")。一些海洋分枝桿菌的分離枝會包含[跳躍基因IS](../Page/跳躍基因.md "wikilink")*2404*，但是沒有菌株會包含IS*2606*。潰瘍分枝桿菌的分離株對兩者都呈陽性反應。過往認為IS*2404*及IS*2606*是對潰瘍分枝桿菌特定的，但最近的研究卻證明只有IS*2606*是正確的。\[19\]

對海洋分枝桿菌感染的治療須視乎感染的嚴重性。使用[抗生素對表面的感染能有效用](../Page/抗生素.md "wikilink")，而對擴大及深入的感染則可以要依靠外科手術。

## 參考

## 外部連結

  -
  - [Type strain of *Mycobacterium marinum* at Bac*Dive* - the Bacterial
    Diversity
    Metadatabase](http://bacdive.dsmz.de/index.php?search=8273&submit=Search)

[Category:分枝桿菌屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:分枝桿菌屬 "wikilink")

1.  [馮國強](../Page/馮國強.md "wikilink")，(2006年)，[不小心被海產刺傷
    可感染海洋分枝桿菌](http://www.hku.hk/facmed/healthedu/issue137/issue137.pdf)，《[都市日報](../Page/都市日報.md "wikilink")》：健康情報專欄，2006年9月22日號，p.30。

2.  [馮國強](../Page/馮國強.md "wikilink")，(2007年)，〈醫理：海洋分枝桿菌〉，《[am730](../Page/am730.md "wikilink")》：HEALTH版，2007年8月20日號，p.14

3.
4.
5.  Aronson, J. D.，(1926年)，*Spontaneous tuberculosis in salt water
    fish*. **J Infect Dis**，39:314-320。

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.