**海水魚**，俗稱**鹹水魚**或**海魚**，是常見的[海洋](../Page/海洋.md "wikilink")[生物](../Page/生物.md "wikilink")，牠們是生活於[海洋的](../Page/海洋.md "wikilink")[魚類](../Page/魚類.md "wikilink")。海洋面積佔地球的四分之三，因此海水魚種類繁多，约有1.2万种，且物種散佈世界各地。

## 甚麼是海水魚？

海水魚一般指所有居住於海洋中的魚類，但[三文魚等於淡鹹水](../Page/三文魚.md "wikilink")[洄游魚類則不被包括](../Page/洄游.md "wikilink")。

### 定義

## 分類

### 以水中鹽分濃度分類

### 以演化、棲地、習性分類

### 根據中國淡水魚分類

## 身體構造

### 体型

个体最小的鱼类是微虾虎鱼，体长只有7.5～11.5毫米；最大的鱼类，如鲸鲨，可达20米。通常性成熟以前生长迅速，性成熟后，生长变缓慢，到了衰老期长度几乎不再变化。

  - 鱼雷形，栖息于中层水域，最善于游泳，如[金枪鱼等](../Page/金枪鱼.md "wikilink")。
  - 箭形，与鱼雷形相似，但身体更长，奇鳍后移，栖息于表层水中，善于游泳，如[狗鱼](../Page/狗鱼.md "wikilink")。
  - 侧扁形，鱼的背腹轴高度增加，左右两侧极扁，分为[翻车鱼和](../Page/翻车鱼.md "wikilink")[比目鱼](../Page/比目鱼.md "wikilink")，分别栖息于近地层和底层。
  - 蛇形，鱼的身体细长，横断面几乎为圆形，一般栖息于海底植物丛中，如[鳗鲡](../Page/鳗鲡.md "wikilink")、[海龙等](../Page/海龙科_\(鱼类\).md "wikilink")。
  - 带形，鱼的身体高度延长为侧扁形，不善于游泳，如[带鱼](../Page/带鱼.md "wikilink")、[皇带鱼等](../Page/皇带鱼.md "wikilink")。
  - 球形，鱼的身体几乎为球形，尾鳍一般不发达，如[箱鲀](../Page/箱鲀科.md "wikilink")、某些[圆鳍鱼等](../Page/圆鳍鱼.md "wikilink")。
  - 纵扁形，背腹轴高度缩小，体型扁平，如各种[鳐](../Page/鳐目.md "wikilink")、[鮟鱇等](../Page/鮟鱇.md "wikilink")

### 體色

海水魚的體色有很多，一種魚可以有幾種色彩和條紋，通常都和周圍的生活環境有關。

### 运动和平衡器官

[魚鰭擔當著魚類遊泳的必要工具](../Page/魚鰭.md "wikilink")，成对生长的有[胸鰭和](../Page/胸鰭.md "wikilink")[腹鰭](../Page/腹鰭.md "wikilink")，不成对的是[背鰭](../Page/背鰭.md "wikilink")、[臀鰭和](../Page/臀鰭.md "wikilink")[尾鰭](../Page/尾鰭.md "wikilink")。尾鳍有转向和推动作用，胸鳍帮助变换方向及停止游动，背鳍与臀鳍维持平衡和降低阻力。

### 攻擊與防禦器官

## 食物鏈

植食性鱼以浮游植物为食，如[遮目鱼](../Page/遮目鱼.md "wikilink")、梭鱼和[蓝子鱼](../Page/蓝子鱼.md "wikilink")；肉食性鱼如带鱼、石斑鱼和鲨鱼；杂食性鱼如[斑鱼](../Page/斑鱼.md "wikilink")。按摄食食物的种类分为广食性鱼、狭食性鱼和单食性鱼。一般肉食性鱼类的肉质较好。

## 棲息地

海洋

## 游泳方式

## 繁殖

海洋肉食性鱼类的繁殖方式有卵生、卵胎生和胎生三种。海洋鱼类的寿命相差较大，鰕虎鱼和灯笼鱼寿命不到1年，而某些鲟鱼可活到100岁。有些鱼在第一次性成熟产完卵后，便全部死去，如[大麻哈鱼和](../Page/大麻哈鱼.md "wikilink")[欧洲鳗鲡等](../Page/欧洲鳗鲡.md "wikilink")。

### 卵生

绝大多数海洋鱼类属于卵生，体外受精。魚類交配後，雌魚便會產卵。而不同的魚種有不同的產卵方式：有些魚會大量產卵，例如翻車魚一次會產下三億個卵，但大部分的卵都會被吃掉；有些魚也是卵生的，但雌魚會一直守着牠的卵，這樣做可以使卵孵化率大大提高。

### 卵胎生

卵胎生的魚的卵子在体内受精，受精卵在肚子裏孵化成稚魚，但胚体的营养是依靠自身的卵黄供给，与母体无关系。例如海卿等魚種，所以存活率很高。

### 胎生

卵在母体内受精发育，其营养不仅来自本体的卵黄，也需要通过母体血液循环来供给。如[灰星鲨](../Page/灰星鲨.md "wikilink")。

### 魚卵

海洋鱼类产卵数量相差很大。某些鲨鱼仅产数粒大型卵，而翻车鱼则能产3亿粒浮性卵。一般来说，产卵后不護卵的鱼，产卵量较大，如真鲷产100万粒左右，鳗鲡产700～1500万粒。产卵后護卵的鱼，产卵量较小，如[海马产卵数十粒到数百粒](../Page/海马.md "wikilink")。

## 本能

與生俱來的[技能](../Page/技能.md "wikilink")。

### 洄游

[洄游是一些海洋鱼类主动](../Page/洄游.md "wikilink")、定期、定向、集群的水平移动。溯河洄游是指在海洋中生活，繁殖期间到江河产卵。溯河鱼类都能很好的调节渗透压，血液中的盐分会发生变化，同时鳃部分泌细胞的功能也显著加强。

### 攻擊行為

### 防禦方式

### 趨性

魚兒對單向[環境的刺激](../Page/環境.md "wikilink")，[動物的](../Page/動物.md "wikilink")[定向行動反應](../Page/定向行動反應.md "wikilink")，[定型反應](../Page/定型反應.md "wikilink")。有：

  - [趨光性](../Page/魚類趨性#趨光性.md "wikilink")
  - [趨電性](../Page/魚類趨性#趨電性.md "wikilink")
  - [趨觸性 (趨固性)](../Page/魚類趨性#趨觸性_\(趨固性\).md "wikilink")
  - [趨化性](../Page/魚類趨性#趨化性.md "wikilink")
  - [趨流性](../Page/魚類趨性#趨流性.md "wikilink")

## 海水魚之最

  - **最大**：[鯨鯊](../Page/鯨鯊.md "wikilink")，個性溫和，會濾食浮游生物
  - **最有名最毒**：[石頭魚](../Page/石頭魚.md "wikilink")
  - **最小食用**：
  - **十大兇猛**：[鯊魚](../Page/鯊魚.md "wikilink")

## 各地概況

### 中國大陸

### 香港

### 台灣

## 保護

人類經常利用的海水魚商業人工繁殖的數量僅約一成左右，海水魚大多採用撈捕，其實這些撈捕的品種中人工繁殖雖有成功案例，但成本相當高，實際上光照顧量產魚種的養護費用就已經相當高昂，因而海水魚類量產者才如此稀少。此外野外撈捕大量採用破壞性漁法，加上氣候的變遷，因而許多地方的海水魚面臨枯竭的問題，例如食用的鮪魚等等。

## 注释

## 參考文獻

  - [漁農自然護理署：香港海水魚資料庫](https://web.archive.org/web/20070121172944/http://www.hk-fish.net/chi/database/)
  - [哈囉孔雀魚水族天地
    海水魚討論區](https://web.archive.org/web/20080705220623/http://www.helloguppy.com.tw/forum/b154/0/)

[Category:鹹水魚](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鹹水魚 "wikilink")
[Category:海洋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海洋 "wikilink")
[Category:魚類學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魚類學 "wikilink")