**海月水母**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**，又稱**月亮水母**）是[海月水母屬下的一種](../Page/海月水母屬.md "wikilink")[水母](../Page/水母.md "wikilink")。\[1\]海月水母屬[物種的水母體單從外觀根本不能分辨](../Page/物種.md "wikilink")，必須要以[基因來作出分析](../Page/基因.md "wikilink")。海月水母的水母體是透明的，一般闊25－49厘米，有4條明顯的馬蹄狀生殖腺。它們會用[觸手來捕捉獵物](../Page/觸手.md "wikilink")，如水母體、[浮游生物及](../Page/浮游生物.md "wikilink")[軟體動物](../Page/軟體動物.md "wikilink")。但觸手的活動有限，它們也只是會隨波逐流。

## 分佈

[Aurelia_aurita_(Cnidaria)_Luc_Viatour.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Aurelia_aurita_\(Cnidaria\)_Luc_Viatour.jpg "fig:Aurelia_aurita_(Cnidaria)_Luc_Viatour.jpg")
[海月水母屬分佈在北緯](../Page/海月水母屬.md "wikilink")70°至南緯40°的海域。\[2\]海月水母則分佈在[北歐的東](../Page/北歐.md "wikilink")[大西洋海岸及](../Page/大西洋.md "wikilink")[北美洲的西大西洋海岸](../Page/北美洲.md "wikilink")。\[3\]一般而言，它們生活在近岸，可以在[河口及](../Page/河口.md "wikilink")[海港見到它們](../Page/海港.md "wikilink")。\[4\]它們棲息在水溫6－31℃的海水，最適於9－19℃的水溫。海月水母喜歡水流穩定的[溫帶](../Page/溫帶.md "wikilink")[海洋](../Page/海洋.md "wikilink")。它們一般會出現在鹽度低於3－23ppt的海域。\[5\]

## 覓食

[Mizukurage.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mizukurage.png "fig:Mizukurage.png")
海月水母吃[浮游生物](../Page/浮游生物.md "wikilink")，包括[軟體動物](../Page/軟體動物.md "wikilink")、[甲殼類](../Page/甲殼類.md "wikilink")、[被囊動物幼蟲](../Page/被囊動物.md "wikilink")、[輪形動物門](../Page/輪形動物門.md "wikilink")、幼生[多毛綱](../Page/多毛綱.md "wikilink")、[原生動物](../Page/原生動物.md "wikilink")、[矽藻](../Page/矽藻.md "wikilink")、魚卵及其他細小[生物](../Page/生物.md "wikilink")。它們有時也會吃凝膠狀的[浮游動物](../Page/浮游動物.md "wikilink")，如[水螅水母類及](../Page/水螅水母類.md "wikilink")[櫛水母](../Page/櫛水母.md "wikilink")。\[6\][海月水母屬的水母體及幼蟲都有刺细胞可以捕捉獵物及保護自己](../Page/海月水母屬.md "wikilink")。獵物會被黏液找住，接著以纖毛作用將之送入胃循環腔，消化酶就會分解食物。從所具有的消化酶就可知它們一般需要[碳水化合物](../Page/碳水化合物.md "wikilink")、[蛋白質及](../Page/蛋白質.md "wikilink")[脂類](../Page/脂類.md "wikilink")，至於所需的[維生素及](../Page/維生素.md "wikilink")[礦物質則所知甚少](../Page/礦物質.md "wikilink")。\[7\]

## 身體系統

[Schleiden-meduse-2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Schleiden-meduse-2.jpg "fig:Schleiden-meduse-2.jpg")
[Moon_Jellies_Swimming.ogv](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Moon_Jellies_Swimming.ogv "fig:Moon_Jellies_Swimming.ogv")
海月水母的水母體有呈傘狀的膜及連於底部的觸手。\[8\]它們[胃部下有四個鮮明的環形](../Page/胃部.md "wikilink")[生殖腺](../Page/生殖腺.md "wikilink")。\[9\]食物會進入到其[垂管](../Page/垂管.md "wikilink")，而輻水管則幫助擴散食物。\[10\]它們有一層中膠層，胃循環腔內有胃皮及表皮。\[11\][神經網絡負責控制](../Page/神經.md "wikilink")[肌肉及覓食反應](../Page/肌肉.md "wikilink")。\[12\]水母體的[直徑可以闊達](../Page/直徑.md "wikilink")40厘米。\[13\]

海月水母沒有鰓、[肺或](../Page/肺.md "wikilink")[氣管等呼吸部份](../Page/氣管.md "wikilink")。由於它們細小，故是透過[擴散水中的](../Page/擴散.md "wikilink")[氧氣來呼吸](../Page/氧氣.md "wikilink")。在胃循環腔內，它們會排出低充氧水，並以纖毛作用將高充氧水拉入，從而增加[細胞的氧氣擴散](../Page/細胞.md "wikilink")。\[14\]它們的[表面積與](../Page/表面積.md "wikilink")[體積的高比例亦幫助它們吸入更多氧及養份](../Page/體積.md "wikilink")。它們亦缺乏[排泄系統及](../Page/排泄系統.md "wikilink")[循環系統](../Page/循環系統.md "wikilink")。

水母體可以是雄性或雌性。\[15\][浮浪幼體有細小的纖毛細胞](../Page/浮浪幼體.md "wikilink")，可以浮游一日之久，接著會在適當的底層定居，並會轉變成為水螅體，水螅體透過橫裂會分裂成細小的[蝶狀幼體](../Page/蝶狀幼體.md "wikilink")，長大後就會成為水母體。\[16\]\[17\]由最初的浮浪幼體到蝶狀幼體，其體型會由1毫米增長至約1厘米，及後會成長至幾厘米直徑的水母體。\[18\]其生活史按照水母体→浮浪幼虫→钵口幼虫→横裂体→碟状幼虫→水母体的顺序进行。\[19\]

## 天敵

[Aureliaauritakils2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Aureliaauritakils2.jpg "fig:Aureliaauritakils2.jpg")动物\]\]
海月水母有大量的天敵，包括[翻車魚](../Page/翻車魚.md "wikilink")、[棱皮龜](../Page/棱皮龜.md "wikilink")、[缽水母綱的](../Page/缽水母綱.md "wikilink")*Phacellophora
camtschatica*\[20\]\[21\]及非常大型的[維多利亞多管發光水母](../Page/維多利亞多管發光水母.md "wikilink")。\[22\]海月水母也會被海鳥所掠食。

海月水母生存及[繁殖了幾個月後就會自然死亡](../Page/繁殖.md "wikilink")。在野外很少會活多於6個月，但也有一些在[水族箱的可以生存達數年](../Page/水族箱.md "wikilink")。於夏末時的暖流會令它們的食物量下降，導致其[組織再生率也同時下降](../Page/组织_\(生物学\).md "wikilink")，此時它們特別容易受到[細菌感染](../Page/細菌.md "wikilink")。\[23\]另外，季節性的[繁殖亦令它們打開生殖腺而受到感染](../Page/繁殖.md "wikilink")。\[24\]

一些[寄生蟲也會攻擊海月水母](../Page/寄生蟲.md "wikilink")。\[25\]

## 參考文獻

## 延伸閱讀

  - Moen, F.E. and E. Svensen. 2004. *Marine fish & invertebrates of
    Northern Europe*. AquaPress: Southend-on-Sea. ISBN 0-9544060-2-8.
    608 pp.
  - National Center for Biotechnology Information. October 23, 2001.
    [1](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/Taxonomy/Browser/wwwtax.cgi)

[Category:海月水母屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海月水母屬 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.  [Rodriguez, R. J. February 1996. *Aurelia aurita* (Saucer Jelly,
    Moon Jelly, Common Sea Jelly Jellyfish)
    Narrative](http://animaldiversity.ummz.umich.edu/accounts/aurelia/a._aurita$narrative.html)

6.
7.

8.
9.
10.
11.

12.
13.
14.

15.
16. [Tree of Life - NJ Jellyfish - *Aurelia
    aurita*](http://tolweb.org/treehouses/?treehouse_id=3539)

17.

18.
19.

20.

21.

22.
23.

24.
25.