[Kaientai.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kaientai.jpg "fig:Kaientai.jpg")

**海援隊**是[江戶時代後期](../Page/江戶時代.md "wikilink")[幕末從](../Page/幕末.md "wikilink")[土佐藩脱藩浪士們以](../Page/土佐藩.md "wikilink")[坂本龍馬為中心所結成的](../Page/坂本龍馬.md "wikilink")[貿易](../Page/貿易.md "wikilink")[組織](../Page/组织_\(社会学\).md "wikilink")。運作時間從1867年到68年，並且自設[海軍和以](../Page/海軍.md "wikilink")[貿易公司之名活動](../Page/貿易公司.md "wikilink")。接受[薩摩](../Page/薩摩.md "wikilink")、[土佐等藩的資金援助](../Page/土佐.md "wikilink")，也被認為是日本最初的[有限公司](../Page/有限公司.md "wikilink")。與以[中岡慎太郎為隊長的](../Page/中岡慎太郎.md "wikilink")[陸援隊合併而被叫作](../Page/陸援隊.md "wikilink")[翔天隊](../Page/翔天隊.md "wikilink")。

## 沿革

**前身**
1865年9月，隨著幕府機關[神戶海軍操練所的解散](../Page/神戶海軍操練所.md "wikilink")，龍馬得到薩摩藩的援助後在[長崎的龜山組成海援隊的前身](../Page/長崎市.md "wikilink")「[龜山社中](../Page/龜山社中.md "wikilink")」。並且為薩摩與長州進行軍需物資輸送和航海訓練，在薩摩的[西鄉隆盛](../Page/西鄉隆盛.md "wikilink")（吉之助）和長州的[木戶孝允](../Page/木戶孝允.md "wikilink")（桂小五郎）為代表所締結[薩長同盟的過程中起了相當大的作用](../Page/薩長同盟.md "wikilink")。在1866年第二次[幕長戰爭時](../Page/幕長戰爭.md "wikilink")，與長州藩軍艦一起航行然後在6月加入下关海战。

**成立**
由於亀山社中成立以來，以近乎免費的方式為長州與薩摩雙方運送物資而導致虧損連連，雖然有長崎商人的奧援，薩摩藩後來也有給付一些薪資，但這都難以應付社中龐大的支出費用。在下関海戦過後社中也解僱了部分水手以減少開銷，不過仍舊面臨倒閉的危機。
坂本龍馬與象二郎在清風亭會談結束後，將龜山社中正式從薩摩藩轉移隸屬於土佐藩，使得社中成為[土佐藩的外部機關並改名為海援隊](../Page/土佐藩.md "wikilink")，獲得了來自土佐的金援。1867年4月時龍馬的脫藩罪獲赦並且成為隊長，而在[伊呂波號沈船事件後](../Page/伊呂波號沈船事件.md "wikilink")，龍馬以萬國公法向[紀州藩請求八萬多兩的賠償金](../Page/紀州藩.md "wikilink")。

之後海援隊為了恢復[朝廷權力及](../Page/朝廷.md "wikilink")[倒幕運動而努力奔走](../Page/倒幕運動.md "wikilink")，但是主張避免内戦的龍馬卻和薩摩・長州的武力倒幕論產生意見上的對立，同年11月、位於京都的龍馬和[陸援隊隊長](../Page/陸援隊.md "wikilink")[中岡慎太郎在](../Page/中岡慎太郎.md "wikilink")[近江屋遭到暗殺](../Page/近江屋.md "wikilink")，使得海援隊失去向心力而因此分裂，隔年4月受到藩命而解散。土佐藩士[後藤象二郎將海援隊改制編入土佐商會並且讓](../Page/後藤象二郎.md "wikilink")[岩崎彌太郎加以發展成](../Page/岩崎彌太郎.md "wikilink")[九十九商会](../Page/九十九商会.md "wikilink")、[三菱財閥](../Page/三菱財閥.md "wikilink")、郵便汽船三菱公司（之後的[日本郵船](../Page/日本郵船.md "wikilink")）、[三菱商事等企業](../Page/三菱商事.md "wikilink")。

一般認為龍馬曾經預定要著手於[蝦夷地](../Page/蝦夷地.md "wikilink")（[北海道](../Page/北海道.md "wikilink")）的開發事業，這個遺志被身為龍馬親戚的[坂本直寛所繼承並且他本人也在](../Page/坂本直寛.md "wikilink")[明治時代時移居到](../Page/明治時代.md "wikilink")[北海道](../Page/北海道.md "wikilink")[空知管内的](../Page/空知支廳.md "wikilink")[浦臼町](../Page/浦臼町.md "wikilink")。

## 主要的海援隊士

**[土佐](../Page/土佐.md "wikilink")**
[Kaientailaw.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kaientailaw.jpg "fig:Kaientailaw.jpg")
[Kaientai_Flag.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kaientai_Flag.svg "fig:Kaientai_Flag.svg")

  - [坂本龍馬](../Page/坂本龍馬.md "wikilink")（海援隊隊長）
  - [長岡謙吉](../Page/長岡謙吉.md "wikilink")：負責隊內文書事務，龍馬死後，擔任海援隊第二任隊長，維新後任三河縣知事。
  - [石田英吉](../Page/石田英吉.md "wikilink")：是陸奧宗光在海援隊時代的同伴，維新後任秋田縣縣令、千葉縣知事，後來被當上農商務大臣的宗光招聘為次官來輔佐他。
  - [坂本直](../Page/坂本直.md "wikilink")（高松太郎）：繼承沒有孩子的坂本家，改名為坂本直。
  - [菅野覺兵衛](../Page/菅野覺兵衛.md "wikilink")：維新後入海軍省服務，曾任艦政局運輸課長、横須賀鎮守府建築部長，後任海軍少佐，西南戰爭時滯留在薩摩。　
  - [近藤長次郎](../Page/近藤長次郎.md "wikilink")
  - [新宮馬之助](../Page/新宮馬之助.md "wikilink")：是龍馬的鄰居和從小到大的朋友。在龍馬姐姐乙女的信中頻繁出現他的名字。
  - [安岡金馬](../Page/安岡金馬.md "wikilink")
  - [野村辰太郎](../Page/野村辰太郎.md "wikilink")（野村維章）：維新後任茨城縣令，後任東京控訴院、大阪控訴院檢事長（檢察官）。
  - [中島信行](../Page/中島信行.md "wikilink")（中島作太郎）：維新後和板垣退助一起指導自由民權運動，初代眾議院議長。
  - [沢村惣之丞](../Page/泽村惣之丞.md "wikilink")
  - [吉井源馬](../Page/吉井源馬.md "wikilink")
  - [山本復輔](../Page/山本復輔.md "wikilink")

**[越前](../Page/越前.md "wikilink")**　

  - [關義臣](../Page/關義臣.md "wikilink")（山本龍二）：維新後，出任大阪府權判事、鳥取縣權令、大審院檢事、徳島縣知事、山形縣知事、貴族院議員歴任。
  - [渡邊剛八](../Page/渡邊剛八.md "wikilink")
  - [三上太郎](../Page/三上太郎.md "wikilink")
  - [小谷耕藏](../Page/小谷耕藏.md "wikilink")
  - [腰越次郎](../Page/腰越次郎.md "wikilink")
  - [佐佐木栄](../Page/佐佐木栄.md "wikilink")

**[越後](../Page/越後.md "wikilink")**　

  - [白峰駿馬](../Page/白峰駿馬.md "wikilink")
  - [橋本久大夫](../Page/橋本久大夫.md "wikilink")

**[讚岐](../Page/讚岐.md "wikilink")**

  - [佐柳高次](../Page/佐柳高次.md "wikilink")

**[紀伊](../Page/紀伊.md "wikilink")**

  - [陸奥宗光](../Page/陸奥宗光.md "wikilink")：維新後任農商務大臣、外務大臣（外相）。並在擔任外務大臣時在[馬關條約](../Page/馬關條約.md "wikilink")、三國干涉中發揮他的外交手腕。

**長崎**

  - [小曽根英四郎](../Page/小曽根英四郎.md "wikilink")：長崎的商人。嚴格來講並不是「隊士」，不過卻是暗中支持海援隊活動的功勞者
  - [中江兆民](../Page/中江兆民.md "wikilink")：非海援隊士，而是看管海援隊的宿舎。晚年時經常談到當時的龍馬。
  - [岩崎彌太郎](../Page/岩崎彌太郎.md "wikilink")：非海援隊士，而是土佐藩在長崎的留守官，擔任海援隊的經理。之後成立三菱財閥。

## 相關條目

  - [龜山社中紀念館](../Page/龜山社中紀念館.md "wikilink")

## 外部链接

  - [長崎市龜山社中紀念博物館](http://www1.city.nagasaki.nagasaki.jp/kameyama/)（日文）

[Category:幕末諸隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:幕末諸隊 "wikilink")