**海牛鯨**（学名：**Odobenocetops**）是一種已經滅絕的古代鯨魚，屬於[海牛鯨科](../Page/海牛鯨科.md "wikilink")，生存於[中新世](../Page/中新世.md "wikilink")，在[上新世前已完全滅絕](../Page/上新世.md "wikilink")\[1\]\[2\]。海牛鯨擁有2根獠牙，在一些[化石中](../Page/化石.md "wikilink")，其中一根會比另一根還要長。

## 描述

[Odobenocetops.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Odobenocetops.jpg "fig:Odobenocetops.jpg")
海牛鯨是[海豚超科的早期成員](../Page/海豚超科.md "wikilink")，比[海豚更為接近](../Page/海豚.md "wikilink")[一角鯨](../Page/一角鯨.md "wikilink")，而其獠牙是向身體的後部伸出。牠們長約\[3\]，重約150-650公斤。[頸部關節顯示牠們非常靈活](../Page/頸部.md "wikilink")，能轉動頭部超過90°。加上牠像[海象的闊吻](../Page/海象.md "wikilink")，顯示牠們是以獵食底棲生物維生，利用有力的舌頭來吸啜及吃[軟體動物](../Page/軟體動物.md "wikilink")。

[Odobenocetops_leptodon_4_maf.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Odobenocetops_leptodon_4_maf.JPG "fig:Odobenocetops_leptodon_4_maf.JPG")
海牛鯨的寬而短，與現今鯨豚不同。鼻孔位於頭顱前端，並沒有像現存的鯨豚那樣形成頭頂上的[噴氣孔](../Page/噴氣孔_\(生物學\).md "wikilink")。[上顎呈拱形](../Page/上顎.md "wikilink")，不具有牙齒。眼窩位於顱骨兩側靠近顱頂處，這點也和現存的海豚不同。祕魯海牛鯨（*O.
peruvianus*）與細齒海牛鯨（*O.
leptodon*）最大的差異在於：細齒海牛鯨的顱骨上可以觀察到有前顎骨氣囊的凹陷，這表示細齒海牛鯨可能有[額隆並擁有一定程度](../Page/額隆.md "wikilink")的能力，而祕魯海牛鯨則完全失去這項能力。

### 獠牙

海牛鯨最驚訝的發現是一頭雄性的[頭顱骨上有一顆獠牙明顯較另一顆長](../Page/頭顱骨.md "wikilink")。右側獠牙的長度可達，然而左側的獠牙長度卻僅有\[4\]。由於只有唯一的雄性頭顱骨被發現，這很難說所有雄性都是這樣。牠的獠牙很易碎，且與身體平行。這對獠牙可能是用來尋找食物，或是[感覺器官](../Page/感覺器官.md "wikilink")。雖然牠們是原始[鯨魚的近親](../Page/鯨魚.md "wikilink")，但其獠牙是透過[趨同演化而得到的](../Page/趨同演化.md "wikilink")。海牛鯨的獠牙為右門齒（位於），而一角鯨的獠牙則為左犬齒（位於上頜骨），並非[同源](../Page/同源.md "wikilink")\[5\]。

## 大眾文化

出現於[BBC](../Page/BBC.md "wikilink")《[海底霸王](../Page/海底霸王.md "wikilink")》的第2集中，作為年幼[巨齒鯊的主要獵物](../Page/巨齒鯊.md "wikilink")。然而節目設定的時間[上新世](../Page/上新世.md "wikilink")（400萬年前）時期，海牛鯨已經滅絕。

## 參考文獻

  - Haines, Tim, and Paul Chambers. The Complete Guide to Prehistoric
    Life. Pg. 186-187 Canada: Firefly Books Ltd., 2006.
  - Annalisa Berta, James L. Sumich, Kit M. Kovacs. (2005): Marine
    Mammals: Evolutionary Biology. Academic Press.

[Category:齿鲸亚目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:齿鲸亚目 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.