**海獸胃線蟲** (*Anisakis*
spp.)，又名**異尖線蟲**、**安尼線蟲**，是屬於[線蟲的一種](../Page/線蟲.md "wikilink")[寄生蟲](../Page/寄生蟲.md "wikilink")，通體白色，一端略顯暗沉，其生命的循環透過魚類和海洋中的哺乳動物來完成，雖然不能利用人類發育成熟而完成生命週期，但是誤食含有幼蟲、未經煮熟的魚肉，可使用餐者受到感染，而患者則會出現劇烈的腹痛或過敏等反應。

## 物種

，以下為[WoRMS紀錄本屬的物種及異名](../Page/WoRMS.md "wikilink")：

  - Species *[Anisakis
    berlandi](../Page/Anisakis_berlandi.md "wikilink")*
  - Species *[Anisakis
    brevispiculata](../Page/Anisakis_brevispiculata.md "wikilink")*
  - Species *[Anisakis
    nascettii](../Page/Anisakis_nascettii.md "wikilink")*
  - Species *[Anisakis paggiae](../Page/Anisakis_paggiae.md "wikilink")*

  - Species *[Anisakis
    pegreffii](../Page/Anisakis_pegreffii.md "wikilink")*
  - [抹香鯨異尖線蟲](../Page/抹香鯨異尖線蟲.md "wikilink") *[Anisakis
    physeteris](../Page/Anisakis_physeteris.md "wikilink")*
  - Species *[Anisakis
    schupakovi](../Page/Anisakis_schupakovi.md "wikilink")*
  - Species *[Anisakis similis](../Page/Anisakis_similis.md "wikilink")*

  - [單線蟲](../Page/單線蟲.md "wikilink") *[Anisakis
    simplex](../Page/Anisakis_simplex.md "wikilink")*
  - [典型異尖線蟲](../Page/典型異尖線蟲.md "wikilink") *[Anisakis
    typica](../Page/Anisakis_typica.md "wikilink")*
  - Species *[Anisakis
    ziphidarum](../Page/Anisakis_ziphidarum.md "wikilink")*

<!-- end list -->

  - *[taxon inquirendum](../Page/taxon_inquirendum.md "wikilink")*

<!-- end list -->

  - Species *[Anisakis
    dussumierii](../Page/Anisakis_dussumierii.md "wikilink")*
  - Species *[Anisakis
    insignis](../Page/Anisakis_insignis.md "wikilink")*
  - Species *[Anisakis salaris](../Page/Anisakis_salaris.md "wikilink")*


<!-- end list -->

  - *[nomen dubium](../Page/nomen_dubium.md "wikilink")*

<!-- end list -->

  - Species *[Anisakis
    diomedeae](../Page/Anisakis_diomedeae.md "wikilink")*

<!-- end list -->

  - temporary name

<!-- end list -->

  - Species *[Anisakis simplex](../Page/Anisakis_simplex.md "wikilink")*
    sensu

## 生命週期

[Anisakiasis_01.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Anisakiasis_01.png "fig:Anisakiasis_01.png")

## 形態

## 健康影響

一般海洋生物的中間宿主為保蟲宿主，牠們不會有明顯的病徵，也不會有症狀的產生。而在人體內，幼蟲黏附胃腸道黏膜或入組織，引起惡心、下痢、嘔吐、蕁麻疹，等不適症狀。

### 異尖線蟲病

### 過敏反應

第一次感染时无症状，再感染时会发病。当食用[鱿鱼](../Page/鱿鱼.md "wikilink")、[鲭鱼](../Page/鲭鱼.md "wikilink")、[鰤鱼时发疹及](../Page/鰤鱼.md "wikilink")[荨麻疹](../Page/荨麻疹.md "wikilink")。以鱼贝类检查时程阴性，多有海兽胃线虫成原因。

海獸胃線蟲寄生時，會在受感染的魚肉組織產生多種生化物質，即使將魚肉煮熟後食用，仍會使蠕蟲過敏者產生嚴重過敏反應，常被誤認為魚、蝦、蟹類的過敏反應\[1\]。

## 治療

寄生发生在胃内时，感染初期的一般治疗为开腹手术或者使用上部消化管内视镜（胃镜）确认消化管黏膜上的虫体后，用提取钳将虫体取出。取除虫体后胃痛立即消失的情况诸多。无特异的治疗药（即特效药）。但，作为抗过敏药有[地塞米松](../Page/地塞米松.md "wikilink")，[氯苯那敏](../Page/氯苯那敏.md "wikilink")，[泼尼松龙等药物的使用记录报告](../Page/泼尼松龙.md "wikilink")。

## 出現

由於生活史包含海洋甲殼類動物、魚類、哺乳動物，因此幼蟲常見於海洋魚類、[迴游性魚類](../Page/迴游.md "wikilink")（如：[鮭魚](../Page/鮭魚.md "wikilink")、[沙丁魚](../Page/沙丁魚.md "wikilink")）或烏賊等生物體內，較少出現在淡水魚體內。在2016年1月，在[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[亞伯達省的](../Page/亞伯達省.md "wikilink")[卡加里的](../Page/卡加里.md "wikilink")
Stephen Vaughan
醫生在一名報稱腹痛的男子胃部[㿉瘍處發現在進食未經烹煮的三文魚肉之後殘留的海獸胃線蟲](../Page/㿉瘍.md "wikilink")\[2\]。牠們的最終宿主是海洋哺乳動物，因此幼蟲多存在於有大型海洋哺乳動物的海域，如：太平洋、大西洋、北海\[3\]。

## 形態

## 生活史

1.  成蟲附於最終宿主（last host）的胃或腸道黏膜，產卵在寄主腸道且隨糞便至海中。
2.  卵在海中發育2\~3期幼蟲為海洋甲殼類攝食入體內，此時海洋甲殼類為為第一中間宿主（primary middle host）。
3.  [海洋](../Page/海洋生物.md "wikilink")[甲殼類動物被魚類或是](../Page/甲殼類.md "wikilink")[烏賊等第二中間宿主](../Page/烏賊.md "wikilink")（secondary
    middle
    host）攝食進入體內，侵入中間宿主的[體腔或是](../Page/體腔.md "wikilink")[肌肉內](../Page/肌肉.md "wikilink")，幼蟲在此時並不發育。
4.  [海洋哺乳類](../Page/海洋哺乳類.md "wikilink")（[海豹](../Page/海豹.md "wikilink")、[海獅](../Page/海獅.md "wikilink")、[海豚](../Page/海豚.md "wikilink")、[海狗](../Page/海狗.md "wikilink")、[海象](../Page/海象.md "wikilink")、[鯨魚](../Page/鯨魚.md "wikilink")）攝食第二中間宿主，幼蟲會在其腸道發育為第三期幼蟲、成熟的成蟲，並交配產卵。
5.  人類為此病原的終結宿主（dead-end host），進入人體的仔蟲不會發育為成蟲。

## 流行病學

其中間宿主可以是海洋哺乳類、鱈魚、鯖魚、鮭魚、鮪魚、白帶魚、烏賊等動物。

傳染途徑上，生食或烹煮不全、用鹽醃漬或醋泡的魚、涼拌海鮮（ceviche）及生魚片，這些都是可能有食入病蟲的途徑。

公衛防治上，應注重食物完全的煮熟（80℃十分以上），或是食用前冰凍保存（-20℃以下保存至少24小時）。

## 臨床表現

在食用過生的、烹調不全、用鹽或醋醃漬的海洋魚類後，如出現上腹部或下腹部疼痛、噁心、嘔吐、嘔血、下痢、[蕁麻疹](../Page/蕁麻疹.md "wikilink")、胸痛或腹膜刺痛的症狀時，需要懷疑可能感染。當幼蟲侵入腸胃道黏膜組織，因侵入部位不同，會產生不同症狀，侵入胃壁黏膜時，會產生急性上腹部疼痛或嘔吐，侵入小腸壁則引發下腹痛及下痢，侵入組織時，會引發全身性過敏反應或蕁麻疹同時伴隨體內[嗜酸性白血球數量上升](../Page/嗜酸性粒細胞.md "wikilink")。

## 参考文献

<div class="references-small">

1.
2.
3.
4.
5.
6.

</div>

## 外部連結

  - [寄生蟲學-Nematoda（線蟲）-Anisakis
    spp.（海獸胃線蟲）](http://smallcollation.blogspot.com/2013/02/nematoda-anisakis-spp.html)
  - [CDC page on
    Anisakiasis](http://www.dpd.cdc.gov/dpdx/HTML/Anisakiasis.htm)
  - [Endoscopy video of
    Anisakiasis](http://dave1.mgh.harvard.edu/ViewFilms.cfm?film_id=220)
  - [HAACP analysis of risk of Anisakis infected
    foods](https://web.archive.org/web/20060715092920/http://www.food-micro.nl/Pathogenen/parasiten/anisakis_simplex.htm)
  - [Sushi, nemotodes and allergies in
    Canada](http://www.cmaj.ca/cgi/content/full/172/3/329)

[Category:異尖線蟲屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:異尖線蟲屬 "wikilink")

1.

2.

3.