[Mierzeja_Helska.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mierzeja_Helska.jpg "fig:Mierzeja_Helska.jpg")。\]\]

[Battle_of_Hel_Polish_gun_1939.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Battle_of_Hel_Polish_gun_1939.png "fig:Battle_of_Hel_Polish_gun_1939.png")波蘭砲的其中一座。這座砲台被稱為"Heliodor
Laskowski砲"由澤比格紐·普澤比斯澤斯基指揮\]\]

**海爾半島戰役**（Battle of
Hel）是[第二次世界大戰中](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，[波蘭戰役期間最長的戰鬥之一](../Page/波蘭戰役.md "wikilink")。

[海爾半島](../Page/海爾半島.md "wikilink")，以及位於其上的城市[海爾](../Page/海爾市_\(波蘭\).md "wikilink")，是[波蘭陸軍抵抗](../Page/波蘭陸軍.md "wikilink")[德軍入侵最久的口袋區](../Page/波蘭戰役.md "wikilink")。大約3000名士兵守衛著[海爾要塞地區](../Page/海爾要塞地區.md "wikilink")(此編隊在波蘭文裡稱*Rejon
Umocniony Hel*)，隸屬於[海岸防衛軍團](../Page/海岸防衛軍團.md "wikilink")(波蘭文：*Grupa
Obrona Wybrzeża*)。"海爾保衛軍"(波蘭文：*Stanislaw
Zwartynski*)從1939年9月9日開始在此區抵抗敵軍的進攻，直到10月2日投降為止。

## 序幕

海爾從1928年開始成為波蘭的[軍事用](../Page/軍事.md "wikilink")[港](../Page/港.md "wikilink")，且[波蘭軍隊於](../Page/波蘭軍隊.md "wikilink")1920年代便控制了海爾半島北部地區。1936年，該區的官方名稱是[海爾要塞地區](../Page/海爾要塞地區.md "wikilink")(波蘭文：*Rejon
Umocniony
Hel*)。大約3,000名士兵駐防此區，另外也駐防三個海岸(反艦部隊)和[高射](../Page/高射砲.md "wikilink")[炮台](../Page/炮台.md "wikilink")。[海岸炮總共包含了一座](../Page/海岸炮.md "wikilink")4
x 152毫米砲、兩座老式2 x 105毫米砲和三座擁有8 x 75毫米砲的砲台。反空砲則具有6 x 75毫米砲和8 x
40毫米砲、以及兩座120公分反擊砲。

## 戰鬥

海爾半島在戰役的一開始成了[德國空軍的目標](../Page/德國.md "wikilink")(9月1日)。
\[1\][德軍在九月的第一個禮拜就將](../Page/德軍.md "wikilink")[波莫茲軍團趕出](../Page/波莫茲軍團.md "wikilink")[但澤走廊](../Page/但澤走廊.md "wikilink")，並於9月9日開始攻擊位於海爾半島的守軍。在波莫茲軍團於[突丘拉森林戰役戰敗後](../Page/突丘拉森林戰役.md "wikilink")，其他在海岸邊波蘭[據點皆陸續投降](../Page/據點.md "wikilink")([西盤半島戰役](../Page/西盤半島戰役.md "wikilink")、[格丁尼亞戰役和](../Page/格丁尼亞戰役.md "wikilink")[克帕歐克西斯卡戰役](../Page/克帕歐克西斯卡戰役.md "wikilink"))，到了9月20日，海爾地區是唯一在波蘭北部被包圍，但仍在持續抵抗的包圍區。

海爾保衛隊於9月3日重創了德軍的[驅逐艦](../Page/驅逐艦.md "wikilink")。\[2\]一些波蘭輕型[佈雷艦於](../Page/佈雷艦.md "wikilink")9月12日晚間至13日，在海爾周圍佈置了一圈[雷區](../Page/地雷.md "wikilink")。他們其中一部分在接來幾天被[德國空軍被擊沉後](../Page/德國空軍.md "wikilink")，又由於德軍已控制了[波羅的海](../Page/波羅的海.md "wikilink")，於是在港口工作人員及船員們都紛紛加入了地面部隊。船上的槍砲都紛紛卸下改成在陸地上的大砲。\[3\]
包括老式戰列艦[**什列斯威格-霍爾斯坦號**和](../Page/德國戰列艦什列斯威格-霍爾斯坦號.md "wikilink")[**西里西亞號**等德國海軍單位於](../Page/德國戰列艦西里西亞號.md "wikilink")9月18日開始砲擊海爾半島\[4\]，但效果甚微。**什列斯威格-霍爾斯坦號**於9月25日波蘭海岸砲火打成輕傷。\[5\]海爾的[高射砲被證明極為有效](../Page/高射砲.md "wikilink")，\[6\]他們在戰鬥中打下了約46架\[7\]至53架\[8\]德國飛機。

9月14日，海爾地區的波蘭軍隊和本土的聯繫被切斷。一開始受阻於波蘭保衛隊之後，\[9\]德軍帶來陸上大砲及裝甲列車砲來支援他們大規模進攻。\[10\]雖然德軍的進攻面對了激烈的抵抗與[反擊](../Page/反擊.md "wikilink")，但他們仍略有推進。9月25日，在德軍奪取了恰瓦皮村(今日[沃迪斯瓦沃沃市的一部份](../Page/沃迪斯瓦沃沃.md "wikilink"))後，波蘭軍事工程師引爆了[魚雷](../Page/魚雷.md "wikilink")，並炸毀半島最窄的部分，從此半島與本土之間的聯繫被切斷，半島也變成了島嶼。\[11\]10月1日，[波蘭海軍的指揮官](../Page/波蘭海軍.md "wikilink")───[海軍少將](../Page/海軍少將.md "wikilink")[喬瑟夫·盎勒格](../Page/喬瑟夫·盎勒格.md "wikilink")，認為要塞的補給即將耗盡\[12\]
而且也沒有任何援軍到來，於是便下了投降的命令。德軍於10月2日占領了海爾半島。在海爾地區的波軍[投降後](../Page/投降.md "wikilink")，波蘭只剩[波里西亞獨立行動軍團是唯一還能有組織的抵抗](../Page/波里西亞獨立行動軍團.md "wikilink")，但最終仍在[考克戰役被擊敗](../Page/考克戰役_\(1939年\).md "wikilink")。

## 附記

  - 不同資料在提到海爾地區投降的日期不太一樣，有的說是10月1日，有的則是10月2日。舉例來說，康馬傑寫到軍事行動停止於10月1日下午兩點，但是考夫曼和吉爾嘉則記錄海爾地區是在10月2日[投降](../Page/投降.md "wikilink")。

## 參見條目

  - [波蘭戰役](../Page/波蘭戰役.md "wikilink")

## 注释

## 來源

  - 二次世界大戰|經典戰役|，申晉書編著，驛站文化出版

[Category:德波战争战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德波战争战役 "wikilink")
[Category:波美拉尼亚省历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波美拉尼亚省历史 "wikilink")
[Category:1939年9月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1939年9月 "wikilink")
[Category:1939年10月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1939年10月 "wikilink")

1.  [Henry Steele
    Commager](../Page/Henry_Steele_Commager.md "wikilink"), *The Story
    of the Second World War*, Brassey's, 2003, ISBN 1-57488-741-6,
    [Google Print,
    p.16-19](http://books.google.com/books?vid=ISBN1574887416&id=p19SCD47zwQC&pg=PA16&lpg=PA16&dq=battle+of+Hel+Polish&sig=FzA9ffSr7z5Z6q--FDgqC_lgnVY)

2.  [J. E. Kaufmann](../Page/J._E._Kaufmann.md "wikilink"), [Robert M.
    Jurga](../Page/Robert_M._Jurga.md "wikilink"), *Fortress Europe:
    European Fortifications of World War II*, De Capo Press, 2002, ISBN
    0-306-81174-X [Google Print,
    p.272](http://books.google.com/books?vid=ISBN030681174X&id=GDpYITa31fcC&pg=PA272&lpg=PA272&q=hel&vq=hel&dq=battle+of+Hel+1939&sig=neDx2N5dDcFwlrB8u9R4m24BKzI).

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.