**海盗黨**（）是[瑞典的一個](../Page/瑞典.md "wikilink")[政黨](../Page/政黨.md "wikilink")，它由[李卡德·法克明炎創立](../Page/李卡德·法克明炎.md "wikilink")，專門關心保護[知識產權所引起的各種問題](../Page/知識產權.md "wikilink")，例如[版權和](../Page/版權.md "wikilink")[專利等](../Page/專利.md "wikilink")。這個組織認為現時的版權制度已經過時，不應無止境地限制發放[知識](../Page/知識.md "wikilink")。除此之外，這組織亦關心包括私人財產和個人資料在內的[私隱保護](../Page/私隱.md "wikilink")，尤其是在[網上](../Page/網際網路.md "wikilink")。

除瑞典外，也有許多國家成立了海盜黨。

## 歷史

在[瑞典有數個喜歡在網路下載的人認為很多企業經常以版權法來保障自己的利益](../Page/瑞典.md "wikilink")，阻礙知識流通，尤其是令到網路下載受到很多限制。於是他們於2003年組成了這個團體，支持[網上互相分享檔案合法](../Page/互聯網.md "wikilink")。

這個組織本來並非一個正式的組織，不過於2006年他們成為了[瑞典無議會席位的](../Page/瑞典.md "wikilink")[政黨之中最大的政黨](../Page/政黨.md "wikilink")，而且他們的觀點也有很多人支持，例如在[美國](../Page/美國.md "wikilink")、[法國](../Page/法國.md "wikilink")、[義大利](../Page/義大利.md "wikilink")、[德國](../Page/德國.md "wikilink")、[比利時等國家均有人模仿他們成立海盜黨](../Page/比利時.md "wikilink")\[1\]。

2009年4月17日，4名[海盜灣經營者被瑞典法庭判處](../Page/海盜灣.md "wikilink")1年有期徒刑之後，海盜黨黨員人數暴增到2萬8千多人，躍身為瑞典第三大黨\[2\]，並於[2009年欧洲议会选举中在瑞典获得了](../Page/2009年欧洲议会选举.md "wikilink")7.1%的选票，在[欧洲议会中将拥有](../Page/欧洲议会.md "wikilink")1个席位\[3\]。值得注意的是，儘管海盜黨的名字源自于瑞典的[反版權組織](../Page/反版權.md "wikilink")[海盜署](../Page/海盜署.md "wikilink")（Piratbyrån）（海盜署的成員建立了海盜灣），海盜黨与這兩個組織之間幷無直接聯繫。

2010年，海盜黨两名老党员实验一种匿名和不留日志的[ISP](../Page/ISP.md "wikilink")，以保护用户隐私和贯彻党的理念。目前已经在[隆德市开始试点](../Page/隆德.md "wikilink")\[4\]。

## 理念

海盜黨認為，現在的[版權制度已經過時](../Page/版權.md "wikilink")，很多企業利用版權限制知識發放，侷限了很多創造性工作。所以於網絡上分享[電影](../Page/電影.md "wikilink")、[音樂等等行為不應該被視為違法](../Page/音樂.md "wikilink")。

海盜黨前主席  表示：「海盜黨最終目的是發起全球知識產權革命，已經有很多國家成立了海盜黨，如果再取得國會議席，我們一定會使全世界刮目相看。」

他們認為：如[美國電影協會](../Page/美國電影協會.md "wikilink")（Motion Picture Association
of America, MPAA）及[美國唱片工業協會](../Page/美國唱片工業協會.md "wikilink")（Recording
Industry Association of
America，RIAA）一類的組織動輒控告他人，又不准許他人使用[P2P](../Page/P2P.md "wikilink")，更經常呼籲別人捐錢[贊助反盜版行為](../Page/贊助.md "wikilink")，其實是為了自己利益而不擇手段，甚至是科技進步及個人自由的最大阻礙。

海盜黨的主張主要有三：一是改革版權法，二是废除[專利](../Page/專利.md "wikilink")，三是尊重私隱。Rick
Falkvinge曾表示，他認為：版權法原意就是製造壟斷，而不是為了保護作者；在現今科技分發資訊成本極低，[壟斷是毫無必要的](../Page/壟斷.md "wikilink")，甚至為了保持版權的壟斷就必定會對個人的私隱作出侵犯。而專利制度亦和鼓勵創意無關，Rick
指出已經有研究顯示，使用專利制度的多為大型公司，根本無助創意只是增加大型公司的成本。\[5\]

2006年，海盗党曾计划购买[西兰公国](../Page/西兰公国.md "wikilink")，借此使海盗湾免受版权法约束，但因价格太贵作罢。

2010年10月，海盗党宣布计划发射用卫星将一个BT网站发射到地球轨道上。

## 各國發展

因為中華民國刑法有海盜罪則，組織犯罪防制條例也對海盜定有罪責，中華民國政府認為這個名稱可能誤導民眾以為是[海盜](../Page/海盜.md "wikilink")（海盜黨主張改革版權法、廢除專利、尊重隱私，但有可能會被誤認為從事海上搶劫）成員所組成的政黨，因此禁止以此名稱登記為政黨。\[6\]\[7\]

## 爭議

對於海盜灣出現，[美國就曾經以官方形式向瑞典政府施壓](../Page/美國.md "wikilink")，要求政府必須對付[海盜灣](../Page/海盜灣.md "wikilink")，否則便將[瑞典列入](../Page/瑞典.md "wikilink")[世界貿易組織黑名單](../Page/世界貿易組織.md "wikilink")。結果於2006年5月，瑞典警方突襲[海盜灣網站總部](../Page/海盜灣.md "wikilink")，拘捕兩名高層。然而那個網站暫停幾天之後便重開，不過搬遷到[荷蘭作為總部](../Page/荷蘭.md "wikilink")。然而，这次突袭却在瑞典民间引起强烈反响，并间接导致了海盜党在民眾中的支持率飙升。

## 参考文献

## 外部連結

  - [Piratpartiet](http://www.piratpartiet.se/) 盜版黨官方網站

## 相關

  - [海盜黨國際](../Page/海盜黨國際.md "wikilink")
  - [海盜黨青年團 (瑞典)](../Page/海盜黨青年團_\(瑞典\).md "wikilink")

{{-}}

[gl:Partido Pirata](../Page/gl:Partido_Pirata.md "wikilink") [pt:Partido
Pirata](../Page/pt:Partido_Pirata.md "wikilink")

[Category:瑞典政黨](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瑞典政黨 "wikilink")
[Category:海盜黨](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海盜黨 "wikilink")
[Category:版權](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:版權 "wikilink")

1.  [鉅亨看世界－盜亦有道乎？](http://news.cnyes.com/dspnewsS.asp?rno=1&fi=%5CNEWSBASE%5C20070816%5CWEB996&vi=32694&sdt=20070806&edt=20070816&top=50&date=20070816&time=18:00:21&cls=index1_tech)

2.  [歐洲議會選舉結果初步揭曉
    右翼勢力抬頭](http://news.rti.org.tw/index_newsContent.aspx?nid=200950)

3.
4.
5.
6.
7.