**海珠路**是[中國](../Page/中國.md "wikilink")[廣州市](../Page/廣州市.md "wikilink")[越秀區的一條南北走向的](../Page/越秀區.md "wikilink")[道路](../Page/道路.md "wikilink")，始建於1883年，位於[中山六路以南](../Page/中山六路.md "wikilink")，[珠江以北](../Page/珠江.md "wikilink")，西鄰[人民路](../Page/人民路_\(广州\).md "wikilink")，東行達[解放路](../Page/解放路_\(广州\).md "wikilink")，是广州舊城中心街道之一。

全路分南、中、北三段。由[長堤大馬路至](../Page/長堤大馬路.md "wikilink")[大德路路口為](../Page/大德路_\(广州\).md "wikilink")**海珠南路**，大德路往北至[中山六路路口為](../Page/中山六路.md "wikilink")**海珠中路**，往北至[百靈路止為](../Page/百靈路.md "wikilink")**海珠北路**。海珠路全長2325米，寬10米。其中海珠北路長633米、海珠中路長916米、海珠南路長776米，全程為北至南單行綫。

## 歷史

海珠路始建於1883年，因其南面起於珠江邊，面對[海珠石而得名](../Page/海珠石.md "wikilink")。1932年，市政府開馬路，拆官塘街、窦富巷擴建成爲**海珠北路**；擴建西濠街，及其東側的南濠窪地（渠道），合併仙羊街，建成**海珠中路**；拆板箱巷、[油欄門與及油栏通津](../Page/油欄門.md "wikilink")，築成**海珠南路**。

## 特色

海珠路貫穿[越秀區南北](../Page/越秀區.md "wikilink")，為典型的老城區道路，跨越廣州多個老牌市集。北路為空調配件市集，中路有舊貨市場、集郵市場，南路通往皮革用品、五金配件、以及海味和精品等多個批發市場，最南端則是沿江酒吧街的起步點，此路段亦保留了較完整的[騎樓街](../Page/騎樓.md "wikilink")。

在兩公里長的海珠路上，大大小小餐館數十家，其中以海珠中路的得心酒家，經營近150年，歷史最久。每逢周六周日，海珠中路一帶有天光墟，清晨時段有地攤賣舊貨，約早上10時結束。舊時海珠中路亦有廣州市唯一的兒童戲院，現已重建成賓館和桌球室，但老廣州仍會沿用兒童戲院作為地標。

海珠中路一帶古稱蕃坊，早於[唐朝已成為大批阿拉伯商人聚居之處](../Page/唐朝.md "wikilink")，自[清朝起不少房子被滿人佔領](../Page/清朝.md "wikilink")。今天蕃坊之名雖已褪色，但該處仍然有[滿族小學](../Page/滿族小學.md "wikilink")，毗鄰清真寺[懷聖寺](../Page/懷聖寺.md "wikilink")，加上市內規模最大的[青年旅舍春田家家亦座落於海珠中路](../Page/青年旅舍.md "wikilink")，路上仍然有大量外國人。經濟學家[張五常兒時故居則位於海珠中路近杏花巷一帶](../Page/張五常.md "wikilink")，該樓房今天仍在。

其中海珠中路123號有俗稱「觀音樓」的明未建築，為[王献夫幼時讀書的地方](../Page/王献夫.md "wikilink")，清乾隆後由滿洲八旗官兵駐扎，改成「觀音樓」，供奉乾隆御𧶽的木雕鎏金觀音坐像，咸豐年間改稱「万善禅院」，最近一次重修是在1935年，更名為“妙吉祥室”，目前是廣州市滿族聯誼會會址。

海珠路接駁兩個地鐵站，包括[地铁一号线](../Page/广州地铁一号线.md "wikilink")[西門口站和位於海珠南路與一德路交界處的](../Page/西門口站.md "wikilink")[地铁六号线](../Page/广州地铁六号线.md "wikilink")[一德路站](../Page/一德路站.md "wikilink")。

## 與之交匯道路

道路顺序由南往北排列

  - [长堤大马路](../Page/长堤大马路.md "wikilink")
  - [一德路](../Page/一德路.md "wikilink")
  - [大新路](../Page/大新路.md "wikilink")
  - [大德路](../Page/大德路.md "wikilink")
  - [觀綠路](../Page/觀綠路.md "wikilink")
  - [惠福西路](../Page/惠福西路.md "wikilink")
  - [光塔路](../Page/光塔路.md "wikilink")
  - **[中山六路](../Page/中山路_\(广州\).md "wikilink")**
  - [淨慧路](../Page/淨慧路.md "wikilink")
  - [百靈路](../Page/百靈路.md "wikilink")
  - [盘福路](../Page/盘福路.md "wikilink")

## 兩旁的主要建築物/機構

由南往北排列

  - [廣東省中醫院](../Page/廣東省中醫院.md "wikilink")
  - [廣州市第一人民醫院](../Page/廣州市第一人民醫院.md "wikilink")
  - 越秀區中醫醫院
  - 春田家家青年旅舍
  - 海珠北路小學

## 交通

巴士

  - 市一醫院站
  - 海珠北路站
  - 海珠中路站
  - 海珠南路站

地鐵

  - [地鐵一號綫西門口站](../Page/西門口站.md "wikilink")
  - [地鐵六號綫](../Page/广州地铁六号线.md "wikilink")[一德路站](../Page/一德路站.md "wikilink")

[Category:广州街道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广州街道 "wikilink")
[Category:越秀区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越秀区 "wikilink")