**海軍陸戰隊**（、），簡稱**海陸**或**陸戰隊**，又稱為，是[海軍中負責地面作戰](../Page/海軍.md "wikilink")、[兩棲作戰](../Page/兩棲作戰.md "wikilink")、船上作戰的軍隊，早期都是[步兵隊伍](../Page/步兵.md "wikilink")，進入現代則有裝甲配備甚至飛行裝備。大部分國家的海軍陸戰隊組織是隸屬於海軍體制內，但[美國與](../Page/美國.md "wikilink")[英國是將海軍陸戰隊體系獨立為單一軍種](../Page/英國.md "wikilink")，[法國則由](../Page/法國.md "wikilink")[陸軍所轄](../Page/陸軍.md "wikilink")。

海軍陸戰隊出現的歷史中，早期存在的理由是為了解決船隻衍生出來的[叛變問題](../Page/叛變.md "wikilink")，同時也有保護本國船隻，攻擊敵國船隻的任務；近代海軍陸戰隊在科技演化下朝向專業兩棲作戰部隊改組，成為各國海權發揚的一部分。

## 任务

在[槳帆時代](../Page/槳帆時代.md "wikilink")，海軍陸戰隊與[水手之間沒有明顯區分](../Page/水手.md "wikilink")；不過西方文明發展早期，希臘與羅馬的船上已經開始有佈署重裝步兵，如：[羅馬海軍有](../Page/羅馬海軍.md "wikilink")[第一輔助軍團與](../Page/第一輔助軍團.md "wikilink")[第二輔助軍團](../Page/第二輔助軍團.md "wikilink")，他們就是專業的海軍步兵\[1\]\[2\]，為了是更有效率消滅敵軍艦艇的水手，並佔領敵人[船舶](../Page/船舶.md "wikilink")。這個時候的海軍陸戰隊，主要任務是以船艦間肉搏戰專業化訓練為主。

海軍陸戰隊出現的成軍紀錄，是出現在[風帆時代](../Page/風帆時代.md "wikilink")，1537年建立的西班牙海軍陸戰隊。但是海軍陸戰隊成立初並沒有屬於該軍種的制服，[士兵基本上是沒有標準制服](../Page/士兵.md "wikilink")，[軍官則是採用與](../Page/軍官.md "wikilink")[陸軍同款式的制服](../Page/陸軍.md "wikilink")；直到18世紀以後才逐漸獨立出來。海軍陸戰隊成立的任務，除了數千年來持續已久的[船艦接舷戰鬥外](../Page/船艦.md "wikilink")，開始負責艦隻的保安工作，保護艦上的[軍官和防止](../Page/軍官.md "wikilink")[水手叛變](../Page/水手.md "wikilink")，并負責日常登船搜尋或者[逮捕等警備工作](../Page/逮捕.md "wikilink")。

19世紀以後，遠程艦載火器技術逐漸成熟，接舷戰鬥的機率大減，除了傳統的港口防衛任務外，各國海軍陸戰隊開始轉型；美國海軍陸戰隊因查緝海盜的需求因此仍保留較多的舊時代風格，法國的海軍陸戰隊便大量改組為殖民地警備隊，英國的海軍陸戰隊曾一度以海軍憲兵為主要任務。然而，小型機械動力[船舶出現後](../Page/船舶.md "wikilink")，兩棲登陸戰術出現許多改變及革新，海軍陸戰隊重新朝專業化改組，過去以海戰任務為導向的小規模散兵部隊，調整為在敵人控制的海岸區域發動登陸戰役的集體化中大型軍隊。

进入[第二次世界大战时](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，海軍陸戰隊主要任務转为由海上發起进攻敵人控制下的海岸區域，進行[兩棲登陸以建立灘頭堡](../Page/兩棲登陸.md "wikilink")；讓後續的友軍，特別是[陸軍可以上陸作战](../Page/陸軍.md "wikilink")。或者在海军的配合下，联合夺取岛屿。从此海军陆战队成为立体作战模式下重要的一环。
第二次世界大戰以後，各國海軍陸戰隊纷纷成為局部作戰的重要力量，如[仁川登陸](../Page/仁川登陸.md "wikilink")、[-{zh-cn:马島戰爭;
zh-tw:福克蘭戰爭; zh-hk:福克蘭戰爭;
zh-sg:福克蘭戰爭;}-等](../Page/馬島战争.md "wikilink")[戰役](../Page/戰役.md "wikilink")。

有別於陸軍作戰時能以陸路、鐵路、空運等方式投射兵員至戰場，海軍陸戰隊多仰賴運兵船[搶灘登陸或海軍](../Page/搶灘.md "wikilink")[航空器運送](../Page/航空器.md "wikilink")，這些載具由於作戰性考量，能載運的兵員數往往不多，因此海軍陸戰隊向來必須用非常有限的兵員完成任務，建軍目標也以量少質精為方針。

## 历史

1537年建立的[西班牙海軍陸戰隊](../Page/西班牙海軍陸戰隊.md "wikilink")（Infantería de Marina
(España)）是全世界最老的海軍陸戰隊，再來是1610年成立的[葡萄牙海軍陸戰隊](../Page/葡萄牙海軍陸戰隊.md "wikilink")（Corpo
de
Fuzileiros），1622年建立的[法國海軍陸戰隊是世界第](../Page/法國海軍陸戰隊.md "wikilink")3個海軍陸戰隊。从15世纪到今天，各国也纷纷开始成立自己的海军陆战队，今天世界上有50多个国家建有海军陆战队。

現今日本實施兩棲作戰的任務屬於[陸上自衛隊的](../Page/陸上自衛隊.md "wikilink")[陸上自衛隊水陸機動團](../Page/陸上自衛隊水陸機動團.md "wikilink")，[海上自衛隊仍未配備陸戰隊編制](../Page/海上自衛隊.md "wikilink")，而陸上自衛隊配備的兩棲作戰車輛與兵員可藉由海上自衛隊中具兩棲功能的艦隻（如[大隅級運輸艦](../Page/大隅級運輸艦.md "wikilink")、[日向級護衛艦](../Page/日向級護衛艦.md "wikilink")）與[航空自衛隊](../Page/航空自衛隊.md "wikilink")[CH-47](../Page/CH-47.md "wikilink")、[駐日美軍的](../Page/駐日美軍.md "wikilink")[V-22等運輸直升機執行登陸作戰](../Page/V-22.md "wikilink")，尤其針對[釣魚台列嶼主權問題](../Page/釣魚台列嶼主權問題.md "wikilink")。

## 各國海軍陸戰隊

  - [Insigne_des_troupes_de_marine.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Insigne_des_troupes_de_marine.jpg "fig:Insigne_des_troupes_de_marine.jpg")

在法國，稱為海軍陸戰隊的部隊有兩支；一支是[法國海軍所轄](../Page/法國海軍.md "wikilink")，防衛法國本土海軍港口的****(Fusilier
marin)；另一支為殖民時代遺留，由法國陸軍率領的**法國海軍陸戰隊**(Troupes de marine 或較正式的 Troupes
coloniales)。自從1958年起，他們除了頭銜之外，都屬於陸軍；由於部隊成立主要就是為了殖民地相關治理而組設，因此該支單位主要致力於海外派遣。

法國海軍陸戰隊的士兵比其他法國士兵，多半有為期更長的海外服役，尤其是到非洲服役。海軍陸戰隊的成員包括步兵（包括輕坦克和空中部隊）和砲兵。法國海軍陸戰隊成立於1622年（正式名稱
compagnies ordinaires de la
mer），為一支屬於海軍的陸上武力，因在法屬加拿大的軍事行動而聞名。法國海軍陸戰隊於1900年移交給陸軍並成為法國殖民地軍(Troupes
Coloniales)的一部分。暱稱「la Coloniale」或「la Colo」指的就是這支部隊。

在1940年的全盛時期，法國殖民地軍包括九個師團和多個負責操作馬奇諾防線上的機槍據點的小型旅(demi-brigade)。

隨著法國失去其海外殖民地，在1958年12月1日，法國殖民地軍的名稱又改回原本的法國海軍陸戰隊，並成為了法軍干預隊(d'Intervention)主要的組成部隊。

  - [right](../Page/文件:RoyalMarineBadge.png.md "wikilink")

**皇家海軍陸戰隊**(His/Her Majesty's Royal Marines或Royal
Marines/RM)，屬於[皇家海軍的輕型步兵](../Page/皇家海軍.md "wikilink")，並兼為[英國兩棲或海陸空協同作戰部隊及雪地或山地戰專家](../Page/英國.md "wikilink")。身為英國快速應變部隊主力，皇家海軍陸戰隊是一支能夠全天候、獨立行動的突擊部隊。

英國皇家海軍陸戰隊的前身是1支海軍步兵(Naval
Infantry)部隊，於1664年10月28日建立，只比西班牙、葡萄牙、法國晚，1755年4月26日起以皇家海軍陸戰隊（當時叫His
Majesty's Marine Forces）名義運作。

皇家海軍陸戰隊並與皇家海軍構成為英國海事部門。

  - [right](../Page/檔案:荷蘭皇家海軍陸戰隊徽章.png.md "wikilink")

**荷蘭皇家海軍陸戰隊**成立於1665年12月10日的第二次英荷戰爭，荷蘭共和國的民間領袖約翰德威特和海軍上將米希爾德賴特所創。它的領導人是威廉約瑟夫凡特。荷蘭在第一次英荷戰爭
普遍把一般士兵運用在船隻的戰鬥上。這是第五個歐洲海軍陸戰隊，在之前有西班牙的Infantería
de艦隊(1537)，葡萄牙海軍陸戰隊(1610)，法國的海軍陸戰隊(1622)，和英國皇家海軍陸戰隊(1664)。就像英國，荷蘭有好幾次解散海軍陸戰隊。在1810年至1813年荷蘭被法國拿破崙王朝占領時。在1801年3月20號就有人提議創建新的海軍陸戰隊，在1806年8月14日時巴達維亞共和國（即荷蘭）國王路易波拿巴（拿破崙之弟）決定創建海軍陸戰隊
。海軍陸戰隊始於1814年，於1817年接受其目前的名稱。

  -
[right](../Page/文件:Medium_emblem_of_the_Armed_Forces_of_the_Russian_Federation_\(27.01.1997-present\).svg.md "wikilink")
 **[俄羅斯海軍步兵](../Page/俄羅斯海軍步兵.md "wikilink")**（俄语：Морская
пехота）是俄羅斯聯邦中武裝力量的兩棲作戰部隊。其性質等同於其他國家軍事力量中的“海軍陸戰隊”，但是與其他國家的海軍陸戰隊通常只是進行兩棲登陸作戰任務有些不同，俄羅斯海軍步兵還有傘降和直升機機降訓練，也裝備陸軍的重型武器，以增強其運載，作戰方式的多樣化。

此外，跟俄國同位於黑海沿岸的[烏克蘭海軍](../Page/烏克蘭海軍.md "wikilink")、[格鲁吉亚海軍也有小規模的海軍步兵](../Page/格鲁吉亚海軍.md "wikilink")，係從前蘇聯海軍承繼而來。

  -
[right](../Page/文件:USMC_logo.svg.md "wikilink")  **美國海軍陸戰隊**(United
States Marine
Corps)直屬於[美國國防部](../Page/美國國防部.md "wikilink")(DOD)下轄之[海軍部](../Page/美國海軍部.md "wikilink")（DON，[部長為文職部長](../Page/美國海軍部長.md "wikilink")）與海軍艦隊為同等級之平行單位。海軍陸戰隊由海軍提供運輸及艦隻，但是擁有獨立作戰能力，有自己的飛行部隊。海軍陸戰隊司令亦只向海軍部長（屬文官）直接負責。除了兩棲攻擊外，美國的海軍陸戰隊還有保護駐海外[使館](../Page/使館.md "wikilink")、為[白宮站崗](../Page/白宮.md "wikilink")、和負責主要艦隻內部保安等傳統責任。

美國海軍陸戰隊的前身叫做美國大陸海軍陸戰隊(Continental
Marines)，1775年11月10日建立，1798年建立現在的美國海軍陸戰隊；現今美國海軍陸戰隊的規模包含了海陸空三種領域的武器，如：[垂直起降飛機](../Page/垂直起降飛機.md "wikilink")、[直升機](../Page/直升機.md "wikilink")、[兩棲突擊艦](../Page/兩棲突擊艦.md "wikilink")、[機械化步兵](../Page/機械化步兵.md "wikilink")、[氣墊船等適用於不同任務的載具](../Page/氣墊船.md "wikilink")。

  - [IMARA.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:IMARA.jpg "fig:IMARA.jpg")

[阿根廷海軍陸戰隊](../Page/阿根廷海軍陸戰隊.md "wikilink")(Comando de la Infantería de
Marina)由[阿根廷海軍所轄](../Page/阿根廷海軍.md "wikilink")，海軍陸戰隊指揮部直轄1個步兵營與砲兵、車輛、工兵、通信、後勤、防空等單位、南方陸戰隊下轄2個步兵營、1支特種部隊（）、1個步兵營、及部分步兵連，海陸第5步兵營曾參與[福克蘭戰爭](../Page/福克蘭戰爭.md "wikilink")。

  -
[right](../Page/文件:Coat_of_arms_of_the_Republic_of_China_Marine_Corps.svg.md "wikilink")

中華民國海軍陸戰隊（縮寫ROCMC）設立於1914年，是[中華民國海軍轄下的兩棲武裝部隊](../Page/中華民國海軍.md "wikilink")，負責兩棲作戰、反登陸作戰、奪島作戰、臺灣本島及外島守備、軍事設施防衛等任務，並有[海軍陸戰隊學校培養海軍陸戰隊幹部](../Page/海軍陸戰隊學校.md "wikilink")，在戰爭時也有快速反應及戰力保存的功能，目前員額約9000人。轄下另編制有[陸戰特勤隊專職臺灣南部反劫船](../Page/陸戰特勤隊.md "wikilink")、[反恐等任務](../Page/反恐.md "wikilink")，隊內成員均由內部甄選而來之志願役軍官、士官。

  -
[China_Emblem_PLA.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:China_Emblem_PLA.svg "fig:China_Emblem_PLA.svg")
 中國人民解放軍海軍陸戰隊（簡稱
PLAMC）是[中國人民解放軍海軍的一個獨立兵種](../Page/中國人民解放軍海軍.md "wikilink")，最初成立於1953年，1980年重组，是一支多兵種合成的能快速反應的[兩棲作戰部隊](../Page/兩棲作戰.md "wikilink")。1995年，海軍組建第一支女子海軍陸戰隊。海軍陸戰隊目前擁有約40000名成員。現在[中國人民解放軍的編制中](../Page/中國人民解放軍.md "wikilink")，没有獨立的大規模海軍陸戰隊，中國人民解放軍海軍陸戰隊現在主要通過编成2個[海軍陸戰旅和若干個](../Page/中國人民解放軍海軍陸戰隊#編制.md "wikilink")[海軍基地的形式配屬给中國人民解放軍海軍的三個](../Page/海軍基地.md "wikilink")[艦隊](../Page/艦隊.md "wikilink")。兩個陸戰旅均配屬[南海艦隊](../Page/南海艦隊.md "wikilink")。

  - [COA_SEK_M.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:COA_SEK_M.svg "fig:COA_SEK_M.svg")

德國在二戰時並沒有專業的海軍陸戰隊，但是在[卡爾·鄧尼茨推動下組成以特種作戰為主的](../Page/卡爾·鄧尼茨.md "wikilink")；戰後該支部隊在1958年因西德加入北約而重組。冷戰後，1997年德國設立整合特種作戰、水下械彈處理、海上救援、海上商船護衛等海上任務的（SEK
M部隊），部隊規模為1個營左右。

  -
[ARDB_colored_velcro_patch.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ARDB_colored_velcro_patch.jpg "fig:ARDB_colored_velcro_patch.jpg")[大日本帝國海軍為防衛主要軍港](../Page/大日本帝國海軍.md "wikilink")，曾經設有海軍陸戰隊。參與過[濟物浦海戰](../Page/濟物浦海戰.md "wikilink")（仁川沖海戰）、[日俄戰爭](../Page/日俄戰爭.md "wikilink")、[旅順會戰](../Page/旅順會戰.md "wikilink")、[一二八事變](../Page/一二八事變.md "wikilink")、[淞沪會戰](../Page/淞沪會戰.md "wikilink")、[馬尼拉戰役](../Page/馬尼拉戰役_\(1945年\).md "wikilink")、[硫磺島戰役和](../Page/硫磺島戰役.md "wikilink")[沖繩島戰役等](../Page/沖繩島戰役.md "wikilink")。戰後的[日本自衛隊內部並沒有成立海軍陸戰隊](../Page/日本自衛隊.md "wikilink")，僅少數部隊，如：[陸上自衛隊的](../Page/陸上自衛隊.md "wikilink")[西部方面普通科連隊](../Page/陸上自衛隊西部方面普通科連隊.md "wikilink")（西普連）專精[兩棲作戰和離島守備](../Page/兩棲作戰.md "wikilink")。在2013年公佈了平成25年度的《》後，敲定了「[水陸機動團](../Page/日本水陸機動團.md "wikilink")」的成立，規劃為一支具有海軍陸戰隊部分性質的兩棲部隊\[3\]，並且購入了美軍陸戰隊使用的[兩棲突擊載具](../Page/兩棲突擊載具.md "wikilink")。

## 图集

<File:Seeschlacht> von Lepanto von Pieter
Brünniche.jpg|thumb|240px|1571年西班牙海軍陸戰隊與[奥斯曼帝國作戰](../Page/奥斯曼帝國.md "wikilink")
<File:13th> MEU disembarking Bright Star 2005.jpg|thumb|240px|alt=color
photo of two columns of Marines wade through waist deep water
disembarking from a landing craft onto a
beach|[美国海军陆战队从登陆舰上岸](../Page/美国海军陆战队.md "wikilink")
<File:RIMPAC>
160720-N-KM939-138.jpg|220px|缩略图|“环太平洋-2016”军事演习的[中国人民解放军海军陆战队与](../Page/中国人民解放军海军陆战队.md "wikilink")[美国海军](../Page/美国海军.md "wikilink")，2016年
<File:Republic> of China Marine Corps
Chikwondo，2009.jpg|220px|缩略图|[中華民國海軍陸戰隊莒拳隊](../Page/中華民國海軍陸戰隊.md "wikilink")，2009年[敦睦艦隊表演](../Page/敦睦艦隊.md "wikilink")
<File:South> Korean and Thai marines wait to be debriefed after
completion of a simulated beach assault during a joint amphibious
landing demonstration at Hat Yao Beach in Rayong province, Thailand,
Feb. 14, 2014, as
140214-M-VO695-016.jpg|thumb|240px|[韓國海軍陸戰隊及](../Page/韓國海軍陸戰隊.md "wikilink")[泰國皇家海軍陸戰隊舉辦聯合登陸操演](../Page/泰國皇家海軍陸戰隊.md "wikilink")

## 各國海軍陸戰隊列表

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
</ul></td>
<td><ul>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
</ul></td>
<td><ul>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
</ul></td>
<td><ul>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參見

  - [特戰隊產業展](../Page/特戰隊產業展.md "wikilink")(Special Operations Forces
    Exhibition)

## 參考文獻

## 外部链接

  - [An Insider's Guide to USMC Bases](http://www.usmclife.com/)

[Category:海軍陸戰隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海軍陸戰隊 "wikilink")
[Category:海军兵种](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海军兵种 "wikilink")

1.
2.
3.