**海军十字勋章**（Navy
Cross）建立于1919年2月4日，是[美国海军部授予的最高等级的勋章](../Page/美国海军部.md "wikilink")，也是美军颁发给英勇行为的第二高的勋章。它一般授予[美国海军](../Page/美国海军.md "wikilink")，[海军陆战队或](../Page/美国海军陆战队.md "wikilink")[海岸警卫队的成员](../Page/美国海岸警卫队.md "wikilink")，但它也可以授予[陆军](../Page/美国陆军.md "wikilink")、[空军成员或外籍军人](../Page/美国空军.md "wikilink")。它相当于美国陆军的[杰出服役十字勋章或是美国空军的](../Page/杰出服役十字勋章_\(美国\).md "wikilink")[空军十字勋章](../Page/空军十字勋章_\(美国\).md "wikilink")。

## 历史

海军十字勋章的设立，相当一部分原因是因为美国加入了[第一次世界大战](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")。在那时，很多欧陆国家都已经有嘉奖他国士兵英勇行为的习俗，但此时美国为英勇行为而设立的奖励只有[荣誉勋章一种](../Page/荣誉勋章.md "wikilink")。\[1\]于是，陆军于1918年设立了[杰出服役十字勋章和](../Page/杰出服役十字勋章_\(美国\).md "wikilink")[杰出服役勋章](../Page/陆军杰出服役勋章.md "wikilink")，海军在1919年跟进，令海军十字勋章在1917年4月6日生效。初创时，海军十字勋章是低于[海军杰出服役勋章](../Page/海军杰出服役勋章.md "wikilink")，因为那时它可以因战斗英勇行为和“其它的杰出服役行为”而颁发。\[2\]美国国会在1942年8月7日做出了调整，令海军十字勋章只可因战斗行为而授予，并将其等级置于[海军杰出服役勋章之上](../Page/海军杰出服役勋章.md "wikilink")，仅次于[荣誉勋章](../Page/荣誉勋章.md "wikilink")。自从其创建以来，大约被授予了6,300次以上。\[3\]

第一枚获得海军十字勋章的人已不可考，因为勋章设立之后，最初的授予名单是[第一次世界大战结束之后](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")，公布的一份长长的名单。最近的获得者是隶属于美国海军陆战队第3师第3侦察营的枪炮军士约翰·S·莫塞，因其在2008年7月26日，[阿富汗地区一场战斗中的英勇表现](../Page/阿富汗.md "wikilink")，于2009年12月18日被授予了海军十字勋章。\[4\]\[5\]

### 授予条件

海军十字勋章被授予以体现出特别的勇敢，但不足以授予[荣誉勋章的美国海军或海军陆战队的成员](../Page/荣誉勋章.md "wikilink")。获得勋章的人必须在极大的危险中或者冒极大的个人危险，其行动必须非常突出于与其他同级别的、同经验的或同样责任的人的行动。许多小的勇敢行动不足以作为获得海军十字勋章的条件。

  - 面对美国敌人时的行为
  - 与敌对外国势力的军事行动
  - 在友军中服役时，参与了友军与敌对势力（美国为非参战国）的武装冲突

## 外观

海军十字勋章由[詹姆斯·厄尔·弗雷泽设计](../Page/:en:James_Earle_Fraser_\(sculptor\).md "wikilink")。

### 正面

勋章正面是一个青铜十字，1.5英寸宽，十字的端部是弧形的。十字的交叉之间有四枚带果的桂叶。十字的中心是一艘在浪上向左航行的帆船。勋章上的帆船是一艘1480年到1500年的船，弗雷泽选择了这条船因为海军学院经常使用这个标志，也因为它是海上服务的标志。桂叶代表了成绩。

### 背面

在青铜十字的中心是一个1850年左右的锚和锚链。锚的中心印有USN（美国海军的缩写）三个字母。

### 勋带

勋带是海蓝色的，中间有一条白色的带。海蓝色代表海军服务，白色代表纯洁的无我。

## 著名受勋者

### 美国海军

  - [小威廉·海爾賽](../Page/小威廉·海爾賽.md "wikilink")
  - [恩斯特·金恩](../Page/恩斯特·金恩.md "wikilink")
  - [小约瑟夫·帕特里克·肯尼迪](../Page/小约瑟夫·帕特里克·肯尼迪.md "wikilink")
  - [雷蒙德·斯普鲁恩斯](../Page/雷蒙德·斯普鲁恩斯.md "wikilink")
  - [多里斯·米勒](../Page/多里斯·米勒.md "wikilink")
  - [鍾雲](../Page/鍾雲.md "wikilink")

### 美国海军陆战队

  - [亞歷山大·范德格里夫特](../Page/亞歷山大·范德格里夫特.md "wikilink")
  - [吕超然](../Page/吕超然.md "wikilink")\[6\]\[7\]
  - [-{zh-hans:卡尔·马兰蒂斯;
    zh-hant:卡爾·馬藍提斯;}-](../Page/卡爾·馬藍提斯.md "wikilink")
  - [約翰·巴西隆](../Page/約翰·巴西隆.md "wikilink")

## 参考资料

## 外部链接

  -
[Category:美国海军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国海军 "wikilink")
[Category:美軍獎勵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美軍獎勵 "wikilink")
[Category:1917年建立的獎項](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1917年建立的獎項 "wikilink")

1.

2.
3.
4.

5.

6.

7.