**海軍**是指[尾田榮一郎的漫畫作品以及](https://zh.wikipedia.org/wiki/尾田榮一郎 "wikilink")[動畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/動畫 "wikilink")《[ONE
PIECE](../Page/ONE_PIECE.md "wikilink")》內所登場的虛構海上[軍隊](../Page/軍隊.md "wikilink")。

## 概要

海軍是[世界政府的直屬組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/世界政府_\(ONE_PIECE\) "wikilink")，以絕對正義為名義在全世界海洋執行維持治安的工作；海軍本部尤其是偉大航道「三大勢力」之一；是世界範圍內最大規模的軍隊組織；擁有許多大型戰艦，平時會在各海域巡邏，遇到海賊便加以圍捕。

  - 海軍軍艦
    海軍軍艦可分為5至8種，船身會畫上海軍的符號船帆也一樣會畫海軍符號，船底還裝有用海樓石比較不會被海王類發現。另外船上還配有電話蟲、餐廳和武器庫等。
    而船型有押送船、外輪船、中型軍艦、大型軍艦和少數幾名中將的自型船（卡普的船就是自型船）、鍋爐動力渦輪船（已被海軍淘汰），大部分都是以中型軍艦及大型軍艦為主。中型軍艦大部分位於東方、南方、西方、北方等，大型軍艦則以偉大航道及新世界為主。押送船比中型軍艦小，專門用在押送犯人。外輪船是在無風帶上行走，飛鼠去接漢考克時就是搭這種船。一艘軍艦都會有好幾門砲，大約有50至80門砲。每艘軍艦都會有支部的編號，像是「G-8」分部之類等。

[Marine_Justice,_One_Piece_20180303_props.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Marine_Justice,_One_Piece_20180303_props.jpg "fig:Marine_Justice,_One_Piece_20180303_props.jpg")

  - 海軍服裝
    海軍（MARINE）的標誌為一隻海鷗，在身體部分有一支扳手；每個海軍基本武器是一種名為「Cutlass」的劍，服裝方面一等兵以下都穿著海軍基本制服和帽子，晉升為下士之後，就可以選擇各種穿衣方式，甚至是穿便服，但是仍禁止穿不適合海軍形象的衣服。尉官等級的允許身著背面寫了正義的大衣，至校官等級的則變成正義大衣搭配便服形象。

<!-- end list -->

  - 軍階架構

|                                                                |
| -------------------------------------------------------------- |
| ONE PIECE 海軍架構<small>\[1\]</small>                             |
| 海軍將校                                                           |
| \-{[上將](https://zh.wikipedia.org/wiki/上將 "wikilink")}-（）*〈三名〉* |
| [中將](../Page/中將.md "wikilink")（）                               |
| [上校](../Page/上校.md "wikilink")（）                               |
| [上尉](../Page/上尉.md "wikilink")（）                               |
| 基本海軍                                                           |
| [上士](../Page/上士.md "wikilink")（）                               |
| [一等兵](https://zh.wikipedia.org/wiki/一等兵 "wikilink")            |
| 雜務兵（）                                                          |

  - 海軍各部隊

| 部隊    | 成員                                                                           |
| ----- | ---------------------------------------------------------------------------- |
| 卡普部隊  | [蒙其·D·卡普](https://zh.wikipedia.org/wiki/海軍_\(ONE_PIECE\)#蒙其·D·卡普 "wikilink") |
| 白獵人部隊 | [斯摩格](https://zh.wikipedia.org/wiki/海軍_\(ONE_PIECE\)#斯摩格 "wikilink")         |
| 黑鑑部隊  | [希娜](https://zh.wikipedia.org/wiki/海軍_\(ONE_PIECE\)#希娜 "wikilink")           |
| 巨人部隊  | [約翰·賈恩多](https://zh.wikipedia.org/wiki/海軍_\(ONE_PIECE\)#約翰·賈恩多 "wikilink")   |

### 本部與支部

[Mariford_(One_Piece).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mariford_\(One_Piece\).jpg "fig:Mariford_(One_Piece).jpg")

  - 海軍本部
    世界政府直屬海軍的根據地，處於偉大航道（Grand Line）的中央位置，被認為是「大海賊時代」和平的象徵。
      -
        海軍本部的原本所在地，現為海軍G-1支部。位於偉大航道前半段「樂園」的末端，毗鄰[夏波帝諸島](https://zh.wikipedia.org/wiki/夏波帝諸島 "wikilink")、紅土大陸和聖地馬力喬亞。與「司法島」艾尼愛斯大廳、「海底大監獄」推進城之間以三道「正義之門」形成政府專用的漩渦海流。俯視下這座島宛如一個月牙的形狀，海軍基地的主體建築依靠高山的地勢所建，內部是寬敞鋪著[塌塌米的房間](https://zh.wikipedia.org/wiki/塌塌米 "wikilink")，訓練設施也很豐富，此外島上還有居民設施供海軍們的家人居住。
        22年前「海賊王」[羅傑被海軍逮捕並即將送往東海處決](../Page/哥爾·D·羅傑.md "wikilink")，「金獅子」[獅鬼聞訊後難以置信](https://zh.wikipedia.org/wiki/ONE_PIECE_FILM_強者天下#獅鬼 "wikilink")，逕自前往馬林福特大鬧；最終被戰國和卡普合力制伏，但馬林福特有一半地方受到嚴重破壞，大量士兵傷亡\[2\]。
        頂點戰爭時，海軍欲在此地將「火拳」艾斯處決，處刑台設在中央的廣場，與「[白鬍子海賊團](../Page/白鬍子海賊團.md "wikilink")」起衝突；馬林福特經此一役後滿目瘡痍，比起22年前「金獅子事件」受到的破壞還嚴重，島上的大小建築多陷倒塌。戰後海軍本部的重建工作火速進行，不久後剛上任的海軍元帥盃決定將海軍本部與紅土大陸另一側的海軍G-1支部對調，讓海軍的重心坐鎮於「四皇」所處的新世界海域。在海軍本部搬離後，這一帶的戒備變得比較薄弱，夏波帝諸島的無法地帶也開始增加。
      - 新馬林福特
        海軍本部的當前所在地。位於偉大航道後半段「新世界」的入口，毗鄰紅土大陸和聖地馬力喬亞。以原海軍G-1支部為基礎強化的要塞及堡壘。

<!-- end list -->

  - 海軍支部
    分散在全世界的支部，通常由上校以上的海軍管轄。在偉大航道的支部名皆為「海軍G・L第○支部」，簡稱「G-○」，是海軍本部直屬支部。此外散布在東西南北四海的支部海軍比本部海軍低三個階級，例如支部上校等同本部上尉資格。

## 角色

[海軍_(ONE_PIECE).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:海軍_\(ONE_PIECE\).jpg "fig:海軍_(ONE_PIECE).jpg")

### 海軍本部

#### 元帥

  - [赤犬／盃](../Page/盃_\(ONE_PIECE\).md "wikilink")
    現任海軍本部元帥。在頂點戰爭後接替戰國繼任。上任後採取策略填補戰力空缺，賦予海軍意想不到的力量；亦將海軍本部與在紅土大陸另一側的海軍G-1支部位置對調，讓本部坐鎮於新世界。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[石森達幸](../Page/石森達幸.md "wikilink")〈ep.151-512〉／[大川透](../Page/大川透.md "wikilink")〈ep.703起〉（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")〈ep.151〉／[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")〈ep.277-278〉／[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink")〈ep.385起〉（台灣）；[黃啟明](../Page/黃啟明.md "wikilink")（香港）
    生日：5月9日／年齡：79歲／身高：278cm／星座：金牛座／血型：F型／出身地：南海／喜歡的食物：海軍米果。
    前任海軍本部元帥，頂點戰爭後辭去職位，半退休擔任大督察（），繼任者為原上將[赤犬](https://zh.wikipedia.org/wiki/赤犬 "wikilink")，被赤犬稱為「半隱居的人」。外號「佛」之戰國（）、「智將」（）。
    戴著一副青蛙眼鏡，下巴的長鬍子綁成麻花狀，戴著的軍帽上有一隻象徵「海軍」的[海鷗](https://zh.wikipedia.org/wiki/海鷗 "wikilink")，帽子下藏著一頭爆炸髮，兩年後頭髮變白。身邊總有一隻山羊在吃紙，兩年後養了一隻會揹著他的大猩猩。外表溫和實則冷靜謹嚴，對於任務不帶任何私人感情。重視仁義，身為海軍本部帶頭者，因站在世界中心而海軍格言是「君臨世界的正義」，保護世界人民不受惡徒的殘害，雖然他忠於世界政府，但也厭惡上層對海軍行動施加各種壓力。
    動物系「幻獸種」「[人人果實
    大佛型態](../Page/惡魔果實.md "wikilink")」的能力者\[3\]，能將自己變成一尊巨大化的黃金大佛，能從手掌釋放出強大的「衝擊波」。並擁用「[霸王色霸氣、見聞色霸氣、武裝色霸氣](https://zh.wikipedia.org/wiki/ONE_PIECE用語列表#霸氣 "wikilink")」。
    童年時的戰國很擅長書法，還得過書法冠軍。少年時與卡普、鶴和捷風同期加入海軍，而和卡普是多年的老戰友，20年前和卡普聯手撃敗海賊團船長「金獅子」獅鬼\[4\]。20年前身為上將時，給予斯潘達因「非常召集」的機會攻打歐哈拉，是毀掉歐哈拉的主導者。多年前收養失去父親的唐吉訶德·羅希南特，直至羅希南特長大並任命海軍本部中校後，將其派遣到唐吉訶德家族當臥底。成為元帥後，在五老星的授權下組織了[王下七武海](../Page/王下七武海.md "wikilink")。
    在頂點戰爭中，與[白鬍子海賊團為首的新世界海賊開戰](../Page/白鬍子海賊團.md "wikilink")，其後與趁亂突入的[黑鬍子交戰](../Page/馬歇爾·D·汀奇.md "wikilink")，最後在紅髮海賊團出現後對海軍宣佈正式停戰。頂點戰爭發生後兩星期，戰國向世界政府總帥空古辭去元帥之職，和卡普一樣被其要求留在海軍培訓年輕海兵，辭職前向空古推薦「青雉」繼任元帥一職\[5\]。
    兩年後轉任海軍本部大督察，由於不用再扛責任，個性及穿著變得很隨性，且如同卡普那樣口無遮欄。在多雷斯羅薩事件結束後，與鶴中將前往當地押解[多佛朗明哥](../Page/唐吉訶德·多佛朗明哥.md "wikilink")，他曾和[托拉法爾加·羅對話](https://zh.wikipedia.org/wiki/托拉法爾加·羅 "wikilink")，得知當年羅希南特特意欺瞞海軍及為羅犧牲的經過，後押解多佛朗明哥的途中擊敗企圖劫囚的「旱禍」Jack。

<!-- end list -->

  - 空古
    前前任海軍本部元帥，後交棒給戰國，為現任世界政府總帥。曾在第0話指揮戰國前往監視羅傑與「金獅子」獅鬼的接觸\[6\]。

#### 上將

上將為世界政府「最高戰力」，員額三名，能發動非常召集，一般的海賊看到他們都會立馬逃走。第二部的兩位新上將，都是透過世界徵兵找來的怪物。

  - [黃猿／波爾薩利諾](../Page/波爾薩利諾.md "wikilink")
    聲優：[石塚運昇](../Page/石塚運昇.md "wikilink")／[置鮎龍太郎](../Page/置鮎龍太郎.md "wikilink")（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")（台灣）；[楊耀泰](../Page/楊耀泰.md "wikilink")（香港）
    現任海軍本部上將。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[澤木郁也](../Page/澤木郁也.md "wikilink")（日本）；[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")（台灣）
    年齡：54歲／生日：8月10日／身高：270cm／星座：獅子座／血型：S型／出身地：偉大航道／喜歡的食物：[烏龍麵](../Page/烏龍麵.md "wikilink")、[蕎麥麵](https://zh.wikipedia.org/wiki/蕎麥麵 "wikilink")
    現任海軍本部上將，於頂點戰爭後的兩年間透過世界徵兵破格提升為上將，與綠牛齊名為「實力超強的怪物」。
    雙眼全盲，臉上有著劃過雙眼的交叉型傷疤，穿著淡紫色浴衣，綁著暗紫色腰帶，戴著一件紫色斗篷，腳上穿著傳統木屐的中年男性。性格溫和正直、處變不驚，比起追查逮捕海賊，更關心無辜民眾的安全問題，並痛恨不義的作為。其海軍的格言是「心存仁義的正義」。他進入海軍的主要目的是為了徹底廢除[王下七武海制度](../Page/王下七武海.md "wikilink")。此外，他嗜賭如命，在談話間也常拿賭博來比喻，必要時會將大局當作籌碼押注。
    **超人系「[重重果實](../Page/惡魔果實.md "wikilink")」**能力者，重力人，可控制重力和召來隕石攻擊敵人。並擁用「[見聞色霸氣、武裝色霸氣](https://zh.wikipedia.org/wiki/ONE_PIECE用語列表#霸氣 "wikilink")」。
    被海軍元帥盃派往[多雷斯羅薩查看情況](../Page/多雷斯羅薩.md "wikilink")，在索隆準備攻擊[多佛朗明哥時](../Page/唐吉訶德·多佛朗明哥.md "wikilink")，藤虎迅速上前擋住，隨後和多佛朗明哥來到王宮，表明他的目標是廢除七武海制度，並伺機向世界政府提出七武海制度的不合理。在唐吉訶德家族敗北後下令逮捕全員，並在影像直播中率領海軍向利克王下跪謝罪，導致盃勃然大怒。在與鶴及戰國會面後，因賭注成立的緣故下令追捕[草帽海賊團](https://zh.wikipedia.org/wiki/草帽海賊團 "wikilink")，和魯夫進行短暫交鋒，在即將降下瓦礫攻擊魯夫等人時，被趕來向那些人報恩的國民阻止而放棄，轉而擊垮與多佛朗明哥有交易關係且打算向魯夫和利克王報復的聯合艦隊。不久向戰國表示自己會依照與盃的承諾獨自出海追捕魯夫和羅，後押解多佛朗明哥的途中擊敗企圖劫囚的Jack。
    在完成押解多佛朗明哥後，藉由承諾的漏洞前往馬力喬亞，和綠牛會面並獲得款待，在閒聊中提及自己在此趟旅程中得知Dr.貝卡帕庫完成某項偉大發明，因此已經不需王下七武海制度。在世界會議前夕，他和[阿拉巴斯坦國王寇布拉與多雷斯羅薩國王利克王會面](../Page/阿拉巴斯坦王國.md "wikilink")。世界會議第四天，和綠牛一同對戰[革命軍幹部的薩波](../Page/革命軍_\(ONE_PIECE\).md "wikilink")、摩利、卡拉司及林德伯格。
    樣貌和人物性格設定是參考已故日本演員[勝新太郎扮演的](../Page/勝新太郎.md "wikilink")[盲劍客](../Page/盲劍客.md "wikilink")[座頭市](../Page/座頭市.md "wikilink")。上將稱號中的「藤」在日本指紫色，藤虎英文名為Purple
    tiger，也就是紫虎的意思；有讀者在SBS中提問為何不直接叫紫虎，尾田說明紫虎發音彆扭，但換成藤虎不僅帥氣許多，同時聽上去更冷酷\[7\]。
      -
        先拔出隨身攜帶的刀，持刀指向地面的瞬間會產生出巨大的重力，連帶會使得被指向目標的地板產生裂痕。並將此重力積蓄於刀上，一口氣將其揮砍出去，同時向揮刀的軌道釋放出巨大的橫向重力，將面前的事物全數壓垮、破壞殆盡。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[藤原啟治](../Page/藤原啟治.md "wikilink")（日本）
    現任海軍本部上將，於頂點戰爭後的兩年間透過世界徵兵破格提升為上將，與藤虎齊名為「實力超強的怪物」。基於不明原因斷食3年，獨特笑聲為「啦哈哈哈」（）。最初被多佛朗明哥提及，目前只出現剪影。
    初次登場時駐守在即將舉行世界會議的聖地馬力喬亞，並收到海軍元帥盃要他將藤虎驅逐出境的指示，但他不打算這麼做，反而款待藤虎並與之閒聊。世界會議第四天，和藤虎一同對戰[革命軍幹部的薩波](../Page/革命軍_\(ONE_PIECE\).md "wikilink")、摩利、卡拉司及林德伯格。
    尾田在SBS說過綠牛是個非常帥氣的角色\[8\]，樣貌和人物性格設定疑似是參考已故日本演員[原田芳雄扮演的浪人荒牧源內](../Page/原田芳雄.md "wikilink")。

#### 中將

地位僅次於上將，若本部上將或其授權者發動「非常召集」時都會選出5名中將在前線指揮戰艦，擁有中將等級軍銜的人物個個實力高強，而且都會使用「[霸氣](https://zh.wikipedia.org/wiki/ONE_PIECE用語列表#霸氣 "wikilink")」\[9\]。

  -
    聲優：[中博史](../Page/中博史.md "wikilink")（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")〈ep.68-69〉／[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")〈ep.313起〉（台灣）；[譚漢華](../Page/譚漢華.md "wikilink")（香港）
    年齡：78歲／生日：5月2日／星座：金牛座／身高：287cm／血型：F／出身地：東海「哥亞王國」／喜歡的食物：[仙貝](../Page/仙貝.md "wikilink")、[咖哩](../Page/咖哩.md "wikilink")
    海軍本部中將（保留軍銜），外號「鐵拳」（）、「海軍的英雄」。傳說級的海軍人物，雖然本人稱實力已遜於全盛時期，不過連上將都要對其退讓三分。由於遇到他都只有船毀人亡的命運，所以多數海賊都聞之色變。海軍本部野曾多次要晉升他的軍階，但卡普認為只要方便行動就足夠，在成為中將後就不再接受晉升。
    D之一族，是革命軍首領[多拉格的父親](https://zh.wikipedia.org/wiki/多拉格 "wikilink")，[魯夫的爺爺](https://zh.wikipedia.org/wiki/魯夫 "wikilink")。經常戴著狗頭模樣的帽子，性格直接且隨興。個性跟魯夫十分相似，兩人同樣無俚頭、超級任性、貪吃，敢大聲對世界政府說魯夫是他的孫子。同時也有極大的食量，喜歡吃[煎餅](https://zh.wikipedia.org/wiki/煎餅 "wikilink")；動畫版中卡普聲稱自己有過5天不眠不休的吃下842個[甜甜圈](../Page/甜甜圈.md "wikilink")。
    有著極強的臂力及投擲力，徒手發射砲彈如同扔棒球般的輕鬆。擁用「[見聞色霸氣、武裝色霸氣](https://zh.wikipedia.org/wiki/ONE_PIECE用語列表#霸氣 "wikilink")」，其武裝色相當強大，能用號稱「愛之拳」的拳頭輕易在魯夫頭上打出大腫包，還曾將賞金超過5億的強盜集團首領青椒引以為傲的尖錐頭打凹。
    童年時的卡普和孩提時代的魯夫極為相像，喜歡冒險。少年時與戰國、鶴和捷風同期加入海軍，與前海軍本部元帥戰國有很深的交情。但因為常把軍艦弄壞的不良紀錄，所以跟他熟識的同僚幾乎都不會借他船（特別是鶴）。40年前因洛克斯的事件而被譽為「海軍的英雄」，後曾數度把[「海賊王」哥爾·D·羅傑逼入絕境](../Page/哥爾·D·羅傑.md "wikilink")，20年前和時任上將戰國聯手撃敗當代的大海賊「金獅子」獅鬼。
    在押解「斧手」蒙卡的任務途中疏忽睡著，被對方攻擊後逃逸，亦在此時收留了克比跟貝魯梅伯。
    在頂點戰爭中，與白鬍子海賊團為首的新世界海賊開戰，雖然一度擋住魯夫，但因為親情的緣故不忍出手，讓自己被魯夫以橡膠衝擊砲打飛，之後目睹艾斯被「赤犬」重創，在艾斯死後痛哭。頂點戰爭後，回到東海佛夏村見到達坦和瑪姬時告知他們後續情況，而他已向世界政府總帥空古辭職，但在空古的要求下保留軍銜，轉任培訓年輕海兵的教官。
    世界會議篇裡擔任[魚人島王族的護衛嚮導](../Page/魚人島.md "wikilink")，和尼普頓及[白星相談甚歡](../Page/白星.md "wikilink")，此外對於途中遇到想成為天龍人的史泰利王感到不以為然。之後和同僚討論應對「BIG
    MOM」和「百獸」海道可能再度合作的對策。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[松島實](../Page/松島實.md "wikilink")（日本）；[詹雅菁](https://zh.wikipedia.org/wiki/詹雅菁 "wikilink")〈ep.459-465〉／[許淑嬪](../Page/許淑嬪.md "wikilink")〈ep.705-746〉／[錢欣郁](../Page/錢欣郁.md "wikilink")〈[SP霧之島篇](https://zh.wikipedia.org/wiki/ONE_PIECE_特別篇_〜霧之島的冒險〜 "wikilink")〉（台灣）
    年齡：76歲／身高：204cm／生日：3月26日／星座：牡羊座／血型：X型／出身地：北海／喜歡的食物：[茶](../Page/茶.md "wikilink")、茶點
    海軍本部中將兼總參謀長，外號「大參謀」。知識豐富的老婆婆，典型的智慧型人物，連多佛朗明哥都對其感到棘手。在海軍中地位最高的女性，曾參與海軍召集「[王下七武海](../Page/王下七武海.md "wikilink")」的會議，雖說是中將，但是連上將都要對其退三分。海軍的格言是「純淨無垢的正義」，就如同自己的果實能力一樣。
    年輕時是個美人，與卡普、戰國、捷風等人同期加入海軍並且共事多年，卡普甚至直稱她為「小鶴」（）。深知卡普會把軍艦弄壞的習慣，因此從年輕時就不願借出自己的軍艦給他。從過去帶領軍艦的情況得知，旗下所帶領的海軍官兵清一色都以女兵居多，甚至身後常跟隨的軍官都是女性。
    超人系「[洗洗果實](../Page/惡魔果實.md "wikilink")」能力者之洗淨人，可以把敵人變成薄薄的「衣服」清洗及晾乾，連污濁的內心彷彿都能被洗淨一些\[10\]。擁用「[見聞色霸氣、武裝色霸氣](https://zh.wikipedia.org/wiki/ONE_PIECE用語列表#霸氣 "wikilink")」。
    在頂點戰爭中，與白鬍子海賊團為首的新世界海賊開戰，曾有同僚勸她退下火線，但她堅持在前方作戰，還表示就算退到天涯海角也沒有一個地方真正安全。
    由於自身是北海人，因此10幾年前經常在最前線與北海發跡的唐吉訶德家族交鋒，被對方視為棘手人物。在多雷斯羅薩事件結束後，與大督察戰國前往當地押解交鋒多年的[唐吉訶德·多佛朗明哥](../Page/唐吉訶德·多佛朗明哥.md "wikilink")，後在押解多佛朗明哥的途中擊敗企圖劫囚的「旱禍」Jack。

<!-- end list -->

  -
    聲：[佐藤正治](../Page/佐藤正治.md "wikilink")／[竹本英史](../Page/竹本英史.md "wikilink")／[江川央生](../Page/江川央生.md "wikilink")（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")／[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")／[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink")（台灣）
    生日：5月19日／星座：金牛座／出身地：艾爾帕布
    海軍本部中將。巨人族，身上掛著很多勛章，使用武器為巨武士刀。來自艾爾帕布，是加爾默羅修女輸送給海軍的第一個巨人士兵。
    也是原海軍上將「捷風」的學生。魯夫的第一次懸賞金是由他宣佈的。司法島事件中，調度參與非常召集計畫的戰力。在頂點戰爭中，與白鬍子海賊團為首的新世界海賊開戰，最後遭白鬍子秒殺。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[竹本英史](../Page/竹本英史.md "wikilink")（日本）；[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")（台灣）
    海軍中將，隸屬G-2要塞，使用武器為兩把武士刀。
    在短期集中刊頭連載《艾斯的黑鬍子大搜查線》中初次登場。習慣在軍法會議中喝「海軍咖啡」，但是海軍G-2要塞的咖啡實在很苦。後來從潛入的艾斯手中收到海軍廚師夫婦的女兒莫妲給他的一封信，信中莫妲向他推介農場的[牛奶](../Page/牛奶.md "wikilink")；古米爾遂下令海軍食堂向莫妲購入牛奶，並把牛奶加進「海軍咖啡」。G-2要塞的海軍們自此便能喝著好喝的咖啡牛奶進行會議\[11\]。
    在頂點戰爭中，與白鬍子海賊團為首的新世界海賊開戰。

<!-- end list -->

  - 飛鼠
    海軍中將，隸屬G-1支部，

<!-- end list -->

  -
    聲優：[園部啓一](https://zh.wikipedia.org/wiki/園部啓一 "wikilink")〈ep.305〉／〈ep.311起－〉（日本）；[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")（台灣）
    海軍本部中將。疑似能力者能變身為蜘蛛\[12\]，疑似用生命歸還操縱頭髮化為三對手臂。頭戴刻有雙頭龍圖案的頭盔，很兇惡，個性殘酷，執行任務時就算會傷害自己的部下也不在意。使用武器為8把武士刀。
    原海軍上將捷風的學生。司法島事件中為參與非常召集計畫的5名中將之一。曾押解艾斯前往馬林福特。在頂點戰爭中，與白鬍子海賊團為首的新世界海賊開戰，曾用海樓石手銬銬住隊長馬可。在海軍因黑鬍子海賊團亂入而士氣低落之際，舉劍宣誓「將正義的力量與恐懼共同刻在海賊們的身上」鼓舞士氣。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[竹本英史](../Page/竹本英史.md "wikilink")（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")／[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")〈ep.462〉（台灣）
    海軍本部中將。臉上有很多X字傷疤的八字鬍男，身穿黑色正義風衣，使用武器為武士刀。
    原海軍上將捷風的學生。司法島事件中為參與非常召集計畫的5名中將。在頂點戰爭中，與白鬍子海賊團為首的新世界海賊開戰，和「雷卿」馬克凱不分上下。在戰爭即將結束的時候，拒絕救治傷兵並命令士兵繼續追擊白鬍子海賊團。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[增谷康紀](../Page/增谷康紀.md "wikilink")〈ep.464〉／[大場真人](../Page/大場真人.md "wikilink")〈ep.475〉（日本）
    海軍本部中將。咬著雪茄、滿臉笑容的男子，使用武器為武士刀。
    原海軍上將捷風的學生。司法島事件中為參與非常召集計畫的5名中將。在頂點戰爭中，與白鬍子海賊團為首的新世界海賊開戰。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[竹本英史](../Page/竹本英史.md "wikilink")（日本）；[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink")（台灣）
    海軍本部中將。面無表情的鬍子男，有著很高的頭骨，看上去是有著很高的頭髮，平時戴著一頂很高的帽子，使用武器為兩把武士刀和[手槍](https://zh.wikipedia.org/wiki/手槍 "wikilink")。
    原海軍上將捷風的學生。在第二部的13年前，還是少將的斯托洛貝里曾率領軍隊在可亞拉的故鄉討伐太陽海賊團。司法島事件中為參與非常召集計畫的5名中將。在頂點戰爭中，與白鬍子海賊團為首的新世界海賊開戰。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[上田祐司](../Page/上田祐司.md "wikilink")〈ep.151〉／[竹本英史](../Page/竹本英史.md "wikilink")〈ep.468起－〉（日本）；[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")／[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")（台灣）
    海軍本部中將。使用武器為武士刀，蓄留翹八字鬍的男子。曾參與王下七武海空位替補會議，和被多佛朗明哥操弄的莫三比亞對打。在頂點戰爭中，與白鬍子海賊團為首的新世界海賊開戰。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[神谷浩史](../Page/神谷浩史.md "wikilink")（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")（台灣）
    海軍本部中將。側臉有著長長的刀疤。曾參與王下七武海空位替補會議，還被多佛朗明哥操弄與史鐵雷斯對打。在頂點戰爭中，與白鬍子海賊團為首的新世界海賊開戰。

<!-- end list -->

  -
    聲優：不明（日本）；[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink")〈ep.151〉／[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")〈ep.475〉（台灣）
    海軍本部中將。帶著眼鏡，左眼有刀疤。曾參與王下七武海空位替補會議。在頂點戰爭中，與白鬍子海賊團為首的新世界海賊開戰。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[吉水孝宏](../Page/吉水孝宏.md "wikilink")（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")〈ep.459〉／[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink")〈ep.464〉（台灣）
    海軍本部中將，巨人部隊。穿著黑色西裝與海軍，帽使用武器為武士刀。在頂點戰爭中，與白鬍子海賊團為首的新世界海賊開戰，遭小歐斯Jr.一刀砍中胸口倒地。頂點戰爭兩年後，於和其餘同僚討論應對BIG
    MOM和百獸海道可能再度合作的對策。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[高塚正也](../Page/高塚正也.md "wikilink")（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")（台灣）
    海軍本部中將，巨人部隊。戴著T字孔的鐵面具，使用武器為巨[斧](https://zh.wikipedia.org/wiki/斧 "wikilink")。在頂點戰爭中，與白鬍子海賊團為首的新世界海賊開戰，趁亂直接到「白鬍子」面前挑戰，反被白鬍子震碎斧頭，再以一掌擊破面具倒地。

<!-- end list -->

  -
    聲優：（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")（台灣）
    海軍本部中將。動物系「[犬犬果實
    大麥町型態](../Page/惡魔果實.md "wikilink")」能力者，能變身為[大麥町](../Page/大麥町.md "wikilink")，同時也擅長「六式」。在頂點戰爭中，與白鬍子海賊團為首的新世界海賊開戰，中途曾以指槍重創[魯夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/魯夫 "wikilink")，後對上迪卡爾班兄弟。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[小山剛志](../Page/小山剛志.md "wikilink")（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")（台灣）
    海軍本部中將，外號「斬鯊」（）。帶著牛角附有很多孔洞的面具，身材高大，使用武器為一把長柄鋸刀「斬鯊刀」。
    在頂點戰爭中，與白鬍子海賊團為首的新世界海賊開戰。兩年後奉命跟隨上將藤虎至多雷斯羅薩，預備進行逮捕位於競技場內相關海賊、犯罪者等參賽選手，後與革命軍參謀長薩波交手，被其用龍之爪先後摧毀斬鯊刀和面具後中傷倒地。於多雷斯羅薩事件結束後，隨同上將藤虎遣送多佛朗明哥。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[花田光](../Page/花田光.md "wikilink")（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")〈ep.634-635〉／[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")〈ep.682-741〉（台灣）
    海軍本部中將，外號「追擊者」。
    奉命跟隨上將藤虎至多雷斯羅薩，但未聽指示自行混入參加鬥牛鬥技場，化名「帽男」，被分配到B組，在出賽前透過電話蟲報告鬥牛鬥技場各號人物，但不巧被巴特俱樂部的甘比亞起疑，為此將對方打成重傷，但其後自己也被對方的船長巴特洛馬打成重傷。在多佛朗明哥啟動鳥籠後，向巴斯提憂稟報他所得知的情報，戰後在藤虎命令下向鄰近3座島直播慘況以及藤虎率領海軍下跪致歉的畫面，使世界政府無法掩蓋事件真相。

<!-- end list -->

  - 斯摩格
    海軍中將，隸屬G-5支部，外號「白獵人」。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[小松由佳](https://zh.wikipedia.org/wiki/小松由佳_\(聲優\) "wikilink")（日本）
    海軍本部中將，為上將候補。
    梳著和式髮型，穿著桃色短衣裙，左腿有蜘蛛紋身的美貌女子，劍客，使用武器為名刀「金毘罗」。藝伎類才藝全部精通，專抓桃色嫖客，能引誘各種海賊。為鶴中將的小妹，且年齡不詳。稱呼資深中將卡普為「小卡普」。她是茶豚的單戀對象，但對於茶豚的追求不為所動。喜歡的食物：[茶泡飯](../Page/茶泡飯.md "wikilink")、[八橋](../Page/八橋.md "wikilink")。
    初登場於「[劇場版GOLD](../Page/ONE_PIECE_FILM_GOLD.md "wikilink")」和單行本第74集SBS專欄，於世界會議篇漫畫907話正式登場。世界會議篇和卡普等人商討因應四皇的BIG
    MOM和百獸海道可能再度合作的事件，對於卡普及海軍元帥盃主張暫且靜觀其變的做法頗為不滿。
    本來是讀者投稿設定成海軍上將的原創人物，正式登場時則為上將候補。名字祗園源自[京都的知名花街](../Page/京都.md "wikilink")。愛刀「金毘罗」則是取材自日本的海上守護神。人物原型參考自日本女性演員[木暮實千代年輕時期的容貌](https://zh.wikipedia.org/wiki/木暮實千代 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[檜山修之](../Page/檜山修之.md "wikilink")（日本）
    海軍本部中將，為上將候補。
    頭戴漁夫帽，穿著土黃色系的長袖衣褲和木屐的中年男子。在海軍中的聲望不高，但在市民中的人氣很高。喜好所有的美女，單戀同為中將的「桃兔」並稱其為「小姐姐」，曾向「桃兔」告白100次但皆被回絕。和上將藤虎關係良好，稱呼海軍元帥盃為「盃老闆」。喜歡的食物：雞蛋拌飯、油炸豆腐。
    初登場於「[劇場版GOLD](../Page/ONE_PIECE_FILM_GOLD.md "wikilink")」和單行本第74集SBS專欄，於世界會議篇漫畫907話正式登場。世界會議篇和卡普等人商討因應四皇的BIG
    MOM和百獸海道可能再度合作的事件。
    人物外型取材自日本演員[渥美清](../Page/渥美清.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    聲優：（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")（台灣）
    海軍本部中將，戰略戰術研究開發本部：特別作戰參謀。外號「智將」、「智多星」、「天才策略家」、「白羽扇」，以善用計策聞名，且不屑依賴惡魔果實能力，認為以「智謀」能維護和平、打敗海賊。使用武器為「羽扇」，擅長使用「[武裝色霸氣](https://zh.wikipedia.org/wiki/霸氣_\(ONE_PIECE\) "wikilink")」，甚至是全身武裝色。
    幼年時曾經被海賊深深的傷害，從此發誓要靠自己的智謀鏟除世間所有海賊。在其年輕時以海軍下士的身份進入海軍本部。
    在特別篇《霧之島的冒險》登場，孔明為了鏟除草帽海賊團，故意輸給銀狐弗克西，並煽動弗克西前去挑戰魯夫，在比賽中設下圈套抓住了索隆和香吉士。為抓捕草帽剩下成員又設下陷阱引誘魯夫前往霧之島，最後在海軍要塞中與魯夫決鬥，被魯夫的火拳槍擊敗，之後被海軍救走。
    人物創作原型取材自[諸葛孔明](https://zh.wikipedia.org/wiki/諸葛孔明 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    海軍本部中將，首次登場於20周年雜誌「ONE PIECE MAGAZINE」收錄的艾斯外傳小說。
    巨體男子，武器為火焰發射器，伊絲卡幼年時期的救命恩人同時也是崇拜的對象，實則性格卑劣，有著只要為了任務即使犧牲人民也在所不惜的殘酷的正義。
    黑桃海賊團來到夏波帝諸島的第3天，他與伊斯卡帶著王下七武海的推薦信函出現在艾斯面前，在艾斯拒絕成為七武海的邀約後，與艾斯展開激鬥，並用手上的火焰發射器延燒四周，讓附近的孩子被火焰包圍陷入危機。儘管迪斯成功將他身上的燃料罐拔除，但仍然用自身的「[武裝色霸氣](https://zh.wikipedia.org/wiki/霸氣_\(ONE_PIECE\) "wikilink")」使艾斯屈居劣勢，甚至嘲諷艾斯，因為確信自己即將勝利。
    並得意的道出當年為了緝拿海賊而放火燒毀伊絲卡故鄉的真相，使伊絲卡崩潰大哭，然而，他卻沒發現迪斯當初拔掉燃料罐的目的就是讓自己淋了一身的燃料，讓艾斯的火焰能夠順利引火燃燒，最終被憤怒的艾斯用「[武裝色霸氣](https://zh.wikipedia.org/wiki/霸氣_\(ONE_PIECE\) "wikilink")」給擊敗。

#### 少將

  -
    聲優：[中友子](../Page/中友子.md "wikilink")（日本）；[詹雅菁](https://zh.wikipedia.org/wiki/詹雅菁 "wikilink")〈ep.127－130〉／[許淑嬪](../Page/許淑嬪.md "wikilink")〈ep.421起〉（台灣）
    年齡：32歳→34歳／生日：3月3日／身高：181cm／星座：雙魚座／血型：F型／出身地：西海／喜歡的食物：[土耳其烤肉](../Page/土耳其烤肉.md "wikilink")、[香檳](https://zh.wikipedia.org/wiki/香檳 "wikilink")／興趣：[騎馬](https://zh.wikipedia.org/wiki/騎馬 "wikilink")、[俱樂部](../Page/俱樂部.md "wikilink")。
    海軍本部上校→少將（兩年後），外號「黑檻」希娜（）。特徵是粉色長髮，頭頂上掛著太陽眼鏡的美女，口頭禪是「希娜○○」（例：希娜遺憾），和斯摩格同期加入海軍，兩人交情很不錯。相較於海軍界的問題兒童斯摩格，希娜對於上級的命令總是盡忠職守。
    超人系「[檻檻果實](../Page/惡魔果實.md "wikilink")」能力者，用手臂穿過他人身體之後便會留下鐵條將之禁錮，此外她在海戰方面擅長用集團戰「黑槍之陣」，將鐵條當成長槍擊沉敵人的船隻。
    在扉頁《傑克斯的冒險天國》中首次登場，故事尾聲傑克斯和芬布迪被她的美貌吸引而成為其部下。在阿拉巴斯坦王國事件中，企圖追捕草帽海賊團，但是被Mr.2馮·克雷阻止。在扉頁《Miss黃金週的作戰名「尋找巴洛克」》中，帶同下屬到休假島追捕[巴洛克華克的餘黨](../Page/巴洛克華克.md "wikilink")。憑藉不吉利2人組畫出的肖像，認出來到島上的Miss黃金週等人；希娜將其中的Miss情人節逮捕，並用她威嚇其夥伴自首。其後與前來營救伙伴的Mr.2對戰，Mr.2最終不敵而再次被捕；但Miss情人節卻被救走，軍艦和手下也被Miss
    黃金週等人奪走。
    在頂點戰爭中與白鬍子海賊團為首的新世界海賊開戰，和魯夫交戰時企圖禁錮他，但被魯夫快速逃脫。
    世界會議篇，負責護送[阿拉巴斯坦王國的王族寇布拉和](../Page/阿拉巴斯坦王國.md "wikilink")[娜菲魯塔利·薇薇一行人參加世界會議](https://zh.wikipedia.org/wiki/娜菲魯塔利·薇薇 "wikilink")，後和卡普等人商討因應四皇的BIG
    MOM和百獸海道可能再度合作的事件。
      -
        從手臂中伸延出圍欄狀的鐵枝，團團圍住面前的敵人，再收起將敵人捕獲。

<!-- end list -->

  -
    生日：6月5日／星座：雙子座／出身地：南海。
    海軍本部少將。在頂點戰爭開始前，曾向元帥戰國報告動態，並報告天龍人遭魯夫毆打的消息。

<!-- end list -->

  -
    聲優：服卷浩司（日本）；[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")（台灣）
    海軍本部少將。在得知草帽海賊團兩年後再度集結的消息，並率領部隊在夏波帝諸島海岸攻擊千陽號，但被漢考克阻止。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[山田真一](https://zh.wikipedia.org/wiki/山田真一 "wikilink")（日本）；[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink")（台灣）
    海軍本部少將，使用武器為武士刀。原黃猿中將在G-2支部的下屬，於15年前在海上遇上太陽海賊團併發起攻擊，最後被擊敗。

#### 准將

  -
    聲優：[山田真一](https://zh.wikipedia.org/wiki/山田真一 "wikilink")（日本）；[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")〈ep.45〉／[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")〈ep.490起－〉（台灣）
    年齡：56歳／生日：9月3日／身高：190cm／星座：處女座／血型：X型／出身地：偉大航道／喜歡的食物：牛奶凍
    海軍本部少校→准將（兩年後）。有著黑色偏捲髮的禿頭男性，性格激動，負責調查海賊們的惡蹟和強度進而決定懸賞金額的多寡。
    在頂點戰爭中與白鬍子海賊團為首的新世界海賊開戰，頂點戰爭後不久對於再遭魯夫、雷利、吉貝爾闖入海軍本部一事召集同僚進行檢討。在多佛朗明哥聲稱辭去七武海時，向海軍元帥盃報告當前王下七武海的情況。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[竹本英史](../Page/竹本英史.md "wikilink")（日本）
    海軍本部准將。身穿日本武士的裝備，在推進城因佩爾當外圍駐守維護秩序。原打算率領部隊前往推進城欲逮捕魯夫，但被小莎蒂阻擋在外。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[高木俊](../Page/高木俊.md "wikilink")（日本）；[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")〈ep.475〉／[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")〈[航海王電影：Z](../Page/航海王電影：Z.md "wikilink")〉（台灣）
    海軍本部准將，擅長六式的「鐵塊」。在頂點戰爭中與白鬍子海賊團為首的新世界海賊開戰，使用鐵塊抵擋魯夫但被擊敗。在《[電影版Z](../Page/航海王電影：Z.md "wikilink")》中，率軍前往賽肯島討伐捷風，使用鐵塊抵擋捷風但被擊敗。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[龍田直樹](../Page/龍田直樹.md "wikilink")（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")、[孟慶府](https://zh.wikipedia.org/wiki/孟慶府 "wikilink")〈布偶腹語術〉（台灣）
    海軍本部准將，兼手掌島基地司令官，崇拜上將黃猿。只在特別篇《[手掌島的冒險](../Page/ONE_PIECE_魯夫特別篇〜手掌島的冒險〜.md "wikilink")》中登場，欺騙島民為其製造武器以滿足升官的慾望，而非為了守護和平維護正義。最後被魯夫擊敗。

#### 校官

  -
    聲優：[土井美加](../Page/土井美加.md "wikilink")（日本）；[王瑞芹](../Page/王瑞芹.md "wikilink")〈ep.1-3〉／[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")〈ep.68-69〉／[許淑嬪](../Page/許淑嬪.md "wikilink")〈ep.280、313-324〉／[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink")〈ep.45、460起至今〉／[劉如蘋](../Page/劉如蘋.md "wikilink")〈[魯夫篇回憶時](../Page/ONE_PIECE_魯夫特別篇〜手掌島的冒險〜.md "wikilink")〉（台灣）
    年齢：18歲／生日：5月13日／身高：167公分／星座：金牛座／血型：F型／出身地：東海／喜歡的食物：莉佳做的飯糰和蒸馬鈴薯。
    海軍本部雜務兵 → 上士（頂上戰爭篇前） → 上校（兩年後）。自幼志願加入海軍的少年，特徵是粉紅色短髮和粗框眼鏡。
    他在兩年前的一天出海[釣魚](https://zh.wikipedia.org/wiki/釣魚 "wikilink")，卻誤闖「鐵棒」亞爾麗塔的海賊船，自此成為亞爾麗塔的航海士兼奴隸。由於其膽小怯懦的性格，當他在亞爾麗塔的船上兩年來都是卑躬屈膝，雖然暗中造了一艘小船作逃走之用，卻一直沒有逃跑的勇氣。某一天初啟航的魯夫因海上的漩渦失去木筏，危急之下躲到一個木桶中，後來木桶隨著大海漂流到亞爾麗塔海賊團所停留的山羊島（動畫則改為亞爾麗塔的船上）被克比撿到。克比與魯夫互吐心聲，在魯夫的豪情壯語鼓動下決定逃走，卻被亞爾麗塔碰過正著\[13\]。在亞爾麗塔被魯夫打飛後恢復自由。後並陪同魯夫到刑場，探望當時被貝魯梅伯綑綁在木樁上的索隆。在蒙卡事件結束後，魯夫暗中協助克比，不讓他與海賊扯上關係就此和他告別，不久魯夫的爺爺卡普收留他和貝魯梅伯。
    司法島事件結束後，在[水之七島與魯夫等人見面](../Page/水之七島.md "wikilink")，已晉升為上士，並學會六式的「剃」，除身高變化外，臉型較以往清瘦外，額頭多一條小疤痕，還繫條頭巾，將眼鏡掛在頭上，夢想是成為「海軍上將」。
    在頂點戰爭中，與白鬍子海賊團為首的新世界海賊開戰，與貝魯梅柏目睹赤犬殺害臨陣脫逃士兵的景象，雖然曾以剃衝到魯夫面前並阻擋他，不過馬上被魯夫一拳擊倒，由於不願見到更多犧牲者而試圖阻止赤犬，隨後被紅髮傑克所救。大事件結束後，後從海軍本部醫療樓的醫生那得知自己在戰鬥中受到刺激而領會「[見聞色霸氣](https://zh.wikipedia.org/wiki/ONE_PIECE用語列表#霸氣 "wikilink")」\[14\]。
    兩年間晉升為上校，披著軍袍，頸上的圍巾從藍色換成青綠色，右胸前別著一枚榮譽勳章。曾在羅引發的洛基港事件中保護市民而被視為英雄。在特別篇《[手掌島的冒險](../Page/ONE_PIECE_魯夫特別篇〜手掌島的冒險〜.md "wikilink")》中，和貝魯梅伯來到手掌島，查明事件始末後用計謀與剛好在場的草帽海賊團擊垮崇拜「黃猿」卻視官兵與島民為草芥的准將比力奇，將其撤職並移送軍事法庭。
    圓蛋糕島事件落幕後，帶領一支軍艦小隊解救被海賊綁架的露露西亞王國公主克瑪內，他透過敏銳的見聞色霸氣察覺到藏身於潛水艇的海賊與其朝著[多雷斯羅薩王國和普羅甸斯王國艦隊發射的魚雷](../Page/多雷斯羅薩.md "wikilink")，並隻身潛入水中迅速攔下魚雷。隨後護衛準備參與世界會議的王族，他從蕾貝卡手中的報紙獲知魯夫等人在圓蛋糕島策畫暗殺「BIG
    MOM」未遂以及魯夫的懸賞金翻倍提升的消息。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[西村知道](../Page/西村知道.md "wikilink")（日本）；[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")（台灣）
    年齡：53歲/生日：9月10日/身高：200公分/星座：處女座/血型：X型/出身地：偉大航路/喜歡的食物：口味清淡的[素齋](https://zh.wikipedia.org/wiki/素齋 "wikilink")
    海軍本部上校。原王國騎士，持有名劍**「竹」**，其高超的劍術造詣能使斬擊「劍波化」，最討厭彎曲刀法；由於他能將海賊船像牛排一樣切成一塊塊的而被稱為「斬船俠」。是個面庞極為恐怖和瘦削，肤色偏绿但愛護部下的將領，相當有正義感，會為平民的安危奮不顧身地戰鬥。
    曾負責海上列車第6車廂押送羅賓和佛朗基的保安工作，雖然最後被[索隆以三刀流](https://zh.wikipedia.org/wiki/索隆 "wikilink")「牛鬼勇爪」擊敗，但他的精神讓索隆相當欽佩。在頂點戰爭中，與白鬍子海賊團為首的新世界海賊開戰。於世界會議篇再次出現，向元帥盃報告藤虎停泊於馬力喬亞的消息。
    名字的由來是[丁骨牛排](https://zh.wikipedia.org/wiki/丁骨牛排 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[中尾良平](https://zh.wikipedia.org/wiki/中尾良平 "wikilink")（日本）；[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")
    （台灣）
    海軍本部上校。頭戴大到很誇張海軍帽，臉被布遮住。超人系「[鏽鏽果實](../Page/惡魔果實.md "wikilink")」能力者，腐鏽人，能夠讓碰到的金屬腐蝕掉。\[15\]
    司法島事件中，是參與圍捕草帽一行人的200名精銳部隊之一，在猶豫之橋腐蝕索隆的刀「雪走」，但隨後被騙人布偷襲以必殺「火鳥星」擊敗。
    名字的由來是「Shine」。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[山本圭一郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/山本圭一郎 "wikilink")（日本）；[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")
    （台灣）
    海軍本部上校。特徵是阿福羅髮型，和下巴的「MARINE」字樣。超人系「[豆豆果實](../Page/惡魔果實.md "wikilink")」\[16\]能力者，碎裂人\[17\]，身體各部位能夠變成像葡萄般的圓球並且脫落，然後再結合成各種體型。
    司法島事件中，是參與圍捕草帽一行人的200名精銳部隊之一，在猶豫之橋佛朗基交戰，其頭部被佛朗基轟出去。後來曾率軍進入CP9的故鄉卻反被撃敗，被當成保齡球。
    名字的由來是「Very Good」。

<!-- end list -->

  -
    海軍本部上校。戴著面罩、披著斗篷，外型像超級英雄。在原作中他是超人系「[車輪果實](../Page/惡魔果實.md "wikilink")」能力者，車輪人，身體各部位能夠變成車輪旋轉，攻擊力很強。\[18\]在動畫中非能力者，只是拿著軍刀在戰鬥。
    司法島事件中，是參與圍捕草帽一行人的200名精銳部隊之一。

<!-- end list -->

  -
    聲：[稻田徹](../Page/稻田徹.md "wikilink")（日本）；[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")（台灣）
    海軍本部上校。長相就跟他的名字一樣。曾率領部下要在未來國「巴爾的摩」捉拿佛朗基。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[永野廣一](https://zh.wikipedia.org/wiki/永野廣一 "wikilink")（日本）；[陳宗岳](../Page/陳宗岳.md "wikilink")〈ep.2-3〉／[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink")〈ep.68-69、280〉／[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")〈ep.313起至今〉（台灣）
    年齢：22歲／生日：7月16日／身高：179公分／星座：巨蟹座／血型：S型／出身地：東海「謝爾茲鎮」／喜歡的食物：豪華的牛排和魚子醬。
    海軍本部雜務兵 → 中士（頂上戰爭篇前） →
    少校（兩年後）。「斧手」蒙卡的兒子，初登場時留著彎曲的黃色短髮，平時性格高傲，但面對強勢的人時便會退縮。
    最初由於索隆為保護小女孩莉佳殺害他的狼犬，因此命人將索隆綁在木樁上並謊稱只要撐過一個月就放了他，但實際上貝魯梅柏打算提前處死他。在蒙卡事件結束後，魯夫的爺爺卡普收留他和克比，並成為克比的同伴。
    在司法島事件結束後，在[水之七島與魯夫等人見面](../Page/水之七島.md "wikilink")，階級已晉升為中士，使用武器為一對少見的[廓爾喀刀](../Page/廓爾喀刀.md "wikilink")，除身高變化外，頭髮變長紮成馬尾，還配戴一副墨鏡。在頂點戰爭中，與白鬍子海賊團為首的新世界海賊開戰，與克比目睹赤犬殺害臨陣脫逃士兵的景象。
    兩年後的貝魯梅柏晉升為少校，頭部配戴牛仔帽，穿著海軍的大衣。圓蛋糕島事件落幕後，跟隨一支軍艦小隊解救被海賊綁架的露露西亞王國公主克瑪內，隨後護衛準備參與世界會議的王族。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[黒田崇矢](https://zh.wikipedia.org/wiki/黒田崇矢 "wikilink")〈ep.68-69〉／[竹本英史](../Page/竹本英史.md "wikilink")〈ep.314-315〉（日本）；[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")〈ep.68-69〉／[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")〈ep.314〉／[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink")〈ep.315〉（台灣）
    海軍本部校官，階級不明。是「英雄」卡普的副官兼得力部下，是個劍術高手，曾幫克比、貝魯梅伯進行特訓。在頂點戰爭中，與白鬍子海賊團為首的新世界海賊開戰。

<!-- end list -->

  -
    海軍本部校官，階級不明。與白鬍子旗下海賊船長-安德烈為雙胞胎兄弟。在頂點戰爭中，與白鬍子海賊團為首的新世界海賊開戰。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[園部啟一](../Page/園部啟一.md "wikilink")／〈童年時期〉（日本）；[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")／[詹雅菁](https://zh.wikipedia.org/wiki/詹雅菁 "wikilink")〈童年時期〉（台灣）
    海軍本部少校。只在「彩虹色之霧篇」中登場。原南瓜海賊團團長，在離開「彩虹色之霧」後成為海軍。
    年幼時身為海軍的父親遠航未歸，後來拉巴努在彩虹色之霧裡發現父親所屬的船隻遇難於此。在外面世界的50年前，漢索以外的南瓜海賊團成員與威頓海賊團衝鋒隊長伊恩進入彩虹色之霧中的愛因普斯海域。漢索、魯夫等人進入此地的時間點對於霧內的拉巴努等人來說只過了不到一天。
    出生於露露卡島，父親是海軍。少年時，跟故鄉的夥伴組成了南瓜海賊團，為南瓜海賊團團長。不久威頓海賊團攻入故鄉，而利用威頓的海賊船來率領夥伴逃離，不過不小心進入彩虹色之霧，導致無法回到露露卡島，因時間流速不同，外界過了50年，裡面卻不到一天。漢索以外的南瓜海賊團成員為了魯夫協助他們回到原來的世界，因時空扭曲的關係掉到50年前的一座無人島，後來被海軍拯救，所以加入海軍的行列，想要利用海軍的力量打倒威頓。
    在軍中，拉巴努把過去在彩虹之霧的事情，通通把它紀錄在一本日誌當中，後來出版成匿名自傳「彩虹色之霧」，敘述艾因普斯海域的故事；在阿拉巴斯坦的國家圖書館的館藏中有一套，羅賓看過第1冊，動畫中曾出現第10冊的書影。
    為了得到能直接帶領部隊的階級，花了許多時間從雜役升為少校。擅長藉由彈指的功力來攻擊對方，甚至彈出一枚硬幣就可以摧毀一艘大船。

<!-- end list -->

  -
    聲：[田中亮一](https://zh.wikipedia.org/wiki/田中亮一 "wikilink")（日本）；[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")（台灣）
    海軍本部上校，有個大酒槽鼻。把敏奇上士帶回懲處。動畫原創人物，只登場於「出撃\!錢尼海賊團篇」。

<!-- end list -->

  -
    聲：[二又一成](../Page/二又一成.md "wikilink")（日本）
    海軍本部中校。動畫原創人物，只登場於「SP
    堅守！最後的大舞台」。曾通過走私販賣海軍的武器賺錢，以便賄賂長官獲得高位。被當時的上司蘭多魯夫發覺，雖然沒有證據，但是還是被逮捕到軍事法庭審判。他認為蘭多魯夫毀掉了他的前途，遂回來報復已經退休的蘭多魯夫。

#### 尉官·士官

  -
    聲優：[高塚正也](../Page/高塚正也.md "wikilink")（日本）；[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")（台灣）
    生日：9月28日/星座：天秤座/出身地：偉大航路
    海軍本部中尉。當載著「海賊女帝」漢考克的戰艦要去「推進城」時，意外聽到漢考克所待的房間裏傳來大喊了吃飽的聲音（實際上是魯夫吃飽後發出來的呼喊），而向其他人報告，士兵們因為不信邪並和他打賭，如果聲音是漢考克發出來的就剃成雞冠頭，漢考克為了掩瞞魯夫在船上的實情，只得在推還餐盤同時裝出呼聲。
    名字取自「偷窺狂」。

<!-- end list -->

  -
    海軍本部少尉，為了阻止魯夫逃亡而參戰，卻完全敵不過他們。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[田中大文](../Page/田中大文.md "wikilink")（日本）；[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")（台灣）
    海軍本部上士，「黑檻」希娜的部下。報告將[阿拉巴斯坦王國週遭海域封鎖結果](../Page/阿拉巴斯坦王國.md "wikilink")，以及魯夫等人的動向。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[高塚正也](../Page/高塚正也.md "wikilink")（日本）
    生日：12月26日/星座：摩羯座/出身地：東海
    海軍本部中士，「白獵人」斯摩格的部下。「阿拉巴斯坦王國事件」中第一位發現羅賓就是賞金通緝犯的海軍。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[平井啟二](../Page/平井啟二.md "wikilink")（日本）
    海軍本部中士，在魯夫打敗摩利亞後，影子得以回歸。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[廣橋涼](../Page/廣橋涼.md "wikilink")（日本）；[詹雅菁](https://zh.wikipedia.org/wiki/詹雅菁 "wikilink")（台灣）
    海軍本部士官，只在「彩虹色之霧篇」中登場。原南瓜海賊團成員，留著紫色頭髮的女性。出生於露露卡島，童年時跟故鄉的夥伴組成了南瓜海賊團，為南瓜海賊團一點紅，在離開「彩虹色之霧」後隨同拉巴努成為海軍。

<!-- end list -->

  -
    聲：[鈴木琢磨](../Page/鈴木琢磨.md "wikilink")（日本）；[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink")（台灣）
    海軍本部上士，想聯合部下搶奪大金主錢尼的財寶，得知錢尼以前賺到的錢大部分都在換成紙鈔後被羊群吃掉而打銷念頭，也因為此事件被部下舉發，由摩亞帶回懲處。動畫原創人物，只登場於「出撃\!錢尼海賊團篇」。

<!-- end list -->

  -
    聲優：（日本）；[李世揚](../Page/李世揚.md "wikilink")（台灣）
    海軍本部尉官·士官，孔明的直屬部下，只在特別篇《霧之島的冒險》登場。

<!-- end list -->

  -
    聲優：（日本）；[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink")（台灣）
    海軍本部尉官·士官，孔明的直屬部下，只在特別篇《霧之島的冒險》登場。

<!-- end list -->

  -
    海軍本部少尉，首次登場於20周年雜誌「ONE PIECE MAGAZINE」收錄的艾斯外傳小說。
    留著紅色短髮的年輕女海軍少尉，以細劍為武器，手背上有燒傷。外號「釘子手」，因為她的攻擊能猶如釘子般把對手打成馬蜂窩而得其名，擁有高超的劍術，能輕易彈開黑桃海賊團狙擊手密海射出的子彈。
    黑桃海賊團於偉大航道航行期間率領海軍意圖圍捕他們，並以自己當誘餌隻身跑到船上，趁著眾人注意力在她身上時，以大批軍艦作為包圍網讓艾斯等人無處可逃，不料卻因為被丟斯騙到岩礁地帶導致軍艦誤觸岩礁受損許多海軍落入海中。原本在與艾斯戰鬥的伊斯卡見狀立即跳海拯救部下，卻不敵岩礁地帶兇猛的海浪，即將溺斃之際被艾斯所救，因為覺得自己受到屈辱而暫時撤兵，離開前發誓會讓艾斯後悔救了自己，艾斯卻對她愛護部下的舉動感到佩服。
    在夏波帝諸島渡假時與黑桃海賊團狹路相逢，但經歷上回的艾斯的救命之恩後，認為艾斯本性善良，並希望他成為海軍，童年故鄉曾發生大火，導致父母親雙雙喪命，身體也留下當時的燒傷痕跡，因此相當憎恨跟火有關的人事物。後得知曾經的救命恩人墮落中將就是毀滅自己故鄉的元兇，內心瞬間崩潰，在墮落被艾斯擊敗後幫助艾斯等人逃亡，被艾斯邀請乘坐自己的船成為海賊但拒絕了，並親自目送艾斯出航。
    由於她的名字取自[紅交嘴雀](../Page/紅交嘴雀.md "wikilink")，因此初見面時艾斯也稱其名"像鳥一樣"。

#### 士兵

  -
    聲優：[里內信夫](../Page/里內信夫.md "wikilink")（日本）
    生日：12月27日／星座：摩羯座／出身地：東海
    海軍本部一等兵，原芬布迪的下屬，在芭拉蒂篇向芬布迪報告時被阿金射傷。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[石川英郎](../Page/石川英郎.md "wikilink")（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")〈ep.20-22、ep.128-129〉／[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink")〈ep.45、130〉／[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")〈ep.466-467〉（台灣）
    年齡：26歳→28歳／生日：9月7日／身高：184cm／星座：處女座／出身地：北海／喜歡的食物：Itursburger
    Stein的紅酒。
    海軍本部上尉 → 三等兵（降級），外號「鐵拳」芬布迪。
    初登場時帶著女友到巴拉蒂海上餐廳用餐，因為受到嘲笑而任意蹧蹋食物出氣，最後被香吉士痛扁了一頓，本部職銜亦因為「破壞海軍聲譽」而被褫奪，他被降級為巡邏偏遠海域艦隻的指揮官，在重遇草帽海賊團時再次戰敗。
    在扉頁《-{zh-hk:贊高的跳舞天國;zh-tw:傑克斯的冒險天國;}-》中，在參加舞蹈大賽時和逃亡中的傑克斯成為好友，在軍事法庭替傑克斯跳舞辯護，取得自己再次被降級、傑克斯無罪的判決結果，在看見「黑檻」希娜後一見鍾情，最後兩人加入希娜部隊。
    在阿拉巴斯坦王國事件中，隨同希娜追捕草帽海賊團，但是被Mr.2馮·克雷阻止。在頂點戰爭中，與白鬍子海賊團為首的新世界海賊開戰，和魯夫再次見面並交戰但因為傑克斯的催眠而昏倒。
    世界會議篇負責護送阿拉巴斯坦王國的王族寇布拉和娜菲魯塔利·薇薇一行人參加世界會議。
    名字的由來是嚐[葡萄酒時的用語](../Page/葡萄酒.md "wikilink")，喝酒時感到味道很濃叫做「」（），長期製造的濃葡萄酒叫做「」（）。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[矢尾一樹](../Page/矢尾一樹.md "wikilink")（日本）；[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink")〈ep.10-17、ep.128-129〉／[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")〈ep.130、466-467〉／[孟慶府](https://zh.wikipedia.org/wiki/孟慶府 "wikilink")（台灣）
    年齡：27歳→29歲／生日：12月28日／身高：207公分／星座：魔羯座／出生地：東海／喜歡的食物：香菇義大利麵。
    黑貓海賊團副船長 →
    海軍本部三等兵。戴著心型眼鏡的「催眠師」（摘下眼鏡後的眼睛也是心型的），使用武器為[環刃](../Page/環刃.md "wikilink")，用細線吊起可當作催眠道具，催眠暗示語為「一、二、傑克斯」，但自己也可能被催眠，因此實戰時會在最後一刻壓低帽子避免被催眠。在未成為海賊前是一名流浪舞者，因為沒法出名所以經常睡覺，某天在草地上睡太久而使下巴長出有條紋的黴菌菇，在肚子餓的情況下把黴菌菇頭吃掉，雖然非常難吃，但卻因此得到催眠術。
    原[黑貓海賊團副船長](https://zh.wikipedia.org/wiki/海賊_\(ONE_PIECE\)#黑貓海賊團 "wikilink")，3年前跟隨原船長克洛攻擊海軍軍曹蒙卡隸屬部隊的海軍船，以催眠術令蒙卡押送代替克洛的船匠努基亞奴到軍事法庭受審，致使克洛得以退隱，在此後成為海賊團船長，3年後傑克斯來到西羅布村，協助克洛謀取可雅的財產；但最終被草帽海賊團打敗。
    在扉頁《-{zh-hk:贊高的跳舞天國;zh-tw:傑克斯的冒險天國;}-》中，再度醒來時發現同伴早已出海遠去，後則受到海軍追殺，逃亡途中到達米拉柏爾島，變裝參加舞蹈大賽並贏得冠軍，期間和海軍芬布迪結識成為好友。後因原本的衣服被發現而遭島上的海軍追查，原本打算在鬱金香海賊團發動攻擊時趁機逃走，最後還是回頭幫助好友芬布迪對抗海賊，事件結束後芬布迪基於職責而逮捕傑克斯，被送往海軍本部法庭接受審判，此時芬布迪率領士兵闖進軍事法庭抗議，並以舞蹈感動全場，最後法官改判傑克斯無罪、而芬布迪降級。傑克斯在離別時想以催眠術讓忘記兩人間的友情，卻和芬布迪一起看見「黑檻」希娜後一見鍾情，最後兩人加入希娜部隊。
    在阿拉巴斯坦王國事件中，隨同希娜追捕草帽海賊團，但是被Mr.2馮·克雷阻止。在頂點戰爭中，與白鬍子海賊團為首的新世界海賊開戰，和魯夫再次見面並交戰，被魯夫的霸王色霸氣嚇昏。
    世界會議篇負責護送阿拉巴斯坦王國的王族寇布拉和娜菲魯塔利·薇薇一行人參加世界會議。

#### 科學部隊

  -
    聲優：[伊倉一惠](../Page/伊倉一惠.md "wikilink")（日本）；[許淑嬪](../Page/許淑嬪.md "wikilink")（台灣）；[何偉誠](../Page/何偉誠.md "wikilink")（香港）
    年齡：34歲／生日：3月10日／身高：279cm／星座：雙魚座／血型：F型／出身地：偉大航路／喜歡的食物：[飯糰](https://zh.wikipedia.org/wiki/飯糰 "wikilink")、[烤番薯](https://zh.wikipedia.org/wiki/烤番薯 "wikilink")。
    海軍本部科學部隊隊長，Dr.貝卡帕庫的保鑣。[波爾薩利諾的部下](../Page/波爾薩利諾.md "wikilink")，稱呼黃猿為「叔叔」。在兩年後正式成為海兵，但階級不明。
    外表像[金太郎](../Page/金太郎.md "wikilink")，還穿著金太郎的肚兜的男子。手持板斧，聲稱自己是「世界上口風最緊的男人」，但每一次都在說溜嘴之後聲明自己是故意要講出來的。擁有「[見聞色霸氣、武裝色霸氣](https://zh.wikipedia.org/wiki/ONE_PIECE用語列表#霸氣 "wikilink")」，特別擅長使用鎧甲式的武裝色霸氣反彈對手的攻擊力道，因此被稱為「世界第一防守」。
    在頂點戰爭時率領和平主義者部隊，與其他人在馬林福特處刑現場與白鬍子海賊團為首的新世界海賊開戰。
    兩年後得知草帽海賊團（假草帽海賊團）招募夥伴的消息，派遣兵力前往夏波帝諸島討伐草帽海賊團。
    創造來源是取自民間故事《[金太郎](../Page/金太郎.md "wikilink")》中的主角。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[堀秀行](../Page/堀秀行.md "wikilink")（日本）；[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")（台灣）；[陳旭明](https://zh.wikipedia.org/wiki/陳旭明 "wikilink")（香港）
    量產型的改造[人間兵器](https://zh.wikipedia.org/wiki/人間兵器 "wikilink")，代號為「PX」的活人武器，由Dr.貝卡帕庫開發，長相與[巴索羅繆·大熊一樣](https://zh.wikipedia.org/wiki/巴索羅繆·大熊 "wikilink")，擁有黃猿「鐳射」的能力，防禦力極高。根據戰桃丸表示，一個和平主義者的造價相當於投注建造一艘軍艦的費用。\[19\]
    天龍人事件在[夏波帝諸島出現](https://zh.wikipedia.org/wiki/夏波帝諸島 "wikilink")，協助海軍打擊海賊。頂點戰爭中，出動20隻和平主義者與白鬍子海賊團戰鬥。在大事件後兩年間已經研發出新的「PX系列」。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:95%"

\!width=150|機體編號 \!width=650|備註 |- |PX-0
|[巴索羅繆·大熊本尊](https://zh.wikipedia.org/wiki/巴索羅繆·大熊 "wikilink")，手上會拿著一本寫著「BIBLE」的書。肉球果實能力者，可以施放衝擊波，也能把受到的傷害抽取出來，或用果實能力彈飛對手。在夏波帝諸島時，把草帽海賊團打散到世界各處。
|- |PX-1
|在PX-4被擊倒後隨同戰桃丸一同出現在草帽海賊團面前，因為草帽海賊團多已負傷，又同時有多個敵人，使魯夫他們陷入苦戰，後被突然出現的巴索羅繆·大熊用果實能力彈飛，下落不明。
|- |PX-2 |被派往夏波帝諸島戰鬥的機體，在基德海賊團與紅心海賊團全員合力攻擊下終被擊倒。 |- |PX-3
|被派往夏波帝諸島戰鬥的機體，與超新星的烏爾基、德雷克等人戰鬥。 |- |PX-4
|被派往夏波帝諸島戰鬥的機體，最初與草帽海賊團戰鬥，在草帽海賊團發現其雖經改造實仍為活生生的人仍會流血，可由內部破壞等事實，在全員攻擊下最終被擊倒。
|- |PX-5 |為舊機體。兩年後被派往夏波帝諸島討伐海賊的機體，因識破魯夫的偽裝而發動攻擊，但被魯夫一擊擊敗。 |- |PX-7
|為舊機體。兩年後被派往夏波帝諸島討伐海賊的機體，最後被索隆和香吉士輕易擊敗。 |}

### 海軍支部

#### G-1支部

  -
    聲優：[太田真一郎](../Page/太田真一郎.md "wikilink")（日本）；[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")／[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")〈ep.575-578〉（台灣）
    年齡：48歲/生日：6月6日/身高：251cm/星座：雙子座/血型：F型/出身地：偉大航路/喜歡的食物：[印度咖哩角](https://zh.wikipedia.org/wiki/印度咖哩角 "wikilink")
    海軍本部中將，兩年後隸屬G1支部。特徵是龐克頭、蓄鬍子。擅長劍術，使用武器為武士刀，同時也是個擅長「六式」的高手，擁有「[見聞色霸氣、武裝色霸氣](https://zh.wikipedia.org/wiki/ONE_PIECE用語列表#霸氣 "wikilink")」。
    原海軍上將捷風的學生。司法島事件中為參與「非常召集」計畫的5名中將。頂點戰爭前，負責徵召王下七武海「海賊女帝」漢考克，過程中以小刀刺傷自己來抵禦漢考克的迷戀甘風。在頂點戰爭中，與白鬍子海賊團為首的新世界海賊開戰，並與其他中將們奮力迎戰白鬍子率領的海賊團；與達爾梅西亞中將一起阻擊並重創魯夫，後被白鬍子海賊團旗下海賊的遊騎士多瑪擋下並與之進行戰鬥。
    在「Z的野心篇」中押解海賊潘茲·佛萊，被路過莫貝修姆爾海域遭草帽海賊團意圖劫囚，後遭新海軍潛水船艦隊攻擊，在魯夫擊敗修藏後將他押入推進城。在「[航海王電影：Z](../Page/航海王電影：Z.md "wikilink")」結尾看著自己的恩師捷風的生命走到最後，神情哀傷。

#### G-5支部

位於新世界，這裡的海軍以毫無人性和把本部的話當作耳邊風出名，平時以虐待海賊為樂，比如用海賊作餌釣鯊魚或燒海賊當營火等。被世人稱為「最不像海軍」、「最瘋狂的無賴集團」。

  - 威爾可
    海軍中將兼G-5支部基地長。在臥底於海軍之前就已成為海賊，實為[唐吉訶德·多佛朗明哥的部下](../Page/唐吉訶德·多佛朗明哥.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[松尾銀三](../Page/松尾銀三.md "wikilink")〈ep.48～79〉／[大場真人](../Page/大場真人.md "wikilink")〈ep.94起－〉（日本）；[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink")（台灣）
    年齡：34歳→36歳／生日：3月14日／身高：209cm／星座：雙魚座／血型：XF型／出身地：偉大航路／喜歡的食物：煙燻雞肉／興趣:[陶藝](https://zh.wikipedia.org/wiki/陶藝 "wikilink")、[賭場](../Page/賭場.md "wikilink")。
    海軍本部上校 → 准將 →
    中將兩年後隸屬G-5支部，外號「白獵人斯摩格」（），有著一頭往後梳的白髮（動畫版為銀髮），脖子上掛著防風鏡。擁有很強的實力，但卻是個經常不聽從上司的命令的獨行俠。愛車是以冒煙作推動力的水陸兩用三輪摩托車「比隆阿」。
    自然系「[冒煙果實](../Page/惡魔果實.md "wikilink")」能力者，煙霧人。可以變成煙霧，煙霧可實體化、困住敵人，是故事中首位登場的「自然系」能力者。除惡魔果實能力之外，使用武器為一把頂端鑲有「海樓石」的[十手](../Page/十手.md "wikilink")。
    首次登場於羅格鎮，專門捕捉要前往偉大航道的海賊，在部下的通報下前往廣場準備逮捕鬧事的巴其海賊團等人，親眼見到[魯夫在死刑台上被](https://zh.wikipedia.org/wiki/魯夫 "wikilink")[巴其砍頭的瞬間露出微笑](../Page/巴其_\(ONE_PIECE\).md "wikilink")，讓他想起「海賊王」[哥爾·D·羅傑被處刑的表情](../Page/哥爾·D·羅傑.md "wikilink")（動畫版中，斯摩格是22年前看著「海賊王」被處死的圍觀民眾之一），且接連出現對[草帽海賊團有利的詭異天災](https://zh.wikipedia.org/wiki/草帽海賊團 "wikilink")，使斯摩格深感上天似乎要幫助魯夫前往偉大航道，於是他賭上自己的名聲，絕對不讓魯夫活著離開羅格鎮，在與魯夫交手後以自然系的優勢輕易抓住魯夫，卻在此時遇上魯夫的父親多拉格的阻撓，使草帽海賊團得以順利出海，之後斯摩格從羅格鎮開始一路追趕魯夫。
    其後在偉大航道的魯內斯逮捕[巴洛克華克的Mr](../Page/巴洛克華克.md "wikilink").11，並竊聽到[香吉士與](https://zh.wikipedia.org/wiki/香吉士_\(ONE_PIECE\) "wikilink")[克洛克達爾在小花園的對話](../Page/克洛克達爾.md "wikilink")，決定動身前往[阿拉巴斯坦王國](../Page/阿拉巴斯坦王國.md "wikilink")。追捕魯夫時被[艾斯阻擋並短暫交手](https://zh.wikipedia.org/wiki/艾斯 "wikilink")，後來於雨地的餐館再度遇見魯夫，在追捕時中了克洛克達爾的陷阱受困在海樓石牢內，在海水灌進來時被草帽海賊團所救，為還人情而將草帽海賊團放走。在魯夫擊敗克洛克達爾後，斯摩格對上級把討伐克洛克達爾的功勞攬在他身上一事相當不滿，甚至為此叫政府的老頭子去死，在阿拉巴斯坦事件結束後晉升為准將。
    [司法島事件結束後](https://zh.wikipedia.org/wiki/艾尼艾斯大廳 "wikilink")，他剛好在偉大航道的某座島討伐一個身價5000萬貝里的海賊，得知草帽海賊團涉入此事件而全員被懸賞，由於認知到目前的自己要在海軍本部貫徹個人信念仍有限度而必須爭取「地位」，同時誓言即使賭上自己的榮耀也要在新世界打倒草帽海賊團。
    在頂點戰爭中與白鬍子海賊團為首的新世界海賊開戰，與魯夫再會並展開攻擊，但被[波雅·漢考克出手制止](../Page/波雅·漢考克.md "wikilink")，他的武器也因為漢考克的能力被打斷成兩截。在大事件結束後向青雉申請調往新世界的海軍G-5支部以繼續追擊魯夫。
    大事件結束兩年後，被調派到海軍G-5支部並晉升為中將，他將頭髮梳成背頭，剃短腦勺以下的部分，右臉多條傷疤，還開始配戴太陽眼鏡，會使用「[見聞色霸氣、武裝色霸氣](https://zh.wikipedia.org/wiki/ONE_PIECE用語列表#霸氣 "wikilink")」。登場時抓到在魚人島大批剛重獲自由的新魚人海賊團海賊奴隸，得知海賊奴隸被釋放是草帽海賊團所為，斯摩格依照紀錄指針的航行紀錄，原以為魯夫會選擇最危險的「雷神島」而埋伏在此地，卻沒想到魯夫無視任何指針，航向無磁性的龐克哈薩特。
    為追捕魯夫而來到龐克哈薩特，與時任[王下七武海的](../Page/王下七武海.md "wikilink")[托拉法爾加·羅激戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/托拉法爾加·羅 "wikilink")，被以手術」將其心臟切出，其後受到羅的果實能力影響，與達絲琪身心對調，為奪回自己的心臟，決意帶著部下調查島上的幕後黑手和疑團，在研究所外被凱薩·克勞恩以無空世界打敗，被關進監牢中。當凱薩在島上進行大規模的毒氣實驗，準備將斯摩格等人拋進毒氣瀰漫的研究所外圍時，羅利用果實能力替一行人解開枷鎖並將其斯摩格與達絲琪身心換回。成功脫困的斯摩格立即派遣搶奪船隻準備逃離龐克哈薩特，此時斯摩格率領部下持續搜尋被凱薩綁架的孩童，自己則在闖入研究所深處的時候，再次遇見準備對羅痛下殺手的威爾可，斯摩格協助羅奪回心臟，讓羅無後顧之憂反過來擊敗威爾可。待眾人順利逃出研究所並活擒凱薩後答應草帽海賊團的請求，讓被凱薩當成實驗對象的孩童們搭乘油輪返鄉，未料隨後而至的多佛朗明哥為追殺羅和草帽海賊團，對G-5成員展開大屠殺，因不願透露羅和草帽海賊團的下落，被多佛朗明哥運用果實能力重創倒地，險遭痛下殺手之際，身為前任海軍上將的青雉及時現身為其解圍。事後斯摩格接受醫療部隊的治療，並詢問青雉此番行動的用意，此時青雉要他將多佛朗明哥的事彙報給海軍元帥[盃](../Page/盃_\(ONE_PIECE\).md "wikilink")。
    名字斯摩格取自[煙的英文](../Page/煙.md "wikilink")「Smoker」。
      - 白·拳
        將手腕變成煙霧狀打擊對手。
      -
        將手腕變成蛇型煙霧狀攻擊。
      -
        將全身變成煙霧蔓藤捕捉對手。
      -
        從身後噴出煙霧加速自己移動。
      - 白色疾風
        全身變成煙霧狀捲入大量對手然後把他們吹飛。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[野田順子](https://zh.wikipedia.org/wiki/野田順子 "wikilink")（日本）；[許淑嬪](../Page/許淑嬪.md "wikilink")（台灣）
    年齡：21歳→23歳／生日：10月6日／身高：170cm／星座：天秤座／血型：S型／出身地：東海／喜歡的食物：熱咖啡／興趣：閲讀名刀書籍、[剪紙](https://zh.wikipedia.org/wiki/剪紙 "wikilink")
    海軍本部上士 → 少尉 →
    上校，兩年後隸屬G-5支部，斯摩格的得力部下。一刀流劍士，使用武器為快刀「時雨」。外貌極像索隆小時候的對手克伊娜。有深度近視，只要沒戴眼鏡就容易認錯人。個性上有點少根筋和笨拙。是個劍痴，每當看到名刀就會變得渾然忘我，因此經常招來斯摩格一頓臭罵；願望是收集世界上所有壞蛋的名刀，曾一度認為索隆是個把刀當成工具來賺錢的壞蛋，她一直無法理解為何世上擁有名刀的劍客都是海賊或賞金獵人。

<!-- end list -->

  -
    在羅格鎮街上和索隆相遇，索隆看到她與克伊娜相似的長相驚訝不已，隨後兩人在武器店再次碰面，達絲琪認出了他持有的大快刀二十一工「和道一文字」。事後達絲琪得知索隆真實身份，以為索隆騙了她而相當氣憤，認為他沒資格擁有和道一文字。
    不久後她從[巴洛克華克特務Mr](../Page/巴洛克華克.md "wikilink").11手上奪得良快刀五十工「花州」並用作收藏。[阿拉巴斯坦王國事件中](../Page/阿拉巴斯坦王國.md "wikilink")，與斯摩格被上級派遣支援王國軍阻止內亂，但所率領的軍隊被當時身為[巴洛克華克副社長](../Page/巴洛克華克.md "wikilink")「Miss
    All
    Sunday」[妮可·羅賓攻擊而全軍覆沒](../Page/妮可·羅賓.md "wikilink")，腳也差點被對方毀掉。在阿拉巴斯坦事件結束後晉升為少尉。
    在頂點戰爭中與白鬍子海賊團為首的新世界海賊開戰，和斯摩格與魯夫交戰。
    大事件結束兩年後，被調派到海軍G-5支部並晉升為上校，頭髮蓄長並綁成髮髻，會使用「[見聞色霸氣、武裝色霸氣](https://zh.wikipedia.org/wiki/ONE_PIECE用語列表#霸氣 "wikilink")」。她的實力也比兩年前增強許多，被視為在汙穢的G-5支部裡一枝獨秀。她跟著斯摩格前往龐克哈薩特，命令部下追捕魯夫等人，反被羅利用手術果實的能力將身體分成兩半，與斯摩格身心對調。在闖進研究所的時候一度被實為間諜的支部長威爾可抓住，囚禁在研究所的牢房內，藉由羅的果實能力成功脫困並恢復原狀後，為了援救遭凱薩誘拐的孩童，再次踏進研究所深處，和索隆聯手打倒多佛朗明哥的部下莫內。待眾人順利從研究所脫困後，達絲琪要求接手照顧餅乾房的孩童們。
    名字「達絲琪」取自水鳥田鷸（[扇尾沙錐](https://zh.wikipedia.org/wiki/扇尾沙錐 "wikilink")）的[日文](https://zh.wikipedia.org/wiki/日文 "wikilink")\[20\]。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[中村浩太郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/中村浩太郎 "wikilink")（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")（台灣）
    海軍准將，隸屬G-5支部的06部隊。說話語尾會加上「過頭」。在扉頁中，吉貝爾將格列佛綑綁送到G-5支部，與柯列佛率領的海賊團交戰，最後格列佛順利逃脫，逮捕柯列佛與底下船員。

#### G-8支部

於動畫「G-8要塞篇」登場，又稱「拿巴隆要塞」，因為牢不可破而有「海上刺蝟」這個稱號，一般海賊根本不想接近，在魯夫到達前已經有好一陣子沒有作戰經驗。

  -
    聲優：[田中信夫](../Page/田中信夫.md "wikilink")（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")（台灣）
    海軍G-8支部司令官，海軍中將。與上將赤犬是多年好友。性格看似悠哉隨性，實際上頭腦卻非常靈活，擅於計謀。
    喜歡釣魚和下西洋棋，不喜歡吃蔬菜（尤其是[紅蘿蔔](https://zh.wikipedia.org/wiki/紅蘿蔔 "wikilink")、
    [花椰菜和](../Page/花椰菜.md "wikilink")[青椒](https://zh.wikipedia.org/wiki/青椒 "wikilink")）。妻子潔西卡是要塞內的廚師長，常因挑食不吃蔬菜而被老婆修理。對於海軍內部「G-8要塞是大而不當的要塞」、「和平的廢物刺蝟」等說法不以為然。
    釣魚時親眼看到前進梅利號掉入要塞中，在魯夫等人入侵要塞後，不疾不徐地佈下計謀，準備將草帽海賊團個個擊破。雖因雪帕特幫倒忙而失敗，但卻很欣慰看到要塞內成員們團結合作的表現，認為這次事件已經證明G-8並沒有因海賊久不侵襲而退化。
    在海軍總部與其他人在處刑現場與白鬍子海賊團為首的新世界海賊開戰。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[伊倉一恵](https://zh.wikipedia.org/wiki/伊倉一恵 "wikilink")（日本）；[許淑嬪](../Page/許淑嬪.md "wikilink")（台灣）
    海軍G-8支部總料理長。強納森的妻子，是個美女。脾氣剛烈但是善解人意，要求海軍們在吃飯時遵守規矩，也不能談論任何有關工作的事。當初香吉士變裝混入食堂做料理時，連她也不得不佩服香吉士的手藝，在她知道香吉士是海賊時，既驚訝又惋惜。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[竹本英史](../Page/竹本英史.md "wikilink")（日本）；[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink")（台灣）
    海軍G-8支部少校。個性急躁，常常對強納森的命令有很多不滿意，不過在看到這個計謀展開之後，卻又不得不佩服他的頭腦。在電影「死亡盡頭的冒險」中主持迎擊受騙來到拿巴隆（而非比賽終點）的海賊船，並抱怨「到底是什麼日子」。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[平松晶子](../Page/平松晶子.md "wikilink")（日本）；[詹雅菁](https://zh.wikipedia.org/wiki/詹雅菁 "wikilink")（台灣）
    海軍G-8支部小兒科醫生。整備班梅卡歐的女兒，性格帶點天然呆，相當關心梅卡歐的身體狀況。有[恐血症](https://zh.wikipedia.org/wiki/恐血症 "wikilink")，害怕看到他人受傷，見到血更是會暈倒，因其他的醫生全部出差，所以暫時擔任醫護室長代理，正好一大批遇到暴風雨的軍艦入港，帶來許多傷兵。原本是不可能執刀外科手術的，因有喬巴的鼓勵而順利完成手術。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[園部啟一](../Page/園部啟一.md "wikilink")（日本）；[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")（台灣）
    海軍G-8支部整備班的一員。柯芭特的父親，對於船有特殊的感情。認為草帽海賊團的「[前進梅利號](../Page/前進梅利號.md "wikilink")」雖然外型老舊，卻是一艘好船，他是第一個目睹「[前進梅利號](../Page/前進梅利號.md "wikilink")」從天而降的人。因為上了年紀又喜歡喝酒，擔任醫生的柯芭特常常會注意他的身體狀況。似乎知道有關「船之妖精」的事情。

<!-- end list -->

  -
    聲：[佐佐木誠二](https://zh.wikipedia.org/wiki/佐佐木誠二 "wikilink")〈兄〉、[成田劍](../Page/成田劍.md "wikilink")〈弟〉（日本）
    從聖地「馬力喬亞」來到G-8要塞的廚師兄弟，穿著西裝，身材高瘦的男人是哥哥，鬍鬚濃密，身材矮胖的的男人則是弟弟。自視甚高，在馬力喬亞的廚房都是使用高級食材來做VIP膳食，為此嘲笑著要塞海軍食堂的廚師是做大鍋菜的鄉巴佬，事實上這兩人只負責監過督屬下做菜，在食堂卻一點真本事都沒有，被潔西卡臭罵了一頓，罰他們從基本的洗盤子開始學起。

<!-- end list -->

  -
    聲：[難波圭一](../Page/難波圭一.md "wikilink")（日本）；[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")（台灣）
    海軍本部中校兼本部特派監察官。束著馬尾戴太陽眼鏡的瘦弱男子，個性奸險狡詐，因搭乘的「白英匹克號」受到風浪破壞而抵達G-8要塞，企圖以勘查的名義向本部證明G-8的無能，初次登入要塞就被羅賓襲擊並盜用身分，也因此被誤認為是草帽海賊團被捕入獄，又因騙人布替他取假名「可多里亞諾」而被跳過審問步驟，直接認定為同夥，一直到羅賓被識破身分才得以被釋放。
    獲釋後心存怨恨，準備藉草帽海賊團入侵要塞這件事來向本部告狀，隨身攜帶的海軍本部新發明組裝式大砲「海鷹之爪」兩次發射都帶來爆笑的結局，他威脅要將強納森讓海賊逃脫一事稟報給本部，最後被看不過去的潔西卡給揍了一拳。

#### G-F支部

只於動畫《海軍超新星篇》登場，監視新世界-圓蛋糕島的最前線支部。

  -
    聲優：[花江夏樹](../Page/花江夏樹.md "wikilink")（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")、[許淑嬪](../Page/許淑嬪.md "wikilink")〈童年時期〉（台灣）
    海軍G-F支部上校，原所屬青稚的部隊，海軍超新星。17歲。相當仰慕原海軍大將青雉的熱血年輕海兵，正義感非常強。有著青雉、卡普一樣隨心所欲的性格。有著紅色雞冠頭的特徵，左臉有一道傷痕。左手臂裝有著特殊的装甲，配置兩把小刀。左手臂隱藏著深不可測的力量，左手臂為「惡魔之拳」的巨大怪物手臂，詳細情況不明，能夠有把一個島給毀滅的威力。害怕吃辛辣的食物。
    幼年時期因為左手臂的惡魔怪物力量解放而毀滅了自己得故鄉整個島，後來青稚庫山過查看狀況時發現是幼小的格朗特所毀滅暴走。便被青稚阻止他發狂，將格朗特帶回海軍本部抑制左手臂的力量，也便收為弟子，在青稚底下學習。
    希望打倒四皇BIG
    MOM而自願調動到監視圓蛋糕島的G-F的最前線支部，原本待在卡普底下所管理。然後初登場便把一艘載著新兵的軍艦將其一擊打爛，認為沒實力的傢伙別待著丟人現眼。在食堂與自己的夥伴波拿姆和札帕再會，看見潛入食堂的魯夫便燃起了鬥志，要打倒魯夫。與魯夫在海軍基地的食堂、食庫有多次交戰，並窮追不捨的追著魯夫，但是依然敵不過魯夫強大的實力，還曾一度喪失戰意。最後解放左手臂「惡魔之拳」的力量，最後與魯夫的戰鬥途中，也被魯夫所認同並被詢問了名字，魯夫便認真的格朗特對戰，最終格朗特敗北，但格朗特也認清自己與魯夫的差距，便轉為尊敬魯夫這名敵人，表示不愧是懸賞5億的大海賊。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[安元洋貴](../Page/安元洋貴.md "wikilink")（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")（台灣）
    海軍G-F支部中尉，原所屬青稚的部隊，海軍超新星。22歳。長手族，身材魁梧的壯漢，皮膚黝黑。號稱「六式天才」，會使用獨特的招數「息吹氣功」，通過吸收大量氧氣來改變自身的形態，可以自由多段變換體型。和格朗特、札帕3人中像大哥一樣的存在。
    與魯夫在海軍基地的食堂、食庫有多次交戰，在倉庫裡與喬巴作戰，他用他的息吸氣功壓制喬巴，但是喬巴設法反擊並最終打敗他。曾一度喪失戰意，最後被魯夫等人所擊敗。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[古川慎](../Page/古川慎.md "wikilink")（日本）；[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink")（台灣）
    海軍G-F支部中尉，原所屬青稚的部隊。20歳。二刀流劍士，武器為雙劍。個性害羞但好色，一見到女孩子就會衝上去發動猛烈追求，不過一拔出劍就像變了一個人。
    。與魯夫在海軍基地的食堂、食庫有多次交戰，曾向娜美求婚，多次被加洛特和娜美輪番電，曾一度喪失戰意，最後被魯夫等人所擊敗。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[多田野曜平](../Page/多田野曜平.md "wikilink")（日本）；[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")（台灣）
    海軍G-F支部中將，抱持的是尖锐的正義。也是魯夫的祖父卡普的舊友。隨著魯夫他們在岸邊與普羅迪作戰，最終敗給魯夫。最後被魯夫一招擊敗。

#### 東西南北海

位於東西南北海的海軍支部，相較於主要負責管理偉大航路的本部海軍，在位階上，會被降三級對待，如東西南北海的支部上校位階相當於本部的上尉。

  -
    聲優：[西脇保](../Page/西脇保.md "wikilink")（日本）；[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink")（台灣）
    年齡：36歲／生日：12月12日／星座：射手座／血型：XF型／身高：182公分／出身地：東海／喜歡的食物：奶酪。
    海軍第16支部上校，長相就如同他的名字一樣。被「鋸齒」惡龍收買，並聽從惡龍的指示搶走娜美拯救可可亞西村的1億貝里，魯夫打倒惡龍後他企圖搶功，被索隆和娜美痛扁一頓，亦使魯夫第一次被懸賞（懸賞照片中有騙人布的背影）。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[稻田徹](../Page/稻田徹.md "wikilink")（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")（台灣）
    生日：5月16日／星座：金牛座／出身地：東海。
    海軍第77支部准將兼司令官，受政府指示前往諸美達島討伐惡龍海賊團時，吃了個大敗仗。
    創造來源是參考1979年的日本人型劇「[布林布林物語](https://zh.wikipedia.org/wiki/布林布林物語 "wikilink")」的主人翁布林布林。

<!-- end list -->

  - \[21\]
    聲優：[幸野善之](../Page/幸野善之.md "wikilink")〈3話〉→[稻田徹](../Page/稻田徹.md "wikilink")〈68話〉→[高塚正也](../Page/高塚正也.md "wikilink")〈879話〉（日本）；[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")（台灣）
    生日：6月13日／星座：雙子座／出身地：東海。
    海軍第153支部中校。後來似乎接下「斧手」蒙卡的位置，放走魯夫和索隆，並且答應讓克比入隊。

<!-- end list -->

  - \[22\]
    聲優：[村上陽](https://zh.wikipedia.org/wiki/村上陽 "wikilink")（日本）；[陳宗岳](../Page/陳宗岳.md "wikilink")（台灣）
    海軍第153支部中尉。拒絕「斧手」蒙卡要處死莉佳的命令，結果遭蒙卡砍傷。

<!-- end list -->

  - \[23\]
    聲優：[戶北宗寛](https://zh.wikipedia.org/wiki/戶北宗寛 "wikilink")（日本）；[陳宗岳](../Page/陳宗岳.md "wikilink")（台灣）
    生日：2月17日／星座：水瓶座／出身地：東海。
    海軍第153支部三等兵。在樹立「斧手」蒙卡塑像時，不小心撞到旁邊的屋子，差點被蒙卡殺死。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[滝口順平](https://zh.wikipedia.org/wiki/滝口順平 "wikilink")（日本）；[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")（台灣）
    海軍第8支部提督，動畫原創人物。體型肥胖，想得到傳說中能讓人長生不老的「龍骨」。艦隊將敵人包圍後可用鐵欄桿連接防止小船從縫隙逃出，本艦的主砲口徑非常大，看起來威力也很大，但在發射準備完成前被騙人布破壞。最後被艾力克殺死。

### 海軍相關者

  -
    聲優：[安原義人](../Page/安原義人.md "wikilink")（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")（台灣）
    海軍科學班的領導者，在未來國「巴爾的摩」出生，現時效力海軍本部的天才[科學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/科學家 "wikilink")。
    根據巴索羅繆·大熊表示，他是「全世界頭腦最聰明的男人」，其智慧是人類要花500年時間才能追上的領域。\[24\]他在巴爾的摩住處遺留的文獻，日後成為讓佛朗基得以改良自己身上武器以及千陽號設施的關鍵。
    過去與賓什莫克·賈吉士同屬一個海外的非法科學研究團隊，自己就是該團隊的首領，後來被世界政府逮捕及收買後，成為海軍本部的科學家。
    已知科學貢獻：
      - 未來國「巴爾的摩」的機械化動物，似乎是大地暖化設備的一部分。
      - 把「海樓石」裝在軍艦底部，讓軍艦可穿越充滿海王類的「無風帶」。把「海樓石」製成手銬、繩網等工具。
      - 讓刀槍大砲等武器吃下「惡魔果實」。
      - 逐步將[巴索羅繆·大熊製成完全改造人PX](https://zh.wikipedia.org/wiki/巴索羅繆·大熊 "wikilink")-0<small>\[25\]</small>，同時量產仿造巴索羅繆·大熊外型的活人兵器，搭載「黃猿」的鐳射能力，稱為「和平主義者」。

<!-- end list -->

  - 凱薩·克勞恩
    原海軍科學班成員，Dr.貝卡帕庫的原同僚。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[增谷康紀](../Page/增谷康紀.md "wikilink")（日本）
    海軍本部寫真部的懸賞單攝影師，人稱「火焰」「拍照俠」的他在任何地方都可以拍下犯人的長相，語尾總會加一句「FIRE」。
    但是他拍攝香吉士懸賞照時忘了將鏡頭蓋拿下來，結果拍出來的是全黑照片，使他只得將香吉士的懸賞用手畫出來，但是此次事件卻間接造成飛魚騎士團首領迪巴魯遭到誤認追捕，也導致迪巴魯初期對香吉士抱持極度的恨意。
    雖然最後被海軍本部炒魷魚，但幸運的「BIG
    NEWS」的社長摩根斯將他收為了自己的部下，現在每天仍然認真在執行拍攝工作。世界會議篇前往聖地馬力喬亞取材記錄，被[白星出眾的容貌所吸引](../Page/白星.md "wikilink")，有意特別為她設置專門採訪專題，同時對摩根斯著迷於白星的反應感到吃驚。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[中尾隆聖](../Page/中尾隆聖.md "wikilink")（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")（台灣）
    動畫原創人物。海軍第8支部提督尼爾森僱請的打手。外號「旋風」，超人系「[鐮刀果實](../Page/惡魔果實.md "wikilink")」能力者，鐮刀人，可以揚起風來進行斬撃。想得到傳說中能讓人長生不老的「龍骨」。

### 脫離海軍者

  -
    聲優：[草尾毅](../Page/草尾毅.md "wikilink")（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")（台灣）
    年齡：享年105歲／生日：3月6日／身高：1950cm／星座：雙魚座／血型：F型／出身地：南海／喜歡的食物：烤全鯨魚
    原海軍本部中將，巨人族，也是D之一族，臉龐被橙色的鬍子團團圍住，頭戴牛仔帽，說話時語尾會加一句「」，獨特笑聲為「跌雷嘻」，與當時的青雉是老交情。
    曾多次參與捕捉探查歷史船隻的行動，眼見手無寸鐵的歷史學者被海軍趕盡殺絕，開始質疑海軍行動的動機，20年前薩烏羅的部下們擊沉了一艘來自歐哈拉的探索船隻，並逮捕了船上唯一的倖存者妮可·歐爾比亞（羅賓的母親）。其後接到戰國的機密指令，要他參與剿滅歐哈拉的非常召集；薩烏羅要求戰國提出歷史學者的犯罪證據，卻被拒絕；遂自行向囚禁中的歐爾比亞瞭解真相。
    薩烏羅認為自己不可以再抱持疑慮的態度留在海軍，他要依循自己心中的「正義」行動，於是便帶著歐爾比亞一起逃跑，並護送她回故鄉通風報訊。其後薩烏羅輾轉飄流到了歐哈拉，偶然間與歐爾比亞的女兒[妮可·羅賓建立深厚友誼](../Page/妮可·羅賓.md "wikilink")，因為他開朗愛笑的個性，後來的羅賓也被他所影響，變的很喜歡笑。歐哈拉的「非常召集」爆發時，為保護羅賓不惜與海軍為敵，以自身的怪力破壞多艘海軍戰艦，卻被青雉以「冰凍時光膠囊」封住行動。臨別時囑咐羅賓：「任何人出生在這世上都絕對不會孤單，妳一定會找到願意保護自己的伙伴」，並以「痛苦時也要繼續笑」這句話鼓勵她努力生存下去。最後薩烏羅被青雉的「冰河時代」徹底冷凍後下落不明。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[銀河萬丈](../Page/銀河萬丈.md "wikilink")（日本）；[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")／[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")〈ep.280〉／[孟慶府](https://zh.wikipedia.org/wiki/孟慶府 "wikilink")〈[SP東海篇](https://zh.wikipedia.org/wiki/ONE_PIECE_東海特別篇_～魯夫與4名夥伴的大冒險～ "wikilink")〉（台灣）
    年齡：44歲／生日：4月13日／身高：285公分／星座：牡羊座／血型：XF型／出身地：東海「謝爾茲鎮」／喜歡的食物：高級料理。
    原海軍153支部上校，外號「斧手」，貝魯梅伯的父親。原為一名心中充滿榮耀的海兵，因被「百計」克洛部下傑克斯催眠，誤以為自己抓到的人是克洛，藉此被海軍升官，而他的下巴和手是當時被克洛踩斷的。不知道是不是催眠帶來的影響，日後蒙卡成了一個自恃甚高的獨裁者，仗著自己的權勢在謝爾茲鎮橫行霸道、為所欲為。
    名字的由來是加勒比海盜[亨利·摩根](../Page/亨利·摩根.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [青雉／庫山](../Page/庫山.md "wikilink")
    聲優：[子安武人](../Page/子安武人.md "wikilink")（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")／[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")（台灣）；[李家輝](../Page/李家輝.md "wikilink")（香港）
    前任海軍本部上將，後退出海軍。

<!-- end list -->

  - 貝爾梅爾
    原海軍階級未知，但能穿上屬於校、尉級的披肩，養育當時成為戰災孤兒的娜美和虹子而退役，最後保護娜美而離開海軍。

<!-- end list -->

  - 達迪·馬斯達森
    動畫原創角色，原海軍少尉，海軍界第一狙擊手，和斯摩格是同期，現為羅格鎮的賞金獵人。

<!-- end list -->

  - 嘉斯帕德
    原海軍本部將校（階級不明），搶走隊上的軍艦叛逃海外，是個被稱為「海軍最大汙點」的卑劣漢。

<!-- end list -->

  - 捷風
    原海軍本部上將，曾擔任海軍新兵指導員，與卡普和戰國為同期海兵，現今海軍勢力中的優秀人才皆為他所培育，但在他不信任海軍後創立「新海軍」

<!-- end list -->

  - 艾茵、賓茲
    為捷風擔任海軍上將時期訓練的新人，捷風被能力者襲擊事件的倖存者之二，後協助捷風建立「新海軍」，是Z的左膀右臂。

<!-- end list -->

  - 修藏
    原海軍本部淮將，其性格張狂自負，擅長六式和武裝色霸氣，曾與艾茵交手落敗，而被派往外地擔任游擊隊長。

<!-- end list -->

  - 迪耶斯·多雷古
    原海軍本部少將，後來成為海賊，被人稱為「墮落海軍」，為最惡的世代的其中一人，現為海道旗下的海賊團船長。

<!-- end list -->

  - 迪耶斯·巴雷爾茲
    原海軍將校（階級不明），後來成為海賊，為多雷古的父親，13年前被多佛朗明哥殺害。

<!-- end list -->

  - 唐吉訶德·羅希南特
    海軍本部中校，多佛朗明哥之弟，但效忠於海軍，13年前臥底於多佛朗明哥家族事敗被殺害。

## 參考資料

  - [USJ ：
    「ワンピース」海軍が「海賊狩り」](http://mantan-web.jp/2013/07/05/20130705dog00m200065000c.html)
  - 《ワンピース最終研究〈4〉》

## 相關項目

[Category:ONE_PIECE](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:ONE_PIECE "wikilink")
[Category:ONE_PIECE海軍角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:ONE_PIECE海軍角色 "wikilink")

1.  《ONE PIECE》漫畫第8卷SBS詢問專欄。

2.  《ONE PIECE》漫畫第0話（前傳）

3.  此果實名稱於《ONE PIECE》漫畫第60卷SBS詢問專欄中揭曉。

4.
5.  《ONE PIECE》漫畫第594話

6.
7.  《ONE PIECE》漫畫第73卷SBS詢問專欄。

8.
9.
10. 《ONE PIECE》漫畫第58卷SBS詢問專欄。

11. 《ONE PIECE》漫畫第272-305話扉頁連載《艾斯的黑鬍子大搜查線》Vol.1-29。

12. 《ONE PIECE》漫畫第554話, P14-15

13. 《ONE PIECE》漫畫第2話。

14.
15. 《ONE PIECE》漫畫第47卷第451話SBS詢問專欄。

16. 根據台視播放的《ONE PIECE》動畫第309話的中文字幕，卻翻譯為「溜溜球果實」。

17. 《ONE PIECE》漫畫第47卷第451話SBS詢問專欄。

18. 《ONE PIECE》漫畫第47卷第451話SBS詢問專欄。

19. 《ONE PIECE》漫畫第511話。

20. 同名漫畫單行本16巻SBS。

21. 《ONE PIECE GRAND DATA FILE - BLUE》

22.
23.
24. 《ONE PIECE》漫畫第485話。

25.