**海里**（Nautical
mile），或**浬**（[双音节字](../Page/計量用漢字.md "wikilink")，读作“海里”），是用於[航海或](../Page/航海.md "wikilink")[航空的](../Page/航空.md "wikilink")[長度單位](../Page/長度.md "wikilink")，通常等於1.852[公里](../Page/公里.md "wikilink")。沒有統一符號，通常是**M**、**NM**、**Nm**、**nmi**、**nm**（nm亦為[纳米符號](../Page/纳米.md "wikilink")）。

## 定义

[Nautic_mile_definition_v2.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nautic_mile_definition_v2.png "fig:Nautic_mile_definition_v2.png")“海里”传统上定义为[子午线](../Page/子午线.md "wikilink")1[角分的长度](../Page/角分.md "wikilink")（子午线是地球表面连接南北两极的大圆线上的半圆弧,等于180度。1度等于60角分。故1海里的长度是子午线长度÷180÷60）。它可从航海图中，以子午线上的[纬度的改变来量度](../Page/纬度.md "wikilink")。由于地球并非标准球体，1度的距离并不完全相当，因此海里的长度并不固定。

## 規範

1929年在[摩纳哥的国际水文地理学会议](../Page/摩纳哥.md "wikilink")（International
Extraordinary Hydrographic
Conference），定义1海里为1.852[公里](../Page/公里.md "wikilink")。在此之前，不同国家、地区对1海里的定義稍有不同，如[英国在](../Page/英国.md "wikilink")1970年前的1海里为6,080[英尺](../Page/英尺.md "wikilink")，相当于1,853.184公尺，而[美国以前](../Page/美国.md "wikilink")1海里为6,080.2英尺，相当于1,853.249公尺。

1977年7月20日，[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[文字改革委员会](../Page/文字改革委员会.md "wikilink")、中华人民共和国[国家标准计量局联合发布的](../Page/国家标准计量局.md "wikilink")《关于部份计量单位名称统一用字的通知》规定仅用「海里」，淘汰「-{浬}-」和「-{海浬}-」。《中华人民共和国法定计量单位》所用的符号是**n
mile**。

根據目前[中華民國教育部](../Page/中華民國教育部.md "wikilink")《重編國語辭典修訂本》內容，僅有「-{海里}-」及「-{浬}-」用法，惟媒體仍習慣使用錯誤的「-{海浬}-」。\[1\]

## 相關單位

相關[速度單位為](../Page/速度.md "wikilink")“[節](../Page/節_\(單位\).md "wikilink")”（knot或kt），定義為“海里/[小時](../Page/小時.md "wikilink")”（nautical
mile per hour）。

## 参考资料

[Category:長度單位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:長度單位 "wikilink")

1.