**海龟国家公园**（）是[美国的一个](../Page/美国.md "wikilink")[国家公园](../Page/美国国家公园列表.md "wikilink")，位于[墨西哥湾](../Page/墨西哥湾.md "wikilink")，[佛罗里达州](../Page/佛罗里达州.md "wikilink")[基韦斯特西礁群岛以西约](../Page/基韦斯特_\(佛罗里达州\).md "wikilink")109公里，由7座[珊瑚礁岛](../Page/珊瑚礁岛.md "wikilink")（Garden,
Loggerhead, Bush, Long, East,
Hospital和Middle）组成\[1\]，底端位于[西礁岛](../Page/西礁岛.md "wikilink")。公园涵盖262平方公里的面积，但绝大多数是属于海域，保护杰斐逊堡和[佛羅里達群島的](../Page/佛羅里達群島.md "wikilink")[干龟群岛区域](../Page/干龟群岛.md "wikilink")，主要为水体。

园内有丰富的[海洋生物](../Page/海洋生物.md "wikilink")，色彩艳丽的[珊瑚礁](../Page/珊瑚礁.md "wikilink")，古老的沉船和沉没的宝物。公园中心的六角形的[杰斐逊堡是一座巨大的堡垒](../Page/杰斐逊堡.md "wikilink")，为是西半球最大的砖石建筑，使用了超过1600万块砖头。\[2\]\[3\]

只能乘飞机或船前往。娱乐活动包括[浮潜](../Page/浮潜.md "wikilink")、野餐、野营、[水肺潜水](../Page/水肺潜水.md "wikilink")、[钓鱼和](../Page/钓鱼.md "wikilink")[观鸟](../Page/观鸟.md "wikilink")。

## 历史

1513年3月，[波多黎各总督](../Page/波多黎各.md "wikilink")[胡安·庞斯·德·里昂](../Page/胡安·庞斯·德·里昂.md "wikilink")（又译胡安·庞塞·德·莱昂）的舰队由[圣胡安启程前往北部寻找梦想中的不老泉](../Page/圣胡安.md "wikilink")。4月2日，庞斯发现并命名了如今的[佛罗里达](../Page/佛罗里达.md "wikilink")。大概在6月21日，庞斯的舰队抵达了如今的干龟群岛。据说庞斯·德·里昂亲自捕捉到了上百只大海龟，于是小岛被命名为**龟岛**(西班牙语：Tortugas)\[4\]。

## 地理

乾龜島是坐落於[佛羅里達](../Page/佛羅里達.md "wikilink")[基韋斯特以西的一系列珊瑚島中的一個小島](../Page/基韋斯特_\(佛羅里達州\).md "wikilink")，是[佛羅里達礁島群的最西端](../Page/佛羅里達礁島群.md "wikilink")，同時，一些從該島延生出的礁石和暗礁繼續向西延生。公園約99%都是水域，東、南、西面皆與[佛羅里達礁島群國家海洋保護區接壤](../Page/佛羅里達礁島群國家海洋保護區.md "wikilink")，西北面則是托圖爾加生態保護區（Tortugas
Ecological Reserve），\[5\]
總面積42公頃（104英畝），屬於熱帶海洋氣候。五月到十月是雨季，同時也是颶風季節，而從十一月到來年四月一直是旱季。這裡受[颶風和熱帶風暴嚴重影響](../Page/颶風.md "wikilink")，同時儘管處在熱帶氣旋影響之下，這裡依然是佛羅里達最乾燥的地區之一，年降水量只有102釐米（49英寸）。這裡氣候變化並不顯著，從夏季最高溫32°C（90°F）到冬季最低溫大約19°C（66°F）\[6\]。

公園東部、北部和一些中央島嶼在2007年1月19日被指定為“科研自然保護區”（research natural
area），禁止在此拋錨以及捕撈任何海洋生物，必須在此拋錨的船要使用指定的繫泊浮筒或者碼頭，而大約54%的公園區域仍然允許捕魚。\[7\]

## 参考资料

## 外部链接

  - [海龟国家公园官方网站](http://www.nps.gov/drto/)

[Category:佛羅里達州國家公園](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛羅里達州國家公園 "wikilink")
[Category:海洋國家公園](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海洋國家公園 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.

7.