**海馬屬**（學名：*Hippocampus*）是属于[海龍科的一類](../Page/海龍科_\(魚類\).md "wikilink")[輻鰭魚](../Page/輻鰭魚.md "wikilink")。它是一种小型海洋生物，身长5-15厘米。因头部弯曲与体近直角而得名。在[希腊神话中](../Page/希腊神话.md "wikilink")，海马被视作为[海神的坐骑](../Page/海神.md "wikilink")。

其种类并不多，大约有三十二种，中国海域有八种。分别产于[北纬](../Page/北纬.md "wikilink")30度与[南纬](../Page/南纬.md "wikilink")30度之间的[热带和](../Page/热带.md "wikilink")[亚热带沿岸浅水海域](../Page/亚热带.md "wikilink")。地理范围虽广，但他们只是疏落而狭长地分布于沿岸水域，大多数品种主要在[大西洋西部和](../Page/西大西洋.md "wikilink")[西太平洋地区出没](../Page/西太平洋.md "wikilink")。

## 外形

海马属具有不同于一般鱼类的外形，尾鳍完全退化，脊椎则演化到如猴子尾巴一样，可卷曲来钩住任何突出物体，以固定身体位置。海马在水中的游动方式也不同于一般鱼类，它们几乎总是昂立着身体，依靠小而几乎透明的鱼鳍的扇动，它们可以任意上下左右移动，但速度缓慢。通常海马凭借身上体色的伪装及硬化成皮状的皮肤以逃避掠食者。體色在幼年時和成年差異很大。

## 繁殖

海马特殊的生殖方式亦引人注目，是由母海馬将卵产在雄海馬腹中之育儿囊（孵卵囊），经2到3周的怀卵期，再由公海馬孵出小海马
。在此期間海馬群會向較淺的海域移動，尋找較合適的生產環境，其生存水深約
10－30[米之間](../Page/米.md "wikilink")。普通交配及生產溫度約於 26至 29
℃（亦有些例外）。剛初生的小海馬數量可達千隻以上，體長約0.6-1厘米左右，其體長與種雄海馬體長有密切的關係。幼兒是卵胎生的。

## 生存状况和贸易

海马目前正面临极大的危机，每年数以百万计的海马被捕捞以制成传统中药使用为主，或供水族馆饲养。加上人类为了经济发展大量破坏海草区、红树林及珊瑚礁等海马的天然栖息地，影响尤其深远。
截至到2013年，市面上的海马基本还是是野生的，人工饲养难度高，海马对阳光，温度，饲料的要求非常高。截至到2013年，还未出现能大规模人工饲养成功的案例。中国各产地相关单位正极力推动海马养殖。
由于是野生资源，人工饲养难度高，再加上海马属于国家二级保护动物，市场对海马的价值认可逐渐升高。所以，海马的市场价格逐步上扬。以具有销售资格的相关药店2013年价格为参照，每克价格根据品种、单只重量的不同价格在30-50元/每克不等。
海马是中国二级保护动物，根据《水生野生动物保护实施条例》，只有具有《中华人民共和国水生野生动物经营利用许可证》的企业或个人才能合法收购与销售。如须对海马进行加工处理，须获得国家药准字批文才能生产。

全球大约有105个国家的海域中有海马，其中有69个国家进行海马贸易。海马贸易在[亚洲尤甚](../Page/亚洲.md "wikilink")，仅在2000年，亚洲进行的海马贸易就达70吨，而此前五年的贸易总量才40吨。世界最大的活海马出口国是[印度尼西亚](../Page/印度尼西亚.md "wikilink")、[菲律宾和](../Page/菲律宾.md "wikilink")[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")。[美国和](../Page/美国.md "wikilink")[西欧是最大的活海马进口者](../Page/西欧.md "wikilink")，以满足当地[水族观赏业的需求](../Page/水族观赏业.md "wikilink")。

## 生活习性

海马因其拟态适应特性，习性也较特殊，喜栖于藻丛或海韭菜繁生的潮下带海区。性甚懒惰，常以卷曲的尾部缠附于海藻的茎枝之上，有时也倒挂于漂浮着的海藻或其他物体上，随波逐流。即使为了摄食或其他原因暂时离开缠附物，游泳一段距离之后，又找到其他物体附着之上。海马的游泳姿势十仅达1至3m）。海马的活动一般多白天（上午和下午），晚上则呈静止状态。海马在水质变劣、氧气不足或受敌害侵袭时，往往因咽肌收缩而发出咯咯的响声。

## 饲养

海马是靠鳃盖和吻的伸张活动吞食食物，饵料的大小以不超过吻径为度。对饵料的种类和鲜度有一定选择性。海马的觅食视距仅为1m左右，所以饵料要投在经常群集处。自然海区海马主要摄食小型[甲壳动物](../Page/甲壳动物.md "wikilink")，主要有[桡足类](../Page/桡足类.md "wikilink")、[蔓足类的藤壶幼体](../Page/蔓足类.md "wikilink")、虾类的幼体及成体、[萤虾](../Page/螢蝦屬.md "wikilink")、糠虾和钩虾等。在人工饲养条件下，以摄食糠虾和樱虾效果最好，其次为[桡足类和](../Page/桡足类.md "wikilink")[端足类](../Page/端足类.md "wikilink")。淡水[枝角类等也可为食](../Page/枝角类.md "wikilink")，但要注意避免因其在海水中迅速死亡而污染水质。

海马的摄食量与水温、水质密切相关。在适温范围内，水温高，则摄食量大，消化快。水质不良时，摄食量减少，甚至停食。在正常条件下，海马的日摄食量约占体重的10%海马一次摄食量很大，同时耐饥性也很强，从初生苗到成鱼耐饥时间可达4至132天。

## 运动方式

海马尾部的构造和功能与其他鱼类迥异。栖止时的海马，利用尾部具有卷曲的能力，使尾端得以缠附在海藻的茎枝上。故海马多栖息在深海藻类繁茂之处。游泳的姿态也很特别，头部向上，身体稍斜直立于水中，完全依靠背鳍和胸鳍来进行运动，扇形的背鳍起着波动推进的作用。

## 种类

  -   - [膨腹海馬](../Page/膨腹海馬.md "wikilink")（*Hippocampus abdominalis*）
      - [翼海馬](../Page/翼海馬.md "wikilink")（*Hippocampus alatus*）
      - [西非海馬](../Page/西非海馬.md "wikilink")（*Hippocampus
        algiricus*）：又稱斑點海馬。
      - [窄腹海馬](../Page/窄腹海馬.md "wikilink")（*Hippocampus
        angustus*）：又稱蝟海馬。
      - [鮑氏海馬](../Page/鮑氏海馬.md "wikilink")（*Hippocampus barbouri*）
      - [巴氏豆丁海馬](../Page/巴氏豆丁海馬.md "wikilink")（*Hippocampus bargibanti*）
      - [假眼海馬](../Page/假眼海馬.md "wikilink")（*Hippocampus biocellatus*）
      - [留尼旺海馬](../Page/留尼旺海馬.md "wikilink")（*Hippocampus borboniensis*）
      - [短頭海馬](../Page/短頭海馬.md "wikilink")（*Hippocampus breviceps*）
      - [駝背海馬](../Page/駝背海馬.md "wikilink")（*Hippocampus camelopardalis*）
      - [南非海馬](../Page/南非海馬.md "wikilink")（*Hippocampus capensis*）
      - [克里蒙氏豆丁海馬](../Page/克里蒙氏豆丁海馬.md "wikilink")（*Hippocampus
        colemani*）
      - [虎尾海馬](../Page/虎尾海馬.md "wikilink")（*Hippocampus comes*）
      - [冠海馬](../Page/冠海馬.md "wikilink")（*Hippocampus coronatus*）
      - [新喀里多尼亞多棘海馬](../Page/新喀里多尼亞多棘海馬.md "wikilink")（*Hippocampus
        curvicuspis*）
      - [軟珊瑚海馬](../Page/軟珊瑚海馬.md "wikilink")（*Hippocampus debelius*）
      - [丹尼斯豆丁海馬](../Page/丹尼斯豆丁海馬.md "wikilink")（*Hippocampus denise*）
      - [直立海馬](../Page/直立海馬.md "wikilink")（*Hippocampus erectus*）
      - [費雪氏海馬](../Page/費雪氏海馬.md "wikilink")（*Hippocampus fisheri*）
      - [棕海馬](../Page/棕海馬.md "wikilink")（*Hippocampus fuscus*）：又稱短吻海馬。
      - [大頭海馬](../Page/大頭海馬.md "wikilink")（*Hippocampus grandiceps*）
      - [長吻海馬](../Page/長吻海馬.md "wikilink")（*Hippocampus
        guttulatus*）：又稱多枝海馬。
      - [東方多棘海馬](../Page/東方多棘海馬.md "wikilink")（*Hippocampus hendriki*）
      - [歐洲海馬](../Page/歐洲海馬.md "wikilink")（*Hippocampus hippocampus*）
      - [刺海馬](../Page/刺海馬.md "wikilink")（*Hippocampus histrix*）
      - [太平洋海馬](../Page/太平洋海馬.md "wikilink")（*Hippocampus ingens*）
      - [賈氏海馬](../Page/賈氏海馬.md "wikilink")（*Hippocampus jayakari*）
      - [領海馬](../Page/領海馬.md "wikilink")（*Hippocallilllilmpus jugumus*）
      - [大海馬](../Page/大海馬.md "wikilink")（*Hippocampus
        kelloggi*）：又稱克氏海馬、蘇伊士海馬。
      - [庫達海馬](../Page/庫達海馬.md "wikilink")（*Hippocampus
        kuda*）：又稱管海馬、黑海馬。
      - [勒氏海馬](../Page/勒氏海馬.md "wikilink")（*Hippocampus lichtensteinii*）
      - [夢海馬](../Page/夢海馬.md "wikilink")（*Hippocampus minotaur*）
      - [日本海馬](../Page/日本海馬.md "wikilink")（*Hippocampus mohnikei*）
      - [蒙地貝羅海馬](../Page/蒙地貝羅海馬.md "wikilink")（*Hippocampus
        montebelloensis*）
      - [北方刺海馬](../Page/北方刺海馬.md "wikilink")（*Hippocampus multispinus*）
      - [矛盾海馬](../Page/矛盾海馬.md "wikilink")（*Hippocampus paradoxus*）
      - [巴塔哥尼亞海馬](../Page/巴塔哥尼亞海馬.md "wikilink")（*Hippocampus
        patagonicus*）
      - [彭氏豆丁海馬](../Page/彭氏豆丁海馬.md "wikilink")（*Hippocampus pontohi*）
      - [高冠海馬](../Page/高冠海馬.md "wikilink")（*Hippocampus procerus*）
      - [侏儒刺海馬](../Page/侏儒刺海馬.md "wikilink")（*Hippocampus pusillus*）
      - [昆士蘭海馬](../Page/昆士蘭海馬.md "wikilink")（*Hippocampus
        queenslandicus*）
      - [吻海馬](../Page/吻海馬.md "wikilink")（*Hippocampus reidi*）：又稱鈍海馬。
      - [薩托米豆丁海馬](../Page/薩托米豆丁海馬.md "wikilink")（*Hiliulillppocampus
        satomiae*）
      - [半柱海馬](../Page/半柱海馬.md "wikilink")（*Hippocampus semispinosus*）
      - [塞氏海馬](../Page/塞氏海馬.md "wikilink")（*Hippocampus severnsi*）
      - [花海馬](../Page/花海馬.md "wikilink")（*Hippocampus sindonis*）：又稱苔海馬。
      - [棘海馬](../Page/棘海馬.md "wikilink")（*Hippocampus
        illiluispinosissimus*）
      - [西澳海馬](../Page/西澳海馬.md "wikilink")（*Hippocampus subelongatus*）
      - [三斑海馬](../Page/三斑海馬.md "wikilink")（*Hippocampus
        trimaculatus*）：又稱低冠海馬。
      - [泰洛海馬](../Page/泰洛海馬.md "wikilink")（*Hippocampus tyro*）
      - [華倫氏豆丁海馬](../Page/華倫氏豆丁海馬.md "wikilink")（*Hippocampus
        waleananus*）
      - [懷氏海馬](../Page/懷氏海馬.md "wikilink")（*Hippocampus whitei*）
      - [條紋海馬](../Page/條紋海馬.md "wikilink")（*Hippocampus zebra*）
      - [小海馬](../Page/小海馬.md "wikilink")（*Hippocampus zosterae*）

## 藥用價值

在[中醫學中](../Page/中醫學.md "wikilink")，海马作为[药材和](../Page/药材.md "wikilink")[补品](../Page/补品.md "wikilink")，用来治疗[哮喘和](../Page/哮喘.md "wikilink")[阳痿](../Page/阳痿.md "wikilink")，其主要出口国是[泰国](../Page/泰国.md "wikilink")、[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[菲律宾](../Page/菲律宾.md "wikilink")、[越南和](../Page/越南.md "wikilink")[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")，[中国是最大的干海马市场](../Page/中国.md "wikilink")。然而，廣泛的捕殺使海馬數量大為減少，已經處於瀕危滅絕的邊緣。

在《[本草拾遺](../Page/本草拾遺.md "wikilink")》中，海马又名水馬、蝦姑、馬頭魚、龍落子魚，為海龍科動物[線紋海馬](../Page/線紋海馬.md "wikilink")（*Hippocampus
kelloggi* Jordean et
Snyder）、[刺海馬](../Page/刺海馬.md "wikilink")（*Hippocampus
histrix* Kaup）、[大海馬](../Page/大海馬.md "wikilink")（*Hippocampus kuda*
Bleeker）、[三斑海馬](../Page/三斑海馬.md "wikilink")（*Hippocampus trimaculatus*
Leach）或[小海馬](../Page/小海馬.md "wikilink")（[海蛆](../Page/海蛆.md "wikilink")，
*Hippocampus japonicus*
Kaup）等物种的总称。在中国主產於东南沿海，华北沿海地区亦產。一年四季均可捕捉，捕後除去內臟，洗淨，晒乾。或除去外部灰黑色皮膜及內臟，將尾部盤捲，晒乾。

中医学认为海马味甘、鹹，性溫。歸[腎經](../Page/腎經.md "wikilink")、[肝經](../Page/肝經.md "wikilink")，功效则包括補腎壯陽，散結消腫。《[本草纲目](../Page/本草纲目.md "wikilink")》说孕妇临产时把海马烧末吃了，再手握一只海马，就能顺产。其壮阳的功效的原因则在于“海马雌雄成对，其性温暖，有交感之义”。\[1\]

## 参考文献

  -
## 外部連結

  - [海馬
    Haima](http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=47953&searchword=pid=B00377)
    中藥材庫 (香港浸會大學中醫藥學[海馬 ai
    M](http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/outline?page=1&channelid=44273&searchword=%E6%B5%B7%E9%A6%AC&sortfield=+name_chi_sort)
    中藥標本數據香會

[Category:海龍科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海龍科 "wikilink")

1.  [雄海马为什么怀孕](http://www.xys.org/xys/netters/Fang-Zhouzi/bingdian/seahorse.txt)[方舟子](../Page/方舟子.md "wikilink")，原载《[中国青年报](../Page/中国青年报.md "wikilink")》2010年1月6日，[新语丝网站](../Page/新语丝.md "wikilink")2010年1月6日，2010年1月7日造访。