**海陵区**是[中國](../Page/中國.md "wikilink")[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[泰州市的主城区](../Page/泰州.md "wikilink")。1996年8月12日前为**县级泰州市**。位于东经119°38’至120°38’，北纬31°55’至33°12’。地处江苏省腹部，[宁通公路](../Page/宁通公路.md "wikilink")（）中段，[卤汀河](../Page/卤汀河.md "wikilink")、[南官河](../Page/南官河.md "wikilink")、[泰东河](../Page/泰东河.md "wikilink")、[引江河](../Page/引江河.md "wikilink")、[新通扬运河](../Page/新通扬运河.md "wikilink")、[老通扬运河六条航道的交会点](../Page/老通扬运河.md "wikilink")。西邻[江都市](../Page/江都市.md "wikilink")，北、东与[姜堰市接壤](../Page/姜堰市.md "wikilink")，南接[高港区](../Page/高港区.md "wikilink")。面积203.5平方千米，其中城区面积23.75平方千米。根据2006年统计年报，2005年底全区户籍人口35.53万人。区人民政府驻府前路26号。

海陵区具有2000多年的历史。公元前195年吴王[刘濞](../Page/刘濞.md "wikilink")“东煮海水为盐”，在海陵建太仓（后名海陵仓），并“开邗沟，通运海陵”。《[太平寰宇记](../Page/太平寰宇记.md "wikilink")》称“海诸之陵，因以为仓。海陵之名从此始。”公元937年，在海陵县置泰州，取国泰民安之意，“泰州”之名由此而始。

## 历史

  - [西汉](../Page/西汉.md "wikilink")，海陵县属[临淮](../Page/临淮.md "wikilink")。
  - [新莽](../Page/新莽.md "wikilink")，海陵县改称[亭间](../Page/亭间.md "wikilink")，属[淮平郡](../Page/淮平.md "wikilink")。
  - [东汉](../Page/东汉.md "wikilink")，海陵县属[广陵郡](../Page/广陵.md "wikilink")。
  - [三国](../Page/三国.md "wikilink")，江淮之间为魏吴战场，海陵县废。
  - [西晋](../Page/西晋.md "wikilink")，武帝太康元年（公元280年）海陵县复立，属广陵郡。
  - [东晋](../Page/东晋.md "wikilink")、[刘宋](../Page/刘宋.md "wikilink")、[南齐](../Page/南齐.md "wikilink")，海陵县属广陵郡。
  - [梁](../Page/梁.md "wikilink")，海陵县改属海陵郡。(海陵郡设置于东晋义熙七年（411），下辖[建陵](../Page/建陵.md "wikilink")、[临江](../Page/临江.md "wikilink")、[如皋](../Page/如皋.md "wikilink")、[宁海](../Page/宁海.md "wikilink")、[蒲涛](../Page/蒲涛.md "wikilink")5个县，郡治所在地不详。）
      - 刘宋明帝泰豫元年（472）增辖[临泽县](../Page/临泽.md "wikilink")。
      - 武帝永明元年（483）、五年先后增设[齐昌](../Page/齐昌县.md "wikilink")、[海安](../Page/海安.md "wikilink")2个县。
      - 梁时海陵郡郡治移治海陵县，下辖海陵、[建陵](../Page/建陵.md "wikilink")、[宁海](../Page/宁海.md "wikilink")、如皋、临江、蒲涛、临泽7个县。海陵郡属[南兖州](../Page/南兖州.md "wikilink")。
  - [北齐](../Page/北齐.md "wikilink")，南兖州改称[东广州](../Page/东广州.md "wikilink")，海陵郡属东广州，仍辖海陵等7个县。
  - [陈](../Page/陈.md "wikilink")，宣帝太建五年（573），东广州复称南兖州，海陵郡属南兖州，仍辖海陵等7个县。
  - [北周](../Page/北周.md "wikilink")，[南兖州改称](../Page/南兖州_\(南朝\).md "wikilink")[吴州](../Page/吴州.md "wikilink")，海陵郡属吴州，辖海陵、建陵、如皋、宁海、临泽5个县。蒲涛县、临江县并入宁海县。
  - [隋开皇元年](../Page/隋.md "wikilink")（581年），海陵郡废。建陵县并入海陵县，如皋县并入宁海县，临泽县并入高邮县。不久，海陵县分出江浦县。海陵县属吴州。
      - 开皇九年，吴州改称扬州，海陵县属扬州。
      - 炀帝大业初年，扬州改为江都郡，海陵县属江都郡。江浦县又并入海陵县。
  - [唐](../Page/唐.md "wikilink")，高祖武德三年，海陵县改称吴陵县，以县设置吴州。
      - 武德七年吴州废，复称海陵县，属邗州。武德九年，邗州改称扬州，海陵县属扬州。宁海县并入海陵县。
      - 中宗景龙二年，分海陵县东境设置海安县。
      - 玄宗开元十年，海安县又并入海陵县。
  - [杨吴](../Page/杨吴.md "wikilink")，海陵县属江都府。
      - 高祖武义二年，分海陵北境招远场设置兴化县。
      - 睿帝乾贞中，于海陵县设置海陵制置院。
  - [南唐烈祖升元元年](../Page/南唐.md "wikilink")（937年）升海陵为**泰州**。又分海陵南境5个乡设置泰兴县。泰州下辖海陵、泰兴、盐城、兴化4个县。
      - 元宗保大十年分海陵县如皋场设置如皋县，泰州增辖如皋县。同年又于海陵县东境设置静海制置院。马令《[南唐书](../Page/南唐书.md "wikilink")》卷一："改元升元，……以扬州海陵县为泰州。"
        王象之《[舆地纪胜](../Page/舆地纪胜.md "wikilink")》卷四十："相传以为取通泰之义。"海陵县为泰州州治所在地。
  - [后周](../Page/后周.md "wikilink")，以泰州为团练州，属扬州。仍辖海陵等5个县。
  - [北宋](../Page/北宋.md "wikilink")，太祖乾德五年，泰州由团练州降为军事州，属淮南道。
      - 太宗至道三年分全国为15路，泰州属淮南路。
      - 神宗熙宁五年淮南路分为东西两路，泰州属淮南东路。
      - 太宗太平兴国前，泰州仍辖海陵等5个县。
      - 太平兴国二年盐城改属楚州后，泰州辖海陵、兴化、泰兴、如皋4个县。
  - [南宋](../Page/南宋.md "wikilink")，泰州为军事州，属淮南东路。
      - 高宗建炎四年，兴化县改属承州，泰州辖海陵、如皋、泰兴3个县。
      - 绍兴五年，泰兴县改属扬州，兴化县废为镇并附入海陵县，泰州辖2个县。
      - 绍兴十年，泰兴县改属泰州，泰州治所一度移至泰兴沙上。
      - 绍兴十二年，泰兴县再次改属扬州。
      - 绍兴十九年复设兴化县，仍属泰州。
      - 孝宗乾道二年，兴化县改属高邮军，不久又属泰州。
      - 淳熙四年，兴化县再次改属高邮军，泰州仅辖海陵、如皋2个县。
  - [元](../Page/元.md "wikilink")，世祖至元十四年，设置泰州路，属淮东道。
      - 至元十九年属江淮行省。
      - 至元二十一年，泰州路改为泰州，属扬州路。泰州辖海陵、如皋2个县。
  - [明](../Page/明.md "wikilink")，太祖洪武初年，海陵县省入泰州。泰州属扬州府，辖如皋县。
  - [清](../Page/清.md "wikilink")，泰州属扬州府，辖如皋县。
      - 世宗雍正三年，如皋县改属通州，从此泰州不再辖县，成为散州。
      - 高宗乾隆三十三年分泰州东北境设置东台县。
  - [民国元年](../Page/民国.md "wikilink")，南京临时政府裁府废州，泰州改称泰县。
      - 民国3年，江苏省分为5道，泰县属淮扬道。
      - 民国6年道废，泰县属江苏省。
      - 民国21年，江苏省划为15个行政区，泰县属泰县行政区，泰县行政区辖泰县、泰兴、靖江、东台。
      - 民国23年，江苏省划为9个行政督察区，泰县属江都行政督察区。
      - 民国24年，江苏省划为10个行政督察区，泰县属第五行政督察区。
      - 民国29年10月，新四军东进抗日，在泰县东部建立民主政权泰县县政府，隶属通如靖泰临时行政委员会。委员会撤销后，先后隶属苏北临时行政委员会、苏中区行政委员会第三行政区、苏皖边区第一行政区、华中行政办事处第一行政区，直到38年1月泰县全境解放。
      - 又，民国30年2月至34年8月，日军侵占泰县，成立伪政府，先后隶属伪苏北行营与苏北绥靖主任公署。
      - 民国38年1月22日设立泰州市，属华中行政办事处第一行政区。5月，华中行政办事处第一行政区改称苏北泰州行政区，辖泰州市及泰兴、靖江、泰县、海安、如皋、东台、台北7个县。
  - [中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，1950年1月，苏北泰州行政区与苏北扬州行政区合并为苏北泰州行政区，专员公署驻泰州，下辖2市9县：泰州市、扬州市、泰县、泰兴、靖江、江都、高邮、宝应、兴化、六合、仪征。原所辖如皋、海安2县划属南通行政区，东台、台北两县划属盐城行政区。泰州行政区属苏北行政区，扬州市直属苏北行政区后，泰州行政区辖1市9县。
      - 1950年5月8日，泰州市、泰县合并，称泰县，县政府驻泰州，属泰州行政区。10月7日分治，泰州市建制恢复，仍属泰州行政区。
      - 1953年1月，泰州行政区撤销。泰州市划归扬州行政区。
      - 1954年11月，泰州市改为省辖市，并受扬州专署督导。1958年7月，又改为专署辖市。
      - 1959年1月9日，泰州市、泰县再度合并，称泰州县，县政府驻泰州，属扬州专区。
      - 1962年5月24日，泰州县撤销，泰州市建制恢复，泰州市政府驻泰州，仍属扬州专区。
      - 1971年5月，扬州专区改称扬州地区，泰州市属扬州地区，为地辖市。
      - 1983年1月，江苏省实行市管县体制，泰州市属扬州市。
      - 1996年8月12日，经国务院批准，扬州市进行行政区划调整，县级泰州市从扬州市划出，组建地级泰州市，下辖海陵区、靖江市、泰兴市、姜堰市、兴化市。

## 行政区划

下辖7个[街道办事处](../Page/街道办事处.md "wikilink")、3个[镇](../Page/镇.md "wikilink")。

  - 街道：城中街道、城东街道、城南街道、城西街道、城北街道、泰山街道、京泰路街道、
    [寺巷街道办事处](../Page/寺巷街道办事处.md "wikilink")
    、[明珠街道办事处](../Page/明珠街道办事处.md "wikilink")
  - 镇：九龙镇、苏陈镇、罡杨镇。

## 外部链接

[海陵区政府](http://www.tzhl.gov.cn/)

[Category:江苏市辖区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江苏市辖区 "wikilink")
[Category:泰州区市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泰州区市 "wikilink")
[Category:海陵区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海陵区 "wikilink")