**涅墨亚狮子**（[希腊语](../Page/希腊语.md "wikilink")：Λεον
Νεμειο）[希腊神话中的巨狮](../Page/希腊神话.md "wikilink")。它的皮坚逾金铁，刀枪不能入。“涅墨亚”三字源于它常年盘踞的[涅墨亚地方](../Page/涅墨亚.md "wikilink")。该地一马平川，位于[阿卡迪亚山脉东面](../Page/阿卡迪亚山脉.md "wikilink")。

## 家世

《[神谱](../Page/神谱.md "wikilink")》称涅墨亚狮子的父母为[双头犬和](../Page/双头犬.md "wikilink")[客迈拉](../Page/客迈拉.md "wikilink")。\[1\]而它由众妖之祖[堤丰所生](../Page/堤丰.md "wikilink")。[古罗马学者](../Page/古罗马.md "wikilink")[伊良](../Page/伊良.md "wikilink")（Aelian）博通[动物学](../Page/动物学.md "wikilink")。他了[古希腊](../Page/古希腊.md "wikilink")[克里特岛先知](../Page/克里特岛.md "wikilink")[伊壁门尼特](../Page/伊壁门尼特.md "wikilink")（Epiminides）的一句话，说月神[塞勒涅](../Page/塞勒涅.md "wikilink")（Selene）惊惧战栗，将涅墨亚狮子抖落人间。类似的神话也将狮子说为[宙斯和塞勒涅的后代](../Page/宙斯.md "wikilink")。

## 外貌

它的外貌与一般狮子无异，但体型更为巨硕。它最大的特点便是一身厚皮，刀箭不能入。性格尤其凶残贪暴，食人无数。[特莱托斯](../Page/特莱托斯.md "wikilink")（Tretos）、[阿匹萨斯](../Page/阿匹萨斯.md "wikilink")（Apesas）和涅墨亚三个地方都受到它的侵害。

## [海克力斯搏狮](../Page/海克力斯.md "wikilink")

### 经过

杀死涅墨亚狮子是海克力斯十二项伟绩的头一件。而根据《神谱》，天后[赫拉豢养此狮日久](../Page/赫拉.md "wikilink")，正是要对付赫剌克勒斯的。古希腊诗人[忒奥克里托斯](../Page/忒奥克里托斯.md "wikilink")（Theocritus）记载搏狮的过程最为详尽：[欧律斯透斯请海克力斯除掉这戕害人民的恶兽](../Page/欧律斯透斯.md "wikilink")，并带回狮皮为证。英雄背起弓箭，又用橄榄木制成一棍，旋即出发，经过半日，终于在山中发现巢穴。他隐身树丛后，待狮子归来时，趁其不备，朝它左胁射了一箭。哪知箭头弹了开去，无法透入狮皮分毫。他又发一矢，正中胸口，却同样无功。此时狮子已发现英雄行藏，扑上前来。赫剌克勒斯以木棍猛击其头，棍应声而裂。狮子头皮虽未破，但震荡之下也立足不稳，晕眩倒地。于是英雄抛下弓箭，以双臂扼住狮颈，渐渐将整个狮身举了起来。恶兽终于窒息而亡。

[HerculesCladwithLionSkin.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HerculesCladwithLionSkin.jpg "fig:HerculesCladwithLionSkin.jpg")

### 狮皮

海克力斯想剥下狮皮，可没有神兵利刃难以下手。苦思良久，忽然灵光一现，如有神助般想出妙法。遂以狮爪自切其皮，得奏全功。从此他以狮皮为甲，狮头为盔，在其后诸场恶战中得到不少助力。或说[雅典娜化为老妪](../Page/雅典娜.md "wikilink")，指点英雄用狮爪剥皮。他披上狮皮后形象威猛，吓得欧律斯透斯躲到铜罐中，只敢通过传令官与其对话。古希腊的陶绘上多有海克力斯着狮皮的形象，狮皮和橄榄木棒成了海克力斯的形象标志：狮头的上下颚仿佛头盔的面罩，狮爪合到胸前护住心口，整块皮就像一件[斗篷](../Page/斗篷.md "wikilink")。但据[欧里庇得斯所言](../Page/欧里庇得斯.md "wikilink")，海克力斯十八岁时曾在宙斯的树林里杀死一头狮子，并将其皮披于身上。因而有的学者认为画像中的狮皮未必出自涅墨亚狮子。

### 其余细节

巨蟒曾帮助海克力斯杀死狮子。这条蟒蛇乃地母所生，还伴随英雄来到[底比斯](../Page/底比斯.md "wikilink")，盘踞在帐篷里。

：英雄在搏斗中被狮子咬去一指，而专为该指建了坟墓。墓中立有石狮像，以示渊源。从此古希腊坟墓中便多见石狮。

，海克力斯是用胸口将狮子碾死的。

[保萨尼阿斯](../Page/保萨尼阿斯.md "wikilink")（Pausanias）提到[奥林匹亚有两个英雄少年时的雕像](../Page/奥林匹亚.md "wikilink")，均呈裸体。其中之一弯弓搭箭，瞄准涅墨亚狮子。由此或可推测海克力斯弑狮时年纪尚幼。

，海克力斯除了弓箭棍棒，还带了铜剑。当然这剑依然攻不进狮子毛皮。

：英雄出发前，曾在[克里欧尼](../Page/克里欧尼.md "wikilink")（Cleonae）待了段日子，住在一个穷工匠莫洛克斯（Molorchus）家中。工匠说要为他的猎狮行动[祭祀一番](../Page/祭祀.md "wikilink")。海克力斯让他等三十天。如到时自己顺利归来，便祭祀宙斯。假若命丧狮口，就把牲物献给他的英灵。果然三十天后，英雄凯旋，二人便一起向宙斯献祭。

## [狮子座](../Page/狮子座.md "wikilink")

[许癸努斯](../Page/许癸努斯.md "wikilink")（Hyginus）认为涅墨亚狮子死后，上升天穹，化为狮子座。

## 参考文献

  - Hesiod, *Theogony*
  - Pindar, *Odes*
  - Apollodorus, *The Library*
  - Theocritus, *Idylls*
  - Callimachus, *Hymns*
  - Quintus Smyrnaeus, *Fall of Troy*
  - Pausanias, *Guide to Greece*
  - Diodorus Siculus, *The Library of History*
  - Ptolemy Hephaestion, *New History*
  - Aelian, *On Animals*
  - Hyginus, *Fabulae*
  - Hyginus, *Astronomica*
  - Ovid, *Metamorphoses*
  - Statius, *Thebaid*
  - Nonnos, *Dionysiaca*
  - Photius, *Myriobiblon*

[Category:希腊神话生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希腊神话生物 "wikilink")
[Category:神話傳說中的貓科動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神話傳說中的貓科動物 "wikilink")
[Category:怪物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:怪物 "wikilink")
[Category:宙斯的後裔](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宙斯的後裔 "wikilink")

1.  Hesiod, *Theog.*, 326-327. 关于其母究竟是厄客德娜还是客迈拉，注家在《神谱》的释读上存在争议。