[佛教的](../Page/佛教.md "wikilink")**涅槃經**\[1\] 可指：

  - [部派佛教的](../Page/部派佛教.md "wikilink")《[大般涅槃经](../Page/大般涅槃经_\(上座部\).md "wikilink")》，此经在[上座部佛教的](../Page/上座部佛教.md "wikilink")[巴利語](../Page/巴利語.md "wikilink")《[巴利大藏经](../Page/巴利大藏经.md "wikilink")》中收于[长部尼柯耶第十六经](../Page/長部_\(佛經\).md "wikilink")，相当于汉译《[長阿含·遊行經](../Page/大般涅槃經_\(上座部\).md "wikilink")》，《[大正藏](../Page/大正藏.md "wikilink")·阿含部》中的同源異本為[東晉似](../Page/東晉.md "wikilink")[法顯譯三卷](../Page/法顯.md "wikilink")《[大般涅槃經](../Page/大般涅槃經_\(上座部\).md "wikilink")》（原名《方等泥洹經》，唐朝後改為此名\[2\]）。不明來源異本還有：兩卷《[佛般泥洹經](../Page/佛般泥洹經.md "wikilink")》（[隋朝](../Page/隋朝.md "wikilink")[費長房](../Page/費長房.md "wikilink")《[歷代三寶紀](../Page/歷代三寶紀.md "wikilink")》錄為[西晉](../Page/西晉.md "wikilink")[白法祖譯](../Page/白法祖.md "wikilink")\[3\]），失譯東晉錄兩卷《[般泥洹經](../Page/般泥洹經.md "wikilink")》。\[4\]
    主要是叙述佛陀（[释迦牟尼](../Page/释迦牟尼.md "wikilink")）入[涅槃前三个月的最后游行教化](../Page/涅槃.md "wikilink")，以及涅槃后八国分得[舍利供养的情形](../Page/舍利.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [汉传](../Page/汉传佛教.md "wikilink")[大乘佛教的](../Page/大乘佛教.md "wikilink")《方等般泥洹經》，此经为[西晉月氏三藏](../Page/西晉.md "wikilink")[竺法護譯共兩卷](../Page/竺法護.md "wikilink")，[隋北印度健陀羅國三藏](../Page/隋朝.md "wikilink")[闍那崛多譯三卷](../Page/闍那崛多.md "wikilink")《[四童子三昧经](../Page/四童子三昧经.md "wikilink")》是它的异译。此经叙述佛陀涅槃前来自四方的童子前来谒佛陀，佛陀为他们开示各种[三昧](../Page/三昧.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [汉传](../Page/汉传佛教.md "wikilink")[大乘佛教的](../Page/大乘佛教.md "wikilink")《[大般涅槃经](../Page/大般涅槃经_\(大乘\).md "wikilink")》，是[大乘佛教的根本经典之一](../Page/大乘佛教.md "wikilink")，是大乘五大部经（般若部、宝积部、大集部、华严部、涅槃部）涅槃部之首。有[北涼天竺三藏](../Page/北涼.md "wikilink")[曇無讖譯四十卷版](../Page/曇無讖.md "wikilink")，[南朝宋沙門](../Page/南朝宋.md "wikilink")[慧嚴等依](../Page/慧嚴.md "wikilink")《泥洹經》加之而成的三十六卷版(即《[南本涅槃经](../Page/南本涅槃经.md "wikilink")》)；其他翻譯還有[東晉平陽沙門](../Page/東晉.md "wikilink")[法顯](../Page/法顯.md "wikilink")\[5\]
    譯六卷《[佛說大般泥洹經](../Page/佛說大般泥洹經.md "wikilink")》\[6\]
    和[大唐南海波淩國沙門](../Page/唐朝.md "wikilink")[若那跋陀羅譯](../Page/若那跋陀羅.md "wikilink")《[大般涅槃經後分](../Page/大般涅槃經後分.md "wikilink")》。讲述大乘佛教的如来常住、涅槃常乐我净、众生皆有[佛性等教义](../Page/佛性.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 有關佛經還有[後秦龜茲國三藏](../Page/後秦.md "wikilink")[鳩摩羅什譯一卷](../Page/鳩摩羅什.md "wikilink")《佛垂般泥洹略說教戒經》(亦名《[佛遺教經](../Page/佛遺教經.md "wikilink")》)，[高齊天竺三藏](../Page/高齊.md "wikilink")[那連提耶舍譯五卷](../Page/那連提耶舍.md "wikilink")《[大悲經](../Page/大悲經.md "wikilink")》。

## 引用

1.  [僧祐](../Page/僧祐.md "wikilink")《[出三藏記集](../Page/出三藏記集.md "wikilink")》卷第三：般泥洹經(支讖出胡般泥洹經一卷、支謙出大般泥洹經二卷、竺法護出方等泥洹經二卷、曇摩讖出大般涅槃經三十六卷、釋法顯出大般泥洹經六卷、方等泥洹經二卷、釋智猛出泥洹經二十卷、求那跋陀羅出泥洹經一卷)。右一經。七人異出。其支謙大般泥洹。與方等泥洹大同。曇摩讖涅槃。與法顯泥洹大同。其餘三部並闕。未詳同異。
2.  [唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[智昇](../Page/智昇.md "wikilink")《[開元釋教錄](../Page/開元釋教錄.md "wikilink")》：「大般涅槃經三卷或二卷。是長阿含初分遊行經異譯。群錄並-{云}-顯出方等泥洹者。非即前大泥洹經加方等字。此小乘涅槃文。**似**顯譯。故以此替之。」
3.  [僧祐](../Page/僧祐.md "wikilink")《[出三藏記集](../Page/出三藏記集.md "wikilink")·法祖法師傳》：「帛遠字法祖。本姓萬氏。河內人。……祖才思俊徹敏朗絕倫。誦經日八九千言。研味[方等妙入幽微](../Page/方等.md "wikilink")。世俗墳索多所該貫。乃於長安造築精舍。以講習為業。白黑稟受幾出千人。……昔祖平素之日。與[浮每爭邪正](../Page/王浮.md "wikilink")。浮屢屈。既意不自忍。乃作[老子化胡經以誣謗佛法](../Page/老子化胡經.md "wikilink")。……祖既博涉多閑。善通胡漢之語。常譯惟逮、弟子本、五部僧等三部經。又注[首楞嚴經](../Page/首楞嚴經.md "wikilink")。又言。別譯數部小經值亂零失不知其名。」
4.  隋[法經](../Page/法經.md "wikilink")《[眾經目錄](../Page/眾經目錄.md "wikilink")》卷第三：大般涅盤經二卷(是遊行經)(吳黃武年[支謙譯](../Page/支謙.md "wikilink"))。大般泥洹經二卷(亦是遊行經)(晉世[竺法護譯](../Page/竺法護.md "wikilink"))。方等泥洹經二卷(亦是遊行經)(晉世[佛陀跋陀羅共](../Page/佛陀跋陀羅.md "wikilink")[法顯譯](../Page/法顯.md "wikilink"))。
    唐[智昇](../Page/智昇.md "wikilink")《[開元釋教錄](../Page/開元釋教錄.md "wikilink")》卷第十三：佛般泥洹經二卷(或直云泥洹經)。西晉河內沙門白法祖譯。大般涅槃經三卷(或二卷)。東晉平陽沙門釋法顯譯(今為法顯譯如總錄中述)。般泥洹經二卷(或無般字)。新為失譯。附東晉錄。右三經。出長阿含經。第二至第四卷。
5.  [法顯](../Page/法顯.md "wikilink")《[高僧法顯傳](../Page/法显传.md "wikilink")》：是以遠涉乃至中天竺。於此摩訶衍僧伽藍得一部律。……
    又得一卷《方等般泥洹經》。可五千偈。
6.  [僧祐](../Page/僧祐.md "wikilink")《[出三藏記集](../Page/出三藏記集.md "wikilink")》卷第八《六卷泥洹記第十八·出經後記》：摩竭提國。巴連弗邑。阿育王塔。天王精舍。[優婆塞](../Page/優婆塞.md "wikilink")[伽羅](../Page/伽羅.md "wikilink")。先見晉土道人釋法顯遠遊此土。為求法故。深感其人。即為寫此大般泥洹經如來祕藏。願令此經流布晉土。一切眾生悉成平等如來法身。義熙十三年十月一日。於謝司空石所立道場寺。出此方等大般泥洹經。至十四年正月二日挍定盡訖。禪師[佛大跋陀](../Page/佛大跋陀.md "wikilink")。手執胡本。寶雲傳譯。于時坐有二百五十人。