**消失動量**(Vanishing Moments)，在連續小波變換(Continuous Wavelet
Transform)，是一項非常重要的參數，用來檢視母小波(Mother wavelet)是否為高頻的函數。

## 由來

在連續小波變換中，母小波有4個主要限制如下。

1\. 有值區間必須是有限的(Compact Support):

  -

      -
        母小波不能是一個無限長的函數。

2\. 必須是實函數(Real) :

  -

      -
        因為要處理的影像不會是複數信號，且為了方便計算。

3\. 偶對稱(Even Symmetric)或是奇對稱(Odd Symmetric)

4\. 消失動量越高越好:

  -

      -
        這項是最難滿足的一項。

## 定義

首先定義第 \(k\) 個動量( \(k_{th}\) moment):

\(m_k = \int t^k\psi(t)\, dt\)

若 \(m_0 = m_1 = m_2 = ... = m_{p-1} = 0\)，

則我們說 \(\psi(t)\) 有 \(p\) 個消失動量。

## 如何計算消失動量

我們可以看到 \(m_k = \int t^k\psi(t)\, dt\) 不太好計算，尤其是 \(k\) 很大的時候。

此時，可以善用[傅立葉轉換來進行計算](https://zh.wikipedia.org/wiki/傅立葉轉換 "wikilink")。

### 計算第0個動量

首先，觀察[傅立葉轉換的公式](https://zh.wikipedia.org/wiki/傅立葉轉換 "wikilink"):

\(G(f) = \int g(t)e^{-j2 \pi ft}\, dt\)

當令\(f=0\)時，可以看到以上公式變成:

\(G(0) = \int g(t)\, dt\)

正是第0個動量 \(m_0\)。

因此，若要計算 \(g(t)\) 的第0個動量，可以先計算 \(g(t)\) 的傅立葉轉換，再取直流項(也就是 \(f=0\) )。

### 計算第k個動量

我們可以同樣利用[傅立葉轉換來計算第](https://zh.wikipedia.org/wiki/傅立葉轉換 "wikilink")
\(k\) 個動量。

首先，傅立葉轉換有一個性質: 在頻域微分 \(k\) 次，就相當於時域乘上 \(t^k\) :

\(\frac{1}{(-j2 \pi)^k}G^{(k)}(f) = \int t^kg(t)e^{-j2 \pi ft}\, dt\)

當令\(f=0\)時，可以看到以上公式變成:

\(\frac{1}{(-j2 \pi)^k}G^{(k)}(0) = \int t^kg(t)\, dt\)

正是第 \(k\) 個動量 \(m_k\)。

因此，若要計算 \(g(t)\) 的第k個動量，可以先計算 \(g(t)\) 的傅立葉轉換的k次微分，再取直流項(也就是 \(f=0\) )。

## 一些常用函數的消失動量

### 連續函數

[哈爾小波轉換是最簡單的一種小波轉換](../Page/哈爾小波轉換.md "wikilink")，使用哈爾基底(Haar
Basis)來做母小波。

而墨西哥帽函數(Mexican hat function)也常被用來當母小波。

#### 哈爾基底

哈爾基底的數學表示式如下:

\(\psi(t) =  \begin{cases}1 \quad & 0 \leq  t < 1/2,\\
 -1 & 1/2 \leq t < 1,\\0 &\mbox{otherwise.}\end{cases}\)

\(\psi(t)\) 是一個奇函數，所以

\(m_0= \int \psi(t)\, dt =0\)

但 \(t\psi(t)\) 是偶函數，所以

\(m_1= \int t\psi(t)\, dt \neq 0\)

因此，**哈爾基底**的**消失動量為1**。

#### 墨西哥帽函數

墨西哥帽函數的數學表示式:

\(\psi(t)=\frac{2^{5/4}}{\sqrt{3}}(1-2 \pi t^2)e^{- \pi t^2}\)

仔細觀察，\(\psi(t)\) 其實是高斯函數的二次微分:

\(\psi(t) = C \frac{d^2}{dt^2}e^{- \pi t^2}, C=\)` 常數。 `

而高斯函數做傅立葉轉換仍是高斯函數:

\(\psi(t) = C \frac{d^2}{dt^2}e^{- \pi t^2} \to -C4 \pi ^2 f^2 e^{- \pi f^2}\)`。`

利用

\(\frac{1}{(-j2 \pi)^k}G^{(k)}(0) = \int t^kg(t)\, dt\)

可以算出

\(m_0=m_1=0, m_2 \neq 0\)`。`

所以**墨西哥帽函數**的**消失動量為2**。

#### 高斯函數的p次微分

墨西哥帽函數是高斯函數的二次微分，所以消失動量為2。

當

\(\psi(t) = \frac{d^p}{dt^p}e^{- \pi t^2}\)

其傅立葉轉換為

\((j2 \pi f)^p e^{- \pi f^2}\)`。`

利用

\(\frac{1}{(-j2 \pi)^k}G^{(k)}(0) = \int t^kg(t)\, dt\)

可以算出

\(m_0=m_1=m_{p-1}, m_p \neq 0\)`。`

所以**高斯函數p次微分**的**消失動量為p**。

-----

### 連續函數的離散係數

[多貝西小波](https://zh.wikipedia.org/wiki/多貝西小波 "wikilink")(Daubechies
wavelet)、Symlet 都是一些常用的離散小波，而且都是由連續小波的離散係數推導而來。

#### 多貝西小波

\(2n\)` 點的多貝西小波，消失動量 `\(=n\)

#### Symlet

\(2n\)` 點的Symlet，消失動量 `\(=n\)

Symlet和多貝西小波非常類似，但是比多貝西小波還要對稱。

## 消失動量對於函數的意義

消失動量是用以判斷一個函數如何遞減的指標。舉例來說，對於函數

\(f(t) = \frac{\sin(t)}{t^2}\)

當輸入值\(t\)逐漸往無限大增加時，此函數會以\(\frac{1}{t^2}\)的速率遞減。
我們可用利用定義中的動量積分式\(\int_{-\infty}^{\infty} t^k f(t)\, dt\)來評估此函數的遞減速率。

回到此範例中的函數，當\(k=0\)時，由於分子\(\sin(t)\)會在\([-1,1]\)之間震盪，使得整個函數在\([-\frac{1}{t^2},\frac{1}{t^2}]\)震盪。

此性質使得\(k=0\)時，

\(\int_{-\infty}^{\infty} t^k (\frac{\sin(t)}{t^2})\, dt \to 0\)` `

函數積分式必定會收斂於0，代表第0個動量\(m_0 = 0\)

當\(k = 1\)時，

\(\int_{-\infty}^{\infty} t^k (\frac{\sin(t)}{t})\, dt = \pi\)

因此第1個動量\(m_1 = \pi \neq 0\)

對於\(k > 1\)的情況，動量積分式均會隨著\(t \to\infty\)而發散。

由以上的範例，我們可藉由能夠讓動量積分式收斂為0的最大\(k\)值來判斷函數的遞減速率，而此最大\(k\)值便是函數的消失動量。

在連續小波轉換中，設計母小波的其中一個條件是有值區間比須是有限的，而母小波在有值區間內如何遞減的特性，則可由消失動量來描述。

## 消失動量的等價敘述

依照定義，小波母函數\(\psi(t)\)有 \(p\) 個消失動量的條件為

\(\int_{-\infty}^{\infty} t^k \psi(t)\, dt = 0,\ for\ 0\leq k < p\)

然而由於此定義中包含了一個無限範圍的連續積分，因此在設計小波母函數上並不實用。

若定義小波轉換中的尺度函數為\(\varphi(t)\)，當以下小波母函數和尺度函數的關係成立時，

\(\left| \psi(t) \right| = O((1+t^2)^{-p/2-1})\)

\(\left| \varphi(t) \right| = O((1+t^2)^{-p/2-1})\)

下列四項敘述便是等價的：

1\. 小波母函數\(\psi(t)\)有\(p\)個消失動量。

2\. \(\psi(t) , \ \varphi(t)\)的傅立葉轉換，以及前\(p - 1\)次微分在\(\omega = 0\)處均為零。

3\.
\(h_\varphi (t) , \ H_\varphi (e^{j\omega})\)的傅立葉轉換，以及前\(p - 1\)次微分在\(\omega = 0\)處均為零。

4\. 對於\(0 \leq k < p\) 區間內的任意\(k\)值

\[q_k (t) = \sum_{n=-\infty}^\infty n^k \varphi(t-n)\]

  -
    是最高次方為\(k\) 的多項式函數。

## 消失動量與小波函數的設計

當濾波器的傅立葉轉換滿足以下的條件時，

\({\left| H_\varphi (\omega) \right|}^2 + {\left| H_\varphi (\omega + \pi) \right|}^2 = 2\)

此濾波器滿足共軛鏡像濾波器的條件。其中\(H_\varphi (\omega)\)代表離散低通濾波器\(h_\varphi[n]\)離散低通濾波器的傅立葉轉換。

結合共軛鏡像濾波器的條件與消失動量的第3個等價敘述，我們可以將低通濾波器表示為

\(H_\varphi (e^{j\omega}) = \sqrt{2} { (\frac{1+e^{j\omega}}{2})) }^p L(e^{j\omega})\)

其中\(L(x)\)為一多項式函數。

利用上述條件與消失動量的等價敘述，可以簡化設計小波函數的步驟。

### 消失動量與濾波器長度

在小波轉換中，尺度函數和小波母函數可利用離散濾波器來定義：

\(\varphi(t) = \sum_{n}^{} h_\varphi [n] \sqrt{2}\varphi(2t-n)\)

\(\psi(t) = \sum_{n}^{} h_\psi [n] \sqrt{2}\varphi(2t-n)\)

其中\(h_\varphi[n]\)為離散低通濾波器，\(h_\psi[n]\)則為離散高通濾波器，通常會利用支撐大小(Size of
support)來表示濾波器的長度。

從上述\(H_\varphi (e^{j\omega}) = \sqrt{2} { (\frac{1+e^{j\omega}}{2})) }^p L(e^{j\omega})\)的表示式可得知，

當我們選擇較高的消失動量\(p\)時，\(H_\varphi (e^{j\omega})\)將會是具有較高\(e^{j\omega}\)次方的多項式函數，因此對應到的\(h_\varphi[n]\)便有較長的濾波器長度。

一般而言，擁有較高的消失動量與較短的濾波器長度是一個交換條件的關係，無法兩者同時滿足。

因此在設計連續小波轉換中的小波母函數時，除了消失動量外，也應當把所對應到的濾波器長度考慮進去。

## 參考文獻

  - Jian-Jiun Ding (2012), [Time-Frequency Analysis and Wavelet
    Transform](http://djj.ee.ntu.edu.tw/TFW.htm) \[viewed 17/01/2012\]
  - Chun-Lin Liu, [A Tutorial of the Wavelet
    Transform](http://disp.ee.ntu.edu.tw/tutorial/WaveletTutorial.pdf),
    February 2010
  - S. Mallat, A Wavelet Tour of Signal Processing, 3rd ed., Third
    Edition: The Sparse Way. Academic Press, 3 ed., December 2008.