**润州区**，[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[镇江市的一个](../Page/镇江市.md "wikilink")[市辖区](../Page/市辖区.md "wikilink")，地处镇江西部，因镇江古称“润州”而得名。润州区東隔[大运河與镇江市](../Page/大运河.md "wikilink")[京口区相鄰](../Page/京口区.md "wikilink")，东南部分地段与[镇江新区相接](../Page/镇江新区.md "wikilink")，北濱[长江](../Page/长江.md "wikilink")，有[潤揚長江大橋可与](../Page/潤揚長江大橋.md "wikilink")[扬州相連](../Page/扬州.md "wikilink")。面积132.68平方千米。2014年底，总人口33万人，从2009年，伴随“镇江南拓”战略实施，建成了南徐新城，在建官塘新城，其中南徐新城成为镇江新的政治、经济、商业、文化中心。

## 历史

具有上百年历史的镇江老商业区“大西路”基本上坐落在今天的润州区境内，整条大西路有着上百年历史的[宴春酒楼](../Page/宴春酒楼.md "wikilink")、[存仁堂药店](../Page/存仁堂.md "wikilink")、[鼎大祥绸布店](../Page/鼎大祥.md "wikilink")、[谢馥春](../Page/谢馥春.md "wikilink")、[亨德利钟表](../Page/亨德利.md "wikilink")、[大西路福音堂](../Page/大西路福音堂.md "wikilink")、[山巷清真寺](../Page/山巷清真寺.md "wikilink")、[镇江英国领事馆旧址](../Page/镇江英国领事馆旧址.md "wikilink")。1970年代开始，伴随着长江路（苏北路）码头搬到镇江东边的大港地区，老火车站搬迁到镇江东边的李家山地区，1978年以后以[大西路为代表的传统商业区被大市口商业区取代](../Page/大西路.md "wikilink")，商业一度开始变得很清淡，从2000年开始，伴随以西津渡古渡和古渡周围明清和民国建筑的重新修缮和保护，这一区域被以“西津渡”为代表的新旅游观光，文化创作，餐饮休闲的旅游景点进行重新开发，成为镇江旅游的吸引国内外旅客最具吸引力的旅游招牌和景点，展现了镇江1800多年江河航运和码头商业文化。

## 行政区划

润州区辖7个街道：宝塔路街道、和平路街道、金山街道、七里甸街道、蒋乔街道、韦岗街道、官塘桥街道

另设：镇江高新区、镇江南山国家森林公园管理委员会

## 交通

2000年以后，随着“镇江南拓”策略的实施，建设了“南徐新城”、”官塘新城”，镇江市政府及其附属机构从老城区（[京口区](../Page/京口区.md "wikilink")），搬入润州区下的南徐新城，一些文化厂馆开始在“官塘新城”开工建设，大量的[城市综合体](../Page/城市综合体.md "wikilink")，例如[万达广场](../Page/万达广场.md "wikilink")，[常发广场](../Page/常发广场.md "wikilink")，潮流广场（[沪宁城际](../Page/沪宁城际.md "wikilink")[镇江站商业区](../Page/镇江站.md "wikilink")），颐高广场，领城国际，东方伟业，协信.[太古城](../Page/太古.md "wikilink")，[美的城](../Page/美的.md "wikilink")，[绿地中央广场](../Page/绿地.md "wikilink")（[京沪高铁](../Page/京沪高铁.md "wikilink")[镇江南站商务区](../Page/镇江南站.md "wikilink")），九润广场，旭辉城，形成了多个与大市口商业群竞争的商业圈，其中以[万达广场为代表](../Page/万达广场.md "wikilink")，与周边的常发广场、颐高广场（数码广场、餐饮、休息）、领城国际（公寓，餐饮，写字楼）形成了镇江第二商业中心---城际（万达）商业圈（沪宁城际广场镇江站），是整个镇江大市范围内，最时尚，最具人气的商群，吸引着镇江本市，[丹徒](../Page/丹徒.md "wikilink")，[镇江新区](../Page/镇江新区.md "wikilink")（大港地区，丁卯地区），[扬中](../Page/扬中.md "wikilink")，[丹阳](../Page/丹阳.md "wikilink")，[句容](../Page/句容.md "wikilink")，[扬州](../Page/扬州.md "wikilink")，[江都](../Page/江都.md "wikilink")，[仪征等地的年轻和白领在周末外出旅行的同时来此休闲购物](../Page/仪征.md "wikilink")。

## 旅游

润州区拥有著名的旅游景点[金山寺](../Page/金山寺.md "wikilink")（[江天禅寺](../Page/江天禅寺.md "wikilink")）、[镇江赛珍珠故居](../Page/镇江赛珍珠故居.md "wikilink")、[中山广场](../Page/中山广场.md "wikilink")（原[京沪铁路](../Page/京沪铁路.md "wikilink")[镇江西站该站而成](../Page/镇江西站.md "wikilink")）、[文宗閣](../Page/文宗閣.md "wikilink")（藏有[四库全书](../Page/四库全书.md "wikilink")、[天下第一泉](../Page/天下第一泉.md "wikilink")（中冷泉--由茶圣唐代[陆羽选品出](../Page/陆羽.md "wikilink")）、[芙蓉楼](../Page/芙蓉楼.md "wikilink")（唐代著名诗人[王昌龄宴宾送客之地](../Page/王昌龄.md "wikilink")，写有组诗《芙蓉楼送辛渐》二首）、[金山湖](../Page/金山_\(鎮江\).md "wikilink").

[西津渡古街](../Page/西津渡古街.md "wikilink")（包括元代[韶关石塔](../Page/韶关石塔.md "wikilink")、唐代[观音洞](../Page/观音洞.md "wikilink")，清代京口[救生会](../Page/救生会.md "wikilink")、[小山楼](../Page/小山楼.md "wikilink")、[云台閣](../Page/云台閣.md "wikilink")）、道教的[紫阳宫和](../Page/紫阳宫.md "wikilink")[铁柱宫](../Page/铁柱宫.md "wikilink")、清代玉山大码头（包含[超岸寺](../Page/超岸寺.md "wikilink")）、云台山（[伯先公园](../Page/伯先.md "wikilink")）,[大西路福音堂](../Page/大西路福音堂.md "wikilink")，[山巷清真寺](../Page/山巷清真寺.md "wikilink")，[镇江英国领事馆旧址](../Page/镇江英国领事馆旧址.md "wikilink")（镇江博物馆）、[伯先路](../Page/伯先路.md "wikilink")、[广肇公所旧址
(镇江)](../Page/广肇公所旧址_\(镇江\).md "wikilink")、[京畿路](../Page/京畿路.md "wikilink")、[世界红卍字会江苏省分会](../Page/世界红卍字会.md "wikilink")（江苏省红万字会--中国的宗教慈善组织）。

[南山国家风景区](../Page/南山.md "wikilink")（包括[昭明太子读书台](../Page/昭明太子.md "wikilink")、鹤林寺、高崇寺（江苏镇江市唯一的地藏菩萨道场早在唐太宗13年（公元639年）就建起了高崇寺院，迄今已有1371年。）、[莲花洞遗址景区](../Page/莲花洞遗址.md "wikilink")、文苑景区、竹林寺、招隐寺、九华山景区、观音山景区、黄鹤山景区（内有米芾墓）、[龙脉团山遗址景区](../Page/龙脉团山遗址.md "wikilink")。

镇江[韦岗](../Page/韦岗.md "wikilink")[温泉](../Page/温泉.md "wikilink")（纯天然“[氡](../Page/氡.md "wikilink")[锶复合泉](../Page/锶.md "wikilink")”，该泉水与南京[汤山温泉为同一热水构造带](../Page/汤山温泉.md "wikilink")。泉中矿物质极为丰富，含30多种对人体有益的元素，具有非常独特的医疗价值），位于江苏省镇江高骊山下韦岗铁矿境内。温泉附近还有高骊山，[句容的昆伦湖等风景点](../Page/句容.md "wikilink")。

彭公山石晶洞（被地质界誉为“世界少有，全国罕见”的彭公山晶洞位于润州区蒋乔镇乔家门村。彭公山晶洞系全国罕见的一座方解石结晶洞穴，其结晶石花晶莹剔透，天生奇趣而绝胜天下，不仅有旅游观赏价值，而且有很高的科学价值）。

镇江市润州道院（又名[黄大仙庙](../Page/黄大仙.md "wikilink")）,位于镇江市西区金牛山，俗名小牛山，又名逍遥山，古有小[茅山之称](../Page/茅山.md "wikilink")。据史料记载，古代仙人，赤松子[黄初平](../Page/黄初平.md "wikilink")（黄大仙）曾云游采赤石脂于此。并留大仙古井一口。其泉清澈甘甜，可以治病。由于黄初平在此做了许多除病救难，佑福保安的好事，后被世人尊奉为财神，吉祥之神，于是在此山建黄大仙庙。

[京口闸遗址](../Page/京口闸.md "wikilink")（“[江南运河第一闸](../Page/江南运河.md "wikilink")”）--在镇江润州区[中华路东侧](../Page/中华路.md "wikilink")，[陆小波故居北侧](../Page/陆小波.md "wikilink")，该闸位于长江中下游南岸，镇江城区西侧古运河出江口，为历代漕运咽喉，交通枢纽。是[隋唐直至清](../Page/隋唐.md "wikilink")、民国古代江南运河的主要入江口，也是京口港上重要的水工设施之一。京口闸一般认为始建于[唐代](../Page/唐代.md "wikilink")。清代[康熙年间在新河建小闸](../Page/康熙.md "wikilink")，此闸遂俗称大闸。京口闸虽累有兴废，但作为江南运河通江入运第一闸的地位一直至清均没有发生变化。

## 参考文献

## 参见

  - [润州 (隋朝)](../Page/润州_\(隋朝\).md "wikilink")
  - [镇江市](../Page/镇江市.md "wikilink")

{{-}}

[Category:润州区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:润州区 "wikilink")
[Category:镇江区市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:镇江区市 "wikilink")
[Category:江苏市辖区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江苏市辖区 "wikilink")