**涪江**是[嘉陵江的支流](../Page/嘉陵江.md "wikilink")，发源于[四川省](../Page/四川.md "wikilink")[松潘县与](../Page/松潘县.md "wikilink")[九寨沟县之间的](../Page/九寨沟县.md "wikilink")[分水岭雪寶頂北坡](../Page/分水岭.md "wikilink")。涪江南流经[平武县](../Page/平武.md "wikilink")、[江油市西南部](../Page/江油.md "wikilink")，[绵阳市](../Page/绵阳.md "wikilink")，[射洪县](../Page/射洪.md "wikilink")、[遂宁市等区域](../Page/遂宁.md "wikilink")，在[重庆市](../Page/重庆.md "wikilink")[合川区南側汇入嘉陵江](../Page/合川区.md "wikilink")。全长679公里(其中三舍驛至河口661公里)，總落差3730米，流域面积3.64万平方千米，，由北而南呈條帶狀，位於沱江與嘉陵江之間。多年平均径流量572立方米／秒。涪江自[平武至合川全年通航](../Page/平武.md "wikilink")，通航里程552千米。但部分河道淤塞严重，自[三台以上极少通航](../Page/三台.md "wikilink")。主要支流有[安昌河](../Page/安昌河.md "wikilink")、[凱江](../Page/凱江.md "wikilink")、[梓潼江](../Page/梓潼江.md "wikilink")、[郪江](../Page/郪江.md "wikilink")、[安居河](../Page/安居河.md "wikilink")、[小安溪](../Page/小安溪.md "wikilink")、[奪補河等](../Page/奪補河.md "wikilink")。

## 流域分布\[1\]

在涪江流域內，流域面積大於100平方公里的各級支流共有91條，其中一級支流34條，二級支流45條，三級支流11條，四級支流1條。

### 上游

涪江主源為[東路河](../Page/東路河.md "wikilink")，發源於[松潘縣黃龍鄉西南面之雪上樑子東南麓](../Page/松潘縣.md "wikilink")(峰頂海拔4800米)，自西向東流，右岸有四條支溝相繼注入；納左岸張家溝後，至三舍驛納窯溝、四溝，並始稱涪江。從源頭至三舍驛河長18公里。

從三舍驛起，涪江自西北向東南流23公里至雙河鄉(左岸)經西溝口(右岸)，再東南經小河鄉(左岸)至[虎牙河](../Page/虎牙河.md "wikilink")(右岸)匯入處，流程26公里；續經左岸葉塘鄉至水晶堡納左岸[黃羊河](../Page/黃羊河.md "wikilink")，再納右岸[土城河](../Page/土城河.md "wikilink")，流程12公里；之後轉向東流13公里，其間經水柏鄉(左岸)；又轉向東南流經闊達鄉(左岸)，至[新乾河](../Page/新乾河.md "wikilink")(右岸)來匯處，流程10公里；再行18公里即納[小河子](../Page/小河子.md "wikilink")(右岸)，續納[奪補河](../Page/奪補河.md "wikilink")(左岸，又稱[火溪河](../Page/火溪河.md "wikilink"))；復南下9公里即抵[平武縣城](../Page/平武縣.md "wikilink")(左岸)；向東南續經古城鄉，納[古城河](../Page/古城河.md "wikilink")(左岸)，至白草鄉納[高村河](../Page/高村河.md "wikilink")(左岸)，至黑水納[巨龍河](../Page/巨龍河.md "wikilink")(右岸)，再經高庄鄉轉向南流，抵南壩鎮(右岸)，流程65公里；之後續納[白廟河](../Page/白廟河.md "wikilink")(左岸)，經右岸響岩鄉、平驛鋪及江油北城鄉，即抵武都鎮燈籠橋，流程48公里。從三令驛至此累計河長224公里。計入源頭至三舍驛一段，上遊河長242公里。

### 中游

涪江過燈籠橋即進入盆中丘陵區，河谷逐漸開闊，人口稠密，沿岸城、鎮增多。從燈籠橋峽口處南下9公里，即過右岸[江油市武都鎮](../Page/江油市.md "wikilink")([江油縣城](../Page/江油縣.md "wikilink"))，再行11公里即流經江油市城區(原名中壩)；續流7公里抵治城(原[彰明縣治](../Page/彰明縣.md "wikilink"))，並納對岸(右岸)[平通河](../Page/平通河.md "wikilink")；再流8公里，納右岸[通口河](../Page/通口河.md "wikilink")(中上游一段又名[湔江](../Page/湔江.md "wikilink"))；續行3公里過九嶺鄉(右岸)；之後轉東南流經江油市龍鳳場(左岸)、綿陽市中區石馬場(左岸)，續納[方水河](../Page/方水河.md "wikilink")(右岸)，至[綿陽市區東側納](../Page/綿陽市.md "wikilink")[安昌河](../Page/安昌河.md "wikilink")(右岸)及左岸[杜家河](../Page/杜家河.md "wikilink")，流程約25公里。復前行72公里抵[三台縣城](../Page/三台縣.md "wikilink")(右岸)，其間在綿陽豐谷上游納[吳家河](../Page/吳家河.md "wikilink")，在下游納[南明河](../Page/南明河.md "wikilink")(左岸)；在三台蘆溪鎮納[葫蘆溪](../Page/葫蘆溪.md "wikilink")(右岸)，在飛馬鎮與三台城關之間納[蘇河](../Page/蘇河.md "wikilink")(右岸)；中游主要支流[凱江於三台縣城東南注入](../Page/凱江.md "wikilink")。涪江續向東南流16公里至[射洪縣香山場](../Page/射洪縣.md "wikilink")(右岸)，納對岸[桃花河](../Page/桃花河.md "wikilink")；再行12公里經左岸金華鎮(原[射洪縣治](../Page/射洪縣.md "wikilink"))。續行34公里即抵射洪縣太和鎮，其間納另一主要支流[梓潼江](../Page/梓潼江.md "wikilink")(左岸)，之前有[觀橋河注入](../Page/觀橋河.md "wikilink")(右岸)；復行16公里至射洪洋溪鎮(左岸)，並納[洋溪河](../Page/洋溪河.md "wikilink")；再經青堤場(左岸)、柳樹場(右岸)，抵[遂寧市郭口鎮](../Page/遂寧市.md "wikilink")(右岸)，納[郭江](../Page/郭江.md "wikilink")，流程約33公里；經桂花鎮續行12公里納[蓬溪河](../Page/蓬溪河.md "wikilink")(左岸)，再行14公里即抵遂寧市城區。從燈籠橋至此為涪江中游，長272公里，落差298米。

## 下游

涪江從遂寧市區向東南流約59公里即抵[潼南縣雙江鎮](../Page/潼南縣.md "wikilink")(右岸)，其間納[荷葉溪](../Page/荷葉溪.md "wikilink")(左岸)，經玉溪場(左岸)，再納[西眉河](../Page/西眉河.md "wikilink")(右岸)。續行12公里即至潼南縣城(右岸)。復行33公里至[合川縣大河壩](../Page/合川縣.md "wikilink")，其間納[古溪河](../Page/古溪河.md "wikilink")(左岸)，經潼南太和鎮(左岸)。再蛇行24公里至[銅梁縣安居鎮](../Page/銅梁縣.md "wikilink")(原[安居縣治](../Page/安居縣.md "wikilink"))，並於鎮北納[瓊江](../Page/瓊江.md "wikilink")。從瓊江匯口處，涪江轉向東流，經銅溪、白沙鋪、皂角場(右岸)，納[小安溪](../Page/小安溪.md "wikilink")，再經渭沱、方溪(左岸)，至合川縣城南注入嘉陵江；此段流程37公里。

## 參考資料

[Category:四川河流](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:四川河流 "wikilink")
[Category:重庆河流](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:重庆河流 "wikilink")
[Category:嘉陵江水系](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:嘉陵江水系 "wikilink")

1.  阮基康主編、龍德讓副主編,《涪江志》,四川省水利電力廳,第8-17頁