[Hydraulic_Force,_language_neutral.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hydraulic_Force,_language_neutral.png "fig:Hydraulic_Force,_language_neutral.png")

[Persen.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Persen.JPG "fig:Persen.JPG")

**液壓沖床**是應用[液壓缸產生壓縮力的](../Page/液壓缸.md "wikilink")[沖床](../Page/沖床.md "wikilink")，液壓沖床是由[英國的](../Page/英國.md "wikilink")發明\[1\]，在1795年發明了液壓沖床，並且申請了專利。布拉馬在研究當時有關流體運動的文獻後，將其概念應用在沖床上\[2\]。

## 原理

液壓沖床是應用[帕斯卡原理](../Page/帕斯卡原理.md "wikilink")：封閉系統的壓力是定值。液壓沖床中有一部份是[活塞](../Page/活塞.md "wikilink")，有類似泵的作用。其截面積較小，產生較小的力，另一部份是面積較大的活塞，兩者壓力相同，面積較大的活塞其施力也較大。若泵和沖壓的液壓缸分開的話，只需要小直徑的連接泵和液壓缸，較容易抵抗液體壓力。

在活塞移動時，在液壓缸中[液體](../Page/液體.md "wikilink")（例如[液压液](../Page/液压液.md "wikilink")）也會隨著移動。假設液體[不可壓縮](../Page/不可壓縮.md "wikilink")。小活塞位移影響的油體積等於大活塞位移影響的油體積。因此兩者的位移距離會不同，和活塞面積成反比。因此，為了讓大活塞移動，小活塞需要走較長的距離。大活塞出力較大，但位移較短，小活塞受力較小，但位移較長，因此符合[能量守恆定律](../Page/能量守恆定律.md "wikilink")。若大活塞的面積增加，其活動距離會更短。

液壓沖床的概念也可以用在製程中。

## 應用

液壓沖床常用在[鍛造](../Page/鍛造.md "wikilink")、、[模塑](../Page/模塑.md "wikilink")、、[深拉及金屬成型等製製程](../Page/深拉.md "wikilink")\[3\]
\[4\]。

## 流行文化

電影《》中，有一個會漸漸變小的房間，其設計就類似液壓沖床。插畫家也有畫過一張液壓沖床的圖，沖床的外形類似一個[機器人](../Page/機器人.md "wikilink")。最近，有一個[YouTube頻道](../Page/YouTube.md "wikilink")，[芬蘭人](../Page/芬蘭.md "wikilink")會在影片中將各様的東西用液壓沖床壓碎
\[5\]\[6\]。

## 參考資料

[Category:水力学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:水力学 "wikilink")
[Category:机械](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:机械 "wikilink")

1.  Parker, Dana T. *Building Victory: Aircraft Manufacturing in the Los
    Angeles Area in World War II,* p. 87, Cypress, CA, 2013. ISBN
    978-0-9897906-0-4.
2.  Carlisle, Rodney (2004). *Scientific American Inventions and
    Discoveries*, p. 266. John Wiley & Sons, Inc., New Jersey. ISBN
    0-471-24410-4.
3.
4.
5.
6.