**淋文化**是中文互联网上对台灣歌手[蔡依林](../Page/蔡依林.md "wikilink")[惡搞的一种](https://zh.wikipedia.org/wiki/惡搞 "wikilink")[迷因](../Page/迷因.md "wikilink")，其惡搞方式包括使用视频、[P图](https://zh.wikipedia.org/wiki/P图 "wikilink")，以及拆分蔡依林的舞蹈動作、使用“淋語”等，起源於2009年，常見於[百度贴吧](../Page/百度贴吧.md "wikilink")和[新浪微博](../Page/新浪微博.md "wikilink")。淋文化在中國大陸同志[亞文化中佔有重要的地位](https://zh.wikipedia.org/wiki/亞文化 "wikilink")，蔡依林本人亦回应过淋文化。

淋文化有时也被用于日本歌手[松田圣子上](https://zh.wikipedia.org/wiki/松田圣子 "wikilink")。因其中年后面部容貌与蔡依林相像，所以被称为“老淋淋”。

## 歷史

淋文化常見於[百度贴吧](../Page/百度贴吧.md "wikilink")和[新浪微博](../Page/新浪微博.md "wikilink")，\[1\]起源於2009年。因當時蔡依林在專輯《[花蝴蝶](../Page/花蝴蝶.md "wikilink")》中的造型被指類似日本歌手[濱崎步](../Page/濱崎步.md "wikilink")，兩家粉丝掀起骂战。2010年，蔡依林粉丝在贴吧和滨崎步粉丝对骂。期间滨崎步粉丝编造蔡依林得[淋病](../Page/淋病.md "wikilink")，利用蔡依林在演唱会中表演劈叉一字马等动作制作了许多恶意侮辱女性下体的动图，并創造出了“淋逼”等词汇，並戏称蔡依林為“宇宙级别天后淋淋”。而蔡依林的一些歌词、语气词也在对骂的过程中成为代表性的词汇。\[2\]\[3\]黑粉们甚至开发出了恶搞蔡依林的游戏《降淋》，将蔡依林头像移花接木，变成怪兽、千手观音与性感美女等，引起了蔡依林粉丝的不满。\[4\]後來，網友們建立了貼吧“三木木吧”用以專門黑酸蔡依林，該貼吧是2015年百度貼吧增速第2大的黑粉吧，當年人氣增長達16萬。\[5\]然而，該貼吧現處於被封禁狀態。此外，随着韩流文化的席卷和中國国内流量小生的崛起，“淋语”在粉圈的使用情况逐渐减少。\[6\]

## 文化特徵

[Lin_Culture.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lin_Culture.jpg "fig:Lin_Culture.jpg")為淋文化惡搞經典素材之一，取自該演唱會的本截圖常用作表情包。\]\] 淋文化的惡搞方式包括使用视频、P图，以及拆分蔡依林的舞蹈動作、使用“淋語”等。蔡依林的黑粉自稱“本質騎士”，而蔡依林本人則被黑粉們稱為“淋淋”。\[7\]但久而久之，“被黑”也成了一股风潮，不少蔡依林粉丝也会把“淋淋”用作对偶像的爱称。\[8\]

淋语，又稱淋文，為網友根據蔡依林的说话方式发明出的一種交流方式，\[9\]被戲稱為“淋王星的官方語言”，屬於“黑粉文化”的一種。\[10\]所谓“淋语”就是在对话中反复使用几个语气助词，再加上一些变调的[台式國語以及英文](https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣國語 "wikilink")，辅以少量的专属名词。\[11\]\[12\]\[13\]“噜”、“惹”、“泥”、“轰”、“奴”為淋語中常用的語氣助詞，\[14\]其中“惹”带有[傲嬌](../Page/傲嬌.md "wikilink")语气。淋語中還經常使用的“啾咪”表示装可爱，而“嘻嘻”表示威胁时的冷笑，“靴靴”则表示“谢谢”，“吸进淋X”（亦称“Flop到淋X”）则用于表示偶像十分过气。2013年，微博上即有大量网友使用淋语。\[15\]\[16\]\[17\]淋语已经成为中文互联网一种全新的语态，有人甚至已经在网上开始对淋语的语言学研究。\[18\]

### 常見惡搞詞彙

  -
  -

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>淋語[19][20]</p></th>
<th><p>類似或衍生用法</p></th>
<th><p>意思</p></th>
<th><p>來源</p></th>
<th><p>用法舉例</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>淋淋</p></td>
<td><p>00、三木木、公主、我淋、腳淋</p></td>
<td><p><a href="../Page/蔡依林.md" title="wikilink">蔡依林</a></p></td>
<td><p>名字諧音以及對“淋”拆字等</p></td>
<td><p>舉頭三尺有神淋！<br />
神淋保佑！</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>宇宙天后</p></td>
<td></td>
<td><p>蔡依林</p></td>
<td><p>當年粉絲大戰時蔡依林粉絲所說言論，後被黑粉用來指代蔡依林</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>騎士</p></td>
<td><p>本質騎士、雞屎</p></td>
<td><p>蔡依林粉絲，“雞屎”則為對捧蔡依林的“騎士”的蔑稱。</p></td>
<td><p>歌詞</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>本質</p></td>
<td><p>本質騎士</p></td>
<td><p>指十分了解偶像的忠實粉絲</p></td>
<td><p>淋語使用者為區別於捧蔡依林的“騎士”而在前面加上“本質”二字，自稱為“本質騎士”</p></td>
<td><p>我素淋淋的本質騎士惹！</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>淋逼</p></td>
<td><p>淋B、淋贝塔、013、淋β</p></td>
<td><p>淋<a href="../Page/屄.md" title="wikilink">屄</a>之意，对蔡依林<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/阴部" title="wikilink">阴部的蔑称</a>。常被说成是淋王星的入口。</p></td>
<td><p>由于蔡依林演唱会舞蹈中常有夸张的岔开双腿、摆臀等形似<a href="../Page/露體癖.md" title="wikilink">露阴癖的不雅动作</a>，网友创作出此蔑称加以嘲讽。</p></td>
<td><p>淋逼真素一個溫暖明亮的地方！</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>靴靴</p></td>
<td></td>
<td><p>謝謝</p></td>
<td><p>來源於蔡依林微博中的用法</p></td>
<td><p>這位騷雞請你自重，靴靴！</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>吸</p></td>
<td><p>難逃一吸、被吸、開吸、進屄、吸入淋屄...</p></td>
<td><p>指因對蔡依林不尊重而可能會被其教訓，類似於<a href="../Page/膜蛤文化.md" title="wikilink">膜蛤文化</a>中的“續”</p></td>
<td><p>來源於蔡依林於<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/唯舞獨尊世界巡迴演唱會" title="wikilink">唯舞獨尊世界巡迴演唱會穿藍色吊帶裙唱</a>《Mr.Q》時做出的朝天<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/一字馬" title="wikilink">一字馬</a>、擺臀等動作，被網友惡搞成“吸入淋屄”GIF。另此段演唱在淋文化中為惡搞視頻以及動圖的主要來源之一。</p></td>
<td><p>不努力必被吸！<br />
我看你已難逃一吸！</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>嘻嘻[21]</p></td>
<td><p>吸吸</p></td>
<td><p>帶有威脅的冷笑声</p></td>
<td></td>
<td><p>吸吸，你要被吸惹！</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>嚕[22]</p></td>
<td><p>奴</p></td>
<td><p>語氣詞，同“了”</p></td>
<td><p>來源於蔡依林的微博用法以及模仿其說話方式，其中“惹”帶有<a href="../Page/傲嬌.md" title="wikilink">傲嬌</a>成分，而“奴”語氣較為強烈。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>天了嚕[23]</p></td>
<td><p>天啦嚕、天惹、天惹奴</p></td>
<td><p>天哪</p></td>
<td><p>固定短語，是網友將“天哪”與“嚕”結合起來創造的用法</p></td>
<td><p>天啦嚕，我可是直男惹。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>厚[24]</p></td>
<td><p>吼[25]、轟[26]</p></td>
<td><p>語氣詞，表示感嘆時同“呵”，表示疑問時同“嗎”</p></td>
<td><p>諧音，“轟”語氣較為強烈。</p></td>
<td><p>厚厚厚，我感覺要被吸惹！<br />
你難道不是想要被吸轟？<br />
沒錯轟！</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>惹[27]</p></td>
<td></td>
<td><p>語氣詞，表示驚訝，用於句尾</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>不努力就去死</p></td>
<td><p>努力</p></td>
<td><p>為本義，但帶戲謔語氣</p></td>
<td><p>來源於“不努力就去死”，傳為蔡依林座右銘</p></td>
<td><p>不努力就去死惹！</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>熏[28]</p></td>
<td><p>薰</p></td>
<td><p>心</p></td>
<td><p>諧音，源於蔡依林微博</p></td>
<td><p>開薰/噁薰</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>洗翻</p></td>
<td><p>喜翻</p></td>
<td><p>喜歡</p></td>
<td><p>諧音，來源於<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣國語" title="wikilink">台灣國語</a></p></td>
<td><p>淋淋那個新伴舞好帥惹！洗翻兒洗翻兒！</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>珍素</p></td>
<td><p>尊素</p></td>
<td><p>真是</p></td>
<td><p>諧音，來源於台灣國語</p></td>
<td><p>今天珍素好開熏惹！</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>孩柱</p></td>
<td></td>
<td><p>孩子，通常指蔡依林粉絲</p></td>
<td><p>諧音</p></td>
<td><p>一天不聽淋淋神曲一百三十遍的孩柱就不素好孩柱。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>地才</p></td>
<td><p>地才藍、地才帽、地才三件套、...</p></td>
<td><p>指比天才厲害130倍的人物，目前宇宙間的地才只有淋淋一個人</p></td>
<td><p>源於蔡依林<a href="../Page/地才.md" title="wikilink">地才</a>演唱會</p></td>
<td><p>淋淋不是天才是地才惹！</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>清者自清</p></td>
<td></td>
<td><p>對於他人的質疑或指責等不作回應</p></td>
<td><p>蔡依林在面對記者質疑其模仿濱崎步時所作回應[29]</p></td>
<td><p>淋女士表示清者自清！</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>130</p></td>
<td><p>130億、自砍130刀、130倍、...</p></td>
<td><p>淋語代表數字，表示程度很高</p></td>
<td><p>因曾有台灣一名自稱蔡依林粉絲的男子揮130刀弒父的事件發生，[30]後該新聞被黑粉加以利用成淋語代表數字。亦有说法称数字13形如字母“B”（谐音“屄”），数字0谐音“淋”，故该词系“淋屄”一词衍生而来。</p></td>
<td><p>淋淋的唱片銷量達到130億惹！</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Cry[31]</p></td>
<td><p>笑cry、美cry、氣cry、...</p></td>
<td><p>“XX到哭”，表示程度很高</p></td>
<td><p>另有半淋语化的衍生语“美哭了！”</p></td>
<td><ol>
<li>天啦嚕！珍素氣cry！</li>
<li><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/艾薇儿·拉维尼" title="wikilink">酵母珍素美哭了</a>！</li>
</ol></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>big膽</p></td>
<td></td>
<td><p>大膽</p></td>
<td><p>形容胆子很大，不怕遭处罚或遭报复。可与“xx要被吸走噜”等警示性用语结合使用。</p></td>
<td><p>尊素big膽！</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>啾咪[32][33]</p></td>
<td><p>谷雞谷雞</p></td>
<td><p>語氣詞，裝可愛專用</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>鎖定</p></td>
<td></td>
<td><p>盯住，盯上</p></td>
<td><p>《美人計》歌詞</p></td>
<td><p>你已經被淋淋鎖定，快準備好被吸。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>路人甲[34]</p></td>
<td></td>
<td><p>自己不懂卻還亂說話討人厭的人</p></td>
<td><p>《花蝴蝶》歌詞</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>闭嘴惊艳[35]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>《花蝴蝶》歌詞</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>惹人讨厌[36]</p></td>
<td><p>惹淋讨厌</p></td>
<td></td>
<td><p>《花蝴蝶》歌詞</p></td>
<td><p>路人甲真素惹人討厭惹！</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/恆河" title="wikilink">恆河水</a></p></td>
<td></td>
<td><p>喝一杯就能充滿精神的良藥</p></td>
<td><p>《舞娘》歌詞。印度人所崇拜的恒河水是很脏的，经常有尸体漂浮，但是这阻挡不了许多印度人去喝恒河水。《舞娘》歌詞里也是要“再一杯，那古老神秘恒河水”。后由此衍生出一句网络流行语为“壮士，来，干了这碗恒河水！”（曾收录入百度贴吧吐槽表情包）。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>花蝴蝶</p></td>
<td><p>幺蛾子</p></td>
<td><p>充滿自信的美人</p></td>
<td><p>專輯《花蝴蝶》</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>淋听</p></td>
<td><p>淋听你的故事、淋你故</p></td>
<td><p>聆听</p></td>
<td><p>谐音</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>美麗旗艦店</p></td>
<td></td>
<td><p>美好事物的聚集地，通常專指東京、巴黎、紐約</p></td>
<td><p>《花蝴蝶》歌詞</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>我親愛的你大事不妙</p></td>
<td></td>
<td><p>提醒別人馬上就會“被吸”，多見於<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/表情圖" title="wikilink">表情圖上</a></p></td>
<td><p>《I'm Not Yours》歌詞</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>安靜得像隻雞</p></td>
<td><p>安靜如雞、美得像隻雞、...</p></td>
<td><p>本來很吵鬧的人突然安靜下來的樣子，後其他形容詞也可以加上“得像隻雞”</p></td>
<td><p>《睜一隻眼閉一隻眼》歌詞。原句為“安靜得像隻貓”，被網友惡搞成“安靜得像隻雞”[37]</p></td>
<td><p>這位淋淋的男粉絲跳舞美得像隻雞。[38]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中国网络流行语列表#那畫面太美我不敢看" title="wikilink">那畫面太美我不敢看</a></p></td>
<td></td>
<td><p>形容情況非常可怕或可笑而令人難以直視。為使用較廣的淋語之一</p></td>
<td><p>《<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/布拉格广场" title="wikilink">布拉格广场</a>》歌詞</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>傻傻分不清楚</p></td>
<td></td>
<td><p>形容二者極為相似，難以分辨。為使用較廣的淋語之一</p></td>
<td><p>《野蛮游戏》歌詞</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>搜集更多芭比娃娃</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>《大艺术家》歌詞</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>上半身像诗人下半身像流浪汉</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>《大艺术家》歌詞</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 影响力

淋文化在中国大陆[同志](../Page/同志_\(LGBT\).md "wikilink")[亞文化中佔有重要的地位](https://zh.wikipedia.org/wiki/亞文化 "wikilink")。“淋语”和蔡依林相关表情包几乎成为了同志的一种身份认证。\[39\]由於蔡依林多次力挺同志，被視為[同志偶像](../Page/同志偶像.md "wikilink")，因此許多中文圈的同志都會使用淋語。由於網絡空間的匿名性與寬鬆性，使得同志能夠藉由在網上使用“淋語”而構建出一種個體和集體的性身份認同感。另外，由於淋語中的“嚕”“惹”“熏”等字眼或多或少都能與性活動、性習慣等聯繫起來，因此同志-{}-喜好使用淋語，一方面是為了將自己的文化與主流文化區別開，以彰顯其獨特性以及文化上的“優越性”；另一方面則是一種無形的示威。並且，在主流社會中工作和生活的同志群體大多迫切需要找到一個可以互相慰藉的同類，但由於受到主流社會的道德束縛而使得他們不能公開追尋，因此他們不得不使用“淋語”這種獨特的語言來完成這一情感追求。\[40\]

蔡依林本人亦回应过淋文化。2014年，《南都娛樂週刊》在採訪蔡依林時曾要求蔡依林用淋语跟該刊读者問好，蔡依林使用了淋語“啾咪”，並稱使用淋語時“觉得自己好少女”。\[41\]同年接受搜狐娛樂採訪時，蔡依林表示對於惡搞的圖片，自己也会用那些圖片来表达自己的情绪。而關於專門黑自己的貼吧，蔡依林則稱“我觉得应该有，但是我没有去查，我觉得每一个受关注的应该都有支持跟不支持的，都会有。但是我不会拿这些事情来让自己花这些精神去跟他们做辩论。”\[42\]2015年，蔡依林在接受[网易云音乐](../Page/网易云音乐.md "wikilink")的訪談時，表示網路上的惡搞應該“适可而止，不要去伤害到别人的自尊心的那种。因为我觉得有一些透过，像我很喜欢看一些动画类的电影，我觉得它有一些很贱的东西，对话或是很贱的人物，在你现实生活中不会出现的，你就会很放松很有趣这样子，当然也不是鼓励大家要很负面的对别人做攻击，我觉得就是用一种比较好玩的方式。”\[43\]2018年底蔡依林新单曲《[怪美的](../Page/怪美的.md "wikilink")》的MV中，亲自扮演网络疯传的[地才](../Page/地才.md "wikilink")GIF表情包。

## 注释

## 參考資料

## 外部链接

  -
[Category:蔡依林](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蔡依林 "wikilink") [Category:LGBT文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:LGBT文化 "wikilink") [Category:中国网络恶搞文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国网络恶搞文化 "wikilink") [Category:2009年面世的網路迷因](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2009年面世的網路迷因 "wikilink")

1.
2.

3.

4.

5.

6.
7.

8.

9.
10.
11.
12.

13.
14.
15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.

30.

31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.

39.

40.

41.

42.

43.