[1895Tamsui.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1895Tamsui.jpg "fig:1895Tamsui.jpg")
《**淡水新政記**》作者為[日本知名情報軍官](../Page/日本.md "wikilink")[福島安正](../Page/福島安正.md "wikilink")，本是1895年6月爆發的[乙未戰爭中](../Page/乙未戰爭.md "wikilink")，日軍實地戰情調查報告。該日本陸軍佔領北[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[淡水地區的施政報告](../Page/淡水區.md "wikilink")，後經福島正安摘錄集結成冊。當時職務為淡水司政官的福島安正，以[地緣戰略情報觀點詳細描繪日本軍方佔領台灣淡水](../Page/地緣戰略.md "wikilink")（即[滬尾](../Page/淡水區.md "wikilink")）的管理方式，其觀點頗周延完整。

## 簡介

以日誌形式呈現的《淡水新政記》報告，所記載日期為1895年6月9日－6月25日，時間為14天。作者福島安正於該報告出爐之前的1891年2月，以488天時間橫越[西伯利亞](../Page/西伯利亞.md "wikilink")。旅途過程的情報觀察受到相當矚目，而《淡水新政記》延續他擅長的地緣戰略敘述，是為研究台灣史的重要參考。於日本政府或軍方而言，該報告中所記載的[台灣總督府佔領淡水的](../Page/台灣總督府.md "wikilink")「新政」管理方式更成為爾後[中日戰爭或](../Page/中日戰爭.md "wikilink")[太平洋戰爭](../Page/太平洋戰爭.md "wikilink")，日軍武力攻佔[中國或](../Page/中國.md "wikilink")[南洋新領土的行政管理範本](../Page/南洋.md "wikilink")。

《淡水新政記》雖以日誌形式呈現，但重點集中描繪台灣總督府與日本軍方佔領台灣淡水的「新政」初期行政工作，除此，為了方便交接，也側重行政組織的建立過程與概況。若將其分類，約有軍事、內政兩大類。

## 遣返中國清軍

在軍事方面，《淡水新政記》敘述了150名直屬日本[近衛師團的後援軍隊佔領淡水的過程](../Page/近衛師團.md "wikilink")。其重點為遣送清朝兵員、移交軍權至[巡捕和教育憲兵台灣語等等](../Page/巡捕.md "wikilink")。

因自台灣[基隆與台北戰場棄職的](../Page/基隆.md "wikilink")1700餘名清軍士兵均聚集淡水，遣回該國兵員至中國大陸成為台灣總督府與日本軍方的首要工作。於新政記的敘述裡面，對於投降者統以「沒收其兵器彈藥」與「安撫」兩者為主要處理要點。其中，此要點也適用於攻佔[英國](../Page/英國.md "wikilink")[紅毛城領事館電信局的](../Page/紅毛城.md "wikilink")300名清兵。

為了快速遣返清兵，書中記載作者福島安正特別寫信至[廣東省地方官](../Page/廣東省.md "wikilink")，描述清朝敗退軍隊「情堪憐憫」，並請求中國官方「妥為照料」。除此，為了免生爭端，遣送運輸任務除日方船艦外，也委由英輪作為遣送運輸工具。

## 治安內政

逢政權更迭，治安成為新統治者的重要議題。《淡水新政記》的報告中，詳加記載巡捕編制、教習兩方日台語、警力操典、設置派出所、處分重輕罪的施政過程。

借助當地人為力量，迅速安撫佔領地民心的治理方式是福島安正選擇的方式，而制定臨時錄用規則來篩選錄用人員，是挑選的方法。例如新政記於6月14日記載的《巡捕錄用規則》為

  - 滬尾街有家屋者
  - 年齡20-30歲
  - 娶妻成家者
  - 不抽鴉片者
  - 能取得二人具保者

除了治安之外，《淡水新政記》的內政治理描繪則有市街測圖、戶口調查、開設市場、銀錢幣鈔兌換、汽船開駛、清掃市街、組織衛生機構、任命村里長、懸掛[太陽旗](../Page/太陽旗.md "wikilink")、調查租稅等。

## 參考資料

  -
  -
  -
  -
  -
[Category:臺灣日治時期出版品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣日治時期出版品 "wikilink")
[Category:1895年書籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1895年書籍 "wikilink")