{{Infobox islands | name = 淡路島 | native name = 淡路島 | native name link =
日語 | native_name_lang = ja | sobriquet = | image name = | image size
= | image caption = | image alt = | locator map =

<div style="position:absolute;left:170px;top:130px;font-size:12px">

[{{Color](../Page/淡路市.md "wikilink")

</div>

<div style="position:absolute;left:162px;top:192px;font-size:12px">

[{{Color](../Page/洲本市.md "wikilink")

</div>

<div style="position:absolute;left:102px;top:222px;font-size:12px">

</div>

<div style="position:absolute;left:80px;top:234px;font-size:12px">

[{{Color](../Page/南淡路市.md "wikilink")

</div>

<div style="position:absolute;left:5px;top:15px;font-size:10px">

[{{Color](../Page/家島群島.md "wikilink")

</div>

<div style="position:absolute;left:200px;top:5px;font-size:10px">

[{{Color](../Page/明石市.md "wikilink")

</div>

<div style="position:absolute;left:270px;top:10px;font-size:10px">

[{{Color](../Page/神户市.md "wikilink")

</div>

<div style="position:absolute;left:260px;top:280px;font-size:10px">

[{{Color](../Page/和歌山市.md "wikilink")

</div>

<div style="position:absolute;left:25px;top:310px;font-size:10px">

[{{Color](../Page/鳴門市.md "wikilink")

</div>

<div style="position:absolute;left:192px;top:98px;font-size:11px">

</div>

<div style="position:absolute;left:135px;top:182px;font-size:11px">

</div>

<div style="position:absolute;left:123px;top:258px;font-size:11px">

</div>

<div style="position:absolute;left:140px;top:305px;font-size:11px">

</div>

<div style="position:absolute;left:10px;top:90px;font-size:12px">

[{{Color](../Page/播磨灘.md "wikilink")

</div>

<div style="position:absolute;left:245px;top:130px;font-size:12px">

[{{Color](../Page/大阪灣.md "wikilink")

</div>

<div style="position:absolute;left:180px;top:310px;font-size:12px">

[{{Color](../Page/紀伊水道.md "wikilink")

</div>

<div style="position:absolute;left:180px;top:20px;font-size:10px">

[{{Color](../Page/明石海峽.md "wikilink")

</div>

<div style="position:absolute;left:10px;top:235px;font-size:10px">

[{{Color](../Page/鳴門海峽.md "wikilink")

</div>

<div style="position:absolute;left:205px;top:238px;font-size:10px">

\[\[紀淡海峽|

**淡路島**（）是位於[日本](../Page/日本.md "wikilink")[西部的島嶼](../Page/西日本.md "wikilink")，也是[瀨戶內海最大島](../Page/瀨戶內海.md "wikilink")、以及日本第9大島嶼（不含未實際控制的[南千島群島](../Page/南千島群島.md "wikilink")），面積592.85平方公里\[1\]。2013年，淡路島有人口約13.8萬人\[2\]。淡路島南北細長，以東北－西南走向橫亙於瀨戶內海東側，南北長約53公里，東西寬約22公里，周長203公里\[3\]，向北及向東隔[明石海峽](../Page/明石海峽.md "wikilink")、[紀淡海峽與](../Page/紀淡海峽.md "wikilink")[本州相望](../Page/本州.md "wikilink")，向南則隔[鳴門海峽與](../Page/鳴門海峽.md "wikilink")[四國為鄰](../Page/四國.md "wikilink")；附近的主要屬島有紀淡海峽的、紀伊水道的[沼島](../Page/沼島.md "wikilink")。全島在行政區劃上隸屬於[兵庫縣](../Page/兵庫縣.md "wikilink")，並從北至南設有[淡路](../Page/淡路市.md "wikilink")、[洲本](../Page/洲本市.md "wikilink")、[南淡路等](../Page/南淡路市.md "wikilink")3市。

由於淡路島與[京阪神僅一海之隔](../Page/京阪神.md "wikilink")，加上[本四道路東線的興建](../Page/本州四國連絡道路.md "wikilink")，使其成為本州、四國兩島間的交通要道。雖然淡路全島的都是0799，但因淡路市和洲本市、南淡路市屬於不同收費區，因此兩地之間相互通話時還是要加撥區號，目前尚未整合成同一個局端的計費單位。在[車牌名稱編制上](../Page/日本車輛號牌.md "wikilink")，淡路島屬於「神戶」號碼。

## 地理

[Awajishima_Relief_Map,_SRTM.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Awajishima_Relief_Map,_SRTM.jpg "fig:Awajishima_Relief_Map,_SRTM.jpg")
淡路島按地形可以分為淡路山地、淡路平野兩個部分\[4\]。淡路山地分為北部和南部兩個部分，其中、、合稱為「淡路三山」。淡路山地北部明石海峽至淡路平原的部分名為津名山地，活斷層較多，地形起伏也比南部的山地更為陡峭，下可再分為主峰為妙見山的北淡山地和主峰為先山（淡路富士）的千山山地\[5\]。由於淡路島北部少平地，因此位於淡路島中部東側海岸的淡路市市區呈南北方向，並通過填海獲得土地。西海岸有[梯田](../Page/梯田.md "wikilink")。淡路島南部淡路平原至紀伊水道的山區則名為。淡路島最高峰，海拔608米的諭鶴羽山亦位於這一地區。諭鶴羽山地南側是[中央構造線的斷層崖](../Page/中央構造線.md "wikilink")，地勢險峻\[6\]。津名山地和諭鶴羽山地之間是淡路平原。位於淡路島東南部的是由沖積形成的平原，洲本市市區位於洲本川河口。位於淡路島西部，是沖積形成的平原。淡路島森林面積佔全島總面積的51.6%，以闊葉林為主\[7\]。

[Mt.Kabutoyama_01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mt.Kabutoyama_01.jpg "fig:Mt.Kabutoyama_01.jpg")

淡路島附近有三個海峽。淡路島北側松帆崎和本州[兵庫縣](../Page/兵庫縣.md "wikilink")[明石市之間的海峽是](../Page/明石市.md "wikilink")[明石海峽](../Page/明石海峽.md "wikilink")，寬約3.6公里。由於此地海水流速極快，自古就是航行的難所。世界最長的[懸索橋](../Page/懸索橋.md "wikilink")[明石海峽大橋連接了淡路島和本州](../Page/明石海峽大橋.md "wikilink")\[8\]。淡路島東南端的生石鼻和本州[和歌山縣](../Page/和歌山縣.md "wikilink")[和歌山市之間有](../Page/和歌山市.md "wikilink")[紀淡海峽](../Page/紀淡海峽.md "wikilink")，寬度約11公里\[9\]。淡路島西南端的門崎和四國[德島縣](../Page/德島縣.md "wikilink")東北部孫崎之間的海峽是[鳴門海峽](../Page/鳴門海峽.md "wikilink")，寬度約1.4公里，因潮流速度極快和海底地形複雜而形成[鳴門漩渦景觀](../Page/鳴門漩渦.md "wikilink")，漩渦的直徑最大可達15米\[10\]。鳴門海峽上有[大鳴門橋連接淡路島和](../Page/大鳴門橋.md "wikilink")[四國兩地](../Page/四國.md "wikilink")。

### 氣候

淡路島全島屬於[瀨戶內海式氣候](../Page/瀨戶內海式氣候.md "wikilink")，年平均氣溫約16℃，年均降水量約1300毫米\[11\]。諭鶴羽山地以南地區有部分[太平洋側氣候特徵](../Page/太平洋側氣候.md "wikilink")。由於降水偏少且無較大河川，淡路島的農業園農業用儲水池數量眾多，島內有約23,000個儲水池，密度居日本之冠\[12\]。1999年明石海峽大橋竣工後，淡路島開始通過大橋上的兩條口徑達450毫米的水管自本州引水\[13\]。

## 歷史

在[日本神話的](../Page/日本神話.md "wikilink")「[國誕生](../Page/國誕生.md "wikilink")」故事中，淡路島是[伊奘諾尊](../Page/伊奘諾尊.md "wikilink")、[伊奘冉尊所創造的日本列島中的第一個島嶼](../Page/伊奘冉尊.md "wikilink")。《[古事記](../Page/古事記.md "wikilink")》將淡路島記載為淡道之穗之狹別島（），《[日本書紀](../Page/日本書紀.md "wikilink")》則將淡路島記載為淡路洲\[14\]。在淡路島的舟木遺跡發現了大量[彌生時代的鐵器](../Page/彌生時代.md "wikilink")，顯示淡路島人類活動歷史悠久\[15\]。在平安時代時，因淡路島生產優質食材，因而被指定為，向皇室進貢食材\[16\]。日本實施[律令制之後](../Page/日本律令制.md "wikilink")，淡路島被劃為[淡路國](../Page/淡路國.md "wikilink")。[室町時代時淡路島由安宅氏控制](../Page/室町時代.md "wikilink")。進入[戰國時代後](../Page/戰國_\(日本\).md "wikilink")，安宅氏修築。1581年，[豐臣秀吉攻滅安宅氏](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")\[17\]。[江戶時代後](../Page/江戶時代.md "wikilink")，淡路島是蜂須賀氏的[德島藩的領地](../Page/德島藩.md "wikilink")\[18\]。1870年，淡路島發生武士襲擊家老的，此事件成為之後淡路島被劃入兵庫縣而非德島縣的遠因。1871年[廢藩置縣後](../Page/廢藩置縣.md "wikilink")，淡路島上最初同時有德島縣和兵庫縣兩縣領土，後劃入[名東縣](../Page/名東縣.md "wikilink")（德島縣和[香川縣合併而成的縣](../Page/香川縣.md "wikilink")）。1876年，淡路島再劃入兵庫縣。此後淡路島一直是[近畿地方的一部分](../Page/近畿地方.md "wikilink")\[19\]。

## 行政區劃

兵庫縣在洲本市設有管轄淡路島全島事物的\[20\]。1965年以來，淡路島雖曾長期維持[洲本市](../Page/洲本市.md "wikilink")、[津名郡](../Page/津名郡.md "wikilink")、[三原郡一市十町的體制](../Page/三原郡.md "wikilink")。但在[平成大合併中](../Page/市町村合併.md "wikilink")，2005年，三原郡四町（綠町、三原町、西淡町、南淡町）合併為[南淡路市](../Page/南淡路市.md "wikilink")，津名郡五色町以外的各町（淡路町、北淡町、東浦町、一宮町、津名町）合併為[淡路市](../Page/淡路市.md "wikilink")，五色町在2006年和[洲本市合併](../Page/洲本市.md "wikilink")。至此淡路岛上形成淡路、洲本、南淡路三市格局。雖然亦有將淡路島上所有自治體合併為一市的構想\[21\]，但並未實現。

<File:Awaji> in Hyogo Prefecture Ja.svg|淡路市 <File:Sumoto> in Hyogo
Prefecture Ja.svg|洲本市 <File:Minamiawaji> in Hyogo Prefecture Ja.svg|南淡路市

## 人口

1955年時，淡路島全島有人口214,908人\[22\]。然而淡路島人口外流嚴重，在1975年時已減少到172,133人\[23\]。1980年代後，淡路島的人口減少速度一度趨緩。2000年時，淡路島有人口159,111人\[24\]。但近年由於高齡化和子女数目缩小化的進展，淡路島人口減少速度又出現加快。近年，淡路島試圖通過促進外地人口搬入来緩解人口減少的問題\[25\]。

## 經濟

[Sumoto_Artisan_Square_Sumoto_Awaji_Island_Japan07n.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sumoto_Artisan_Square_Sumoto_Awaji_Island_Japan07n.jpg "fig:Sumoto_Artisan_Square_Sumoto_Awaji_Island_Japan07n.jpg")
2015年度，淡路島三市的地區生產總值有4,296億日元，佔兵庫縣總值的約2.1%。淡路島經濟的特徵之一是總量中第一產業的比例達5.1%，遠高於兵庫縣0.5%的平均值\[26\]。2010年，淡路島有農戶10,497戶\[27\]。淡路島的主要農產物包括[大米](../Page/大米.md "wikilink")、[洋蔥](../Page/洋蔥.md "wikilink")、[大白菜](../Page/大白菜.md "wikilink")、[萵苣等](../Page/萵苣.md "wikilink")。淡路島的洋蔥年產量約10萬噸，是日本第三的洋蔥產地\[28\]。淡路島的鮮花生產量佔兵庫縣總產量的過半數，生乳生產量佔兵庫縣總量的近四成，肉用牛生產量佔兵庫縣總量的約三成\[29\]。2013年，淡路島的水產業產值達125億日元，佔兵庫縣的約三成，漁獲量有19,553噸\[30\]。除了捕撈漁業之外，淡路島亦展開[海苔等養殖業](../Page/海苔.md "wikilink")。

淡路島自江戶時代就生產等工業特產品\[31\]。淡路紡織株式會社成立於1893年，在1900年被鐘淵紡績收購，此後淡路島的中心城市洲本市曾是鐘淵紡績洲本工廠的[公司市鎮](../Page/公司市鎮.md "wikilink")，紡織業曾在淡路島產業中有重要地位\[32\]。然而隨著產業結構的變化，鐘淵紡績洲本工廠自1960年代末期變為電子工廠並在1986年停工。現在鐘淵紡績工廠已變為永旺購物中心等商業設施和等文化設施\[33\]。[松下電器在淡路島有電池生產據點](../Page/松下電器.md "wikilink")，是在淡路島設廠的主要大型製造業企業之一\[34\]。淡路島的金融機構有淡路信用金庫\[35\]和淡陽信用組合\[36\]。此外港銀行、關西都市銀行、德島銀行等銀行也在淡路島設有分行。2015年，來訪淡路島的觀光客人數有1372.3萬人\[37\]。淡路島主要的觀光景點有、、、、[瀨戶內海國立公園等地](../Page/瀨戶內海國立公園.md "wikilink")。

## 文化

淡路島擁有眾多獨特的傳統表演藝術和文化。淡路[人形淨瑠璃的歷史開始於距今約](../Page/人形淨瑠璃.md "wikilink")500年前，由傀儡師傅百太夫帶入淡路島。在江戶時代中期時，淡路島曾有超過40個人形座。現在是日本的重要無形民俗文化財\[38\]。淡路島的台尻祭規模盛大，其歷史開始於1690年\[39\]。進入明治時代後，島內各地更爭相擴大當地的台尻祭規模。島內各主要神社均展開有自己特色的台尻祭，如上田八幡神社的「投台尻」、鳥飼八幡神社的「舟台尻」等\[40\]。

## 交通

[Akashi_Bridge.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Akashi_Bridge.JPG "fig:Akashi_Bridge.JPG")\]\]
[神戶淡路鳴門自動車道南北縱貫淡路島](../Page/神戶淡路鳴門自動車道.md "wikilink")，是淡路島交通的主幹線。神戶淡路鳴門自動車道在北側通過明石海峽大橋連接淡路島和本州，在南側通過大鳴門橋連接淡路島和四國\[41\]。有眾多四國和本州（特別是京阪神地區）之間的高速巴士途徑淡路島。淡路島內的公共交通\[42\]和前往島外的高速巴士\[43\]則主要由運營。1925年，淡路交通曾經開通從洲本至福良的。二戰之後，淡路島更是日本四大主要島嶼之外唯一有鐵路的島嶼。但淡路島的鐵路已在1966年廢除。現在巴士是淡路島內唯一的公共交通\[44\]。和之間的高速船則是淡路島除了陸路之外的主要連外交通方式\[45\]。2017年7月9日，淡路島開通了自至[關西國際機場的定期航線](../Page/關西國際機場.md "wikilink")，這也是淡路島時隔10年再次開通至關西機場的航線\[46\]。

## 參考資料

## 外部鏈結

  - [兵庫縣淡路縣民局](http://web.pref.hyogo.jp/area/awaji/)

  - [淡路島觀光協會 / 淡路島觀光網站「Awaji navi」](https://www.awajishima-kanko.jp/)

  - [淡路島入口網站「最愛\!\! 淡路島」](http://www.m-awaji.jp/) - 南淡路市商工會架設

  - [淡路島入口網站「Awaji-Web.com」](http://www.awaji-web.com/) - 民間企業架設

  -
[淡路島](../Category/淡路島.md "wikilink")
[Category:兵庫縣島嶼](../Category/兵庫縣島嶼.md "wikilink")
[Category:瀨戶內海島嶼](../Category/瀨戶內海島嶼.md "wikilink")
[Category:淡路國](../Category/淡路國.md "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.
7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.
19.
20.

21.

22.

23.
24.
25.

26.

27.
28.
29.
30.
31.

32.
33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.