[镇淮楼.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:镇淮楼.JPG "fig:镇淮楼.JPG")
[淮安市的历史悠久](../Page/淮安市.md "wikilink")。

## 秦汉

相傳[大禹曾在境內治水](../Page/大禹.md "wikilink")，「使淮水永安」。戰國時，境內東南有[邗國](../Page/邗國.md "wikilink")。
淮安[秦時置縣](../Page/秦.md "wikilink")，至今2200多年歷史。该地区那时设立了[淮阴县](../Page/淮阴县.md "wikilink")（今[淮阴区](../Page/淮阴区.md "wikilink")[码头镇](../Page/码头镇.md "wikilink")），
[盱眙县和](../Page/盱眙县.md "wikilink")[东阳县](../Page/东阳县_\(秦朝\).md "wikilink")（今安徽省[天长市西北到盱眙县](../Page/天长市.md "wikilink")[马坝](../Page/马坝镇_\(盱眙县\).md "wikilink")）。[西汉又置](../Page/西汉.md "wikilink")[淮浦县](../Page/淮浦县.md "wikilink")（今[涟水县](../Page/涟水县.md "wikilink")）等县。淮阴城正对泗水入淮口，东面的末口则是连接淮河与长江运河的起点，具有重要的交通位置。

秦汉时期，这里出过不少名人：辅佐[刘邦建立汉朝的大将](../Page/刘邦.md "wikilink")[韩信](../Page/韩信.md "wikilink")；[枚乘](../Page/枚乘.md "wikilink")，枚皋和陈琳([建安七子之一](../Page/建安七子.md "wikilink"))。

## 魏晋南北朝

  - [东魏](../Page/东魏.md "wikilink")[武定七年](../Page/武定.md "wikilink")（549年）改[北徐州置](../Page/北徐州.md "wikilink")，治[燕县](../Page/燕县.md "wikilink")（今[凤阳县东北临淮关](../Page/凤阳县.md "wikilink")）。辖境相当今[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[淮河以南](../Page/淮河.md "wikilink")，[瓦埠湖以东及](../Page/瓦埠湖.md "wikilink")[女山湖](../Page/女山湖.md "wikilink")、[池河流域地区](../Page/池河.md "wikilink")。北齐文宣帝改为[西楚州](../Page/西楚州.md "wikilink")。
  - [南朝梁](../Page/南朝梁.md "wikilink")[太清四年](../Page/太清.md "wikilink")（550年）置，治[垫江县](../Page/垫江县.md "wikilink")（今[重庆市](../Page/重庆市.md "wikilink")）。辖境相当今重庆市及璧山、永川、江津、南川、长寿等市县。西魏大统十七年（551年）改[巴州](../Page/巴州.md "wikilink")。北周闵帝元年（557年）复改楚州。隋开皇元年（581年）改名[渝州](../Page/渝州.md "wikilink")。

## 隋唐

  - [隋](../Page/隋.md "wikilink")[开皇元年](../Page/开皇.md "wikilink")（581年）置。治[寿张县](../Page/寿张县.md "wikilink")（后改[淮阴县](../Page/淮阴县.md "wikilink")，今江苏[淮安市](../Page/淮安市.md "wikilink")[淮阴区西南](../Page/淮阴区.md "wikilink")），十二年移治[山阳县](../Page/山阳县_\(江苏省\).md "wikilink")（今江苏[淮安市](../Page/淮安市.md "wikilink")[楚州区](../Page/楚州区.md "wikilink")）。大业初废。唐武德八年（625年）又改[东楚州置](../Page/东楚州.md "wikilink")。仍治山阳县。辖境相当今江苏省淮河以南，[盱眙县以东](../Page/盱眙县.md "wikilink")，[宝应县](../Page/宝应县.md "wikilink")、[盐城市以北地区](../Page/盐城市.md "wikilink")。天宝、至德时曾改为[淮阴郡](../Page/淮阴郡.md "wikilink")。北宋属[淮南东路](../Page/淮南东路.md "wikilink")。辖境略有缩小。南宋绍定元年（1228年）改为[淮安军](../Page/淮安军.md "wikilink")。

## 宋元

淮水是南宋与金国分界线。

[南宋绍兴年间](../Page/南宋.md "wikilink")，[韩世忠与夫人](../Page/韩世忠.md "wikilink")[梁红玉在楚州抗金](../Page/梁红玉.md "wikilink")，前后十年，兵仅三万，而金人不敢犯。

## 明清

[漕运总督衙门旧址.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:漕运总督衙门旧址.JPG "fig:漕运总督衙门旧址.JPG")
**明清**时期，[淮安是河](../Page/淮安.md "wikilink")、漕、盐东南三大政的枢纽重地，朝廷在此设立[南河](../Page/南河总督.md "wikilink")、[漕运两位总督](../Page/漕运总督.md "wikilink")，城市繁荣达于极盛，府城、[河下镇](../Page/河下.md "wikilink")、板闸镇和[清江浦组成绵延数十里的巨大带形城市](../Page/清江浦.md "wikilink")；與[揚州](../Page/揚州.md "wikilink")、[蘇州](../Page/蘇州.md "wikilink")、[杭州並稱為](../Page/杭州.md "wikilink")[京杭大运河沿線的](../Page/京杭大运河.md "wikilink")「四大都市」。明代[淮安府是今江苏长江以北仅有的](../Page/淮安府.md "wikilink")2个府之一，辖区范围基本上相当于今日淮安、盐城、宿迁、连云港4市以及徐州市东部。清代淮安府分出海州直隶州，又划出一部分给新设的徐州府，范围有所收缩，下辖6县：山阳（今楚州区）、清河（今淮阴区）、安东（今[涟水](../Page/涟水县.md "wikilink")）、桃源（今泗阳）、盐城、阜宁（分山阳县东部新设）。

[淮安府大堂.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:淮安府大堂.JPG "fig:淮安府大堂.JPG")
[清江浦_中洲.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:清江浦_中洲.JPG "fig:清江浦_中洲.JPG")
1761年，因清河县城毁于洪水，将山阳县的[清江浦镇划给清河作为新县治](../Page/清江浦.md "wikilink")。

## 中华民国

1914年，这一地区的几个县都因为有重名县而改名：山阳县改为淮安县，清河县改为淮阴县，安东县改为[涟水县](../Page/涟水县.md "wikilink")，桃源县改为泗阳县。

民国建立后，撤销府级行政机构，保留了**道**。清江浦（淮阴）是**淮扬道**的治所，从此正式取代淮安府城成为行政中心。淮扬道包括原来的淮安府和扬州府，共辖13个县：淮阴县、淮安县（楚州区）、涟水县、盐城县、阜宁县、泗阳县、江都县、东台县、高邮县、仪征县、宝应县、泰县、兴化县。

1937年，[抗日战争爆发](../Page/抗日战争.md "wikilink")，江苏省政府从[镇江迁来](../Page/镇江.md "wikilink")，直到1939年3月被日军攻占。

## 中华人民共和国

### 清江市

  - 1948年12月，中共军队在[淮海战役末期占领淮阴和淮安](../Page/淮海战役.md "wikilink")，次年4月21日建立属于苏北行政公署管辖的**淮阴专区**，包括10个县：淮阴、淮宝（分淮安和宝应两县[京杭大运河以西部分设置](../Page/京杭大运河.md "wikilink")，治岔河镇，1950年撤销）、泗阳、沭阳、灌云、宿迁、睢宁、新安（分沭阳和宿迁两县设置，治新安镇，后改名[新沂](../Page/新沂.md "wikilink")）、邳睢（分邳县陇海路以南和睢宁县北部设置，治土山镇）和涟水。地区公署设淮阴县。
  - 1950年12月18日，分淮阴县城区设立[清江市](../Page/清江市.md "wikilink")，地区公署设清江市。
  - 1953年1月恢复[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")，淮阴专区加入。
  - 1950年代淮阴专区发生许多变化:

<!-- end list -->

1.  睢宁，邳睢和新沂3县划归徐州专区；
2.  从盐城专区划来淮安县；
3.  从安徽省宿县地区划来泗洪县，从安徽省滁县地区划来盱眙县；
4.  1956年分淮阴，泗洪和盱眙三县设洪泽县，治高良涧镇；
5.  1957年又分灌云和涟水县设灌南县；
6.  1958年，淮阴县和清江市一度合并为淮阴市，1964年，又恢复原状。

<!-- end list -->

  - 1966年，盱眙县划归六合地区,1971年，从六合地区划来盱眙县和金湖县。这时淮阴地区管辖1个市(清江市)和12个县：灌云，灌南、沭阳、宿迁、泗阳、涟水、淮阴、淮安、洪泽、泗洪、盱眙和金湖。
  - 1975年，淮阴县迁治王营镇。

### 淮阴市

1983年，清江市再次更名为淮阴市，升为[地级市](../Page/地级市.md "wikilink")，管辖[清河](../Page/清河.md "wikilink")、[清浦](../Page/清浦.md "wikilink")2个区和11个县：灌南、沭阳、宿迁、泗阳、涟水、淮阴、泗洪、淮安、洪泽、盱眙和金湖，灌云县划归连云港市。

1987年，宿迁和淮安2县改设县级市。

1996年，宿迁市升为地级市，管辖沭阳、泗阳和泗洪；灌南县划归连云港市。淮阴市还有5个县：淮阴、涟水、金湖、洪泽和盱眙，淮安市，以及清河和清浦2个区。

### 淮安市

2000年12月21日，淮阴市更名为淮安市，仍驻清河区；原淮安市改设[楚州区](../Page/楚州.md "wikilink")，驻淮城镇；原淮阴县改设[淮阴区](../Page/淮阴区.md "wikilink")，驻王营镇。

## 历史人物

  - [周恩来](../Page/周恩来.md "wikilink")（1898～1976），字翔宇，曾用名伍豪等，原籍[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[绍兴](../Page/绍兴.md "wikilink")，生于江苏淮安。伟大的马克思列宁主义者，中国无产阶级革命家、政治家、军事家、外交家，中国共产党和中华人民共和国的主要领导人，中国人民解放军主要创建人和领导人。
  - [李源潮](../Page/李源潮.md "wikilink")，男，汉族，1950年11月生，江苏涟水人，1968年11月参加工作，1978年3月加入中国共产党，中央党校研究生学历，法学博士学位。现任中央政治局委员、国家副主席。

[Category:淮安历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:淮安历史 "wikilink")