**淮北至萧县北客车联络线**，简称淮萧联络线或淮北高铁，是中国一条连接[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[淮北市与](../Page/淮北市.md "wikilink")[宿州市](../Page/宿州市.md "wikilink")[萧县的](../Page/萧县.md "wikilink")[高速铁路](../Page/高速铁路.md "wikilink")。线路由[淮北站经](../Page/淮北站.md "wikilink")[淮北北站至](../Page/淮北北站.md "wikilink")[萧县北站](../Page/萧县北站.md "wikilink")，与[郑徐客运专线相连](../Page/郑徐客运专线.md "wikilink")，沟通[京沪高铁](../Page/京沪高铁.md "wikilink")。运营长度35公里，其中利用[符夹线](../Page/符夹铁路.md "wikilink")8公里；新建27公里，设计时速250公里/小时。联络线于2014年12月30日开工建设，并于2017年12月28日正式开通运营\[1\]。  

## 线路概况

淮萧联络线始于淮北站，沿扩能改造后的[符夹铁路至淮北北站高速场](../Page/符夹铁路.md "wikilink")，上跨[连霍高速](../Page/连霍高速.md "wikilink")，穿越古尚村隧道\[2\]，接轨郑徐客运专线萧县北站，通过萧县北连接[徐州东枢纽](../Page/徐州东站.md "wikilink")。现有淮北站建设四条存车线，提供始发条件。从淮北前往合肥、南京、济南大约两小时左右，上海大约三个半小时左右，北京、杭州大约四小时左右。

## 开行列车

淮萧联络线初期开行8对高速动车组列车，其中包括2对临客\[3\]\[4\]：

  - 淮北↔[北京南的高速动车组列车](../Page/北京南站.md "wikilink")1对
  - 淮北↔[上海的高速动车组列车](../Page/上海站.md "wikilink")2对
  - 淮北↔[江山的高速动车组列车](../Page/江山站.md "wikilink")1对
  - 淮北↔[合肥](../Page/合肥站.md "wikilink")（[六安](../Page/六安站.md "wikilink")）的高速动车组列车1对
  - 淮北↔[合肥南的高速动车组列车](../Page/合肥南站.md "wikilink")1对
  - 淮北↔[上海虹桥的高速动车组列车](../Page/上海虹桥站.md "wikilink")1对 (临客)
  - 淮北↔[杭州东的高速动车组列车](../Page/杭州东站.md "wikilink")1对 (临客)

## 未来计划

淮北至萧县北客车联络线在淮北北处预留南延线，未来与皖北城际网接轨，连接[阜阳](../Page/阜阳市.md "wikilink")，[合肥方向](../Page/合肥市.md "wikilink")\[5\]。

## 注释

[Category:中国高速铁路线](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国高速铁路线 "wikilink")
[Category:安徽铁路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安徽铁路 "wikilink")
[Category:2017年啟用的鐵路線](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2017年啟用的鐵路線 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.