**深圳坪山站**（原称**深圳东站**），位於[中國](../Page/中國.md "wikilink")[廣東省](../Page/廣東省.md "wikilink")[深圳市](../Page/深圳市.md "wikilink")[坪山區](../Page/坪山區.md "wikilink")，[丹梓西路](../Page/丹梓西路.md "wikilink")、[创业路](../Page/创业路.md "wikilink")、[站前路及](../Page/站前路_\(深圳\).md "wikilink")[宝龙路之間](../Page/宝龙路.md "wikilink")，是[杭福深铁路厦深段的一個車站](../Page/杭福深铁路.md "wikilink")。\[1\]。與此同時，深圳坪山站亦為深圳的六個計劃中的大型交通樞紐之一，其餘五個分別是[深圳東站](../Page/深圳東站.md "wikilink")、[深圳西站](../Page/深圳西站.md "wikilink")、[深圳北站](../Page/深圳北站.md "wikilink")、[福田站和深圳机场站](../Page/福田站.md "wikilink")\[2\]\[3\]。

## 車站結構

**深圳坪山站**站台及站綫股道建築在高架站場，站台分佈成兩個島式、兩個側式，共4個站台提供6個站台面，設到發線6條、直通綫2條。車站房依存在高架站場下的地面，只設一層，售票廳、候車大廳及出站口均設在這一層，並設有多道扶梯及電梯連接站台。

<File:SZS> WaitingRoom.JPG|深圳坪山站候车大厅 <File:SZS> ATG.JPG|自动检票机检票口
<File:SZS> Platform.JPG|站台（东行视角）

根據[铁道第四勘察设计院於](../Page/铁道第四勘察设计院.md "wikilink")2008年12月发布的资料\[4\]，深圳坪山站將設有6個高速鐵路地面站台、南北兩個候車廳、南北車站廣場，並於南廣場地底設置[深圳地鐵16號線](../Page/深圳地鐵16號線.md "wikilink")[島式車站站台](../Page/島式月台.md "wikilink")。（時稱深圳地鐵12號線）

### 站台布置

## 车站命名

本站原称深圳东站，由于此名称改由[布吉站使用](../Page/深圳东站.md "wikilink")，故深圳市政府有意将此站更名为深圳新城站。最终铁路部门定名为**深圳坪山站**。而在坪山區的道路指示牌及公交系統中，稱本車站為**坪山火車站**。

## 运营

根据2017年1月5日起执行的列车时刻表，深圳坪山站每天有70班列车（35对列车）停靠。

2015年9月1日起，深圳坪山站开通至[深圳北站的坪山快捷线通勤动车组](../Page/深圳北站.md "wikilink")，车次为C6801-C6824次，共12对，可使用[中铁银通卡](../Page/中铁银通卡.md "wikilink")\[5\]。但自2017年1月5日起，该列车的开行数量减至5对\[6\]。

## 交通

坪山站南廣場設有公交總站，亦有公交路線途經。另外，規劃中的深圳地鐵舊12號線亦計劃在坪山站設站。

  - [M293](../Page/深圳公交M293路.md "wikilink") 深圳坪山站 - 大窝佳宝科技园
  - [M359](../Page/深圳公交M359路.md "wikilink") 深圳坪山站 - 大和總站
  - [M422](../Page/深圳公交M422路.md "wikilink") 深圳坪山站 - 深圳坪山站
  - [M426](../Page/深圳公交M426路.md "wikilink") 深圳坪山站 - 葵涌汽車站
  - [M427](../Page/深圳公交M427路.md "wikilink") 深圳坪山站 - 坑梓沙田
  - [M440](../Page/深圳公交M440路.md "wikilink") 深圳坪山站 - 水祖坑
  - [M443](../Page/深圳公交M443路.md "wikilink") 深圳坪山站 - 坪山外國語學校
  - [B811](../Page/深圳公交B811路.md "wikilink") 深圳坪山站 - 寶龍路口
  - [978](../Page/深圳公交978路.md "wikilink") 深圳坪山站 - 同興廠

## 参见

  - 深圳境内的其它长途铁路火车站：

[深圳站](../Page/深圳站.md "wikilink")、 [深圳北站](../Page/深圳北站.md "wikilink")、
[深圳东站](../Page/深圳东站.md "wikilink")、
[深圳西站](../Page/深圳西站.md "wikilink")、
[福田站](../Page/福田站.md "wikilink")、
[光明城站](../Page/光明城站.md "wikilink")、
[平湖站](../Page/平湖站.md "wikilink")、
[平湖南站](../Page/平湖南站.md "wikilink")、
[西丽站](../Page/西丽站_\(平南铁路\).md "wikilink")、
[坂田站](../Page/坂田站_\(平南铁路\).md "wikilink")、
[妈湾站](../Page/妈湾站.md "wikilink")、
[木古站](../Page/木古站.md "wikilink")。

## 参考资料

[Category:深圳市铁路车站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:深圳市铁路车站 "wikilink")
[Category:2013年启用的铁路车站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2013年启用的铁路车站 "wikilink")
[Category:中国铁路广州局集团车站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国铁路广州局集团车站 "wikilink")

1.
2.
3.  [本地宝-深圳：完成市区内六大交通枢纽的规划设计](http://jt.sz.bendibao.com/news/20071010/49975.htm)
4.
5.
6.