**深圳市第三高級中學**是广东省一级学校和广东省国家级示范性普通高中，是深圳市教育局直属公办全日制完全中学。学校创办于1996年5月，原为深圳教育学院附属中学，2004年更名为深圳市教苑中学，2010年4月更名为深圳市第三高级中学。学校由初、高中两个校区组成，初中部位于福田区益田村内，高中部为全寄宿制，坐落于龙岗区中心城，学校占地面积12万多平方米，建筑面积近9万平方米，办学规模为90个教学班4500余名学生。

## 学校信息

学校确立了“为每一个学生的终身发展奠基”的办学理念，实施了“依法治校、质量立校、科研兴校、特色强校”的办学策略，全面推进优质教育和特色教育发展，教育教学质量大幅提升：

### 荣誉       

学校培养出2名国际数学奥林匹克国家冬令营金牌获得者和1名银牌获得者以及一大批德智体全面发展的优秀学生。

近八年来，学校高考上线率均保持在99%左右，先后有4人考入北京大学，3人考入清华大学，1人获得深圳市高考数学单科状元，高考重点和本科的进步率保持在市直属学校前列。学校两次被评为“深圳市人民政府办学效益优秀学校”。

2002年被评为深圳市一级学校，2004年被评为广东省一级学校，2006年12月通过广东省国家级示范性普通高中初期督导验收，2007年12月通过广东省高中教学水平优秀学校评估暨广东省国家级示范性普通高中验收确认。连续八年评为“深圳市高考工作先进单位”，先后获得全国和谐校园先进学校、广东省首批依法治校示范校、广东省首批安全文明校园、深圳市文明单位等国家级、省级、市级荣誉百余项。\[1\]

## 历史

### 校名

深圳市第三高級中學由1996年創建至今，三易校名。最近一次則是在2010年，由教苑中學改名為深圳市第三高級中學\[2\]。即便如此，原校名教苑中學依然被廣泛使用；其高中部校舍外的公交站台名稱仍為「教苑中學」。

## 校舍

### 牌匾

深圳市第三高級中學的校門口牌匾數量之多，曾引起爭議，並被媒體報導。據統計，該校兩個校舍三個大門總共掛有222塊牌匾，其中除去一塊為說明文字，餘下皆為榮譽牌匾\[3\]。

## 校园文化

### 校训

  - **校训：和敬敏实，臻于至善**
  - **校风：求真、崇善、尚美**
  - **教风：言传、身范、心育**

<!-- end list -->

  - **学风：勤学、慎思、笃行**

### 校歌

**《志薄云天》**

海之滨，邦之南，莘莘学子，济济斯堂。直面大海，志薄云天，圆我梦想，圆我梦想。古圣与先贤，心中之师范。习有所思，学有所长。切磋琢磨，君子有方，扬我之长，为校添光，明日天下纵马由缰。鹏之城，荔之乡，莘莘学子，济济斯堂。直面大海，志薄云天，兴我家邦，兴我家邦。格物而致知，学业兮日上。真善与美，唯我所尚。切磋琢磨，君子有方，扬我之长，为国添光，明日天下纵马由缰。纵马由缰。

### 办学策略

  依法治校、质量立校、科研兴校、特色强校\[4\]

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:深圳教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:深圳教育 "wikilink")
[Category:深圳初中院校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:深圳初中院校 "wikilink")
[Category:深圳高中院校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:深圳高中院校 "wikilink")
[Category:1996年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1996年創建的教育機構 "wikilink")

1.
2.
3.
4.