> 本文内容由[深圳大学机电与控制工程学院](https://zh.wikipedia.org/wiki/深圳大学机电与控制工程学院)转换而来。


**深圳大学机电与控制工程学院**是[深圳大学](../Page/深圳大学.md "wikilink")的下属学院，前身是1984年成立的、由清华大学对口援建的深圳大学精密仪器系\[1\]。

## 历史沿革

  - 1984年，深圳大学精密机械仪器系成立\[2\]，系内专业分为机电类和机械类。
  - 1991年，**电子精密机械**专业改名**机械电子工程**，并成立**生产过程自动化**专业。
  - 1994年，**精密机械仪器系**更名为**控制及机电工程系**。
  - 1997年，以**控制及机电工程系**为基础的**工程技术学院**成立。
  - 2006年，经学科和院系调整，**机电与控制工程学院**成立\[3\]。
  - 2009年，依托机电与控制工程学院，深圳大学与[深圳市地铁集团有限公司联合组建成立](https://zh.wikipedia.org/wiki/深圳市地铁集团有限公司 "wikilink")**轨道交通学院**，培养城市轨道交通（地铁）专业人才\[4\]。
  - 2010年，新增**汽车服务工程**本科专业\[5\]。
  - 2011年，**机电与控制工程学院**整体搬迁至后海校区**南校区**\[6\]。
  - 2015年，**机电与控制工程学院**整体进入一本招生\[7\]。
  - 2018年，**交通运输**和**汽车服务工程**2个本科专业移交至[深圳技术大学](../Page/深圳技术大学.md "wikilink")，作为该校城市交通与物流学院的启动资源。

## 管理团队

  - 院长

<!-- end list -->

  - 伍晓宇

<!-- end list -->

  - 党委书记

<!-- end list -->

  - 邓元龙

<!-- end list -->

  - 副院长

<!-- end list -->

  - 潘剑飞

<!-- end list -->

  - 副院长

<!-- end list -->

  - 龚峰

<!-- end list -->

  - 副院长

<!-- end list -->

  - 娄燕

<!-- end list -->

  - 党委副书记

<!-- end list -->

  - 邓琳

## 专业设置

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>学系</p></th>
<th><p>本科专业</p></th>
<th><p>硕士专业</p></th>
<th><p>博士专业</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>机械电子工程系</p></td>
<td><p>机械设计制造及其自动化</p>
<ul>
<li>机电一体化</li>
<li>智能制造</li>
</ul></td>
<td><p>机械工程（学术学位）<br />
机械（专业学位）</p></td>
<td><p>光机电工程与应用</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>自动化科学系</p></td>
<td><p>自动化</p>
<ul>
<li>控制系统</li>
<li>智能软硬件</li>
<li>机器人</li>
</ul></td>
<td><p>控制科学与工程（学术学位）<br />
电子信息（专业学位）</p>
<ul>
<li>控制工程</li>
</ul></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>轨道交通工程系</p></td>
<td><p><em>不招生</em></p></td>
<td><p>交通运输（专业学位）</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 组织机构

### 学系

  - 机械电子工程系
  - 自动化科学系
  - 轨道交通工程系

### 实验中心

  - 机械基础实验中心
  - 自动化实验中心
  - 工程训练中心

### 科研平台

  - 广东省微纳光机电工程重点实验室
  - 深圳市模具先进制造技术重点实验室
  - 深圳市电磁控制技术重点实验室

### 研究机构

  - 精密加工与成形技术研究所
  - 纳米表面科学与工程研究所
  - 增材制造研究所
  - 电磁控制技术研究所
  - 智能装备与检测技术研究所
  - 人因工程研究所
  - 电力电子与电能系统控制技术研究所
  - 机器人与智能装备研究所

### 学生组织

  - 团委学生会
  - 研究生会
  - 学生党支部

## 参考文献

## 外部链接

  - [深圳大学机电与控制工程学院](https://web.archive.org/web/20120615043207/http://cmce.szu.edu.cn/)

[Category:深圳大學下屬學院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:深圳大學下屬學院 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.