**深圳圖書館**（**Shenzhen
Library**）是[中國](../Page/中國.md "wikilink")[廣東省](../Page/廣東省.md "wikilink")[深圳市的一座](../Page/深圳市.md "wikilink")[圖書館](../Page/圖書館.md "wikilink")，位於[福田區福中一路](../Page/福田區.md "wikilink")，前身是「寶安縣圖書館」。新館是深圳市政府投資興建的大型現代文化設施，佔地29,612[平方米](../Page/平方米.md "wikilink")，總建築面積49,589平方米，設計藏書容量400萬冊、讀者座席2,000個、網路接點3,000個，每日平均可接待讀者8,000人次。新館於2006年7月12日落成開館\[1\]。

## 建築特色

深圳圖書館建築由[日本](../Page/日本.md "wikilink")[建築師](../Page/建築師.md "wikilink")[磯崎新主持設計](../Page/磯崎新.md "wikilink")，建築造型獨特，富現代感，建築模式從傳統模式變為全開放、大開間、無間隔的「模數式」佈局。與[深圳音樂廳一道構成深圳文化中心](../Page/深圳音樂廳.md "wikilink")。

圖書館的正門寓意文化森林的「銀樹」和音樂廳正門「黃金樹」象徵中心區文化城的「城門」。圖書館南側的三棟黑色放射性建築形狀有如三本翻開的書本，而東面的水幕和[三維玻璃曲面如同](../Page/三維.md "wikilink")「豎琴」的模樣。

<File:SZ> 深圳 Shenzhen Book City garden view 深圳圖書館 Shenzhen Library
facade Aug-2010.jpg|正門出入口 <File:Shenzhen> Library Outside View.jpg|放射性外牆
[File:ShenzhenLibrary_WaterCurtain.jpg|外圍水幕](File:ShenzhenLibrary_WaterCurtain.jpg%7C外圍水幕)
<File:Shenzhen> Library Interior Void.jpg|深圳圖書館內部中庭 <File:Shenzhen>
Library Interoir.JPG|深圳圖書館內部 <File:Shenzhen> Library & Shenzhen Shenzhen
Concert Hall Overview1.jpg|深圳圖書館與深圳音樂廳一道構成深圳文化中心

## 館藏分佈

深圳图书馆有书刊313万余册，各类电子、网络文献近267万件，每年接待读者300余万人次。閱覽區內所有書刊實行開架式服務，分為六層服務區，分佈如下：


  - 一層

<!-- end list -->

  - 中文報紙閱覽區
  - 中文期刊閱覽區
  - 過刊過報閱覽區
  - 中文期刊外借區
  - 視障人閱覽室

<!-- end list -->

  - 二層

<!-- end list -->

  - 總服務台
  - 中文圖書借閱區（二樓）
  - 外文圖書借閱區

<!-- end list -->

  - 三層

<!-- end list -->

  - 中文圖書借閱區（三樓）

<!-- end list -->

  - 四層

<!-- end list -->

  - 資訊服務中心
  - 多媒體視聽服務區
  - 資訊諮詢中心
  - 互聯網服務區
  - 資料庫檢索區
  - IT廊

<!-- end list -->

  - 五層

<!-- end list -->

  - 時裝文獻區
  - 商貿文獻區
  - 法律文獻區
  - 東盟資訊資料中心
  - 外文報刊區

<!-- end list -->

  - 六層

<!-- end list -->

  - 深圳地方文獻閱覽區
  - 台港澳閱覽區
  - 保障本阅览

## 管理

自1986年开馆起，深圳图书馆即实行全开架式服务，面向所有[公民开放](../Page/公民.md "wikilink")，普通阅览不需要证件。2006年7月新馆开放，图书馆提出“开放、平等、免费”之办馆理念，“拉开了全国公共文化场所全面免费的大幕”\[2\]。

同时深圳图书馆以[科技带动管理与服务](../Page/科技.md "wikilink")，在中国大陆率先实现图书馆的[信息化](../Page/信息化.md "wikilink")，“引领我国图书馆的自动化进程”。自开馆起即使用其自行研制的“实时计算机光笔流通管理系统”，使图书馆的文献流通高效化\[3\]。

深圳图书馆是中国大陆首家试行[法人治理结构的公益性文化机构](../Page/法人.md "wikilink")，现由深圳图书馆理事会管理。理事会是深圳图书馆的议事和决策机构，行使大事项议事权和决策权，负责发展战略和规划的确定\[4\]。

## 新技術應用

[Shenzhen_LibraryCeiling_20061222.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shenzhen_LibraryCeiling_20061222.jpg "fig:Shenzhen_LibraryCeiling_20061222.jpg")
深圳圖書館將在全中國率先採用DILAS系統和RFID技術。

DILAS（數位圖書館體系結構研究和應用平臺開發項目）是由深圳圖書館自行開發，在全國擁有近3000家用戶，具有自主[知識產權並被](../Page/知識產權.md "wikilink")[文化部評為重大科技成果推廣專案及](../Page/中华人民共和国文化部.md "wikilink")[國家計委下達的國家級重點科技項目](../Page/国家标准化管理委员会.md "wikilink")。

深圳圖書館也將是全中國第一家採用[RFID技術](../Page/RFID.md "wikilink")（無線射頻技術）的圖書館，可為讀者高效利用圖書館和圖書的防盜安全提供技術保障。

深圳图书馆RFID项目由深圳市海恒智能技术有限公司提供方案及实施，于2008年7月21日正式启动[24小时街区自助图书馆项目](../Page/自助图书馆.md "wikilink")，至今为止已有160台自助图书馆设备摆上深圳街头。\[5\]

## 鄰近

  - [深圳音乐厅](../Page/深圳音乐厅.md "wikilink")
  - [深圳市少年宫](../Page/深圳市少年宫.md "wikilink")
  - [深圳市民中心](../Page/深圳市民中心.md "wikilink")
  - [深圳書城中心城](../Page/深圳書城中心城.md "wikilink")
  - [莲花山公园](../Page/莲花山公园.md "wikilink")
  - [深圳市儿童医院](../Page/深圳市儿童医院.md "wikilink")

## 参考資料

## 外部連結

[Category:广东公共图书馆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广东公共图书馆 "wikilink")
[Category:深圳文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:深圳文化 "wikilink")
[Category:深圳建筑物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:深圳建筑物 "wikilink")
[Category:福田區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福田區 "wikilink")
[Category:2006年完工建築物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2006年完工建築物 "wikilink")
[Category:国家一级图书馆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国家一级图书馆 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.