**深崎暮人**（3月28日－），[日本](../Page/日本.md "wikilink")[男性](../Page/男性.md "wikilink")[插畫家與](../Page/插畫家.md "wikilink")[原畫家](../Page/原畫家.md "wikilink")，出生於[北海道](../Page/北海道.md "wikilink")，目前居住於[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")。

## 經歷

少年時代沉迷於[SD鋼彈與](../Page/SD鋼彈.md "wikilink")[遊戲軟體](../Page/遊戲軟體.md "wikilink")，描摹[攻略本上的機械與怪物](../Page/攻略本.md "wikilink")。
受到[女神轉生系列遊戲的影響](../Page/女神轉生.md "wikilink")，進入了遊戲CG的專業學校。學校學科以視訊與3D為主，並在這時候與當時同年級、在之後經常在同人創作與商業創作合作者[黑谷忍相遇](../Page/黑谷忍.md "wikilink")。其後受到移植到[世嘉土星的](../Page/世嘉土星.md "wikilink")[美少女遊戲的影響](../Page/美少女遊戲.md "wikilink")，開始對美少女人物產生了興趣。

專業學校畢業後，開始在[柏青哥製造商工作](../Page/柏青哥.md "wikilink")，負責設計機台。在此之後，由於自思無法在公司成長，幫助父親的公司，開始從事建築的工作。然而在現場工作的一年後，發生[椎間盤突出的病變](../Page/椎間盤突出.md "wikilink")，導致無法繼續現場的工作，從而轉為處理公司內部事務。從事公司內部工作時間比較有閒暇，適逢[mixi網開始流行](../Page/mixi.md "wikilink")，開始在網路上留下自己繪畫的插圖。

[2005年與](../Page/2005.md "wikilink")[黑谷忍創立了同人社團](../Page/黑谷忍.md "wikilink")「[Cradle](../Page/Cradle.md "wikilink")」並開始同人活動，最早同人誌發行時，考慮當時[東方Project的創作容易受矚目](../Page/東方Project.md "wikilink")，開始了以[東方Project為主的二次創作](../Page/東方Project.md "wikilink")，其後以世界觀的獨創性受到矚目。其後視野放寬，進行東方系列以外的同人創作，並獨自拓展自己的社交圈。

透過來自出版社[ENTERBRAIN的](../Page/ENTERBRAIN.md "wikilink")[e-mail](../Page/e-mail.md "wikilink")，接到了[雜誌書](../Page/雜誌書.md "wikilink")《[Magi-Cu](../Page/Magi-Cu.md "wikilink")》的工作，這是深崎暮人第一份商業工作。之後無論是一般向或是成人向的作品，皆積極創作與活動。

2007年後[黑谷忍創立自己的社團](../Page/黑谷忍.md "wikilink")「[Puffsleeve](../Page/Puffsleeve.md "wikilink")」，但一到關鍵時刻還是和深崎暮人組隊發行新作品。

2008年擔任遊戲公司[ABHAR所製作的美少女遊戲](../Page/ABHAR.md "wikilink")《[水平線まで何マイル?
-Deep Blue Sky & Pure White
Wings-](../Page/水平線まで何マイル?_-Deep_Blue_Sky_&_Pure_White_Wings-.md "wikilink")》的原畫，對當時的業界造成巨大的衝擊。

2011年9月5日，在自己的[Twitter發布眼睛不適需要就醫的宣告](../Page/Twitter.md "wikilink")，隨後被確診為[視網膜脫離](../Page/視網膜脫離.md "wikilink")，於醫院手術後於9月15日恢復工作。

2015年於《[不起眼女主角培育法](../Page/不起眼女主角培育法.md "wikilink")》BD/DVD中第2卷副音軌中公開了深崎暮人與[黑谷忍的夫妻關係](../Page/黑谷忍.md "wikilink")。

## 作品

### 書籍

  - [E☆2](../Page/E☆2.md "wikilink")（發行：[メディエイション](../Page/E☆2#メディエイション.md "wikilink")
    発売：[飛鳥新社](../Page/飛鳥新社.md "wikilink")→[ビオ・マガジン](../Page/ビオ・マガジン.md "wikilink")）ピンナップイラスト及び、他イラストレーターとの対談
  - [月刊Comic電擊大王](../Page/月刊Comic電擊大王.md "wikilink")（發行：[アスキー・メディアワークス](../Page/アスキー・メディアワークス.md "wikilink")
    発売：[角川グループパブリッシング](../Page/角川グループパブリッシング.md "wikilink")、 2008年5月 -
    2009年5月）巻頭ピンナップイラスト
  - [COMIC阿吽](../Page/COMIC阿吽.md "wikilink")（[ヒット出版社](../Page/ヒット出版社.md "wikilink")、2009年6月
    - ）表紙連載
  - よいこの萌えっ娘\!濡れスケ\!\!（[コアマガジン](../Page/コアマガジン.md "wikilink")、2011年7月1日初版発行）表紙插畫・インタビュー

### PC遊戲原畫

  - [水平線まで何マイル?-Deep Blue Sky & Pure White
    Wings-](../Page/水平線まで何マイル?.md "wikilink")
    ([ABHAR](../Page/ABHAR.md "wikilink"))
  - すまいるCubic\! -水平線まで何マイル?アフター&アナザーストーリーズ- (ABHAR)
  - [尋找失去的未來](../Page/尋找失去的未來.md "wikilink") (TRUMPLE)

### 小說插畫

  - [ぼくと彼女に降る夜](../Page/ぼくと彼女に降る夜.md "wikilink")（[八街歩著](../Page/八街歩.md "wikilink")、[富士見Fantasia文庫](../Page/富士見Fantasia文庫.md "wikilink")）

  - [不起眼女主角培育法](../Page/不起眼女主角培育法.md "wikilink")（[丸户史明著](../Page/丸户史明.md "wikilink")、[富士見Fantasia文庫](../Page/富士見Fantasia文庫.md "wikilink")）

  - [原点回帰ウォーカーズ](../Page/原点回帰ウォーカーズ.md "wikilink")（[MF文庫J](../Page/MF文庫J.md "wikilink")）

  - [アリス×アカデミィ
    -彼女のついたウソ-](../Page/アリス×アカデミィ_-彼女のついたウソ-.md "wikilink")（[関涼子著](../Page/関涼子.md "wikilink")、[GA文庫](../Page/GA文庫.md "wikilink")）

  - [ありす×ユニバース
    -キャプテンはJK-](../Page/ありす×ユニバース_-キャプテンはJK-.md "wikilink")（[関涼子著](../Page/関涼子.md "wikilink")、[GA文庫](../Page/GA文庫.md "wikilink")）

  - （[入間人間著](../Page/入間人間.md "wikilink")、[電撃文庫](../Page/電撃文庫.md "wikilink")）

  - [アラタなるセカイ](../Page/アラタなるセカイ.md "wikilink")（入間人間著、[電撃文庫](../Page/電撃文庫.md "wikilink")）

### CD封面插畫

  - [RAMM
    feat.ayami](../Page/Alstroemeria_Records.md "wikilink")『Freedom』（2012年3月21日）

### 圖案設計

  - [Animage](../Page/Animage.md "wikilink")（[徳間書店](../Page/徳間書店.md "wikilink")、2006年）紙面デザイン3P（ベースのみ）
  - [POP画集](../Page/POP_\(イラストレーター\).md "wikilink") SUPER
    LOLLIPOP（[三才ブックス](../Page/三才ブックス.md "wikilink")、2007年9月14日初版発行）装丁全般
  - [ダイキ工業各種フィギュア](../Page/ダイキ工業.md "wikilink")（2007年）パッケージデザイン
  - テレビアニメ『[もえたん](../Page/もえたん#テレビアニメ.md "wikilink")』DVD予約特典
    クリアファイルデザイン2種
  - [チュウニズム](../Page/チュウニズム.md "wikilink") 美嶋はるな キャラクターデザイン

### 畫集

  - CRADLE（クレイドル）（発行：[E☆2編集部](../Page/E☆2.md "wikilink")・発売：[廣済堂出版](../Page/廣済堂あかつき.md "wikilink")、2010年12月22日初版発行）
      - 限定版（ハードカバー仕様）ISBN 978-4-331-90053-6
      - 通常版（ソフトカバー仕様）ISBN 978-4-331-90052-9
  - COMIC阿吽表紙イラスト小画集（COMIC阿吽2011年6月号付録）
  - COMIC阿吽表紙イラスト小画集ver.2（COMIC阿吽2013年6月号付録）
  - COMIC阿吽表紙イラスト小画集ver.3（COMIC阿吽2015年6月号付録）

### 動畫

  - [我们没有翅膀](../Page/我们没有翅膀.md "wikilink")（第5話片尾插圖）
  - [輪迴的拉格朗日](../Page/輪迴的拉格朗日.md "wikilink")（第3話片尾插圖）
  - [我的妹妹哪有這麼可愛。](../Page/我的妹妹哪有這麼可愛！_\(動畫\).md "wikilink")（第2話片尾插圖）
  - [超自然9人組](../Page/超自然9人組.md "wikilink")（第8話片尾插圖）

## 參考文獻

『[メガミマガジンCreators](../Page/メガミマガジンCreators.md "wikilink")』Vol.18、[学習研究社](../Page/学習研究社.md "wikilink")、2009年、47-49頁。

## 外部連結

  - [cradle](http://cradle.cc/) – 社團官網

  -
[Category:日本插畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本插畫家 "wikilink")
[Category:電子遊戲繪圖及原畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電子遊戲繪圖及原畫家 "wikilink")
[Category:在世人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:在世人物 "wikilink")
[Category:北海道出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北海道出身人物 "wikilink")