**深圳灣口岸公共運輸交匯處**（）是位於[中國](../Page/中國.md "wikilink")[深圳市](../Page/深圳市.md "wikilink")[南山區](../Page/南山區.md "wikilink")[蛇口](../Page/蛇口街道.md "wikilink")[東角頭的公共運輸交匯處](../Page/東角頭.md "wikilink")，位於[深港西部通道](../Page/深港西部通道.md "wikilink")[深圳灣口岸港方口岸區](../Page/深圳灣口岸.md "wikilink")。現時有7條巴士路線及1條小巴路線以本站為總站，另外亦有2條跨境巴士路線途經本站。

所有經深圳灣口岸的過境旅客須持有有效旅行證件，非過境人士則須持有有效的邊境禁區通行證。

## 香港巴士路線資料

### [新大嶼山巴士B2線](../Page/新大嶼山巴士B2線.md "wikilink")

  -
由新大嶼山巴士營辦的一條巴士路線，提供港鐵元朗站、元朗市中心,洪水橋,藍地往來深圳灣口岸的口岸巴士服務。於2007年7月1日起為配合深港西部通道及深圳灣口岸的啟用而投入服務。2009年7月13日B2P提升至全日服務，B2改行青山公路，不入天水圍。

### [新大嶼山巴士B2P線](../Page/新大嶼山巴士B2P線.md "wikilink")

  -
由新大嶼山巴士營辦的一條巴士路線，是B2線的輔助線，提供天慈、天水圍市中心、天瑞、天耀、港鐵天水圍站往來深圳灣口岸的口岸巴士服務。於2008年7月26日起投入服務，2009年7月13日提升至全日服務。

### [新大嶼山巴士B2X線](../Page/新大嶼山巴士B2X線.md "wikilink")

  -
**B2X線**是一條來往[天耀邨和](../Page/天耀邨.md "wikilink")[深圳灣口岸的](../Page/深圳灣口岸.md "wikilink")[香港專營巴士路線](../Page/香港.md "wikilink")，途經港鐵天水圍站後，取道洪天路、元朗公路、港深西部公路及深圳灣公路大橋前往深圳灣口岸。

此路線只於星期六、日及公眾假期行走，方便經深圳灣管制站往返深圳的乘客接駁港鐵西鐵綫。

### [城巴B3線](../Page/城巴B3線.md "wikilink")

  -
由城巴營辦的一條巴士路線，提供屯門碼頭、美樂花園、龍門居、豐景園、恆福花園、兆麟苑、置樂花園及屯門市中心往來深圳灣口岸的口岸巴士服務。於2007年7月1日起為配合深港西部通道及深圳灣口岸的啟用而投入服務。

### [城巴B3A線](../Page/城巴B3A線.md "wikilink")

  -
由城巴營辦的一條巴士路線，提供屯門山景、大興、良景、田景、寶田、建生、兆康苑及富泰往來深圳灣口岸的口岸巴士服務。由B3號線分拆出來，於2008年8月16日起投入服務並取代B3線於兆康苑至山景一帶的服務。

### [城巴B3M線](../Page/城巴B3M線.md "wikilink")

  -
由城巴營辦的一條巴士路線，提供屯門鐵路站、屯門市中心、屯門新墟及虹橋往來深圳灣口岸的口岸巴士服務。於2013年7月17日起為配合私人住宅瓏門的大型商場V
City落成而投入服務。

### [城巴B3X線](../Page/城巴B3X線.md "wikilink")

  -
由城巴營辦的一條巴士路線，提供屯門市中心、屯門新墟及虹橋往來深圳灣口岸的口岸巴士服務。於2007年7月1日起為配合深港西部通道及深圳灣口岸的啟用而投入服務。

### [永東直巴](../Page/永東直通巴士.md "wikilink")-[航天新幹線](../Page/深圳灣過境巴士機場線.md "wikilink")

  - **[深圳灣口岸](../Page/深圳灣口岸.md "wikilink")** ↔
    [香港國際機場](../Page/香港國際機場.md "wikilink")

由永東直巴管理有限公司營辦，提供深圳灣口岸至香港國際機場的過境巴士服務。於2007年7月13日起投入服務。

### [永東直巴-深圳灣跨境快線](../Page/深圳灣跨境快線.md "wikilink")

  - **[深圳灣口岸](../Page/深圳灣口岸.md "wikilink")** ↔
    [深水埗](../Page/深水埗.md "wikilink")[西九龍中心](../Page/西九龍中心.md "wikilink")
    ↔ [西灣河](../Page/西灣河.md "wikilink")[嘉亨灣](../Page/嘉亨灣.md "wikilink")

由永東直巴管理有限公司經營，多間跨境巴士公司共同派車。提供深圳灣口岸至深水埗西九龍中心及西灣河嘉亨灣的過境巴士服務。於2007年7月15日投入服務。後因客量嚴重不足，路線於2008年7月17日由華僑城洲際大酒店，縮短至深圳灣口岸。

### [新界區專線小巴618線](../Page/新界區專線小巴618線.md "wikilink")

  - **[深圳灣口岸](../Page/深圳灣口岸.md "wikilink")** ↔
    [天恩邨](../Page/天恩邨公共運輸交匯處.md "wikilink")

由天祐有限公司營辦的一條小巴路線，提供天水圍北、天水圍市中心及屏廈路往來深圳灣口岸的口岸專線小巴服務。於2007年7月1日起為配合深港西部通道及深圳灣口岸的啟用而投入服務。

## 途經路線資料

### [中港通-西部通道快線](../Page/中港通.md "wikilink")

  - [港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")[九龍機鐵站](../Page/九龍站.md "wikilink")（[圓方](../Page/圓方.md "wikilink")）↔[深圳灣口岸](../Page/深圳灣口岸.md "wikilink")↔[深圳機場](../Page/深圳寶安國際機場.md "wikilink")

由中港通集團有限公司獨營，提供香港九龍機鐵站往來深圳機場的跨境巴士服務。

### [跨境全日通-深西特快](../Page/深西特快.md "wikilink")

  - [海岸城](../Page/海岸城.md "wikilink")↔[深圳灣口岸](../Page/深圳灣口岸.md "wikilink")↔[九龍塘站](../Page/九龍塘站_\(香港\).md "wikilink")（往香港方向經[太子](../Page/太子_\(香港\).md "wikilink")）

由跨境全日通（深西）有限公司管理，多家跨境巴士公司聯營。提供九龍塘沙福道至深圳華僑城世界之窗的跨境巴士服務。於2007年9月開辦。

### [東涌東薈城深圳南山跨境快線](../Page/東涌東薈城深圳南山跨境快線.md "wikilink")

  - [東涌](../Page/東涌.md "wikilink")[東薈城](../Page/東薈城.md "wikilink")↔[深圳灣口岸](../Page/深圳灣口岸.md "wikilink")↔[深圳](../Page/深圳市.md "wikilink")[南山](../Page/南山区_\(深圳市\).md "wikilink")[京基百納廣場](../Page/京基百納廣場.md "wikilink")

由[永東直巴管理有限公司獨營](../Page/永東直巴管理有限公司.md "wikilink")，提供東涌東薈城往來深圳南山京基百納廣場的跨境巴士服務。

## 深圳巴士路線資料

[Shenzhen_Bay_Port_Bus_Terminus(Shenzhen).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shenzhen_Bay_Port_Bus_Terminus\(Shenzhen\).jpg "fig:Shenzhen_Bay_Port_Bus_Terminus(Shenzhen).jpg")
**[深圳巴士集團](../Page/深圳巴士集团公司.md "wikilink")：**

  - **90** - [深圳灣口岸](../Page/深圳灣口岸.md "wikilink") ↔
    [世界之窗總站](../Page/世界之窗總站.md "wikilink") (票價：￥2,
    接駁[深圳地鐵](../Page/深圳地鐵.md "wikilink")[1號線](../Page/深圳地鐵1號線.md "wikilink")、[2號線](../Page/深圳地铁2号线.md "wikilink")[世界之窗站的特快路線](../Page/世界之窗站.md "wikilink"))
  - **B737** - [深圳灣口岸](../Page/深圳灣口岸.md "wikilink") ↔
    [東角頭總站](../Page/東角頭總站.md "wikilink") (票價：￥1)
  - **B817** - [深圳灣口岸](../Page/深圳灣口岸.md "wikilink") ↔
    [桃花園總站](../Page/桃花園總站.md "wikilink") (票價：￥1,
    途經[深圳地鐵](../Page/深圳地鐵.md "wikilink")[2號線的](../Page/深圳地铁2号线.md "wikilink")[海月站](../Page/海月站.md "wikilink"))
  - **M123** - 深圳灣口岸 ↔ [秀峰工業園總站](../Page/秀峰工業園總站.md "wikilink") (分段收費,
    全程票價：￥2.5, 途經[華強北](../Page/華強北.md "wikilink"))
  - **M299** - 深圳灣口岸 ↔ [深圳北站樞紐公交場站](../Page/深圳北站樞紐公交場站.md "wikilink")
    (票價：￥2.5)
  - **M398** - 深圳灣口岸 ↔ [坂田互聯E時代](../Page/坂田互聯E時代.md "wikilink")
    (票價：￥2.5)
  - **M409** - 深圳灣口岸 ↔ [月亮灣填海區](../Page/月亮灣填海區.md "wikilink") (票價：￥2)
  - **M474** - 深圳灣口岸 ↔ [桃園村總站](../Page/桃園村總站.md "wikilink") (票價：￥2)
  - [**M506**](../Page/深圳公交M506路.md "wikilink") - 深圳灣口岸 ↔
    [中山園場站](../Page/中山園場站.md "wikilink") (票價：￥2)
  - [**M507**](../Page/深圳公交M507路.md "wikilink") - 深圳灣口岸 ↔
    [西鄉大鏟灣碼頭](../Page/西鄉大鏟灣碼頭.md "wikilink") (票價：￥2）
  - **M528** - 深圳灣口岸 ↔ [寶安機場新航站樓](../Page/寶安機場新航站樓.md "wikilink") (分段收費,
    全程票價：￥10)
  - **N26** - 深圳灣口岸 ↔ [蛇口沃爾瑪](../Page/蛇口沃爾瑪.md "wikilink") (票價：￥2, 夜班線路)
  - **N27** - 深圳灣口岸 ↔ [西鄉大鏟灣碼頭](../Page/西鄉大鏟灣碼頭.md "wikilink") (票價：￥2.5,
    夜班線路)
  - **高峰120** - 深圳灣口岸 ↔ [深圳北站樞紐公交場站](../Page/深圳北站樞紐公交場站.md "wikilink")
    (票價：￥2.5，快線)

**[深圳西部公汽](../Page/深圳市西部公共汽车有限公司.md "wikilink")：**

  - **E19** - 深圳灣口岸 ↔
    [公明](../Page/公明.md "wikilink")[馬山頭總站](../Page/馬山頭總站.md "wikilink")
    (票價：￥9，快線)
  - **M206** - 深圳灣口岸 ↔
    [光明](../Page/光明.md "wikilink")[東周總站](../Page/東周總站.md "wikilink")
    (分段收費, 全程票價：￥8, 幹線，途徑[寶安中心](../Page/寶安中心.md "wikilink"))
  - **高快24** - 深圳灣口岸 ↔
    [光明](../Page/光明.md "wikilink")[光晟廠總站](../Page/光晟廠總站.md "wikilink")
    (票價：￥10，快線)

**[深圳市新通寶運輸](../Page/深圳市新通寶運輸.md "wikilink")：**

  - **旅遊9** - 深圳灣口岸 ↔ [大運城邦](../Page/大運城邦.md "wikilink")
    (票價：￥2.6，旅遊專線，分段收費)

[Category:深圳市南山区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:深圳市南山区 "wikilink")
[Category:香港公共運輸交匯處](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港公共運輸交匯處 "wikilink")