**深圳水庫**是一個位於[中國](../Page/中國.md "wikilink")[廣東省](../Page/廣東省.md "wikilink")[深圳市的水庫](../Page/深圳市.md "wikilink")，水面约4710亩，库容量达4577万[立方米](../Page/立方米.md "wikilink")，是深圳居民生活用水的主要來源。

## 历史

1957年，[宝安县组织进行了一次全县的水利普查](../Page/宝安县.md "wikilink")，摸清了可建设的水利家底。1958年县水利局对重点水利工地进行了工程测量。1959年2月，广东省委第一书记[陶铸会见百余名港澳知名人士](../Page/陶铸.md "wikilink")，议定宝安县建设水库向香港供水。1959年6月，广东省委正式决定兴建深圳水库。1959年7月份，佛山地委书记处书记李富林兼任宝安县委第一书记，决定借机把宝安境内的重要水利设施在当年冬季农闲时期建设起来，县委提出“苦战一冬春，彻底消灭水旱灾”的动员口号。同时上马十大水库：深圳水库、[西丽水库](../Page/西丽水库.md "wikilink")、[清林径水库](../Page/清林径水库.md "wikilink")、[七沥水库](../Page/七沥水库.md "wikilink")、[高峰水库](../Page/高峰水库_\(深圳\).md "wikilink")、[三洲田水库](../Page/三洲田水库.md "wikilink")、[马泻水库](../Page/马泻水库.md "wikilink")、[樟坑径水库](../Page/樟坑径水库.md "wikilink")、[五指耙水库](../Page/五指耙水库.md "wikilink")、[石岩水库](../Page/石岩水库.md "wikilink")。十大水库建设中，县委书记（当时设有县委第一书记）[曹若茗分工负责深圳水库的建设](../Page/曹若茗.md "wikilink")，任常务副总指挥；[广东省人民政府秘书长](../Page/广东省人民政府秘书长.md "wikilink")[欧阳初任工程总指挥](../Page/欧阳初.md "wikilink")，[马志民](../Page/马志民.md "wikilink")、[赵俊谦](../Page/赵俊谦.md "wikilink")、[陈锦培](../Page/陈锦培.md "wikilink")、[李锡源任副总指挥](../Page/李锡源.md "wikilink")。宝安县13名公社书记、67名大队书记与大队长组成各级领导。省水利厅派出强大技术力量指导深圳水库的测量、设计、施工。全县13个人民公社派出2万多民工，高峰时4万民工参加建设。驻军一个团的兵力参加会战。

1960年11月15日，宝安县代表曹若茗（县委书记）与香港代表[巴悌签订协议](../Page/巴悌.md "wikilink")，规定每年由深圳水库向香港供应原水2270万立方米。

1964年东深供水工程开工后，深圳水库划归[广东省水利厅](../Page/广东省水利厅.md "wikilink")[东江深圳供水工程管理局经营管理至今](../Page/东江深圳供水工程管理局.md "wikilink")。

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:深圳水体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:深圳水体 "wikilink")
[Category:深圳建筑物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:深圳建筑物 "wikilink")
[Category:广东水库](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广东水库 "wikilink")