**深圳市义工联合会**简称深圳市义工联、深圳义工联，是[中国共青团](../Page/中国共青团.md "wikilink")[深圳市委发起的](../Page/深圳市.md "wikilink")，志愿为[社会提供](../Page/社会.md "wikilink")[义工服务的社会各界人士组成的](../Page/义工.md "wikilink")[社团](../Page/社团.md "wikilink")。

## 基本状况

深圳义工联分为[市](../Page/市.md "wikilink")、区、[街道和](../Page/街道.md "wikilink")[社区四级义工组织网络](../Page/社区.md "wikilink")，包括市级义工联1个、区级义工联6个、街道级义工服务站49个、社区级义工服务队（站、中心、基地）676个。深圳义工分个人义工及团体义工两种，团体义工即以单位名义加入的义工单位。深圳义工以中青年为，平均年龄28岁，超过半数的义工具有大专以上学历。15年来，深圳义工联组织为社会提供超过300万人次的义工服务，平均每个注册义工每年服务超过30小时。

深圳义工联开设了20大类30多个服务项目，按活动组别主要分为：

  - 热线服务组：热线是深圳义工联第一个服务项目，主要倾听深圳及全国各地打来的[电话](../Page/电话.md "wikilink")，帮助正确积极的处理遇到的工作、学习、情感等问题。热线组也是参与[春风计划的主要组别](../Page/春风计划.md "wikilink")，为受到[性侵犯的人士提供必要的帮助](../Page/性侵犯.md "wikilink")。
  - 与你同行组：成立于1998年8月1日，原名残疾人服务组，2001年改为现名。该组主要服务于[肢体残障](../Page/肢体残障.md "wikilink")，[视觉](../Page/视觉.md "wikilink")、[听觉受损](../Page/听觉.md "wikilink")、[智力不健全](../Page/智力.md "wikilink")、[自闭症等人士](../Page/自闭症.md "wikilink")，致力于帮助残障人士的恢复，创造无障碍环境，争取应有的平等[权利](../Page/权利.md "wikilink")，激励[残障人士自强](../Page/残障.md "wikilink")，树立积极人生观。开展及参与残障人士公益活动，通过活动使大众消除偏见，关心残障群体，并参与到残障人士相关的社会公益活动中。
  - 快乐成长组：主要为公益机构及公共服务机构提供义工转介服务，为儿童提供[护理](../Page/护理.md "wikilink")、[教育](../Page/教育.md "wikilink")、[康复等服务](../Page/康复.md "wikilink")。
  - 松柏之爱组：成立于1995年，主要协助养老机构为老人提供服务，也为经过义工联批准的独居，孤寡老人提供上门服务。
  - 学生服务组：1994年成立，主要为有特点需要的家庭提供义务的上门辅导。
  - 网络服务组：成立于2001年6月28日，主要工作为义工网建设，扩大义工[网络影响力](../Page/网络.md "wikilink")。
  - 社会调研组：成立于1995年，从事社会公益的调研工作，完成了包括[居住](../Page/居住.md "wikilink")、[健康](../Page/健康.md "wikilink")、[公共交通](../Page/公共交通.md "wikilink")、[骨髓及](../Page/骨髓.md "wikilink")[器官捐赠](../Page/器官捐赠.md "wikilink")[立法](../Page/立法.md "wikilink")、抗[非典情况的多个主题调研](../Page/非典.md "wikilink")，调查结果向媒体及相关部门呈报，并不定期出版调研文集。
  - 绿色家园环保组：成立于2005年5月23日，简称[环保组](../Page/环保.md "wikilink")，是目前深圳义工联中参与人数最多的组。目前环保组分四个主题不同的小组，涉及[绿色生态](../Page/绿色生态.md "wikilink")、野生动植物保护、绿色单位建设、废旧[电池回收](../Page/电池.md "wikilink")、抵抗[白色污染](../Page/白色污染.md "wikilink")、环保调研、工艺品制作、[节能与](../Page/节能.md "wikilink")[清洁能源的推广](../Page/清洁能源.md "wikilink")、[水资源保护](../Page/水资源.md "wikilink")、[大气污染宣传等多个方面](../Page/大气污染.md "wikilink")。
  - 培训服务组：成立于1999年，主要为个体及团体义工提供培训，为各服务组提供咨询及指导服务。
  - 艺术团：成立于2002年4月，主要参与各项公益演出，同时也协助其他组的宣传活动。
  - 义工报组：成立于1995年，主要出版包括《深圳义工》在内的多种[杂志](../Page/杂志.md "wikilink")、折页等宣传品，对外宣传义工服务精神。
  - 秘书后勤组：是义工联秘书处的对外服务的主要组别，负责配合秘书处进行新义工的招募，大型活动策划及后勤工作等。
  - 文化服务组：为公共文化单位提供服务的组别，主要服务于各大[图书馆及](../Page/图书馆.md "wikilink")[书店](../Page/书店.md "wikilink")。
  - 关爱探访组：主要为各大[医院重症患者提供](../Page/医院.md "wikilink")[临终关怀](../Page/临终关怀.md "wikilink")、对患者及家属提供心理疏导，还提供门诊帮助、探访交流等服务；为申请帮助的贫困病患家庭提供上门服务；为障碍儿童服务，组织其室内外活动；组织[贵州边远贫困山区的助学活动](../Page/贵州.md "wikilink")。
  - 拥抱阳光精神健康组：成立于2004年4月17日，主要以[深圳康宁医院康复科修养员及](../Page/深圳康宁医院.md "wikilink")[精神障碍患者为服务对象](../Page/精神障碍.md "wikilink")，帮助其康复，使其感受到关爱并能顺利回归社会；在各处开展宣传心理健康等活动。

此外，深圳义工联还为[高交会](../Page/高交会.md "wikilink")、[文博会等大型会展提供服务](../Page/文博会.md "wikilink")；参与服务净畅宁工程等政府发起的多；派出医疗义工前往山区开展“健康直通车”服务；组织国际义工赴[老挝](../Page/老挝.md "wikilink")、[缅甸支教](../Page/缅甸.md "wikilink")。深圳义工联也同[香港等多处义工组织保持密切联系](../Page/香港.md "wikilink")，开展多方交流互访，促进学习和了解。

深圳义工联曾获得“中国十大杰出青年志愿服务集体”、“中国优秀青年志愿者服务集体”、“中国青年志愿者行动先进集体”、“广东省青年志愿者行动杰出集体”，第四、五、六届“深圳市文明单位”、“深圳市民族团结先进单位”等称号。深圳义工的代表人物[丛飞](../Page/丛飞.md "wikilink")、[李泓霖等曾多次受到政府的表彰及嘉奖](../Page/李泓霖.md "wikilink")。

  - 宗旨：服务社会，传播文明\*
  - 服务精神：参与、互助、奉献、进步
  - 互助理念：助人自助、送人玫瑰，手有余香

## 发展

1989年9月20日，深圳共青团市委组织了19人开设了“为您服务”热线电话，主要为来深圳工作的人士提供必要的服务与帮助。1990年6月6日，深圳市青少年义务社会工作者联合会在[民政局注册成立](../Page/民政局.md "wikilink")，当时有46名义工，是中国内地第一个义工团体。1995年更名为深圳义务工作者联合会，2005年7月1日，更名为深圳市义工联合会。同日，中国内地第一部规范义工工作的地方性法律《深圳市义工服务条例》生效，深圳市义工联合会在法理上明确了义工服务概念、规范义工工作。

## 外部链接

  - [深圳义工网](http://www.sva.org.cn)

[Category:中华人民共和国慈善组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国慈善组织 "wikilink")
[Category:深圳组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:深圳组织 "wikilink")