**混一色**（又稱**湊一色**），是[麻将的一种和牌形式](../Page/麻将.md "wikilink")。手牌只有字牌加上万，条，饼中的一种牌时成立。[日本麻将中的混一色在](../Page/日本麻将.md "wikilink")[門前时](../Page/門前清.md "wikilink")3番、非門前时2番，[香港麻雀為](../Page/香港麻雀.md "wikilink")3番，[廣東麻雀為](../Page/廣東麻雀.md "wikilink")3番或5番，[台灣麻將為](../Page/台灣麻將.md "wikilink")4台，[國標麻將為](../Page/国标麻将.md "wikilink")6分。

## 概要

混一色容易和[役牌和](../Page/役牌.md "wikilink")[宝牌复合](../Page/ドラ_\(麻雀\).md "wikilink")，形成满贯以上的和牌。另一个优点是比较容易形成听两张牌以上的听牌形式。不过，想做混一色时打出的牌比较不平均，容易让对手看出来。

混一色的高级形式是[清一色](../Page/清一色.md "wikilink")，不过混一色本身已经很好，所以刻意从混一色转到清一色的情况并不多见。

日本麻将中，清一色和混一色统称为染手。

## 例子

（例）和役牌的複合

  -

<!-- end list -->

  -

      -

        的双碰听牌。如果能有連風牌\[1\]的刻子，就容易得到很多点数。

-----

（例）和一气通貫複合

  -

<!-- end list -->

  -

      -
        听三张牌。如果是，[一气通貫就成立](../Page/一气通貫.md "wikilink")。

-----

（例）和平和的複合

  -

<!-- end list -->

  -

      -
        听。如果雀頭（北风）是客风的话，就可能和[平和複合](../Page/平和_\(麻将\).md "wikilink")。这个例子里，也含有[一盃口](../Page/一盃口.md "wikilink")。

-----

（例）和对对和複合

  -

       

<!-- end list -->

  -

      -
        如果对子多的话，可以通过碰牌达到[对对和的形式](../Page/对对和.md "wikilink")。在碰了一张牌的这种情况下，如果自摸的话[三暗刻也成立](../Page/三暗刻.md "wikilink")。而如果自摸的话可以达到倍満。\[2\]

-----

（例）和七对子的複合

  -

<!-- end list -->

  -

      -
        如果和领先者的分数差距很大，无论如何也需要跳満或者倍満时，可以考虑放弃碰牌做门清·混一色·七对子的复合，以上的例子中，即使两个对子的字牌都通过碰牌形成明刻子，距离跳满也还差一番。但是如果是门清·混一色·七对子的复合，就能通过立直正好达到跳満。如果有宝牌的话，甚至可能扭转倍满的差距。

-----

（例）听多张牌的情况

  -

<!-- end list -->

  -

      -
        根據來牌，可以能和形成和清一色類似的聽多張牌的情況。在這個例子裡，聽  这八張牌。此外，也有

<!-- end list -->

  -

      -

        的聽三張牌，或者

<!-- end list -->

  -

      -

        的聽四張牌的情况。

## 脚注

<references />

[Category:和牌术语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:和牌术语 "wikilink")

1.  例如场风和自风都是“东”的时候，“东”的刻子是2翻
2.  混一色2翻，对对和2翻，三暗刻2翻，[发](../Page/役牌.md "wikilink")1翻，红宝牌1翻，合计8翻。