**混合性別教育**（mixed-sex
education，co-education），也称**混合性別教學**、**男女校**，是指男女同在一个[学校一起接受](../Page/学校.md "wikilink")[教育的教学安排](../Page/教育.md "wikilink")。在混合教育成为主流之前，早年都是[男女分校](../Page/男女分校.md "wikilink")，绝大多数重要的[高等教育机构只招收](../Page/高等教育机构.md "wikilink")[男生](../Page/男生.md "wikilink")，[女生在](../Page/女生.md "wikilink")[女子学校接受教育](../Page/女子学校.md "wikilink")。

## 中国

中国古代学校，以私人兴办的[私塾](../Page/私塾.md "wikilink")、[书院为主](../Page/书院.md "wikilink")，政府主导下的教育体系则是[官学](../Page/官学.md "wikilink")。学生在[科举中考取名次](../Page/科举.md "wikilink")，入朝为官，是旧式教育最高目标。[男尊女卑之下](../Page/男尊女卑.md "wikilink")，女子不能为官，不从事社会职业，被束缚于家庭之中，仅限成为[家庭主妇](../Page/家庭主妇.md "wikilink")，或从事农业生产。因此，女子的教育机会远少于男子。而在[男女大防之下](../Page/男女大防.md "wikilink")，仅接受[家庭教育](../Page/家庭教育.md "wikilink")。家庭、宗族所办的私塾有些也同时招收女生。[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[李贽](../Page/李贽.md "wikilink")、清代的[袁枚等人招收女弟子](../Page/袁枚.md "wikilink")，为当时世俗不容。袁枚为女弟子出版诗集之举，更被批评。[章学诚评价](../Page/章学诚.md "wikilink")“近有无耻妄人，以风流自命，蛊惑士女”，“大江以南，名门大家闺阁，多为所诱。征刻诗稿，标榜声名，无复男女之嫌\[1\]。”

[鸦片战争后](../Page/鸦片战争.md "wikilink")，中国门户开放。[天主教合法化](../Page/中国天主教.md "wikilink")，外国基督教传教团体亦在此时进入中国。为了更好的的传教，教会创办学校，自1844年起，陆续开设多所[女校](../Page/女校.md "wikilink")。这是中国女性走出家庭，接受现代教育的肇始\[2\]。1905年，广州的教会大学——[岭南大学允许教职工的女儿和少数女子插入该校](../Page/岭南大学_\(广州\).md "wikilink")。至1918年，公开招收女生，男女同班授课。是中国最早实行男女同校的高等学校\[3\]。

1907年，[学部颁布](../Page/學部_\(清朝\).md "wikilink")《女子小学堂章程》、《女子师范学堂章程》，标志女子教育获得政府认可\[4\]，但《女子小学堂章程》明确规定[男女分校](../Page/男女分校.md "wikilink")。1911年4月，《请变更初等教育方法案》规定：“初等小学儿童年龄在10岁以内，准男女同学。”，政府首次允许男女同校\[5\]。

[中华民国建立之初](../Page/中华民国.md "wikilink")，1912年1月，[中华民国临时政府颁布](../Page/中華民國臨時政府_\(南京\).md "wikilink")《普通教育暂行办法》，明确男女相同的受教育权\[6\]。此后开始实行的[壬子癸丑学制](../Page/壬子癸丑学制.md "wikilink")，同样规定女子与男子享有同等受教育权，不再局限于初等教育。1915年，湖南省教育会建议设立女子高等学校，“许女子有入大学之机会”。1917年，[北京女子师范学校高等部成立](../Page/北京女子师范学校.md "wikilink")，是中国内地最早的女子大学。1919年，[金陵女子大学畢業了中國第一批獲得學士學位的女大學生](../Page/金陵女子大学.md "wikilink")，但是没有混合教育的公立高等学校。在此前一年，[上海大同大学成为最早实行男女同校的私立大学](../Page/上海大同大学.md "wikilink")。[香港大学则是中国内地之外](../Page/香港大学.md "wikilink")，最早实行男女同校的公立大学\[7\]。

中国内地第一所提供混合教育的公立高等学校是[南京高等师范学校](../Page/南京高等师范学校.md "wikilink")。当时，[陶行知](../Page/陶行知.md "wikilink")——中国混合教育的倡导人，在1919年12月7日南京高等师范学校校务会议上正式提出了《规定女子旁听法案》，并建议次年正式招收女生。这个提议受到许多知名人士的反对的同时，也得到了校长[郭秉文](../Page/郭秉文.md "wikilink")、学监主任[劉伯明以及](../Page/刘伯明_\(哲学家\).md "wikilink")[陆志韦](../Page/陆志韦.md "wikilink")、[杨杏佛等教授的支持](../Page/杨杏佛.md "wikilink")。这个法案最终获得通过。1920年，南京高等师范学校招生了中国最早从公立混合学府毕业的女大学生，共8位女生，由此才于1924年走出了中國第一届于混合教育高等学府的女學士。同时，任北京大学校长的[蔡元培在](../Page/蔡元培.md "wikilink")1919年底、1920年1月两次表示，大学没有被禁止招收女生，女生报考北大，成绩合格即可录取。于是，1920年2月，北京大学出现第一个女旁听生，并在1921年开始招收正式的女生。1920年，允许女生旁听之初，[北洋政府教育部曾告诫北京大学](../Page/北洋政府.md "wikilink")：“惟国立学校为社会视听所系，所有女生旁听办法，务须格外慎重，以免发生弊端，致于女学前途转兹障碍，斯为重要。”教育部在暗中查访，发现北京大学并无男女同舍寄宿之事，方才没有禁止男女同校。1922年，北洋政府颁布[壬戌学制](../Page/壬戌学制.md "wikilink")，采取“不分性别的单轨学制”，标志男女同校获得法律认可\[8\]。此后，越来越多的中国大学实行了男女同校的教学安排。

在中国大陆，民国时期有很多的女校（包括中小学、大学），从1949年中华人民共和国成立后，几乎所有的中小学和大学都变成了混合型学府。近几年来又有少数新的女校出现。

## 香港

香港的混合學校建立於英國殖民統治時期。[聖保羅男女中學](../Page/聖保羅男女中學.md "wikilink")（St. Paul's
Co-educational College）是香港第一所混合教育中學。此校於1915年成立是名為聖保羅女書院（St. Paul's
Girls'
College）。[第二次世界大戰完結後](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，與本為男校的[聖保羅書院](../Page/聖保羅書院.md "wikilink")（St.
Paul's
College）暫時合併。後來當聖保羅書院遷回原址授課後，聖保羅女書院維持混合教学，並更名為聖保羅男女中學。香港其他著名的男女校還包括[民生書院](../Page/民生書院.md "wikilink")、[香港培正中學](../Page/香港培正中學.md "wikilink")、[伊利沙伯中學和](../Page/伊利沙伯中學.md "wikilink")[荃灣官立中學等等](../Page/荃灣官立中學.md "wikilink")。

## 新加坡

新加坡的教育机构大多属混合教育学府，唯有部分的传统名校为[男校或](../Page/單性別教育.md "wikilink")[女校](../Page/女子学校.md "wikilink")（例如新加坡女子中学，南洋女中，[海星中学](../Page/海星中学_\(新加坡\).md "wikilink")，[公教中学等](../Page/公教中学.md "wikilink")）。\[9\]

## 英國

在英國，一些学校实行混合教育，而其他的則是純粹的[男校或是](../Page/單性別教育.md "wikilink")[女校](../Page/單性別教育.md "wikilink")，以前許多的[單性學校在數十年之前曾經接受過相同性别的學生](../Page/單性別教育.md "wikilink")，比如說克利夫頓大學於1987年開始接受女生。

## 美国

美国第一个混合教育高等教育机构是俄亥俄州的[奥伯林学院](../Page/奥伯林学院.md "wikilink")（Oberlin
College）。[女权主义者在](../Page/女权主义.md "wikilink")[美国内战时代大力推动男女同校](../Page/美国内战.md "wikilink")，到1872年共有97所美国大学招收女生。一些学校拒绝男女教育完全合为一体，但是愿意在亲近的关联学校提供女生教育，随后类似种族隔离学校“分离但平等”原则的变体形式在美国部分地区发展起来。这种配对的例子包括位于[马萨诸塞的](../Page/马萨诸塞.md "wikilink")[哈佛大学的](../Page/哈佛大学.md "wikilink")[拉德克利夫学院](../Page/拉德克利夫学院.md "wikilink")，位于[纽约的](../Page/纽约.md "wikilink")[哥伦比亚大学的](../Page/哥伦比亚大学.md "wikilink")[巴纳德学院](../Page/巴纳德学院.md "wikilink")，以及位于[罗德岛的](../Page/罗德岛州.md "wikilink")[布朗大学的](../Page/布朗大学.md "wikilink")[彭布罗克学院](../Page/布朗大学彭布罗克学院.md "wikilink")。许多性别分开的女子学校建立起来，著名的有[七姊妹學院](../Page/七姊妹學院.md "wikilink")。其中的部分学校现在实行混合教育，如[瓦萨学院](../Page/瓦萨学院.md "wikilink")，另一些则没有，如[维斯理学院](../Page/维斯理学院.md "wikilink")。

应当提及的是，许多或者多数“普通学校”，邻里、乡、村学校，在19世纪末的成立之初就实行混合教育，部分原因是小的学区没有财力为男孩和女孩提供分开教育的设施。

值得一提的是，在一个世纪多一点的时间之后的美国主流高等教育系统，美国女子获得了多数的学士学位，女生占大学本科招生人数的60%。

## 参见

  - [單性別教育](../Page/單性別教育.md "wikilink")
  - [利奧納德·薩克斯](../Page/利奧納德·薩克斯.md "wikilink")，支持單性別教育的心理學家

## 参考文献

[Category:學校教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:學校教育 "wikilink")
[Category:性別](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:性別 "wikilink")
[Category:教育环境](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:教育环境 "wikilink")

1.

2.
3.

4.

5.
6.
7.
8.
9.  [School Information
    Service(SIS)](http://sis.moe.gov.sg/)，新加坡教育部学校信息咨询系统（SIS）