**混吉**，又作**運吉**，是一個[動詞](../Page/動詞.md "wikilink")，指一些人士打斷或影響別人正常工作，要別人處理，但又沒有對工作中的人帶來幫助的無聊行為；又或是指一些貪小便宜的行經。混吉亦是[香港地道的](../Page/香港.md "wikilink")[俗語](../Page/俗語.md "wikilink")，是一個[貶義詞](../Page/貶義詞.md "wikilink")。

## 出處

混，原意為渾噩、胡搞、混水摸魚。吉，粤语的「兇」和「空」是同音，粤人为讨个吉利，將兇字和空字轉換成吉字。空舖或空樓，寫作吉舖或吉樓。

混吉一詞是出自老广州的饭店、早期香港的[茶餐廳或](../Page/茶餐廳.md "wikilink")[雲吞麵舖](../Page/雲吞麵.md "wikilink")\[1\]，當時這些小型食館會用[沸水做成清湯](../Page/沸水.md "wikilink")。而[午餐肉](../Page/午餐肉.md "wikilink")、[香腸這一類食物也會滾一滾給顧客進食](../Page/香腸.md "wikilink")，當年香港經濟差，物資缺乏，所以茶餐廳和[粥麵舖就會用這些有肉味的水招呼客人](../Page/粥麵舖.md "wikilink")，當顧客一坐下，茶餐廳[侍應即免費奉上一碗這些湯水](../Page/侍應.md "wikilink")。

由於當時有很多香港人三餐不繼，為求飽肚，這些人都會到這些茶餐廳佯裝光顧，當侍應奉上這些有味的水時，即一飲而盡，再趁待應不察時立即離開，以此得口有味的水飲。而由於部份[中國人認為清湯一字意頭不好](../Page/中國人.md "wikilink")，「清」即「甚麼也沒有」，所以清湯又名吉水，取其意頭好，而這些茶餐廳有味的水也當作吉水招呼客人。當時侍應稱這些人：「混口吉水飲」，其後簡化為混吉\[2\]。近年「混吉」被香港人自創的另一句口頭語代替，名為「搞搞震，冇幫襯」，二者意義接近。

## 淨飲雙計

當時餐牌上標明清湯免費或從來未有**明碼實價**，對這些混吉者也沒有甚麼辦法。當茶餐廳以清茶奉客後，在餐牌上加上「淨飲雙計」字句。意思是如果只飲本來屬於免費的清茶而不[幫襯](../Page/幫襯.md "wikilink")（廣東[慣用語](../Page/慣用語.md "wikilink")、即光顧）的話，當按照餐牌上最低價的飲品雙倍計算、即熱奶茶的價[碼](../Page/碼.md "wikilink")。而中式酒樓即按照[人頭](../Page/人頭.md "wikilink")（以個人作為單位）收取[茶錢](../Page/茶錢.md "wikilink")。

## 茶錢

昔日[廣東之富有人家招待客人](../Page/廣東.md "wikilink")，佣人（或來自[順德](../Page/順德.md "wikilink")[馬姐](../Page/妈姐.md "wikilink")，即傭人）首先奉上鮮茶，客人禮貌地給與利是或小費，稱之為茶錢，即自動給予的小費。而現在中式酒樓收取的茶錢，是實價的，包括遞茶、茶葉、滾水的成本，由[老闆收取](../Page/老闆.md "wikilink")，不同於[小費](../Page/小費.md "wikilink")（香港稱貼士－即英語Tips小費的譯音），而茶錢亦曾指醫生和護士向病人索取的賄款。

## 運吉

新年時有人會把年桔運到住宅或商鋪銷售，而大部份人都無意購買，此「攪攪震冇幫襯」行為即為運吉。

## 參考文獻

[zh-yue:香港飲食文化](../Page/zh-yue:香港飲食文化.md "wikilink")

[Category:香港俚語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港俚語 "wikilink")
[Category:香港飲食](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港飲食 "wikilink")

1.  <http://ent.sina.com.cn/x/2006-09-12/10021242536.html>
    混吉……源于以前老广州的饭店里。广州人喜欢吃饭前喝汤，所以顾客入店，店主会先赠以一碗清汤。这些汤无非也是些洗镬水、味精水，即是没有什么汤料，只是烹调肉类后留下的汁水，再加些味精和清水而成。清汤没有汤渣汤料，按粤语叫“空”为吉的习惯，这些清汤又名吉水。
2.