[拼音文字中](../Page/拼音文字.md "wikilink")，**混成詞**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：**portmanteau**或**blend**，又譯為合音詞、緊縮詞、合併詞、
混合詞）指由最少兩個[詞語或詞語的一部分結合而成的詞語或](../Page/詞語.md "wikilink")[詞素](../Page/詞素.md "wikilink")，該新詞語的意義和讀音集組成部分之成。一般而言，混成詞是新詞，例如*cyborg*（[生化人](../Page/生化人.md "wikilink")），普遍代指<u>cyb</u>ernetic
<u>org</u>anism（[自動化](../Page/自動化.md "wikilink")[生物](../Page/生物.md "wikilink")）。与[合成詞](../Page/合成詞.md "wikilink")（又稱**複合詞**）之不同在于，混成詞本身是一个詞素，虽然其意義和讀音由两个以上的詞素融合而成，但混成词不可以拆分为詞素。

西方現代[語言學裏](../Page/語言學.md "wikilink")，*portmanteau*指混成詞曾一度通用，但已被*blend*取代。諸如motel（[汽車旅館](../Page/汽車旅館.md "wikilink")，<u>mot</u>or
+ ho<u>tel</u>）、smog（[霧霾](../Page/霧霾.md "wikilink")，<u>smo</u>ke +
f<u>og</u>）和brunch（[早午餐](../Page/早午餐.md "wikilink")，<u>br</u>eakfast +
l<u>unch</u>）等混成詞，現稱為*blend*。但含有多於一個意義的詞素仍然稱為「*portmanteaux*」。

**混成詞**也曾用来指由不同语言的语素构成的合成词。

## 術語起源

*portmanteau*代表混成詞的用法源自[路易斯·卡羅](../Page/路易斯·卡羅.md "wikilink")1871年的《[愛麗絲鏡中奇遇](../Page/愛麗絲鏡中奇遇.md "wikilink")》。書中，[矮胖子](../Page/矮胖子.md "wikilink")（Humpty
Dumpty）向愛麗絲解釋《》詩中的詞語，說道：「喔，slithy解作lithe和slimy……你看，它就像一個旅行皮包（portmanteau），把兩個意義都塞入一個詞裏去了。」卡羅常在作品中使用這些詞語帶出幽默效果。

*portmanteau*源自[中古法語](../Page/中古法語.md "wikilink")*porter*（手提）和*manteau*（外套；斗篷），原指有兩個隔間的大旅行皮包或皮箱，後來代指兩個詞語與其意義合一的[語言學概念](../Page/語言學.md "wikilink")。在[英語中現已甚少用於指手提旅行箱](../Page/英語.md "wikilink")，因為那種旅行箱已不再使用。在[法語](../Page/法語.md "wikilink")，該詞有不同的意義，解作「掛衣鉤」，有時指「衣帽架」，拼法是*porte-manteau*。實際上，法語「混成詞」該作*mot
valise*，照字面譯即是「旅行箱詞」。

最初以*portmanteau
word*指混成詞，最先收錄於1990年代早期出版的辭典，其後縮略為*portmanteau*，用法漸漸普及起來。

## 構詞法

[語言學中](../Page/語言學.md "wikilink")，「混成詞素」指混合了兩項[語法範疇](../Page/語法範疇.md "wikilink")（參見[屈折語](../Page/屈折語.md "wikilink")）的[詞素](../Page/詞素.md "wikilink")。在英語中，[動詞](../Page/動詞.md "wikilink")[後綴](../Page/後綴.md "wikilink")「-s」是一個典型例子。「-s」這個後綴可將至少四種不同的屈折意義加諸動詞身上：

  - 單數（[數](../Page/數_\(語法\).md "wikilink")）
  - 第三身（[人稱](../Page/人稱.md "wikilink")）
  - 現在式（[時態](../Page/時態.md "wikilink")）
  - 直說法（[語氣](../Page/語氣.md "wikilink")）

[西班牙語動詞後綴也是屈折的](../Page/西班牙語.md "wikilink")，在其屈折系統裏有很多混成詞。

「混成詞」指混合了兩個作用詞的詞語，但這用法與所謂的[省略語有點重疊](../Page/省略語.md "wikilink")，而語言學家傾向避免使用這用語。如在[法語中](../Page/法語.md "wikilink")，à結合les構成*aux*（），那是一個不可分割的詞，但包含了兩種意義。

語言學以外，混成詞指兩個或以上詞語的結合（通常利用一詞的首部與另一詞的末部組成），構成單一的新詞或新義。在[後現代](../Page/後現代主義.md "wikilink")[歐陸哲學中](../Page/歐陸哲學.md "wikilink")，較有名的混成詞是*différance*（[延異](../Page/延異.md "wikilink")），由[雅克·德希達提出](../Page/雅克·德希達.md "wikilink")，（在[索緒爾的觀念上](../Page/弗迪南·德·索緒爾.md "wikilink")）結合了differ（相異）與defer（推延）兩詞去形容斷裂但[多義的語言特徵](../Page/符號學.md "wikilink")（參見[解結構](../Page/解結構.md "wikilink")）。

值得注意的是，有些混成詞已變成一般詞彙，於是產生了雙重混成詞。例如，*vog*（[火山煙霧](../Page/火山煙霧.md "wikilink")）是<u>vo</u>lcanic（[火山的](../Page/火山.md "wikilink")）與sm<u>og</u>（[煙霧](../Page/煙霧.md "wikilink")）的混成詞，而*smog*本身則是<u>smo</u>ke（[煙](../Page/煙.md "wikilink")）與f<u>og</u>（[霧](../Page/霧.md "wikilink")）的混成詞。

## 混成詞的構成方法

多數混成詞有以下的構詞方法：

1.  一詞的開頭與另一詞的結尾結合，此為最常見的混成詞構成方式。單一音節的詞可在特殊情況拆成[聲母和](../Page/聲母.md "wikilink")[韻母與他詞結合](../Page/韻母.md "wikilink")。
      - **brocco**li（綠花椰菜） + cauli**flower**（花椰菜）→ （broccoflower）
      - **br**eakfast（[早餐](../Page/早餐.md "wikilink")） +
        l**unch**（[午餐](../Page/午餐.md "wikilink")）→
        brunch（[早午餐](../Page/早午餐.md "wikilink")）
      - **cam**era（[相機](../Page/相機.md "wikilink")） +
        re**corder**（[錄影機](../Page/錄影機.md "wikilink")）→
        camcorder
      - **edu**cation（[教育](../Page/教育.md "wikilink")） +
        enter**tainment**（[娛樂](../Page/娛樂.md "wikilink")）→
        edutainment（教育性娛樂）
      - **info**rmation（[資訊](../Page/資訊.md "wikilink")） +
        com**mercial**（[廣告](../Page/廣告.md "wikilink")）→
        infomercial（電視購物）
      - **mo**tor（[汽車](../Page/汽車.md "wikilink")） +
        ho**tel**（[旅館](../Page/旅館.md "wikilink")）→
        motel（[汽車旅館](../Page/汽車旅館.md "wikilink")）
      - **sm**oke（[煙](../Page/煙.md "wikilink")） +
        f**og**（[霧](../Page/霧.md "wikilink")）→
        smog（[煙霧](../Page/霾.md "wikilink")）
      - **sp**oon（[匙](../Page/匙.md "wikilink")） +
        f**ork**（[叉](../Page/叉.md "wikilink")）→
        spork（[叉勺](../Page/叉勺.md "wikilink")）
      - **Chin**ese（[中文](../Page/中文.md "wikilink")） +
        E**nglish**（[英語](../Page/英語.md "wikilink")）→
        Chinglish（[中式英語](../Page/中式英語.md "wikilink")）
      - **black**（[黑](../Page/黑.md "wikilink")）+
        e**xploitation**（[主題電影](../Page/主題電影.md "wikilink")）→
        blaxploitation（[黑人電影](../Page/黑人電影.md "wikilink")）
      - **anima**tion（[動畫](../Page/動畫.md "wikilink")）+
        elec**tronics**（[電子學](../Page/電子學.md "wikilink")）→
        animatronics（[電子動畫技術](../Page/電子動畫技術.md "wikilink")）
2.  兩詞的開頭結合。
      - **cyb**ernetic（[自動化](../Page/自動化.md "wikilink")） +
        **org**anism（[生物](../Page/生物.md "wikilink")）→
        cyborg（[生化人](../Page/生化人.md "wikilink")）
3.  兩詞以其語言的聲韻規則結合。
      - Cali**forni**a（[加利福尼亞州](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")） +
        **forni**cation（[婚前性行為](../Page/婚前性行為.md "wikilink")）→
        Californication（[嗆辣紅椒樂團的一首歌](../Page/嗆辣紅椒.md "wikilink")）

特別注意的是，當兩詞以完整的方式結合，這種構詞方法稱為[合成詞](../Page/合成詞.md "wikilink")（又稱**複合詞**），而非混成詞，如bagpipe（[風笛](../Page/風笛.md "wikilink")）是由bag（[包](../Page/包.md "wikilink")）和pipe（[笛](../Page/笛.md "wikilink")）結合，兩詞完整的保留。

### 其他特別詞例

  - blog（[網誌](../Page/網誌.md "wikilink")）組合自we**b log**。（一說指是縮略語。）
  - [網民](../Page/網民.md "wikilink")（netizen）是Inter**net**（[互聯網](../Page/互聯網.md "wikilink")）與ci**tizen**（市民）的結合。而Internet本身亦源自混成詞。（Internet一詞的起源眾說紛紜，有指源自international
    network或interactive network，亦指是<u>inter</u>與<u>net</u>work的結合。）
  - [聯想集團把](../Page/聯想集團.md "wikilink")[英語名稱由Legend改為](../Page/英語.md "wikilink")「Lenovo」，源自**Le**gend（傳奇）和**novo**（擬似[拉丁语词](../Page/拉丁语.md "wikilink")，源自nova［創新］）。\[1\]
    \[2\]
  - 《[維基百科](../Page/維基百科.md "wikilink")》（*Wikipedia*）的英語原名，結合自[夏威夷語](../Page/夏威夷語.md "wikilink")**wiki**
    wiki（快點快點）與encyclo**pedia**（[百科全書](../Page/百科全書.md "wikilink")）。
  - [樂高積木](../Page/樂高積木.md "wikilink")[生化戰士](../Page/生化戰士.md "wikilink")*Bionicle*是由**bio**logical和chr**onicle**合併而成。
  - [比荷盧三國關稅同盟](../Page/比荷盧三國關稅同盟.md "wikilink")（Benelux）源自成員國的名稱，分別是**Be**lgium（[比利時](../Page/比利時.md "wikilink")）、**Ne**therlands（[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")）及**Lux**embourg（[盧森堡](../Page/盧森堡.md "wikilink")）。
  - [香加坡計劃](../Page/香加坡計劃.md "wikilink")（*Hongapore*
    Project）是[南韓](../Page/南韓.md "wikilink")[濟州特別自治道的一項計劃](../Page/濟州特別自治道.md "wikilink")，旨在超越[香港和](../Page/香港.md "wikilink")[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")。計劃的名稱結合了兩地的英語名稱**Hong**
    Kong與Sin**gapore**。\[3\]

## 參考

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 參見

  - [縮寫](../Page/縮寫.md "wikilink")，如INTERPOL（[國際刑警組織](../Page/國際刑警組織.md "wikilink")）

  - [縮短詞](../Page/縮短詞.md "wikilink")

  - [合成詞](../Page/合成詞.md "wikilink")，如bagpipe（[風笛](../Page/風笛.md "wikilink")）

  - [省略語](../Page/省略語.md "wikilink")

  - [訛用](../Page/訛用.md "wikilink")

  - [形態學 (語言學)](../Page/形態學_\(語言學\).md "wikilink")

  - [韻](../Page/韻.md "wikilink")

  -
  -
## 外部連結

  - [Lexiconcept.com](https://archive.is/20130128174511/http://www.lexiconcept.com/)—an
    online portmanteau generator
  - [Portmanteaur.com](http://www.portmanteaur.com/)—a tool for making
    portmanteaus
  - [Portmanteau tool – Invent new
    words](https://web.archive.org/web/20130820075633/http://brands.so/ideas/portmanteau/blend-words-to-invent-new-words.php)
    (with definition)

[Category:詞語類型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:詞語類型 "wikilink")
[Category:造詞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:造詞 "wikilink")
[Category:外來語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:外來語 "wikilink")
[Category:構詞學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:構詞學 "wikilink")

1.  [啟用lenovo新標識聯想集團致力國際化](http://www.people.com.cn/GB/it/49/151/20030506/985272.html)，[人民網](../Page/人民網.md "wikilink")
2.  [联想“Legend”品牌更换为“Lenovo”](http://www.brandcn.com/lianmen1/ShowArticle.asp?ArticleID=37873)，[品牌中国网](../Page/品牌中国网.md "wikilink")
3.  [韩国济州推展超越“香加坡”发展计划](http://travel.zaobao.com/pages3/travelnews061026.html)
    ，《[聯合早報](../Page/聯合早報.md "wikilink")》