[Nonconfidence_against_Yoshida_Shigeru's_4th_cabinet.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nonconfidence_against_Yoshida_Shigeru's_4th_cabinet.JPG "fig:Nonconfidence_against_Yoshida_Shigeru's_4th_cabinet.JPG")

**混蛋解散**（）是对1953年3月14日[日本](../Page/日本.md "wikilink")[眾議院解散的俗称](../Page/眾議院解散.md "wikilink")\[1\]\[2\]，因時任首相[吉田茂數日前在國會質詢時暗爆](../Page/吉田茂.md "wikilink")[粗口而得名](../Page/粗口.md "wikilink")。此次解散導致[日本眾議院](../Page/日本眾議院.md "wikilink")提前舉行。

## 过程

[Record_of_the_proceedings_of_the_National_Diet_(28_February_1953).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Record_of_the_proceedings_of_the_National_Diet_\(28_February_1953\).jpg "fig:Record_of_the_proceedings_of_the_National_Diet_(28_February_1953).jpg")

1953年2月28日，时任[日本首相](../Page/日本首相.md "wikilink")[吉田茂於](../Page/吉田茂.md "wikilink")[眾議院预算委员会接受](../Page/眾議院_\(日本\).md "wikilink")[社会党右派议员](../Page/日本社会党.md "wikilink")質詢時，被强力抨击并要求日本的外交政策不要完全听命[美](../Page/美国.md "wikilink")[英两国](../Page/英国.md "wikilink")，要有独立自主的意见。而后两人发生激烈的口角争执，最后吉田于情绪激动之下脱口大骂“[混蛋](../Page/马鹿_\(日语\).md "wikilink")”（），导致众议院全体议员哗然\[3\]。

1953年3月14日，众议院以微弱优势（229票赞成、218票反对）通过[内阁不信任案](../Page/不信任动议.md "wikilink")；在此情况下，众议院于当天解散。本次是吉田茂第四次、也是最后一次解散众议院，吉田在此次解散的後[第5度組閣](../Page/第5次吉田內閣.md "wikilink")，至隔年底卸任並淡出政壇。

### 质询及应答

  - 西村荣一：“[总理大臣前几天在施政演说中称](../Page/日本内阁总理大臣.md "wikilink")“国际形势堪称乐观”，请问有何依据？”
  - 吉田茂：“我也只是说“堪称”乐观。我们已经远离了战争，[美国总统和](../Page/美国总统.md "wikilink")[英国首相都这样说过](../Page/英国首相.md "wikilink")，我也深信不疑。（下略）”
  - 西村：“我刚刚问的是日本国总理大臣，并不是在问英国首相，也不是他的翻译。（中略）英国首相如何看待国际形势那是英国首相的事，外国首相如何看待国际形势那是外国首相的事。（中略）现在是日本国总理大臣接受日本国民的质问。（中略）我认为总理大臣应该做出自己对于国际形势的看法。”
  - 吉田：“我刚才回答的，就是日本国总理大臣的看法，这一点我可以确定。”
  - 西村：“总理大臣还是不要这么兴奋比较好，这么兴奋没必要。”
  - 吉田：“说话不要这么无礼！”
  - 西村：“哪里无礼？”
  - 吉田：“这不是无礼？”
  - 西村：“我的质问哪里无礼？你说的话才是无礼！（中略）翻译的话就不要说了，和日本国总理大臣答辩有什么无礼的！难道你不回答，你……”
  - 吉田：“**混蛋**……”
  - 西村：“什么混蛋！混蛋是怎么回事！（下略）”\[4\]\[5\]

事后西村荣一表示，吉田茂會罵“混蛋”，完全在他的意料之中，西村充分掌握了他性格上的弱點，并且在平常就給他敵意的暗示與刺激，最後使他無法忍受而爆粗\[6\]。

## 参考文献

[Category:戰後昭和時代政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰後昭和時代政治 "wikilink")
[Category:日本众议院解散](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本众议院解散 "wikilink")
[Category:1953年日本](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1953年日本 "wikilink")

1.
2.  「ごめんね カオナシ 自民党 お手上げ――解散、名付けると」『朝日新聞』2009年7月22日付朝刊、第13版、第38面。
3.
4.
5.
6.