**淺野敦子**（，）是[日本女性](../Page/日本.md "wikilink")[兒童文學](../Page/兒童文學.md "wikilink")[作家](../Page/作家.md "wikilink")。[岡山縣英田郡美作町](../Page/岡山縣.md "wikilink")（現在的[美作市](../Page/美作市.md "wikilink")）人，現在也住在美作市。淺野敦子已婚，育有三兒。

淺野敦子為了不與女[演員](../Page/演員.md "wikilink")[淺野溫子](../Page/淺野溫子.md "wikilink")（讀音相同）搞混，以平假名作為筆名。

## 經歷

淺野敦子從[岡山縣立林野高等學校](../Page/岡山縣立林野高等學校.md "wikilink")、[青山學院大學文學部畢業](../Page/青山學院大學.md "wikilink")。高校時代1篇、大学時代自信作1篇。畢業後、岡山市小学校擔任臨時教師2年\[1\]。

1997年，淺野敦子以《[野球少年](../Page/野球少年.md "wikilink")》得到第35回[野間兒童文藝獎](../Page/野間兒童文藝獎.md "wikilink")，獲得不同年齡層讀者的廣大迴響。1999年，淺野敦子以『野球少年2』得到日本兒童文學者協會獎。2005年，淺野敦子以《野球少年》全6冊獲得小學館兒童出版文化獎。

淺野敦子是[日本兒童文學者協會會員](../Page/日本兒童文學者協會.md "wikilink")。此外，淺野敦子受到藤澤周平的吸引，也著有「彌勒之月」、「[夜叉櫻](../Page/夜叉櫻.md "wikilink")」等時代小說\[2\]。

2007年5月6日，淺野敦子在「平成教育委員會」首次登場。

近期，《野球少年》、《THE MANZAI》等作品決定拍攝成電影。

2011年，淺野敦子以『たまゆら』獲得[島清戀愛文學獎](../Page/島清戀愛文學獎.md "wikilink")。

## 主要作品

  - **[野球少年](../Page/野球少年.md "wikilink")**（バッテリー）
      - 角川文庫出版全6卷的文庫本，共計發行超過1000萬部的暢銷書。
      - 1997年第35回野間兒童文藝獎獲獎。
      - 由[柚庭千景作畫的漫畫版在](../Page/柚庭千景.md "wikilink")[Asuka上連載](../Page/Asuka.md "wikilink")，漫畫1－7卷由角川書店發行。
  - **ありふれた風景画**
      - 文藝春秋出版。
  - **ほたる館物語**
      - 1－3冊，由JIVE・Colorful文庫發行新書版，同出版社的Pureful文庫發行文庫版。
  - **[未來都市NO.6](../Page/NO.6.md "wikilink")**（NO.6）
      - 全9冊，講談社。由[講談社文庫發行文庫版](../Page/講談社文庫.md "wikilink")。
      - 中文版由[皇冠出版社發行](../Page/皇冠出版社.md "wikilink")。
      - 已發行漫畫 2011出動畫
  - **ガールズ・ブルー**
      - Poplar出版社出版。由文藝春秋・文春文庫發行文庫版。
  - **相聲對對碰**（THE MANZAI）
      - 1－5冊、講談社。由JIVE・Colorful文庫發行新書版，同出版社的Pureful文庫發行文庫版。
      - 由[今井緋鶴改編為漫畫](../Page/今井緋鶴.md "wikilink")。中文版由[東立出版](../Page/東立.md "wikilink")。
  - **福音の少年**
      - 日本[角川書店發行](../Page/角川書店.md "wikilink")。
  - **透明な旅路と**
      - [講談社發行](../Page/講談社.md "wikilink")。
  - **ランナー**
      - [幻冬舍發行](../Page/幻冬舍.md "wikilink")。
  - **地に埋もれて**
      - 講談社發行。
  - **ラブ・レター**
      - [新日本出版社發行](../Page/新日本出版社.md "wikilink")。
  - **時空ハンターYUKI**
      - JIVE・Colorful文庫。
  - **彌勒之月**（弥勒の月）
      - [光文社發行](../Page/光文社.md "wikilink")。
  - **夜叉櫻**（夜叉桜）
      - 光文社發行。
  - **ピュアフル・アンソロジー 夏休み。**
      - JIVE・Pureful文庫。短篇集。
      - 收錄包含淺野敦子在內的六位作家的短篇作品。
  - [超能少女系列](../Page/超能少女.md "wikilink")（テレパシー少女「蘭」事件ノートシリーズ）
      - 講談社・青鳥文庫。
      - 中文版由[尖端出版社發行](../Page/尖端出版社.md "wikilink")。
      - 漫畫版作畫為[飯田俊嗣](../Page/飯田俊嗣.md "wikilink")。
  - **ラスト・イニング**
      - 角川書店。野球少年的續篇。
  - **晩夏のプレイボール**
      - 毎日新聞社。
  - **ぼくらの心霊スポット**
      - ファンタジックミステリー館。
  - **おもしろい話が読みたい\! 白虎編 少女蘭事件 蘭と桜と春爛漫**
      - 講談社・青鳥文庫。
  - **あなたに贈る物語 坂道をのぼったら**
      - 講談社・青鳥文庫。
  - **12歳 -出会いの季節- 楓子と悠の物語**
      - 講談社・青鳥文庫。
  - **妖怪変化 京極堂トリビュート**
      - 講談社・講談社ノベルス。
      - 收錄包含淺野敦子在內的數名作家作品。
  - **復讐プランナー**
      - [河出書房發行](../Page/河出書房.md "wikilink")。
      - 「14歳の世渡り術」系列。

## 參考資料

<references/>

[Category:日本兒童文學作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本兒童文學作家 "wikilink")
[Category:日本作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本作家 "wikilink")
[Category:岡山縣出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:岡山縣出身人物 "wikilink")
[Category:青山學院大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青山學院大學校友 "wikilink")

1.  『あさのあつこ完全読本』2005年 河出書房新社
2.  『うふふな日々』あさのあつこ 2012年 PHP研究所