**淺隱龍屬**（[屬名](../Page/屬.md "wikilink")：）又稱**短尾龍**或**隱鎖龍**，是[海生爬行動物](../Page/海生爬行動物.md "wikilink")[蛇頸龍類的一屬](../Page/蛇頸龍類.md "wikilink")，生存於中[侏儸紀的](../Page/侏儸紀.md "wikilink")[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")。

## 發現

[Cryptoclidus_scale.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cryptoclidus_scale.png "fig:Cryptoclidus_scale.png")
淺隱龍是最著名的蛇頸龍類之一。牠們的標本包含成年個體與幼年個體，有不同的保存狀態，化石已在[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")、北[法國](../Page/法國.md "wikilink")、[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")、[南美等地發現](../Page/南美.md "wikilink")。屬名意為「隱藏的鎖骨」，指的是四肢帶中的小型、難以辨認的[鎖骨](../Page/鎖骨.md "wikilink")。

在1871年，[模式種最初被敘述為](../Page/模式種.md "wikilink")[蛇頸龍的一個種](../Page/蛇頸龍.md "wikilink")（*Plesiosaurus
eurymerus*）。種名意為「寬股骨」，指的是前肢的寬度，但在當時被誤認為是後肢。

## 外表

[Cryptoclidus_Hunterian_(1).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cryptoclidus_Hunterian_\(1\).jpg "fig:Cryptoclidus_Hunterian_(1).jpg")
淺隱龍是種中型蛇頸龍類，被估計身長為8公尺，重達8噸，是種中等大小的蛇頸龍類。牠們的頭部相當平坦，眼睛朝上。頭顱骨寬廣而輕型，頜部擁有約100顆連鎖的長、纖細牙齒，適合用來獵食[魚類](../Page/魚類.md "wikilink")、[甲殼動物](../Page/甲殼動物.md "wikilink")、以及[頭足類](../Page/頭足類.md "wikilink")。內鼻部位在前方，而鼻孔相當小。

淺隱龍的頸部長達2公尺，似乎並不靈活。牠們可能將頭部前伸，以避免身體驚動獵物。牠們有四個寬廣的鰭狀肢，除了以波浪狀運動方式在水中流動，另一種方式則是將前鰭狀肢往上，同時將後鰭狀肢往後運動，類似[海豚](../Page/海豚.md "wikilink")。

## 生活與進食方式

小型蛇頸龍類如淺隱龍，因為牠們類似[海豹的身體](../Page/海豹.md "wikilink")，而被敘述成兩棲動物，而非完全海生動物。儘管淺隱龍外表看起來笨重、不靈活，但牠們在水中游泳時，使用鰭狀肢當槳，以游泳並尋找獵物。牠們可能在海中產卵，但這是推測而來的。

淺隱龍的易脆頭部與牙齒，使牠們不可能咬住任何獵物，因此牠們應是以小型、身體軟的動物為食，例如[魷魚與淺水](../Page/魷魚.md "wikilink")[魚類](../Page/魚類.md "wikilink")。淺隱龍可能使用牠們的長、嚙合牙齒來過濾水中的小型獵物，或者從海底沉積物中尋找低棲動物。

Brown與Cruickshank根據鼻部與鼻孔的大小與形狀，而提出淺隱龍能在水中聞出獵物的所在。

## 大眾文化

淺隱龍出現在[BBC電視節目](../Page/BBC.md "wikilink")《[與恐龍共舞](../Page/與恐龍共舞.md "wikilink")》（*Walking
with
Dinosaurs*），牠們被敘述成類似[海豹的動物](../Page/海豹.md "wikilink")，在陸地上休息，並潛入水中捕魚。

## 相片集

<File:Cryptoclidus> oxoniesis skelleton.JPG|全景 <File:Cryptoclidus>
oxoniesis skull.JPG|頭顱骨 <File:Cryptoclidus> oxoniesis from the
back.JPG|側面 <File:Cryptoclidus> oxoniesis from the tail.JPG|背面
<File:Cryptoclidus> oxoniesis front.JPG|前面

[Category:蛇頸龍亞目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蛇頸龍亞目 "wikilink")
[Category:侏羅紀爬行動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:侏羅紀爬行動物 "wikilink")