**清史館**，设立于民国三年（1914年），是[中华民国](../Page/中华民国.md "wikilink")[北京政府设立的纂修清史的机构](../Page/北洋政府.md "wikilink")，修成《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》。

## 成立

民国三年（1914年）春，[北京政府](../Page/北洋政府.md "wikilink")[国务院呈请设立清史馆](../Page/中华民国国务院.md "wikilink")，纂修清史。国务院呈文称：“在昔[邱明受经](../Page/左丘明.md "wikilink")，[伯靥司籍](../Page/伯靥.md "wikilink")，[春秋而降](../Page/春秋时期.md "wikilink")，凡所陈之递嬗，每纪录而成编，是以[武德开基](../Page/武德.md "wikilink")，[颜师古聿修](../Page/颜师古.md "wikilink")[隋史](../Page/隋书.md "wikilink")，[元祐继统](../Page/元祐_\(年号\).md "wikilink")，[欧阳修乃撰](../Page/欧阳修.md "wikilink")[唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")。盖时有盛衰，制多兴革，不有鸿篇巨制，将奚以窥前代之盛，备后世考镜之资。况[大清开国以来](../Page/大清.md "wikilink")，文物灿然，治具咸饬……惟是先朝纪载，尚付阙如，后世追思，无从观感。及兹典籍具在，文献未湮，尤宜广召耆儒，宏开史馆，萃一代人文之美，为千秋信史之征。兹经国务会议议决，应请特设清史馆，由[大总统延聘专员](../Page/中华民国大总统.md "wikilink")，分任编纂，总期元丰史院，肇启宏规，贞观遗风，备登实录，以与往代[二十四史](../Page/二十四史.md "wikilink")，同昭垂鉴于无穷。”\[1\]

同年3月9日，[大总统](../Page/中华民国大总统.md "wikilink")[袁世凯发布大总统令](../Page/袁世凯.md "wikilink")，批准了国务院的呈请。大总统令称：“应即准如所请，设置清史馆，延聘通儒，分任编纂，踵[二十四史沿袭之旧例](../Page/二十四史.md "wikilink")，成二百余年传信之专书。”\[2\]

同年8月，袁世凯派贴身秘书[吴璆](../Page/吴璆.md "wikilink")，携亲笔信赴[青岛](../Page/青岛.md "wikilink")，礼聘前清[东三省总督](../Page/东三省总督.md "wikilink")[赵尔巽为清史馆馆长](../Page/赵尔巽.md "wikilink")。清史馆遂正式成立，馆址设在[紫禁城](../Page/紫禁城.md "wikilink")[东华门内](../Page/东华门.md "wikilink")，房屋一百余间，库房一座（即原来的国史馆书库，后成为清史馆书库），原是[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[国史馆和](../Page/国史馆_\(清朝\).md "wikilink")[会典馆馆址](../Page/会典馆.md "wikilink")。\[3\]

## 人员

赵尔巽接受聘任后，随即延聘人员入清史馆，开始编纂清史，先后聘任编纂人员一百余人进清史馆，另聘名誉总纂、纂修顾问等近百人。\[4\]

清史馆聘任的编纂人员有：\[5\]

  - 馆长：[赵尔巽](../Page/赵尔巽.md "wikilink")（1927年[赵尔巽病逝](../Page/赵尔巽.md "wikilink")，由[柯劭忞代理馆长](../Page/柯劭忞.md "wikilink")）
  - 总纂：[郭曾炘](../Page/郭曾炘.md "wikilink")、[沈曾植](../Page/沈曾植.md "wikilink")、[宝熙](../Page/宝熙.md "wikilink")、[樊增祥](../Page/樊增祥.md "wikilink")、[柯劭忞](../Page/柯劭忞.md "wikilink")、[吴廷燮](../Page/吴廷燮.md "wikilink")、[缪荃孙](../Page/缪荃孙.md "wikilink")
  - 纂修兼总纂：[李家驹](../Page/李家驹.md "wikilink")、[劳乃宣](../Page/劳乃宣.md "wikilink")、[于式枚](../Page/于式枚.md "wikilink")、[金兆蕃](../Page/金兆蕃.md "wikilink")、[吴士鑑](../Page/吴士鑑.md "wikilink")、[李瑞清](../Page/李瑞清.md "wikilink")、[耆龄](../Page/耆齡_\(伊爾根覺羅\).md "wikilink")、[陶葆廉](../Page/陶葆廉.md "wikilink")、[于式棱](../Page/于式棱.md "wikilink")、[王乃征](../Page/王乃征.md "wikilink")、[谢远涵](../Page/谢远涵.md "wikilink")、[朱钟琪](../Page/朱钟琪.md "wikilink")、[温肃](../Page/温肃.md "wikilink")、[杨钟羲](../Page/杨钟羲.md "wikilink")、[袁励准](../Page/袁励准.md "wikilink")、[万本端](../Page/万本端.md "wikilink")、[邓邦述](../Page/邓邦述.md "wikilink")、[秦树声](../Page/秦树声.md "wikilink")、[王大均](../Page/王大均.md "wikilink")、[章钰](../Page/章钰.md "wikilink")、[王式通](../Page/王式通.md "wikilink")、[顾瑗](../Page/顾瑗.md "wikilink")
  - 协修：[宋书升](../Page/宋书升.md "wikilink")、[唐晏](../Page/唐晏.md "wikilink")、[宗舜年](../Page/宗舜年.md "wikilink")、[李葆恂](../Page/李葆恂.md "wikilink")、[安维峻](../Page/安维峻.md "wikilink")、[张仲炘](../Page/张仲炘.md "wikilink")、[俞陛云](../Page/俞陛云.md "wikilink")、[姚永朴](../Page/姚永朴.md "wikilink")、[罗惇曧](../Page/罗惇曧.md "wikilink")、[吴广霈](../Page/吴广霈.md "wikilink")、[袁金铠](../Page/袁金铠.md "wikilink")、[吴怀清](../Page/吴怀清.md "wikilink")、[张书云](../Page/张书云.md "wikilink")、[张采田](../Page/张采田.md "wikilink")、[张启后](../Page/张启后.md "wikilink")、[韩朴存](../Page/韩朴存.md "wikilink")、[陈敬第](../Page/陈敬第.md "wikilink")、[陈毅](../Page/陈毅_\(进士\).md "wikilink")、[袁嘉谷](../Page/袁嘉谷.md "wikilink")、[蓝钰](../Page/蓝钰.md "wikilink")、[李岳瑞](../Page/李岳瑞.md "wikilink")
      - 后来添聘者：[马其昶](../Page/马其昶.md "wikilink")、[唐恩溥](../Page/唐恩溥.md "wikilink")、[刘师培](../Page/刘师培.md "wikilink")、[黄翼曾](../Page/黄翼曾.md "wikilink")、[夏曾佑](../Page/夏曾佑.md "wikilink")、[王树枏](../Page/王树枏.md "wikilink")、[夏孙桐](../Page/夏孙桐.md "wikilink")、[吴昌绶](../Page/吴昌绶.md "wikilink")、[奭良](../Page/奭良.md "wikilink")、[瑞洵](../Page/瑞洵.md "wikilink")、[姚永概](../Page/姚永概.md "wikilink")、[戴锡章](../Page/戴锡章.md "wikilink")、[朱师辙](../Page/朱师辙.md "wikilink")、[邵瑞彭](../Page/邵瑞彭.md "wikilink")、[檀玑](../Page/檀玑.md "wikilink")、[刘树屏](../Page/刘树屏.md "wikilink")、[何震彝](../Page/何震彝.md "wikilink")、[陈曾则](../Page/陈曾则.md "wikilink")、[陈田](../Page/陈田.md "wikilink")
      - 受聘未到或到馆未久者：[简朝亮](../Page/简朝亮.md "wikilink")、[袁克文](../Page/袁克文.md "wikilink")、[朱孔彰](../Page/朱孔彰.md "wikilink")、[王崇烈](../Page/王崇烈.md "wikilink")、[陈能怡](../Page/陈能怡.md "wikilink")、[方履中](../Page/方履中.md "wikilink")、[商衍瀛](../Page/商衍瀛.md "wikilink")、[秦望澜](../Page/秦望澜.md "wikilink")、[史恩浩（培）](../Page/史恩培.md "wikilink")、[唐邦治](../Page/唐邦治.md "wikilink")、[陈曾矩](../Page/陈曾矩.md "wikilink")、[吕钰](../Page/吕钰.md "wikilink")、[余嘉锡](../Page/余嘉锡.md "wikilink")、[王以慜](../Page/王以慜.md "wikilink")
  - 校勘兼协修：[王庆平](../Page/王庆平.md "wikilink")、[齐忠甲](../Page/齐忠甲.md "wikilink")、[吴璆](../Page/吴璆.md "wikilink")、[叶尔恺](../Page/叶尔恺.md "wikilink")、[田应璜](../Page/田应璜.md "wikilink")、[李景濂](../Page/李景濂.md "wikilink")、[傅增淯](../Page/傅增淯.md "wikilink")、[何葆麟](../Page/何葆麟.md "wikilink")、[（骆）成昌](../Page/骆成昌.md "wikilink")、[徐鸿宝](../Page/徐鸿宝.md "wikilink")、[赵世骏](../Page/赵世骏.md "wikilink")、[杨晋](../Page/杨晋.md "wikilink")、[金兆丰](../Page/金兆丰.md "wikilink")、[胡嗣芬](../Page/胡嗣芬.md "wikilink")、[朱希祖](../Page/朱希祖.md "wikilink")、[李哲明](../Page/李哲明.md "wikilink")、[朱方饴](../Page/朱方饴.md "wikilink")
  - 提调：[陈汉第](../Page/陈汉第.md "wikilink")、[李经畬](../Page/李经畬.md "wikilink")、[金还](../Page/金还.md "wikilink")、[周肇祥](../Page/周肇祥.md "wikilink")、[邵章](../Page/邵章.md "wikilink")
  - 收掌：[谢绪璠](../Page/谢绪璠.md "wikilink")、[黄葆奇](../Page/黄葆奇.md "wikilink")、[尹良](../Page/尹良.md "wikilink")、[王文著](../Page/王文著.md "wikilink")、[尚希程](../Page/尚希程.md "wikilink")、[容濬](../Page/容濬.md "wikilink")、[曹文燮](../Page/曹文燮.md "wikilink")、[文炳](../Page/文炳.md "wikilink")、[孟昭墉](../Page/孟昭墉.md "wikilink")
  - 收掌校对科长：[董峻清](../Page/董峻清.md "wikilink")、[周仰公](../Page/周仰公.md "wikilink")、[秦化田](../Page/秦化田.md "wikilink")、[金善](../Page/金善.md "wikilink")、[刘景福](../Page/刘景福.md "wikilink")、[赵佰屏](../Page/赵佰屏.md "wikilink")、[史锡华](../Page/史锡华.md "wikilink")、[曾恕传](../Page/曾恕传.md "wikilink")、[诸以仁](../Page/诸以仁.md "wikilink")、[惠澂](../Page/惠澂.md "wikilink")、[胡庆松](../Page/胡庆松.md "wikilink")、刘济、[伍元芝](../Page/伍元芝.md "wikilink")、[锡荫](../Page/锡荫.md "wikilink")、[张玉藻](../Page/张玉藻.md "wikilink")、[金梁](../Page/金梁.md "wikilink")\[6\]

上述受聘者131人，实际到馆工作者共117人，其中撰稿者共68人，收掌、提调等共30余人。\[7\]

除了上述人员外，还有名誉总纂、纂修顾问一百多人，兹不一一列举。\[8\]

清史馆的人员可以分为前后三期，分别是：\[9\]

  - 第一期：1914年－1916年。该期修史体例初步确定，开馆经费充裕，所以撰稿人最多，共有66人到馆（总纂8人，纂修15人，协修43人）。但是由于组织无序，人员到馆、离馆无人过问，所以许多人不辞而别，没有留下撰稿。
  - 第二期：1917年－1926年，该期清史馆受政局影响，经费枯竭，薪水逐渐减少，停薪自去者很多，撰稿人仅24人，新增聘协修2人，共计撰稿人26人（总纂8人，纂修7人，协修11人）。该期[东华门经常关闭](../Page/东华门.md "wikilink")，馆务基本停止，撰稿人的工作属于半尽义务性质。
  - 第三期：1926年－1928年，该期清史馆仅14人留守撰稿（总纂4人，纂修3人，协修7人）。\[10\]

当时对撰稿人的标准是“当有学术文章，能通史例为上选，而以有文采兼能潜心撰述者为次。”实际上撰稿人以清朝正途出身的官员居多，少数旗人则因祖辈、父辈功荫为官。主要撰稿人多是文人和官员，由[赵尔巽主宰而到馆](../Page/赵尔巽.md "wikilink")，其中文人以[桐城古文派为主](../Page/桐城派.md "wikilink")，外加一些旗籍文人。在撰稿过程中，桐城派文人多主文，主撰汉传、列传；旗籍文人多主义，主撰满传、本纪。清史馆人员虽然“远不如修[明史人才](../Page/明史.md "wikilink")”，然而主要撰稿者特别是第三期撰稿人中，多为清朝遗臣，尤其是清朝文人，相互关系十分密切，这为清史馆在军阀混战、经费枯竭的情况下修成《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》提供了条件，“在馆之员，等于半尽义务，皆为赞成清史必成之人”。\[11\]

清史馆无明确统一的管理制度及组织制度，人员无固定编制，全体人员均为聘请。其中重要人员由馆长致函或者拜见而直接聘请，例如[赵尔巽上任初期](../Page/赵尔巽.md "wikilink")，即亲访[夏孙桐](../Page/夏孙桐.md "wikilink")，请他出任总纂。聘请政府官员时，通常由馆长致函其所在单位，委此单位选定某人以后，再以清史馆的名义聘请。各地方征集材料的访员，则由该地方公署负责遴选，经清史馆同意之后聘请。\[12\]

清史馆人员根据各自特长分任功课。编纂人员均不住馆，所撰的稿件定期交清史馆，一般为“两月一课”。清史馆人员的薪金相差悬殊；不能按时交稿或者稿件不能用者，停发薪金。临时抄稿则按字数给酬。所聘的各地访员、兼职专员适量给以报酬，例如[山东省公署规定称](../Page/山东省.md "wikilink")，“访员纯属名誉职，但得酬量情形，援照国史馆办法，按月给予纸笔车马费。”\[13\]

## 工作

### 体例确定

《清史稿》体例的讨论制定，大概经过两阶段。第一阶段为清史馆内外人员上条陈提建议。第二阶段为组织讨论、拟订史目，该阶段又分成两个步骤：一、清史馆内讨论并拟订草目，二、清史馆向社会公布拟订的草目、修改补充、确立史目。\[14\]

第一阶段，清史馆内外人员陆续致信清史馆或者馆长[赵尔巽](../Page/赵尔巽.md "wikilink")，提出体例方面的建议。“当开馆之初，首先讨论体例，时建议者众。”“体例未定，建议蜂起。”主要建议有：\[15\]

  - [于式枚](../Page/于式枚.md "wikilink")、[缪荃孙](../Page/缪荃孙.md "wikilink")、[秦树声](../Page/秦树声.md "wikilink")、[吴士鑑](../Page/吴士鑑.md "wikilink")、[杨钟羲](../Page/杨钟羲.md "wikilink")、[陶葆廉](../Page/陶葆廉.md "wikilink")《拟开馆办法九条》。
  - [梁启超](../Page/梁启超.md "wikilink")《清史商例第一、二书》。
  - [吴廷燮](../Page/吴廷燮.md "wikilink")《清史商例》。
  - [金兆蕃](../Page/金兆蕃.md "wikilink")《拟修清史略例》。
  - [吴士鑑](../Page/吴士鑑.md "wikilink")《陈纂修体例》。
  - [袁嘉谷](../Page/袁嘉谷.md "wikilink")、[陈敬第](../Page/陈敬第.md "wikilink")《陈清史凡例商榷》。
  - [朱钟琪](../Page/朱钟琪.md "wikilink")《拟修清史目例》。
  - [袁励准](../Page/袁励准.md "wikilink")、[王桐龄](../Page/王桐龄.md "wikilink")《上纂修清史管见书》。
  - [张宗祥](../Page/张宗祥.md "wikilink")《陈纂修清史管见数则》。
  - [朱希祖](../Page/朱希祖.md "wikilink")《清史宜先修志表而后纪传议》。
  - [刘树屏](../Page/刘树屏.md "wikilink")《陈述邦交志意见书》。
  - [卢彤](../Page/卢彤.md "wikilink")《条陈征集书籍及分类纂修办法》。\[16\]

第二阶段，清史馆对纂修体例进行讨论，“馆中集会数次”，主要涉及下述问题：\[17\]

  - 史体定位：国务院之呈请以及[袁世凯的大总统令中](../Page/袁世凯.md "wikilink")，将清史定为“踵[二十四史](../Page/二十四史.md "wikilink")”之作。在第一阶段的清史馆内外人员建议中，也多认为所修清史“为结束二十四史之史，清史以后体例如何，自当别议”，清史应为“与二十四史并列之书。”所以绝大多数人建议采用传统的纪、志、表、传旧史体。大家对[纪传体认为](../Page/纪传体.md "wikilink")“一代之史，实以纪传包括为宏，故后述目录者，皆以斯体为首，名曰‘正史’。”“史记为正史之祖……今修清史，于世家考谱之类，皆无所取，自当以纪志表传四者为定。”[梁启超提出新体](../Page/梁启超.md "wikilink")，即采用载记、年表、志略、传记组合成的综合体例，但实际上也未超出纪传志表的旧史体结构。因“梁启超所言尤繁伙，然多不中义例”，而“各家所上史例，多数偏于旧史体裁”，故讨论结果“众以清史为结束旧史之时，不仿依据旧史，稍广类目，大体近法明史，而稍有变通”。\[18\]
  - 史目确定：体例的讨论主要是史目的讨论制定。一是组织清史馆内人员，就清史馆内外人员提议的例目展开讨论，并采用多数人建议，拟订草目。二是将草目公诸报端，交给社会评议。清史馆最终修改补充，确立史目。1915年，[湖南省立第一师范学校国文教员](../Page/湖南省立第一师范学校.md "wikilink")[易培基在见到公布的例目之后](../Page/易培基.md "wikilink")，在《甲寅杂志》1915年第一卷第6号发表了《清史例目证误》一文，文中称：“曩于报端，见[缪君荃孙所编清史例目](../Page/缪荃孙.md "wikilink")，误漏逢午，触目皆是。”易培基所见的缪荃孙所拟清史例目，并不是[缪荃孙和](../Page/缪荃孙.md "wikilink")[于式枚等人合上的](../Page/于式枚.md "wikilink")《拟开馆办法九条》中的拟目，当属清史馆初拟的例目，该例目为：\[19\]

<!-- end list -->

  -
    清史馆听取社会意见之后，对草目进一步修改，最终确定了《清史稿》的目录：\[20\]

<!-- end list -->

  - 史例确定：包括纪、传、志、表的撰写方式、格式、顺序，及用字、加注等等。经过讨论，清史馆大体以[于式枚等](../Page/于式枚.md "wikilink")6人《拟开馆办法九条》的建议为主，兼采他人建议。总体上对史例所议颇多，但形成统一规定者较少，还有的“当时议定凡例，而有遵有不遵。”\[21\]

### 史料来源

清史馆开馆初期，[于式枚](../Page/于式枚.md "wikilink")、[吴士鑑](../Page/吴士鑑.md "wikilink")、[袁嘉谷](../Page/袁嘉谷.md "wikilink")、[张宗祥](../Page/张宗祥.md "wikilink")、[卢彤等人](../Page/卢彤.md "wikilink")，均建议搜集档案、博采书籍。馆长[赵尔巽曾经致函教育部名誉撰修](../Page/赵尔巽.md "wikilink")[云章](../Page/云章.md "wikilink")，请教育部派专员协助调查档案，该函称：“史馆初开，以考献征文为急务，官书而外，惟朝章宪典之宜求总汇，虽在中枢，考证必资档案……拟请执事就部员中，妙选通才，遴委一二员，遥襄史局，专任馆务。”有人还建议，为征集史料，应“重以酬金”。但后来清史馆在纂修工作中，史料收集非常有限，清朝档案大多未能利用。清史馆利用的史料主要有：\[22\]

  - 档案：
      - [国史馆大库档案](../Page/国史馆_\(清朝\).md "wikilink")：包括各朝实录、起居注、方略、国史馆编纂的满汉臣工传、忠义传、儒林传、文苑传、循吏传、列女传等传、天文地理诸志、各省方志等等。
        清史馆用得最多的档案，是清朝[国史馆为撰修](../Page/国史馆_\(清朝\).md "wikilink")[清朝国史而采编的各类史料](../Page/清朝.md "wikilink")，主要包括传稿册、履历片、履历清册、行状、奏稿、年谱、祭文、咨文等等，其中除了传稿之外，其他均摘录自官方文书。\[23\]
      - [军机处档案](../Page/军机处.md "wikilink")：[朱师辙](../Page/朱师辙.md "wikilink")《清史述闻》称，当时此批档案“存[国务院秘书厅第一科](../Page/中华民国国务院.md "wikilink")，史馆曾行文索取，国务院政事厅以办公须用未允。故史馆纂述各员未见。”所以清史稿仅极少数人利用过其中的[鸦片战争及](../Page/鸦片战争.md "wikilink")[白莲教档](../Page/白莲教.md "wikilink")。\[24\]
      - 其他：例如[方略馆档案](../Page/方略馆.md "wikilink")、[内阁大库档案](../Page/内阁大库.md "wikilink")、[内务府档案](../Page/内务府.md "wikilink")、[国子监档案](../Page/国子监.md "wikilink")、各部院及各省督抚署档案。虽然当时有不少人建议利用这些档案，但因这些档案尚未整理，又有档案归属等问题，所以清史馆的撰稿人均未能利用。清史馆撰稿人在撰稿过程中，参照了《清实录》、《清会典》、《圣训》、《东华录》等官修及私修的史书。\[25\]
  - 采访书籍：清史馆本来拟征集书籍，即各类图书、各埠报章、名人事略、各省地方志、各省舆图、名人手札小照等等，并制定了《清史馆征书章程》，行文中国各省。此后，[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")、[浙江省设采访局](../Page/浙江省.md "wikilink")；[云南省](../Page/云南省.md "wikilink")、[甘肃省](../Page/甘肃省.md "wikilink")、[山东省等省则设专门访员](../Page/山东省.md "wikilink")，如山东省长公署曾为此制定《清史馆访员征集史材办法》12条。[中国第二历史档案馆收藏的清史馆档案中](../Page/中国第二历史档案馆.md "wikilink")，便有一些当时各省呈送的相关人员行状册等材料。但或许因其史料价值不大，经过同《清史稿》内容相对照，可见这些资料多未被采用。此外，当时有些地方还有私人呈送书籍至清史馆；[京师大学堂图书馆](../Page/京师大学堂.md "wikilink")、江苏图书馆、浙江图书馆也均呈送书目及史料到清史馆。\[26\]

### 政府支持

北京政府设清史馆修清史，从经费、人员、资料等方面均对清史馆给予了较大支持。\[27\]

在人员方面，袁世凯准开清史馆，本有羁靡前清遗老之意，故[赵尔巽获聘出任馆长时](../Page/赵尔巽.md "wikilink")，提出“往代修书，即以养士，欲援曩例，以絷逸贤”，获得袁世凯同意，并拨给足额经费，由赵尔巽广聘人员，特别是清朝的耆儒。经政府支持，清史馆还从政府机关聘请了不少专员、访员，负责修清史的联络、资料征集等工作。例如清史馆先聘请教育部执事[于仲汉任名誉撰修](../Page/于仲汉.md "wikilink")，后来教育部又派佥事[吴震春](../Page/吴震春.md "wikilink")、兼任秘书[陈任中为专员](../Page/陈任中.md "wikilink")，专任清史馆调查案卷之事。各地方如山东省等省份，则选派访员，专门负责征集史料。\[28\]

在经费方面，北京政府主要在前期对清史馆投入大量经费。1914年到1916年，[袁世凯执政时期](../Page/袁世凯.md "wikilink")，中央政府财政收入几乎为零，但拨给清史馆的经费仍较为充裕，每月拨10多万银元，清史馆人员中每月薪金最高者达到600银元。经费主要来自北京政府的“[善后大借款](../Page/善后大借款.md "wikilink")”。1914年5月17日，北京政府审计院在咨财政部“催清史馆速交开办以来各月支出计算书事”中称：“该馆本年三、四两月经费，系由善后借款项下开支。”1916年袁世凯逝世后，中间历经[张勋复辟](../Page/张勋复辟.md "wikilink")，北京政府财政困难，清史馆经费顿时减少10万元，其后逐渐递减，清史馆经费每月仅三、四千元，有时还常用[国库券](../Page/国库券.md "wikilink")、[公债券代之](../Page/公债.md "wikilink")。再后来竟无经费拨给清史馆。经费减少导致编纂人员纷纷离去，从第一期撰稿人66人减少到第三期14人。到编纂工作的最后阶段，清史馆所余的十多人等于半尽义务，连抄稿费都无着落，最终[赵尔巽向](../Page/赵尔巽.md "wikilink")[张作霖](../Page/张作霖.md "wikilink")、[吴佩孚](../Page/吴佩孚.md "wikilink")、[张宗昌等人募捐](../Page/张宗昌.md "wikilink")，方才勉强维持了清史馆的运作。这些募捐款主要用于后期对书稿的整理、校对、刊刻。因经费有限，仅能勉强将书印出，清史馆剩余十多人的薪水仍然无着。书印出之后，按照预约价每部书为100元，有人曾提议按该价将书分给各位编纂者，以偿拖欠许久的薪金，后来由于遭到多数人反对而未实行。\[29\]

在其他方面，北京政府主要在办公场所及资料方面提供了支持。政府将[东华门内清朝](../Page/东华门.md "wikilink")[国史馆办公处及](../Page/国史馆_\(清朝\).md "wikilink")[会典馆作为清史馆的办公场所](../Page/会典馆.md "wikilink")。在政府支持下，清史馆还得以向各省、各衙门征集档案、书籍等等资料，并得以利用清朝国史馆的档案。\[30\]

### 纂修过程

《清史稿》的纂修大致可分三个阶段：\[31\]

第一阶段：自清史馆开馆到民国九年（1920）初，主要是编纂初稿。清史馆开馆初期，先后延聘130多人，实际到馆者80多人，分别担任提调、总纂、纂修、协修、校勘等职务。民国五年（1916年）、民国六年（1917年）时，成稿最多。1917年夏，[张勋复辟](../Page/张勋复辟.md "wikilink")，清史馆受战争影响闭馆数月，撰稿工作停顿。恢复之后，因经费已经减少，撰稿人大多散去，“消息阒寂，无人闻问”。该阶段撰成的史稿主要包括：\[32\]

清史馆内当时设有功课簿，在纪、志、表、传等有大致分工。其中列传撰稿人最多，每朝均设有主体撰稿人，但每朝均出自众人之手，撰传的人许多都不谙习史例，还有的请人代撰，代撰之人有些更不懂得史例，所以稿件不能用者很多。这第一阶段如同一盘散沙，“虽议有体例，而无总阅之人，总纂与协修等皆无联络统系，故人自为政，总纂与协修实平等，稿之能用与否，无人过问。”后来，[李景濂撰](../Page/李景濂.md "wikilink")[吴汝纶传](../Page/吴汝纶.md "wikilink")，冗长之至，印出示众后，众人称该传有违史例，[李景濂乃自请告退](../Page/李景濂.md "wikilink")。馆长赵尔巽此后方才稍加重视，开始对稿件质量加以甄别。\[33\]

第二阶段：1920年三月到1926年秋，主要是“整理收束史稿”即统稿，并且加聘[邵章为提调](../Page/邵章.md "wikilink")，“专司其事，与撰稿各员接洽”。1918年[缪荃孙到北京后](../Page/缪荃孙.md "wikilink")，随即提议“先拟定传目，以时代为段落择人分任”，但当时未获采纳。1920年三月，史稿初备，遂进行整理，“有西馆编比之举”。1922年初，清史馆召开了一次有关统一列传的会议，与会者包括[柯劭忞](../Page/柯劭忞.md "wikilink")、[王树枏](../Page/王树枏.md "wikilink")、[夏孙桐](../Page/夏孙桐.md "wikilink")、[马其昶](../Page/马其昶.md "wikilink")、[姚永朴](../Page/姚永朴.md "wikilink")、[奭良](../Page/奭良.md "wikilink")、[金兆蕃](../Page/金兆蕃.md "wikilink")、[张尔田](../Page/张尔田.md "wikilink")、[金兆丰](../Page/金兆丰.md "wikilink")、[王大钧](../Page/王大钧.md "wikilink")、[邵章等十多人](../Page/邵章.md "wikilink")，议决办法十多条，并且议定全传脱稿期以该年农历十二月为期限，分成农历四月、七月、十二月终三期交稿。当时在馆人员仅有二十多人，会上做了分工，由[柯劭忞](../Page/柯劭忞.md "wikilink")、[金兆蕃](../Page/金兆蕃.md "wikilink")、[奭良任国初](../Page/奭良.md "wikilink")，[奭良并任诸王传](../Page/奭良.md "wikilink")；[缪荃孙](../Page/缪荃孙.md "wikilink")、[吴士鉴任顺康](../Page/吴士鉴.md "wikilink")（[吴士鉴未到](../Page/吴士鉴.md "wikilink")，[缪荃孙旋即去世](../Page/缪荃孙.md "wikilink")，乃以[张尔田任之](../Page/张尔田.md "wikilink")）；[金兆蕃独任雍乾](../Page/金兆蕃.md "wikilink")；[夏孙桐任嘉道](../Page/夏孙桐.md "wikilink")，以[王大钧](../Page/王大钧.md "wikilink")、[朱师辙协助](../Page/朱师辙.md "wikilink")；[王树枏](../Page/王树枏.md "wikilink")、[柯劭忞任咸同](../Page/柯劭忞.md "wikilink")，以[朱师辙协助](../Page/朱师辙.md "wikilink")；[马其昶任光宣](../Page/马其昶.md "wikilink")，以[邓邦述](../Page/邓邦述.md "wikilink")、[金兆丰](../Page/金兆丰.md "wikilink")、[姚永朴协助](../Page/姚永朴.md "wikilink")。此次会议仍未能统一撰者（统稿人）的工作准则，议定的凡例也有不遵行者，工作进度不一，经过两年才勉强完成。而咸同光宣四朝的稿件仍不合用，清史馆乃推[柯劭忞](../Page/柯劭忞.md "wikilink")、[夏孙桐再行整理](../Page/夏孙桐.md "wikilink")，[柯劭忞又委托](../Page/柯劭忞.md "wikilink")[金兆蕃](../Page/金兆蕃.md "wikilink")，但因政局动荡，清史馆没有经费，夏孙桐、金兆蕃二人均未着手整理，所以后来《清史稿》刊印时，光宣诸传仍然采用初稿。在列传之外，纪、志、表等本来多有专撰之人员，此时仍在清史馆者继续编订，离馆诸人的稿件则大多未加整理。所以第二阶段统稿，主要是对列传进行统稿，到1925年“已有大段结束”。此时“复再议修正”，由于人员更少，经费无着，所以已经难以进行。\[34\]

第三阶段：1926年9月到1928年5月，是聚稿刊行。1926年秋，全稿初具，馆长[赵尔巽因年老力衰](../Page/赵尔巽.md "wikilink")，希望早日结束编纂，故向[张作霖](../Page/张作霖.md "wikilink")、[张宗昌等人筹得款项](../Page/张宗昌.md "wikilink")，准备将全稿刊印。当时清史馆中有些人员以为史稿尚未经过总阅审定，错漏之处很多，不便很快刊印。1927年初，清史馆集中了尚留在馆内的[柯劭忞等十多人](../Page/柯劭忞.md "wikilink")，分工展开终审定稿：[柯劭忞](../Page/柯劭忞.md "wikilink")、[奭良](../Page/奭良.md "wikilink")、[金兆蕃](../Page/金兆蕃.md "wikilink")、[李哲明总阅本纪](../Page/李哲明.md "wikilink")；[王树枏](../Page/王树枏.md "wikilink")、[吴怀清](../Page/吴怀清.md "wikilink")、[俞陛云](../Page/俞陛云.md "wikilink")、[金兆丰](../Page/金兆丰.md "wikilink")、[戴锡章](../Page/戴锡章.md "wikilink")、[朱师辙等人总阅各志](../Page/朱师辙.md "wikilink")；[吴廷燮总阅表](../Page/吴廷燮.md "wikilink")；[夏孙桐](../Page/夏孙桐.md "wikilink")、[金兆蕃总阅列传](../Page/金兆蕃.md "wikilink")，其中[金兆蕃任乾隆之前](../Page/金兆蕃.md "wikilink")，[夏孙桐任嘉庆之后](../Page/夏孙桐.md "wikilink")；汇传由[夏孙桐任循吏传](../Page/夏孙桐.md "wikilink")、艺术传，[章钰任忠义传](../Page/章钰.md "wikilink")，[柯劭忞任儒林传](../Page/柯劭忞.md "wikilink")、文苑传、畴人传，其他各传均归[金兆蕃审阅](../Page/金兆蕃.md "wikilink")。全部史稿计划三年终审定稿。但“甫逾半年”，到1927年中，赵尔巽突提议将全稿立即付印，且赵尔巽在“病中尤急不可待”，清史馆人员虽有不同意见，但恰逢联系筹款的[袁金铠来到北京](../Page/袁金铠.md "wikilink")，赵尔巽乃将经费交[袁金铠](../Page/袁金铠.md "wikilink")，委托其刊印。赵尔巽在发刊词中说：“此稿乃大辂椎轮之先导，并非视为成书也”，故名之《清史稿》。议定之后，催促编审各员加快进度，每卷完成，随即交馆刊印，计划用一年时间刊印完成。袁金铠遂召来[金梁为总校](../Page/金梁.md "wikilink")，正式开始刊印。同年九月，馆长赵尔巽病逝，[柯劭忞代馆长](../Page/柯劭忞.md "wikilink")，因和袁金铠、金梁的意见不一致，遂“交稿不阅，即付金手”。由于[国民革命军](../Page/国民革命军.md "wikilink")[北伐进展很快](../Page/國民革命軍北伐.md "wikilink")，所以清史馆又将刊印期缩短为十个月。大批书稿未及审阅修订，即交付刊印，例如光宣列传、艺文志等等都是采用未经审阅的旧稿，[曾国藩](../Page/曾国藩.md "wikilink")、[左宗棠](../Page/左宗棠.md "wikilink")、[李鸿章的专传](../Page/李鸿章.md "wikilink")，在印书即将结束时尚未审阅修订完毕，金梁遂直接采用初稿付印。这次刊印共536卷。1927年12月印出了各朝本纪以及一部分志、表、列传，共计50册。1928年5月，印出了其他部分共计81册。当时共刊印1100部，其中金梁运往山海关外400部，称为“关外本”。剩余的700部，因为清史馆人员发现金梁在刊印前私自增改稿件，所以又进行了抽改，形成“关内本”。第三阶段工作极为薄弱，多数稿件未及详细审阅，甚至根本没有审阅，而且由于始终没有总阅之人，所以已经审阅的稿件也不能视为终审定稿。《清史稿》以“未成之稿，遽以流行”。\[35\]

## 结束

《清史稿》刊印之后，受到各方潮水般的批评。1928年[北伐胜利后](../Page/國民革命軍北伐.md "wikilink")，[故宫博物院接收清史馆](../Page/故宫博物院.md "wikilink")，随后组织人员对《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》进行了初步检阅审查，1929年12月14日具呈[行政院](../Page/行政院.md "wikilink")，称《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》错谬之处很多，“计反革命、反民国、藐视先烈、体例不合、简陋错误等，十有九项”，认为“为今之计，宜将背逆之《清史稿》一书永远封存，禁其发行”。[南京国民政府遂将](../Page/南京国民政府.md "wikilink")《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》定为禁书，不准刻印及发售。\[36\]

## 清史馆书库

清史馆书库，又称清史馆大库，是清史馆保存编修清史用的档案资料的库房。该库原为清朝国史馆书库，位于紫禁城[东华门内](../Page/东华门.md "wikilink")。\[37\]

[乾隆三十年](../Page/乾隆.md "wikilink")，重设[国史馆](../Page/国史馆_\(清朝\).md "wikilink")，此后成为常设机构。1914年，北京政府在国史馆旧址成立清史馆之后，国史馆书库也转归清史馆。清史馆在馆长[赵尔巽的主持下](../Page/赵尔巽.md "wikilink")，组织近百人，利用该库收藏的档案资料，经过14年，于1927年编成《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》。书成之后，清史馆停办。1928年6月，[南京国民政府派](../Page/南京国民政府.md "wikilink")[易培基接收故宫](../Page/易培基.md "wikilink")，清史馆大库也在同年6月28日被接收，全部档案被封存。1929年10月，该库内的档案、图书分别交[故宫博物院文献馆](../Page/故宫博物院.md "wikilink")、图书馆保管。故宫博物院文献馆遂将该库的档案集中到[南三所分类整理](../Page/南三所.md "wikilink")。\[38\]

存于该库的档案主要为[乾隆三十年后收集而来的档案及清朝国史馆编纂的稿本](../Page/乾隆.md "wikilink")，还有少量档案是清史馆时期修撰的稿本以及收集而来的档案。这些档案中包括：“各处咨送的[运河奏折档](../Page/大运河.md "wikilink")、考察宪政奏折档、八旗公侯伯袭职档等；从[内阁借调的史书](../Page/内阁大库.md "wikilink")、丝纶簿、纶音簿、外纪档等；从[军机处抄录的上谕档](../Page/军机处.md "wikilink")、月折档、奏议档、议复档、奏折档、奏事档、廷寄档等；国史馆编的长编、本纪、传、表、志；
清史馆编的传、表、志；清历朝所修实录稿本、起居注稿本和内起居注、列传稿本；官员履历以及人事、经费、庶务档案，已故官员事迹、旌表节妇等档案。”\[39\]

1933年，故宫博物院文献馆档案南迁，清史馆大库档案共83箱随迁，1949年之后陆续运回。[中华人民共和国成立以后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，清史馆大库仍为保存明朝、清朝历史档案的库房之一。1962年至1963年，该库曾经大规模修缮，解决了库房防潮及通风的问题。1976年，该库内的档案迁入[西华门新建的库房](../Page/西华门.md "wikilink")，清史馆大库此后改藏文物。
\[40\]

## 参考文献

## 延伸阅读

  - [国立故宫博物院](../Page/国立故宫博物院.md "wikilink")
    藏，清史馆书库书籍目录（档案编号817000001-4）四册，两套，各上下两册

{{-}}

[Category:國家檔案館](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國家檔案館 "wikilink")
[Category:中华民国国务院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国国务院 "wikilink")
[Category:北京故宫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京故宫 "wikilink")
[Category:北京市档案馆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京市档案馆 "wikilink")

1.  [邹爱莲、韩永福、卢经，《清史稿》纂修始末研究，清史研究2007年01期](http://www.guoxue.com/master/zhushizhe/zsz04.htm)

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37. [清史馆大库，档案界，2007-08-06](http://www.danganj.com/article/html/zhuanyecidian/danganshuyu/zhongguodanganshyes/200708/2269.html)


38.
39.
40.