**清华园街道**是[中国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")[海淀区下辖的一个](../Page/海淀区.md "wikilink")[街道](../Page/街道.md "wikilink")，位于海淀区中部偏东，1980年7月成立，受[海淀区和](../Page/海淀区.md "wikilink")[清华大学双重领导](../Page/清华大学.md "wikilink")，属于大院式街道\[1\]。辖区主体为清华大学校园。

## 範圍

辖区以[清華校园围墙为界](../Page/清華.md "wikilink")，南以[成府路为界与](../Page/成府路.md "wikilink")[中关村毗邻](../Page/中关村.md "wikilink")；东南以[双清路为线与](../Page/双清路.md "wikilink")[学院路街道接壤](../Page/学院路街道.md "wikilink")；东面以[京包铁路为界与](../Page/京包铁路.md "wikilink")[东升地区办事处相邻](../Page/东升地区.md "wikilink")；西隔[清华南路](../Page/清华南路.md "wikilink")、[圆明园东路临近](../Page/圆明园东路.md "wikilink")[燕园街道](../Page/燕园街道.md "wikilink")、[青龙桥街道](../Page/青龙桥街道.md "wikilink")；北以[荷清路为界与](../Page/荷清路.md "wikilink")[青龙桥街道相邻](../Page/青龙桥街道.md "wikilink")。

## 概況

因主體是[清華大學](../Page/清華大學.md "wikilink")，高级知识分子密度高，有[两院院士](../Page/两院院士.md "wikilink")80多人，[教授](../Page/教授.md "wikilink")、[副教授](../Page/副教授.md "wikilink")3000多人。辖区文化氛围浓厚，资源丰富，有大学图书馆、[体育场](../Page/体育场.md "wikilink")、综合体育馆等资源共享，现代化信息通畅，有先进的网络系统，[电脑普及率](../Page/电脑.md "wikilink")95%以上。

[清华园经济以](../Page/清华园.md "wikilink")[高科技术产业为龙头](../Page/高科技术产业.md "wikilink")，大中小型企业不断发展。除[清华同方](../Page/清华同方.md "wikilink")、[紫光股份有限公司等高新企业外](../Page/紫光股份有限公司.md "wikilink")，100万元以上的工业、商业、服务、建筑、房地产等企业已达150多个。校园内商业、服务业设施集中在教职工生活区，居民生活方便。

街道轄區内设有[中学](../Page/中学.md "wikilink")2所、[小学](../Page/小学.md "wikilink")1所、[幼儿园](../Page/幼儿园.md "wikilink")1所和1所[老龄大学](../Page/老龄大学.md "wikilink")，街道在1998年还成立了社区服务中心，内设家政服务、医疗部、老龄互助社和社区网络中心（24小时值班）；1991年开办的敬老公寓，1992年被评为“北京市一流敬老院”；地区内文化、体育、卫生设施都由清华大学兴办，負責居民的衣食住行，娱乐健身的各种需要。

## 行政区划

清华园街道共辖9个[社区](../Page/社区.md "wikilink")，分别是：

东楼社区、南楼社区、西楼社区、北区社区、中楼社区、西南社区、西北社区、蓝旗营社区、荷清苑社区。

## 参考文献

[Category:海淀区街道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海淀区街道 "wikilink")

1.