**清帝大婚**是指[清朝皇帝在位期间举行的婚礼](../Page/清朝皇帝.md "wikilink")\[1\]。在中國皇帝結婚稱之為「[大婚](../Page/大婚.md "wikilink")」，清朝皇帝舉行大婚共有四次，分別在[順治](../Page/順治.md "wikilink")、[康熙](../Page/康熙.md "wikilink")、[同治](../Page/同治.md "wikilink")、[光緒期間舉行](../Page/光緒.md "wikilink")\[2\]。

## 历史

有清一代僅[顺治帝](../Page/顺治帝.md "wikilink")（两次）、[康熙帝](../Page/康熙帝.md "wikilink")、[同治帝和](../Page/同治帝.md "wikilink")[光绪帝等四位皇帝是在幼年](../Page/光绪帝.md "wikilink")[即位](../Page/即位.md "wikilink")，并在宫中结婚和册立皇后。[雍正帝](../Page/雍正帝.md "wikilink")、[乾隆帝](../Page/乾隆帝.md "wikilink")、[嘉庆帝](../Page/嘉庆帝.md "wikilink")、[道光帝和](../Page/道光帝.md "wikilink")[咸丰帝在即位前就已经结婚](../Page/咸丰帝.md "wikilink")，並在即位後將[嫡福晋册立为皇后](../Page/嫡福晋.md "wikilink")，不再另外舉行大婚儀典。清遜帝溥仪直到民国十年（1921年）方於[紫禁城舉行大婚儀典](../Page/故宫.md "wikilink")，洞房依照傳統在[坤宁宫](../Page/坤宁宫.md "wikilink")，但因舉行大婚時溥儀已遜位，因此相較於過去曾舉行大婚的清朝皇帝而言，溥儀的大婚儀典规模較小，花费也較少\[3\]\[4\]。

  - 顺治八年（1651年）八月，由[攝政王](../Page/攝政王.md "wikilink")[多爾袞做主](../Page/多爾袞.md "wikilink")，順治帝举行大婚典礼並册立表姊妹(長[舅](../Page/舅.md "wikilink")[科尔沁](../Page/科尔沁部.md "wikilink")[和硕卓哩克图亲王](../Page/和硕卓哩克图亲王.md "wikilink")[乌克善之女](../Page/乌克善.md "wikilink"))[博尔济吉特氏为皇后](../Page/世祖废后.md "wikilink")。由於皇后人選乃多爾袞所決定，順治帝成長後又一向對多爾袞的攝政感到不满，因而在多爾袞於順治七年（1650年）逝世後，順治帝於顺治十年（1653年）八月廢-{后}-。顺治十一年（1654年）六月，顺治帝冊立二舅的孙女博尔济吉特氏为繼-{后}-，是為[孝惠章皇后](../Page/孝惠章皇后.md "wikilink")\[5\]。

<!-- end list -->

  - 康熙四年九月初八（1665年10月22日），由[孝莊太后做主](../Page/孝莊太后.md "wikilink")，康熙帝举行大婚典礼，册立[輔政大臣](../Page/輔政大臣.md "wikilink")[索尼的孙女](../Page/索尼_\(清朝\).md "wikilink")、内大臣噶布喇的女儿赫舍里氏为皇后，是为[孝诚仁皇后](../Page/孝诚仁皇后.md "wikilink")。\[6\]

<!-- end list -->

  - 同治十一年九月十五日（1872年10月16日），由[慈安太后](../Page/慈安太后.md "wikilink")、[慈禧太后做主](../Page/慈禧太后.md "wikilink")，同治帝举行大婚典礼，冊立翰林院侍讲[崇绮之女阿鲁特氏为皇后](../Page/崇绮.md "wikilink")，是为[孝哲毅皇后](../Page/孝哲毅皇后.md "wikilink")。\[7\]

<!-- end list -->

  - 光绪十五年（1889年）正月，由[慈禧太后做主](../Page/慈禧太后.md "wikilink")，光绪帝举行大婚典礼，册立[慈禧太后的姪女叶赫那拉氏为皇后](../Page/慈禧太后.md "wikilink")，是为[孝定景皇后](../Page/孝定景皇后.md "wikilink")。\[8\]

清帝的大婚，不但礼节繁琐，且花费巨大，如同治大婚花费1100万两白银、光绪大婚花费550万两白银。

## 婚礼过程

### 大婚典礼前

皇后选定后，会有专门的使臣到未来皇后家行所谓的定婚纳采礼。在迎接皇后进宫前，皇帝要派官员祭告天地、[太庙](../Page/太庙.md "wikilink")，派使臣持节送迎亲礼物到皇后家，行“大徵禮”（可參考根據清史稿卷的記載，「大徵」禮的部分）

### 大婚典礼

大婚当天，皇帝换上礼服，然后到[慈宁宫向](../Page/慈宁宫.md "wikilink")[皇太后行礼](../Page/皇太后.md "wikilink")，之后到[太和殿举行大朝典礼](../Page/太和殿.md "wikilink")，派遣使臣持节到皇后的娘家行册立皇后礼，迎皇后入宫。

顺治帝和康熙帝大婚时，皇后的凤舆([轿](../Page/轿.md "wikilink"))在仪仗队伍和官员的簇拥下，经[大清门进入](../Page/大清门.md "wikilink")[午门](../Page/午门.md "wikilink")、太和门中门，在太和殿台阶前下轿，步行到坤宁宫与皇帝行[合卺礼](../Page/合卺礼.md "wikilink")。同治和光绪两个皇帝结婚时，凤舆经太和殿的中左门、后左门、-{乾}-清门，直到-{乾}-清宫才下轿。皇后步行经[交泰殿到坤宁宫](../Page/交泰殿.md "wikilink")。

皇后到达坤宁宫，进入[东暖阁的大婚洞房](../Page/东暖阁.md "wikilink")。按预定时辰，皇帝和皇后面对面坐在南窗内的炕下进合卺宴，行合卺礼。

第二天，皇帝和皇后要到[景山的](../Page/景山.md "wikilink")[寿皇殿](../Page/寿皇殿.md "wikilink")，拜祭清代列祖列宗画像。

第三天，皇帝和皇后分别到慈宁宫拜见皇太后。之后皇帝会在太和殿举行庆贺典礼，接受官员和外国使者的祝贺。当天皇帝在太和殿，皇后在慈宁宫分别举行宴会，宴请皇后父母和宗室王公大臣，赏赐礼物。\[9\]

### 典礼过后

大婚典礼完成后，皇后会住到[东六宫或者](../Page/东六宫.md "wikilink")[西六宫](../Page/西六宫.md "wikilink")。皇帝会住在[乾清宫](../Page/乾清宫.md "wikilink")（顺治、康熙）或者[养心殿](../Page/养心殿.md "wikilink")（同治、光绪）。\[10\]

## 参考文献

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:清朝皇室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝皇室 "wikilink")
[Category:中國傳統婚禮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國傳統婚禮 "wikilink")
[Category:皇室婚禮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:皇室婚禮 "wikilink")

1.

2.
3.  [溥仪回忆:铅笔圈选皇后
    办婚礼民国总统厚礼祝贺](http://big5.huaxia.com/zhwh/gjzt/2009/02/1312608.html)


4.

5.  [档案中的顺治皇帝两位蒙古族皇后](http://www.archives.nm.cn/show.aspx?id=381&cid=22)


6.

7.  [同治大婚](http://vip.book.sina.com.cn/book/chapter_39085_22861.html)

8.  [光绪皇帝奢华大婚](http://www.qingxiling.com/qxlbwg/ShowArticle.asp?ArticleID=222)

9.
10.