**清學**，又称**朴学**、**汉古文学**，一般指稱清代的儒家學術，也有指清代學術總稱的，是相对于[宋学而言](../Page/宋学.md "wikilink")，代表人物有[胡渭](../Page/胡渭.md "wikilink")、[阎若璩](../Page/阎若璩.md "wikilink")、[毛奇龄](../Page/毛奇龄.md "wikilink")、[陈启源](../Page/陈启源.md "wikilink")、[万斯同](../Page/万斯同.md "wikilink")、[姚际恒](../Page/姚际恒.md "wikilink")、[顾祖禹](../Page/顾祖禹.md "wikilink")、[俞樾等人](../Page/俞樾.md "wikilink")，清學研究范围包括[文字学](../Page/文字学.md "wikilink")、[训诂学](../Page/训诂学.md "wikilink")、[校勘学](../Page/校勘学.md "wikilink")、[考據學](../Page/考據學.md "wikilink")。

清學名称最早来自《龚自珍全集·与江子屏笺》，清學健將[江藩推崇](../Page/江藩.md "wikilink")[黄宗羲与](../Page/黄宗羲.md "wikilink")[顾炎武](../Page/顾炎武.md "wikilink")，认为清代汉学“二君实启之”，“两家之学，皆深入宋儒之室”\[1\]。[钱穆認為清代汉学渊源于](../Page/钱穆.md "wikilink")[宋学](../Page/宋学.md "wikilink")\[2\]。[梁启超的](../Page/梁启超.md "wikilink")《[清代学术概论](../Page/清代学术概论.md "wikilink")》裡说：“其全盛运动之代表人物，则惠栋、戴震、段玉裁、王念孙、王引之也，吾名之曰正统派。”

## 學派

清學實際上又分有[吳派](../Page/吳派.md "wikilink")、[皖派以及](../Page/皖派.md "wikilink")[揚州學派三派](../Page/揚州學派.md "wikilink")，“无吴、皖之专精，则清学不能盛，无扬州之通学，则清学不能大。”\[3\]，吴派由[惠栋所创](../Page/惠栋.md "wikilink")，清儒[任兆麟说](../Page/任兆麟.md "wikilink")：“吴中以经术教授世其家者，咸称惠氏。惠氏之学大都考据古注疏之说而疏通证明之，与六籍之载相切。传至定宇先生，则尤多著纂，卓卓成一家言，为海内谈经者所宗。”\[4\]，梁启超说：“元和惠栋，世传经学，祖父周惕，父士奇，咸有著述，称儒宗焉。栋受家学，益弘其业。”\[5\]。吳派人士多精於《[周易](../Page/周易.md "wikilink")》、《[尚書](../Page/尚書.md "wikilink")》，著名吳派学者如[沈彤](../Page/沈彤_\(清朝\).md "wikilink")、[江声](../Page/江声.md "wikilink")、[余萧客](../Page/余萧客.md "wikilink")、[褚寅亮等](../Page/褚寅亮.md "wikilink")，吳派最大的特色是在學術上徹底反對[宋學](../Page/宋學.md "wikilink")。吴派又兼及考史，著名學者有[王鸣盛和](../Page/王鸣盛.md "wikilink")[钱大昕](../Page/钱大昕.md "wikilink")。

皖派开创於[江永](../Page/江永_\(人物\).md "wikilink")、[戴震](../Page/戴震.md "wikilink")，梁啟超稱“故苟無戴震，則清學能否卓然而樹立，蓋未可知也”，皖派稍晚於吳派，並不特別尊崇漢儒，“主張反覆求證，不主一家”。

揚州學派是集大成的學派。[皮锡瑞曾概括清朝之漢學演變](../Page/皮锡瑞.md "wikilink")：“国朝经学凡三变。国初，汉学之萌芽，皆以宋学为根底，不分门户，各取所长，是为汉宋兼采之学。乾隆以后，许郑之学大明，治宋学者已尟，说经皆主实证，不空谈义理，是为专门汉学。嘉道以后，又由许郑之学，导源而上，易宗虞氏以求孟义；书宗伏生、欧阳、夏侯；诗宗鲁、齐、韩三家；春秋宗公、毂二传。汉十四博士今文说，自魏晋沦亡千余年，至今日而复明。实能述伏、董之遗文，寻武、宣之绝轨，是为西汉今文之学”\[6\]。清學的代表作品是[江藩的](../Page/江藩.md "wikilink")《汉学师承记》。

## 評價

清代学术，學者多称之汉学\[7\]。这樣的说法不够准确。清代考据学不能简单地归之为“汉学”的复兴。[戴震](../Page/戴震.md "wikilink")、[段玉裁等諸家之學就不只是汉学](../Page/段玉裁.md "wikilink")\[8\]。[胡适在](../Page/胡适.md "wikilink")《清代学者的治学方法》中明确指出清代治学方法是先[归纳后](../Page/归纳.md "wikilink")[演绎](../Page/演绎.md "wikilink")。

## 注釋

## 參考書目

  - [汪榮祖](../Page/汪榮祖.md "wikilink")：《钱穆论清学史述评》

## 研究書目

  - Benjamin A. Elman著，趙剛譯：《從理學到樸學——中華帝國晚期思想與社會變化面面觀》（南京：江蘇人民出版社，1997）。

## 參看

  - [考據學](../Page/考據學.md "wikilink")
  - [乾嘉之學](../Page/乾嘉之學.md "wikilink")

[Category:清朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝 "wikilink")

1.  《汉学师承记》卷八附“跋”
2.  [皮锡瑞在](../Page/皮锡瑞.md "wikilink")《南学会讲义》第七讲中亦云：“汉学出自汉儒，人皆知之；汉学出自宋儒，人多不知。国朝治汉学者，考据一家、校勘一家、目录一家、金石一家、辑录古书一家，皆由宋儒启之”。
3.  《清代扬州学记》2页
4.  《有竹居集》卷十《余仲林墓志铭》
5.  《清代学术概论》
6.  皮锡瑞：《经学历史》卷十，《经学复盛时代》。
7.  梁启超：《清代学术概论》十
8.  梁启超《清代学术概论》十：“清代学术，论者多称为‘汉学’。其实前此顾、黄、王、颜诸家所治，并非‘汉学’；后此戴、段、二王诸家所治，亦并非‘汉学’。其‘纯粹的汉学’，惠氏一派，洵足当之矣。”