**景陵**（）位於[中國](../Page/中國.md "wikilink")[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[遵化市的](../Page/遵化市.md "wikilink")[清东陵](../Page/清东陵.md "wikilink")，是[清聖祖康熙帝及其](../Page/康熙帝.md "wikilink")[后妃的陵墓](../Page/后妃.md "wikilink")。

## 历史

康熙十三年，康熙帝自[孝誠仁皇后駕崩後](../Page/孝誠仁皇后.md "wikilink")，陵園于康熙十五年二月十日（1676年3月23日）開始興工，康熙二十年（1681年）完工。景陵地宮中除葬有康熙帝之外，還有他的四位[皇后及一位](../Page/皇后.md "wikilink")[皇貴妃](../Page/皇貴妃.md "wikilink")，分別是：[孝誠仁皇后](../Page/孝誠仁皇后.md "wikilink")、[孝昭仁皇后](../Page/孝昭仁皇后.md "wikilink")、[孝懿仁皇后](../Page/孝懿仁皇后.md "wikilink")、[孝恭仁皇后與](../Page/孝恭仁皇后.md "wikilink")[敬敏皇貴妃](../Page/敬敏皇貴妃.md "wikilink")。在清朝皇家陵寢中景陵有多個先例，如景陵是第一個廢除火化實行土葬的陵寢，同時景陵也開創了皇帝陵內先葬[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")、不閉石門，以待[皇帝的制度](../Page/皇帝.md "wikilink")，而景陵地宮內除葬有康熙帝及他的四位皇后之外，還附葬有皇貴妃，也是首創。

1945年底，时任中共冀东军区十五分区对敌工作部部长张尽忠，被当地盗墓惯犯王绍义买通后，把盗陵冠以“斗争皇上大地主”、“帮助群众度过饥荒”之名，广泛动员陵寝地宫的知情者加入，还拉拢了蓟遵兴联合县八区区长介儒。这场盗陵活动，变成一场上千人参与的明火执仗的群体性犯罪：每次盗陵，都在陵寝周边5华里设置警戒哨，由持枪民兵负责看守。从1945年底到1946年1月，总计超过千人的盗陵队伍把清东陵除孝陵之外的所有陵寝盗掘殆尽\[1\]。1945年12月22日，盗匪将尘封了200余年的景陵地宫打开，把随葬珍宝全部盗走，康熙皇帝及四后一皇贵妃的骸骨散落在地宫之中一片狼藉惨不忍睹。据说当盗匪揭开康熙帝的棺盖时，突然从棺内喷出一团火焰来，将两名盗墓贼脸部灼伤\[2\]。

景陵地宫的盗口在之后的七年中一直处于开放状态，直到1952年清东陵成立了文物保管所，当时的工作人员把景陵的盗洞口密封起来，但未对地宫内部做任何清理。1995年到1996年，清东陵文物管理处对景陵的地面建筑进行了一次全面的修缮，使景陵的地面建筑基本上已经恢复历史原貌。

## 建筑

### 妃园寝

景陵妃園寢位于景陵東南方0.5公里，內葬康熙帝的48位妃嬪（貴妃1位，妃11位，嬪8位，貴人10位，常在9位，答應9位）和1位皇子，是清朝在[關內建造的首座妃園寢](../Page/關內.md "wikilink")，亦是所葬人數最多的一座妃園寢。景陵妃園寢的建築格局為往後妃園寢的樣板。2015年10月31日，景陵妃园寝遭窃，文物后经追回\[3\]。

景陵雙妃園寢位于景陵東南方1公里，為[乾隆帝修建](../Page/乾隆帝.md "wikilink")，葬有康熙帝之[愨惠皇貴妃](../Page/愨惠皇貴妃.md "wikilink")、[惇怡皇貴妃](../Page/惇怡皇貴妃.md "wikilink")。僅為了二位貴妃獨立修築妃園寢屬特例，是為乾隆帝感恩幼年時在宮中受其二人撫育，而下旨修建。雙妃園寢具有一般妃園寢不可具備的格局，如：東西配殿、方城、明樓……等，並在殿前設置一塊「丹鳳朝陽」的丹陛石，成為清朝等級最高的妃園寢。

## 外部链接

  - [康熙帝的景陵](http://travel.sina.com.cn/spot/KXDJL.html)

## 参考资料

[Category:清圣祖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清圣祖 "wikilink")
[Category:清东陵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清东陵 "wikilink")

1.
2.
3.