[Miu_Tsai_Tun_and_High_Junk_Peak_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Miu_Tsai_Tun_and_High_Junk_Peak_1.jpg "fig:Miu_Tsai_Tun_and_High_Junk_Peak_1.jpg")和[釣魚翁](../Page/釣魚翁.md "wikilink")，背景為[將軍澳新市鎮](../Page/將軍澳新市鎮.md "wikilink")，右下角可見已修復的[將軍澳第二∕三期堆填區](../Page/將軍澳第二∕三期堆填區.md "wikilink")\]\]
[Tai_Chik_Sha_201407.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tai_Chik_Sha_201407.jpg "fig:Tai_Chik_Sha_201407.jpg")
**清水灣郊野公園**（）（劃定於1979年9月21日）是[香港的一個](../Page/香港.md "wikilink")[郊野公園](../Page/香港郊野公園.md "wikilink")，位於[新界東南部的](../Page/新界.md "wikilink")[西貢區](../Page/西貢區.md "wikilink")，佔地達約615[公頃](../Page/公頃.md "wikilink")。公園範圍為[清水灣半島一帶](../Page/清水灣半島.md "wikilink")，鄰近[將軍澳新市鎮及](../Page/將軍澳新市鎮.md "wikilink")[新界東南堆填區](../Page/新界東南堆填區.md "wikilink")，並毗鄰[西貢郊野公園及](../Page/西貢郊野公園.md "wikilink")[馬鞍山郊野公園](../Page/馬鞍山郊野公園.md "wikilink")。清水灣郊野公園的主要行山徑為[釣魚翁郊遊徑和](../Page/釣魚翁郊遊徑.md "wikilink")[龍蝦灣郊遊徑](../Page/龍蝦灣郊遊徑.md "wikilink")。釣魚翁郊遊徑沿途景觀開揚，東面可見[西貢區](../Page/西貢區.md "wikilink")[牛尾海至](../Page/牛尾海.md "wikilink")[清水灣一帶的優美風景](../Page/清水灣.md "wikilink")，西面則為[將軍澳的市區景色](../Page/將軍澳.md "wikilink")，兩者形成強烈的對比。

## 堆填區蠶蝕

清水灣郊野公園在劃定至今不斷受到[垃圾堆填區所蠶蝕](../Page/垃圾堆填區.md "wikilink")。早於1993年，香港政府「暫借」了公園約18公頃土地予[新界東南堆填區](../Page/新界東南堆填區.md "wikilink")\[1\]。2005年，政府再以本港三個垃圾堆填區於2010年飽和為由，計劃在清水灣郊野公園內[田下坳以西割出](../Page/田下坳.md "wikilink")5公頃土地，供日後新界東堆填區擴展之用，以提供一千七百萬立方米的容量，使堆填區的可用年期延長六年，長遠更可交還漁護署作郊野公園擴展用途。

方案公佈後惹來各方面反對，六個環保團體，包括[長春社](../Page/長春社.md "wikilink")、[西貢之友](../Page/西貢之友.md "wikilink")、[綠色力量](../Page/綠色力量.md "wikilink")、[香港觀鳥會](../Page/香港觀鳥會.md "wikilink")、[世界自然基金會及](../Page/世界自然基金會.md "wikilink")[綠色大嶼山協會聯署發表聲明](../Page/綠色大嶼山協會.md "wikilink")，認為在郊野公園內的任何部分都應該是受保護地帶，要求政府將來任何的發展，均應貫徹「無淨損失」原則，以保證郊野公園的長遠完整性\[2\]；[將軍澳居民及地區人士亦群起反對](../Page/將軍澳.md "wikilink")，西貢[區議會全體議員皆表示反對有關計劃](../Page/區議會.md "wikilink")\[3\]；[港鐵公司亦為了旗下樓盤](../Page/港鐵公司.md "wikilink")、距離堆填區僅一公里的[日出康城而表示反對擴建堆填區](../Page/日出康城.md "wikilink")。\[4\]

此外，根據[香港地貌岩石保育協會在](../Page/香港地貌岩石保育協會.md "wikilink")2009年初在郊野公園範圍內的田下坳西側山丘考察，發現源自[火山初始強烈爆發的](../Page/火山.md "wikilink")[角礫岩岩層區](../Page/角礫岩.md "wikilink")，推斷該區為古代火山噴發口遺跡\[5\]。該會翻查[土木工程拓展署的地質地圖](../Page/土木工程拓展署.md "wikilink")，香港只有兩個火山噴發口遺跡。除[清水灣鄉村俱樂部一帶之外](../Page/清水灣鄉村俱樂部.md "wikilink")，另一個就是田下坳，故此十分罕見。該會呼籲政府應盡量避免為擴建堆填區而犧牲郊野公園及地質遺跡。\[6\]。

2008年11月14日，[漁農自然護理署刊憲](../Page/漁農自然護理署.md "wikilink")，將[田下坳以西一幅](../Page/田下坳.md "wikilink")5公頃的土地從公園中剔除，以供堆填區擴展之用\[7\]。在公眾諮詢期內，該署收到3,105份反對意見書，但是[郊野公園及海岸公園委員會仍然在](../Page/郊野公園及海岸公園委員會.md "wikilink")2009年3月底通過修訂後的清水灣郊野公園地圖。及後有將軍澳居民認為署方沒有清楚考慮反對聲音，又指署方的職能是發展及保護郊野公園，割地屬越權，故向[高等法院申請](../Page/高等法院.md "wikilink")[司法覆核](../Page/司法覆核.md "wikilink")，挑戰署方割地的決定。不過高院以縮減或擴大郊野公園面積與是否保護郊野不相關為由駁回司法覆核申請\[8\]。2009年5月25日，漁護署宣佈否決所有反對意見\[9\]。

其後，漁護署建議在區內另覓地點，補償清水灣郊野公園所損失的土地。署方提出的補償地點包括「琵琶山」及就近的[小赤沙](../Page/小赤沙.md "wikilink")，面積合共約90公頃。「琵琶山」是[壁屋監獄](../Page/壁屋監獄.md "wikilink")、[香港科技大學與](../Page/香港科技大學.md "wikilink")[寶林邨之間的山丘](../Page/寶林邨.md "wikilink")（應該是筆誤，該處事實上是[鷓鴣山](../Page/鷓鴣山_\(香港\).md "wikilink")），面積約70公頃，從山頂向東遠眺，[西貢景色一覽無遺](../Page/西貢區.md "wikilink")，景觀價值相當高。另一選址是現時清水灣郊野公園旁的小赤沙，[植被以人工植林品種為主](../Page/植被.md "wikilink")，生態價值較低。\[10\]

2010年10月，[立法會通過廢除修訂郊野公園範圍的命令](../Page/香港立法會.md "wikilink")。[環境局數日後宣布把郊野公園改劃為堆填區的命令](../Page/環境局.md "wikilink")，押後14個月，延至2012年1月實施。2011年1月4日，[政務司司長](../Page/香港特別行政區政務司司長.md "wikilink")[唐英年表示](../Page/唐英年.md "wikilink")，政府決定不會徵用清水灣郊野公園5公頃土地擴建堆填區，不會提出司法覆核\[11\]。

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 站外連結

  - [漁農自然護理署
    清水灣](http://www.afcd.gov.hk/tc_chi/country/cou_vis/cou_vis_cou/cou_vis_cou_cwb/cou_vis_cou_cwb.html)

[Category:香港郊野公園](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港郊野公園 "wikilink")
[Category:將軍澳](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:將軍澳 "wikilink")
[Category:清水灣半島](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清水灣半島 "wikilink")

1.
2.  星島日報：*環團反堆填區入侵郊野公園*。2009-01-10。
3.  生活區報(香港經濟日報)：*環團居民最後一擊反對擴建　郊野公園擬劃堆填區 諮詢期下周一屆滿*。2009-01-09。
4.  蘋果日報：*港鐵反對堆填區擴建*。2009-03-07。
5.
6.
7.
8.  成報：*如常審案 駁回司法覆核*。2009-08-14。
9.
10. 生活區報(香港經濟日報)：*堆填區擴建 倡闢琵琶山小赤沙補償*。2009-06-26。
11.