**清新土地**是一个在[开普敦于](../Page/开普敦.md "wikilink")2002年成立的[南非](../Page/南非.md "wikilink")[黑人融合乐队](../Page/黑人融合.md "wikilink")。乐队成员都是来自[南非](../Page/南非.md "wikilink")、[莫桑比克和](../Page/莫桑比克.md "wikilink")[津巴布韦](../Page/津巴布韦.md "wikilink")。在风格上，清新土地采用传统的南非音乐（如[kwela和非洲](../Page/kwela.md "wikilink")[民间音乐](../Page/民间音乐.md "wikilink")）、[蓝调和](../Page/蓝调.md "wikilink")[爵士乐](../Page/爵士乐.md "wikilink")，以及[独立摇滚](../Page/独立摇滚.md "wikilink")。主唱[Zolani·马拉其独特的声音对乐队贡献很大](../Page/Zolani·马拉.md "wikilink")。

[2010年南非世足賽其中一首主題曲便是由清新土地所演奏](../Page/2010年世界盃足球賽.md "wikilink")。

## 乐队成员

  - **[Zolani·马拉](../Page/Zolani·马拉.md "wikilink")** – 主唱
    [声乐](../Page/声乐.md "wikilink")
  - **[西蒙·阿特韦尔](../Page/西蒙·阿特韦尔.md "wikilink")** –
    [长笛](../Page/长笛.md "wikilink")，[拇指钢琴](../Page/拇指钢琴.md "wikilink")，[口琴](../Page/口琴.md "wikilink")
  - **[彼得·科恩](../Page/彼得·科恩（音乐家）.md "wikilink")** –
    [鼓](../Page/鼓包.md "wikilink")
  - **[凯拉·罗斯·史密斯](../Page/凯拉·罗斯·史密斯.md "wikilink")** –
    [小提琴](../Page/小提琴.md "wikilink")，[声乐](../Page/声乐.md "wikilink")
  - **[Julio "Gugs" Sigauque](../Page/Julio_Sigauque.md "wikilink")** –
    [声学吉他](../Page/钢弦吉他.md "wikilink")
  - **[乔希·老鹰](../Page/乔希·老鹰.md "wikilink")** –
    [低音吉他](../Page/低音吉他.md "wikilink")，[声乐](../Page/声乐.md "wikilink")
  - **[Seredeal “长毛”
    Scheepers](../Page/Seredeal_“长毛”_Scheepers.md "wikilink")**
    –
    [键盘](../Page/钢琴.md "wikilink")，[打击乐器](../Page/打击乐器.md "wikilink")，[声乐](../Page/声乐.md "wikilink")

## 历史

### *如果如果*（2003）

清新土地在2003年初推出他们的首张专辑*如果如果*。这张专辑大获成功，最终开始了他们的职业生涯并重新确认其作为一个新鲜及充满活力的年轻的南非音乐的面容的声誉。同时在[哈拉雷国际艺术节和](../Page/哈拉雷.md "wikilink")[罗本岛非洲节的乐队演出邀请导致专辑的急需](../Page/罗本岛.md "wikilink")。

### *Nomvula*（2004-2006）

早在2004年，清新土地参加了[南非议会开幕前](../Page/南非议会.md "wikilink")，[总统](../Page/南非总统.md "wikilink")[姆贝基宣誓就任的为庆祝](../Page/姆贝基.md "wikilink")[南非](../Page/南非.md "wikilink")[民主十年而举办的活动](../Page/民主.md "wikilink")。

在[哈拉雷国际艺术节](../Page/哈拉雷.md "wikilink")（[HIFA](../Page/HIFA.md "wikilink")），清新土地与[津巴布韦的以将非洲的不同](../Page/津巴布韦.md "wikilink")[音乐类型进行混合而闻名的音乐家](../Page/音乐流派.md "wikilink")[奥利弗·Mtukudzi一起表演](../Page/奥利弗·Mtukudzi.md "wikilink")。

乐队继续同当地传奇任务[米亚姆·马齐巴](../Page/米亚姆·马齐巴.md "wikilink")、[斯坦利·克拉克和](../Page/斯坦利·克拉克.md "wikilink")[Femi·库提在](../Page/Femi·库提.md "wikilink")4月南非[开普敦举行的北海爵士音乐节一起演出](../Page/开普敦.md "wikilink")。7月也标志着乐队在努力地为他们当时未发行专辑*Nomvula*进行录音室录音后的小憩开始了。乐队趁此机会在[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[罗马的](../Page/罗马.md "wikilink")
Celimontana 别墅举行演出。

最后，在2004年末，清新土地发行了他们非常成功的专辑——*Nomvula*。虽然最初专辑销售很缓慢，但最终还是实现在本地的双[白金地位](../Page/白金.md "wikilink")。初步的成功在很大程度上是由于歌曲朗朗上口，音乐感觉良好，歌词*斗是斗*，于是便在当地电台热播，这张专辑也包括歌手[Gita
Gutawa的](../Page/Gita_Gutawa.md "wikilink")[印尼演唱](../Page/印度尼西亚语.md "wikilink")。后续劲曲还有*我喜欢*和热播歌曲*Nomvula*，前者在电台排行榜，例如在5FM
前40名排行榜中保持第一的位置长达数周，空前地成功。\[1\]

### 马谢里（2007）

专辑*马谢里*于2007年9月3日发布。这张专辑又是在[开普敦录音并由巴顿](../Page/开普敦.md "wikilink")·阿瑟和维克托·Masondo制作。首发单曲为*大肚子*，其次是*激发了*和*欲望*。

### 非洲电台（2010）

清新土地的最新专辑*非洲电台*于2010年5月发行。

## 时事

### 巡回（2006）

Freshlyground
在5月完成了其在[康斯坦博西国家植物园](../Page/康斯坦博西国家植物园.md "wikilink")（[开普敦](../Page/开普敦.md "wikilink")）全国巡回表演，这是最引人注目的事件之一。他们将在6月和7月前到[德国和](../Page/德国.md "wikilink")[比利时表演并在](../Page/比利时.md "wikilink")8月到[英国各场地演出](../Page/英国.md "wikilink")。\[2\]
在这条线路经过短暂休息，他们将在9月份回到欧洲并在[荷兰](../Page/荷兰.md "wikilink")、[德国](../Page/德国.md "wikilink")、[英国](../Page/英国.md "wikilink")、[法国和](../Page/法国.md "wikilink")[意大利演出](../Page/意大利.md "wikilink")。

### 世界杯回归

由于世足赛将在[南非举行](../Page/南非.md "wikilink")，2006年7月，Freshlyground
正式参加了[2010年世界盃足球賽](../Page/2010年世界盃足球賽.md "wikilink")\[3\]移交仪式。该乐队在[德国举行](../Page/德国.md "wikilink")[上届世界杯闭幕仪式上表演了](../Page/2006年世界杯足球赛.md "wikilink")。

### 開普敦球場足球节

在2010年1月23日，Freshlyground
在开普敦本地足球俱乐部[开普敦阿贾克斯和](../Page/开普敦阿贾克斯足球俱乐部.md "wikilink")[桑托斯发挥彼此正式决定进行一场比赛的新的](../Page/桑托斯足球俱乐部_\(南非\).md "wikilink")[開普敦球場演出](../Page/開普敦球場.md "wikilink")。

### 世界杯歌曲

由[哥伦比亚明星](../Page/哥伦比亚.md "wikilink")[夏奇拉和](../Page/夏奇拉.md "wikilink")
Freshlyground 重唱的歌曲已被选定为今年世界杯的官方圣歌。这首名为“[哇咔哇咔
(非洲时刻)](../Page/哇咔哇咔_\(非洲时刻\).md "wikilink")”的歌曲已于2010年4月26日发表。它是在一个受欢迎的由[黄金歌曲的声音演唱的](../Page/黄金歌曲的声音.md "wikilink")[Makossa非洲士兵](../Page/Makossa.md "wikilink")，名为“[Zangalewa](../Page/Zamina_mina_（Zangalewa）.md "wikilink")”这也曾于1987年在哥伦比亚流行。夏奇拉和
Freshlyground 在6月10日索韦托比赛开球音乐会在演唱此歌曲。

## 计划

### 国际市场

由于[美国和欧洲国家的发行量增加了](../Page/美国.md "wikilink")，该乐队已经宣布他们打算争取在国际上发行唱片；为此，他们最近与[索尼BMG非洲签署了一项协议](../Page/索尼BMG音乐娱乐.md "wikilink")，以促进未来版本中更好地被发行。目前，他们的第二张专辑（*Nomvula*），预计将于2006年8月发行到[英国](../Page/英国.md "wikilink")、[法国](../Page/法国.md "wikilink")、[意大利和](../Page/意大利.md "wikilink")[德国](../Page/德国.md "wikilink")。

## 奖项

**南非音乐奖**

2005年，Freshlyground
被提名三个南非音乐奖奖项。但是，他们没有赢得其中的任何奖项，输给了其他受欢迎的艺术家，如[左拉和](../Page/左拉（艺人）.md "wikilink")[Simphiwe·达纳](../Page/Simphiwe·达纳.md "wikilink")。

在2008年Freshlyground 夺得4项南非音乐奖奖项：*年度专辑*，*二重奏/组合*，*工程师*和*成人当代专辑：英语*。

**MTV欧洲音乐奖** Freshlyground
在2006年11月2日于[丹麦](../Page/丹麦.md "wikilink")[哥本哈根举行的年度](../Page/哥本哈根.md "wikilink")[MTV欧洲音乐奖中被评为最佳](../Page/MTV欧洲音乐奖.md "wikilink")[最佳非洲艺人](../Page/MTV欧洲音乐奖最佳非洲艺人.md "wikilink")。这使他们成为第一个被授予[MTV奖的南非音乐艺人](../Page/MTV.md "wikilink")。

**[Ø频道音乐录影带比赛](../Page/Ø频道音乐录影带比赛.md "wikilink"):**该组合在2008年赢得了南部非洲类最佳奖\[4\]

## 唱片

### Jika Jika (2003)

  - 1\. *Train Love* (4:12)
  - 2\. *Ocean Floor* (3:15)
  - 3\. *Rain* (5:07)
  - 4\. *Castles In The Sky* (3:20)
  - 5\. *Feels Like Sunday* (3:40)
  - 6\. *Mbira No. 2* (2:18)
  - 7\. *Zipho Phezulu* (3:06)
  - 8\. *Mali* (4:07)
  - 9\. *Castles In The Sky* (3:36)
  - 10\. *Mowbray Kaap* (6:04)
  - 11\. *Nomvula* (7:27)

### Nomvula (2004)

  - 1\. *I am the man* (4:57)
  - 2\. *Nomvula* (4:46)
  - 3\. *Manyana* (5:13)
  - 4\. *Vanish* (5:20)
  - 5\. *Zithande* (4:40)
  - 6\. *I'd like* (6:25) (2<sup>nd</sup> single)
  - 7\. *Doo Be Doo* (5:14) (1<sup>st</sup> single)
  - 8\. *Things Have Changed* (4:17) (3<sup>rd</sup> single)
  - 9\. *Buttercup* (5:37) (4<sup>th</sup> single)
  - 10\. *Human Angels* (6:25)
  - 11\. *Father Please* (4:03)
  - 12\. *Mowbray Kaap* (6:03)
  - 13\. *Touch In The Night* (2:44)
  - 14\. *Doo Be Doo (Remix)* (European Bonus Track)

### Ma' Cheri (2007)

  - 1\. *Ma' Cheri*
  - 2\. *Desire*
  - 3\. *Pot Belly* (1<sup>st</sup> single)
  - 4\. *Ask Me*
  - 5\. *Baby Tonight*
  - 6\. *Fired Up*
  - 7\. *Go Gorilla*
  - 8\. *Arms of Steel*
  - 9\. *Pink Confetti*
  - 10\. *Zulu Lounge*
  - 11\. *Ivana*
  - 12\. *uMalume*
  - 13\. *Crimeson Smile*
  - 14\. *Manikiniki*
  - 15\. Bonus Track: *Air Hostess*

### Radio Africa (2010)

  - 1\. *Moto*
  - 2\. *Fire is Low* (1<sup>st</sup> single)
  - 3\. *The Dream of Love*
  - 4\. *Big Man feat. Les Nubians*
  - 5\. *Baba*
  - 6\. *Baby in Silence*
  - 7\. *Would You Mind*
  - 8\. *Vula Amehlo*
  - 9\. *Chicken to Change*
  - 10\. *Working Class*
  - 11\. *Whaliphalal'igazi*

## 外部链接

  - [Freshlyground.com](http://www.freshlyground.com/)

  -
  - [Freshlyground.nl](https://web.archive.org/web/20090606093801/http://www.freshlyground.nl/)

  - [Freshlyground.de](http://www.freshlyground.de/)

  - [Freshlyground Bookings](http://www.overtone.co.za/freshlyground)

## 参考资料

[分类:民间音乐团体](../Page/分类:民间音乐团体.md "wikilink")
[分类:濑鱼纪录艺术家](../Page/分类:濑鱼纪录艺术家.md "wikilink")
[分类:21世纪音乐团体](../Page/分类:21世纪音乐团体.md "wikilink")
[分类:南非乐团](../Page/分类:南非乐团.md "wikilink")
[分类:MTV欧洲音乐奖获奖者](../Page/分类:MTV欧洲音乐奖获奖者.md "wikilink")

1.
2.
3.
4.  Museke: [Channel O Music Video Awards 2008
    winners](http://museke.com/node/2243)