[Concentració_Fotovoltaica.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Concentració_Fotovoltaica.jpg "fig:Concentració_Fotovoltaica.jpg")
[Lechstaustufe_unterhalb_von_Seestall.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lechstaustufe_unterhalb_von_Seestall.JPG "fig:Lechstaustufe_unterhalb_von_Seestall.JPG")\]\]
**清潔能源**、**潔淨能源**或**綠色能源**是指不排放[污染物的](../Page/污染物.md "wikilink")[能源](../Page/能源.md "wikilink")。
在美國，許多州採取了鼓勵從風能，太陽能和[核能等能源生產清潔能源的計劃](../Page/核能.md "wikilink")。特別是[核能仍然是許多尋求清潔能源政策的國家的一個有吸引力的選擇](../Page/核能.md "wikilink")，因為它能夠在不產生任何溫室氣體排放的情況下發電。\[1\]

**類同的定義是[可再生能源](../Page/可再生能源.md "wikilink")**，指原材料可以再生的能源，如[水力发电](../Page/水力发电.md "wikilink")、[风力发电](../Page/风力发电.md "wikilink")、[太阳能](../Page/太阳能.md "wikilink")、[生物能](../Page/生物能.md "wikilink")（[沼气](../Page/沼气.md "wikilink")）、[地熱能](../Page/地熱能.md "wikilink")、[海潮能](../Page/潮汐能.md "wikilink")、[海水溫差發電等](../Page/海水溫差發電.md "wikilink")，目前兩者幾乎是同意詞，可再生能源不存在能源耗竭的可能，因此日益受到许多国家的重视，尤其是能源短缺的国家。

雖然有人認為[水力发电](../Page/水力发电.md "wikilink")、[太阳能並不是](../Page/太阳能.md "wikilink")[綠色能源](../Page/綠色能源.md "wikilink")，因為興建水庫以及製造太陽能板過程會汙染甚至破壞環境。但實際上所有的電力設備都有工業化生產的過程，若是以生產過程可能發生汙染來作為綠色的定義，並不恰當，會導致沒有一種能源可稱得上綠色能源。

[核能發電消耗](../Page/核能.md "wikilink")[铀燃料](../Page/铀.md "wikilink")，蘊藏量大，能用上百年，且技術成熟，但盡管技術再成熟，几乎所有的国家，包括技术和管理最先进的国家，都不能保证[發电站絕對安全](../Page/發电站.md "wikilink")(當然，任何能源站都並非絕對安全，甚至水庫都有崩塌之危險。)

至今影響較大的事故只有前[苏联在](../Page/苏联.md "wikilink")1986年的[切尔诺贝利核事故](../Page/切尔诺贝利核事故.md "wikilink")，以及[日本](../Page/日本.md "wikilink")2011年3月11日的由海嘯、人為疏失所帶來的[福岛第一核电站事故](../Page/福岛第一核电站事故.md "wikilink")。

## 未來發展

[可再生能源是理論上最理想的](../Page/可再生能源.md "wikilink")[能源](../Page/能源.md "wikilink")，因為可以使用年限應可以超過人類歷史，可以不受能源短缺的影响。

但也受自然条件的影响，如需要有水力、风力、[太阳能资源必須有夠大的水動能](../Page/太阳能.md "wikilink")、大風、劇烈陽光。而且最主要的是投资和维护费用非常高，發電效率低，所以发出的电成本高。

现在许多[科学家在积极寻找提高利用可再生能源效率的新科技和新方法](../Page/科学家.md "wikilink")，相信随着[地球资源的短缺](../Page/地球.md "wikilink")，[可再生能源将发挥越来越大的作用](../Page/可再生能源.md "wikilink")。

## 參考文獻

1.University of Pennsylvania Law Review; Apr2018, Vol. 166 Issue 5,
p1267-1292, 26p

  - [全球暖化](../Page/全球暖化.md "wikilink")
  - [核能](../Page/核能.md "wikilink")
  - [氫經濟](../Page/氫經濟.md "wikilink")
  - [綠建築](../Page/綠建築.md "wikilink")
  - [建築整合太陽能](../Page/建築整合太陽能.md "wikilink")
  - [可持續能源](../Page/可持續能源.md "wikilink")
  - [可替代能源](../Page/可替代能源.md "wikilink")
  - [地熱能](../Page/地熱能.md "wikilink")
  - [冰岛的可再生能源](../Page/冰岛的可再生能源.md "wikilink")
  - [中华人民共和国能源政策](../Page/中华人民共和国能源政策.md "wikilink")

[ml:ഹരിതോര്‍ജ്ജം](../Page/ml:ഹരിതോര്‍ജ്ജം.md "wikilink") [pl:Zielona
energia](../Page/pl:Zielona_energia.md "wikilink")

[Category:可再生能源](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:可再生能源 "wikilink")
[Category:环境保护](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:环境保护 "wikilink")