[Qing_Dynasty_Tibet_map_1911.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Qing_Dynasty_Tibet_map_1911.svg "fig:Qing_Dynasty_Tibet_map_1911.svg")

**清朝治藏歷史**指[清朝政府于](../Page/清朝政府.md "wikilink")1720年出兵入藏后至1912年清朝灭亡前[清政府與](../Page/清政府.md "wikilink")[西藏的關係史](../Page/西藏.md "wikilink")。

自1720年代以来，清朝开始在西藏驻军，并设置[驻藏大臣以統治西藏地区](../Page/驻藏大臣.md "wikilink")，到18世纪末清朝在西藏的权威达到顶峰。但由于清朝自[鴉片戰爭](../Page/鴉片戰爭.md "wikilink")、[太平天國後開始衰落](../Page/太平天國.md "wikilink")，清朝對藏的影響力從19世纪中至20世纪初逐渐削弱到只有名義上的主權。1904年[英國侵藏戰爭結束後](../Page/英國侵藏戰爭.md "wikilink")，清朝採取一連串措施加強對於西藏的控制，這些措施於1910年[鍾穎率軍進入拉薩達到頂峰](../Page/鍾穎.md "wikilink")，直到1911年[辛亥革命爆发后](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，才随着[驻藏大臣和驻藏清军被驅离而结束](../Page/第一次驅漢事件.md "wikilink")。\[1\]

## 背景

### 清朝

[清朝發源於東北地區](../Page/清朝.md "wikilink")，[努爾哈赤與](../Page/努爾哈赤.md "wikilink")[皇太極時期領有今](../Page/皇太極.md "wikilink")[東北地區](../Page/東北地區.md "wikilink")、[外東北地區與](../Page/外東北.md "wikilink")[內蒙古地區](../Page/內蒙古.md "wikilink")。1644年[多爾袞偕同](../Page/多爾袞.md "wikilink")[順治帝率軍入關](../Page/順治帝.md "wikilink")，隨後指揮清軍占領全明朝領地，統一中原，領有[內地十八省](../Page/內地十八省.md "wikilink")。17世纪下半叶，[準噶爾汗國的可汗](../Page/準噶爾汗國.md "wikilink")[噶爾丹與](../Page/噶爾丹.md "wikilink")[俄羅斯帝國](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")（沙俄）友好，噶爾丹南征[青海](../Page/青海.md "wikilink")[和碩特汗國](../Page/和碩特汗國.md "wikilink")，東征[喀爾喀蒙古](../Page/喀爾喀蒙古.md "wikilink")。而沙俄為了在遠東尋找出海口，向東移民侵略[黑龍江上游](../Page/黑龍江.md "wikilink")。康熙帝先是於[雅克薩戰役擊敗俄軍](../Page/雅克薩戰役.md "wikilink")，與其劃定邊疆；之後率軍[三征噶爾丹](../Page/三征噶爾丹.md "wikilink")，協助喀爾喀蒙古收復其領土。喀爾喀蒙古其后併入清朝，[外蒙古地區正式歸清朝所有](../Page/外蒙古.md "wikilink")。

### 甘丹頗章政權成立五世達賴喇嘛統治西藏（1642-1705）

1642年，[固始汗攻占西藏](../Page/固始汗.md "wikilink")，建立[和碩特汗國](../Page/和碩特汗國.md "wikilink")，將西藏交給[藏传佛教](../Page/藏传佛教.md "wikilink")[格鲁派的](../Page/格鲁派.md "wikilink")[五世達賴喇嘛管理](../Page/第五世達賴喇嘛·羅桑嘉措.md "wikilink")，史稱[甘丹頗章政权](../Page/甘丹頗章.md "wikilink")。\[2\]1653年4月，清朝政府正式授予五世达赖喇嘛金印、金册，承认他在西藏政治宗教上的地位。[三藩之亂時](../Page/三藩之亂.md "wikilink")，[康熙帝與](../Page/康熙帝.md "wikilink")[吳三桂都爭取五世達賴喇嘛的支持](../Page/吳三桂.md "wikilink")，達賴則保持中立。康熙帝致信達賴，希望西藏與蒙古軍攻雲南，為達賴拒絕。\[3\]\[4\]
1676年[康熙十五年](../Page/康熙.md "wikilink")，受五世达赖推荐，第二任第巴[陈列嘉错之侄](../Page/陈列嘉错.md "wikilink")[桑结嘉错接替](../Page/桑结嘉错.md "wikilink")[罗桑图道担任第巴](../Page/罗桑图道.md "wikilink")。桑结辞以年轻为由，未接受，五世达赖乃为之专颁一道法旨，继续推荐。1679年，桑结嘉错就任，是为第五任第巴。

1682年，五世达赖过世（当时西藏与[拉达克等开战](../Page/拉达克.md "wikilink")），桑结嘉错匿不发丧，诡称达赖坐静闭关，秘不见人，从而继续以五世达赖名义号令西藏、[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")。他与当时西藏军事首领，蒙古[和硕特部的法王关系紧张](../Page/和硕特.md "wikilink")，因此图谋驱逐和硕特部出藏。他结纳[准噶尔的](../Page/准噶尔.md "wikilink")[噶尔丹](../Page/噶尔丹.md "wikilink")，互相支持，又以达赖名义邀封于中国清朝。1694年，[康熙帝封桑结嘉错为](../Page/康熙帝.md "wikilink")“掌瓦赤喇怛喇达赖喇嘛教弘宣佛法王”，他于是自称“[土伯特国王](../Page/土伯特.md "wikilink")”，以此与和硕特部的法王[拉藏汗抗争](../Page/拉藏汗.md "wikilink")，并支持噶尔丹入侵[喀尔喀蒙古](../Page/喀尔喀.md "wikilink")。1696年，清朝軍隊在[昭莫多之战中大败準噶爾军](../Page/昭莫多之战.md "wikilink")。1697年，噶尔丹败亡，康熙帝严诏谴责桑结嘉错。桑结惧，加上不断受到西藏各势力的质疑，并且与准噶尔继任的[策妄阿拉布坦对立](../Page/策妄阿拉布坦.md "wikilink")，乃立[仓央嘉措为六世达赖](../Page/仓央嘉措.md "wikilink")，并派遣密使赴京请封。1701年，[和硕特汗国达赖汗](../Page/和硕特汗国.md "wikilink")[朋素克去世](../Page/朋素克.md "wikilink")，[和硕特汗国最后一任可汗](../Page/和硕特汗国.md "wikilink")[拉藏汗继承汗位](../Page/拉藏汗.md "wikilink")，清朝[康熙皇帝册封为翊法恭順汗](../Page/康熙皇帝.md "wikilink")。

### 和碩特汗國拉藏汗統治西藏（1705-1717）

1705年，拉藏汗進攻拉薩，罷免并诱杀第悉[桑结嘉措](../Page/桑结嘉措.md "wikilink")。1706年6月28日，拉藏汗殺桑结嘉措后，更與康熙皇帝決定同時廢黜[第六世達賴喇嘛倉央嘉措](../Page/第六世達賴喇嘛·倉央嘉措.md "wikilink")，重新选定阿旺伊西嘉措为六世达赖，得到康熙的册封。此舉激怒了拉薩的僧侶，他們在[哲蚌寺齊集保護倉央嘉措](../Page/哲蚌寺.md "wikilink")。然而，當拉薩汗的部隊炮轟哲蚌寺時，為阻止喇嘛們的慘重傷亡，倉央嘉措選擇自願受縛。之後，押解至北京。按官方资料记载，倉央嘉措于同年11月15日北上途中死于青海湖附近公噶瑙尔。另一说，仓央嘉措在押解途中逃脱，曾现身藏东南，后前往藏南、拉萨、蒙古，并在蒙古阿拉善隐居直至1746年去世。1709年（清[康熙四十八年](../Page/康熙.md "wikilink")），清朝廷派遣[侍郎赫壽前往](../Page/侍郎.md "wikilink")[喇薩](../Page/拉薩.md "wikilink")，辦理西藏事務\[5\]。此為清代派遣大臣駐藏辦理政務之始，但僅為臨時派員，未成定制。1713年，清朝政府正式授予[五世班禅喇嘛金印](../Page/第五世班禪額爾德尼·羅桑意希.md "wikilink")、金册，确定班禅和达赖的同等地位，“互为师”，谁大谁为师。

### 准噶爾汗國入侵西藏（1717-1720）

1716年（清[康熙](../Page/康熙.md "wikilink")55年），[准噶爾部派兵入侵](../Page/准噶爾部.md "wikilink")[西藏](../Page/西藏.md "wikilink")，攻打[拉萨](../Page/拉萨.md "wikilink")。1717年準噶爾汗國新可汗[策妄阿拉布坦入侵青藏地區](../Page/策妄阿拉布坦.md "wikilink")，滅[和碩特汗國](../Page/和碩特汗國.md "wikilink")，並且佔領[拉薩](../Page/拉薩.md "wikilink")。清軍1718年由[青海路出兵入藏攻打准噶尔军队但被準軍擊敗](../Page/青海.md "wikilink")，幾乎全軍覆沒，直到1720年由[胤禵率清軍第二次出兵驅除准噶尔军成功](../Page/胤禵.md "wikilink")。

## 清朝治藏歷史

清朝協助[七世达赖入藏](../Page/第七世達賴喇嘛·格桑嘉措.md "wikilink")，以拉藏汗舊臣管理藏區，這是清朝正式經營[青海](../Page/青海.md "wikilink")、[西藏地區之始](../Page/西藏.md "wikilink")。清政府从此在西藏驻军。雍正時期，平定青海親王[羅卜藏丹津之亂後](../Page/羅卜藏丹津.md "wikilink")，雍正帝又在[西寧與拉薩分置辦事大臣與](../Page/西寧.md "wikilink")[駐藏大臣以控管青藏地區](../Page/駐藏大臣.md "wikilink")。

### 郡王攝政時期初設駐藏大臣（1720-1750）

1724年，[清军击败准噶尔](../Page/清军.md "wikilink")。1727年（雍正五年）正月，[清世宗派遣](../Page/清世宗.md "wikilink")[内閣學士僧格](../Page/内閣學士.md "wikilink")、副都統[馬喇駐拉薩](../Page/馬喇.md "wikilink")，“與[達賴喇嘛](../Page/達賴喇嘛.md "wikilink")、[康濟鼐](../Page/康濟鼐.md "wikilink")、阿爾布巴等和衷辦事”\[6\]，並設立駐藏大臣衙門。自此，朝廷派駐藏大臣二員辦理西藏事務。

1739年（[乾隆四年](../Page/乾隆.md "wikilink")），晉封噶倫[頗羅鼐為](../Page/頗羅鼐.md "wikilink")[多羅郡王](../Page/多羅郡王.md "wikilink")。1747年，頗羅鼐病故，其次子[珠爾默特那木札勒襲封郡王](../Page/珠爾默特那木札勒.md "wikilink")。珠爾默特那木札勒“素不信奉達賴喇嘛，心懷仇隟”\[7\]，表面上順從駐藏大臣，暗中聯絡蒙古準噶爾汗国，伺機起兵反叛。1749年，珠爾默特那木札勒攻殺其長兄“阿里公”珠爾默特策布登，控制了[阿里](../Page/阿里.md "wikilink")。1750年，駐藏大臣[傅清](../Page/傅清.md "wikilink")、[拉布敦迫於情勢](../Page/拉布敦.md "wikilink")，誘殺珠爾默特那木札勒，隨後為其黨羽卓呢爾（官名）羅卜藏札什所杀。隨後，清朝廷派[四川總督](../Page/四川總督.md "wikilink")[策楞領兵入藏平叛](../Page/策楞.md "wikilink")。清政府[驻藏大臣制度最终确立](../Page/驻藏大臣.md "wikilink")，成為-{定制}-，不再冊封噶倫為[札薩克](../Page/札薩克.md "wikilink")，防止權力集中於世俗貴族之手。

### 确立驻藏大臣制度達賴親政噶廈辦事（1751-1792）

1751年，清朝頒行策楞所奏的《[西藏善後章程](../Page/西藏善後章程.md "wikilink")》十三條。章程規定，噶倫員額為四人，且必須于公所（噶廈）辦理政事。“查舊例噶隆會辦事件，原有噶沙之公所衙門。自頗羅鼐後，各噶隆竟不赴公所，俱於私宅辦事。……今噶隆業已照例補放，自應遵照舊例，遇有應辦事件，俱赴公所會辦。”\[8\]
章程擴大了駐藏大臣的職權，並首次正式規定了達賴喇嘛的世俗權力，形成了駐藏大臣、達賴與[班禪的僧官系統](../Page/班禪.md "wikilink")、噶廈俗官系統三者制衡的狀態；正式設立[噶廈政府](../Page/噶廈.md "wikilink")，駐地在拉薩[大昭寺](../Page/大昭寺.md "wikilink")，長官為[噶倫](../Page/噶倫.md "wikilink")，秉承[駐藏大臣](../Page/駐藏大臣.md "wikilink")、[達賴喇嘛旨意辦事](../Page/達賴喇嘛.md "wikilink")。

从清初到18世纪末清廷对西藏的控制呈逐步加强的趋势。[乾隆皇帝当政时期](../Page/乾隆帝.md "wikilink")，强大的[六世班禅赴京觐见](../Page/第六世班禪額爾德尼·班丹益西.md "wikilink")，为[乾隆皇帝庆祝](../Page/乾隆.md "wikilink")70大寿，由于拒绝接种，感染天花在[承德去世](../Page/承德.md "wikilink")，将随身携带的金苯巴瓶留在承德仿[布达拉宫建造的](../Page/布达拉宫.md "wikilink")[普陀宗乘之庙](../Page/普陀宗乘之庙.md "wikilink")。六世班禅曾是乾隆老师，乾隆赠送给了班禅喇嘛及其兄弟姊妹很多金子。但班禅喇嘛的驻锡地[扎什伦布寺却没有给六世班禅的兄弟](../Page/扎什伦布寺.md "wikilink")[白教第十世](../Page/白教.md "wikilink")[夏玛巴他的那部分](../Page/夏玛巴.md "wikilink")。当夏玛巴的杨巴千寺的管理员对此事抱怨时，扎什伦布寺答复说，金子全部都是属于扎什伦布寺的。第十世夏玛巴还遭到诽谤，说他为了重新得到他的寺院，策划谋反西藏政府。从而在西藏政府与夏玛巴相互仇视。1784年，夏玛巴撤离西藏去了邻国[廓尔喀](../Page/廓尔喀.md "wikilink")（今[尼泊爾](../Page/尼泊爾.md "wikilink")）。

1791年，[廓爾喀因與西藏鹽稅銀錢纠纷與](../Page/廓爾喀.md "wikilink")[白教](../Page/白教.md "wikilink")[祖古](../Page/祖古.md "wikilink")[夏瑪巴唆使](../Page/夏瑪巴.md "wikilink")，軍隊入侵西藏，意图抢掠遍布西藏各地的寺庙中的财富。當時，西藏政府請求滿清政府派兵支援。1792年，乾隆命[清朝大将軍](../Page/清朝.md "wikilink")[福康安同](../Page/福康安.md "wikilink")[参赞大臣](../Page/参赞大臣.md "wikilink")[海兰察率领清兵支援当地藏兵](../Page/海兰察.md "wikilink")，将[廓爾喀軍隊驅返](../Page/廓爾喀.md "wikilink")[喜马拉雅山南麓](../Page/喜马拉雅山.md "wikilink")，甚至还反攻至廓尔喀首都－[陽布外二十公里的熱鎖橋](../Page/加德滿都.md "wikilink")，迫使廓尔喀向清朝五年[朝贡一次](../Page/朝贡.md "wikilink")。

### 驻藏大臣的權力加強（1793-1846）

驅逐廓爾喀軍隊之後，清政府以完善西藏行政為由，訂立了治理西藏的多項章程，要求以“[金瓶掣簽](../Page/金瓶掣簽.md "wikilink")”認定達賴喇嘛、班禪喇嘛和其他呼圖克圖的轉世。\[9\]
《[藏內善後章程](../Page/藏內善後章程.md "wikilink")》二十九条，大大加強了驻藏大臣的權力。1793年，上述章程的部分條款彙編成《[钦定藏内善后章程](../Page/钦定藏内善后章程.md "wikilink")》，並翻譯成藏文，详细规定西藏的宗教事務、外事、軍事、行政和司法权力，达赖、班禅转世程序，地方政权的组织结构，并正式划分西藏和青海、[四川](../Page/四川.md "wikilink")、[新疆等省份的边界](../Page/新疆.md "wikilink")。此后西藏的政务基本依照此章程行事。

### 驻藏大臣的權力削弱（1846-1911）

1846年，驻藏大臣[琦善就當時的種種弊端擬定](../Page/琦善.md "wikilink")《[裁禁商上积弊章程](../Page/裁禁商上积弊章程.md "wikilink")》，奏准施行，其中放弃对[商上财政的审核权](../Page/西藏摄政列表.md "wikilink")、奏罢训练[藏军成例](../Page/藏軍_\(清朝\).md "wikilink")，削弱了此后驻藏大臣的权力，《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》等说使清朝丧失了对西藏的财权和兵权。\[10\]

### 英國影響與清廷回應（1888-1911）

1888年（[光緒十四年](../Page/光緒.md "wikilink")），由於藏錫邊界糾紛引發[隆吐山战役](../Page/隆吐山战役.md "wikilink")，藏軍戰敗。1890年3月17日，中英二國在[印度的](../Page/印度.md "wikilink")[加爾各答簽訂](../Page/加爾各答.md "wikilink")《[中英藏印條約](../Page/中英藏印條約.md "wikilink")》，中方代表是駐藏幫辦大臣[升泰](../Page/升泰.md "wikilink")，英方代表是印度總督。通過這個條約，清政府承認哲孟雄（[錫金](../Page/錫金.md "wikilink")）是英國的保護國（之前錫金已為英國控制）。西藏由此失去藩籬，再無險可固；此外，條約劃定藏哲邊界，西藏上層對此條約非常反對，向駐藏大臣衙門上稟帖譴責升泰的作為。1893年12月5日，由于西藏政府拒絕履行藏印條約，在英國的壓力下，清政府派[何長榮與英國代表](../Page/何長榮.md "wikilink")[艾爾弗雷德·沃利斯·保爾在印度](../Page/艾爾弗雷德·沃利斯·保爾.md "wikilink")[大吉嶺簽訂](../Page/大吉嶺.md "wikilink")《[中英藏印續約](../Page/中英藏印續約.md "wikilink")》，其內容是：開放[亞東為商埠](../Page/亞東.md "wikilink")，在五年內免納進出口稅；英人在該地享有領事裁判權；在哲孟雄遊牧的藏人應照英國在哲孟雄隨時立定遊牧章程辦理。自此，英國人最終打開西藏的大門。

1895年，第十三世達賴喇嘛[阿旺·羅桑土登嘉措親政](../Page/土登嘉措.md "wikilink")。由於清政府同英國簽訂了一系列有損西藏的條約，駐藏大臣在西藏的威信不斷受到考驗，西藏和清政府之間也逐漸疏遠。十三世達賴喇嘛首先對與涉外有瓜葛的人實行嚴厲懲治，凡查出確實與英人入侵有關的人或被處罰、或籍沒、或入獄、或梟首。再是派人推倒印度人在藏印邊界上豎立的界碑，對印度進口貨物依舊課什一稅。1903年7月18日，在[榮赫鵬率領下從錫金越界進入離邊界](../Page/榮赫鵬.md "wikilink")20英里的[崗巴](../Page/崗巴鎮.md "wikilink")[宗與清廷駐藏幫辦何光燮](../Page/宗_\(建築\).md "wikilink")[知府](../Page/知府.md "wikilink")、代表[十三世达赖的](../Page/十三世达赖.md "wikilink")[堪仲](../Page/堪仲.md "wikilink")（秘书长）[策墨林·阿旺羅桑丹貝堅贊](../Page/策墨林·阿旺羅桑丹貝堅贊.md "wikilink")、[代本察绒](../Page/代本.md "wikilink")·旺久杰布（其父曾負責《[中英藏印條約](../Page/中英藏印條約.md "wikilink")》劃界）會面，榮赫鵬指責藏方沒有遵守《中英藏印條約》與《中英藏印續約》，要求談判邊界與通商問題，但是藏方要求使團先退回錫金才談判。\[11\]1903年12月，由于对噶廈政府拒绝执行中英藏印條約\[12\]不满，導致[木龍年戰爭](../Page/英國侵藏戰爭.md "wikilink")。1904年3月31日，英国军队和藏军交火，运用机枪和大炮杀了700多人。4月中旬，英军进入了[江孜地区](../Page/江孜.md "wikilink")，面对[江孜宗山坚固的防御工事](../Page/江孜宗山抗英遗址.md "wikilink")，英军从[印度调来了](../Page/印度.md "wikilink")4000多名援军和8门大炮，以及大量先进的穿甲炮弹。6月，西藏政府發佈徵兵廣告以回擊英軍。剛接替[裕鋼駐藏大臣之職的](../Page/裕鋼.md "wikilink")[有泰此時仍舊主和](../Page/有泰.md "wikilink")，對藏軍進行多方約束和限制，向清政府提出「今欲折服其（西藏）心，非任其戰任其敗，終不能了局」。7月7日，英军攻陷江孜宗山，達賴喇嘛感到敗局已成，派人與英人談判，要求不得進入拉薩。由於和議未成，舊率軍前進，七月底渡過[雅魯藏布江](../Page/雅魯藏布江.md "wikilink")。[十三世达赖喇嘛於](../Page/十三世达赖喇嘛.md "wikilink")7月29日率親信途经[青海逃往](../Page/青海.md "wikilink")[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")，臨走前指定[甘丹赤巴](../Page/甘丹赤巴.md "wikilink")[策墨林·阿旺罗桑丹贝坚赞為代理攝政](../Page/策墨林·阿旺罗桑丹贝坚赞.md "wikilink")。8月3日，[榮赫鵬佔領](../Page/榮赫鵬.md "wikilink")[拉薩](../Page/拉薩.md "wikilink")。達賴喇嘛的出走加之對西藏氣候的不適應，英軍不能在拉薩長駐。榮赫鵬找到駐藏大臣有泰，並拿出已經準備好的拉薩條約草案，要他令西藏代表進行談判。有泰上奏朝廷，說「達賴喇嘛兵敗潛逃，聲名狼藉」，請求褫革[達賴喇嘛的封號](../Page/達賴喇嘛.md "wikilink")，由[班禪額爾德尼來拉薩掌理宗教事務](../Page/班禪額爾德尼.md "wikilink")。清政府於8月26日下令「將達賴喇嘛名號暫行革去，並著班禪額爾德尼暫攝」\[13\]，但九世班禅[曲吉尼玛](../Page/曲吉尼玛.md "wikilink")（22岁）不接受。9月7日，统帅英军的上校[荣赫鹏](../Page/荣赫鹏.md "wikilink")，與西藏[哲蚌](../Page/哲蚌寺.md "wikilink")、[色拉](../Page/色拉寺.md "wikilink")、[甘丹](../Page/甘丹寺.md "wikilink")[三大寺的住持等人在拉萨签订了](../Page/三大寺.md "wikilink")《[拉萨条约](../Page/拉萨条约.md "wikilink")》，代理攝政策墨林活佛在《拉薩條約》上蓋了達賴喇嘛的印章。有泰向清廷報告拉薩條約的內容，清政府決定和英國商談修改拉薩條約，賠款由清政府償還。条约送北京，清廷坚持不在该约上签字。清政府派[唐绍仪](../Page/唐绍仪.md "wikilink")、[张荫棠等赴](../Page/张荫棠.md "wikilink")[印度同英方谈判](../Page/印度.md "wikilink")，唐绍仪坚持[中国对西藏的主权不容侵犯](../Page/中国.md "wikilink")。

1905年1月，外務部右侍郎唐紹儀率參贊張蔭棠、梁士詒奉命赴印加爾各答與英印政府談判修改條約事宜。英印派外交大臣為全權代表同清廷代表談判。[唐紹儀要求刪去條約中的第九條](../Page/唐紹儀.md "wikilink")，堅持清廷對西藏擁有主權，但英人堅持只承認清廷對西藏的宗主權。當時[宗主權與](../Page/宗主權.md "wikilink")[主權分別被譯為](../Page/主權.md "wikilink")「上國」和「主國」，唐紹儀指出「查上國二字﹐英文系『蘇索倫梯』（*Suzerainty*，按今譯*宗主權*），譯言所管為屬國，而屬國自有治民之權，若自認為上國，則西藏等於[韓](../Page/韓國.md "wikilink")、[越](../Page/越南.md "wikilink")、[球](../Page/琉球.md "wikilink")、[緬](../Page/緬甸.md "wikilink")。主國二字，英文系『騷付倫梯』（*Sovereignty*，按今譯*主權*），譯言臣民推為極尊，歸其管轄，而各事可定者也。」雙方爭執不決，於是11月12日英方提出停止談判。1906年4月，英方再次恢復和清廷的談判。27日，清廷代表唐紹儀與英國代表[薩道義簽訂](../Page/薩道義.md "wikilink")《[中英續訂藏印條約](../Page/中英續訂藏印條約.md "wikilink")》，共六款，《拉薩條約》作為附約。條約第二款寫明「英國國家允不佔併藏境及不干涉西藏一切政治，中國國家亦允不准他外國干涉藏境及其一切内治」。這段時期西藏政局甚為紊亂。[張蔭棠](../Page/張蔭棠.md "wikilink")「領副都統」銜後，由清政府指派以駐藏幫辦大臣的身份進藏「查辦藏事」。張蔭棠入藏後，先向清政府彈劾有泰以及其他相關十餘名滿漢官員。再提出治藏建設十九條及西藏地方善後問題二十四款。11月29日，清廷下令革除有泰等人的職務。但「新政」建設未及實現，張蔭棠便被調離西藏前去印度商定《藏印通商章程》。

1907年6月，中英雙方談判關於藏印通商章程事宜。談判前，英方堅持要有權簽字的西藏官員參加會議。儘管張蔭棠認為英人「志與藏人直接，不欲我國干預」，「若一經承認直接交涉，西藏即成獨立國性質」，但勢弱之下同意西藏噶倫汪曲結布，攜帶噶廈議事簽字全權文憑赴會。1908年4月20日，中英雙方簽訂《[中英修訂藏印通商章程](../Page/中英修訂藏印通商章程.md "wikilink")》，共十五款。中方代表張蔭棠，英方代表[韋禮敦代表各自政府在條約上簽字](../Page/韋禮敦.md "wikilink")，「西藏大吏選派嘎布倫汪曲結布為掌權之員」後「秉承張大臣訓示，隨同商議」。

1910年2月，[鐘穎統帥二千餘名川軍抵藏](../Page/鐘穎.md "wikilink")，加强清政府对西藏的统治。據民國元年（1912年）九月漢口《[民國日報](../Page/民國日報.md "wikilink")》及《[民國公報](../Page/民國公報.md "wikilink")》報道，該軍抵[拉薩後](../Page/拉薩.md "wikilink")，姦婬擄掠，無所不爲，藏人無不痛恨。\[14\]出走內地的達賴喇嘛，開始駐錫[青海](../Page/青海.md "wikilink")[塔爾寺](../Page/塔爾寺.md "wikilink")，後聽[德爾智之言前去](../Page/阿旺·洛桑·德爾智.md "wikilink")[外蒙古](../Page/外蒙古.md "wikilink")[庫倫](../Page/庫倫.md "wikilink")，受到俄國禮遇。為防備達賴喇嘛親俄，清政府同意恢復其名號，同時派蒙古王公前往宣慰，並準備送其回塔爾寺再則日返藏。時值拉薩條約的談判時期，英國反對達賴此時返藏。清廷最後令其移居[五臺山](../Page/五臺山.md "wikilink")。後清政府為給[慈禧太后祝壽](../Page/慈禧太后.md "wikilink")，召達賴喇嘛進京。達賴喇嘛抵京之後，請求今後有直接向中央奏事之權，以擺脫駐藏大臣的約束。但清政府拒絕了他的請求，僅加封他為「誠順贊化西天大自在佛」，並年給廩餼銀一萬兩。在見慈禧太后之時，達賴喇嘛被要求行[跪拜之禮](../Page/叩頭.md "wikilink")，使其朝見規格低於[五世達賴和](../Page/五世達賴.md "wikilink")[六世班禪](../Page/六世班禪.md "wikilink")。達賴喇嘛隨後返藏，約見幫辦大臣[溫宗堯](../Page/溫宗堯.md "wikilink")，希望其令川軍停止越軌行為。溫宗堯同意約束川軍不再騷擾百姓，不侵害達賴喇嘛固有地位。達賴喇嘛遂將在各地阻擊川軍的藏軍調回拉薩，並奏謝朝廷封賞，恢復對駐藏大臣的一切供應。但駐藏大臣[聯豫對達成的意見多加指責](../Page/聯豫.md "wikilink")，並拒絕在給達賴喇嘛的復信上簽字蓋章。是時，拉薩盛傳聯豫的衛隊向群眾開槍，達賴喇嘛感到形勢嚴峻，於2月12日夜在[布達拉宮召開緊急會議](../Page/布達拉宮.md "wikilink")，午夜後再次出走。2月21日，達賴喇嘛由亞東英商務處代理麥克唐納引至印度。聯豫反而奏報朝廷，再次褫奪了達賴喇嘛的名號和部分官員的官階品第。

与此同时，聯豫派協統鍾穎率駐藏[新軍征討波密](../Page/新軍.md "wikilink")，但失败。聯豫遂起用左參贊[羅長裿](../Page/羅長裿.md "wikilink")，又奏調川滇邊務大臣[趙爾豐川軍助剿](../Page/趙爾豐.md "wikilink")。趙爾豐部下[傅嵩率軍攻佔波密](../Page/傅嵩.md "wikilink")，與羅長裿在易貢（今屬[波密縣](../Page/波密縣.md "wikilink")）會師。[波密土王](../Page/波密土王.md "wikilink")[白馬策旺逃往](../Page/白馬策旺.md "wikilink")[墨脫](../Page/墨脫.md "wikilink")。羅長裿率軍由[多雄拉山口入墨脫](../Page/多雄拉山口.md "wikilink")，直抵[崩崩山](../Page/崩崩山.md "wikilink")。趙爾豐部西軍中營幫帶[劉贊廷引兵由](../Page/劉贊廷.md "wikilink")[金珠拉山口入墨脫](../Page/金珠拉山口.md "wikilink")。[墨脫宗](../Page/墨脫宗.md "wikilink")[宗本](../Page/宗本.md "wikilink")（相當於縣長）[道布](../Page/道布.md "wikilink")（[門巴人](../Page/門巴族.md "wikilink")）設計誘殺了波密土王。二路清軍消滅了其餘波密頭領，並留兵駐守。在此期间钟颖军与赵尔丰军会师于查木多（[昌都](../Page/昌都.md "wikilink")），后迅速推进到工部（今[林芝专区首府八一镇附近](../Page/林芝专区.md "wikilink")），对整个工部和[波密地区](../Page/波密地区.md "wikilink")（昌都、[林芝地区](../Page/林芝地区.md "wikilink")）进行[改土归流](../Page/改土归流.md "wikilink")，先后建立查木多、江达（工部）等十多个县，赵同时向南派兵，在[察隅地区](../Page/察隅地区.md "wikilink")（今西藏自治区最东南，临中印边境东段之东，与印占[瓦弄相邻](../Page/瓦弄.md "wikilink")），建立了[察隅县](../Page/察隅县.md "wikilink")。趙爾豐意欲於波密置[縣](../Page/縣.md "wikilink")，改土歸流，但不久[武昌起義作](../Page/武昌起義.md "wikilink")，計劃擱淺。

1911年10月10日（[宣统三年八月十九日](../Page/宣统.md "wikilink")、[藏历第十五饶迥铁猪年](../Page/藏历.md "wikilink")），[武昌起义爆发](../Page/武昌起义.md "wikilink")，[辛亥革命开始](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，以[孙中山为首的](../Page/孙中山.md "wikilink")[革命党人一度主张](../Page/革命党.md "wikilink")“驱逐鞑虏”，[排斥](../Page/排满.md "wikilink")[满族](../Page/满族.md "wikilink")，建立汉族内地[十八行省的政权](../Page/十八行省.md "wikilink")（后来孙中山发现此议欠妥，遂改为“[五族共和](../Page/五族共和.md "wikilink")”）。边疆非汉族地方产生动荡和骚乱，[清朝建立的国家出现分崩离析的危险](../Page/清朝.md "wikilink")，尤其在尚未建省的[蒙古和西藏等地纷纷出现分离倾向](../Page/蒙古.md "wikilink")。驻西藏地方的清军军队是川军，成分很多是[四川](../Page/四川.md "wikilink")[哥老会成员](../Page/哥老会.md "wikilink")，武昌起义爆发的消息传播到西藏地区，駐拉薩清軍發生内訌。其中有拥护共和，有主张勤王，也有自行返回内地以自保。各派自相残杀，军饷也断绝了，清军在西藏地区开始大肆抢劫。清政府派驻的大臣[联豫](../Page/联豫.md "wikilink")、[钟颖等人只知道借机谋取私利](../Page/钟颖.md "wikilink")，西藏地区极度混乱。部分官兵囚禁了末代駐藏大臣聯豫，更有士兵乘機鈔略百姓，攻擊寺院。拉薩陷入混亂狀態。1911年冬天，清[四川总督](../Page/四川总督.md "wikilink")[赵尔丰在](../Page/赵尔丰.md "wikilink")[成都被过激民众处死](../Page/成都.md "wikilink")，局势剧变，[西康地区也发生严重动乱](../Page/西康.md "wikilink")。至1912年底清军及驻藏大臣全部撤出西藏，史称[第一次驅漢事件](../Page/第一次驅漢事件.md "wikilink")。

## 延伸閱讀

  -
  -
  - 《西藏地方是中國不可分割的一部分（史料選輯）》，西藏社會科學院，西藏人民出版社，1986，ISBN 7-223-00312-X

  - 《元以來西藏地方與中央政府關係檔案史料彙編》，中國藏學研究中心等，中國藏學出版社，1994，ISBN 7-80057-181-5

  - 《西藏社會歷史藏文檔案資料譯文集》，中國社會科學院民族研究所及西藏自治區檔案館，中國藏學出版社，1997，ISBN
    7-80057-325-7

  - 《西藏地方歷史資料選輯》，北京大學歷史系，生活·讀書·新知三聯書店，1963

  - 《藏族史料集》，陳燮章、索文清、陳乃文，四川民族出版社，1983

## 参考文献

## 参见

  - [清朝](../Page/清朝.md "wikilink")
  - [西藏歷史](../Page/西藏歷史.md "wikilink")
  - [駐藏大臣](../Page/駐藏大臣.md "wikilink")
  - [噶廈](../Page/噶廈.md "wikilink")
  - [金瓶掣籤](../Page/金瓶掣籤.md "wikilink")
  - [理藩院](../Page/理藩院.md "wikilink")
  - [西藏善后章程](../Page/西藏善后章程.md "wikilink")
  - [钦定藏内善后章程](../Page/钦定藏内善后章程.md "wikilink")
  - [清朝行政區劃](../Page/清朝行政區劃.md "wikilink")
  - [清朝治疆历史](../Page/清朝治疆历史.md "wikilink")
  - [清代蒙古](../Page/清代蒙古.md "wikilink")
  - [清代青海](../Page/清代青海.md "wikilink")

{{-}}

[Category:清朝治藏历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝治藏历史 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.  《清聖祖實錄》卷二三六。
6.  《世宗實錄》卷五二。
7.  《高宗實錄》三七七
8.  《藏事輯要》卷六。
9.  [第十四世達賴喇嘛尊者關於轉世的公開聲明 2011/09/24](http://www.dalailamaworld.com/topic.php?t=692)
10.
11.
12.
13.
14. 《藏亂始末見聞記四種》西藏人民出版社1983年2月第一版書號3170-253：“查[鍾穎乃滿清定斬監候貽谷之胞侄](../Page/鍾穎.md "wikilink")，不學無術，手段卑污。前在四川協統任事，浮躁跋扈。因虧空公款，大受輿論攻擊，不得已乃招募蜀中流民無賴千餘人，組成陸軍一協，率之進藏。該軍抵拉薩後，因素未受軍事教育，放蕩無羈，在外姦婬擄掠，無所不爲，藏人莫不切齒痛恨。而欲結兵士歡心，反故縱之，藏番與漢人惡感，因此益甚。鍾又喜事貪功，去夏無端與波密土番開釁，因兵心不一，屢戰屢敗，退回拉薩，全藏震動。”