**清瀨市**（）為位于[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[多摩地區東北部的城市](../Page/多摩地區.md "wikilink")。

## 地理

位於東京都伸入[埼玉縣](../Page/埼玉縣.md "wikilink")[新座市與](../Page/新座市.md "wikilink")[所澤市之間的突出地](../Page/所澤市.md "wikilink")。西邊與所澤市以為界，南邊與[東久留米市以](../Page/東久留米市.md "wikilink")為界。市內綠地面積佔全體市域約46%を。

## 鄰接自治體

  - 東 - [埼玉縣](../Page/埼玉縣.md "wikilink")[新座市](../Page/新座市.md "wikilink")
  - 北 - 埼玉縣[所澤市](../Page/所澤市.md "wikilink")
  - 西 - [東村山市](../Page/東村山市.md "wikilink")
  - 南 - [東久留米市](../Page/東久留米市.md "wikilink")

## 地形

本市位於[武藏野台地東北端前方約](../Page/武藏野台地.md "wikilink")15公里的平坦地。全市呈現約6.5km×2km的狹長形狀，其長軸與[台地傾斜方向相同](../Page/台地.md "wikilink")，為西高東低的地形。西方的竹丘（たけおか）地區標高約65公尺，東北的下宿（したじゅく）地區約20公尺。市域北部為柳瀨川的沖積低地，其他則屬洪積台地。柳瀨川附近的中里（なかざと）、下宿地區比柳瀨川低地高約5〜10公尺，與清瀨旭丘團地附近的台地低約10〜15公尺，下清戶（しもきよと）、中清戶（なかきよと）、上清戶（かみきよと）地區則是與[西武鐵道](../Page/西武鐵道.md "wikilink")[池袋線周邊連成一氣的台地](../Page/西武池袋線.md "wikilink")。從團地北側的崖面觀察地層，可見深約6公尺的關東壤土層，其下方是武藏野礫層。

## 地域

  - 旭丘（あさひがおか）一丁目～六丁目

  - 梅園（うめぞの）一丁目～三丁目

  - 上清戶（かみきよと）一丁目、二丁目

  - （したじゅく）一丁目～三丁目

  - 下清戶（しもきよと）一丁目～五丁目

  - 竹丘（たけおか）一丁目～三丁目

  - 中清戶（なかきよと）一丁目～五丁目

  - （なかざと）一丁目～六丁目

  - （のしお）一丁目～五丁目

  - 松山（まつやま）一丁目～三丁目

  - 元町（もとまち）一丁目、二丁目

## 歷史

### 原始〜江戶時代

人類活動的紀錄可追溯至約兩萬年前的[末次冰期](../Page/末次冰期.md "wikilink")，主要遺跡有下宿強清水（したじゅくこわしみず）遺跡與野鹽西原遺跡。[繩文時代](../Page/繩文時代.md "wikilink")，人口在中期達到頂點。[平安時代後期](../Page/平安時代.md "wikilink")，人口持續增加，當時人類居住地區在柳瀨川附近的野鹽、中里、下宿等地。

之後，此地成為的勢力範圍。

[足利尊氏開設幕府後](../Page/足利尊氏.md "wikilink")，以[信濃國](../Page/信濃國.md "wikilink")大石鄉為據點的將勢力伸進此地。

5世紀後半，大石氏於柳瀨川對岸、現在的所澤市設置。[戰國時代](../Page/戰國時代_\(日本\).md "wikilink")，此地成為[後北條氏領地](../Page/後北條氏.md "wikilink")。瀧之城之後在[豐臣秀吉](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")[小田原征伐中陷落](../Page/小田原征伐.md "wikilink")，現僅留下「瀧之城跡」遺址。

### 明治以後

[明治維新後](../Page/明治維新.md "wikilink")，清瀨由管轄。1869年，設立。1871年，清瀨市域編入[東京府與](../Page/東京府.md "wikilink")。同年，[東多摩郡除外的多摩郡編入](../Page/多摩地域.md "wikilink")[神奈川縣](../Page/神奈川縣.md "wikilink")。

1889年，[町村制施行](../Page/町村制.md "wikilink")，上清戶村、中清戶村、下清戶村、清戶下宿村、中里村、野鹽村與[埼玉縣](../Page/埼玉縣.md "wikilink")野火止村一部分合併成立[北多摩郡](../Page/北多摩郡.md "wikilink")**清瀨村**。1893年，三多摩從神奈川縣劃入東京府。

  - 1915年 -
    武藏野鐵道（現[西武](../Page/西武鐵道.md "wikilink")[池袋線](../Page/西武池袋線.md "wikilink")）開通。當時此地未設站。1924年6月24日，開設[清瀨站](../Page/清瀨站.md "wikilink")。
  - 1939年 - 傷痍軍人東京療養所（現東京醫院）開院（日本正式開始肺結核療養）。
  - 1954年4月5日 - 昇格為**清瀨町**。
  - 1970年10月1日 - 昇格為**清瀨市**。

## 市名由來

[Kiyosesuitengu.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kiyosesuitengu.JPG "fig:Kiyosesuitengu.JPG")
市名由來有各種說法。

  - 由市內地名「**清**戶」與柳**瀨**川各取一字而來。
      - [日本武尊來到此地於樹下休息時](../Page/日本武尊.md "wikilink")，見樹下的土說出「清き土なり」，因此稱為「清土」，後改為同音的「清戶」。
      - 現在市內有「上清戶」、「中清戶」、「下清戶」等地名。
  - 市內的柳瀨川「**清**らかなせせらぎ（**瀬**ぎ）」（清澈潺潺）而得名。

## 人口

### 日夜間人口

2005年夜間人口（居住者）為73,506人，日間活動人口總計為60,733人，是夜間人口的0.826倍。此外，依據平成22年國勢調査，往東京都[特別區部的通勤率達](../Page/東京都區部.md "wikilink")33.3%。

市內往市外的通勤者有22,765人，市外往市內的通勤者僅9,915人。市內往市外的通學生有3,234人，市外往市內的通學生有3,311人，兩者相當\[1\]。

## 行政

### 市長

  - 澀谷金太郎－2011年5月1日〜（任期至2015年4月30日。第一任）

### 市議會

議員共22名

### 廣域行政

  - 東京市町村總合事務組合

      -
        由東京都全市町村組成。營運。

  -   -
        多摩地域東北部的西東京市、東村山市、清瀨市、東久留米市與本市5市互相利用設施或共同舉辦活動等。通稱「多摩六都」。「六都」是包含合併成西東京市前的[田無市](../Page/田無市.md "wikilink")、[保谷市](../Page/保谷市.md "wikilink")，合併後仍繼續沿用。

  -   -
        由東京都25市1町營運[日之出町的](../Page/日之出町.md "wikilink")「二塚廢棄物廣域處分場」。

  - 柳泉園組合

      -
        東久留米、清瀨、西東京3市營運東久留米市的「Clean port」（クリーンポート）。

  - 昭和醫院組合

      -
        [小金井](../Page/小金井市.md "wikilink")、小平、
        西東京、東久留米、東村山、[東大和](../Page/東大和市.md "wikilink")、[武藏村山與清瀨市所組成](../Page/武藏村山市.md "wikilink")。營運小平市的「公立昭和醫院」。

  - 下水道

      -

### 警察

[警視廳](../Page/警視廳.md "wikilink")管轄全市。

**交番、駐在所**

  - 清瀬站前交番――松山1、2丁目(1\~12番地)、3丁目、元町
  - 秋津站前交番――野鹽1、2、5丁目
  - 旭丘交番―――旭丘、下宿、中里5、6丁目
  - 梅園駐在所――梅園、野鹽3、4丁目、松山2丁目(13\~19番地)
  - 下清戶駐在所―下清戶、中清戶4、5丁目
  - 竹丘駐在所――竹丘
  - 中清戶駐在所―上清戶、中清戶1\~3丁目
  - 中里駐在所――中里1\~4丁目

### 自治體交流

  - [新潟縣](../Page/新潟縣.md "wikilink")[村上市](../Page/村上市.md "wikilink")（2008年3月31日以前為[岩船郡](../Page/岩船郡.md "wikilink")[朝日村](../Page/朝日村_\(新潟縣\).md "wikilink")）
      - 1988年締結姊妹都市

## 國政、都政

### 國政

本市屬[日本眾議院](../Page/日本眾議院.md "wikilink")[東京20區](../Page/東京都第20區.md "wikilink")（東村山市、東大和市、清瀨市、東久留米市、武藏村山市）。

  - [第47回日本眾議院議員總選舉](../Page/第47回日本眾議院議員總選舉.md "wikilink")（2014年12月）
      - [木原誠二](../Page/木原誠二.md "wikilink")（[自民](../Page/自由民主黨_\(日本\).md "wikilink")）

### 都政

本市屬北多摩4區（清瀨市、東久留米市）。席次2名。

  - 2013年6月
      - 野島善司（[自由民主黨](../Page/自由民主黨_\(日本\).md "wikilink")）
      - 山下太郎（[民主黨](../Page/民主黨_\(日本_1998-\).md "wikilink")）

## 產業

### 農業

農地占整體市域四成。2002年（平成14年），市內有87.0%的農地被指定為生產綠地。作物以[胡蘿蔔與](../Page/胡蘿蔔.md "wikilink")[菠菜等蔬菜為主](../Page/菠菜.md "wikilink")。其中胡蘿蔔出貨額達都內產值的一半。因此本市有許多使用胡蘿蔔作為原料的食品。此外酪農業也十分興盛，主要集中在中清戶清瀨市役所周邊。

### 醫療

[Symbol_of_Kiyose.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Symbol_of_Kiyose.jpg "fig:Symbol_of_Kiyose.jpg")
此地在戰前是[結核患者的療養地](../Page/結核.md "wikilink")，市內西南部有複十字醫院、等大型醫院。此外，市內南部也聚集許多研究設施。

## 交通

### 鐵路

  - [西武鐵道](../Page/西武鐵道.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [SeibuIkebukuro.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SeibuIkebukuro.svg "fig:SeibuIkebukuro.svg")
    [池袋線](../Page/池袋線_\(西武鐵道\).md "wikilink")：[清瀨站](../Page/清瀨站.md "wikilink")

[JR東日本](../Page/東日本旅客鐵道.md "wikilink")[武藏野線雖通過本市東北部](../Page/武藏野線.md "wikilink")，但未設站，不過可利用該線的[新秋津站](../Page/新秋津站.md "wikilink")（東村山市）、[東所澤站](../Page/東所澤站.md "wikilink")（埼玉縣所澤市）、[新座站](../Page/新座站_\(埼玉縣\).md "wikilink")（埼玉縣新座市）。[JR貨物](../Page/JR貨物.md "wikilink")有部分位於清瀨市內。此外，西武池袋線[秋津站](../Page/秋津站.md "wikilink")（東村山市）的月台東半部也屬於清瀨市。

### 路線巴士

一般路線全由**[西武巴士](../Page/西武巴士.md "wikilink")**營運。

  - 清瀨站北口可搭乘由、管轄的巴士路線前往[新座市](../Page/新座市.md "wikilink")、[所澤市等地](../Page/所澤市.md "wikilink")。
  - 清瀨站南口可搭乘由、所澤營業所、管轄的巴士路線前往[東久留米市](../Page/東久留米市.md "wikilink")、[小平市](../Page/小平市.md "wikilink")、[小金井市](../Page/小金井市.md "wikilink")、[東村山市](../Page/東村山市.md "wikilink")、所澤市等地。

#### 深夜急行巴士

  - 深夜急行巴士：[池袋站東口](../Page/池袋站.md "wikilink")→[練馬站](../Page/練馬站.md "wikilink")（）)→清瀨站（南口）入口→中里團地→[所澤站西口](../Page/所澤站.md "wikilink")→[小手指站](../Page/小手指站.md "wikilink")（北口）
    營運

#### 市內循環社區巴士

清瀨市社區巴士「清巴士」（きよバス）自2007年1月20日起開始營運。由西武巴士新座營業所營運。

### 道路

主要道路有連結東村山市秋津町與新座市的（通稱：志木街道），連結東久留米市與所澤市的（通称：小金井街道）與。

[關越自動車道通過東北部的旭丘地區](../Page/關越自動車道.md "wikilink")。最近的交流道是[所澤IC](../Page/所澤IC.md "wikilink")。

## 教育

### 小學校

  - 市立
      - 清瀨小學校
      - 芝山小學校
      - 第三小學校
      - 第四小學校
      - 第六小學校
      - 第七小學校
      - 第八小學校
      - 第十小學校
      - 清明小學校
  - 私立
      - 小學校

### 中學校

  - 市立
      - 清瀨中學校
      - 第二中學校
      - 第三中學校
      - 第四中學校
      - 第五中學校
  - 私立
      - 東星學園中學校

### 高等學校

  - 都立
      -
  - 私立
      -
### 大學

  - [明治藥科大學](../Page/明治藥科大學.md "wikilink")

  -
### 學校教育以外的設施

  - [國立看護大學校](../Page/國立看護大學校.md "wikilink")（[厚生勞動省所管之](../Page/厚生勞動省.md "wikilink")）

## 觀光、史蹟

  - 清瀨櫸樹之路藝廊（キヨセケヤキロードギャラリー） -
    清瀨站至市役所的道路旁展示30座國內外[雕刻家的作品](../Page/雕刻.md "wikilink")。

  - 金山綠地公園 - 柳瀨川旁的親水型公園。

  - 瀧之城跡 - 所在地為所澤市，清瀨站北口可搭乘往台田團地的路線巴士前往。

  - \- 大部分位在新座市西堀，部分在市內。

## 知名相關人士

  - [中森明菜](../Page/中森明菜.md "wikilink") -
    [歌手](../Page/歌手.md "wikilink")、[女演員](../Page/演員.md "wikilink")
  - [釋由美子](../Page/釋由美子.md "wikilink") -
    女演員、[藝人](../Page/藝人.md "wikilink")、[模特兒](../Page/模特兒.md "wikilink")
  - [高橋慶彥](../Page/高橋慶彥.md "wikilink") -
    前職棒[廣島東洋鯉魚選手](../Page/廣島東洋鯉魚.md "wikilink")（[北海道](../Page/北海道.md "wikilink")[蘆別市出生](../Page/蘆別市.md "wikilink")，幼時移居此地）
  - [堀北真希](../Page/堀北真希.md "wikilink") -
    女演員、[藝人](../Page/藝人.md "wikilink")

## 相關作品

  - 電視劇

<!-- end list -->

  - 《[再見了，可魯](../Page/再見了，可魯.md "wikilink")》（2003年。[NHK](../Page/NHK.md "wikilink")）
    - 部分拍攝地在柳瀨川流域。
  - 《[假面騎士空我](../Page/假面騎士空我.md "wikilink")》（2000年。[朝日電視台](../Page/朝日電視台.md "wikilink")）
    - 主角五代雄介的活動地喫茶店POREPORE（ポレポレ）的外觀是拍攝於市內的喫茶店。

## 註釋

## 外部連結

  - [清瀨市網站](https://web.archive.org/web/20070701174308/http://www.city.kiyose.tokyo.jp/)

<!-- end list -->

1.  東京都編集『東京都の昼間人口2005』平成20年発行152,153ページ