**清齒齦塞音**是[輔音的一種](../Page/輔音.md "wikilink")，用於一些[口語中](../Page/口語.md "wikilink")。清齒齦塞音、[齒音和](../Page/清齒塞音.md "wikilink")[齒齦後音在國際音標的符號都是](../Page/清齒齦後塞音.md "wikilink")，X-SAMPA音標的符號則是。

/t/十分普遍，幾乎所有語言都有原位/t/音，有的甚至有多於一種/t/的變種。許多[印度的語言](../Page/印度.md "wikilink")，尤其是[印地語](../Page/印地語.md "wikilink")，以及中國各地的方言，都有區分不送氣的/t/和送氣的/tʰ/。為強調不送氣，不送氣的/t/也可寫作/t˭/，但即使不添加不送氣符號「˭」，原位/t/的正常發音就是不送氣的。現時已知的語言中，只有在[尼依夏島外的](../Page/尼依夏島.md "wikilink")[夏威夷語和口頭的](../Page/夏威夷語.md "wikilink")[薩摩亞語沒有](../Page/薩摩亞語.md "wikilink")/t/。薩摩亞語亦沒有/[n](../Page/齒齦鼻音.md "wikilink")/。

## 特徵

清齿龈塞音的特點：

## 清齒齦塞音的變種

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>音標</p></th>
<th><p>種類</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>原位 t</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/送氣音.md" title="wikilink">送氣</a> t</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/顎音化.md" title="wikilink">顎音</a> t</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/圓唇音.md" title="wikilink">圓唇</a> t</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/喉壁音化.md" title="wikilink">喉壁</a> t</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/唯閉音.md" title="wikilink">唯閉</a> t</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/擠喉音.md" title="wikilink">擠喉</a> t</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 該音見於漢語

[普通話中有](../Page/普通話.md "wikilink")/t/和/tʰ/兩種，均只出現在字音開首，拼音時分別以d和t表示。/tʲ/亦有存在於普通話，當/t/或/tʰ/出現在以i或ü作開首的[韻母前](../Page/韻母.md "wikilink")，就會被顎音化成/tʲ/和/tʰʲ/。

[吳語有](../Page/吳語.md "wikilink")/t/和/tʰ/，均只出現在字音開首，拼音時分別以t及th表示。依韻書舌頭音端聲透聲作別。

[粵語中則有](../Page/粵語.md "wikilink")/t/、/tʰ/和/t̚/三種，拼音時/t/以d表示，/tʰ/和/t̚/則以t表示。/t/、/tʰ/只出現在字音開首，/t̚/則只出現在入聲字。

## 該音見於英語

英語中有原位/t/和送氣的/tʰ/，兩者是[同位異音](../Page/同位異音.md "wikilink")，均以t表示。

當t出現在重音音節開首或字的開首時會變成/tʰ/，如*try*、*senatorial*、*today*。但若t出現的位置既非字的開首，又非重音音節開首的話，如*palatable*、*theater*，在大部分[北美口音中會變成](../Page/美式英語.md "wikilink")[齒齦閃音](../Page/齒齦閃音.md "wikilink")，在英國南部口音中會變成[喉塞音](../Page/喉塞音.md "wikilink")，而其他地方的口音則會成送氣/tʰ/或原位/t/。如果t出現在s之後，成為st，如stop,
strain, 或 register，就會讀成不送氣的/t/。t出現於字末，會讀成/t/，例如pit,
waist、和apt。如果/t/和[齒齦無擦通音](../Page/齒齦無擦通音.md "wikilink")/ɹ/並排，串成tr，那麼t會讀成/tʰ/，而原本是濁音的/ɹ/則變成清音，如entrance。

## 該音見於格魯吉亞語

[格魯吉亞語中有](../Page/格魯吉亞語.md "wikilink")/tʰ/和/tʼ/，兩個是獨立的[音素](../Page/音素.md "wikilink")，並非同位音。/tʰ/以თ標示；而/tʼ/則以ტ表示。

## 該音見於德語

[德語和英語一樣](../Page/德語.md "wikilink")，/t/和/tʰ/兩者是同位音。通常字母t、th及在字尾的d都唸成/tʰ/，而字母d則唸成/t/(部分方言唸成/d/)。

## 該音見於葡萄牙語

[葡萄牙語只有](../Page/葡萄牙語.md "wikilink")/t/一個音素。但[巴西口音的葡萄牙語在](../Page/巴西.md "wikilink")/[i](../Page/閉前不圓唇元音.md "wikilink")/前會讀成/tʃ/，通常串成ti或者非重音的te。

## 另請參見

[Category:輔音](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:輔音 "wikilink")