**清齒齦擦音**（）是[輔音的一種](../Page/輔音.md "wikilink")。和此音對應的國際音標符號會因為此音是否[有噝音還是無噝音而有所改變](../Page/有噝音.md "wikilink")：

  - 齒齦**有噝音**的符號是，X-SAMPA的符號則是。如果要表示[齒位有噝音和](../Page/齒音.md "wikilink")[齒齦後有噝音](../Page/齒齦後音.md "wikilink")，則要加上[變音符號](../Page/變音符號.md "wikilink")，分別變成和。
  - 齒齦**無噝擦音**的符號是在現有符號加上變音符號，成或；又或者以[國際音標延伸符號的標準](../Page/國際音標延伸符號.md "wikilink")，標成。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><em>舌尖擦音</em></p></th>
<th><p>齒音</p></th>
<th><p>齒齦音</p></th>
<th><p>齒齦後音</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>有噝音</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>無噝擦音</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 清齒齦有噝擦音

### 特徵

清齒齦有噝音的特徵：

### 該音見於漢語

[现代标准汉语](../Page/现代标准汉语.md "wikilink")（[标准官话](../Page/标准官话.md "wikilink")）中有此音，拼音時以s表示，出現在字音開首。

[吳語中有此音](../Page/吳語.md "wikilink")，拼音時以s表示，出現在字音開首。因其无清化濁聲母，以牙音心生書子母作據。

[粵語](../Page/粵語.md "wikilink")，[客家語](../Page/客家語.md "wikilink")，[閩語中均有此音](../Page/閩語.md "wikilink")，拼音時以s表示，出現在字音開首。基本清化，以牙音心生書邪俟船子母作據。

### 該音見於英語

英語中以字母c或s表示此音。字母s大多數都是表示此音（或[濁齒齦擦音](../Page/濁齒齦擦音.md "wikilink")），除了極少數外來語中不發音，如從[法語借過來的](../Page/法語.md "wikilink")*rendezvous*，而字母c同時可以表示[清軟顎塞音](../Page/清軟顎塞音.md "wikilink")\[k\]，一般來說，c在字母a、o、u或子音前讀\[k\]；在e、i、y前讀\[s\]。留意當有[塞音在](../Page/塞音.md "wikilink")\[s\]後，如/p/、/t/、/k/，該塞音將不會[送氣](../Page/送氣音.md "wikilink")。

## 清齒齦無噝擦音

清齒齦無噝擦音的特徵和上述的一樣，除了：

  - 發音方法是[無噝擦音](../Page/無噝擦音.md "wikilink")，即是將氣流限制在位於發音部位的狹窄通道通過，造成較低頻率的湍流。

### 該音見於英語

此音在英語較罕見，在某些口音中作為[清齒齦塞音](../Page/清齒齦塞音.md "wikilink")\[t\]的[同位音](../Page/同位音.md "wikilink")，例如[愛爾蘭口音和英國北方的](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")[利物浦和附近地區的口音中](../Page/利物浦.md "wikilink")。

### 該音見於冰島語

此音以[冰島語字母](../Page/冰島語.md "wikilink") þ (thorn)標示。Þ
只出現在字的第一個字母，而[濁齒齦無噝擦音](../Page/濁齒齦擦音.md "wikilink")\[\]
會在其他地方出現。([古英語中þ](../Page/古英語.md "wikilink") 和
ð(eth)此兩個字母都可以標示[清齒擦音和](../Page/清齒擦音.md "wikilink")[濁齒擦音](../Page/濁齒擦音.md "wikilink")，兩音分佈沒有一定規律；現代英語則用「th」代替這兩個字母。)
冰島語中\[θ̠\]是舌尖後的扁平面發音，而\[ð̠\]則以舌尖發音。

例：冰島語 þakið \[θ̠akið̠\]「屋頂」。

## 參考文獻

  -
  -
  -
  - Alan Yates. "Teach Yourself Catalan."

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - Martin Harris and Nigel Vincent. The Romance Languages.

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 另請參見

[Category:噝音](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:噝音 "wikilink")
[Category:擦音](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:擦音 "wikilink")
[Category:齒齦音](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:齒齦音 "wikilink")