**清雙唇塞音**是[輔音的一種](../Page/輔音.md "wikilink")，用於一些[口語中](../Page/口語.md "wikilink")。清雙唇塞音在[國際音標的符號是](../Page/國際音標.md "wikilink")，[X-SAMPA音標的符號則是](../Page/X-SAMPA.md "wikilink")。

在有[濁雙唇塞音](../Page/濁雙唇塞音.md "wikilink")/b/的語言中，百分之十缺少/p/。這種差異出現在[撒哈拉沙漠附近](../Page/撒哈拉沙漠.md "wikilink")，[非洲赤道以北至](../Page/非洲.md "wikilink")[阿拉伯半島一帶的語言](../Page/阿拉伯半島.md "wikilink")。這個差異的原因尚未有解釋。有可能是[阿拉伯語因為](../Page/阿拉伯語.md "wikilink")[回教的傳播而成為北非地區的正統語言後出現的](../Page/回教.md "wikilink")，因為阿拉伯語一早已失去/p/音素；亦有可能是阿拉伯語同樣受另一種更古老的語言影響，而失去了這個音素。另外，這種特性亦出現在其他地方的語言，如[原始凱爾特語](../Page/原始凱爾特語.md "wikilink")。另一個出現這個差異的輔音是[濁軟顎塞音](../Page/濁軟顎塞音.md "wikilink")/g/，但原因並不相同。

清雙唇塞音在世界其他地方非常普遍。除上述地方外，大部分語言均起碼有一種/p/的變種，有的甚至有多於一種作為獨立音素。許多[印度的語言](../Page/印度.md "wikilink")，尤其是[印地語](../Page/印地語.md "wikilink")，以及中國各地的語言，都有送氣的/pʰ/和不送氣的/p/。為強調不送氣，不送氣的/p/也可寫作/p˭/，但即使不添加不送氣符號「˭」，原位/p/的正常發音就是不送氣的。

## 特徵

清雙唇塞音的特點：

## 清雙唇塞音的變種

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>音標</p></th>
<th><p>種類</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>原位 p</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/送氣音.md" title="wikilink">送氣</a> p</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/顎音化.md" title="wikilink">顎音</a> p</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/圓唇音.md" title="wikilink">圓唇</a> p</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/唯閉音.md" title="wikilink">唯閉</a> p</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/濁音.md" title="wikilink">濁音化</a> p</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/擠喉音.md" title="wikilink">擠喉</a> p</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 該音見於阿拉伯語

阿拉伯語中並無/p/。[閃語族中的](../Page/閃語族.md "wikilink")/p/在阿拉伯語中變成/f/，而以阿拉伯語為母語的人會將外來語中的/p/變成/b/，故此希臘語的名字*Paulas*在阿拉伯語中變成*Bulus*。

## 該音見於漢語

[现代标准汉语有](../Page/现代标准汉语.md "wikilink")/p/和/pʰ/兩種，均只出現在字音開首，拼音時分別以b和p表示。如*爸*
()、*破*
()等。/pʲ/亦有存在於[官话](../Page/官话.md "wikilink")，當/p/或/pʰ/出現在以i或ü（事实上不可能）作開首的[韻母前](../Page/韻母.md "wikilink")，就會被顎音化成/pʲ/。

[粤语](../Page/粤语.md "wikilink")[廣州話則有](../Page/廣州話.md "wikilink")/p/、/pʰ/和/p̚/三種，拼音時/p/以b表示，/pʰ/和/p̚/則以p表示。/p/、/pʰ/只出現在字音開首，/p̚/則只出現在字音結尾。如*巴*
(baa1)、*爬* (paa4)、*鴨* (aap3)。

## 該音見於英語

[英語中有原位](../Page/英語.md "wikilink")/p/和送氣的/pʰ/，兩者是[同位異音](../Page/同位異音.md "wikilink")，均以p表示。

當p出現在[重音音節開首或字的開首時會變成](../Page/重音.md "wikilink")/pʰ/，如*print*、*support*、*potato*。但若p出現的位置既非字的開首，又非重音音節開首的話，如*occupant*、*vapid*、*keeper*；又或者出現在s之後，成為*sp*，如*spin*、*sprain*、*suspend*，就會讀成/p/。另外，p出現於字末，亦會讀成/p/，例如*tip*、*wasp*、*telescope*。

## 該音見於格魯吉亞語

[格魯吉亞語中有](../Page/格魯吉亞語.md "wikilink")/pʰ/和/pʼ/，兩個是獨立的[音素](../Page/音素.md "wikilink")，並非同位音。/pʰ/以ფ標示；而/pʼ/則以პ表示。

## 該音見於希臘語

[古希臘語中有](../Page/古希臘語.md "wikilink")/p/和/pʰ/兩個音作為獨立音素。/p/以π(pi)表示；/pʰ/以φ(phi)表示。但在[亞歷山大大帝死後的希倫時代中](../Page/亞歷山大大帝.md "wikilink")，φ已不再用來表示/pʰ/，而是用來表示/f/，一直延續到[現代希臘語](../Page/希臘語.md "wikilink")。現在，希臘語只有/p/為獨立音素，φ則表示/f/。

## 另請參見

[Category:雙唇塞音](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雙唇塞音 "wikilink")
[Category:清塞音](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清塞音 "wikilink")