[Wen_Tingyun.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wen_Tingyun.jpg "fig:Wen_Tingyun.jpg")

**溫庭筠**（），男，又名**岐**，[字](../Page/表字.md "wikilink")**飛卿**，[太原](../Page/太原.md "wikilink")[祁](../Page/祁.md "wikilink")（今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[祁縣](../Page/祁縣.md "wikilink")）人，世称**温助教**、**温方城**。[晚唐著名](../Page/晚唐.md "wikilink")[詩人](../Page/詩人.md "wikilink")、[花間派](../Page/花間派.md "wikilink")[詞人](../Page/詞人.md "wikilink")。精通音律，詞風濃綺豔麗。當時与[李商隐](../Page/李商隐.md "wikilink")、[段成式文筆齐名](../Page/段成式.md "wikilink")，號称“[三十六体](../Page/三十六体.md "wikilink")”。\[1\]

## 生平

生年不詳。\[2\]溫庭筠的先世[溫彥博官至](../Page/溫彥博.md "wikilink")[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")，但是到了溫庭筠的時候，其家世已衰微。弟弟溫庭皓。

溫庭筠早年丧父，为人收养。\[3\]自幼好學，長於詩詞，喜譏刺權貴，多觸[諱忌](../Page/禁忌.md "wikilink")。由於形貌奇醜，因號「溫[鐘馗](../Page/鐘馗.md "wikilink")」\[4\]。晚唐考试律赋，八韵一篇，温叉手一吟便成一韵，八叉八韵即告完稿，故时人亦称为“[温八叉](../Page/温八叉.md "wikilink")”\[5\]。令狐绹曾央求温庭筠代写二十首《[菩萨蛮](../Page/菩萨蛮.md "wikilink")》词\[6\]，温庭筠却将此事传了开来，令狐绹大为不满。溫庭筠生性傲慢，喜讥讽权贵，最後得罪了令狐绹。他在政治上遭受到統治者的種種壓迫，鬱鬱不得志，屢試[進士不第](../Page/進士.md "wikilink")，官僅至[國子監助教](../Page/國子監.md "wikilink")。

溫庭筠與段成式兩家頗睦，互通詩文，輯為《漢上題襟集》，溫庭筠遂將女兒嫁給了段成式之子[段安節](../Page/段安節.md "wikilink")。兒子[溫憲亦有才](../Page/溫憲.md "wikilink")。

在日常生活方面，《[舊唐書](../Page/舊唐書.md "wikilink")‧文苑傳》說他「士行塵雜，不修邊幅。能逐絃吹之音，為側豔之詞」，說明瞭他行無檢幅，常出入於歌樓[妓院](../Page/妓院.md "wikilink")；亦因此，溫庭筠的詞風華麗濃艷，而其詞的題材內容，主要是以描寫美人的苦悶情緒、追求真誠的愛情為主。

## 文學成就

溫庭筠的詞表達細膩，造語清新，善於描繪具體鮮明的形象，細密婉約，情意悠遠，主要描寫女性的生活與心理，文字華艷，工於雕琢，詞藻富香澤濃烈的脂粉氣和富貴氣。名作有《[夢江南](../Page/夢江南.md "wikilink")》。

溫庭筠的作品特色，《[北夢瑣言](../Page/北夢瑣言.md "wikilink")》言他「才思艷麗，工於小賦，每入試，押官韻作賦，凡八叉手而八韻成」，時人稱「溫八叉」。溫庭筠詩風上承[唐朝詩歌傳統](../Page/唐朝.md "wikilink")，下啟[五代文人填詞風氣之先](../Page/五代.md "wikilink")。

溫庭筠是作為詞人的地位很高。溫庭筠著有《握蘭》、《金荃》二集，均已散亡，現存的《[花間集](../Page/花間集.md "wikilink")》收集了66闋他的詞作、列為篇首。\[7\]溫庭筠詞風婉麗、情致含蘊、辭藻濃豔，今存310餘首，後世詞人如[馮延巳](../Page/馮延巳.md "wikilink")、[周邦彥](../Page/周邦彥.md "wikilink")、[吳文英等多受他影響](../Page/吳文英.md "wikilink")。

## 評價

  - [張惠言](../Page/張惠言.md "wikilink")《詞選序》：「唐之詞人，溫庭筠最高，其言深美閎約。」
  - [劉熙載](../Page/劉熙載.md "wikilink")《[藝概](../Page/艺概.md "wikilink")》卷四《詞曲概》：「溫飛卿詞精妙絕人，然類不出乎綺怨。」

## 参考文献

[Category:唐朝詞人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝詞人 "wikilink")
[Category:唐朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝政治人物 "wikilink")
[Category:祁縣人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:祁縣人 "wikilink")
[Category:溫姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:溫姓 "wikilink")

1.  《中國大百科全書》（北京：中國大百科全書出版社，1986年），頁926。
2.  關於溫庭筠的生年，眾說紛紜。目前學者皆以溫氏《感旧 陈情五十韵献淮南李仆射》一诗推論作者生年，黄震云论定温庭筠的生年是元和十二年
    (817 年) 。陈尚君推斷温庭筠生于贞元十七年 (801 年) 。王达津推定温庭筠的生年是长庆元年(824 年) 。
3.  學者牟怀川据《上首座相公启》认为是温造收养温庭筠。
4.  孫光憲《北夢瑣言》
5.  孙光宪《北梦琐言》
6.  孫光憲《北夢瑣言》：“唐宣宗愛唱《菩薩蠻》詞，令狐綯命溫庭筠新撰進之。”
7.  見劉大傑：《中國文學發展史》（澳門：典文出版社，1962年），頁541-542。