[Greenhouse_Effect_zh-hans.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Greenhouse_Effect_zh-hans.svg "fig:Greenhouse_Effect_zh-hans.svg")
**溫室效应**（）是指[行星的](../Page/行星.md "wikilink")[大氣層因為吸收辐射能量](../Page/大氣層.md "wikilink")，使得行星表面升溫的效应。由於溫室效应，行星表面溫度會比沒有大氣層時的溫度要高\[1\]\[2\]。以往認為其機制類似[溫室使其中氣溫上昇的機制](../Page/溫室.md "wikilink")，故名為「溫室效应」。不少研究指出，人为因素使地球上的温室效应異常加劇，而造成[全球暖化的效应](../Page/全球暖化.md "wikilink")。

[太阳辐射主要是因為](../Page/太阳辐射.md "wikilink")[短波辐射](../Page/短波.md "wikilink")，而[地面辐射和大气辐射則是](../Page/地球長波輻射.md "wikilink")[长波辐射](../Page/长波.md "wikilink")。大气对长波辐射的吸收力较强，对短波辐射的吸收力较弱。白天時，[太阳光照射到](../Page/太阳.md "wikilink")[地球上](../Page/地球.md "wikilink")，部分能量被大气吸收，部分被反射回宇宙，大約47%的能量被[地球表面吸收](../Page/地球.md "wikilink")。晚上地球表面以[红外线的方式向宇宙散发白天吸收的热量](../Page/红外线.md "wikilink")，其中也有部分被大气吸收。

[大气层像覆盖玻璃的温室一样](../Page/大气层.md "wikilink")，保存了一定的热量，使得[地球不至于像没有大气层的](../Page/地球.md "wikilink")[月球一样](../Page/月球.md "wikilink")，被[太阳照射时温度急剧升高](../Page/太阳.md "wikilink")，不受太阳照射时温度急剧下降。一些理論認為，由於[溫室氣體的增加](../Page/溫室氣體.md "wikilink")，使[地球整體所保留的熱能增加](../Page/地球.md "wikilink")，導致[全球暖化](../Page/全球暖化.md "wikilink")。

如果沒有溫室效應，地球就會冷得不適合人類居住。據估計，如果沒有大氣層，地球表面平均溫度會是−18℃\[3\]。正是有了温室效应，使地球平均温度维持在15℃，然而当下过多的温室气体导致地球平均温度高于15℃。

目前，人類活動使大氣中[温室气体含量增加](../Page/温室气体.md "wikilink")，由於燃燒[化石燃料及](../Page/化石燃料.md "wikilink")[水蒸氣](../Page/水蒸氣.md "wikilink")、[二氧化碳](../Page/二氧化碳.md "wikilink")、[甲烷等產生排放的氣體](../Page/甲烷.md "wikilink")，經紅外線輻射吸收留住能量，導致全球表面溫度升高\[4\]，加劇溫室效應，造成全球暖化。为了解決此問題，[联合国制定了](../Page/联合国.md "wikilink")[气候变化框架公约](../Page/联合国气候变化框架公约.md "wikilink")，控制温室气体的排放量，防止地球的溫度上升，影響生態和環境。

## 歷史

[约瑟夫·傅里叶在](../Page/约瑟夫·傅里叶.md "wikilink")1824年就提出有[溫室氣體存在的想法](../Page/溫室氣體.md "wikilink")，1827年時也加強了此論點，並在1838年提出相關的證據，1859年時也用實驗數據驗證\[5\]。1896年時[斯凡特·奥古斯特·阿伦尼乌斯也確認了此一效應](../Page/斯凡特·奥古斯特·阿伦尼乌斯.md "wikilink")\[6\]
。不過這些科學家都沒有用「溫室效應」來描述此一現象，一直到1901年才開始使用此一名詞\[7\]\[8\]。

1917年時[亚历山大·格拉汉姆·贝尔提到](../Page/亚历山大·格拉汉姆·贝尔.md "wikilink")「（未檢測到的化石燃料燃燒）會造成類似溫室的效應」\[9\]\[10\]。因此贝尔也倡導其他的替代能源，例如[太陽能](../Page/太陽能.md "wikilink")\[11\]。

## 機制

地球會吸收太陽釋放的电磁波辐射如[紫外線](../Page/紫外線.md "wikilink")、[可見光以及](../Page/可見光.md "wikilink")[近紅外線](../Page/紅外線.md "wikilink")。在大氣層上端可接收到的所有輻射能中，大氣和雲會反射26%的能量到太空中，而大氣和雲本身會吸收19%的能量。大部份剩下的能量都是由地球表面吸收，因為地表的溫度比太陽要冷很多，因此其釋放的[遠紅外線波長也比太陽釋放的電磁波波長要长很多](../Page/遠紅外線.md "wikilink")。大部份的熱輻射是由大氣吸收，大氣溫度會因此提高，大氣除了吸收太陽釋放的電磁波以及地球的熱輻射外，大氣也會由地面的顯熱和潛熱通量接收到能量。大氣會往上方及下方輻射能量，部份往下方輻射的能量是由地表吸收，因此地表溫度會較沒有大氣時的地表溫度要高。

[Solar_Spectrum.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Solar_Spectrum.png "fig:Solar_Spectrum.png")頻譜的差異\]\]

一個理想熱傳導性的[黑體若位在地球的位置](../Page/黑体_\(物理学\).md "wikilink")，接收到太陽輻射的熱量，其溫度大約會是5.3 °C。不過因為地球反射掉約30%的太陽輻射能量\[12\]\[13\]，其理想[有效溫度](../Page/有效溫度.md "wikilink")（使黑體輻射熱量和其吸收熱量相同的溫度）應該是−18 °C\[14\]\[15\]。上述假想星球的表面溫度（−18 °C）較地球的平均表面溫度14 °C低了約33度\[16\]。

上述基礎的機制可以用許多方式來量化，而且這些方式都不會影響基礎機制。靠近地面的大氣不會吸收熱輻射（但在對應溫室效應的波長段例外），大部份來自地表的熱損失是因為及[潛熱的傳播](../Page/潛熱.md "wikilink")。在大氣中的高度越高，因為水蒸氣（一種重要的溫室氣體）的濃度降低，因此其輻射的熱損失會越大。可以將温室效应視為在[對流層中段加上一個](../Page/對流層.md "wikilink")「表面」，該表面的特性再根據[氣溫垂直遞減率來調整](../Page/氣溫垂直遞減率.md "wikilink")。這個簡單的模型是假設溫度是在穩態的條件，不過實際的溫度會因為、季節週期及氣候的變化而變化。在晚上，因為大氣的放射率較低，大氣溫度會較低，但變化不大。會隨著高度而遞減。

在輻射效應比較顯著的區域中，也就比較接近上述理想溫室效應描述的情形。地球表面的溫度約為255 K，會以發射長波的[紅外線](../Page/紅外線.md "wikilink")，波長約在
4–100 μm\[17\]。溫室氣體對入射的太陽輻射是透明的（不吸收也不會反射），但會吸收此波長下的能量\[18\]。有溫室氣體的每一層大氣層都會吸收一些由下方所發射的能量，再往上方及下方再發射，發射能量和吸收能量達到平衡。因此越下方的大氣越溫暖。若增加溫室氣體的濃度也就增加了吸收及再發射的能量，因此會使大氣層更溫暖，最後也會使地面變溫暖\[19\]。

溫室氣體－包括大部份由二種不同原子組成的雙原子氣體（例如一氧化碳）以及所有由三個或多個原子組成的氣體－可以吸收及發射紅外線輻射。雖然乾燥大氣中有99%（氧氣、氮氣及氬氣）都不會吸收及發射紅外線，不過分子間的碰撞使得溫室氣體吸收及發射的能量可以傳遞到其他非溫室氣體。

## 溫室氣體

[CO2_H2O_absorption_atmospheric_gases_unique_pattern_energy_wavelengths_of_energy_transparent_to_others.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CO2_H2O_absorption_atmospheric_gases_unique_pattern_energy_wavelengths_of_energy_transparent_to_others.png "fig:CO2_H2O_absorption_atmospheric_gases_unique_pattern_energy_wavelengths_of_energy_transparent_to_others.png")

若以對地球溫室效應的影響來排名，前四名的氣體是\[20\]\[21\]：

  - [水蒸氣](../Page/水蒸氣.md "wikilink")，36–70%（但不會列在[溫室氣體中](../Page/溫室氣體.md "wikilink")）
  - [二氧化碳](../Page/二氧化碳.md "wikilink")，9–26%
  - [甲烷](../Page/甲烷.md "wikilink")，4–9%
  - [臭氧](../Page/臭氧.md "wikilink")，3–7%

因為各氣體吸收及釋放頻譜有重疊，實務上很難去界定各氣體對温室效应的貢獻程度。非氣體也可能會造成温室效应，其中最主要的是，雲也會吸收及釋放紅外線輻射，因此對大氣中的輻射特性也有一定影響\[22\]。

## 對氣候變遷的影響

[Mauna_Loa_CO2_monthly_mean_concentration.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mauna_Loa_CO2_monthly_mean_concentration.svg "fig:Mauna_Loa_CO2_monthly_mean_concentration.svg")

因為人類活動造成温室效应的增強稱為增強型（或）温室效应\[23\]。人類活動對[輻射驅動力的增加是造成大氣中二氧化碳增加的原因](../Page/輻射驅動力.md "wikilink")\[24\]。根據最近[政府間氣候變化專門委員會的評估報告](../Page/政府間氣候變化專門委員會.md "wikilink")「大氣中二氧化碳、甲烷及一氧化氮的濃度已到達過去八十萬年來史前無例的程度，這些氣體的影響以及其他人為作用已影響了氣候系統，可能是二十世紀以來觀察到暖化現的主要原因。」\[25\]

CO<sub>2</sub>是因為燃燒化石燃料以及其活動（例如[水泥製造及](../Page/水泥.md "wikilink")[熱帶森林開伐等](../Page/森林開伐.md "wikilink")）所造成\[26\]。莫納羅亞火山天文台量測到的CO<sub>2</sub>濃度已由1960年的313ppm\[27\]到2010年的389
ppm。在2013年5月9日已到達400
ppm的里程碑\[28\]。目前觀測到的CO<sub>2</sub>濃度已超過冰核心數據中的地質紀錄最大值（約300
ppm）\[29\]。因燃燒產生二氧化碳對整體氣候的影響是第一個提出的温室效应，是[斯凡特·奥古斯特·阿伦尼乌斯在](../Page/斯凡特·奥古斯特·阿伦尼乌斯.md "wikilink")1896年提出
。

在過去的八十萬年之間\[30\]，冰核心數據中的二氧化碳紀錄最低值有到180 ppm，在工業革命前到270
ppm\[31\]。[古氣候學認為二氧化碳的變化是在這個時間尺度下造成氣候變異的主要因素](../Page/古氣候學.md "wikilink")\[32\]\[33\]。

## 真正的溫室

[RHSGlasshouse.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:RHSGlasshouse.JPG "fig:RHSGlasshouse.JPG")\]\]

温室效应取名自受太陽照射而暖和的[溫室](../Page/溫室.md "wikilink")。許多來源的解釋提到[溫室中較高的溫度是因為太陽的](../Page/溫室.md "wikilink")[紫外線](../Page/紫外線.md "wikilink")、可見光及[红外线透過玻璃照到溫室內](../Page/红外线.md "wikilink")，由溫室中的地板及內容物吸收，因為溫度較高，因此會發射波長較長的紅外線。玻璃及溫室中用的其他材料無法讓紅外線穿透，因此紅外線無法透過[輻射轉移離開溫室](../Page/輻射轉移.md "wikilink")。而溫室是密閉空間，因此也無法透過[对流传热的方式將熱傳遞到界](../Page/对流传热.md "wikilink")，溫室內的室溫因此而提高\[34\]\[35\]。温室效应是因為會吸收紅外線的[溫室氣體](../Page/溫室氣體.md "wikilink")（例如二氧化碳及甲烷）其作用和溫室中的玻璃相近。而且地球也沒有夠多的空氣離開地球，因此也不會進行對流傳熱。

不過地球的温室效应和溫室中使室溫變高的效應是不同的，溫室不是因為溫室效應才使室溫變高\[36\]。
温室室溫升高的原因主要是讓陽光照射到溫室中，而室內無法經過對流將熱傳到外界。溫室效應讓地球變熱的原因是因為溫室氣體吸收輻射能，使大氣變溫暖，再將其中的部份能量再發射回地面。

温室會以可以讓陽光通過的材料製造，多半是塑膠或是玻璃，其中室溫提高的原因是因為陽光溫暖温室內的地面及內容物，再間接的使室溫提高。因為温室內是密閉空間，因此空氣溫度會繼續上昇，和室外熱空氣會上昇，和冷空氣混合的情形不同。若將溫室的一個小窗戶打開，室內溫度會快速下降。[羅伯特·伍德曾在](../Page/羅伯特·伍德.md "wikilink")1909年進行實驗，用[石鹽](../Page/石鹽.md "wikilink")（紅外線可以穿透的材質）作為溫室的材料，若温室的玻璃無法讓紅外線通過是因温室室溫升高的原因，用石鹽作的温室應該無此效果，不過其室溫和玻璃作的温室類似\[37\]。因此溫室的原理是因為阻止室內空氣和室外[對流](../Page/對流.md "wikilink")，因此使得室溫變高\[38\]\[39\]。

許多現在的量化研究指出温室中避免紅外線輻射傳熱的效果雖不是溫室原理的主因，但其傳熱也有一定的量。在温室效率的經濟考量上仍有一定的影響。有研究在溫室內部中貼上對紅外線高反射係數的幕，研究近紅外線的輻射，發現熱量的需求減少了8%，研究也建議用染料塗在透明的表面上
\[40\]。

## 其他星球的温室效应

在[太陽系中](../Page/太陽系.md "wikilink")，[火星和](../Page/火星.md "wikilink")[金星也有溫室效應](../Page/金星#大氣層和氣候.md "wikilink")。金星的大氣主要成份是二氧化碳，因此温室效应問題相當的明顯\[41\][土卫六的大氣會吸收太陽輻射](../Page/土卫六.md "wikilink")，但不會吸收紅外線的輻射，因此會有[反温室效应](../Page/反温室效应.md "wikilink")，使得其氣溫下降\[42\]。[冥王星大气层溫度也比預期的要冷](../Page/冥王星大气层.md "wikilink")，因為其中氮的蒸發使大氣冷卻\[43\]。

若温室效应中的[正反馈造成溫室氣體全部蒸發進入大氣中](../Page/正反馈.md "wikilink")，稱為[失控温室效应](../Page/失控温室效应.md "wikilink")\[44\]。像金星就認為曾經出過有因為二氧化碳及水蒸氣造成的失控温室效应\[45\]。

## 参见

  - [地球能量收支](../Page/地球能量收支.md "wikilink")
  - [失控溫室效應](../Page/失控溫室效應.md "wikilink")
  - [温室气体](../Page/温室气体.md "wikilink")、[全球暖化潛勢](../Page/全球暖化潛勢.md "wikilink")
  - [全球暖化](../Page/全球暖化.md "wikilink")
  - [聯合國氣候變化綱要公約](../Page/聯合國氣候變化綱要公約.md "wikilink")
      - [京都议定书](../Page/京都议定书.md "wikilink")（補充條款）

## 參考文献

## 延伸閱讀

  -
  -
  -

## 外部链接

  -
  -
  -
  - [Rutgers University: Earth Radiation
    Budget](http://marine.rutgers.edu/mrs/education/class/yuri/erb.html)

  - [綠色和平：溫室效應網頁](http://www.greenpeace.org/china/ch/campaigns/stop-climate-change/)

  - [何謂溫室效應](https://market.cloud.edu.tw/content/senior/chemistry/tp_sc/surround/greenhouse/right1.htm)

[Category:地球科学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地球科学 "wikilink")
[Category:温室气体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:温室气体 "wikilink")
[Category:大气](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大气 "wikilink")
[Category:氣候因子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:氣候因子 "wikilink")
[Category:气候变化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:气候变化 "wikilink")

1.

2.  A concise description of the greenhouse effect is given in the
    *Intergovernmental Panel on Climate Change Fourth Assessment
    Report,* "What is the Greenhouse Effect?" [FAQ 1.3 - AR4 WGI
    Chapter 1: Historical Overview of Climate Change
    Science](http://www.ipcc.ch/publications_and_data/ar4/wg1/en/faq-1-3.html),
    IIPCC Fourth Assessment Report, Chapter 1, page 115: "To balance the
    absorbed incoming \[solar\] energy, the Earth must, on average,
    radiate the same amount of energy back to space. Because the Earth
    is much colder than the Sun, it radiates at much longer wavelengths,
    primarily in the infrared part of the spectrum (see Figure 1). Much
    of this thermal radiation emitted by the land and ocean is absorbed
    by the atmosphere, including clouds, and reradiated back to Earth.
    This is called the greenhouse effect."
    Stephen H. Schneider, in *Geosphere-biosphere Interactions and
    Climate,* Lennart O. Bengtsson and Claus U. Hammer, eds., Cambridge
    University Press, 2001, ISBN 0-521-78238-4, pp. 90-91.
    E. Claussen, V. A. Cochran, and D. P. Davis, *Climate Change:
    Science, Strategies, & Solutions,* University of Michigan, 2001. p.
    373.
    A. Allaby and M. Allaby, *A Dictionary of Earth Sciences,* Oxford
    University Press, 1999, ISBN 0-19-280079-5, p. 244.

3.

4.

5.  John Tyndall, *[Heat considered as a Mode of
    Motion](https://archive.org/details/heatconsideredas00tynduoft)*
    (500 pages; year 1863, 1873)

6.

7.

8.

9.

10. Grosvenor, Edwin S. and Morgan Wesson. *Alexander Graham Bell: The
    Life and Times of the Man Who Invented the Telephone*. New York:
    Harry N. Abrahms, Inc., 1997, p. 274, ISBN 0-8109-4005-1.

11. Grosvenor and Wesson, 1997, p. 269.

12.

13.

14.

15. [Intergovernmental Panel on Climate Change Fourth Assessment Report.
    Chapter 1: Historical overview of climate change
    science](http://www.ipcc.ch/pdf/assessment-report/ar4/wg1/ar4-wg1-chapter1.pdf)
    page 97

16. The elusive "absolute surface air temperature," see [GISS
    discussion](http://data.giss.nasa.gov/gistemp/abs_temp.html)

17.

18.
19.
20.

21.
22.

23.

24.

25. IPCC Fifth Assessment Report [Synthesis Report: Summary for
    Policymakers](http://www.ipcc.ch/pdf/assessment-report/ar5/syr/AR5_SYR_FINAL_SPM.pdf)
    (p. 4)

26. IPCC [Fourth Assessment Report, Working Group I Report "The Physical
    Science
    Basis"](http://www.ipcc.ch/pdf/assessment-report/ar4/wg1/ar4-wg1-chapter7.pdf)
    Chapter 7

27.

28. <http://news.nationalgeographic.com/news/energy/2013/05/130510-earth-co2-milestone-400-ppm/>

29.

30.

31.

32. Bowen, Mark; Thin Ice: Unlocking the Secrets of Climate in the
    World's Highest Mountains; Owl Books, 2005.

33. [Temperature change and carbon dioxide
    change](http://www.ncdc.noaa.gov/paleo/globalwarming/temperature-change.html),
    U.S. National Oceanic and Atmospheric Administration

34. A Dictionary of Physics (6 ed.), Oxford University Press, 2009, ISBN
    9780199233991: "greenhouse effect"

35. A Dictionary of Chemistry (6 ed.), edited by John Daintith,
    Publisher: Oxford University Press, 2008, ISBN 9780199204632:
    "greenhouse effect"

36.

37.

38.

39.

40. [\> ENERGY EFFECTS DURING USING THE GLASS WITH DIFFERENT PROPERTIES
    IN A HEATED GREENHOUSE, Sławomir Kurpaska, Technical
    Sciences 17(4), 2014, 351–360](http://uwm.edu.pl/wnt/technicalsc/tech_17_4/b04.pdf)

41.

42.

43.

44.

45.