**温建刚**（）字**天剑**，[广东](../Page/广东.md "wikilink")[大埔人](../Page/大埔.md "wikilink")，[中华民国军事将领](../Page/中华民国.md "wikilink")。\[1\]

## 生平

温建刚17岁到[南洋](../Page/南洋.md "wikilink")。1918年，进入[云南陆军讲武堂](../Page/云南陆军讲武堂.md "wikilink")。后赴[日本士官学校学习军事](../Page/日本.md "wikilink")。毕业后，任[黄埔军校第一](../Page/黄埔军校.md "wikilink")、二期军事教官兼学生区队长。1922年[陈炯明发动](../Page/陈炯明.md "wikilink")[六一六事变背叛](../Page/六一六事变.md "wikilink")[孙中山](../Page/孙中山.md "wikilink")，温建刚亲率突击队夜间泅水渡江袭击陈炯明部，最终取胜。\[2\]

[北伐战争时](../Page/北伐战争.md "wikilink")，温建刚任国民革命军总司令[蒋介石的副官长](../Page/蒋介石.md "wikilink")，陆军中将衔。北伐军抵达[南昌时](../Page/南昌.md "wikilink")，又兼任[南浔铁路警备司令](../Page/南浔铁路.md "wikilink")。\[3\]

北伐战争期间，国民党从中央到地方的内讧愈演愈烈，不少不满国共关系状况的资深国民党员焦虑不安，认为中国共产党的夺权危险迫在眉睫。国民党中央青年部长[邵元冲在日记里记述了部分国民党人秘密串联](../Page/邵元冲.md "wikilink")，急于推动蒋介石对中国共产党采取断然行动，其中也包括南昌的陈果夫、温建刚等人。\[4\]

1927年2月21日，[武汉方面决定召开国民党二届三中全会](../Page/武汉.md "wikilink")。同日，[南昌方面相应召开政治会议](../Page/南昌.md "wikilink")，在[蒋介石默许下](../Page/蒋介石.md "wikilink")，会上[陈果夫](../Page/陈果夫.md "wikilink")、[陈立夫](../Page/陈立夫.md "wikilink")、温建刚等少壮派决定，一面夺取北伐军经过各地的党权及政权，一面准备与武汉方面破裂。\[5\]

1927年4月9日，蒋介石开展了夺取国民党江苏省党部及南京市党部权力的行动。因蒋介石在南京，手下只好秘密支持帮会组建劳工会，再组织劳工会人员实施打砸及抓捕。但因帮会人员缺乏权威，尽管有密令指名抓国民党江苏省党部常务委员[张曙时](../Page/张曙时.md "wikilink")、[侯绍裘等人](../Page/侯绍裘.md "wikilink")，张曙时却仍能仗其资格老而几出几进，还直接到蒋介石的国民革命军总司令部问罪，温建刚乃至蒋介石因密令未公开，不敢当场逮捕张曙时。\[6\]

1928年，温建刚率北伐军进入[山东省](../Page/山东省.md "wikilink")，山东军阀[韩复榘投降](../Page/韩复榘.md "wikilink")。在温建刚赴南京述职时，韩复榘叛变并将温建刚的哥哥[温克刚少将扣留](../Page/温克刚.md "wikilink")。温建刚在南京得知后，随即回山东平定了韩复榘。温建刚后历任山东烟台警备司令、南京警察厅厅长等职。\[7\]

1934年，温建刚因得罪[陈果夫而遭处决](../Page/陈果夫.md "wikilink")，享年34岁。\[8\]

## 家庭

  - 妻：邓佩英（1907年-1960年3月），广东韶关人，13岁独自离家到上海读书，在上海学过牙科和妇产科。1932年从[上海法学院毕业](../Page/上海法学院.md "wikilink")，在上海任律师，和上海警备司令部副官温建刚结婚。温建刚死后，她带着未满月的女儿独自在上海生活。1936年5月，[宋庆龄](../Page/宋庆龄.md "wikilink")、[沈钧儒等在上海成立](../Page/沈钧儒.md "wikilink")[全国各界救国联合会](../Page/全国各界救国联合会.md "wikilink")。邓佩英受过去上海法学院的老师沈钧儒影响，也加入救国联合会。后曾为解救[救国会七君子奔走](../Page/救国会七君子.md "wikilink")。1937年[抗日战争爆发后](../Page/抗日战争.md "wikilink")，辗转[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[宜昌](../Page/宜昌.md "wikilink")、[四川](../Page/四川.md "wikilink")[奉节投亲](../Page/奉节.md "wikilink")。1946年携女儿来到[重庆](../Page/重庆.md "wikilink")，开了家牙科诊所。1949年11月30日，中国人民解放军攻占[重庆](../Page/重庆.md "wikilink")，邓佩英主动到西南革命大学学习，不久被分配到重庆北碚实验中学当教导主任并教地理。后调重庆南坪中学。1957年主动到贵州最边远贫穷地区的贞丰中学教书。1958年[大跃进](../Page/大跃进.md "wikilink")，又主动参加[大炼钢铁运动](../Page/大炼钢铁运动.md "wikilink")，但在山区砍树时受伤。1960年3月病逝。\[9\]

## 参考文献

[Category:黄埔军校教官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黄埔军校教官 "wikilink")
[Category:国民革命军将领](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国民革命军将领 "wikilink")
[Category:中华民国中将](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国中将 "wikilink")
[Category:大埔人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大埔人 "wikilink")
[Category:温姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:温姓 "wikilink")

1.  [雪辉，回忆我的外婆邓佩英，贵阳文史2008年第5期](http://jjzd.gygov.gov.cn/gyszx/724800315592802304/20080918/118509.html)

2.
3.
4.  杨奎松，一九二七年南京国民党“清党”运动研究，历史研究2005年第6期

5.
6.
7.
8.
9.