[World_map_indicating_tropics_and_subtropics.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:World_map_indicating_tropics_and_subtropics.png "fig:World_map_indicating_tropics_and_subtropics.png")
**溫帶**（、、），在[地理學上](../Page/地理學.md "wikilink")，是位於[亚熱帶和](../Page/亚熱帶.md "wikilink")[極圈之間的](../Page/極圈.md "wikilink")[气候带](../Page/气候带.md "wikilink")。[北半球溫帶區的範圍是從北緯](../Page/北半球.md "wikilink")23.5°的[北回歸線到北緯](../Page/北回歸線.md "wikilink")66.5°的[北極圈之間](../Page/北極圈.md "wikilink")。[南半球溫帶區的範圍是從南緯](../Page/南半球.md "wikilink")23.5°的[南回歸線到南緯](../Page/南回歸線.md "wikilink")66.5°的[南極圈之間](../Page/南極圈.md "wikilink")。温带气候即包括比较温和多雨的海洋气候，也包括四季分明和比较干燥的大陆性气候。温带的大多数地区位于[西风带内](../Page/西风带.md "wikilink")。

## 氣候類型

[柯本氣候分類法](../Page/柯本氣候分類法.md "wikilink")，屬於D類，分別是[大陸性濕潤氣候](../Page/大陸性濕潤氣候.md "wikilink")（Dfa,
Dwa, Dfb, Dwb）和[副極地氣候](../Page/副極地氣候.md "wikilink")（Dfc, Dwc, Dfd, Dwd,
Dsc, Dsd）

## 温带的气候区

温带的气候区可以继续分为暖温带、涼温带和寒温带。整个温带的年平均气温为摄氏8度。广义上的温带也包括[亚热带](../Page/亚热带.md "wikilink")。

### 暖温带

暖温带有两个不同的定义：

1.  最热月的平均气温在摄氏20度以上
2.  最热月的平均气温在摄氏10度以上，最冷月的平均气温在摄氏0度以上

按照第一个定义[北京属于暖温带](../Page/北京.md "wikilink")，因为其六月至八月的平均气温在20摄氏度以上，按照第二个定义北京不属于暖温带，因为其一月的平均气温在0摄氏度以下。按照第二个定义中国[秦岭、淮河以南的大部分地区可以算暖温带](../Page/秦嶺-淮河線.md "wikilink")，而以北则属涼温带。

与热带的界线一般为年平均气温不到摄氏20度，在这个年平均气温以下为温带或寒带。

### 涼温带（中溫帶）

涼温带也有两个不同的定义：

1.  最热月的平均气温在摄氏10度和20度之间
2.  最热月的平均气温在摄氏10度以上，最冷月的平均气温在摄氏0度以下

与寒温带的区别在于年平均气温高于摄氏0度。

按照第二个定义中国华北和东北的大多数地区属于涼温带。[波兰和](../Page/波兰.md "wikilink")[俄罗斯西部的大多数地区也属于涼温带](../Page/俄罗斯.md "wikilink")。

### 寒温带

寒温带是年平均气温低于摄氏0度，同时最热月的平均气温高于摄氏10度的地区。与[寒带的区分在于寒带的最热月的平均气温低于](../Page/寒带.md "wikilink")10摄氏度。此温度带亦称为“[亚寒带](../Page/亚寒带.md "wikilink")”。

[西伯利亚的大多数地区和](../Page/西伯利亚.md "wikilink")[黑龙江省的北部属于寒温带](../Page/黑龙江省.md "wikilink")。

## 植被

温带的森林有[针叶林](../Page/针叶林.md "wikilink")、[阔叶林和两者的混合林](../Page/阔叶林.md "wikilink")。大陆内部也有[草原](../Page/草原.md "wikilink")、[半沙漠和](../Page/半沙漠.md "wikilink")[沙漠](../Page/沙漠.md "wikilink")。

{{-}}

[Category:气候带](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:气候带 "wikilink")
[Category:温带](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:温带 "wikilink")