**温州中学**为[浙江省一级重点](../Page/浙江.md "wikilink")[中学](../Page/中学.md "wikilink")，创办于[清](../Page/清.md "wikilink")[光绪二十八年](../Page/光绪.md "wikilink")(1902年)，有百年历史，知名校友中以数学家居多，其中担任过国内外知名[大学数学系主任或](../Page/大学.md "wikilink")[数学研究所所长的有](../Page/数学.md "wikilink")30多位，因而温州中学也被称为“[数学家的摇篮](../Page/数学家.md "wikilink")”。近年来，该校学生形成“强制熄灯后依然使用应急灯做课外练习”的风气，定名为“暗推”并在温州地区广为流传。\[1\]

## 办学条件

近几年，温州市政府对教育的投资大幅度增长，温州中学新校舍建设被列为市重点工程，学校现代化建设列为全市基础教育十大工程之首。学校除主要依靠国家投资外，还开辟群众投资教育的渠道，1984年起，学校开始招收部分自费生，其收益主要用于改善办学条件。现已停止招收自费生。许多校友和其他社会人士也热心捐资助学。

学校占地338[亩](../Page/亩.md "wikilink")，校舍建筑面积共7.67万平方米（其中水域约占30%，绿化占地面的40%）。校舍建筑面积共7.67万m<sup>2</sup>，其中有13738m<sup>2</sup>的教学楼，5699m<sup>2</sup>的科技楼（内有天文气象台，现已弃用），4319m<sup>2</sup>
的实验楼，5936m<sup>2</sup>的图书馆（含学生电子阅览室），7884m<sup>2</sup>的体育馆，2901m<sup>2</sup>的艺术楼（内含校史馆），400米塑胶8跑道的田径运动场和1158m<sup>2</sup>的看台，19078m<sup>2</sup>的学生宿舍，3940m<sup>2</sup>的教师休息楼，7732m<sup>2</sup>的食堂，4319m<sup>2</sup>的行政办公楼。

电教、实验、劳技设备，体育器材和卫生器械、药品配备，均按浙江省一级重点中学的Ⅰ类标准配置。现代教育技术装备有教育信息中心、校园网络系统、[CATV系统](../Page/CATV.md "wikilink")、校园公共广播系统和多媒体教学系统等。

## 校园文化及活动

### 校园文化

温州中学拥有独特的“联盟文化”、“暗推文化”，后者已在[温州地区成为](../Page/温州市.md "wikilink")[亚文化](../Page/次文化.md "wikilink")。\[2\]

#### 联盟文化

“联盟文化”通常指相同班级编号的不同段学生组成“联盟”，在运动会等大型活动时互相[应援的行为](../Page/啦啦隊.md "wikilink")。

#### 暗推文化

温州中学重要文化。”[暗推一词源于](../Page/暗推.md "wikilink")[温州话](../Page/温州话.md "wikilink")，最早由语文教师朱威提出，风靡至今。

暗推指晚上宿舍熄灯后，仍然点灯继续学习，并且写的内容不是作业，而是课外的练习\[3\]。这种行为是校方在书面上禁止\[4\]，实际上不加管束反而提倡的。

温州中学的学生宿舍设有[舍监](../Page/舍监.md "wikilink")，并会在熄灯时间后监督学生熄灯情况。“暗推”的学生通常会准备遮光布以防止被舍监发现或影响他人休息。

由于暗推[亚文化的盛行](../Page/次文化.md "wikilink")，有学生将[周杰伦演唱的歌曲](../Page/周杰倫.md "wikilink")《[七里香](../Page/七里香_\(專輯\).md "wikilink")》重新填词为《七里推》、[鸟叔歌曲](../Page/PSY.md "wikilink")《绅士》重新填词为《暗推王》传唱。\[5\]

### 学生自治

学校设置“学生联合会”，下辖[学生会](../Page/學生會.md "wikilink")、“温中青年协会”等，该校学生统称“部门”。截止2018年9月，温州中学共有登记在案社团40余个，学生可以自由加入社团活动。部门及社团的招新时间为每年的9月，招新对象为高一新生，部分社团或部门需要缴纳相应活动费用。社团管理由学生会下辖的“温州中学社团联合办”负责，每学年会对各社团进行评审打分，评出五星社团。\[6\]

|           |
| --------- |
| 温州中学科技制作社 |
| 温州中学辩论社   |
| 温州中学健美操社  |

2017年度五星社团列表\[7\]

### 学校活动

每年举办[运动会](../Page/運動會.md "wikilink")、扬艺盛典、迎新晚会、新年音乐会、艺术节、科技节、面对外校学生的社团开放日和面对校内学生的社团文化日等活动。温州中学音乐社不定期主办公益演出。

### 校园媒体

校内设有五个校园媒体单位，温州中学学生通称其为“校园五大媒体”。“校园五大媒体”包括温中[电视台](../Page/电视台.md "wikilink")、卓扬网络电台、温中青年报、温中中学广播站以及“和之”手绘板绘工作室。另设有负责平面设计工作的“铬48平面设计工作室”。校园媒体由学生联合下辖的新闻传媒办负责管理。\[8\]

## 历史

  - 1902年(清光绪二十八年)前，为温州府属中山书院。
  - 1902年，孙诒让商请将温州府属中山书院更为温州府学堂，后曾用名有温州府中学堂、浙江第十中学堂、浙江第十中学校、浙江省立第十中学校。
  - 1906年(光绪三十二年)，孙诒让亲操筹办创建温州师范学堂。1908年建成，后曾用名有温州师范学校、**浙江省立第十师范学校**。
  - 1923年([民国十二年](../Page/民国.md "wikilink"))，十师、十中合并，校名为**浙江省立第十中学校**。
  - 1933年改名**浙江省立温州中学**。
  - 1939至1945年，因[抗战](../Page/抗战.md "wikilink")，多次迁址，先后在[青田和](../Page/青田.md "wikilink")[泰顺江口等地办学](../Page/泰顺.md "wikilink")。
  - 1946年，浙江省浙东第三临时中学并入温中。
  - 1949年5月温州解放，学校迎来新的发展时期。
  - 1954年8月更名为浙江省温州第一中学。由完全中学改为高级中学。
  - 1966年“[文化大革命](../Page/文化大革命.md "wikilink")”开始，学校遭受灾难性破坏。
  - 1985年，复名“浙江省温州中学”，并再次从完全中学改为高级中学。
  - 1995年，被批准为浙江省一级重点中学。
  - 2002年秋，学校整体搬迁至梧埏新校舍。
  - 2006年起，中央拨款，创建[新疆班](../Page/新疆.md "wikilink")，成为温州中学民族部的重要组成部分之一。
  - 2007年首届[新疆班正式成立](../Page/新疆班.md "wikilink")。

## 校训

校训“英奇匡国，作圣启蒙”，意为“英才匡扶国家，作圣贤的启蒙者”。来源于温州中学校歌。“英奇匡国”回答了“温中需要培养什么样的人”的问题，“作圣启蒙”则可理解为做一个为民智的启蒙做贡献，并且道德高尚的“圣人”。

近年校方提出了“大格局、小清新、匡国志”的口号。

## 校歌

词：[朱自清](../Page/朱自清.md "wikilink") 曲：[弘一法师](../Page/弘一法师.md "wikilink")

[雁山云影](../Page/雁荡山.md "wikilink")，瓯海潮淙。看锺灵毓秀，桃李葱茏。怀籀亭边勤讲诵，中山精舍坐春风。英奇匡国，作圣启蒙，上下古今一冶，东西学艺攸同。\[9\]
\[10\]

## 校长与讲师

温州名人[孙诒让](../Page/孙诒让.md "wikilink")、[刘绍宽](../Page/刘绍宽.md "wikilink")、[金嵘轩曾担任校长](../Page/金嵘轩.md "wikilink")。

[朱自清](../Page/朱自清.md "wikilink")、[夏承焘](../Page/夏承焘.md "wikilink")、[王季思](../Page/王季思.md "wikilink")、[陈叔平](../Page/陈叔平.md "wikilink")、[孔繁胜](../Page/孔繁胜.md "wikilink")、[陈文普等人都曾先后在该校执教](../Page/陈文普.md "wikilink")。

## 校友

  - [郑振铎](../Page/郑振铎.md "wikilink")，作家，文学史家，著名学者，[中国民主促进会发起人之一](../Page/中国民主促进会.md "wikilink")。
  - [苏步青](../Page/苏步青.md "wikilink")，数学家。原[复旦大学校长](../Page/复旦大学.md "wikilink")，[中研院院士](../Page/中研院.md "wikilink")，[中科院院士](../Page/中科院.md "wikilink")。
  - [邱清泉](../Page/邱清泉.md "wikilink")，国军第二兵团司令，中将衔。战死在[淮海战役](../Page/淮海战役.md "wikilink")。
  - [夏鼐](../Page/夏鼐.md "wikilink")，[考古学家](../Page/考古学.md "wikilink")，中科院院士。
  - [徐贤修](../Page/徐贤修.md "wikilink")，中研院院士，原[国立清华大学校长](../Page/国立清华大学.md "wikilink")。
  - [杨忠道](../Page/杨忠道.md "wikilink")，[宾夕法尼亚大学数学系教授](../Page/宾夕法尼亚大学.md "wikilink")，中研院院士。
  - [夏承焘](../Page/夏承焘.md "wikilink")，中国现代词学的开拓者和奠基人。
  - [张肇骞](../Page/张肇骞.md "wikilink")，[植物学家](../Page/植物学.md "wikilink")，中科院院士。
  - [谷超豪](../Page/谷超豪.md "wikilink")，数学家，中科院院士。
  - [张淑仪](../Page/张淑仪.md "wikilink")，[声学家](../Page/声学.md "wikilink")，中科院院士。
  - [施立明](../Page/施立明.md "wikilink")，[遗传学家](../Page/遗传学.md "wikilink")，中国分子进化生物学先驱，中科院院士。
  - [李启虎](../Page/李启虎.md "wikilink")，水声信号处理和[声呐设计专家](../Page/声呐.md "wikilink")，中科院院士。
  - [陈式刚](../Page/陈式刚.md "wikilink")，[理论物理学家](../Page/理论物理学.md "wikilink")，中科院院士。
  - [王克明](../Page/王克明.md "wikilink")，[材料物理学家](../Page/材料物理学.md "wikilink")，中科院院士。
  - [吴朝晖](../Page/吴朝晖.md "wikilink")，[计算机科学家](../Page/计算机.md "wikilink")，[浙江大学校长](../Page/浙江大学.md "wikilink")。
  - [王季思](../Page/王季思.md "wikilink")，戲曲研究者，中山大學教授。

## 注释与参考资料

## 外部链接

  - [温州中学](http://wzms.wzer.net/)

[Category:温州中等教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:温州中等教育 "wikilink")
[Category:浙江省一级重点中学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:浙江省一级重点中学 "wikilink")

[Category:1902_年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1902_年創建的教育機構 "wikilink")
[Category:温州中学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:温州中学 "wikilink")

1.  暗推”一词是温州地区学生们特有的文化精魂，来源于温州话，翻译成普通话就是“暗推”。词意为：有着在不为别人所知晓的情况下，默默无闻地努力刻苦学习，专注于某件事。
    它的本意是：晚上宿舍熄灯后，仍然点灯继续学习，并且写的内容不是作业，而是课外的练习。所以这个词语一般适用于高中生。
    引申意：原先特指温州地区各高中的学生夜里刻苦学习，在完成作业后给自己开小灶，后来也引申为形容初中生们为了上重点中学而努力，占据所有课余时间写练习的行为。（可以在光天化日、众目睽睽之下进行。）
    扩展意：在一些奇怪的时间干些奇怪的事情。

2.

3.
4.  温州中学校规：不得在熄灯后使用应急灯等照明工具，违者扣除德育分并代保管灯具至学期末。

5.
6.  根据温州中学校内资料整理

7.  根据温州中学校园公告

8.
9.

10.