[die_lustige_Weiber_von_Windsor.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:die_lustige_Weiber_von_Windsor.jpg "fig:die_lustige_Weiber_von_Windsor.jpg")指挥的[唱片封面](../Page/唱片.md "wikilink")\]\]
**温莎的风流娘儿们**是一部三幕的幻想喜[歌剧](../Page/歌剧.md "wikilink")。

[作曲家](../Page/作曲家.md "wikilink"): [奥托·尼古拉](../Page/奥托·尼古拉.md "wikilink")

[脚本](../Page/脚本.md "wikilink"): Salomon Hermann Mosenthal，根据莎士比亚同名戏剧改编

首演: 1849年3月9日柏林皇家歌剧院，由作曲家本人指挥

剧长: 大约2.5小时

情节的时间和地点: [温莎](../Page/温莎.md "wikilink")， 17世纪初

## 人物

  - [约翰·法斯塔夫爵士](../Page/约翰·法斯塔夫爵士.md "wikilink")
    ([男低音](../Page/男低音.md "wikilink"))
  - 弗特先生（Herr Fluth），温莎市民 ([男中音](../Page/男中音.md "wikilink"))
  - 莱希先生（Herr Reich），温莎市民 (男低音)
  - 芬顿（Fenton） ([抒情男高音](../Page/男高音.md "wikilink"))
  - 斯巴利奇地主（Junker Spärlich） (男高音)
  - 卡祖斯医生（Dr. Cajus）(男低音)
  - 弗特女士
    ([女高音](../Page/女高音.md "wikilink")/[花腔女高音](../Page/花腔女高音.md "wikilink"))
  - 莱希女士 ([女中音](../Page/女中音.md "wikilink"))
  - 少女安娜·莱希 (女高音)
  - 酒店老板 (对话角色)
  - 酒店店员 (对话角色)
  - 市民甲 (男高音)
  - 市民乙，丙和丁 (对话角色)
  - 弗特先生的两位仆人 (默角)

[合唱和](../Page/合唱.md "wikilink")[芭蕾](../Page/芭蕾.md "wikilink")。温莎的市民与妇女，儿童。带着精灵、仙女和其他鬼魂、蚊子、野蜂面具的人和服务员。

## 情节

### 第一幕

已婚妇女弗特和莱希女士发现她们两人同时收到破落贵族[法斯塔夫的情书](../Page/法斯塔夫.md "wikilink")。她们决定要好好教训他一下，让他以后不敢再来骚扰。她两人于是商量计策去了。此时弗特和莱希先生上场。莱希先生的女儿安娜已到了适婚年龄，三位先生欲得其芳心：卡祖斯医生，一位浮夸的法国人，却很得莱希女士的喜欢，莱希先生则看上了腼腆的[容克斯巴利奇](../Page/容克.md "wikilink")，而安娜则对清贫的芬顿情有独钟。

  -
    **换场**

弗特女士故意装作邀请法斯塔夫来跟自己幽会，法斯塔夫一上场就动手动脚。就在这时莱希女士在约好的时间上门，告诉弗特女士，她那多疑的丈夫弗特先生正要回来捉奸。那位老骑士就被硬着逼到洗衣篮子里躲避。但他很快就被连人带衣服扔到水沟里去了。弗特先生找遍全屋，都没有找到证据，只好承认自己妻子的清白。

### 第二幕

在酒店里，法斯塔夫从刚才那沐浴中回来，还唱起粗野的饮酒歌。一个信使带给他又一封信，信中弗特夫人又提议来一次幽会。弗特先生换了一套衣服并声称自己叫*巴赫*,和法斯塔夫谈到后者的艳遇。法斯塔夫毫不知情，只顾吹牛，说自己和弗特夫人这样那样，激得弗特先生大怒。

  -
    **换场**

斯巴利奇和卡祖斯在安娜的窗地下蹑手蹑脚的走来走去。当两人积攒够勇气去靠近一步的时候，又被芬顿的小夜曲给吓着了，两人慌忙躲入灌木丛中，并看着那两口缠绵的爱情场景。

  -
    **换场**

又是法斯塔夫和弗特女士，又是莱希女士回来拉警报说弗特先生回来。这次胖骑士只能穿上女士服扮洗衣女。弗特先生又一次无功而返，但他临走的时候把那胖洗衣女扔到屋外面去了。

### 第三幕

弗特先生和莱希先生最后还是成了两位女士的同谋，他们四人计算要给法斯塔夫来一次最终打击。在温莎的森林里又一次化妆舞会，他们要老骑士出尽洋相。莱希夫妇还各有自己的算盘，他俩都准备在舞会中把自己的女儿交给自己的心水贤婿。但女儿安娜却和芬顿约好，夜里在森林里面相会。

  -
    **换场**

音乐描述了一轮明月上空，舞会开始。法斯塔夫装成海涅骑士，先是被两位妇女吸引住了，但很快就被一群鬼魂，精灵和昆虫打扮的人吓着了。摘下面具后，人人都嘲笑法斯塔夫。这时安娜和芬顿出来了，在森林乐队的伴奏下两人户表心意。在欢乐的音乐声中大家互相谅解，大团圆结局。

## 创作

[奥托·尼古拉在](../Page/奥托·尼古拉.md "wikilink")1845年-1849年为该剧谱曲。之前他凭自己的[意大利歌剧取得了不少成功](../Page/意大利歌剧.md "wikilink")，但这部歌剧是他德语歌剧里面最成功之作。他对歌剧[脚本作了轻微的改动](../Page/脚本.md "wikilink")。

## 音乐

这部[歌剧是](../Page/歌剧.md "wikilink")[歌唱剧](../Page/歌唱剧.md "wikilink")，编码音乐和对话交替。一如标示所示，这是一部幻想喜歌剧，尼古拉将[卡尔·马利亚·冯·韦伯的浪漫歌剧和当时很受欢迎的](../Page/卡尔·马利亚·冯·韦伯.md "wikilink")[阿尔伯特·罗晴的喜歌剧结合在一起](../Page/阿尔伯特·罗晴.md "wikilink")。安娜与芬顿的爱情场景，鬼魂与精灵音乐还有月出一景属于偏于浪漫剧一边。而法斯塔夫，两位丈夫和两位求婚者则属于[丑角](../Page/丑角.md "wikilink")。

歌剧的序曲生动活泼，轻松优美，深受喜爱，经常被独立出来在音乐会上单独演奏。很多指挥大师并没有录下全剧，但却会录制这一部序曲，如[富特文格勒和](../Page/富特文格勒.md "wikilink")[卡拉扬](../Page/卡拉扬.md "wikilink")。

## 上演情况

当初就连找一个让几位“娘儿”安心表演的场地都成问题，但歌剧一上演旋即获得巨大成功，直至今天仍然是受观众喜爱的曲目。虽然剧本和布景现在显得过时，但是就凭优美的音乐，这部歌剧就能一直上演下去。

[威尔第就同样的题材创作了歌剧](../Page/威尔第.md "wikilink")《[法斯塔夫](../Page/法斯塔夫_\(威尔第\).md "wikilink")》

## 连接

  - <http://www.impresario.ch/libretto/libniclus.htm> - 脚本

## 录音与录影

  - Berlin Classics, 指挥: 伯哈德·克雷 演唱：[库特·摩尔](../Page/库特·摩尔.md "wikilink"),
    [本德·维克尔](../Page/本德·维克尔.md "wikilink"),
    [彼得·施莱亚](../Page/彼得·施莱亚.md "wikilink"),
    [爱迪特·马蒂斯](../Page/爱迪特·马蒂斯.md "wikilink"),
    [海伦·多纳斯](../Page/海伦·多纳斯.md "wikilink"),
    [德国柏林国立歌剧院合唱团](../Page/德国柏林国立歌剧院.md "wikilink"),
    [柏林国立乐团](../Page/柏林国立乐团.md "wikilink"), 1976年

<!-- end list -->

  - DVD
    DEFA-Film。音乐电影。德国于1950年拍摄。情节以戏中戏的形式展开，[丽塔·斯特拉希演唱](../Page/丽塔·斯特拉希.md "wikilink")，[桑雅·兹曼饰演弗特夫人](../Page/桑雅·兹曼.md "wikilink")，[马塔·莫德尔演唱](../Page/马塔·莫德尔.md "wikilink")，[卡米拉·斯皮拉饰演莱希夫人](../Page/卡米拉·斯皮拉.md "wikilink")。[柏林国立乐团演奏](../Page/柏林国立乐团.md "wikilink")。

[Category:莎士比亚作品题材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:莎士比亚作品题材作品 "wikilink")
[Category:德語歌劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德語歌劇 "wikilink")