**港海豹**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**）是分佈在[北半球](../Page/北半球.md "wikilink")[溫帶及極地海域的](../Page/溫帶.md "wikilink")[海豹](../Page/海豹.md "wikilink")。牠們出沒於[大西洋及](../Page/大西洋.md "wikilink")[太平洋的海岸水域](../Page/太平洋.md "wikilink")，與及[波羅的海及](../Page/波羅的海.md "wikilink")[北海](../Page/北海_\(大西洋\).md "wikilink")，是分佈最廣的[鰭足類](../Page/鰭足類.md "wikilink")。

港海豹呈褐色、黃褐色或灰色，吻呈V狀。成年港海豹長1.85米及重132公斤。雌海豹比公海豹長壽，可以活到30-35歲，雄性的壽命為20-25歲。牠們只會留在熟悉的環境，一般都是陸上[掠食者不能到達的岩石地區](../Page/掠食者.md "wikilink")，且有足夠的[魚類食物供應](../Page/魚類.md "wikilink")。公海豹會在水中為[交配而打鬥](../Page/交配.md "wikilink")，雌海豹會與較強壯的公海豹交配。每次只會生一胎，由雌海豹哺育。幼海豹出生後幾小時內就懂得游泳及潛水，生長速度很快。牠們身體上有[鯨脂來保暖](../Page/鯨脂.md "wikilink")。

港海豹全球數量約為40-50萬隻，某些地區的[亞種正在](../Page/亞種.md "wikilink")[瀕危](../Page/瀕危.md "wikilink")。捕獵海豹現已全面禁止。

## 特徵

[Harborseal.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Harborseal.jpg "fig:Harborseal.jpg")
港海豹呈黑褐色至黃褐色或灰色，[腹部較為淺色](../Page/腹部.md "wikilink")，每一隻都有獨特的斑點或斑紋。身體及鰭都很短，[頭部相對地較大及圓](../Page/頭部.md "wikilink")。吻呈V狀，沒有[耳郭](../Page/耳郭.md "wikilink")。在[眼睛後方有一條較大的耳道](../Page/眼睛.md "wikilink")。包括頭及腳蹼在內，成年港海豹長1.85米及重55-168公斤。\[1\]雌海豹一般比公海豹細小。

## 數量

港海豹數量約有40-50萬隻，整體並非[瀕危](../Page/瀕危.md "wikilink")。在[格陵蘭](../Page/格陵蘭.md "wikilink")、[北海道及](../Page/北海道.md "wikilink")[波羅的海的大部份](../Page/波羅的海.md "wikilink")[亞種卻正面臨威脅](../Page/亞種.md "wikilink")，當地的數量因疾病的爆發及[人類的騷擾而大幅減少](../Page/人類.md "wikilink")。在[英國](../Page/英國.md "wikilink")、[挪威及](../Page/挪威.md "wikilink")[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")，若為了保護漁業而獵殺海豹仍是合法的，但商業捕獵則被禁止。一些海豹依然有被獵殺，或成為副漁獲。在[美國有更嚴格的限制](../Page/美國.md "wikilink")，並不容許任何形式的獵殺。在美國東岸，牠們的數量似乎有所回升，逐漸回到以往的棲息地，南至[佐治亚州](../Page/佐治亚州.md "wikilink")。

雌港海豹的壽命為30-35歲，而公海豹則只為20-25歲。 因為雄性海豹會需要爭奪地盤以及交配權，因此雄性海豹平均壽命會比雌性海豹還要來的短。

## 亞種

港海豹有4-5個[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")：

  - 西大西洋港海豹（*Phoca vitulina
    concolor*）：分佈在[北美洲東部](../Page/北美洲.md "wikilink")。
  - 錫爾湖港海豹（*Phoca vitulina
    mellonae*）：分佈在[加拿大東部的淡水區](../Page/加拿大.md "wikilink")，很多學者都認為牠們與西大西洋港海豹是相同亞種。
  - 東太港海豹（*Phoca vitulina richardsi*）：分佈在北美洲西部。
  - 千島港海豹（*Phoca vitulina
    stejnegeri*）：分佈在[亞洲東部](../Page/亞洲.md "wikilink")。牠們有時被認為是獨立的[物種](../Page/物種.md "wikilink")。
  - 指名亞種（*Phoca vitulina
    vitulina*）：分佈在[歐洲及](../Page/歐洲.md "wikilink")[西亞](../Page/西亞.md "wikilink")，是全球最為普遍的亞種。

## 棲息地及食性

[Harbor_seal_is_nurcing_at_Point_Lobos.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Harbor_seal_is_nurcing_at_Point_Lobos.jpg "fig:Harbor_seal_is_nurcing_at_Point_Lobos.jpg")
港海豹對自己棲息的地方有很高的忠誠度。牠們會花幾天的時在海中及游達50公里覓食，也會經[河流游到淡水的地方](../Page/河流.md "wikilink")。牠們的巢穴會在如[赫布里底群島或](../Page/赫布里底群島.md "wikilink")[新英格蘭等岩石海岸或沙灘](../Page/新英格蘭.md "wikilink")。牠們棲息在沙質的[潮間帶](../Page/潮間帶.md "wikilink")，有一些也會進入[河口覓食](../Page/河口.md "wikilink")。近年有一些甚至會在[紐約港及](../Page/紐約港.md "wikilink")[波士頓港覓食及玩耍](../Page/波士頓港.md "wikilink")。牠們經常會留在海港，故得此名。

在很多地方都有對其習性進行深入研究：牠們主要獵食[魚類](../Page/魚類.md "wikilink")，如[鯡魚](../Page/鯡魚.md "wikilink")、[鯷科](../Page/鯷科.md "wikilink")、[鱸魚](../Page/鱸魚.md "wikilink")、[鯡屬](../Page/鯡屬.md "wikilink")、[鱈魚](../Page/鱈魚.md "wikilink")、[牙鱈及](../Page/牙鱈.md "wikilink")[比目魚](../Page/比目魚.md "wikilink")，有時也會吃[蝦](../Page/蝦.md "wikilink")、[蟹](../Page/蟹.md "wikilink")、[軟體動物及](../Page/軟體動物.md "wikilink")[魷魚](../Page/魷魚.md "wikilink")。牠們可以潛水達10分鐘，進入水深457米或更深的地方。牠們只有很少的情況會攻擊、殺死及吃[海鳥](../Page/海鳥.md "wikilink")。\[2\]

## 行為及繁殖

港海豹是群居的，但其群落數量並不如其他[海豹](../Page/海豹.md "wikilink")。若不覓食時，牠們會離開水面到自己的巢穴。牠們傾向留在海岸，不會離開多於20公里。示愛及[交配都會在水中進行](../Page/交配.md "wikilink")。相信牠們是[一夫多妻制的](../Page/一夫多妻制.md "wikilink")，但詳細不明。雌海豹每年只會生一胎，[妊娠期為](../Page/妊娠期.md "wikilink")9個月。

港海豹每年都會走上岸來生產，在低[緯度的群落會於](../Page/緯度.md "wikilink")2月生產，在亞北極的則遲至7月。母海豹是唯一會餵哺幼生的，約4-6個星期就會斷奶。公海豹則只會與其他公海豹打鬥。研究發現公海豹會在水中聚集，呼叫吸引準備[交配的雌海豹](../Page/交配.md "wikilink")。幼生出生時已經發育良好，幾小時內就能夠游泳及潛水。牠們出生時重約16公斤，到斷奶時就可以重雙倍。

港海豹在[繁殖後不久就要換毛](../Page/繁殖.md "wikilink")，這時須留在岸邊。這在其生命周期尤為重要，但可能會受到[人類騷擾](../Page/人類.md "wikilink")。\[3\]雌海豹在幼生斷奶後會立即再進行交配。

## 參考

  - *California Wildlife, Volume III, Mammals*, ed, by David C. Zeiner,
    William F. Laudenslayer and Kenneth E. Meyer, published by the
    California Department of Fish and Game, Apr. , 1990.
  - *CRC Handbook of Marine mammal|Marine Mammal Medicine*, edited by
    Leslie A Dierauf, Frances M D Gulland,, CRC Press (2001) ISBN
    0-8493-0839-9
  - Joan Hewitt, *A Harbor Seal Pup Grows Up*, Carolrhoda Books (2002)
    ISBN 1-57505-166-4

## 外部連結

  -
  - [ARKive](https://web.archive.org/web/20060211160244/http://www.arkive.org/species/ARK/mammals/Phoca_vitulina/)

  - [SealWatch.org](http://www.sealwatch.org/places.html)

  - [Marine Mammal
    Center](http://www.marinemammalcenter.org/learning/education/pinnipeds/harborseal.asp)

  -
[Category:IUCN無危物種](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:IUCN無危物種 "wikilink")
[Category:海豹屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海豹屬 "wikilink")

1.
2.  ["Harbour seal kills and eats
    duck"](http://scienceblogs.com/tetrapodzoology/2009/03/a_duck-killing_harbour_seal.php#more),
    *Tetrapod Zoology*, 6 march 2008
3.  Patrick Sullivan, Gary Deghi and C.Michael Hogan, *Harbor Seal Study
    for Strawberry Spit, Marin County, California*, Earth Metrics file
    reference 10323, BCDC and County of Marin, January 23, 1989