**[港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")**營運7條重型鐵路綫、2條中型鐵路綫、1個[輕鐵網絡和](../Page/輕軌運輸.md "wikilink")1個[纜車系統](../Page/索道.md "wikilink")，因此設立了多個[車廠](../Page/車廠.md "wikilink")，以供存放[列車及對列車進行維修](../Page/列車.md "wikilink")、清洗等工作。港鐵目前共設有9個鐵路車廠及2個纜車車廠，為港鐵市區綫、[機場快綫](../Page/機場快綫.md "wikilink")、[輕鐵和](../Page/香港輕鐵.md "wikilink")[昂坪360提供服務](../Page/昂坪360.md "wikilink")。其中何東樓車廠、八鄉車廠、大圍車廠和屯門車廠原由[九廣鐵路公司興建及營運](../Page/九廣鐵路公司.md "wikilink")，於[兩鐵合併後租予](../Page/兩鐵合併.md "wikilink")[香港鐵路有限公司](../Page/香港鐵路有限公司.md "wikilink")（港鐵公司）繼續營運。

除了鐵路服務外，港鐵也提供巴士服務，包括4條[港鐵接駁巴士綫](../Page/港鐵接駁巴士.md "wikilink")（由[九巴營運](../Page/九巴.md "wikilink")）及13條[港鐵巴士綫](../Page/港鐵巴士.md "wikilink")，所以也設立了數間巴士車廠及停泊處。

## 列車車廠

[MTR_Ho_Tung_Lau_Depot_2014_01.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MTR_Ho_Tung_Lau_Depot_2014_01.JPG "fig:MTR_Ho_Tung_Lau_Depot_2014_01.JPG")
[Chai_Wan_Depot_2018.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chai_Wan_Depot_2018.jpg "fig:Chai_Wan_Depot_2018.jpg")
[MTRCWDepota.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MTRCWDepota.jpg "fig:MTRCWDepota.jpg")
[MTR_Tseung_Kwan_O_Depot.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MTR_Tseung_Kwan_O_Depot.jpg "fig:MTR_Tseung_Kwan_O_Depot.jpg")
[Pat_Heung_Maintenance_Centre.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pat_Heung_Maintenance_Centre.jpg "fig:Pat_Heung_Maintenance_Centre.jpg")
[KCR_TaiWaiMaintenanceCentre.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:KCR_TaiWaiMaintenanceCentre.jpg "fig:KCR_TaiWaiMaintenanceCentre.jpg")
[LRT_Depot.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:LRT_Depot.jpg "fig:LRT_Depot.jpg")
[Running_shed_in_lo_wu.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Running_shed_in_lo_wu.jpg "fig:Running_shed_in_lo_wu.jpg")\]\]
[Hung_shui_kiu_bus_depot.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hung_shui_kiu_bus_depot.jpg "fig:Hung_shui_kiu_bus_depot.jpg")

### 何東樓車廠

何東樓車廠\[1\]是港鐵[東鐵綫車廠](../Page/東鐵綫.md "wikilink")，位於[新界](../Page/新界.md "wikilink")[沙田區](../Page/沙田區.md "wikilink")[火炭](../Page/火炭.md "wikilink")，鄰近[火炭鐵路大樓](../Page/火炭鐵路大樓.md "wikilink")（原九鐵總部）以及東鐵綫[火炭站和](../Page/火炭站.md "wikilink")[馬場站](../Page/馬場站.md "wikilink")，上蓋為住宅[銀禧花園](../Page/銀禧花園.md "wikilink")、[駿景園及](../Page/駿景園.md "wikilink")[御龍山](../Page/御龍山.md "wikilink")。

何東樓車廠原址為稱為[何東樓的著名建築](../Page/何東樓.md "wikilink")，是香港富豪[何東旗下物業](../Page/何東.md "wikilink")，約於1970年代拆卸，並興建九廣鐵路英段車廠，即現今港鐵何東樓車廠。

### 九龍灣車廠

九龍灣車廠是[觀塘綫的車廠](../Page/觀塘綫.md "wikilink")，位於[德福花園平台之下](../Page/德福花園.md "wikilink")、旁邊是[九龍灣站和港鐵公司總部](../Page/九龍灣站.md "wikilink")。

車廠除了為列車提供停車、測試、洗車、預防及糾正性維修設施外，亦會為所有[都城嘉慕電動列車（直流電）](../Page/港鐵都城嘉慕電動列車_\(直流電\).md "wikilink")（包括3輛迪士尼綫列車）、在[將軍澳綫服役的](../Page/將軍澳綫.md "wikilink")13列[Rotem電動列車和在觀塘綫服役的](../Page/港鐵Rotem電動列車.md "wikilink")[北車長客電動列車進行大型維修](../Page/港鐵北車長客電動列車.md "wikilink")。安排此車廠擔任此工作是由於九龍灣車廠為前地鐵的第一個車廠，有最齊全的維修機器。

在當初建造的時候，車廠亦預留部份空間供[東九龍綫使用](../Page/東九龍綫_\(1970年方案\).md "wikilink")。

### 荃灣車廠

荃灣車廠是[荃灣綫的車廠](../Page/荃灣綫.md "wikilink")，位於新界[荃灣區](../Page/荃灣區.md "wikilink")[荃灣北部一帶](../Page/荃灣.md "wikilink")，1982年5月10日啟用。車廠旁邊是[荃灣站](../Page/荃灣站.md "wikilink")，上蓋為大型屋苑[綠楊新邨](../Page/綠楊新邨.md "wikilink")。

車廠可容納40多輛港鐵列車，為列車提供停車、測試、洗車、預防及糾正性維修設施，包括更換重型設備時用的起重及頂升設備。荃灣車廠內設有港鐵員工康體中心，供港鐵職員作消閒聯誼之用。

1998年至2001年，荃灣車廠曾經為所有都城嘉慕電動列車（直流電）進行全面性的翻新工作。2011年，荃灣車廠為第一編組的中國製列車進行車門、座位及地板重裝工程。2016-2018年，荃灣車廠曾經為部份都城嘉慕電動列車（直流電）進行新訊號系統安裝工程。

### 柴灣車廠

柴灣車廠是[港島綫的車廠](../Page/港島綫.md "wikilink")，位於[香港島](../Page/香港島.md "wikilink")[東區](../Page/東區_\(香港\).md "wikilink")[柴灣北部](../Page/柴灣.md "wikilink")，車廠上蓋為大型屋苑[杏花邨第](../Page/杏花邨.md "wikilink")1至18座（統稱上杏花），旁邊為[杏花邨站](../Page/杏花邨站.md "wikilink")\[2\]。此廠是港鐵所有使用三菱製牽引系統的現代化列車專屬定修廠（大修仍由九龍灣車廠擔當）。車廠內設有8個維修車坑及14條泊位軌道，為列車提供定修及停泊空間，並設有試車線。另外，廠內亦設港鐵員工康體中心，供港鐵職員作消閒聯誼之用。

2008年至2011年，柴灣車廠為所有[都城嘉慕電動列車（直流電）進行多用途空間改造工程](../Page/港鐵現代化列車.md "wikilink")。

### 小蠔灣車廠

小蠔灣車廠是[東涌綫](../Page/東涌綫.md "wikilink")、[機場快綫和](../Page/機場快綫.md "wikilink")[迪士尼綫的車廠](../Page/迪士尼綫.md "wikilink")，位於[大嶼山東北部的](../Page/大嶼山.md "wikilink")[小蠔灣](../Page/小蠔灣.md "wikilink")，行政上屬於[離島區](../Page/離島區.md "wikilink")，但亦接近[荃灣區](../Page/荃灣區.md "wikilink")。該車廠位於機場快綫和東涌綫主綫北側的[填海土地](../Page/填海.md "wikilink")，但不直接和迪士尼綫[路軌連接](../Page/路軌.md "wikilink")，迪士尼綫列車來往車廠，須途經機場快綫和東涌綫[欣澳站至小蠔灣的一段共用路軌](../Page/欣澳站.md "wikilink")\[3\]。另外，本廠亦用作置放4卡[港鐵現代化列車及](../Page/港鐵現代化列車.md "wikilink")[輕鐵列車的封存車卡](../Page/香港輕鐵.md "wikilink")（其中輕鐵曾嚴重受損的封存車卡1112已經改用新車架完成復修，並於2016年重新投入服務），以及供[海運到港的新直流電列車上岸](../Page/鐵路渡輪.md "wikilink")；與此同時，亦設有一個大型[機務段](../Page/機務段.md "wikilink")，供所有在港鐵市區線使用的機車停泊及進行定修、大修之用。

由於位置偏遠，港鐵因此安排了員工[巴士](../Page/巴士.md "wikilink")，接載員工和承辦商來往車廠至[東涌站及](../Page/東涌站_\(東涌綫\).md "wikilink")[欣澳站](../Page/欣澳站.md "wikilink")。

### 將軍澳車廠

將軍澳車廠是[將軍澳綫的車廠](../Page/將軍澳綫.md "wikilink")，位於[新界](../Page/新界.md "wikilink")[將軍澳南部](../Page/將軍澳.md "wikilink")[小赤沙](../Page/小赤沙.md "wikilink")，旁邊为港鐵物業[日出康城和](../Page/日出康城.md "wikilink")[康城站](../Page/康城站_\(香港\).md "wikilink")。此車廠擁有前地鐵系統各廠中最多的泊車位數目，共設有31個泊位，以及4條定修車坑。由於車廠並不位於將軍澳綫主綫附近，所以康城站興建前是以一段支綫接駁至[將軍澳站附近](../Page/將軍澳站.md "wikilink")，該段支綫現成為來往康城站的列車行駛路綫。

### 八鄉車廠

八鄉車廠是[西鐵綫的車廠](../Page/西鐵綫.md "wikilink")，位於新界[元朗區](../Page/元朗區.md "wikilink")[八鄉](../Page/八鄉.md "wikilink")[元崗附近](../Page/元崗.md "wikilink")，即港鐵[西鐵綫](../Page/西鐵綫.md "wikilink")[錦上路站東南面](../Page/錦上路站.md "wikilink")，為西鐵綫的列車提供維修服務，每日24小時運作。

車廠除了為列車提供清洗、測試、維修的地方外，亦會為所有[SP1900/SP1950/KRS991/1151](../Page/SP1900/1950型電動列車.md "wikilink")/[1141A型列車進行大修](../Page/港鐵屯馬綫中國製列車.md "wikilink")。

每年12月均會舉行聖誕兒童同樂日，供員工及其家屬還有受邀的非港鐵員工家屬兒童參與。

### 大圍車廠

大圍車廠是[馬鞍山綫的車廠](../Page/馬鞍山綫.md "wikilink")，位於新界[沙田區](../Page/沙田區.md "wikilink")[大圍](../Page/大圍.md "wikilink")[顯徑站與](../Page/顯徑站.md "wikilink")[大圍站](../Page/大圍站.md "wikilink")（目前為[馬鞍山綫南面終點站](../Page/馬鞍山綫.md "wikilink")，未來[大圍站將會成為](../Page/大圍站.md "wikilink")[屯馬綫的中途站](../Page/屯馬綫.md "wikilink")）間。每日24小時運作，為馬鞍山綫的列車提供維修服務。

### 黃竹坑車廠

[黃竹坑車廠為](../Page/黃竹坑車廠.md "wikilink")[南港島綫東段及建議中的](../Page/南港島綫.md "wikilink")[南港島綫西段提供服務](../Page/南港島綫西段.md "wikilink")，車廠舊址為舊時[黃竹坑邨的位置](../Page/黃竹坑邨.md "wikilink")。

Wong Chuk Hang Depot.JPG|黃竹坑車廠西北面 Wong Chuk Hang Depot southwest
side.jpg|黃竹坑車廠西南面

### 屯門車廠

屯門車廠最初原稱「輕鐵車廠」，之後改名為「九廣鐵路屯門維修中心」，後因兩鐵合併再易名為「屯門車廠」，位於[屯門](../Page/屯門.md "wikilink")[散石灣](../Page/散石灣.md "wikilink")[龍門路](../Page/龍門路.md "wikilink")，鄰近[輕鐵車廠站](../Page/輕鐵車廠站.md "wikilink")；為[輕鐵的維修工場及控制中心所在地](../Page/香港輕鐵.md "wikilink")，亦有巴士維修中心（[下詳](../Page/#屯門巴士廠.md "wikilink")）。於運用庫上方，建有九鐵公司與新鴻基合作的住宅[新屯門中心](../Page/新屯門中心.md "wikilink")。

### 石崗列車停放處

此車廠為[廣深港高速鐵路香港段的設施提供基本及緊急檢修](../Page/廣深港高速鐵路.md "wikilink")，及支援停放列車之用；至於大修及定修，則分別由中車四方，以及名義配屬的廣州南動車所擔當（後者由港鐵外站員工負責，而非[廣州局集團員工](../Page/廣州局集團.md "wikilink")），與國鐵列車維修安排看齊。而且，該處會設有高速鐵路的緊急救援站。車廠位址為原[菜園村及其周邊位置](../Page/橫台山菜園村.md "wikilink")。

## 機車行車室

機車行車室（Locomotive Running
Shed）是原九鐵維修[柴油機車的地方](../Page/柴油機車.md "wikilink")，位於[羅湖](../Page/羅湖_\(香港\).md "wikilink")[梧桐河和東鐵綫主線之間](../Page/梧桐河.md "wikilink")。原來的行車室位於紅磡站旁邊，因為[沙中綫工程拆卸](../Page/沙中綫.md "wikilink")。

## 纜車車廠

### 東涌車廠

### 昂坪車廠

## 港鐵巴士車廠

### 屯門巴士廠

位於屯門（輕鐵）車廠之內，是[港鐵巴士（新界西北）的維修中心](../Page/港鐵巴士#港鐵巴士（新界西北）.md "wikilink")。

### 大埔巴士廠

位於大埔區[大埔工業邨大華街與大福街交界](../Page/大埔工業邨.md "wikilink")、[九巴大埔車廠對面](../Page/九巴大埔車廠.md "wikilink")，原「大福街公共運輸交匯處」（面積
4000平方米），供[港鐵接駁巴士停泊及進行各類型之維修](../Page/港鐵巴士.md "wikilink")。車廠包括一個可容納9輛巴士的維修工場、兩層高的辦公室大樓、零件倉、巴士清潔、入油及污水處理設施，供港鐵接駁巴士使用，毋須再駛入屯門車廠進行大修。港鐵已於2012年7月為重置工程進行招標，於2012年底興建，2015年6月28日落成開幕。

原來的車廠位[沙田](../Page/沙田.md "wikilink")[火炭新竹街和黃竹洋街交界](../Page/火炭.md "wikilink")，隔鄰為前[城巴車廠](../Page/城巴.md "wikilink")；政府為興建公屋[駿洋邨](../Page/駿洋邨.md "wikilink")，於2014年收回該地皮。由於港鐵接駁巴士現時只服務大埔區，接駁居民到東鐵線大埔墟站，故新車廠選址偏向於該區重置。

### 洪水橋巴士廠

在[洪天路緊急月台旁邊](../Page/洪天路緊急月台.md "wikilink")。多輛港鐵巴士會停泊在該處作緊急調動之用。

## 其他

### 貨場

東鐵綫在2010年6月15日前曾經兼營貨運服務\[4\]，因此東鐵綫沿線設有多個貨場，供處理貨運列車的始發、維修貨運列車（及機車）等。

### 羅湖編組站

位於羅湖的編組站可調度及容納約180個貨卡，由該處發往不同目的站。貨場配備了40噸樓底式集裝箱吊機、叉式鏟車、40噸前置式集裝箱吊機、冷凍櫃充電設備、貨物儲倉、集裝箱堆場，還建有12個躉船停泊位，方便提供貫通海、陸的貨物聯運服務。自2010年6月15日港鐵停止貨運服務後，羅湖編組站現時就只用作停放機車和東鐵綫載客列車。

### 西灣河臨時車廠

在[港島線](../Page/港島線.md "wikilink")1985年5月局部開通前，由於當時位於杏花邨的柴灣車廠尚未完工，當時的地鐵公司在西灣河（今[鯉景灣](../Page/鯉景灣.md "wikilink")）建造了一座臨時車廠，以供工程車輛及剛上岸的列車進行整備之用；同時，亦為此修築了一條專用線接駁[太古站](../Page/太古站.md "wikilink")。後來，柴灣車廠投用，此臨時車廠即被拆卸，成為港鐵唯一一座被拆卸的車廠；而原來的臨時專用線及其隧道口則被回填，僅餘一小段（即太古側線）用作開出繁忙時間特別班次列車。

## 計劃或興建中

### 紅磡列車停放處

列車停放處會用作停放18抽[屯馬綫列車](../Page/屯馬綫.md "wikilink")，以及設置維修保養設施，例如[驗車線](../Page/驗車.md "wikilink")、小型維修線，以及機房和供電分站，而這些設施不能由港鐵公司現有車廠提供。

在此之前，九鐵公司最終方案擬稿亦曾建議在[啟德站附近商業區地塊興建啟德維修中心](../Page/啟德站.md "wikilink")\[5\]，但後來因該處地下水位過高，而被在鑽石山設列車停放處的計劃取代。遭區議會及居民反對下，最後港鐵決定更改選址，改於紅磡站附近的原紅磡貨運站設置列車停放處。紅磡貨運站本身有13條軌道可停泊列車，其中2條可用於清潔及檢查列車，日後轉作停放處毋須擴建，亦不須增設任何維修設施及額外建築物，僅需重新裝修、拆卸機車行車室、拆卸重建廠內軌道及與[東鐵綫連接軌道](../Page/東鐵綫.md "wikilink")。不過港鐵同時要在未來啟德站加建一條側線路軌，以作緊急列車停放處；而八鄉車廠亦要預留數條軌道，作為日後[屯馬綫早上出車之用](../Page/屯馬綫.md "wikilink")\[6\]。

## 參見

  - [港鐵客運列車](../Page/港鐵客運列車.md "wikilink")

## 參考資料及註釋

## 外部連結

  - [鐵路營運＞營運詳情＞車廠](http://www.mtr.com.hk/ch/corporate/operations/detail_depots.html)，港鐵公司

[Category:香港鐵路車廠](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港鐵路車廠 "wikilink")
[Category:港鐵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:港鐵 "wikilink")

1.  運輸及房屋局網頁：[立法會一題：沙中線車廠選址](http://www.thb.gov.hk/tc/psp/pressreleases/transport/land/2007/200710311.htm)，2007年10月31日（於2008年5月12日存取）
2.  《香港街道地方指南》（2007年版）第77頁（杏花邨），2007年1月，通用圖書有限公司
3.  地鐵配線圖，2005年12月，西鐵千九車
4.
5.  [沙田至中環線簡報資料](http://www.legco.gov.hk/yr03-04/chinese/panels/tp/tp_rdp/papers/tp_rdp0216cb1-1015-1c.pdf)，2004年2月16日，九廣鐵路公司
6.  <http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20111112/00176_046.html>
    沙中線列車改停放紅磡