[Justin_Martyr.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Justin_Martyr.jpg "fig:Justin_Martyr.jpg")
**殉教者游斯丁**（，天主教惯译**犹斯定**），是公元2世紀基督教的[護教士之一](../Page/護教士.md "wikilink")，於公元165年前在[羅馬](../Page/羅馬.md "wikilink")[殉教](../Page/殉教.md "wikilink")。天主教相信他是哲学家的[主保圣人](../Page/主保圣人.md "wikilink")。\[1\][正教會與](../Page/正教會.md "wikilink")[普世聖公宗也尊他為](../Page/普世聖公宗.md "wikilink")[聖人](../Page/基督教聖人.md "wikilink")。

## 生平

游斯丁生於[撒馬利亞的](../Page/撒馬利亞.md "wikilink")[示劍](../Page/示劍.md "wikilink")，父親是一位富有的希臘人，因此十分嚴謹地訓練兒子學習希臘的規矩和學問。他為首批歸信於基督教的外邦知識份子，精通[斯多噶主義](../Page/斯多噶主義.md "wikilink")、[亞里斯多德主義](../Page/亞里斯多德主義.md "wikilink")、[畢達哥拉斯主義](../Page/畢達哥拉斯主義.md "wikilink")，對[柏拉圖主義也有涉獵](../Page/柏拉圖主義.md "wikilink")。他非常的熱愛古典[哲學](../Page/哲學.md "wikilink")，尤其是相信[柏拉圖所說的](../Page/柏拉圖.md "wikilink")「永恆的理型就是[上帝](../Page/上帝.md "wikilink")，[蘇格拉底就像](../Page/蘇格拉底.md "wikilink")[亞伯拉罕一樣](../Page/亞伯拉罕.md "wikilink")，是[基督降生之前的](../Page/基督.md "wikilink")[基督徒](../Page/基督徒.md "wikilink")。」\[2\]

他曾在[以弗所授課](../Page/以弗所.md "wikilink")，之後在[羅馬設立一學校](../Page/羅馬.md "wikilink")，讓想更進一步了解基督教的人接受教導。他是第一個嘗試將信仰及理性綜合的神學家，也為基督教的教義等來辨護。游斯丁與他的同伴是在公元165年前後被羅馬[奧里略皇帝處死殉道](../Page/奧里略.md "wikilink")。\[3\]

## 著作

[Iustini_Philosophi_et_martyris_Opera.tif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Iustini_Philosophi_et_martyris_Opera.tif "fig:Iustini_Philosophi_et_martyris_Opera.tif")
其著作甚豐，目前還遺留下來僅有：

  - 《第一護教辭》(Apologia
    I)於115年間完成，為寫給羅馬君王[圖拉真](../Page/圖拉真.md "wikilink")、其諸子嗣及政要的公開信件，說明基督教不當受到政府及教外人士的批評。
  - 《第二護教辭》(Apologia
    II)接著前本著作，為投訴予[羅馬元老院的信件](../Page/羅馬元老院.md "wikilink")。他直言假如基督徒有罪，應該公開審訊，證實有罪才可定案，而不可只因其身份就加以定罪。其內容中也大略解釋基督教的[聖禮和崇拜](../Page/聖禮.md "wikilink")。\[4\]
  - 《與特來弗對話錄》(Dialogue with
    Trypho)是現存游斯丁著作中最長的一篇：於[135年發生的](../Page/135.md "wikilink")，[155年始被記錄下來](../Page/155.md "wikilink")，其中提及游氏與一位名叫特來弗的[猶太](../Page/猶太.md "wikilink")[拉比來爭辯有關](../Page/拉比.md "wikilink")[耶穌是否就是](../Page/耶穌.md "wikilink")[舊約聖經所提及的](../Page/舊約聖經.md "wikilink")[彌賽亞](../Page/彌賽亞.md "wikilink")。
  - 《論復活》(de resurrectione)殘片。\[5\]

## 軼事

游斯丁年輕的時候，熱衷於鑽研[哲學](../Page/哲學.md "wikilink")。初學[斯多葛的道理](../Page/斯多葛.md "wikilink")，覺得不滿足就轉而研究[柏拉圖之學說](../Page/柏拉圖.md "wikilink")，直到將之視為真理。他喜歡模仿哲學家的樣子，穿著哲學家的制服。一天他在海邊行走，巧遇一位正在等船的老者，就和他交談。老人告訴他：「研究哲學無法明白真理，若要明白真理就要考查[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")。」其後游斯丁即去研究聖經，並常與信徒往來，敬佩基督徒因基督的名而甘心被殺。他在追尋真理的過程中大受感動，決心作一位基督教的[哲學家](../Page/哲學家.md "wikilink")。

游斯丁是在[馬可·奧里略皇帝在位時與其他六位信徒同時遇害的](../Page/馬可·奧里略.md "wikilink")。當受審之時，法官要求他們將所信的道說出來，於是游斯丁用了幾句簡明的話，說明了基督教的信仰。法官問：「你是基督徒嗎？」他回答是。法官再問：「你這自稱博學的人，在我打你、殺你以後，你猜自己能上天堂嗎？」游斯丁回答说：“我对此深信不疑。”
\[6\]

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:100年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:100年出生 "wikilink")
[Category:165年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:165年逝世 "wikilink")
[Category:主保聖人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:主保聖人 "wikilink")

1.  [《圣犹斯定》](http://epaper.ccreadbible.org/epaper/page/106/Justin.htm)
2.  陶理博士著，李伯明'林牧野 《基督教二千年史》，(香港：海天書樓，1997)，94
3.  麥可．柯林斯、馬修．普瑞斯，《基督教的故事》，謝青峰、李文茹，(台灣：麥克股份有限公司，2005)，46
4.  華爾克，《基督教會史》，謝受靈、趙毅之譯（香港：基督教文藝出版社，2005），80-1。
5.  盧龍光、曹偉彤、周永健等，《基督教聖經與神學詞典》，(香港：漢語聖經協會有限公司，2003)，308。
6.  馬雅各，《教會人物》，（香港：道聲出版社，1970），1-3。