**游盈隆**（）[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[花蓮縣人](../Page/花蓮縣.md "wikilink")，於[基隆市出生](../Page/基隆市.md "wikilink")，台灣的[政治人物與](../Page/政治人物.md "wikilink")[政治學學者](../Page/政治學.md "wikilink")，現任[臺灣民意基金會董事長](../Page/臺灣民意基金會.md "wikilink")。

## 經歷

游盈隆於[花蓮中學畢業](../Page/花蓮中學.md "wikilink")，[國立政治大學政治學系畢業後考取台大政研所並取得碩士](../Page/國立政治大學.md "wikilink")，為著名政治學者[胡佛的學生](../Page/胡佛_\(臺灣\).md "wikilink")，並於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[北卡羅萊納大學取得政治學博士](../Page/北卡羅萊納大學.md "wikilink")。游盈隆回國後任教[東吳大學政治系](../Page/東吳大學_\(台灣\).md "wikilink")，由講師、副教授昇至教授。游盈隆經常在報刊撰寫時政評論，歷次選舉中均為[民主進步黨提名的候選人站台助選](../Page/民主進步黨.md "wikilink")，並且加入[台灣教授協會](../Page/台灣教授協會.md "wikilink")。1994年游盈隆加入民主進步黨，1995年擔任民主進步黨[中央黨部選舉對策委員會](../Page/中央黨部.md "wikilink")[執行長](../Page/執行長.md "wikilink")。1997年，游盈隆接受民主進步黨徵召參選[花蓮縣長](../Page/花蓮縣長.md "wikilink")，雖以[五萬五千票敗給](../Page/1997年中華民國縣市長選舉.md "wikilink")[中國國民黨提名的候選人](../Page/中國國民黨.md "wikilink")[王慶豐](../Page/王慶豐.md "wikilink")，但創下民進黨在花蓮縣最高得票紀錄；1998年，游盈隆接受民進黨徵召在花蓮縣[參選立法委員](../Page/1998年中華民國立法委員選舉.md "wikilink")，與脫離民進黨參選的[新國家連線候選人](../Page/新國家連線.md "wikilink")[陳永興一同落敗](../Page/陳永興.md "wikilink")。

游盈隆之研究專業為[投票行為](../Page/投票行為.md "wikilink")（voting
behavior），是台灣在[民意調查與分析問題研究的學者](../Page/民意調查.md "wikilink")，民主進步黨的民調系統即為其擘畫。[2000年總統選舉](../Page/2000年中華民國總統選舉.md "wikilink")，游盈隆擔任[陳水扁競選總部副總幹事](../Page/陳水扁.md "wikilink")，是陳水扁倚重的民調分析專家之一。2000年[陳水扁政府執政之後](../Page/陳水扁政府.md "wikilink")，游盈隆歷任[行政院研究發展考核委員會副主任委員](../Page/行政院研究發展考核委員會.md "wikilink")、民主進步黨中央黨部副秘書長與[凱達格蘭學校副校長](../Page/凱達格蘭學校.md "wikilink")、[行政院大陸委員會副主任委員](../Page/行政院大陸委員會.md "wikilink")，並兼任[海峽交流基金會副董事長兼秘書長](../Page/海峽交流基金會.md "wikilink")。

1997年，山水民意研究股份有限公司（山水民調）成立，游盈隆擔任首席顧問\[1\]\[2\]。

2001年，游盈隆辭去行政院研究發展考核委員會副主任委員職務，參與民主進步黨2001年花蓮縣立委初選，敗給在花蓮縣經營已久的[盧博基](../Page/盧博基.md "wikilink")\[3\]。轉戰同年的花蓮縣長選舉落敗。2003年，由於民進黨所支持的候選人退選，民進黨臨時徵召游盈隆參與[2003年花蓮縣縣長補選](../Page/2003年花蓮縣縣長補選.md "wikilink")。游盈隆連續四次被民進黨徵召參選，惟皆未能當選。

2008年後，游盈隆歷任[台灣太平洋發展協會理事長](../Page/台灣太平洋發展協會.md "wikilink")、[新境界文教基金會副執行長](../Page/新境界文教基金會.md "wikilink")、新境界文教基金會民主憲政小組召集人。2009年9月24日，游盈隆與[中央研究院歐美研究所研究員](../Page/中央研究院歐美研究所.md "wikilink")[林正義](../Page/林正義.md "wikilink")、[輔仁大學法學院院長](../Page/輔仁大學.md "wikilink")[陳榮隆](../Page/陳榮隆.md "wikilink")、[國際法學者](../Page/國際法.md "wikilink")[李明峻等人在](../Page/李明峻.md "wikilink")[台北市成立台灣太平洋發展協會](../Page/台北市.md "wikilink")\[4\]。

2015年3月1日，游盈隆表態願意接受民主進步黨徵召參選[新北市第一選舉區區域立委](../Page/新北市第一選舉區.md "wikilink")，並表示早在2014年1月已經遷移戶籍到該選區。

2015年5月5日，游盈隆在Facebook抨擊，民主進步黨選舉對策委員會（選對會）決定徵召前[新北市議員](../Page/新北市議員.md "wikilink")[呂子昌之女](../Page/呂子昌.md "wikilink")[呂孫綾參選新北市第一選舉區區域立委](../Page/呂孫綾.md "wikilink")，這項徵召這絕非基於勝選的考量，令人質疑民進黨是否能撐過來自國民黨與[第三勢力的猛烈攻擊](../Page/第三勢力.md "wikilink")，「請蔡英文主席領導的中執會千萬不要將錯就錯的接受選對會上項誤黨誤國的愚蠢決定」\[5\]。

2016年4月17日，游盈隆等人發起成立的[台灣民意基金會舉行成立茶會](../Page/台灣民意基金會.md "wikilink")\[6\]，該會是由[台灣促進和平文教基金會改組而來](../Page/台灣促進和平文教基金會.md "wikilink")，游盈隆擔任創會董事長\[7\]。

2017年，游盈隆擔任[民間全民電視公司節目](../Page/民間全民電視公司.md "wikilink")《民視台灣學堂》之「台灣民意」講師。

2018年12月12日，游盈隆宣布參選[民進黨主席補選](../Page/2019年民主進步黨主席補選.md "wikilink")\[8\]。

## 爭議

游盈隆於2003年參選花蓮縣長時，在辯論會上一句「花蓮縣沒政黨輪替，所以花蓮縣民主素養的程度比其他縣市差」，因而引發爭議，被評論為民進黨近幾年在花蓮縣選舉積弱不振的主因\[9\]。

2015年5月6日，民主進步黨新北市第一選舉區區域立委初選參選人[賴秋媚向](../Page/賴秋媚.md "wikilink")《[聯合報](../Page/聯合報.md "wikilink")》指控，上週她出國旅遊，4月29日返回臺灣，她的服務處員工告訴她，民進黨選對會派人送來一張「退選說明書」要求她[簽名](../Page/簽名.md "wikilink")，內容提及「若黨決定徵召呂孫綾，將全力支持；若游盈隆出線，則反對到底」，她拒簽，選對會卻對外聲稱她「自願退選」\[10\]。同月7日，游盈隆抨擊，這就是選對會肆無忌憚地、赤裸裸地、在光天化日下濫權護航呂孫綾的鐵證，這是一樁不折不扣的[醜聞](../Page/醜聞.md "wikilink")，顯示選對會已經變質淪為一小撮人掌控的權力機器，選對會召集人[蘇嘉全應立即出面說明](../Page/蘇嘉全.md "wikilink")，民進黨主席蔡英文應介入調查\[11\]\[12\]。

## 著作

  - 游盈隆著，《民意與臺灣政治變遷：1990年代臺灣民意與選舉政治的解析》，月旦出版社1996年7月一版，ISBN
    957-696-221-8
  - 游盈隆主編，《民主鞏固或崩潰：臺灣二十一世紀的挑戰》，月旦出版社1997年10月出版，ISBN 957-696-246-3
  - 游盈隆主編，《近二十年兩岸關係的發展與變遷》，海峽交流基金會2008年4月出版，ISBN 9789579498494
  - 游盈隆著，《天人交戰：2012台灣總統選民的抉擇》，允晨文化2012年6月出版，ISBN 9789866274763
  - 游盈隆著，《笨蛋，問題在政治！》，允晨文化2018年2月出版

## 參考資料

## 外部連結

  - [游盈隆](https://www.facebook.com/ylyou1956)的Facebook頁面

[Category:游姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:游姓 "wikilink")

[Category:台灣政治學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣政治學家 "wikilink")
[Category:民主進步黨副秘書長](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:民主進步黨副秘書長 "wikilink")
[Category:東吳大學教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳大學教授 "wikilink")
[Category:北卡罗来纳大学校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北卡罗来纳大学校友 "wikilink")
[Category:國立臺灣大學社會科學院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立臺灣大學社會科學院校友 "wikilink")
[Category:國立花蓮高級中學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立花蓮高級中學校友 "wikilink")
[Category:民主進步黨黨員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:民主進步黨黨員 "wikilink")
[Category:基隆市人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基隆市人 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.