**湄池站**是[沪昆线是一个位于](../Page/沪昆线.md "wikilink")[绍兴市](../Page/绍兴市.md "wikilink")[诸暨市](../Page/诸暨市.md "wikilink")[店口镇的一个火车站](../Page/店口镇.md "wikilink")。原址建于1931年；现址位于原址西侧，2006年随[浙赣铁路电气化工程的开通而启用](../Page/浙赣铁路电气化工程.md "wikilink")，北侧站场设在高架上。现为[四等站](../Page/四等站.md "wikilink")，该车站由[上海铁路局](../Page/上海铁路局.md "wikilink")[金华车务段管理](../Page/金华车务段.md "wikilink")。仅办理列车通过、停靠作业，不办理客货运业务。\[1\]

## 事件

### 1998年晚点案

1998年11月13日，因原[浙赣铁路](../Page/浙赣铁路.md "wikilink")[白鹿塘站相邻区间铁路信号施工](../Page/白鹿塘站.md "wikilink")，导致由开往的689次列车在原[萧山站超时停靠愈两小时](../Page/杭州南站.md "wikilink")，最终列车晚点2小时08分到达湄池站。一名乘坐该车由至该站的旅客章某将原[上海铁路局杭州铁路分局告上法庭](../Page/上海铁路局.md "wikilink")，称被告构成违约。请求法院判令被告公开作法律意义上的赔礼道歉、赔偿经济损失20.10元。

原告在诉讼中撤回要求被告赔偿经济损失的诉讼请求；而杭州铁路运输法院经审理后认为，原告未在退票或改乘到达相同目的站的其他列车两项中作出选择，而继续乘坐原列车到达目的站，其行为已表明放弃要求被告承担迟延运输的上述两项法定民事责任的权利；而被告事后已作出了适当的善后补救措施，且已当庭向原告作出道义上的致歉。原告要求被告作出法律意义上的赔礼道歉的诉讼请求，因双方事先并未作出特别约定，且超出了《中华人民共和国铁路法》的有关规定，其诉讼请求予法无据，不予支持，因此驳回原告章某要求被告做出公开赔礼道歉的诉讼请求。\[2\]

### 2005年急救病危乘客案

2005年10月15日晚，在驶往的[1312次列车](../Page/K527/528次列车.md "wikilink")12号车厢中，19岁女青年黄美天在开出后突发重病，呼吸道和下身大量出血，仅一会时间便昏倒在车厢内。在这危急时刻，乘警、乘务员和众多乘客纷纷伸出援助之手。由于女孩病情十分严重，1312次列车长请示[上海铁路局调度所客调部将列车临时停靠在湄池站](../Page/上海铁路局.md "wikilink")，并安排救护车至车站接驳，获悉此情的[上海铁路局调度部门破例允许该车停靠](../Page/上海铁路局.md "wikilink")。23点15分，1312次列车停靠湄池站。23点55分，救护车到达湄池站。次日0时05分，列车重新启程。经过众人的共同努力，黄美天得到了及时的治疗，已转危为安；而因这次意外而晚点1个多小时的1312次列车上的乘客没有一句怨言\[3\]。

## 相邻车站

## 参见

  - [浙赣铁路](../Page/浙赣铁路.md "wikilink")
  - [浦阳站](../Page/浦阳站.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:绍兴市铁路车站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:绍兴市铁路车站 "wikilink")
[Category:1931年启用的铁路车站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1931年启用的铁路车站 "wikilink")
[Category:诸暨市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:诸暨市 "wikilink")

1.  <http://hyfw.12306.cn/hyinfo/action/FwcszsAction_index?type=1>
2.
3.