**湖翼龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Noripterus*）是[翼龍目](../Page/翼龍目.md "wikilink")[翼手龍亞目](../Page/翼手龍亞目.md "wikilink")[準噶爾翼龍超科的一屬](../Page/準噶爾翼龍超科.md "wikilink")，化石被發現於[中國](../Page/中國.md "wikilink")[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")[準噶爾盆地的](../Page/準噶爾盆地.md "wikilink")[連木沁組地層](../Page/連木沁組.md "wikilink")，地質年代相當於[白堊紀早期](../Page/白堊紀.md "wikilink")。湖翼龍是[準噶爾翼龍的近親](../Page/準噶爾翼龍.md "wikilink")，兩者生存於相同時代與地區，而體型與牙齒的差異可能導致兩者佔據者不同[生態位](../Page/生態位.md "wikilink")。

## 化石與命名

在1973年，中國古生物學家[楊鍾健將化石進行描述](../Page/楊鍾健.md "wikilink")、命名，[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")**複齒湖翼龍**（*N.
complicidens*）。屬名裡的*nuur*在[蒙古文意為](../Page/蒙古文.md "wikilink")「湖泊」，*pteron*在[古希臘文意為](../Page/古希臘文.md "wikilink")「翼」，是翼龍類的學名常見字根。

[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號V.4062）包括頭顱骨前段、下頜、脊椎骨、部分的四肢骨頭、與骨盆，也曾在[蒙古國](../Page/蒙古國.md "wikilink")[科布多省發現其他個體的化石](../Page/科布多省.md "wikilink")。

楊鍾健認為湖翼龍是相當類似同時代的[準噶爾翼龍](../Page/準噶爾翼龍.md "wikilink")，雖然體型比較小。牠們擁有長且窄的頸部脊椎，下頜前部類似準噶爾翼龍，沒有牙齒，具有冠飾。這些牙齒發展良好，而且相隔距離遠。湖翼龍的口鼻部筆直，尖端沒有往上彎曲，這點不類似準噶爾翼龍\[1\]。

## 分類

因為湖翼龍與準噶爾翼龍的相似處，牠們被分類為準噶爾翼龍科的一個屬\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]。

在1982年，Natasha Bakhurina將一個小腿骨頭（編號PIN
3953）建立為準噶爾翼龍的新種，[嬌小準噶爾翼龍](../Page/準噶爾翼龍.md "wikilink")（*D.
parvus*）。之後發現更多標本，包含一個幾乎完整的頭顱骨（編號GIN 100/31）。在1986年，Natasha
Bakhurina將這個種建立為新屬，[嬌小驚恐翼龍](../Page/驚恐翼龍.md "wikilink")（*Phobetor
parvus*），屬名是以[希臘神話中的夢魘神](../Page/希臘神話.md "wikilink")[佛貝特為名](../Page/佛貝特.md "wikilink")。然而，驚恐翼龍的屬名*Phobetor*已經取名在一屬[鮋形目](../Page/鮋形目.md "wikilink")[魚類上](../Page/魚類.md "wikilink")，所以最終還是需要另取一個新的屬名。在2009年，[呂君昌等人重新研究準噶爾翼龍科的化石材料](../Page/呂君昌.md "wikilink")，發現湖翼龍、驚恐翼龍的化石高度類似、無法辨認，而驚恐翼龍較晚被命名，因此驚恐翼是湖翼龍的[次異名](../Page/次異名.md "wikilink")\[6\]。

由於驚恐翼龍的化石材料被重新歸類於湖翼龍，因此湖翼龍的身長比以往的估計值還大，翼展可達4公尺寬\[7\]。

## 古生物學

準噶爾翼龍科動物，例如湖翼龍，被認為已適應以[貝類為食](../Page/貝類.md "wikilink")，牠們使用長而狹窄、缺乏牙齒的喙狀嘴挑起適合的食物，並用粗壯的牙齒將貝殼壓碎。準噶爾翼龍科的頭顱骨、四肢、以及脊椎，比其他翼龍類的還要結實\[8\]。

湖翼龍、體型較大的準噶爾翼龍生存於相同時代的相同地區，顯示牠們生存於內陸湖泊環境。跟準噶爾翼龍相比，湖翼龍的頭顱骨較小、牙齒較修長較虛弱，因此這兩種翼龍類可能佔據者不同[生態位](../Page/生態位.md "wikilink")。準噶爾翼龍可能在湖泊淺水地區進行覓食，以有堅硬外殼的動物為食；而湖翼龍則可能以湖泊深水地區的[魚類為食](../Page/魚類.md "wikilink")\[9\]。

## 參考資料

## 外部連結

  - [*Noripterus*](https://web.archive.org/web/20070930155254/http://www.pterosaur.co.uk/species/LCP/Dsung/nor-comp.htm)
    in the Pterosaur Database

[Category:準噶爾翼龍超科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:準噶爾翼龍超科 "wikilink")
[Category:白堊紀翼龍類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:白堊紀翼龍類 "wikilink")
[Category:楊鍾健命名的生物分類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楊鍾健命名的生物分類 "wikilink")

1.

2.

3.

4.  Unwin, David M. (2003) "On the phylogeny and evolutionary history of
    pterosaurs", in *Evolution and Palaeobiology of Pterosaurs*,
    139-190.}}

5.

6.  Lü, J., Azuma, Y., Dong, Z., Barsbold, R., Kobayashi, Y., and Lee,
    Y.-N. (2009), "New material of dsungaripterid pterosaurs
    (Pterosauria: Pterodactyloidea) from western Mongolia and its
    palaeoecological implications." *Geological Magazine*, **146**(5):
    690-700.

7.  D.M. Unwin & N.N. Bakhurina (2003), "Pterosaurs from Russia, Middle
    Asia and Mongolia", p. 426 In: Michael J. Benton e.a. (ed.), *The
    Age of Dinosaurs in Russia and Mongolia*, Cambridge University Press

8.

9.