**湯瑪斯‧雷蒙‧「湯姆」‧馬斯特尼**（**Thomas Raymond "Tom"
Mastny**、）是[美國職棒大聯盟](../Page/美國職棒大聯盟.md "wikilink")-{[克里夫蘭印地安人隊](../Page/克里夫蘭印地安人.md "wikilink")}-的一位右手[後援投手](../Page/投手#後援投手.md "wikilink")。他在2006年7月25日首次為印地安人登板。身高6呎6吋，體重220磅的馬斯特尼，是大聯盟歷史上第一位出生於[印尼的選手](../Page/印度尼西亞.md "wikilink")（[婆羅洲島上的](../Page/婆羅洲.md "wikilink")[東邦坦](../Page/東邦坦.md "wikilink")(East
Bontang,
Borneo)），儘管他是在[印地安納州](../Page/印地安納州.md "wikilink")[錫恩維爾](../Page/錫恩維爾.md "wikilink")(Zionsville
Indiana)長大的，並且就讀於[錫恩維爾高中](../Page/錫恩維爾高中.md "wikilink")。

外號叫做「刁鑽先生」(Mr.
Nasty)的馬斯特尼，隨後加入了[福爾曼大學](../Page/福爾曼大學.md "wikilink")(Furman
University)的棒球校隊，在那兒主要擔任[先發投手](../Page/先發投手.md "wikilink")。他在2003年獲選為[南方聯盟](../Page/南方聯盟.md "wikilink")(Southern
Conference)年度最佳投手，但並未被視為頂級新秀。同年，[多倫多藍鳥在業餘選秀第](../Page/多倫多藍鳥.md "wikilink")11輪選中了他，他也從短期1A[紐約─賓州聯盟的](../Page/紐約─賓州聯盟.md "wikilink")[奧本達博岱隊](../Page/奧本達博岱隊.md "wikilink")(Auburn
Doubledays)踏上職棒之路。

2004年，他在1A級的[查爾斯頓野貓隊](../Page/查爾斯頓野貓隊.md "wikilink")(Charleston Alley
Cats)打滿一整季；球季結束後，他被送到克-{里}-夫蘭印地安人隊，以完成先前從印地安人隊換取內野手[約翰‧麥克唐納](../Page/約翰‧麥克唐納.md "wikilink")(John
McDonald)的交易。

2005年，他從1A[金斯頓印地安人隊](../Page/金斯頓印地安人隊.md "wikilink")(Kinston
Indians)的先發輪值圈展開球季，但很快就轉任後援。球季後半，他被升上2A的[艾克隆航空隊](../Page/艾克隆航空隊.md "wikilink")，2006年球季也是從2A開始，直到升上3A[水牛城野牛隊的牛棚為止](../Page/水牛城野牛隊.md "wikilink")。

儘管由於年紀不小（此時已25歲）而仍未被看作潛力新秀，馬斯特尼的職棒生涯卻從那年夏天開始扶搖直上；因為戰績意外不振的印地安人隊開始重整破爛的牛棚，而在終結者[巴伯‧威克曼](../Page/巴伯‧威克曼.md "wikilink")(Bob
Wickman)也被換走之後，他們尤其需要人手。於是，這位在艾克隆和水牛城幾乎都擔任短中繼(middle
relief)，小聯盟生涯只有三次救援成功的菜鳥投手，幾乎不費吹灰之力就得到了終結者的位置，並且在8月19日以兩局無失分的表現，從[坦帕灣魔鬼魚手上取得大聯盟生涯第一次救援成功](../Page/坦帕灣魔鬼魚.md "wikilink")。\[1\]就在這一天，總教練[艾瑞克‧魏吉宣布馬斯特尼將是球季剩餘場次的終結者人選之一](../Page/艾瑞克‧魏吉.md "wikilink")。

2007年[美聯冠軍戰第二場的勝投](../Page/美聯冠軍戰.md "wikilink")，更使馬斯特尼一戰成名。他在十局下半上場，面對[紅襪隊的中心打者群](../Page/波士頓紅襪.md "wikilink")，結果連續讓[大衛‧歐提茲](../Page/大衛‧歐提茲.md "wikilink")(David
Ortiz)、[曼尼‧拉米瑞茲](../Page/曼尼‧拉米瑞茲.md "wikilink")(Manny
Ramirez)、[麥克‧洛爾](../Page/麥克·洛威爾.md "wikilink")(Mike
Lowell)三上三下。印地安人隊則在十一局上半鯨吞七分，讓馬斯特尼得以獲勝。

在[費城每日新聞](../Page/費城每日新聞.md "wikilink")(Philadelphia Daily
News)的[保羅‧哈根](../Page/保羅‧哈根.md "wikilink")(Paul
Hagen)2006年8月11日的錯誤報導之後，馬斯特尼的出生地一度引發混淆。他說：「經查證，（克-{里}-夫蘭印地安人的）媒體導覽手冊將出生於印地安納州的後援投手湯姆‧馬斯特尼寫成了印尼出生。」哈根的引文是一篇新聞摘要的一小段，但這篇摘要同時發表在好幾個新聞網站上，隨後又被其他記者和部落客引述。就在同一個週末，又有報導指出，[美國棒球研究會](../Page/美國棒球研究會.md "wikilink")(Society
for American Baseball
Research)的成員已經聯繫上馬斯特尼的父親，並且確認了儘管這一家人來自印地安納州，但馬斯特尼的確是在印尼婆羅洲出生的。

這位相對而言少為人知的選手，其傳記[瑣事之所以受到仔細追查](../Page/冷知識.md "wikilink")，部分是來自於它的歷史意義；[ESPN](../Page/ESPN.md "wikilink")「球探圈」(Scouts
Inc.)的記者[凱斯‧洛](../Page/凱斯‧洛.md "wikilink")(Keith
Law)在2006年7月9日[ESPN內幕消息的專欄提到](../Page/ESPN.com.md "wikilink")，馬斯特尼是印尼出生而能登上大聯盟的第一人。

「克-{里}-夫蘭農場的產品湯姆‧馬斯特尼來自印尼。」洛寫道：「儘管他的父母親都是有志於環遊世界的[美國人](../Page/美國人.md "wikilink")。6呎5吋的馬斯特尼只有毫不起眼的快速球，但控球極其出色，球季至今在2A艾克隆和3A水牛城的傑出表現，則使他可望成為首位出生於印尼的大聯盟選手，也讓印尼成為全世界第52個產生大聯盟球員的國家。」

## 參考資料

<references />

馬斯特尼的父親（也叫做湯姆）在一家名為哈弗可(Huffco.)的小公司任職，該公司的老闆是時事評論家[雅莉安娜‧哈芬頓](../Page/雅莉安娜‧哈芬頓.md "wikilink")(Ariana
Huffington)的前夫。他在1980年調往位於婆羅洲東岸，印尼東加里曼丹省的邦坦（而非東邦坦）任職。當時，邦坦是該公司的一處基地，是位於赤道以北六英哩、叢林邊緣的一處西方人領土。馬斯特尼在隔年2月誕生於設備齊全的公司醫院裡，由一位英國醫師和訓練良好的印尼護士接生。到了下半年，這家人就搬回美國了。

## 外部連結

  -
  - [大聯盟官網球員資料](http://mlb.mlb.com/team/player.jsp?player_id=457826)

[Category:美國棒球選手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國棒球選手 "wikilink")
[Category:日本職棒外籍球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本職棒外籍球員 "wikilink")
[Category:美國職棒大聯盟球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國職棒大聯盟球員 "wikilink")
[Category:克里夫蘭印地安人隊球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:克里夫蘭印地安人隊球員 "wikilink")
[Category:橫濱灣星隊球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:橫濱灣星隊球員 "wikilink")

1.  Castrovince, A. ["Mastny saves the day for
    Tribe"](http://cleveland.indians.mlb.com/NASApp/mlb/news/gameday_recap.jsp?ymd=20060819&content_id=1618387&vkey=recap&fext=.jsp&c_id=cle),
    MLB.com, August 19, 2006