在[量子力学中](../Page/量子力学.md "wikilink")，**湯瑪斯進動**是[自旋角動量與](../Page/自旋角動量.md "wikilink")[軌道角動量相互作用的校正](../Page/軌道角動量.md "wikilink")，由提出的[進動現象](../Page/進動.md "wikilink")，背景基礎為[狹義相對論以及](../Page/狹義相對論.md "wikilink")[基本粒子具有](../Page/基本粒子.md "wikilink")[自旋](../Page/自旋.md "wikilink")。

## 歷史

\[1\]於1914年提出湯瑪斯進動，當時他所擁有的相關知識僅有[德西特關於月亮的相對論性進動的論文](../Page/德西特.md "wikilink")，出現在[亞瑟·愛丁頓發表的書中](../Page/亞瑟·愛丁頓.md "wikilink")。\[2\]

於1925年，湯瑪斯以[狹義相對論方式計算了原子](../Page/狹義相對論.md "wikilink")[精細結構的譜線分裂的進動頻率](../Page/精細結構.md "wikilink")。他發現落差為1/2這項因子，現在也稱為湯瑪斯半值（Thomas
half）。

電子[自旋的發現](../Page/自旋.md "wikilink")，其中相對論進動現象更加深了湯瑪斯進動的重要性，也因此以湯瑪斯為名以作紀念。

## 應用

### 量子力學

量子力學中，湯瑪斯進動是[自旋-軌道作用的修正](../Page/自旋-軌道作用.md "wikilink")。其考量了[類氫原子中](../Page/類氫原子.md "wikilink")[電子與](../Page/電子.md "wikilink")[原子核間的](../Page/原子核.md "wikilink")[相對論](../Page/狹義相對論.md "wikilink")[時間膨脹效應](../Page/時間膨脹.md "wikilink")。簡要地說：具有自旋的粒子在[加速時會發生](../Page/加速.md "wikilink")[進動](../Page/進動.md "wikilink")，因為狹義相對論中[勞侖茲變換是不可對易的](../Page/勞侖茲變換.md "wikilink")。

### 傅科擺

[傅科擺的擺盪平面發生旋轉可以視為](../Page/傅科擺.md "wikilink")[單擺在歐幾里得空間的二維球面做](../Page/單擺.md "wikilink")[平行移動](../Page/平行移動.md "wikilink")。[閔可夫斯基時空中](../Page/閔可夫斯基時空.md "wikilink")，速度的[雙曲空間代表了一個三維](../Page/雙曲幾何.md "wikilink")（贗）球面，此球面具有[虛數半徑及虛數](../Page/虛數.md "wikilink")[類時座標](../Page/類時.md "wikilink")。一自旋粒子於此相對論速度空間做平行移動導致湯瑪斯進動，類似於傅科擺擺盪平面的旋轉。\[3\]在此二例子中的旋轉角由[曲率的](../Page/曲率.md "wikilink")[面積分決定](../Page/面積分.md "wikilink")，與[高斯-博內定理相符合](../Page/高斯-博內定理.md "wikilink")。

湯瑪斯進動也是傅科擺進動的修正項，在[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")[奈梅亨這樣的緯度](../Page/奈梅亨.md "wikilink")，其修正值為\(\omega \approx 9.5 \cdot 10^{-7}\)角秒/日。

## 相關條目

  - [進動](../Page/進動.md "wikilink")
  - [自旋](../Page/自旋.md "wikilink")
  - [自旋-軌道作用](../Page/自旋-軌道作用.md "wikilink")
  - [時間膨脹](../Page/時間膨脹.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:進動](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:進動 "wikilink")
[Category:量子力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:量子力學 "wikilink")

1.  L. Silberstein, *The Theory of Relativity* (MacMillan London 1914),
    page 169
2.  A.S. Eddington, The Mathematical Theory of Relativity (Cambridge
    1924)
3.  M. I. Krivoruchenko, [*Rotation of the swing plane of Foucault's
    pendulum and Thomas spin precession: Two faces of one
    coin*](http://arxiv.org/abs/0805.1136), Phys. Usp. 52, 821–829
    (2009).