**湯良興**，（）[中國](../Page/中國.md "wikilink")[上海出生](../Page/上海.md "wikilink")，[中國琵琶演奏家](../Page/中國琵琶.md "wikilink")、作曲家、音樂教師，[國立臺南藝術大學中國音樂學系專任教授](../Page/國立臺南藝術大學.md "wikilink")。

[7歲習](../Page/7歲.md "wikilink")[二胡](../Page/二胡.md "wikilink")，後習[琵琶](../Page/琵琶.md "wikilink")。[13歲考入](../Page/13歲.md "wikilink")[上海民族樂團](../Page/上海民族樂團.md "wikilink")，先後師從[馬林生](../Page/馬林生.md "wikilink")、[馬聖龍](../Page/馬聖龍.md "wikilink")、[俞良模](../Page/俞良模.md "wikilink")、[孫裕德](../Page/孫裕德.md "wikilink")、[李廷松](../Page/李廷松.md "wikilink")、[楊大鈞](../Page/楊大鈞.md "wikilink")、[衛仲樂](../Page/衛仲樂.md "wikilink")、[秦鵬章](../Page/秦鵬章.md "wikilink")、[鄒軻等學習琵琶](../Page/鄒軻.md "wikilink")，[14歲隨](../Page/14歲.md "wikilink")[張子謙學習古琴](../Page/張子謙.md "wikilink")。[15歲在](../Page/15歲.md "wikilink")[上海音樂廳初次登台獨奏](../Page/上海音樂廳.md "wikilink")，並在江南巡演。

1961年考進[上海民族樂團學習](../Page/上海民族樂團.md "wikilink")[琵琶演奏藝術](../Page/琵琶.md "wikilink")，1964年完成課程，成為琵琶演奏員。[文化大革命爆發後](../Page/文化大革命.md "wikilink")，參加[樣板戲](../Page/樣板戲.md "wikilink")《[智取威虎山](../Page/智取威虎山.md "wikilink")》、《[沙家浜](../Page/沙家浜.md "wikilink")》、《[白毛女](../Page/白毛女.md "wikilink")》劇組樂隊演奏琵琶。曾隨團到[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[澳大利亚](../Page/澳大利亚.md "wikilink")、[新西兰](../Page/新西兰.md "wikilink")、[希腊](../Page/希腊.md "wikilink")、[瑞士](../Page/瑞士.md "wikilink")、[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")、[香港等多國表演](../Page/香港.md "wikilink")。1986年移民[美國](../Page/美國.md "wikilink")。

1970年，被上海交響樂團選為琵琶獨奏演員，與其合作長達10年。1974年，在[中央交響樂團的全國琵琶選拔中被選為特邀琵琶演奏家](../Page/中央交響樂團.md "wikilink")，訪問[東京等](../Page/東京.md "wikilink")16個城市的演出。之後在北京、上海、香港等參加多次重大演出,並與其上海交響樂團、上海藝術團、上海芭蕾舞團、中國獨奏家小組等，先後出訪亞洲、澳洲、歐洲、北美洲等近二十個國家演出，受到各界好評，稱其為「世界上最優秀、最動人的彈撥音樂家之一」（澳洲雪梨樂評）。當時演出的曲目有《十面埋伏》、《天山之春》、《黎族舞曲》、《繡金匾》、《春江花月夜》、《梅花三弄》等，並參加著名交響樂《智取威虎山》和《沙家浜》的琵琶演奏。十年中累積了自己創作和改編的近二十首各類風格的琵琶獨奏曲。

1981年，在「[上海之春](../Page/上海之春.md "wikilink")」首演《[花木蘭琵琶協奏曲](../Page/花木蘭琵琶協奏曲.md "wikilink")》，同年灌錄了唱片。年底在[香港大會堂舉辦首次個人獨奏會](../Page/香港大會堂.md "wikilink")。1984年在上海首演《[西雙版納的晚霞琵琶協奏曲](../Page/西雙版納的晚霞琵琶協奏曲.md "wikilink")》。1986年初在上海首演顧冠仁作曲的《[故鄉風情琵琶協奏曲](../Page/故鄉風情琵琶協奏曲.md "wikilink")》。

1986年夏赴美國深造。曾在紐約的[林肯中心](../Page/林肯中心.md "wikilink")、[卡內基音樂廳](../Page/卡內基音樂廳.md "wikilink")、[世界音樂中心](../Page/世界音樂中心.md "wikilink")、[哥倫比亞大學](../Page/哥倫比亞大學.md "wikilink")、[耶魯大學](../Page/耶魯大學.md "wikilink")、[曼哈頓音樂學院](../Page/曼哈頓音樂學院.md "wikilink")、[威斯林大學](../Page/威斯林大學.md "wikilink")、[芝加哥大學等舉辦琵琶獨奏會和專題講學](../Page/芝加哥大學.md "wikilink")。曾與紐約的[長風中樂團](../Page/長風中樂團.md "wikilink")、[新苗文藝中心](../Page/新苗文藝中心.md "wikilink")、[美華文藝中心](../Page/美華文藝中心.md "wikilink")、[台灣新聞文化中心等合作](../Page/台灣新聞文化中心.md "wikilink")，舉辦了數十場琵琶獨奏會和全美的巡迴演出，並為大學、中學、小學演出數百場音樂會。

1988年至1991年間，參與《[蝴蝶君](../Page/蝴蝶君.md "wikilink")》演出。1991年為《[夢夢金山](../Page/夢夢金山.md "wikilink")》作曲，為《[中國新移民獨白](../Page/中國新移民獨白.md "wikilink")》作曲並演奏。1991年6月，在紐約為[張學良演奏](../Page/張學良.md "wikilink")，受其讚譽並親筆題詩「此曲只應天上有，人間能得幾回聞」。曾與[丹佛交響樂團](../Page/丹佛交響樂團.md "wikilink")、紐約Queens交響樂團、[薩克曼多交響樂團](../Page/薩克曼多交響樂團.md "wikilink")、Long
Beach
Symphony、Milwaukee交響樂團等演出《梁祝琵琶協奏曲》、《[草原英雄小姐妹](../Page/草原英雄小姐妹.md "wikilink")》等。

1997年8月應邀到[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")，在[高雄市國樂團客座](../Page/高雄市國樂團.md "wikilink")，1998年8月1日起出任[國立臺南藝術學院](../Page/國立臺南藝術學院.md "wikilink")（2004年8月1日起改[國立臺南藝術大學](../Page/國立臺南藝術大學.md "wikilink")）中國音樂學系專任教授。

1991年始，在臺灣國家音樂廳、演奏廳和各地舉辦獨奏會。同年在臺灣由白金唱片灌錄《湯良興琵琶獨奏》專輯。

1993年獲得美國國家藝術基金會（National Endowment for the
Arts）頒發的「美國國家傳統藝術家大獎」，柯林頓總統、紐約州長、參議員和曼哈頓區長都發了賀信，表彰其為美國社會的傑出貢獻。

1993年夏，與臺北市立國樂團在紐約合作舉辦了三場「琵琶大師與臺北市立國樂團」的演出，巡演美國與加拿大，並首演了新作品《[琵琶韻](../Page/琵琶韻.md "wikilink")》（陳怡作曲）。《華盛頓郵報》、《洛杉磯時報》、《丹佛郵報》等讚譽其精湛的演奏。《紐約時報》發表了專評稱讚其演奏「精緻而充滿變化、熱情而不傷感、戲劇性而不誇張、有著不同尋常的生命力……」。

1995年在紐約灌錄了《湯良興琵琶獨奏》專輯，1996年在紐約灌錄了《Bridge》國樂專輯。

同年在Washington, D.C.舉辦了兩場獨奏會，《華盛頓郵報》發表了專評文章，讚賞其演奏風格中特有的現代技巧和中國韻味。

1997年受邀於臺灣高雄市實驗國樂團，擔任駐團客席演奏家。

1998年被聘為國立臺南藝術大學中國音樂學系專任副教授（2008年為中國音樂學系專任教授），致力於教育和傳承工作。

2003年在國立臺南藝術大學舉辦了《長風歌－湯良興琵琶獨奏會》。在香港與湯家兄弟姊妹六人舉辦了《湯家班江南絲竹音樂會》。

2004年在臺北國家音樂廳和高雄市立文化中心至德堂的《敦煌樂展》中發表了自己創作的首演琵琶曲《莫高獨思》；同年在國立成功大學成功廳舉辦了《湯良興琵琶獨奏會》。

2005年湯氏六兄妹在臺北市中山堂和菲律賓的馬尼拉市成功舉辦了《湯家班江南絲竹專場音樂會》。同年在臺南市藝象中心舉辦了《南腔北調－湯良興獨奏音樂會》。

2006年應邀參加臺北市立國樂團主辦的《琵琶大師喜相逢：劉德海、湯良興、王正平琵琶音樂會》。

2007年被聘為臺北市立國樂團的藝術顧問。同年與臺北市立國樂團合作舉辦「絲竹小而美」的《江南絲竹音樂會》。

2008年五月在國立臺南藝術大學演奏廳舉辦《湯良興獨奏音樂會》；同年五月在臺北市中山堂光復廳舉辦《湯良興琵琶藝術》音樂會。兩場中發表了創作曲《老六板隨想》、《琴曲四首》、《彈詞》、《單弦》等新曲。

2008年12月，受臺灣中華國樂學會頒發「終身成就獎」肯定其為臺灣國樂作出的貢獻。

## 外部連結

  - [台灣國立台南藝術大學湯良興網頁](https://web.archive.org/web/20090803100829/http://chinesemusic.tnnua.edu.tw/releaseRedirect.do?unitID=184&pageID=7488)
  - [湯良興〈成長大陸·闖蕩美國·情繫台灣〉](http://art.tnnua.edu.tw/ethnomu/Teacher/talk_t_04.htm)
  - [\<湯良興 1993 NEA National Heritage
    Fellowships\>](https://web.archive.org/web/20090720085511/http://www.nea.gov/honors/heritage/fellows/fellow.php?id=1993_12)

[Category:中國琵琶演奏家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國琵琶演奏家 "wikilink")

[Category:中国作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国作曲家 "wikilink")
[Category:台灣作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣作曲家 "wikilink")
[Category:國立臺南藝術大學教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立臺南藝術大學教授 "wikilink")