**湯鯉科**（学名：）為[輻鰭魚綱](../Page/輻鰭魚綱.md "wikilink")[鱸形目的其中一個](../Page/鱸形目.md "wikilink")[科](../Page/科.md "wikilink")。

## 分布

本[科魚類分布於](../Page/科.md "wikilink")[印度](../Page/印度.md "wikilink")[太平洋區](../Page/太平洋.md "wikilink")。

## 深度

大多在表層出現，最深深度約50公尺。

## 特徵

本[科魚類體延長](../Page/科.md "wikilink")，側扁，呈紡錘狀。體被大型鱗片或甲型之櫛鱗，側線完全。口大，能伸縮。體色為銀色，眼大；單枚背鰭具深刻；背鰭及臀鰭基底各具有一發育完善的鱗鞘，臀鰭具4枚硬棘，尾鰭分叉，雙頷具有帶狀細齒。

## 分類

**湯鯉科**其下僅有一屬，即湯鯉屬(*Kuhlia*)：

  - [小笠原湯鯉](../Page/小笠原湯鯉.md "wikilink")(*Kuhlia boninensis*)
  - [尾紋湯鯉](../Page/尾紋湯鯉.md "wikilink")(*Kuhlia caudavittata*)
  - [馬洛島湯鯉](../Page/馬洛島湯鯉.md "wikilink")(*Kuhlia malo*)
  - [湯鯉](../Page/湯鯉.md "wikilink")(*Kuhlia
    marginata*)：又稱[黑邊湯鯉](../Page/黑邊湯鯉.md "wikilink")。
  - [銀湯鯉](../Page/銀湯鯉.md "wikilink")(*Kuhlia
    mugil*)：又稱[鯔形湯鯉](../Page/鯔形湯鯉.md "wikilink")。
  - [銀身湯鯉](../Page/銀身湯鯉.md "wikilink")(*Kuhlia nutabunda*)
  - [潔湯鯉](../Page/潔湯鯉.md "wikilink")(*Kuhlia munda*)
  - [佩氏湯鯉](../Page/佩氏湯鯉.md "wikilink")(*Kuhlia petiti*)
  - [大口湯鯉](../Page/大口湯鯉.md "wikilink")(*Kuhlia rupestris*)
  - [銀眶湯鯉](../Page/銀眶湯鯉.md "wikilink")(*Kuhlia salelea*)
  - [夏威夷湯鯉](../Page/夏威夷湯鯉.md "wikilink")(*Kuhlia sandvicensis*)
  - [薩氏湯鯉](../Page/薩氏湯鯉.md "wikilink")(*Kuhlia sauvagii*)
  - [黑尾湯鯉](../Page/黑尾湯鯉.md "wikilink")(*Kuhlia xenura*)

## 生態

本[科魚為熱帶洄游性魚類](../Page/科.md "wikilink")，在水表層游動。屬夜行性之掠食者，主要以浮游性的[甲殼類](../Page/甲殼類.md "wikilink")、小魚為食。成魚喜棲息於淺的內灣性海域。幼魚及較小的成魚則常見於潮池中。

## 經濟利用

食用魚，肉質鮮美，適合煮湯或鹽燒。

[Category:食用鱼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:食用鱼 "wikilink")
[Category:湯鯉科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湯鯉科 "wikilink")