**湳子**，原稱**湳仔**，是[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[新北市的一個地名](../Page/新北市.md "wikilink")，位於今[板橋區中南部](../Page/板橋區_\(台灣\).md "wikilink")，範圍包括湳興里北端除外部分、新興里及留芳里水溝以南部分、華福里及華貴里西大半部、華興里、華東里東端除外部分、華德里、中山里東端一小部分。

## 歷史

台灣清治末期至日治前期，湳子為一街庄，稱為「湳仔庄」，隸屬於[擺接堡](../Page/擺接堡.md "wikilink")。該庄北與[社後庄](../Page/社後庄.md "wikilink")、[板橋街為鄰](../Page/板橋_\(大字\).md "wikilink")，東與[後埔庄](../Page/後埔_\(新北市\).md "wikilink")、[柑林陂庄為鄰](../Page/柑林陂庄.md "wikilink")，南邊為[員林庄](../Page/員林_\(新北市\).md "wikilink")，西邊隔[湳仔溝與](../Page/湳仔溝.md "wikilink")[番仔園庄為界](../Page/番仔園庄.md "wikilink")\[1\]。

1920年（日治[大正九年](../Page/大正.md "wikilink")），該庄改制並雅化為「湳子」[大字](../Page/大字.md "wikilink")，隸屬於[台北州](../Page/台北州.md "wikilink")[海山郡板橋庄](../Page/海山郡.md "wikilink")（後改制為[板橋街](../Page/板橋街.md "wikilink")）\[2\]。戰後板橋街改制為[板橋鎮](../Page/板橋鎮.md "wikilink")，隸屬於[台北縣](../Page/台北縣.md "wikilink")，大字亦改制為里。其後板橋鎮先後改制為板橋市、板橋區。由於人口增加，如今湳子地區已細分為多個里。

## 交通

[台北捷運](../Page/台北捷運.md "wikilink")[板南線有經過湳子地區](../Page/板南線.md "wikilink")（南雅南路地下），並設有[亞東醫院站](../Page/亞東醫院站.md "wikilink")。隣近居民可由此路線及相關路網快速前往大台北地區各地，或至[台北車站轉搭](../Page/台北車站.md "wikilink")[高鐵](../Page/台灣高鐵.md "wikilink")、[台鐵或客運前往全台各地](../Page/台鐵.md "wikilink")。

省道[台3線](../Page/台3線.md "wikilink")（四川路二段）大致以東北微東－西南微西走向轉東北－西南走向經過本地區東南部，是重要聯外道路，往南經三峽、大溪可前往[桃園市](../Page/桃園市.md "wikilink")、[新竹縣的山線地區](../Page/新竹縣.md "wikilink")；往北經[華江橋可進入](../Page/華江橋.md "wikilink")[臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")。

[縣道114號](../Page/縣道114號.md "wikilink")（館前西路）經過本地區北端，往東北經[光復大橋可進入臺北市](../Page/光復大橋.md "wikilink")，往西南可前往樹林、鶯歌及桃園市八德、中壢、新屋等地。[縣道116號起點位於本地區南端](../Page/縣道116號.md "wikilink")，往西轉西北可前往新莊、樹林、迴龍等地。

## 學校

  - [亞東技術學院](../Page/亞東技術學院.md "wikilink")
  - [光華高商進修學校](../Page/光華高商進修學校.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:板橋區_(台灣)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:板橋區_\(台灣\) "wikilink")
[Category:新北市地名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新北市地名 "wikilink")
[Category:海山郡大字](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海山郡大字 "wikilink")
[Category:擺接堡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:擺接堡 "wikilink")

1.  《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年
2.  《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府