> 本文内容由[溏心風暴](https://zh.wikipedia.org/wiki/溏心風暴)转换而来。


《**溏心風暴**》（）是[香港](../Page/香港.md "wikilink")[電視廣播有限公司](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")製作的時裝[電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/電視劇 "wikilink")，是[溏心風暴系列第](https://zh.wikipedia.org/wiki/溏心風暴系列 "wikilink")1部，由[夏雨](../Page/夏雨_\(香港\).md "wikilink")、[李司棋](../Page/李司棋.md "wikilink")、[關菊英](../Page/關菊英.md "wikilink")、[米雪](../Page/米雪.md "wikilink")、[陳豪](../Page/陳豪.md "wikilink")、[黃宗澤](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃宗澤 "wikilink")、[林峯](https://zh.wikipedia.org/wiki/林峯 "wikilink")、[楊怡](../Page/楊怡.md "wikilink")及[鍾嘉欣](https://zh.wikipedia.org/wiki/鍾嘉欣 "wikilink")\[1\]領銜主演，並由[蒙嘉慧](../Page/蒙嘉慧.md "wikilink")、[黎諾懿](../Page/黎諾懿.md "wikilink")、[陳法拉](../Page/陳法拉.md "wikilink")及[阮兆祥](../Page/阮兆祥.md "wikilink")聯合主演，監製[劉家豪](../Page/劉家豪.md "wikilink")。

## 創作沿革

### 開發與製作

  - 2006年8月16日，劇集未命名，以「劉家豪四十集長劇」舉行開廠拜神儀式。
  - 2006年9月7日，《溏心風暴》舉行命名儀式。

### 記事

  - 2007年4月3日，《溏心風暴》舉行活動，在上環海貨一條街為《溏記海味鋪》揭幕。
  - 2007年4月8日，舉行「溏心風暴」之唐家鴻門宴宣傳活動。
  - 2007年4月14日，《溏心風暴》演員夏雨、米雪、陳法拉及鍾嘉欣昨日接受新城節目《家天下》訪問。
  - 2007年4月18日，舉行《溏心風暴》「沙灘排球掀風暴」宣傳活動。
  - 2007年5月5日，《溏心風暴》拍攝地海味店老闆特別請劇中藝員吃飽魚宴。
  - 2007年5月9日，《溏心風暴》演員出席「家庭法庭」宣傳活動。
  - 2007年5月26日，「大契」李司棋接受陳志雲《志雲飯局》訪問。
  - 2007年5月28日，關菊英、李司棋、夏雨、陳法拉出席慈善籌款活動 《萬眾同心公益金》。
  - 2007年5月29日，舉行《溏心風暴》收視達40點慶祝會。
  - 2007年5月31日，《溏心風暴》收視終於衝破40點大關，劇中演員現身電視節目《東張西望》「全城熱爆溏心夜」。
  - 2007年5月31日，《溏心風暴》舉行飯局宴客。
  - 2007年6月1日，眾演員亮相《勁歌金曲》。
  - 2007年6月2日，《溏心風暴》昨日於愉景新城商場筵開40席，舉行「溏心夜宴」，同時是無綫40周年紀念，招待400多名觀眾於席上同吃鮑魚盆菜，並一起收看大結局。
  - 2007年6月9日，無綫筵開16席，為《溏心風暴》設祝捷宴。
  - 2007年12月2日，舉行溏心風暴慶祝會。

### 主題

### 演員及選角

  - 劇集開拍當時，無綫正鬧小生花旦荒，該「劉家豪40集長劇」原定以一眾年輕演員擔大旗，包括[陳　豪](../Page/陳豪.md "wikilink")、[鍾嘉欣](https://zh.wikipedia.org/wiki/鍾嘉欣 "wikilink")、[林　峯](https://zh.wikipedia.org/wiki/林峯 "wikilink")、[黃宗澤](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃宗澤 "wikilink")、[蒙嘉慧](../Page/蒙嘉慧.md "wikilink")、[楊　怡](../Page/楊怡.md "wikilink")、[陳法拉](../Page/陳法拉.md "wikilink")等。
  - 官方海報演員排位為：[陳　豪](../Page/陳豪.md "wikilink")、[黃宗澤](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃宗澤 "wikilink")、[林　峯](https://zh.wikipedia.org/wiki/林峯 "wikilink")、[鍾嘉欣](https://zh.wikipedia.org/wiki/鍾嘉欣 "wikilink")、[楊　怡](../Page/楊怡.md "wikilink")、[蒙嘉慧](../Page/蒙嘉慧.md "wikilink")、[李司棋](../Page/李司棋.md "wikilink")、[夏　雨](../Page/夏雨_\(香港\).md "wikilink")、[米　雪](../Page/米雪.md "wikilink")、[關菊英](../Page/關菊英.md "wikilink")、[黎諾懿](../Page/黎諾懿.md "wikilink")、[陳法拉](../Page/陳法拉.md "wikilink")、[阮兆祥](../Page/阮兆祥.md "wikilink")、[李成昌](../Page/李成昌.md "wikilink")
  - 官方網站排位為：[夏　雨](../Page/夏雨_\(香港\).md "wikilink")、[李司棋](../Page/李司棋.md "wikilink")、[米　雪](../Page/米雪.md "wikilink")、[關菊英](../Page/關菊英.md "wikilink")、[陳　豪](../Page/陳豪.md "wikilink")、[鍾嘉欣](https://zh.wikipedia.org/wiki/鍾嘉欣 "wikilink")、[黃宗澤](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃宗澤 "wikilink")、[黎諾懿](../Page/黎諾懿.md "wikilink")、[楊　怡](../Page/楊怡.md "wikilink")、[蒙嘉慧](../Page/蒙嘉慧.md "wikilink")、[林　峯](https://zh.wikipedia.org/wiki/林峯 "wikilink")、[阮兆祥](../Page/阮兆祥.md "wikilink")、[陳法拉](../Page/陳法拉.md "wikilink")
  - [李司棋](../Page/李司棋.md "wikilink")繼出演經典處境劇[真情](../Page/真情.md "wikilink")後，以回巢拍劇身分與[夏雨等甘草演員一起加入劇組](../Page/夏雨_\(香港\).md "wikilink")。
  - [蒙嘉慧](../Page/蒙嘉慧.md "wikilink")接拍飾演的「水擘擘」為劇中的反派及搶別人男朋友的角色，指角色性格屬自己的弱項。
  - [黃宗澤與](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃宗澤 "wikilink")[楊怡](../Page/楊怡.md "wikilink")繼《[賭場風雲](../Page/賭場風雲.md "wikilink")》後，屬第三次飾演情侶。
  - [陳豪](../Page/陳豪.md "wikilink")飾演的「得得地」最早設定為全劇重要的男主角，為夏雨之私生子。
  - 劇中女主角「常在心」一角遲遲未有定案，是全劇最後一個確實的角色，該角色終在開拍才確定由[鍾嘉欣出演](https://zh.wikipedia.org/wiki/鍾嘉欣 "wikilink")。
  - [黎諾懿](../Page/黎諾懿.md "wikilink")被設定為「二奶仔」。

### 拍攝

  - 2006年8月23日，蒙嘉慧與林峯拍攝外景。
  - 2006年9月8日，林峯與鍾嘉欣在北角街頭拍攝外景。
  - 2006年9月11日，陳豪、鍾嘉欣、蒙嘉慧、陳法拉、林莉在金紫荊廣場拍攝外景。
  - 2006年9月13日，林峯與蒙嘉慧在海傍拍攝外景。
  - 2006年9月21日，拍攝黃宗澤與楊怡的結婚戲。
  - 2006年9月29日，陳豪、關菊英、黎諾懿、陳法拉拍攝外景。
  - 2006年9月29日，上環文咸西街拍攝片頭。
  - 2006年10月4日，蒙嘉慧在海傍拍攝外景。
  - 2006年10月9日，陳豪、鍾嘉欣、蒙嘉慧在銅鑼灣鬧市街頭拍攝外景。
  - 2006年10月13日，鍾嘉欣、林峯在灣仔運動場外一條行人天橋拍攝外景。
  - 2006年10月23日，陳豪、鍾嘉欣在沙灘拍攝外景。
  - 2006年11月10日，陳豪、鍾嘉欣上環文咸西街海味舖拍攝外景。
  - 2007年3月20日，林峯為劇集拍攝宣傳片。

## 劇情 (簡)

唐仁佳為香港富豪，坐享六億身家，更有妻子兩名，分別為長房凌巧及未有名份的妾室王秀琴，仁佳亦有四名子女，並把他們名字改作安、逸、歡、欣，代表仁佳希望這個家永遠也安逸，永遠也都充滿歡欣。

唐仁佳和凌巧夫妻情深，仁佳性格優柔寡斷，時常拿不定主意，而凌巧為人賢良淑德，知書識禮，做人甚有原則，凡事愛講道理，甚有威嚴，是唐家的一家之主。巧得知自己有癌症後，因擔心無人替她照顧佳，又擔心佳將來不知會娶一個怎樣的女人作繼室，所以巧安排自己的看護王秀琴作為佳的妾室。琴是自己所揀選的，因此巧認為對這決定可以心安理得。怎料巧的癌症奇蹟般地康復，雖亦曾試過復發，但每次都可從鬼門關走回來，一直生存下來，而琴在唐家無名無份的尷尬身份對巧來說是一種虧欠。加上在一九七一年政府已頒下禁令，不準再有立妾的行為。可惜，凌巧未有料到秀琴一直狼子野心，

仁佳長子至安生性貪玩，為人作風輕挑浮誇，與律師好友常在心關係密切，更多次向其出手相助，實際上已對在心有愛慕之意，但眼見在心一直受律師樓的程亮的關係所困，被程亮的多情的性格影響情緒，正安一直陪伴在旁，但在心又怕自己會怕至安視為愛情代替品，使二人也陷入苦困。至安是仁佳拾回來收養，但一家人從無異心，更十分融洽，而仁佳和凌巧也把至安視為己出，但至安居然在年近三十時才發現自己實為仁佳私生子，使至安和唐家上下也極為震驚，也令至安對自己人生不知所措，但在家中發生大事時亦必須擔起長子之重任。

仁佳次子至逸自視甚高，作風急躁，好高騖遠，好勝心強，卻愛上有夫之婦卓文麗，使唐家上下陷入危機。經歷愛情一大考驗後，家中發生大事時，正逸自視自己為家中嫡子，但至安的身世被曝出之後，卻使至安初心有變，更被為名利背叛家人的誘惑弄得心情七上八落。

仁佳三子至歡為秀琴所出，本身活潑好動，好出風頭，為人樂觀鬼馬，是一個陽光型的大男孩，時常與仁佳駁咀，與至欣是唐家中的一對活寶貝。至歡是琴唯一的親生兒子，在家中往往似是較受忽略的一個，但歡從來不覺得是怎麼一回事，反而樂得逍遙快活。秀琴時常在家中興風作浪，亦令歡頭痛不已，他一直希望可以和安、逸及欣等一家人開開心心的生活，無分彼此，但琴卻偏要分清你我，令歡對這母親亦不免有些反感。

仁佳幼女至欣一直是家中最細的細妹，猶如在溫室中長大的嬌花，從未受過風吹雨打，備受眾人的疼愛，任何事皆有三個哥哥為她分憂，所以形成她刁蠻任性的性格。一有不如意的事便會向人撒嬌。欣與心、水及草餅等三女合稱上環文咸西街「四朵金花」，四人情同姊妹，時常圍在一起討論異性，又會分享彼此的感情生活。

凌巧的妹妹和弟弟凌莉和凌波一直跟隨唐家生活，但二人性格甚異。凌莉為人心思細密，忍辱負重，重情重義，心地善良，對唐家及大姐凌巧可謂盡心盡力，視唐家子女猶如己出，愛護有加，而凌莉甚至可謂家中最正氣的人。故凌莉對於經常在家中興風作浪的秀琴的作風非常不齒，而二人亦不時針鋒相對，每每亦須仁佳和至安的幽默、凌巧的道理來調停和解決，但凌莉依然沒有洩氣，努力為唐家和「唐記鮑魚店」出心出力。而凌波為人好大喜功，貪財貪威，好賭成性，好高騖遠，好逸惡勞不切實際，自以為是，一直以為唐家上下都有負於自己。波一直以為別人虧欠他，他從不會設身處地回想自己的所作所為，其實巧及莉一直有給機會波嘗試發展，出錢出力讓波發展事業，但波每次都弄至失敗收場，有一次波見鮑魚的價格高企，曾想過炒賣鮑魚，結果入錯次等劣貨而令海味舖損失慘重。波的怨恨心令他一度走上歪路，更與秀琴聯手在家中煽風點火，搬弄是非，令原本大好的唐家四分五裂。凌家老父的心目中最擔心的就是波，臨終之前一直叮囑巧及莉務必要好好照顧這個細佬，巧及莉一口答應，而波一直捉著這借口來數落巧及莉。波一直自以為勞苦功高，唐家上上下下卻只當自己有如海味舖的一個小什工。凌波的怨恨心令他一度走上歪路，更與琴聯手在家中煽風點火，搬弄是非，令原本大好的唐家四分五裂。

好景不常，凌巧因病逝世，掀開唐家爭產案的序幕。凌巧去世後，秀琴終現狐狸尾巴，對唐家家產虎視眈眈的秀琴使計令唐家四分五裂，仁佳一直是愛面子、怕出醜的人，故面對家中的風波為人所知的時候，令其更不知所措。
一直希望家中和睦的仁佳最終可否如願以償？唐家六億最終到底花落誰家？

## 劇情 (詳)

**草根富豪　富而不驕**
上環文咸西街「唐記海味舖」在業界享負盛名，由一間小小老舖，發展成坐擁六億資產及物業之海味生意。坐擁數億身家的唐仁佳及正室凌巧，一家九口，為名副其實之草根富戶，故唐家並無豪門的冷漠疏離，反之一家和諧融洽。而主力維繫家庭溫馨的，正是唐家兩父子 - 人稱「大鮑細鮑」的唐仁佳及唐至安。

三十年前，佳把安拾回來收養，安生性豁達，從未為養子身份自卑，反之全心全意幫忙打理海味舖生意，亦把唐家上下當作自己親家人，對唐家事無大小盡心盡力，對自己的身世有著感恩的心。佳亦一直視安如己出，父子二人感情深厚。安「遺傳」了佳的個性，兩父子目標一致：努力令唐家齊齊整整，落力以歡樂感染全家。

佳性格和稀泥，家中各事望以和為貴，大事化小，一直致力建立一個既窩心又貼心之家。然佳身邊一個不容忽視的女人 - 王秀琴，卻為唐家埋下不少暗湧。琴為佳有實無名的妾侍，而佳之正室巧，持家有道，以理服人，深受唐家上下尊敬，唐家大小事項均以巧為最終「裁決人」；琴表面對巧恭敬順從，與巧情如親姊妹，內心卻對巧怨恨。

佳性格隨遇而安，對海味舖之生意不太著緊。而巧多年來與癌病抗爭，先後誕下兒子至逸及女兒至欣，一邊忙於照顧子女，一邊又為養病而奔波，海味舖之生意全交由親妹凌莉打理。莉多年前曾遇感情騙子，落得人財兩空，從此不再相信男人，只寄情工作，為海味舖出心出力，唐家由一間小舖發展成今日六億身家，全歸功於莉一人。但莉心中從無對唐家財產虎視眈眈，小心眼的琴卻一直認為莉有心分一杯羹，兩個女人面和心不和，經常勾心鬥角。

**四角關係　糾纏不清**
安偶然機會下認識欣的金蘭姊妹常在心及水明霞。心本是法律糸高材生，以當律師為夢想，上進勤奮。然心有一經常惹事生非之兄長常在德，把心當成人肉提款機，但心重視兄妹之情，一次又一次為德解難，加上心老父病重，心在重重壓力下被迫輟學。然並未放棄夢想，以半工讀方法繼續向夢想進發。

一次德又欠下鉅款要心幫忙，心硬著頭皮向安借錢解困，卻因一場誤會，心以為安抹黑自己，認定安品格低劣。幾番努力，安終消除心之誤會，二人言好，安更介紹心到鮑魚舖工作。二人朝夕相對，安漸愛上心。然心卻背負著一段放不低的感情，牽掛著一個想愛不能愛的人 - 程亮。亮為才華洋溢之律師，與心有過刻骨銘心的一段情。亮雖深愛心，無奈天性多情，最愛心卻不能只愛心一人，心忍痛與亮分手。心對亮放不低，二人糾纏不清，幾離幾合，心仍未能對亮忘情。安只有默默守候心，在心失落時陪伴在側，又常逗心歡喜。

另一方面，大情大性的水明霞，任職空姐，為時下典型之天生戀愛狂，卻屢遇人不淑，感情路上跌跌蕩蕩。尤幸天性樂觀，總能極速治癒情傷。後來卻暗戀上亮，與心的姐妹關係遂起變數。

**沉迷孽緣　雞犬不寧**
逸秘密向安借錢，安為好兄弟不惜兩脅插刀，爽快答允。未幾安竟發現，年少氣盛的逸，借錢的目的是為追求富商楊紹志之妻卓文麗！麗當年因貪慕虛榮下嫁志，與志的感情早已破裂。難得遇上逸的熱烈追求，二人愛得轟烈，打得火熱。

逸好勝，認為真愛無罪，無視唐家上下之阻止，繼續與麗交往。然紙包不住火，二人之戀情為傳媒揭發，頓成全港熱話。傳媒貼身追訪，令唐家上下受壓，波及琴等乘機挑撥離間，令唐家陰雲初現；唯獨巧心水清，知道麗已懷有逸身孕，非嫁入唐家不可，巧盡力拉攏唐家上下各人出席婚禮，逸成功迎聚麗，然一宗喜事卻是風雨陣陣的開始…

**唐家鉅變　風起雲湧**
唐家經歷幾許事變，已是烏雲密佈，各人心病重重，互不信任。時一個埋藏唐家多年的秘密終守不住，觸發唐家鉅變，把唐家的裂縫推向極點。原來安身世隱含極大秘密，琴意外地得知安身世之謎，工心計的她，故意佈局讓巧知道真相以刺激巧，巧感晴天霹靂，大受刺激，引致癌病復發，只餘兩個月性命。此時琴終現狐狸尾巴，先離間巧與莉之姐妹情，向巧告密，令巧知道原來莉一直隱瞞佳之私情。

後來巧過身，佳痛失愛妻傷心欲絕，引發輕微中風，琴立即安排佳與自己註冊結婚，虎視多年之唐家正室名份終到手。琴霸氣顯現，正式以老闆娘身份入主海味舖，要掌管海味舖一切事項，又把與自己有私情的常在德升任經理，與莉爆發連番衝突。琴另一方面繼續離間安與逸之兄弟情，令兄弟二人幾近反目。時佳才驚覺琴之野心，可惜為時已晚，佳更揭發琴與德之奸情，大受刺激，嚴重中風，機關算盡的琴，即與德隔離佳，阻止安及逸探望佳。

## 演員表

### 唐家/凌家

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>人物關係</strong></p></td>
<td><p><strong>暱稱</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/夏雨_(香港).md" title="wikilink">夏　雨</a></strong></p></td>
<td><p><strong>唐仁佳</strong></p></td>
<td><p>凌巧、王秀琴之夫，后与王秀琴反目<br />
唐至安、唐至逸、唐至歡、唐至欣之父<br />
卓文丽之老爷<br />
凌莉、凌波之姐夫，与凌波不和，后与凌波反目<br />
唐心之祖父<br />
卓在生、王丽薇之亲家公<br />
卓文邦、李文红、卓文玉、卓二少之姻世伯<br />
常在德之情敌兼天敌<br />
于第31集开始中风<br />
于第32集因凌波欠债被逼与高利贷合谋绑架自己而与凌波脱离关系，并逐其出唐家，间接令其魔化<br />
于第33集受唐至欢指点与王秀琴正式于瑞典注册结婚<br />
后因发现常在德与王秀琴之奸情而严重中风<br />
最后于第38集病逝</p></td>
<td><p><strong>鮑飽、大鮑、唐仁龜</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/李司棋.md" title="wikilink">李司棋</a></strong></p></td>
<td><p><strong>凌　巧</strong></p></td>
<td><p>唐仁佳之妻<br />
凌莉、凌波之大姊，与凌波不和<br />
王秀琴之契姐<br />
唐至逸、唐至欣之母<br />
唐至安之繼母<br />
唐至歡之大媽<br />
卓文丽之家姑<br />
唐心之祖母<br />
卓在生、王丽薇之亲家母<br />
卓文邦、李文红、卓文玉、卓二少之姻伯母<br />
30年前曾患癌，因此多次住院，后康复，但于第22集再度患癌并开始秃头而戴帽子<br />
于第28集病逝</p></td>
<td><p><strong>大契（唐至安专称）、媽媽（唐至逸、唐至欣专称）、大媽（唐至欢专称）</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/關菊英.md" title="wikilink">關菊英</a></strong></p></td>
<td><p><strong>王秀琴</strong></p></td>
<td><p>唐仁佳無名份之妾侍，後為繼室，间接害其中风，最後反目<br />
凌巧之契妹<br />
唐至歡之母，后反目，最后于第40集和好<br />
唐至安、唐至逸、唐至欣之細媽，後為繼母，后反目<br />
唐心之继祖母<br />
卓在生、王丽薇之继亲家母，后与王丽薇勾结<br />
卓文邦、李文红、卓二少、卓文玉之继姻伯母，与卓文邦、李文红、卓文玉勾结<br />
凌莉之天敵，于第40集和好<br />
与凌波勾结<br />
與戴建熹勾結<br />
常在德之情婦，與其勾結，于第40集反目<br />
于第33集与唐仁佳正式于瑞典注册结婚，实为受常在德唆摆而与其注册<br />
于第38集间接害死唐仁佳，后于记者招待会上与唐至欢脱离母子关系<br />
于第40集良心发现，并企图开车撞死常在德，后与唐至欢和好</p></td>
<td><p><strong>細契（唐至安专称）、Frances（常在德专称）、細媽（唐至逸、唐至欣专称）</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/米雪.md" title="wikilink">米　雪</a></strong></p></td>
<td><p><strong>凌　莉</strong></p></td>
<td><p>凌巧之妹<br />
凌波之二姊，与其不和，后反目<br />
唐仁佳之姨仔<br />
唐至逸、唐至欣之姨<br />
唐至安、唐至歡之繼姨<br />
卓文丽之姨家姑<br />
唐心之姨婆<br />
王秀琴、王丽薇、卓文邦、李文红、卓文玉、常在德、戴建熹之天敵，于第40集与王秀琴和好</p></td>
<td><p><strong>莉姨、阿莉</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/阮兆祥.md" title="wikilink">阮兆祥</a></strong></p></td>
<td><p><strong>凌　波</strong></p></td>
<td><p>凌巧、凌莉之弟，与其不和，后与凌莉反目<br />
唐仁佳之舅仔，后反目<br />
唐至逸、唐至欣之舅父，后反目<br />
唐至安、唐至歡之繼舅父，后反目<br />
卓文丽之舅老爷，后反目<br />
唐心之舅公<br />
與王秀琴、卓家四大屈王、常在德、戴建熹勾結<br />
于第32集因欠债被逼与高利贷合谋绑架唐仁佳而被唐仁佳提出脱离关系并逐出唐家而开始魔化</p></td>
<td><p>'''舅父波（唐至安、唐至逸、唐至欢、唐至欣专称）、阿 波 '''</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/陳豪.md" title="wikilink">陳　豪</a></strong></p></td>
<td><p><strong>唐至安</strong></p></td>
<td><p>唐仁佳、李月瑛之私生子<br />
凌巧、王秀琴之繼子，后与王秀琴反目<br />
凌莉之继姨甥<br />
凌波之继外甥，后反目<br />
唐至逸、唐至歡、唐至欣同父異母之兄<br />
常在心之男友<br />
Cherry 之男友，後分手<br />
卓文丽之大伯子<br />
唐心之伯父<br />
以唐家養子身分生活，實為真長子，身世只得唐仁佳、凌莉知情，後被王秀琴揭发<br />
童年由<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/王秉熹" title="wikilink">王秉熹飾演</a></p></td>
<td><p><strong>得得地、細鮑</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黃宗澤" title="wikilink">黃宗澤</a></strong></p></td>
<td><p><strong>唐至逸</strong></p></td>
<td><p>唐仁佳、凌巧之子<br />
王秀琴之继子，后反目<br />
卓文麗之夫，于第16集结婚<br />
唐至欣之兄<br />
唐至安同父異母之弟<br />
唐至歡同父異母之兄<br />
凌莉之姨甥<br />
凌波之外甥，与其不和，后反目<br />
唐心之父<br />
王麗薇之女婿，后反目<br />
卓文邦、卓文玉、卓二少之妹夫，后反目<br />
李文红之姑爷，后反目<br />
希希、望望之姨丈<br />
目前于美国商管硕士大学读书，于第1集末回港</p></td>
<td><p><strong>Gilbert、阿嬌、Gil Gil</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/楊怡.md" title="wikilink">楊　怡</a></strong></p></td>
<td><p><strong>卓文麗</strong></p></td>
<td><p>名模<br />
唐至逸之妻，于第16集结婚<br />
唐心之母<br />
唐仁佳、凌巧之媳婦<br />
王秀琴之繼媳婦，后反目<br />
凌莉之姨甥媳妇<br />
凌波之外甥媳妇，后反目<br />
唐至安之弟妇<br />
唐至欢、唐至欣之二嫂<br />
楊紹志之前妻<br />
王麗薇之女，被其利用及刻薄，後反目<br />
卓文邦、卓文玉之妹，被其利用及刻薄，後反目于第13集怀孕<br />
于第24集因参加杨绍志模特秀爬凳子上去拿衣服不慎掉下来而小产<br />
于第36集再度怀孕<br />
于第37集诞下唐心</p></td>
<td><p><strong>Jackie</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/黎諾懿.md" title="wikilink">黎諾懿</a></strong></p></td>
<td><p><strong>唐至歡</strong></p></td>
<td><p>大學生<br />
唐仁佳、王秀琴之子，后与王秀琴反目，最后于第40集与王秀琴和好<br />
凌巧之繼子<br />
唐至安、唐至逸同父異母之弟<br />
唐至欣同父異母之兄<br />
凌莉之继姨甥<br />
凌波之继外甥，后反目<br />
Angel之男友<br />
卓文丽之叔仔<br />
唐心之叔叔<br />
童年由飾演</p></td>
<td><p><strong>歡仔</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/陳法拉.md" title="wikilink">陳法拉</a></strong></p></td>
<td><p><strong>唐至欣</strong></p></td>
<td><p>中學生<br />
唐仁佳、凌巧之女<br />
王秀琴之繼女，后反目<br />
唐至逸之妹<br />
唐至安、唐至歡同父異母之妹<br />
凌莉之姨甥女<br />
凌波之外甥女，后反目<br />
卓文丽之姑仔<br />
唐心之姑姐<br />
常在心、水明霞、黎卓蘭之好友<br />
鍾情何少基</p></td>
<td><p><strong>欣欣、刁蠻公主</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>唐 心</p></td>
<td><p>唐至逸、卓文麗之女<br />
唐仁佳、凌巧之孫女<br />
王秀琴之繼孫女<br />
凌莉之姨甥孫女<br />
凌波之外甥孫女<br />
唐至安、唐至歡、唐至欣之姪女<br />
卓在生、王丽薇之外孙女<br />
卓文邦、李文红、卓二少之外甥女<br />
卓文玉之姨甥女<br />
于第37集出生</p></td>
<td><p><strong>Sam（第38集唐仁佳临死前取的英文名）</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/廖麗麗.md" title="wikilink">廖麗麗</a></p></td>
<td><p>冰　姐</p></td>
<td><p>唐家傭人</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>娥　姐</p></td>
<td><p>唐家傭人</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 常家

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>人物關係</strong></p></td>
<td><p><strong>暱稱</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/周驄.md" title="wikilink">周　驄</a></p></td>
<td><p>常　峰</p></td>
<td><p>常在德之父，后反目<br />
常在心之父<br />
患有<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/老年痴呆症" title="wikilink">老年痴呆症</a></p></td>
<td><p><strong>峰伯</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/李成昌.md" title="wikilink">李成昌</a></strong></p></td>
<td><p><strong>常在德</strong></p></td>
<td><p>常峰之子，后反目<br />
常在心之兄，後反目<br />
于大陆结过婚，并育有两子<br />
王秀琴之情夫，與其勾結，于第27集相识，最后于第40集反目<br />
唐仁佳之情敌兼天敌，间接害其中风<br />
与凌波、戴建熹、卓家四大屈王勾结<br />
于第22集由大陆回港并初登场<br />
于第33集唆摆王秀琴与唐仁佳注册结婚<br />
于第38集间接害死唐仁佳<br />
于第40集险被王秀琴开车撞死，后逃之夭夭</p></td>
<td><p><strong>Henry</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/钟嘉欣" title="wikilink">钟嘉欣</a></strong></p></td>
<td><p><strong>常在心</strong></p></td>
<td><p>律師樓文員，後爲律師<br />
常峰之女<br />
常在德之妹，後反目<br />
程亮之女友，後分手<br />
唐至安之好友，後為女友<br />
水明霞之好友，後為情敵反目，最後和好<br />
唐至欣、黎卓蘭之好友</p></td>
<td><p>'''常在心、阿心、常律師</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 卓家

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>人物關係</strong></p></td>
<td><p><strong>暱稱</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>|卓在生</p></td>
<td><p>中医<br />
王丽薇之夫<br />
卓文邦、卓文玉、卓二少、卓文丽之父<br />
李文红之家翁<br />
杨绍志之前岳父<br />
唐至逸之岳父<br />
希希、望望、唐心之外祖父<br />
唐仁佳、凌巧之亲家公<br />
王秀琴之继亲家公<br />
唐至安、唐至欢、唐至欣之姻世伯<br />
已去世</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/梁舜燕.md" title="wikilink">梁舜燕</a></strong></p></td>
<td><p><strong>王丽薇</strong></p></td>
<td><p>卓文邦、卓文玉、卓二少、卓文丽之母，后与卓文邦、卓文玉勾结，并刻薄卓文丽<br />
李文紅之家姑，后与其勾结<br />
楊紹志之前岳母<br />
唐至逸之岳母<br />
希希、望望、唐心之外祖母<br />
唐仁佳、凌巧之親家母，后与唐仁佳反目<br />
王秀琴之继亲家母，与其勾结<br />
唐至安、唐至欢、唐至欣之姻伯母，与其不和，后反目<br />
唐家之親家，本已面和心不和，後反目<br />
与凌波、常在德、戴建熹勾结</p></td>
<td><p><strong>卓老太</strong><br />
<strong>四大屈王</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/鄭家生.md" title="wikilink">鄭家生</a></p></td>
<td><p>卓文邦</p></td>
<td><p>卓在生、王丽薇之長子，后与其勾结<br />
卓文玉、卓文丽之兄，后与卓文玉勾结，并与卓文丽反目<br />
李文红之夫，后与其勾结<br />
唐家之親家，本已面和心不和，後反目<br />
唐至逸之大舅子，后反目<br />
唐心之大舅父<br />
唐仁佳、凌巧之姻侄子<br />
王秀琴之继姻侄子，与其勾结<br />
與凌波、常在德、戴建熹勾結</p></td>
<td><p><strong>四大屈王</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/陳安瑩.md" title="wikilink">陳安瑩</a></p></td>
<td><p>李文紅</p></td>
<td><p>卓文邦之妻<br />
卓文丽、卓文玉之大嫂<br />
希希、望望、唐心之舅母<br />
卓在生、王丽薇之媳妇，后与王丽薇勾结<br />
唐家之親家，本已面和心不和，後反目<br />
唐仁佳、凌巧之姻侄女<br />
王秀琴之姻侄女，与其勾结<br />
与凌波、常在德、戴建熹勾結</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/祝文君.md" title="wikilink">祝文君</a></p></td>
<td><p>卓文玉</p></td>
<td><p>王丽薇之长女，与其勾结<br />
卓文邦之妹，与其勾结<br />
卓文丽之姊<br />
李文红之姑仔，与其勾结<br />
希希、望望之母<br />
唐家之親家，本已面和心不和，後反目<br />
唐仁佳、凌巧之姻侄女<br />
王秀琴之继姻侄女，与其勾结<br />
與凌波、常在德、戴建熹勾結</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>|卓二少</p></td>
<td><p>卓在生、王丽薇之次子<br />
卓文邦、卓文玉之弟<br />
卓文丽之二哥<br />
李文红之叔仔<br />
杨绍志之前二舅子<br />
唐至逸之二舅子<br />
希希、望望、唐心之二舅父<br />
唐仁佳、凌巧之姻侄子<br />
王秀琴之继姻侄子<br />
目前于外国读兽医</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/楊怡.md" title="wikilink">楊怡</a></strong></p></td>
<td><p><strong>卓文丽</strong></p></td>
<td><p>名模<br />
卓在生、王丽薇之女，被王丽薇刻薄，后与王丽薇反目<br />
卓文邦、卓文玉之妹，被其欺負，后反目<br />
希希、望望之阿姨<br />
參見<strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#唐家" title="wikilink">唐家</a></strong></p></td>
<td><p><strong>Jackie</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>|希希</p></td>
<td><p>卓文玉之长子<br />
望望之兄<br />
卓在生、王丽薇之外孙<br />
卓文邦、李文红、卓二少之外甥<br />
唐至逸、卓文丽之姨甥<br />
杨绍志之前姨甥<br />
唐心之大表哥</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>|望望</p></td>
<td><p>卓文玉之次子<br />
希希之弟<br />
卓在生、王丽薇之外孙<br />
卓文邦、李文红、卓二少之外甥<br />
唐至逸、卓文丽之姨甥<br />
杨绍志之前姨甥<br />
唐心之二表哥</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 其他演員

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>人物關係</strong></p></td>
<td><p><strong>暱稱</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/林峯" title="wikilink">林　峯</a></strong></p></td>
<td><p><strong>程　亮</strong></p></td>
<td><p>事務律師<br />
常在心之男友，後分手<br />
水明霞之情人<br />
唐至安之情敵，後為好友<br />
戴建熹之對手兼天敵<br />
於第36集因車禍去世<br />
童年由<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/楊家盛" title="wikilink">楊家盛飾</a></p></td>
<td><p><strong>Alfred、阿亮</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/蒙嘉慧.md" title="wikilink">蒙嘉慧</a></strong></p></td>
<td><p><strong>水明霞</strong></p></td>
<td><p>空姐<br />
常在心之好友，後為情敵反目，最後和好<br />
唐至欣、黎卓蘭、唐至安之好友<br />
程亮之情人，後分手<br />
</p></td>
<td><p><strong>水擘擘</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/林莉_(藝人)" title="wikilink">林　莉</a></p></td>
<td><p>黎卓蘭</p></td>
<td><p>常在心、水明霞、唐至欣之好友</p></td>
<td><p><strong>草餅</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李國麟" title="wikilink">李國麟</a></p></td>
<td><p>戴建熹</p></td>
<td><p>律師<br />
程亮、常在心之對手兼天敵<br />
王秀琴、常在德、凌波、卓家四大屈王之代表律师，与其勾结</p></td>
<td><p><strong>大腳八</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/唐詩詠" title="wikilink">唐詩詠</a></p></td>
<td><p>Angel</p></td>
<td><p>唐至歡之女友</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/陳鴻烈.md" title="wikilink">陳鴻烈</a></p></td>
<td><p>陳國烈</p></td>
<td><p>南非华侨<br />
患有严重心脏病<br />
誤以為是唐至安之生父<br />
後為唐至安之好友<br />
于第18集因误以为唐至安为其亲生儿子而来港<br />
于第19集因得知唐至安不是其亲生儿子而回南非<br />
（特别演出18-19集）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/方伊琪.md" title="wikilink">方伊琪</a></p></td>
<td><p>李月瑛</p></td>
<td><p>唐至安之生母<br />
曾与唐仁佳发生关係<br />
已婚，並與丈夫育有一子，丈夫为马来西亚华侨<br />
（特别演出17-19集）</p></td>
<td><p><strong>橫手瑛</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/葉翠翠.md" title="wikilink">葉翠翠</a></p></td>
<td><p>Cherry</p></td>
<td><p>唐至安之女友，後分手</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/李麗麗.md" title="wikilink">李麗麗</a></p></td>
<td><p>何玉玲</p></td>
<td><p>程亮之母<br />
於第31集車禍身亡</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李鴻傑" title="wikilink">李鴻傑</a></p></td>
<td><p>Ted Lau</p></td>
<td><p>劉關律師事務所合伙人兼律師<br />
程亮之師父</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/于洋_(香港).md" title="wikilink">-{于}-　洋</a></p></td>
<td><p>Paul Leung</p></td>
<td><p>律師<br />
常在心之師父</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/馮素波.md" title="wikilink">馮素波</a></p></td>
<td><p>陳金鳳</p></td>
<td><p>黃家榮之母</p></td>
<td><p><strong>黃大嫂</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/李思捷.md" title="wikilink">李思捷</a></p></td>
<td><p>黃家榮</p></td>
<td><p>陳金鳳之子</p></td>
<td><p>狂燥榮</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/李雨陽.md" title="wikilink">李雨陽</a></p></td>
<td><p>何少基</p></td>
<td><p>波鞋店職員<br />
唐至欣鍾情對象</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/張松枝.md" title="wikilink">張松枝</a></p></td>
<td><p>楊紹志</p></td>
<td><p>卓文麗之前夫<br />
卓在生、王丽薇之前女婿<br />
卓文邦、卓文玉、卓二少之前妹夫<br />
李文红之前姑爷<br />
希希、望望之前姨丈</p></td>
<td><p><strong>Ronald</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/江漢.md" title="wikilink">江 漢</a></p></td>
<td><p>楊紹志之父</p></td>
<td><p>卓文麗之前老爺<br />
于第24集病逝</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/楊英偉.md" title="wikilink">楊英偉</a></p></td>
<td><p>蔡律師</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/孫慧雪.md" title="wikilink">孫慧雪</a></p></td>
<td><p>記　者</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/招石文.md" title="wikilink">招石文</a></p></td>
<td><p>張　生</p></td>
<td><p>鮑魚商會會員</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/余子明.md" title="wikilink">余子明</a></p></td>
<td><p>劉世龍</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>生果龍</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/林佳杰" title="wikilink">林佳杰</a></p></td>
<td><p>峻　良</p></td>
<td><p>大律師</p></td>
<td><p><strong>Ben</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/羅天池" title="wikilink">羅天池</a></p></td>
<td><p>旅行社職員</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/莊迪生" title="wikilink">莊迪生</a></p></td>
<td><p>程亮同學</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/周寶霖.md" title="wikilink">周寶霖</a></p></td>
<td><p>常在心同學</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/江梓瑋" title="wikilink">江梓瑋</a></p></td>
<td><p>程亮友人</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/趙永洪.md" title="wikilink">趙永洪</a></p></td>
<td><p>財務公司職員</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李彩寧" title="wikilink">李彩寧</a></p></td>
<td><p>按摩用品店售貨員</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/潘冠霖.md" title="wikilink">潘冠霖</a></p></td>
<td><p>服裝店售貨員</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/梁珈詠" title="wikilink">梁珈詠</a></p></td>
<td><p>百貨公司售貨員</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/湯展維" title="wikilink">湯展維</a></p></td>
<td><p>男　子</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/劉天龍" title="wikilink">劉天龍</a></p></td>
<td><p>檔　主</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/何慶輝" title="wikilink">何慶輝</a></p></td>
<td><p>檔　主</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/曾健明.md" title="wikilink">曾健明</a></p></td>
<td><p>羅經理</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/鄺佐輝.md" title="wikilink">鄺佐輝</a></p></td>
<td><p>徐醫生</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/王祖藍.md" title="wikilink">王祖藍</a></p></td>
<td><p>智障青年</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/Joe_Junior.md" title="wikilink">Joe Junior</a></p></td>
<td><p>法　官</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/徐榮_(演員).md" title="wikilink">徐　榮</a></p></td>
<td><p>主診醫生</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/江暉" title="wikilink">江　暉</a></p></td>
<td><p>David</p></td>
<td><p>機師</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/伍濼文" title="wikilink">伍濼文</a></p></td>
<td><p>空　姐</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/戴耀明.md" title="wikilink">戴耀明</a></p></td>
<td><p>吉</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/凌禮文.md" title="wikilink">凌禮文</a></p></td>
<td><p>祥</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/何偉業" title="wikilink">何偉業</a></p></td>
<td><p>華</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/嘉駿" title="wikilink">嘉　駿</a></p></td>
<td><p>江</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李啟傑" title="wikilink">李啟傑</a></p></td>
<td><p>良</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李岡龍" title="wikilink">李岡龍</a></p></td>
<td><p>雄</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/魏惠文.md" title="wikilink">魏惠文</a></p></td>
<td><p>Gordon Kwan</p></td>
<td><p>劉關律師事務所合伙人</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/羅泳嫻.md" title="wikilink">羅泳嫻</a></p></td>
<td><p>張樂恩</p></td>
<td><p>律師</p></td>
<td><p><strong>Lacy</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/李思雅.md" title="wikilink">李思雅</a></p></td>
<td><p>Cindy</p></td>
<td><p>律師樓職員</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/何俊軒.md" title="wikilink">何俊軒</a></p></td>
<td><p>Jimmy</p></td>
<td><p>律師樓職員</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/蕭徽勇.md" title="wikilink">蕭徽勇</a></p></td>
<td><p>Duncan Lee</p></td>
<td><p>律師樓職員</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/趙靜儀.md" title="wikilink">趙靜儀</a></p></td>
<td><p>Emily</p></td>
<td><p>律師樓職員</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/梁烈唯" title="wikilink">梁烈唯</a></p></td>
<td><p>Dicky</p></td>
<td><p>律師樓職員</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/葉凱茵.md" title="wikilink">葉凱茵</a></p></td>
<td><p>Yuki</p></td>
<td><p>律師樓職員</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/林淑敏.md" title="wikilink">林淑敏</a></p></td>
<td><p>Josephine</p></td>
<td><p>律師樓職員</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/蘇麗明" title="wikilink">蘇麗明</a></p></td>
<td><p>Amy</p></td>
<td><p>律師樓職員</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/宋紫盈" title="wikilink">宋紫盈</a></p></td>
<td><p>Rita</p></td>
<td><p>律師樓職員</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/朱婉儀" title="wikilink">朱婉儀</a></p></td>
<td><p>Carmen</p></td>
<td><p>律師樓職員</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/黃澤鋒.md" title="wikilink">黃澤鋒</a></p></td>
<td><p>Eric</p></td>
<td><p>律師樓職員</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/黃泆潼.md" title="wikilink">黃泆潼</a></p></td>
<td><p>Elsa</p></td>
<td><p>律師樓職員</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 收視

### 香港收视

以下為該劇於[香港](../Page/香港.md "wikilink")[無綫電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/無綫電視 "wikilink")[翡翠台](../Page/翡翠台.md "wikilink")之收視紀錄：

| 週次 | 日期               | 平均收視         | 最高收視             |
| -- | ---------------- | ------------ | ---------------- |
| 1  | 2007年4月9日-4月13日  | 29點（約188萬觀眾） | 31點（約201萬觀眾）     |
| 2  | 2007年4月16日-4月20日 | 29點（約188萬觀眾） |                  |
| 3  | 2007年4月23日-4月27日 | 29點（約188萬觀眾） |                  |
| 4  | 2007年4月30日-5月4日  | 32點（約207萬觀眾） | 34點（約220萬觀眾）     |
| 5  | 2007年5月7日-5月11日  | 31點（約201萬觀眾） | 34點（約220萬觀眾）     |
| 6  | 2007年5月14日-5月18日 | 33點（約214萬觀眾） | 36點（約233萬觀眾）     |
| 7  | 2007年5月21日-5月25日 | 35點（約227萬觀眾） | 40點（約259萬觀眾）     |
| 8  | 2007年5月28日-6月1日  | 40點（約259萬觀眾） | **48點**（約311萬觀眾） |

  - 《溏心風暴》大結局收視理想，平均44點（約285萬觀眾），最高48點（約311萬觀眾）。
  - 以一分鐘收視計算，《溏心風暴》的最高收視是在大結局最尾一分鐘，男女主角[陳豪](../Page/陳豪.md "wikilink")、[鍾嘉欣在雨中漫步](https://zh.wikipedia.org/wiki/鍾嘉欣 "wikilink")，收視高達48點。
  - 此劇為2007年最高收視劇集。
  - 本劇平均收視為32.25點（約209萬觀眾）

### 广州收视

**本剧为2007年广州地区电视剧收视冠军。**

#### CSM收视

| 播映月份    | 集数    | 平均收视      |
| ------- | ----- | --------- |
| 2007年4月 | 1-16  | 17.9      |
| 2007年5月 | 17-39 | 23.1      |
| 2007年6月 | 40    | 34.5\[2\] |

#### AGB收视

| 週次     | 日期               | 广州省网收视   | 广州市网收视        | 双网合计      |
| ------ | ---------------- | -------- | ------------- | --------- |
| 1      | 2007年4月9日-4月13日  | 7.9      | 10.1          | 18.0\[3\] |
| 2      | 2007年4月16日-4月20日 | 8.2      | 8.8           | 17.0\[4\] |
| 3      | 2007年4月23日-4月27日 |          |               |           |
| 4      | 2007年4月30日-5月4日  | 7.9      | 9.1           | 17.0\[5\] |
| 5      | 2007年5月7日-5月11日  | 8.9      | 10.5          | 19.4\[6\] |
| 6      | 2007年5月14日-5月18日 | 9.5      | 10            | 19.5      |
| 7      | 2007年5月21日-5月25日 | 10       | 10.9          | 20.9      |
| 8      | 2007年5月28日-6月1日  | 13.3     | 12.5          | 25.8\[7\] |
| **全剧** | **11**           | **11.1** | **22.1**\[8\] |           |

数据来源:AGB Nielsen Media Research

## 軼事

  - 由[阮兆祥](../Page/阮兆祥.md "wikilink")飾演的「凌波」乃由[陳豪](../Page/陳豪.md "wikilink")飾演的「唐至安」的舅父。但現實中，兩人年齡只相差四年。
  - 由[黃宗澤飾演的](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃宗澤 "wikilink")「唐至逸」乃由[黎諾懿](../Page/黎諾懿.md "wikilink")飾演的「唐至歡」的哥哥。但現實中，黎諾懿卻比黃宗澤年長六個月。

## 溏心風暴效應

無線電視近年來，以輕喜劇或感情劇為主。觀眾漸漸感覺無線的電視劇每況愈下。當遇上一些劇情吸引的劇集時，就會吸引他們追看。《溏心風暴》初播出時沒有大迴響，但在第13集，大契（[李司棋](../Page/李司棋.md "wikilink")飾）說出“呢度唔係法庭，唔需要證據，我對眼就係證據 （這裡不是法庭，不需要證據，我雙眼就是證據）”“邊個係人，邊個係鬼，我睇得出 （誰是人，誰是鬼，我能看出）”等金句後，網上不斷重播大契這些金句，並不斷重播《溏心風暴》的劇情，使大契、細契（[關菊英](../Page/關菊英.md "wikilink")飾）突然人氣急升。《溏心風暴》每集的金句便成為觀眾的話題，有時這些金句且有深厚的典故，例如第21集的“未登天子位，先置殺人刀”就來自一個佛經故事。在網上愈來愈多人討論「大契」、「細契」以及劇情等，再加上這個時候，《溏心風暴》漸漸步入中段，劇情開始緊湊，令更多人開始追看。

《溏心風暴》圍繞著家庭內爭，家族爭產，多角戀愛為核心，一反無綫近年的劇種。加上唐家6億港元花落誰家，媒體眾說紛紜，再加上播出之時，恰巧亞洲女首富[龔如心](../Page/龔如心.md "wikilink")於2007年4月3日病逝，隨即爆發遺產爭奪戰。本劇劇情正好呼應[龔如心](../Page/龔如心.md "wikilink")遺產案（被報導比喻為《如心風暴》），再加上本劇的爭產劇情是以[鄧家爭產事件](../Page/鄧家爭產事件.md "wikilink")為藍本，自然吸引不少觀眾追看。《溏心風暴》播出的時間，雖然是「五窮六絕」的時期（指5月、6月，因為乃學生考試季節，為了要溫習，所以看電視劇的時間減少，繼至影響收視），但《溏心風暴》卻能吸引不少人追看，變成全城熱話。

惟有網民漠視版權法例，將劇集完整版本，搬到個人網誌或[YouTube](../Page/YouTube.md "wikilink")上公諸同好。無綫電視發言人強調，劇集版權屬該公司，若有人涉嫌侵權，不排除採取法律行動；而該劇集演員俱支持公司決定，認為網上看劇會影響收視率。\[9\]

《溏心風暴》中，資深演員的演技受到肯定，例如舅父波（[阮兆祥](../Page/阮兆祥.md "wikilink")飾）一反皆大歡喜的傻舅父形象，轉為其他路線演出，其他角色如常在德（[李成昌](../Page/李成昌.md "wikilink")飾），和貪錢之家卓家的4位成員（網民稱為「四大屈王」）[梁舜燕](../Page/梁舜燕.md "wikilink")、[陳安瑩](../Page/陳安瑩.md "wikilink")、[祝文君](../Page/祝文君.md "wikilink")、[鄭家生](../Page/鄭家生.md "wikilink")角色入形入格，特別以李成昌飾演的常在德，人物形象在劇集推出後期與[陳振聰](../Page/陳振聰.md "wikilink")很相似。李司棋被封金句王，令司棋姐的人氣繼七十年代後再次急升。而關菊英也人氣急升，她主唱的主題曲《[講不出聲](https://zh.wikipedia.org/wiki/講不出聲 "wikilink")》全城轟動，極受歡迎，此曲在卡拉OK的點播率亦相當高。《講不出聲》的受歡迎程度連台灣天王[周杰倫](../Page/周杰倫.md "wikilink")亦曾在同一年在[紅館舉行的演唱會中翻場此曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/紅館 "wikilink")。而大鮑（[夏雨飾](../Page/夏雨_\(香港\).md "wikilink")）繼《[甜孫爺爺](../Page/甜孫爺爺.md "wikilink")》以後，又再次成為觀眾喜愛的人物。至於較年輕的藝人們也憑《溏心風暴》人氣急升，例如得得地（[陳豪](../Page/陳豪.md "wikilink")飾）擁有傻氣、輕鬆搞笑、重親情及專情照顧常在心（[鍾嘉欣飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/鍾嘉欣 "wikilink")）的角色成功也深入民心，也如常在心的孝順、節儉、堅強面對被終日游手好閒的哥哥常在德欺負的形象，也因此被稱為[慳妹接班人](https://zh.wikipedia.org/wiki/大時代#阮家 "wikilink")，都成為觀眾非常受歡迎的角色。而程亮（[林峯飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/林峯 "wikilink")）及常在心也憑這部劇，成為電視荧幕情侶。

《溏心風暴》令無綫加強在劇集的官方網站中加強宣傳，例如加入重要角色的網誌（有的更有回覆）。在劇集最後階段開設聊天室，給演員與觀眾交流。更在劇集未播畢時，已開放租出《溏心風暴》首20集，在劇集播畢後，立即推出全套劇的 [DVD](https://zh.wikipedia.org/wiki/DVD "wikilink") 發售。

## 獎項殊榮

### 明報週刊演藝動力大獎2007

<table style="width:56%;">
<colgroup>
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 16%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>獎項</p></th>
<th><p>得獎者</p></th>
<th><p>結果</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>最突出電視節目</p></td>
<td><p><strong>溏心風暴</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最突出電視女藝員</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/李司棋.md" title="wikilink">李司棋</a></strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最突出電視幕後精英</p></td>
<td><p><strong>編審：<a href="../Page/張華標.md" title="wikilink">張華標</a>、<a href="../Page/薛家華.md" title="wikilink">薛家華</a></strong></p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### [萬千星輝頒獎典禮](../Page/萬千星輝頒獎典禮.md "wikilink")2007

<table style="width:56%;">
<colgroup>
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 16%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>獎項</p></th>
<th><p>得獎者</p></th>
<th><p>結果</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>最佳劇集</p></td>
<td><p><strong>溏心風暴</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳男主角</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/陳豪.md" title="wikilink">陳豪</a></strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳男主角</p></td>
<td><p><a href="../Page/夏雨_(香港).md" title="wikilink">夏雨</a></p></td>
<td><p>（最後5強）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鍾嘉欣" title="wikilink">鍾嘉欣</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/李司棋.md" title="wikilink">李司棋</a></strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td><p><a href="../Page/關菊英.md" title="wikilink">關菊英</a></p></td>
<td><p>（最後5強）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>我最喜愛的電視男角色</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/陳豪.md" title="wikilink">陳豪</a></strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>我最喜愛的電視男角色</p></td>
<td><p><a href="../Page/夏雨_(香港).md" title="wikilink">夏雨</a></p></td>
<td><p>（最後5強）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>我最喜愛的電視男角色</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/林峯" title="wikilink">林峯</a></p></td>
<td><p>（最後5強）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>我最喜愛的電視女角色</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鍾嘉欣" title="wikilink">鍾嘉欣</a></p></td>
<td><p>（最後5強）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>我最喜愛的電視女角色</p></td>
<td><p><a href="../Page/李司棋.md" title="wikilink">李司棋</a></p></td>
<td><p>（最後5強）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>我最喜愛的電視女角色</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/關菊英.md" title="wikilink">關菊英</a></strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>我最喜愛的電視女角色</p></td>
<td><p><a href="../Page/米雪.md" title="wikilink">米雪</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳男配角</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/阮兆祥.md" title="wikilink">阮兆祥</a></strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳男配角</p></td>
<td><p><a href="../Page/黎諾懿.md" title="wikilink">黎諾懿</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>飛躍進步男藝員</p></td>
<td><p><a href="../Page/黎諾懿.md" title="wikilink">黎諾懿</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>飛躍進步女藝員</p></td>
<td><p><a href="../Page/陳法拉.md" title="wikilink">陳法拉</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>飛躍進步女藝員</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/唐詩詠" title="wikilink">唐詩詠</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### [YAHOO\!搜尋人氣大獎](../Page/YAHOO!搜尋人氣大獎.md "wikilink")2007

<table style="width:56%;">
<colgroup>
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 16%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>獎項</p></th>
<th><p>得獎者</p></th>
<th><p>結果</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>電視劇集</p></td>
<td><p><strong>溏心風暴</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>搜尋次數最多的項目</p></td>
<td><p><strong>溏心風暴</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>電視男藝人</p></td>
<td><p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/林峯" title="wikilink">林峯</a></strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>電視女藝人</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/李司棋.md" title="wikilink">李司棋</a></strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>搜尋人氣急升電視藝人</p></td>
<td><p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鍾嘉欣" title="wikilink">鍾嘉欣</a></strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>搜尋人氣急升電視藝人</p></td>
<td><p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黃宗澤" title="wikilink">黃宗澤</a></strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>搜尋人氣急升新人</p></td>
<td><p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/林峯" title="wikilink">林峯</a></strong></p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### [電視欣賞指數調查最佳節目頒獎禮](https://zh.wikipedia.org/wiki/電視欣賞指數調查最佳節目頒獎禮 "wikilink")2007

<table style="width:56%;">
<colgroup>
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 16%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>獎項</p></th>
<th><p>得獎者</p></th>
<th><p>結果</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>最佳電視節目第4位</p></td>
<td><p><strong>溏心風暴</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### [壹電視大獎](../Page/壹電視大獎.md "wikilink")2008

<table style="width:56%;">
<colgroup>
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 16%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>獎項</p></th>
<th><p>得獎者</p></th>
<th><p>結果</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>十大電視節目</p></td>
<td><p><strong>溏心風暴</strong></p></td>
<td><p>（第1位）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>十大電視藝人</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/李司棋.md" title="wikilink">李司棋</a></strong></p></td>
<td><p>（第2位）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/陳豪.md" title="wikilink">陳豪</a></strong></p></td>
<td><p>（第3位）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/林峯" title="wikilink">林峯</a></strong></p></td>
<td><p>（第6位）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黃宗澤" title="wikilink">黃宗澤</a></strong></p></td>
<td><p>（第7位）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鍾嘉欣" title="wikilink">鍾嘉欣</a></strong></p></td>
<td><p>（第9位）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/關菊英.md" title="wikilink">關菊英</a></strong></p></td>
<td><p>（第10位）</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### [Astro華麗台電視劇大獎2008](../Page/Astro華麗台電視劇大獎2008.md "wikilink")

<table style="width:56%;">
<colgroup>
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 16%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>獎項</p></th>
<th><p>得獎者</p></th>
<th><p>結果</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>我的至愛戲勢最強大獎</p></td>
<td><p>溏心風暴</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>我的至愛男主角</p></td>
<td><p><a href="../Page/夏雨_(香港).md" title="wikilink">夏雨</a></p></td>
<td><p>（最後5強）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>我的至愛男主角</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/陳豪.md" title="wikilink">陳豪</a></strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>我的至愛女主角</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鍾嘉欣" title="wikilink">鍾嘉欣</a></p></td>
<td><p>（最後5強）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>我的至愛女主角</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/李司棋.md" title="wikilink">李司棋</a></strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>我的至愛女主角</p></td>
<td><p><a href="../Page/關菊英.md" title="wikilink">關菊英</a></p></td>
<td><p>（最後5強）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>我的至愛情侶檔</p></td>
<td><p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鍾嘉欣" title="wikilink">鍾嘉欣</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/林峯" title="wikilink">林峯</a></strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>我的至愛情侶檔</p></td>
<td><p><a href="../Page/陳豪.md" title="wikilink">陳豪</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鍾嘉欣" title="wikilink">鍾嘉欣</a></p></td>
<td><p>（最後5強）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>我的至愛主題曲</p></td>
<td><p>講不出聲 - <a href="../Page/關菊英.md" title="wikilink">關菊英</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>我的至愛紅中一點綠</p></td>
<td><p><a href="../Page/阮兆祥.md" title="wikilink">阮兆祥</a></p></td>
<td><p>（最後5強）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>我的至愛紅中一點綠</p></td>
<td><p><a href="../Page/李成昌.md" title="wikilink">李成昌</a></p></td>
<td><p>（最後5強）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>我的至愛紅中一點綠</p></td>
<td><p><a href="../Page/梁舜燕.md" title="wikilink">梁舜燕</a></p></td>
<td><p>（最後5強）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>我最難忘的一幕</p></td>
<td><p><a href="../Page/李司棋.md" title="wikilink">李司棋</a>飾的大契突然出院，<br />
於家中当众数出<a href="../Page/關菊英.md" title="wikilink">關菊英</a>飾的细契<br />
与<a href="../Page/阮兆祥.md" title="wikilink">阮兆祥</a>飾的凌波的罪状</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>我最難忘的一吻</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鍾嘉欣" title="wikilink">鍾嘉欣</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/林峯" title="wikilink">林峯</a></p></td>
<td><p>（最後5強）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>我的至愛角色</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/陳豪.md" title="wikilink">陳豪</a></strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鍾嘉欣" title="wikilink">鍾嘉欣</a></strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/李司棋.md" title="wikilink">李司棋</a></strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/夏雨_(香港).md" title="wikilink">夏雨</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/關菊英.md" title="wikilink">關菊英</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>我最難忘的大反派</p></td>
<td><p><a href="../Page/關菊英.md" title="wikilink">關菊英</a></p></td>
<td><p>（最後5強）</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 小插曲

雖然《溏心風暴》劇情大受注目，但最後的大結局卻有不少小插曲和疑問：

  - 在爭產案聆訊中，唐至逸在庭上[宣誓下作假證供](https://zh.wikipedia.org/wiki/宣誓下作假證供 "wikilink")，而事後卻無被追究。根據[香港法例](../Page/香港法例.md "wikilink")第200章《刑事罪行條例》第31條，「宣誓下作假證供」是刑事犯罪，罪成者最高可被判監禁7年。
  - 在爭產案聆訊中，常在心提出一份來自人民入境事務處的出境記錄，但事實上，人民入境事務處一名於1997年[香港主權移交後已改名為](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港主權移交 "wikilink")[入境事務處](../Page/入境事務處.md "wikilink")。
  - 在爭產案聆訊中，「細契」在庭上主動要求終止聆訊並私自離開法庭，但根據香港法律，她的行為可以被控[藐視法庭](../Page/藐視法庭.md "wikilink")。
  - 凌波一角的下場沒有向觀眾交代。

## 外部連結

  - [無綫電視官方網頁 - 溏心風暴](https://web.archive.org/web/20080913145821/http://tvcity.tvb.com/drama/heart_of_greed/frontpage/index.html)
  - [《溏心風暴》 GOTV 第1集重溫](https://web.archive.org/web/20140222160224/http://gotv.tvb.com/programme/102342/149802/)
  - [溏心Chat Room](http://chat.tvb.com/)
  - [溏心金句](https://web.archive.org/web/20070527065520/http://tvcity.tvb.com/drama/heart_of_greed/quotes/index.html)
  - [溏心Blog](https://web.archive.org/web/20070518060950/http://tvcity.tvb.com/drama/heart_of_greed/blog/)
  - [溏心风暴收视称霸 成为内地收视王](https://web.archive.org/web/20090223091647/http://paper.lifeningbo.com.cn/html/2008-06/21/content_61988250.htm)
  - [溏心风暴48点破“金枝”纪录 鲍鱼夜宴庆功](http://yule.sohu.com/20070604/n250386447.shtml)
  - [暴風捉影](https://web.archive.org/web/20070527070929/http://app.tvb.com/board/drama/heart_of_greed_clips/index.asp)

## 電視節目的變遷

|align="center" colspan="4"|[同事三分親](../Page/同事三分親.md "wikilink")
3月12日-8月7日 |- |align="center" colspan="2"|[天機算](../Page/天機算.md "wikilink")
\-5月11日 |align="center" colspan="2"|[師奶兵團](../Page/師奶兵團.md "wikilink")
5月14日- |- |align="center" |**上一套：**
[寫意人生](../Page/寫意人生.md "wikilink")
\-4月8日 |align="center" colspan="2"|**翡翠台第三綫劇集（[2007](../Page/翡翠台電視劇集列表_\(2007年\).md "wikilink")）**
**溏心風暴**
4月9日-6月1日 |align="center" |**下一套：**
[學警出更](../Page/學警出更.md "wikilink")
6月4日- |- |align="center" colspan="2"|[一生為奴](../Page/一生為奴.md "wikilink")
\-5月11日 |align="center" colspan="2"|(非劇集時段)
5月14日-

## 参考

[Category:溏心系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:溏心系列 "wikilink") [Category:2007年無綫電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年無綫電視劇集 "wikilink") [Category:香港島背景電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港島背景電視劇 "wikilink") [Category:無綫電視家庭劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視家庭劇集 "wikilink") [Category:2007無綫節目巡禮劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007無綫節目巡禮劇集 "wikilink") [Category:無綫電視2000年代背景劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視2000年代背景劇集 "wikilink") [Category:繼承](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:繼承 "wikilink") [Category:遺產題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:遺產題材作品 "wikilink") [Category:1949年後香港或澳門背景電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1949年後香港或澳門背景電視劇 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.  \[星島日報﹕《溏心風暴》被搬上網無綫決追究\]，2007年5月14日