**源乾曜**（），封**安阳郡公**，[唐朝官员](../Page/唐朝.md "wikilink")，[唐玄宗年间两度担任](../Page/唐玄宗.md "wikilink")[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")。

## 家庭背景

源乾曜来自[相州](../Page/相州_\(北周\).md "wikilink")（今[邯郸](../Page/邯郸.md "wikilink")）。他的家族可以追溯到鲜卑政权[南凉后裔](../Page/南凉.md "wikilink")，后来在[北魏受封为陇西宣王的](../Page/北魏.md "wikilink")[源贺](../Page/源贺.md "wikilink")。他的先祖后来在[北周和](../Page/北周.md "wikilink")[隋朝为臣](../Page/隋朝.md "wikilink")。\[1\]源乾曜的祖父[源师民在隋朝任](../Page/源师民.md "wikilink")[刑部侍郎](../Page/刑部侍郎.md "wikilink")，父亲[源直心则担任](../Page/源直心.md "wikilink")[唐高宗的司刑太常伯](../Page/唐高宗.md "wikilink")，但因事被流配[岭南而死](../Page/岭南.md "wikilink")。\[2\]源乾曜举[进士](../Page/进士.md "wikilink")，入仕时已四十多岁。曾任[夔州参军](../Page/夔州.md "wikilink")，其马厩在城东北约三百步，后为[孔子庙](../Page/孔子.md "wikilink")。\[3\]

## 唐中宗、唐睿宗第二次登基年间

[唐高宗之子](../Page/唐高宗.md "wikilink")[唐中宗第二次登基时](../Page/唐中宗.md "wikilink")（705年
-
710年），源乾曜任[殿中侍御史](../Page/殿中侍御史.md "wikilink")，[神龙二年](../Page/神龙_\(年号\).md "wikilink")（706年）二月黜陟江东道，\[4\]\[5\]为朝散大夫行度支员外郎摄右台侍御史。他被认为是一位称职的官员。\[6\][唐隆元年](../Page/唐隆.md "wikilink")（710年），中宗的弟弟相王、先前的[唐睿宗](../Page/唐睿宗.md "wikilink")[李旦也再次登基](../Page/李旦.md "wikilink")。[景云年间](../Page/景云.md "wikilink")，累迁[谏议大夫](../Page/谏议大夫.md "wikilink")。此时，[公卿百官三九射礼不行已久](../Page/公卿百官三九射礼.md "wikilink")。二年（711年）二月，源乾曜引用[孔子的话上疏](../Page/孔子.md "wikilink")：「尔爱其羊，我爱其礼。」主张复兴。\[7\]历史上并未记载睿宗是否采纳了他的意见，但不久他就被任为[梁州](../Page/梁州.md "wikilink")（大约在今[汉中](../Page/汉中.md "wikilink")）[都督](../Page/都督.md "wikilink")。[太极元年](../Page/太极.md "wikilink")（712年），诏举文可以经邦国者，源乾曜时任宣劳使，推荐独孤通理作赋，独孤通理从数百人中夺魁。\[8\]

## 唐玄宗年间

[延和元年](../Page/延和_\(唐朝\).md "wikilink")（712年），唐睿宗禅位给太子[李隆基](../Page/李隆基.md "wikilink")，后者即位为唐玄宗。玄宗在位早期的[开元](../Page/开元.md "wikilink")（713年
-
741年）年间，玄宗的堂兄、故[章怀太子](../Page/章怀太子.md "wikilink")[李贤之子邠王](../Page/李贤_\(唐朝\).md "wikilink")[李守礼的属下官吏犯法](../Page/李守礼.md "wikilink")，玄宗希望给邠王任命一位[长史](../Page/长史.md "wikilink")，玄宗近臣太常卿[姜皎推荐源乾曜公正清明有吏干](../Page/姜皎.md "wikilink")。玄宗召见源乾曜，深为他的神气清爽和对答有序所打动，于是拜行少府少监，兼邠王府长史，\[9\]\[10\]不久以正议大夫、行少府监、[上柱国](../Page/上柱国.md "wikilink")、**安阳县开国男**迁行尚书[户部侍郎](../Page/户部侍郎.md "wikilink")，散官勋封如故，\[11\]兼[御史中丞](../Page/御史中丞.md "wikilink")，未几又转[尚书左丞](../Page/尚书左丞.md "wikilink")。唐玄宗对宦官[高力士说自己速度提拔源乾曜是因为源乾曜的相貌和言辞像先前因](../Page/高力士.md "wikilink")[太平公主谋反案伏诛](../Page/太平公主.md "wikilink")、但为人得到玄宗认可的[萧至忠](../Page/萧至忠.md "wikilink")。但[欧阳修认为萧至忠不贤](../Page/欧阳修.md "wikilink")，评价“帝以乾曜似之，遽使当国，是帝举不知至忠之不可用，又不知乾曜之所可用也”。\[12\]

开元四年（716年）十一月，源乾曜擢拜[黄门侍郎](../Page/黄门侍郎.md "wikilink")，授[同紫微黄门平章事](../Page/同中书门下平章事.md "wikilink")，为实质宰相，勋封如故。但玄宗更倚重身患[疟疾的宰相](../Page/疟疾.md "wikilink")[姚崇](../Page/姚崇.md "wikilink")，军国大事都问他，其他宰相源乾曜、[卢怀慎等唯唯诺诺而已](../Page/卢怀慎.md "wikilink")。姚崇在[长安没有住所](../Page/长安.md "wikilink")，寓居[罔极寺养病](../Page/罔极寺.md "wikilink")，玄宗经常让源乾曜去那里咨询姚崇。当源乾曜提出的建议让玄宗满意时，玄宗总说：“这一定是姚崇的意思。”而当源乾曜提出的建议与玄宗不合时，玄宗则说：“你应该先去咨询姚崇。”源乾曜也只得谢罪，承认确实没有咨询过。\[13\]源乾曜奏称姚崇气力虚弱，不能走路，希望令他移居四方馆，特许家人视疾，玄宗准奏。但姚崇很快因为儿子们光禄少卿姚彝、宗正少卿姚异及亲信中书主书[赵诲受贿事发而失宠](../Page/赵诲.md "wikilink")，姚崇因此辞职，推荐[宋璟接替自己](../Page/宋璟.md "wikilink")。\[14\]源乾曜拜相才两个月，闰十二月就以黄门侍郎、安阳男的官爵和姚崇一同罢相，\[15\]由宋璟和[苏颋替代](../Page/苏颋.md "wikilink")。\[16\]玄宗行幸东都[洛阳时](../Page/洛阳.md "wikilink")，任源乾曜守[京兆尹管理长安](../Page/京兆尹.md "wikilink")。\[17\]\[18\]源乾曜任京兆尹三年，把长安管理得很好。一次，玄宗打猎时不慎放走了一只白鹰，命手下抓回。当源乾曜的手下发现白鹰时，它已经挂在荆棘丛里死了。这些手下害怕获罪，但源乾曜认为皇帝不会怪罪，即使怪罪，他自己也会一力承担，于是上表请罪。玄宗果然没有处罚源乾曜和他的手下。

八年（720年）正月，源乾曜以尚书左丞、上柱国、安阳县开国男的身份再次任黄门侍郎、同中书门下三品，\[19\]一同拜相的还有[张嘉贞](../Page/张嘉贞.md "wikilink")，取代了宋璟和苏颋。\[20\]不久，他又加[银青光禄大夫](../Page/银青光禄大夫.md "wikilink")，五月迁[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")。\[21\]\[22\]姜皎外甥太子中允[李林甫通过源乾曜之子源洁请求为司门郎中](../Page/李林甫.md "wikilink")，源乾曜说：“郎官须是有素行且才望高的人，哥奴（李林甫小字）岂是郎官？”数日后，除其为谕德。\[23\]\[24\]源乾曜上表指出有权势的官员的儿子和兄弟都在京城任职，迫使没有这层关系的初级官吏只能到边远地区任职，提议把这些官家的儿子、兄弟都遣离京城，并且要求把自己在京城任职的三个儿子中的两个也遣出京城。\[25\]玄宗表扬了他，同意了他的建议，下令每个官员家不得同时有三人在京城任职。公卿子弟做京官的因此出外者百余人。源乾曜子河南府参军源弼出为绛州司功，太祝源洁出为郑县尉。

兵部员外郎兼侍御史[宇文融奏置劝农判官十人](../Page/宇文融.md "wikilink")，并摄御史，为括客之法，阳翟尉皇甫憬、左拾遗杨相如、户部侍郎杨瑒上疏反对，而源乾曜和中书舍人[陆坚都赞成](../Page/陆坚_\(唐朝\).md "wikilink")，于是皇甫憬被贬为盈川尉，\[26\]杨瑒也被贬。\[27\]

十年（722年）四月，与张嘉贞、兵部尚书[张说奉敕去赤帝坛祈雨](../Page/张说.md "wikilink")。\[28\]夏，伊、汝闹水灾，在中书舍人知制诰[许景先建议下](../Page/许景先.md "wikilink")，源乾曜奏报玄宗，玄宗下诏遣户部尚书[陆象先赈灾](../Page/陆象先.md "wikilink")。\[29\]十一月，玄宗采纳建议，敕宰相食实封三百户，源乾曜和张嘉贞、张说成为首批受益者。\[30\]

十一年（723年）十一月，玄宗亲祠南郊，大赦天下，赐源乾曜、张说、兵部尚书[同中书门下三品](../Page/同中书门下三品.md "wikilink")[王晙物五百匹](../Page/王晙.md "wikilink")。\[31\]冬，[许州](../Page/许州.md "wikilink")[刺史王乔家奴告王乔与王晙潜谋构逆](../Page/刺史.md "wikilink")，源乾曜和时任[中书令的张说奉命审案](../Page/中书令.md "wikilink")，查出王晙无反状，但王晙仍以他罪被贬。\[32\]\[33\]十二年（724年），新拜户部尚书兼益州长史判都督事的张嘉贞恨张说排挤自己，奉敕在中书省与宰相会宴时挽起袖子大骂，源乾曜、王晙一起为他们和解。\[34\]\[35\]同年，玄宗为源乾曜、张说亲作褒奖之词，称源乾曜“謇謇匪躬，谦谦自牧，正身率下，直道事人，无闻伐己之功，每立致君之节，顾问则出纳斯允，左右则启沃居多。德行可称，自宜升擢。”

十三年（725年），玄宗采纳时任宰相的张说建议，准备封禅[泰山](../Page/泰山.md "wikilink")，源乾曜不同意，\[36\]\[37\]\[38\]从此与张说不合。同年，[贺知章迁礼部侍郎](../Page/贺知章.md "wikilink")，兼集贤院学士，入内谢恩。源乾曜对张说说：“贺公两命之荣，足为光宠，然学士、侍郎孰为美？”张说答二者相去甚远。\[39\]十一月，封禅结束，源乾曜随同封禅，撰《社首坛颂》，\[40\]作迎神音乐《灵具醉》，\[41\]以正议大夫、行尚书户部侍郎、上柱国、安阳县开国男、兼御史中丞拜尚书左丞相，仍兼侍中，\[42\]\[43\]勋封如故。\[44\]封禅后，张说奏[吐蕃悔过请和事](../Page/吐蕃.md "wikilink")，玄宗说要和[河西陇右节度使](../Page/河西陇右节度使.md "wikilink")、右羽林军将军判[凉州都督事](../Page/凉州.md "wikilink")[王君㚟商议](../Page/王君㚟.md "wikilink")，张说出去后，玄宗又对源乾曜说：“王君㚟勇而无谋，常思侥幸，一旦两国和好，他怎么立功？如果他进来说他的谋划，我的计划就不成了。”不久王君㚟即入朝奏事请求率兵深入讨吐蕃。\[45\]\[46\]十四年（726年）四月，张说被御史中丞宇文融、御史大夫[崔隐甫](../Page/崔隐甫.md "wikilink")、中丞李林甫弹劾受贿，玄宗命源乾曜与刑部尚书[韦抗](../Page/韦抗.md "wikilink")、大理少卿[胡珪](../Page/胡珪.md "wikilink")、崔隐甫去尚书省审理，最后张说虽然获得了宽大处理，但被罢[中书令](../Page/中书令.md "wikilink")。\[47\]\[48\]

在和张嘉贞、张说共事期间，源乾曜往往处事谨慎，在重大问题上附和他们。玄宗曾考其为中上。\[49\]十年（722年），由于张嘉贞排挤，当年举荐源乾曜、又是源乾曜侄孙源光乘妻兄的姜皎被流放，源乾曜却不相救，因此广受批评。\[50\]\[51\]源乾曜以子求婚于李令一，李令一坚拒，言辞有所冒犯，被贬为[黔州](../Page/黔州.md "wikilink")[彭水尉](../Page/彭水.md "wikilink")。\[52\]

十五年（727年）五月，诏中书门下引文武举人就中策试，蓝田县尉萧谅、右卫胄曹梁涉、邠州柱国子张玘等对策稍优，录奏时，玄宗对源乾曜及其同僚宰相[李元纮](../Page/李元纮.md "wikilink")、[杜暹等说](../Page/杜暹.md "wikilink")：“朕宵衣旰食，侧席求贤，所以每念搜扬者，恐草泽遗才无繇自达。至如畿尉卫佐，未经推择，更与褐衣争进，非朕本意。”于是唯以张玘为下第放选，其余都罢去。\[53\]

源乾曜和李元纮、杜暹共事，唯唯诺诺署名而已，李、杜政见不合，他也不作调停。这让玄宗对他们三人都不满，十七年（729年）六月，将他们一并罢相，\[54\]改任[裴光庭](../Page/裴光庭.md "wikilink")、[宇文融](../Page/宇文融.md "wikilink")，另一位宰相[萧嵩留任](../Page/萧嵩.md "wikilink")。此后短期内，源乾曜仍任左丞相。\[55\]\[56\]他与张说都请求以玄宗生日八月五日为千秋节，休假一日，群臣献甘露、玄宗酹酒，士庶村社宴乐，于是成为常例。\[57\]\[58\]\[59\]八月，他被任命为太子[李鸿的属官](../Page/李瑛_\(唐朝\).md "wikilink")[太子少师](../Page/太子少师.md "wikilink")，但因为官名犯了祖父源师民的讳，他坚持不肯就职，于是玄宗改太子少师为[太子少傅](../Page/太子少傅.md "wikilink")。\[60\]与此同时，宋璟任尚书[右丞相](../Page/右丞相.md "wikilink")，张说任[左丞相](../Page/左丞相.md "wikilink")，玄宗为他们三人举行了盛大的就职典礼，提供[御膳房饮食及命太常奏乐](../Page/御膳房.md "wikilink")，亲自作三杰诗赐给他们，\[61\]\[62\]\[63\]并封源乾曜为安阳郡公。

十九年（731年），玄宗再次幸洛阳，此时的源乾曜已年老患病，无法随行，留在长安。12月22日，源乾曜病逝\[64\]，以礼安葬，赠幽州大都督。玄宗在洛阳南门为他举哀，辍朝两天以表哀悼。

后源乾曜得绘图[凌烟阁](../Page/凌烟阁.md "wikilink")。\[65\]

## 轶闻

[郗昂性捷直](../Page/郗昂.md "wikilink")，源乾曜曾戏言他：“[谢安说](../Page/谢安.md "wikilink")‘郗生（[郗超](../Page/郗超.md "wikilink")）可谓入幕之宾矣’，莫非是你的远祖？”郗昂说：“犹胜以氏为秃发。若不遇[后魏道武](../Page/北魏道武帝.md "wikilink")，称之为同源，赐之姓源氏，岂可列于《[姓苑](../Page/姓苑.md "wikilink")》？”源乾曜于是折服。\[66\]

## 作品

  - 《[先师闵损字子骞赞](../Page/:s:先师闵损字子骞赞.md "wikilink")》

## 家庭

### 先代

  - 曾祖：源彪，字文宗，隋莒州刺史、临颍县公
  - 祖父：源师民，字踐言，隋比部侍郎
  - 父亲：源直心，唐司刑太常伯

### 兄

  - 源-{乾}-珍

### 姐妹

  - 源氏，嫁中散大夫[并州](../Page/并州.md "wikilink")[盂县令崔哲](../Page/盂县.md "wikilink")

### 夫人

  - 姜氏，姜皎姐妹（源乾曜是李林甫姨父，曾反對“哥奴”為郎）
  - [天水赵氏](../Page/天水赵氏.md "wikilink")，朝散大夫、行肃州司马、上柱国赵因本之女，封天水郡夫人

### 子女

  - 子：[源复](../Page/源复.md "wikilink")，[华州刺史](../Page/华州.md "wikilink")
  - 子：[源弼](../Page/源弼.md "wikilink")，[工部郎中](../Page/工部.md "wikilink")
  - 子：[源洁](../Page/源洁.md "wikilink")，[河南县县令](../Page/河南县.md "wikilink")
  - 子：[源清](../Page/源清.md "wikilink")，[驸马都尉](../Page/驸马都尉.md "wikilink")，娶玄宗女[真阳公主](../Page/真阳公主.md "wikilink")
  - 子：[源晋宾](../Page/源晋宾.md "wikilink")，字光国，兖州长史、郑州别驾
      - 孙：源泌，[相州临河县令](../Page/相州.md "wikilink")
  - 第十三女：源端，济阴郡考城县尉韦馧夫人

《唐故源夫人墓志》作源乾曜有子源广津，但又称源广津父卒于697年左右，与源乾曜开元年间去世矛盾，故不取。

## 注释

## 参考文献

  - 《旧唐书》卷九十八本传
  - 《新唐书》卷一百二十七本传

[Category:邯郸人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:邯郸人 "wikilink")
[Category:唐朝进士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝进士 "wikilink")
[Category:唐朝梁州刺史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝梁州刺史 "wikilink")
[Category:唐朝京兆尹](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝京兆尹 "wikilink")
[Category:唐朝县男](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝县男 "wikilink")
[Category:唐朝上柱国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝上柱国 "wikilink")
[Category:唐朝侍中](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝侍中 "wikilink")
[Category:唐朝宰相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝宰相 "wikilink")
[Category:河南源氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南源氏 "wikilink")
[Category:唐朝郡公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝郡公 "wikilink")
[Category:唐朝太子三师](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝太子三师 "wikilink")
[Category:唐朝尚书左仆射](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝尚书左仆射 "wikilink")
[Category:唐朝追赠大都督](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝追赠大都督 "wikilink")

1.  《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")》卷七十五上·宰相世系表五上：「（前略）……【贺】位太尉、陇西宣王，生侍中冯翊惠公怀，怀二子：子邕、子恭，子恭字灵顺，中书监、临汝文献公，周、隋之际，居邺都安阳。」

2.  源直心任司刑太常伯的经历，见两唐书源乾曜传。《新唐书》卷七十五上·宰相世系表五上则称他的官职为司刑[太常丞](../Page/太常丞.md "wikilink")，这个官职只存在于662年
    - 670年。根据《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")》卷二百零一，源直心很可能是在此期间被流放。

3.  [李贻孙《夔州都督府记》](../Page/:s:夔州都督府记.md "wikilink")

4.  [《旧唐书》卷一百零二](../Page/:s:旧唐书/卷102.md "wikilink")

5.  [《资治通鉴》卷二百零八](../Page/:s:资治通鉴/卷208.md "wikilink")

6.  [张景毓《县令岑君德政碑》](../Page/:s:县令岑君德政碑.md "wikilink")

7.  [:s:请举行射礼疏](../Page/:s:请举行射礼疏.md "wikilink")

8.  [独孤及《唐故朝散大夫颍川郡长史赠秘书监河南独孤公灵表》](../Page/:s:唐故朝散大夫颍川郡长史赠秘书监河南独孤公灵表.md "wikilink")

9.  [《旧唐书》卷八十六](../Page/:s:旧唐书/卷86.md "wikilink")

10. [《新唐书》卷八十一](../Page/:s:新唐书/卷81.md "wikilink")

11. [苏颋《授源乾曜户部侍郎制》](../Page/:s:授源乾曜户部侍郎制.md "wikilink")

12. [《新唐书》卷一百二十三](../Page/:s:新唐书/卷123.md "wikilink")

13. [《新唐书》卷一百二十四](../Page/:s:新唐书/卷124.md "wikilink")

14. [《旧唐书》卷九十六](../Page/:s:旧唐书/卷96.md "wikilink")

15. [《新唐书》卷五](../Page/:s:新唐书/卷5.md "wikilink")

16. [《资治通鉴》卷二百一十一](../Page/:s:资治通鉴/卷211.md "wikilink")

17. [《旧唐书》卷八](../Page/:s:旧唐书/卷8.md "wikilink")

18. [《旧唐书》卷一百零五](../Page/:s:旧唐书/卷105.md "wikilink")

19. [:s:授源乾曜黄门侍郎同平章事制](../Page/:s:授源乾曜黄门侍郎同平章事制.md "wikilink")

20. [《资治通鉴》卷二百一十二](../Page/:s:资治通鉴/卷212.md "wikilink")

21.
22.
23. [《旧唐书》卷一百零六](../Page/:s:旧唐书/卷106.md "wikilink")

24. [《新唐书》卷二百二十三上](../Page/:s:新唐书/卷223上.md "wikilink")

25. [:s:请出二子为外官疏](../Page/:s:请出二子为外官疏.md "wikilink")

26.
27. [《新唐书》卷一百三十四](../Page/:s:新唐书/卷134.md "wikilink")

28. [张说《奉敕赤帝坛祈雨文》](../Page/:s:奉敕赤帝坛祈雨文.md "wikilink")

29. [《旧唐书》卷一百九十中](../Page/:s:旧唐书/卷190中.md "wikilink")

30. [:s:源乾曜等食实封敕](../Page/:s:源乾曜等食实封敕.md "wikilink")

31. [张九龄《南郊赦书》](../Page/:s:南郊赦书.md "wikilink")

32. [《旧唐书》卷九十三](../Page/:s:旧唐书/卷93.md "wikilink")

33. [《新唐书》卷一百一十一](../Page/:s:新唐书/卷111.md "wikilink")

34. [《旧唐书》卷九十九](../Page/:s:旧唐书/卷99.md "wikilink")

35. [《新唐书》卷一百二十八](../Page/:s:新唐书/卷128.md "wikilink")

36. [:s:答源乾曜等请封禅手诏](../Page/:s:答源乾曜等请封禅手诏.md "wikilink")

37. [:s:答源乾曜等重请封禅手诏](../Page/:s:答源乾曜等重请封禅手诏.md "wikilink")

38. [:s:请封禅第三表](../Page/:s:请封禅第三表.md "wikilink")

39. [《新唐书》卷一百九十六](../Page/:s:新唐书/卷196.md "wikilink")

40. [《旧唐书》卷二十三](../Page/:s:旧唐书/卷23.md "wikilink")

41. [《旧唐书》卷三十](../Page/:s:旧唐书/卷30.md "wikilink")

42.
43.
44. [苏颋《授源乾曜等尚书右丞等制》](../Page/:s:授源乾曜等尚书右丞等制.md "wikilink")

45. [《旧唐书》卷一百九十六上](../Page/:s:旧唐书/卷196上.md "wikilink")

46. [《新唐书》卷一百二十五](../Page/:s:新唐书/卷125.md "wikilink")

47. [《旧唐书》卷九十七](../Page/:s:旧唐书/卷97.md "wikilink")

48. [《资治通鉴》卷二百一十三](../Page/:s:资治通鉴/卷213.md "wikilink")

49. [:s:赐源乾曜张说考中上词](../Page/:s:赐源乾曜张说考中上词.md "wikilink")

50. [《旧唐书》卷五十九](../Page/:s:旧唐书/卷59.md "wikilink")

51. [《新唐书》卷九十一](../Page/:s:新唐书/卷91.md "wikilink")

52. [李翱《故歙州长史陇西李府君墓志铭》](../Page/:s:故歙州长史陇西李府君墓志铭.md "wikilink")

53. 《[册府元龟](../Page/册府元龟.md "wikilink")》

54.
55.
56. [:s:停源乾曜侍中制](../Page/:s:停源乾曜侍中制.md "wikilink")

57. [《旧唐书》卷一十七下](../Page/:s:旧唐书/卷17下.md "wikilink")

58. [李元素《请禁以降诞日为节假奏》](../Page/:s:请禁以降诞日为节假奏.md "wikilink")

59. [李愚《请以降诞日为千春节奏》](../Page/:s:请以降诞日为千春节奏.md "wikilink")

60.
61.
62.
63.
64. 《旧唐书》卷八·玄宗纪上：「开元十九年十一月甲子【十九日】（731年12月22日），太子少傅源乾曜薨。」

65. [《新唐书》卷一百九十一](../Page/:s:新唐书/卷191.md "wikilink")

66. 《[唐语林](../Page/唐语林.md "wikilink")》