**源城区**是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[广东省](../Page/广东省.md "wikilink")[河源市的市辖区](../Page/河源市.md "wikilink")，位于[广东省东北部](../Page/广东省.md "wikilink")，处在[东江中上游](../Page/东江.md "wikilink")，是河源市政府所在地，也是河源市的政治、经济和文化中心。源城区总面积为362平方公里，2008年人口29.74万人。

## 历史

[Guifeng_Tower01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Guifeng_Tower01.jpg "fig:Guifeng_Tower01.jpg")
源城区有着1500多年的历史。自南朝齐永明元年（483年）置[河源县](../Page/河源县.md "wikilink")，现老城区一带一直是老河源县的政经和文化中心，源城区的前身即为原河源县的县城和附近乡镇。1988年，河源撤县建市，将原河源县分成源城区和郊区（后改为[东源县](../Page/东源县.md "wikilink")）。

## 地理

源城区位于河源市的西南端，以老城区为中心，北部和西部与河源市[东源县相邻](../Page/东源县.md "wikilink")，东南与河源市[紫金县相邻](../Page/紫金县.md "wikilink")，西南与惠州市[博罗县相邻](../Page/博罗县.md "wikilink")，处于东经114°13′至115°22′，北纬23°32′至24°15′之间。

源城区境内大部分处于河源盆地内，北部为[东江和](../Page/东江.md "wikilink")[新丰江冲积而成的东埔小平原](../Page/新丰江.md "wikilink")，中部为丘陵，南部为东江冲积而成的埔前小盆地，西部为山区。源城区总的地形地势为东低西高，南北低中间高。东江、新丰江、埔前河、七磜河、香车河等河流流经源城境内，全境属于[珠江流域](../Page/珠江流域.md "wikilink")。\[1\]

源城区属亚热带季风气候。冬半年盛行东北季风，天气较为干冷；夏半年盛行西南和东南季风，高温多雨。源城区历年平均温度21.4℃，历年极端最高温度39.3℃，历年极端最低温度-3.8℃；历年平均年降雨量1953.2毫米，历年平均年雨日159天；历年平均年日照时数1942.8小时。源城区热量充足，雨水充沛，日照充足，气候资源丰富，适宜种植亚热带作物。

## 行政区划

2005年5月辖4个街道：[上城街道](../Page/上城街道.md "wikilink")、[东埔街道](../Page/东埔街道.md "wikilink")、[新江街道](../Page/新江街道.md "wikilink")、[源西街道](../Page/源西街道.md "wikilink")，2个镇：[源南镇](../Page/源南镇.md "wikilink")、[埔前镇](../Page/埔前镇.md "wikilink")，1个国营农场：[高埔岗农场](../Page/高埔岗农场.md "wikilink")。

## 民族

源城区的[汉族](../Page/汉族.md "wikilink")[客家人占大多数](../Page/客家人.md "wikilink")，亦有少数[畲族](../Page/畲族.md "wikilink")、[壮族](../Page/壮族.md "wikilink")、[苗族等少数民族人口分布](../Page/苗族.md "wikilink")。

## 语言

源城区属于[客家话方言区](../Page/客家话.md "wikilink")，也是[东江本地话分布区](../Page/东江本地话.md "wikilink")。源城话与惠州地区方言接近，有的词语读音与梅州话相似，少数词语与广州话相近，但语言总体上属于客家方言。

## 经济

[Heyuantianjixian01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Heyuantianjixian01.jpg "fig:Heyuantianjixian01.jpg")
2009年，全区[国内生产总值为](../Page/国内生产总值.md "wikilink")50.8亿元，增长11.2%。其中第一产业增加值2亿元，第二产业增加值23.7亿元，第三产业增加值25.1亿元，分别增长2.6%、3.3%和20.8%，三大产业结构为3.9：46.7：49.4。农村居民人均现金收入7059元，城镇居民人均可支配收入12138元。
[农业最有特色的是蔬菜](../Page/农业.md "wikilink")、肉食、糖蔗、水果[种植业](../Page/种植业.md "wikilink")。[工业最有特色的是电子](../Page/工业.md "wikilink")、电器、纺织、造纸、制糖、化工、建材等[制造业](../Page/制造业.md "wikilink")，区内有市政府直辖的[河源市高新技术开发区](../Page/河源市高新技术开发区.md "wikilink")，在2008年[经济危机后](../Page/经济危机.md "wikilink")，成为珠三角诸多企业的转移目的地。[商业市场越来越完善](../Page/商业.md "wikilink")，外来投资企业逐年增多。

## 旅游

### 河源八景

  - 老八景：梧峰夕照，桂岫晴岚，宝江渔唱，石径樵归，龙津晚渡，东埔春耕，龟峰宝塔，燕石长亭；

<!-- end list -->

  - 新八景：双城秋月，三廊平畦，奎阁槎流，鼓楼春霞，鳄湖青曲，古道榕荫，龙阁风帆，逍遥幽壑。

### 生态旅游

源城区自然生态环境优越，毗邻华南宝库[万绿湖](../Page/万绿湖.md "wikilink")，著名的景点有[龟峰塔](../Page/龟峰塔.md "wikilink")、[桂山](../Page/桂山.md "wikilink")、龙源温泉度假村等。[河源亚洲第一高喷泉](../Page/河源亚洲第一高喷泉.md "wikilink")，位於新豐江黃金水道中央，每晚8:00開始，如參加旅行團很大機會會晚飯後前往。

## 交通

源城区是粤东北的交通枢纽，处于[珠江三角洲地区与粤北山区的结合部](../Page/珠江三角洲.md "wikilink")。南北交通第二大动脉[京九铁路](../Page/京九铁路.md "wikilink")、连接粤东与省城的重要交通线[广梅汕铁路](../Page/广梅汕铁路.md "wikilink")、[205国道](../Page/205国道.md "wikilink")、[惠河高速公路](../Page/惠河高速公路.md "wikilink")、[粤赣高速公路贯穿全境](../Page/粤赣高速公路.md "wikilink")，其中[惠河高速公路](../Page/惠河高速公路.md "wikilink")、[粤赣高速公路源城全段纳入了](../Page/粤赣高速公路.md "wikilink")[G25长深](../Page/长深高速公路.md "wikilink")、[G35济广国家高速公路网](../Page/济广高速公路.md "wikilink")。规划建设中的高速公路还有G78[汕昆高速公路](../Page/汕昆高速公路.md "wikilink")、[广河高速公路](../Page/广河高速公路.md "wikilink")、[河源市东环高速公路](../Page/河源市东环高速公路.md "wikilink")，[惠河轻轨已在规划建设中](../Page/惠河城际轨道交通.md "wikilink")。

源城区地处两江交汇，水运有着悠久的历史。东江航运在历史上发挥了重要作用，曾为河源城人上达龙川，下至惠州、广州等地的主要交通方式。20世纪后期以来，随着道路交通运输的迅速发展，水路运输作用和地位大为下降。

## 参考资料

<references/>

## 外部链接

  - [河源市源城区政府门户网站](http://www.gdyc.gov.cn/)

[Category:源城区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:源城区 "wikilink")
[Category:河源区县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河源区县 "wikilink")
[Category:广东市辖区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广东市辖区 "wikilink")

1.  [源城地质与地貌](http://www.gdyc.gov.cn/html2009/ycgk.jsp?TYPEID=15&UPID=12)