《**源君物語**》（）是一部[日本](../Page/日本.md "wikilink")戀愛漫畫，作者是女性漫畫家，2011年在《[週刊YOUNG JUMP](../Page/週刊YOUNG_JUMP.md "wikilink")》上開始連載。\[1\]

## 劇情

主角源光海在[中学](../Page/中学.md "wikilink")時代因為受到同年級女生嚴重的欺負，因此有重度的女性恐懼症，他在就讀[大学後決心克服心理障礙](https://zh.wikipedia.org/wiki/大学 "wikilink")。但[父親](../Page/父親.md "wikilink")突然再婚、因此光海被迫搬出家裡與[姑姑藤原香子一起生活](https://zh.wikipedia.org/wiki/姑姑 "wikilink")、香子是[源氏物語](../Page/源氏物語.md "wikilink")的研究者，以治好源光海的女性恐懼症為由，要光海模仿[源氏物語](../Page/源氏物語.md "wikilink")腳踏多條船去攻略14名女性……\[2\]

## 登場人物

### 主要人物

  -
    主角，初登場18歳，目前19歲，香子的外甥，紫雲大学文学部2年生。
    外貌很像女生且非常漂亮，皮膚也相當好且白，初中時甚至有「光海才是學校最美麗的女生」的傳言，但因此被班上的女生聯合霸凌，因而患有女性[恐懼症](../Page/恐懼症.md "wikilink")。
    母親早逝，上大學後因為父親突然的再婚，被迫搬出去與姑姑香子同住。
    香子認為光海有[戀母情結](../Page/恋母情结.md "wikilink")，總是熱衷追求對比自己大的女性。
    在一開始便被香子奪走初吻。
    [音色](../Page/音色.md "wikilink")屬於中性聲線，因此打扮成女裝時也很少被識破，甚至穿男裝時也常被認為是女扮男裝。

<!-- end list -->

  -
    光海的姑姑、紫雲大学文學部[副教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/副教授 "wikilink")，專門研究[源氏物語](../Page/源氏物語.md "wikilink")。30歳，單身。
    非常有魅力的女性，身材也很好，幾乎集結了所有女性的優點，不論在哪個場合幾乎都是眾男性的目光焦點。
    看出光海有女性恐懼症，以解決症狀為由要光海去追女性。
    企圖將光海培養成[源氏物語](../Page/源氏物語.md "wikilink")中的光源氏，挑選身邊與[源氏物語](../Page/源氏物語.md "wikilink")中登場的14位女性特質相似的對象要求光海去攻略。

### 光海攻略的對象

  -
    22歳，香子的姪女，光海的表姐。紫雲大學文學部4年級生，目前已畢業。
    光海第一個攻略對象，香子將她比喻成[源氏物語](../Page/源氏物語.md "wikilink")中的。
    中短髮，長相漂亮，胸部很大，只會介意光海的目光，沒有與人交往過，但總跟光海吹噓自己很多經驗。
    是名[腐女](../Page/腐女.md "wikilink")，喜欢二次元中的中性长相的男生。和月子是同學且同一社團。
    被光海奪走初吻。
    因被香子叫去幫忙而重新與光海相認，起初想保持姐弟關系，逐漸對光海有好感，但是無法接受光海要求發生性關係而拒絕交往請求。因為害怕恋爱所以無法正視自己的感情，後因發現光海周圍圍繞許多女性，決定要獨占光海而開始反攻略。

<!-- end list -->

  -
    藤原香子的[朋友](../Page/朋友.md "wikilink")，25歳，美甲店老闆娘，父親是某大公司总裁。
    光海第二個攻略對象，香子將她比喻成[源氏物語](../Page/源氏物語.md "wikilink")中的[葵之上](../Page/葵之上.md "wikilink")，少數真正愛上光海的女人之一。
    富裕且高贵短髮美女，打扮時髦，身材高挑，被認為擁有模特般身材。香子透露其有嚴重的戀父情結。
    光海的"第一次"性行為對象。
    並不介意光海後來與其他女性的來往，少數知道光源氏計畫的攻略對象。

<!-- end list -->

  -
    19歳，紫雲家政職業學院二年級生。與光海同一屆，在紫雲大学附近的[蕎麥面店工作](https://zh.wikipedia.org/wiki/蕎麥面 "wikilink")。
    光海第三個攻略對象。香子將她比喻成[源氏物語](../Page/源氏物語.md "wikilink")中的[花散里](https://zh.wikipedia.org/wiki/花散里 "wikilink")。
    性格單純，外表樸素，但在小學時就有著傲人豐胸，曾因此感到困擾而患有男性[恐懼症](../Page/恐懼症.md "wikilink")，不過只是單純不擅長與異性相處而已。
    家中有個姐姐，常被姐姐把玩胸部，也常向姐姐吐露心事。
    因為香子曾透露她在幫光海作類性症狀的治療而向香子請求咨询，香子以此為由要千里與光海與其短暫交往一個月，交往期間曾發生過性行為。
    與光海分手後並沒有因此沮喪，且逐漸克服自己的交流障礙。視光海為比男朋友還重要的人，即使分手也時常關心光海。

<!-- end list -->

  -
    紫雲大学情報学导师，26歳。
    光海第四個攻略對象。香子將她比喻成[源氏物語](../Page/源氏物語.md "wikilink")中的[六條御息所](../Page/六條御息所.md "wikilink")。
    實習時期在光海所就讀的中學服務，知道光海被霸凌的事。
    平時是一位乐于助人，开朗的好老師，在學生當中很受歡迎。
    有著在暗處窺視光海與其他對象的習慣並會在暗處嫉妒。曾破壞其他女性與光海的關系，後被香子警告。認為只要自己是光海最後的女人即可。
    [病嬌](../Page/病嬌.md "wikilink")，對光海有超乎想像的迷戀，把房間貼滿光海的照片，有著想佔有光海一切的欲求，與光海性行為後還用手銬逼迫光海簽結婚證書，被香子阻止。
    香子大學時期的學妹，少數知道光源氏計畫的攻略對象。

<!-- end list -->

  -
    紫雲大学小學部5年級，10歳。
    光海第五個攻略對象，在海邊與光海相遇，後在紫雲大学迷路時與光海第二次相遇，香子將她比喻成[源氏物語](../Page/源氏物語.md "wikilink")中的[紫之上](../Page/紫之上.md "wikilink")。
    目前攻略對象中最年幼的女孩。
    性格活泼，十分可爱。十分依靠光海和香子。
    攻略對象中目前唯一一個與光海之間沒有進一步肉體關係的女孩，香子研究中要求光海从小培养感情的人选。
    之後在光海攻略三宮乙女時告訴光海有關乙女的事。
    番外篇提及在9歲時與香子在圖書館相遇，即使本人不知道研究詳情，但依然天真的想幫助香子。

<!-- end list -->

  -
    紫雲大学販賣部店員，28歳。
    光海第六個攻略對象，香子將她比喻成[源氏物語](../Page/源氏物語.md "wikilink")中的[空蟬](https://zh.wikipedia.org/wiki/空蟬 "wikilink")。
    外表普通，戴眼鏡，穿著打扮很老土，被人認為不會有男人想與其交往。
    有個交往多年但卻沒有談戀愛的感覺也不会和她结婚的男朋友，對方只一昧的侵占著她的身體。
    现实主义者，认为奢侈是大敌，买到半价便当是幸福。對現實有著很大的埋怨，卻不懂改變，在遇到光海與其性行為後才開始有了轉變。六條曾私下評比其不過是一夜情的程度。

<!-- end list -->

  -
    紫雲健美俱乐部体育指導員。23歳。
    光海第七個攻略對象，香子將她比喻成源氏物語中的[夕顏](../Page/夕顏.md "wikilink")，少數真正愛上光海的女孩之一。
    因為高中時期體弱多病而沒有體驗過戀愛。不斷的鍛鍊身體後漸漸脫離了[夕顏](../Page/夕顏.md "wikilink")本該體弱的特質。
    運動型美女，但對自己的身材缺乏自信，也曾將光海的忍耐錯認為自己沒有女性魅力。
    初登場就曾誤認光海是女生，後在香子的拜託下，協助光海進行健身。在與光海多次約會後，向光海提出交往。
    交往並性行為後沒幾個月就因為工作因素而遷居大阪。過了不久，遠距離戀愛加上六條的挑撥讓她對光海提出了分手。

<!-- end list -->

  -
    紫雲大學廣播學科3年級生，大光海一屆，以成為[聲優](../Page/聲優.md "wikilink")為志願。20歳。
    光海第八個攻略對象，香子將她比喻成源氏物語中的[末摘花](https://zh.wikipedia.org/wiki/末摘花 "wikilink")。
    雀斑脸，戴着大眼镜，身材矮小，但胸部很大。有一副非常可爱的嗓音。
    與他人對話相當不拿手導致沒有朋友，更稀少有與異性來往過。起初對光海扮女裝參加選美比賽充滿自信的外表，產生排斥意識的誤解，經過多次交談後解開誤會。
    以聲優練習為由與光海開始了一連串的互動，對光海有好感，很信任光海，視光海為比男朋友還重要的人，聲優練習時第一次性經驗給光海。

<!-- end list -->

  -
    紫雲歯科医院的牙医。年龄不详，對話透露自己大光海近一倍的年紀。
    光海第九個攻略對象，香子將她比喻成源氏物語中的。
    成熟的美女，對自己很有信心，因此被香子評比為較難攻克的對象。
    雖是異性戀，但極度喜歡自己(意旨看到自己的身體會性奮)，與光海發生性關係時周圍也放滿鏡子。

<!-- end list -->

  -
    初登場為高中生，後來就讀紫雲大學成為1年級生。18歳。外观非常类似于常夏夕。
    光海第十個攻略對象，香子將她比喻成源氏物語中的。
    天真爛漫的公主，有錢人家的大小姐，不知道怎么吃[杯麵](../Page/杯麵.md "wikilink")。光海攻略玉鬘瑠璃期間一直把光海誤認為女性，甚至產生類似女同性戀的感情。
    曾經差點被青梅竹馬侵犯，但被光海拯救。至使至終都很信任光海。

<!-- end list -->

  -
    全名直至第262話首次出現，朝日的[朋友](../Page/朋友.md "wikilink")。紫雲大学4年級生，目前已畢業。
    光海第十一個攻略對象。香子將她比喻成源氏物語中的[朧月夜](https://zh.wikipedia.org/wiki/朧月夜 "wikilink")。
    [腐女](../Page/腐女.md "wikilink")，討厭現實中的男性，但對光海這種類似中性的男生並不會排斥。
    做為朝日的朋友很早就登場，但劇情中多為配角，和朝日同一社團。
    未來的夢想是成為官能小說家，经常把写的小说给朝日和光海看，并问感想。曾經一度幻想認為香子與光海有不倫的關係。
    為了寫小說以及克服討厭男性的個性，邀光海去情侶旅館，被穿著女裝的光海攻略，獻出自身第一次性經驗，被朝日懷疑出與光海的關係。

<!-- end list -->

  -
    紫雲大学中學部2年級，14歳。
    光海第十二個攻略對象。香子將她比喻成源氏物語中的。
    曾與小若紫亞就讀紫雲大学小學部，並在跨年級交流時成為要好的朋友。光海從小若紫亞口中得知三宮乙女非常喜歡貓。有個大很多歲且同父異母的姐姐。
    有交流障礙，因此常逃課。開始時討厭光海，後因光海修好布偶以及帶她看貓而改觀，後喜歡上光海並下決心要成為光海喜歡的女性類型。

<!-- end list -->

  -
    紫雲大學文學部新1年級生，琉璃跟夙子的同學。會塔羅牌占卜術，光海曾在神社撞見其野外自慰，隨後被其撿到逃跑遺落的塔羅牌。
    後兩人在大學相遇，怕光海洩密破壞自己的大學生活，主動服從光海，卻期間只被要求「對玉鬘瑠璃保密自己是男性」而對光海產生好感。
    後又邀請光海到其所住地方「占卜鄉」打工。在孟蘭盆祭時向光海告白。
    光海第十三個攻略對象。香子將她比喻成源氏物語中的。

### 其他人物

  -
    月子的妹妹，高中生，後進入紫雲大學就讀。

<!-- end list -->

  -
    光海初中時的同學，現在就讀紫雲大学一年級。
    初中時向前輩表白被拒絕，原因為連光海這樣的男生都比她漂亮，因此聯合班上的女生霸凌光海，是造成光海女性恐懼症的元凶。
    和學校教授發生關係時被光海撞見。
    原本打算讓光海認輸，結果因光海的強吻，反而適應不過來。因此逐漸開始在意光海。

<!-- end list -->

  -
    藤原香子的哥哥。因为入贅光海母親家而改姓“源”。

<!-- end list -->

  -
    因為懷孕而與光海的父親倉促成婚，但是這段關係一開始就被家人反對，婚後更被娘家斷絕了關係，只能搬進源家。

<!-- end list -->

  -
    香子跟光海父親的的姊姊，光海的大姑姑。

<!-- end list -->

  -
    全名不詳，光海的[朋友](../Page/朋友.md "wikilink")。紫雲大学1年生。是處男。因為憧憬著香子教授而進入紫雲大学，妄想著有一天能被比自己年長的姊姊奪去處男之身，為人不錯，但沒有女性緣。

<!-- end list -->

  -
    紫雲大學心理學教授，理事長的兒子。
    相貌英俊，雖然已婚，但是在女學生之間還是頗有人氣。
    因為司紗的事件，光海穿過女裝誘惑他過。

## 用語

  - 源氏物語的14股
    這十四名女性為[藤壺中宮](../Page/藤壺中宮.md "wikilink")、[葵姬](../Page/葵之上.md "wikilink")、[紫姬](../Page/紫之上.md "wikilink")、、[花散里](https://zh.wikipedia.org/wiki/花散里 "wikilink")、、[空蟬](https://zh.wikipedia.org/wiki/空蟬 "wikilink")、[夕顏](../Page/夕顏.md "wikilink")、[末摘花](https://zh.wikipedia.org/wiki/末摘花 "wikilink")、、[朧月夜](https://zh.wikipedia.org/wiki/朧月夜 "wikilink")、、[六條御息所](../Page/六條御息所.md "wikilink")、。

<!-- end list -->

  - 紫雲大學
    本作主要的舞台，光海就讀的大學。教師、學生以美女居多而聞名。

## 出版書籍

### 單行本

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p><a href="../Page/集英社.md" title="wikilink">集英社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/尖端出版.md" title="wikilink">尖端出版</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2012年4月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-879318-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2012年10月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-879432-7</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2013年4月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-879550-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2013年10月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-879668-0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2014年4月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-879783-0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2014年10月17日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890028-5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2015年4月17日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890142-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2015年10月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890257-9</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2016年4月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890391-0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>2016年11月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890519-8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td><p>2017年5月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890644-7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>2017年11月17日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890784-0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td><p>2018年5月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-891012-3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td><p>2018年11月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-891122-9</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15</p></td>
<td><p>2019年5月17日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-891314-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16</p></td>
<td><p>2019年11月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-891399-5</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 小說

  - 原著：稲葉みのり、小説：[田中創](https://zh.wikipedia.org/wiki/田中創 "wikilink") 《源君物語　並びの巻》 [集英社](../Page/集英社.md "wikilink")〈[JUMP j BOOKS](https://zh.wikipedia.org/wiki/JUMP_j_BOOKS "wikilink")〉
      - 2014年10月17日發售、ISBN 978-4087033359

## 衍生作品

  - OXY广告穿越漫画

乐敦制药下属的化妆品公司“OXY”曾与《源君物语》合作，连载穿越性质的《特別編 教えてあげる》，将《源君物语》的登场角色与OXY的CM出演者佐佐木希共同登场\[3\]\[4\]。

  - 《パープル式部》穿越漫画

连载150回纪念企划，与同在《周刊YOUNG JUMP》连载的《パープル式部》合作推出，两部作品的人物同时登场\[5\]。

## 參見

  - [源氏物語](../Page/源氏物語.md "wikilink")

## 參考資料

<references/>

## 外部連結

  - [源君物語 - 週刊ヤングジャンプ公式サイト](http://youngjump.jp/manga/minamotokun/)

[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink") [Category:週刊YOUNG_JUMP](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:週刊YOUNG_JUMP "wikilink") [Category:戀愛漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戀愛漫畫 "wikilink") [Category:源氏物語題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:源氏物語題材作品 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  稲葉みのり「源君物語」、『週刊ヤングジャンプ』第23号、株式会社集英社、2013年5月9日、 11-16頁。
5.