**源為朝**（1139年－1170年，一说死于1177年），[平安时代後期的武将](../Page/平安时代.md "wikilink")。[源為義的第八子](../Page/源為義.md "wikilink")，[源義朝的弟弟](../Page/源義朝.md "wikilink")、[源賴朝的叔父](../Page/源賴朝.md "wikilink")。母亲是[摄津国江口的](../Page/摄津国.md "wikilink")[遊女](../Page/遊女.md "wikilink")。通称「鎮西八郎」。源為朝身材魁梧，左手比右手还要长四寸，因此适合弯弓射箭。好用强弓、射速也快、是著名的弓箭高手。

## 生平

十三歳時，源為朝与父亲為義断绝父子关系，渡海到鎮西，居住於[丰后国](../Page/丰后.md "wikilink")，成为当地土著武士的女婿（据《[保元物語](../Page/保元物語.md "wikilink")》中记载，该土著武士是[肥後国阿蘇平四郎忠景之子三郎忠国](../Page/肥後.md "wikilink")，而根据考证忠景是[薩摩国住人阿多平四郎忠景的笔误](../Page/薩摩.md "wikilink")）。他四处招引朋党，自称鎮西（九州）总追捕使，转战九州各地，接连大败[菊池氏](../Page/菊池氏.md "wikilink")、[原田氏等九州豪族](../Page/原田氏.md "wikilink")，骚扰地方。

于是朝廷於[久寿元年](../Page/久寿.md "wikilink")（1154年）11月，发布对為朝的逮捕令，一面将其父為義罢免[检非违使官职](../Page/检非违使.md "wikilink")。听说这个消息，為朝為表示无意对抗朝廷，不得不带着少量亲兵回到京都。同二年四月[大宰府下达了对源為朝及其家臣的禁锢旨意](../Page/大宰府.md "wikilink")。

这时京都正酝酿着激烈的政治斗争，為朝于是跟随父亲為義支持[崇德上皇的一方](../Page/崇德上皇.md "wikilink")，与拥立[後白河天皇一方的](../Page/後白河天皇.md "wikilink")[平清盛](../Page/平清盛.md "wikilink")、[源義朝作战](../Page/源義朝.md "wikilink")，史称[保元之乱](../Page/保元之乱.md "wikilink")。軍議中為朝献策夜袭，遭到[藤原赖長反对](../Page/藤原赖長.md "wikilink")。7月11日凌晨，後白河天皇方也对上皇方的本营白河北殿展开了夜袭。守卫西門的為朝奋勇抵抗，用他的强弓绝技击退了平清盛、兄義朝的军队。这时候義朝向天皇献策火攻白河北殿，上皇方遂敗。战败后為義被处死，為朝隐藏於[近江国坂田](../Page/近江.md "wikilink")，被[源重貞活捉](../Page/源重貞.md "wikilink")，根据勅定转交给检非違使[源季实](../Page/源季实.md "wikilink")。据《[保元物語](../Page/保元物語.md "wikilink")》说，後白河法皇欣赏為朝的刚勇与弓术，因此免死一等，挑断臂筋並於1156年8月26日流放入[伊豆大島](../Page/伊豆.md "wikilink")。伤势痊愈后，為朝再次施展盖世的弓术，号召伊豆诸岛对抗国司。1170年朝廷勅許伊豆介[狩野茂光率](../Page/狩野茂光.md "wikilink")500兵加以进剿，為朝连战连败，最后在八丈岛宇津木的坪泽自殺。年三十三。他的头颅被[加藤景廉割下](../Page/加藤景廉.md "wikilink")，送到京都请赏。為朝身長七尺(約210cm)

## 传说

後世流传有他远渡[琉球](../Page/琉球群島.md "wikilink")，开创琉球王朝的「為朝传说」。文治年間（1185～90）在南九州发动叛乱的豊後冠者[源義實据考证正是為朝的儿子](../Page/源義實.md "wikilink")。

## 参考文献

  - 《[福武古語辞典](../Page/福武古語辞典.md "wikilink")》（福武書店）
  - 《[東松浦郡史](../Page/東松浦郡史.md "wikilink")》

[Category:平安時代武士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平安時代武士 "wikilink")
[Category:河內源氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河內源氏 "wikilink")
[Category:1139年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1139年出生 "wikilink")
[Category:1170年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1170年逝世 "wikilink")
[Category:日本自殺者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本自殺者 "wikilink")