**源贺**（），本姓**秃发**，本名**破羌**，鲜卑名**贺豆跋**\[1\]，又称**驾头拔**\[2\]，后被賜姓**源**、賜名**贺**，[西平郡](../Page/西平郡.md "wikilink")[乐都县](../Page/乐都县.md "wikilink")（今[青海省](../Page/青海省.md "wikilink")[海东市](../Page/海东市.md "wikilink")[乐都区](../Page/乐都区.md "wikilink")）人，末代[南凉景王](../Page/南凉.md "wikilink")[禿髮傉檀之子](../Page/禿髮傉檀.md "wikilink")。**源贺**是南涼到北魏的軍人、政治人物。南凉灭亡后逃到北魏後，仕於同是鮮卑族的北魏，逐渐在[北魏文成帝](../Page/北魏文成帝.md "wikilink")、[北魏献文帝年间成为掌握大权的高官](../Page/北魏献文帝.md "wikilink")，官至[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")，封**陇西王**，谥号**宣**。

## 經歷

[弘昌二年](../Page/弘昌.md "wikilink")（403年），秃发破羌出生，此时其父秃发傉檀继位已一年。[嘉平七年](../Page/嘉平_\(南凉\).md "wikilink")（414年），南凉被[西秦所灭](../Page/西秦.md "wikilink")，秃发傉檀率包括破羌在内的大部分家族成员向西秦王[乞伏炽磐投降](../Page/乞伏炽磐.md "wikilink")，\[3\]后来被鸩杀\[4\]\[5\]。

[建弘四年](../Page/建弘.md "wikilink")（423年），破羌的长兄[秃发虎台和身为西秦王后的姐姐](../Page/秃发虎台.md "wikilink")[秃发王后谋杀乞伏炽磐失败](../Page/秃发王后.md "wikilink")，被诛，破羌与四哥[秃发保周及亲族等多人都逃到](../Page/秃发保周.md "wikilink")[北凉](../Page/北凉.md "wikilink")，然后逃到北魏。秃发破羌容貌雄偉，善風儀。[魏太武帝素聞其名](../Page/魏太武帝.md "wikilink")，及見，器其機辯，賜爵西平侯，加龍驤將軍。謂賀曰：「卿與朕源同，因事分姓，今可為源氏。」遂改姓為**源**\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]\[10\]。源破羌被北魏视作宗室，享有宗室的特殊封号[直懃](../Page/直懃.md "wikilink")\[11\]。

### 北魏明元帝、太武帝年间

源破羌改姓后不久，隨即击败叛乱部落首领[白龙](../Page/白龙_\(北魏\).md "wikilink")，又討伐[吐京胡](../Page/吐京胡.md "wikilink")，在戰鬥中皆先登陷陣，他屡获提升，進號平西將軍\[12\]\[13\]。

[太延五年](../Page/太延.md "wikilink")（439年），[魏太武帝大举进攻北凉](../Page/魏太武帝.md "wikilink")，意图吞并，源破羌为安远将军，与张掖王秃发保周、龙骧将军[穆罴分略诸郡](../Page/穆罴.md "wikilink")，杂人降者数十万\[14\]。太武帝以破羌为向导。破羌献计，帮助北凉的四部鲜卑皆是自己祖父[秃发思复鞬旧部](../Page/秃发思复鞬.md "wikilink")，可示以国威、说以祸福，鲜卑必归降，再攻北凉都城[姑臧](../Page/姑臧.md "wikilink")（在今[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")[武威](../Page/武威.md "wikilink")）孤城易如反掌，并说服三万余鲜卑旧部投降北魏，这些部落在北魏军姑臧时提供粮食，对北魏此次围城战的成功起了很大作用\[15\]。破羌也因功迁征西将军，进爵**西平公**。后来秃发保周叛变，他因为没有参与，未受牵连\[16\]。太武帝出征[柔然](../Page/柔然.md "wikilink")、五城吐京胡、[匈奴叛将](../Page/匈奴.md "wikilink")[盖吴时](../Page/盖吴.md "wikilink")，他都从征，常冲锋陷阵，不顾个人安危。以功拜散骑常侍。随军征临江，为前锋大将，善抚士卒，又有料敌制胜之谋，又为人雄果，常亲自杀敌，太武帝认为他太好勇而告诫他，并且把他的名字改为自认为更合适的**贺**，拜为[殿中尚书](../Page/殿中尚书.md "wikilink")\[17\]\[18\]。

[正平二年](../Page/正平_\(北魏\).md "wikilink")（452年），[宦官](../Page/宦官.md "wikilink")[宗爱弑太武帝](../Page/宗爱.md "wikilink")，立皇子南安王[拓跋余](../Page/拓跋余.md "wikilink")，后来又弑了他。羽林郎振威将军[刘尼劝宗爱立故太子](../Page/刘尼_\(北魏\).md "wikilink")[拓跋晃之子](../Page/拓跋晃.md "wikilink")[拓跋濬为帝](../Page/拓跋濬.md "wikilink")，但宗爱认为自己得罪于拓跋晃，拓跋濬必报复，要另选贤能王子立为新帝。刘尼担心生变，告知与自己一同典兵宿卫的源贺，二人与尚书[长孙渴侯](../Page/长孙渴侯.md "wikilink")、南部尚书[陆丽一起发动政变](../Page/陆丽.md "wikilink")，源贺与长孙渴侯擒宗爱等，勒兵而入，在宫门外奉迎拓跋濬入登永安殿，拓跋濬就是文成帝。\[19\]\[20\]\[21\]\[22\]\[23\]\[24\]

### 文成帝年间

由于拥立有功，源贺深受文成帝信任，在文成帝统治早期的官员内部斗争中，他并未受害，反而得益，封征北将军、[给事中](../Page/给事中.md "wikilink")。当年，文成帝让他在国库中任取财物作为赏赐，他以国库应保有钱财来应对和[刘宋](../Page/刘宋.md "wikilink")、柔然的战事而拒绝了。在文成帝坚持下，他只挑选了一匹战马。在源贺建议下，北魏的法度宽松了：原本谋反者的男性亲属都要处死，源贺提议后，十三岁以下的男性亲属免死，但要沦为奴隶。\[25\]\[26\]\[27\]\[28\]次年，在尚书任上以定策之功进爵**西平王**。\[29\]\[30\]\[31\]\[32\]

[太安二年](../Page/太安_\(北魏\).md "wikilink")（456年）十一月，源贺徙封**陇西王**，\[33\]\[34\]任[征南将军](../Page/征南将军.md "wikilink")、[冀州](../Page/冀州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")。大约此时，他进一步对刑罚的改革提出建议，提出将犯死罪（谋反、谋杀除外）者流放或充军到北部柔然边境或南部刘宋边境，以协助国家的防务。文成帝批准了。\[35\]\[36\]后来文成帝对群臣说因源贺的劝谏活了不少人，还增加了戍边之兵，如果人人都如源贺，他就没有要担忧的了；群臣也都说“非忠臣不能进此计，非圣明不能纳此言。”源贺以情断案，简省徭役，为政清约宽裕，很得人心。[武邑人](../Page/武邑.md "wikilink")[石华指控源贺与僧人道可谋反](../Page/石华.md "wikilink")，文成帝相信源贺，并很快查出石华是诬告，石华被处决。文成帝对左右说：“以源贺之忠诚，尚不免被诬陷，不及他的人能不慎重吗！”\[37\]\[38\]\[39\]考察政绩时，源贺为上等，赐衣马器物，班宣天下。\[40\]

### 献文帝年间

源贺任冀州刺史七年，[和平四年](../Page/和平_\(北魏\).md "wikilink")（463年）被召回都城[平城](../Page/平城.md "wikilink")，拜太尉，\[41\]\[42\]\[43\]\[44\]\[45\]但因为相关史载不多，他作为太尉有多少实权是存疑的。六年（465年），刘宋内乱，北魏趁机接纳来奔的刘宋义阳王[刘昶](../Page/刘昶.md "wikilink")，时源贺官居[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")、太尉、征东大将军，文成帝声言要派其与皇叔使持节征南大将军宜阳王直勤[拓跋新成](../Page/拓跋新成.md "wikilink")、羽直征东将军北平公[拓跋拔敦及刘昶一同领](../Page/拓跋拔敦.md "wikilink")[定州](../Page/定州.md "wikilink")、[相州之众十万](../Page/相州_\(北魏\).md "wikilink")，出济、兗，直取彭城，与其余诸军约期同会于[秣陵](../Page/秣陵.md "wikilink")。\[46\]\[47\]同年，文成帝驾崩，其子献文帝继位，文成帝皇后[冯太后摄政](../Page/文成文明皇后.md "wikilink")。时[皇兴](../Page/皇兴.md "wikilink")（467年—471年）年间，源贺与[特进](../Page/特进.md "wikilink")[刁雍](../Page/刁雍.md "wikilink")、[中书监](../Page/中书监.md "wikilink")[高允等都因年老受到特别优礼](../Page/高允.md "wikilink")。\[48\]\[49\]四年（470年），已掌权的献文帝对柔然发动大举进攻，以皇叔京兆王[拓跋子推](../Page/拓跋子推.md "wikilink")、东阳公[拓跋丕督诸军出西道](../Page/元丕.md "wikilink")，皇叔任城王[拓跋云等督军出东道](../Page/拓跋云.md "wikilink")，皇叔汝阴王[拓跋天赐](../Page/拓跋天赐.md "wikilink")、济南公[罗乌拔督军为前锋](../Page/罗乌拔.md "wikilink")，源贺督诸军为后继，镇西将军[吕罗汉等掌留台事](../Page/吕罗汉.md "wikilink")，大败柔然。\[50\]\[51\]\[52\]\[53\]

五年（471年），献文帝因对谈论哲学更为喜好，不想当皇帝了，想让位给拓跋子推，召集公卿商议。源贺正屯[武川抵御柔然](../Page/武川.md "wikilink")，也被召回平城。源贺和拓跋云都表示反对，指出传位给皇叔不合继承法，如果皇帝执意退位，最合适的继位者当属太子[拓跋宏](../Page/拓跋宏.md "wikilink")。经过进一步讨论，献文帝同意了意见，以源贺和[太保建安王](../Page/太保.md "wikilink")[陆馛持节奉皇帝玺绶](../Page/陆馛.md "wikilink")，让位给4岁的太子，就是[北魏孝文帝](../Page/北魏孝文帝.md "wikilink")。\[54\]\[55\]\[56\]\[57\]\[58\]\[59\]\[60\]\[61\]\[62\]但献文帝作为[太上皇帝仍然掌握实权](../Page/太上皇帝.md "wikilink")。\[63\]\[64\]\[65\]

### 孝文帝年间

献文帝禅位当年，河西地区沃野、统万二镇[敕勒发生叛乱](../Page/敕勒.md "wikilink")，源贺奉命征讨，在[枹罕大败贼党](../Page/枹罕.md "wikilink")[郁朱于](../Page/郁朱于.md "wikilink")，斩首五千余，又追杀统万、高平、上邽三镇敕勒到[金城](../Page/金城郡.md "wikilink")，斩首三千。\[66\]\[67\]\[68\]迁其余党于冀、定、相三州为营户。\[69\]\[70\]又依古今兵法及先儒耆旧说，略采至要，作十二陈图献上，太上皇帝读后嘉奖他。他又都督三道诸军屯漠南。\[71\]

当时每到秋冬，北魏遣军三道并出，以备北方入寇，到春季中才班师。源贺认为这样劳役京都，也非御边长计，于是上言请募诸州镇有武勇者三万人，复其徭赋，厚加振恤，分为三部，在二镇之间筑城，其中置万人，给强弩十二床，武卫三百乘，弩一床给牛六头，武卫一乘给牛二头，多造马枪及诸器械，使武略大将二人镇抚；冬季讲武，春季种植，戍耕并行，这样不劳军队还能有积蓄；再在白道南三处立仓，运近州镇租粟以充实，足食足兵，以备不虞，更为便利，不可每年常兴师动众。但此奏没有得到回应。\[72\]\[73\]

[延兴四年](../Page/延兴_\(北魏\).md "wikilink")（474年）正月，源贺因病再三告老，获准。朝中有大议，太上皇帝都询访他，又给他衣服、药物、珍馐。[太和元年](../Page/太和_\(北魏\).md "wikilink")（477年）二月，在温汤治病，孝文帝和[文明太后遣使屡问消息](../Page/文明太后.md "wikilink")，以太医视疾。病重时回京，遗嘱诸子“毋傲吝，毋荒怠，毋奢越，毋嫉妒。疑思问，言思审，行思恭，服思度。遏恶扬善，亲贤远佞，目观必真，耳属必正，忠勤以事君，清约以临己”，要求以时服单椟薄葬。\[74\]三年（479年）九月去世。\[75\]\[76\]\[77\]\[78\]当时，献文帝已驾崩，但孝文帝和冯太皇太后赐杂彩五百匹乃至辒辌车、命服、温明秘器等皇帝陪葬用品给他陪葬，陪葬[金陵](../Page/金陵_\(北魏\).md "wikilink")，表示了很大的尊敬。源贺死后赠侍中、太尉、陇西王印绶，谥号**宣**。\[79\]\[80\]

## 评价

  - 《北史》：源贺堂堂，非徒武节、观其翼佐文成，廷抑禅让，殆乎社稷之臣。\[81\]

## 家庭

### 夫人

  - 乞伏氏，秦文昭王[乞伏炽磐之女](../Page/乞伏炽磐.md "wikilink")\[82\]
  - 武威孟氏\[83\]

### 子女

  - [源延](../Page/源延.md "wikilink")
  - [源怀](../Page/源怀.md "wikilink")
  - [源奂](../Page/源奂.md "wikilink")
  - [钦文姬辰](../Page/钦文姬辰.md "wikilink")，嫁侍中、镇西大将军、开府、云中镇大将、朔州刺史、琅邪康王[司马金龙](../Page/司马金龙.md "wikilink")\[84\]\[85\]\[86\]

## 著作

源贺曾采佛经幽旨，作《祗洹精舍图偈》六卷，著作郎[赵柔为之注解](../Page/赵柔.md "wikilink")\[87\]\[88\]。

## 注解及参考文献

[Category:河南源氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南源氏 "wikilink")
[Category:谥宣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥宣 "wikilink")

1.

2.  《[宋书·卷九十五·列传第五十五](../Page/:s:宋书/卷95.md "wikilink")》：使持节征南大将军宜阳王直勤新成、侍中太尉征东大将军直勤驾头拔、羽直征东将军北平公拔敦及义阳王刘昶，领定、相之众十万，出济、兖，直造彭城，与诸军克期同到，会于秣陵。

3.  [《资治通鉴》卷一百一十六](../Page/:s:资治通鉴/卷116.md "wikilink")

4.
5.  《[魏书·卷九十九·列传第八十七](../Page/:s:魏书/卷99.md "wikilink")》：神瑞初，傉檀率骑击乙弗虏，大有擒获，而乞伏炽盘乘虚袭乐都克之，执傉檀子虎台以下。傉檀闻之曰："若归炽盘，便为奴仆，岂忍见妻子在他怀中也！"引众而西，众皆离散。傉檀曰："蒙逊、炽盘昔皆委质于吾，今而归之，不亦鄙哉！四海之广，无所容身，何其痛乎！"既乃叹曰："吾老矣，宁见妻子而死。"遂降炽盘，炽盘待以上宾之礼，用为骠骑大将军，封左南公。岁余，鸩杀之。傉檀少子贺，后来奔，自有《传》。

6.
7.  [《魏书》卷四十一 列传第二十九◎源贺](../Page/:s:魏书/卷41.md "wikilink")

8.  [《北史》卷二十八](../Page/:s:北史/卷28.md "wikilink")

9.  《新唐书》卷七十五上

10. 《资治通鉴》作[北魏明元帝赐姓](../Page/北魏明元帝.md "wikilink")。

11. 罗新《北魏直勤考》 《历史研究》 2004年 第5期

12.
13.
14. [《魏书》卷四](../Page/:s:魏书/卷4.md "wikilink")

15. [:s:对诏问攻战之计](../Page/:s:对诏问攻战之计.md "wikilink")

16. [《北史》卷二](../Page/:s:北史/卷2.md "wikilink")

17.
18.
19.
20.
21. [《魏书》卷四十](../Page/:s:魏书/卷40.md "wikilink")

22. [《魏书》卷三十](../Page/:s:魏书/卷30.md "wikilink")

23. [《资治通鉴》卷一百二十六](../Page/:s:资治通鉴/卷126.md "wikilink")

24. [源怀《求追论勋封表》（景明二年）](../Page/:s:求追论勋封表（景明二年）.md "wikilink")

25.
26.
27. [《魏书》卷一百一十一](../Page/:s:魏书/卷111.md "wikilink")

28. [:s:上书请案律断狱](../Page/:s:上书请案律断狱.md "wikilink")

29.
30.
31.
32. [《魏书》卷五](../Page/:s:魏书/卷5.md "wikilink")

33.
34.
35.
36. [:s:上书请入死者恕死徙边](../Page/:s:上书请入死者恕死徙边.md "wikilink")

37.
38. [《资治通鉴》卷一百二十八](../Page/:s:资治通鉴/卷128.md "wikilink")：十一月，魏以尚书西平王源贺为冀州刺史，更赐爵陇西王。贺上言："今北虏游魂，南寇负险，疆场之间，犹须防戍。臣愚以为，自非大逆、赤手杀人，其坐赃盗及过误应入死者，皆可原宥，谪使守边；则是已断之体受更生之恩，徭役之家蒙休息之惠。"魏高宗从之。久之，谓群臣曰："吾用贺言，一岁所活不少，增戍兵亦多。卿等人人如贺，朕何忧哉！"会武邑人石华告贺谋反，有司以闻，帝曰："贺竭诚事国，朕为卿等保之，无此明矣。"命精加讯验。华果引诬，帝诛之，因谓左右曰："以贺忠诚，犹不免诬谤，不及贺者可无慎哉！"

39. [:s:遣使者诏源贺](../Page/:s:遣使者诏源贺.md "wikilink")

40.
41.
42.
43. [《魏书》卷六](../Page/:s:魏书/卷6.md "wikilink")

44. [《资治通鉴》卷一百三十一](../Page/:s:资治通鉴/卷131.md "wikilink")

45. 《北史》《魏书》《资治通鉴》均作源贺于[天安元年](../Page/天安.md "wikilink")（466年）三月结束任期召拜太尉，但与《魏书》所载刺冀州七年不符，且文成帝《下书纳义阳王昶》已称源贺为“侍中、太尉、征东大将军”，而天安元年文成帝已去世。

46.
47. [:s:下书纳义阳王昶](../Page/:s:下书纳义阳王昶.md "wikilink")

48. [《魏书》卷三十八](../Page/:s:魏书/卷38中.md "wikilink")

49. [《北史》卷二十六](../Page/:s:北史/卷26.md "wikilink")

50.
51. [《魏书》卷一百零三](../Page/:s:魏书/卷103.md "wikilink")

52. [《北史》卷九十八](../Page/:s:北史/卷98.md "wikilink")

53. [《资治通鉴》卷一百三十二](../Page/:s:资治通鉴/卷132.md "wikilink")：魏主使京兆王子推等督诸军出西道，任城王云等督诸军出东道，汝阴王天赐等督诸军为前锋，陇西王源贺等督诸军为后断，镇西将军吕罗汉等掌留台事。诸将会魏主于女水之滨，与柔然战，柔然大败。乘胜逐北，斩首五万级，降者万馀人，犹戎马器械不可胜计。

54.
55.
56.
57. [《魏书》卷一十九中](../Page/:s:魏书/卷19中.md "wikilink")

58. [《魏书》卷九十四](../Page/:s:魏书/卷94.md "wikilink")

59. [《北史》卷一十八](../Page/:s:北史/卷18.md "wikilink")

60. [《北史》卷九十二](../Page/:s:北史/卷92.md "wikilink")

61. [《资治通鉴》卷一百三十三](../Page/:s:资治通鉴/卷133.md "wikilink")

62. [禅位太子册命（延兴五年八月丙午）](../Page/:s:禅位太子册命（延兴五年八月丙午）.md "wikilink")

63.
64.
65.
66.
67.
68. 《魏书·高祖纪上》作斩首三万余级。

69. [《魏书》卷七上](../Page/:s:魏书/卷7上.md "wikilink")

70. [《北史》卷三](../Page/:s:北史/卷3.md "wikilink")

71.
72.
73. [:s:上言御边长计](../Page/:s:上言御边长计.md "wikilink")

74. [:s:遗令敕诸子](../Page/:s:遗令敕诸子.md "wikilink")

75.
76.
77. [《魏书》卷一百零五](../Page/:s:魏书/卷105.md "wikilink")

78. [《资治通鉴》卷一百三十五](../Page/:s:资治通鉴/卷135.md "wikilink")：庚申，魏陇西宣王源贺卒。

79.
80.
81.
82. 《汉魏南北朝墓志汇编》：唯大代延兴四年岁在甲寅，十一月戊辰朔，二十七日甲午。汉内温县倍乡孝敬里人、使持节侍中镇西大将军启府仪同三司都督梁益兖豫诸军事领护南蛮校尉扬州刺史羽真琅琊贞王故司马楚之嗣子、使持节侍中镇西大将军朔州刺史羽真琅琊王金龙妻，侍中太尉陇西王直懃贺豆跋女，乞伏文照王外孙女钦文姬辰之铭。

83. 《邙洛碑志三百种》 12页

84.
85. [《魏书》卷三十七](../Page/:s:魏书/卷37.md "wikilink")

86. [《北史》卷二十九](../Page/:s:北史/卷29.md "wikilink")

87. [《魏书》卷五十二](../Page/:s:魏书/卷52.md "wikilink")

88. [《北史》卷三十四](../Page/:s:北史/卷34.md "wikilink")