**溝足獸科**（學名：Brithopodidae）是[合弓綱](../Page/合弓綱.md "wikilink")[獸孔目](../Page/獸孔目.md "wikilink")[恐頭獸亞目的一科](../Page/恐頭獸亞目.md "wikilink")，主要生存於[二疊紀中期的](../Page/二疊紀.md "wikilink")[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")，大部分是[肉食性動物](../Page/肉食性.md "wikilink")。目前溝足獸科被視為是一個[並系群](../Page/並系群.md "wikilink")，多被[安蒂歐獸類所取代](../Page/安蒂歐獸類.md "wikilink")。

## 特徵

[Sinophoneus09.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sinophoneus09.jpg "fig:Sinophoneus09.jpg")\]\]
溝足獸科是群原始的恐頭獸類動物，在獸孔目中的演化位置相當原始。在1965年，[俄羅斯古生物學家Peter](../Page/俄羅斯.md "wikilink")
Chudinov發現[彼爾姆州](../Page/彼爾姆州.md "wikilink")[奧喬爾地區的溝足獸科](../Page/奧喬爾.md "wikilink")，類似同時代、同地區的[漸衰鱷](../Page/漸衰鱷.md "wikilink")、[巴莫鱷](../Page/巴莫鱷.md "wikilink")、[始巨鱷](../Page/始巨鱷.md "wikilink")，但較為衍化。溝足獸科的頭顱骨非常類似早期[巴莫鱷亞目的頭顱骨](../Page/巴莫鱷亞目.md "wikilink")。[南非古生物學家Lieuwe](../Page/南非.md "wikilink")
Dirk
Boonstra則指出[合齒獸與](../Page/合齒獸.md "wikilink")[始巨鱷的頭顱骨非常類似](../Page/始巨鱷.md "wikilink")。溝足獸科的[顳顬孔](../Page/顳顬孔.md "wikilink")（Temporal
fenestrae）相當大，有更多空間可容納下頜肌肉，產生更大的咬合力。頭顱骨中線有較明顯的稜脊，可供下頜肌肉附著。溝足獸科的[門齒大而尖銳](../Page/門齒.md "wikilink")、[犬齒長](../Page/犬齒.md "wikilink")、頰齒銳利，顯示牠們是[肉食性動物](../Page/肉食性.md "wikilink")。溝足獸科的顱後骨骼類似[盤龍目的](../Page/盤龍目.md "wikilink")[楔齒龍類](../Page/楔齒龍類.md "wikilink")，但四肢步態較為直立。

## 分類歷史

[StenocybusDB.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:StenocybusDB.jpg "fig:StenocybusDB.jpg")\]\]
[Archaeosyodon_DB.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Archaeosyodon_DB.jpg "fig:Archaeosyodon_DB.jpg")\]\]
[Brithopus_priscus1DB.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Brithopus_priscus1DB.jpg "fig:Brithopus_priscus1DB.jpg")\]\]
在1954年，[伊凡·埃夫雷莫夫](../Page/伊凡·埃夫雷莫夫.md "wikilink")（Ivan
Yefremov）建立溝足獸科（Brithopodidae），以包含發現於俄羅斯[彼爾姆州地區的大型肉食性獸孔目動物](../Page/彼爾姆州.md "wikilink")。

在1962年，Everett C.
Olson認為溝足獸科與恐頭獸亞目的[草食性](../Page/草食性.md "wikilink")[貘頭獸下目沒有接近親緣關係](../Page/貘頭獸下目.md "wikilink")，而是[麗齒獸類](../Page/麗齒獸類.md "wikilink")、其他[獸齒類的近親](../Page/獸齒類.md "wikilink")。於是Everett
C.
Olson建立始獸齒類（Eotheriodontia），包含溝足獸科、[漸衰鱷科](../Page/漸衰鱷科.md "wikilink")、[巴莫鱷科](../Page/巴莫鱷科.md "wikilink")。但其他研究人員沒有接受這個分類法。

在1963年，Lieuwe Dirk
Boonstra命名[安蒂歐獸時](../Page/安蒂歐獸.md "wikilink")，同時建立[安蒂歐獸科](../Page/安蒂歐獸科.md "wikilink")，將溝足獸科的數個屬改歸類於安蒂歐獸科，但仍保留[多特羅龍獸與大部分俄羅斯物種](../Page/多特羅龍獸.md "wikilink")。Lieuwe
Dirk Boonstra也提出溝足獸科與安蒂歐獸科是遠親，而巨形獸科較為原始。

在1986年，James A. Hopson與Herbert
Barghusen首次將[親緣分支分類法應用於獸孔目研究](../Page/親緣分支分類法.md "wikilink")，他們建立[安蒂歐獸類](../Page/安蒂歐獸類.md "wikilink")[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")，同時提出溝足獸科與安蒂歐獸科的範圍相同。他們所建立的安蒂歐獸族（Anteosaurini），包含：安蒂歐獸、*Doliosaurus*/*Doliosauriscus*，範圍與Boonstra版的安蒂歐獸科相同。

在1988年，Gillian King將溝足獸科重新歸類為溝足獸亞科（Brithopodinae）。

在1994年，M. F. Ivakhnenko將溝足獸科的數個屬，歸類於[合齒獸科](../Page/合齒獸科.md "wikilink")。

以下屬曾經被歸類於溝足獸科：*Admetophoneus*、[古合齒獸](../Page/古合齒獸.md "wikilink")（*Archaeosyodon*）、[溝足獸](../Page/溝足獸.md "wikilink")、*Chthomaloporus*、[多特羅龍獸](../Page/多特羅龍獸.md "wikilink")、*Doliosauriscus*（原名*Doliosaurus*）、[始合齒獸](../Page/始合齒獸.md "wikilink")（*Eosyodon*）、*Mnemeiosaurus*、[諾托合齒獸](../Page/諾托合齒獸.md "wikilink")、[合齒獸](../Page/合齒獸.md "wikilink")、[巨型獸](../Page/巨型獸.md "wikilink")。其中，古合齒獸可能屬於[偉鱷獸科](../Page/偉鱷獸科.md "wikilink")；多特羅龍獸可能是草食性動物，有時被歸類於個別的[多特羅龍獸科](../Page/多特羅龍獸科.md "wikilink")（Deuterosauridae）；始合齒獸發現於[美洲](../Page/美洲.md "wikilink")，是由Everett
Olson所命名，目前被發現是個[嵌合體](../Page/嵌合體.md "wikilink")。*Admetophoneus*、*Doliosauriscus*曾經被歸類於安蒂歐獸科。諾托合齒獸、合齒獸則被歸類於合齒獸科。巨型獸則被分類於溝足獸科或安蒂歐獸亞科。

近年發現於南非的[南方合齒獸](../Page/南方合齒獸.md "wikilink")、發現於[中國的](../Page/中國.md "wikilink")[狹頭獸與](../Page/狹頭獸.md "wikilink")[中華獵獸](../Page/中華獵獸.md "wikilink")（*Sinophoneus*），多被歸類於安蒂歐獸類，而非逐漸較少使用的溝足獸科。

## 參考資料

  - Boonstra, L. D. 1963, Diversity within the South African
    Dinocephalia. South African Journal of Science 59: 196-206.
  - \----- 1969, "The Fauna of the Tapincephalus Zone (Beaufort Beds of
    the Karoo)," Annals of the South African Museum 56 (1) 1-73,
    pp. 35-38
  - Carroll, R. L. (1988), *Vertebrate Paleontology and Evolution*, WH
    Freeman & Co.
  - Chudinov, P. K. 1965, "New Facts about the Fauna of the Upper
    Permian of the USSR", *Journal of Geology*, 73:117-30
  - Hopson, J.A. and Barghusen, H.R. (1986), An analysis of therapsid
    relationships in N Hotton, III, PD MacLean, JJ Roth and EC Roth,
    *The Ecology and Biology of Mammal-like Reptiles*, Smithsonian
    Institution Press, pp. 83-106
  - King, G. M., 1988 "Anomodontia" Part 17 C, *Encyclopedia of
    Paleoherpetology*, Gutsav Fischer Verlag, Stuttgart and New York,
  - Olsen, E. C., 1962, Late Permian terrestrial vertebrates, USA and
    USSR *Transactions of the American Philosophical Society*, new
    series, 52: 1–224.
  - Rubidge, B.S. & Sidor, C.A. 2001, Evolutionary patterns among
    Permo-Triassic therapsids. *Annual Review of Ecology and
    Systematics* 32: 449-480.

## 外部連結

  - [安蒂歐獸類的特徵](https://web.archive.org/web/20060313154357/http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/400.html)
    - Palaeos
  - [巨形獸科的列表](https://web.archive.org/web/20060117192704/http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma/Chordata/Synapsida/Dinocephalia/Anteosauria.htm)
    - Mikko's Phylogeny Archive

[Category:恐頭獸亞目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:恐頭獸亞目 "wikilink")