**溪木賊**（*Equisetum
fluviatile*），又名**水問荊**或**水木賊**，是[多年生植物](../Page/多年生植物.md "wikilink")，一般沿淡水岸邊或淺水中茂密的生長。

## 生理

溪木賊是[草本植物](../Page/草本.md "wikilink")，高30-100厘米。莖呈深綠色，[直徑長](../Page/直徑.md "wikilink")2-8毫米，表面光滑，有10-30節。在每一節中，莖上都有5-10毫米長細小及黑色葉端的鱗片葉。很多莖上都有短小長約1-5厘米的枝子，最長的枝子則位於莖的中下部。側枝幼長，呈深綠色，有1-8個結節，每結節有5片鱗片葉。

溪木賊的縱溝是[木賊屬中最大的](../Page/木賊屬.md "wikilink")，佔了莖部的80%。溪木賊可以於結節位伸縮，而生殖枝及有營養枝的外表相似。

溪木賊可以[孢子及從](../Page/孢子.md "wikilink")[根莖以營養方法生殖](../Page/根莖.md "wikilink")。它主要是營養的方法來繁殖，從根莖中長出大部份的嫩枝。在一些枝端上會長出孢子。孢錐呈黃綠色，長1-2厘米及闊1厘米。

## 分佈

溪木賊分佈在[北半球的](../Page/北半球.md "wikilink")[溫帶](../Page/溫帶.md "wikilink")，由[歐亞大陸南部至](../Page/歐亞大陸.md "wikilink")[西班牙中部](../Page/西班牙.md "wikilink")、[義大利北部](../Page/義大利.md "wikilink")、[高加索](../Page/高加索.md "wikilink")、[中國](../Page/中國.md "wikilink")、[韓國及](../Page/韓國.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")，並在[北美洲的](../Page/北美洲.md "wikilink")[阿留申群島至](../Page/阿留申群島.md "wikilink")[紐芬蘭島](../Page/紐芬蘭島.md "wikilink")、[俄勒岡州以南](../Page/俄勒岡州.md "wikilink")、[愛達荷州](../Page/愛達荷州.md "wikilink")、[蒙大拿州西北](../Page/蒙大拿州.md "wikilink")、[懷俄明州東北](../Page/懷俄明州.md "wikilink")、[西維珍尼亞州及](../Page/西維珍尼亞州.md "wikilink")[維珍尼亞州都有](../Page/維珍尼亞州.md "wikilink")。

溪木賊有時會被視為入侵物種，原因是它們非常堅韌，如在花園沒有限制它們的生長，會傾向排擠園內的其他[植物](../Page/植物.md "wikilink")。建議將它連根莖於盆內種植。

溪木賊很多時會與[犬問荊混淆](../Page/犬問荊.md "wikilink")，不過犬問荊的莖較粗糙，結節較少，縱溝較細及孢錐較長，約有2-4厘米長。

## 用途

[歐洲人及](../Page/歐洲.md "wikilink")[美洲原住民會以溪木賊作擦磨之用](../Page/美洲原住民.md "wikilink")，原因是它的莖上有高的[矽含量](../Page/矽.md "wikilink")。嫩枝是可以食用的。[古希臘及](../Page/古希臘.md "wikilink")[古羅馬會以溪木賊作為止血及治療](../Page/古羅馬.md "wikilink")[腎臟失調](../Page/腎臟.md "wikilink")、[潰瘍及](../Page/潰瘍.md "wikilink")[結核](../Page/結核.md "wikilink")，古[中國會則會用它來治療輕微的視界阻害](../Page/中國.md "wikilink")。它會吸收[土壤中的](../Page/土壤.md "wikilink")[重金屬](../Page/重金屬.md "wikilink")，很多時會作為金屬的生物檢定。

根據[卡爾·林奈](../Page/卡爾·林奈.md "wikilink")（Carolus
Linnaeus）所記，[馴鹿會吃溪木賊](../Page/馴鹿.md "wikilink")。在[瑞典北部溪木賊會作為](../Page/瑞典.md "wikilink")[牛的飼料](../Page/牛.md "wikilink")，因有指它們可以增加[牛乳的產量](../Page/牛乳.md "wikilink")。但[馬從不接觸溪木賊](../Page/馬.md "wikilink")。一些[水鳥會吃其根莖及枝子](../Page/水鳥.md "wikilink")。

## 外部連結

  - [溪木賊的基本資料（英文）](http://www.rook.org/earl/bwca/nature/ferns/equisetumflu.html)

[Category:木賊屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:木賊屬 "wikilink")