**溪齋英泉**（，）是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[江戶時代的男性](../Page/江戶時代.md "wikilink")[浮世繪畫師](../Page/浮世繪.md "wikilink")。

## 生平

出生於江戶星岡（、現今的[千代田區](../Page/千代田區.md "wikilink")[永田町](../Page/永田町.md "wikilink")）一帶的下級武士家庭，\[1\]原先家族姓氏為松本，在跟著父親一同改姓後名字改稱為池田義信、另外多以善次郎為稱呼。\[2\]

於12歲時曾在[狩野白桂齋下學習美術技法](../Page/狩野白桂齋.md "wikilink")，15歲服完[元服禮儀式後曾作過一陣子仕官方面工作](../Page/日本元服禮.md "wikilink")，但在17歲時與上司起爭執而失去職務，之後則改去學習[狂言方面的演藝事務](../Page/狂言.md "wikilink")。

20歲後溪齋英泉開始向繪師[菊川英山學習繪畫技法](../Page/菊川英山.md "wikilink")、同時也常向在住所附近的另一繪師[葛飾北齋往來交流](../Page/葛飾北齋.md "wikilink")。之後溪齋英泉因擅長描繪[春宮圖而受關注](../Page/春宮圖.md "wikilink")，並開始著作情色文學及提供相關類型讀物的插圖，其中溪齋英泉在文政5年（1822年）發表的《閨中紀聞
枕文庫》曾被當時作為性方面知識的入門書，\[3\]而作家[曲亭馬琴也邀請過溪齋英泉替他的](../Page/曲亭馬琴.md "wikilink")[戲作文學](../Page/戲作.md "wikilink")《[南總里見八犬傳](../Page/南總里見八犬傳.md "wikilink")》繪製插圖。\[4\]另在以風景為題材方面的創作；溪齋英泉曾與另一繪師[歌川廣重攜手繪出](../Page/歌川廣重.md "wikilink")[中山道一帶驛站為背景的](../Page/中山道.md "wikilink")。\[5\]

在文政12年（1829年）裡，溪齋英泉因遭受火災而失去住所，之後溪齋英泉加深讓自身沈溺在酒與女性之間；並搬至[根津一帶以若竹屋里助的名義經營了一間](../Page/根津.md "wikilink")[妓院](../Page/妓院.md "wikilink")。\[6\]後續因[幕府實行](../Page/幕府_\(日本\).md "wikilink")[天保改革約束了社會上行樂的風氣](../Page/天保改革.md "wikilink")，溪齋英泉逐漸減少接案創作的機會，但晚年溪齋英泉所著作的則成為後人研究浮世繪的資料來源之一。

[嘉永元年](../Page/嘉永.md "wikilink")7月22日（1848年8月20日）溪齋英泉離世，死後葬在[杉並區的福壽院裡](../Page/杉並區.md "wikilink")，\[7\]生前教導過的門生則有五永亭英橋、春齋英笑、一陽軒英得等人。

## 相關個人作品

[Signatures_of_Keisai_Eisen_reading_from_left_to_right-_'Eisen_ga',_'Keisai',_and_'Keisai_Eisen_ga'.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Signatures_of_Keisai_Eisen_reading_from_left_to_right-_'Eisen_ga',_'Keisai',_and_'Keisai_Eisen_ga'.jpg "fig:Signatures_of_Keisai_Eisen_reading_from_left_to_right-_'Eisen_ga',_'Keisai',_and_'Keisai_Eisen_ga'.jpg")

### 美人畫

<File:Eisen1.jpg>| <File:Keisai> Eisen - Bijin Tokaido.jpg| <File:Eisen>
- Bijin Tokaido - 12 - Mishima.jpg|

### 春宮圖

<File:Eisen-shunga1.jpg>| <File:Eisen-shunga2.jpg>| <File:Shunga-Keisai>
Eisen.jpg|

### 木曾街道六十九次系列

<File:Kisokaido01> Itabashi.jpg| <File:Kisokaido02> Warabi.jpg|
<File:Kisokaido08> Kumagai.jpg|

## 参考資料

[Category:武藏國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武藏國出身人物 "wikilink")
[Category:江戶時代畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江戶時代畫家 "wikilink")
[Category:江戶時代散文家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江戶時代散文家 "wikilink")
[Category:浮世繪畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:浮世繪畫家 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.

7.