**溫寶裕**昵稱**小寶**，為[衛斯理系列的主要角色](../Page/衛斯理系列.md "wikilink")。為人樂觀、愛胡思亂想，是[衛斯理的忘年之交](../Page/衛斯理.md "wikilink")，首次出現於《[犀照](../Page/犀照_\(小說\).md "wikilink")》中，自此後幾乎在每部小說中亦有出現。由於衛斯理系列的作者[倪匡與好友](../Page/倪匡.md "wikilink")[葉李華年紀差距達](../Page/葉李華.md "wikilink")30年，故有指溫寶裕為葉李華的投影\[1\]，但倪匡否定了此事\[2\]。

## 生平

溫寶裕出身於小康之家，為一位藥材店的太子，由於其母溫媽媽善於打理生意，故此小寶無需理會生意，能與衛斯理一同探險。同時，由於小寶深得衛斯理與[白素的歡心](../Page/白素.md "wikilink")，因此每當衛斯理遇有怪事時，亦會邀請小寶前來參與，令小寶幾乎在每部小說中出現。

於《犀照》中，年僅13歲的他與衛斯理到[南極探險](../Page/南極.md "wikilink")，一直未遇到太大的危機。至《[鬼混](../Page/鬼混.md "wikilink")》時，溫寶裕約二十歲，當時身在[泰國的他被指](../Page/泰國.md "wikilink")[謀殺](../Page/謀殺.md "wikilink")「軍事強人」，小寶才遇到生平最大的危機，幸而衛斯理從中營救，證明「軍事強人」是死於[降頭下](../Page/降頭.md "wikilink")，小寶方能脫險\[3\]\[4\]。不過，小寶卻在此時邂逅[何藍絲](../Page/何藍絲.md "wikilink")，並一見鍾情，成為了情侶。

至《[行動救星](../Page/行動救星.md "wikilink")》時，溫寶裕遇上人生中第二次的危機。當時他與[女友何藍絲到](../Page/女友.md "wikilink")「長老」所居的「寶地」中，卻被「長老」操縱其思想，令他思想變得極端，曾試圖殺死全球百分之九十九的[人口](../Page/人口.md "wikilink")，又曾企圖把大部份[地球人變成](../Page/地球人.md "wikilink")[跳蚤](../Page/跳蚤.md "wikilink")，以減少地球人口，避免[地球因](../Page/地球.md "wikilink")[人口過多而滅亡](../Page/人口過多.md "wikilink")\[5\]。幸好，至大結局時，小寶因「思想儀」分解而不再受「長老」控制。最後，他選擇與衛斯理一家移民外星
\[6\]。

## 性格

溫寶裕愛好胡思亂想，令衛斯理感到既可笑而又生氣。然而，他提出的方法每每卻能協助衛斯理解決問題，如在《行動救星》中，他提出製作一個[網頁](../Page/網頁.md "wikilink")，指「長老」等[外星人是因犯法而流放到地球的罪犯](../Page/外星人.md "wikilink")，成功令「長老」屈服，把真相一一告訴衛斯理等人\[7\]。正因他愛胡思亂想的性格，他與[陶啟泉](../Page/陶啟泉.md "wikilink")、[白老大等人一見如故](../Page/白老大.md "wikilink")，所以陶啟泉聘請他為陶氏收購基金會的主席，專門與他一同探險。

同時，小寶為人思想開明，勇於接受各種新事物，如在《犀照》中，當時只有13歲的他為了證明[鬼是存在的](../Page/鬼.md "wikilink")，就把家中二百斤的犀牛角燒燬，用意觀看鬼的樣貌\[8\]。正因他思想開明，故每次遇有怪事時，均會提出特別的意見，在《[怪物](../Page/怪物_\(小說\).md "wikilink")》一書，小寶就認為[升降機吸走了失蹤者的靈魂](../Page/升降機.md "wikilink")，而事實果然如此。

另外，小寶雖不想受父母的監管，故希望自己成為[哪吒](../Page/哪吒.md "wikilink")\[9\]，然而他卻甚為孝順，在《[異種人生](../Page/異種人生.md "wikilink")》中，當他得悉父親有[精神病時](../Page/精神病.md "wikilink")，小寶一方面不接受此事，另一方面卻對父親極為擔心，令衛斯理體會到他的孝心。

## 家庭

溫寶裕之父為[溫大富](../Page/溫大富.md "wikilink")，母親之名不詳，衛斯理多稱她為溫媽媽。二人均在《犀照》中首次出現。溫大富[字伯如](../Page/字.md "wikilink")，是白老大曾言溫伯如倒過來為如伯溫，投影[明朝開國功臣](../Page/明朝.md "wikilink")[劉伯溫](../Page/劉伯溫.md "wikilink")\[10\]，溫大富為一位和藹可親的生意人，後來其生意上軌道後，把生意交由太太處理，自己住在一間別墅中，在《異種人生》中，他研究[夢](../Page/夢.md "wikilink")。

至於溫媽媽，衛斯理形容他為一位肥胖的婦人，十分愛好面子，在《[圈套](../Page/圈套_\(小說\).md "wikilink")》中，她為了炫耀，就曾使小寶邀請衛斯理出席她合資的[芭蕾舞學校剪綵儀式](../Page/芭蕾舞.md "wikilink")\[11\]。不過，溫媽媽十分愛疼小寶，在《[傳說](../Page/傳說_\(小說\).md "wikilink")》中，小寶於「加城」失蹤後，溫媽媽放下面子，請求衛斯理盡快尋回兒子。

## 好友

溫寶裕為人樂觀、說話誇張，深得衛斯理系列中不少人物的歡心。在《犀照》中，衛斯理與白素就明言十分喜歡這小子。

另外，衛斯理的女兒[衛紅綾亦為他的好友](../Page/衛紅綾.md "wikilink")，高大的紅陵每次見到小寶，均喜歡把他拿起來。發明家[戈壁沙漠亦是他的好友](../Page/戈壁沙漠_\(衛斯理系列\).md "wikilink")，二人經常把他們的小發明交予小寶。在《[廢墟](../Page/廢墟_\(小說\).md "wikilink")》中首次出場的[良辰美景亦是他的知己](../Page/良辰美景.md "wikilink")，她們愛譏笑小寶與何藍絲的戀情，在《[錯手](../Page/錯手.md "wikilink")》中，二人就指小寶是一隻飛到[雲南的花](../Page/雲南.md "wikilink")[蝴蝶](../Page/蝴蝶.md "wikilink")（因藍絲為雲南人）。而昆蟲學家[胡說也是他的](../Page/胡說.md "wikilink")[朋友](../Page/朋友.md "wikilink")，於《[密碼](../Page/密碼_\(小說\).md "wikilink")》中，二人因調查怪蛹的起源而成為好友，於《錯手》中，衛斯理認為胡說沾染了小寶說話誇張的性格。

## 演過溫寶裕的男星

|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |

## 參見

  - [衛斯理系列](../Page/衛斯理系列.md "wikilink")
  - [衛斯理系列影視作品](../Page/衛斯理系列影視作品.md "wikilink")
  - [倪匡](../Page/倪匡.md "wikilink")

## 資料來源

[Category:衛斯理系列角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:衛斯理系列角色 "wikilink")
[Category:溫姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:溫姓 "wikilink")
[Category:虛構男性小說角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構男性小說角色 "wikilink")

1.  [-
    亂讀倪匡渾不知-葉李華與沈西城](http://www.wiselypuzzle.com/other/coldhotteeth.html甘冷熨人齒)
2.  [倪匡專訪-4(粵語)](http://www.youtube.com/watch?v=E_46kIbAHEk&NR=1)
3.  《鬼混》 第三部：溫寶裕證供中令人難以接受之處 [倪匡著](../Page/倪匡.md "wikilink")
4.  《鬼混》 第四部：保安主任全然不同的說法 [倪匡著](../Page/倪匡.md "wikilink")
5.  須彌芥子 – 第七部份 – P.137
6.  只限老友 – 第十部 – P.204-206
7.  行動救星 – 第八部 – P.147-168
8.  犀照 – 第二部份 – P.49-52
9.  真相 – 第一部份 – P.22
10. [角色介紹](http://www.wiselypuzzle.com/update/update14a.html)
11. 圈套 – 第四部 – P.104-113