[Vancouver-island-relief.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Vancouver-island-relief.jpg "fig:Vancouver-island-relief.jpg")和[夏洛特皇后海峽將溫哥華島與](../Page/夏洛特皇后海峽.md "wikilink")-{zh-hans:不列颠哥伦比亚;zh-hk:卑詩省;zh-tw:英屬哥倫比亞;}-大陸分隔，而該島與[美國](../Page/美國.md "wikilink")[華盛頓州則被](../Page/華盛頓州.md "wikilink")[胡安·德富卡海峽分隔](../Page/胡安·德富卡海峽.md "wikilink")。\]\]

**温哥华岛**（：）位于[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[不列颠哥伦比亚的西南隅](../Page/不列颠哥伦比亚.md "wikilink")。该岛長约460公里（285英里），宽50-80公里（30-50英里），面积达31,285平方公里（12,221平方英里），是[北美大陆西海岸最大的岛屿](../Page/北美.md "wikilink")，也是世界第四十三、加拿大第十一大岛屿。该岛名字得自于[乔治·温哥华](../Page/乔治·温哥华.md "wikilink")，这位前[英国皇家海军官员於](../Page/英国皇家海军.md "wikilink")1791年到1794年间考察了整个东北[太平洋海岸](../Page/太平洋.md "wikilink")。根据2011年的统计，温哥华岛总人口为759,366人，其中近一半（344,615人）居住在该岛南端的[维多利亚](../Page/维多利亚_\(不列颠哥伦比亚\).md "wikilink")。岛上其它主要城市还包括[纳奈莫](../Page/纳奈莫.md "wikilink")（Nanaimo）、[艾伯尼港](../Page/艾伯尼港.md "wikilink")（Port
Alberni）、[考特尼](../Page/考特尼.md "wikilink")（Courtenay），以及[坎贝尔里弗](../Page/坎贝尔里弗.md "wikilink")（Campbell
River）等。而[卑詩省第一大城市](../Page/卑詩省.md "wikilink")[温哥華並不在温哥華島上](../Page/温哥華.md "wikilink")。温哥華市位於北美大陸，而温哥華島是一個外島，兩者全無關係，只有名稱上的雷同，因為兩地皆為探險家[喬治·温哥華所發現](../Page/喬治·温哥華.md "wikilink")。

## 地理

温哥华岛被中部的[山脉分为东西两部分](../Page/山脉.md "wikilink")，两岸都以[低地为主](../Page/低地.md "wikilink")，其中面朝北美大陆的东海岸相对于接近太平洋的西海岸地势较为崎岖。岛上的最高点为[戈尔登辛德峰](../Page/戈尔登辛德峰.md "wikilink")（Golden
Hinde，[海拔](../Page/海拔.md "wikilink")2,195米），位于温哥华岛中央，这一带也是全岛唯一有[冰川形成的地方](../Page/冰川.md "wikilink")。西海岸线有许多[海湾](../Page/海湾.md "wikilink")、[峡湾等](../Page/峡湾.md "wikilink")，相当适宜作为海港。岛的内陆地区有许多[河流与](../Page/河流.md "wikilink")[湖泊](../Page/湖泊.md "wikilink")，湖泊中最大的是[托菲诺](../Page/托菲诺.md "wikilink")（Tofino）东北部的[肯尼迪湖](../Page/肯尼迪湖.md "wikilink")（Kennedy
Lake）。

岛上气候相当舒适宜人，吸引大量游客及许多人退休后来此养老。温哥华岛年平均气温10度左右，冬季平均气温在零下2度，夏季则约为20度。西海岸年降水量有2000-3000毫米，东海岸相比之下则干燥许多，只有600-800毫米。

## 历史

最早在温哥华岛定居的是[原住民中的](../Page/原住民.md "wikilink")[撒利希人](../Page/撒利希人.md "wikilink")（Salish）、[努特卡人](../Page/努特卡人.md "wikilink")（Nootka）和[夸扣特尔人](../Page/夸夸嘉夸族国.md "wikilink")（Kwakiutl），他们已在岛上居住了上千年，至今仍是岛上人口的重要组成部分。1774年，[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")[船队首先发现了这里](../Page/船队.md "wikilink")，丰富的[皮毛资源很快吸引了许多其他](../Page/皮毛.md "wikilink")[欧洲国家](../Page/欧洲.md "wikilink")[探险者和](../Page/探险.md "wikilink")[贸易商](../Page/贸易.md "wikilink")。经过一系列的争斗，最终，这里成为了当时[大英帝国的控制范围](../Page/大英帝国.md "wikilink")。

1843年，[哈得孙湾公司](../Page/哈得孙湾公司.md "wikilink")（Hudson's Bay
Company）在温哥华岛南端建立了第一个定居点，也就是后来的维多利亚市。1846年，英美之间签订了划分边界的[俄勒冈条约](../Page/俄勒冈条约.md "wikilink")，包括岛上一部分处于[北纬49度线以南的区域全部归于英国所有](../Page/北纬49度线.md "wikilink")。1848年，[温哥华岛殖民地](../Page/温哥华岛殖民地.md "wikilink")（Colony
of Vancouver
Island）正式建立，[詹姆斯·道格拉斯](../Page/詹姆斯·道格拉斯.md "wikilink")（James
Douglas）成为的第一任[总督](../Page/总督.md "wikilink")，维多利亚是殖民地首府。1865年，英国皇家海军在维多利亚附近的一个小镇，[埃斯奎莫尔特](../Page/埃斯奎莫尔特.md "wikilink")（Esquimalt），建立了[海军](../Page/海军.md "wikilink")[基地](../Page/基地.md "wikilink")，并作为当时太平洋[舰队的](../Page/舰队.md "wikilink")[总部](../Page/总部.md "wikilink")。1866年，温哥华岛殖民地与大陆本土的殖民地正式合并为不列颠哥伦比亚殖民地（Colony
of British Columbia），维多利亚依旧是首府。1871年，不列颠哥伦比亚加入加拿大联邦。

## 參考文獻

## 外部連結

  - [溫哥華島Sooke社區的照片（英語）](http://www.sooke.org/tourism-photo-file/)

[Category:溫哥華島](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:溫哥華島 "wikilink")
[Category:加拿大島嶼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加拿大島嶼 "wikilink")
[Category:不列顛哥倫比亞省地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:不列顛哥倫比亞省地理 "wikilink")