**溫病**，[中醫學名詞](../Page/中醫學.md "wikilink")，具有幾方面的意義。原始意義所指為一種類型的病證表現，它的主要特徵是發病時體溫會快速升高，造成的原因與[六淫](../Page/六淫.md "wikilink")、[內傷有關](../Page/內傷.md "wikilink")。至明清之後，又被當作與[傷寒類似](../Page/傷寒_\(中醫\).md "wikilink")，但截然不同的病證。在[溫病學派出現後](../Page/溫病學派.md "wikilink")，溫病開始受到中醫學界的重視，對溫病進行研究的學門稱為[溫病學](../Page/溫病學.md "wikilink")。

## 歷史

溫病這個名詞，最早是在《[黃帝內經](../Page/黃帝內經.md "wikilink")》中提出，其後的《難經》與《傷寒雜病論》對這個病證也做出一些描述。

《[素問](../Page/素問.md "wikilink")》〈六元正紀大論〉：「初之氣，地氣遷，氣乃大溫，草乃早榮，民乃厲，溫病乃作。」〈陰陽應象大論〉：「冬傷於**[寒](../Page/六淫.md "wikilink")**，春必病**溫**。」〈生氣通天論〉：「冬不藏精，春必病**溫**。」〈熱論〉：「凡病傷寒而成溫者，先夏至日者為病溫，後夏至日者為病暑。」

《[難經](../Page/難經.md "wikilink")》〈五十八難〉：「傷寒有五，有中風、有傷寒、有濕溫、有熱病、有溫病。」

《[傷寒雜病論](../Page/傷寒雜病論.md "wikilink")》：「太陽病，發熱而渴，不惡寒者，為溫病。」

[清朝初中期出現的](../Page/清朝.md "wikilink")[溫病學是溫病的第二層意義](../Page/溫病學派.md "wikilink")，以[葉天士](../Page/葉天士.md "wikilink")、[吳鞠通](../Page/吳鞠通.md "wikilink")、[王孟英等人的學說為代表](../Page/王孟英.md "wikilink")，其處方稱為溫病方，學派為[溫病學派](../Page/溫病學派.md "wikilink")。此學派以醫聖——[東漢](../Page/東漢.md "wikilink")[張仲景治](../Page/張仲景.md "wikilink")[外感病的鉅著](../Page/外感.md "wikilink")《[傷寒論](../Page/傷寒論.md "wikilink")》中對於溫病未有發揮，認為溫病與[傷寒是兩種不同的病證](../Page/傷寒_\(中醫\).md "wikilink")，遇溫病以傷寒方（又稱[經方](../Page/經方.md "wikilink")）治療病人多不得效或加重其病，而從《內經》論述、[金元四大家](../Page/金元四大家.md "wikilink")[劉河間的](../Page/劉河間.md "wikilink")[寒涼學派](../Page/寒涼學派.md "wikilink")、[明末](../Page/明朝.md "wikilink")[吳又可](../Page/吳又可.md "wikilink")[溫疫學說中逐步發展出溫病學說的理](../Page/溫疫學說.md "wikilink")、法、方、藥。

在清末[民初出現的傷寒論古本](../Page/民國紀元.md "wikilink")－《[桂林古本](../Page/傷寒雜病論桂林古本.md "wikilink")》、《[長沙古本](../Page/傷寒雜病論桂林古本.md "wikilink")》，內中增添了許多溫病證狀論治的條文。支持者認為，這證明了[張仲景在東漢末對溫病已經有很深的認識](../Page/張仲景.md "wikilink")；但反對者則認為，這些段落的論述與溫病學者所說近似，可證明這些所謂古本，皆為清末傷寒派醫者所增添補入的。

## 分類

溫病中分成許多病型，分別為：

  - 春溫
  - 暑溫
  - 溫疫

## 外部連結

  - The Qi——[溫病學](http://www.theqi.com/cmed/wenbin/wb_top.html)

[Category:溫病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:溫病 "wikilink")
[Category:中医疾病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中医疾病 "wikilink")