**溫祚王**（），姓扶餘（余=徐，或者單姓余），[百濟首代君王](../Page/百濟.md "wikilink")，前18年至28年在位。他是[高句麗創建者](../Page/高句麗.md "wikilink")[東明王](../Page/東明王.md "wikilink")[朱蒙之子](../Page/朱蒙.md "wikilink")。據《三國史記》記載，朱蒙因受迫害逃離[東扶餘](../Page/東扶餘.md "wikilink")，來到[卒本地區](../Page/卒本扶餘.md "wikilink")（位於現今[桓仁地區](../Page/桓仁.md "wikilink")），在那裡與當地首領[延陀勃的女兒](../Page/延陀勃.md "wikilink")[召西奴成親並建立](../Page/召西奴.md "wikilink")[高句麗國](../Page/高句麗.md "wikilink")。當朱蒙在東扶餘所生長子（即[瑠璃王](../Page/瑠璃王.md "wikilink")）逃到高句麗後，朱蒙將其立為太子。朱蒙與召西奴的兩個兒子─沸流和溫祚，知道他們在[高句麗將無容身之處](../Page/高句麗.md "wikilink")，因此兩兄弟離開[高句麗並與追隨者一同往南遷徙](../Page/高句麗.md "wikilink")。

據《[三國史記](../Page/三國史記.md "wikilink")》記載，沸流認為臨海而居較佳，不聽追隨者建議，於[彌鄒忽建國](../Page/彌鄒忽.md "wikilink")。現代史家對彌鄒忽的確實地點有爭議，有很長一段時間據信是位於[仁川](../Page/仁川.md "wikilink")（[首爾附近](../Page/首爾.md "wikilink")，[漢江出海口](../Page/漢江.md "wikilink")），最近考證則認為可能在[忠清南道的](../Page/忠清南道.md "wikilink")[牙山](../Page/牙山.md "wikilink")。

溫祚則聽從了這個建議，於漢江岸邊的河南慰禮城（現在的[首爾](../Page/首爾.md "wikilink")）建城，因最初有十名大臣輔佐他，所以國號為「十濟」。彌鄒忽的鹽水和沼澤令多數人難以忍受，反觀慰禮城的百姓卻生活富庶。於是，沸流因無視建議而羞愧自殺。彌鄒忽的百姓則搬遷到慰禮城，溫祚王也接納了他們，將國號改為「[百濟](../Page/百濟.md "wikilink")」。

《[三國史記](../Page/三國史記.md "wikilink")》記載，溫祚王在位期間常與北方的[靺鞨和東方的](../Page/靺鞨.md "wikilink")[樂浪郡交戰](../Page/樂浪郡.md "wikilink")，因此將國都慰禮城遷往漢水之南，並於公元10年左右併吞了當地的[馬韓國](../Page/馬韓.md "wikilink")。

## 相关影视剧

  - 《[朱蒙](../Page/朱蒙_\(電視劇\).md "wikilink")》（주몽），主演[金錫](../Page/金錫.md "wikilink")

## 沸流王

《[三國史記](../Page/三國史記.md "wikilink")》百濟本記中又提出另一種說法，認為百濟創建者為[沸流王](../Page/沸流王.md "wikilink")，非溫祚王。沸流王與溫祚的父親是優台，而優台是東扶餘王[解夫婁之庶孫](../Page/解夫婁.md "wikilink")。優台死後，沸流與溫祚之母，[召西奴](../Page/召西奴.md "wikilink")，寡居於她的故鄉卒本，[東明王朱蒙於此時來到卒本](../Page/東明王.md "wikilink")，娶召西奴，成為沸流與溫祚之繼父，並於卒本建[高句麗](../Page/高句麗.md "wikilink")，又立親子[琉璃為太子](../Page/琉璃王.md "wikilink")。沸流溫祚無立身之地，於是沸流帶領溫祚至彌鄒忽建新都，沸流王遂成百濟之始祖。日本有一座百濟王神社，是百濟移民祭祀他的。

## 相关影视剧

  - 《[朱蒙](../Page/朱蒙_\(電視劇\).md "wikilink")》（주몽），主演[李在錫](../Page/李在錫.md "wikilink")

## 參見

  - [扶餘](../Page/扶餘.md "wikilink")
  - [百濟](../Page/百濟.md "wikilink")
  - [百濟歷代君主列表](../Page/百濟歷代君主列表.md "wikilink")
  - [朝鮮半島君主列表](../Page/朝鮮半島君主列表.md "wikilink")
  - [東明王](../Page/東明王.md "wikilink")
  - [琉璃王](../Page/琉璃王.md "wikilink")

|-style="text-align: center; background: \#FFE4E1;" |align="center"
colspan="3"|**溫祚王**

[Category:百濟君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:百濟君主 "wikilink")
[Category:開國君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:開國君主 "wikilink")