《**滄浪詩話**》，宋代[嚴羽著](../Page/嚴羽.md "wikilink")。

嚴羽稱此書乃“自家實證實悟”之作\[1\]，批評了宋代[江西诗派的](../Page/江西诗派.md "wikilink")“以文字为诗，以才学为诗，以议论为诗”，认为“本朝人尚理而病于意兴”，缺乏盛唐詩人“一唱三叹”的感染力\[2\]。全書分為〈詩辨〉、〈詩禮〉、〈詩法〉、〈詩評〉、〈詩證〉五部份，末附《答出继叔临安吴景仙书》，其中〈詩辨〉最为重要。《诗辨》中说：“盛唐诗人惟在兴趣，羚羊挂角，无迹可求。故其妙处透彻玲珑，不可凑泊，如空中之音，相中之色，水中之月，镜中之象，言有尽而意无穷。”是严羽论诗的核心。

《滄浪詩話》有強大的系統性與理論性，如“妙悟”\[3\]、“氣象”、“興趣”等，作者說“盛唐諸人，惟在興趣；羚羊挂角，無跡可求。”為力矯時弊\[4\]，《诗法》亦有諸多發明，例如稱“押韻不必有出處，用字不必拘來歷”，很明顯是針對[江西诗派](../Page/江西诗派.md "wikilink")、[四灵派而發](../Page/四灵派.md "wikilink")。

《滄浪詩話》不同於儒家經典，並迴避《詩三百》\[5\]，是佛教傳入的產物，“以禪喻詩”很明顯是受到[臨濟宗的影響](../Page/臨濟宗.md "wikilink")\[6\]，臨濟宗大慧宗杲禪師好講“妙悟”\[7\]。王运熙说严羽的“兴趣”说有三要素：一是抒情，所谓“诗者，吟咏情性也。”；二是要真实感受和具体形象；三是要含蓄和自然浑成。\[8\]《福建文苑传》稱嚴氏論詩“扫除美刺，独任性灵”。清人[馮班不同意嚴羽的說法](../Page/馮班.md "wikilink")，作《嚴氏糾繆》一卷加以反駁。[錢謙益亦云](../Page/錢謙益.md "wikilink")：“嚴氏以禪喻詩，無知妄論。……不知臨濟、曹洞初無勝劣也。”[郭紹虞也表示](../Page/郭紹虞.md "wikilink")：“他雖以禪喻詩，然而對禪學並沒有弄清楚。…殊不知乘只有大小之別，聲聞辟支果即在小乘之中。”\[9\]

## 注釋

## 參考書目

  - 張健《滄浪詩話研究》
  - Stephen Owen（宇文所安）著，王柏華等譯：《中國文論：英譯與評論》（上海：上海社會科學院出版社，2003）。

[Category:詩話](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:詩話 "wikilink")
[Category:宋朝文學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝文學 "wikilink")

1.  《沧浪诗话》附《答出继叔临安吴景仙书》
2.  《滄浪詩話·詩辯》
3.  王漁洋《分甘餘話》卷二云：“嚴滄浪論詩，特拈‘妙悟’二字，及所云‘不涉理路，不落言詮’，又‘鏡中之象’、‘水中之月’，‘羚羊掛角，無跡可尋’云云：皆發前人所未發之秘。”
4.  嚴羽〈答出繼叔臨安吳景仙書〉云：“僕之〈詩辨〉，乃斷千百年公案……其間說江西詩病，真取心肝劊子手。”
5.  郭紹虞分析說：“滄浪只言熟讀《楚辭》不及《三百篇》，足知其論詩宗旨，雖主師古，而與儒家詩言志之說已有出入。”又說：“蓋滄浪論詩，只從藝術上著眼，並不顧及內容。”（郭紹虞《滄浪詩話校釋》）
6.  張伯偉〈宋代禪學與詩話二題〉一文，見《中國文化》第6期1992年9月。
7.  《大慧普覺禪師語錄》卷二十六
8.  王运熙《中国古代文论管窥》
9.  郭绍虞：《滄浪詩話校笺》