**滇國**（前277年——115年），由[莊蹺建立](../Page/莊蹺.md "wikilink")，是位於[中國西南邊疆地區的古王國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，疆域主要在以[滇池中心的](../Page/滇池.md "wikilink")[雲南中部及東部地區](../Page/雲南.md "wikilink")，境內的主要族群是古代濮人的一支，一般稱為滇人。據文獻記載和考古發現，滇國在[雲南歷史上大約存在了三百九十年](../Page/雲南.md "wikilink")，出現于[戰國中期而消失于](../Page/戰國.md "wikilink")[東漢中期](../Page/東漢.md "wikilink")。通過半個多世紀的考古發掘，在滇中及滇東北地區發現的四十多個滇文化遺址勾畫出古滇國的疆域輪廓：東至[陸良](../Page/陸良.md "wikilink")、[瀘西一線](../Page/瀘西.md "wikilink")，西至[安寧](../Page/安寧.md "wikilink")、[易門一帶](../Page/易門.md "wikilink")，北到[昭通](../Page/昭通.md "wikilink")、[會澤之地](../Page/會澤.md "wikilink")，南達[元江](../Page/元江.md "wikilink")、[新平](../Page/新平.md "wikilink")、[個舊之境](../Page/個舊.md "wikilink")，南北長約四五百公里，東西寬約兩百餘公里。

## 歷史

[滇王编钟.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:滇王编钟.jpg "fig:滇王编钟.jpg")\]\]
[楚頃襄王時](../Page/楚頃襄王.md "wikilink")，莊-{蹻}-奉命南征。大約在前279年時，領兵通過黔中郡，經過[沅水往南](../Page/沅水.md "wikilink")，攻略西南。連克[且蘭](../Page/且蘭.md "wikilink")（今[貴州省](../Page/貴州省.md "wikilink")[福泉市一帶](../Page/福泉市.md "wikilink")），征服[夜郎](../Page/夜郎.md "wikilink")（今[貴州省](../Page/貴州省.md "wikilink")[桐梓縣一帶](../Page/桐梓縣.md "wikilink")），一直攻到[滇池](../Page/滇池.md "wikilink")(今雲南省昆明市一帶)，征服了[黔中](../Page/黔中.md "wikilink")、[夜郎](../Page/夜郎.md "wikilink")、[滇等地區](../Page/滇.md "wikilink")。莊-{蹻}-以兵威戡定其地屬楚，正要歸報楚王，然而楚國的巫郡、[黔中郡在前](../Page/黔中郡.md "wikilink")277年時被[秦國攻占](../Page/秦國.md "wikilink")，莊-{蹻}-回國之路斷絕，遂留在滇池自立為滇王，號「莊王」\[1\]\[2\]。

[秦始皇時](../Page/秦始皇.md "wikilink")，曾打敗破滇國，並開通五尺道至當地，但秦朝滅亡後，交通再度中斷。[漢武帝](../Page/漢武帝.md "wikilink")[元封二年](../Page/元封_\(西汉\).md "wikilink")（前109年）時，滇國歸降，並在當地設置[益州郡管轄](../Page/益州郡.md "wikilink")，納入了漢王朝的疆域。同時賜“[滇王之印](../Page/滇王之印.md "wikilink")”，並允許滇王繼續管理他的臣民\[3\]。[東漢時](../Page/東漢.md "wikilink")，隨著漢朝[郡縣制的进一步推广](../Page/郡縣制.md "wikilink")、鞏固以及儒家文化的推廣，滇國和滇人被逐漸分解、融合、最終完全同化。[黃懿陸的](../Page/黃懿陸.md "wikilink")《[滇國史](../Page/滇國史.md "wikilink")》認為，古滇國在[東漢](../Page/東漢.md "wikilink")[元初二年](../Page/元初.md "wikilink")（115年）才完全滅亡。

## 滇國君主列表

下表是由《[滇國史](../Page/滇國史.md "wikilink")》所整理出來的，由於缺乏文字材料，大部份的滇王墓還無法確認其本名及年代。

  - 莊-{蹻}-（前277年——前256年）
  - M33墓主（前256年——前224年）
  - M12墓主（前224年——前178年）
  - M3墓主（前178年——前？年）
  - M13墓主（前？年——前？年）
  - M71墓主（前？年——前123年）
  - [嘗羌](../Page/嘗羌.md "wikilink")(M6墓主)（前123年——前85年）

## 參考

[Category:已不存在的亞洲國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已不存在的亞洲國家 "wikilink")
[Category:中国古代史书提及的国家和地区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国古代史书提及的国家和地区 "wikilink")
[Category:漢朝周邊國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢朝周邊國家 "wikilink")
[Category:中国历史政权](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国历史政权 "wikilink")

1.  《後漢書·西南夷》：“初，楚頃襄王時，遣將莊豪（莊蹻）從沅水伐夜郎，軍至且蘭，椓船於岸而步戰。既滅夜郎，因留王滇池。...滇王者，莊蹻之後也。”
2.  《史記·西南夷列傳》：“太史公曰：楚之先豈有天祿哉？在周為文王師，封楚。及周之衰，地稱五千里。秦滅諸候，唯楚苗裔尚有滇王。”又《漢書·西南夷兩粵朝鮮傳第六十五》：“莊蹻者，楚莊王苗裔也。蹻至滇池，方三百里，旁平地肥饒數千里，以兵威定屬楚。欲歸報，會秦擊奪楚巴、黔中郡，道塞不通，因乃以其眾王滇，變服，從其俗，以長之。”
3.  《漢書·西南夷兩粵朝鮮傳第六十五》贊曰：秦滅諸侯，唯楚尚有滇王。漢誅西南夷，獨滇復寵。