**滑國**是[南北朝时期位于今日](../Page/南北朝.md "wikilink")[新疆境内的一个国家](../Page/新疆.md "wikilink")。

根据《[梁书](../Page/梁书.md "wikilink")》的记载，滑国是“[車師之別種](../Page/車師.md "wikilink")”，最初分为八部，称“八滑”。[西汉](../Page/西汉.md "wikilink")[永建元年](../Page/永建.md "wikilink")，八滑跟随[班勇攻打](../Page/班勇.md "wikilink")[匈奴有功](../Page/匈奴.md "wikilink")，其君主被封为“后部亲汉侯”。[三国至](../Page/三国.md "wikilink")[晋朝时期与中国不通往来](../Page/晋朝.md "wikilink")。[南朝梁](../Page/南朝梁.md "wikilink")[天监十五年](../Page/天监.md "wikilink")，滑国国王[厌带夷栗陁派使者进献方物](../Page/厌带夷栗陁.md "wikilink")。《[职贡图](../Page/职贡图.md "wikilink")》中绘有滑国使者画像。

[北魏立国之初](../Page/北魏.md "wikilink")，滑国仅仅只是一个附属于[柔然的小国](../Page/柔然.md "wikilink")。后来逐渐强大，攻打邻国[波斯](../Page/波斯.md "wikilink")、[盘盘](../Page/盘盘.md "wikilink")、[罽宾](../Page/罽宾.md "wikilink")、[焉耆](../Page/焉耆.md "wikilink")、[龟兹](../Page/龟兹.md "wikilink")、[疏勒](../Page/疏勒.md "wikilink")、[姑墨](../Page/姑墨.md "wikilink")、[于阗](../Page/于阗.md "wikilink")、[句盘等国](../Page/句盘.md "wikilink")，开拓土地千余里。

滑国土地温暖，多山川树木，有五谷。国人以捕捉到的鸟兽和羊肉为粮食。当地的野兽有狮子和两脚骆驼，野驴头上有角。滑国人善于射箭，著小袖长身袍，用金玉为带。女人穿皮衣，头上刻木为角，长六尺，以金银饰之。该国女人少，有兄弟共同娶妻的风俗。没有城郭，以氈屋为住所，房门开在东侧。滑国国王坐金床，随[太岁转](../Page/太岁.md "wikilink")，与妻并坐接客。无文字，以木为契。与邻国往来时，使用邻国的文字，写在[羊皮纸上](../Page/羊皮纸.md "wikilink")。没有职官制度，崇拜天神和火神，每天出门祭祀神明后才能进食。其国跪拜风俗仅一拜而止。死后，以木头作棺椁。父母死后，其子割下一只耳朵，葬讫即吉。滑国的语言需要由[吐谷浑人翻译之后才能理解](../Page/吐谷浑.md "wikilink")。

根据西方学者的研究，滑国应当是同时期的[嚈噠帝國](../Page/嚈噠人.md "wikilink")。\[1\]

## 注释

## 参考资料

  - 《[梁書](../Page/:s:梁書.md "wikilink")·[卷五十四·列傳第四十八](../Page/:s:梁書/卷54.md "wikilink")》·[滑國條](../Page/:s:梁書/卷54#滑國.md "wikilink")

[Category:中國古代民族與國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國古代民族與國家 "wikilink")
[Category:新疆历史政权](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新疆历史政权 "wikilink")
[Category:车师](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:车师 "wikilink")

1.  Enoki, K. "The Liang shih-kung-t'u on the origin and migration of
    the Hua or Ephthalites," *Journal of the Oriental Society of
    Australia* 7:1–2 (December 1970):37–45