[US_Navy_080815-N-9793B-002_The_1812_Marines_demonstrate_a_musket_firing_exercise_during_the_USS_Constitution_vs._HMS_Guerriere_Battle_Commemoration.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:US_Navy_080815-N-9793B-002_The_1812_Marines_demonstrate_a_musket_firing_exercise_during_the_USS_Constitution_vs._HMS_Guerriere_Battle_Commemoration.jpg "fig:US_Navy_080815-N-9793B-002_The_1812_Marines_demonstrate_a_musket_firing_exercise_during_the_USS_Constitution_vs._HMS_Guerriere_Battle_Commemoration.jpg")是一種需從槍口裝填火藥與彈丸的滑膛槍械。\]\]
[Twin_Sisters,_San_Jacinto.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Twin_Sisters,_San_Jacinto.jpg "fig:Twin_Sisters,_San_Jacinto.jpg")中被使用過的加農砲，就是採滑膛炮設計。\]\]

**滑膛槍砲**（Smoothbore）是一種身管内壁沒有[膛線的火器](../Page/膛線.md "wikilink")。人類最早期發明的火砲都是滑膛[前装砲](../Page/前装砲.md "wikilink")，也就是不具有膛線、並需從炮口方向進行[火藥與](../Page/火藥.md "wikilink")[砲彈裝填的火砲設計](../Page/砲彈.md "wikilink")。由於早期的滑膛炮炮弹与炮膛間密合不平整，火药燃气易外洩，除火药推力减小造成射程近與殺傷力減弱外，射擊精準度也不佳，因此逐漸被之後發明的[线膛炮所取代](../Page/膛線.md "wikilink")。但到了近代由於機械製造的工藝進步解決了精準度不足的問題，滑膛砲反而因為砲彈不會因自旋導致能量的損失，與發射時砲管損耗較小而重新獲得重視，而被運用設計於戰車砲。

## 早期設計

早期火器拥有光滑的膛管，发射炮弹时几乎不带旋转。\[1\]炮弹（抛射物）必须拥有稳定的外形，比如带尾翼的箭状物或球体，以此减小发射时的震动。然而，球体炮弹在飞行中会因[马格纳斯效应随机转动](../Page/马格纳斯效应.md "wikilink")。\[2\]

之後人類發明了線膛炮，其炮管內壁刻有膛線（Rifling，又稱為來福線），砲彈發射時會受到膛線的導引而產生具有穩定功能的自旋效果，並進而提升槍砲的精準度。因此緣故線膛槍砲逐漸取代滑膛炮，並成為今日槍械類武器的主流設計。然而，線膛槍砲並不是完全沒有缺點，其火藥爆炸時部分[動能會被用於產生自旋](../Page/動能.md "wikilink")，無法完全利用在砲彈初速的產生上，而稍微減弱了破壞力。經過加工的槍管本身也有發射次數的壽命極限。

## 現代滑膛炮

[Rheinmetall_120_mm_gun-inside-muzzle_view_PNr°0109.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rheinmetall_120_mm_gun-inside-muzzle_view_PNr°0109.JPG "fig:Rheinmetall_120_mm_gun-inside-muzzle_view_PNr°0109.JPG")[Rh-120戰車砲的炮管內視](../Page/Rh-120滑膛炮.md "wikilink")，可以見到其並無刻上膛線的光滑內壁。\]\]
在一度因為膛線槍砲的普及而式微之後，在近代滑膛炮因被用於反坦克火炮等用途，而重新獲得重视和发展。现代主战坦克也大多使用滑膛炮，特别是所搭載的主砲為反坦克專用的無後座力炮之場合。采用滑膛炮发射的炮弹因飞行中不需旋转，在離開砲口前不會承受巨大的旋轉力，因此不易磨損炮管。原本[坦克在使用滑膛炮時射程可能較小](../Page/坦克.md "wikilink")，後來隨著[翼穩脫殼穿甲彈等改良式的彈藥出現才得到解決](../Page/尾翼穩定脫殼穿甲彈.md "wikilink")；一般來說這種炮的口徑不會很大，但是造價較低，且可以發射如[以色列製的](../Page/以色列.md "wikilink")[拉哈特反坦克飛彈](../Page/拉哈特反坦克飛彈.md "wikilink")（LAHAT）之類、以火砲而非[火箭發射器作為發射載台的導引飛彈](../Page/火箭發射器.md "wikilink")。

[蘇聯是近代最早致力於把滑膛炮復活的國家](../Page/蘇聯.md "wikilink")，其於1960年代前所研製[T-62主戰坦克](../Page/T-62主戰坦克.md "wikilink")，就裝備了115毫米口徑的滑膛主炮。此型戰車砲採用由彈翼穩定的炮彈，好處是能把炮彈動能幾乎全都用於彈道和穿甲，而且對於[高爆反坦克彈](../Page/高爆反坦克彈.md "wikilink")（HEAT）來說，若由會令炮彈自旋的線膛炮發射，會因其穿甲噴流消散而減弱穿甲威力。至於[動能穿甲彈方面](../Page/動能穿甲彈.md "wikilink")，由於要追求高長徑比以增強穿甲威力，若長徑比大於1:7的話則會很難自旋，再加上線膛炮由於炮彈和炮管內壁之間劇裂磨擦而令其壽命較短。諸多原因的考量下，滑膛炮成為一種比線膛砲更適合用於戰車主砲的設計，而重新成為今日主要的火砲設計型式。

## 參見

  - [鳥銃](../Page/鳥銃.md "wikilink")
  - [步枪](../Page/步枪.md "wikilink")
  - [線膛炮](../Page/線膛炮.md "wikilink")
  - [先鋒號大炮](../Page/先鋒號大炮.md "wikilink")

## 註釋

[Category:槍械](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:槍械 "wikilink")
[Category:火炮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:火炮 "wikilink")

1.
2.