**滑铁卢战役**（，，，）是1815年6月18日[大英帝國](https://zh.wikipedia.org/wiki/大英帝國 "wikilink")，[荷蘭聯合](https://zh.wikipedia.org/wiki/荷蘭 "wikilink")[普魯士王國與](../Page/普魯士王國.md "wikilink")[法蘭西第一帝國在](https://zh.wikipedia.org/wiki/法蘭西第一帝國 "wikilink")[布魯塞爾南部的](https://zh.wikipedia.org/wiki/布魯塞爾 "wikilink")[滑鐵盧進行的一次戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/滑鐵盧_\(比利時\) "wikilink")。這是[拿破崙戰爭中的最後一次戰役](../Page/拿破崙戰爭.md "wikilink")，也是軍事史上最著名的[戰役之一](https://zh.wikipedia.org/wiki/戰役 "wikilink")。在这場戰役中，[大英帝國的](https://zh.wikipedia.org/wiki/大英帝國 "wikilink")[威靈頓公爵和](../Page/威靈頓公爵.md "wikilink")[普魯士的](../Page/普魯士.md "wikilink")[格布哈德·列博莱希特·馮·布呂歇爾指揮的英普聯軍擊敗了](https://zh.wikipedia.org/wiki/格布哈德·列博莱希特·馮·布呂歇爾 "wikilink")[拿破崙指揮的法軍](https://zh.wikipedia.org/wiki/拿破崙 "wikilink")，這場戰役的勝負決定了拿破崙所領導的[法蘭西第一帝国的覆滅](https://zh.wikipedia.org/wiki/法蘭西第一帝国 "wikilink")。後世也經常將重大的失敗代稱為滑鐵盧。

1815年拿破崙率旧部逃离[厄爾巴岛](https://zh.wikipedia.org/wiki/厄爾巴岛 "wikilink")，重返[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")。英國、普魯士、[奥地利等國結成](https://zh.wikipedia.org/wiki/奥地利 "wikilink")[第七次反法同盟分頭包圍法國](https://zh.wikipedia.org/wiki/第七次反法同盟 "wikilink")。威靈頓公爵和馮·布呂歇爾指揮的英普聯軍集結在法國東北邊境。拿破崙乘反法同盟的軍隊尚未集結完成先發制人，6月16日率領12万法軍主力在里尼之戰击败馮·布呂歇爾将军率领的普軍，隨後派遣[埃曼努尔·格鲁希元帥帶領](../Page/埃曼努尔·格鲁希.md "wikilink")3万3千名法軍追擊逃跑的普軍，自己則赶到[比利时布魯塞爾以南的滑鐵盧](../Page/比利时.md "wikilink")，威靈頓公爵率领的英軍對峙。但是格魯希未能按命令消滅逃跑的普軍，反而讓普軍擺脫了追蹤。馮·布呂歇爾花了一个上午重整軍隊，马不停蹄地奔赴滑鐵盧。爲等待地面乾燥，法軍于6月18日午後才向英軍發起進攻。戰役中法軍的優勢騎兵不斷衝擊英軍的方陣，晚6時正當拿破崙將要宣佈獲勝之刻，馮·布呂歇爾率领的普軍赶到并猛攻法軍右翼。晚9時，法軍被普軍突破而崩潰。

滑鐵盧戰役後，聯軍很快攻佔巴黎，拿破崙被放逐到[大西洋中的](../Page/大西洋.md "wikilink")[聖赫勒拿岛](https://zh.wikipedia.org/wiki/聖赫勒拿岛 "wikilink")，于六年後逝世。

## 背景

### 拿破崙回歸

[Napoleon_returned.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Napoleon_returned.jpg "fig:Napoleon_returned.jpg")

1814年4月拿破仑第一次退位后被囚禁在[地中海的](../Page/地中海.md "wikilink")[厄尔巴岛](../Page/厄尔巴岛.md "wikilink")。1815年2月26日，当厄尔巴岛的守军放松警惕时，拿破仑带领600余人从[费拉约港逃离了厄尔巴岛并于](https://zh.wikipedia.org/wiki/费拉约港 "wikilink")3月1日在法国南部的[昂蒂布附近登陆](../Page/昂蒂布.md "wikilink")。除了在[保皇党集中的](https://zh.wikipedia.org/wiki/保皇党 "wikilink")[普罗旺斯省](https://zh.wikipedia.org/wiki/普罗旺斯省 "wikilink")，一路上拿破仑都受到热烈欢迎。为绕过普罗旺斯，拿破仑选择从[阿尔卑斯山山脉前往法国巴黎](../Page/阿尔卑斯山.md "wikilink")，他所走过的路线现称为[拿破仑之路](https://zh.wikipedia.org/wiki/拿破仑之路 "wikilink")。3月20日拿破仑抵达巴黎并再次夺政。

1815年3月13日，[反法联盟在](https://zh.wikipedia.org/wiki/反法联盟 "wikilink")[维也纳会议上宣布拿破仑为逃犯](../Page/维也纳会议.md "wikilink")。\[1\]3月17日，大英帝国、[俄罗斯帝国](../Page/俄罗斯帝国.md "wikilink")、[奥地利帝国和](https://zh.wikipedia.org/wiki/奥地利帝国 "wikilink")[普鲁士王国开始集结军队来攻打](https://zh.wikipedia.org/wiki/普鲁士王国 "wikilink")[法蘭西第一帝國](https://zh.wikipedia.org/wiki/法蘭西第一帝國 "wikilink")。\[2\]拿破仑意识到，他试图劝阻反法同盟入侵法国的努力已经失败。他唯一的希望是在盟军集结完毕之前將其各个击破。如果他能先擊敗集結在比利时布鲁塞尔的英普联军，或许能迫使普鲁士退出反法同盟，然后再來抗擊奥地利和俄国。此外比利时南部的[法语区居民是法国潜在的支持的力量](../Page/法语.md "wikilink")。

威靈頓公爵当初为了防卫自己的据点[奥斯滕德把兵力部署在布鲁塞尔西南至](https://zh.wikipedia.org/wiki/奥斯滕德 "wikilink")[蒙斯一綫](https://zh.wikipedia.org/wiki/蒙斯 "wikilink")\[3\]。拿破崙委派[米歇爾·内伊元帥指揮左翼](https://zh.wikipedia.org/wiki/米歇爾·内伊 "wikilink")，埃曼努尔·格鲁希元帥指揮右翼，自己親自率領本隊和預備隊于6月16日淩晨由[沙勒罗瓦越過法比邊境插入英荷聯軍和普軍之間的空檔](../Page/沙勒罗瓦.md "wikilink")。

### 前哨戰：里尼之戰和卡托魯・布拉之戰

[The_Duchess_of_Richmond's_Ball_by_Robert_Alexander_Hillingford.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Duchess_of_Richmond's_Ball_by_Robert_Alexander_Hillingford.jpg "fig:The_Duchess_of_Richmond's_Ball_by_Robert_Alexander_Hillingford.jpg")

6月15日晚間，威靈頓參加里士滿公爵夫人的舞宴，6月16日凌晨當[荷蘭國王的兒子](https://zh.wikipedia.org/wiki/荷蘭國王 "wikilink")[奧拉尼埃公爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/威廉二世_\(尼德蘭\) "wikilink")（威廉姆二世）帶來拿破侖入侵的消息時，大家都為法軍敢於主動挑戰兩倍於己的英普聯軍以及突如其來的進軍速度而吃驚。威靈頓立刻下令聯軍向卡托魯・布拉集結。同時命令奧拉尼埃公爵和[萨克森-魏玛-艾森纳赫大公的儿子魏玛大公伯伦哈特一同擋住内伊元帥率領的法軍左翼為本隊的集結爭取時間](../Page/萨克森-魏玛-艾森纳赫.md "wikilink")\[4\]。内伊元帥則奉命確保卡托魯・布拉的交差路口，如有必要向東迂回包抄增援法軍本隊。

6月16日拿破侖率領本隊會同埃曼努尔·格鲁希元帥指揮的右翼首先向普軍發起進攻，在法軍的猛攻之下，普軍的中央部蒙受了極大的損失，約有16,000名普軍戰死或負傷。布呂歇爾甚至一時下落不明而不得不由參謀長古奈伊泽那中將代理指挥。但普軍的兩翼基本完好。這是拿破侖軍事生涯中親自指揮獲得的最後一場勝利，史稱里尼之戰（）。這次戰役法軍在戰術層面上擊敗了普軍，但沒有被完全擊潰的普軍在兩天後就重新集結，並在滑鐵盧給予法軍致命的一擊，而法軍則有三分之一的主力被吸引導致不能參加滑鐵卢戰役。

[Wollen,_Battle_of_Quatre_Bras.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wollen,_Battle_of_Quatre_Bras.jpg "fig:Wollen,_Battle_of_Quatre_Bras.jpg")

在西綫，法軍内伊元帥也同時向守衛卡托魯・布拉的普軍奧拉尼埃公爵部隊展開攻擊。但内伊元帥的猶豫不前使得奧拉尼埃公爵的少量兵力能夠守住陣地直到威靈頓的增援部隊趕到。6月16日黃昏，威靈頓擊退了内伊元帥，此時普軍在里尼失利的消息傳來，英荷聯軍的側翼暴露，威靈頓果斷指示部隊向北後撤到滑鐵盧南側附近的索瓦涅森林附近紮營。

法軍沒有阻止普軍從里尼撤退\[5\]。普軍后卫部隊一直堅守到午夜，少數部隊甚至到6月17日早晨方才撤離戰場。拿破侖錯誤地認為普軍是向往東北方的本國方向逃跑，實際上普軍選擇了與英荷聯軍平行的路線向北撤退。普軍以未參加里尼之戰的第4軍團為中心重新集結。拿破侖曾經說過「雖然我有過失敗，但是從未因為過分的自信而貽誤戰機」，但從里尼之戰後的表現來看，確有輕敵的嫌疑。拿破侖指揮的法軍行動緩慢，直到6月17日11點各部隊才收到追擊的命令，當日13點，内伊元帥向卡托魯・布拉攻擊時才發現威靈頓早已撤退。内伊元帥派騎兵追擊，與威靈頓斷後的騎兵發生小規模衝突。但夜間下起了大雨，法軍不得不停止追擊。右翼格鲁希元帥率領33,000名法軍追擊逃跑的普軍，結果也失去普軍的下落。

6月17日晚英荷聯軍抵達滑鐵盧，法軍也隨後跟到。而布吕歇尔的普軍集結到瓦布路東側13公里处。這樣在滑鐵盧共計有英荷聯軍68,000人和法軍72,000人展開對峙。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>1815年第七次反法同盟的戰略態勢圖</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>:法軍、:英荷聯軍、:普魯士軍、□:奧地利・德意志・意大利軍、:俄軍、:西班牙軍<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><div style="position: relative">
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Strategic_Situation_of_Western_Europe_1815.jpg" title="fig:Strategic_Situation_of_Western_Europe_1815.jpg">Strategic_Situation_of_Western_Europe_1815.jpg</a></p>
<div style="position:absolute;font-size:100%;left:415px;top:120px">
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Battle_icon_active_(crossed_swords).svg" title="fig:Battle_icon_active_(crossed_swords).svg">Battle_icon_active_(crossed_swords).svg</a></p>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:90%;left:300px;top:130px;background-color:#FFFFFF;line-height: 100%">
<center>
<p><strong>滑鐵盧戰役</strong><br />
1815.6.18</p>
</center>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:352px;top:160px;line-height: 100%">
<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>xxxx<br />
<big><strong>北部方面軍</strong></big><br />
拿破侖<br />
122,600人</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:436px;top:231px;line-height: 100%">
<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>xxxx<br />
<strong>萊因方面軍</strong><br />
拉普<br />
24,400人</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:342px;top:409px;line-height: 100%">
<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>xxxx<br />
<strong>阿爾卑斯方面軍</strong><br />
休歇<br />
25,100人</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:390px;top:310px;line-height: 100%">
<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>xxx<br />
<strong>第1監視軍団</strong><br />
庫魯普<br />
14,800人</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:415px;top:494px;line-height: 100%">
<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>xxx<br />
<strong>第2監視軍団</strong><br />
布魯涅<br />
10,000人</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:262px;top:500px;line-height: 100%">
<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>xxx<br />
<strong>第3監視軍団</strong><br />
多坎<br />
15,000人</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:156px;top:460px;line-height: 100%">
<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>xxx<br />
<strong>第4監視軍団</strong><br />
庫儸塞<br />
15,000人</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:208px;top:205px;line-height: 100%">
<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>xxxx<br />
<strong>西部方面軍</strong><br />
拉馬爾克<br />
1,500人</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:382px;top:47px;line-height: 100%">
<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>xxxx<br />
<big><strong>低地方面軍</strong></big><br />
威靈頓<br />
112,000人</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:451px;top:110px;line-height: 100%">
<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>xxxx<br />
<strong>萊因方面軍</strong><br />
布呂歇爾<br />
123,000人</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:531px;top:159px;line-height: 100%">
<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>xxx<br />
<strong>北德意志軍團</strong><br />
庫拉伊斯特<br />
26,200人</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:552px;top:230px;line-height: 100%">
<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>xxxx<br />
<big><strong>萊茵方面軍</strong></big><br />
施瓦茨布魯克<br />
272,700人</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:532px;top:402px;line-height: 100%">
<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>xxxx<br />
<strong>奧地利＝<br />
皮埃蒙特聯軍</strong><br />
弗利蒙特<br />
62,000人</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:654px;top:105px;line-height: 100%">
<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>xxxx<br />
<big><strong>俄軍</strong></big><br />
巴爾庫拉伊<br />
157,000人</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:42px;top:502px;line-height: 100%">
<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>xxxx<br />
<big><strong>西班牙軍</strong></big><br />
加斯坦紐斯<br />
24,000人</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</div>
</div></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
</tr>
</tbody>
</table>

[Waterloo_Campaign_map-alt3.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Waterloo_Campaign_map-alt3.svg "fig:Waterloo_Campaign_map-alt3.svg")

[1835_Touristen_bei_Waterloo_anagoria.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1835_Touristen_bei_Waterloo_anagoria.JPG "fig:1835_Touristen_bei_Waterloo_anagoria.JPG")

## 軍隊

### 法軍

參加滑鐵盧戰役的有北部方面軍（）為72,000人。其中步兵57,000人，騎兵15,000人，火炮250門\[6\]。拿破崙奪取政權后收編了路易十八的軍隊18万人，又將由於節省財政開支而被削減的，長期休假離營的，非正式除名的以及戰爭期間逃跑的士兵重新徵召入伍，用這些有實戰經驗的老兵為核心訓練新兵。這些老兵普遍有一雪前恥的意願，因此士氣高昂。武器裝備也十分充足，不過法國經過多年的戰亂，軍馬數量不足，騎術訓練也不充分。此戰法軍共投入14個[胸甲騎兵團](https://zh.wikipedia.org/wiki/胸甲騎兵 "wikilink")，7個[槍騎兵團](https://zh.wikipedia.org/wiki/槍騎兵 "wikilink")。

拿破崙在1814年不利的戰況下依然表現出卓絕的指揮能力。然而此戰時的拿破崙，無論在肉體和精神上卻都處於衰老狀態。因而數度錯失良機。曾長期輔佐拿破侖的[路易斯·亚历山大·贝尔蒂埃在巴伐利亚自殺身亡](https://zh.wikipedia.org/wiki/路易斯·亚历山大·贝尔蒂埃 "wikilink")，而由[尼古拉斯·让·德迪乌·苏尔特元帥代任总參謀](../Page/尼古拉斯·让·德迪乌·苏尔特.md "wikilink")。苏尔特元帥是十分優秀的野戰指揮官，但不具有像贝尔蒂埃那樣能把拿破侖簡潔含糊的口頭命令傳達到基層指揮官的天才本領。\[7\]結果苏尔特元帥傳遞的含糊命令造成基層軍官的必須反復確認命令，導致法軍行動速度遲緩。例如：苏尔特元帥在6月17日晚上十點只向格鲁希元帥派出一名傳令兵傳達追擊的命令，拿破侖知道后斥責他「如果換作贝尔蒂埃的話肯定會派出100名傳令兵」。戰後拿破崙回憶的時候也感嘆「苏尔特不是個好總參謀長」。

北部方面軍的左翼是由有猛將之稱的内伊元帥指揮，遠征俄羅斯之後内伊元帥的氣色也有所衰竭。雖然拿破崙不太欣賞内伊的戰略眼光，但是由於内伊元帥在士兵當中有相當高的人氣，因此委派他擔當左翼總指揮\[8\]。

#### 法軍戰鬥序列

<div style="overflow: auto;white-space:nowrap; font-size:70%">

</div>

\[9\]\[10\]\[11\]

<File:Napoleon> at Fontainebleau, 31 March 1814 by Paul Hippolyte
Delaroche (Paris 1797-1856).jpg|法國皇帝拿破侖一世 <File:Nicolas>
Soult.jpg|总参謀長苏尔特元帥 <File:Marechal> Ney.jpg|内伊元帥
<File:General> Antoine Drouot.jpg|皇帝近衛軍軍長德魯奧將軍 <File:Général> Jean
Baptiste Drouet.jpg|第1軍軍長德魯隆將軍 <File:Général> Honoré Charles Michel
Joseph Reille.jpg|第2軍軍長雷耶將軍 <File:Général> GEORGES MOUTON, CAPITAINE AU
9E BATAILLON DE LA MEURTHE EN 1792 (1770-1838).jpg|第6軍軍長洛博將軍
<File:Kellermann>, Francois Etienne.jpg|第3騎兵軍軍長克勒曼將軍 <File:Général>
Edouard Jean Baptiste Milhaud.jpg|第4騎兵軍軍長米要將軍 <File:Jérôme> Bonaparte -
Sophie Lienard.png|第6師師長波拿巴將軍 <File:Donzelot> par
Dutertre.jpg|第2師師長頓斯洛將軍 <File:Général>
Durutte(1767-1827).jpg|第4師師長丟里特將軍 <File:Louis> Friant.JPG|近衛擲彈步兵師師長費力昂將軍
<File:Général> Charles Antoine Louis Alexis Morand1.jpg|近衛獵步師師長莫隆將軍
<File:Général> Claude Etienne Guyot.jpg|近衛重騎兵師師長盖特將軍 <File:Lefebvre>
Desnouettes.jpg|近衛輕騎兵師師長路費布魯·迭涅埃特將軍

### 英荷聯軍

英荷聯軍的指揮官威靈頓公爵曾經歷[半島戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/半島戰爭 "wikilink")。他對自己軍隊的評價是「糟糕的士兵，低劣的裝備，參謀們完全沒有戰鬥經驗」\[12\]。此戰他共率領68,000名士兵。由步兵50,000人，騎兵12,000人，炮兵6,000人，火炮156門組成。其中有24,000名英國士兵，6,000名英王德意志军团（）。17,000名荷蘭和比利時士兵，11,000名[汉诺威士兵](../Page/汉诺威王朝.md "wikilink")，6,000名不倫瑞克士兵以及3,000名拿騷士兵\[13\]。由於第二次英美戰爭([1812年戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/1812年戰爭 "wikilink"))之故，英軍將大部分一線士兵派往北美洲，只有7,000人是參加過半島戰爭的老兵\[14\]。

聯軍士兵多數沒有實戰經驗\[15\]\[16\]。荷蘭軍被拿破侖擊敗后與1815年重組而建。除了在西班牙參加過半島戰爭的英軍和汉诺威，不伦瑞克士兵聯軍中很多人曾經參加過法國的同盟軍。威靈頓的騎兵也數量不足，參戰的騎兵只有英軍7個騎兵團加荷蘭3個騎兵團。[約克公爵把自己的將校參謀都划歸威靈頓指揮](../Page/弗雷德里克王子_\(约克和奥尔巴尼公爵\).md "wikilink")，其中甚至包括副司令[亨利·帕傑特將軍](../Page/第一代安格尔西侯爵亨利·佩吉特.md "wikilink")。他指揮騎兵可以有自由行動的權利。威靈頓在滑鐵盧西面13公里处的哈雷（）部署了17,000名荷蘭人後備隊，由奧拉尼埃公爵的弟弟弗雷德里克指揮，以防一旦敗北時能確保撤往英國的通道\[17\]。

#### 英荷聯軍戰鬥序列

<div style="overflow: auto;white-space:nowrap; font-size:70%">

</div>

\[18\]\[19\]\[20\]\[21\]

Lord Arthur Wellesley the Duke of Wellington.jpg|威靈頓公爵
YoungwilliamII.jpg|第1軍軍長奧拉尼埃公爵（荷蘭王子） <File:General> Sir Rowland Hill
(1815).jpg|第2軍軍長希爾中將 <File:Henry> William Paget, 1st Marquess of
Anglesey by George Dawe.jpg|騎兵軍軍長亨利·帕傑特中將 <File:Sir> Thomas
Picton.jpg|第5師師長皮克頓中將 <File:Lord> Robert Edward Somerset by William
Salter.jpg|近衛騎兵旅旅長薩馬賽特少將 <File:Major> General William Ponsonby, Lt Coll
of the Fifth Dragoon Guards.jpg|聯軍騎兵旅旅長彭松貝少將 <File:General> D H
Chassé.jpg|荷蘭第3師師長夏賽中將

### 普魯士軍

普軍总司令布呂歇爾元帥在[萊比錫戰役中曾經擊敗過拿破侖](https://zh.wikipedia.org/wiki/萊比錫戰役 "wikilink")。参謀長奥古斯特·冯·普洛斯中將是在普軍中推進軍事改革的核心人物。普軍正處於改制的轉折時期，將正規的預備役，外籍軍團，義勇軍（）和非正規的民兵整合的階段。到達比利時之前民兵幾乎還沒有接受過軍事訓練連武器都沒有發放下去，普軍的騎兵基本是相同的狀況。炮兵也處於再編中，火炮在戰役發起之後才陸續到達。然而這些不利因素都被普軍優秀的指揮系統彌補。普軍的軍官和參謀都是在四所軍校接受相同的培養。因此能夠相互很好的協調，和上級的軍事指示無法準確無誤傳達給下級的法軍對比優勢顯而易見。里尼之戰後僅僅使用了24個小時就把四分之三的部隊重整。48個小時之内就又投入了戰鬥，普軍的指揮系統起到了巨大的作用\[22\]。普軍在滑铁卢投入了2個半軍48,000人的兵力。第4軍軍長比耶羅將軍帶領2個旅與16點30分攻擊了法國第6軍，漢斯·埃倫斯特·卡爾伯爵（）第1軍和比魯西的第2軍18點的到來奠定了勝局。

#### 普魯士軍戰鬥序列

<div style="overflow: auto;white-space:nowrap; font-size:70%">

</div>

\[23\]\[24\]\[25\]

Blücher (nach Gebauer).jpg|布呂歇爾元帥 <File:Bundesarchiv> Bild 183-R06118,
August Graf Neidhardt von Gneisenau (Zeichnung).jpg|参謀長普洛斯中將
[File:Zieten-by-Kruger.jpg|第1軍軍長茨坦因中將](File:Zieten-by-Kruger.jpg%7C第1軍軍長茨坦因中將)
<File:Friedrich> Wilhelm Freiherr von Bulow.jpg|第4軍軍長比耶羅中將

## 戰場

滑铁卢是通往布魯塞爾的地理要衝，東西是綿延的小山丘，山丘頂部有凹陷的小路（，指地形明顯低於周遭的小路），道路南北向貫通此處，是絕好的防守地形。道路兩側種植了高大的榆樹，威靈頓公爵的司令部就設置在這裡。如以前數次戰役一樣他將英軍佈置在山丘後面，這樣能夠有效利用地形隱藏自己的兵力不被敵人的火砲傷害。戰場的正面只有四公里寬，對於將近10万人的大軍來講比較狹窄。這樣部隊的中央部和右翼的縱深就很大，以致延伸到[布赖恩拉勒村附近](https://zh.wikipedia.org/wiki/布赖恩拉勒 "wikilink")。\[26\]

山丘前方有三处可以佈陣。右面乌各孟（）農莊的庭院和果樹園。這裡有被樹蔭擋住的堅固住宅。房子的北側有凹陷的小路，可以用作補給通道。左面是小村落可以居高臨下監視東方普魯士援軍的動向。英荷聯軍的前方道路西側的拉・埃・桑特（，又译拉海圣）農場和果樹園由英王德意志兵团的輕步兵400人防守\[27\]。道路東側關閉的採石場是第95步槍團防守\[28\]。

這樣的佈陣對防守方相當有利。如果敵人進攻右側就會遭到乌古孟方面的反擊，進攻中央會遇到乌古孟和拉・埃・桑特交叉火力的的阻擊。進攻左側會遭到拉・埃・桑特和採石場方向的抵抗，特別左側地面濕滑，進攻十分困難\[29\]。

法軍在南面的山丘佈陣。拿破侖無法看到英荷聯軍的位置只能正對布魯塞爾佈置兵力。右翼是戴爾隆伯爵讓·巴蒂斯特·杜洛埃將軍（）率領的第1軍13,000人和騎兵1,300人以及預備騎兵4,700人。左翼奧諾雷·查爾斯·雷耶將軍（）的第2軍步兵13,000人，騎兵1,300人，預備騎兵4,600人。道路南面的驛站拉・貝爾・阿利安斯（）附近有喬治·莫頓，康特·德·洛博將軍（）的第6軍，步兵6,000人，皇帝近衛軍步兵13,000人和預備騎兵2,000人\[30\]。法軍右後方是普朗斯诺特（）村，右側是巴黎森林（）。戰役開始時拿破侖把司令部設在能瞭望到整個戰場的羅薩姆農場，下午轉移到了拉・貝爾・阿利安斯。由於無法看到戰場狀況，由内伊元帥代理指揮\[31\]。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><div style="position: relative">
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Battle_of_Waterloo.svg" title="fig:Battle_of_Waterloo.svg">Battle_of_Waterloo.svg</a></p>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:329px;top:245px;background-color: #ffffff">
<p><strong>拉・埃・桑特</strong></p>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:230px;top:122px;background-color: #ffffff">
<p><strong>蒙・桑・讓</strong></p>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:379px;top:369px;background-color: #ffffff">
<p><strong>拉・貝爾・阿利安斯</strong></p>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:217px;top:315px;background-color: #ffffff">
<p><strong>乌各孟</strong></p>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:44px;top:185px;background-color: #ffffff">
<p><strong>普勒内・拉魯</strong></p>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:143px;top:84px;background-color: #ffffff">
<p><strong>魯・美尼魯</strong></p>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:152px;top:165px;background-color: #ffffff">
<p><strong>布勒内</strong></p>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:448px;top:237px;background-color: #ffffff">
<p><strong>帕布洛特</strong></p>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:572px;top:221px;background-color: #ffffff">
<p><strong>弗里歇魯孟</strong></p>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:514px;top:210px;background-color: #ffffff">
<p><strong>拉・埃伊</strong></p>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:441px;top:473px;background-color: #ffffff">
<p><strong>普朗斯諾瓦</strong></p>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:388px;top:510px;background-color: #ffffff">
<p><strong>羅薩姆</strong></p>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:730px;top:235px;background-color: #ffffff">
<p><strong>巴黎森林</strong></p>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:657px;top:19px;background-color: #ffffff">
<p><strong>奥昂森林</strong></p>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:100%;left:445px;top:320px;background-color: #ffffff">
<p><span style="color:blue"><strong>德魯隆</strong></span></p>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:100%;left:244px;top:393px;background-color: #ffffff">
<p><span style="color:blue"><strong>雷尤</strong></span></p>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:100%;left:340px;top:405px;background-color: #ffffff">
<p><span style="color:blue"><strong>羅巴奧</strong></span></p>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:100%;left:356px;top:460px;background-color: #ffffff">
<p><span style="color:blue"><strong>皇帝近衛軍</strong></span></p>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:100%;left:278px;top:480px;background-color: #ffffff">
<p><span style="color:blue"><strong>格魯門</strong></span></p>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:100%;left:497px;top:389px;background-color: #ffffff">
<p><span style="color:blue"><strong>米要</strong></span></p>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:92px;top:455px;background-color: #ffffff">
<p><span style="color:blue">法軍（步兵／騎兵／砲兵）</span></p>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:100%;left:410px;top:207px;background-color: #ffffff">
<p><span style="color:red"><strong>皮克頓</strong></span></p>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:300px;top:227px;background-color: #ffffff">
<p><span style="color:red"><strong>阿爾頓</strong></span></p>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:248px;top:280px;background-color: #ffffff">
<p><span style="color:red"><strong>庫克</strong></span></p>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:147px;top:236px;background-color: #ffffff">
<p><span style="color:red"><strong>克林頓</strong></span></p>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:77px;top:255px;background-color: #ffffff">
<p><span style="color:red"><strong>荷軍</strong></span></p>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:92px;top:475px;background-color: #ffffff">
<p><span style="color:red">英荷聯軍（步兵／騎兵／砲兵）</span></p>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:100%;left:669px;top:175px;background-color: #ffffff">
<p><span style="color:gray"><strong>比耶羅</strong></span></p>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:100%;left:530px;top:13px;background-color: #ffffff">
<p><span style="color:gray"><strong>齊騰</strong></span></p>
</div>
<div style="position:absolute;font-size:80%;left:92px;top:495px;background-color: #ffffff">
<p><span style="color:gray">普魯士軍団</span></p>
</div>
</div></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
</tr>
</tbody>
</table>

[File:Belle-Alliance.jpg|拿破侖的司令部拉・貝爾・阿利安斯](File:Belle-Alliance.jpg%7C拿破侖的司令部拉・貝爾・阿利安斯)
<File:Zuidpoort> hougoumont.jpg|位于战场西侧的乌各孟 <File:La> Haye
Sainte.jpg|位于战场中央的拉・埃・桑特

## 會戰

### 戰鬥準備

[Hillingford_-_Wellington_and_Blucher_Meeting_Before_the_Battle_of_Waterloo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hillingford_-_Wellington_and_Blucher_Meeting_Before_the_Battle_of_Waterloo.jpg "fig:Hillingford_-_Wellington_and_Blucher_Meeting_Before_the_Battle_of_Waterloo.jpg")

戰役當天威靈頓公爵午夜2點多就起床開始寫信。他在寫給布呂歇爾元帥的信中說「至少還需要一個軍才能守住蒙・桑・讓，否則的話必須退守到布魯塞爾」。早上6點威靈頓前去視察英軍的佈陣。

同日淩晨的軍事會議中普軍参謀長普洛斯中將向布呂歇爾表達了自己對英軍的不信任，然而布呂歇爾還是説服他前去援助威靈頓\[32\]。比耶羅中將的第4軍首先從瓦布魯出發，第4軍沒有參加里尼之戰，兵力完整，但是爲了掩護其餘的普軍後撤連續2晝夜的行軍已使他們疲憊不堪。他們處在最東的位置，當夜的大雨造成道路泥濘，士兵連同88門大砲行軍速度緩慢。瓦布魯戰鬥打響後更有數個路口被封死。雖然如此10點過後他們仍然逐漸加快行軍速度，最終先頭部隊到了英荷聯軍左翼8公里的位置\[33\]。第1軍和第2軍也隨之向滑铁卢進發\[34\]。

拿破侖當天晚上在拉・卡又（）農場過夜。早餐會的時候参謀長苏尔特元帥詢問拿破侖是否要召回追擊普軍的格鲁希元帥。拿破侖回答「您太過於看重威靈頓了，依我看來威靈頓只是個愚將，英軍是弱敵，把這些人打敗是小菜一碟」\[35\]。拿破侖的格言之一是「戰場上士氣最爲重要」。雖然不必要的稱讚敵人通常會降低自己的士氣，但是一味貶低對手也並不足取。拿破侖在以前的大戰役之前也有過激情洋溢的演説來鼓舞士氣，滑铁卢戰役前這樣形容英軍恐怕也是爲了消除手下軍官的悲觀主義情緒\[36\]。

拿破侖的弟弟热罗姆·波拿巴從當地人口中探聽出普軍撤退至瓦布魯，拿破侖認爲普軍要重整旗鼓至少還要花兩天時間，確信格鲁希元帥足以應付得了\[37\]。誰都無法相信僅5個小時之後這些剛被打敗的普軍士兵再次出現在滑铁卢戰場並給法軍致命的一擊\[38\]。

戰鬥本來預定在上午9點開始，由於晚上的大雨造成路面潮濕泥濘，騎兵和炮兵難以行動，因此拿破侖將時間改爲下午1點。攻擊的延遲給普軍的增援提供了寶貴的時間。10點拿破侖對格鲁希下達了「向瓦布魯進軍，同我軍保持聯繫」的指示，此時格鲁希的部隊在瓦布魯附近\[39\]。這條命令内容十分曖昧，沒有明確指示格鲁希到底應該和本隊合流還是追擊瓦布魯的普軍。

11點拿破侖命令左翼雷尤將軍的第2軍，右翼德魯隆將軍的第1軍向蒙・桑・讓進軍\[40\]。可以看出拿破侖不知道英軍躲在山丘後面而以爲在蒙・桑・讓村裏面\[41\]。波拿巴的第6師向乌各孟發起攻擊，如果佔領這裡就能夠切斷英軍通往海上的通道，拿破侖想把英軍的後備兵力吸引到這裡。下午1點，第1、第2和第6軍的大砲開始向英軍中央炮击，拿破侖的目標是讓第1軍粉碎英軍左翼后由東向西迂回包抄割斷英軍和普軍的聯繫，最終把英軍趕下海\[42\]。

### 乌各孟

[Andrieux_-_La_bataille_de_Waterloo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Andrieux_-_La_bataille_de_Waterloo.jpg "fig:Andrieux_-_La_bataille_de_Waterloo.jpg")

歷史學家安德魯·羅伯茲（）曾經評論「滑铁卢奇妙之處在於誰都不知道它準確的開始時間」\[43\]。威靈頓在文件中寫道「10點左右拿破侖在乌各孟對我軍展開猛烈攻擊」\[44\]。而其他史料顯示攻擊開始於11點30分\[45\]。

守衛乌各孟周圍的有4個近衛轻步兵連，森林和果樹園由漢諾威和拿騷第2團第1營駐守\[46\]。波拿巴的第6師擔任主攻，雖然波德万將軍的第1旅趕走了森林和果樹園中的守軍但是指揮官波德万將軍戰死。波拿巴在騎馬炮兵的支援下派索瓦伊埃將軍的第2旅繼續進攻，在英軍皇家騎馬炮兵曲射炮的反擊下進展不大。法軍炮兵向前移動壓制英軍炮兵，索瓦伊埃在炮兵協助下攻入北門。法軍一部分士兵沖入庭院内部，英軍關門消滅了這批法軍。這裡原本是主攻前的牽制攻擊，結果戰鬥不斷升級，弗瓦將軍的第9師也加入了戰鬥，而另一方威靈頓也把第2和第3近衛步兵團投入乌各孟的防守。\[47\]

[Hougemont_engraving_by_William_Miller_after_Turner_R520.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hougemont_engraving_by_William_Miller_after_Turner_R520.jpg "fig:Hougemont_engraving_by_William_Miller_after_Turner_R520.jpg")

乌各孟的戰鬥一直持續到午後，農舍周圍被法軍士兵重重包圍。英軍通過北面的壕塹向裏面輸送士兵和彈藥。午後拿破侖命令對農舍實施炮擊，除了教堂其餘的建築都遭到破壞，威靈頓命令英軍必須不惜一切代價死守農場。\[48\]。國王直属德國人部隊的迪尤・布拉旅從壕塹增援防衛，由於缺少高級軍官的指揮戰果並不理想。最終他們由英軍第71步兵團救出。亞當將軍的英軍第3旅也前來增援，這下終于擊退了雷尤將軍的步兵和騎兵的進攻。直至戰役結束法軍都沒有奪得乌各孟。

乌各孟的作戰原本是爲了吸引威靈頓預備隊的佯攻，結果卻越打越大\[49\]。實際上拿破侖和威靈頓都可能將這裡看作是會戰勝利的關鍵。拿破侖下午共往這裡派了33個營，合計14,000人。同樣威靈頓也向這個本來無法容納大量人馬的彈丸之地送来21個營共計12,000人，並且不斷通過北面的壕塹供給彈藥。即便在中央部面臨法軍砲火攻擊的極大壓力之下仍然向乌各孟提供支援。\[50\]最後他自己也說「會戰的勝利取決於是否能將乌各孟這扇門關緊」\[51\]。

### 法軍步兵第一次進攻

[Crofts_Ernest_The_Battle_Of_Ligny.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Crofts_Ernest_The_Battle_Of_Ligny.jpg "fig:Crofts_Ernest_The_Battle_Of_Ligny.jpg")

法軍中央炮列（）由80門大砲組成。根據英軍第2軍軍長羅蘭德·希爾（）回憶法軍首次炮擊始與上午11點50分\[52\]，其他史料記載為正午或下午13點30分。炮兵陣地離開英軍比較遠，只能看到荷蘭軍的一部分，英軍剩余兵力部署在山丘后側\[53\]。下雨后地面很軟，砲彈的彈跳效果不佳\[54\]。拿破侖的命令是「驚嚇敵人，使其士氣低落」，因此炮擊沒有給英軍太多的損失。

[Emmanuel_de_Grouchy_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Emmanuel_de_Grouchy_2.jpg "fig:Emmanuel_de_Grouchy_2.jpg")

下午13點左右，法軍右翼4、5英里处的[拉恩村附近發現了普軍](../Page/拉恩_\(比利时\).md "wikilink")，這裡離滑铁卢主戰場只要3小時的行軍路程\[55\]。拿破侖指示參謀長苏尔特元帥阿向格鲁希傳令「立即趕到戰場對普軍發起攻擊」\[56\]。然而格鲁希元帥這時候受到的還是前日拿破侖「追擊普軍，用你的利劍刺向敵人背後」的指示正向瓦布魯進軍，離開滑铁卢有20公里遠。

蒙・桑・讓的砲聲傳來之後格鲁希元帥的部下毛利斯·傑拉魯將軍（）向其建議「應該向砲聲的方向靠攏」，可是格鲁希堅持拿破侖最後的命令向瓦布魯的約翰·馮·帖魯曼（）中將的普軍第3軍發起攻擊。由於格鲁希的錯誤判斷（他相信自己已成功捕捉到普軍脫逃的主力），其手下33,000人的法軍未能參加滑铁卢戰役的主戰場。作家[斯蒂芬·茨威格認爲這是](../Page/斯蒂芬·茨威格.md "wikilink")「影響世界歷史的一瞬間」（雖然格魯希即便立即脫離戰鬥也可能無法即時趕到）。更加不可思議的是，13點苏尔特元帥向格鲁希派出的傳令兵因爲迷路直到晚上19點才到達。

下午1點過後德魯隆將軍的第1軍率先發起攻擊。齊奧将軍的第1師擔當左翼，中央是弗朗索瓦-澤維爾·唐澤洛（）將軍的第2師和皮埃爾-路易·比奈德·馬庫涅（）將軍的第3師，右翼由皮埃爾·弗朗索瓦·約瑟夫·丟里特（）將軍的第4師擔當，第1、2、3師排成密集隊形，這樣既缺乏機動性，也很難改變隊形，反而便於英軍炮擊\[57\]。只有丟里特將軍的第4師排成前後間隔較大的衝鋒隊型。可能是下級軍官誤把命令中的分割（）隊形衝鋒理解為師單位（）衝鋒的緣故。戰後軍事學家安德瓦内-安利·約密尼評價第1軍的隊形令人難以置信。

頓斯洛將軍的第2師進攻拉・埃・桑特。先鋒的1個團和正面的英軍交火后，後續的團向兩面展開，在胸甲騎兵團的支援下孤立了農場。奧拉尼埃公爵見狀派漢諾威・留内布魯克團前去解圍。這支部隊被躲在低地中的法軍胸甲騎兵發現並擊潰，這樣法軍就佔領了拉・埃・桑特的山丘。法軍第1軍中央部队繼續保持進攻態勢以保護兩邊友軍的側翼。

下午1點30分德魯隆將軍命令剩余的3個師共14,000人發起進攻。法軍在英軍左翼1公里寬的戰綫上展開。英荷聯軍在這個方向的守軍有6,000人。第一條防綫由威廉·弗里德里克·馮·布蘭德（）率領的荷蘭－比利時第2師第1旅（高地旅）防守。第二條防綫由湯姆斯·皮克頓（）中將率領的英國和漢諾威部隊，隱藏在高地后側。這些部隊在卡特爾・布拉之戰中都受過損傷。並且陣地在戰場中央位置山坡的前方直接處於法軍炮兵的射程之下\[58\]。戰鬥開始后他們沒有接到撤退的命令繼續停留在危險的地方\[59\]。

荷蘭高地旅受到法軍砲火重創，高級軍官基本戰死，兵力損失達到40％\[60\]而不得不留下比利時第7團殿后，主力從壕塹撤退\[61\]\[62\]。

德魯隆將軍的第1軍越過山坡立即遭到埋伏在山坡后皮克頓中將部隊的彈雨襲擊。但是法軍8,000人對英軍2,000人有數量上的絕對優勢。法軍成功突破了英軍的中央部\[63\]，德魯隆左側的英軍開始潰退。皮克頓命令部隊重新集結，但是不久就倒在法軍的槍彈下法軍在數量優勢下先聲奪人。\[64\]

### 英軍騎兵的突擊

[Butler_Lady_Scotland_for_Ever.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Butler_Lady_Scotland_for_Ever.jpg "fig:Butler_Lady_Scotland_for_Ever.jpg")

此時指揮英軍騎兵軍的帕傑特中將認爲必須支援步兵部隊，命令在高地后待命的愛德華·薩馬賽特（）少將指揮的第1騎兵旅（，別稱近衛騎兵旅，）和由威廉·彭松貝（）少將指揮的第2騎兵旅（，別稱聯合騎兵旅，）發起反衝鋒。

經歷20年的戰亂之後歐洲大陸的戰馬驟減，結果1815年身為海洋國家的英國有同期最好的戰馬，他們也接受過相當優秀的劍術訓練\[65\]。但是和法軍騎兵相比，英軍重騎兵機動力相形遜色，態度狂妄傲慢，和步兵相比缺少實戰經驗\[66\]。威靈頓也曾經指出英軍騎兵沒有戰術能力\[67\]。

[Sunken-road-at-waterloo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sunken-road-at-waterloo.jpg "fig:Sunken-road-at-waterloo.jpg")搬進他寫的名著《[悲慘世界](https://zh.wikipedia.org/wiki/悲慘世界 "wikilink")》。其實壕塹不是很深，影響微乎其微\[68\]。\]\]

2個騎兵旅总兵力約2,000（滿員2,651）。由47岁的帕傑特中將指揮，他只有幾乎可以忽略的預備隊\[69\]。會戰當天早上帕傑特召集手下的騎兵團長告訴他們在戰場上自己的命令無法及時傳達給他們的情況下，希望他們根據自己判斷採取行動，「積極在運動中支援前綫的友軍」\[70\]。這時帕傑特還很期待維安德魯（）少將和微微安（）少將的荷蘭－比利時各騎兵部隊能夠提供支援。戰後他對沒有配備足夠的預備隊而感到後悔\[71\]。

英軍第1騎兵旅越過英軍步兵陣地，把已經翻越高地的法軍騎兵發起衝擊。防守德魯隆將軍左翼的胸甲騎兵被沖散趕入了壕塹\[72\]。壕塹成爲了陷阱，英軍騎兵緊追法軍騎兵把他們向東面壓迫。一部分法軍胸甲騎兵因爲陡坡而發生混亂，被夾在步兵當中動彈不得，此時英軍第95步兵團在壕塹北側射擊，薩馬賽特在背後追擊\[73\]。薩馬賽特如此記錄：

第1騎兵旅左翼的團擊潰了法軍第2師第2旅（奧拉魯將軍）。英軍司令部試圖將他們召還，可是他們繼續前進，沖過了拉・埃・桑特直到撞到法軍第1旅（修米特將軍）。

[Richard_Ansdell_—_The_Fight_For_The_Standard.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Richard_Ansdell_—_The_Fight_For_The_Standard.jpg "fig:Richard_Ansdell_—_The_Fight_For_The_Standard.jpg")

左翼第2騎兵旅也越過自軍步兵隊列發起反擊，這時第92步兵團有部分士兵跟着騎兵一同发起衝鋒。中央左側的第2龍騎兵團（）奪取了法軍第1師第2旅（普魯瓊瓦將軍）第105團的軍旗。第6龍騎兵團（）也擊潰了法軍第1師（齊奧將軍）手下的部隊，第2龍騎兵團也奪取了第3師第2旅（庫爾尼埃將軍）第45團的軍旗\[74\]。但是英軍左側的丟里特将軍的法军第4師迅速組起方陣擊退了第2龍騎兵團。

[Chevau-léger_lancier_du_2e_régiment_by_Bellange.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chevau-léger_lancier_du_2e_régiment_by_Bellange.jpg "fig:Chevau-léger_lancier_du_2e_régiment_by_Bellange.jpg")

和第1騎兵一樣，第2騎兵旅也失去指揮難以收兵。第2龍騎兵團的指揮官詹姆斯·哈密爾頓（）命令手下繼續進攻，突入了法軍炮兵陣地。由於時間緊迫第2龍騎兵團沒有時間破壞俘獲的法軍大炮只能盡量殺傷和驅散法軍炮兵，結果導致法軍無法運用火砲\[75\]。

于是拿破侖立刻命令弗拉林涅和托拉巴薩的2個胸甲騎兵旅和第1軍的輕騎兵師下面的2個槍騎兵（）團發動反擊。英軍騎兵已經精疲力盡，在法軍騎兵的反擊下立刻陷入窘境，第2騎兵旅被擊潰，第1騎兵旅被保衛\[76\]。威靈頓也派維安德魯少將的輕龍騎兵隊微微安少將的荷蘭比利時的輕龍騎兵和托力普少將的荷蘭比利時持槍騎兵前去解救。這次騎兵突擊英荷聯軍共損失2,500人\[77\]。

第2騎兵旅的將校和士兵蒙受了重大的傷亡，旅長威廉·彭松貝和第2龍騎兵團長哈密爾頓上校陣亡。第1騎兵旅第2騎兵團（）的弗拉上校也陣亡。突击時最右翼的第1騎兵團（）和皇家近衛騎兵團（）由於指揮系統完好只有很少的傷亡。目擊第8比利時輕騎兵團戰鬥的人形容這是一次「瘋狂的勇氣」\[78\]。

20,000名以上的法軍投入了這次戰鬥。法軍不光損失了很多士兵（3,000名法軍被俘）更失去了寶貴的時間。普軍已經出現在法軍的右翼。拿破侖不得不分出洛博將軍的第6軍外加2個騎兵師15,000人去抵禦普軍。這樣除了近衛軍拿破侖已經拿出了全部的後備力量，現在他的兵力已經處於劣勢。

### 内伊元帥的騎兵攻擊

[Grande_Armée_-_10th_Regiment_of_Cuirassiers_-_Colonel.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Grande_Armée_-_10th_Regiment_of_Cuirassiers_-_Colonel.jpg "fig:Grande_Armée_-_10th_Regiment_of_Cuirassiers_-_Colonel.jpg")

下午3點30分拿破侖命令内伊元帥接替德魯隆將軍指揮第一軍，嚴令他必須奪下拉・埃・桑特，内伊接手了第1軍剩余的2個旅向拉・埃・桑特發起進攻。

内伊元帥發覺英軍中央部兵力有所鬆動，他覺得機不可失於是在下午4點發起突擊。其實英軍不過是運送傷員和俘虜，並沒有撤退。德魯隆將軍的部隊久攻不下之後留給内伊的只有爲數不多的預備隊，其他步兵要麽在乌古孟膠著，要麽調往右翼防守普軍。因此内伊只能靠騎兵去突擊英軍中央部。

第一波攻擊由米要（）將軍的第4騎兵軍的胸甲騎兵和迭涅埃特（）的近衛輕騎兵師共4,800人組成。這次進攻過於性急沒有步兵和炮兵的掩護\[79\]。

英軍步兵排成20個方陣抵禦騎兵的衝擊。每個方陣大約由500人組成，最外圈的士兵蹲下，内圈士兵站立射擊。方陣對砲击和步兵的攻擊很脆弱，然而對騎兵的衝擊卻相當有效。戰馬畏懼步兵的刺刀無法從側面靠近方陣。威靈頓命令法軍騎兵接近的時候炮兵就退入方陣，法軍騎兵退卻的時候炮兵回到戰位轟擊法軍\[80\]。

以下是英軍步兵面對法軍騎兵衝鋒的描述。

[Wellington_at_Waterloo_Hillingford.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wellington_at_Waterloo_Hillingford.jpg "fig:Wellington_at_Waterloo_Hillingford.jpg")

這樣的騎兵衝鋒只能起到心理上的威懾作用\[81\]。本應該用炮兵轟散步兵的陣形，然後用騎兵衝擊才會起到更好的效果，滑铁卢戰役中法軍的騎兵和炮兵的協調只能用拙劣來形容。英軍部隊在法軍的炮火射程之外，法軍炮兵根本無法給自己的騎兵有效的支援。\[82\]。

這次突擊中英軍處在法軍的炮兵視線外的山坡另一側，因此受到炮擊的損失很小。只要保持方陣隊形不陷入混亂，騎兵也無法攻破。法軍騎兵反復攻擊方陣未果反而不斷遭到英軍炮擊，和英軍剩余騎兵的反擊。至少有一組炮兵沒有遵守威靈頓的命令退入方陣。皇家騎馬炮兵（）的馬薩（）上尉認爲自己陣地左右的方陣能夠有效掩護自己的陣地，因此在戰鬥中使用9門6磅炮堅持向法軍平射，取得了很大的戰果\[83\]。

[Charge_of_the_French_Cuirassiers_at_Waterloo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Charge_of_the_French_Cuirassiers_at_Waterloo.jpg "fig:Charge_of_the_French_Cuirassiers_at_Waterloo.jpg")

不知道出於何種理由法軍佔領英軍炮兵陣地后沒有破壞英軍的火砲。這樣等法軍撤退時躲入方陣中的英軍炮兵迅速返回陣地向法軍發炮。内伊組織了4次攻擊都未能突破英軍的方陣。此時普軍已經接近法軍的右翼，拿破侖必須儘快解決英軍，因此繼續攻擊英軍的中央。\[84\]

米要和迭涅埃特的剩余兵力加上格魯曼將軍第3騎兵軍由盖約特（）將軍指揮的近衛重騎兵師，总兵力數達到67個騎兵團9,000人。格魯曼將軍認爲這樣的進攻毫無意義而拒絕繼續增加兵力投入，而内伊則認爲兵力尚有不足，要求格魯曼投入精銳的短槍騎兵旅。\[85\]

内伊又發動了8次突击，英軍有個方陣遭受到23次攻擊，但和前面一樣法軍炮兵連一個團都沒有加入進攻，英軍也沒有一個方陣被攻破，内伊的攻擊再次受挫\[86\]。自己遭受莫大的損失卻沒有顯著的戰果，法軍騎兵反復無意的消耗自身的實力\[87\]。當時的指揮官習慣在第一綫勇敢地衝鋒，所以法軍的指揮官的人員損失相當慘重。法軍師長4人負傷，旅長1人陣亡，9人負傷。士兵的傷亡更加不計其數，6月15日近衛擲彈騎兵團（）有796人，至6月19日只剩462人，近衛龍騎兵團（）的816人中也損失了416人\[88\]。

至此内伊終于意識到光靠騎兵無法取勝，只有多兵種協調才能成功。於是從雷尤將軍的第2軍抽调了巴修留将軍的第5師和弗瓦将軍的第9師的一個團共6,500人，加上騎兵中殘餘部隊重新捲土重來。攻击仍舊是先前的老路。這次被帕傑特中將的英軍騎兵擊退。然而由於人數不夠英軍騎兵也沒有突破法軍的步兵。巴修留将軍的第5師和弗瓦将軍的第9師一部以及其支援下的骑兵在英軍炮兵和第3旅的火力下損失慘重，不得不後撤。法軍騎兵對英軍的殺傷還不及炮兵的戰果。英軍除了最左翼的第4騎兵旅和第6騎之外騎兵盡數出動也遭到相當的損失。英軍的處於危急狀態唯一參戰的漢諾威騎兵部隊團也在戰鬥中逃跑。在逃往布魯塞爾的路上甚至散佈了英軍潰敗的假消息\[89\]\[90\]

[Knotel_-_The_storming_of_La_Haye_Sainte.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Knotel_-_The_storming_of_La_Haye_Sainte.jpg "fig:Knotel_-_The_storming_of_La_Haye_Sainte.jpg")

内伊進攻的時候德魯隆將軍的第1軍以第13步兵團為先導再次對拉・埃・桑特發動攻擊\[91\]。拉・埃・桑特由国王直属德國人部隊（）守衛，英軍忙於其他方面的戰鬥沒有餘暇顧及這裡的彈藥補給\[92\]，在法軍猛烈攻擊下国王直属德國人部隊不得不退卻，400人的部隊最後只剩下42人。

佔領拉・埃・桑特之後内伊立即組織騎馬砲兵向英軍方陣發射射程較短的[葡萄彈](https://zh.wikipedia.org/wiki/葡萄彈 "wikilink")。擊潰了英軍第27，30和73步兵團。戰局似乎朝著有利於法軍的方向發展，只要再繼續攻擊英軍就會全綫崩潰，然而内伊手上也沒有多餘的兵力。内伊向拿破侖請求增派更多的後備兵力，此時法軍已經和普軍的先頭部隊接火，拿破侖對内伊派來的通訊兵喊「讓我再調更多的兵力！？我從哪裏去調？他以爲我會生出來嗎？」。其實這時拿破侖還有15個團的皇帝近衛軍，而他卻錯過了這次最後的良機。

威靈頓重整兵力填補戰綫上的漏洞，他不斷激勵自己的士兵們「一定要戰鬥到最後的一兵一卒也決不後退，挺過現在最艱難的時刻就一定可以獲救」。\[93\]

### 普軍的增援

[Prussian_Attack_Plancenoit_by_Adolf_Northern.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Prussian_Attack_Plancenoit_by_Adolf_Northern.jpg "fig:Prussian_Attack_Plancenoit_by_Adolf_Northern.jpg")

下午4點比耶羅中將的普軍第4軍和法軍的前哨部隊展開交火\[94\]。他的進攻方向是普朗斯諾瓦，普軍想將這裡作爲跳板迂回到法軍後方。布呂歇爾元帥認爲通過巴黎森林的時候爲了確保自己右翼的安全必須佔領弗里歇魯孟\[95\]。當日早晨10點布呂歇爾向威靈頓通報的時候也達成一致，如果英軍中央遭到法軍的攻擊，普軍會接手弗里歇魯孟的防守\[96\]。

下午4點30分許比耶羅中將注意到通往普朗斯諾瓦的道路洞開\[97\]。此時法軍騎兵正達到進攻的高潮，在弗里歇魯孟至拉・埃伊英軍左側一線只有第15旅在監視這裡的拿騷軍隊\[98\]。拿破侖派羅巴奧將軍的第6軍前往堵截比耶羅中將的普軍第4軍。普軍第15旅用白刃戰趕走了弗里歇魯孟的法軍，並在這裡用12磅砲轟擊法軍，支援向普朗斯諾瓦的進攻。第6軍不得不向普朗斯諾瓦撤退，後撤過深結果造成法軍唯一的退路，沙勒罗瓦至布魯塞爾的道路直接處於普軍的威脅之下
\[99\]。

普軍組織希拉將軍的第16旅外加6個營投入普朗斯諾瓦的戰鬥。拿破侖也派出新編近衛隊8個營增援大隊羅巴奧。在新編近衛隊的反擊之下法軍暫時鞏固了普朗斯諾瓦的防守，然而好景不長，不久再度易手\[100\]。拿破侖立即增派了2個由老兵組成的近衛隊營，激戰之後普朗斯諾瓦又回到法軍手中。然而普軍似乎打不光一樣，晚上6點30分比魯西中將的第2軍15,000名士兵到達戰場，和比耶羅中將的第4軍主力會師準備下一次的攻擊\[101\]。

晚上6點時分，茨坦因中將的第1軍20,000人也到了奥昂森林附近。英軍的聯絡官繆富林克造訪了第1軍。普軍前鋒第1旅觀察了英軍拿騷部隊和先期到達的普軍第15旅和法軍的戰鬥甚爲擔憂。認爲英軍處於崩潰的邊緣，怕第1軍也被捲入崩潰，打算和英軍保持一定距離從靠近普軍第4軍一側通過。繆富林克指出英軍崩潰的説法是不正確的，強烈要求第1軍支援英軍左翼\[102\]。茨坦因中將被他説服按照原定計劃接手英軍左翼防守，這樣威靈頓能夠騰出手來全力抵抗法軍在中央部的進攻\[103\]。

接手英軍左翼之後的普軍第1軍從帕布洛特攻擊法軍，晚上7點30分，法軍的戰綫呈現出馬蹄形的不利態勢。戰綫左端是久攻不下的烏各孟，右面是處於普軍威脅之下的普朗斯諾瓦，中央是普軍剛接手的拉・埃伊\[104\]。丟里特將軍的法軍第4師在弗里歇魯孟至拉・埃伊的突出部勉強構築起防綫\[105\]，但是無法抵擋普軍第24團的進攻退守索姆朗。第24團追擊受挫，匯合休利森（）來復槍團和第1後備（）團再次發起進攻\[106\]。這次攻擊一度逼退法軍，但是法軍依靠帕布洛特剩余的房屋死守\[107\]。第24團和自己右翼的英軍高地團在第13後備團和騎兵支援下奪取了帕布洛特。接著第13後備兵團和第15旅聯手又佔領了弗里歇魯孟\[108\]。丟里特的第4師擔心茨坦因中將的第1軍騎兵予備隊的突擊給自己造成無謂的損失，撤離了戰場。這樣普軍第1軍向普朗斯諾瓦更接近了一步。

### 皇帝近衛隊的突擊

法軍佔領拉・埃・桑特之後英軍中央部暴露在法軍面前，普朗斯諾瓦的局勢得到緩和。拿破侖決定投入無敵的皇帝近衛隊擊潰當面的英軍以扭轉戰局。這次進攻在軍事史上也相當有名。晚上7點30分法軍突破英軍中央拉英軍和普軍之間的距離。具體由哪支部隊首先發起衝鋒不是很明確，估計不是近衛隊中的擲彈兵和獵步兵而是5個普通營。近衛隊3個老兵營雖然做好第二波攻擊準備，但是最終還是作爲預備隊沒有投入進攻\[109\]。

[Soldat-der-Alten-Garde.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Soldat-der-Alten-Garde.png "fig:Soldat-der-Alten-Garde.png")

3,000法軍近衛軍士兵在英軍葡萄彈和散兵的阻擊下前進到拉・埃・桑特西側，然後在這裡分兵向三個方向挺進。其中兩個擲彈兵營突破了英軍第一條防綫，英軍派謝賽（）將軍的荷蘭比利時第3師去堵住缺口，英軍同時在側面炮擊法軍，在人數優勢下第3師的突擊粉碎了法軍衛擲弾的進攻\[110\]。

西側英軍帕勘格連·美蘭德（）少將指揮的第1近衛旅1,500人伏地躲避法軍砲火，等法軍第二波2個近衛獵步兵營接近立刻站起集中火力射擊。\[111\]法軍獵步兵營陣形被打亂。英軍突擊法軍展開白刃戰。法軍第三波近衛獵步兵營趕上增援。英軍近衛兵后撤，法軍近衛獵步兵隨後追趕，但是科本（）中校率領的第52步兵團從側面攻擊法軍\[112\]\[113\]。法軍第三波衝鋒又告失敗\[114\]。

[_Plas_Newydd_(Anglesey)_-_Waterloo_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:_Plas_Newydd_\(Anglesey\)_-_Waterloo_1.jpg "fig:_Plas_Newydd_(Anglesey)_-_Waterloo_1.jpg")

最後連皇帝近衛隊也不得不退卻，消息從前綫傳來，法軍陷入混亂。一片「近衛隊撤退啦。救命啊！」（）之聲。而此時，威靈頓騎著愛馬哥本哈根揮舞著自己的軍帽命令英軍全綫發起反攻「孩子們，放手大幹吧」（）。英軍沖出陣地向法軍沖去\[115\]。

殘存的法軍近衛隊士兵向拉・埃・桑特南側敗退，那裏還有3到4個營法軍。亞當（）的第3旅和漢諾威軍預備隊奧斯納布利克團以及維安德魯少將和微微安少將的騎兵旅從右路發起突擊，皇帝近衛隊也失去控制。左翼的皇帝近衛隊向拉・貝爾・阿利安斯退卻。英軍向法軍勸降，法軍軍官高呼「近衛軍寧死不降！」（）\[116\]。另外一句更簡單的是「屎」（）。

### 普朗斯諾瓦陷落

[Ludwig_Elsholtz_Erstürmung_von_Planchenois.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ludwig_Elsholtz_Erstürmung_von_Planchenois.jpg "fig:Ludwig_Elsholtz_Erstürmung_von_Planchenois.jpg")

普軍第5，第14和第16旅對普朗斯諾瓦開始當天的第三次攻击。村中的教堂着起了火，法軍陣地中心的教堂周圍到處散亂著士兵的屍體\[117\]。5個中堅近衛隊營在支援新編5個近衛隊，和羅巴奧將軍的殘存部隊作著艱難的防禦。防守普朗斯諾瓦的要害是南側的森林，比魯西中將的第2軍2個旅會同第4軍進攻這裡。普軍第25團把法軍第1近衛擲彈兵團第2營從這裡驅逐了出去。此日普朗斯諾瓦5度易手，最終普軍取得了控制權。近衛隊開始有秩序地退卻，但是不久隊伍即被落荒逃竄的友軍沖散。

普軍第4軍穿過普朗斯諾瓦后遇上了被英軍追擊的法軍散兵。普軍怕誤傷英軍停止射擊。和皇帝近衛隊一起留下沒有退卻的法軍被殘殺。普朗斯諾瓦的攻防傷亡沒有確切的資料，但是可以確信在這場戰鬥中法軍第6軍和新編近衛師軍官的死傷人數達到3分之1。

### 潰敗

[Dernier_carre_de_la_Garde_-_gen_Hill.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dernier_carre_de_la_Garde_-_gen_Hill.png "fig:Dernier_carre_de_la_Garde_-_gen_Hill.png")

法軍的左翼、右翼和中央全部被擊潰。只剩下留在拉・貝爾・阿利安斯保護拿破侖的最後兩個近衛隊營。拿破侖試圖在這兩個營後面集結潰逃的法軍，爲了延緩英軍騎兵的追擊這兩個營起先排成方陣分別配置在拉・貝爾・阿利安斯的兩側。然而一切都是徒勞，勝負已定在參謀的勸説下，拿破侖撤走了這兩個營。\[118\]\[119\]

皇帝近衛隊的方陣在亞當少將的第3旅突击下撤退\[120\]\[121\]普軍正在同其他法軍部隊交戰。在夜幕下這兩個方陣撤離戰場時尚能保持整齊的隊形，但是法軍的大砲等輜重裝備盡落英軍之手。即便如此皇帝近衛隊也被數千潰敗的法軍淹沒。損失較小的普軍追擊逃跑的法軍，普軍参謀長普洛斯中將稱之爲「月光下的狩獵」，追擊一直持續到深夜\[122\]。一共俘獲法軍大砲78門，和2,000多名士兵，其中包括多名法國將軍\[123\]。

## 戰後

[_David_Wilkie_Chelsea_Pensioners_Reading_the_Waterloo_Dispatch.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:_David_Wilkie_Chelsea_Pensioners_Reading_the_Waterloo_Dispatch.jpg "fig:_David_Wilkie_Chelsea_Pensioners_Reading_the_Waterloo_Dispatch.jpg")

晚上9點威靈頓公爵同布呂歇爾元帥的會面在拿破侖曾經的大本營舉行\[124\]。布呂歇爾建議本次戰役以拿破侖大本營的所在地同時也含有「同盟」（）意味的拉・貝爾・阿利安斯（）來命名。威靈頓公爵更傾向于使用英語發音因此選擇了離此尚有一段距離的滑铁卢來命名，所以在英語國家這次戰役被稱爲滑铁卢戰役（）\[125\]。而在德語國家則被稱爲拉・貝爾・阿利安斯戰役（）。

戰役中威靈頓公爵的英軍死傷17,000人，失蹤10,000人，布呂歇爾的普軍死傷7,000人，其中810有人出自比耶羅的普軍第4軍第18團，他們參加了弗里歇魯孟和普朗斯諾瓦的兩次攻防戰，該團在本次戰役中共獲得33枚铁十字勳章。拿破侖的法軍傷亡人數達到40,000，損失大炮220門。

\[126\]

格鲁希元帥的部隊在瓦布魯擊敗了約翰·馮·帖魯曼將軍指揮的普軍后，于6月19日10點30分整隊撤退，其代價是33,000人的法軍兵力未能參加滑铁卢的主戰場。

拿破侖經沙勒罗瓦逃回法國，在這裡他給在巴黎留守的哥哥西班牙國王[约瑟夫·波拿巴寫了份比較樂觀的報告](../Page/约瑟夫·波拿巴.md "wikilink")，指示约瑟夫重建軍隊，然而他的使命已告終結\[127\]。6月20日拿破侖在幕僚的催促下離開軍隊返回巴黎。拿破侖仍舊指望繼續執政，想解散議會取得獨裁，但議會斥責拿破侖是叛國並要求其退位。

威靈頓公爵在6月19日寫了詳細的戰報送回本國，英國獲勝的消息6月21日傳到英國，次日登上了倫敦的報紙\[128\]。倫敦的證券市場矚目著滑铁卢的勝敗。提前知道消息的[纳坦·迈尔·罗特席尔德起初抛售公債](https://zh.wikipedia.org/wiki/纳坦·迈尔·罗特席尔德 "wikilink")，引誘做空，然後大量購入貶值後的公債，等勝利的消息正式發佈后大大賺了一票。

威靈頓公爵和布呂歇爾元帥向巴黎追擊法軍。6月24日拿破侖第2次宣佈退位，由[约瑟夫·富歇組織看守内閣](../Page/约瑟夫·富歇.md "wikilink")。7月3日，普軍在伊西之戰（）中擊敗了戰爭大臣[达武元帥指揮的法軍](../Page/路易·尼古拉·达武.md "wikilink")，拿破侖戰爭就此落上帷幕。

[Napoleon_on_Board_the_Bellerophon_-_Sir_William_Quiller_Orchardson.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Napoleon_on_Board_the_Bellerophon_-_Sir_William_Quiller_Orchardson.jpg "fig:Napoleon_on_Board_the_Bellerophon_-_Sir_William_Quiller_Orchardson.jpg")

拿破侖想逃亡[北美](https://zh.wikipedia.org/wiki/北美 "wikilink")，但是英軍封鎖了法國所有的港口。結果7月15日拿破侖在英軍戰列艦柏勒洛豐号（）上向英軍弗雷德里克·美蘭德（）上尉投降。

部分法軍佔據各地的要塞繼續抵抗，9月13日[隆格维陷落](https://zh.wikipedia.org/wiki/隆格维 "wikilink")，戰爭划上了休止符。11月20日各國和法國簽定了[巴黎條約](../Page/巴黎條約_\(1815年\).md "wikilink")，路易十八再次復位。拿破侖要求在[普利茅斯居留](../Page/普利茅斯.md "wikilink")，但是沒有被批准，結果流放到南[大西洋的](../Page/大西洋.md "wikilink")[圣赫勒拿岛一直到](https://zh.wikipedia.org/wiki/圣赫勒拿岛 "wikilink")1821年5月5日死去\[129\]。

戰後保皇黨清算了拿破侖的側近。12月内伊元帥被處決，參謀長苏尔特元帥和戰爭大臣达武元帥等30多名軍人入獄或流放。

[Waterloomedaille_1816_Verenigd_Koninkrijk.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Waterloomedaille_1816_Verenigd_Koninkrijk.jpg "fig:Waterloomedaille_1816_Verenigd_Koninkrijk.jpg")

英軍第1近衛旅第1近衛步兵團因爲擊敗了法軍的皇帝近衛軍擲彈兵而被授予擲彈兵步兵團（）的稱號，並且配以擲彈兵的熊皮高帽沿用至今。英軍近衛騎兵旅也因爲打敗了法軍的胸甲騎兵而在1821年被允許使用胸甲。法國槍騎兵在戰役中的運用給人留下深刻印象，此後在歐洲被廣泛使用。1816年英國將4個輕騎兵團改編為槍騎兵\[130\]。

戰後威靈頓公爵兩度出任陸軍總司令和英國首相，同時也作爲政治家和外交家活躍于歷史舞臺。英軍騎兵指挥帕傑特中將在戰場上失去一條腿，1846年晉升為元帥。英軍第1軍軍長奧拉尼埃公爵1840年成爲荷蘭國王威廉二世。另外值得一提的是普軍第4軍騎兵預備隊的指揮官[威廉大公](../Page/威廉一世_\(德国\).md "wikilink")，他後來成爲[德意志帝國的首任皇帝](../Page/德意志帝國.md "wikilink")。

威靈頓公爵的幕僚在戰役中幾乎死傷殆盡。他的秘書拉格蘭男爵（）在本次戰役中失去了右手，後來著名的男爵袖（{）就是以他的命名。他此後也擔任英軍陸軍總司令並指揮了[克里米亞戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/克里米亞戰爭 "wikilink")（1853年
- 1856年）。\[131\]

此後滑铁卢（）作爲慘敗的同義詞加入詞典。為紀念這次勝利1848年倫敦將新建的火車站命名為[滑鐵盧車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/滑鐵盧車站 "wikilink")，1994年[英法海底隧道貫通](https://zh.wikipedia.org/wiki/英法海底隧道 "wikilink")，連接巴黎和[倫敦的高速列車](https://zh.wikipedia.org/wiki/倫敦 "wikilink")[歐洲之星即從這裡始發](../Page/歐洲之星.md "wikilink")。爲此法國方面曾數次要求英國更改站名未果\[132\]。2007年英國國内高速鐵路完工，才將歐洲之星的始發搬遷到[聖潘克拉斯火車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/聖潘克拉斯火車站 "wikilink")。

普軍总司令布呂歇爾元帥年事已高，當年功成身退，1819年77岁時去世。普軍参謀本部的核心参謀長普洛斯中將晉升為元帥，然而他先進的戰術思想受到普軍内部保守體制的排擠\[133\]。以《[戰爭論](https://zh.wikipedia.org/wiki/戰爭論 "wikilink")》而著稱的[卡爾·馮·克劳塞維茨在普軍第](https://zh.wikipedia.org/wiki/卡爾·馮·克劳塞維茨 "wikilink")3軍擔任参謀，後來研究這這場戰役寫了《1815年的法國戰役》一書流傳後世。

19世紀著名的軍事學家[約米尼将軍認爲拿破侖的法軍在滑铁卢的敗因主要有四點](https://zh.wikipedia.org/wiki/安東莞·亨利·約米尼 "wikilink")：

此外在里尼戰敗後普軍在短短的一天内重新集結整合，統一的軍事訓練以及軍銜制度也起到極其重要作用。

## 古戰場

[0_Braine-l'Alleud_051012_(4).JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:0_Braine-l'Alleud_051012_\(4\).JPG "fig:0_Braine-l'Alleud_051012_(4).JPG")

現在戰場地形與1815年已有不同。會戰的次日就陸續有一些人前來參觀，梅薩上尉在6月19日的書信中寫道「一架馬車從布魯塞爾逡巡而來，車上滿載觀光的遊客」。1820年，[荷蘭國王](https://zh.wikipedia.org/wiki/荷蘭國王 "wikilink")[威廉姆一世命令在他兒子](https://zh.wikipedia.org/wiki/威廉一世_\(尼德蘭\) "wikilink")[奧拉尼埃公爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/威廉二世_\(尼德蘭\) "wikilink")（威廉姆二世）負傷的地點建立一座紀念碑。於是在英軍防綫的中央处用300,000立方米的泥土堆起了這個獅子之丘（），因此英軍防綫南側的小高地被清除了。

法國作家[雨果在他的小説](https://zh.wikipedia.org/wiki/雨果 "wikilink")《[悲慘世界](https://zh.wikipedia.org/wiki/悲慘世界 "wikilink")》中曾經如此描述：

會戰中其他的場所基本保持了原貌。其中包括布魯塞爾－沙勒罗瓦街道東側的農莊、乌古孟、拉・埃・桑特以及拉・貝爾・阿利安斯等地的建築。\[134\]

「獅子之丘」之外還有其他的一些紀念設施。布魯塞爾－沙勒罗瓦街道和布萊恩・拉魯、奧海茵街道的交叉路口是英國、荷蘭、漢諾威，以及德國人義勇軍士兵的墓地。皇帝近衛軍最後的抗爭之地樹立了一個紀念碑，被命名為「受傷的鷹」，）。普軍的戰歿者紀念碑樹立在曾是普軍的炮兵陣地的普朗斯諾瓦。普魯塞爾市内的馬丁教堂有丟埃玆姆（）將軍的墓。[埃韦勒的墓地有埋葬著](https://zh.wikipedia.org/wiki/埃韦勒 "wikilink")17位戰死的英軍軍官的「英國人紀念碑」（）。

<center>

<File:Waterloo> JPG01 (9).jpg| 拿破侖之鷹
[File:NapoleonsHeadquartersAtWaterloo.jpg|會戰中拿破侖司令部所处的拉・卡又農場](File:NapoleonsHeadquartersAtWaterloo.jpg%7C會戰中拿破侖司令部所处的拉・卡又農場)
<File:8> ligne infanterie stele.jpg|法国第8步兵师的纪念碑 <File:Waterloo> derniers
combattants.JPG|法軍最後戰士最後的紀念碑 <File:Mausolée> Duhesme 2011.jpg|丟埃玆姆將軍之墓
[File:Cimetière_de_Bruxelles_02b.jpg|布魯塞爾墓地的滑铁卢戰役紀念碑](File:Cimetière_de_Bruxelles_02b.jpg%7C布魯塞爾墓地的滑铁卢戰役紀念碑)
<File:French> 6 pounder field gun cast 1813 in Metz captured at Waterloo
by the Duke of Wellington.jpg|英军俘获的法軍6磅野砲（Canon de 6 système An XI）
收藏于[倫敦塔](https://zh.wikipedia.org/wiki/倫敦塔 "wikilink") <File:Bataille>
Waterloo 1815 reconstitution 2011 cuirassier.jpg|法軍的胸甲騎兵
2011年歷史紀念活動 <File:Bataille> Waterloo 1815 reconstitution 2011
3.jpg|普魯士士兵的射擊
2011年歷史紀念活動 <File:Waterloo> - Napoleon and staff.JPG | 拿破仑和他的将领
2012年歷史紀念活動

</center>

## 註釋

## 参考来源

## 参考书籍

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - .

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - ([Project
    Gutenberg](https://zh.wikipedia.org/wiki/Project_Gutenberg "wikilink"))

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - (Translated by Benet S.V.)

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - Wood, Evelyn (1895) *Cavalry in the Waterloo Campaign*, Samson Low,
    Marston and Co., London.

  -
  -
  -
[Category:拿破仑战争战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拿破仑战争战役 "wikilink")
[Category:英国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国战役 "wikilink")
[Category:德国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国战役 "wikilink")
[Category:奥地利战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奥地利战役 "wikilink")
[Category:比利时战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:比利时战役 "wikilink")
[Category:1815年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1815年 "wikilink")

1.  [Timeline: The Congress of Vienna, the Hundred Days, and Napoleon's
    Exile on St Helena](http://dl.lib.brown.edu/napoleon/time7.html),
    Center of Digital Initiatives, [Brown
    University](https://zh.wikipedia.org/wiki/Brown_University "wikilink")
    Library

2.

3.  .

4.

5.  。

6.  另有説法是总兵力69,000人，其中步兵48,000人，騎兵14,000人，炮兵7,000人，火炮250門

7.

8.

9.

10. 兵員和火炮数量是戰役前的數字，同参加6月18日的战役的實際人數有差異

11. 虚框中格鲁希元帅的部队没有参加6月18日的战役

12.

13.

14.

15. 馬薩炮兵上尉評價不倫瑞克士兵「完全是幫娃娃」。

16. 6月13日，駐扎在比利時亞特的汉诺威的後備士兵要求火藥的供給，然而這批人在整場戰役中一槍未發。

17.

18.

19.
20. 第1軍中荷蘭，比利時士兵多數沒有参加6月18日的战役

21. 英軍中混編有汉诺威，不伦瑞克，拿騷士兵

22.

23.

24.
25. 虛綫框中德魯曼中將的第3軍没有参加6月18日的战役

26.

27.

28.

29. 。

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36. 。

37.

38. 。

39.

40.

41.

42.

43. 。

44.

45.

46.

47.

48. 。

49.

50.

51. 。

52.

53.

54. 法軍不追求直接命中，目的是砲彈擊中岩石，讓激起的碎石殺傷敵軍。

55.

56.

57.

58.

59. 這是荷蘭官方的史料，和荷軍第2師自己戰報有出入。請參考：[Erwin Muilwijk,Bylandt's brigade during
    the
    morning](http://home.tiscali.nl/erwinmuilwijk/pdf-files/18-2-1.pdf)

60.

61.

62. 荷軍因爲放棄陣地而被友軍稱作是膽小鬼，也有認爲這些人可能是拿破侖的支持者。

63. 第92高地步兵團霍普中尉的書信（）

64.

65. 。

66. 比如第2龍騎兵團（Scots Greys）自1801年以後就沒有參加過實戰。

67.

68.

69. 。
    第1騎兵旅（9到10個營）有2個營的預備隊，第2騎兵旅（9個營）沒有預備隊。（，）

70. Frederick Stovin (ADC to Sir Thomas Picton)

71.

72.

73.

74.

75.

76.

77. 死傷統計是戰後統計，這次突擊的傷亡是估算數。戰後的統計為。第1騎兵旅：戰前1,319人，陣亡95人，負傷248人，失蹤250人，合計損失593人，軍馬損失672匹。第2騎兵旅：戰前1,332人，陣亡264人，負傷310人，失蹤38人，合計損失612人，軍馬損失631匹
    ，

78.

79.

80.

81.

82.

83.

84.

85.

86.

87.

88.

89.

90. 這支部隊後來在軍事法庭上被除名。

91. 。

92.

93.

94.

95.

96. ;

97.
98.

99.

100.

101.

102.

103.

104.

105.
106.

107.
108. 。

109. 參加攻擊的是第1近衛擲彈兵團的第3和第4營，第1近衛獵步兵團第3營，第2近衛獵步兵團第3和第4營，第2近衛擲彈兵團第24營，第2近衛獵步兵團第1和第2營作爲預備。

110.

111.

112.
113.

114.
115.
116. 這句名言可能出自于皮耶儸將軍的部隊

117.

118.
119.

120.
121.

122.

123.

124.

125.

126.

127.

128.

129.

130.

131.

132.

133.

134.