**滕宗諒**（），字**子京**，[北宋時](../Page/北宋.md "wikilink")[河南](../Page/河南.md "wikilink")[洛陽人](../Page/洛陽.md "wikilink")。

## 生平

[大中祥符八年](../Page/大中祥符.md "wikilink")（1015年）與[范仲淹同科](../Page/范仲淹.md "wikilink")[進士](../Page/進士.md "wikilink")，授[泰州軍事判官](../Page/泰州.md "wikilink")，遷當塗（今[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[當塗縣](../Page/當塗縣.md "wikilink")）、邵武（今[福建](../Page/福建.md "wikilink")[邵武市](../Page/邵武市.md "wikilink")）知縣。[天聖中又改](../Page/天聖.md "wikilink")[大理寺丞](../Page/大理寺丞.md "wikilink")（審核刑獄案件）。天聖九年（1031年）由大理寺丞貶至[閩北](../Page/閩北.md "wikilink")[邵武](../Page/邵武.md "wikilink")，《[閩書](../Page/閩書.md "wikilink")》稱他“復知邵武軍州事，自任好施予，喜建學，為人尚氣倜儻，清廉無餘財。”

[明道元年](../Page/明道_\(宋仁宗\).md "wikilink")（1032年）奉调入京，任掌殿中丞。[景祐元年](../Page/景祐.md "wikilink")（1034年）調尚书祠部员外郎，知信州（今[江西](../Page/江西.md "wikilink")[上饶市](../Page/上饶市.md "wikilink")），次年調池州监酒。[宝元元年](../Page/宝元.md "wikilink")（1038年）调[江宁](../Page/江宁.md "wikilink")（今[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[南京](../Page/南京.md "wikilink")）府通判，不久徙湖州（今[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[吴兴](../Page/吴兴.md "wikilink")）知州。[康定元年](../Page/康定.md "wikilink")（1040年）官刑部员外郎、职直[集贤院](../Page/集贤院.md "wikilink")、任泾州（今[甘肃州泾川北](../Page/甘肃.md "wikilink")）知州。西夏首领[李元昊率部攻入宋境](../Page/李元昊.md "wikilink")，泾原路安抚副使[葛怀敏与部将](../Page/葛怀敏.md "wikilink")[曹英等牺牲](../Page/曹英.md "wikilink")，滕子京征调农民充役守城，並招募勇士侦察敌情。最後西夏退兵。戰後，滕子京大設牛酒宴犒勞士卒，並以重金優撫其親屬，藉以求得邊地安定。范仲淹以此薦舉滕宗諒任庆州知州。\[1\]滕宗諒至慶州後，“處置戎事，甚得機要”，有“諸部屬羌之長千餘人，皆來謁見”，並用三千緡經費犒賞諸羌酋長。\[2\]慶曆三年八月，范仲淹入朝為[參知政事](../Page/參知政事.md "wikilink")，主持[慶曆變法](../Page/慶曆變法.md "wikilink")。是年九月，陕西四路马步军都部署、經略安抚招讨使[郑戬告发滕子京在泾州滥用钱财](../Page/郑戬.md "wikilink")，监察御史[梁坚弹劾他一](../Page/梁坚.md "wikilink")“涇州賤買牛驢”、“邠州聲樂數日”、“到任後使過錢十六萬貫”等事，\[3\][范仲淹極力為滕辯誣](../Page/范仲淹.md "wikilink")，\[4\]朝廷派燕度前往查勘，燕度為了羅織滕宗諒的罪名，弄得“枝蔓句追，囚系满狱，人人嗟怨”，宗谅知道後，竟公然把账簿销毁。\[5\]後贬知[凤翔府](../Page/凤翔府.md "wikilink")（今[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[宝鸡市境](../Page/宝鸡市.md "wikilink")），又贬[虢州](../Page/虢州.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[灵宝市境](../Page/灵宝市.md "wikilink")）。\[6\][御史中丞](../Page/御史中丞.md "wikilink")[王拱辰上奏](../Page/王拱辰.md "wikilink")，以为滕“盗用公使钱止削一官，所坐太轻”，於是[慶曆四年春贬岳州巴陵郡](../Page/慶曆.md "wikilink")（今[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")[岳阳一带](../Page/岳阳.md "wikilink")）。\[7\]後謫守岳州三年，滕宗諒任内向民間欠錢不還者討債，討來的錢有一萬緡，用於重修[岳陽樓](../Page/岳陽樓.md "wikilink")。\[8\]縣誌記載，新修的樓臺規模宏大，極為壯麗。滕宗諒写《[與范經略求記書](../Page/S:與范經略求記書.md "wikilink")》給范仲淹，请他作记，随信附送《洞庭秋晚图》，范仲淹即應邀執筆寫下了名聞遐邇、廣為後世傳誦的《[岳陽樓記](../Page/岳陽樓記.md "wikilink")》一文。

慶曆七年（1047年）初調任[蘇州](../Page/蘇州.md "wikilink")，三個月後病逝於蘇州任所，享年五十七。葬于苏州，后其子孙迁葬于青阳县城南金龟源。《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》評價：“宗諒尚氣，倜儻自任，好施與，及卒，無餘財。”宋人[王闢之](../Page/王闢之.md "wikilink")《澠水燕談錄》稱“滕子京謫守巴陵，治最為天下第一。”

## 注釋

<references />

[Category:宋朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝政治人物 "wikilink")
[Category:大中祥符八年乙卯科進士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大中祥符八年乙卯科進士 "wikilink")
[Category:洛阳人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洛阳人 "wikilink")
[Category:滕姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:滕姓 "wikilink")

1.  范仲淹，〈舉滕宗諒狀〉，收入《范文正公集》卷18
2.  范仲淹在《天章阁待制滕公墓志铭》中云：“御史梁坚奏劾，君用度不节，至本路费库钱16万缗。及遣中使检察，乃君受署之始，诸部属羌之长千余人皆来谒见，悉遗劳之，其费仅三千缗，盖故事也。坚以诸军月饷并而言之，诬其数尔。”
3.  《[續資治通鑑長編](../Page/續資治通鑑長編.md "wikilink")》卷143，慶曆三年九月丁亥:“丁亥，徙知慶州滕宗諒權知鳳翔府。時鄭戩發宗諒前在涇州枉費公用錢十六萬緡，而監察御史梁堅亦劾奏之。詔太常博士燕度往邠州鞫其事。宗諒坐是徙。”
4.  《續資治通鑑長編》卷143，范仲淹曾兩次上奏曰：“梁堅奏宗諒于涇州賤買人戶牛驢，犒勞軍士。臣竊見去年葛懷敏敗后，向西州官員驚憂，計無所出。涇州無兵，賊已到渭州，宗諒起遣人戶強壯數千人入城防守，時值苦寒，軍情愁慘，得宗諒管設環慶路節次策應軍馬一萬五千人，酒食柴薪并足，眾心大喜。雖未有大功，顯是急難可用之人。所以舉知慶州。倉卒收買牛驢犒軍，縱有虧價，情亦可恕。今日一旦逐之如一小吏，后來主帥，豈敢便宜行事！欲乞朝廷指揮，宗諒止在任句當，委范宗杰在邠州一面勘鞫。如宗諒顯有欺隱入己及乖違大過，臣甘與宗諒同行貶黜。”
5.  《涑水纪闻》中说，“君贶云:‘宗谅知泾州（今甘肃泾川），用公使钱无度，为台谏所言，朝廷遣使者鞫之。宗谅闻之，悉焚公使历。使者至，不能案，朝廷落职徙知岳州。’”
6.  《續資治通鑑長編》卷146，慶曆四年正月辛未，“降刑部員外郎、天章閣待制、權知鳳翔府滕宗諒為祠部員外郎、知虢州，職如故；引進使、并代副部署張亢為四方館使、本路鈐轄。”
7.  《續資治通鑑長編》卷146，慶曆四年二月己酉
8.  《涑水記聞》卷10:“滕宗谅知岳州，修岳阳楼，不用省库钱，不敛于民，但榜民间有宿债不肯偿者，献以助官，官为督之。民负债者争献之，所得近万缗。置库于厅侧自掌之，不设主案典籍。楼成，极壮丽，所费甚广，自入者亦不鲜焉。州人不以为非，皆称其能。”