**滕皇后**()，名**芳蘭**\[1\]，[北海](../Page/北海郡.md "wikilink")[劇縣](../Page/劇縣.md "wikilink")（今[山東省](../Page/山東省.md "wikilink")[昌樂縣西](../Page/昌樂縣.md "wikilink")）人，三國時東吳末帝[孫皓的皇后](../Page/孫皓.md "wikilink")。

## 生平

滕皇后是[太常](../Page/太常.md "wikilink")[滕胤族女](../Page/滕胤.md "wikilink")。太平元年（256年），滕胤與[孫綝相爭兵敗](../Page/孫綝.md "wikilink")，夷三族。滕皇后之父[滕牧因為與滕胤血缘關係疏遠而得以存活](../Page/滕牧.md "wikilink")，被發配邊郡。\[2\]永安元年（258年）十月，[孫休即位后宣佈大赦](../Page/孫休.md "wikilink")，滕牧得以回朝，出任五官中郎將。\[3\]同年，[孫和之子](../Page/孫和.md "wikilink")[孫晧被封為烏程侯](../Page/孫晧.md "wikilink")，滕夫人被聘為妃。\[4\]

元興元年（264年）七月，[孙皓即位為帝](../Page/孙皓.md "wikilink")，滕妃被立為后，[滕牧以外戚身份拜衛將軍](../Page/滕牧.md "wikilink")，錄尚書事。後來，孫皓開始對滕皇后感到厭倦，有意廢掉她的皇后身份，但被孫皓母親[何太后勸阻](../Page/何姬.md "wikilink")，而太史也說皇后不可以更換，因此孫皓始終沒有廢掉滕皇后。\[5\]此後，孫皓寵愛其他妃嬪，滕皇后只是空有皇后之名。\[6\]其父滕牧也被徙往[蒼梧](../Page/蒼梧郡.md "wikilink")（郡治今[廣東省](../Page/廣東省.md "wikilink")[封開縣](../Page/封開縣.md "wikilink")），於途中死去。\[7\]

天紀四年(280年)，末帝[孫皓降晉](../Page/孫皓.md "wikilink")，被冊封為歸命侯，[吳亡](../Page/孫吳.md "wikilink")。後來孫皓被遷往[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[洛陽市](../Page/洛陽市.md "wikilink")），滕皇后也跟隨丈夫到洛陽，四年後孫皓在洛陽去世，時年四十二歲，葬在洛陽的北邙山。滕皇后親自為他写了哀悼文，文章甚是悲痛凄楚。滕皇后这之后也在洛阳去世。\[8\]

## 補遺

  - 滕皇后是孫吳最後一位皇后，也是孫吳在位時間最長的皇后，在位長達十七年。巧合的是，孫吳第一位皇后[潘氏也正好是孫吳在位時間最短的皇后](../Page/潘皇后_\(孫權\).md "wikilink")，在位僅幾個月便被宮女縊殺。

## 親族

<center>

  - 族父
      - [滕胤](../Page/滕胤.md "wikilink")，字承嗣，孫吳重臣，官至太常，轉拜衛將軍，領尚書事，後與[孫綝相爭敗北](../Page/孫綝.md "wikilink")，被夷三族。
  - 父
      - [滕牧](../Page/滕牧.md "wikilink")，官至衛將軍，錄尚書事，後被遣往蒼梧，途中死去。

## 注释

## 参考资料

  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·[吳書·孫晧傳](../Page/s:三國志/卷48.md "wikilink")》
    [陳壽著](../Page/陳壽.md "wikilink")、[裴松之注](../Page/裴松之.md "wikilink")
  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·[吳書·孫晧滕夫人傳](../Page/s:三國志/卷50.md "wikilink")》
    [陳壽著](../Page/陳壽.md "wikilink")、[裴松之注](../Page/裴松之.md "wikilink")
  - 《[建康實錄](../Page/建康實錄.md "wikilink")》 [許嵩著](../Page/許嵩.md "wikilink")

## 外部連結

  - 《[三國志•吳書•孫晧滕夫人傳](http://www.guoxue.com/shibu/24shi/sangzz/sgzz_050.htm)》

}}

[Category:東吳皇后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳皇后 "wikilink")
[Category:三国志立传人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三国志立传人物 "wikilink")
[Category:滕姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:滕姓 "wikilink")

1.  《建康實錄·卷四·後主》：后諱芳蘭，太常滕胤族女。父牧，五官中郎將。
2.  《三國志·吳書·孫晧滕夫人傳》：胤夷滅，夫人父牧以疏遠徙邊郡。
3.  《三國志·吳書·孫晧滕夫人傳》：孙休即位，大赦得还，以牧為五官中郎。
4.  《三國志·吳書·孫晧滕夫人傳》：晧既封烏程侯，聘牧女為妃。
5.  《三國志·吳書·孫晧滕夫人傳》：夫人寵漸衰，晧滋不悅，晧母何恒左右之。又太史言，於運曆，後不可易，晧信巫覡，故得不廢，常供養昇平宮。
6.  《三國志·吳書·孫晧滕夫人傳》：晧內諸寵姬，佩皇后璽紱者多矣。
7.  《三國志·吳書·孫晧滕夫人傳》：牧見遣居蒼梧郡，雖爵位不奪，其實裔也，遂道路憂死。
8.  《建康實錄·卷四·後主》：天紀四年，隨帝北遷，後五年，薨於洛陽。葬河南芒山。滕后自為哀策略，文甚酸楚。