**滙豐銀行（中國）有限公司**（，簡稱**滙豐中國**）為首批在[中國大陸註冊成立的外資](../Page/中國大陸.md "wikilink")[銀行之一](../Page/銀行.md "wikilink")，屬於[滙豐控股有限公司下属](../Page/滙豐控股有限公司.md "wikilink")。

## 歷史

[HSBC_Branch_in_Xujiahui.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HSBC_Branch_in_Xujiahui.JPG "fig:HSBC_Branch_in_Xujiahui.JPG")
[Night_Shanghai_IFC.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Night_Shanghai_IFC.JPG "fig:Night_Shanghai_IFC.JPG")\]\]
[Night_TaiKoo_Hui.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Night_TaiKoo_Hui.JPG "fig:Night_TaiKoo_Hui.JPG")的辦事處\]\]
香港上海滙豐銀行自1865年成立以來，一直沒有中斷過在中國大陸的業務經營，發展至今，滙豐成為[中國大陸最大的外資銀行](../Page/中國大陸.md "wikilink")，並持有[上海銀行](../Page/上海銀行.md "wikilink")8%的股份及[交通銀行](../Page/交通銀行.md "wikilink")19.9%的股份。

中國[改革開放之後](../Page/改革開放.md "wikilink")，滙豐於1980年代重返中國，亦是[中華人民共和國成立以來首間取得內地銀行牌照的外資銀行](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")。

中國在2001年正式加入[世界貿易組織](../Page/世界貿易組織.md "wikilink")，為兌現加入世貿組織的承諾，中國政府開放金融領域，從2006年12月11日起，中國大陸向外資銀行開放對中國境內公民的人民幣業務，並取消開展業務的地域限制以及其他非審慎性限制。香港上海滙豐銀行隨即向[中國銀監會提交在中國內地註冊及人民幣業務牌照的申請](../Page/中國銀監會.md "wikilink")。2007年4月1日，香港上海滙豐銀行在中國大陸的分行（上海分行除外）轉移至在當地註冊成立的滙豐銀行（中國）有限公司，並於4月2日正式開業。

滙豐銀行（中國）有限公司的註冊资本和实缴资本为等值80亿元[人民币](../Page/人民币.md "wikilink")。香港上海滙豐銀行[主席](../Page/主席.md "wikilink")[鄭海泉出任滙豐銀行](../Page/鄭海泉.md "wikilink")（中國）有限公司董事長，原香港上海滙豐銀行中国业务总裁[翁富澤](../Page/翁富澤.md "wikilink")（Richard
Yorke）出任滙豐銀行（中國）有限公司行长和法定代表人。

2007年6月25日，滙豐宣佈於2009年遷入[新鴻基地產位於](../Page/新鴻基地產.md "wikilink")[上海](../Page/上海.md "wikilink")[陸家嘴的](../Page/陸家嘴.md "wikilink")[上海國際金融中心](../Page/上海國際金融中心.md "wikilink")22層樓面，並擁有命名權，成為匯控新的[中國總部](../Page/中國.md "wikilink")。

2007年12月14日，滙豐設立湖北隨州曾都滙豐村鎮銀行有限責任公司（Hubei Suizhou Cengdu HSBC Rural Bank
Company Limited）正式開業，成為首家進入中國農村市場的國際性銀行。

2010年3月23日，滙豐與[太古地產旗下的](../Page/太古地產.md "wikilink")[廣州](../Page/廣州.md "wikilink")[太古匯廣場簽訂租務合約](../Page/太古匯.md "wikilink")，滙豐銀行將承租太古匯內的[甲級辦公樓共](../Page/甲級寫字樓.md "wikilink")27個樓層，承租面積超過7.1萬平方米，約佔太古匯辦公樓總樓面面積的43%，以作為滙豐在廣州新的辦事處。舊辦事處位於[東风西路嘉和苑](../Page/東風路_\(廣州\).md "wikilink")（[流花湖公園對面](../Page/流花湖公園.md "wikilink")）的廣州滙豐大廈。

2010年6月9日，滙豐中國總部遷到[浦東](../Page/浦東.md "wikilink")[世紀大道](../Page/世紀大道.md "wikilink")8號[上海國際金融中心滙豐銀行大樓](../Page/上海國際金融中心.md "wikilink")。

2011年8月16日，滙豐銀行（中國）宣佈，昆明分行正式開業，成為滙豐在內地設立的第
24家分行，連同已開立的85間支行，滙豐中國在內地網點已達109個。

2013年3月8日，滙豐銀行宣布，任命黃碧娟為滙豐中國副董事長，該項任命已獲得監管機構批准並生效，同時，她將繼續擔任滙豐中國行長兼行政總裁。

2013年8月15日，滙豐銀行（中國）宣佈，於揚州開設分行，令其服務網點增至150個。

2014年1月10日，中銀監公佈，滙豐中國的註冊資本金，自124億元（人民幣．下同）增加至154億元。

2016年6月，汇丰中国成为首批人民币对韩元直接交易做市商。

2016年7月，汇丰中国成为首家开展天津自贸区个人跨境人民币结算业务的外资银行。

2016年9月，汇丰中国成为首批人民币对阿联酋迪拉姆和沙特里亚尔直接交易做市商。

2016年11月，汇丰中国成为首批人民币对加拿大元直接交易做市商。

2016年12月，汇丰中国在内地正式首次推出独立品牌信用卡。

2016年12月，汇丰中国成为首批人民币对墨西哥比索、匈牙利福林、波兰兹罗提、土耳其里拉、丹麦克朗、瑞典克朗和挪威克朗等七种货币的直接交易做市商。

## 分行網絡

截至2017年12月底，匯豐中國在[上海](../Page/上海.md "wikilink")、[北京](../Page/北京.md "wikilink")、[廣州](../Page/廣州.md "wikilink")、[沈阳](../Page/沈阳.md "wikilink")、[重慶](../Page/重慶.md "wikilink")、[天津](../Page/天津.md "wikilink")、[深圳](../Page/深圳.md "wikilink")、[武汉](../Page/武汉.md "wikilink")、[南通等](../Page/南通.md "wikilink")50多座城市设有分行和包括[湛江](../Page/湛江.md "wikilink")、[肇庆](../Page/肇庆.md "wikilink")、[中山](../Page/中山市.md "wikilink")、[惠州](../Page/惠州.md "wikilink")、[肇庆及](../Page/肇庆.md "wikilink")[韶关等异地支行在内的](../Page/韶关.md "wikilink")100余间支行，共计178多家网点\[1\]。

## 滙豐村鎮銀行有限責任公司

  - 湖北隨州曾都滙豐村鎮銀行有限責任公司
  - 重慶大足滙豐村鎮銀行有限責任公司
  - 福建永安滙豐村鎮銀行有限責任公司
  - 北京密雲滙豐村鎮銀行有限責任公司
  - 廣東恩平滙豐村鎮銀行有限責任公司
  - 重慶豐都滙豐村鎮銀行有限責任公司
  - 大連普蘭滙豐村鎮銀行有限責任公司
  - 湖北天門滙豐村鎮銀行有限責任公司
  - 重慶榮昌滙豐村鎮銀行有限責任公司
  - 湖南平江滙豐村鎮銀行有限責任公司
  - 山東榮成滙豐村鎮銀行有限責任公司
  - 湖北麻城滙豐村鎮銀行有限責任公司

## 參考文獻

## 外部連結

  - [滙豐銀行（中國）有限公司](https://personal.hsbc.com.cn/)

[Category:滙豐](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:滙豐 "wikilink")
[Category:中國大陸地區銀行](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國大陸地區銀行 "wikilink")
[Category:上海公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海公司 "wikilink")

1.  [汇丰中国资料概览](http://www.about.hsbc.com.cn/zh-cn/hsbc-in-china)