**满姓**为[中文姓氏之一](../Page/中文姓氏.md "wikilink")，在《[百家姓](../Page/百家姓.md "wikilink")》中排名第351位。

## 歷史名人

  - [满宣](../Page/满宣.md "wikilink")，[西汉人](../Page/西汉.md "wikilink")
    任[冀州刺史](../Page/冀州.md "wikilink")
    见[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")“又荐谒者满宣，立为冀州刺史”
  - [满昌](../Page/满昌.md "wikilink")，[西汉人](../Page/西汉.md "wikilink")，见[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")
    “新莽 汉成帝 字君都 詹事,保成师友祭酒 颖川 匡衡的弟子 汉书
    满昌、师丹等数言百姓可哀...成帝崩，哀帝即位…….于是，光禄勋彭宣、詹事满昌、博士左咸等五十三人皆以为继祖宗以下…嘉因荐儒者公孙光、满昌及能吏萧咸、薛修等，皆故二千石有名称。天子纳而用之。...满昌授九江张邯、琅邪皮容、皆至大官，徒众尤盛...琅邪左咸为讲《春秋》、颍川满昌为讲《诗》”
  - [满头](../Page/满头.md "wikilink")，[西汉人](../Page/西汉.md "wikilink")，鲜卑人氏，见[后汉书](../Page/后汉书.md "wikilink")
    “（建武）三十年，鲜卑大人於仇贲、满头等率种人诣阙朝贺，慕义内属。帝封於仇贲为王，满头为侯。”
  - [满宠](../Page/满宠.md "wikilink")，[三国时](../Page/三国.md "wikilink")[魏国人](../Page/魏国.md "wikilink")，兖州山阳昌邑人氏\[今山东巨野南\]。生年不详，卒于公元242年。字伯寧，高平令，历任汝南太守，豫州刺史，奋威将军，扬武将军，南乡侯，前将军，征东将军，太尉，溢景侯。见[三国志](../Page/三国志.md "wikilink").[魏志](../Page/魏志.md "wikilink")·[满田牽郭传](../Page/满田牽郭传.md "wikilink")，“又与满宠讨关羽於汉津，与曹仁击周瑜於江陵...六月，征东将军满宠进军拒之。宠欲拔新城守，致贼寿春，帝不听…三年春正月，东平王徽薨。三月，太尉满宠薨。”
  - [满伟](../Page/满伟.md "wikilink")，[西晋人](../Page/西晋.md "wikilink")。[满宠之子](../Page/满宠.md "wikilink")，字公衡，昌邑侯，卫尉。见[三国志](../Page/三国志.md "wikilink")“正始三年薨，谥曰景侯。子伟嗣。伟以格度知名，官至卫尉。”
  - [满长武](../Page/满长武.md "wikilink")，[西晋人](../Page/西晋.md "wikilink")。大将军掾
    [满伟之子](../Page/满伟.md "wikilink")。见[三国志](../Page/三国志.md "wikilink")，“收长武考死杖下，伟免为庶人。时人冤之。伟弟子奋，晋元康中至尚书令、司隶校尉。宠、伟、长武、奋，皆长八尺。荀绰冀州记曰：奋性清平，有识检。晋诸公赞曰：奋体量通雅，有宠风也。”
  - [满奋](../Page/满奋.md "wikilink")，[西晋人](../Page/西晋.md "wikilink")，高平昌邑（今山东巨野）人氏，满伟之侄。字武秋，历任冀州刺史，尚书令，司隶校尉。见[晋书](../Page/晋书.md "wikilink")，“司隶校尉满奋敕河南中部收缚拜者送狱，广即便解遣...既达洛阳，志启以满奋为司隶校尉...秀等部分诸军，分布腹心，使散骑常侍、义阳王威兼侍中...覃令馥与上官已合军，馥认已小人纵暴，终为国贼，乃共司隶满奋等谋共除之，谋泄，为已所袭，奋被害，馥走得免。，出纳诏命，矫作禅让之诏，使使持节、尚书令满奋，仆射崔随为副，奉皇帝玺绶以禅位于伦。”
  - [满达勒](../Page/满达勒.md "wikilink")，[五代人](../Page/五代.md "wikilink")，契丹人。见[旧五代史](../Page/旧五代史.md "wikilink")

，“镇州节度使满达勒寻解其锁，是夜以疾卒，家人烬其骨，归葬于滏阳...汉初，与满达勒同奔定州，后卒于北蕃。《契丹国志》：刘珂...八月壬午朔，镇州驻屯护圣左厢都指挥使白再荣等，逐契丹所命节度满达勒，复其城。满达勒与河职责节度崔廷勋、洛京留守刘晞，并奔定州。，晞之子也，尚世宗妹燕国公主。”

  - [满尚宾](../Page/满尚宾.md "wikilink")，[元人](../Page/元.md "wikilink")，元顺帝二十六年任礼部侍郎。见[元史](../Page/元史.md "wikilink")。
  - [满朝荐](../Page/满朝荐.md "wikilink")，[明时期麻阳人](../Page/明.md "wikilink")，字震东，[万历年间](../Page/万历.md "wikilink")[进士](../Page/进士.md "wikilink")。历任咸宁知县，刑部郎中，尚宝卿，太仆少卿。

担任[咸宁令](../Page/咸宁.md "wikilink")。见[明史](../Page/明史.md "wikilink")。

  - [满福周](../Page/满福周.md "wikilink")，[明人](../Page/明.md "wikilink")，洪武年间任浙江左布政司。
  - [满正得](../Page/满正得.md "wikilink")，[明人](../Page/明.md "wikilink")，满福周之侄，曾任錦衣千戶。
  - [满俊](../Page/满俊.md "wikilink")，[明人](../Page/明.md "wikilink")，开城/固原人氏。见[明史](../Page/明史.md "wikilink")，“宪宗4年，辛亥，开城贼满俊反，陕西总兵官宁远伯任寿、巡抚都御史陈价讨之。成化四年，满俊乱固原。四年，满俊反。满俊者，亦名满四。其祖巴丹，自明初率所部归附，世以千户畜牧为雄长。”
  - [满桂](../Page/满桂.md "wikilink")，[明末年人](../Page/明.md "wikilink")，[宣府](../Page/宣府.md "wikilink")（今张家口宣化）人氏，蒙古人。为抵抗清军入侵，卒于公元1630年。任明朝宁远总兵，武经略。见[明史](../Page/明史.md "wikilink")，“满桂，蒙古人，幼入中国，家宣府。袁崇焕驻蓟州，满桂驻顺义，侯世禄驻三河”。

## 現代名人

  - [满文军](../Page/满文军.md "wikilink")，实力派歌手。

[Category:漢字姓氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢字姓氏 "wikilink")
[Category:满姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:满姓 "wikilink")