[Manzhouli_Gate_01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Manzhouli_Gate_01.jpg "fig:Manzhouli_Gate_01.jpg")
**满洲里市**（）是[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[内蒙古自治区](../Page/内蒙古自治区.md "wikilink")[呼伦贝尔市下辖的准地级计划单列市](../Page/呼伦贝尔市.md "wikilink")，中国最大的陆运口岸城市。总面积730平方公里，全市人口23万多。是一座拥有百年历史的口岸城市，素有“亚洲之窗”之稱。

## 地名

20世纪初的满洲里地区是呼伦贝尔大草原的一部分，因为有一个四季喷涌不止的泉眼，被当地蒙古牧民称之为“霍勒金布拉格”（），意为“旺盛的泉水”。

1902年的[東清鐵路修通至此](../Page/東清鐵路.md "wikilink")，俄国人将[火车站取名为](../Page/满洲里站.md "wikilink")（[ISO9](../Page/ISO9.md "wikilink")：；意爲[满洲](../Page/满洲地区.md "wikilink")），是东清铁路进入满洲地域的第一个车站。的汉语发音近似“满洲里亚”，从俄语转译汉语时，变成了“满洲里”。后来人们就以“满洲里”这个车站名作为地名了。
[Manzhouli3.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Manzhouli3.jpg "fig:Manzhouli3.jpg")

## 历史

这个地方是北方[游牧民族的历史摇篮](../Page/遊牧民族.md "wikilink")、先后为[东胡](../Page/东胡.md "wikilink")、[匈奴](../Page/匈奴.md "wikilink")、[鲜卑](../Page/鲜卑.md "wikilink")、[契丹](../Page/契丹人.md "wikilink")、[女真](../Page/女真.md "wikilink")、[蒙古等民族的领地](../Page/蒙古族.md "wikilink")。满洲里[清朝属](../Page/清朝.md "wikilink")[黑龍江將軍呼伦贝尔副都统衔总管](../Page/黑龍江將軍.md "wikilink")（后为呼伦贝尔副都统），辖区位于黑龙江西部，[大兴安岭岭北中俄边境](../Page/大兴安岭.md "wikilink")。清朝[雍正年间中国同俄国签订了一系列界约后](../Page/雍正.md "wikilink")，开始设官镇守，戌守边疆。

  - 1901年（清[光绪二十七年](../Page/光绪.md "wikilink")），俄国根据《[中俄密约](../Page/中俄密约.md "wikilink")》（1896年）建成和[西伯利亞鐵路相连的](../Page/西伯利亞鐵路.md "wikilink")[東清鐵路](../Page/東清鐵路.md "wikilink")，中东铁路西部线建成后，建立火车站，因是从俄国进入中国东北地区（当时惯称“满洲”）的首站，故名“满洲里站”。
  - 1903年（清光绪二十九年），设满洲里铁路交涉分局。
  - 1905年根据《[中日满洲善后条约](../Page/中日满洲善后条约.md "wikilink")》以满洲里为商埠，城市规模迅速扩大。
  - 1908年正式设立满洲里[海关](../Page/海关.md "wikilink")，逐渐成为陆运口岸名城。
  - 1909年10月（清[宣統元年九月](../Page/宣統.md "wikilink")），黑龙江行省于满洲里正式设置胪滨府，1912年1月被废止。
  - 1920年2月，复设胪滨县。[中华民国时期](../Page/中华民国.md "wikilink")，1923年4月，将满洲里铁路交涉分局改为满洲里市政分局，隶属东省特别区管辖。
  - 1927年3月满洲里建制市级行政单位。
  - 东北沦陷。1933年1月，滿州國取消[臚濱縣](../Page/臚濱縣.md "wikilink")，设满洲里办事处。1936年1月，改为满洲里市政管理处，1940年改为满洲里街。1941年1月，改为满洲里市，隶属兴安北分省管辖。1943年10月，改隶兴安总省管辖。
  - 1945年“九三”抗日战争胜利后，隶属[呼伦贝尔地方自治政府](../Page/民國時期的呼倫貝爾_\(嶺西\).md "wikilink")。1949年4月，隶属内蒙古自治区[呼伦贝尔纳文慕仁盟](../Page/呼伦贝尔纳文慕仁盟.md "wikilink")。
  - 1953年4月，改由内蒙古自治区直辖。1954年5月，改隶呼伦贝尔盟。1969年7月，与呼伦贝尔盟一起划归黑龙江省管辖，仍隶呼伦贝尔盟。1979年7月，划归内蒙古自治区管辖，仍隶呼伦贝尔盟。
  - 1988年，满洲里被中国设立为经济体制改革开放试验区。1990年全市总面积696.3平方千米；总人口13.7万，[汉族占绝大多数](../Page/汉族.md "wikilink")。1992年3月满洲里被国务院批准为首批沿边开放城市后，满洲里经济和社会各项事业实现了历史性跨越。边境贸易持续健康发展，与日本国、俄罗斯、蒙古國等40多个国家和地区建立了广泛的贸易关系。
  - 1993年7-9月一些日本国人来满洲里地区实地考察。2002年，满洲里和[深圳一起被确定为](../Page/深圳.md "wikilink")“十五”期间国家重点建设和优先发展的两个陆路口岸。曾经丢失的满洲里就这样在中国经济体质上成为了新生婴儿。

[Manzhouli2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Manzhouli2.jpg "fig:Manzhouli2.jpg")

## 地理

满洲里市位于内蒙古呼伦贝尔大草原的腹地，东依兴安岭，南濒呼伦湖，西邻蒙古国，北接俄罗斯，是中国最大的沿边陆路口岸。全市总面积730平方公里。气候属于温带半干旱大陆性气候。满洲里市总人口26万，居住着蒙、汉、回、朝鲜、鄂温克、鄂伦春和俄罗斯等20多个[民族](../Page/民族.md "wikilink")，是一座独领中俄蒙三国风情、中西文化交融的口岸城市，素有“[东亚之窗](../Page/东亚之窗.md "wikilink")”的美誉。
满洲里原称“[霍勒津布拉格](../Page/霍勒津布拉格.md "wikilink")”，蒙语意为“旺盛的泉水”。

## 行政区划

满洲里市行政上可分为3个区域：[中俄互市贸易区](../Page/中俄互市贸易区.md "wikilink")、[满洲里边境经济合作区](../Page/满洲里边境经济合作区.md "wikilink")、[东湖区](../Page/东湖区.md "wikilink")，同时代管[扎赉诺尔区](../Page/扎赉诺尔区.md "wikilink")\[1\]。

  - [中俄互市贸易区](../Page/中俄互市贸易区.md "wikilink")
      - [道北街道](../Page/道北街道_\(满洲里市\).md "wikilink")：辖文明、海关、富华3个社区。
      - [兴华街道](../Page/兴华街道_\(满洲里市\).md "wikilink")：辖湖北、湖东、湖西3个社区。
  - [满洲里边境经济合作区](../Page/满洲里边境经济合作区.md "wikilink")
      - [东山街道](../Page/东山街道_\(满洲里市\).md "wikilink")：辖怡圆、新世纪、东兴3个社区。 　　
      - [道南街道](../Page/道南街道_\(满洲里市\).md "wikilink")：辖云杉、丁香、阜城、天桥（[八乍市](../Page/八乍市.md "wikilink")）5个社区。
  - [东湖区](../Page/东湖区.md "wikilink")
      - [新开河街道](../Page/新开河街道_\(满洲里市\).md "wikilink")：辖[第十号](../Page/第十号.md "wikilink")、胜利、站前、兴农、二卡5个社区居委会。

## 经济

[滿洲里口岸是中国最大的陆路口岸](../Page/滿洲里口岸.md "wikilink")，承担对[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")、[东欧国家](../Page/东欧.md "wikilink")60%的进出口货物。

铁路换装能力达5000万吨。2004年已经扩建完成新的铁路换装货场。2007年满洲里口岸进出口货物达2200万吨。满洲里市拥有国家级开发区2个——边境经济技术合作区（进口资源加工园区）、中俄互市贸易区（对俄出口加工区）和[扎赉诺尔重化工业基地](../Page/扎赉诺尔区.md "wikilink")。

中国[国家发改委](../Page/中华人民共和国国家发展和改革委员会.md "wikilink")2010年初发布《关于2009年西部大开发进展情况和2010年工作安排的通知》，表示2010年将推动[广西](../Page/广西壮族自治区.md "wikilink")[东兴](../Page/东兴市.md "wikilink")、[云南](../Page/云南省.md "wikilink")[瑞丽](../Page/瑞丽市.md "wikilink")、[新疆](../Page/新疆维吾尔自治区.md "wikilink")[喀什](../Page/喀什市.md "wikilink")、内蒙古满洲里等为沿边[经济特区](../Page/经济特区.md "wikilink")。

## 交通

### 公路

  - 起自[黑龙江省](../Page/黑龙江省.md "wikilink")[绥芬河市](../Page/绥芬河市.md "wikilink")，以满洲里市为终点。

  - 由满洲里市通往[兴安盟](../Page/兴安盟.md "wikilink")[乌兰浩特市](../Page/乌兰浩特市.md "wikilink")。

### 铁路

  - [China_Railways.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:China_Railways.svg "fig:China_Railways.svg")
    [中国铁路总公司](../Page/中国铁路总公司.md "wikilink")
      - [哈尔滨铁路局](../Page/哈尔滨铁路局.md "wikilink")
          - [滨洲铁路](../Page/滨洲铁路.md "wikilink")（[哈尔滨](../Page/哈尔滨市.md "wikilink")－满洲里）
              - [满洲里站](../Page/满洲里站.md "wikilink")

[北京至](../Page/北京市.md "wikilink")[莫斯科的国际列车](../Page/莫斯科.md "wikilink")[K19/20次列车往返于此](../Page/K19/20次列车.md "wikilink")。自1991年以来，相继开通了满洲里至俄罗斯[赤塔](../Page/赤塔.md "wikilink")、[克拉斯諾卡緬斯克](../Page/克拉斯諾卡緬斯克.md "wikilink")、[伊爾庫茨克](../Page/伊爾庫茨克.md "wikilink")、[烏蘭烏德](../Page/烏蘭烏德.md "wikilink")、莫斯科等旅游路线。

### 航空

  - 2004年[满洲里西郊机场投入运营](../Page/满洲里西郊机场.md "wikilink")，2008年西郊机场成为国际机场，常设往返俄罗斯及日本、韩国航线。

## 参考文献

## 外部链接

  - [新华社满洲里频道](http://www.nmg.xinhuanet.com/nmgwq/mzl/)

{{-}}

[Category:满洲里市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:满洲里市 "wikilink")
[Category:内蒙古县级市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:内蒙古县级市 "wikilink")
[Category:呼伦贝尔县级行政区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:呼伦贝尔县级行政区 "wikilink")
[Category:中俄邊境口岸](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中俄邊境口岸 "wikilink")
[Category:全国文明城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:全国文明城市 "wikilink")

1.