**DDT**，中文又作DDT，别名DDT，学名**雙對氯苯基三氯乙烷**（**Dichloro-Diphenyl-Trichloroethane**），[化学式](../Page/化学式.md "wikilink")：([Cl](../Page/氯.md "wikilink")[C](../Page/碳.md "wikilink")<sub>6</sub>[H](../Page/氢.md "wikilink")<sub>4</sub>)<sub>2</sub>CH(CCl<sub>3</sub>)。白色[晶體](../Page/晶體.md "wikilink")，不溶于[水](../Page/水.md "wikilink")，溶于[煤油](../Page/煤油.md "wikilink")，可制成[乳劑](../Page/乳劑.md "wikilink")，对人类毒性低，曾经是最著名的合成[农药和](../Page/农药.md "wikilink")[杀虫剂](../Page/杀虫剂.md "wikilink")。后来人们发现DDT不易降解，积累下来对鱼类和鸟类生存繁殖不利，破坏生态平衡，在世界大部分地区已经停止使用DDT，只有少数地区還继续使用以对抗疟疾。

## 特性

工业品DDT为白色或微黄固体，组成一般为70%的p,p'- DDT及20%的o,p'-
DDT，后者杀虫活性较弱，是主要的副产物。DDT是高度疏水的无色结晶固体，有微弱的特征气味。几乎不溶于水，易溶于多数[有机溶剂和](../Page/有机溶剂.md "wikilink")[油](../Page/油.md "wikilink")[脂中](../Page/脂.md "wikilink")。它对空气、光和酸均稳定，但在碱存在下，可以[消除分子](../Page/消除.md "wikilink")[氯化氢](../Page/氯化氢.md "wikilink")，得到[1,1-双(对氯苯基)-2,2-二氯乙烯](../Page/1,1-双\(对氯苯基\)-2,2-二氯乙烯.md "wikilink")（DDE），在强烈[水解条件下还可以生成](../Page/水解.md "wikilink")[邻-(4-氯苯基)-4-氯苯乙酸](../Page/邻-\(4-氯苯基\)-4-氯苯乙酸.md "wikilink")（DDA）。

## 合成

DDT是用[氯苯和](../Page/氯苯.md "wikilink")[三氯乙醛于酸性条件下高温缩合而成的](../Page/三氯乙醛.md "wikilink")。反应需要在[硫酸或](../Page/硫酸.md "wikilink")[发烟硫酸的存在下进行](../Page/发烟硫酸.md "wikilink")，DDT的产率几乎是定量的。

  -
    [<File:DDT_synthesis.png>](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:DDT_synthesis.png "fig:File:DDT_synthesis.png")

## 历史

1874年，珀斯泰勒学院普雷斯顿（Preston）合成了DDT，但人們沒有發現它的用處。

1939年，[瑞士化學家](../Page/瑞士.md "wikilink")[保罗·米勒](../Page/保罗·米勒.md "wikilink")（）發現DDT可以能迅速殺死[蚊子](../Page/蚊子.md "wikilink")、[蝨子和農作物害蟲](../Page/蝨子.md "wikilink")，並比其他[殺蟲劑安全](../Page/殺蟲劑.md "wikilink")。随后于1940年他获得了第一个瑞士专利。1942年，商品DDT面市，用于植物保护和卫生方面。时值[第二次世界大战和战后时期](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，世界很多地方传染病流行，DDT的使用令疟蚊、[苍蝇和虱子得到有效的控制](../Page/苍蝇.md "wikilink")，并使[疟疾](../Page/疟疾.md "wikilink")、[伤寒和](../Page/伤寒.md "wikilink")[霍乱等疾病的发病率急剧下降](../Page/霍乱.md "wikilink")。例如1944年，盟军在[那不勒斯用DDT成功阻止一场](../Page/那不勒斯.md "wikilink")[斑疹伤寒的爆发](../Page/斑疹伤寒.md "wikilink")。疟疾可以说实际上已被根除。由于在防止传染病方面的重要贡献，米勒于1948年获得了[诺贝尔生理学或医学奖](../Page/诺贝尔生理学或医学奖.md "wikilink")。

DDT为20世纪上半叶防止农业病虫害，减轻疟疾、伤寒等蚊蝇传播的疾病危害起到了不小的作用。根据世界卫生组织估计，DDT的使用前后大概拯救了大约2500万人的生命。DDT对温血动物的急性毒性较低，可以直接噴灑於人體上，故經常被過量（超過建議量）使用。

1960年代，科学家们发现DDT在环境中非常难分解，并可在动物脂肪内蓄积，甚至在[南极](../Page/南极.md "wikilink")[企鹅的血液中也检测出DDT](../Page/企鹅.md "wikilink")。美國海洋生物學家[瑞秋·卡森](../Page/瑞秋·卡森.md "wikilink")（）所著的《[寂静的春天](../Page/寂静的春天.md "wikilink")》（）一书在唤起公众意识方面有很重要的作用。据估计，DDT在生物体内的代谢半衰期为8年；[鸟类体内含DDT会导致产软壳蛋而不能孵化](../Page/鸟类.md "wikilink")，尤其是处于[食物链顶极的食肉鸟如美国国鸟](../Page/食物链.md "wikilink")[白头海鵰几乎因此而灭绝](../Page/白头海鵰.md "wikilink")。而且DDT对鱼类是高毒的，因此从1970年代後，多數國家明令禁止或限制生产和使用DDT。由于机体对DDT的积累是可逆的，禁用DDT以后，美国密西根湖鱼类体内的DDT现在已经减少了90%。DDT禁令还催生了[中国的](../Page/中国.md "wikilink")[环境保护事业](../Page/环境保护事业.md "wikilink")，近年市場販售所謂新DDT或強效DDT、敵殺死等名稱產品是[溴氰菊酯產物](../Page/溴氰菊酯.md "wikilink")，與DDT化學機制並無相關，其可達DDT的100倍殺蟲毒性，但對DDT抗藥的蟲類對溴氰菊酯亦有抗性。

20世纪50年代至80年代是DDT的使用高峰期，这一段时间内每年DDT的使用量均超过4万吨。自1940年代起，DDT的全球总产量据估计达到180万吨。DDT的毒性被发现以后，首先宣布限制使用的国家包括[斯堪的纳维亚半岛国家](../Page/斯堪的纳维亚.md "wikilink")、[加拿大和](../Page/加拿大.md "wikilink")[美国](../Page/美国.md "wikilink")，随后扩大到几乎所有西方国家。但直到现在，仍然有许多[第三世界国家在使用DDT](../Page/第三世界.md "wikilink")。关键原因是DDT价格低廉，如果禁止第三世界国家使用，将很难再找到如此便宜的杀虫剂，从而可能危及到疟疾等传染病的预防。

## 代谢

DDT的主要[代谢产物是上文所提到的消除产物DDE](../Page/代谢.md "wikilink")，其代谢最终产物则为亲水性的DDA，它可以随尿排出动物体外。此外在昆虫和其他动物组织中，还可以发现进一步代谢的产物——[2,2-双(对氯苯基)-1,1-二氯乙烷](../Page/2,2-双\(对氯苯基\)-1,1-二氯乙烷.md "wikilink")（DDD）。

## 毒性

DDT具有中等的急性毒性，从[半数致死量的角度来看DDT对温血动物的毒性是相当低的](../Page/半数致死量.md "wikilink")。但是问题在于，DDT以及其主要代谢产物DDE，由于具有较高的[亲脂性](../Page/亲脂性.md "wikilink")，因此容易在动物脂肪中积累，造成长期毒性。此外，DDT还具有潜在的[基因毒性](../Page/基因毒性.md "wikilink")、[内分泌干扰作用和](../Page/内分泌干扰物.md "wikilink")[致癌性](../Page/致癌性.md "wikilink")，也可能造成包括[糖尿病在内的多种疾病](../Page/糖尿病.md "wikilink")。DDT的代谢物DDE并且是一种[抗雄激素](../Page/抗雄激素.md "wikilink")。

## 作用机制

DDT的作用部位是昆虫的神经[轴突](../Page/轴突.md "wikilink")。受DDT毒化的神经的放电过程中，在电刺激产生单一尖峰以后，紧接一个延续的负后电位，并随后出现一系列的动作电位，即所谓重复后放。重复后放是昆虫的中毒初期，即兴奋期。然后转入不规则的后放，有时产生一连串的动作电位，有时停止。这一阶段内昆虫出现痉挛和麻痹，而到重复后放变弱时乃进入完全麻痹。传导的终止即为死亡的来临。

对重复后放机制的解释目前仍然不统一，存在多种学说，例如钠离子通道学说、受体学说、钙离子-ATP酶学说和神经毒素产生说等。

## 參考資料

[Category:氯代芳烃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:氯代芳烃 "wikilink")
[Category:芳香化合物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:芳香化合物 "wikilink")
[Category:杀虫剂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杀虫剂 "wikilink")
[Category:持久性有機污染物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:持久性有機污染物 "wikilink")