[_The_concordia_association_of_Manchukuo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:_The_concordia_association_of_Manchukuo.jpg "fig:_The_concordia_association_of_Manchukuo.jpg")
[Manchukuo_Concordia_Association.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Manchukuo_Concordia_Association.JPG "fig:Manchukuo_Concordia_Association.JPG")
[Propaganda_posters_of_Manchukuo.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Propaganda_posters_of_Manchukuo.JPG "fig:Propaganda_posters_of_Manchukuo.JPG")
**滿洲國協和會**為[滿洲國的官民一體國民組織](../Page/滿洲國.md "wikilink")，起初[石原莞爾等人期許本組織能擔任未來](../Page/石原莞爾.md "wikilink")[一黨執政的重任](../Page/一黨執政.md "wikilink")，然而在之後則受到[日本](../Page/大日本帝國.md "wikilink")[大政翼贊會旗下各組織影響](../Page/大政翼贊會.md "wikilink")。

## 概要

[九一八事變後](../Page/九一八事變.md "wikilink")，倡導從[中華民國獨立並施行君主政治以推動新國家建設的](../Page/中華民國.md "wikilink")**自治指導部**為協和會的起源。滿洲國成立後的1932年（大同元年）4月，[阮振鐸任奉天省公署秘書長](../Page/阮振鐸.md "wikilink")。不久，阮振鐸和于靜遠以及滿洲青年聯盟的山口重次、小澤開作等人成立滿洲協和黨\[1\]。同年夏，滿洲協和黨改組，自治指導部則轉型為官民一體化的**滿洲國協和會**，滿洲國協和會成立。

1932年7月正式成立，協和會與滿洲國政府共同宣稱推動建國理想（建設[王道樂土](../Page/王道.md "wikilink")），並以此對國民進行宣傳教育。

協和會章程規定：“本會以謀求滿洲國的建國精神和宣揚王道樂土政治爲宗旨。”
1936年7月25日協和會成立4周年舉行紀念會，改名爲“滿洲帝國協和會”。同年9月18日，[日本關東軍司令官](../Page/关东军.md "wikilink")[植田謙吉發表](../Page/植田謙吉.md "wikilink")《滿洲帝國協和會之根本精神》的聲明，闡述協和會的本質，就是以皇民化爲目標的“民族協和”，實施“建國精神”，即“以實現日滿一德一心、民族協和、王道樂土、道義世界爲理想的天皇的聖意”。滿洲帝國協和會中央本部機構龐大，設有總務部、指導部、實踐部、訓練部、文化部、青少年部、調查部等10多個部門。

協和會基礎單位為分會，與每個地區設立。並於各地方行政機關設立本部，負責統括分會。

取代從未開議的[立法院](../Page/滿洲國立法院.md "wikilink")，以分會代表進行的連合協議會為實質之民意機關。[石原莞爾等人期待協和會能取代](../Page/石原莞爾.md "wikilink")[關東軍成為](../Page/關東軍.md "wikilink")「未來的領導者」，擁有[一黨執政的地位](../Page/一黨執政.md "wikilink")。不過隨著[關東軍對](../Page/關東軍.md "wikilink")[滿洲國統治的深化](../Page/滿洲國.md "wikilink")，[滿洲國逐漸成為日本完全的屬國](../Page/滿洲國.md "wikilink")，協和會失去其存在意義。

其作为宣传机构曾出版多种宣传品，如《满洲国民必读》、《王道月刊》、《东亚之光》等等。并配合关东军，为镇压抗日活动进行思想宣传。

## 綱領

滿洲帝國協和會為唯一永久、舉國一致的實踐團體，與政府互成表裡。

  - 顯揚建國精神
  - 實現民族協和
  - 提升國民生活
  - 徹底宣德達情
  - 完成國民動員

實現以上建國理想，創建道義世界。

## 幹部

滿洲國協和會（1932年、[大同元年](../Page/大同_\(满洲\).md "wikilink")）成立时的主要幹部

  - 名誉总裁：[溥儀](../Page/溥儀.md "wikilink")
  - 名誉顧問：[本庄繁](../Page/本庄繁.md "wikilink")
  - 会長：[鄭孝胥](../Page/鄭孝胥.md "wikilink")
  - 事務局長：[謝介石](../Page/謝介石.md "wikilink")
  - 中央本部長：[橋本虎之助](../Page/橋本虎之助.md "wikilink")
  - 名誉理事：橋本虎之助、[駒井徳三](../Page/駒井徳三.md "wikilink")、[板垣征四郎等](../Page/板垣征四郎.md "wikilink")

满洲国執政（後[皇帝](../Page/满洲国皇帝.md "wikilink")）任名誉总裁，[国務总理大臣任会長](../Page/国務总理大臣.md "wikilink")，各省長、县長兼任所辖地域的本部長。

## 舊址

滿洲帝國協和會中央本部舊址位于今中央大街82號，人民廣場南200米處。東南接兒童公園，北隔咸陽路與[長春市委大樓后身相對](../Page/长春市.md "wikilink")，西鄰人民大街。

該舊址是一座磚石結構的組合建築物，地面建築爲兩層樓房，另有地下室，建築面積7955平方米，占地面積8749平方米。1950年修復爲長春市文化宮，1958年由[瀋陽軍區接管](../Page/中国人民解放军沈阳军区.md "wikilink")，改爲軍人俱樂部，后又將部分房舍改建爲吉林省軍區第二招待所。舊址保存較爲完好。

## 参考文献

  - [貴志俊彦](../Page/貴志俊彦.md "wikilink")『満洲国のビジュアル・メディア――<small>ポスター・絵はがき・切手</small>』吉川弘文館、2010
  - 《長春，偽滿州國那些事》--吉林出版集團有限公司

## 相關條目

  - [滿洲國](../Page/滿洲國.md "wikilink")
  - [小澤開作](../Page/小澤開作.md "wikilink")
  - [新體制運動](../Page/新體制運動.md "wikilink")
  - [大政翼贊會](../Page/大政翼贊會.md "wikilink")

## 參考來源

[Category:滿洲國政府機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:滿洲國政府機構 "wikilink")
[Category:中国政党](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国政党 "wikilink")

1.  山室信一《喀邁拉－満洲国的肖像 增補版》199頁