**漆工**也叫**漆藝**是指製作[漆器的](../Page/漆器.md "wikilink")[工藝](../Page/工藝.md "wikilink")。除了漆塑造像與[漆器工藝之外](../Page/漆器.md "wikilink")，木器[家具與神像彩畫的塗裝工作](../Page/家具.md "wikilink")，也是屬於漆藝的範圍；至於漆本身就是一種[塗料](../Page/塗料.md "wikilink")，具有彩繪的功能，故又能獨立發展成[漆繪藝術](../Page/漆繪.md "wikilink")。因此漆藝的發展，是一項[雕塑](../Page/雕塑.md "wikilink")、[繪畫與](../Page/繪畫.md "wikilink")[工藝綜合的應用藝術](../Page/工藝.md "wikilink")。

## 調漆

大漆色深，不易調出白色，桃花色等高明色彩。若要漆色鮮亮必須混合桐油﹐使漆色淡化。桐油含量低于20%，可用于打磨推光；桐油含量高于20%，則可用於打金膠，多層厚髹。

漆工首先必須將買來的桐油熬練，先加熱到攝氏140-200度，以文火加溫去除水份，熬成為光油。

## 漆器

漆器製作的程序繁複，可以簡單分為[製胎與塗裝兩個步驟](../Page/製胎.md "wikilink")，製胎是製作未來的器型，而塗裝則是[雕漆或](../Page/雕漆.md "wikilink")[漆繪的裝飾表現](../Page/漆繪.md "wikilink")。在漆器製作之前，預先以木器、竹器或銅器，作為塗裝時的內胎，接著再將調好顏色的漆，一層一層地著在胎壁上，這種工作又稱為「髹漆」。[木胎易受到材質的限制](../Page/木.md "wikilink")，無法削薄器壁減輕重量，於是又發明木片捲曲的筒狀，作為漆器的內胎，但缺點在於造型的刻板。

等到[夾紵胎發明](../Page/夾紵.md "wikilink")，漆器的型制便能夠自由改變。夾紵的製作方式，是先以漆灰塑造成形，然後用[麻布或](../Page/麻布.md "wikilink")[纖維粗實的](../Page/纖維.md "wikilink")[布匹](../Page/布.md "wikilink")，[裱糊在漆灰製的器胎上](../Page/裱.md "wikilink")，然後一層一層髹漆，乾硬之後即可見到原來的造型。更進一步的發展，就是[脫胎漆器的問世](../Page/脫胎漆器.md "wikilink")，據稱是在[清初](../Page/清朝.md "wikilink")[乾隆年間](../Page/乾隆.md "wikilink")，[福建](../Page/福建.md "wikilink")[福州的製漆藝人](../Page/福州.md "wikilink")[沈昭安所發明](../Page/沈昭安.md "wikilink")，[脫胎漆器與](../Page/脫胎漆器.md "wikilink")[漆塑的製作幾乎類似](../Page/漆塑.md "wikilink")，是[雕塑技術的應用](../Page/雕塑.md "wikilink")。

## 漆繪

製胎完成以後，便進行漆藝的塗裝工作。漆器的裝飾手法相當多，大致可以分為「[雕漆](../Page/雕漆.md "wikilink")」、「[雕填](../Page/雕填.md "wikilink")」和「[鑲嵌](../Page/鑲嵌.md "wikilink")」等三種方式。雕漆是指在漆質乾硬以後，於表面上進行刻花的裝飾工作，要做雕漆的表現之前，必須先有厚實的[漆層](../Page/漆.md "wikilink")，有時還會在漆面上「[堆漆](../Page/堆漆.md "wikilink")」，以加強厚度。常見的雕漆作品多是「[剔紅](../Page/剔紅.md "wikilink")」，所謂的剔紅，是在[紅色為主的漆器上](../Page/紅色.md "wikilink")，將圖案紋飾以外的部份剔除，留下紅色圖案與非紅色的地紋，當然視主色的不同，又有剔黃、剔綠或剔黑的稱法。雕填的作法，則包含了雕漆和[填漆兩個步驟](../Page/填漆.md "wikilink")，先將不同配色的圖案雕除，然後填上其他顏色，乾映之後再將之磨平，使得漆器的紋飾，具有多色彩的表現。更精緻的裝飾手法，還有「[沉金](../Page/沉金.md "wikilink")」「[描漆](../Page/描漆.md "wikilink")」、「[變塗](../Page/變塗.md "wikilink")」的應用。至於鑲嵌，則是在漆面上附貼不同的材質，由於漆質本身即具有黏性，所以鑲嵌處理較無困難。常見的鑲嵌裝飾，是用[貝殼所製成的](../Page/貝殼.md "wikilink")「[螺鈿](../Page/螺鈿.md "wikilink")」，其他還有金箔銀片的貼飾（[戧金](../Page/戧金.md "wikilink")）等表現。

## 外部連結

  - [漆藝——文化部文化資產局](https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/traditionalCraft/20140116000004)
  - [漆工藝-木胎漆器——文化部文化資產局](https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/traditionalCraft/20140116000002)
  - [漆工藝-蓬萊塗](https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/traditionalCraft/20150210000003)

[Category:漆工](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漆工 "wikilink")
[Category:中華民國無形文化資產傳統藝術類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國無形文化資產傳統藝術類 "wikilink")