[Boreal_pine_forest_after_fire.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Boreal_pine_forest_after_fire.JPG "fig:Boreal_pine_forest_after_fire.JPG")生態擾亂後的演替:
野火後一年（左）和二年（右）。\]\]

**演替**（-{zh-cn:）;zh-hk:）;zh-tw:；又稱**演替**）}-是指在[群落發展变化过程中](../Page/群落.md "wikilink")，由低级到高级，由简单到复杂，一个阶段接着一个阶段，一个群落代替另一个群落的自然演变现象。

## 必要作用

  - 植物的传播（配子体的散播）
  - 植物的定居
  - 植物之间的竞争

## 场所

裸地的存在是群落形成的最初条件和场所之一。

  - [原生裸地](../Page/原生裸地.md "wikilink")（primary bare
    area）——发生在原生裸地上的演替称为**原生演替**或**初生演替**。
  - [次生裸地](../Page/次生裸地.md "wikilink")（secondary bare
    area）——发生在次生裸地上的演替称为**次生演替**。

## 类型

  - 按时间进程

<!-- end list -->

  - 快速演替：几年内完成
  - 长期演替：持续几十年到几百年。如：[云杉林被采伐后的恢复演替](../Page/云杉.md "wikilink")
      - 世纪演替：持续时间相当久，一般以地质年代计算，常伴随[气候的历史变迁或](../Page/气候.md "wikilink")[地貌的大规模改造](../Page/地貌.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 按主导因素

<!-- end list -->

  - 群落發生演替（群落發生）
  - 内因生态演替
  - 外因生态演替

<!-- end list -->

  - 按照[基质的性质](../Page/基质.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 水生基质演替系列
      - 黏土生演替系列
      - 砂生演替系列
      - 石生演替系列
      - 水生演替系列
  - 旱生基质演替系列
      - 黏土生演替系列
      - 砂生演替系列
      - 石生演替系列

<!-- end list -->

  - 按群落[代谢特征](../Page/代谢.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 自养演替
  - 异养演替

## 演替系列

生物群落的演替过程，从植物的定居开始，到形成稳定的植物群落为止的过程即为**演替系列**。

演替系列中的每一个明显的步骤，称为**演替阶段**或**演替时期**。

### 水生演替系列

1.  自由[漂浮植物阶段](../Page/漂浮植物.md "wikilink")
2.  [沉水植物阶段](../Page/沉水植物.md "wikilink")
3.  浮叶根生植物阶段
4.  直立水生阶段
5.  湿生[草本植物阶段](../Page/草本植物.md "wikilink")
6.  [木本植物阶段](../Page/木本植物.md "wikilink")

### 旱生演替系列

1.  [地衣植物群落阶段](../Page/地衣.md "wikilink")
2.  [苔藓植物群落阶段](../Page/苔藓.md "wikilink")
3.  [草本植物群落阶段](../Page/草本植物.md "wikilink")
4.  [灌木群落阶段](../Page/灌木.md "wikilink")
5.  [乔木群落阶段](../Page/乔木.md "wikilink")

[Category:生态学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生态学 "wikilink")