**演艺界**，又稱為**娱乐圈**、**藝能界**、**演艺圈**、**娱乐界**等，是泛指从事[表演艺术方面職業的群体及其生態環境](../Page/表演艺术.md "wikilink")，在現代又常做為從事[电影](../Page/电影.md "wikilink")、[电视](../Page/电视.md "wikilink")、[歌唱](../Page/歌唱.md "wikilink")、[舞蹈等](../Page/舞蹈.md "wikilink")[流行導向之表演艺术者的合稱](../Page/流行文化.md "wikilink")。與演藝界相關的產業則稱為**演藝產業**或**娛樂產業**。

在演藝界中，從事表演者通称为[艺人](../Page/艺人.md "wikilink")（artist），幕後工作人員則不使用此稱呼。在某些國家，從事演藝事業必須加入當地的[工會](../Page/工會.md "wikilink")。

## [美國](../Page/美國.md "wikilink")

[美國電影業在國際頗受歡迎](../Page/美國.md "wikilink")，亦是普世所稱的[好萊塢](../Page/好萊塢.md "wikilink")，世界各地的多数明星纷纷到好萊塢發展，而[美國的演藝圈也往往代表](../Page/美國.md "wikilink")「最頂尖的國際舞台」。

## [中國大陆](../Page/中國大陆.md "wikilink")

中国大陆的娱乐圈是在1980年代才慢慢形成，学院派和政府背景是大陆娱乐业的浓厚特点。青年男女大都通过各类电影学校（[中央戏剧学院](../Page/中央戏剧学院.md "wikilink")、[北京电影学院](../Page/北京电影学院.md "wikilink")、[上海戏剧学院等](../Page/上海戏剧学院.md "wikilink")）和音乐学院进入演艺行业，在很长一段时间，他们和其他一些国有企业员工一样，在各个电影厂、剧院有正式的编制，由于政策的限制，娱乐业一直没有放开，只有演员没有明星。改革开放后，香港、台湾及国外的风潮纷纷涌入，大陆娱乐圈开始形成，但曾经一段时间占据娱乐头条的始终是港台的明星，面对境外成熟的娱乐工业，大陆显得很落后。

不过近几年，随着大陆经济的迅猛发展，如今的娱乐市场已今非昔比，如在电影票房市场的突飞猛进带动了整个娱乐圈的发展。电视剧行业方面，湖南卫视为首的地方电视台也在营造自己的娱乐品牌。但大陆娱乐圈受制于政治限制和发展时间不足，还有很长的路要走。

## [香港](../Page/香港.md "wikilink")

在香港，演藝界通常被稱為「娛樂圈」，是一個相當發達的行業，有「東方荷里活」之称，特色是[商業性質十分明顯和濃厚](../Page/商業.md "wikilink")。

香港[電視台的影響力很大](../Page/電視台.md "wikilink")，又有市場導向。香港娛樂圈最主要包括電影、歌唱、電視界等。在電影業有突出成就者稱為「[影帝](../Page/影帝.md "wikilink")」或「[影后](../Page/影后.md "wikilink")」，歌唱則稱為「天王」、「天后」、「歌王」、甚至「歌神」，曾出現兩王一-{后}-及四大天王。電視界則有最受歡迎男女主角（又叫「視帝」、「視-{后}-」），這三個行業培養出来了很多人才。而且三行相互緊扣，很多藝人在這三個行業中都表現出色。

## [台灣](../Page/台灣.md "wikilink")

台灣在[日治時期就有發展](../Page/日治台灣.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")，第一部電影是在1907年2月由[高松豐次郎率領日本團隊所拍攝的](../Page/高松豐次郎.md "wikilink")《台灣實況介紹》，而第一部由台灣人自製的劇情片則是在1925年的《誰之過》由劉喜陽、李松峰等人組成的台灣映畫研究會所製作。[二戰後便發展出了](../Page/臺灣戰後時期.md "wikilink")[台語電影時期](../Page/台語電影.md "wikilink")，而演出這些電影的演員們便成為台灣第一代的明星。

1970年代在台灣掀起了[瓊瑤文藝片風潮](../Page/瓊瑤.md "wikilink")，使得當時的「二秦二林」成為年輕男女的偶像。

1970至90年代要進入演藝圈不是件容易的事，而且多數演藝人員也得到「秀場」作秀，這雖然也是賺錢的大好時機，但通常也會有[黑道介入](../Page/黑道.md "wikilink")，因此不少演藝人員常受到黑道的[脅迫](../Page/脅迫.md "wikilink")。在當時還極為流行歌廳秀，著名人物有[豬哥亮和](../Page/豬哥亮.md "wikilink")[張菲](../Page/張菲.md "wikilink")（兩人合稱「[南豬北張](../Page/南豬北張.md "wikilink")」）等人。90年代末，秀場不如以往，逐漸消聲匿跡。

2000年以後，許多年輕男女多靠電視[選秀節目及](../Page/選秀.md "wikilink")[網路社群](../Page/網路社群.md "wikilink")「爆紅」，歌唱節目、模仿節目等都有[選秀的比賽](../Page/選秀.md "wikilink")，諸多人士以此進入演藝圈，與從前大不相同，這也是時下的一股全球風潮。

[Category:表演藝術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:表演藝術 "wikilink")
[Category:職業](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:職業 "wikilink")
[Category:商業](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:商業 "wikilink")
[Category:文化及創意產業](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文化及創意產業 "wikilink")