**漢化**（，，，或），也称**中國化**、**華化**，是指將其他非漢族的[語言或](../Page/語言.md "wikilink")[文化](../Page/文化.md "wikilink")，[同化成為以](../Page/同化.md "wikilink")[漢族為主體的](../Page/漢族.md "wikilink")[中華文化](../Page/中華文化.md "wikilink")，或是使用漢族的語言，[中文](../Page/中文.md "wikilink")，的過程。漢化被許多人認爲是[文化同化的一種形式](../Page/文化同化.md "wikilink")。有部份人认为汉化是強勢[漢文化對其他弱勢文化的破壞與侵吞](../Page/漢文化.md "wikilink")。漢化、[中國化與](../Page/中國化.md "wikilink")[儒化等](../Page/儒化.md "wikilink")，都是一種約定俗成的說法，缺少嚴謹的定義，也因此常會造成爭議。

## 概論

漢化，是漢族之外的異民族接受漢族文化的過程。起源自漢朝，當時有[胡化與漢化的區別](../Page/胡化.md "wikilink")。[陳寅恪認為胡化與漢化](../Page/陳寅恪.md "wikilink")，不以種族出身來區分，而是以[文化認同來區別](../Page/文化認同.md "wikilink")\[1\]。。

## 漢族的形成

[秦](../Page/秦.md "wikilink")[漢時期](../Page/漢.md "wikilink")，居於[嶺南地區](../Page/嶺南.md "wikilink")（[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")、[廣西](../Page/廣西.md "wikilink")、[海南島](../Page/海南島.md "wikilink")、[福建](../Page/福建.md "wikilink")）等的多個[土著部落被居於](../Page/土著.md "wikilink")[中原的華夏人稱為](../Page/中原.md "wikilink")[百越](../Page/百越.md "wikilink")，南越部落為其中一支。[秦始皇南下攻取](../Page/秦始皇.md "wikilink")[百越後](../Page/百越.md "wikilink")，中原人來到嶺南地區，多數南越人與中原人雜處，少部分[南越人逃往山區或更南方的地區](../Page/南越人.md "wikilink")。[秦朝滅亡後](../Page/秦朝.md "wikilink")，[南海郡尉](../Page/南海郡.md "wikilink")[趙佗兼併](../Page/趙佗.md "wikilink")[桂林郡和](../Page/桂林郡.md "wikilink")[象郡稱王](../Page/象郡.md "wikilink")，建立了嶺南第一個封建王朝[南越國](../Page/南越國.md "wikilink")（南粵國，古代「越」和「粵」是通假字，指華南百越地區）。南越國時期實施和輯百越政策，華、越（粵）和平雜處，或互相通婚，在漢朝形成漢族。在[漢代的鼎盛時期](../Page/漢代.md "wikilink")，[華夏部族融合當時周邊漢朝版圖以內的百越](../Page/華夏.md "wikilink")、东夷、荊楚、巴蜀、西戎、北狄等多個部族演變成漢族。中原地區的漢語開始對原始古越语（古粵語）產生疊加式影響。

[西漢時滅亡](../Page/西漢.md "wikilink")[閩越](../Page/閩越.md "wikilink")，[漢武帝將](../Page/漢武帝.md "wikilink")[閩越人遷入](../Page/閩越人.md "wikilink")[江淮地區](../Page/江淮地區.md "wikilink")，而留居福建的閩越人後來也演變為漢族。

## 歷史上的漢化

廣義上的中國化包括作爲[中華民族主體的](../Page/中華民族.md "wikilink")[漢族對進入漢地的周邊民族的同化與融合](../Page/漢族.md "wikilink")，也被稱作**漢化**。這個過程一直貫穿著中國的歷史。自古以來，漢人具有發達的[政治](../Page/政治.md "wikilink")[經濟文化](../Page/經濟.md "wikilink")，優越的[地理位置](../Page/地理.md "wikilink")，懸殊的[人口優勢](../Page/人口.md "wikilink")，因而在民族融合中扮演主導角色。

### 魏晉南北朝至五代十國

[魏晉南北朝至](../Page/魏晉南北朝.md "wikilink")[五代十國](../Page/五代十國.md "wikilink")，[孫吳時期平定](../Page/孫吳.md "wikilink")[山越的割據](../Page/山越.md "wikilink")，內遷入吳國各地。兩[晉時](../Page/晉.md "wikilink")[匈奴](../Page/匈奴.md "wikilink")、[鮮卑](../Page/鮮卑.md "wikilink")、[羯](../Page/羯.md "wikilink")、[氐](../Page/氐.md "wikilink")、[羌](../Page/羌.md "wikilink")、[丁零](../Page/丁零.md "wikilink")、[盧水胡等北方民族紛紛內徙及入主](../Page/盧水胡.md "wikilink")[中原](../Page/中原.md "wikilink")。其中規模最大、影響最深遠的是[北魏孝文帝的](../Page/北魏孝文帝.md "wikilink")[孝文漢化](../Page/孝文漢化.md "wikilink")。唐朝征服[突厥及](../Page/突厥.md "wikilink")[昭武九姓遷入](../Page/昭武九姓.md "wikilink")。[五代中的](../Page/五代.md "wikilink")[後唐](../Page/後唐.md "wikilink")、[後漢](../Page/後漢.md "wikilink")、[後晉三個王朝為](../Page/後晉.md "wikilink")[沙陀人所建立](../Page/沙陀人.md "wikilink")，他們採用漢人王朝的[禮樂](../Page/禮樂.md "wikilink")、[官制](../Page/官制.md "wikilink")，在用人上番漢一體，與漢人通婚，僅在半個世紀之内這些民族便融入[漢族](../Page/漢族.md "wikilink")。這些王朝稱為[滲透王朝](../Page/滲透王朝.md "wikilink")，與後世元、清等[征服王朝相對](../Page/征服王朝.md "wikilink")。

### 宋遼金元

[宋](../Page/宋朝.md "wikilink")[遼](../Page/遼朝.md "wikilink")[金](../Page/金朝.md "wikilink")[元時代](../Page/元朝.md "wikilink")，[契丹](../Page/契丹.md "wikilink")、[女真族](../Page/女真族.md "wikilink")、[党項](../Page/党項.md "wikilink")、[蒙古族](../Page/蒙古族.md "wikilink")、[維吾爾族](../Page/維吾爾族.md "wikilink")、[猶太人](../Page/猶太人.md "wikilink")、[回族等民族先後大規模進入中國](../Page/回族.md "wikilink")。到元代後期，契丹之名逐漸消失，而隨金國内遷漢地的女真人與漢人雜居通婚，改用[漢姓](../Page/漢姓.md "wikilink")，提倡[儒學](../Page/儒學.md "wikilink")，使女真人更加漢化。元初，元世祖[忽必烈也提出了](../Page/忽必烈.md "wikilink")“行漢法”主張，並對政治機構進行了許多改革。到元末，内遷漢地的女真人和[党項族人完全融入漢族](../Page/党項.md "wikilink")。

### 明代

[明代](../Page/明代.md "wikilink")[朱元璋重新建立漢人政權後](../Page/朱元璋.md "wikilink")，下詔禁止[胡服](../Page/胡服.md "wikilink")、胡姓、[胡語](../Page/胡語.md "wikilink")，留在漢地的其他外族為適應新政權的統治，多改[漢姓](../Page/漢姓.md "wikilink")，進一步促進這些民族的漢化。

### 清代

[清代](../Page/清代.md "wikilink")[滿族人雖然在政治及軍事上統治了全中國](../Page/滿族人.md "wikilink")，甚至對全體漢族實行[剃髮易服](../Page/剃髮易服.md "wikilink")，但在最終語言和文化上卻迅速地被中國同化\[2\]\[3\]。目前只有百餘滿族人尚能操[滿語](../Page/滿語.md "wikilink")，主要居於[黑龍江](../Page/黑龍江.md "wikilink")、[吉林等地](../Page/吉林.md "wikilink")\[4\]。

### 朝鮮半島、日本、越南、琉球

“中國化”一詞也被中國的東亞鄰國[朝鮮](../Page/朝鮮_\(稱謂\).md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[越南](../Page/越南.md "wikilink")、[琉球所使用](../Page/琉球.md "wikilink")，用於描述歷史上中國的語言和文化對這些國家的深刻的影響。這些國家都屬於[漢字文化圈](../Page/漢字文化圈.md "wikilink")，受到中國文化的影響包括[儒學](../Page/儒學.md "wikilink")、[道教](../Page/道教.md "wikilink")、[漢傳佛教](../Page/漢傳佛教.md "wikilink")、[文學](../Page/中國文學.md "wikilink")、[藝術](../Page/中國藝術.md "wikilink")、[科技乃至](../Page/科技.md "wikilink")[生活習俗等](../Page/儒家文化圈.md "wikilink")，幾乎是全方位的。近代隨著中國國際地位的衰弱，這些國家爲了建立自主的[國族認同](../Page/國族認同.md "wikilink")，脫離對中國的附庸關係，也先後開展了各種形式語言和文化的政治及社會運動。這些運動也被稱作“[去中國化](../Page/去中國化.md "wikilink")”。

## 中華人民共和國漢化政策

中華人民共和國政府及其支持者認為，中國領土的「完整性」极為重要，以任何名義分裂中國的行為都是不可容忍的。
中華人民共和國主要由中國共產黨掌握，其思想根源為馬列主義與社會主義，這些思想源自於歐洲，並不是中國；在建國初期，中國政府曾經致力於破除傳統中國思想，推動[文化大革命](../Page/文化大革命.md "wikilink")、[破四舊](../Page/破四舊.md "wikilink")、[批孔揚秦等政治運動](../Page/批林批孔运动.md "wikilink")，推行[简化字等](../Page/简化字.md "wikilink")，也導致傳統中華文化遭受打擊\[5\]。以[新儒家為首的學者](../Page/新儒家.md "wikilink")，認為中華人民共和國應該更重視對於中華文化的傳承，進一步中國化。如[陳來在](../Page/陳來.md "wikilink")2016年獲邀為中共中央政治局授課，就曾經提出這個想法，但中國官方並沒有做出正式表態\[6\]。

### 漢族北方化

雖然漢族使用相同的文字，但其內部有著很多文字之使用和发音與官話有显著区别，甚至無法相通的口语語言（在中国被称为[方言](../Page/方言.md "wikilink")）之[民系](../Page/民系.md "wikilink")。這些民系彼此之間的文化差異非常大，但随着中华人民共和国的建立，强有力的国家机器深入基层，而且高速工业化和现代化的浪潮中不同地区的人生活方式渐渐趋同，加之现代社会高效的交通大大推动了人口跨地域流动，各地的本土特色逐漸消逝，且由於中国大陆官方在1980年代开始推行[普通話](../Page/普通話.md "wikilink")（[官話](../Page/官話.md "wikilink")），從此官話占有的強勢地位进一步增强，導致很多年輕人使用當地方言的能力嚴重退化。學校中幾乎不教任何有關本土文化的內容，傳媒中的文化主體也為北方漢文化，政府部门在政策上有意抑制各地多元文化的發展趋势，以确保其制定的对境内各少数民族的[同化方案不受外部因素的干扰而失效](../Page/同化.md "wikilink")。

## 臺灣

[臺灣原住民本非](../Page/臺灣原住民族.md "wikilink")[漢人](../Page/漢人.md "wikilink")，17世紀時，中國[閩](../Page/閩.md "wikilink")、[粵等地之漢人移民始將漢文化](../Page/粵.md "wikilink")（以[福佬與](../Page/閩南文化.md "wikilink")[客家文化為主](../Page/客家文化.md "wikilink")）帶來臺灣。

除漢人移民外，臺灣經歷過「原住民漢化」、「漢原通婚」的歷史。

在[第二次世界大戰結束後](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，新一批的漢人移民（在臺灣通稱為[外省人](../Page/外省人.md "wikilink")）也將中國大陸各地文化帶來臺灣。加上政府推行的[國語政策之影響](../Page/國語運動#中華民國時期（1945年以後的台灣）.md "wikilink")，形成臺灣文化及語言上的「中國化」，也帶來母語式微等影響。

## 參考文獻

## 參見

  - [汉族](../Page/汉族.md "wikilink")
  - [漢名](../Page/漢名.md "wikilink")
  - [滲透王朝](../Page/滲透王朝.md "wikilink")
  - [文化](../Page/文化.md "wikilink")
  - [同化](../Page/同化.md "wikilink")
  - [文化同化](../Page/文化同化.md "wikilink")

[Category:漢化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢化 "wikilink")
[Category:中国对外关系史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国对外关系史 "wikilink")
[Category:中国文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国文化 "wikilink")
[Category:文化同化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文化同化 "wikilink")

1.  陳寅恪《隋唐制度淵源略論稿》：「總而言之，全部北朝史中凡關於胡漢之問題，實胡化漢化之問題，而非胡漢種問題。當時之所謂胡人漢人，大抵以胡化漢化，而不以胡種漢種為分別，即文化之關係較重，而種族之關係較輕，所謂有教無類者是也。」
2.  <http://www.china.com.cn/city/txt/2007-07/26/content_8584001.htm>
    满语消失的最后一瞬
3.  捍衛漢化：駁伊芙琳‧羅斯基之“再觀清代”
4.  <https://www.ethnologue.com/language/mnc> 满语现状
5.  [汪洋提文革
    有感台灣保留傳統文化](http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201806060426-1.aspx)
6.