**漢匈戰爭**又稱**漢匈百年戰爭**是指[漢朝對付](../Page/漢朝.md "wikilink")[匈奴的一系列戰役](../Page/匈奴.md "wikilink")，雙方各有勝負，前後經歷逾130年。此一期間，漢朝與匈奴的關係是以[和親](../Page/和親.md "wikilink")[政策和戰爭情況互相存在](../Page/政策.md "wikilink")。此外，[漢武帝的](../Page/漢武帝.md "wikilink")[元狩二年](../Page/元狩.md "wikilink")（前127年）開始修築[漢長城](../Page/漢長城.md "wikilink")。

## 經過

### 第一階段

第一階段從[漢高祖七年](../Page/漢高祖.md "wikilink")（前200年）至漢武帝[元光元年](../Page/元光_\(漢朝\).md "wikilink")（前134年）為止，第一階段採取了和親政策；[漢文帝時期](../Page/漢文帝.md "wikilink")，“與匈奴和親，匈奴背約入盜，然令邊備守，不發兵深入，惡煩苦百姓”。前198年，[汉高祖在擊退匈奴冒頓後考慮國力問題](../Page/汉高祖.md "wikilink")，接受汉匈双方以[长城为界](../Page/长城.md "wikilink")，并且跟匈奴展開貿易送[匈奴丝绸](../Page/匈奴.md "wikilink")、米酒和粮食。\[1\]\[2\]史料记载，前后共送出了10位宗室之女，即[冒顿单于于前](../Page/冒顿单于.md "wikilink")200年、前192年及前176年所接收到的3位公主，[老上单于于前](../Page/老上单于.md "wikilink")174年及前162年所收到的2位公主，[军臣单于于前](../Page/军臣单于.md "wikilink")160年、前156年、前155年、前152年及前140年所收到的5位公主。\[3\]

### 第二階段

第二階段從漢武帝元光二年（前133年）[馬邑之戰開始](../Page/馬邑之戰.md "wikilink")，至漢武帝[元狩四年](../Page/元狩.md "wikilink")（前119年）的[漠北之戰結束](../Page/漠北之戰.md "wikilink")。

元光六年（前129年），[卫青袭破](../Page/卫青.md "wikilink")[龙城](../Page/龙城.md "wikilink")。汉武帝令斯将军各率万骑，出击匈奴。其中，[车骑将军卫青出](../Page/车骑将军.md "wikilink")[上谷](../Page/上谷.md "wikilink")；[公孙贺出](../Page/公孙贺.md "wikilink")[云中](../Page/云中.md "wikilink")；太中大夫[公孙敖为骑将军](../Page/公孙敖.md "wikilink")，出[代郡](../Page/代郡.md "wikilink")；[李广为骁骑将军](../Page/李广.md "wikilink")，出[雁门](../Page/雁门.md "wikilink")。此次战争中，卫青直捣龙城，获首虏700余级。公孙贺一路无所得、无所失，无功而还。公孙敖一路，损失骑兵7,000。李广一路，全军覆没，李广被俘，在途中只身逃归。

前127年，[衛青和](../Page/衛青.md "wikilink")[李息出雲中](../Page/李息.md "wikilink")，西經[高闕](../Page/高闕.md "wikilink")，直到[符離](../Page/符離.md "wikilink")（今[甘肅省北部](../Page/甘肅省.md "wikilink")），取得河南之戰的勝果，奪取了[河套地區](../Page/河套地區.md "wikilink")，漢朝設置[朔方郡](../Page/朔方郡.md "wikilink")。次年，又派遣校尉[蘇建率領](../Page/蘇建.md "wikilink")100,000人興築陰山甫麓的長城。

元狩二年（前121年），[霍去病出](../Page/霍去病.md "wikilink")[隴西](../Page/隴西.md "wikilink")，殲滅[單于渾邪王的部隊](../Page/單于渾邪王.md "wikilink")，越過[焉支山](../Page/焉支山.md "wikilink")1,000餘里，取得了河西之戰的勝利，獲得隴西，設置[涼州四郡](../Page/涼州四郡.md "wikilink")。[匈奴人哀嘆](../Page/匈奴人.md "wikilink")：「亡我祁連山，使我六畜不繁息；失我胭脂山，使我婦女無顏色。」單于恨渾邪王損兵折將，渾邪王和休屠王害怕，於是投降漢朝。

元狩四年（前119年），霍去病率軍北進2,000餘里，越[離侯山](../Page/離侯山.md "wikilink")，渡[弓閭河](../Page/弓閭河.md "wikilink")，與匈奴[左賢王部隊接戰](../Page/左賢王.md "wikilink")，殲敵70,443人，俘虜匈奴[屯頭王和](../Page/屯頭王.md "wikilink")[韓王等](../Page/韓王.md "wikilink")3人及將軍、相國、當戶和都尉等83人，乘勝追殺至[狼居胥山](../Page/狼居胥山.md "wikilink")（今[蒙古人民共和國北部](../Page/蒙古人民共和國.md "wikilink")[肯特山](../Page/肯特山.md "wikilink")），在狼居胥山舉行了祭天封禮，一直攻擊至[翰海](../Page/翰海.md "wikilink")（今[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[貝加爾湖](../Page/貝加爾湖.md "wikilink")），方才回兵。史稱“封狼居胥山，禪於姑衍，登臨翰海，執鹵（虜）獲醜七萬有四百四十三級”。此后，“匈奴远遁，而幕南无王庭”，汉朝暂时解决了匈奴在边袭搶掠的问题，至前112年，[羌人与匈奴联手反叛](../Page/羌人.md "wikilink")，史载“西羌众十万人反，与匈奴通使，攻故安，围包罕。匈奴入五原，杀太守”，汉武帝于次年的前111年聚积18万骑兵北巡，拟以此显示国力，震慑匈奴。

元狩六年（前117年），霍去病病逝，年僅23歲，一生百戰百勝，凡六擊匈奴，斬俘敵120,000余人，收降40,000余人。

征和三年（前90年），[李廣利受命出兵五原伐匈奴的前夕](../Page/李廣利.md "wikilink")，丞相[劉屈氂與李廣利合謀立昌邑王](../Page/劉屈氂.md "wikilink")[劉髆為太子](../Page/劉髆.md "wikilink")。史載：「征和三年，貳師將軍李廣利將兵出擊匈奴。丞相為祖道，送至渭橋，與廣利辭決。廣利曰：『願君侯早請昌邑王為太子。如立為帝，君侯尚（長）何憂乎？』」後劉屈氂被[腰斬](../Page/腰斬.md "wikilink")，李廣利妻被下獄。此時李廣利正在[燕然山乘勝追擊](../Page/燕然山.md "wikilink")，聞訊消息，恐遭禍，欲再擊匈奴取得勝利，以期漢武帝饒其不死。惟後兵敗，李廣利投降匈奴，士卒死亡數萬人，在深入大漠1,000餘里的境內，無足夠的給養，難以生存。消息傳來，漢武帝中止了與匈奴的戰爭，不復出兵。《[資治通鑒](../Page/資治通鑒.md "wikilink")》卷二十一，對於漢武帝使李廣利對匈奴用兵一事，提出批判：“武帝欲侯寵姬李氏，而使廣利將兵伐宛，其意以為非有功不侯，不欲負高帝之約也。夫軍旅大事，國之安危、民之死生系焉。苟為不擇賢愚而授之，欲徼幸咫尺之功，藉以為名而私其所愛，不若無功而侯之為愈也。然則武帝有見於封國，無見於置將；謂之能守先帝之約，臣曰過矣。”

漢武帝晚年悔過，下罪已詔稱：“朕即位以來，所為狂悖，使天下愁苦，不可追悔。自今事有傷害百姓，糜費天下者，悉罷之。”此時漢朝大虛，《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")》：“天下虛耗，人復相食”。也就在汉武帝下罪已的此年，匈奴单于遣使要汉朝每年缴10,000石米酒，5,000斛粮食，10,000匹丝绸的岁币。在前87年漢武帝去世那年，又有“匈奴入朔方，殺略吏民”。虽然第二階段耗费巨资，而且未彻底地解除[中國北方的边境的安全隐患](../Page/中國北方.md "wikilink")，但是在讨伐匈奴的过程中，奪得了部分匈奴领地，在[河西和匈奴漠南基地](../Page/河西走廊.md "wikilink")[河套设置郡县](../Page/河套.md "wikilink")，切断了匈奴和[羌族的关系](../Page/羌族.md "wikilink")。

### 第三階段

第三階段從漢武帝太初二年（前103年）的浚稽山之戰開始，至[漢宣帝本始三年](../Page/漢宣帝.md "wikilink")（前71年），由漢援烏孫擊匈奴之戰而結束，漢遣5將軍率160,000騎兵，[烏孫發兵](../Page/烏孫.md "wikilink")50,000騎兵，共擊匈奴，取得了對匈戰爭的勝利。

## 後記

  - [燕然勒石](../Page/燕然勒石.md "wikilink")

此三阶段汉匈战争结束后，一直延续约300年之久，直到[東漢](../Page/東漢.md "wikilink")[永元三年](../Page/永元.md "wikilink")（91年），大將軍[竇憲和](../Page/竇憲.md "wikilink")[耿秉深入瀚海沙漠](../Page/耿秉.md "wikilink")，出擊[鹿塞](../Page/鹿塞.md "wikilink")（[內蒙古](../Page/內蒙古.md "wikilink")[磴口縣西北](../Page/磴口縣.md "wikilink")70公里）3,000華里，大破匈奴於[金微山](../Page/金微山.md "wikilink")（今中蒙交界處的[阿爾泰山脈](../Page/阿爾泰山脈.md "wikilink")），彻底地解决了漢朝历时約300年之久的匈奴禍患。然而，東漢擊破[北匈奴](../Page/北匈奴.md "wikilink")，使得[鮮卑擺脫匈奴的威脅而壯大](../Page/鮮卑.md "wikilink")，甚至後來於[魏晉年間取代匈奴成為中國的邊患](../Page/魏晉.md "wikilink")。

## 参考文献

## 參見

  - [漢匈戰爭戰役列表](../Page/漢匈戰爭戰役列表.md "wikilink")
  - [燕然勒石](../Page/燕然勒石.md "wikilink")

{{-}}

[Category:汉匈战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉匈战争 "wikilink")
[Category:汉朝历史事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉朝历史事件 "wikilink")

1.
2.
3.  崔明《中国古代和亲史》631—688页