[拼音文字由](../Page/拼音文字.md "wikilink")[字母組成](../Page/字母.md "wikilink")，而字母有固定的排序，因此拼音文字的排序和檢索相當方便。但是[漢字是](../Page/漢字.md "wikilink")[意音文字](../Page/意音文字.md "wikilink")，數量龐大，沒有固定的排序，因此在[字典](../Page/字典.md "wikilink")、[辭典](../Page/辭典.md "wikilink")，或[書籍中的](../Page/書籍.md "wikilink")[索引](../Page/索引.md "wikilink")，就必須另外開發方法，以便讀者找[字找](../Page/漢字.md "wikilink")[詞](../Page/詞語.md "wikilink")。

## 部首

[部首是將](../Page/部首.md "wikilink")[漢字裡常見的共同偏旁](../Page/漢字.md "wikilink")，如金、木、水、火、土、人、鬼等，拿來作為分類漢字的基準，所有漢字都被歸類在某個部首中。部首是現代[繁體漢字](../Page/繁體字.md "wikilink")[字典](../Page/字典.md "wikilink")、[辭典最主要的檢索方式](../Page/辭典.md "wikilink")。台灣、香港的學校也會教授學生關於部首及字典查詢的知識。

部首的概念始於[東漢文字學家](../Page/東漢.md "wikilink")[許慎於公元](../Page/許慎.md "wikilink")100年（[永元](../Page/永元_\(漢和帝\).md "wikilink")12年）所著之《[說文解字](../Page/說文解字.md "wikilink")》，有540個。經過《[字彙](../Page/字彙_\(書\).md "wikilink")》、《[康熙字典](../Page/康熙字典.md "wikilink")》沿用、修改後，成為現代的214個部首。

由於部首只能作大略分類，無法作到細部檢索，因此多會搭配[筆劃檢索](../Page/筆劃.md "wikilink")。通常的排序方式是先依部首的筆劃數排，部首相同的字再依去掉部首後的「剩餘筆劃」排序。如果部首筆劃相同或剩餘筆劃相同，再依[形](../Page/字形.md "wikilink")、[義的形似性排列](../Page/字義.md "wikilink")。

同筆劃的部首或同剩餘筆劃的字，沒有統一的排序標準，大多數的字典會沿用《康熙字典》的排序，但也有些字典會依照自己的理念加以調整。部分漢字歸屬的部首也是如此。

### 部首檢字法

利用漢字的部首來查字，多在知道字形而不知道讀音與釋義的時候使用。

步驟：

1\. 找出所查字的偏旁部首，數清此部首的筆畫。

2\. 在“部首檢字表”的“部首目錄”中找到這個部首，記住部首旁邊標明的頁碼。

3\. 到“檢字表”找到頁碼並且找到要查的部首。

4\. 除去部首，數清餘下部分的筆畫數，然後按照所查部首下列的筆畫順序找到需要查的字。

**部首查字法的運用**

部首的位置一般是：上、下、左、右、外；如果所查字沒有部首，可以嘗試查文字的中間部分，也可嘗試左上角。

若一個字同時具備多個部首，則可按如下規則查詢：

若上下都有部首，查上不查下；

若左右都有部首，查左不查右；

若內外都有部首，查外不查內。

如果所查字是獨體字，則有如下方法：

若這個獨體字是一個部首的整體，則可以將其當做部首來查，剩餘部分比劃為零；

若這個獨體字不是一個部首的整體，則需要查此字的起始筆畫。

## 筆劃數

[筆劃數檢索是根據漢字的總筆劃數排序](../Page/筆劃.md "wikilink")。同筆劃的漢字沒有統一的排序標準，通常會再用[部首](../Page/部首.md "wikilink")、[讀音](../Page/讀音.md "wikilink")、[字形](../Page/字形.md "wikilink")、[字義等方式做次級排序](../Page/字義.md "wikilink")。筆劃相同的漢字數量很多，檢索效率不高，目前多用於[書籍後的](../Page/書籍.md "wikilink")[術語](../Page/術語.md "wikilink")[索引](../Page/索引.md "wikilink")；[字典由於資料量太大](../Page/字典.md "wikilink")，使用者較少使用筆劃檢索，但字典多會附上筆劃檢索表，作為替代的檢索方式。

## 四角號碼

[四角號碼檢字法由](../Page/四角號碼檢字法.md "wikilink")[王雲五在](../Page/王雲五.md "wikilink")1925年發明，用數字0到9表示一個漢字四角的十種筆形，依序取漢字的左上、右上、左下、右下角的[筆劃](../Page/筆劃.md "wikilink")，得一個四位數字，有時在最後增加一位補數，故最多為五碼。

四角號碼檢字法曾經在早期許多字典使用，但現今多被部首檢字取代，僅有少數大型字典附有此種檢字方式。

## 讀音

除筆劃以外，許多書籍使用[讀音檢索](../Page/讀音.md "wikilink")（或二者皆有），[字典多會附上讀音檢索表](../Page/字典.md "wikilink")。[日語](../Page/日語.md "wikilink")、[韓語等語言由於拼音特性較顯著](../Page/韓語.md "wikilink")，因此比較常用讀音檢索。讀音檢索可分成以下幾種：

  - [注音符號](../Page/注音符號.md "wikilink")：主要用於[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")，但通常只作為次要的檢索方式。[字典通常會附上](../Page/字典.md "wikilink")，作為替代的檢索方式，而書籍則往往沒有。
  - [漢語拼音](../Page/漢語拼音.md "wikilink")：主要用於[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")，和筆劃都相當常用。
  - [粵音](../Page/粵音.md "wikilink")：主要在[香港使用](../Page/香港.md "wikilink")。
  - [五十音](../Page/五十音.md "wikilink")：主要在[日本](../Page/日本.md "wikilink")，用於[日語漢字](../Page/日語.md "wikilink")。以最常用[音讀為首](../Page/音讀.md "wikilink")、[訓讀為次](../Page/訓讀.md "wikilink")。
  - [韓語字母](../Page/韓語.md "wikilink")（[諺文](../Page/諺文.md "wikilink")）：主要在[韓國及](../Page/韓國.md "wikilink")[北朝鮮使用](../Page/北朝鮮.md "wikilink")。

## 電腦內碼

在[電腦等數位環境中](../Page/電腦.md "wikilink")，必須先將文字轉換為線性的[編碼才能處理](../Page/字符编码.md "wikilink")。電腦中的文字通常會按照[內碼排序](../Page/內碼.md "wikilink")，但在特殊情形下，也可指定使用筆劃、讀音排序。目前的漢字[字集編碼方式不一](../Page/字集.md "wikilink")，排序也大異其趣。常見的如下：

  - [Big5](../Page/Big5.md "wikilink")：依先筆劃後部首的方式排序，主要用於繁體字集。
  - [GB2312](../Page/GB2312.md "wikilink")：「一級漢字」依漢語拼音排序，「二級漢字」（罕用字）依先部首後筆劃的方式排序。主要用於簡體字集。
  - [Unicode](../Page/Unicode.md "wikilink")：依先部首後筆劃的方式排序，包括繁、簡、日、韓等多國漢字。

## 倉頡檢字法

倉頡輸入法由[朱邦復發明](../Page/朱邦復.md "wikilink")，原名為「形意檢字法」，目的是為了解決一切漢字檢索的困難（包括字典、辭典、電腦內碼、電腦漢字排序等等）。目前這套方法除用作[輸入法外](../Page/輸入法.md "wikilink")，未被廣泛使用，只有朱邦復等人使用在他們自行開發的[倉頡系統上](../Page/倉頡系統.md "wikilink")。在香港倉頡輸入法很流行，但其檢字功能則否。

## 相關條目

  - [漢字](../Page/漢字.md "wikilink")
  - [字典](../Page/字典.md "wikilink")
  - [辭典](../Page/辭典.md "wikilink")

## 外部連結

  - [近音檢字法](http://sites.google.com/site/pinyinsite/pinyinaid)
  - [粵音檢字法](http://sites.google.com/site/pinyinsite/cntd)

[Category:漢字檢索](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢字檢索 "wikilink")