**汉四郡**是[汉武帝在](../Page/汉武帝.md "wikilink")[元封二年](../Page/元封_\(西汉\).md "wikilink")（前109年）至元封三年（前108年）間派兵征服[衛滿朝鮮後在其旧地设立的四个](../Page/衛滿朝鮮.md "wikilink")[郡的總稱](../Page/郡.md "wikilink")，分别為[乐浪郡](../Page/乐浪郡.md "wikilink")、[玄菟郡](../Page/玄菟郡.md "wikilink")、[真番郡及](../Page/真番郡.md "wikilink")[臨屯郡](../Page/臨屯郡.md "wikilink")。其中，玄菟郡設于前107年，其他三郡設于前108年。四郡并存的情况只存在了二十多年，到前82年，真番、临屯二郡與玄菟郡的東部地區被并入樂浪郡，分別設東部都尉和南部都尉，玄菟郡治遷至[高句驪縣](../Page/高句驪縣.md "wikilink")。之后的[东汉](../Page/东汉.md "wikilink")、[曹魏与](../Page/曹魏.md "wikilink")[西晋皆保留了乐浪郡与玄菟郡](../Page/西晋.md "wikilink")。[汉献帝时割據](../Page/汉献帝.md "wikilink")[遼東的公孫氏析樂浪郡南部都尉](../Page/遼東.md "wikilink")（原真番郡轄地）為[帶方郡](../Page/帶方郡.md "wikilink")，並為曹魏、西晉所承繼。313年，[高句丽侵略乐浪郡](../Page/高句丽.md "wikilink")，据有乐浪、带方二郡的[张统因不堪长期孤军与高句丽](../Page/张统.md "wikilink")、[百濟作战而率千余家迁到](../Page/百濟.md "wikilink")[辽西投靠](../Page/辽西.md "wikilink")[慕容廆](../Page/慕容廆.md "wikilink")。慕容廆後为其在辽西侨置乐浪郡（《资治通鉴》卷八八，[建兴元年条](../Page/建兴_\(西晋\).md "wikilink")）。隨著樂浪郡在遼西侨置，管轄朝鮮半島的汉四郡灭亡。而原真番郡轄地[帶方郡由于成为中原王朝的](../Page/帶方郡.md "wikilink")[飞地](../Page/飞地.md "wikilink")，受到了孤立，4世紀時和樂浪故地一起成為高句麗與[百济国爭霸的場所](../Page/百济国.md "wikilink")。

## 高句麗與漢四郡

《[三國史記](../Page/三國史記.md "wikilink")》記載公元37年[大武神王向](../Page/大武神王.md "wikilink")[鸭绿江南的](../Page/鸭绿江.md "wikilink")[乐浪郡发动进攻](../Page/乐浪郡.md "wikilink")，一度占据\[1\]。七年后（42年），光武帝派兵渡海收复了乐浪，阻止了高句丽的扩张。49年2月，[慕本王派遣将军袭击](../Page/慕本王.md "wikilink")[東汉的](../Page/東汉.md "wikilink")[右北平](../Page/右北平.md "wikilink")、[渔阳](../Page/渔阳.md "wikilink")、[上谷](../Page/上谷.md "wikilink")、[辽西等四个郡](../Page/辽西.md "wikilink")。辽东太守[祭肜以恩义及信义向慕本王对质](../Page/祭肜.md "wikilink")，并透过和亲使两国的关系得以回复。

据《三国史记》[东川王本纪记载](../Page/东川王.md "wikilink")，东川王二十一年（247年），“王以丸都城经乱不可复都，筑平壤城，移民及庙社。平壤者，本仙人[王俭之宅也](../Page/檀君.md "wikilink")，或云王之都王险。”\[2\]不过《[晋书](../Page/晋书.md "wikilink")》卷一四《地理志》记载：“[咸宁二年](../Page/咸宁_\(西晋\).md "wikilink")（276）十月，分昌黎、辽东、玄菟、带方、乐浪等郡国五置[平州](../Page/平州.md "wikilink")”，“乐浪郡，汉置，统县六，户三千七百”，“带方郡，[公孙度置](../Page/公孙度.md "wikilink")，统县七，户四千九百。”《三国史记·高句丽本纪》记载，高句丽“侵乐浪郡，虏获男女二千余口”。因此247年东川王所城的平壤应该為國內城的衛城，而不在[大同江](../Page/大同江.md "wikilink")。\[3\]傳統觀點認為313年被是高句麗據有樂浪郡的開始，《三国史记·高句丽本纪》记载，高句丽“侵乐浪郡，虏获男女二千余口。”；[故国原王四十一年](../Page/故国原王.md "wikilink")，“百济王率兵三万来攻平壤城”；[小兽林王七年](../Page/小兽林王.md "wikilink")“百济将兵三万来侵平壤”；[广开土王四年](../Page/广开土王.md "wikilink")，“与百济战于浿水之上”。这些都表明公元4世纪初高句丽已夺取了二郡，控制了大同江流域\[4\]。

[前燕慕容氏是](../Page/前燕.md "wikilink")[隋](../Page/隋.md "wikilink")[唐之前最后一次给](../Page/唐.md "wikilink")[高句丽以巨创的中国地方政权](../Page/高句丽.md "wikilink")。342年冬，[慕容皝毁高句丽](../Page/慕容皝.md "wikilink")[丸都城](../Page/丸都城.md "wikilink")，不过并不能恢复中国以前对[朝鲜半岛北部的控制](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")，只好接受高句丽的臣服\[5\]。《资治通鉴》卷97载，故国原王在前燕伐高句丽的次年“遣其弟称臣入朝于燕，贡珍异以千数”。迫于前燕压力，高句丽迁都到[平壤](../Page/平壤.md "wikilink")\[6\]。

371年，当时的[百济世子](../Page/百济.md "wikilink")[近仇首王率](../Page/近仇首王.md "wikilink")3万军队拿下樂浪并处死了高句丽[故国原王](../Page/故国原王.md "wikilink")，百济短期獲得樂浪地区。高句丽[好太王和](../Page/好太王.md "wikilink")[长寿王两代多次大败百济](../Page/长寿王.md "wikilink")，百济势力被逐出了乐浪郡。427年前后，百济继续争夺乐浪、带方两郡的控制權。

313年初，据有[乐浪](../Page/乐浪.md "wikilink")、[带方二郡的](../Page/带方.md "wikilink")[张统因不堪长期孤军与](../Page/张统.md "wikilink")[高句丽](../Page/高句丽.md "wikilink")、[百濟作战而率千余家迁到](../Page/百濟.md "wikilink")[辽西投靠](../Page/辽西.md "wikilink")[慕容廆](../Page/慕容廆.md "wikilink")，慕容廆後为其在辽西侨置乐浪郡（《资治通鉴》卷八八，建兴元年条）。不过在乐浪故地发现的4世纪和5世纪初的带有[东晋年号和官衔的汉人墓铭和砖铭表明](../Page/东晋.md "wikilink")，313年後到5世纪初，还有一定数量的汉人居住在朝鲜半岛北部并继续奉东晋正朔。

## 朝鮮半島早期郡縣

在四郡設立之前，汉武帝[元朔年間曾於朝鮮半島東部的穢貃地區設立](../Page/元朔.md "wikilink")[蒼海郡](../Page/蒼海郡.md "wikilink")，由於記載簡略，其建制情況尚未得到確切考定。

## 對朝鮮半島的有效管轄

中国王朝[漢朝](../Page/漢朝.md "wikilink")、公孫氏、[曹魏和](../Page/曹魏.md "wikilink")[西晋對这一地区的先后統治](../Page/西晋.md "wikilink")，一直持續到公元[四世紀初](../Page/四世紀.md "wikilink")[晋朝陷於](../Page/晋朝.md "wikilink")[永嘉之祸](../Page/永嘉之祸.md "wikilink")，才被[高句麗和百济所取代](../Page/高句麗.md "wikilink")。[前燕慕容氏是最后一次给高句丽以巨创的中国地方政权](../Page/前燕.md "wikilink")。342年冬，[慕容皝毁高句丽](../Page/慕容皝.md "wikilink")[丸都城](../Page/丸都城.md "wikilink")，不过并不能恢复以前对朝鲜半岛北部的控制，只好接受高句丽的臣服。

[朝鮮民主主義人民共和國發掘的](../Page/朝鮮民主主義人民共和國.md "wikilink")[安鹤宫遗址被認為是平壤的早期建築](../Page/安鹤宫.md "wikilink")。而吉林[集安的将军坟被認為是长寿王的陵墓](../Page/集安.md "wikilink")，即承认长寿王死后又归葬“故国”，这是一种可能，尽管无文献记载。

另外还有一种可能，即长寿王迁都之平壤並非近日之平壤。427年，高句丽长寿王迁都平壤很有可能不是今日大同江畔的平壤，而是國內城衛城或者和國內同一个城。今日之平壤，為586年（[隋文帝](../Page/隋文帝.md "wikilink")[開皇六年](../Page/開皇.md "wikilink")）平原王遷都到最後一個首都長安城，新唐書認為長安城就是平壤即[樂浪郡](../Page/樂浪郡.md "wikilink")，於是國內城附近的平壤就與今日之平壤混淆。

## 漢四郡疆域的變遷

<File:Ancient> Korea
Taihougun.png|西元三世紀（[东汉末年](../Page/东汉.md "wikilink")）的朝鮮半島形势

## 参考文献

## 参见

  - [古朝鲜](../Page/古朝鲜.md "wikilink")、[三韩](../Page/三韩.md "wikilink")
  - [坐原战役](../Page/坐原战役.md "wikilink")
  - [西汉行政区划](../Page/西汉行政区划.md "wikilink")
  - [越南第一次北屬時期](../Page/越南第一次北屬時期.md "wikilink")、[交州](../Page/交州.md "wikilink")、[交趾刺史部](../Page/交趾刺史部.md "wikilink")

{{-}}

[Category:西汉的郡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西汉的郡 "wikilink")
[Category:朝鲜半岛古代的郡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鲜半岛古代的郡 "wikilink")
[Category:东北古代行政区划](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东北古代行政区划 "wikilink")
[Category:中國地域政治並稱](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國地域政治並稱 "wikilink")
[Category:汉朝并称](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉朝并称 "wikilink")
[Category:漢四郡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢四郡 "wikilink")
[Category:中国名数4](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国名数4 "wikilink")
[Category:中韓關係史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中韓關係史 "wikilink")

1.  《[三国史记](../Page/三国史记.md "wikilink")》卷14：“二十年　王袭乐浪　灭之”

2.  [中国与朝鲜半岛关系史论](http://book.ifeng.com/section.php?book_id=512&id=35101)

3.
4.
5.
6.