**汉斯·约阿希·马尔塞**（**Hans-Joachim
Marseille**，），全名**漢斯-約阿希·懷特·魯道夫·齊格菲·馬爾塞**（**Hans-Joachim
"Jochen" Walter Rudolf Siegfried
Marseille**），是[第二次世界大战时期](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")“[德国空军](../Page/德国空军.md "wikilink")”的一位[王牌飞行员](../Page/王牌飞行员.md "wikilink")，常被称为“**非洲之星**”（Stern
von
Afrika）。马尔塞一共参加了三百八十二次任务，击落了一百五十八架敌机，其中的一百五十一架均在“[北非战场](../Page/北非战场.md "wikilink")”中获得。大部分的二戰德國空戰英雄主要的擊落紀錄大多來自東線蘇聯，他的全部戰績都是英美的西方國，因此他也是“德国空军”中击落[西方飞机最多的驾驶员](../Page/西方世界.md "wikilink")，同时也荣获了“[钻石橡叶带剑铁十字勋章](../Page/铁十字勋章.md "wikilink")”。

马尔塞利用了他杰出的观察能力，操控和高角度偏差射击战术使他的攻击常常拥有非常大的杀伤率，在良好的环境下他的每次攻击都能够击伤或击落敌机，令他成为空战历史上最杰出的**偏差射击**飞行员之一。他也曾创造了在十分钟内击落八架敌机，一天里击落十七架敌机，一个月击落五十四架敌机等记录。据有些学者的计算，他击落一架飞机平均只须十五发子弹。马尔塞所属的“[第二十七戰鬥機聯隊](../Page/第27战斗机联队_\(納粹德國\).md "wikilink")”（Jagdgeschwader
27）的“第一大队”（I./JG 27）所取得的五百八十八架战绩裡，马尔塞占了一百五十一架，达到了百分之二十六。

## 出生

1919年12月13日，汉斯·约阿希·马尔塞出生于[政治动乱的](../Page/政治.md "wikilink")[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")，他生下來時差點死於一場世界性流感，身體極為瘦弱，直到3歲才學會走路。他的父亲齊格菲·马尔塞（Siegfried
Marseille）作为[德国陆军的](../Page/德意志帝国.md "wikilink")[上尉参加了](../Page/上尉.md "wikilink")“[第一次世界大战](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")”，并且在1920年3月27日加入了柏林当地的[警察署工作](../Page/警察.md "wikilink")。“[马尔塞](../Page/马赛.md "wikilink")”（Marseille）家起初是自十五世纪“[弗朗索瓦一世](../Page/弗朗索瓦一世.md "wikilink")”与“[亨利二世](../Page/亨利二世_\(法兰西\).md "wikilink")”的统治下就开始受到迫害的[法兰西王国](../Page/法国.md "wikilink")[加尔文](../Page/加尔文.md "wikilink")[新教](../Page/新教.md "wikilink")[归正宗](../Page/归正宗.md "wikilink")[胡格诺派难民](../Page/雨格诺派.md "wikilink")。1685年10月18日，“[路易十四](../Page/路易十四.md "wikilink")”颁布的“[枫丹白露敕令](../Page/枫丹白露敕令.md "wikilink")”剥夺了这些[胡格诺派剩下的所有权力](../Page/雨格诺派.md "wikilink")，包括“马尔塞”家在内的不少难民逃到了在[勃兰登堡](../Page/勃兰登堡.md "wikilink")[选帝侯](../Page/选帝侯.md "wikilink")“[腓特烈·威廉](../Page/腓特烈·威廉_\(勃兰登堡\).md "wikilink")”（[Friedrich
Wilhelm, Der Grosse
Kurfuerst](../Page/:en:Frederick_William_I,_Elector_of_Brandenburg.md "wikilink")）刚刚颁布了“[波茨坦令](../Page/波茨坦.md "wikilink")”（*[Edikt
von
Potsdam](../Page/:en:Edict_of_Potsdam.md "wikilink")*）下的[普鲁士](../Page/普鲁士王国.md "wikilink")，而一部份逃到了[柏林的](../Page/柏林.md "wikilink")[胡格诺派则加入了普鲁士的](../Page/雨格诺派.md "wikilink")[军官阶层](../Page/军官.md "wikilink")。在约亨（他的小名）出生前的一小时，房子裡的多样器皿包括了[镜子和碟盘意外的掉碎在了地上](../Page/镜子.md "wikilink")，他的母亲夏洛特（Charlotte）觉得这也是‘好运’的象征。

### 少年时代

马尔塞的母亲夏洛特在他出生后不久就和他的父亲离了婚使得约亨一度在学校里戴着后父“路透”（*Reuter*）的姓，令他難以接受，在成年後，他恢復了自己原來的姓氏。十岁时马尔塞进入了位于[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")[舍嫩贝格区的](../Page/舍嫩贝格.md "wikilink")“亨利希王子高级中学”（Prinz
Heinrich
Gymnasium）。父母的離異並沒有給馬爾塞有過什麼痛苦的童年回憶，他是一個非常無憂無慮的孩子，自小就十分調皮搗蛋，從他10歲入學起，他就一直是學校裡的焦點人物。每天，總會有個個子矮小，體質瘦弱的惡作劇王帶著一群孩子在學校里折騰大家，他曾是一个为了得到别人注意不停制造问题的学生，不过在经历了一次教授对他的严厉训示后变得相对的沉稳了下来。1937年4月，刚刚十七岁半的马尔塞获得了自己的毕业证书，并且考虑了加入早已仰慕已久的[空军](../Page/空军.md "wikilink")。1938年的[春](../Page/春季.md "wikilink")[夏](../Page/夏季.md "wikilink")，在正式加入“[德国空军](../Page/德国空军.md "wikilink")”接受飞行训练前的马尔塞在[德国北部度过了一段工地义务劳动期](../Page/德国.md "wikilink")。

## 进入空军

1938年11月7日，在完成了基本军队训练的马尔塞加入了德国空军位于“第五战斗机学校”（Jagdfliegerschule
5）的飞行课程。1939年[夏天](../Page/夏季.md "wikilink")，马尔塞被调转到了位于[菲尔斯滕费尔德布鲁克基地](../Page/菲尔斯滕费尔德布鲁克.md "wikilink")（[Fliegerhorst
Fuerstenfeldbruck](../Page/:en:Fürstenfeldbruck_Air_Base.md "wikilink")）的空战学校（Luftkriegsschule），而因为他多次的出格飞行行为差点被学校开除。一次，他因为内急在飞过了一条无人的高速公路后把自己的飞机降落在了公路上，当他再次准备起飞时，由于螺旋桨所形成的气流吹散了几个前来围观和帮忙的当地农民的农作物。1940年[夏](../Page/夏季.md "wikilink")，他被派属到了位于[萨勒县的洛伊纳](../Page/萨勒县.md "wikilink")（[Leuna](../Page/:en:Leuna.md "wikilink")）保护“[I.G.法本公司](../Page/法本公司.md "wikilink")”的炼[油工厂](../Page/油.md "wikilink")。

### 不列颠之战

1940年8月10日，马尔塞被调转到了“第二教导联队”（[I./Lehrgeschwader
2](../Page/:en:Lehrgeschwader_2.md "wikilink")）裡的“第一大队”正式开始在[英吉利海峡周围服役](../Page/英吉利海峡.md "wikilink")。在“[不列颠之战](../Page/不列颠空战.md "wikilink")”时期，马尔塞在参加的第一次任务中遇到了一架[皇家空军的](../Page/英国皇家空军.md "wikilink")[霍克](../Page/霍克飞机公司.md "wikilink")“[飓风](../Page/飓风战斗机.md "wikilink")”，在缠斗了将近四分钟后马尔塞击落了他的第一架敌机。在正式加入战斗后的第五天，他击落了自己的第四个战果，正式被授予了“[一级铁十字勋章](../Page/铁十字勋章.md "wikilink")”。虽然在“不列颠之战”中马尔塞体现了出了优秀的技术和勇气，但是他经常性的冲动行为常常导致自己的座机被占有数目优势的敌机击伤，他的长官几度延缓了他的晋级。一次当马尔塞在格里斯·内兹（[Cap
Gris
Nez](../Page/:en:Cap_Gris_Nez.md "wikilink")）海角周围迫降后，已经为他处理过三次伤口的医护人员对他说“下次再掉到海里前请先给我打个电话吧”。同时，由于马尔塞在队中出色的飞行技术，一次当一位空军高官准备来视察时，部队的指挥官准许他为前来的贵宾表演一次特技。然而，马尔塞在这次表演中再次违背了规定，把飞机拉到了离地将近一米左右（部队裡的规定是不准把飞机飞到离地五米以下的高度），事后他被禁飞了五天时间。作为当时他的联队指挥官，[约翰内斯·施坦因霍夫曾写到](../Page/约翰内斯·施坦因霍夫.md "wikilink")“马尔塞人长的很英俊，也是个相当有天赋的驾驶员，但是他很不可靠。他不管在哪里都有女朋友，在她们身上所花的时间常常导致了自己没有力气再开飞机”，施坦因霍夫并且加到“他对于自己职责的经常性疏忽是我把他送走的主要原因，不过他的性格确实很迷人”。1940年12月24日，马尔塞被调到了“[第五十二战斗机联队](../Page/第52战斗机联队_\(纳粹德国\).md "wikilink")”的第四中队（4./JG
52）。

## 北非战场

1941年2月21日，他重新被调到了驻扎在多贝利兹（[Doeberitz](../Page/:en:Dallgow-Döberitz.md "wikilink")）的“[第27战斗机联队](../Page/第27战斗机联队.md "wikilink")”（[Jagdgeschwader
27](../Page/:en:Jagdgeschwader_27.md "wikilink")）。2月26日，“第二十七战斗机联队”的第一大队（I./JG
27）的大部份单位到达了[那不勒斯的港口](../Page/那不勒斯.md "wikilink")，从这里大部份的装备和相关人员在3月20日左右通过了运输船被送到了[的黎波里](../Page/的黎波里.md "wikilink")，随即则来到了位于[加查拉](../Page/加查拉.md "wikilink")（[Ain
el Gazala](../Page/:en:Gazala.md "wikilink")）的基地。然而，马尔塞所属的“第三中队”（3./JG
27）在指挥官格尔哈德·贺穆斯（[Gerhard
Homuth](../Page/:en:Gerhard_Homuth.md "wikilink")）的带领下在[西西里稍作了休整](../Page/西西里.md "wikilink")，在飞过了[地中海后来到了在](../Page/地中海.md "wikilink")“意大利皇家空军”管制下的卡斯特尔·贝尼多（[Castel
Benito](../Page/:en:RAF_Castel_Benito.md "wikilink")）机场。然而，在“第三中队”成功着陆后发现机场内根本没有维护人员和燃料储备，贺穆斯让马尔塞马上起飞去[苏尔特请求援助](../Page/苏尔特.md "wikilink")。在飞往苏尔特的航程中，马尔塞的飞机（此时是“[黄色十三](../Page/黄色.md "wikilink")”号）因为引擎故障被迫在一条公路旁迫降，在一辆路过的[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[陆军卡车的帮助下到达了苏尔特](../Page/陆军.md "wikilink")。次日，另外一个试图来传话因为燃料用完而迫降的飞行员也来到了基地里并且告诉了马尔塞和补给队伍“第三中队”已经转移到了诺菲莉娅（En
Nofilia）。马尔塞坐着补给卡车回到了“第三中队”位于诺菲莉娅的营地，在所有的飞机都被加满了汽油后各自起飞飞往了前线基地，但早已失去了自己的飞机的马尔塞（已经损毁了五架飞机）被指挥官告知不得不自己找办法去加查拉會合。

### 顺风车

1941年4月22日，除了马尔塞之外“第三中队”大部份的人员和飞机都安全到达了[加查拉](../Page/加查拉.md "wikilink")，约亨被告知随后将有一个意大利卡车车队路过后带上自己的行李在公路上开始了步行。在顺利遇到了意大利卡车队伍后，其中一辆主动停下来的卡车司机二话不说把马尔塞的行李扔上了车子的后座，约亨在后座里遇到了一个能说一点[德语的年前意大利士兵](../Page/德语.md "wikilink")。当车队路过了“费勒尼拱门”（[Arco
dei
Fileni](../Page/:en:Marble_Arch_\(Libya\).md "wikilink")）时，对方向马尔塞讲述了两个费勒尼兄弟的传记。故事大致为当[迦太基和](../Page/迦太基.md "wikilink")[希腊为了争夺当地的治理权开始了一场战争](../Page/希腊.md "wikilink")，在前350年双方终于决定由各自所派出的[赛跑者来决定各自的](../Page/赛跑.md "wikilink")[边境](../Page/边境.md "wikilink")。迦太基派出了两位叫做费勒尼（Fileni）的兄弟，由于希腊派出的人在经历了大雨和风暴后比费林尼兄弟慢了许多，希腊坚决不承认再次比赛的结果，除非对方的两个赛跑者愿意被活埋在当地的土地中。两个费勒尼兄弟在答应后，迦太基保留了对自己有利的国境，并且在这里建起了一座“费拉诺勒姆拱门”（Arco
Philanorum）。马尔塞在到达了一个在巴尔比亚（[Via
Balbia](../Page/:en:Via_Balbia.md "wikilink")）周围的基地后向一位叫做赫尔曼（Hellmann）的指挥官借用一下对方的汽车，赫尔曼在看到了年轻的马尔塞后慢慢让他讲述自己在[英吉利海峡的作战经验](../Page/英吉利海峡.md "wikilink")，随即赫尔曼答应了马尔塞的要求，在临走前并且告诉了约亨“我希望你能用五十个战果来答复我给你的帮助”。当夜，马尔塞和一位派给他的司机搭乘着基地指挥官的私用车，一辆[欧宝](../Page/欧宝.md "wikilink")“司令”（[Opel
Admiral](../Page/:en:Opel_Admiral.md "wikilink")），在4月22日凌晨两点经过了[班加西](../Page/班加西.md "wikilink")，在路过[德尔纳](../Page/德尔纳.md "wikilink")（[Darnah](../Page/:en:Darnah,_Libya.md "wikilink")）的基地加油并且领取自己的薪水时，发款的柜员准备在他飞行[日志里留有](../Page/日志.md "wikilink")“[一级铁十字勋章](../Page/铁十字勋章.md "wikilink")”奖励记录的一页里印上收取薪水的盖章时马尔塞对他说到“千万别在这里盖章”，柜员随即问了他“你真的觉得自己还能在这里获得比‘一级铁十字勋章’更高的奖赏吗？”，马尔塞最终回复到“当然”。在当日下午五点，马尔塞的车子终于到达了[加查拉机场](../Page/加查拉.md "wikilink")，正好比队友晚了两个小时。也就在同日，他被赋予了一架全新的飞机，机身上被涂上了“**黄色十四**”的号码。

### 图卜鲁格

1941年4月23日，在中午进行当天第二次的任务时，马尔塞的单位在[图卜鲁格的上空遇到了](../Page/图卜鲁格.md "wikilink")“[皇家空军](../Page/英国皇家空军.md "wikilink")”第七十三中队（[No.
73
Squadron](../Page/:en:No._73_Squadron_RAF.md "wikilink")）的七架[霍克](../Page/霍克飞机公司.md "wikilink")“[飓风](../Page/飓风战斗机.md "wikilink")”，在一轮混战中马尔塞顺利击落了一架“飓风”。不过，在当天下午他参加的第三次的任务中，马尔塞的座机被一位属于“第七十三中队”名为詹姆斯·丹尼斯的[自由法国飞行员击中](../Page/自由法国.md "wikilink")，迫使他在回到了自己的基地后迫降。4月28日，马尔塞击落了一架[布里斯托](../Page/布里斯托飞机公司.md "wikilink")“[布伦海姆](../Page/布伦海姆.md "wikilink")”[轰炸机](../Page/轰炸机.md "wikilink")。5月1日，他击落了两架“第二七四中队”（[No.
274
Squadron](../Page/:en:No._274_Squadron_RAF.md "wikilink")）的“飓风”，此时他的战果达到了十一架。在这段时间，联队的指挥官爱德华·纽曼（[Eduard
Neumann](../Page/:en:Eduard_Neumann.md "wikilink")）不仅比马尔塞过去的指挥官更加关注于引导这个喜欢反抗的年轻飞行员，在此期间纽曼也经常让自己的部队发挥想像来度过业余的时间，纽曼在营地里建造了一所叫做“马拉布”（Marabu）的小型沙漠[电影放映厅](../Page/电影.md "wikilink")，马尔塞在一度参观了[昔兰尼城的遗蹟](../Page/昔兰尼.md "wikilink")。1941年6月14日，马尔塞的飞机引擎被击中导致了他在友方地区进行了迫降。6月17日，“第三中队”（3./JG
27）被要求为准备袭击图卜鲁格归属“第二俯冲轰炸机联队”第二大队（II./Sturzkampfgeschwader
2）的“[容克](../Page/容克_\(飞机\).md "wikilink")”[Ju－87](../Page/Ju_87俯冲轰炸机.md "wikilink")“斯图卡”群提供掩护，同日，马尔塞在[海尔法亚关口](../Page/海尔法亚关口.md "wikilink")（[Halfaya
Pass](../Page/:en:Halfaya_Pass.md "wikilink")）成功击落了两架“飓风”。8月份早期，马尔塞从[加查拉到](../Page/加查拉.md "wikilink")[的黎波里运送一架飞机的途中遇到了一场从](../Page/的黎波里.md "wikilink")[撒哈拉吹来的恶性大风暴](../Page/撒哈拉沙漠.md "wikilink")，在汽油只剩下四分钟并且能见度只有一百米情况下，马尔塞在“费勒尼拱门”周围的一个机场中成功降落脱险。同月，[埃尔温·隆美尔的](../Page/埃尔温·隆美尔.md "wikilink")“[非洲军团](../Page/德意志非洲军.md "wikilink")”向东方开始了推进。9月9日，马尔塞在萨卢姆（[Sallum](../Page/:en:Sallum.md "wikilink")）周围用了二十二发子弹击落了一架“飓风”。9月24日早晨，他击落了一架“[马丁](../Page/格伦·L·马丁公司.md "wikilink")”[A－22](../Page/A－22.md "wikilink")“[马里兰](../Page/马里兰.md "wikilink")”轰炸机，此时他的战果达到了十九架。当天下午五点，马尔塞的“第一大队”（I./JG
27）迎击了“[南非空军](../Page/南非空军.md "wikilink")”第一飞行中队（[1 Squadron
SAAF](../Page/:en:1_Squadron_SAAF.md "wikilink")）的九架“飓风”，他通过了俯冲攻击对方的“防守飞行圈”（每架飞机跟在各自的尾巴上，形成一个保护圈子）的战术击落了四架“飓风”。

### 橡叶

1941年10月12日，马尔塞在和“[皇家澳大利亚空军](../Page/皇家澳大利亚空军.md "wikilink")”第三飞行中队（[3
Squadron
RAAF](../Page/:en:No._3_Squadron_RAAF.md "wikilink")）的作战中击落了两架“[柯蒂斯](../Page/柯蒂斯-莱特公司.md "wikilink")”[P－40](../Page/P-40战鹰战斗机.md "wikilink")“战鹰”。12月1日，马尔塞被授予了“[德国黄金十字勋章](../Page/德国十字勋章.md "wikilink")”（Deutsches
Kreuz）。同月，“第三中队”（3./JG
27）被调回了德国换装了全新的“[梅塞施密特](../Page/梅塞施密特.md "wikilink")”[Bf－109F](../Page/Bf_109战斗机.md "wikilink")/Trop“弗里茨”热带型号。12月5日，马尔塞在全新的装备里击落第一架敌机。1941年12月底，马尔塞由于生病在位于[雅典的前线](../Page/雅典.md "wikilink")[医院里修养了数天](../Page/医院.md "wikilink")，也就在这几天马尔塞收到了自己的妹妹因为[三角恋被杀害的](../Page/三角恋.md "wikilink")[电报](../Page/电报.md "wikilink")。1942年1月，他重新回到了[北非](../Page/北非战场.md "wikilink")。2月8日，他在自己飞机场的上空击落了四架[柯蒂斯](../Page/柯蒂斯-莱特公司.md "wikilink")“[战鹰](../Page/P-40战鹰战斗机.md "wikilink")”。2月22日，空军[元帅](../Page/元帅.md "wikilink")[凯塞林打电话告诉了马尔塞他获得了](../Page/阿尔贝特·凯塞林.md "wikilink")“[骑士铁十字勋章](../Page/铁十字勋章.md "wikilink")”，在这个月中他击落了十八架敌机。1941年4月25日，刚刚在德国度过了将近一个月假期回来的马尔塞击落了两架“[战鹰](../Page/P-40战鹰战斗机.md "wikilink")”。5月8日，他被提升称为了[中尉](../Page/中尉.md "wikilink")（*Oberleutnant*）。5月22日，马尔塞击落了两架皇家空军“第二二三飞行中队”（[223
Squadron
RAF](../Page/:en:No._223_Squadron_RAF.md "wikilink")）的“[马丁](../Page/格伦·L·马丁公司.md "wikilink")”[A－30](../Page/A－30.md "wikilink")“巴尔的摩”轰炸机。6月3日，他击落了六架柯蒂斯“战鹰”，使得自己的战果达到了七十五架。6月6日，作为第九七位获得“[橡叶](../Page/铁十字勋章.md "wikilink")”（*Eichenlaub*）的军人，马尔塞从[凯塞林的手中获得了新奖赏](../Page/阿尔贝特·凯塞林.md "wikilink")。6月8日，他正式成为了“第三中队”（3./JG
27）的指挥官。6月10日，马尔塞在[比尔·哈克姆](../Page/比尔·哈克姆.md "wikilink")（Bir
Hakeim）击落了四架飞机，达到了八十一架的总战果。1942年6月17日下午一点零二分至一点零九分之间，马尔塞击落了五架敌机，同日下午他又击落了一架[超级马林](../Page/超级马林.md "wikilink")“[喷火](../Page/喷火战斗机.md "wikilink")”，成为了他的第一百零一个战果。

### 非洲之星

1942年6月18日，马尔塞开始了启程回到德国准备正式接受“[带剑](../Page/铁十字勋章.md "wikilink")”（*Schwertern*）。同日凌晨，他搭上了“[容克](../Page/容克_\(飞机\).md "wikilink")”[Ju－52](../Page/Ju_52运输机.md "wikilink")[运输机从](../Page/运输机.md "wikilink")[班加西起飞](../Page/班加西.md "wikilink")，先在[那不勒斯稍作了休息](../Page/那不勒斯.md "wikilink")，随后经过了[罗马在下午四点到达了](../Page/罗马.md "wikilink")[首都](../Page/首都.md "wikilink")[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")。在其后的几天裡，马尔塞在位于[拉斯滕堡的](../Page/肯琴.md "wikilink")“[狼穴](../Page/狼穴.md "wikilink")”从[阿道夫·希特勒的手中接到了](../Page/阿道夫·希特勒.md "wikilink")“带剑”。在和希特勒的谈话中，当对方问到了[北非战场的情况时](../Page/北非战场.md "wikilink")，马尔塞向他提到了对方在数量上的优势，希特勒则向他解释了目前在[东方战场上对于新装备的需求](../Page/苏德战争.md "wikilink")。两个人随后还聊到了关于在[非洲的生活和对于](../Page/非洲.md "wikilink")[隆美尔的评价等话题](../Page/埃尔温·隆美尔.md "wikilink")，马尔塞几次惊讶于对方在各种话题上的细微度。在吃完了[晚餐后](../Page/晚餐.md "wikilink")，希特勒在起身离开前紧紧的握住了马尔塞的双手并且凝视了许久。随后，马尔塞到了空军[元帅](../Page/元帅.md "wikilink")[赫尔曼·戈林的住所进行了一次短暂的](../Page/赫尔曼·戈林.md "wikilink")[狩猎](../Page/狩猎.md "wikilink")，在离开[柏林前他还和](../Page/柏林.md "wikilink")[约瑟夫·戈培尔见了一次面](../Page/约瑟夫·戈培尔.md "wikilink")。在休假期，马尔塞一次和母亲到[电影院观看](../Page/电影院.md "wikilink")[影片时](../Page/电影.md "wikilink")，电影院播放了一部份在“[不列颠之战](../Page/不列颠战役.md "wikilink")”时的[胶卷](../Page/胶卷.md "wikilink")，穿着平民衣服的马尔塞在看到了主角把自己的[子弹都射偏时](../Page/子弹.md "wikilink")，突然站起了大叫“别扣扳机！别扣扳机！”，坐在在他们前面的一位老年顾客回头说到“年轻人，你又知道个什么？你可不是马尔塞”。马尔塞还去参观了“[梅塞施密特公司](../Page/梅塞施密特.md "wikilink")”（Messerschmitt
AG）的工厂，在受到了[威利·梅塞施密特的邀请后他试飞了最新的](../Page/威利·梅塞施密特.md "wikilink")[Bf－109G](../Page/Bf_109战斗机.md "wikilink")10“古斯塔夫”型号的试作机。8月13日，在女友伴随下的马尔塞在[罗马受到了](../Page/罗马.md "wikilink")[贝尼托·墨索里尼的接见和由他颁发的](../Page/贝尼托·墨索里尼.md "wikilink")[意大利金英勇](../Page/意大利.md "wikilink")（Medaglia
d'Oro）勋章。

### 回到非洲

[Bf109F-4_Gelbe14_Ma_JG27_kl96.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bf109F-4_Gelbe14_Ma_JG27_kl96.jpg "fig:Bf109F-4_Gelbe14_Ma_JG27_kl96.jpg")[Bf－109F](../Page/Bf_109战斗机.md "wikilink")-4/Trop（热带）“**黄色十四**”战斗机（W.Nr.8673），归属于“第三中队”（3./JG
27）。\]\]
1942年8月23日，马尔塞终于回到了北非。同时，“第二十七联队”在接收到的[战俘中找到了一个叫做马蒂耶斯](../Page/战俘.md "wikilink")·勒图鲁（Mathias
Letulu），本名为马修·勒图库（Mathew P.
Letuku）的帮手，出生于[南非的马蒂耶斯后来几乎成为了整个联队的一员](../Page/南非.md "wikilink")，并且和马尔塞的关系非常友好。8月31日，马尔塞击落了三架敌机，其中包括了一架[超级马林](../Page/超级马林.md "wikilink")“[喷火](../Page/喷火战斗机.md "wikilink")”。1942年9月1日，他在当天执行的三次任务中击落了十七架飞机。9月2日，马尔塞成为了第四个获得“[钻石](../Page/铁十字勋章.md "wikilink")”（*Brillianten*）的军人。9月3日，他又添上了七个战果，包括了两架“喷火”。9月7日下午，马尔塞在[埃尔·阿莱曼周围击落了两架飞机](../Page/阿莱曼.md "wikilink")。9月15日，马尔塞再次在埃尔·阿莱曼击落了七架飞机，达到了第一百五十一个战果，而此时他的成绩只在两位都以三十岁的[赫尔曼·格拉夫](../Page/赫尔曼·格拉夫.md "wikilink")（[Hermann
Graf](../Page/:en:Hermann_Graf.md "wikilink")）和[戈登·格卢布](../Page/戈登·格卢布.md "wikilink")（[Gordon
Gollob](../Page/:en:Gordon_Gollob.md "wikilink")）之下。几天后，马尔塞受到了[埃尔温·隆美尔的邀请到了他的指挥中心得到了接见](../Page/埃尔温·隆美尔.md "wikilink")。9月16日，他被提前提升成为了[上尉](../Page/上尉.md "wikilink")（*Hauptmann*）。1942年9月26日，马尔塞在[埃尔·答巴](../Page/埃尔·答巴.md "wikilink")（El
Daba）周围击落了他的第一百五十八个战果，一架[超级马林](../Page/超级马林.md "wikilink")“[喷火](../Page/喷火战斗机.md "wikilink")”，在回到了基地安全降落后，后勤师看到了马尔塞失神的表情和颤抖的双手，而在其后的任务报告中他说到“真的是一位优秀的对手。从来没有遇到过这样子战斗的敌人。真的不知道下次的结果会如何”。1942年9月28日，马尔塞接到了[隆美尔的电话](../Page/埃尔温·隆美尔.md "wikilink")，对方邀请马尔塞在9月30日一起去[柏林参加](../Page/柏林.md "wikilink")[希特勒在当天准备的](../Page/阿道夫·希特勒.md "wikilink")[演讲仪式](../Page/演讲.md "wikilink")，马尔塞在考虑了目前部队裡的状况和自己想在[圣诞节再回去和女友结婚的打算后婉拒了隆美尔的邀请](../Page/圣诞节.md "wikilink")。

### 死亡

1942年9月30日早晨十点四十七分，由马尔塞率领的“第三中队”（3./JG
27）开始了护送“[容克](../Page/容克_\(飞机\).md "wikilink")”[Ju－87](../Page/Ju_87俯冲轰炸机.md "wikilink")“斯图卡”的护航任务。当日，马尔塞的座机也是架全新换装的[Bf－109G](../Page/Bf_109战斗机.md "wikilink")2“古斯塔夫”。中午十一点三十分，马尔塞的飞机[引擎在离友方阵营差不多五分钟的距离时突然着火](../Page/引擎.md "wikilink")，到了十一点三十五分，马尔塞在经受了来自引擎几分钟的浓烟后说到“我现在必须马上跳伞，我受不了了”。十一点三十六分，马尔塞的身体在[降落伞没有打开的情况下坠到了地面](../Page/降落伞.md "wikilink")。一位归属于“第一一五装甲掷弹兵团”（Panzergrenadierregiment
115）的队医随即发现了马尔塞的尸体。在事后的调查中，大部份在场的[医生认为马尔塞在跳伞后撞到了机身后的](../Page/医生.md "wikilink")[垂直尾翼导致他失去了](../Page/垂直尾翼.md "wikilink")[知觉](../Page/知觉.md "wikilink")，所以未能打开自己的降落伞。1942年10月1日，[阿尔贝特·凯塞林元帅和](../Page/阿尔贝特·凯塞林.md "wikilink")[爱德华·纽曼](../Page/爱德华·纽曼.md "wikilink")（[Eduard
Neumann](../Page/:en:Eduard_Neumann.md "wikilink")）参加了马尔塞的[葬礼](../Page/葬礼.md "wikilink")。

## 战后

1975年10月24日，在前指挥官[爱德华·纽曼的推荐下](../Page/爱德华·纽曼.md "wikilink")，[西德空军把在](../Page/德国联邦国防军.md "wikilink")[于特森的兵营改名为了](../Page/于特森.md "wikilink")“马尔塞兵营”。1944年夏，当[盟军开始在](../Page/同盟国_\(第二次世界大战\).md "wikilink")[希腊登陆时](../Page/希腊.md "wikilink")，“第二十七联队”（JG
27）的人把马修·勒图库（马蒂耶斯）混在了当地的一个战俘营中，勒图库在同年9月被[英国陆军释放](../Page/英国陆军.md "wikilink")。1984年秋，当数个“第二十七联队”的退役队员在发现了马修的联络地址后邀请了他参加了在同年举办的重聚会，勒图库在聚会中也为前朋友马尔塞祝了词。1989年10月21日，几位包括纽曼在内的老队员来到[埃及悼念了自己的前同事](../Page/埃及.md "wikilink")，并且在当地建立了一座“马尔塞金字塔”，金字塔一直被保留到了今天，他的墓碑碑文写着“不败”两个字。

## 馬爾塞與納粹的關係

馬爾塞的幾部傳記寫到他對整個國家社會主義運動的蔑視。一些傳記作者形容他為「公然反納粹」。馬爾塞在1942年第一次見到希特勒時，他並沒有形成積極的印象。回到非洲後，愛德華·紐曼回憶說：「在他與希特勒第一次訪問之後，馬爾塞回來說他認為元首是一個相當古怪的人。」在訪問中，馬爾塞還說了希特勒及納粹黨一些不愉快的事情。那是在一次頒獎典禮上，包括[阿道夫·加蘭德和尼可拉斯](../Page/阿道夫·加蘭德.md "wikilink")·馮·布洛在內的幾位高級官員都聽到了他的言論。馮·布洛問馬爾塞他是否會加入納粹黨，馬爾塞回答說，如果他看到這是一個值得加入的黨，並且可以吸引很多女性，他會考慮的。而這些言論顯然令希特勒感到不安，因為他的行為令他感到“困惑”。

馬爾塞在1942年6月至8月訪問德國期間表現出對納粹高層菁英的不尊重。馬爾塞是一位有天賦的鋼琴家，被邀請在[威利·梅塞施密特的家中演出](../Page/威利·梅塞施密特.md "wikilink")，他是梅塞施密特Bf
109戰鬥機的實業家兼設計師
。參加聚會的人包括希特勒，黨主席[馬丁·鮑曼](../Page/馬丁·鮑曼.md "wikilink")，德國空軍總司令兼德國空軍總司令[赫爾曼·戈林](../Page/赫爾曼·戈林.md "wikilink")，黨衛軍領導[赫爾曼·希姆勒和德國宣傳部長](../Page/赫爾曼·希姆勒.md "wikilink")[約瑟夫·戈培爾](../Page/約瑟夫·戈培爾.md "wikilink")。在演奏完貝多芬的[為愛麗絲後](../Page/為愛麗絲.md "wikilink")，馬爾塞開始演奏美國爵士樂，這被認為是納粹意識形態的墮落。希特勒站起來，舉起手，說道：“我想我們已經聽夠了”，然後迅速離開房間。瑪格達·戈培爾發現這個惡作劇很有趣，阿圖·阿克斯曼則回憶到他感到血液「瞬間凝固」當他聽到爵士樂在元首面前響起時。

## 战果

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>制造商</p></th>
<th><p>机型</p></th>
<th><p>别名</p></th>
<th><p>确认击落驾数</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/霍克飞机公司.md" title="wikilink">霍克</a></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>“<a href="../Page/飓风战斗机.md" title="wikilink">飓风</a>”</p></td>
<td><p>3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/超级马林.md" title="wikilink">超级马林</a></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>“<a href="../Page/喷火战斗机.md" title="wikilink">喷火</a>”</p></td>
<td><p>4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>7<br />
（不列颠之战）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/霍克飞机公司.md" title="wikilink">霍克</a></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>“<a href="../Page/飓风战斗机.md" title="wikilink">飓风</a>”</p></td>
<td><p>30</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/柯蒂斯-莱特公司.md" title="wikilink">柯蒂斯·莱特</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/P-40战鹰战斗机.md" title="wikilink">P－40</a></p></td>
<td><p>“战鹰”</p></td>
<td><p>101</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/超级马林.md" title="wikilink">超级马林</a></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>“<a href="../Page/喷火战斗机.md" title="wikilink">喷火</a>”</p></td>
<td><p>16</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/格伦·L·马丁公司.md" title="wikilink">马丁</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/A－30.md" title="wikilink">A－30</a></p></td>
<td><p>“<a href="../Page/巴尔的摩.md" title="wikilink">巴尔的摩</a>”</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/布里斯托飞机公司.md" title="wikilink">布里斯托</a></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>“<a href="../Page/布伦海姆.md" title="wikilink">布伦海姆</a>”</p></td>
<td><p>1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/格伦·L·马丁公司.md" title="wikilink">马丁</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/A－22.md" title="wikilink">A－22</a></p></td>
<td><p>“<a href="../Page/马里兰.md" title="wikilink">马里兰</a>”</p></td>
<td><p>1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>151<br />
（北非战场）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>总计</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>158</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 机体编号

| 制造商                                         | 机型                                                      | 日期                | 标记                                                                                                                                                                                                            | 出厂编号        |
| ------------------------------------------- | ------------------------------------------------------- | ----------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------- |
| nowrap|[梅塞施密特](../Page/梅塞施密特.md "wikilink") | [Bf－109E](../Page/Bf_109战斗机.md "wikilink")7             | 1940年9月2日         | 在[加来附近迫降损毁](../Page/加来.md "wikilink")。                                                                                                                                                                        | W.Nr.3579   |
| [梅塞施密特](../Page/梅塞施密特.md "wikilink")        | [Bf－109E](../Page/Bf_109战斗机.md "wikilink")7             | nowrap|1940年9月11日 | 迫降。                                                                                                                                                                                                           | W.Nr.5597   |
| [梅塞施密特](../Page/梅塞施密特.md "wikilink")        | [Bf－109E](../Page/Bf_109战斗机.md "wikilink")7             | 1940年9月23日        | 迫降。                                                                                                                                                                                                           | W.Nr.5094   |
| [梅塞施密特](../Page/梅塞施密特.md "wikilink")        | [Bf－109E](../Page/Bf_109战斗机.md "wikilink")7             | 1940年9月28日        | 迫降。                                                                                                                                                                                                           | W.Nr.4091   |
| [梅塞施密特](../Page/梅塞施密特.md "wikilink")        | [Bf－109E](../Page/Bf_109战斗机.md "wikilink")7             | 1941年4月20日        | 迫降。                                                                                                                                                                                                           | W.Nr.1259   |
| [梅塞施密特](../Page/梅塞施密特.md "wikilink")        | [Bf－109E](../Page/Bf_109战斗机.md "wikilink")7             | 1941年4月23日        | 迫降。                                                                                                                                                                                                           | W.Nr.5160   |
| [梅塞施密特](../Page/梅塞施密特.md "wikilink")        | [Bf－109E](../Page/Bf_109战斗机.md "wikilink")7             | 1941年5月21日        | 迫降。                                                                                                                                                                                                           | W.Nr.1567   |
| [梅塞施密特](../Page/梅塞施密特.md "wikilink")        | [Bf－109F](../Page/Bf_109战斗机.md "wikilink")4/Trop        | 1942年2月23日        | 击落第五十个战果。                                                                                                                                                                                                     | W.Nr.12593  |
| [梅塞施密特](../Page/梅塞施密特.md "wikilink")        | [Bf－109F](../Page/Bf_109战斗机.md "wikilink")4/Trop        | 1942年             | 尾舵涂有五十八条战绩记号。                                                                                                                                                                                                 | W.Nr.10056  |
| [梅塞施密特](../Page/梅塞施密特.md "wikilink")        | [Bf－109F](../Page/Bf_109战斗机.md "wikilink")4/Trop        | 1942年             | 击落第六十八个战果。                                                                                                                                                                                                    | W.Nr.10059  |
| [梅塞施密特](../Page/梅塞施密特.md "wikilink")        | [Bf－109F](../Page/Bf_109战斗机.md "wikilink")4/Trop        | 1942年             | 尾舵涂有一个中间有七十字样的花环和三十一条战绩记号。                                                                                                                                                                                    | W.Nr.100137 |
| [梅塞施密特](../Page/梅塞施密特.md "wikilink")        | [Bf－109F](../Page/Bf_109战斗机.md "wikilink")4/Trop        | 1942年             | 尾舵涂有一个中间有一百字样的花环和五十一条战绩记号，它的尾翼在马尔塞死后被[赫尔曼·戈林送给了他的母亲](../Page/赫尔曼·戈林.md "wikilink")，后者在1970年代把它捐赠给了“联邦国防军空军博物馆”（[Luftwaffenmuseum der Bundeswehr](../Page/:en:Luftwaffenmuseum_der_Bundeswehr.md "wikilink")）。 | W.Nr.8673   |
| [梅塞施密特](../Page/梅塞施密特.md "wikilink")        | nowrap|[Bf－109G](../Page/Bf_109战斗机.md "wikilink")2/Trop | 1942年9月30日        | 在西迪·阿布戴尔·拉赫曼（[Sidi Abdel Rahman](../Page/:en:Sidi_Abdel_Rahman.md "wikilink")）坠毁。                                                                                                                             | W.Nr.14256  |
|                                             |                                                         |                   |                                                                                                                                                                                                               |             |

## 关联项目

  - [埃里希·哈特曼](../Page/埃里希·哈特曼.md "wikilink")
  - [格尔哈德·巴克霍隆](../Page/格尔哈德·巴克霍隆.md "wikilink")
  - [约翰内斯·施坦因霍夫](../Page/约翰内斯·施坦因霍夫.md "wikilink")
  - [维尔纳·默尔德尔斯](../Page/维尔纳·默尔德尔斯.md "wikilink")
  - [沃尔特·诺沃特尼](../Page/沃尔特·诺沃特尼.md "wikilink")

## 参考文献

  - Kurowski, F. (1994), *German Fighter Ace Hans-Joachim Marseille: The
    Life Story of the Star of Africa*, Schiffer Publishing,
    Pennsylvania. ISBN 0-88740-517-7

[Category:德国第二次世界大战人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国第二次世界大战人物 "wikilink")
[Category:橡叶骑士佩宝剑铁十字勋章人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:橡叶骑士佩宝剑铁十字勋章人物 "wikilink")
[Category:纳粹德国人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:纳粹德国人物 "wikilink")
[Category:德国空军人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国空军人物 "wikilink")
[Category:德国飞行员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国飞行员 "wikilink")
[Category:德国王牌飞行员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国王牌飞行员 "wikilink")
[Category:德國空難身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國空難身亡者 "wikilink")
[Category:柏林人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:柏林人 "wikilink")