《**漢文讀本**》是[日治時期](../Page/臺灣日治時期.md "wikilink")[臺灣總督府所編纂的](../Page/臺灣總督府.md "wikilink")[漢文教科書](../Page/文言文.md "wikilink")。1905年發行《**臺灣教科用書－漢文讀本**》，1919年再次頒布新訂《**公學校用漢文讀本**》，二者皆為配合當時[公學校的](../Page/公學校.md "wikilink")「漢文科」學制而編纂，各出版六卷。《漢文讀本》除用於公學校的漢文教育外，總督府亦透過行政命令要求民間書房以此取代傳統的《[三字經](../Page/三字經.md "wikilink")》等儒家啟蒙經典。在《漢文讀本》頒行以前，公學校亦以[四書五經作為漢文教育的教材](../Page/四書五經.md "wikilink")，然而這類經典艱澀難懂且疏離學童日常生活，因而編訂平易近人且刪除不常用[漢字的](../Page/漢字.md "wikilink")《漢文讀本》。然而，《漢文讀本》並非以[臺語或](../Page/臺語.md "wikilink")[客家語作為授課語言](../Page/台灣客家語.md "wikilink")，而是以[日語](../Page/日語.md "wikilink")[訓讀的方式授課](../Page/訓讀.md "wikilink")。\[1\]1918年，總督府減少漢文科授課時數，因此隔年便改採用內容較少的《公學校用漢文讀本》取代原本的《臺灣教科用書－漢文讀本》，直至1937年總督府全面廢止漢文科教育。

## 版本變革

於1905年編訂的《臺灣教科用書－漢文讀本》，其內容多為灌輸大和思想的課文，且其內容又與國語課本（此國語係指[日語](../Page/日語.md "wikilink")）完全一致，故於民間書房的推廣效果不彰。1919年，為解決此問題，總督府重新編訂了《公學校用漢文讀本》。根據總督府《公學校用漢文讀本編纂意見書》之統計，新版《漢文讀本》比舊版讀本多出了28篇實用課文，如消息文、商業用文等。\[2\]

## 課文內容

《漢文讀本》課文內容多為近代科學文明，介紹火車、汽船、電燈、瓦斯、電線、公園、博物館和動物園等近代化科技，展現[大日本帝國](../Page/大日本帝國.md "wikilink")[內地的進步與繁榮](../Page/內地.md "wikilink")。相對西方文明的介紹，日本精神的內容較為少數。近代化設施除硬體之外，課文亦導入許多近代化的制度與觀念，如貯金、時辰儀（時鐘）、病從口入、郵便局（郵局）等等。除近代化文明的輸入，道德教育也是《漢文讀本》的一個重要教學領域，以類似[寓言形式的課文培養臺灣兒童遵循家庭道德](../Page/寓言.md "wikilink")、建立公德心、重視社會規範等。此外，《漢文讀本》亦介紹學童關於臺灣本土的物產和文化風俗，貼近學生的日常生活。此類課程介紹「臺灣」、「樟腦」、「蔗及糖」以及各式風土民情等，使學童了解自己生長的故鄉、故鄉物產等；此外也批評[纏足](../Page/纏足.md "wikilink")、吸食[鴉片等惡習](../Page/鴉片.md "wikilink")，提供學童省思，並藉學校教育帶動民俗改革。介紹[中國事物的課文偏少](../Page/中國.md "wikilink")，其目的是減少臺灣人的[漢民族認同](../Page/漢民族.md "wikilink")，僅收錄[朱成功](../Page/鄭成功.md "wikilink")、[論語](../Page/論語.md "wikilink")、[孔子等代表人事物](../Page/孔子.md "wikilink")。當然，讀本中絕對不會缺少灌輸日本[天皇思想與人事物的課文](../Page/天皇.md "wikilink")，為推行[皇民化的方式之一](../Page/皇民化.md "wikilink")，以形塑台灣人成為日本人的一分子；如大日本、我國（即日本）、[天長節](../Page/天長節.md "wikilink")、[紀元節等關於日本事物與節日的課文](../Page/紀元節.md "wikilink")。除上述內容之外，尚有實業（如商賣、工業、雜貨商、農工商等）、應用文、自然科學（如菊花、驟雨、螢、水等）等方面的課文，內容相當多元化。\[3\]

## 影響層面

### 和製漢語

在兩套《漢文讀本》中，皆採用了許多[日式漢語](../Page/和製漢語.md "wikilink")，透過公學校教育，使臺灣學生將這些用詞融入其日常生活中，成為[臺語的詞彙組成之一](../Page/臺語.md "wikilink")。這些日語借詞有些仍沿用至今，有些則以鮮為人知，但對於當時乃至今日的臺灣人與[臺灣語言的發展仍是有一定的影響力](../Page/臺灣語言.md "wikilink")。在《漢文讀本》出現且較常見的和製漢語有郵便局（[臺羅](../Page/臺灣閩南語羅馬字拼音方案.md "wikilink")：，郵局）、銀行（）、勉強（，讀書）、工事（，工程）、會社（，公司）等等。此外，尚有一些現今已不常用者，如：切手（，郵票）、辯護士（，律師）、家政（；家事）等等。藉由此類日式漢語的引入，增加當時臺灣人對於近代化事物的吸收學習與本土語言詞彙的增長。\[4\]

## 相關條目

  - [臺灣漢文教育](../Page/臺灣漢文教育.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:台灣教科書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣教科書 "wikilink")
[Category:臺灣中文書籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣中文書籍 "wikilink")
[Category:台灣日治時期教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣日治時期教育 "wikilink")
[Category:漢文教學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢文教學 "wikilink")

1.

2.
3.

4.