**汉族人名**多由[姓和](../Page/姓.md "wikilink")[名组成](../Page/名.md "wikilink")，以漢字表示。[漢族及部分少数民族直接用](../Page/漢族.md "wikilink")[汉字进行取名](../Page/汉字.md "wikilink")，其他民族的姓名則音譯為漢字表示，也有些為自己另取[漢名](../Page/漢名.md "wikilink")。名字与[姓氏一起构成了汉族人的](../Page/中国姓氏.md "wikilink")[姓名](../Page/姓名.md "wikilink")。另外，汉族人除了有名字以外，以前的人还经常有[字](../Page/表字.md "wikilink")。在中国传统禮儀上，通常僅直系長輩可喚人之「名」，平輩或晚輩稱字不稱名，即使是[帝王](../Page/帝王.md "wikilink")[君主除非是正式場合](../Page/君主.md "wikilink")，否則平時對臣子亦稱字，若稱名則較為輕蔑，甚至是意指其人有罪。

## 姓

汉族人的姓氏又称为[汉姓](../Page/汉姓.md "wikilink")。汉姓指的是汉民族以及采用汉族姓氏或汉族风格的姓氏（汉化的姓氏）的其他周边民族的姓。汉姓一般由一个汉字组成（单姓），也有少部分以两个或以上汉字组成（复姓）。汉民族的传统姓名系统（汉名）中包括氏、姓、名、字、号等（现在一般人只有姓与名，部分人或会使用化名、笔名、网名等）。而少数民族则有其自己的姓氏。常见的姓氏有[李](../Page/李姓.md "wikilink")、[郑](../Page/鄭姓.md "wikilink")、[王](../Page/王姓.md "wikilink")、[张](../Page/张姓.md "wikilink")、[刘](../Page/刘姓.md "wikilink")、[陈](../Page/陈姓.md "wikilink")、[杨](../Page/杨姓.md "wikilink")、[黄](../Page/黄姓.md "wikilink")、[赵](../Page/赵姓.md "wikilink")、[吴](../Page/吴姓.md "wikilink")、[周等](../Page/周姓.md "wikilink")。

## 名

根据古书的记载，在古代汉族人的取名是有制度的。一般是在小孩生下来三个月后由[父亲命名](../Page/父亲.md "wikilink")。但也有[满月时取名](../Page/满月.md "wikilink")，[周岁时取名](../Page/周岁.md "wikilink")，以及在出生以前，[親人先把名字取好的](../Page/親人.md "wikilink")。

### 长度

漢族人除[姓氏以外一般習慣用两个字或一个字](../Page/姓氏.md "wikilink")。上古至西漢時期一个字的名字及两个字的名字相約，西漢末年至魏晉期間主要以一个字的名字为主，南北朝一直到现代，则多以两个字的名字为主，现代也出现有使用三个字的名字的情况。

### 意义

[中国古来对人的取名非常重视](../Page/中国.md "wikilink")。在[孔子](../Page/孔子.md "wikilink")“[正名](../Page/正名.md "wikilink")”思想的影响下，人们把为后代取名看得非常神圣，甚至神秘。从[周朝起](../Page/周朝.md "wikilink")，命名已经纳入礼法，形成了制度。因此有些时候因为名字的原因，对人会产生很大的影响。有些名字因为[皇帝或高官喜欢](../Page/皇帝.md "wikilink")，而得到了与其他人不一样的优厚待遇；而一些人的名字因为被认为不吉利，而遭到了不公平的待遇。

排行：在古代，有特定的男子名的排行，以示长幼，常见的为：伯（孟）、仲、叔、季、稚、幼等等。例如：[孔子字仲尼](../Page/孔子.md "wikilink")，家中行二；[孙坚四子](../Page/孙坚.md "wikilink")[孙策](../Page/孙策.md "wikilink")、[孙权](../Page/孙权.md "wikilink")、[孙翊](../Page/孙翊.md "wikilink")、[孙匡的字分别是伯符](../Page/孙匡.md "wikilink")、仲谋、叔弼、季佐。

女性的名字多选用女性味十足，字意比较阴柔的字，用字常常含有草字偏旁、女字偏旁。例如：娟、柔、慧、萍等。

### 各時期的取名

1949年[中華人民共和國成立後](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，名字也常与[历史事件有关](../Page/历史事件.md "wikilink")，出現帶政治意味的人名，50年代有建國，60年代有抗美、反帝、文革、衛紅。70年代開始[單名增多](../Page/單名.md "wikilink")，牛、宏、紅、威。1980年代後仿英文名，莉斯、傑克，另一種為使用生僻字。1990年代後又多仿古人名稱。

据统计，[中国大陆名为](../Page/中国大陆.md "wikilink")“国庆”的约有40万，而名字叫“建国”的则超过96万。其中，有1894人姓“国”名“庆”，321人姓“建”名“国”。\[1\]

### 名字与辈分

汉族在取名时，经常会在名字中用一些方法来区别同一个家族的不同辈分。比如在名字中用一个字表示辈分，而用另一个字表示取名所标示的含义。也有的在名字中用相同的偏旁来表示同一辈分。

### 名字与忌讳

中国古代由于[宗法制的影响](../Page/宗法.md "wikilink")，在名字的使用上有[避讳的制度](../Page/避讳.md "wikilink")。讲究“为亲者讳，为贤者讳，为尊者讳”。在言谈和书写时，遇到[君](../Page/君.md "wikilink")[父](../Page/父亲.md "wikilink")[长](../Page/长辈.md "wikilink")[上的名字一律要回避](../Page/领导.md "wikilink")。取名时也不能取他们的名字中有的或同音的字。现在虽然已经不讲究这些了，但是仍然有部分人在取名时尽量不用父辈或祖辈名字中出现的字或同音的字。由于避讳的影响，现在大多数中国人认为直呼长辈的名字是不礼貌的。

### 别名

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><em>' 中国名人的其他称呼</em>'<br />
以<a href="../Page/孙中山.md" title="wikilink">孙中山为例</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>-荣誉称号 :</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 乳名與訓名

根据古书的记载，古代汉族人一般是在小孩生下来三个月后由[父亲命名](../Page/父亲.md "wikilink")，但是事实上，也有[满月命名](../Page/满月.md "wikilink")，[周岁命名](../Page/周岁.md "wikilink")，以及在生下来以前先把取好的。取名前則會用[乳名](../Page/乳名.md "wikilink")（或稱[童名](../Page/童名.md "wikilink")、[兒名](../Page/兒名.md "wikilink")、[幼名](../Page/幼名.md "wikilink")、[小字](../Page/小字.md "wikilink")）稱呼，但有些人的乳名可以持續整個童年時期，甚至長大後父母仍然這樣叫。也有些家庭因為教育水平較低，一直沒有為小孩取大名，於是小孩長大後就把乳名作為名了。舊時[世家](../Page/世家.md "wikilink")、[門閥的孩子](../Page/門閥.md "wikilink")，在[本名以外](../Page/本名.md "wikilink")，入學受[教育時也會由](../Page/教育.md "wikilink")[父親](../Page/父親.md "wikilink")、[師長](../Page/師長.md "wikilink")、[長輩或](../Page/長輩.md "wikilink")[士紳](../Page/士紳.md "wikilink")、名人取一個「[訓名](../Page/訓名.md "wikilink")」（「或稱[學名](../Page/學名.md "wikilink")」），以供[老師稱呼](../Page/老師.md "wikilink")。

古代女性由於不用出仕做官，有些也沒有正式命名，或取了名字後沒有在公眾場合使用而不為人知，在需要記載她們的全名時就把乳名或小字用作名，如楊貴妃的大名沒有記載，她的小字是玉環，人們就把她的姓名寫成[楊玉環](../Page/楊玉環.md "wikilink")。

#### 昵称與绰号

昵称是名字的变体。昵称有两种类型：一个由亲生父母给婴儿；一个人或一些人给一个人取的名字，即绰号。亲生父母称呼婴儿或儿童，往往只是名字中的一个字（如一个叫德明的人，他的家人可以称呼他‘明’）。
绰号有时候可能带有贬意，例如头部较大的人被称作“大头”，而不被本人所接受。由于命名者多半是亲朋好友，通常不会强烈表现出自己无法接受的事实。绰号可以由一些前缀加上姓名中的一个字组成。如‘阿’、‘小’。绰号很少用于正式或半正式的称呼。也有例外，如[陈水扁](../Page/陈水扁.md "wikilink")，自称“阿扁”以表现亲民作风，报刊文章也可以如此称呼。

#### 字

除了名之外，中國傳統上還流行取[表字](../Page/表字.md "wikilink")，一般是在[成年禮](../Page/成年禮.md "wikilink")（男性行[冠禮](../Page/冠禮.md "wikilink")、女性行[笄禮](../Page/笄禮.md "wikilink")，）時取字。禮儀上，名通常僅長輩可喚之，平輩或晚輩一般僅稱字，不稱名。即使是[帝王](../Page/帝王.md "wikilink")、[君主](../Page/君主.md "wikilink")，平時對臣子也通常稱[表字](../Page/表字.md "wikilink")，若稱名則較為輕蔑，甚至是意指其人有罪。

#### 號

[中國傳統](../Page/中國.md "wikilink")，人除了有[名與](../Page/名.md "wikilink")[表字之外](../Page/表字.md "wikilink")，有時亦會為自己取「號」，又稱「別號」。「號」是較正式的別名，以言意托志。在[儒家文化圈地區中](../Page/儒家文化圈.md "wikilink")，直呼別人之名為無禮。故稱呼別人時，對有字之人多呼其字，對有號之人則多呼其號，而不敢直稱其名。

### 重名

由于常用姓氏较少，多数人用常用字起名，且名多为两三字，自古中国就有一定的重名现象。如刘邦时期有两个[韩信](../Page/韩信.md "wikilink")（另一个通称[韩王信](../Page/韩王信.md "wikilink")）。

有人认为重名现象较多的原因有四种：人多字少、文化趋同、迎合时尚和家谱限制\[2\]。虽然偶有因重名而产生摩擦的事件，但日常生活中，重名一般不会造成太多困扰。

2010年，四川一位店主[刘德华因使用自己名字做为商标](../Page/四川劉德華板鴨店.md "wikilink")，被同名香港艺人[刘德华所在的经纪公司要求取消注册](../Page/劉德華.md "wikilink")\[3\]，但後來香港艺人劉德華方面經了解狀況後表示沒有這個要求，因為店名起名時劉德華還沒紅。而在2007年的相关统计表明，大陆地区共有1.6万人叫刘德华\[4\]。

## 參見

  - [英文名](../Page/英文名.md "wikilink")
  - [漢名](../Page/漢名.md "wikilink")

## 参考文献

<div class='references-small'>

<references/>

</div>

[Category:各文化人名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各文化人名 "wikilink")
[Category:中文姓名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中文姓名 "wikilink")

1.
2.
3.
4.