《**漢紀**》，共30卷，約18萬餘言，為中國古代的[編年體](../Page/編年體.md "wikilink")[史書](../Page/史書.md "wikilink")，是中國第一部編年斷代體史書，在[四庫全書之中為史部](../Page/四庫全書.md "wikilink")。

作者為[東漢的](../Page/東漢.md "wikilink")[荀悅](../Page/荀悅.md "wikilink")，[漢獻帝時常苦](../Page/漢獻帝.md "wikilink")[班固的](../Page/班固.md "wikilink")《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")》文繁難省，於[建安三年](../Page/建安_\(东汉\).md "wikilink")（198年）命荀悅依編年體[左傳體例](../Page/左傳.md "wikilink")，刪略《漢書》改編撰寫。經過三年悉心抄撰，於建安五年（200年）成書。時人稱美此書「辭約事詳，論辨多美」，「省約易習，有便於用」（《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")·荀悅傳》），後人[袁宏稱](../Page/袁宏.md "wikilink")「才智經綸，足為佳史」（《[後漢紀](../Page/後漢紀.md "wikilink")》序）。近人[梁啟超謂](../Page/梁啟超.md "wikilink")「善鈔書者可以成創作」（《中國歷史研究法》第二章）。本書成後，推動了往後編年體史著述的發展。[張璠](../Page/張璠.md "wikilink")、[袁宏等人都相繼撰寫出了編年體斷代史](../Page/袁宏.md "wikilink")。唐代史論家[劉知幾把](../Page/劉知幾.md "wikilink")《漢紀》編年體裁擺到與《漢書》紀傳體裁同等地位，並說「班荀二體，角力爭先。欲廢其一，固以難矣」（《[史通](../Page/史通.md "wikilink")》二體）。

## 特點

《漢紀》的所用的史料，絕大多數來自《漢書》，但也稍有增補刪改，自有剪裁，非一味抄襲，可補正《漢書》之誤處。史事記載方面，如諫大夫[王仁](../Page/王仁.md "wikilink")、侍中[王閎的諫疏](../Page/王閎.md "wikilink")，為《漢書》所沒有的；內容訂正補充方面，《漢書·高帝紀》十年「夏五月，[太上皇后崩](../Page/劉媼.md "wikilink")。秋七月癸亥，[太上皇崩](../Page/劉太公.md "wikilink")，葬萬年」，《漢紀》則作「夏五月，太上皇崩。秋七月癸亥，太上皇葬萬年」，兩者比較查考，顯然《漢書》有誤；關於壺關三老茂，《漢書》無姓，《漢紀》則-{云}-姓令狐；朱雲請[尚方劍](../Page/尚方劍.md "wikilink")，《漢書》作「斬馬劍」，《漢紀》乃作「斷馬劍」，據[唐代](../Page/唐代.md "wikilink")[張謂詩](../Page/張謂.md "wikilink")「願得上方斷馬劍，斬取朱門公子頭」，証明《漢書》有誤字。

《漢紀》雖然史料價值不高，但《漢書》精華大體被吸收，且以年繫事條理清晰，頭尾連貫，重點突出，不失為一部前漢簡明大事記，可作研究前漢史的入門書來讀。此外，荀悅立意「勸善懲惡」，除有意通過後漢中興前一代的歷史的評述，探究其成敗得失之機，供漢獻帝及其後繼者們能「有監乎此」，獲得「撥亂反正」，振興漢室的啟示外，並在《漢紀》中撰寫大量論贊，約佔全書二十分之一篇幅，其中不乏佳作。

## 版本

今日《漢紀》所能見到最早的版本，是[明代](../Page/明代.md "wikilink")[黃姬水所刊的南宋](../Page/黃姬水.md "wikilink")[王銍輯本](../Page/王銍.md "wikilink")。點校本方面，有[北京](../Page/北京.md "wikilink")[中華書局將之與](../Page/中華書局.md "wikilink")《後漢紀》合輯標點的《兩漢紀》。

[Category:史部編年類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:史部編年類 "wikilink")
[Category:編年體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:編年體 "wikilink")
[Category:汉朝史书](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉朝史书 "wikilink")
[Category:东汉典籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东汉典籍 "wikilink")
[Category:3世纪书籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:3世纪书籍 "wikilink")