**漫威影业有限责任公司**（\[1\]），1993年至1996年间又称**漫威电影**（Marvel
Films），是一个美国电视和电影工作室，隶属于总部位于加利福尼亚州[伯班克的](../Page/伯班克_\(加利福尼亚州\).md "wikilink")[華特迪士尼公司](../Page/華特迪士尼公司.md "wikilink")。该影业原是[漫威娱乐的子公司](../Page/漫威娱乐.md "wikilink")，而[漫威娱乐自](../Page/漫威娱乐.md "wikilink")2009来之後又是[迪士尼影业的子公司](../Page/迪士尼影业.md "wikilink")\[2\]漫威影业属于[華特迪士尼公司的一部分](../Page/華特迪士尼公司.md "wikilink")，通常会和另一个负责发行和营销的迪士尼部门[華特迪士尼影業合作](../Page/華特迪士尼影業.md "wikilink")\[3\]。在财务报告方面，从迪士尼发布的报告来看，漫威影业属于[華特迪士尼影業的一部分](../Page/華特迪士尼影業.md "wikilink")\[4\]。

漫威影业包括众多部门和合资企业，其中有的仍在运行，有的则已经不复存在，这些部门及企业有：[漫威电视](../Page/漫威电视.md "wikilink")、[漫威动画](../Page/漫威动画.md "wikilink")、（由[好莱坞唱片负责主管](../Page/好莱坞唱片.md "wikilink")）、[MVL制作有限责任公司和](../Page/漫威电影宇宙.md "wikilink")制作。在这些动画、电视、电影和音乐的发行中，该影业已参与了三个系列的漫威角色电影，并已在北美地区收入逾十亿美元，这些系列有：[X战警](../Page/X战警电影系列.md "wikilink")、[蜘蛛人和](../Page/蜘蛛人系列电影.md "wikilink")[漫威电影宇宙](../Page/漫威电影宇宙.md "wikilink")，而《[X戰警](../Page/X戰警.md "wikilink")》和《[蜘蛛人](../Page/蜘蛛人.md "wikilink")》的版权则分别出售给了[福斯和](../Page/二十世紀福斯.md "wikilink")[索尼](../Page/索尼影視娛樂.md "wikilink")。漫威影业的电影大部分均由[华特迪士尼工作室电影发行](../Page/华特迪士尼工作室电影.md "wikilink")，而[蜘蛛人系列电影則由](../Page/蜘蛛人系列电影.md "wikilink")[索尼發行](../Page/索尼影視娛樂.md "wikilink")

自2008年来，从《[鋼鐵人](../Page/鋼鐵人_\(電影\).md "wikilink")》到《驚奇隊長》，漫威影业已发行了二十一部[漫威电影宇宙电影](../Page/漫威电影宇宙系列电影.md "wikilink")，而且这些电影相互連貫，連同工作室製作的短片和[漫威電視製作的電視節目](../Page/漫威电影宇宙电视剧.md "wikilink")。

2015年8月，漫威影业被整合入迪士尼工作室。[漫威电视和](../Page/漫威电视.md "wikilink")[漫威动画脱离](../Page/漫威动画.md "wikilink")[漫威娛樂的控制](../Page/漫威娛樂.md "wikilink")。\[5\]\[6\]
2018年7月，迪士尼收購[福斯](../Page/二十世紀福斯.md "wikilink")，至此X戰警版權即將回歸漫威電影宇宙。

## 歷史

### 漫威影業時期

1993-1996時稱做漫威影業，自己成立漫威製作公司來製作漫威漫畫的影集及電影的拍攝，1996-起因為公司介於破產邊緣，開始分批出售英雄漫畫的電視及電影版權，包含了[蜘蛛人](../Page/蜘蛛人.md "wikilink")、[X戰警系列](../Page/X戰警.md "wikilink")、[驚奇4超人](../Page/驚奇4超人.md "wikilink")……等等。拋售給[福斯](../Page/二十世紀福斯.md "wikilink")、[索尼](../Page/索尼影視娛樂.md "wikilink")、[環球](../Page/環球影業.md "wikilink")、[派拉蒙等片商](../Page/派拉蒙.md "wikilink")。

### 漫威工作室時期

[Marvel_Studios_logo.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Marvel_Studios_logo.svg "fig:Marvel_Studios_logo.svg")
漫威所出售的電影版權拍成電影後普遍有不錯的票房收入，尤其是[蜘蛛侠系列电影造成不錯的收益](../Page/蜘蛛侠系列电影.md "wikilink")，於是漫威工作室在2007年起打算自己籌作[復仇者聯盟的電影](../Page/復仇者聯盟.md "wikilink")，但當時漫威經濟不佳且英雄系列電影普遍知名演員也不喜歡參與拍攝，因為英雄電影在[蜘蛛人系列之前普遍受限於漫畫的天馬行空而當時的電腦動畫技術不佳](../Page/蜘蛛人系列电影.md "wikilink")，所以電影看起來口碑都不是很好。所以漫威先打算先拍一部[鋼鐵人的電影來試水溫](../Page/鋼鐵人.md "wikilink")，找來了當時名聲也不是很好的[小勞勃道尼來演](../Page/小勞勃道尼.md "wikilink")[鋼鐵人](../Page/鋼鐵人_\(電影\).md "wikilink")，卻意外全球大賣5.852億美金。

漫威工作室的母公司[漫威娛樂於](../Page/漫威娛樂.md "wikilink")2009年賣給了[迪士尼的子公司](../Page/華特迪士尼公司.md "wikilink")[華特迪士尼影業集團](../Page/華特迪士尼影業集團.md "wikilink")，[迪士尼也宣布並不會改變漫威工作室的行程](../Page/華特迪士尼公司.md "wikilink")，打下漫威的信心，開始買回部分影視及電影版權，並在接連拍攝了一系列的英雄電影。在2012年終於拍攝了[復仇者聯盟](../Page/復仇者聯盟_\(電影\).md "wikilink")，全球大賣15.18億美元。且接下來創造了屬於漫威自己的[漫威电影宇宙系列电影](../Page/漫威电影宇宙系列电影.md "wikilink")。[索尼影業在](../Page/索尼影業.md "wikilink")2014年12月終於同意讓[蜘蛛人角色加入漫威系列電影](../Page/蜘蛛人.md "wikilink")，但只是角色借拍，票房收入依舊歸[索尼所有](../Page/索尼影視娛樂.md "wikilink")，而周邊商品等販售歸漫威所有。回歸漫威的蜘蛛人在2016年首次登場於[美國隊長3：英雄內戰](../Page/美國隊長3：英雄內戰.md "wikilink")，個人電影於2017年上映[蜘蛛人：返校日](../Page/蜘蛛人：返校日.md "wikilink")。目前[福斯及](../Page/二十世紀福斯.md "wikilink")[環球等電影公司也考慮以蜘蛛人模式讓](../Page/環球影業.md "wikilink")[X戰警](../Page/X戰警.md "wikilink")、[驚奇4超人等漫威英雄](../Page/驚奇4超人.md "wikilink")，回歸漫威工作室來製作電影。近年主要競爭對手有[DC漫畫的英雄系列電影名稱為](../Page/DC漫畫.md "wikilink")[DC擴展宇宙](../Page/DC擴展宇宙.md "wikilink")。

## 参见

  - [漫威漫画改编电影列表](../Page/漫威漫画改编电影列表.md "wikilink")
  - [漫威電影宇宙系列電影](../Page/漫威電影宇宙系列電影.md "wikilink")

## 参考资料

## 外部链接

  -
  -
  -
[Category:漫威影业](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漫威影业 "wikilink")
[Category:加利福尼亚州娱乐公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加利福尼亚州娱乐公司 "wikilink")
[Category:美国电影制作公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国电影制作公司 "wikilink")
[Category:漫威漫画改编电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漫威漫画改编电影 "wikilink")
[Category:漫威娱乐](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漫威娱乐 "wikilink")
[Category:迪士尼製片工作室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:迪士尼製片工作室 "wikilink")
[Category:美國製片廠](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國製片廠 "wikilink")
[Category:星際大戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:星際大戰 "wikilink")
[Category:迪士尼跨媒體製作](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:迪士尼跨媒體製作 "wikilink")

1.
2.

3.

4.  Part I: Page 1: ITEM 1. Business. [Fiscal Year 2010 Annual Financial
    Report And Shareholder
    Letter](http://cdn.media.ir.thewaltdisneycompany.com/2010/annual/WDC-10kwrap-2010.pdf).
    The Walt Disney Company. Accessed on December 27, 2013. "Marvel
    businesses are reported primarily in our Studio Entertainment and
    Consumer Products segments."

5.
6.