[Rinse_Jade_Spring.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rinse_Jade_Spring.JPG "fig:Rinse_Jade_Spring.JPG")

**漱玉泉**，位于[山东省](../Page/山东省.md "wikilink")[济南市](../Page/济南市.md "wikilink")[历下区](../Page/历下区.md "wikilink")[趵突泉公园内](../Page/趵突泉公园.md "wikilink")，[李清照纪念堂南侧](../Page/李清照纪念堂.md "wikilink")，为金代《名泉碑》、明代[晏璧](../Page/晏璧.md "wikilink")《七十二泉诗》和清代[郝植恭](../Page/郝植恭.md "wikilink")《七十二泉记》所著录的济南[七十二名泉之一](../Page/七十二名泉.md "wikilink")，亦列入2004年4月评选的新七十二名泉中，隶属[趵突泉泉群](../Page/趵突泉泉群.md "wikilink")\[1\]。

该泉泉名由[刘义庆](../Page/刘义庆.md "wikilink")《[世说新语](../Page/世说新语.md "wikilink")·排调·第二十五》中的“漱石枕流”这一典故演化而来\[2\]，为一长方形石砌泉池，长4.8米，宽3.1米，深2米，东、西、北三面均围以石雕栏杆，其中北侧栏板上嵌有“漱玉泉”名刻，为济南当代书画家关友声题写\[3\]。泉水自池底或池壁涌出，然后由南侧的自然石上漫石穿隙，如同漱玉，汇入一自然形的石砌水塘\[4\]。

相传宋代女词人[李清照常在泉畔构思词作](../Page/李清照.md "wikilink")，掬水梳妆，其作品集《漱玉集词》即因泉而得名（已散佚，现存的《[漱玉词](../Page/漱玉词.md "wikilink")》为后人[辑佚而成](../Page/辑佚.md "wikilink")）。为纪念李清照，1959年在池北岸[丁宝祯祠旧址上辟建了李清照纪念堂](../Page/丁宝祯.md "wikilink")。近年考证认为，李清照为[章丘](../Page/章丘.md "wikilink")[明水附近人](../Page/明水街道.md "wikilink")，并未在济南市区和[历城居住](../Page/历城.md "wikilink")，所以在章丘[百脉泉公园内的](../Page/百脉泉公园.md "wikilink")“清照园”中亦新建了一处同名泉池\[5\]\[6\]。

## 图片库

<File:Li> Qingzhao Memorial.JPG|泉池北侧的李清照纪念馆
[File:Shuyuspring.jpg|章丘百脉泉公园内的漱玉泉](File:Shuyuspring.jpg%7C章丘百脉泉公园内的漱玉泉)
[File:ShuYuTai.JPG|清照园中的漱玉堂匾额](File:ShuYuTai.JPG%7C清照园中的漱玉堂匾额)

## 注释和参考资料

[Category:七十二名泉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:七十二名泉 "wikilink")
[Category:历下区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:历下区 "wikilink")

1.
2.  《世说新语·排调·第二十五》：“孙子荆年少时，欲隐。语[王武子](../Page/王武子.md "wikilink")，当枕石漱流，误曰：‘漱石枕流。’王曰：‘流可枕，石可漱乎？’孙曰：‘所以枕流，欲洗其耳；所以漱石，欲砺其齿。’”
3.
4.
5.
6.