**漳厦铁路**于[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[光绪](../Page/光绪.md "wikilink")31年（1905年）由华侨集资开始修建，[宣统](../Page/宣统.md "wikilink")2年（1910年）完成长28公里的[厦门](../Page/厦门.md "wikilink")[嵩屿至](../Page/嵩屿.md "wikilink")[漳州](../Page/漳州.md "wikilink")[江东桥段工程并开始通车](../Page/江东桥.md "wikilink")，由于经营不善与资金不足，后续工程不了了之，已建成线路也于[民国](../Page/民国.md "wikilink")19年（1930年）[漳嵩公路开通后停运并于日后战乱期间被拆毁](../Page/漳嵩公路.md "wikilink")。漳厦铁路是[福建省的第一条](../Page/福建省.md "wikilink")[铁路](../Page/铁路.md "wikilink")，目前在[福建省博物馆内将](../Page/福建省博物馆.md "wikilink")“漳厦铁路”石碑作为历史文物保存。\[1\]

漳厦铁路采用国际标准[轨距](../Page/轨距.md "wikilink")（1,435毫米）设计，动力为[蒸汽机车牵引](../Page/蒸汽机车.md "wikilink")，采用单线路基并预留地亩以备日后进行双线建设，路基标高设计在历年洪水最高位以上。该段铁路坡度不大，基本没有长大坡道，但由于位于滨海，沿线河湾较多，而且穿越农业耕种区，因此较多桥梁涵洞。有通车的嵩江一段就有桥梁41座，共计441米，其中最大桥长60米，另有涵洞59个。全路共有蒸汽机车2台，分别为[英国造载重](../Page/英国.md "wikilink")24吨和[美国造载重](../Page/美国.md "wikilink")21.5吨，挂二等车厢2节，三等车厢6节，货运棚车3节，敞车6节。全程从[嵩屿始发](../Page/嵩屿.md "wikilink")，经[海沧](../Page/海沧.md "wikilink")、下厅、通津亭、后港溪、石美、蔡店、吴宅、江东桥9个车站，全程耗时约3小时，每日上行、下行各开行2列。\[2\]

## 历史

[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[光绪](../Page/光绪.md "wikilink")31年（1905年），由[光禄寺卿](../Page/光禄寺.md "wikilink")[张亨嘉等在京的](../Page/张亨嘉.md "wikilink")[福建同乡和京官向](../Page/福建.md "wikilink")[商部发起筹建福建](../Page/商部.md "wikilink")[铁路的倡议](../Page/铁路.md "wikilink")，并推举前[内阁学士兼](../Page/内阁学士.md "wikilink")[礼部](../Page/礼部.md "wikilink")[侍郎衔](../Page/侍郎.md "wikilink")[陈宝琛为闽路总理](../Page/陈宝琛.md "wikilink")，最终得到了清政府的批准。次年7月召开股东会议，成立商办福建铁路公司，发布暂定章程和招股章程，并选定董事、办事人员等。章程中计划在全省修筑干线2条、支线3条：上游干线为[福州至](../Page/福州.md "wikilink")[延平](../Page/延平區.md "wikilink")（今[南平](../Page/南平.md "wikilink")）及[邵武](../Page/邵武.md "wikilink")，并由延平至[建宁连接](../Page/建宁.md "wikilink")[浙江铁路](../Page/浙江.md "wikilink")、邵武连接[江西铁路](../Page/江西.md "wikilink")，下游干线为福州至[漳州](../Page/漳州.md "wikilink")；支线分别为漳州—[厦门](../Page/厦门.md "wikilink")[嵩屿](../Page/嵩屿.md "wikilink")、[泉州](../Page/泉州.md "wikilink")—[东石和福州](../Page/東石鎮_\(晉江市\).md "wikilink")—[马尾](../Page/马尾.md "wikilink")。\[3\]

由于公司招股章程规定“本公司专招华股，如有为外国人代购股票，及将股票转售，抵押于外国人者，本公司概不承认。”因此，公司股份主要由福建商界、沪粤同乡以及东南亚华侨认购，截至光绪32年（1906年）收集股本170万多[银元](../Page/银元.md "wikilink")。在资金不足的情况下，公司经过总工程师[陈怡堂](../Page/陈怡堂.md "wikilink")、副总工程师[王有谷的查勘](../Page/王有谷.md "wikilink")，决定先行修筑45公里漳厦铁路，并分两个阶段，第一阶段从嵩屿到江东桥，全长28公里；第二阶段从江东桥到漳州，全长17公里。\[4\]

光绪33年（1907年）7月18日，漳厦铁路正式开工。期间经[闽浙总督奏准在全省各县的粮](../Page/闽浙总督.md "wikilink")、盐税中收取路捐，每年约可收银17万两。后又向[交通银行广东分行借款](../Page/交通银行.md "wikilink")50万元。[宣统](../Page/宣统.md "wikilink")2年（1910年）5月9日，嵩屿至江东桥段工程竣工并开始试运行，而余下工程因公司资金不足，无法继续。

铁路通车营业后，由于经营状况不佳，每个月的收入仅约3000元，支出却超过3000元。再加上[中华民国成立后](../Page/中华民国.md "wikilink")，福建省议会决定取消粮捐和盐捐，仅由财政司每月提拨3000元，后来连该项拨款都停止。不仅铁路公司无法维持，向银行的借款也无从偿付。于是民国2年（1913年）10月，公司股东会议决议推选代表向政府申请将铁路收归国有并获批准。交通部于次年4月1日起接收管理厦漳铁路后，每月仍然拨款3000元，后又拨款70多万元用于修筑码头。\[5\]

1923年7月起，由于厦漳地区成为战场，铁路公司财产损失严重。1927年，[国民革命军占领福建后由福建建设厅负责管理运营](../Page/国民革命军.md "wikilink")，但经营状况并没有起色。1930年11月，由于漳嵩公路修筑完成，漳厦铁路全面停运。1938年5月，嵩屿火车站房舍被日军炸毁。为避免铁路遭到日军的利用，国军撤退时决定将残存的铁路全部拆卸，并将拆不掉的部分全数炸毁。

## 沿线车站

漳厦铁路全线共设[厦门](../Page/厦门.md "wikilink")、[嵩屿](../Page/嵩屿.md "wikilink")、[海沧](../Page/海沧.md "wikilink")、[石美](../Page/石美.md "wikilink")、[江东桥](../Page/江东桥.md "wikilink")、[漳州](../Page/漳州.md "wikilink")6个车站（其中厦门站和漳州站最终未建设完成），此外还设有下厅、通津亭、后港溪、蔡店、吴宅、五旗及郭坑、浦南等[停车台](../Page/停车台.md "wikilink")（又称[旗站或](../Page/旗站.md "wikilink")[乘降所](../Page/乘降所.md "wikilink")）。

  - **[厦门站](../Page/厦门站.md "wikilink")**：站址在磁街码头，与嵩屿站海上运输连接，距离3.5公里。同时也是漳厦铁路厦门办事处的所在地。
  - **[嵩屿站](../Page/嵩屿站.md "wikilink")**：在[海澄县东侧](../Page/海澄.md "wikilink")，是漳厦公路实际的起点站，北边为[同安县](../Page/同安.md "wikilink")。并在此建有长160米的专用码头一座。
  - **[海沧站](../Page/海沧站.md "wikilink")**：在海澄县内，距嵩屿站6公里，北边为[灌口](../Page/灌口.md "wikilink")。
  - **[通津亭停车台](../Page/通津亭停车台.md "wikilink")**：在同安与[龙溪的交界处附近](../Page/龙溪.md "wikilink")，距嵩屿站14公里。
  - **[后港溪停车台](../Page/后港溪停车台.md "wikilink")**：在龙溪县内，临近[石美](../Page/石美.md "wikilink")、[角美](../Page/角美.md "wikilink")，距嵩屿站16公里。
  - **[石美站](../Page/石美站.md "wikilink")**：在龙溪县内，距嵩屿站17公里。
  - **[蔡店停车台](../Page/蔡店停车台.md "wikilink")**：在龙溪县内，距嵩屿站20公里。
  - **[吴宅停车台](../Page/吴宅停车台.md "wikilink")**：在龙溪县内，距嵩屿站25公里，距江东桥站6公里。
  - **[江东桥站](../Page/江东桥站.md "wikilink")**：在[九龙江边](../Page/九龙江.md "wikilink")，距[漳州市区](../Page/漳州.md "wikilink")17.5公里。乘客须转汽车才能抵达漳州，货物则多由电船与帆船沿九龙江运送。

## 相关条目

  - [鹰厦铁路](../Page/鹰厦铁路.md "wikilink")
  - [厦深铁路](../Page/厦深铁路.md "wikilink") - 2010年建成的新路線，同樣經過漳州、廈門鐵路
  - [海沧铁路](../Page/海沧铁路.md "wikilink") -
    新建路線，同樣到达九龙江边的[廈門市](../Page/廈門市.md "wikilink")[海沧区](../Page/海沧区.md "wikilink")。

## 参考资料

[Category:福建省铁路线](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福建省铁路线 "wikilink")
[Category:清朝铁路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝铁路 "wikilink")
[Category:厦门交通](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:厦门交通 "wikilink")
[Category:厦门历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:厦门历史 "wikilink")
[Category:漳州交通](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漳州交通 "wikilink")
[Category:漳州历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漳州历史 "wikilink")
[Category:福建之最](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福建之最 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.