**漸新世**（Oligocene）是地質時代中[古近紀的最後一個主要分期](../Page/古近紀.md "wikilink")，大約開始於3400萬年前，終於2300萬年前，介於[始新世](../Page/始新世.md "wikilink")（Eocene）與[新近紀的](../Page/新近紀.md "wikilink")[中新世](../Page/中新世.md "wikilink")（Miocene）之間。比起其他比較古老的地質時期，用岩床來確認漸新世比较准确，但精確的起始與結束時間仍不確定。渐新世（Oligocene）之名来自[希腊文字ὀλίγος](../Page/希腊文字.md "wikilink")（oligos,“少”之意）和καινός（kainos,“新”之意），即表示在[始新世喷發式的进化之后](../Page/始新世.md "wikilink")，这个时期哺乳动物种类增加并不明显。

渐新世被认为是一个重要的过渡时期，是连接“炎热的始新世时期的古老世界和[生态系统更具有现代特征的中新世](../Page/生态系统.md "wikilink")”\[1\]的纽带。渐新世时期生态系统发生的一大变化是[草原在全球的扩张](../Page/草原.md "wikilink")，而[热带](../Page/热带.md "wikilink")[阔叶林则萎缩至赤道一带](../Page/阔叶林.md "wikilink")。

标志渐新世开始的事件是一起被称为[大置换的大规模物种灭绝事件](../Page/始新世#大置换.md "wikilink")。除了少数本地的[啮齿类动物和](../Page/啮齿类动物.md "wikilink")[有袋类动物之外](../Page/有袋类.md "wikilink")，当时欧洲的[动物群都被来自亚洲的动物群所取代](../Page/动物群.md "wikilink")。渐新世和中新世则没有显著的全球性事件为其分野，而是各个地区相继从较温暖的渐新世晚期（2,600-2,300万年前）进入较寒冷的中新世。

## 時期划分

漸新世分為兩個時期：

|                                              |                              |
| -------------------------------------------- | ---------------------------- |
| [恰特期](../Page/恰特期.md "wikilink")（Chattian）   | （28.4 ± 0.1 – 23.03百萬年）      |
| [鲁培尔期](../Page/鲁培尔期.md "wikilink")（Rupelian） | （33.9 ± 0.1 – 28.4 ± 0.1百萬年） |

[All_palaeotemps.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:All_palaeotemps.png "fig:All_palaeotemps.png")

## 气候

古近纪时期全球气温持续下降的趋势在渐新世被打断，在40万年之间气温急剧下降8.2℃之后进入了一段长达700万年的气温平稳震荡期。\[2\]\[3\]这段平稳震荡期从3,250万年前开始，至2,550万年前结束。渐新世的气候变迁包括全球\[4\]冰量的增加、[海平面的下降](../Page/海平面.md "wikilink")（降幅达55米，从3,570万年前至3,350万年前）和气温的平稳变化。\[5\]之后，在2.800万年至2,600万年间，随着La
Garita
Caldera[超级火山的爆发](../Page/超级火山.md "wikilink")，这段气温平稳震荡期随之结束。不过，渐新世和中新世更替期间的气候仍然比较稳定。

## 古地理

在这段时期，各大洲继续飘移向它们目前所在的位置。[南极洲越来越孤立](../Page/南极洲.md "wikilink")，并最终成为一个永久性的冰封大陆。

北美洲西部的[造山运动仍在继续](../Page/造山运动.md "wikilink")；[非洲板块持续向北挤压](../Page/非洲板块.md "wikilink")[欧亚板块](../Page/欧亚板块.md "wikilink")，[阿尔卑斯山脉随之开始隆起](../Page/阿尔卑斯山脉.md "wikilink")，并将[特提斯洋的残余部分与大洋隔离开](../Page/特提斯洋.md "wikilink")。在渐新世早期，欧洲遭遇到了短期的[海洋入侵](../Page/海洋入侵.md "wikilink")，这种状况在北美洲则较少发生。渐新世早期在北美洲和欧洲之间似乎仍有[陆桥相连](../Page/陆桥.md "wikilink")，因为这段时期这两处的[动物区系仍然十分相似](../Page/动物区系.md "wikilink")。在渐新世的某段时间里，南美洲最终与南极洲分离，并漂向北美洲；这也使得[南极洲环流得以畅通无阻](../Page/南极洲环流.md "wikilink")，最终使南极大陆的温度急剧下降。

## 植物

[被子植物继续在全球扩张](../Page/被子植物.md "wikilink")；热带和亚热带森林则被[温带落叶林所取代](../Page/温带落叶林.md "wikilink")。开阔的[平原和](../Page/平原.md "wikilink")[沙漠面积较之原来扩大了许多](../Page/沙漠.md "wikilink")。[草原也从始新世时期的河岸地带发展至开阔地带](../Page/草原.md "wikilink")，但仍未发展至今日[热带和亚热带大草原之规模](../Page/热带和亚热带大草原.md "wikilink")。

在北美洲，亚热带物种，如今日的[荔枝和](../Page/荔枝.md "wikilink")[腰果等](../Page/腰果.md "wikilink")，占据着主导地位；而[山毛榉](../Page/山毛榉.md "wikilink")、[蔷薇属和](../Page/蔷薇属.md "wikilink")[松属植物亦十分常见](../Page/松属.md "wikilink")。带有[豆荚的](../Page/豆荚.md "wikilink")[豆科植物](../Page/豆科.md "wikilink")、[莎草科植物和](../Page/莎草科.md "wikilink")[蕨类植物都继续繁衍兴盛](../Page/蕨类植物.md "wikilink")。

## 动物

[Hyaenodon_Heinrich_Harder.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hyaenodon_Heinrich_Harder.jpeg "fig:Hyaenodon_Heinrich_Harder.jpeg")\]\]
除了[澳大利亚](../Page/澳大利亚.md "wikilink")，在其他各洲都有发现重要的渐新世陆生动物。更多的开阔地形使得动物向大型化趋势发展。[海洋动物和北方各大陆的](../Page/海洋动物.md "wikilink")[陆生脊椎动物都具有了很多现代特征](../Page/陆生脊椎动物.md "wikilink")，这更可能是因为古老物种在这个时期逐渐灭绝，而非现代物种进化的结果。这个时期的许多物种，如[马科](../Page/马科.md "wikilink")、[巨猪科](../Page/巨猪科.md "wikilink")、[犀科](../Page/犀科.md "wikilink")、[岳齿兽科和](../Page/岳齿兽科.md "wikilink")[骆驼科动物都变得更善于奔跑](../Page/骆驼科.md "wikilink")，以适应[始新世时期的森林衰退之后形成的平坦开阔地形](../Page/始新世.md "wikilink")。
[Mesohippus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mesohippus.jpg "fig:Mesohippus.jpg")动物\]\]
渐新世时期，南美洲与其他大陆相互隔离，在其上发展出了十分特别的动物区系，南美洲成为了许多奇异动物，如[焦兽目](../Page/焦兽目.md "wikilink")、[闪兽目](../Page/闪兽目.md "wikilink")、[滑距骨目和](../Page/滑距骨目.md "wikilink")[南方有蹄目动物的繁衍地](../Page/南方有蹄目.md "wikilink")。Sebecosuchian鳄鱼、[骇鸟和](../Page/骇鸟.md "wikilink")[肉食性有袋类动物](../Page/肉食性有袋类动物.md "wikilink")，如[袋鬣狗科动物](../Page/古鬣狗科.md "wikilink")，仍是占支配地位的[捕食者](../Page/捕食者.md "wikilink")。[雷兽在渐新世最初阶段就已经灭绝了](../Page/雷兽.md "wikilink")；而到了渐新世结束之时，[裂齿类动物则在](../Page/裂齿类动物.md "wikilink")[非洲和](../Page/非洲.md "wikilink")[中东之外的地区消失了](../Page/中东.md "wikilink")。[多瘤齿兽目动物](../Page/多瘤齿兽目.md "wikilink")，作为一个古老的[原始哺乳动物谱系](../Page/原始哺乳动物.md "wikilink")，也在渐新世灭亡了。渐新世出现了一系列的奇异动物。[美国的](../Page/美国.md "wikilink")[白河荒地原来即是一片](../Page/白河荒地.md "wikilink")[半干旱草原](../Page/半干旱草原.md "wikilink")，这里是许多不同种类的[区域性动物](../Page/区域性动物.md "wikilink")，如[古猪兽](../Page/古猪兽.md "wikilink")、[骆驼科动物](../Page/骆驼科.md "wikilink")、[犀科动物](../Page/犀科.md "wikilink")、[中新马属动物](../Page/中新马属.md "wikilink")、[猎猫科动物和](../Page/猎猫科.md "wikilink")[原角鹿科动物的繁衍地](../Page/原角鹿科.md "wikilink")，这里还曾出现了早期的[犬科动物](../Page/犬科.md "wikilink")[黄昏犬](../Page/黄昏犬.md "wikilink")。[岳齿兽科动物作为北美洲特有的物种](../Page/岳齿兽科.md "wikilink")，在渐新世时期得到了广泛的分布。这时的亚洲大陆上[巨犀亚科十分繁荣](../Page/巨犀亚科.md "wikilink")，其中的[长颈副巨犀则是地球上出现过的最大的陆生哺乳动物](../Page/长颈副巨犀.md "wikilink")。

渐新世的海洋动物与现今的物种十分相似，如[双壳纲动物](../Page/双壳纲.md "wikilink")。不过这个时期发现的海洋动物化石没有始新世和中新世丰富。[须鲸和](../Page/须鲸.md "wikilink")[齿鲸已经在这个时期出现](../Page/齿鲸.md "wikilink")，而他们的始祖——[古鲸亚目动物由于缺乏](../Page/古鲸亚目.md "wikilink")[回声定位能力](../Page/回声定位.md "wikilink")——这种能力在当时海水变冷和变浑浊的情况下十分有用——种群开始衰退，造成其消亡的原因还包括气候变化、来自现代鲸类和亦在该时期出现的[页鲨的竞争](../Page/页鲨.md "wikilink")。早期的[链齿兽目动物](../Page/链齿兽目.md "wikilink")，如[河马眼索齿兽](../Page/河马眼索齿兽.md "wikilink")（Behemotops），其化石最早即出现在渐新世。在渐新世末期，由其与熊和水獭近似的始祖进化而来的[鳍足类动物可能出现了](../Page/鳍足类.md "wikilink")。

## 海洋

海洋持续变冷，特别是在南极洲附近。

## 撞击事件

有记录的外星体撞击事件：

  - [加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")，[努纳武特](../Page/努纳武特.md "wikilink")，2,300万年前，[陨石坑](../Page/陨石坑.md "wikilink")[直径](../Page/直径.md "wikilink")24公里。

## 超级火山爆发事件

[美国](../Page/美国.md "wikilink")，[科罗拉多](../Page/科罗拉多.md "wikilink")，La
Garita
Caldera超级火山，2,780万年前，喷发量大于5,000km³，[火山爆發指数](../Page/火山爆發指数.md "wikilink")9.2\[6\]。

## 參考文獻

[漸新世](../Page/分類:漸新世.md "wikilink")

1.  Haines, Tim; *Walking with Beasts: A Prehistoric Safari,*（New York:
    Dorling Kindersley Publishing, Inc., 1999）
2.  A.Zanazzi (et al) 2007 'Large Temperature Drop across the Eocene
    Oligocene in central North America' Nature, Vol. 445, 8 February
    2007
3.  C.R.Riesselman (et al) 2007 'High Resolution stable isotoper and
    carbonate variability during the early Oligocene climate transition:
    Walvis Ridge (ODP Site 1263) USGS OF-2007-1047
4.  Lorraine E. Lisiecki Nov 2004; *A Pliocene-Pleistocene stack of 57
    globally distributed benthic δ<sup>18</sup>O records* Brown
    University, PALEOCEANOGRAPHY, VOL. 20
5.  Kenneth G. Miller Jan-Feb 2006; *Eocene–Oligocene global climate and
    sea-level changes St. Stephens Quarry, Alabama* GSA Bulletin,
    Rutgers University, NJ
    [1](http://bulletin.geoscienceworld.org/cgi/reprint/120/1-2/34?eaf)
6.