《**洁癖男子！青山君**》（）是[坂本拓創作的](https://zh.wikipedia.org/wiki/坂本拓 "wikilink")[漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫 "wikilink")，連載於[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")的青年漫画雜誌《[周刊YOUNG JUMP](https://zh.wikipedia.org/wiki/周刊YOUNG_JUMP "wikilink")》。电视动画于2017年7月2日起由[東京都會電視台](../Page/東京都會電視台.md "wikilink")、[讀賣電視台](../Page/讀賣電視台.md "wikilink")等電視台播出\[1\]\[2\]。台灣和香港則在2018年由[Animax](../Page/Animax.md "wikilink")首播。

## 故事簡介

## 登場人物

### 富士美高中

  -
    本作男主角，一年五班，身高175，足球隊，背號10號。中場球員，非常喜歡貓，是足球U-16日本代表，擁有極度潔癖，會踢足球只因為不會用到手，也因潔癖所賜使他的足球技術高超，拒絕名校邀請而就讀富士美高中而選擇富士美的原因只有那裡才有他追求的東西(免治馬桶以及白色的制服)。有青山在的比賽，目前為止是全勝紀錄，到比賽剩五分鐘時，即使身上很髒也會忍住踢完，因輸球更讓他厭惡至極。
    看似與他人沒有什麼互動，個性也很沉默，但還是會以自己的方式鼓勵他人振作。另外因為有潔癖的關係，在沒有練習的時候會將社團休息室打掃得一塵不染。
    除了足球之外，本身也喜歡[貓咪](https://zh.wikipedia.org/wiki/貓咪 "wikilink")，不過在使用逗貓棒時還是會戴口罩與手套。
    本身有在玩網路角色扮演遊戲，角色取名為青色山脈，外型與本來面貌一樣，但頭上多了貓耳，手部也是以貓爪的方式呈現出來，個性也與現實差距非常大，可以說是十分的開朗和健談，而在網路世界的房間也十分的凌亂，與現實中沉默寡言、一塵不染的形象形成強烈對比，目前知道青色山脈真實身份的只有同班的成田紫苑。
  -
    二年三班，身高190，足球隊，背號9號，前鋒球員，外型看不出是日本大企業家的有錢少爺，個性與青山相較下十分的熱血，同時有些嚮往平民的生活方式，足球實力並不算好(特別是射門這一方面)，在後藤桃夏的特訓後已經有明顯的進步。
    本作的常識人，對比其他角色，比較不會隨著青山的節奏起舞，一開始沒辦法接受青山的行為舉止，但在相處之下慢慢能夠理解，但有時會忍不住吐嘈。
  -
    一年三班，身高151，足球隊的經理，會來當經理是因為喜歡青山，不准任何人傷害青山，會用裝滿釘子的球棒打人(但如果遇到不合理的事，一樣會拿球棒出來)。小學五年級就認識青山，從那時起便一直暗戀青山。
    平時個性很文靜但亦有腹黑的一面，連財前的老爸都不敢忤逆生氣時的她。
    雖然是足球隊的經理，但足球實力好過除了青山以外的所有人。甚至還受財前薰請託，進行射門特訓。
  -
    二年三班，身高165，足球隊，背號3號，後衛三人組的其中之一，在其中比較有常識，處於領袖地位。此外，如果髮型改變且也不搞怪的話也相當受女生歡迎。
  -
    二年三班，身高176，足球隊，背號4號，後衛三人組的其中之一，絕技是只用屁股來顛球的「屁股顛球」。
    在國中足球部時曾有被前輩霸凌的經歷，到了富士美後才逐漸釋懷。
  -
    二年三班，身高186，足球隊，背號2號，後衛三人組的其中之一，性格平和，愛吃東西，尤其熱愛甜甜圈。
  -
    三年級生，足球隊隊長，背號6號，中場球員，足球部里唯一有女朋友的。
  -
    三年級生，足球隊，背號5號，中場球員，自戀狂，覺得自己比青山更帥。
  -
    二年級生，足球隊，背號1號，守門員。富士美高中足球部的守護神。
  -
    足球隊的教練，柔道三段，在家是個喜愛ACG的女子，以至於家裡環境髒亂。
  -
    一年級生，柔道社。個性十分內斂有耐性，暗戀後藤桃夏，但明白後藤喜歡的是青山後暗中支持桃夏的戀情，默默協助後藤與青山告白逐漸拉近距離。
  -
    二年級生，對周圍人保密，真實身分是天才高中生漫畫家「鷹田未來」。
    個性看似憂鬱，長相美型也深受女生歡迎，但內心真正的個性其實很熱血，並反應在自己的漫畫角色上面。曾經以青山外型和個性在自己的漫畫中添加反派-男爵角色，卻反遭青山外型的男爵大受歡迎而讓漫畫大賣的自己怨恨不已。
  -
    一年五班，另一名潔癖男子，相較於青山，他把潔癖男的形象隱藏的非常好，目前班上也只有青山知道他的真實形象，兩人也是網路遊戲上的戰友。在班上女生運動短褲不見時曾被懷疑，後被青山給解圍，並暗勸紫苑讓班上人多了解自己但被後者給否決。
  -
    足球隊隊長石川岳的女友。青山的粉絲。
  -
    一年三班，籃球隊，身體素質很好可是投籃很差勁，是位高挑、美顏、巨乳、樂天派的學園偶像。常叫青山師父，唯一可以跟青山觸碰的人(曾讓整個足球隊感到震驚)，這點被後藤桃夏私下認定是情敵，但由於個性好相處（由平常跟青山的互動中可以看出），後藤和她的關係基本上還算是不錯。對青山的感覺只是說不上喜歡的好感，本人看似也沒有很認真。
  -
    老古板的數學教師，嚴格禁止違反校規的一切事項。
  -
    柔道部顧問。
  -
    一年二班，青山籃球課的同學。喜歡青山，看著小田切和青山的互動會吃醋。有一次青山為了確認自己的潔癖，嘗試與她握手，只是最後還是暈倒了。
    在女僕咖啡廳打工。

### 押上南高中

  -
    押上南高中足球隊，想邀請青山來押上南來踢足球。個性很自戀，會莫名其妙的在各種場合炫耀自己的[腹肌](https://zh.wikipedia.org/wiki/腹肌 "wikilink")。
  -
    押上南高中足球隊，和青山之間有種莫名的競爭關係。足球實力比青山更加厲害，但在處理與倉田梢之間的關係感到相當棘手。雖然是運動員但很討厭控制熱量的飲食方式，成為他和倉田梢吵架的原因。
  -
    伊吹的青梅竹馬，很喜歡伊吹，為了他做了很多控制熱量的健康料理。和青山之間似乎也相當熟識。

### 高田學園

  -
    足球隊的不良少年。
  -
    折原的女友，嘴角下有痣。

### 南田附属高中

  -
    塚本國中足球部的前輩，會故意將足球踢到塚本身上藉此欺壓他，讓塚本的國中生涯蒙上陰影。與富士美比賽也利用這點來控制賽局，但最後被青山和後衛其他兩人鼓勵的塚本給打敗。

### 其他人物

  -
    本名不詳，大財團的老闆，個性看似嚴肅，但其實是很寵愛兒子薰的笨老爸，甚至打算以金錢賄賂的方式讓兒子薰的足球生涯更加順利。
  -
    名叫財前詩織。總是埋頭於某件事之中，而且一但投入就不再關注周遭之事，也因此長年不在薰身邊，不過還是有在關注著自己的兒子。
  -
    財前妹妹。15歲。

## 出版書籍

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p><a href="../Page/集英社.md" title="wikilink">集英社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/青文出版社.md" title="wikilink">青文出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2015年1月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890101-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2015年6月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890153-4</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2015年11月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890308-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2016年2月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890360-6</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2016年6月17日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890460-3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2016年10月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890546-4</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2017年2月17日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890594-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2017年6月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890643-0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890685-0</p></td>
<td><p>|</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>2017年7月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890704-8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td><p>2017年11月17日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890782-6</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>2018年3月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890875-5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890876-2</p></td>
<td><p>|</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視動畫

### 製作人員

  - 導演：市川量也
  - 編劇：後藤綠
  - 人物設定：松浦有紗
  - 音樂監督：高桑一
  - 音樂：堤博明、大隅知宇
  - 音樂製作：PONY CANYON
  - 動畫製作：[雲雀工作室](../Page/雲雀工作室.md "wikilink")
  - 製作：[TMS Entertainment](https://zh.wikipedia.org/wiki/TMS_Entertainment "wikilink")

### 主題曲

  - 片頭曲「White」
    作詞 - 鈴木敬 / 作曲 - 鈴木敬、小関竜矢、須田原生、辻怜次 / 歌 - [Bentham](https://zh.wikipedia.org/wiki/Bentham_\(バンド\) "wikilink")
  - 片尾曲
    全作詞 - [山川啓介](https://zh.wikipedia.org/wiki/山川啓介 "wikilink")、全作曲 - [いずみたく](https://zh.wikipedia.org/wiki/いずみたく "wikilink")、全編曲 - RegaSound。
  - 「太陽がくれた季節」（第1話 - 第4話、第6話 - 第10話、第12話）
    歌 - 富士美高中足球部［青山くん（[置鮎龍太郎](../Page/置鮎龍太郎.md "wikilink")）、財前かおる（[関智一](https://zh.wikipedia.org/wiki/関智一 "wikilink")）、坂井一馬（[保志総一朗](https://zh.wikipedia.org/wiki/保志総一朗 "wikilink")）、塚本仁（[阪口大助](../Page/阪口大助.md "wikilink")）、吉岡太一（[吉野裕行](../Page/吉野裕行.md "wikilink")）］
  - 「太陽がくれた季節」塚本仁Ver.（第5話）
    歌 - 塚本仁（[阪口大助](../Page/阪口大助.md "wikilink")）
  - 「太陽がくれた季節」坂井一馬Ver.（第11話）
    歌 - 坂井一馬（[保志総一朗](https://zh.wikipedia.org/wiki/保志総一朗 "wikilink")）

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題[3]</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>#01</p></td>
<td></td>
<td><p>青山君愛乾淨</p></td>
<td><p>後藤綠</p></td>
<td><p>甲田菜穗、大西佑希</p></td>
<td><p>甲田菜穗、松浦有紗</p></td>
<td><p>永田陽菜、難波聖美</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#02</p></td>
<td></td>
<td><p>青山君還記得嗎?</p></td>
<td><p>高橋理惠</p></td>
<td><p>高橋理惠、金子拓磨</p></td>
<td><p>安形佳己、山形孝二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#03</p></td>
<td></td>
<td><p>青山君不在的原因</p></td>
<td><p>蔦佳穂理</p></td>
<td><p>蔦佳穂理、飯田祐輝</p></td>
<td><p>永田陽菜、難波聖美、佐藤綾子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#04</p></td>
<td></td>
<td><p>成田君有個秘密</p></td>
<td><p>甲田菜穂</p></td>
<td><p>稲田真樹、幸野浩二、永田陽菜</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#05</p></td>
<td></td>
<td><p>塚本君以搞笑為命</p></td>
<td><p>高橋理惠</p></td>
<td><p>高橋理惠、金子拓磨</p></td>
<td><p>難波聖美、佐藤綾子、安形佳己<br />
幸野浩二、渡邊真由美、稲田真樹</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#06</p></td>
<td></td>
<td><p>尾崎君有自己的尊嚴</p></td>
<td><p>添野恵</p></td>
<td><p>安形佳己、山形孝二、稲田真樹<br />
難波聖美、永田陽菜、佐藤綾子<br />
小酒井智也</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#07</p></td>
<td></td>
<td><p>小田切同學總是投不進</p></td>
<td><p>甲田菜穂</p></td>
<td><p>永田陽菜、難波聖美、山形孝二<br />
安形佳己</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#08</p></td>
<td></td>
<td><p>梅屋君非常有耐心</p></td>
<td><p>高田真理</p></td>
<td><p>蔦佳穂理、飯田祐輝</p></td>
<td><p>永田陽菜、稲田真樹、渡邊真由美<br />
幸野浩二、山形孝二、安形佳己</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#09</p></td>
<td></td>
<td><p>美和醬想要合宿</p></td>
<td><p>蔦佳穂理</p></td>
<td><p>野亦則行</p></td>
<td><p>稲田真樹、難波聖美、山形孝二<br />
安形佳己、佐藤綾子、松浦有紗</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#10</p></td>
<td></td>
<td><p>青山君秘密很多</p></td>
<td><p>高橋理惠</p></td>
<td><p>蔦佳穂理</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#11</p></td>
<td></td>
<td><p>坂井君變換髮型</p></td>
<td><p>添野恵</p></td>
<td><p>山形孝二、永田陽菜、稲田夏樹<br />
難波聖美、松浦有紗、蔦佳穂里<br />
清水朱音、甲田菜穂、相澤真梨子</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#12</p></td>
<td></td>
<td><p>青山君選擇的理由</p></td>
<td><p>高橋理恵</p></td>
<td><p>高橋理恵、甲田菜穂</p></td>
<td><p>山形孝二、稲田真樹、難波聖美<br />
安形佳己、永田陽菜、蔦佳穂里</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### BD\&DVD

| 卷數 | 發行日期        | 收錄話數      | 規格編號\[4\]  |
| -- | ----------- | --------- | ---------- |
| BD | DVD         |           |            |
| 1  | 2017年9月20日  | 第1話－第2話   | PCXP.50511 |
| 2  | 2017年10月18日 | 第3話－第4話   | PCXP.50512 |
| 3  | 2017年11月15日 | 第5話－第6話   | PCXP.50513 |
| 4  | 2017年12月20日 | 第7話－第8話   | PCXP.50514 |
| 5  | 2018年1月17日  | 第9話－第10話  | PCXP.50515 |
| 6  | 2018年2月21日  | 第11話－第12話 | PCXP.50516 |

## 參考資料

## 外部链接

  - [Young Jump週刊官網](http://youngjump.jp/manga/keppeki/)

  - [電視動畫「潔癖男子青山！」公式官網](http://kda-anime.com/)

  -
  -
[分类:日本漫画作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/分类:日本漫画作品 "wikilink") [分类:週刊YOUNG JUMP](https://zh.wikipedia.org/wiki/分类:週刊YOUNG_JUMP "wikilink") [分类:青年漫画](https://zh.wikipedia.org/wiki/分类:青年漫画 "wikilink") [分类:2017年日本电视动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/分类:2017年日本电视动画 "wikilink") [分类:云雀工作室](https://zh.wikipedia.org/wiki/分类:云雀工作室 "wikilink") [分類:漫畫改編動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/分類:漫畫改編動畫 "wikilink")

1.
2.
3.
4.