**潘光楷**（；），[和名](../Page/和名.md "wikilink")**三田楷**（），字**霈人**，號**式甫**，生於[清治台灣台北](../Page/清治台灣.md "wikilink")，祖籍中國福建漳州府，士林士紳，在日治時期曾任北投庄長、士林庄長、士林圖書館館長、官選臺北州會議員、士林敦化聯合會顧問、[士林公學校保護者役員會第一任保護者會會長](../Page/士林公學校.md "wikilink")（家長會長）。皇民化運動時曾改姓名為**三田楷**。戰後擔任[新莊區署區長](../Page/新莊郡.md "wikilink")。

## 生平

出身於士林望族，其先祖潘永清受當地居民推舉，負責建立芝蘭新街。其祖潘慶清曾捐助[臺北城建城](../Page/臺北城.md "wikilink")。其家庭經營米穀進出口。

1895年，在訂定《[馬關條約](../Page/馬關條約.md "wikilink")》後，清帝國將台灣割讓與日本。日軍進入台北城，日本學務部長[伊澤修二派人至台北](../Page/伊澤修二.md "wikilink")[芝山巖惠濟宮開設芝山巖國語傳習所](../Page/芝山巖惠濟宮.md "wikilink")（[士林國小的前身](../Page/士林國小.md "wikilink")），教授[日本語](../Page/日本語.md "wikilink")，首屆學生六名，包括潘光楷、柯秋潔、潘光櫧、陳兆鸞、潘光明、潘迺文等人。[六氏先生被刺殺前](../Page/六氏先生.md "wikilink")，潘光楷與吳文明曾警告老師們，士林可能有匪徒聚集。

1905年，被台灣總督府任命為士林地區的保正。1908年，獲得鴉片膏專賣特許權。1913年開始經營煙草生意。

1920年，擔任北投庄長。

1922年，獲頒紳章。

1923年，邀集士紳，成立北投信用購買組合。

1927年，擔任士林庄長。

1930年，擔任士林圖書館首任館長。

1934年，士林庄升格為士林街，成為士林街長。受台北州之委託經管士林街牧場，為[陽明山牧場的前身](../Page/陽明山牧場.md "wikilink")。

1935年，2月20日與其他8名街庄吏員，前往日本內地視察八府縣優良町村。

1936年，任台北州議會議員。

1940年，辭任議員。

1945年，日本投降，第二次世界大戰結束，中華民國政府接收台灣。國民政府任命潘光楷任台北州接管委員、新莊區署區長及海山郡郡守，兼任士林街街長，協助國民政府的接收工作。後擔任擔任[陽明山管理局顧問](../Page/陽明山管理局.md "wikilink")。

## 榮典

[從七位](../Page/從七位.md "wikilink")

## 家庭

  - 祖父：[潘宮籌](../Page/潘宮籌.md "wikilink")
      - 父親：[潘慶清](../Page/潘慶清.md "wikilink")
      - 大伯：[潘永清](../Page/潘永清.md "wikilink")
          - 長子：潘迺賡
          - 次子：潘迺興
          - 三子：潘迺均
          - 幼子：潘迺禎
          - 長女：潘溱溱，嫁給[駱水源](../Page/駱水源.md "wikilink")。
              - 外孫：[駱錦明](../Page/駱錦明.md "wikilink")
                  - 外曾孫女：[駱怡君](../Page/駱怡君.md "wikilink")
          - 次女：潘鶼鶼，嫁給畫家[陳植棋](../Page/陳植棋.md "wikilink")。

## 註釋

[Category:士林人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:士林人 "wikilink")
[Category:台灣日治時期政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣日治時期政治人物 "wikilink")
[Category:台灣紳章附與人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣紳章附與人物 "wikilink")
[Category:臺北州會議員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺北州會議員 "wikilink")
[Category:士林潘家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:士林潘家 "wikilink")