**潘璋**，[字](../Page/表字.md "wikilink")**文珪**，[兗州](../Page/兗州.md "wikilink")[東郡發](../Page/東郡.md "wikilink")-{干}-縣（今[山東省](../Page/山東省.md "wikilink")[聊城市](../Page/聊城市.md "wikilink")[冠縣東](../Page/冠縣.md "wikilink")）人，[三國時期](../Page/三國.md "wikilink")[孫權麾下將領](../Page/孫權.md "wikilink")；是[江東十二虎臣之一](../Page/江表之虎臣.md "wikilink")。著名事蹟為抓住走麥城的武聖[關羽](../Page/關羽.md "wikilink")。

## 生平

潘璋年輕時家貧，跟隨[孫權後得到其賞識](../Page/孫權.md "wikilink")，加上其作戰勇猛，不斷升遷，其一生為孫權東征西討，在[合肥戰役](../Page/合肥.md "wikilink")、追擒[關羽](../Page/關羽.md "wikilink")、[夷陵之戰](../Page/夷陵之戰.md "wikilink")、江陵保衛戰中多次立下戰功。但其為人奢侈貪財。經常設立軍市，又劫殺將士以獲得財物，但孫權念其有功未予深究。

### 果敢聞名

196年，[孫權為陽羨長時](../Page/孫權.md "wikilink")，開始跟隨孫權左右，權十分喜歡他，使他召募軍士，得到百多人，便任他為將。後討伐山賊有功，任為別部司馬。後擔任吳郡大市刺奸（執法官員），盜賊不敢再來，於是名聲開始為人所知，遷為[豫章西安長](../Page/豫章.md "wikilink")。當時[劉表管理](../Page/劉表.md "wikilink")[荊州](../Page/荊州.md "wikilink")，百姓數次被賊人侵犯，但當潘璋在郡任事，賊人都不敢入境。後建昌縣為賊擾亂，潘璋轉領建昌，加武猛校尉，管治不善的人，一個月已平定所有亂事，聚起散民，得到八百人，率他們回[建業](../Page/建業.md "wikilink")。

215年，孫權攻打荊南，[呂蒙率領](../Page/呂蒙.md "wikilink")[孫皎](../Page/孫皎.md "wikilink")、潘璋與[魯肅合兵並進](../Page/魯肅.md "wikilink")，於[益陽與關羽對峙](../Page/益陽.md "wikilink")。最後[劉備將荊州與孫權平分才平息事件](../Page/劉備.md "wikilink")。同年，孫權進攻[合肥](../Page/合肥.md "wikilink")，[張遼](../Page/張遼.md "wikilink")、[李典突擊軍營](../Page/李典.md "wikilink")，眾將沒有防備，[陳武戰死](../Page/陳武.md "wikilink")，[宋謙](../Page/宋謙.md "wikilink")、[徐盛都不敵逃走](../Page/徐盛.md "wikilink")，潘璋在後，馳馬追上，在馬上斬殺宋謙、徐盛軍中的二個逃兵，士兵見此，都回頭再戰。雖然最後都要撤退，但孫權仍十分讚許他，拜為偏將軍，領有百校，屯於半州。

### 調兵遣將

219年，孫權再次出征荊州，潘璋與[朱然截斷守將](../Page/朱然.md "wikilink")[關羽後路](../Page/關羽.md "wikilink")，於臨沮至夾石間，遇上關軍，潘璋部下司馬[馬忠擒獲關羽](../Page/馬忠_\(東吳\).md "wikilink")、[關平及都督](../Page/關平.md "wikilink")[趙累等](../Page/趙累_\(三国\).md "wikilink")。孫權便分[宜都](../Page/宜都.md "wikilink")、[秭歸二縣為固陵郡](../Page/秭歸.md "wikilink")，拜潘璋為[太守](../Page/太守.md "wikilink")、振威將軍，封溧陽侯。

甘寧逝世後，潘璋又受命合併甘寧軍。劉備東征至[夷陵](../Page/夷陵.md "wikilink")，潘璋與[陸遜](../Page/陸遜.md "wikilink")、朱然等合力抵抗，潘璋部下斬殺敵將[馮習等人](../Page/馮習.md "wikilink")，殺傷許多敵軍，後被拜為平北將軍、[襄陽太守](../Page/襄陽.md "wikilink")。

### 火燒浮橋

223年，魏將[曹真](../Page/曹真.md "wikilink")、[夏侯尚等圍攻南郡的](../Page/夏侯尚.md "wikilink")[朱然](../Page/朱然.md "wikilink")，夏侯尚分前軍三萬人造浮橋，渡過百里洲上，[諸葛瑾](../Page/諸葛瑾.md "wikilink")、[楊粲合兵前往解救](../Page/楊粲.md "wikilink")，但未知敵情，未能解救，而魏軍每日都有士兵渡河。潘璋認為：「魏勢始盛，江水又淺，未可與戰。（魏軍開始時氣勢強盛，江水又淺，還不是時候與他們決戰。）」便率軍到魏軍上流五十里，割下數百萬束[蘆葦](../Page/蘆葦.md "wikilink")，縛成大筏，准备点燃后順河水而下，燒毀浮橋。筏刚做完，[曹丕便因](../Page/曹丕.md "wikilink")[董昭警告而命夏侯尚撤出](../Page/董昭.md "wikilink")，諸葛瑾又攻浮桥，曹真等曹军便撤退回主陣，潘璋逐到備陸口防備。

227年，孫權親自率軍在[石陽迎擊魏軍](../Page/石陽.md "wikilink")，吴軍大勝，準備回師，以潘璋為斷後。不過，在夜中發生亂事，敵人追擊潘璋，潘璋不能抵擋，幸而朱然解救。229年，孫權登基為皇，拜為右將軍。234年逝世。

## 特徵

潘璋為人極為粗猛，禁令嚴肅，好建功立業，率領的兵馬不過數千，但戰鬥時卻如萬人。每當戰爭結束，便會設立軍市，其他軍隊沒有的，都會來潘璋軍求取。但性格愛賭博、游蕩、嗜酒，早年貧窮，喜歡賒賬，當債主臨門時，常說而後富貴時必定相還。後成為將軍，生活又過於奢侈，老了後更嚴重，所用的、所穿的都有僭越之嫌。甚至曾數次殺死富裕的吏士、軍兵，奪取其財物，不遵守法律。監司曾多次奏給[孫權知](../Page/孫權.md "wikilink")，但孫權珍惜其功勞，而不過問。

## 家庭

### 妻

  - 潘璋死後仍居於建業，受賜田宅，有食客五十家。

### 子

  - [潘平](../Page/潘平.md "wikilink")，因個性無賴而徙至[會稽](../Page/會稽.md "wikilink")。

## 評價

  - [陳壽](../Page/陳壽.md "wikilink")《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》評曰：「凡此諸將，皆江表之虎臣，孫氏之所厚待也。以潘璋之不脩，權能忘過記功，其保據東南，宜哉！陳表將家支庶，而與冑子名人比翼齊衡，拔萃出類，不亦美乎！」
  - [陆机](../Page/陆机.md "wikilink")：“[韩当](../Page/韩当.md "wikilink")、潘璋、[黄盖](../Page/黄盖.md "wikilink")、蒋钦[周泰之属宣其力](../Page/周泰.md "wikilink")。”
  - [章如愚](../Page/章如愚.md "wikilink")：“如[程普](../Page/程普.md "wikilink")、黄盖、[甘宁](../Page/甘宁.md "wikilink")、[徐盛](../Page/徐盛.md "wikilink")、潘璋、[朱然](../Page/朱然.md "wikilink")、[朱桓](../Page/朱桓.md "wikilink")、[贺齐](../Page/贺齐.md "wikilink")、[凌统](../Page/凌统.md "wikilink")、[全琮](../Page/全琮.md "wikilink")、[吕范](../Page/吕范.md "wikilink")，皆智足以御众，勇足以却敌，未有不为守令之职者。”
  - [解缙](../Page/解缙.md "wikilink")：“吴潘璋性奢泰，未年弥甚。”

## 民間藝術

### 三國演義

因潘璋擒獲關羽，小說《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》虛構他奪取了[青龍偃月刀](../Page/青龍偃月刀.md "wikilink")，並在[夷陵之戰被為父報仇的](../Page/夷陵之戰.md "wikilink")[關興所殺](../Page/關興.md "wikilink")。

### 戲曲

中國傳統戲劇中，潘璋的臉譜為勾紫色三塊瓦臉，紫色為表達其血性忠貞，而個性較為肅穆，出場劇目有《走麥城》。

### 影视形象

  - 1994年电视剧《[三国演义](../Page/三国演义_\(电视剧\).md "wikilink")》：[黑永宽](../Page/黑永宽.md "wikilink")、[孙启成饰演潘璋](../Page/孙启成.md "wikilink")
  - 2004年电视剧《[武圣关公](../Page/武圣关公.md "wikilink")》：[翟刚全饰演潘璋](../Page/翟刚全.md "wikilink")
  - 2010年电视剧《[三国](../Page/三国_\(电视剧\).md "wikilink")》：[韩鑫饰演潘璋](../Page/韩鑫.md "wikilink")

### 漫畫

  - 《[蒼天航路](../Page/蒼天航路.md "wikilink")》（[王欣太](../Page/王欣太.md "wikilink")）
  - 《[火鳳燎原](../Page/火鳳燎原.md "wikilink")》（[陳某](../Page/陳某.md "wikilink")）

## 參考資料

  - 《三國誌‧吳書‧潘璋傳》

[Category:東吳軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳軍事人物 "wikilink")
[Category:冠縣人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:冠縣人 "wikilink")
[Category:东吴列侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东吴列侯 "wikilink")
[Category:潘姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:潘姓 "wikilink")