[Navy_Diver.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Navy_Diver.jpg "fig:Navy_Diver.jpg")
[Divers_-_Illustrated_London_News_Feb_6_1873-2.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Divers_-_Illustrated_London_News_Feb_6_1873-2.PNG "fig:Divers_-_Illustrated_London_News_Feb_6_1873-2.PNG")
**潛水**泛指所有的水面下活動。包含使用壓縮機由水面供氣的潛水；由[潛水員自行攜帶呼吸系統的](../Page/潛水員.md "wikilink")[水肺潛水](../Page/水肺潛水.md "wikilink")；以及不攜帶呼吸系統，僅使用輕裝備的[自由潛水](../Page/自由潛水.md "wikilink")。\[1\]

## 潜水的方式

根据潜水的方式和各自使用的不同设备，潜水可分为以下几类：

### 不带呼吸器的潜水

  - [浮潜](../Page/浮潜.md "wikilink")：漂浮在水面上，潜水者面朝下通过面镜观赏水下景观，同时通过一根较短的[呼吸管伸出水面进行呼吸](../Page/呼吸管.md "wikilink")。
  - [自由潜水](../Page/自由潜水.md "wikilink")：不携带水下供气设备，以单次呼吸并屏息再下潜。

### 带呼吸器的潜水（[水肺潜水](../Page/水肺潜水.md "wikilink")）

潜水者自己携带在水中活动期间使用的气体

  - [开放式水肺](../Page/开放式水肺.md "wikilink") （Open Circuit
    Scuba）：潜水者通过[呼吸调节器](../Page/呼吸调节器.md "wikilink")（Regulator）从压缩气瓶中呼吸，废气直接排放在水中。
  - [闭环呼吸器](../Page/闭环呼吸器.md "wikilink") （Closed Circuit
    Rebreather，CCR）：潜水者所呼出的废气进入再循环，系统将其中的二氧化碳吸收，并重新注入适当氧气，再供应给予潜水员。此种呼吸器不会产生任何气泡。

### 水面送气潜水

水肺潜水中，压缩气瓶的容积限制了水下作业的时长.为了达成长时间水下作业的需求，依靠一条送气管（脐带）从水面将空气输送给潜水者使用。脐带除输送空气至水下外，有的还带有温度调节、电源输送等功能。

## 潜水的目的

### [休闲潜水](../Page/休闲潜水.md "wikilink")

以水下观光、休闲娱乐为目的的潜水活动。通常使用[浮潜](../Page/浮潜.md "wikilink")、[开放式水肺](../Page/开放式水肺.md "wikilink")。在各个度假海滩常见的[海底漫步休闲水下行走则是属于](../Page/海底漫步.md "wikilink")[水面送气潜水](../Page/水面送气潜水.md "wikilink")。

### [商业潜水](../Page/商业潜水.md "wikilink")

用于船舶、打捞、海底电缆及管道作业。因为需要长时间作业，通常使用水面送气潜水。

### [军事潜水](../Page/军事潜水.md "wikilink")

其潜水员也常被称作[蛙人](../Page/蛙人.md "wikilink")。而为了配合行动隐秘性，军事潜水经常使用的是不产生气泡的[闭环呼吸器](../Page/闭环呼吸器.md "wikilink")（CCR）

### [技术潜水](../Page/技术潜水.md "wikilink")

任何需要提前规划好的减压站、或使用超过两种气体的气体混合物、或潜水深度超过40米、或需要潜入封闭沉船或封闭洞穴、或使用超过两个气瓶的潜水。

## 潜水的装备

根据不同的潜水方式，所使用的装备也各不相同

  - 輕裝備
      - [潜水面鏡](../Page/潜水面鏡.md "wikilink")
      - [呼吸管](../Page/呼吸管.md "wikilink")
      - [蛙鞋](../Page/蛙鞋.md "wikilink")
      - [潛水衣](../Page/潛水衣.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 重裝備
      - [呼吸調節器](../Page/呼吸調節器.md "wikilink")（Regulator）
      - [浮力控制器](../Page/浮力控制器.md "wikilink")（BCD）
      - [氣瓶](../Page/氣瓶.md "wikilink")
      - [配重](../Page/配重.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

  - [The Anthony and Yvonne Pardoe Collection of Diving Helmets and
    Equipment](http://www.bhandl.co.uk/sales/assets/SS/2016/06/15/SS150616.pdf)
    – illustrated catalogue. Excellent collection of non-free images of
    historical equipment of established provenance.

{{-}}

[Category:潛水](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:潛水 "wikilink")

1.  丁楓峻(2010), 東南亞自助潛水趣. 華都文化. 頁174 - 183. ISBN 978-986-6860-93-5