**潮汐能**是指從[海水面晝夜間的漲落中獲得的](../Page/海.md "wikilink")[能量](../Page/能量.md "wikilink")。在[漲潮或](../Page/漲潮.md "wikilink")[落潮過程中](../Page/落潮.md "wikilink")，海水進出[水庫帶動](../Page/水庫.md "wikilink")[發電機發電](../Page/發電機.md "wikilink")。

**潮汐能**是一种[水能](../Page/水能.md "wikilink")，它将[潮汐的能量转换成电能及其它种有用形式的能源](../Page/潮汐.md "wikilink")。第一座大型潮汐电站于1966年投入使用。

虽然尚未得到广泛应用，潮汐能未来将有潜力[发电](../Page/发电.md "wikilink")。潮汐比[风能和](../Page/风能.md "wikilink")[太阳能具有更强的预测性](../Page/太阳能.md "wikilink")。在[可再生能源的来源中](../Page/可再生能源.md "wikilink")，潮汐能历来都一直受限于高成本和（具有足够高的潮差和流速的）可行地点的局限性，因而进一步限制了其总体可行性。然而，许多新技术在设计（如：[动态潮汐能](../Page/#动态潮汐能.md "wikilink"),
[潮汐潟湖](../Page/#潮汐潟湖能.md "wikilink")）和涡轮机技术（如：新式[轴流式轮机](../Page/#轴流式轮机.md "wikilink")、[双击式水轮机](../Page/双击式水轮机.md "wikilink")）上的开发和改进，表明潮汐能的总体可行性可以远高于之前的假设，同时经济和环境成本可以降到具有竞争力的水平。

历史上，[潮水（动力）工厂已在欧洲和北美的大西洋沿岸投入使用](../Page/潮水（动力）工厂.md "wikilink")。其最早可追溯到[中世纪](../Page/中世纪.md "wikilink")，甚至古[罗马时代](../Page/罗马时代.md "wikilink")。\[1\]\[2\]

## 定义

因[月球](../Page/月球.md "wikilink")[引力的变化引起](../Page/引力.md "wikilink")[潮汐现象](../Page/潮汐.md "wikilink")，[潮汐导致海水平面周期性地升降](../Page/潮汐.md "wikilink")，因海水涨落及潮水流动所产生的能量为潮汐能。潮汐能是以[势能形态出现的](../Page/位能.md "wikilink")[海洋能](../Page/海洋能.md "wikilink")，是指海水潮涨和潮落形成的水的势能与[动能](../Page/动能.md "wikilink")。

## 发电方法

[SeaGen_installed.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SeaGen_installed.jpg "fig:SeaGen_installed.jpg")的世界上第一个商业规模的并网潮汐流发电机-
SeaGen。\[3\]明显的[尾流显示出潮汐流的力量](../Page/尾流.md "wikilink")。\]\]

潮汐发电可分为三种发电的方法：

### 潮汐流发电机

潮汐流发电机（，TSGs）利用了流水的[动能驱动涡轮机](../Page/动能.md "wikilink")，一种类似于[风力涡轮机利用流动空气的发电方式](../Page/风力涡轮机.md "wikilink")。和[潮汐堰坝相比](../Page/潮汐堰坝.md "wikilink")，由於其低成本和低生态影响，这个方法受到越来越多的欢迎。一些潮汐发电机可以内置在现有桥梁的结构上，基本上没有涉及美观的问题。

### 潮汐堰坝

潮汐堰坝利用了[势能在高低潮时的高度不同](../Page/势能.md "wikilink")（[水头](../Page/水头.md "wikilink")）。堰坝本质上是横跨潮汐河口全宽的[水坝](../Page/水坝.md "wikilink")，且受限于高昂的民用基础建设成本、全球短缺的可行地点以及环境问题。当使用潮汐堰坝发电，来自潮汐的势能通过专门的水坝战略布局被抓住。

### 动态潮汐能

[DTP_T_dam_top-down_view.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:DTP_T_dam_top-down_view.jpg "fig:DTP_T_dam_top-down_view.jpg")
[HAWT_and_VAWTs_in_operation_medium.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HAWT_and_VAWTs_in_operation_medium.gif "fig:HAWT_and_VAWTs_in_operation_medium.gif")-型。\]\]

[动态潮汐能](../Page/动态潮汐能.md "wikilink")（DTP）开发了潮汐流在势能和动能间的交互作用。该理论认为：从海岸一直延伸入大海建造（如：30～50公里长）大坝，无封闭区域。大坝的存在及规模引入了潮汐的[相位差异](../Page/相位差异.md "wikilink")，和当地的潮汐[波长相比](../Page/波长.md "wikilink")，大坝的大小不容忽视。这导致整个大坝的[液压压头差异](../Page/液压压头.md "wikilink")。大坝的水轮机被用来转换大量电能（每个大坝6000～15000兆瓦）。浅海沿海海域具有与海岸平行振荡的强大的潮汐波，如在英国、中国和韩国，因而大坝两侧水位会产生明显差异（至少2～3米）。

## 应用及意义

在涨潮的过程中，汹涌而来的海水具有很大的动能，而随着海水水位的升高，就把海水的巨大动能转化为势能；在落潮的过程中，海水奔腾而去，水位逐渐降低，势能又转化为动能。潮汐能的能量与潮量和潮差成正比。世界上潮差的较大值约为13～15[m](../Page/公尺.md "wikilink")，但一般说来，平均潮差在8m以上就有实际应用价值。潮汐能是因地而异的，不同的地区常常有不同的潮汐系统，他们都是从深海潮波获取能量，但具有各自独特的特征。

潮汐能主要的利用方式是发电。潮汐发电是利用[海湾或河口等地形](../Page/海湾.md "wikilink")，建筑水堤形成水库，以便大量蓄积海水，并在坝中或坝旁建造水利发电厂房，通过水轮发电机组进行发电。

[潮汐是一种世界性的海平面周期性变化的现象](../Page/潮汐.md "wikilink")，由於受[月球和](../Page/月球.md "wikilink")[太阳这两个](../Page/太阳.md "wikilink")[万有引力源的作用](../Page/万有引力.md "wikilink")，海平面每昼夜有两次涨落。

### 发电原理及发电形式

潮汐发电与普通水利发电原理类似。在涨潮时将海水储存在水库内，以势能的形式保存；在落潮时放出海水，利用高、低潮位之间的落差，推动水轮机旋转，带动发电机发电。差别在于海水与河水不同，蓄积的海水落差不大，但流量较大，并且呈间歇性，从而[潮汐发电的水轮机结构要适合低水头](../Page/潮汐.md "wikilink")、大流量的特点。潮水的流动与河水的流动不同，它是不断变换方向的。潮汐发电有以下三种形式：

  - （1）单池单向发电：先在海湾筑堤设闸，涨潮时开闸引水入库，落潮时便放水驱动水轮机组发电。这种类型的电站只能在落潮时发电，一天两次，每次最多5小时。
  - （2）单池双向发电：为在涨潮进水和落潮出水时都能发电，尽量做到在涨潮和落潮时都能发电，人们便使用了巧妙的回路设施或設置双向水轮机组，以提高潮汐的利用率。
  - （3）双池双向发电：配置高低两个不同的水库来进行双向发电。

然而，前两种类型都不能在平潮（没有水位差）或停潮时水库中水放完的情况下发出电压比较平稳的电力。第三种方式不仅在涨落潮全过程中都可连续不断发电，还能使电力输出比较平稳。它特别适用于那些孤立海岛，使海岛可随时不间断地得到平稳的电力供应。它有上下两个蓄潮水库，并配有小型[抽水蓄能电站](../Page/抽水蓄能电站.md "wikilink")。但有一定的电力损失。

## 应用现状与应用前景

[Sihwa_Lake_Tidal_Power_Station_01.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sihwa_Lake_Tidal_Power_Station_01.png "fig:Sihwa_Lake_Tidal_Power_Station_01.png")，世界最大的潮汐發電廠\]\]
到目前为止，由於常规电站廉价电费的竞争，建成投产的商业用潮汐电站不多。然而，由於潮汐能蕴藏量的巨大和潮汐发电的许多优点，人们还是非常重视对潮汐发电的研究和试验。

海洋学家預估世界上潮汐能发电總量在1TW（10的12次方瓦特）以上。潮汐能普查计算的方法是，首先选定适于建潮汐电站的站址，再计算这些地点可开发的发电装机容量，叠加起来即为估算的總量。

20世纪初，欧、美一些国家开始研究潮汐发电。

  - 第一座具有商业实用价值的潮汐电站是1967年建成的法国的郎斯潮汐电站（）。该电站位於法国[圣马洛湾](../Page/圣马洛湾.md "wikilink")[郎斯河口](../Page/郎斯.md "wikilink")。郎斯河口最大潮差13.4m，平均潮差8m。一道750m长的大坝横跨郎斯河。坝上是通行车辆的公路桥，坝下设置船闸、泄水闸和发电机房。郎斯潮汐电站机房中安装有24台双向涡轮发电机，涨潮、落潮都能发电。总装机容量240
    MW，年发电量1.8 GW，输入国家电网。

  - 254
    MW的韓國[始华湖潮汐电厂是世界上最大的潮汐電力設施](../Page/始华湖潮汐电厂.md "wikilink")。在2011年施工完成。\[4\]\[5\]

  - 1968年，前苏联在其北方摩尔曼斯克附近的基斯拉雅湾建成了一座800KW的试验潮汐电站。

  - 1980年，加拿大在芬地湾兴建了一座20MW的中间试验潮汐电站。那是为了兴建更大的实用电站做论证和准备用的。

  - [江厦潮汐电站](../Page/江厦潮汐电站.md "wikilink")，位于[中国](../Page/中国.md "wikilink")[杭州以南](../Page/杭州.md "wikilink")，自1985年以来一直运行，目前的装机容量为3.2
    MW。还有更多的潮汐发电计划在[鸭绿江口附近](../Page/鸭绿江.md "wikilink")。

  - 在韩国是一个潮汐电站潮汐发电项目，计划到2013年将逐步扩大到90兆瓦的产能。2009年5月的第一个1 MW已经被安装了。

世界上适于建设潮汐电站的20几处地方，都在研究、设计建设潮汐电站。其中包括：美国阿拉斯加州的库克湾、加拿大芬地湾、英国塞文河口、阿根廷圣约瑟湾、澳大利亚达尔文范迪门湾、中国的乐清湾，印度坎贝河口、俄罗斯远东鄂霍茨克海品仁湾、韩国仁川湾等地。随着技术进步，潮汐发电成本的不断降低使进入2l世纪後将不断会有大型现代潮汐电站的建成與使用。

潮汐发电的主要研究与开发国家包括[法国](../Page/法国.md "wikilink")、前[苏联](../Page/苏联.md "wikilink")、[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")、[中国和](../Page/中国.md "wikilink")[英国等](../Page/英国.md "wikilink")。潮汐发电是[海洋能中技术最成熟和利用规模最大的一种](../Page/海洋能.md "wikilink")。

## 潮汐能的开发利用

潮汐能是一种不消耗燃料、没有污染、不受洪水或枯水影响、取之不盡且用之不竭的再生能源。在各种海洋能源中，潮汐能的开发利用最为现实、简便。

从总体上看，现今潮汐能开发利用的技术难题已基本解决，国際上都有许多成功的实例，技术更新也很快。

潮汐发电利用的是潮差势能，世界上最高的潮差也才10多米，因此不可能像一般水力发电那样利用几十米、百余米的水源发电，潮汐发电的水轮机组必须适应“低水头、大流量”的特点，因此水轮做得较大。但水轮做大了，配套设施的造价也会相应增大。于是，如何解决这个问题，就成为反映其技术水平高低的一种标志。

潮汐发电虽然并不神秘，但仍须尊重客观规律，才能获得成功，取得良好效益。否则，光凭主观愿望和热情，虽然一时可以建成许多潮汐电站，但最后往往会因为实用价值不大而被放弃。

## 優缺點

  - 優點
      - 數量和產生時間通常都極容易預計。
      - 间接使[大气中的](../Page/大气.md "wikilink")[二氧化碳含量的增加速度减慢](../Page/二氧化碳.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 缺點
      - 產生的能量會因時間和地點而有所不同。
      - 成本較高、技術複雜的缺陷。
      - 庫區淤積、設備腐蝕等問題。
      - 有些地區漲退潮不明顯，發電效率不大。

## 参看

  - [潮汐发电站](../Page/潮汐发电站.md "wikilink")
  - [热能](../Page/热能.md "wikilink")
  - [可再生能源商业化](../Page/可再生能源商业化.md "wikilink")
  - [能量过渡计划](../Page/能量过渡计划.md "wikilink")
  - [世界能源消耗量](../Page/世界能源消耗量.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:水能](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:水能 "wikilink")
[Category:海洋能源](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海洋能源 "wikilink")
[Category:潮汐](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:潮汐 "wikilink")

1.  [Spain, Rob: "A possible Roman Tide Mill", Paper submitted to the
    *Kent Archaeological
    Society*](http://www.kentarchaeology.ac/authors/005.pdf)
2.
3.
4.
5.  [Tidal power plant nears
    completion](http://engsales.yonhapnews.co.kr/YNA/ContentsSales/EngSales/YISW_PopupPhotoPreview.aspx?CID=PYH20110411088100341)