**潮阳西园**，位于[广东省](../Page/广东省.md "wikilink")[汕头市](../Page/汕头市.md "wikilink")[潮阳区西环路东侧](../Page/潮阳区.md "wikilink")。为[清](../Page/清.md "wikilink")[光绪](../Page/光绪.md "wikilink")[宣统年间潮阳首富](../Page/宣统.md "wikilink")[萧钦的私家](../Page/萧钦.md "wikilink")[园林](../Page/园林.md "wikilink")，集“奇、巧、趣、新”于一身，是[潮阳三园林之一](../Page/潮阳三园林.md "wikilink")，也是广东省少数中西合璧的近代园林\[1\]。

## 历史

[光绪二十四年](../Page/光绪.md "wikilink")（1898年），由[萧钦出资](../Page/萧钦（清朝）.md "wikilink")[萧眉仙设计的西园开始动工建设](../Page/萧眉仙.md "wikilink")，直到[宣统元年](../Page/宣统.md "wikilink")（1909年）西园才竣工完成。其间虽遭受多次强烈台风（如[1969年台风维奥娜](../Page/1969年台风维奥娜.md "wikilink")）、[1918年南澳大地震](../Page/1918年南澳大地震.md "wikilink")，以及[文革期间的人为破坏](../Page/文革.md "wikilink")，但至今仍基本保存完好。不过作为私家园林，并不对外开放。

## 布局

[Chaoyang_xiyuan_2009.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chaoyang_xiyuan_2009.jpg "fig:Chaoyang_xiyuan_2009.jpg")
西园[占地面积](../Page/占地面积.md "wikilink")1330平方米，[建筑面积](../Page/建筑面积.md "wikilink")900平方米左右。布局呈不规则梯形，西面为长形，且向临街开门三间。结构上采用[中庭](../Page/中庭.md "wikilink")“左宅右园”，这点上与传统园林布局有很大不同。其中中庭面积占了全园的三分之一。原本中庭的后面为一个曲池，不过曲池现已填平。在池端有个呈扁六角重檐的井亭，与大门形成了整个园林的中轴线。井亭有曲桥通往右园，有阴廊接去左宅。住宅[坐北朝南](../Page/坐北朝南.md "wikilink")，为潮汕民居的五间加边房结构，并吸收[西式建筑的风格](../Page/西式建筑.md "wikilink")。如内部没[天井](../Page/天井.md "wikilink")，取而代之的是[内廊洋楼](../Page/内廊.md "wikilink")。主园，又称“房山山房”，在最南面的三角区域，由休闲房舍、客厅、书斋，还有[假山](../Page/假山.md "wikilink")、水池几部分所组成。

## 假山

假山部分是整个园林的最大亮点，仅建造假山就耗费38万两[白银](../Page/银两.md "wikilink")。假山坐东南朝西北，大概20米长，10米左右高。假山的材料主要是选用潮阳[西胪镇](../Page/西胪镇.md "wikilink")[桑田乡一带的海石构筑](../Page/桑田乡.md "wikilink")，再用水泥与铁条构筑成型，中间零散置放有英石和湖石。山中有洞穴、以及水晶宫，山外有路桥相接。假山共有两个入口，一个在左侧小径，另一个入口在书斋二楼。

## 墨迹

西园建成后，当时的[林伯虔](../Page/林伯虔.md "wikilink")、[夏同龢](../Page/夏同龢.md "wikilink")、[林佐熙](../Page/林佐熙.md "wikilink")、[丘逢甲等人先后去过西园题咏](../Page/丘逢甲.md "wikilink")。园内有各大名家亲笔手书的题刻共有二十多处\[2\]。如西园门额两个字“西园”就为夏同龢所书写，园中的“蕉榻”、“小广寒”也是其所题写。而林伯虔则题写有“耸翠”两字。
　　　　

## 参考资料

[Category:汕头园林](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汕头园林 "wikilink")
[Category:潮阳区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:潮阳区 "wikilink")
[Category:汕头旅游](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汕头旅游 "wikilink")

1.
2.