[1950-09-China-P-澠池之會.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1950-09-China-P-澠池之會.jpg "fig:1950-09-China-P-澠池之會.jpg")》，京剧《[将相和](../Page/将相和.md "wikilink")》中[蔺相如在澠池之會中逼迫秦王为赵王击鼓](../Page/蔺相如.md "wikilink")。\]\]
**澠池之會**出自[司馬遷](../Page/司馬遷.md "wikilink")《[史記](../Page/史記.md "wikilink")·廉頗藺相如列傳》。講述秦王因[完璧歸趙一事惱羞成怒](../Page/完璧歸趙.md "wikilink")，派大将[白起發兵攻](../Page/白起.md "wikilink")[趙](../Page/趙國.md "wikilink")，奪取简（今山西离石县西）和祁（今山西祁县），次年再奪取石城（今河南朴县西南）。又次年，再攻趙，殺死趙國軍民二萬人。

在前279年，[秦昭襄王取勝後](../Page/秦昭襄王.md "wikilink")，为了集中力量攻打[楚国](../Page/楚国.md "wikilink")（[鄢郢之战](../Page/鄢郢之战.md "wikilink")），派出使者告知[趙惠文王](../Page/趙惠文王.md "wikilink")，表示欲與趙王停戰，重修舊好，並相約於西河外[澠池](../Page/澠池.md "wikilink")（今河南渑池县）會面。趙王畏懼秦國，不願赴會。[廉頗](../Page/廉頗.md "wikilink")、[藺相如則獻計說](../Page/藺相如.md "wikilink")：“王上如果不赴會，則是示弱於秦。”於是趙王決定赴會，並命藺相如率精兵五千相隨，又派了[平原君](../Page/趙勝.md "wikilink")[趙勝率領數萬趙軍在澠池附近](../Page/趙勝.md "wikilink")。廉頗送他們至邊境，並向趙王說：“王上此行，直至整個會議完畢，最多不過三十日便可歸國。如果三十日後仍不歸國，則請立太子為王，以斷絕秦國藉此要脅的希望。”趙王在思考一番後，決定答應，免得趙國被秦國要脅。

趙王到達後，會議便開始，依據古代習俗，兩國國君相會，定必大飲一番，所以秦王和趙王皆飲了數杯。秦王說道：“寡人聽聞趙王愛好音律，不如請趙王上前演奏[瑟樂](../Page/瑟樂.md "wikilink")。”趙王不好意思推擋，只好勉強鼓瑟。秦國[御史記下此事](../Page/御史.md "wikilink")：“某年月日，秦王與趙王相會飲酒，秦王命令趙王鼓瑟。”藺相如上前說道：“趙王亦聽聞秦王善於演奏秦國樂器，臣請秦王演奏[盆樂](../Page/盆樂.md "wikilink")\[1\]，以互相娛樂。”秦王大怒，決不答應。於是藺相如向前進，並跪請秦王。秦王堅決不肯擊盆，藺相如說道：“五步之內，相如可以刎頸以血濺大王！”

這時左右的侍衛欲以刀斬殺藺相如，藺相如怒目視之，大聲叱喝，侍衛無不畏懼，只得退開。秦王無奈，惟有擊盆一次。藺相如即召趙國御史記下此事，說道：“某年月日，秦王為趙王擊盆。”秦國的群臣即說道：“請趙國以十五座城池為秦王祝壽。”藺相如即時回敬：“請秦國以首都[咸陽為趙王祝壽](../Page/咸陽.md "wikilink")。”最後直至會議終結，秦王都不能羞辱趙王，趙國亦於邊境部署重兵以對付秦國，結果秦國不敢輕舉妄動。

赵惠文王二十年的渑池会盟是秦昭王為了方便集中力量攻打[楚國](../Page/楚國.md "wikilink")，於是想同趙國講和。澠池之會後，相如以功授官為上卿，位在[廉頗之上](../Page/廉頗.md "wikilink")，廉頗不服氣，以致於有後來的[負荊請罪](../Page/負荊請罪.md "wikilink")。澠池之會后，秦、赵间暂时停止了战争。赵军立即出兵齐國，攻下高唐等地。

## 注釋

## 参见

  - [完璧歸趙](../Page/完璧歸趙.md "wikilink")
  - [負荊請罪](../Page/負荊請罪.md "wikilink")

## 出處

  - [司馬遷](../Page/司馬遷.md "wikilink")《[史記](../Page/史記.md "wikilink")·[廉頗藺相如列傳](http://www.xysa.com/xysafz/sj/t-081.htm)》

[Category:成語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成語 "wikilink")
[Category:前279年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前279年 "wikilink")

1.  《史记集解》引《风俗通义》载：“缶者，瓦器，所以盛酒浆，秦人鼓之以节歌也。”