[Potato_-_Amyloplasts.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Potato_-_Amyloplasts.jpg "fig:Potato_-_Amyloplasts.jpg")[塊莖細胞內的](../Page/塊莖.md "wikilink")**澱粉體**\]\]
**澱粉體**（），又稱**造粉體**或**澱粉質粒體**，是高等植物[細胞中的一種](../Page/細胞.md "wikilink")[質粒體](../Page/質粒體.md "wikilink")，又可細分為[白色體的一種](../Page/白色體.md "wikilink")。主要功能為以[澱粉的形式合成及儲存](../Page/澱粉.md "wikilink")[醣類](../Page/醣類.md "wikilink")，留待需要時使用。澱粉體和[葉綠體有密切關係](../Page/葉綠體.md "wikilink")，目前已觀察到在[馬鈴薯的](../Page/馬鈴薯.md "wikilink")[塊莖中可相互轉換](../Page/塊莖.md "wikilink")。

## 分布與機制

澱粉體是一種特化的白色體，和[澱粉的代謝有關](../Page/澱粉.md "wikilink")，植物可將[光合作用產生的](../Page/光合作用.md "wikilink")[葡萄糖經由](../Page/葡萄糖.md "wikilink")[聚合轉變成](../Page/聚合.md "wikilink")[澱粉](../Page/澱粉.md "wikilink")，再以澱粉粒的形式儲存於澱粉體中。澱粉體通常存在於植物的[果實或](../Page/果實.md "wikilink")[塊根](../Page/塊根.md "wikilink")、[塊莖等地下儲存器官發現](../Page/塊莖.md "wikilink")。當植物需要能量時，澱粉體可將其中儲存的澱粉分解成葡萄糖，提供植物使用。\[1\]

和其他[質粒體一樣](../Page/質粒體.md "wikilink")，澱粉體含有自己的[环状DNA](../Page/环状DNA.md "wikilink")。根據[內共生理論](../Page/內共生理論.md "wikilink")，質粒體县認為起源於[原核生物在真核細胞内的共生](../Page/原核生物.md "wikilink")。除了澱粉體之外，特化的白色體還有[蛋白質體和](../Page/蛋白質體.md "wikilink")[油粒體](../Page/油粒體.md "wikilink")。

## 形態

澱粉體中含有一個至數個澱粉粒，其外型因不同植物而有不小的差異，即使同一澱粉體內，澱粉粒的大小、形狀也可能會有不同。總體來說，大部分的澱粉粒呈角形或球形，其中[直鏈澱粉含量越多者](../Page/直鏈澱粉.md "wikilink")，澱粉粒越接近圓球形。

有些植物的澱粉粒有明顯的同心層紋，是因[直鏈澱粉和](../Page/直鏈澱粉.md "wikilink")[支鏈澱粉對水的](../Page/支鏈澱粉.md "wikilink")[溶解度不同](../Page/溶解度.md "wikilink")，膨脹程度不同所致，這些層紋的中心點稱為[粒臍](../Page/粒臍.md "wikilink")（），不同植物的粒臍形狀也有所不同，有些呈星形，有些呈圓形。由於層紋的來源為對水溶解度不同所致，在乾燥的情況下，澱粉粒就沒有層紋的構造\[2\]。

## 轉換

澱粉體和另一種質粒體——葉綠體有密切關係。澱粉的代謝有時也可在葉綠體中進行，而且在某些情況下，澱粉體和葉綠體被認為可以相互轉換，目前這種轉換的現象只在馬鈴薯的塊莖中被發現：當塊莖受到光照時，會轉变為[綠色](../Page/綠色.md "wikilink")，这是因其澱粉體轉化为葉綠體造成的。\[3\]

## 感知重力

植物的[向地性為](../Page/向地性.md "wikilink")[根冠](../Page/根冠.md "wikilink")[生長素分佈不均](../Page/生長素.md "wikilink")，造成[根部的生長會朝向地心彎曲](../Page/根.md "wikilink")。對於向地性形成的機制有許多說法，其中一種澱粉平衡石假說（starch-statolith
hypothesis）於1900年由G.Haberlandt和Ｅ.Nemee提出，想法來自[無脊椎動物的](../Page/無脊椎動物.md "wikilink")[平衡囊](../Page/平衡囊.md "wikilink")（statocysts），平衡囊內腔附著了許多感應的毛，腔中有許多成分為[碳酸鈣的平衡石](../Page/碳酸鈣.md "wikilink")，當平衡囊受到外力而改變位置時，平衡石的再次沉澱會碰觸到感應毛，造成感應毛的彎曲，從而送出[動作電位到達](../Page/動作電位.md "wikilink")[中樞神經以產生感覺](../Page/中樞神經.md "wikilink")。澱粉平衡石假說即認為植物[根冠細胞中的澱粉體就有如動物的平衡石](../Page/根冠.md "wikilink")，當澱粉石受[重力影響再次沉澱時](../Page/重力.md "wikilink")，會使特化為平衡細胞的中軸細胞產生反應。雖然詳細機制還不清楚，但目前已發現澱粉體的沉澱會帶動[肌動蛋白改變](../Page/肌動蛋白.md "wikilink")，刺激中軸細胞的[細胞膜上的](../Page/細胞膜.md "wikilink")[離子通道](../Page/離子通道.md "wikilink")，這些訊號最終導致[生長素分布的不對稱性](../Page/生長素.md "wikilink")，因而造成根部的[向地性](../Page/向地性.md "wikilink")\[4\]\[5\]。

## 參見

  - [原質粒體](../Page/原質粒體.md "wikilink")
  - [白色體](../Page/白色體.md "wikilink")
      - [蛋白質體](../Page/蛋白質體.md "wikilink")
      - [油粒體](../Page/油粒體.md "wikilink")

## 參考資料

{{-}}

[Category:質粒體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:質粒體 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.