**澳大利亚绿党**（**Australian
Greens**），是[澳大利亚的](../Page/澳大利亚.md "wikilink")[左翼](../Page/左翼.md "wikilink")[环保主义政党](../Page/环保主义.md "wikilink")。

## 背景

该党的组织方式与所有澳大利亚政党一样是由各州注册的绿党组织成联邦政党，但仍然强调决策与组织的各地方自治。

## 歷史

该党由[澳大利亚东部的水利环保运动和澳大利亚西部的解除核武运动发展而来](../Page/澳大利亚.md "wikilink")。1991年成立，1996年首次获得参议院席位，[2007年澳洲大选后绿党在参议院](../Page/2007年澳洲大选.md "wikilink")76个席位中占有5个，是目前澳大利亚的第三大党。

澳大利亚绿党的政治理念是“社会公正”、“可持续发展”、“草根民主”和“非暴力”四项。其政治立场多在争议性问题中引起关注：

  - 反对1991年[海湾战争](../Page/海湾战争.md "wikilink")
  - 反对2003年[伊拉克战争](../Page/伊拉克战争.md "wikilink")
  - 反对铀开采与[核动力](../Page/核动力.md "wikilink")
  - 倡导[可再生能源](../Page/可再生能源.md "wikilink")
  - 倡导水资源管理的[可持续方法](../Page/可持续.md "wikilink")
  - 支持[难民權益](../Page/难民.md "wikilink")
  - 支持[同性婚姻及](../Page/同性婚姻.md "wikilink")[LGBT權益](../Page/LGBT權益.md "wikilink")
  - 支持国际上的一些[独立运动](../Page/独立运动.md "wikilink")
  - 支持[澳大利亞共和運動](../Page/澳大利亞共和運動.md "wikilink")
  - 支持增加公司税
  - 反对一项商品服务税（但也反对[工党取消](../Page/澳大利亚工党.md "wikilink")[能源税中的商品服务税的提议](../Page/能源.md "wikilink")）
  - 支持[大麻合法化並纳入管制](../Page/大麻.md "wikilink")

该党除了在相对进步及富有的都會区（[墨尔本](../Page/墨尔本.md "wikilink")、格兰德勒、[阿德莱德和](../Page/阿德莱德.md "wikilink")[悉尼](../Page/悉尼.md "wikilink")）赢得席位，也在传统上相对保守的选区（[布里斯班](../Page/布里斯班.md "wikilink")、库雍、科汀、温特沃斯、西金斯和本尼龙）赢得席位，但在鄉村及勞工階級獲得較少支持。

[2010年澳洲聯邦大選](../Page/2010年澳洲聯邦大選.md "wikilink")，綠黨在參議院取得9個席位，在眾議員首次取得1個議席，綠黨其後支持[工黨組建](../Page/澳大利亞工黨.md "wikilink")[少數政府](../Page/少數政府.md "wikilink")。

## 與各黨關係

由于同为左翼政党，綠黨與[工黨關係尚可](../Page/澳大利亞工黨.md "wikilink")，支持工黨在各州組建其[少數政府](../Page/少數政府.md "wikilink")，在次選名單中通常支持工黨，使[保守黨聯盟候選人在首輪投票中縱使領先工黨](../Page/聯盟_\(澳洲\).md "wikilink")，但在多輪計票以些微多數敗給工黨，這使保守黨聯盟和綠黨關係惡劣。但在一些选民总体倾向左翼的内城区选区，绿党与工党呈竞争状态。

[Category:澳大利亞政黨](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳大利亞政黨 "wikilink")
[Category:各國綠黨](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各國綠黨 "wikilink")