**澳大利亞飲食**是指[澳大利亞的飲食文化](../Page/澳大利亞.md "wikilink")。澳洲原住民的飲食文化以狩獵採集到的食物為主，因此澳洲本土的動植物，如袋鼠等都曾是澳洲原住民的食物。澳洲成為英國殖民地之後，飲食文化受到[英國和](../Page/英國.md "wikilink")[愛爾蘭的很強影響](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")。牛肉、羊肉和小麥成為澳大利亞人的主要食物。戰後隨著澳洲移民的多樣化，澳洲的飲食也開始多樣化，特別受到來自地中海和東亞移民的影響\[1\]。澳大利亞最具代表性的食物之一是[維吉麥](../Page/維吉麥.md "wikilink")。

## 歷史

[StateLibQld_1_106632_Lunch_in_the_bush,_near_Warwick,_ca.1893.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:StateLibQld_1_106632_Lunch_in_the_bush,_near_Warwick,_ca.1893.jpg "fig:StateLibQld_1_106632_Lunch_in_the_bush,_near_Warwick,_ca.1893.jpg")
早在幾萬年前，澳洲已有土著定居。他們基本生活比較原始，都是狩獵[袋鼠](../Page/袋鼠.md "wikilink")、[鴯鶓等動物作食物](../Page/鴯鶓.md "wikilink")。同時[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")、[蜥蝪和昆蟲](../Page/蜥蝪.md "wikilink")，也是主要食物。植物方面則採集野莓、野果等等。烹調方法上，除了生食，就是簡單燒烤。

當[英國人抵達澳洲殖民後](../Page/英國.md "wikilink")，開始著手建立農業和畜牧業。包括[昆士蘭州](../Page/昆士蘭州.md "wikilink")、[新南威爾士州](../Page/新南威爾士州.md "wikilink")，都有大量農民飼養[牛](../Page/牛.md "wikilink")[羊](../Page/羊.md "wikilink")，提供肉食和奶類製品。而小麥栽種則遍於整個澳洲。居於澳洲的英國裔，開始用牛羊等肉，製成餡餅。與此同時簡單的燒烤也很普及，原因是英國人早期殖民時，礙於煮食工具的缺乏。

澳洲人尚會種植水果，包括了[蘋果](../Page/蘋果.md "wikilink")、[梨](../Page/梨.md "wikilink")、[獼猴桃等等](../Page/獼猴桃.md "wikilink")。

## 代表性菜肴

[Shepherd's_pie_with_a_mozzarella_cheese_topping.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shepherd's_pie_with_a_mozzarella_cheese_topping.jpg "fig:Shepherd's_pie_with_a_mozzarella_cheese_topping.jpg")

  - [維吉麥](../Page/維吉麥.md "wikilink")：一種醬料，用來塗上面包食用。
  - 肉餡餅：有牛肉或羊肉。
  - 燒烤
  - 巧克力棒

## 參考

## 參考資料

  - Bruneteau, Jean-Paul, *Tukka, Real Australian Food*, ISBN
    0-207-18966-8
  - Cherikoff, Vic, *The Bushfood Handbook*, ISBN 0-7316-6904-5
  - Cherikoff, Vic, *Uniquely Australian*, ISBN 0-646-07470-9
  - Cherikoff, Vic and Christie, Benjamin, *The Dining Downunder
    cookbook*. ISBN 0-9752021-0-3
  - Dwyer, Andrew, "*Outback Recipes and Stories from the Campfire*".
    ISBN 978-0-522-85380-3
  - Kersh, Jennice. & Kersh, Raymond. (1998) *Edna's Table (Restaurant)*
    Rydalmere, N.S.W. Hodder & Stoughton. ISBN 0-7336-0539-7

[Category:澳大利亞飲食](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳大利亞飲食 "wikilink")
[Category:澳大利亞文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳大利亞文化 "wikilink")

1.