**澳門體育**如同其他地方一樣，是當地的重要文化之一，[澳門市民比較經常參與的體育活動有](../Page/澳門市民.md "wikilink")[足球](../Page/足球.md "wikilink")、[籃球](../Page/籃球.md "wikilink")、[排球](../Page/排球.md "wikilink")、[慢跑](../Page/慢跑.md "wikilink")、[游泳](../Page/游泳.md "wikilink")、[乒乓球](../Page/乒乓球.md "wikilink")、[網球和](../Page/網球.md "wikilink")[羽毛球](../Page/羽毛球.md "wikilink")。澳門每年都殷行一些地區的舉辦，但是由於[澳門人口比較少](../Page/澳門人口.md "wikilink")（只有約50萬人），職業聯賽的舉行在財政上不可行，因此，大多數參賽者都只是業餘運動愛好者。

有很多體育協會和俱樂部經常在澳門組織當地或者區域性的體育活動和[競賽](../Page/競賽.md "wikilink")。由於帶有業餘性質，大部分體育協會和俱樂部都能夠獲得[澳門政府的補貼或贊助](../Page/澳門.md "wikilink")。[體育發展局是專門負責澳門的體育發展](../Page/體育發展局.md "wikilink")，地點和組織舉行的重大國際體育賽事在澳門舉行（除了[澳門格蘭披治大賽由](../Page/澳門格蘭披治大賽.md "wikilink")[澳門格蘭披治大賽車委員會負責](../Page/澳門格蘭披治大賽車委員會.md "wikilink")）。

## 體育設施

澳門的體育設施相當豐富，分佈在澳門不同的區域。澳門大部分的國際級的體育場地都因為舉辦三大運動會（[東亞運動會](../Page/第四屆東亞運動會.md "wikilink")、[葡語系運動會](../Page/第一屆葡語系運動會.md "wikilink")、[亞洲室內運動會](../Page/第二屆亞洲室內運動會.md "wikilink")）而興建的。截至2016年1月，澳門共有2個海灘、11個游泳池、3個戶外運動場、10間體育館、10個網球場、2個[高爾夫球練習場](../Page/高爾夫球練習場.md "wikilink")、3個水上活動中心、1個高卡車場、3個射擊場、29個公園。

## 國際體育賽事

### 澳門格蘭披治大賽車

[澳門格蘭披治大賽車現已是澳門體壇和車壇一年一度盛事](../Page/澳門格蘭披治大賽車.md "wikilink")，賽事在稱為[東望洋跑道上進行](../Page/東望洋跑道.md "wikilink")。跑道全長6.2公里，主要是以現有的鬧市街道作賽，以多彎、狹窄等賽道因素著名於世。現時定於每年11月第三個星期四至星期日舉行。

### 世界女子排球大獎賽

自從澳門在1994年首次獲准主辦[世界女排大獎賽以來](../Page/世界女排大獎賽.md "wikilink")，澳門每年都舉辦世界女排大獎賽，除了在2003年和2004年時的地點，澳門運動場正在裝修以準備[2005年東亞運動會](../Page/2005年東亞運動會.md "wikilink")。澳門2001年更舉辦了世界女排大獎賽的決賽。而現在的比賽地點已固定在[澳門綜藝館](../Page/澳門綜藝館.md "wikilink")。

### 澳門高爾夫球公開賽

[澳門高爾夫球公開賽是一個自](../Page/澳門高爾夫球公開賽.md "wikilink")1998年以來的專業的高爾夫球竞赛，每年5月舉行。著名的獲獎者包括[李·威斯伍德](../Page/李·威斯伍德.md "wikilink")（1999年冠軍）和[柯林·蒙哥馬利](../Page/柯林·蒙哥馬利.md "wikilink")（2003年冠軍）。

### 澳門國際馬拉松

### 澳門國際龍舟賽

[澳門國際龍舟賽起源自](../Page/澳門國際龍舟賽.md "wikilink")1979年，為每年一度的國際龍舟賽事，並且邀請不同國家派隊來澳參加這項富有傳統特色的體育活動，經常應邀來澳參賽的隊伍分別有香港、日本、美國、菲律賓、中國、泰國、新加坡、韓國、美國、澳大利亞及歐洲多個國家的龍舟隊。現時澳門國際龍舟賽由體育局及中國澳門龍舟總會聯合主辦，端午節划龍舟不單成為了本澳大受歡迎的節慶活動。過去比賽地點過去在南、西灣海面進行，自[南灣湖水上活動中心開幕後就已固定在此舉行](../Page/南灣湖水上活動中心.md "wikilink")。

## 獎牌統計

澳门在大型国际综合运动会的成绩：

  - 亚运会：1金6银14铜 21枚奖牌（亚洲第35）
  - 世界运动会：无牌
  - 大运会：无牌
  - 亚洲室内运动会：7金13银13铜 33枚奖牌（亚洲第14）
  - 世界武搏运动会：2金1铜 3枚奖牌（亚洲第6，世界第21）
  - 亚洲沙滩运动会：1铜 1枚奖牌（亚洲第33）
  - 亚洲武艺运动会：1金1银2铜 4枚奖牌（亚洲第21）
  - 亚洲青年运动会：1银 1枚奖牌（亚洲第19）

## 體育協會

### 澳門體育暨奧林匹克委員會

[澳門體育暨奧林匹克委員會未有獲得](../Page/澳門體育暨奧林匹克委員會.md "wikilink")[國際奧林匹克委員會承認](../Page/國際奧林匹克委員會.md "wikilink")，所以不能夠參加[奧運會](../Page/奧運會.md "wikilink")。但是澳門是[亚洲奥林匹克理事会會員](../Page/亚洲奥林匹克理事会.md "wikilink")，所以於1989年開始能夠參加[亚洲运动会](../Page/亚洲运动会.md "wikilink")。

### 殘疾人奧林匹克運動會

澳門是[國際殘疾人奧委會的會員](../Page/國際殘疾人奧委會.md "wikilink")，所以能夠由1980年開始參加[殘疾人奧林匹克運動會](../Page/殘疾人奧林匹克運動會.md "wikilink")。

## 相關參見

  - [香港體育](../Page/香港體育.md "wikilink")

## 外部連結

  - [體育發展局](http://www.sport.gov.mo/web/cn/index.php)

[Category:澳門體育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳門體育 "wikilink")