[Museu_de_Arte_de_Macau.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Museu_de_Arte_de_Macau.png "fig:Museu_de_Arte_de_Macau.png")
**澳門藝術博物館**（，），是位於[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")[新口岸](../Page/新口岸.md "wikilink")[冼星海大馬路](../Page/冼星海大馬路.md "wikilink")[澳門文化中心的](../Page/澳門文化中心.md "wikilink")[博物館](../Page/博物館.md "wikilink")，與澳門文化中心共同組成文化[地標性](../Page/地標.md "wikilink")[建築物](../Page/建築物.md "wikilink")。澳門藝術博物館於1999年4月啟用，成為澳門規模最大的文物藝術類博物館，佔地總面積達10192平方米，展覽面積則近4000平方米。在行政上隸屬於澳門民政總署。

## 展覽館

澳門藝術博物館分別有五個展覽館和二個展覽廳。長期的館藏包括**中國書畫館**、**中國陶瓷館**、**早期西洋繪畫及澳門藝術作品**；另外澳門藝術博物館亦定期與其他國家地區的文化機構或藝術家合作，舉辦不同類型的交流展覽和舉行專題展覽。

### 展品

澳門藝術博物館的館藏主要來自昔日澳門之[賈梅士博物院](../Page/賈梅士博物院.md "wikilink")，其他則來自博物館經年之的徵集與收購。館藏有發掘自[黑沙海灘岸邊的](../Page/黑沙海灘.md "wikilink")[陶器及](../Page/陶器.md "wikilink")[石器](../Page/石器.md "wikilink")、[明](../Page/明.md "wikilink")[清廣東書畫](../Page/清.md "wikilink")、廣東名家[篆刻](../Page/篆刻.md "wikilink")、[石灣](../Page/石灣.md "wikilink")[陶瓷和人物陶塑](../Page/陶瓷.md "wikilink")、19世紀的西洋歷史[繪畫和澳門現代的各種藝術作品等](../Page/繪畫.md "wikilink")。

## 其他設施

澳門藝術博物館設有多媒體圖書館，館藏包括文物與藝術之書籍和有聲讀物。除館藏外，圖書館設有免費使用的[互聯網和視聽間](../Page/互聯網.md "wikilink")，讓感興趣人士使用。澳門藝術博物館還設有工作坊空間，舉辦多種藝術活動與兒童藝術班等活動，讓感興趣人士參與。另外還有餐廳、咖啡座、酒吧、售票處。

### 演講廳

藝博館演講廳可容納一百零八人，內設音響、燈光、銀幕、錄影機、投影機、實物投影機、幻燈機、DVD機、CD機、錄音機等，適合舉辦研討會、講座、錄像欣賞等活動。

### 藝博館禮品店

藝博館禮品店位於藝博館一樓，出售藝博館出版之畫冊、明信片、海報等出版物、具澳門特色的書籍禮品，以及從法國等地引進的文化藝術產品。

### 故宮禮品專門店

為加強北京與澳門兩地文化交流、弘揚祖國文化並促進博物館文化產業發展，北京故宮博物院轄下文化服務中心與澳門民政總署轄下澳門藝術博物館於澳門文化中心澳門藝術博物館地下設立“故宮禮品專門店”，於二零零五年十二月正式開幕。該禮品專門店面積為六十五平方米，出售多項精美紀念品，包括瓷器、高仿書畫、工藝品、絲綢織綉、圖書與紀念品等超過三百多項。

### 附屬多媒體圖書館

澳門唯一專門的藝術圖書館，館內藏書數千冊，以視覺藝術類書籍為主，包括藝術史、書畫、文物考古、陶瓷、西方美術、建築、設計、電影、攝影、兒童插畫等，並有十餘種中外藝術雜誌，多份中、葡、英文日報供讀者閱覽。另有兩個獨立小放映室，供讀者觀賞館內收藏之近五百齣經典影片及動畫影碟。

## 基本資訊

### 開放時間

  - 10:00 - 19:00（逢星期一休館）

### 入場費

| 門票類型 | 票價 | 免費 |
| ---- | -- | :-: |

## 相關條目

  - [澳門博物館列表](../Page/澳門博物館列表.md "wikilink")
  - [民政總署](../Page/民政總署.md "wikilink")

## 外部連結

  - [澳門藝術博物館（官方）](http://www.artmuseum.gov.mo/main.asp)

[Category:澳门博物馆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳门博物馆 "wikilink")