**澶渊之盟**，指[北宋与](../Page/北宋.md "wikilink")[契丹（辽朝）之间於公元](../Page/辽朝.md "wikilink")1005年在[澶州](../Page/澶州.md "wikilink")（古稱[澶渊郡](../Page/澶渊郡.md "wikilink")，今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[濮陽市](../Page/濮陽市.md "wikilink")）订立的和约，條約所確定的宋遼兩國邊界构成了现代意义上的真正的国际边界\[1\]。

在澶渊之盟之后，慶曆年間，辽国还进一步提高了对宋朝上缴岁币的要求，详见“[重熙增币](../Page/重熙增币.md "wikilink")”。

## 經過

[Liao_and_Song_Dynasties.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Liao_and_Song_Dynasties.png "fig:Liao_and_Song_Dynasties.png")
[宋真宗](../Page/宋真宗.md "wikilink")[咸平六年](../Page/咸平.md "wikilink")（1003年），辽[萧太后与](../Page/萧绰.md "wikilink")[遼圣宗](../Page/遼圣宗.md "wikilink")[耶律隆緒以收復](../Page/耶律隆緒.md "wikilink")[瓦橋關](../Page/瓦橋關.md "wikilink")（今河北雄縣舊南關）為名，亲率大军深入宋境。四月，[萧挞凛攻破遂城](../Page/萧挞凛.md "wikilink")，生俘宋将王先知，力攻[定州](../Page/定州.md "wikilink")，俘虏宋朝[云州](../Page/云州.md "wikilink")[观察使王继忠](../Page/观察使.md "wikilink")，宋军凭守坚城。\[2\]由於遼軍已直撲黃河沿邊的[澶州](../Page/澶州.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[濮阳](../Page/濮阳.md "wikilink")），威脅與之甚近的首都[汴京](../Page/開封.md "wikilink")，故宋廷朝野震動。[宋真宗畏敌](../Page/宋真宗.md "wikilink")，欲迁都南逃，[王欽若主張遷都](../Page/王欽若.md "wikilink")[昇州](../Page/昇州.md "wikilink")（今[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[南京](../Page/南京.md "wikilink")），[陳堯叟主張遷都](../Page/陳堯叟.md "wikilink")[益州](../Page/益州.md "wikilink")（今[四川](../Page/四川.md "wikilink")[成都](../Page/成都.md "wikilink")）。因同平章事（宰相）[寇準](../Page/寇準.md "wikilink")、[畢士安坚持](../Page/畢士安.md "wikilink")，无奈亲至澶州督战。

遼軍至定州，兩軍出現相峙局面，王继忠乘间劝[萧太后与](../Page/萧绰.md "wikilink")[宋朝讲和](../Page/宋朝.md "wikilink")。辽恐腹背受敌，提出和约，初為[宋真宗所拒](../Page/宋真宗.md "wikilink")。十一月，辽军在[朔州为宋军大败](../Page/朔州.md "wikilink")，岢岚军的辽军因粮草不继撤军。辽军主力集中於[瀛州](../Page/瀛州.md "wikilink")（今河北河间）城下，日夜不停攻城，宋军守将李延渥死守城池，激战十多天未下。[萧挞凛](../Page/萧挞凛.md "wikilink")、[萧观音奴二人率军攻克祁州](../Page/萧观音奴.md "wikilink")，[萧太后等人率軍與之会合](../Page/萧绰.md "wikilink")，合力进攻[冀州](../Page/冀州.md "wikilink")、[贝州](../Page/贝州.md "wikilink")（今河北清河），宋廷則“诏督诸路兵及澶州戌卒会天雄军”。辽军攻克[德清](../Page/德清.md "wikilink")（今河南清奉），三面包围澶州，宋将[李继隆死守澶州城門](../Page/李继隆.md "wikilink")。

[遼朝南京統軍使](../Page/遼朝.md "wikilink")[萧挞凛恃勇](../Page/萧挞凛.md "wikilink")，率数十轻骑在澶州城下巡视。宋軍大將張瓌（一說周文質）在澶州前線以伏[弩射殺](../Page/弩.md "wikilink")[蕭撻凜](../Page/蕭撻凜.md "wikilink")，導致後者頭部中箭墜馬，遼軍士氣大挫，[萧太后等人聞](../Page/萧绰.md "wikilink")[蕭撻凜死](../Page/蕭撻凜.md "wikilink")，痛哭不已，为之“辍朝五日”。《[遼史](../Page/遼史.md "wikilink")》載：“将与宋战，（萧）挞凛中弩，我兵（辽兵）失倚，和议始定。或者天厌其乱，使南北之民休息者耶！”此時[宋真宗一行抵澶州](../Page/宋真宗.md "wikilink")。[寇準力促宋真宗登上澶州北城門樓以示督戰](../Page/寇準.md "wikilink")，“诸军皆呼万岁，声闻数十里，气势百倍”。帝還行宮，得知[寇準竟然與知制誥](../Page/寇準.md "wikilink")[楊億在北城城樓上喝酒下棋](../Page/楊億.md "wikilink")，泰然自若，十分鎮定。帝喜曰：“準如是，吾復何憂！”

### 盟约内容

雙方於十二月初（1005年1月）達成停戰協議，宋廷方面由[曹利用與](../Page/曹利用.md "wikilink")[萧太后談判](../Page/萧绰.md "wikilink")，协定宋每年輸遼岁币银十万两、绢二十万匹，即“歲幣”，[遼聖宗稱](../Page/遼聖宗.md "wikilink")[宋真宗為兄](../Page/宋真宗.md "wikilink")，[宋真宗稱](../Page/宋真宗.md "wikilink")[遼聖宗為弟](../Page/遼聖宗.md "wikilink")，稱[萧太后為叔母](../Page/萧绰.md "wikilink")，互約為兄弟之國，“所有兩朝城池，并可依舊守存，淘濠完葺，一切如常，即不得創筑城隍開拔河道”，共同聲明“質于天地神祇，告于宗廟社稷，子孫共守，傳之無窮。有渝此盟，不克享國，昭昭天鑒，當共殛之”。

盟約締結後，第二年，[宋朝派人去](../Page/宋朝.md "wikilink")[遼国贺](../Page/遼国.md "wikilink")[萧太后生辰](../Page/萧绰.md "wikilink")，[宋真宗致书时](../Page/宋真宗.md "wikilink")“自称南朝，以[契丹为北朝](../Page/契丹.md "wikilink")”，因澶州又名澶渊，遂史称“澶渊之盟”。

## 評價

  - [蔣复璁曾說及宋遼澶淵之盟](../Page/蔣复璁.md "wikilink")“影響了中國思想界及中國整個歷史”。\[3\]
  - [黄仁宇说](../Page/黄仁宇.md "wikilink")：“所以澶渊之盟是一种[地缘政治](../Page/地缘政治学.md "wikilink")（geopolitics）的产物，表示这两种带竞争性的体制在地域上一度保持到力量的平衡。」\[4\]

### 好处

宋、遼之間百餘年間（約120年）不再有大規模戰事，礼尚往来，通使殷勤，双方互使共达三百八十次之多，[遼朝边地发生饥荒](../Page/遼朝.md "wikilink")，[宋朝也会派人在边境赈济](../Page/宋朝.md "wikilink")，[宋真宗崩逝消息传来](../Page/宋真宗.md "wikilink")，[遼圣宗](../Page/遼圣宗.md "wikilink")“集蕃汉大臣举哀，后妃以下皆为沾涕”。

[富弼认為歲幣的支出不及用兵的費用百分之一](../Page/富弼.md "wikilink")（真宗繼位當年光光是錢幣收入即達2200萬緍以上，另外布匹、糧食的收入還不計在內），「則知澶淵之盟，未為失策。」「生育繁息，牛羊被野，戴白之人（白发长者），不识干戈」；
在宋真宗時，一場中等規模的戰爭（約十萬人左右），即需300萬緍，就算沒有戰爭，只是重兵防備一年的開支，也十分驚人。

### 壞处

[王安石和](../Page/王安石.md "wikilink")[富弼认为澶淵之盟之後](../Page/富弼.md "wikilink")，宋朝真宗、仁宗、英宗三朝政府“忘战去兵”，\[5\]河北军和京师军“武备皆废”，\[6\]只剩下陕西军可用，[马知节](../Page/马知节.md "wikilink")、[曹玮](../Page/曹玮.md "wikilink")、[王德用等武臣被排擠](../Page/王德用.md "wikilink")，文臣掌握了西府的支配权。

此外，「澶淵之盟」後宋內部對於沒有收回燕雲之地且每年給遼朝大量歲幣是一個恥辱，仍然希望有一天能夠收回燕雲之地並免予向遼人交納歲幣。宋神宗就曾「有取山後之志」、「一日，語及北虜事，曰：『太宗自燕京城下軍潰，
北虜追之，僅得脫。凡行在服禦寶器盡為所奪，從人宮嬪盡陷没。股上中兩箭，歲歲必發，其棄天下竟以箭瘡發云。蓋北虜乃不共戴天之仇，反捐金繒數十萬以事之為叔父，為人子孫，當如是乎！』，已而泣下久之，蓋已有取北虜大志。」\[7\]。像宋神宗這樣，認為宋朝沒有收回燕雲之地且向遼交納大量歲幣是一個恥辱的宋人，不在少數。

## 影響

澶渊之盟後，宋朝不得不放棄收復[燕云十六州](../Page/燕云十六州.md "wikilink")。至宋仁宗庆历年间，與[西夏三戰皆敗](../Page/西夏.md "wikilink")，辽借北宋内外交困之際，进一步提高了对宋朝上缴岁币的要求，史稱[庆历增币](../Page/重熙增幣.md "wikilink")。

## 参考文献

## 参见

  - [重熙增币](../Page/重熙增币.md "wikilink")

{{-}}

[Category:宋辽战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋辽战争 "wikilink")
[Category:北宋政府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北宋政府 "wikilink")
[Category:辽朝政府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辽朝政府 "wikilink")
[Category:領土變更相關條約](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:領土變更相關條約 "wikilink")
[Category:中国和约](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国和约 "wikilink")
[Category:邊界條約](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:邊界條約 "wikilink")
[Category:宋朝歷史事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝歷史事件 "wikilink")
[Category:河南政治事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南政治事件 "wikilink")
[Category:濮阳历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:濮阳历史 "wikilink")
[Category:1000年代中国政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1000年代中国政治 "wikilink")
[Category:1005年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1005年 "wikilink")

1.  《劍橋中國遼西夏金元史》第一章 对外关系
2.  　\<\<宋史·本紀七\>\>\[四月，[李繼遷寇洪德砦](../Page/李繼遷.md "wikilink")，蕃官慶香、慶等擊走之。以慶香等領刺史。契丹來侵，戰望都縣，副都部署王繼忠陷於敵，發河東廣銳兵赴援。\]
3.
4.
5.  王安石：《临川集》卷八七《马正惠公知节神道碑》。
6.  富弼：《上仁宗河北守御十三策》，《宋朝诸臣奏议》卷一三五，上海古籍出版社，1999年。
7.  王銍《默記》卷中