[Adrenaline_chemical_structure.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Adrenaline_chemical_structure.png "fig:Adrenaline_chemical_structure.png")——[儿茶酚胺类激素之一](../Page/儿茶酚胺.md "wikilink")。|200px\]\]

**激素**（英語：**hormone**）也音譯作**荷尔蒙**或**賀爾蒙**，在希腊文原意为“興奋活动”。激素是指体内的某一细胞、腺体或者器官所产生的可以影响机体内其他细胞活动的化学物质。仅需很小剂量的激素便可以改变细胞的[新陈代谢](../Page/新陈代谢.md "wikilink")。可以说激素是一种从一个细胞传递到另一个细胞的化学信使\[1\]。

所有的[多细胞生物都会产生激素](../Page/多细胞生物.md "wikilink")，植物产生的激素也被称为[植物激素](../Page/植物激素.md "wikilink")。动物产生的激素通常通过血液运输到体内指定位置，细胞通过其特殊的接受某种激素的[受体来对激素进行反应](../Page/受体_\(生物化学\).md "wikilink")。激素分子与受体[蛋白结合后](../Page/蛋白.md "wikilink")，打开了信号通路进行[信号转导](../Page/訊息傳遞_\(生物\).md "wikilink")，并最终使细胞做出特异性反应。

[内分泌系统分泌的激素](../Page/内分泌系统.md "wikilink")[分子通常都会直接被释放进入](../Page/分子.md "wikilink")[血液中](../Page/循环系统.md "wikilink")，主要是进入[有孔毛细血管](../Page/毛细管.md "wikilink")。可以进行[旁分泌信号传送的激素分子可以通过组织间隙渗透进入邻近的靶组织中](../Page/旁分泌信号传送.md "wikilink")。

此外还有许多自然或者人工合成的外生[化合物对人类和其他动物也有类似激素的效果](../Page/化合物.md "wikilink")。他们也会像内源产生的激素一样，对体内自然激素的合成、分泌、运输、结合、功效或消除产生[干扰](../Page/内分泌干扰素.md "wikilink")，并进而影响人体[稳态](../Page/稳态.md "wikilink")、生殖、发展或者是行为\[2\]。

## 历史

英国生理学家[威廉·贝利斯和](../Page/威廉·贝利斯.md "wikilink")于1902年发现了第一个激素——[促胰液素](../Page/促胰液素.md "wikilink")\[3\]\[4\]\[5\]。斯塔林第一个建议使用“荷尔蒙（）”这个词来代表这类由身体一部分产生而可以影响遥远的其他部分的化合物\[6\]。

## 激素作为信号

激素进行信号转导包含以下几个方面\[7\]\[8\]：

1.  在特定的组织中[生物合成特殊的激素](../Page/生物合成.md "wikilink")
2.  存储并分泌激素
3.  将激素运输至靶细胞
4.  通过细胞膜的[膜蛋白质或者胞内受体对激素进行识别](../Page/膜蛋白质.md "wikilink")
5.  激素所传递的信号传递与放大：这一步最终会导致细胞的应答，而靶细胞做出反应后，产生激素的细胞可以识别出这种反应，并最终使得激素产物[降解](../Page/降解.md "wikilink")
6.  激素的降解

产生激素的细胞一般都是一类特异化的细胞，一般存在于特定的内分泌腺体中，例如[甲状腺](../Page/甲状腺.md "wikilink")、[卵巢或者是](../Page/卵巢.md "wikilink")[睾丸中](../Page/睾丸.md "wikilink")。激素一般通过[胞吐作用或者其他](../Page/胞吐作用.md "wikilink")[细胞膜转运途径从细胞内被运输出来](../Page/细胞膜.md "wikilink")。多级模型是信号转导过程的过分简化的模型。一种特定的激素可能会使许多种位于体内不同组织的细胞作出反应，例如[胰岛素可以引发人体内很多系统性的变化](../Page/胰岛素.md "wikilink")，同时对同一种激素信号，不同的组织也会有不同的反应。因此激素信号转导是复杂而不易分析的\[9\]。

## 激素与受体反应

大多数激素通过与特定的胞内或[细胞膜表面的受体结合来启动特定的细胞作出应答](../Page/细胞膜.md "wikilink")。一个细胞可能会拥有许多不同的受体，他们会对同一种激素作出反应，但是激活不同的[信号转导通路](../Page/訊息傳遞_\(生物\).md "wikilink")，也有可能不同的受体会对不同的激素作出反应，但是可以激活相同的生化反应通路。

对于包括[肽类激素在内的许多激素而言](../Page/肽类激素.md "wikilink")，他们的受体是与细胞膜相连并嵌入在[细胞膜中的](../Page/细胞膜.md "wikilink")。受体与激素分子结合后一般会触发细胞质内的剧烈的二级反应，并经常伴随着细胞质内蛋白质的[磷酸化或去磷酸化](../Page/磷酸化.md "wikilink")、[离子通道的通透性变化或者胞内分子浓度的变化](../Page/离子通道.md "wikilink")，这些胞内分子可以构成传递信号的[第二信使系统](../Page/第二信使系统.md "wikilink")（例如[环腺苷酸](../Page/环腺苷酸.md "wikilink")，缩写cAMP）。还有一些肽类激素可以与存在于[细胞质或者](../Page/细胞质.md "wikilink")[细胞核中的受体通过](../Page/细胞核.md "wikilink")[胞分泌过程进行反应](../Page/胞分泌.md "wikilink")。

对于类似[甾体激素和](../Page/甾体激素.md "wikilink")[甲状腺激素这样的激素而言](../Page/甲状腺激素.md "wikilink")，他们的受体存在于靶细胞内部，为了与这些受体结合，激素分子必须穿过细胞膜。由于这些激素分子是脂溶性的，因此他们可以穿过细胞膜。激素与受体结合形成的[蛋白质复合体会穿过](../Page/蛋白质复合体.md "wikilink")[核膜进入细胞核中](../Page/核膜.md "wikilink")，并于特定的[DNA序列相结合](../Page/DNA序列.md "wikilink")，并最终放大或者抑制某一特定[基因的作用](../Page/基因.md "wikilink")，并影响[蛋白质合成](../Page/蛋白质生物合成.md "wikilink")\[10\]。但是有研究表明，并不是所有的甾体激素的受体都位于细胞内部，有些受体也可能与细胞膜关联\[11\]。

细胞是否被某一激素信号激活的一个重要指标是形成的激素-受体复合体的有效浓度。这一浓度受三个因素影响：

1.  足够数量的激素分子用于复合体的形成
2.  足够数量的受体分子用于复合体的形成
3.  激素分子与受体分子之间的[亲和力](../Page/解离常数.md "wikilink")

用于形成复合体的激素分子的数量通常是决定信号通路是否被激活的关键因素，而激素分子的数量由参与循环的激素的浓度所决定，而激素浓度又受激素被细胞合成的程度和速度所影响。而受体分子的数量和激素分子与受体分子的亲和力也是多种多样的。

## 生理学

大多数细胞都可以产生一种或多种分子，作为信号分子给其他的细胞传递信号，并改变其他细胞的生长、功能或者是[新陈代谢](../Page/新陈代谢.md "wikilink")。本文中目前所提到的在内分泌腺体内由细胞产生的激素都是细胞产物，他们在整个机体中作为一种专项调节因子。但是他们也可以仅仅在产生并释放其的组织中发挥作用。

激素的生物合成与分泌速率通常由体内[稳态的](../Page/稳态.md "wikilink")[负反馈控制机制进行调节](../Page/负反馈.md "wikilink")，但同时这一机制依赖于控制激素[新陈代谢和](../Page/新陈代谢.md "wikilink")[排泄作用的控制因子](../Page/排泄作用.md "wikilink")。因此仅有高的激素浓度并不能触发负反馈调节机制，只有当激素所产生的影响变得过度时才能激活这一机制。

激素的分泌可以通过以下途径被刺激或者抑制：

  - 其他激素（刺激激素或释放激素）
  - 细胞质中离子、营养物质或结合球蛋白的浓度
  - [神经元和心理活动](../Page/神经元.md "wikilink")
  - 环境改变，例如光线或温度等

有一类名为[促内分泌腺激素的激素可以刺激其他内分泌腺体产生激素产物](../Page/促激素.md "wikilink")。例如[促甲状腺激素可以促进甲状腺的生长](../Page/促甲状腺激素.md "wikilink")，并提高其活性，使其生产更多的[甲状腺激素](../Page/甲状腺激素.md "wikilink")。

还有一类被确认的激素名叫“饥饿激素”，这类激素包括[生长激素释放肽](../Page/生长激素释放肽.md "wikilink")（Ghrelin）\[12\]、[食欲肽和](../Page/食欲肽.md "wikilink")[多肽YY激素](../Page/多肽YY激素.md "wikilink")，另一类激素名为“食欲抑制激素”，这类激素包括[胆囊收缩素](../Page/胆囊收缩素.md "wikilink")、[肥胖荷尔蒙](../Page/肥胖荷尔蒙.md "wikilink")、[Nesfatin-1](../Page/Nesfatin-1.md "wikilink")、[肥胖抑制素](../Page/肥胖抑制素.md "wikilink")（Obestatin）\[13\]。

为了能够使激素尽快进入[循环系统中](../Page/循环系统.md "wikilink")，合成激素的细胞可以生产并储存无活性的的激素，这类激素以[激素原和](../Page/激素原.md "wikilink")[前激素的形式存在](../Page/前激素.md "wikilink")，并能够在受到刺激时迅速转换为具有活性的分子形式。

## 激素的作用效果

对于哺乳动物而言，激素会对动物身体起到以下效果：

  - 促进或抑制生物生长\[14\]
  - 导致[情绪波动](../Page/情绪波动.md "wikilink")\[15\]
  - 诱发或抑制[细胞凋亡](../Page/细胞凋亡.md "wikilink")\[16\]
  - 激活或抑制[免疫系统](../Page/免疫系统.md "wikilink")\[17\]
  - 调节[新陈代谢](../Page/新陈代谢.md "wikilink")\[18\]
  - 为[交配](../Page/交配.md "wikilink")、[战斗或逃跑等行为做准备](../Page/战斗或逃跑反应.md "wikilink")\[19\]
  - 为新的生命阶段（例如[青春期](../Page/青春期.md "wikilink")、[更年期等](../Page/更年期.md "wikilink")）做准备\[20\]
  - 控制[繁殖周期](../Page/生物生命周期.md "wikilink")\[21\]
  - 产生饥饿和渴的感觉\[22\]
  - 产生[性兴奋或性冲动](../Page/性刺激.md "wikilink")\[23\]

一种激素也可以影响其他激素的合成与释放，激素信号通过[稳态来调节体内内环境](../Page/稳态.md "wikilink")。

## 對健康的影響

**激素**在人體內的量雖然不多，但是對健康卻有很大的影響，缺乏或是過多引發各種疾病，例如：[生長激素分泌過多就會引起](../Page/生長激素.md "wikilink")[巨人症](../Page/巨人症.md "wikilink")，分泌過少就會造成[侏儒症](../Page/侏儒症.md "wikilink")；而[甲狀腺素分泌過多就會引發心悸](../Page/甲狀腺素.md "wikilink")、手汗等症狀，分泌過少就易導致肥胖、嗜睡等；[胰島素分泌不足就會導致](../Page/胰島素.md "wikilink")[糖尿病](../Page/糖尿病.md "wikilink")。许多[激素制剂以及人工合成产物在](../Page/激素制剂.md "wikilink")[医学上及](../Page/医学.md "wikilink")[畜牧业中有重要用途](../Page/畜牧业.md "wikilink")。

[消化道器官及](../Page/消化道.md "wikilink")[胎盘等](../Page/胎盘.md "wikilink")[组织也能分泌激素](../Page/组织_\(生物学\).md "wikilink")，例如[促胰液分泌激素](../Page/促胰液分泌激素.md "wikilink")、[促胃液分泌激素](../Page/促胃液分泌激素.md "wikilink")、[绒毛膜促性腺激素等](../Page/绒毛膜促性腺激素.md "wikilink")。

## 分類

  - 以化学性质论
      - [酚类](../Page/酚类.md "wikilink")[衍生物](../Page/衍生物.md "wikilink")，如[肾上腺素](../Page/肾上腺素.md "wikilink")、[甲状腺素等](../Page/甲状腺素.md "wikilink")，
      - [多肽或](../Page/多肽.md "wikilink")[蛋白质](../Page/蛋白质.md "wikilink")（[肽类激素](../Page/肽类激素.md "wikilink")），如[垂体激素释放因子](../Page/垂体激素释放因子.md "wikilink")、垂体激素（[促卵泡激素](../Page/促卵泡激素.md "wikilink")、[黄体生成素](../Page/黄体生成素.md "wikilink")）、[胰岛素](../Page/胰岛素.md "wikilink")、[胰高血糖素](../Page/胰高血糖素.md "wikilink")、[降钙素](../Page/降钙素.md "wikilink")、、[甲状旁腺激素等](../Page/甲状旁腺激素.md "wikilink")，
      - [类固醇](../Page/类固醇.md "wikilink")[化合物](../Page/化合物.md "wikilink")（[甾体激素](../Page/甾体激素.md "wikilink")），如[雌激素](../Page/雌激素.md "wikilink")、[雄激素](../Page/雄激素.md "wikilink")、[肾上腺皮质激素等](../Page/肾上腺皮质激素.md "wikilink")。

## 测定

早期的激素测定大多使用其特异生物效应为指标，但有灵敏性差，手续繁琐，周期较长，受生物个体差异影响等缺点。近代发展出层析、质谱、光谱或放射免疫分析，以及酶联免疫吸附等分析法\[24\]\[25\]。

## 参考資料

## 参见

  - [外激素](../Page/外激素.md "wikilink")（費洛蒙）
  - [肽类激素](../Page/肽类激素.md "wikilink")
  - [人类激素列表](../Page/人类激素列表.md "wikilink")

{{-}}

[Category:激素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:激素 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.
25.