**激进左翼聯盟**（），简称**激左盟**（，SYRIZA），是[希腊的一个政党](../Page/希腊.md "wikilink")。激进左翼联盟原为由多個反對財政緊縮政策的[左翼政黨和獨立人士組成的聯盟](../Page/左翼.md "wikilink")，后改组为统一的政党。其前身是“争取左翼团结和共同行动对话空间”。

## 起源

1989年－1991年，受[苏东剧变影响](../Page/苏东剧变.md "wikilink")，[希腊共产党内部发生严重分裂](../Page/希腊共产党.md "wikilink")，主张全面否定[马列主义和取消党的](../Page/马列主义.md "wikilink")“革新派”，联合[左翼和进步联盟](../Page/运动和生态左翼联盟.md "wikilink")（当时由希腊共产党领导的左翼[政党联盟](../Page/政党联盟.md "wikilink")）内其它党派（主要是[希腊左翼](../Page/希腊左翼.md "wikilink")），试图从改变党的纲领和改选领导机构成员入手，进而全面改变联盟性质，将其变成一个“统一、自主、多派别”的政党。\[1\]1991年6月23日，希共“正统派”在牢固掌握党的领导权、挫败“革新派”改变党的性质的企图后，将“革新派”的代表人物清除出中央委员会和政治局，并宣布退出左翼和进步联盟。包括近一半希共中央委员和五分之二党员在内的“革新派”遂自行退党，加入左翼和进步联盟，将其改组为一个统一的政党。\[2\]

2001年，左翼和进步联盟与其它数个左翼党派（这些党派大部分脱胎于[希腊共产党](../Page/希腊共产党.md "wikilink")，包括[托洛茨基主义者](../Page/托洛茨基主义.md "wikilink")、[毛主义者](../Page/毛主义.md "wikilink")、[欧洲共产主义者](../Page/欧洲共产主义.md "wikilink")）组成名为“争取左翼团结和共同行动对话空间”的松散联盟。2003年，左翼和进步联盟更名为“运动和生态左翼联盟”。2004年，在“争取左翼团结和共同行动对话空间”的基础上，组建了名为“激进左翼联盟”的政党联盟，运动和生态左翼联盟是该联盟的主要力量。

## 发展

2004年1月，激进左翼聯盟作为一个[政党联盟成立](../Page/政党联盟.md "wikilink")，由以下单位组成：

  - [运动和生态左翼联盟](../Page/运动和生态左翼联盟.md "wikilink")
  - [革新共产主义生态左翼](../Page/革新共产主义生态左翼.md "wikilink")
  - [国际主义工人左翼](../Page/国际主义工人左翼.md "wikilink")
  - [争取行动左翼联合运动](../Page/争取行动左翼联合运动.md "wikilink")
  - [行动公民](../Page/行动公民_\(希腊\).md "wikilink")
  - 其他独立左翼团体和活动家

[2004年希腊议会选举](../Page/2004年希腊议会选举.md "wikilink")，在[希臘議會中有](../Page/希臘議會.md "wikilink")6席。[2007年希腊议会选举中增加至](../Page/2007年希腊议会选举.md "wikilink")14席，[2009年希腊议会选举中降为](../Page/2009年希腊议会选举.md "wikilink")13席。

2011年[欧债危机爆发后](../Page/欧债危机.md "wikilink")，在希臘反對經濟緊縮的呼聲中，激进左翼聯盟在[2012年5月希腊议会选举中大有斬獲](../Page/2012年5月希腊议会选举.md "wikilink")，得票率超过16%，取的52个席次，躍升成第二大黨，第一大黨的保守派[新民主黨組閣失敗後](../Page/新民主黨_\(希臘\).md "wikilink")，獲得組閣權，但最終失敗，而向總統交出組閣權。同月底正式组成统一政党，不少成員由原[泛希臘社會主義運動退黨加入](../Page/泛希臘社會主義運動.md "wikilink")，激进左翼联盟取代泛希臘社會主義運動成為最大的[中左翼政黨](../Page/中间偏左.md "wikilink")。

[2012年6月希腊议会选举中](../Page/2012年6月希腊议会选举.md "wikilink")，该党取得26%的支持率，并取得71席，成为议会第二大党和最大[反对党](../Page/反对党.md "wikilink")。同月25—26日，该党组织罢工者和抗议者联合举行雅典总罢工。在此次罢工后，激进左翼联盟的民测支持率明显提升\[3\]。

[2015年1月希腊大选中](../Page/2015年希腊国会选举.md "wikilink")，该党取得36.34%的支持率，并取得149席\[4\]，成为议会第一大党與希臘政府組織主導權，並在稍後與在本次選舉中排名第六的右翼政黨[獨立希臘人共組聯合政府](../Page/獨立希臘人.md "wikilink")\[5\]。

2015年8月21日，以[帕纳约蒂斯·拉法扎尼斯为首的](../Page/帕纳约蒂斯·拉法扎尼斯.md "wikilink")25名希腊议会议员为表达对时任希腊总理、激进左翼联盟领袖[阿列克西斯·齐普拉斯所推行的政策的不满](../Page/阿列克西斯·齐普拉斯.md "wikilink")，宣布退出激进左翼联盟，另外组建名为“[人民团结](../Page/人民团结_\(希腊\).md "wikilink")”的政党。

## 意识形态

激进左翼联盟现时自我定位为既非[共产党也非](../Page/共产党.md "wikilink")[社会民主党的](../Page/社会民主党.md "wikilink")[民主社会主义多元左翼政党](../Page/民主社会主义.md "wikilink")。它支持[混合经济](../Page/混合经济.md "wikilink")，尤其强调[女权主义](../Page/女权主义.md "wikilink")、民主权利和[环境保护等](../Page/环境保护.md "wikilink")“新政治议题”，又称「[另类全球化](../Page/另类全球化.md "wikilink")」。其成员主要包括那些致力于克服[资本主义弊病的具有](../Page/资本主义.md "wikilink")[激进民主主义和](../Page/激进民主主义.md "wikilink")[生态导向的力量](../Page/生态.md "wikilink")，以及一些要求发展[民主和强调民族自决权的进步人士](../Page/民主.md "wikilink")。因此，激进左翼联盟虽然起源于[工人运动](../Page/工人运动.md "wikilink")，但并非一个[工人阶级政党](../Page/工人阶级.md "wikilink")。如[政治学家大卫](../Page/政治学家.md "wikilink")•阿特所言：“我们不再是共产党人，我们永远不可能是社会民主党人。”\[6\]\[7\]

## 选举表现

### 议会选举

| **2004年联盟成立以来的选举结果**                           |
| ---------------------------------------------- |
| 年份                                             |
| [2004](../Page/2004年希腊议会选举.md "wikilink")      |
| [2007](../Page/2007年希腊议会选举.md "wikilink")      |
| [2009](../Page/2009年希腊议会选举.md "wikilink")      |
| [2012.05](../Page/2012年5月希腊议会选举.md "wikilink") |
| [2012.06](../Page/2012年6月希腊议会选举.md "wikilink") |
| [2015.01](../Page/2015年1月希臘立法選舉.md "wikilink") |
| [2015.09](../Page/2015年9月希臘立法選舉.md "wikilink") |

### 欧洲议会选举

| **欧洲议会选举结果**                              |
| ----------------------------------------- |
| 年份                                        |
| [2009](../Page/2009年欧洲议会选举.md "wikilink") |
| [2014](../Page/2014年欧洲议会选举.md "wikilink") |

## 参考资料

  - 喬治．邁特拉利亞斯，蕭明譯，《團結起來　消除分歧──希臘左派現狀分析》，[十月评论社](../Page/十月评论社.md "wikilink")。

[Category:希臘政黨](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希臘政黨 "wikilink")
[Category:2012年建立的政黨](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2012年建立的政黨 "wikilink")
[Category:社會民主主義政黨](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社會民主主義政黨 "wikilink")

1.  于海青. 希腊“激进左翼联盟”的崛起与发展前景\[J\]. 科学社会主义, 2013(4):151-154.
2.
3.
4.  <http://www.skai.gr/ekloges2015>
5.  <http://www.bbc.com/news/world-europe-30981950>
6.
7.