《**激走戰隊車連者**》（原題：）是日本[東映公司在](../Page/東映.md "wikilink")1996年製作的「[超級戰隊系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/超級戰隊系列 "wikilink")」第20部[特攝作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/特攝 "wikilink")。1996年3月1日至1997年2月7日每週五下午5：30～5：55在日本[朝日電視台播放](../Page/朝日電視台.md "wikilink")，共48集。這組是一群熱愛車子的五位青年人，與來自異星球的一個少年共同奮鬥的故事。

最初編組主要成員則為三男二女組合，顏色依序為：紅、藍、綠、黃、桃。同時本作是首次出現綠色戰士被設定為最年長的初期成員。

本作是首次採用「[汽車](https://zh.wikipedia.org/wiki/汽車 "wikilink")」主題的戰隊系列作，同時也是繼《[高速戰隊渦輪連者](../Page/高速戰隊渦輪連者.md "wikilink")》後，第二次採用交通工具《車輛》作為主題的戰隊。

還有一項鮮為人知的事，這輯戰隊的主題曲是擁有兩個版本的，是戰隊史上的首次特例。

## 故事大綱

與地球偏遠的異星球，也就是主角噠布（Top）的故鄉－哈札特星，被一群企圖侵略宇宙的邪惡組織\~**宇宙暴走族Bowzock**破壞，然後就把哈札特星弄得像大型煙火一樣（蹦！）一聲的消失了，他們下個目標居然就是地球，他們要將地球人徹底毀滅，讓地球變成下一個哈札特星那樣，用超大型煙火秀結束這一切，唯一僅存的噠布，為了要幫媽媽報仇，在媽媽臨死前交代說，要對付那些邪惡狂徒，只有仰賴星座傳說的汽車之力，也就是新一代的超級英雄，『**激走戰隊車連者**』才能消滅他們，於是噠布就答應媽媽，趁Bowzock侵略地球前，去地球尋找星座傳說中，擁有汽車之力的五位年輕人，那五個年輕人剛好都是汽車有關連，因此，這種超越速度極限與正義的英雄傳說即將開跑，準備啟動油門，車連者變身！

## 特色

  - 本作被號稱「史上最弱 ，全劇幾乎完全是搞笑劇風格」的戰隊作品。
  - 本作因強調交通安全，所以本作戰隊被號稱**戰鬥的交通安全**。
  - 本作首次出現戰隊全員皆為一般的老百姓，而且保護地球而戰鬥意慾比以往的戰隊為低的設定。
  - 本作主要反派——宇宙暴走族，是全戰隊史上唯一一個達成和解而沒被全滅的反派組織。
  - 正因本作的設定，因而到了第三十五作海賊戰隊時更被吐糟為「巨大力量」完全沒有使用。
  - 本作是首次將綠色戰士設定為最年長的初期成員。

## 登場人物

### 車連者 Carranger 天馬汽車公司人員

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>演員</p></th>
<th><p>角色</p></th>
<th><p>代號</p></th>
<th><p>武器</p></th>
<th><p>絕招</p></th>
<th><p>替身</p></th>
<th><p>香港配音員</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/岸祐二" title="wikilink"><font color=white>岸祐二</font></a></p></td>
<td><p>陣內恭介</p></td>
<td><p>紅車手<br />
Red Racer</p></td>
<td><p>擋板防護劍<br />
Fender Sword</p></td>
<td><p>駕駛推進攻擊<br />
Driving Attack</p></td>
<td><p>横山一敏</p></td>
<td><p><a href="../Page/蘇強文.md" title="wikilink"><font color="White">蘇強文</font></a>（海賊戰隊）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>車連者隊長，擔任天馬汽車公司的試車員，他代理了那些工廠的一切雜事，比如代客試車，維修汽車等工作，為確保駕駛人開車安全，他反覆著試了很多客戶的車輛，他配合著天氣的好壞來判定是否可以試車，他雖然頭腦不太靈光，有時會搞砸一切，但那充滿衝勁的正義感與決心卻是真實又熱血的，剛開始噠布從外太空墜落至地面的時候，他與其他四人突如其來的接受噠布的委託，意外選中成為車連者的隊長，但是他與其他四人都拒絕過噠布，後來在與Bowzock的手下激鬥被打敗後（其實那是噠布故意演給他們看的），才讓他們燃起鬥志，成為車連者來對抗他們，他目前的工資是19萬3千日圓。<br />
於2011年第35作「<a href="../Page/海賊戰隊豪快者.md" title="wikilink">海賊戰隊豪快者</a>」第14話轉職為街頭表演藝員，宣揚交通安全為主題的即興劇場；把激走戰隊的巨大力量交給海賊戰隊們，一度給殘虐軍的開発技官陰桑追求。 岸祐二後來於2007年第31作「<a href="../Page/獸拳戰隊激氣連者.md" title="wikilink">獸拳戰隊激氣連者</a>」劇場版「獸拳戰隊激氣連者 vs 冒險者」擔任<strong>巴卡</strong>的聲優。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>角色</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>武器</p></td>
<td><p>絕招</p></td>
<td><p>替身</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/增島愛浩" title="wikilink"><font color=white>增島愛浩</font></a></p></td>
<td><p>土門直樹</p></td>
<td><p>藍車手<br />
Blue Racer</p></td>
<td><p>消音噴射雙槍<br />
Muffler Guns</p></td>
<td><p>髮夾彎旋踢<br />
Hairpin Kick</p></td>
<td><p>竹内康博</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>車連者隊員，擔任天馬汽車公司的汽車設計師，他那擅長繪圖的天才頭腦，再藉由電腦的設計之下，希望能完美創造出最漂亮的車子，他生性溫和，長得十分俊俏，在天馬汽車公司的社長推薦之下，他每個月的工資是21萬日圓，比其他四人的薪水還要高，但由於他那俊俏的臉龐，讓同是汽車公司的女助理，也是車連者的八神洋子，產生情愫。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>角色</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>武器</p></td>
<td><p>絕招</p></td>
<td><p>替身</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/福田佳弘" title="wikilink"><font color=white>福田佳弘</font></a></p></td>
<td><p>上杉實</p></td>
<td><p>綠車手<br />
Green Racer</p></td>
<td><p>引擎加農炮<br />
Engine Cannon</p></td>
<td><p>維修站俯衝攻擊<br />
Pit-in Dive</p></td>
<td><p>大藤直樹</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>車連者的副隊長，擔任的是天馬汽車公司的營業部門業務員，他時常在白天忙碌於他的客戶服務，平均每月的薪資為17萬8千日圓，也是應社長的引薦之下才勝任此工作，但他冒失的性格，已有多次談生意失敗，讓社長大為頭痛而罰他薪水減半，之後他覺得恭介當車連者的隊長太不適合，因為論年紀與經驗豐富，當隊長應該是阿實來當，不是恭介，所以就與他產生對立，自稱為『車連者的新隊長』，不過面對可怕的敵人Bowzock 時卻常常飽受激烈的攻擊而打消當新隊長的念頭，全心全力與恭介合作對抗敵人。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>角色</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>武器</p></td>
<td><p>絕招</p></td>
<td><p>替身</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/本橋由香" title="wikilink"><font color=black>本橋由香</font></a></p></td>
<td><p>志乃原菜摘</p></td>
<td><p>黃車手<br />
Yellow Racer</p></td>
<td><p>側翼拳套<br />
Side Knuckles</p></td>
<td><p>格子旗劈<br />
Checkered Chop</p></td>
<td><p>大林勝</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>車連者第一位女隊員，擔任的是天馬汽車公司的機械維修師，只要有她擅長的螺絲起子與維修工具的話，什麼機械都難不倒這位女維修員，包括他們所戴的加速變裝環在內，雖然修理機械是她的專長，但感情豐富也是她的優勢，任職於天馬汽車公司的她，希望將來能發揮所長，與其他夥伴一起將心中夢想的車子啟動再出發，每月薪資約20萬2千日圓，跟阿實價格位居第二。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>角色</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>武器</p></td>
<td><p>絕招</p></td>
<td><p>替身</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/來栖敦子" title="wikilink"><font color=white>來栖敦子</font></a></p></td>
<td><p>八神洋子</p></td>
<td><p>桃車手<br />
Pink Racer</p></td>
<td><p>保險桿弓<br />
Bumper Bow</p></td>
<td><p>車輪旋轉踢<br />
Wheel Spin Kick</p></td>
<td><p>中川素州</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>車連者第二位女隊員，也與菜摘一樣，擔任的是天馬汽車公司最年輕的女助理，對金錢的管理可是很關心的，包括五人的薪資與公司的資金運算，汽車的維修費等，讓她忙得不可開交，但憑她可愛甜美的笑容，與認真工作的態度，讓天馬社長大為欣賞，她的薪資為20萬左右。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>配音員</p></td>
<td><p>角色</p></td>
<td><p>武器</p></td>
<td><p>絕招</p></td>
<td><p>替身</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/大塚芳忠.md" title="wikilink"><font color=white>大塚芳忠</font></a></p></td>
<td><p>信號人</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>於12集登場，來自警察星的一個宇宙警察。<br />
為追捕Bowzock而隻身來到地球，其實他也跟地球的天馬夫婦一樣，有一個老婆和一個小孩，為幫助車連者成為對抗Bowzock的第六位戰士。<br />
在地球的據點為<strong>交番基地 Kobaan Base</strong>，為可移動式而且駐點每集都不同，大小僅比電話亭大些。<br />
相當遵守交通規則，甚至可說到了走火入魔的地步，連車連者超速或違規都會被攔下。口頭禪為「<strong>未經本官許可..</strong>」。<br />
市太郎是他的小跟班兼經紀人。<br />
其他登場作品：2011年第35作「<a href="../Page/海賊戰隊豪快者.md" title="wikilink">海賊戰隊豪快者</a>」第51話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 其他人物

**噠布Top／車連者負責人**（[まるたまり](../Page/丸田麻里.md "wikilink") 聲）

他是車連者中年紀最小的負責人，但是他也跟Bowzock他們一樣，是來自異星的外星人，不過他的故鄉卻是已遭受宇宙暴走族Bowzock破壞成超大型煙火秀的哈札特星，全星球的宇宙人無一倖免，只有噠布僥倖存活著，在之前，他找到被巨石壓著的母親，眼看快奄奄一息了，噠布傷心的抱著媽媽，媽媽說要對付這些難纏的敵人，就只有仰賴五個顏色的星座傳說，傳說中的汽車之力繼承者～**激走戰隊車連者**才能打敗他們，噠布答應媽媽的最後遺言後，就撒手人寰了，於是噠布擦乾眼淚，決心向邪惡的Bowzock報仇，去地球尋找五位繼承車連者的年輕人，誓言要守護宇宙的和平，包括地球在內。

**VRV至尊 VRV Master**（[小林清志](../Page/小林清志.md "wikilink") 聲）

『敵人?還是朋友?宇宙間的一匹狼』
於29集在噠布冬眠期間出現在車連者面前，頭戴面罩身穿黑色盔甲的謎之男子，但又突然神秘的消失。自稱**宇宙的孤狼**。
在車連者面臨到無法使用RV金剛應戰時出現，並讓他們駕駛更強大的連者戰車。
愛喝咖啡牛奶，還會用瓶蓋當做武器，真實身分是噠布的老爸。

**拉潔塔‧凡貝爾特 Rajeta Fonbelt**
（[濱松惠](https://zh.wikipedia.org/wiki/濱松惠 "wikilink")，第25話）→（[須藤實咲](https://zh.wikipedia.org/wiki/須藤實咲 "wikilink")，第34話）

年僅14歲，凡貝爾星球的第二公主，仰慕車連者們而千里迢迢跑來地球的她，其實是佐奈特的妹妹。
自稱車連者第六位成員的她，手持魔法杖，喊出咒語後就可變身為「**激走少女‧白車手**」，解除變身也有其咒語。
變身前的拉潔塔能用雨傘變成的魔法杖，發射光束粒子攻擊敵人，變身後的得意技為『**必殺‧白色猜謎炸彈**』，拿到炸彈的人必須回答出謎語的正確答案，否則炸彈就會爆炸。
第二度登場時，因演員濱松身體狀況欠佳而更換由須藤演出該角色，綠車手也在劇情內說出「怎麼跟之前長得不一樣?」的話。
也是紅車手及姊姊佐奈特之間的友誼橋梁。

**天馬總一郎**（[エド山口](https://zh.wikipedia.org/wiki/エド山口 "wikilink")）

今年48歲，**天馬汽車股份有限公司 PEGASUS Automobile
Company**的負責人，也是市太郎的親生父親，恭介等五人，以17萬～22萬等高薪來聘請他們，是因為相信他們心中夢想最棒的車輛，是他們辛苦努力打拼出來的結果，雖然有時他的碎碎念讓人受不了，但是親切，嚴格有責任心的他，卻是大家最尊敬的老闆級人物，卻不知道他設立的公司卻是噠布與車連者變成的祕密基地。

**天馬良江**（[岩崎良美](../Page/岩崎良美.md "wikilink")）

市太郎的母親，天馬社長的妻子，在劇情中，她總是變成Bowzock追討的對象，也很崇拜車連者，是個普通的家庭主婦。

**天馬市太郎**（[寺岡龍治](https://zh.wikipedia.org/wiki/寺岡龍治 "wikilink")）

今年9歲，他是天馬社長與夫人的獨生子，經常在恭介他們的汽車工廠裡進進出出，也與他們相處得很愉快，卻不知道恭介他們居然就是天馬夫婦他們共同崇拜的車連者，這要到打敗Bowzock之後才會揭曉。

## 宇宙暴走族・爆走客

一群來自宇宙空間的邪惡組織，在暴走族總長蓋拉摩的帶領之下，開始進行星球煙火化的侵略行動，他們的活動要塞就是漂流在宇宙空間的人工惑星**Baribarian**在一次將噠布所在的星球～哈札特星，毀滅殆盡後，將星球變成像煙火秀一樣結束這一切，緊接著下次要將星球化為煙火秀消失的是地球，這時車連者該是做好迎戰這強敵的機會來臨了。

**總長蓋拉摩Gynamo**（[大竹宏](../Page/大竹宏.md "wikilink") 聲）

宇宙暴走族Bowzock最大支配者，是個體型十分龐大的怪物，名字的發音是從[發電機Dynamo中得來的](https://zh.wikipedia.org/wiki/發電機 "wikilink")，他在暴走惑星Baribarian擔任總長的職位，受到美女佐奈特的誘惑，希望就是像噠布所住的星球－哈札特星一樣，把地球的人類殺光，掠奪全世界的金銀財寶，然後將地球弄得像超大型煙火秀一樣的爆掉消失，這就是他們的目的，不過只要有超速英雄車連者在，恐怕很難吧！

**美女佐奈特Zonnette**（[七瀨理香](https://zh.wikipedia.org/wiki/七瀨理香 "wikilink")
飾）

她是Bowzock裡的偶像，也是位美女級人物。真實身份是凡貝爾星球的第一公主：「芭妮荻‧米拉‧凡貝爾特 Vanity Mirror
Fonbelt」。因為討厭平凡的皇宮生活所以離家出走，成為不良少女且加入暴走族。雖然她都用美色誘惑的方式來挑逗蓋拉摩，讓蓋拉摩完全臣服於佐奈特，雖然她長得甜美可愛，但心裡卻壞到骨子裡的不良少女，把地球變成煙火的主意是她提起的，因此才會唆使蓋拉摩進行地球煙火作戰。在某次作戰中因為看見了紅車手的英姿，於是對紅車手一見鍾情，不過卻不知道紅車手的真實身份就是他認為只是普通人的恭介。在得知紅車手的真實身份之後一度不能接受，但是因為恭介對佐奈特也漸漸有了愛情，於是勸佐奈特向善，最後佐奈特也接受了身為普通人的而不是紅車手的恭介的愛，進而轉化為善，回到了母星去，在母星等著恭介去迎娶她。

**副長澤路馬達Zelmoda**（[津久井教生](../Page/津久井教生.md "wikilink") 聲）

暴走族Bowzock的專屬戰鬥隊長，是位邪惡的好戰份子，戰鬥與破壞是他的興趣，這名字的發音源自於Cell
Motor[電動馬達而取名的](https://zh.wikipedia.org/wiki/電動馬達 "wikilink")，他聽命於蓋拉摩，將實行地球煙火作戰計畫，他將帶領一群暴走兵Wumpers展開作戰，打倒車連者也是他的使命。

**發明家古拉奇Grotch**（[長嶝高士](../Page/長嶝高士.md "wikilink") 聲）

暴走族Bowzock的發明大王，所有在地球上收集的材料當作他最敢興趣的發明，來幫蓋拉摩完成大事，之前暴走族吃了車連者的敗仗後，蓋拉摩生氣地罰他去地球找尋可以讓暴走族的怪物變大，結果居然威脅小孩子利用他來蒐集地球上最好吃的食物，後來一間知名芋羊羹達人的店「**芋長**」裡面的黃色芋羊羹，居然是讓暴走族怪物變大的秘方，古拉奇興奮地將所有的芋羊羹全都買光，幫助暴走族怪物變成巨大怪獸，大肆破壞城市或打倒車連者，此名字源自於[離合器Clutch而同音取名的](../Page/離合器.md "wikilink")。

**宇宙邪惡技術顧問利奇海卡Richihaika**（[田中信夫](../Page/田中信夫.md "wikilink") 聲）

號稱能解決宇宙中的問題，人稱利奇海卡教授。首集（17）登場後便常駐於人工惑星**Baribarian**。平時總是一副道貌岸然的樣子，侵略地球的作戰卻一個比一個低能。

  -
    **利奇利奇海卡**
    利奇海卡意外吸收了宇宙邪惡能量而強化，並自立為宇宙暴走族新一代總長，賄賂澤路馬達及古拉奇背叛蓋拉摩，並將蓋拉摩及佐奈特放逐。

**暴走皇帝艾格索斯Exhaus**（[小林修](https://zh.wikipedia.org/wiki/小林修 "wikilink")
聲）

暴走族Bowzock的最後支配者，劇情後端登場，他自稱為宇宙皇帝，能跟正義的五色汽車傳說相抗衡的邪惡黑暗傳說，也是擁有強大的宇宙能量之王，車連者視他為強敵，當蓋拉摩總長等人的星球煙火化侵略作戰失敗，艾格索斯將以最終型態來迎戰，此名字來源自於[排氣管Exhaus同音](https://zh.wikipedia.org/wiki/排氣管 "wikilink")。

## 戰士個人技法

**紅車手‧恭介**

  -
    **駕駛推進攻擊 Driving Attack**
      -
        紅車手得意技，模仿車手發動推進器的方式來重拳攻擊。
    **活塞連擊Piston blow**
      -
        使用連續拳擊攻擊對手。

**藍車手‧直樹**

  -
    **髮夾彎旋踢 Hairpin Kick**
      -
        藍車手得意技，對著敵人連續用迴轉彎的方式連續踢擊。
        在空中躍過敵人頭頂時同時使用迴旋踢的技巧「**超越髮夾彎旋踢**」。
    **激走洗車機**
      -
        以洗車機為構想的招式。利用水與樹枝再自身形高速旋轉後，能把同伴身上殘留的毒物洗刷乾淨。

**綠車手‧實**

  -
    **維修站俯衝攻擊 Pit-in Dive**
      -
        綠車手得意技，全身朝向地面，用俯衝波衝擊撞倒敵人。
    **綠車手浪花踢擊**
      -
        在空中進行雙腳迴旋踢。

**黃車手‧菜摘**

  -
    **格子旗劈 Checkered Chop**
      -
        黃車手得意技，彷彿揮著格子旗的快速手刀攻擊敵人。
    **護拳炸彈 Knuckle Bomb**
      -
        對敵人使出電流拳擊的必殺技。
    **激走機械分離**
      -
        隨身攜帶扳手的黃車手，有能在一瞬間將機械拆解的能力（甚至高速行駛的機車）。

**粉紅車手‧洋子**

  -
    **車輪旋轉踢 Wheel Spin Kick**
      -
        粉紅車手得意技，用肉身當做車輪一樣的加速旋轉再重踢，將敵人撂倒。
    **粉紅爆彈拳**
      -
        憤怒的上鉤拳擊。
    **粉紅旋轉攻擊**
      -
        以怪力抓住對方雙腳後，再進行旋轉。摔角常用之招式。
    **粉紅鎖喉功**
      -
        用雙手使出鎖喉攻擊。
    **粉紅壓頂**
      -
        以全身重量壓在敵人身上，當被嘲笑身材時使用。

## 機械設定

### 裝備與武器

#### 共同裝備

  -
    **加速變裝環 Accel Changer**

<!-- end list -->

  -

      -
        車連者五人專用的變身手環，每人各發給一枚啟動鑰匙，這鑰匙是噠布用他的汽車魔力，當五人口中喊出啟動指令『激走！加速變身』後，就可以用啟動鑰匙插進變身手環中，轉動手環中的汽車引擎，汽車引擎轉化成正體能源，變成激走戰隊的戰鬥服。

<!-- end list -->

  -
    **汽車魔力戰鬥服 Cycle Magic Suit**

<!-- end list -->

  -

      -
        由哈札特星上的特殊纖維所製成，為車連者們的強化戰鬥服（若無戰鬥服，五人就只是一般市民）。
        戰鬥服以[微粒子狀態壓縮收納在加速變裝環中](https://zh.wikipedia.org/wiki/微粒子 "wikilink")，當變身時啟動，微粒子即會迅速附著在身上成為戰鬥服。
        面罩則是由特殊合金打造而成，五人的夢幻之車與各自的汽車星座不謀而合。

<!-- end list -->

  -
    **自動衝擊槍 Auto Blaster**

<!-- end list -->

  -

      -
        車連者五人專用的射擊型武器，造型以紅色跑車為主
        它可維持跑車狀態的自動衝擊槍，以及撐開車頭引擎的終極爆擊型態，**自動懲罰槍 Auto
        Punisher**，一槍可發揮20倍的光束，在射擊範圍內敵人一槍擊中。

<!-- end list -->

  -
    **轉速劍 Viblade**

<!-- end list -->

  -

      -
        車連者五人專用的格鬥型武器，一把具有推進引擎的鋼劍，只要拉動劍柄上的手把，必能轉動輪軸，提高渦輪轉速的威力，將敵人消滅。

<!-- end list -->

  -
    **汽車導航系統Carnavi**
      -
        由菜摘、洋子、噠布三人合力開發的導航系統，有兩種型態：
        **導航型態 Navic Computer**
          -
            導航系統模式，能夠搜索出隱形的敵人位置，有自動操作的機能。天馬雷霆和天龍巡航上亦都裝載一部，也能用在巨大機器人上，多為黃車手操作。
        **槍模式 Navic Shot**
          -
            手槍型態。只要鎖定目標後，就算敵人跑的再快，子彈光束也能跟得上，甚至能避開障礙物、轉彎等等。
            和自動懲罰槍合體使用後，能使用「導航衝擊 Navic Blaster」，其威力更勝自動懲罰槍三倍之多。

#### 專屬武器

  -
    **擋板防護劍 Fender Sword**

<!-- end list -->

  -

      -
        紅車手（陣內恭介）的個人武器，用噠布建造的方程式賽車，拆卸了其中一個紅色擋泥板改造的劍
        能配合轉速劍的二刀流技術，做出一個合體得意技**激撞雙劍閃光**將暴走族的怪獸斬得粉碎

<!-- end list -->

  -
    **消音噴射雙槍 Muffler Guns**

<!-- end list -->

  -

      -
        藍車手（土門直樹）的個人武器，組合位置在兩個方程式賽車的消音排氣管中，以高達2700度的超高溫，將敵人燒得精光。

<!-- end list -->

  -
    **引擎加農炮 Engine Cannon**

<!-- end list -->

  -

      -
        綠車手（上杉實）的個人武器，組合位直在方程式賽車的引擎系統上，拆卸下來成了主體大砲
        可在方圓五十呎內發射強力破壞光束，擊倒敵人。

<!-- end list -->

  -
    **側翼拳套 Side Knuckles**

<!-- end list -->

  -

      -
        黃車手（志乃原菜摘）的個人武器，從方程式賽車上的兩邊側翼拆卸形成的電擊拳套，可對敵人重擊高壓電流拳。

<!-- end list -->

  -
    **保險桿弓 Bumper Bow**

<!-- end list -->

  -

      -
        粉紅車手（八神洋子）的個人武器，從方程式賽車中拆卸的橫向保險車桿作為武器，可瞬間發射閃光箭來擊倒敵人。

<!-- end list -->

  -
    **通訊手機 Signizer**

<!-- end list -->

  -

      -
        信號人專用，具有通信及錄音功能，亦可變形成電磁警棍和光線槍兩種武器模式。
        絕招為**衝擊光線 Smash Beam**、**熾熱光線 Heat Beam**。

#### 最終武器

  -
    **方程式賽車 Giga Formula**

<!-- end list -->

  -

      -
        由噠布獨自製作完成，運用汽車魔力將改造一輛裝載著武器配備的超級賽車，但是此賽車規模很小，有點像模型車
        可各自拆卸當戰隊的個人武器，然後再重新組裝成能一次殲滅暴走族怪獸的**方程式超星炮 Formula Nova**。

<!-- end list -->

  -
    **終極推進器 Giga Booster**

<!-- end list -->

  -

      -
        此武器在劇情中間登場的最強武器，由除了實之外的四人合力開發。可裝載於天龍巡航上，擁有三種型態：
          -
            **推進器賽車**
              -
                終極推進器的車輛型態。
            **推進噴射機**
              -
                終極推進器的飛行型態，通常裝備於天龍巡航。
            **推進加農炮**。
              -
                車連者後期必殺的火箭加農砲，有著高於方程式超星砲五倍的破壞力。

<!-- end list -->

  -
    **車連者‧汽車魔力攻擊 Carranger‧Cycle Magic Attack**
      -
        於最後一集使用，五人使出最強的汽車魔力衝向艾格索斯，並贏得了最後勝利。

### 運輸交通工具

  -
    **超速賽車 Speeder Machines**

<!-- end list -->

  -

      -
        車連者五人駕駛的超速賽車，有四位車手的超速賽車時速是350Km/h
        唯獨藍車手的賽車比較快，可高達450Km/h，而且除了這輛車並無搭載任何武器裝備
        其餘賽車分別搭載著超速光槍、超速飛彈、超速切盤以及超速雷射等賽車武器

<!-- end list -->

  -
    **超速巡邏摩托 Polispeeder**

<!-- end list -->

  -

      -
        信號人駕駛的警用摩托車，最快時速可達500km

#### 天之川傳說

**被封進隕石的兩輛野性之車**－
在很久遠之前的天之川，有著兩輛誰的心靈都無法與之契合的野性汽車。無論任何宇宙人想上去搭乘最後都是無功而返。一輛如同天馬般高速疾馳；另一輛則擁有飛龍般強大的馬力，這樣的兩輛車出現在神仙的面前，就是[牛郎和](https://zh.wikipedia.org/wiki/牛郎 "wikilink")[織女](https://zh.wikipedia.org/wiki/織女 "wikilink")，由於只有每年[七夕這天](../Page/七夕.md "wikilink")，牛郎織女才能相互碰面，卻屢次遭兩輛野性之車所阻礙，於是直接對宇宙之神告狀，希望能讓它們停止行動。了解一切的宇宙之神便將兩輛野性之車封印在宇宙的某個隕石裡頭...

  -
    **天馬雷霆 Pegasus Thunder**

<!-- end list -->

  -

      -
        宇宙傳說中的野性之車（[跑車](https://zh.wikipedia.org/wiki/跑車 "wikilink")），具有飛翔（Sky
        Mode）及奔馳兩種模式。
        駕駛者為紅車手（陣內恭介）
        武器配備：天馬雷射 Pegasus Laser、天馬最終爆炎 Pegasus Final Burning

<!-- end list -->

  -
    **天龍巡航 Dragon Cruiser**

<!-- end list -->

  -

      -
        宇宙傳說中的野性之車（[吉普車](https://zh.wikipedia.org/wiki/吉普車 "wikilink")）
        駕駛者為藍車手（土門直樹）
        武器配備：瞬時閃光 Passing Flash、龍之鉤爪 Dragon Claw

### 大型機械

#### 連者戰車 Ranger Vehicle

這五輛汽車意義可是很重大的，自從恭介他們對這些親自打造的車子發誓，一定要保衛地球的和平，追隨哈札特星的星座傳說，消滅危害安寧的宇宙暴走族，然後再造一輛夢想中的車子在路上奔跑，藉由噠布與車連者的心靈與星座傳說的相互連結之下，五輛汽車與星座傳說力量融合，成為巨大的五色運輸車。

  -
    **紅連者跑車 Red Vehicle**
      - 全長：22m
      - 重量：900t
      - 最高速度：1.5馬赫

<!-- end list -->

  -
    紅車手所駕駛的[跑車型戰車](https://zh.wikipedia.org/wiki/跑車 "wikilink")，為RV
    ROBO的頭及胸部，能放出天馬雷射。

<!-- end list -->

  -
    '''藍連者連結車 Blue Vehicle '''
      - 全長：26.5m
      - 重量：2500t
      - 最高速度：800km/h

<!-- end list -->

  -
    藍車手所駕駛的[連結車型戰車](https://zh.wikipedia.org/wiki/連結車 "wikilink")，為RV
    ROBO的主體。

<!-- end list -->

  -
    ''' 綠連者廂型車 Green Vehicle '''
      - 全長：25.8m
      - 重量：1500t
      - 最高速度：840km/h

<!-- end list -->

  -
    綠車手所駕駛的[廂型車型戰車](../Page/廂型車.md "wikilink")，為RV ROBO的右腳。

<!-- end list -->

  -
    ''' 黃色四驅車 Yellow Vehicle '''
      - 全長：25.8m
      - 重量：1500t
      - 最高速度：840km/h

<!-- end list -->

  -
    黃車手所駕駛的[四驅車型戰車](https://zh.wikipedia.org/wiki/四驅車 "wikilink")，為RV
    ROBO的左腳，能放出修復故障的光束。

<!-- end list -->

  -
    ''' 粉紅休旅車 Pink Vehicle '''
      - 全長：23m
      - 重量：1100t
      - 最高速度：889km/h

<!-- end list -->

  -
    粉紅車手所駕駛的[休旅車型戰車](https://zh.wikipedia.org/wiki/休旅車 "wikilink")，為RV
    ROBO的雙手，具備能照出敵人行蹤及弱點的探照燈。

#### 激走合體 RV金剛 RV Robo

五輛巨型運輸車，執行激走合體成為五輛車的綜合體，成為RV金剛。 『引擎開動 RV金剛』

  - 高度：55m
  - 重量：7500t
  - 武器：RV劍 RV Sword、輪胎迴旋盾 Radial Shield
  - 絕招：閃爍星光束 Plugnado
    Spark、VR劍爆轉技．激走斬（必殺技）、RV浪速飛踢、黃色戰車直踢、黄色旋轉車輪踢、粉紅汽車重拳以及RV髮夾旋踢。

#### 勝利連者戰車 Victory Ranger Vehicle

VRV至尊從宇宙帶來地球的五輛超級戰車，其巨大車庫位於[東京巨蛋內](../Page/東京巨蛋.md "wikilink")。

  -
    ''' V消防車 V Fire '''
      - 全長：26m（消防車形態）
      - 全高：31m（戰士形態）
      - 重量：2300t
      - 最高速度：800km/h

<!-- end list -->

  -
    紅車手所駕駛的[消防車型戰車](../Page/消防車.md "wikilink")，為VRV
    ROBO的頭部及胸部，能變成人型戰士Fire Fighter。

<!-- end list -->

  -
    ''' V巡邏車 V Police '''
      - 全長：30m（巡邏車形態）
      - 全高：33m（戰士形態）
      - 重量：2400t
      - 最高速度：1.5馬赫

<!-- end list -->

  -
    藍車手所駕駛的[警車型戰車](https://zh.wikipedia.org/wiki/警車 "wikilink")，為VRV
    ROBO的下身，能變成人型戰士Police Fighter。

<!-- end list -->

  -
    ''' V砂石車 V Dump '''
      - 全長：26m（砂石車形態）
      - 全高：31m（戰士形態）
      - 重量：2500t
      - 最高速度：700km/h

<!-- end list -->

  -
    綠車手所駕駛的[砂石車型戰車](https://zh.wikipedia.org/wiki/砂石車 "wikilink")，為VRV
    ROBO的右腳，能變成人型戰士Dump Fighter，能從車斗上傾倒出許多大鐵球攻擊。

<!-- end list -->

  -
    ''' V推土機 V Dozer '''
      - 全長：29m（推土機形態）
      - 全高：30.5m（戰士形態）
      - 重量：2500t
      - 最高速度：750km/h

<!-- end list -->

  -
    黃車手所駕駛的[推土機型戰車](../Page/推土機.md "wikilink")，為VRV ROBO的左腳，能變成人型戰士Dozer
    Fighter。

<!-- end list -->

  -
    ''' V救護車 V Rescue '''
      - 全長：22m（救護車形態）
      - 全高：31m（戰士形態）
      - 重量：1550t
      - 最高速度：750km/h

<!-- end list -->

  -
    粉紅車手所駕駛的[救護車型戰車](../Page/救護車.md "wikilink")，為VRV
    ROBO的雙手，裝備有大型導彈，能變成人型戰士Rescue
    Fighter。

#### 必勝合體 VRV金剛 VRV Robo

於31話登場，由五輛VRV戰車合體為VRV金剛。
擁有『必將勝利帶回之機器人』美名，也是目前[超級戰隊系列中唯一一架分離後](https://zh.wikipedia.org/wiki/超級戰隊系列 "wikilink")，可各自變為小型機器人的機體。合體時會消耗大量的汽車魔力。
『引擎全開動 VRV金剛』

  - 高度：60m
  - 重量：11250t
  - 出力：3000萬hp/t
  - 動力來源：汽車魔力
  - 武器：強力噴水槍、V速射槍V-gun
  - 絕招：勝利雙連星Victory Twister（V火神砲V-vulcan +V火箭筒V-bazooka）。

#### 特別版 浪速金剛

僅於第40話登場一次的特別版合體。
RV金剛的雙手及雙腳及VRV金剛的主體都被破壞的無法再繼續戰鬥之時，綠車手想到了用RV金剛的主體和VRV的四肢合體。
綠車手的主意，雖換來其他成員的質疑，但最後卻完成了奇蹟的『浪速合體』，綠車手將其名為『天下之浪速金剛 特別版』。
合體完之後，背景也出了大大的浪速二字，必殺技為「Plugnado Spark」、「Victory Twister」同時發射。

#### 勝利拖車 Victrailer

由VRV至尊駕駛，三節格納庫分別搭載運輸五輛VRV戰車，可在戰車出動後變形為巨大基地（亦為戰鬥模式）。
支援並能提供VRV金剛武器（V火神砲、V火箭筒）。

  - 全長：120m（拖車形態）
  - 全高：20m（拖車形態）、66m（戰鬥模式）
  - 全幅：54m
  - 重量：50000t
  - 最高速度：300km/h

#### 警報者 Sirender

當信號人吹響**信號警哨**時，巨大[巡邏車](https://zh.wikipedia.org/wiki/巡邏車 "wikilink")**警報者
Sirender**便會緊急出動。 喊出變形口號「**Stand up\! Sirender\!**」，就會從巡邏車型態變化為機械人型態。

  - 全長：28m（巡邏車）
  - 全高：10m（巡邏車）／40m（機械人）
  - 全幅：17.5m（巡邏車）／22.5m（機械人）
  - 重量：2500t
  - 出力：1800萬馬力
  - 武器：警用匕首、警報火神砲、防暴盾、手銬
  - 絕招：信號閃光 Signal Flash、火神砲擊

#### 拉潔號

拉潔塔的深白色貓[敞篷車](https://zh.wikipedia.org/wiki/敞篷車 "wikilink")，能變換成機器人模式。變形口令為「變形\!
拉潔號機器人\!」。
並不是由拉潔塔搭乘駕駛，而是以[遠端遙控裝置遙控機器人的行動](https://zh.wikipedia.org/wiki/遠端遙控 "wikilink")。跟它[萌系的外觀相比](../Page/萌.md "wikilink")，其威力不容小覷。
拉潔號機器人的能量，只夠在地球上活動一分鐘。但經過改良之後，則可進行巨大化戰鬥。

## 播放列表

  - 第20話「試乗最高の名車\!」是[超級戰隊系列的第](https://zh.wikipedia.org/wiki/超級戰隊系列 "wikilink")1000集
  - 原訂在12月6號播出的第41話，因日本當地發生嚴重的土石流事件，故順延一週播出。
  - 1996年12月27日、1997年1月3日因播出新年特別節目，故暫停兩回。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>集數</p></th>
<th><p>日本原文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>暴走族怪人</p></th>
<th><p>編劇</p></th>
<th><p>導演</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1996.03.01</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>戦う交通安全</p></td>
<td><p>戰鬥吧 交通安全</p></td>
<td><p>宇宙暴走族 Bowzock</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/浦澤義雄" title="wikilink">浦澤義雄</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/小林義明" title="wikilink">小林義明</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1996.03.08</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>踴る騷音公害</p></td>
<td><p>舞動的噪音公害</p></td>
<td><p>BBドンパ（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/田中和實" title="wikilink">田中和實</a>）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1996.03.15</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>正義の初心者印</p></td>
<td><p>正義的初學者標記</p></td>
<td><p>RRりー（<a href="../Page/細井治.md" title="wikilink">細井治</a>）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/坂本太郎" title="wikilink">坂本太郎</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1996.03.22</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>巨大化に赤信号</p></td>
<td><p>巨大化的紅色信號</p></td>
<td><p>MMモグー（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/河本浩之" title="wikilink">河本浩之</a>）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1996.03.29</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>この先激走合体</p></td>
<td><p>這次先激走合體</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/渡邊勝也" title="wikilink">渡邊勝也</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1996.04.05</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>私達...一方通行</p></td>
<td><p>我們...各走各的</p></td>
<td><p>QQキュータン（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/加藤精三" title="wikilink">加藤精三</a>）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1996.04.12</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>青は進入禁止?!</p></td>
<td><p>藍禁止進入?!</p></td>
<td><p>NNネレンコ（<a href="../Page/梅津秀行.md" title="wikilink">梅津秀行</a>）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/田崎龍太" title="wikilink">田崎龍太</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1996.04.19</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>変身腕輪不携帯</p></td>
<td><p>不攜帶變身手環</p></td>
<td><p>YYビンゴ（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/千田義正" title="wikilink">千田義正</a>）<br />
YYゴンザ（<a href="../Page/鹽屋浩三.md" title="wikilink">鹽屋浩三</a>）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1996.04.26</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>星へのUターン</p></td>
<td><p>前往星星的U型彎</p></td>
<td><p>KKエス（<a href="../Page/二又一成.md" title="wikilink">二又一成</a>）</p></td>
<td><p>坂本太郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1996.05.03</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>大逆転</p></td>
<td><p>自転車教習</p></td>
<td><p>大逆轉</p></td>
<td><p>自行車特訓</p></td>
<td><p>LLオネネ（<a href="../Page/柳澤三千代.md" title="wikilink">柳澤三千代</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1996.05.10</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>怒りの重量オーバー</p></td>
<td><p>憤怒的體重超重</p></td>
<td><p>PPラッパー（<a href="../Page/江原正士.md" title="wikilink">江原正士</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/荒川稔久.md" title="wikilink">荒川稔久</a></p></td>
<td><p>渡邊勝也</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1996.05.17</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>宇宙から来た信号野郎</p></td>
<td><p>從宇宙來的信號小子</p></td>
<td><p>UUウーリン（<a href="../Page/渡部猛.md" title="wikilink">渡部猛</a>）<br />
再生UUウーリン</p></td>
<td><p>浦澤義雄</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1996.05.24</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>出動</p></td>
<td><p>自慢の緊急車両</p></td>
<td><p>出動</p></td>
<td><p>自豪的緊急車輛</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1996.05.31</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>雷地獄へフルアクセル</p></td>
<td><p>加速到底直衝雷電地獄</p></td>
<td><p>エレキンタ（<a href="../Page/鄉里大輔.md" title="wikilink">鄉里大輔</a>）</p></td>
<td><p>曾田博久</p></td>
<td><p>田崎龍太</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1996.06.07</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>悪まで仮免恋愛中!</p></td>
<td><p>反派首度戀愛中!</p></td>
<td><p>GGゴキちゃん（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/櫻井敏治" title="wikilink">櫻井敏治</a>）</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1996.06.14</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>ワル知恵合流注意</p></td>
<td><p>壞主義合流注意</p></td>
<td><p>リッチハイカー教授（<a href="../Page/田中信夫.md" title="wikilink">田中信夫</a>）<br />
JJジェットン（<a href="../Page/高戶靖廣.md" title="wikilink">高戶靖廣</a>）</p></td>
<td><p>浦澤義雄</p></td>
<td><p>坂本太郎</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1996.06.21</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>押し着せ正面衝突!</p></td>
<td><p>穿制服的正面衝突!</p></td>
<td><p>ZZゼリ（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/西村智博" title="wikilink">西村智博</a>）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1996.06.28</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>うそつきハート整備中</p></td>
<td><p>騙人之心準備中</p></td>
<td><p>OOオーパ（<a href="../Page/上田敏也.md" title="wikilink">上田敏也</a>）</p></td>
<td><p>曾田博久</p></td>
<td><p>渡邊勝也</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1996.07.05</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p>恋のあて逃げ娘!</p></td>
<td><p>逃避戀愛的姑娘!</p></td>
<td><p>HHデーオ（<a href="../Page/關智一.md" title="wikilink">關智一</a>）</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1996.07.12</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>試乗最高の名車!</p></td>
<td><p>試乘傳說中的名車!</p></td>
<td><p>WWワリッチョ（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/八代駿" title="wikilink">八代駿</a>）</p></td>
<td><p>浦澤義雄</p></td>
<td><p>田崎龍太</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1996.07.19</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>カーナビを超えたカーナビ</p></td>
<td><p>超越衛星導航的導航系統</p></td>
<td><p>AAアバンバ（<a href="../Page/青木和代.md" title="wikilink">青木和代</a>）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1996/07/26</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>悲劇の交通ルール体質</p></td>
<td><p>悲劇的交通法規體質</p></td>
<td><p>CCチャッコー（<a href="../Page/志賀克也.md" title="wikilink">志賀克也</a>）</p></td>
<td><p>坂本太郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1996.08.02</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>王女様にオーバーヒート!</p></td>
<td><p>因公主殿下而臉紅心跳!</p></td>
<td><p>VVゴリーン（<a href="../Page/江川央生.md" title="wikilink">江川央生</a>）</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1996.08.09</p></td>
<td><p>24</p></td>
<td><p>急発進?! ニューリーダー</p></td>
<td><p>暴走?! 新隊長</p></td>
<td><p>TTテルリン（<a href="../Page/肝付兼太.md" title="wikilink">肝付兼太</a>）</p></td>
<td><p>浦澤義雄</p></td>
<td><p>渡邊勝也</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1996.08.16</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>ナゾナゾ割り込み娘!</p></td>
<td><p>胡亂加入的神秘少女!</p></td>
<td><p><strong>暴走戦隊ゾクレンジャー</strong></p>
<ul>
<li>SSパマーン／ゾクレッド（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/林一夫" title="wikilink">林一夫</a>）</li>
<li>ゾクブルー（細井治）</li>
<li>ゾクグリーン（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/宮田浩徳" title="wikilink">宮田浩徳</a>）</li>
<li>ゾクイエロー（千田義正）</li>
<li>ゾクピンク（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/塩野勝美" title="wikilink">塩野勝美</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1996.08.23</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p>ノンストップ宅配武器</p></td>
<td><p>武器宅急便</p></td>
<td><p>DDドンモ（<a href="../Page/龍田直樹.md" title="wikilink">龍田直樹</a>）</p></td>
<td><p>田崎龍太</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1996.08.30</p></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>単身赴任の分歧奌...</p></td>
<td><p>隻身赴任的轉捩點...</p></td>
<td><p>XXミレーノ（<a href="../Page/納谷六朗.md" title="wikilink">納谷六朗</a>）</p></td>
<td><p>浦澤義雄</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1996/09/06</p></td>
<td><p>28</p></td>
<td><p>さらば信号野郎</p></td>
<td></td>
<td><p>再見了 信號小子</p></td>
<td></td>
<td><p>HHワッショイショイ（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/峰惠研" title="wikilink">峰惠研</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1996.09.13</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>予期せぬ大怪獣事故</p></td>
<td></td>
<td><p>突如其來的大怪獸事故</p></td>
<td></td>
<td><p>機械怪獸 ブレーキング</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1996.09.20</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>衝撃のデビュー! はたらく車</p></td>
<td></td>
<td><p>衝擊的初登場! 新戰車!</p></td>
<td><p>渡邊勝也</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1996.09.27</p></td>
<td><p>31</p></td>
<td><p>フルモデルチェンジだ! VRVロボ</p></td>
<td><p>完全型態變形! VRV機器人</p></td>
<td><p>改造ブレーキング</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1996.10.04</p></td>
<td><p>32</p></td>
<td><p>RVロボ大逆走!</p></td>
<td><p>RV機器人大暴走!</p></td>
<td><p>ZZギューリー（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/山下啓介" title="wikilink">山下啓介</a>）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1996.10.11</p></td>
<td><p>33</p></td>
<td><p>おめざめ! 激走ダップ</p></td>
<td><p>醒來! 激走噠布!</p></td>
<td><p>UUウッス（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/龜山助清" title="wikilink">龜山助清</a>）</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td><p>松井昇</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1996.10.18</p></td>
<td><p>34</p></td>
<td><p>恋の世話焼き割り込み娘</p></td>
<td><p>幫忙烤肉戀愛的多事小姑娘</p></td>
<td><p>FFムンチョリ（<a href="../Page/大森章督.md" title="wikilink">大森章督</a>）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1996.10.25</p></td>
<td><p>35</p></td>
<td><p>裏切りの信号野郎</p></td>
<td><p>反叛的信號小子</p></td>
<td><p>悪のシグナルマン<br />
GGボーン（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/篠田薰" title="wikilink">篠田薰</a>）</p></td>
<td><p>浦澤義雄</p></td>
<td><p>坂本太郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1996.11.01</p></td>
<td><p>36</p></td>
<td><p>怪しい排ガス一掃作戦</p></td>
<td><p>掃除怪異廢氣大作戰</p></td>
<td><p>悪のシグナルマン<br />
BBコイヤ（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/神山卓三" title="wikilink">神山卓三</a>）<br />
宇宙バチ</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1996.11.08</p></td>
<td><p>37</p></td>
<td><p>恐怖の大宇宙ハイウェイ計画</p></td>
<td><p>恐怖的大宇宙高速公路計畫</p></td>
<td><p>ノリシロン－12</p></td>
<td><p>田崎龍太</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1996.11.15</p></td>
<td><p>38</p></td>
<td><p>バックオーライ!? イモヨーカン人生</p></td>
<td><p>Back alright!? 芋羊羹人生</p></td>
<td><p>PPチープリ（<a href="../Page/飯塚昭三.md" title="wikilink">飯塚昭三</a>）<br />
ノリシロン－12</p></td>
<td><p>曾田博久</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1996.11.22</p></td>
<td><p>39</p></td>
<td><p>道路好き好き</p></td>
<td><p>宇宙ペット</p></td>
<td><p>道路好喜歡好喜歡</p></td>
<td><p>宇宙寵物</p></td>
<td><p>CCパッチョーネ（<a href="../Page/柴田秀勝.md" title="wikilink">柴田秀勝</a>）<br />
宇宙生物ビーガ－（<a href="../Page/木藤聰子.md" title="wikilink">木藤聰子</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1996.11.29</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>浪速ともあれスクランブル交差ロボ!?</p></td>
<td><p>浪速合體 緊急交叉機器人!?</p></td>
<td><p>OOバットン（<a href="../Page/矢尾一樹.md" title="wikilink">矢尾一樹</a>）</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1996.12.13</p></td>
<td><p>41</p></td>
<td><p>暴走皇帝戦慄の燃料チェック</p></td>
<td><p>暴走皇帝 戰慄的燃料檢查</p></td>
<td><p>IIゴキちゃん（櫻井敏治）<br />
スカイギギューン<br />
マリンザブーン</p></td>
<td><p>田崎龍太</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>42</p></td>
<td><p>全車エンスト! 巨大ロボ絶体絶命</p></td>
<td></td>
<td><p>全車熄火! 巨大機器人九死一生</p></td>
<td></td>
<td><p>マリンザブーン</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1996.12.20</p></td>
<td><p>43</p></td>
<td><p>メリークルマジッククリスマス</p></td>
<td></td>
<td><p>汽車魔力 聖誕快樂</p></td>
<td></td>
<td><p>スカイギギューン<br />
マリンザブーン<br />
ランドズズーン</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1997.01.10</p></td>
<td><p>44</p></td>
<td><p>不屈のチキチキ激走チェイス!</p></td>
<td><p>不屈的的激走跑車!</p></td>
<td><p>MMシューリスキー（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/澤りつお" title="wikilink">澤りつお</a>）</p></td>
<td><p>曽田博久</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/竹本昇" title="wikilink">竹本昇</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1997.01.17</p></td>
<td><p>45</p></td>
<td><p>ホントの恋の出発点</p></td>
<td><p>真正戀愛的出發點</p></td>
<td><p>EEムスビノフ（<a href="../Page/真殿光昭.md" title="wikilink">真殿光昭</a>）</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1997.01.24</p></td>
<td><p>46</p></td>
<td><p>突然失効!? 変身パワー</p></td>
<td><p>突然失效!? 變身能力</p></td>
<td><p>ノリシロン-最終</p></td>
<td><p>浦澤義雄</p></td>
<td><p>渡邊勝也</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1997.01.31</p></td>
<td><p>47</p></td>
<td><p>当って砕けろ!? 決死の宇宙ドライブ</p></td>
<td><p>撞碎掉!? 決死的宇宙駕駛</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1997.02.07</p></td>
<td><p>48<br />
（最終話）</p></td>
<td><p>いつまでも交通安全</p></td>
<td></td>
<td><p>無論如何都要交通安全</p></td>
<td></td>
<td><p>エグゾス・スーパーストロング</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1997.03.14</p></td>
<td><p>V-cinema</p></td>
<td><p>激走戦隊カーレンジャーVSオーレンジャー</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/激走戰隊車連者VS王連者.md" title="wikilink">激走戰隊車連者VS王連者</a></strong></p></td>
<td><p>SSスタタンゾ（<a href="../Page/高戶靖廣.md" title="wikilink">高戶靖廣</a>）</p></td>
<td><p>浦澤義雄</p></td>
<td><p>坂本太郎</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 劇場版

## 製作群

  - 製作人：[梶淳](../Page/梶淳.md "wikilink")、[岩本太郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/岩本太郎 "wikilink")、[太田賢司](https://zh.wikipedia.org/wiki/太田賢司 "wikilink")（[朝日電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/朝日電視 "wikilink")）、[髙寺成紀](https://zh.wikipedia.org/wiki/高寺重徳 "wikilink")（[東映](../Page/東映.md "wikilink")）、矢田晃一（東映Agency）
  - 原作：[八手三郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/八手三郎 "wikilink")
  - 連載：[電是雜誌](https://zh.wikipedia.org/wiki/電是雜誌 "wikilink")、[てれびくん](https://zh.wikipedia.org/wiki/てれびくん "wikilink")、[テレビランド](https://zh.wikipedia.org/wiki/テレビランド "wikilink")
  - 編劇：：[浦沢義雄](https://zh.wikipedia.org/wiki/浦沢義雄 "wikilink")、[曽田博久](https://zh.wikipedia.org/wiki/曽田博久 "wikilink")、[荒川稔久](../Page/荒川稔久.md "wikilink")
  - 音樂：[佐橋俊彦](https://zh.wikipedia.org/wiki/佐橋俊彦 "wikilink")
  - 撮影：[いのくままさお](https://zh.wikipedia.org/wiki/いのくままさお "wikilink")
  - 照明：武田勝造、吉岡傳吉、高橋道雄
  - 美術：山下弘
  - 錄音：石川縣隆
  - 編輯：伊吹鰹魚、成島一貴
  - 測量：黒須健雄
  - 操演：船越幹雄
  - 記録：安倍伸子
  - 選曲：宮葉勝行
  - 音響効果：[大泉音映](https://zh.wikipedia.org/wiki/大泉音映 "wikilink")
  - 裝飾：高谷昌毅、塩満義幸（[裝美社](https://zh.wikipedia.org/wiki/裝美社 "wikilink")）
  - 裝置：東映美術センター、福居勉（紀和美建）
  - 美裝：若村和代（サン・メイク）
  - 服裝：笠井智恵子（東京衣裳新社）
  - 企畫協力：企畫者104
  - 造型設計：野崎明、[阿部統](https://zh.wikipedia.org/wiki/阿部統 "wikilink")、下条美治
  - 資料：葛西おと
  - 視覚効果：沖満（[映画工房→日本映像クリエイティブ](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本映像クリエイティブ "wikilink")）
  - 數字合成：大谷喜朋
  - CG：[東映アニメーション研究所](https://zh.wikipedia.org/wiki/東映アニメーション研究所 "wikilink")
  - 造型：[レインボー造型企画](https://zh.wikipedia.org/wiki/レインボー造型企画 "wikilink")、前沢範
  - 技術協力：[東通](https://zh.wikipedia.org/wiki/東通 "wikilink")
  - 現像：[東映化学](https://zh.wikipedia.org/wiki/東映ラボ・テック "wikilink")
    ファイン・ネガ・ビデオシステム
  - 公關：奥村彰浩、鈴木かおり（テレビ朝日）
  - 撮影協力：新東京テクノ、三貴プリパレーション
  - 汽車特技：[タケシレーシング](https://zh.wikipedia.org/wiki/タケシレーシング "wikilink")
  - 車輛協力：[SUZUKI](https://zh.wikipedia.org/wiki/SUZUKI "wikilink")、[BMW](../Page/BMW.md "wikilink")
  - ミニチュア：アルファ企画、東陽モデル、ミューロン
  - 說明：：[野口竜](https://zh.wikipedia.org/wiki/野口竜 "wikilink")、薄永俊之、スタジオメルファン、ARZスタジオ
  - 助監督：田﨑竜太、竹本昇、[中沢祥次郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/中澤祥次郎 "wikilink")、[深作健太](https://zh.wikipedia.org/wiki/深作健太 "wikilink")
  - 進行主任：小迫進、谷口正洋
  - 製作主任：岩永恭一郎
  - 製作擔當：藤田佳紀
  - 動作指導：[山岡淳二](https://zh.wikipedia.org/wiki/山岡淳二 "wikilink")、[新堀和男](https://zh.wikipedia.org/wiki/新堀和男 "wikilink")、[J・ムラカミ](https://zh.wikipedia.org/wiki/村上潤 "wikilink")（[ジャパンアクションクラブ](https://zh.wikipedia.org/wiki/ジャパンアクションエンタープライズ "wikilink")）
  - (株)特撮研究所
      - 操演：[鈴木昶](https://zh.wikipedia.org/wiki/鈴木昶 "wikilink")、[尾上克郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/尾上克郎 "wikilink")
      - 撮影：高橋政千
      - 照明：保坂芳美
      - 美術：木植健次
  - 特撮監督：[佛田洋](https://zh.wikipedia.org/wiki/佛田洋 "wikilink")
  - 製作：朝日電視、東映、東映Agency

## 音樂

### 主題曲

  -
    **Opening**
      -
        「**激走戦隊カーレンジャー**」（第1-13話）
        作詞：[森雪之丞](https://zh.wikipedia.org/wiki/森雪之丞 "wikilink") ／
        作．編曲：[小路隆](https://zh.wikipedia.org/wiki/小路隆 "wikilink")
        ／ 歌：[高山成孝](https://zh.wikipedia.org/wiki/高山成孝 "wikilink")
        「**激走戦隊カーレンジャー 〜フルアクセルヴァージョン〜**」（第14-48話）
        作詞：森雪之丞 ／ 作曲：小路隆 ／
        編曲：[奧慶一](https://zh.wikipedia.org/wiki/奧慶一 "wikilink")
        ／ 歌：高山成孝

<!-- end list -->

  -
    **Ending**
      -
        「**天国サンバ**」
        作詞：森雪之丞 ／ 作曲：小路隆 ／ 歌：高山成孝

### 插入曲

  - 「**くる\! クルマジックパワー\!**」

作詞：荒川稔久 ／ 作曲・編曲：[龜山耕一郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/龜山耕一郎 "wikilink")
／ 歌：[速水けんたろう](https://zh.wikipedia.org/wiki/速水けんたろう "wikilink")

  - 「**青春サーキット**」

作詞：[洲崎千惠子](https://zh.wikipedia.org/wiki/洲崎千惠子 "wikilink") ／
作曲・編曲：[出口雅生](https://zh.wikipedia.org/wiki/出口雅生 "wikilink")
／ 歌：[朝川ひろこ](https://zh.wikipedia.org/wiki/朝川ひろこ "wikilink")
『百獣戦隊ガオレンジャーVSスーパー戦隊』では、歴代の女戦士（ファイブマンのファイブピンク以降）を紹介する際の挿入歌として使用されている。

  - 「**心のままに**」

作詞：洲崎千恵子 ／ 作曲：出口雅生 ／ 編曲：龜山耕一郎 ／
歌：[渕上祥人](https://zh.wikipedia.org/wiki/渕上祥人 "wikilink")

  - 「**激走合体\!\! RVロボ**」

作詞：森雪之丞 ／ 作曲・編曲：小路隆 ／ 歌：高山成孝

  - 「**俺達はカーレンジャー**」

作詞：森雪之丞 ／ 作曲・編曲：小路隆 ／ 歌：高山成孝

  - 「**白バイ野郎シグナルマン**」

作詞：[小泉卓](https://zh.wikipedia.org/wiki/小泉卓 "wikilink") ／
作曲・編曲：[佐橋俊彥](../Page/佐橋俊彥.md "wikilink") ／
歌：[高尾直樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/高尾直樹 "wikilink")

  - 「**CATCH THE WIND**」

作詞：[妹尾研祐](https://zh.wikipedia.org/wiki/妹尾研祐 "wikilink") ／ 作曲・編曲：龜山耕一郎 ／
歌：[前田達也](https://zh.wikipedia.org/wiki/前田達也 "wikilink")

  - 「**ダップのうたダップ\!**」

作詞：[まるたまり](https://zh.wikipedia.org/wiki/まるたまり "wikilink") ／ 作曲・編曲：佐橋俊彥
／ 歌：ダップ（まるたまり）

  - 「**ペガサスサンダー GO\! GO\! GO\!**」

作詞：渡辺勝也 ／ 作曲・編曲：[三宅一德](../Page/三宅一德.md "wikilink") ／
歌：[坂井紀雄](https://zh.wikipedia.org/wiki/坂井紀雄 "wikilink")
ソングコレクション用に2番サビの歌詞をドラゴンクルーザーのものとした「type B」が存在する。

  - 「**カーレンジャー音頭**」

作詞：小泉卓 ／ 作曲・編曲：見里朝生 ／ 歌：朝川ひろこ

  - 「**カーレンジャー輝く**」

作詞：[中澤祥次郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/中澤祥次郎 "wikilink") ／ 作曲・編曲：龜山耕一郎
／ 歌：高尾直樹

  - 「**うたおう\! 交通安全 〜カーレンジャーになれるんジャー〜**」

作詞：八手三郎 ／ 作曲・編曲：[見里朝生](https://zh.wikipedia.org/wiki/見里朝生 "wikilink") ／
歌：[山野智子](../Page/山野智子.md "wikilink")、[森之木兒童合唱團](https://zh.wikipedia.org/wiki/森之木兒童合唱團 "wikilink")

  - 「**だから戦うカーレンジャー**」

作詞：荒川稔久 ／ 作曲・編曲：三宅一德 ／ 歌：渕上祥人

  - 「**夢見るゾンネット**」

作詞：浦沢義雄 ／ 作曲・編曲：佐橋俊彥 ／ 歌：ゾンネット（七瀬理香）

  - 「**激走体操カーレンジャー**」

作詞：[サイトウシゲツグ](https://zh.wikipedia.org/wiki/サイトウシゲツグ "wikilink") ／
作曲・編曲：佐橋俊彥 ／ 歌：速水けんたろう、森之木兒童合唱團

  - 「**SHOOT\! カーレンジャー**」

作詞：小泉卓 ／ 作曲・編曲：佐橋俊彥 ／ 歌：坂井紀雄

  - 「**絶対勝利だ\! VRV**」

作詞：小泉卓 ／ 作曲・編曲：佐橋俊彥 ／ 歌：坂井紀雄

  - 「**かぞえてバトルだ\! カーレンジャー\!\!**」

作詞：[只野太陽](https://zh.wikipedia.org/wiki/只野太陽 "wikilink") ／
作曲・編曲：[一之瀬響](https://zh.wikipedia.org/wiki/一之瀬響 "wikilink")
／ 歌：高山成孝
作詞の「只野 太陽」は、徳間書店『テレビランド』副編集長（当時）の治郎丸慎也のペンネーム\[13\]。

  - 「**くもり空の夜だから**」

作詞：洲崎千惠子 ／ 作曲・編曲：出口雅生 ／ 歌：陣内恭介（岸祐二）

  - 「**夢見るらぶらぶラジエッタ**」

作詞：荒川稔久 ／ 作曲・編曲：龜山耕一郎 ／
歌：ラジエッタ（[須藤実咲](https://zh.wikipedia.org/wiki/須藤実咲 "wikilink")）

  - 「**RED ZONE バトルはBIN\! BIN\! BIN\!**」

作詞：[或部諧](https://zh.wikipedia.org/wiki/或部諧 "wikilink")（[阿部活](https://zh.wikipedia.org/wiki/阿部活 "wikilink")）
／ 作曲・編曲：龜山耕一郎 ／ 歌：高尾直樹
作詞の「或部 諧」は、小学館『てれびくん』カーレンコール担当（当時）の阿部活のペンネーム\[13\]。

  - 「**どこまでも、いつまでも**」

作詞：八手三郎 ／ 作曲・編曲：出口雅生 ／ 歌：渕上祥人

  - 「**暴走戦隊ゾクレンジャー**」

作詞：荒川稔久 ／ 作曲・編曲：小路隆 ／ 歌：高山成孝

  - 「**ビクトレーラー 巨大なるマシン**」

作詞：[東映テレビプロ文芸室](https://zh.wikipedia.org/wiki/東映テレビプロ文芸室 "wikilink") ／
作曲・編曲：佐橋俊彥 ／ 歌：VRVマイスタージンガー

  - 「**げきそうマシン大集合\!\!**」

作詞：[田神悠](https://zh.wikipedia.org/wiki/田神悠 "wikilink") ／ 作曲・編曲：一ノ瀬響 ／
歌：[坂田おさむ](https://zh.wikipedia.org/wiki/坂田おさむ "wikilink")、森之木兒童合唱團

  - 「**Merry Xmas\! from カーレンジャー**」

作詞：[藤林聖子](../Page/藤林聖子.md "wikilink") ／ 作曲・編曲：佐橋俊彥 ／
歌：カーレンジャー（岸祐二、増島愛浩、福田佳弘、本橋由香、来栖あつこ、まるたまり）

## 外部連結

  - [激走戰隊車連者](http://www.super-sentai.net/sentai/car.html) （）

[Category:超級戰隊系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超級戰隊系列 "wikilink")
[Category:朝日電視台電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝日電視台電視劇 "wikilink")
[Category:1996年日本電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1996年日本電視劇集 "wikilink")
[Category:無綫電視外購劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購劇集 "wikilink")
[Category:汽車電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汽車電視節目 "wikilink")