**濕婆經**（[IAST](../Page/IAST.md "wikilink")：；[天城文](../Page/天城文.md "wikilink")：）或**大自在天經**（；[天城文](../Page/天城文.md "wikilink")：महेश्वराणि
सूत्राणि）包含了用來組織[波你尼](../Page/波你尼.md "wikilink")[梵語語法](../Page/梵語語法.md "wikilink")《[八篇书](../Page/八篇书.md "wikilink")》的音位標記系統。據[傳說](../Page/傳說.md "wikilink")，這十四經句是[濕婆傳授給波你尼的](../Page/濕婆.md "wikilink")。然後他依據它們來編寫梵語語法。據傳說，這些聲音是濕婆舞蹈時候從他的手鼓中迸發出來的。這種類型的初始音標韻文采用了[經方式的標準結構](../Page/典籍.md "wikilink")，它關注於建立編碼複雜規則的簡短、易記的韻文。

## 解說

這個標記系統介入了在梵語[構詞學中充當特定角色的不同的音位簇](../Page/構詞學.md "wikilink")，并在整個文本中引用了它們。每個簇，叫做一個
 都結束於叫做 （所謂的 IT 索引）的一個‘啞聲’或‘標號’，它充當這個列表的符號指示。在文本中，這些簇通過
來提及，并有關於各種文法功能。經常向這些索引增加額外的聲音來使得整個簇能被念誦出來。例如，列表
13，符號化為 R，提及了三個[咝擦音](../Page/咝擦音.md "wikilink")。列表 4，標記為
C，提及了[雙元音](../Page/雙元音.md "wikilink") ai 和 au。

為了保持列表簡潔，指名一個音位和一個標號，指示所有涉及的音位的列表，允許文法只用一個音節來提及一類聲音。這些提及音素列表的音節叫做
，而頌自身也叫做 (形成  的經)。例如，aL 提及所有音位的列表(因為 a 是第一個字母而 L 是最后的標號。aC
提及所有元音，haL 提及所有輔音，而 ñaM 提及所有鼻音 - haL 中的 a 的作用是易於讀出。

在正文中，一個規則讀作：（韻文 6.1.77）。這里的符號 aC（在《》中都如此）提及所有元音，而結尾的元音 i
使它可讀。這個規則處理第六和第七
（）格標號，并指定在這些情況下這些如何替換為合適的聲音如
y。

## 正文

14 經句為（IT 聲在每經句的結束處，用粗體表示）：

  -
    {|class="wikitable nounderlines" style="font-family:Arial;"

|+**經文** \! [IAST](../Page/IAST.md "wikilink") \!\!
[天城文](../Page/天城文.md "wikilink") |- |1.
||<span style="font-size:150%;">१. अ इ उ ण् ।</span> |- |2.
||<span style="font-size:150%;">२. ऋ ऌ क् ।</span> |- |3.
||<span style="font-size:150%;">३. ए ओ ङ् ।</span> |- |4.
||<span style="font-size:150%;">४. ऐ औ च् ।</span> |- |5.
||<span style="font-size:150%;">५. ह य व र ट् ।</span> |- |6.
||<span style="font-size:150%;">६. ल ण् ।</span> |- |7.
||<span style="font-size:150%;">७. ञ म ङ ण न म् ।</span> |- |8.
||<span style="font-size:150%;">८. झ भ ञ् ।</span> |- |9.
||<span style="font-size:150%;">९. घ ढ ध ष् </span>। |- |10.
||<span style="font-size:150%;">१०. ज ब ग ड द श् ।</span> |- |11.
||<span style="font-size:150%;">११. ख फ छ ठ थ च ट त व् ।</span> |- |12.
||<span style="font-size:150%;">१२. क प य् ।</span> |- |13.
||<span style="font-size:150%;">१३. श ष स र् ।</span> |- |14.
||<span style="font-size:150%;">१४. ह ल् ॥</span> |}

從這14個經句可形成總共281個。具體計算為（14\*3 + 13\*2 + 12\*2 + 11\*2 + 10\*4 + 9\*1 +
8\*5 + 7\*2 + 6\*3 \* 5\*5 + 4\*8 + 3\*2 + 2\*3
+1\*1）減去14（因為不使用單一元素）減去10（由於h出現兩次有10個重復的集合）；在每個項目中第二個乘數表示在每句濕婆經中音位的數目。Pāṇini
使用到了41個（而后來的文法家介入了第42個，raṆ={r, l}）。

注意某些是有歧義的。例如 IT Ṇ
在列表中出現了兩次，這意味可以給指派兩種不同的意義（包括或排除等）；事實上，在文法中這兩個意義都在文法用到了。在另一個方面，
haL 總是用來表示“所有輔音”——從不用來提及由一個單一音位組成的集合。

## 參見

  - [式叉](../Page/式叉.md "wikilink")
  - [八篇书](../Page/八篇书.md "wikilink")

## 外部連結

  - [1](http://www.stanford.edu/~kiparsky/Papers/siva-t.pdf) Paper by
    Paul Kiparsky on 'Economy and the Construction of the Śiva sūtras'.
  - [2](http://user.phil-fak.uni-duesseldorf.de/~petersen/paper/petersen_jolli_proof.pdf)
    Paper by Wiebke Peterson on 'A Mathematical Analysis of Pāṇini’s
    Śiva sūtras.

[Category:梵語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梵語 "wikilink")