<table>
<caption><strong>湿海</strong></caption>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>拉丁文</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>直径</strong></p></td>
<td><p>400 公里</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>面積</strong></p></td>
<td><p>86,000 <a href="../Page/平方公里.md" title="wikilink">公里<sup>2</sup></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>月面緯度</strong></p></td>
<td><p>南緯 24.4°</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>月面經度</strong></p></td>
<td><p>西經 38.6°</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>在月面的位置</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Location_of_Mare_Humorum.jpg" title="fig:Location_of_Mare_Humorum.jpg">Location_of_Mare_Humorum.jpg</a></p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**湿海**（）是位于[月球正面西南部的一座](../Page/月球正面.md "wikilink")[月海](../Page/月海.md "wikilink")，平均直径370公里（最大超过400公里）\[1\]，其[月面坐标](../Page/月面坐标.md "wikilink")
\[2\]。

湿海很明显坐落在一座[撞击盆地内](../Page/撞击盆地.md "wikilink")，同其他[月海一样](../Page/月海.md "wikilink")，其外观大致圆形，中央有一[质量瘤](../Page/质量瘤.md "wikilink")；月海东部延伸着一系列平行[皱岭](../Page/皱岭.md "wikilink")，沿边缘分布有众多类似[地堑的](../Page/地堑.md "wikilink")[月溪](../Page/月溪.md "wikilink")。它的东北与[风暴洋相连](../Page/风暴洋.md "wikilink")，东面及东南一系列狭长、破碎的高地将它与[云海和](../Page/云海.md "wikilink")[疫沼分隔开来](../Page/疫沼.md "wikilink")。

## 命名

[Mare_Humorum_(LRO).png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mare_Humorum_\(LRO\).png "fig:Mare_Humorum_(LRO).png")拍摄的湿海\]\]
[Mare_Humorum.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mare_Humorum.jpg "fig:Mare_Humorum.jpg")。月海北部较大的[陨石坑是](../Page/陨石坑.md "wikilink")[伽桑狄环形山](../Page/伽桑狄环形山.md "wikilink")；位于盆地西南边缘上的是[多佩尔迈尔环形山](../Page/多佩尔迈尔环形山.md "wikilink")；从月海东南侧向内突出的浅灰色区则是[开尔文岬](../Page/开尔文岬.md "wikilink")。\]\]
该月海的现代名，就像大多数的月海一样，都是由[乔万尼·巴蒂斯塔·里乔利在](../Page/乔万尼·巴蒂斯塔·里乔利.md "wikilink")1651年提出的\[3\]。它（以及月球正面西半部的其他月海名）与多云天气有关，这也许反映了当时人们认为月亮对天气有影响的观念，该名称在1935年被[国际天文联合会批准接受](../Page/国际天文联合会.md "wikilink")\[4\]。

古代其他的[月面学家对该月海有不同称呼](../Page/月面学.md "wikilink")，十七世纪三十年代，[皮埃尔·伽桑狄赋予的拉丁名字为](../Page/皮埃尔·伽桑狄.md "wikilink")“安提卡斯比亚”（Anticaspia），因为它在月亮上正位于“提卡斯比亚”（现在的[危海](../Page/危海.md "wikilink")）斜对面；1645年，[米迦勒·弗洛伦特·范·朗伦称它为](../Page/米迦勒·弗洛伦特·范·朗伦.md "wikilink")“[威尼斯海](../Page/威尼斯.md "wikilink")”（Mare
Venetum）\[5\]\[6\]\[7\]；而1647年[波兰](../Page/波兰.md "wikilink")[天文学家](../Page/天文学家.md "wikilink")[约翰·赫维留则以](../Page/约翰·赫维留.md "wikilink")[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")[泻湖](../Page/泻湖.md "wikilink")（现在的“巴达维尔”）之名命名它为“西尔博尼斯湾”（Sinus
Sirbonis）\[8\]\[9\]。

## 描述

湿海[撞击盆地的主环直径估计有](../Page/撞击盆地.md "wikilink")820公里，内环直径约440公里，还可依稀追踪到另两个环迹（直径570公里和320公里）\[10\]，但不太确定。月海本身主要位于440公里的环内，然而，在西面它并没有抵达盆地边缘，而东边却已超出边界。\[11\]在月海下方隐藏有一个大质量瘤\[12\]，1968年，美国五艘[月球轨道飞船的多普勒跟踪仪在湿海中央探测到了一个](../Page/月球轨道计画.md "wikilink")[质量瘤或重力场](../Page/质量瘤.md "wikilink")\[13\]。后来的轨道飞行器如：[月球探勘者和](../Page/月球探勘者.md "wikilink")[圣杯号探测器等都确认并精确地测绘了该质量瘤](../Page/重力回溯及内部结构实验室.md "wikilink")。

[File:Humorum_basin_topo.jpg|湿海地形图](File:Humorum_basin_topo.jpg%7C湿海地形图)
[File:Humorum_basin_GRAIL_gravity.jpg|根据](File:Humorum_basin_GRAIL_gravity.jpg%7C根据)[圣杯号飞船数据测绘的重力图](../Page/重力回溯及内部结构实验室.md "wikilink")

湿海盆地四周地表，虽然大部分都在陨石的轰击下已严重毁坏，但仍可依稀看到它的喷出物和[次级撞击坑](../Page/次级撞击坑.md "wikilink")，所分布的岩石以[维泰洛陨石坑的名字被称作](../Page/维泰洛陨石坑.md "wikilink")“维泰洛地层”，在周边清晰可见\[14\]。

根据测量半埋的[撞击坑](../Page/撞击坑.md "wikilink")，湿海中[熔岩的厚度](../Page/熔岩.md "wikilink")，从边缘往中心越益变厚，其最大厚度不小于2公里，但可能也不会超过2.5-3.0公里。月海高度低于月表参考水平面2.1-2.6公里以下，与邻近的[云海类似](../Page/云海.md "wikilink")，但比相接壤的[风暴洋区低几百米](../Page/风暴洋.md "wikilink")\[15\]。

湿海并非阿波罗计划的采样区，所以，其精确地质龄尚未被确定。但地质测绘表明，它的地质年龄介于[雨海和](../Page/雨海.md "wikilink")[酒海盆地之间](../Page/酒海.md "wikilink")，约为39亿年，而月海本身的熔岩覆盖层则更年轻：根据[撞击坑计数结果](../Page/撞击坑计数.md "wikilink")，不同地点的地质年龄约在31-39亿年内（[早雨海世](../Page/早雨海世.md "wikilink")）不等，而邻近的“[伽桑狄
A](../Page/伽桑狄环形山.md "wikilink")”坑年龄却只有29亿年，有迹象表明，月海中的某些地方已被来自风暴洋溢出的熔岩淹没了\[16\]。

## 表面特征

沿湿海边缘，部分地层相当破碎并形成了一道道峭壁：西侧是李比希断崖、东南有[开尔文断崖](../Page/开尔文断崖.md "wikilink")，它的对面是伸入月海中的[开尔文岬](../Page/开尔文岬.md "wikilink")。月海中的弧形特征-[皱岭](../Page/皱岭.md "wikilink")，虽然在其他地方也发现了单独的皱岭，但主要仅集中于东半侧，直到2016年前，它们都仍然未被命名\[17\]。环月海的[地堑主要位于边界之外](../Page/地堑.md "wikilink")，其中东面有西帕路斯月溪（Rimae
Hippalus）、东北为梅森月溪（Rimae
Mersenius），靠近月海还有一些更小更不规则的月溪系统如：西侧的德·加斯帕里斯月溪（Rimae
de Gasparis）、西南的帕尔米耶里月溪（Rimae
Palmieri）以及位于北岸[伽桑狄环形山内的伽桑狄月溪](../Page/伽桑狄环形山.md "wikilink")（Rimae
Gassendi），另外在月海西部还分布着多佩尔迈尔月溪（Rimae Doppelmayer）。

湿海的南面坐落了几乎被[熔岩掩埋的](../Page/熔岩.md "wikilink")[皮瑟陨石坑](../Page/皮瑟陨石坑.md "wikilink")（25公里）、北岸横跨了直径111公里的[伽桑狄环形山](../Page/伽桑狄环形山.md "wikilink")，其坑底沟壑交错，仅小部分地区被熔岩淹没。月海边缘区其它部分被淹没的陨坑还有[多佩尔迈尔环形山](../Page/多佩尔迈尔环形山.md "wikilink")（65公里）
、[西帕路斯环形山](../Page/西帕路斯环形山.md "wikilink")（57公里）、[李陨石坑](../Page/李陨石坑.md "wikilink")（41公里）和[洛威陨石坑](../Page/洛威陨石坑.md "wikilink")（22公里）。此外，靠近月海的还有[梅森环形山](../Page/梅森环形山.md "wikilink")（85公里）、[李比希陨石坑](../Page/李比希陨石坑.md "wikilink")（40公里）、[德·加斯帕里斯陨石坑](../Page/德·加斯帕里斯陨石坑.md "wikilink")（31公里）、[帕尔米耶里陨石坑](../Page/帕尔米耶里陨石坑.md "wikilink")（40公里）、[维泰洛陨石坑](../Page/维泰洛陨石坑.md "wikilink")（43公里）、[敦桑陨石坑](../Page/敦桑陨石坑.md "wikilink")（15公里）、[阿伽撒尔基德斯环形山](../Page/阿伽撒尔基德斯环形山.md "wikilink")（52公里）以及无数的其它无名坑和卫星坑。

湿海及它沿岸有数处被幽暗的[火山碎屑岩](../Page/火山碎屑岩.md "wikilink")（很像是火山爆发或岩浆喷泉喷发抛射的含铁火山玻璃）所覆盖
\[18\]\[19\]。其中最大二处分别位于月海南岸、靠近[多佩尔迈尔环形山东侧边缘将近](../Page/多佩尔迈尔环形山.md "wikilink")2600平方公里的区域和西南部包含多佩尔迈尔月溪在内的1500平方公里区\[20\]。但后者东部覆盖的月海熔岩更年轻、色泽更浅，在15公里范围内的月溪主干区，其火山碎屑岩厚度超过10米，可能来自火山喷发，但截至2009年，有关多佩尔迈尔环形山附近此类岩石的来源仍无正式定论\[21\]。

## 參考資料

[Category:月海](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:月海 "wikilink")
[Category:LQ19方格](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:LQ19方格 "wikilink")

1.  从地图测量

2.

3.

4.
5.  [Map of the Moon, compiled by Michael van
    Langren(1645)](../Page/:commons:File:Langrenus_map_of_the_Moon_1645.jpg.md "wikilink")

6.

7.

8.   (Sirbonis, Sinus — у [list of names on
    s. 234](http://www.e-rara.ch/zut/content/pageview/160533))

9.

10.
    ([Supplements](http://advances.sciencemag.org/content/advances/suppl/2015/10/27/1.9.e1500852.DC1/1500852_SM.pdf))

11.
12.
13.

14.

15. According to the laser altimeter on the satellite [Lunar
    Reconnaissance
    Orbiter](../Page/Lunar_Reconnaissance_Orbiter.md "wikilink"),
    received through the program [JMARS](http://jmars.asu.edu).

16.  ([На Google
    Books](http://books.google.com/books?id=pX1OXB8rAV8C&pg=PA32&dq=Humorum))

17. According to[Nomenclature guide
    МАС](http://planetarynames.wr.usgs.gov)
    ([map](http://planetarynames.wr.usgs.gov/images/Lunar/lac_93_wac.pdf))

18.

19.

20.
21.