[Zhongshan_Park_in_Jinan_01_2009-08.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhongshan_Park_in_Jinan_01_2009-08.JPG "fig:Zhongshan_Park_in_Jinan_01_2009-08.JPG")
**濟南中山公園**是[山東省](../Page/山東省.md "wikilink")[濟南市其中一個最早建園的現代公園](../Page/濟南市.md "wikilink")。位置坐落於該市的經三路和緯五路交界。佔地46.5畝，约31000平方米。建園於[清末](../Page/清朝.md "wikilink")[光緒](../Page/光緒.md "wikilink")30年，即1904年。现园内共分三大游览区，分别为中心游览区、东部花卉盆景区和西部儿童游乐区。

## 歷史沿革

在清朝晚期，西方列強強迫滿清門戶開放，當時的山東巡撫[周馥會同北洋大臣](../Page/周馥.md "wikilink")[直隸總督](../Page/直隸.md "wikilink")[袁世凱奏准清廷](../Page/袁世凱.md "wikilink")，於山東[濟南](../Page/濟南.md "wikilink")、[周村和](../Page/周村.md "wikilink")[濰縣開設商埠](../Page/濰縣.md "wikilink")。其中在濟南商埠規劃中，確定經三路與經四路、緯四路和小緯六路之間約8公頃的範圍內建立[公園](../Page/公園.md "wikilink")，並將之稱為**商埠公園**。

民國時期，「商埠公園」是當時社會人士和[中共山東早期黨組織從事革命活動的主要場地](../Page/中國共產黨.md "wikilink")。主要示威集會事件包括：

  - 民國9年（1920年）10月20日由[王尽美組織發起的](../Page/王尽美.md "wikilink")「勵新學會」成立大會在公園的四照亭召開，作為山東共產黨的建設根基。
  - 民國13年（1924年）9月8日召集各工會等十三個團體在公園舉行反帝大同盟萬人大會，揭示列強帝國主義侵佔中國利益的惡行。並要求廢除對中國行使的[不平等條約](../Page/不平等條約.md "wikilink")。
  - 民國14年（1925年）5月30日[上海發生](../Page/上海.md "wikilink")[五卅慘案](../Page/五卅慘案.md "wikilink")，5、6月期間不同團體在公園聲援集會，和舉行追悼大會，有多達20萬人次在此悼念五卅慘案的死難者。

民國14年（1925年）3月12日[孫中山先生逝世](../Page/孫中山.md "wikilink")，同年4月4日在公園召開追悼大會，大會籌委會及[國民黨員護送孫中山遺像至公園安放](../Page/國民黨.md "wikilink")，各公共、工商機構，甚至學園界贈送的挽聯掛滿公園。會上還散發了讚揚孫中山先生事蹟的宣傳品10萬餘份，為紀念這位偉大的革命家，商埠公園亦改名為**中山公園**。

1938年濟南被[日本](../Page/日本.md "wikilink")[軍國主義者佔領](../Page/軍國主義.md "wikilink")，日軍在中山公園內建[電台](../Page/電台.md "wikilink")、[神社和很多軍事設施](../Page/神社.md "wikilink")，使公園面積銳減，景色凋零。直至1948年9月濟南被中共佔領，公園成為共產黨的文化宣傳陣地，改稱為**人民公園**。經過多年重新規劃建設，該公園在1986年11月12日孫中山先生誕辰120周年之際再復原名。

## 園內建設

[Zhongshan_Park_in_Jinan_02_2009-08.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhongshan_Park_in_Jinan_02_2009-08.JPG "fig:Zhongshan_Park_in_Jinan_02_2009-08.JPG")
濟南中山公園經歷百年翻天覆地的歷史，在建造方面亦在不同時代不同需要而呈現不同風格。

在初期建設「商埠公園」時，多以園林景色為設計本位，園內植花種樹、建亭蓄池，還建造假山、彎曲小山徑。在園內放置動物籠和精心製作的花圃，有賞心悅目的動植物供遊人欣賞。公園北門內建有六角形水池，池中矗立一塊高石，內置石雕石蛙，蛙口噴水。水池南部有著名的「四照亭」。西部的假山群稱為「雲洞嶺」，嶺上建有「登嘯亭」。嶺北有石刻，題為「峰回路轉」。至於在嶺的東邊有一個月牙形的[荷花池](../Page/荷花.md "wikilink")，池上亦設「船亭」，與董鳳閣南北對峙，園林景緻優美。

及至日本佔領濟南後，公園遭大肆破壞。[中華人民共和國成立後](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，政府對公園進行建設，為公園加建了市圖書館、閱覽室、滑冰場，亦改建了電影院，為[中華人民共和國成立後的濟南市民提供遊覽](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")、娛樂和思想教育的地方。

中國[改革開放後](../Page/改革開放.md "wikilink")，該公園再進行改造，以中國傳統[園林為題](../Page/園林.md "wikilink")，使公園再度呈現古樸典雅而花木茂盛之綠化園境。2000年以后，政府于公园内设立文化夜市，同时免票入园。现园内有转马、碰碰车等游乐设施。

## 參見

  - 各地的[中山公園](../Page/中山公園.md "wikilink")

[Category:中山公園](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中山公園 "wikilink")
[Category:济南公园](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:济南公园 "wikilink")
[Category:济南市市中区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:济南市市中区 "wikilink")