[臺灣臺南「贈從五位濱田彌兵衛武勇之趾」石碑_Memorial_Statue_of_a_Japanese_Businessman_浜田弥兵衛_in_Tainan,_TAIWAN.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:臺灣臺南「贈從五位濱田彌兵衛武勇之趾」石碑_Memorial_Statue_of_a_Japanese_Businessman_浜田弥兵衛_in_Tainan,_TAIWAN.jpg "fig:臺灣臺南「贈從五位濱田彌兵衛武勇之趾」石碑_Memorial_Statue_of_a_Japanese_Businessman_浜田弥兵衛_in_Tainan,_TAIWAN.jpg")
**濱田彌兵衛事件**，是一件1628年（[日本](../Page/日本.md "wikilink")[寬永五年](../Page/寬永.md "wikilink")）發生於[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")[荷屬東印度公司統治下的](../Page/荷屬東印度公司.md "wikilink")[大員與](../Page/大員.md "wikilink")[日本之間的貿易衝突事件](../Page/日本.md "wikilink")。日本稱為**大員事件**（タイオワン事件）或**奴易茲事件**（ノイツ事件）。

## 背景

在[荷蘭人佔領](../Page/荷蘭人.md "wikilink")[台灣之前](../Page/台灣.md "wikilink")，[漢人與](../Page/漢人.md "wikilink")[日本人就在台灣從事走私貿易](../Page/日本人.md "wikilink")。荷蘭人佔領台灣之後，[日本商人與](../Page/日本.md "wikilink")[荷蘭商人在台灣競逐漢人貨物](../Page/荷蘭.md "wikilink")，因此存在著相當大的利害衝突。1625年起，[東印度公司當局開始向來台灣的日本商人課徵一成的貨物輸出税](../Page/東印度公司.md "wikilink")，但因為日本人較荷蘭人早來台從事貿易活動，且此時荷蘭貨物輸入日本享有免稅優惠，因此[日本人拒絕向](../Page/日本人.md "wikilink")[荷蘭人納稅](../Page/荷蘭人.md "wikilink")，雙方因此發生糾紛。同年，日本人所購得的一批生絲，因拒絕納稅而遭荷蘭統治當局沒收，雙方關係更形惡化。

## 事件經過

1626年，日本人[濱田彌兵衛帶領](../Page/濱田彌兵衛.md "wikilink")[朱印船到台灣買生絲](../Page/朱印船.md "wikilink")，並欲向[東印度公司借用](../Page/東印度公司.md "wikilink")[中式帆船到](../Page/戎克船.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")[閩南的](../Page/閩南.md "wikilink")[泉州港運回貨物](../Page/泉州.md "wikilink")，但均遭到東印度公司拒絕。是時濱田彌兵衛知悉[新港社](../Page/新港社.md "wikilink")[原住民不堪東印度公司的虐待](../Page/台灣原住民.md "wikilink")，對荷蘭心生不滿，因此在1627年帶領該社的[理加等十六名原住民回到日本](../Page/理加.md "wikilink")，向[長崎代官](../Page/長崎.md "wikilink")[末次平藏控訴荷蘭人壓迫](../Page/末次平藏.md "wikilink")，並將十六名原住民以「[高山國](../Page/高山國.md "wikilink")[使節團](../Page/使節.md "wikilink")」的名義晉見幕府將軍[德川家光](../Page/德川家光.md "wikilink")，準備鼓勵[江戶幕府採取反荷作為](../Page/江戶幕府.md "wikilink")。

1628年春天，濱田彌兵衛再度率船來台，同行者共四百七十名，其中包含先前十六名原住民。此時的荷蘭[台灣長官為](../Page/台灣長官.md "wikilink")[彼得·奴易茲](../Page/彼得·奴易茲.md "wikilink")，他在濱田抵台前獲密報日船載有士兵及[大砲](../Page/大砲.md "wikilink")、[刀](../Page/刀.md "wikilink")[槍等](../Page/槍.md "wikilink")[武器](../Page/武器.md "wikilink")，因此在日船抵台之際派員登船[安檢](../Page/安檢.md "wikilink")，果然搜出大量武器及火藥，因此荷蘭當局便將武器及[火藥全數扣留](../Page/火藥.md "wikilink")，並[軟禁濱田將近一週](../Page/軟禁.md "wikilink")，十六名原住民則遭到[下獄監禁](../Page/監獄.md "wikilink")。

之後濱田提出發還武器及火藥、釋放十六名原住民、提供船隻赴中國福建取貨、-{准}-其回日本等要求，但均為荷蘭當局拒絕。濱田因此採取[武力行動](../Page/武力.md "wikilink")，率領數十名日本人闖入彼得·奴易茲住處，[綁架了彼得](../Page/綁架.md "wikilink")·奴易茲及其兒子。後經雙方協商，以彼得·奴易茲之子為[人質](../Page/人質.md "wikilink")，隨同濱田返抵日本。

荷蘭牧師法倫泰因（François
Valentijn）所作之1726年《[新舊東印度誌](../Page/新舊東印度誌.md "wikilink")》（Oud
en Nieuw Oost-Indiën）第四冊中，關於臺灣的專章裡，便有一張描繪濱田彌兵衛挾持彼得·奴易茲的版畫圖像。\[1\]

## 後續

日本方面在濱田返抵日本後，將彼得·奴易茲之子及荷蘭船員下獄，並封閉[荷蘭人在](../Page/荷蘭人.md "wikilink")[平戶的商館](../Page/平戶.md "wikilink")。荷蘭雖數度-{向}-日本交涉恢復通商事宜，但都未成功。[巴達維亞方面感到事態嚴重](../Page/巴達維亞.md "wikilink")，在1629年將彼得·奴易茲撤職，並宣判其兩年[有期徒刑](../Page/有期徒刑.md "wikilink")。1632年，荷蘭將彼得·奴易茲引渡至日本[監禁](../Page/監禁.md "wikilink")，荷蘭人在日本的貿易才獲得恢復。

## 紀念

[212安平古堡照片_016.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:212安平古堡照片_016.jpg "fig:212安平古堡照片_016.jpg")政府將原濱田彌兵衛事件碑改為今安平古堡碑\]\]
[日本殖民台灣後](../Page/日本統治時期.md "wikilink")，日本人為紀念濱田彌兵衛向荷人抗稅的英勇事蹟，於[安平古堡立石碑刻](../Page/安平古堡.md "wikilink")「贈從五位濱田彌兵衛武勇之趾」，戰後官派之臺南市長[卓高煊改刻](../Page/卓高煊.md "wikilink")「安平古堡」。

## 相關作品

  - Kinono作，《蘭人異聞錄：濱田彌兵衛事件》，台灣，蓋亞文化，2015

## 参考文献

## 参见

  - [臺灣荷蘭統治時期](../Page/臺灣荷蘭統治時期.md "wikilink")
  - [台灣歷史年表](../Page/台灣歷史年表.md "wikilink")
  - [台灣外交史](../Page/台灣外交史.md "wikilink")
  - [彼得·奴易茲](../Page/彼得·奴易茲.md "wikilink")
  - [荷屬東印度公司](../Page/荷屬東印度公司.md "wikilink")
  - [朱印船](../Page/朱印船.md "wikilink") - 濱田彌兵衛的身份為一艘朱印船的船長。

{{-}}

[Category:台灣荷西殖民時期事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣荷西殖民時期事件 "wikilink")
[Category:江戶時代事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江戶時代事件 "wikilink")
[Category:台灣與日本關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣與日本關係 "wikilink")
[Category:台南市歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台南市歷史 "wikilink")
[Category:1620年代台灣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1620年代台灣 "wikilink")

1.