**灌顶**（或，），其原來的意思是以四大海之水，灌在頭顶然後表示祝福之意，原為昔日印度國王冊立太子之儀式。[大乘佛教中以灌顶表示佛位受职](../Page/大乘佛教.md "wikilink")，[菩萨于十地中之第九地入第十法云地时](../Page/菩萨.md "wikilink")，得诸[佛智水灌顶](../Page/佛.md "wikilink")，称灌顶法王。或称[菩萨修至](../Page/菩萨.md "wikilink")[十地](../Page/十地.md "wikilink")，即受诸佛摩顶，称灌顶，表示入佛之界。

[密教中以灌顶为](../Page/密教.md "wikilink")[阿闍黎向弟子印可传授时的一种仪式](../Page/阿闍黎.md "wikilink")，一般表示如来[五智的五瓶水灌注弟子顶](../Page/五智.md "wikilink")，意为自此绍继法门，不断掉佛的种子(承认弟子是未来的往後的佛)。[不空解释说](../Page/不空.md "wikilink")：“顶为头顶，表大行之尊高。灌为灌持，明诸佛之护念（守護憶念）。”如不灌頂而學，即是盜法，不但不得以成就，得了成就也要下[地獄](../Page/地獄.md "wikilink")。

[道教](../Page/道教.md "wikilink")[内丹修炼讲究](../Page/内丹.md "wikilink")“真种子”的产生。《[悟真篇](../Page/悟真篇.md "wikilink")》说：“咽津纳气是人行，有药方能造化生。鼎内若无真种子，犹将水火煮空铛。”
一般需要师傅在弟子身上种下的灵性之根，或称先天太乙之真气（真种子）。另外道家还有“飞灵入窍”的方法。这都与佛家的灌顶有类似之处。不过道家的“鼎”和“窍”一般不必在头顶。

## 经論记载

### 經文

  - 《[华严经](../Page/华严经.md "wikilink")》卷二十七〈十地品〉-{云}-：“一切十方諸佛光明入是菩薩頂時，名為得職、名為入諸佛界，具佛十力，墮在佛數。佛子！譬如[轉輪聖王大子成就王相](../Page/轉輪聖王.md "wikilink")，轉輪聖王令子在白象寶閻浮檀金座，取四大海水，上張羅幔，種種莊嚴幢幡妓樂，執金鐘香水，灌子頂上，即名為灌頂大王，具足轉十善道故，名轉輪聖王。菩薩摩訶薩亦如是，受職時，諸佛以智水灌是菩薩頂，名灌頂法王，具足佛十力故，墮在佛數，是名諸菩薩摩訶薩大智慧職地；以是職故，菩薩摩訶薩受無量百千億萬苦行難事，是菩薩得是職已，住法雲地，無量功德，智慧轉增。”

<!-- end list -->

  - 《[华严经](../Page/华严经.md "wikilink")》卷八菩萨〈十住品〉、《[菩萨璎珞本业经](../Page/菩萨璎珞本业经.md "wikilink")》卷上〈贤圣名字品〉等载，[菩萨十住之第十位](../Page/菩薩道#十住位.md "wikilink")，称为灌顶住。

### 論述

  - 《[大日经疏](../Page/大日经.md "wikilink")》八曰：“如西方世人，受灌顶法时，取四大海水及境内一切河水，具置宝药穀等，作境内地图，令此童子踞师子座（獅子座），以种种珍宝庄严，所统眷属，随其大小，列次陪奉。[韦陀梵志师](../Page/韦陀.md "wikilink")，坐于象宝，以临其后，持此宝水，以注象牙，令堕其顶上。而後唱令，以告众人。又叹说古先哲王治人济代之法，如是随顺行者，当得寿命长远，本枝繁盛，克绍转轮之业。若不作如是事者，则当自退其位，殒身绝嗣。如是一一而教诲之。今此法王子灌顶，则不如是。陈列密严佛土法界大图，坐于妙法莲华自在神通师子之座，以本性清净智慧慈悲水具含万德，而灌其心。尔时诸菩萨众，下至八部众生，莫不欢喜赞喜而生敬仰。时阿阇梨，以法王遗训而教训之：从此以后，当得生如来家，定绍佛位。若不如是对明，则不知正法尊法也。”
  - 《[秘藏记](../Page/秘藏记.md "wikilink")》曰：“灌顶义，灌者诸佛大悲，灌顶者上之义。菩萨初地乃至等觉，究竟迁佛果时，诸佛以大悲水灌顶，即自行圆满，得证佛果，是顶义也。”
  - 《[表制集](../Page/表制集.md "wikilink")》一曰：“灌谓灌持，明诸佛护念，顶谓头顶，表大行尊高。”
  - 《[秘藏记钞](../Page/秘藏记.md "wikilink")》七曰：“以水灌顶，是五种中甘露灌顶也。自餘四种无洒水义，虽无洒水名灌顶，其故灌者大悲护念义。顶者佛果最顶义，诸佛护念，令至佛顶住。皆名灌顶也。”

## 灌顶种类

一般可分为结缘灌顶与传法灌顶两种。

### 唐密系統

灌顶分[金刚界为五部](../Page/金刚界.md "wikilink")，[胎藏界为三部](../Page/胎藏界.md "wikilink")。五部者事业灌顶、秘印灌顶、心授灌顶、光明灌顶、甘露灌顶也。三部者，事业灌顶、秘印灌顶、心授灌顶也。

### 藏傳佛教

[無上瑜伽部又分成四級灌頂](../Page/無上瑜伽部.md "wikilink")：即寶瓶灌頂、秘密灌頂、智慧灌頂、勝義灌頂。領受灌頂後可修習相應法門，並且最少必須持守[十四根本戒](../Page/十四根本戒.md "wikilink")，最受争议的就是时轮金刚灌顶必须要奉献实体女性明妃给上师进行男女双修为乐空双运！一般在格鲁派与觉襄派在无上瑜珈灌顶时采取观想明妃而不用真人明妃！
一、 时轮法简介 “时轮”一词既是本尊名，又是时间轮回的理法名称。“时轮”是指宇宙和生命在时间中的生灭规律和与此相应的修行方法及最终成果。
时轮分外轮、內轮、别轮。
“外轮”是天地时间周期，年为“时”，日行12宫，时行21600时为轮，周而复始，流转不息，形成四季的交替、万物的生灭。
“内轮”是人体的气脉循环周期，一昼夜为“时”，诸气遍行12轮，呼吸21600次为“轮”，流动循环形成人体的新陈代谢和生死交替。
“别轮”是一种根据內外时轮客观规律所采取的以改变世间生死规律、净化解脫为目标的修行方法和最终成果——即时轮道路和时轮果位。
时轮本尊是无上瑜伽续母续的一种大法，主修幻身，在理论和修行方法上有许多与众不同的特点。时轮本尊是至尊宗喀巴大师五大本尊之一，人天导师释迦牟尼佛在《时轮根本续》中讲：“时轮心咒是无垢的佛语，八万四千法的核心，是一切般若波罗蜜多的究竟，一切金刚乘之王。仅仅念诵或抄写其字迹就能消除五无间罪、十不善、破三律仪等深重罪业，并能增加福慧和修法的功德；意念一剎那就能避免天龙八部鬼神的加害；只要有此心咒的字体（十自在相）、字迹就能调解地方病和四大不和等现象”。
时轮法在末法时代的特殊作用：　1、凡受过灌顶而且坚定信仰者，虽不修也在七世内必定成佛，这是《时轮续》中说的；
2、凡闻此法而产生信仰、经常念咒者，均免遭各种灾难，即风灾、洪水、火灾、疾病、战争、恶症、传染病、不治之疾病，克服自然灾害的侵害；　3、凡闻此法，受过灌顶者，若不犯重罪，定能得到人身或生到香巴拉，绝不会堕三恶道，重罪可得减轻，轻罪可以免除。凡听到此法（咒）的动物和虫子都能解脱。在此末法时代，能有机会闻听“时轮”本尊之名，获得时轮之法，灌顶受戒，是万劫难逢的无上幸事，人人应感荣幸。
二、 灌顶程序和内容 “
灌顶”一词按梵文和藏文的原意是“授权”，就是授於学修密法的权力，也包含“培育”和“播种”之义，即培育成材和播种生产某种成果的善种。其內容包括传
法、加持和净化。 灌顶法会分预备法会和正式法会两个阶段。第一天是预备法会，第二至第四天是正式灌顶法会。 第一天 预备法会
（一）叩拜供献曼扎后，上师对众弟子进行动机和目的教育。上师将告诉大家：入坛接受灌顶的目的不是为了眼前的安乐和自身的利益，而是为了众生的利益和自己的长远利益。还将告诉众弟子：人身难得，生命短暂，业报不爽，轮回苦多，勿失良机，修学三士道等内容，讲明学习密法必先具备显法修养基础的道理。
　 （二）进行内灌顶。内灌顶也称脱胎灌顶，此项灌顶，喻示受灌顶弟子已抛弃业体，在佛母腹中重新投胎降生，成为时轮金刚种佛子。 　
（三）请愿——弟子请求上师引入坛城，请求指示皈依、发心等入坛必需条件。 　
（四）嘱咐——上师嘱咐如何持念，如何皈依发心，如何持戒等。 　
（五）持戒——上师宣布菩萨戒和密戒条款，众弟子随读戒文，宣誓持戒。 　
（六）护持——上师进行保护和加持受戒弟子的持念、加印仪式。
　
（七）掷签测器。弟子双手举签棒，投掷在测试图案盘中，预测弟子的入坛缘分和根器。在受灌人数多的情况下，只有少数人代表大家掷签，众人只作掷签意念。
　
（八）分发圣水、吉祥草和护身绳符。圣水洗涤身、口、意三业障蔽，吉祥草用于护床、测梦。每人分发长短各一根吉祥草，当晚睡觉时，长的草尖对准枕头，顺长压在褥子底下，短的草尖向右，压在枕头底下，祈祷入睡。把夜里的时间划为三个时辰，主要看最后一个时辰中的梦兆。护身绳符，是代表弥勒佛的，系在左臂上，喻示慈悲护身。
　 （九）加六佛印——上师用意念，把六尊种佛安置在弟子身上的六个部位，加以护持。 　
（十）祈请金刚心护持——请坛中主佛时轮进入弟子的体内，进行护持。
　 （十一）说法祝兴，即上师解说所得诸法重大意义，使生法喜，增强信念。　　 （十二）传咒护身验梦——上师传授护身和化解恶梦的密咒和验梦的方法。
初七日（19号）第二天 正式法会 法会的主要内容是入坛和举行童子式的七级灌顶。 一 入坛准备仪式　　
1．献曼扎。象征贡献器世界，种福田。２．呈辞请求开恩传法。３．换装——穿法衣，戴佛冠。这项仪式，像觐见帝王必须穿规定的礼服一样。４．散发遮眼带，即系在额上的红布带。入坛前遮住双目，未经许可不能摘下，这里面有许多含义。５．观修自身化为佛身，喻示俗体进入不了坛城。６．上师问弟子有何心愿？选归哪个佛种？弟子如愿回禀。７．献身——即弟子表示把自己的身心献给本尊上师、一切听从上师。８．诵读戒文，坚定守戒意志。９．观想月轮与金刚杵入心，表示已获得菩提心。１０．上师宣布：向未经灌顶者不得泄密，泄密将遭恶报。　　
二 正式入坛仪式
　　入坛意味着获准进入时轮密法领域，有权闻法修持。在上师带领下，绕坛城一周，从坛城的四门朝拜坛中四方和中央种佛。朝拜时意想五佛逐个进入自己的体内。然后举行下列仪式：ｌ．起誓，饮狱水——“狱水”对守戒的人来说是获得成就的圣水，对毁戒的人来说是速堕地狱的毒汁，饮过此水就不能随意乱来。２．降佛——上师持念、诵咒、迎请众佛进入弟子的体内。此时弟子意想时轮部众佛纷纷如雨落在身上、渗入体内。３．观景——摘去遮眼带，直观天空，看到什么颜色，就喻示得什么成就。白、黄、红、黑、绿色分别预示息灭、增长、勾摄、降服、综合诸种成就。４．掷签定种——签棒带花的一头所指方位上的种佛，就是和自己有缘的种佛，按种佛定自己的密名。５．戴花－－在额头贴上白色的花瓣，表示种佛加印，获得吉祥。　
　　 三 举行灌顶
此项灌顶，称做童子式的七级灌顶，也叫世间法灌顶。受到这一级灌顶，就有了观修生成次第的资格，种下了修成世间最高成就的种子。此项灌顶很像对儿童的启蒙教育，是对修道者进行的初级阶段成器培养。故称童子式灌顶。
　　ｌ．水灌顶——如同给初生婴儿举行洗礼。灌顶的作用是：净化土、火、水、风、空等人体五大元素，为使身体的五种元素升化为五种佛母创造条件。
　　２．佛冠灌顶——如同给小孩儿留顶发。作用是：净化肉体、感觉、思想、感情、意识等人体的五种组合成分，为使五蕴升化为五位种佛创造条件。
　　３．飘带灌顶——如同给小孩戴耳环等装饰品。作用是：净化人体中的十气，为使气咒相合创造条件。
　　４．铃杵灌顶——如同小孩儿用餐。作用是：培养调息运气，为使左右二脉气进入中脉创造条件。
　　５．行为灌顶——如同小孩儿享受五欲之乐。作用是：使眼、耳、鼻、舌、身五根和色、声、香、味、触五境净化为佛父、佛母，为五欲化菩提、乐空双运打基础，为五官产生金刚神通功能创造条件。
　　６．名号灌顶——如同给小孩起官名。作用是：净化手足、肛门、性器官、口等业根及其行为，为其升化为威武明王，战胜四魔，防止下堕创造条件。
　　７．随许灌顶——如同小孩儿已长大，允许做事，授予工具。由以下各项仪式组成：　　（１）授予法轮——象征寄以持法、弘法的希望；（２）授予海螺和经典——示意要以妙法之音，唤醒沉睡于愚昧中的众生；（３）授予金刚铃——示意要坚持智慧和方便法门；（４）授予密咒——为了使弟子防身和消除魔障；（５）授予眼药——喻示消除障碍，睁开慧眼；（６）授予镜子——喻示世间一切事物空幻不实，如镜中之影；（７）授予弓箭——喻示要以妙慧穿透现象，直指本性。以上是七级灌顶。
　　８．法师灌顶——七级灌顶之后，进行法师灌顶，就是表示授予传授生成次第以下世间法的权利，其仪式包括授予三持，即持金刚杵、持金刚铃、持佛身印。佛身印就是表示坚持乐空不二智慧象征的佛身之意。获得世间法灌顶后，若能严格修持，就可以得到世间最高神通和成就，可以达到金刚乘七地的证悟境界。如果没有坚持修炼的机会，只要信念坚定，戒行纯洁，在七世以内必达到七地的果位。
最后，传密法戒，宣布１４条重堕性禁戒。 　　 第三天 高级灌顶 　　举行四种高级灌顶和四种最高级灌顶。
　　高级灌顶是获得学修圆满次第资格的重要灌顶。高级和最高级是圆满次第中修证层次上的区分，在灌顶形式上两级灌顶大同小异。一般无上密只有四种高级灌顶，把高级灌顶分为高级和最高级是时轮的特色。　　四种高级灌顶如下：　　
　　（一）瓶灌顶——上师作法，加念力，使弟子生化为身金刚体，经过瓶灌，净化业体之障，培育、成就应化身和身金刚的种子，获得修炼圆满次第六支修法中第一支收心法和第二支定心法的资格，为升入八地创造条件。　　
　　（二）密灌顶——上师作法，加念力，使弟子生化为语金刚体。分发乐空智慧象征物（酸奶），净化语根诸气之业障，培育成就报身语金刚的种子，获得修炼圆满次第六支修法中的第三支敛气法和第四支持气法的资格，为升入九地创造条件。　　
　　（三）智慧灌顶——上师作法，加念力，使弟子生化为意金刚体，净化意识障，培育成就法身意金刚种子，获得修炼圆满次第六支中的第五支忆景法的资格，为升入十地创造条件。　　
　　（四）第四级灌顶——上师作法，加念力，使弟子生化为慧金刚体，净化慧障，培育成就具生身慧金刚的种子，获得修炼圆满次第六支中的第六支正定法的资格，为进入十一地创造条件。
　　
　　最高级四种灌顶中的前三种灌顶，即瓶灌顶、密灌顶和智慧灌顶，和高级灌顶除灌顶明妃在数量上的差别而外，形式上没有多大的差别，只是喻示一种修持层次上的深入。前四种灌顶称权变性灌顶，后四种灌顶称至理性灌顶。后四种灌顶中的第四灌顶，主要用语辞解说乐空智慧的理性境界，故称语辞灌顶。其作用主要是净化身、语、意最深层的细微业障。最高级四种灌顶的共同作用，是使圆满次第的修炼进入最高层次，为升化到十二地境界创造条件。进入十三地便是成佛。十三地也就是乐空不二，是时轮金刚的终极果位。
　　 第四天 结尾仪式　　 （一） 赐灌金刚上师顶 　
这项灌顶的主要意义是：培育继承法脉、能传法灌顶的金刚上师的苗子，传授金刚上师需要掌握的有关知识，宣布金刚上师的必遵戒规等。具备这种灌顶条件的对象是很少的，但为了保持完整的传承，习惯上向所有与会弟子赐灌，目的是为了播下善种，使人人争取实现弘扬大法的心愿。密法对金刚上师的资格条件要求极严，并不是受过此项灌顶的任何人都可以当金刚上师，这一点首先应该懂得。
　　 　　金刚上师灌顶仪式主要包括三密灌顶和授受杵、铃、骨饰和五佛法器、冠带、经典以及宣布戒规等等。 　　 （二）结尾仪式
　　上师带领众弟子绕坛三周，表示瞻仰时轮身、语、意三重坛城，然后拜坛。上师向坛中主佛时轮金刚移交众弟子，托付请求本尊永远护持众弟子；祝愿众弟子不堕落，不退转，常享人天之乐，获得世间和超世的一切成就，在不远的将来达到不变大乐与空色大印合而为一的第一佛时轮金刚之位。
　　
　　此时众弟子凝神意想：坛城诸佛显现，光芒四射，使自己和众生获得加持。自己在上师和本尊合一的坛城前发愿，尊从上师的教导，坚持戒行，行善修法，后世投生香巴拉，享受清净法乐，最终修成不变大乐与色空不二大印合而为一的时轮金刚身。最后众弟子朝拜上师，上师摸顶祝福。
在灌顶和灌顶过程中上师一再嘱咐守持、众弟子宣誓不违的戒律除了佛门共同遵守的十善戒和皈依三宝、发菩提愿行二心、利益众生、救度众生等菩萨戒外，还有以下几种密法共同戒律和时轮特殊戒律：

(一)六种佛守持戒规

1．发菩提心、守三戒(戒恶、扬善、利益众生)、持金刚杵、持金刚铃、持佛身印、礼敬上师为不动金刚种守持戒规；

2．无私施舍钱财和属于自己的一切，以佛法开导和帮助别人，帮助别人摆脱困境和保护别人的安全是宝生金刚种守持戒规；

3．食用五肉、五汁等助生成就的灵药为遍照金刚种守持戒规；

4．经常供养三宝为业成就金刚种守持戒规；

5．保精不泄为弥陀金刚种守持戒规；

6．修持乐空不二智慧为金刚心种守持戒规。

(二)十四条重堕性禁戒

1．不尊敬上师；

2．违背师命；

3．与金刚学友不和睦相处；

4．对众生缺乏慈悲心；

5．把漏乐视为解脱之道；

6．轻显重密，诽谤显教；

7．对思想信念不成熟的人泄露密义；

8．不爱护身体，修有损于健康的苦行；

9．持邪见反对性空之说；

10．为人虚伪，戒行表里不一致；

11．对不变乐所生慧持怀疑态度；

12．诽谤密行者的不符合世俗的行为；

13．对密聚餐供物视为不洁而拒绝食用；

14．侮辱和诽谤女性。

(三)八条次重堕性禁戒

1．亲近不具备修密行条件的女性；

2．在密聚餐集会中进行争吵；

3．从非摄取对象摄取甘露；

4．因贪财吝法，对成熟的弟子不传密法；

5．对虔诚弟子的问法，不答或答非所问；

6．在不信密法的小乘弟子家中留宿一周以上；

7．冒充密法师，信口谈密说空；

8．对未经灌顶者谈密行密法。

(四)二十五种不允许行为

l．五种严重性罪恶行为：

（1）杀生害命；（2）偷盗抢劫；（3）犯罪性的男女关系；（4）说谎行骗；（5）饮酒。

2．五种次重性罪恶行为：

（6）参加赌博；（7）靠不正当行为谋生；（8）阅读散布邪说的书籍；（9）祭祖先亡灵和敬鬼神；（10）信仰邪道外教。

3．五种特重罪性杀毁行为：

(11）杀男人；（12）杀女人；（13）杀害婴儿；（14）杀牛；（15）毁坏塔庙和佛像。

4．五种伤害行为：

（16）伤害亲友；（17）伤害权威人士；（18）伤害佛与师；（19）伤害僧众；（20）伤害信赖自己的人。

5．五种贪欲行为：

（21）眼贪美色；（22）耳贪音乐；（23）鼻贪香味；（24）口贪美食；（25）身贪安乐。

以上五种密宗戒律中，第一、第二、第三种守持戒与禁戒中，有些内容和一般的密戒不完全相同，不相同的地方正是时轮部的特殊禁戒，所列举的戒律是时轮法的特殊戒律。

另有基灌頂、道灌頂、果灌頂的分類。此外依照藏傳佛教觀點，唐密系統屬於外密，无法用高级男女乐空双运灌顶！

## 参见

  - [灌顶传法仪规](../Page/灌顶传法仪规.md "wikilink")

[Category:密宗術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:密宗術語 "wikilink")
[Category:佛教術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教術語 "wikilink")
[Category:宗教儀式](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宗教儀式 "wikilink")