**灣景大道**（[英文](../Page/英文.md "wikilink"): Bayview
Avenue）為[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[安大略](../Page/安大略.md "wikilink")[多倫多的一條主要南北大道](../Page/多倫多.md "wikilink")。多倫多段的長度為\[1\]。

灣景大道由多倫多湖邊近[皇后東街](../Page/皇后街_\(多倫多\).md "wikilink")（Queen Street
East）開始。由於其起點位於[多倫多灣](../Page/多倫多灣.md "wikilink")（Toronto
Bay），因而被命名為「灣景」。灣景大道沿著彎曲的[唐河](../Page/唐河.md "wikilink")（Don
River）的河邊向北推進，直到近[莫爾街](../Page/莫爾街.md "wikilink")（Moore
Street）附近離開唐河，以直線向北進發，直到[士刁士大道](../Page/士刁士大道.md "wikilink")（Steeles
Avenue）為止。灣景大道遂進入多倫多以北的[約克區](../Page/約克區.md "wikilink")，並稱為[約克34號區道](../Page/約克34號區道.md "wikilink")。但由於約克34號區道承接灣景大道，約克區居民亦普遍稱約克區道34號為灣景大道。

## 歷史

灣景大道早期只是一條林中小徑，當時名為「東第一基綫」（First Concession Road
East）；由於多倫多的南北道路以[央街為東西分界](../Page/央街.md "wikilink")，而灣景大道則位於央街以東100[鏈](../Page/鏈_\(量度單位\).md "wikilink")，是該道路以東的首條[基綫](../Page/:en:Concession_road.md "wikilink")，故名之。其後此路成為[東約克和多倫多市的分界綫](../Page/:en:East_York,_Ontario.md "wikilink")，故改稱「東約克道」（East
York Road），之後再改為現稱。\[2\]

於1964年以前，當[唐河谷高速公路](../Page/唐河谷高速公路.md "wikilink")（Don Valley
Parkway）還沒有通車的時候，普遍北約克和約克區居民使用灣景大道前往多倫多市中心。灣景大道於莫爾街以南的一段，沿著唐河，人煙稀少，故車速較快，為往多倫多市中心的首選路線。時至今日，此段路仍為不少司機所使用的路線，以避免唐河谷高速公路的交通擠塞情況。

## 公共交通

  - [多倫多公車局](../Page/多倫多公車局.md "wikilink")11號灣景大道巴士線：經新寧醫院（Sunnybrook
    Hospital）來往戴維斯維爾地鐵站（Davisville
    Station）與[士刁士大道](../Page/士刁士大道.md "wikilink")（Steeles
    Avenue）

## 參考文獻

## 參見

  - [約克34號區道](../Page/約克34號區道.md "wikilink")

[Category:多倫多道路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:多倫多道路 "wikilink")

1.  [Google
    地圖](http://maps.google.ca/maps?f=d&hl=en&geocode=&saddr=Bayview+Ave+%26+Front+St+E+Toronto,+ON&daddr=Bayview+Ave+%4043.683510,+-79.364750+to:Bayview+Ave+%26+Steeles+Ave+E+ON&sll=43.650237,-79.335709&sspn=0.104335,0.233459&ie=UTF8&z=11&om=1)
2.  Mike Filey, *Toronto Sketches 8*, p.320