[Sulfur_dioxide_emissions_from_the_Halemaumau_vent.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sulfur_dioxide_emissions_from_the_Halemaumau_vent.jpg "fig:Sulfur_dioxide_emissions_from_the_Halemaumau_vent.jpg")中的火山噴氣孔\]\]

**火山噴氣孔**（）是一種[地殼裂縫](../Page/地殼.md "wikilink")，通常出現於[火山附近](../Page/火山.md "wikilink")。火山噴氣孔會噴發[蒸氣及各種](../Page/蒸氣.md "wikilink")[氣體](../Page/氣體.md "wikilink")，如[二氧化硫](../Page/二氧化硫.md "wikilink")、[鹽酸和](../Page/鹽酸.md "wikilink")[硫化氫](../Page/硫化氫.md "wikilink")，其中噴發硫化物質的，則被稱為**硫氣孔**。火山噴氣孔會由許多大小不同的裂縫以雜亂無章的方式組成，出現在火山锥和火山口附近，[熔岩流的表層或是深度堆積的](../Page/熔岩流.md "wikilink")[火山碎屑流中](../Page/火山碎屑流.md "wikilink")。

[美國](../Page/美國.md "wikilink")[阿拉斯加州的](../Page/阿拉斯加州.md "wikilink")[萬煙谷就是一個十分著名的火山噴氣孔](../Page/萬煙谷.md "wikilink")，它於1912年形成。形成之初約有數千個噴氣孔在活動，但隨著時間的經過，其中大多數已停止噴發。只要熱源持續存在，火山噴氣孔的活動時間可常達數百年以上，但也可能因為熱源消失而於短短數週內停止活動。著名的[黃石國家公園目前約還有](../Page/黃石國家公園.md "wikilink")4000個火山噴氣孔活動中。

[多米尼克的Morne](../Page/多米尼克.md "wikilink") Trois
Pitons國家公園中，也有名為*荒蕪山谷*的火山噴氣孔。

## 圖片

<center>

<File:Sulpherous> Fumeroles.jpg|硫氣孔，[紐西蘭白島](../Page/紐西蘭.md "wikilink")
[File:Sulfur_deposits_near_a_fumarole-750px.jpg|火山噴氣孔附近沉積的](File:Sulfur_deposits_near_a_fumarole-750px.jpg%7C火山噴氣孔附近沉積的)[硫磺](../Page/硫磺.md "wikilink")
<File:Baker>
Fumarole.jpg|科學家於[華盛頓州的](../Page/華盛頓州.md "wikilink")[貝克山火山噴氣孔取樣氣體](../Page/貝克山.md "wikilink")
<File:RincónFumarole>
Apr2003.jpg|位于[哥斯达黎加的](../Page/哥斯达黎加.md "wikilink")[林孔德拉別哈火山國家公園的喷气孔](../Page/林孔德拉別哈火山國家公園.md "wikilink")
<File:Yellowstone>
Fumarole.jpg|位于[怀俄明州](../Page/怀俄明州.md "wikilink")[黄石国家公园的喷气孔](../Page/黄石国家公园.md "wikilink")
<File:Fumerole> by Bruce McAdam.jpg

</center>

[Category:火山學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:火山學 "wikilink")
[Category:地形](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地形 "wikilink")
[Category:火山](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:火山 "wikilink")