> 本文内容由[火影忍者](https://zh.wikipedia.org/wiki/火影忍者)转换而来。


《**火影忍者**》（），通常簡稱為“火影”，为日本[漫畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫家 "wikilink")[岸本齊史創作的](https://zh.wikipedia.org/wiki/岸本齊史 "wikilink")[少年漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/少年漫畫 "wikilink")，講述[忍者](../Page/忍者.md "wikilink")世界裡圍繞著身為對手的[漩渦鳴人](../Page/漩渦鳴人.md "wikilink")和[宇智波佐助](../Page/宇智波佐助.md "wikilink")兩人，與其他角色的經歷。

漫画自1999年開始在日本[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")旗下的[少年漫画](../Page/少年漫画.md "wikilink")杂志《[週刊少年Jump](../Page/週刊少年Jump.md "wikilink")》上連載。2002年，由日本动画工作室[Studio Pierrot根据漫画原作所改编制作的电视动画版](../Page/Studio_Pierrot.md "wikilink")《火影忍者》开始在日本[東京電視台](../Page/東京電視台.md "wikilink")播出。2004年，漫畫進而改編成電影。2006年，漩涡鸣人入選美国《[新闻週刊](https://zh.wikipedia.org/wiki/新闻週刊 "wikilink")》日文版于10月18日发行的特集中选出的「全世界最受尊敬的100位日本人」。\[1\]

2010年集英社宣布系列漫画的累計發行量已突破一億冊\[2\]。《火影忍者》在三十多个国家及地区被翻译并出版发行，截至2014年8月，系列漫画在全球的累计發行量已突破2亿本。\[3\]連載達15年的《火影忍者》已於2014年11月10日在該年第50期週刊少年Jump上，以700話完結篇劃下句點。\[4\]\[5\]

## 故事簡介

忍者使用超出常人的能力「忍術」、「體術」、「幻術」、「仙術」進行華麗戰鬥的對戰動作漫畫。

致敬[亞洲各地的民間傳說](https://zh.wikipedia.org/wiki/亞洲 "wikilink")、[宗教](../Page/宗教.md "wikilink")[神話所組成的世界觀之中](https://zh.wikipedia.org/wiki/神話 "wikilink")，描寫主角與夥伴的友情、背叛與復仇、師生與家族的羈絆為中心，在包含忍者世界的起源・歴史等多種層面的故事中展開劇情\[6\]。

從中期開始，主角[漩渦鳴人](../Page/漩渦鳴人.md "wikilink")希望不是以戰鬥而是以互相「理解」與「寬恕」互相帶來和平，包含著「不像少年漫畫」的要素。在讀者支持度高的「培因來襲篇」中，「鳴人與殺死自來也的敵人進行對話並且和解」的描寫讓作者本人後來回憶：「從某種意義上說是禁忌（苦笑）。這不是普通的少年漫畫所能做到的」\[7\]。

本作的人氣從連載開始就一直穩定成長，成為與《[航海王](https://zh.wikipedia.org/wiki/航海王 "wikilink")》並列為《[週刊少年Jump](../Page/週刊少年Jump.md "wikilink")》的招牌，國民級的人氣作品。2002年，[Studio Pierrot製作的電視動畫開始播放](../Page/Studio_Pierrot.md "wikilink")，在原作第一部的劇情結束後開始播放長達85集的動畫原創劇情，第二部以《[火影忍者疾風傳](../Page/火影忍者疾風傳.md "wikilink")》的標題繼續播放。2012年10月，動畫10周年，本作成為在21世紀開始播放的動畫之中第一部長達十年以上的作品。

除了在日本，「忍者」在海外地區也擁有極高的人氣，因此被認為是2000年之後繼承《[七龍珠](https://zh.wikipedia.org/wiki/七龍珠 "wikilink")》地位的代表作品\[8\]\[9\]。動畫在80國以上播出，授權商品在在90國以上販售。2006年，主角[漩渦鳴人](../Page/漩渦鳴人.md "wikilink")成為唯一一位入選美國《新聞週刊》日文版於10月18日發行的特集中選出的「全世界最受尊敬的100位日本人」的動漫角色。2009年，在美國[雅虎](../Page/雅虎.md "wikilink")檢索詞排名中為第6名。不僅電視動畫版有著高收視率的記錄\[10\]，在中國的動畫網站上的每週觀看次數也達到2000萬次\[11\]。

單行本在日本累計發行卷數於2019年5月突破1億5300萬卷。2019年在46個以上的國家與地區發售，累計發行卷數也已經達到9700萬卷的紀錄。[德國](https://zh.wikipedia.org/wiki/德國 "wikilink")300萬卷、[泰國](https://zh.wikipedia.org/wiki/泰國 "wikilink")540萬卷、[中國](../Page/中國.md "wikilink")750萬卷、[美國](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國 "wikilink")1200萬卷、[法國](https://zh.wikipedia.org/wiki/法國 "wikilink")1700萬卷讀銷售記録\[12\]。2019年5月，系列累計發行卷數在全世界已經突破2億5000萬卷。

[初版最高發行卷數為第](https://zh.wikipedia.org/wiki/初版 "wikilink")27、第31卷的162萬卷。第37卷的首週銷售卷數以87.4萬卷得到第一名。2010年4月30日，發售的單行本在第51卷時在日本累計發行卷數突破1億卷，是[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")第五部在日本達成1億卷紀錄的漫畫\[13\]。

電子遊戲《終極系列》在全世界累計出貨達到1600萬張的記錄\[14\]。《終極系列》中的《終極風暴系列》在全世界累計出貨達到1000萬張的記錄\[15\]。

2014年10月6日，集英社發表在2014年11月10日發售的《[週刊少年Jump](../Page/週刊少年Jump.md "wikilink")》2014年50號結束本作連載的消息\[16\]\[17\]，預定於《[週刊少年Jump](../Page/週刊少年Jump.md "wikilink")》2014年50號刊載第699話與第700話作為本作結局。

### 完結後的展開

本篇最終話於《[週刊少年Jump](../Page/週刊少年Jump.md "wikilink")》2014年50號刊載。2015年春天，新篇預定短期集中連載，也發表小說化的消息。之後新篇《[火影忍者外傳～第七代火影與緋色的花月～](../Page/火影忍者外傳～第七代火影與緋色的花月～.md "wikilink")》於《[週刊少年Jump](../Page/週刊少年Jump.md "wikilink")》2015年22・23合併號至32號短期集中連載。

本篇完結後，電視動畫版繼續播放到2017年3月為止。開發各種跨媒體製作作品・活動的「火影忍者新時代開幕計畫」展開中。

2014年12月，描寫第699到第700話之間的動畫電影《[火影忍者劇場版：最終章](../Page/火影忍者劇場版：最終章.md "wikilink")》上映。

2016年12月17日，於「[Jump Festa](../Page/Jump_Festa.md "wikilink") 2017」的「NARUTO×BORUTO」的舞台活動上宣布製作[好萊塢真人電影的消息](https://zh.wikipedia.org/wiki/好萊塢 "wikilink")。

2017年11月，宣布新作歌舞伎《火影忍者》上演的消息。2018年8月於東京的[新橋演舞場上演](https://zh.wikipedia.org/wiki/新橋演舞場 "wikilink")。

2019年5月31日，預定漫畫連載20周年紀念《\[NARUTO to BORUTO THE LIVE 2019》的舞台活動，將集結動畫的[聲優](../Page/聲優.md "wikilink")、演唱動畫主題歌的[藝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/藝人 "wikilink")、舞台版的[演員](../Page/演員.md "wikilink")、遊戲[直播主](../Page/直播主.md "wikilink")。同年10月6日・10月7日於[幕張展覽館](../Page/幕張展覽館.md "wikilink")舉辦。

### 《BORUTO-火影新世代-NARUTO NEXT GENERATIONS-》

2015年8月，描寫最終話之後的故事的動畫電影《[火影忍者劇場版：慕留人](../Page/火影忍者劇場版：慕留人.md "wikilink")》上映。

在《[週刊少年Jump](../Page/週刊少年Jump.md "wikilink")》2016年23號，以原作・監修：[岸本齊史](https://zh.wikipedia.org/wiki/岸本齊史 "wikilink")、作畫：[池本幹雄](../Page/池本幹雄.md "wikilink")、劇本：[小太刀右京](../Page/小太刀右京.md "wikilink")為組合的《[BORUTO-火影新世代-NARUTO NEXT GENERATIONS-](https://zh.wikipedia.org/wiki/BORUTO-火影新世代-NARUTO_NEXT_GENERATIONS- "wikilink")》以每月一話的形式連載。故事的早期階段與之前的動畫電影為同樣的内容。

2016年12月17日，在「[Jump Festa](../Page/Jump_Festa.md "wikilink") 2017」的「NARUTO×BORUTO」的舞台活動上發表了電視動畫化的消息。接替在2017年3月完結的電視動畫《[火影忍者疾風傳](../Page/火影忍者疾風傳.md "wikilink")》，4月開始於[東京電視網](../Page/東京電視網.md "wikilink")播放中。

## 世界觀

本作的舞台是一個基於近代日本與現代文化融合的虛構世界。儘管科學技術有一定程度的發展，但是人們建立了較為古老的社會結構，並形成了獨特的世界觀。

  - 文明描寫
    衣服主要以近代看到的和服為中心，有西裝、球衣、連褲襪、旗袍、洋服各種類的服裝。包含木葉忍者村在內的各國忍者穿著特殊部隊風格的背心，其中還有許多人都穿著涼鞋。食物方面基本上是日本料理，建築具有東方風格，在公共建築可以看到使用混凝土與金屬網。消防方面使用水遁來救火，由於忍術代替了機器的角色，使得機器文明的發展程度不高，所以沒有汽車、鐵路、飛機之類的交通工具（蒸氣船除外），但是會出現像是蒸汽裝置、攝影機、電子公告板之類的電子設備。貨幣單位為「兩」。

<!-- end list -->

  - 本作關於忍者的概念
    在本作中可以藉由修練來學習一種被稱為忍術的超能力。忍者的設定與忍術的配置是戰鬥漫畫的基礎，在本作中比較接近日本戰國時代的傭兵，以易於理解的方式改變「忍者」的神秘性的世界觀賦予了作品的吸引力。此外，關於忍者的服裝方面，較少出現像其他的忍者作品一樣穿著忍者服裝（黑色服裝、頭巾等）的忍者登場；關於武器方面，其他忍者作品出現的吹箭與熱兵器則不會出現。本作連載結束後，作者本來在《[火影忍者劇場版：最終章](../Page/火影忍者劇場版：最終章.md "wikilink")》的上映紀念見面會中說出「《[火影忍者](../Page/火影忍者.md "wikilink")》與正常的忍者漫畫不同的是穿著橙色衣服說出『我是鳴人！』來稱呼自己（笑。）有一種歌舞伎的感覺。因此，這裡的『忍者』一詞不代表著『暗殺或為了君主而奉獻生命』。我描寫成『一個堅持不懈並持之以恆的人』，雖然這看起來可能不像少年漫畫。」的評語\[18\]。。

## 故事劇情

### 第一部・少年篇

  -
    單行本：第1卷～第27卷

一隻名為九尾妖狐的強大魔獸襲擊了忍者五大國之一的火之國木葉忍者村。為了解決這場災難，木葉忍者村的首領「第四代火影」將九尾妖狐封印在剛出生的兒子漩渦鳴人體內，讓鳴人成為九尾妖狐的祭品之力；鳴人的父親在戰鬥中殉職身亡，而原本已經退休的第三代火影則再次成為木葉忍者村的領導者。鳴人從小就被木葉忍者村的村民們視為破壞村子奪走無數人命的九尾妖狐的化身而無視並排擠他。由於第三代火影禁止任何人提及這起事件，鳴人對於九尾妖狐一無所知，因此鳴人為了得到大家的認同而以成為歷代最強的火影為目標。直到12年後，背叛村子的忍者水木向鳴人透露了真相。隨後鳴人在戰鬥中擊敗了水木，得到他的老師伊魯卡的認同。

不久之後，鳴人終於成為一名忍者，與他視為競爭對手的宇智波佐助以及暗戀的春野櫻一起組成了由上忍旗木卡卡西帶領的第七班。佐助是宇智波一族的倖存者，在小時候，他的哥哥宇智波鼬將除了自己以外的族人全部殺死，自從那時候起佐助就以殺死哥哥為目標；小櫻是喜歡佐助的少女；卡卡西是木葉忍者村第一的高手，人稱「寫輪眼的卡卡西」。鳴人在第七班開始忍者的生涯並執行各式各樣的任務。

第七班在經過數次任務，包括在波之國進行的重大任務之後，卡卡西認同第七班能參加可以晉升到中忍級別並執行困難任務的中忍考試。在考試期間，被通緝的逃亡忍者大蛇丸入侵了木葉忍者村並殺死了第三代火影。傳說的三忍之一的自來也拒絕擔任「第五代火影」的職位，並與鳴人一同尋找了他所推薦適合擔任「第五代火影」的綱手。中間與尋求鋼手治療自己的大蛇丸發生衝突並得知大蛇丸之所以想得到佐助是因為佐助所擁有的寫輪眼的力量。

在尋找綱手的過程中，遇到目的是九尾妖狐的「曉」的成員宇智波鼬與干柿鬼鮫，而鼬是屠殺宇智波一族的兇手，佐助遇到鼬想要為一族復仇不成反被打成重傷。對此感到無力的佐助離開村子而前去找大蛇丸尋求能殺死鼬的力量。在佐助離開村子時小櫻前去處阻止卻被打暈，鋼手從小櫻得知事情經過後派出包含鳴人在內的五名忍者找回佐助，但是鳴人最後還是無法奪回佐助。鳴人與小櫻還是不放棄佐助。為了三年後能將佐助帶回木葉忍者村，鳴人成為自來也的徒弟並離開木葉忍者村進行修行之旅，而小櫻則成為綱手的徒弟。

### 卡卡西外傳～戰場上的少年時代～

  -
    單行本：第27卷

時代為離第一部距經十幾年前的第三次忍界大戰。描寫少年時代的旗木卡卡西獲得寫輪眼的故事。

晉升上忍的卡卡西、宇智波一族的中忍帶人、同隊的中忍以及醫療忍者的小凜、小隊長官的波風湊（後來的第四代火影）這四個人一起執行任務。卡卡西與帶人這兩個人水火不容，總是衝突不斷。湊為此一直教育他們，小凜堅強地處於這兩個人之間。

為了執行任務而與湊分開行動的卡卡西一行人遭到敵人的奇襲，而小凜被敵人擄走而被作為人質。優先執行任務的卡卡西與優先考慮夥伴性命的帶人，這兩人因為身為忍者的理念不同而彼此對立著。帶人為了救出小凜獨自進入敵人的據點卻遭到攻擊，被趕來的卡卡西救了下來。帶人在這場戰鬥中覺醒了寫輪眼，而卡卡西失去了左眼。儘管成功營救小凜，但是帶人為了保護了卡卡西而被崩塌的岩石壓住。意識到自己即將不久於人世的帶人將自己的寫輪眼作為晉升上忍的祝賀禮物送給了卡卡西，並將小凜託付給他。

### 第二部・青年篇

  -
    單行本：第28卷～第72卷

兩年半後，鳴人結束在自來也的底下的修行回到木葉忍者村，「曉」也開始襲擊體內擁有強大尾獸的祭品之力。第七班一邊與其他木葉忍者與他們作戰，也一邊尋找佐助。「曉」成功地捕獲七隻野獸，除了「第五代風影」我愛羅以外被擄走的祭品之力都已經喪命。同時，佐助出背叛大蛇丸並前去找鼬復仇。在鼬死之後，佐助從自稱是宇智波斑的「曉」的幕後黑手鳶得知，鼬從木葉的高層那裡接到任務，屠殺宇智波一族以防止政變發生，鼬接受了這個任務，而條件就是放過佐助。得知真相的佐助對此感到悲憤，為了毀滅木葉忍者村而加入了「曉」。在木葉忍者擊敗數名「曉」的成員之後，「曉」的首領長門殺死了自來也並毀滅木葉忍者村，鳴人最後打倒了長門並述說其自身的想法而成功得到他的認同，贏得了木葉村民的尊重與認同。

隨著長門之死，自稱是宇智波斑的鳶在五影會談上宣布將奪取所有九隻尾獸，以完成控制全人類並實現世界和平的大幻術「無限月讀」。忍者五大國的五影聯手對抗鳶以及和他結盟的兜。忍者五大國的忍者聯軍與「曉」之間的第四次忍界大戰爆發。五影將不知道爆發戰爭的鳴人留在雲忍者村附近的一個島龜上，但是在島上完成控尾獸的修行的鳴人與八尾的祭品之力殺人蜂發覺已經開戰後從島上逃脫。得到「第五代火影」綱手與「第四代雷影」艾的認同後前往戰場。

戰爭期間，鳴人一行人得知鳶就是卡卡西的以前被認為殉職身亡的夥伴宇智波帶人。真正的宇智波斑拯救了帶人的性命，帶人在班死後以他的身分開始行動。當佐助從被大蛇丸穢土轉生的歷代火影得知木葉忍者村的歷史之後決定保護村子，並來到戰場與鳴人以及小櫻並肩作戰，阻止斑與帶人企圖發動「無限月讀」控制全人類的計劃。然而，因為輪迴天生而復活並成為十尾的祭品之力的斑被黑絕背叛而身體被十尾吞噬而化身為打算回收世上所有查克拉的忍者始祖大筒木輝夜。帶人犧牲自己的性命來幫助第七班來封印她。輝夜最後被鳴人與佐助合力發動的「六道・地爆天星」封印，斑也再次死亡。佐助利用輪迴眼控制了所有尾獸，打算發動革命來改變忍者世界的體系。鳴人與佐助對戰以阻止他的計劃，在最終決戰中兩人經歷了一場激戰後，佐助承認自己輸給了鳴人，第四次忍界大戰隨著鳴人與佐助的和解而結束了。戰爭結束後，卡卡西成為第六代火影，並赦免佐助的罪名。幾年後鳴人與雛田結婚並育有兩名子女，再過了幾年，卡卡西退休，鳴人成為木葉忍者村的第七代火影。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>篇章標題</p></th>
<th><p>漫畫</p></th>
<th><p>動畫</p></th>
<th><p>小說</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>收錄卷數</p></td>
<td><p>收錄話數</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第一部・少年篇</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>波之國篇</p></td>
<td><p>第1卷－第4卷</p></td>
<td><p>第1話－第33話</p></td>
<td><p>第1集－第19集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>中忍考試篇</p></td>
<td><p>第4卷－第10卷</p></td>
<td><p>第34話－第90話</p></td>
<td><p>第20集－第51集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>毀滅木葉篇</p></td>
<td><p>第11卷－第16卷</p></td>
<td><p>第91話－第140話</p></td>
<td><p>第52集－第80集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>綱手搜索篇</p></td>
<td><p>第16卷－第19卷</p></td>
<td><p>第141話－第171話</p></td>
<td><p>第81集－第106集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>佐助奪還篇</p></td>
<td><p>第20卷－第27卷</p></td>
<td><p>第172話－第238話</p></td>
<td><p>第107集－第135集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>原創篇</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>第136集－第220集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>卡卡西外傳～戰場上的少年時代～</p></td>
<td><p>第27卷</p></td>
<td><p>第239話－第244話</p></td>
<td><p>第339集－第340集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第二部・青年篇</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>風影奪還篇</p></td>
<td><p>第28卷－第32卷</p></td>
<td><p>第246話－第281話</p></td>
<td><p>第221集－第252集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>佐助再會篇</p></td>
<td><p>第32卷－第35卷</p></td>
<td><p>第282話－第310話</p></td>
<td><p>第253集－第273集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>守護忍十二士篇</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>第274集－第291集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>飛段・角都篇</p></td>
<td><p>第35卷－第38卷</p></td>
<td><p>第311話－第342話</p></td>
<td><p>第292集－第309集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三尾篇</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>第310集－第332集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>自来也VS培因・佐助VS鼬篇</p></td>
<td><p>第38卷－第44卷</p></td>
<td><p>第343話－第418話</p></td>
<td><p>第333集－第338集<br />
第341集－第363集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>六尾篇</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>第364集－第371集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>培因來襲篇</p></td>
<td><p>第45卷－第48卷</p></td>
<td><p>第419話－第450話</p></td>
<td><p>第372集－第395集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>原創（1）過去篇</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>第396集－第416集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>五影篇</p></td>
<td><p>第48卷－第52卷</p></td>
<td><p>第451話－第488話</p></td>
<td><p>第417集－第442集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>原創（2）航海篇</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>第443集－第462集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>忍界大戰篇</p></td>
<td><p>第52卷－第72卷</p></td>
<td><p>第489話－第700話</p></td>
<td><p>第463集－第509集<br />
第516集－第568集<br />
第582集－第613集<br />
第634集－第651集<br />
第679集－第699集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>特別篇 力-Chikara-</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>第510集－第515集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>卡卡西暗部篇～活在黑暗世界的忍者～</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>第569集－第581集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>原創（3）新中忍考試篇</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>第614集－第633集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>自来也忍法帖～鳴人豪傑物語～</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>第652集－第670集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>鼬真傳篇～光與闇～</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>第671集－第678集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>外傳篇</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>第700集－第720集</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 登場角色

這裡只簡單介紹一部分的角色。其他角色請參考上方的角色條目。

  -
    本作的主角。體内寄宿著九尾妖狐的祭品之力。

<!-- end list -->

  -
    鳴人與朋友以及勁敵。宇智波一族的後代。第二部時成為逃亡忍者而一度與鳴人敵對，第四次忍界大戰後回歸。

<!-- end list -->

  -
    第七班的女性成員。第二部在綱手的底下學習醫療忍術。

<!-- end list -->

  -
    第七班的指導上忍。擁有「寫輪眼的卡卡西」、「拷貝忍者」、「木葉第一技師」等響徹世界各國的名號。

## 用語

### 忍者的能力

  - 查克拉（チャクラ）

<!-- end list -->

  -
    作為術的基礎的能量，也被認為是產生一切萬物的精神。由來自構成人體的眾多細胞中提取的「身體能量」與靠著修行的經驗累積的「精神能量」這兩者所構成，混合這兩者的能量（所謂的「提煉查克拉」），依照術者的意思結「印」之後發動「術」。術的威力會因為查克拉的混合比例而有所變化，為了讓術成功發動而提煉適量查克拉的控制技術是不可落缺的。學會控制査克拉之後就可以在不使用手的情況下在水面行走或爬上垂直的牆壁。如果過度消耗查克拉則有死亡的風險。

<!-- end list -->

  -
    在故事終局時，査克拉的概念開始呈現靈魂與精神共鳴的特徵。 在神話時代推廣「忍宗」的大筒木羽衣將查克拉稱為「連接每個人的力量」，而宇智波帶人則表現出為「連接兩個世界的力量」。

:;經絡系統（経絡系（けいらくけい））

  -
    在遍布著全身的查克拉的管道中有著名為「點穴」的無數個經穴存在，掌管術的增強或削弱的程度。通常經絡系統無法靠視覺辨認，不過三大瞳術之一的「白眼」具備透視能力，強大的瞳力能看見包含點穴的整個經絡系統。在經絡系統上有著名為「八門」的八個查克拉穴密集的地方，打開之後能引出自身的潛在能力，提高身體能力。八門全開的状態下被稱為「八門盾甲之陣」，能一時得到超越五影的力量，之後打開的人就會死亡。

<!-- end list -->

  - 修練（業（わざ））
    有精準控制從腳底放出的查克拉在水面上步行的修練法，為了鍛鍊肉體而只用一隻手進行攀登懸崖的修練法等各式各樣為了不同目的修練法。

<!-- end list -->

  - 術（術（じゅつ））

<!-- end list -->

  -
    忍者所使用的技術，基本上分成忍術、體術、幻術這三種。除了大部份的體術之外，使用術會消耗人體的查克拉。在什麼時機使用什麼樣的術主要取決於忍者個人的能力與執行任務時的條件。

<!-- end list -->

  - 仙術（仙術（せんじゅつ））
    除了「身體能量」與「精神能量」之外再從外界吸收的「自然能量」而成的一種被稱為「仙術查克拉」的查克拉能極大幅度強化能力。使用仙術查克拉能讓術的威力能提高到更強的境界，仙術是利用仙術查克拉所使出的術。

<!-- end list -->

  - 血繼限界（血継限界（けっけいげんかい））

<!-- end list -->

  -
    透過遺傳進行傳承的特殊能力。

### 忍者的分類

  -
    忍者按照實力的不同有相應的級別。希望成為忍者的一般人會先進入忍者學校就讀，在畢業之後成為忍者村正式的一員，從下忍開始，按照訓練與完成任務的情況不斷晉升。雖然低級別的忍者並非一定比高級別的忍者實力弱，但不同的級別基本可以代表實力的大體水準。除了級別，忍者還可以按職責或從事的工作分類。

### 地理

  -
    在火影忍者的世界中，大部份的國家由大名所統治。其中少數國家中設立忍者村，忍者村透過接受委託之後派遣忍者執行任務以便維持國家的發展，也可以派遣忍者在其他國家執行任務並獲得報酬。忍者村的忍者同時也是國家的軍事力量，忍者村的首領與國家的元首處於同一地位。火之國、風之國、水之國、土之國、雷之國被稱為「忍者五大國」,這五個國家是世界上最強大的五個國家。忍者村通常由最有名望的忍者治理，只有忍者五大國的忍者村首領才能被冠上「影」的名號。

### 道具

  - 苦無、手裏劍、煙霧彈、閃光彈（クナイ、手裏剣（しゅりけん）、煙玉 （けむりだま）、光玉（こうだま））
    用法與現實的忍具相同。

<!-- end list -->

  - 弓矢（弓矢（ゆみや））
    音忍者村的鬼童丸等一部分的忍者所使用。大部分為忍者以外的勢力所使用的武器，例如劇場版登場的鬼之國的保鑣，達茲納等波之國的國民（使用弩），此外很少被用作忍具。

<!-- end list -->

  - 兵糧丸（兵糧丸（ひょうろうがん））
    一種據說可以讓士兵在三天三夜的時間內不休息地戰鬥的秘藥。具有吸收良好的高蛋白成分，具有一定的興奮作用與鎮靜作用。服用後具有恢復並增幅查克拉的效果。

<!-- end list -->

  - 増血丸（ぞうけつがん）
    兜所使用的藥丸。

<!-- end list -->

  - 三色藥丸（三色の丸薬（さんしょくのがんくすり）
    秋道一族秘藥中的秘藥。含有超大能量的藍色、黃色、紅色的三種藥丸，服用後能得到爆發性的力量。

:;菠菜丸（ホウレン丸（ホウレンがん））

  -
    綠色的藥丸，副作用為全身疼痛。

:;咖哩丸（カレー丸（カレーがん））

  -
    黄色的藥丸，副作用為一移動身體會產生劇烈的疼痛。

:;辣椒丸（トンガラシ丸（トンガラシがん））

  -
    紅色的藥丸，副作用為死亡。

<!-- end list -->

  - 引爆符（起爆札（きばくふだ））
    寫著經過一段時間後隨著冒煙而爆炸的術式的符咒。能貼在苦無之後投向目標物，也能作為對付敵人的陷阱。在動畫版中說明30年前的引爆符與現在的引爆符所寫著的術式並不同。「第二代火影」扉間利用其開發的穢土轉生作為戰術，設計出引爆符爆炸之後召喚的引爆符爆炸再召喚引爆符而形成連續爆破的「互乘引爆符」。

<!-- end list -->

  - 卷軸（巻物（まきもの））
    除了作為一般書籍之外，還有準備施術用的忍術術式，召喚武器以及封印術的媒介等使用方式，也被使用在通靈之術的契約。不同卷軸的大小差異很大。

<!-- end list -->

  - 千本（千本（せんぼん））
    細針形狀的忍具。雖然殺傷力很低，但是如果精確地射擊經絡系統就能切斷查克拉的供給，並可能進入假死狀態。也能當作針灸使用在醫療行為。霧忍者村的追殺忍者部隊可以暫時將人體處於假死狀態。

<!-- end list -->

  - 刀（刀（かたな））
    在忍者村制度誕生之前的戰亂時代就被普遍用作武器。並不是所有的忍者都會使用。

:;草薙劍（草薙の剣（くさなぎのつるぎ））

  -
    在本作中一種刀劍的種類。大蛇丸擁有的劍在外表看起來只是一把日本刀，卻持有足以防禦猿猴王·猿魔的金剛如意的攻擊的耐久度。後來佐助使用另一把劍，刀鞘的外表不同且刀身是直刀。此外，鼬擁有的是一種沒有實體的刀「靈劍・十拳劍」，在第二部與佐助的戰鬥中，成功封印奪取佐助的身體主導權的大蛇丸。

:;忍刀七人眾的刀

  -
    特殊的7把刀。每把刀都是在前後任的忍刀七人眾之間世代相傳，由於不少七人眾叛逃出霧忍者村，因此在第二部時只剩下長十郎的比目蝶魚。在第四次忍界大戰時期全部出現，戰後回到霧忍者村。當沒有使用者時會被保管。

::;斷刀「斬首大刀」（断刀・首切り包丁（だんとう・くびきりぼうちょう））

  -

      -
        桃地再不斬持有的斷刀。可以吸收血液中的鐵，即使刀身受損，也可以透過斬人之後吸收血液來修復。全長為250公分，重量為30公斤的大刀，要使用它並不容易，水月說過要經過特殊的訓練才有辦法。

<!-- end list -->

  -

      -
        再不斬死後被放置在其墳墓上，之後水月盜取並繼承。五影會談時被「第四代雷影」艾打斷後下落不明，再不斬被穢土轉生後回到其手上，後來被打倒再不斬的卡卡西拿到。

::;大刀「鮫肌」（大刀・鮫肌（だいとう・さめはだ））

  -

      -
        干柿鬼鮫持有的大刀。刀本身擁有意志，擁有削去並啃食他人查克拉的習性。能與使用者融合並強化肉體，也可以吸收由鮫肌啃食的查克拉來恢復傷勢。在《BORUTO-火影新世代-NARUTO NEXT GENERATIONS-》中，如果被不成熟的使用者拿到會導致暴走而無視使用者的意願與其強制融合，是一把很難操縱的刀。

<!-- end list -->

  -

      -
        鬼鮫在殺害前任的西瓜山河豚鬼後繼承這把刀。與殺人蜂戰鬥時被他的查克拉所吸引，在鬼鮫死後歸殺人蜂所持有。

::;雙刀「比目蝶魚」（双刀・ヒラメカレイ（そうとう・ひらめかれい））

  -

      -
        長十郎持有的雙刀。透過將查克拉儲存在刀身中並展開後可以改變刀身成槌状或刀身延長的形狀。
        在《BORUTO-火影新世代-NARUTO NEXT GENERATIONS-》中，身為水影的長十郎選擇神樂為他的繼承者，現在由神樂擁有。

::;雷刀「牙」（雷刀・牙（らいとう・きば））

  -

      -
        一對成雙的刀。使用者為林檎雨由利與黒鋤雷牙。透過吸收雷電來提高攻擊力。雷牙把刀作為避雷針使用，將電流導入地面後放出雷擊攻擊敵人。
        在動畫的原創劇情中，被穢土轉生的林檎雨由利在戰鬥中敗給重並沉入沼澤之前將雷刀「牙」推付給他，歸重所持有。

::;鈍刀「兜割」（鈍刀・兜割（どんとう・かぶとわり））

  -

      -
        像斧頭的刀與連接到底部的大槌子的組合。使用者為通草野餌人。第一擊用刀而第二擊用槌子敲打刀鋒來擊碎任何防禦。

::;長刀「縫針」（長刀・縫い針（ちょうとう・ぬいばり））

  -

      -
        縫線通過刺繍針之後會巨大化。使用者為栗霰串丸。將所有被刺到的物體全部縫合在一起。

::;爆刀「飛沫」（爆刀・飛沫（ばくとう・しぶき））

  -

      -
        一把貼有大量的引爆符的像是巨大卷軸的刀。使用者為無梨甚八。透過引爆符爆炸後的力量來增加刀本身的攻擊力。

<!-- end list -->

  - 傀儡人偶（傀儡人形（くぐつにんぎょう））
    使用「傀儡之術」從指尖放出查克拉線進行操控的人偶，內藏著刀劍以及毒針等忍具，如果是熟練的忍者則可以一次操控複數的傀儡。製作傀儡人偶的人被稱為造形師，使用傀儡之術操控傀儡人偶的人則被稱為操演者。在砂忍者村有比較多的忍者使用，還有專門使用傀儡的「傀儡部隊」的存在。砂忍者村在研究與開發傀儡這方面已經有20年以上的歷史，從外表與人類相同的傀儡到各種不同形狀的傀儡（例如勘九郎使用的傀儡）都有。「曉」的蠍還可以製作與使用將人殺死後加工其遺體製成的「人傀儡」。傀儡可以像真正的人類一樣精確地行動，內部具有像是讓查克拉通過的線路以及零件等復雜的構造，因此根據技術的不同也可以將人體移植一部分的傀儡。實際上，蠍將自己大部分的身體變成傀儡，而千代也將自己的右手變成傀儡。蠍過去有為在任務中受傷的朋友的手臂上移植傀儡的手部。

:;烏鴉（烏（カラス））

  -
    勘九郎使用的攻撃特化的傀儡人偶。除了內藏著大量的武器（例如毒針與毒煙彈）之外，這些武器還被裝載到身體的每個部位之中，所以即使身體散開也可以繼續進行攻擊。原本是20年前蠍在砂忍者村所製作的傀儡人偶。

:;黑螞蟻（黒蟻（クロアリ））

  -
    勘九郎使用的捕獲特化的傀儡人偶。手臂上有藏著刀刃，四肢的部位與烏鴉的構造相同，腹部有個可以捕獲敵人的空間，之後再使用烏鴉發動攻擊。已經作為量產品製造，在第4次忍界大戰中，勘九郎使用了2隻黑螞蟻。原本是20年前蠍在砂忍者村所製作的傀儡人偶。

:;山椒魚（山椒魚（サンショウウオ））

  -
    勘九郎使用的防禦特化的傀儡人偶，有著模仿四足動物的外形，身體大小與前面2種傀儡不同。在動畫版與蠍的戰鬥中有從瓦礫中保護勘九郎的描寫，具有承受瓦礫的衝撃的防禦力，有著關節部位和其他傀儡一樣脆弱的弱點。原本是20年前蠍在砂忍者村所製作的傀儡人偶。

:;蠍（蠍（サソリ））

  -
    曉的「蠍」將自己的身體傀儡化的人傀儡。雙肩裝載螺旋槳狀的翅膀藉此飛行與攻擊，腹部有一根浸透毒藥且前端尖銳的鋼索。蠍死後被勘九郎回收並在五影會談的戰鬥中使用。另外，蝎的肉體部位所在的胸孔沒有被開啟。

:;水蛭子（ヒルコ）

  -
    蠍使用的人傀儡。原本是砂忍者村以外的忍者，被蠍改造成人傀儡。與一般的傀儡人偶不同，是一種能作為守護施術者的鎧甲與攻擊的武器的攻防一體的傀儡，而蠍就在裡面操控。20年前與現在的外表有部分的差異，現在有著堅硬的外殼以及長尾巴的機關為最大特徵，左手肘有著內藏毒針的筒狀機關。另外，尾巴的尖端裝滿了蠍獨自調合的毒藥。

:;第三代風影（三代目風影（さんだいめかぜかげ））

  -
    蠍暗殺第三代風影後將其遺體製成人傀儡。寄宿著本人生前的查克拉，能使用第三代風影的血繼限界「磁遁」。

:;父與母（父と母（ちちとはは））

  -
    蠍最初製作的人傀儡，以在大戰中殉職身亡的雙親為材料。蠍離開村子時沒有帶走，由千代改造並加裝手臂的查克拉盾。在蠍與千代死後被勘九郎回收。

:;十機近松之集（十機近松の集（じっきちかまつのしゅう））

  -
    初代的操演者文左衛門的十傑作，千代所擁有的10隻傀儡。

<!-- end list -->

  - 鎖分銅（鎖分銅（くさりふんどう））
    天天使用的武器。兩端帶有重錘的長鐵鏈，外觀類似雙節棍。在本作中可以像手裏劍投擲使用（威力足以打掉「詛咒武士」的頭部）。

<!-- end list -->

  - 引爆黏土（起爆粘土（きばくねんど））
    混入查克拉而帶有爆炸性的黏土。「曉」的地達羅用自己的手掌的口腔將其咀嚼之後混合自己的查克拉藉此製作不同種類的黏土。等級分為C1、C2、C3、C4、C0，威力根據混合自己的查克拉的量來增加。由於這些炸彈屬於土遁，因此會被雷遁無效化為其弱點。

:;C1

  -
    有移動用的鳥型、隱密附著於敵人身上後藉由施術者發出的訊號引爆的蜘蛛型、在飛行到目的地降落時自動爆炸的誘導類型的雀型與燕型、綑綁住敵人後藉由施術者發出的訊號引爆的百足型・蛇型登場。

:;C2

  -
    以龍型登場。從口腔中發射炸彈，炸彈的威力取決於尾巴的長度。

:;C3

  -
    以巨大的人形登場。爆炸時會產生巨大的火球，威力足以摧毀一座村子。

:;C4

  -
    以巨大地達羅的模樣的人形登場。通稱「[迦樓羅](https://zh.wikipedia.org/wiki/迦樓羅 "wikilink")」。當膨脹並破裂時周圍會散佈奈米炸彈，如果生物少量吸收就會入侵細胞，在人體內從細胞等級開始爆炸並將生物化為粉塵，鳶將其稱為「超小型奈米炸彈」。但是在地達羅對佐助時卻因為佐助讓雷遁的電流在自己的身體流動而無效。

:;C0

  -
    在自己的心臟部位的口腔咀嚼大量黏土，最後將心臟的細胞吸收之後自爆，威力足以摧毀方圓10公里之內的一切。 爆炸中所發出的光是[太陽之塔](../Page/太陽之塔.md "wikilink")的形象。

<!-- end list -->

  - 六道仙人的寶具
    在史書中紀載的忍具。過去雲忍者村收集了全部的忍具，除了琥珀淨瓶之外，其他皆為由金角與銀角兄弟擁有。其特殊的力量需要耗費非常大的查克拉，如果沒有像金角與銀角一樣的查克拉，則會被一直吸收查克拉到死為止。第四次忍界大戰結束後全部回收，最終話中為天天擁有。

:;幌金繩（幌金縄（こうきんじょう））

  -
    用繩子束縛人的言靈的繩子。被接觸的對象說出人生中最常說的口頭禪後其言靈會被束縛。

:;七星劍（七星剣（しちせいけん））

  -
    一把能斬斷言靈的劍。封印在金角的體內。將幌金繩束縛的言靈斬斷後，劍的表面會浮現出其文字。這時候，施術對象處於言靈被咒印術與封印術作為人質的狀態。

:;紅葫蘆（紅葫蘆（べにひさご））

  -
    將言靈錄音，把人吸進去封印的葫蘆。七星劍斬斷施術對象的言靈並吸進去後錄音，之後施術對象說出該詞語將會被封印。如果施術對象在一段時間後仍然保持沉默則會強制封印。

:;芭蕉扇（芭蕉扇（ばしょうせん））

  -
    自由使出火、水、雷、土、風這5種性質變化的扇子。

:;琥珀淨瓶（琥珀の浄瓶（こはくのじょうへい））

  -
    只需要施術對象出聲回應持有者，就可以封印對方的瓶子。是雲忍者村唯一沒有被金角與銀角奪走的忍具，專門被用來封印八尾。

### 其他

  - 尾獸（尾獣（びじゅう））

<!-- end list -->

  -
    六道仙人在臨終之前透過陰陽遁將十尾的查克拉分成9份而誕生的9隻魔獸。

<!-- end list -->

  - 曉（暁（あかつき））

<!-- end list -->

  -
    由10名S級逃亡忍者組成的組織，由彌彥、長門和小南創立。彌彥死後，由長門繼任首領，宇智波帶人為幕後黑手。

<!-- end list -->

  - 武士（侍（さむらい））
    守護鐵之國的軍人。全身用盔甲整個覆蓋，以將查克拉注入到刀劍中進行[白刃戰為主](https://zh.wikipedia.org/wiki/白刃戰 "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 忍界大戰（忍界大戰（にんかいたいせん））
    以忍者參戰為主的世界大戰。

:;第一次忍界大戰（第一次忍界大戦（だいいちじにんかいたいせん））

  -
    忍者五大國的建立而導致戰爭的發生。最後初代火影向各國分發了尾獸以平衡其軍事力量。

:;第二次忍界大戰（第二次忍界大戦（だいにじにんかいたいせん））

  -
    發生於第一次忍界大戰結束後20年。戰爭初期，雲忍者村發生政變導致第二代雷影身亡，簽訂和平條約而前來訪問的第二代火影也因此戰死。

:;第三次忍界大戰（第三次忍界大戦（だいさんじにんかいたいせん））

  -
    大約發生在第一部的13年前。 開戰原因為忍者五大國的統治基礎動搖，各國國境經常發生將小國以及忍者村捲入的小規模衝突。尤其木葉忍者村與岩忍者村之間的戰爭特別激烈，此時為卡卡西外傳中的「神無毘橋之戰」發生的時期。在「神無毘橋之戰」的數年前的戰爭中出現「木葉的三忍」（傳説的三忍），在這場戰爭中，綱手的戀人斷戰死；自來也與彌彥一行人相遇並指導他們修練。

:;第四次忍界大戰（第四次忍界大戦（だいしじにんにんかいたいせん））

  -
    在第二部，忍者五大國與鐵之國組成的忍者聯軍一方和率領著「曉」的一名自稱宇智波斑的戴面具的男子（宇智波帶土）與藥師兜一方之間發生的戰爭，戴面具的男子闖入為了對付「曉」而在鐵之國召開的五影會談並要求交出八尾與九尾的祭品之力，遭到拒絕後宣布開戰。

<!-- end list -->

  -
    開戰第一天，兜召喚的穢土轉生的忍者以及增值的白絕與忍者聯軍各部隊在各地發生戰鬥。聯軍努力與強大的敵方忍者作戰，第一天以雙方彼此損失了一半的兵力結束。晚上發生白絕變身成聯軍的忍者發動的擾亂作戰，聯軍因此陷入混亂狀態，根據醫療部隊關於白絕變身的詳細報告而決定讓唯一可能感知到白絕的鳴人出動。

<!-- end list -->

  -
    第二天，聯軍因為鳴人的影分身投入各戰線而站穩優勢，卻因為真正的宇智波斑被穢土轉生而讓戰局逆轉，出現在鳴人面前的戴面具的男子讓十尾復活，聯軍陷入了大危機。

<!-- end list -->

  -
    同一時間，脫離穢土轉生支配而單獨行動的鼬找到了兜。與途中相遇的弟弟佐助一起戰鬥，穢土轉生解除成功讓各戰線的穢土轉生死者回歸極樂世界。但是只有斑透過解除通靈契約從而避免穢土轉生解除後與戴面具的男子也就是宇智波帶人會合。聯軍到達後戰線全聚集在一處。

<!-- end list -->

  -
    第二天晚上的戰鬥更加激烈，十尾的力量讓聯軍的戰死人數不斷增加，聯軍總部更遭到尾獸玉的直撃而毀滅。由第4部隊長代行的奈良鹿丸繼續指揮聯軍，由大蛇丸召喚的穢土轉生出來的4名歷代火影與佐助率領小隊「鷹」和聯軍會合。在無限月讀的成功與否的關鍵激戰之中，最終藉由輪迴天生復活的斑成為十尾的祭品之力後成功發動無限月讀，聯軍陷入了幻術而失去戰鬥能力。

<!-- end list -->

  -
    但是之後斑被其部下黑絕背叛導致大筒木輝夜復活而讓事態急轉直下。在異空間的最後戰鬥，被授予六道之力的鳴人與佐助成功封印輝夜，失去尾獸的斑死亡。穢土轉生的歷代火影被六道仙人也就是大筒木羽衣解除而回歸極樂世界。

<!-- end list -->

  -
    最後鳴人與左助的戰鬥結束後兩人解除了無限月讀讓大戰結束了。之後佐助因為在大戰的功績受到認可而解除國際通緝令。

<!-- end list -->

  - 忍者聯軍（忍連合軍（しのびれんごうぐん））
    第四次忍界大戰時期，由五大國所屬的忍者村與鐵之國的武士組成的聯軍。總兵力大約8萬。總部設置於雲忍者村。部隊参加者穿著自己村子的忍者服裝，全員戴著新製作的刻有「忍」字的護額。

<!-- end list -->

  - 總大將 - 「第四代雷影」艾
      - 戰鬥大連隊隊長 - 「第五代風影」我愛羅
          - 第1部隊長 - 懶
          - 第2部隊長 - 黄土
          - 第3部隊長 - 旗木卡卡西
          - 第4部隊長 - 我愛羅（部隊長代理 - 奈良鹿丸）
          - 第5部隊長 - 三船
      - 先發偵察隊隊長 - 御手洗紅豆
      - 奇襲部隊隊長 - 勘九郎
      - 後方支援医療部隊隊長 - 靜音
      - 情報部隊隊長 - 山中亥一
      - 感知部隊隊長 - 青

## 出版書籍

### 單行本

由於本作大部分的角色姓名沒有漢字對應，所以兩岸三地的譯法有所差異，臺灣譯法以片假名轉換成相對應的漢字為主，香港譯法以意譯為主。

  - 日本
    由[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")出版。

<!-- end list -->

  - 臺灣
    由[東立出版社](../Page/東立出版社.md "wikilink")出版，中文譯為《火影忍者》。譯者為[方郁仁](https://zh.wikipedia.org/wiki/方郁仁 "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 香港
    [港澳地區](../Page/港澳地區.md "wikilink")由[正文社](../Page/正文社.md "wikilink")出版，譯名《狐忍》源於主角身份。譯者為[嚴思敏](https://zh.wikipedia.org/wiki/嚴思敏 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    部份譯名有別於中國大陸與臺灣版。動畫版方面，銷售版的光碟配音均以漫畫版譯名為準，而《火影忍者疾風傳》銷售版光碟則採臺灣版本翻譯中文字幕。但在香港動漫社區，多採用《火影忍者》這個名稱。

<!-- end list -->

  - 中国大陆
    由[连环画出版社出版](https://zh.wikipedia.org/wiki/连环画出版社 "wikilink")，[北京中少动漫製作發行](https://zh.wikipedia.org/wiki/北京中少动漫 "wikilink")，譯者為[梁晓岩](https://zh.wikipedia.org/wiki/北京中少动漫#关联译者 "wikilink")，沿用中文地區最通行的《火影忍者》譯名。从第51卷開始，封面的出版社標誌改為“[中国美术出版总社连环画出版社](https://zh.wikipedia.org/wiki/中国美术出版总社 "wikilink")”。

<!-- end list -->

  -
    2013年1月17日，[腾讯动漫](../Page/腾讯动漫.md "wikilink")與集英社達成協議，獲得電子書版發行權\[19\]。

<!-- end list -->

  -
    2014年7月10日，[中国移动和动漫獲得集英社授權](https://zh.wikipedia.org/wiki/中国移动和动漫 "wikilink")，開始發行《火影忍者》全彩版漫畫，是集英社第一次在中國大陸釋出全彩漫畫版權\[20\]。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="../Page/集英社.md" title="wikilink">集英社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/正文社.md" title="wikilink">正文社</a></p></th>
<th><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/連環畫出版社" title="wikilink">連環畫出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>副標題</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>副標題</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>2000年3月3日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-872840-7</p></td>
<td><p>漩渦鳴人</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>2000年6月2日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-872878-0</p></td>
<td><p>最差勁的委託人</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>{{lang|ja|夢のために…</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2000年8月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-872898-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>{{lang|ja|英雄の橋</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2000年10月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-873026-4</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>{{lang|ja|挑戦者たち</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2000年12月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-873050-9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>{{lang|ja|サクラの決意</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2001年3月2日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-873089-9</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>{{lang|ja|進むべき道…</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2001年5月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-873113-1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>{{lang|ja|命懸けの戦い</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2001年8月3日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-873147-6</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td><p>2001年10月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-873174-2</p></td>
<td><p>寧次與雛田</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>{{lang|ja|立派な忍者…</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2001年12月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-873197-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
<td><p>2002年3月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-873236-7</p></td>
<td><p>志願成為徒弟？</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>{{lang|ja|大いなる飛翔</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2002年5月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-873259-6</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td><p>{{lang|ja|中忍試験、終了…</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2002年8月2日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-873298-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td><p>{{lang|ja|火影VS火影</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2002年11月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-873341-8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ナルト忍法帖</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2002年12月20日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-873368-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16</p></td>
<td><p>{{lang|ja|木ノ葉崩し、終結</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2003年3月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-873394-4</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>17</p></td>
<td><p>{{lang|ja|イタチの能力(ちから)</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2003年5月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-873420-0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>18</p></td>
<td><p>{{lang|ja|網手の決意</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2003年8月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-873493-4</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>19</p></td>
<td></td>
<td><p>2003年11月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-873523-8</p></td>
<td><p>繼承遺志的人</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>20</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ナルトVSサスケ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2003年12月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-873552-8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>21</p></td>
<td><p>{{lang|ja|許せない</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2004年3月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-873573-3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>22</p></td>
<td><p>{{lang|ja|転生…</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2004年4月30日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-873595-5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>23</p></td>
<td></td>
<td><p>2004年8月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-873639-6</p></td>
<td><p>苦境…！！</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>24</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ピンチ・ピンチ・ピンチ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2004年10月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-873660-0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>25</p></td>
<td></td>
<td><p>2004年12月3日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-873679-2</p></td>
<td><p>兄弟</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>26</p></td>
<td><p>{{lang|ja|別れの日…</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2005年2月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-873770-6</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>27</p></td>
<td><p>{{lang|ja|旅立ちの日</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2005年4月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-873791-1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>28</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ナルトの帰郷</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2005年6月3日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-873828-4</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>29</p></td>
<td><p>{{lang|ja|カカシVSイタチ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2005年8月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-873849-9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>30</p></td>
<td></td>
<td><p>2005年11月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-873881-9</p></td>
<td><p>千代奶奶與小櫻</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>31</p></td>
<td><p>{{lang|ja|託された想い</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2005年12月26日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874002-7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>32</p></td>
<td><p>{{lang|ja|サスケへの道</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2006年4月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874039-3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>33</p></td>
<td><p>{{lang|ja|極秘任務…</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2006年6月2日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874108-6</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>34</p></td>
<td><p>{{lang|ja|再会の時…</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2006年8月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874138-3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>35</p></td>
<td><p>{{lang|ja|新たなる二人組</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2006年11月2日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874273-1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>36</p></td>
<td></td>
<td><p>2006年12月27日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874288-5</p></td>
<td><p>第十班</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>37</p></td>
<td><p>{{lang|ja|シカマルの戦い</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2007年4月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874338-7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>38</p></td>
<td><p>{{lang|ja|修業の成果…</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2007年6月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874364-6</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>39</p></td>
<td></td>
<td><p>2007年8月3日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874397-4</p></td>
<td><p>開始行動的人們</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>40</p></td>
<td><p>{{lang|ja|究極芸術</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2007年11月2日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874432-2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>41</p></td>
<td><p>{{lang|ja|自来也の選択</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2008年2月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874472-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>42</p></td>
<td><p>{{lang|ja|万華鏡の秘密…</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2008年5月2日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874512-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>43</p></td>
<td></td>
<td><p>2008年8月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874552-7</p></td>
<td><p>知道真相的人</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>44</p></td>
<td><p>{{lang|ja|仙術伝承…</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2008年11月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874589-3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>45</p></td>
<td><p>{{lang|ja|戦場、木ノ葉</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2009年2月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874627-2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>46</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ナルト帰還</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2009年5月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874663-0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>47</p></td>
<td><p>{{lang|ja|封印破壊</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2009年8月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874711-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>48</p></td>
<td><p>{{lang|ja|歓呼の里</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2009年11月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874748-4</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>49</p></td>
<td><p>{{lang|ja|五影会談、開幕…</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2010年1月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874784-2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>50</p></td>
<td><p>{{lang|ja|水牢の死闘</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2010年3月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870011-3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>51</p></td>
<td><p>{{lang|ja|サスケVSダンゾウ…</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2010年4月30日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870033-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>52</p></td>
<td><p>{{lang|ja|それぞれの第七班…</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2010年8月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870084-7</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>53</p></td>
<td><p>{{lang|ja|うルトの出生</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2010年11月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870126-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>54</p></td>
<td></td>
<td><p>2010年12月29日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870143-1</p></td>
<td><p>邁向和平的橋樑</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>55</p></td>
<td></td>
<td><p>2011年4月21日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870185-1</p></td>
<td><p>大戰開戰！</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>56</p></td>
<td></td>
<td><p>2011年6月3日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870218-6</p></td>
<td><p>阿斯瑪班重逢！</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>57</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ナルト戦場へ…</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2011年8月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870271-1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>58</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ナルトVSイタチ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2011年11月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870302-2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>59</p></td>
<td><p>{{lang|ja|五影集結…</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2012年2月3日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870368-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>60</p></td>
<td><p>{{lang|ja|九喇嘛</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2012年5月2日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870417-3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>61</p></td>
<td><p>{{lang|ja|兄弟、共闘</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2012年7月27日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870477-7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>62</p></td>
<td></td>
<td><p>2012年10月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870515-6</p></td>
<td><p>裂痕</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>63</p></td>
<td></td>
<td><p>2012年12月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870550-7</p></td>
<td><p>夢的世界</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>64</p></td>
<td></td>
<td><p>2013年4月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870628-3</p></td>
<td><p>十尾</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>65</p></td>
<td></td>
<td><p>2013年7月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870661-0</p></td>
<td><p>柱間與斑</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>66</p></td>
<td></td>
<td><p>2013年9月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870801-0</p></td>
<td><p>新的三足鼎立</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>67</p></td>
<td></td>
<td><p>22013年12月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870849-2</p></td>
<td><p>突破口</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>68</p></td>
<td></td>
<td><p>2014年3月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-880023-3</p></td>
<td><p>軌跡</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>69</p></td>
<td></td>
<td><p>2014年5月2日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-880054-7</p></td>
<td><p>紅色春天的開始</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>70</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ナルトと六道仙人…</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2014年8月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-880151-3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>71</p></td>
<td></td>
<td><p>2014年11月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-880208-4</p></td>
<td><p>非常喜歡</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>72</p></td>
<td><p>{{lang|ja|うずまきナルト</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2015年2月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-880220-6</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 公式集

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="../Page/集英社.md" title="wikilink">集英社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>副標題</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>2002年7月4日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>2002年10月4日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>2005年4月4日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>2008年9月4日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>2009年12月4日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>2014年11月4日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td><p>2014年11月6日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td></td>
<td><p>2015年4月25日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td><p>2015年4月25日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td><p>2015年8月7日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 畫集

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="../Page/集英社.md" title="wikilink">集英社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>副標題</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>2004年7月2日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>2008年4月4日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>2009年7月8日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>2009年8月4日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>2015年2月4日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 名言集

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="../Page/集英社.md" title="wikilink">集英社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>副標題</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>2013年3月15日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>2013年3月15日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 跨媒體製作

### 動畫

#### 電視動畫

  - 火影忍者

[Studio Pierrot與](../Page/Studio_Pierrot.md "wikilink")[東京電視台](../Page/東京電視台.md "wikilink")製作，由[伊達勇登](../Page/伊達勇登.md "wikilink")擔任導演，在[東京電視台](../Page/東京電視台.md "wikilink")從2002年10月3日至2007年2月8日播出，全220集。前135集對應漫畫的第一部；剩下的85集是動畫原創劇情，並且使用了漫畫中沒有的情節元素。當漫畫改編成動畫，岸本齊史指定西尾鐵也擔任角色設計。從2009年4月29日開始，動畫HD高畫質重新製作後以《火影忍者少年篇》的名稱在每週三與每週四開始播放（2009年9月的第四週之後更改為每週三）。

  - 火影忍者疾風傳

[Studio Pierrot製作](../Page/Studio_Pierrot.md "wikilink")，繼續由[伊達勇登](../Page/伊達勇登.md "wikilink")擔任導演，是《[火影忍者](../Page/火影忍者_\(動畫\).md "wikilink")》的續集，對應漫畫的第二部。在[東京電視台](../Page/東京電視台.md "wikilink")從2007年2月15日至2017年3月23日播出，全500集（全系列720集）。

#### 原創動畫錄影帶

本作已發行12部[原創動畫錄影帶](../Page/原創動畫錄影帶.md "wikilink")（OVA）。前兩部OVA《火影忍者：尋找紅色四葉草》與《火影忍者：隱蔽瀑布處的戰鬥，我是英雄》分別在「Jump Festa」 2003與「Jump Festa」 2004中公開，然後以動畫DVD的形式發行。第三部OVA《火影忍者：木葉大運動會》是與動畫電影《火影忍者劇場版：大活劇！雪姬忍法帖！！》同時上映的短篇動畫。第四部OVA《火影忍者：終於到來的決戰！上忍對下忍！！無差別混戰大會開幕！》作為[PlayStation 2電子遊戲](../Page/PlayStation_2.md "wikilink")《火影忍者：終極英雄3》的補充動畫。第五部OVA《疾風！木葉學園傳》收錄在《火影忍者疾風傳》動畫DVD《火影忍者疾風傳：風影奪還之章7》。第六部OVA《火影忍者：THE CROSS ROADS》是在2009年的「JUMP MUSIC FESTA」公開，以宇智波佐助為主角。第七部OVA《火影忍者微風傳：魔神、鳴人與三個願望！》與動畫電影《火影忍者疾風傳劇場版：失落之塔》同時上映。第八部OVA《火影忍者×UT》是與[Uniqlo為了銷售聯名襯衫的合作動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Uniqlo "wikilink")。第九部OVA《炎之中忍考試！鳴人VS木葉丸！！》是描寫鳴人與木葉丸在中忍考試的對決。第十部OVA為描寫千手柱間與宇智波斑的對決的《火影忍者疾風傳：終極風暴世代OVA 千手柱間vs宇智波斑》。第十一部OVA《火影忍者疾風傳：Sunny Side Battle！》是描寫佐助與鼬的3D動畫。第十二部OVA《鳴人成為火影的日子》是描寫鳴人繼任火影當天的事情。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>順序</p></th>
<th><p>片名</p></th>
<th><p>公開日期</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>火影忍者：尋找紅色四葉草</p></td>
<td><p>2003年12月22日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>火影忍者：隱蔽瀑布處的戰鬥，我是英雄</p></td>
<td><p>2004年12月21日</p></td>
<td><p><small>小說的動畫版。</small></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>火影忍者：木葉大運動會</p></td>
<td><p>2004年8月21日</p></td>
<td><p><small>劇場版第1部同時上映。</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>火影忍者：終於到來的決戰！上忍對下忍！！無差別混戰大會開幕！</p></td>
<td><p>2005年12月22日</p></td>
<td><p><small>遊戲的宣傳片。</small></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>疾風！木葉學園傳</p></td>
<td><p>2008年2月6日</p></td>
<td><p><small>DVD完全生産限定版特典，收錄在2008年2月6日發售的「風影奪還之章7」，漫畫的動畫化。</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>火影忍者：THE CROSS ROADS</p></td>
<td><p>2009年10月12日</p></td>
<td><p><small>10周年紀念特別動畫。</small></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>火影忍者微風傳：魔神、鳴人與三個願望</p></td>
<td><p>2010年7月31日</p></td>
<td><p><small>火影忍者疾風傳劇場版第4部短篇動畫。</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>火影忍者×UT</p></td>
<td><p>2011年1月1日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>炎之中忍考試！鳴人VS木葉丸！！</p></td>
<td><p>2011年7月30日</p></td>
<td><p><small>火影忍者疾風傳劇場版第5部短篇動畫。</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>火影忍者疾風傳：終極風暴世代OVA 千手柱間vs宇智波斑</p></td>
<td><p>2012年2月23日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>火影忍者疾風傳：Sunny Side Battle！</p></td>
<td><p>2014年9月11日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>鳴人成為火影的日子</p></td>
<td><p>2016年7月6日</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 動畫電影

本作已改編為11部電影；前三部對應動畫第一部《[火影忍者](../Page/火影忍者_\(動畫\).md "wikilink")》，後八部對應動畫第二部《[火影忍者疾風傳](../Page/火影忍者疾風傳.md "wikilink")》。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>順序</p></th>
<th><p>片名</p></th>
<th><p>上映日期</p></th>
<th><p>票房</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p><a href="../Page/火影忍者劇場版：大活劇！雪姬忍法帖！！.md" title="wikilink">火影忍者劇場版：大活劇！雪姬忍法帖！！</a></p></td>
<td><p>2004年8月21日<br />
 2005年5月27日</p></td>
<td><p>13.7億日圓</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p><a href="../Page/火影忍者劇場版：大激突！夢幻的地底遺跡.md" title="wikilink">火影忍者劇場版：大激突！幻之地底遺跡</a></p></td>
<td><p>2005年8月6日<br />
 2006年2月3日</p></td>
<td><p>11.8億日圓</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p><a href="../Page/火影忍者劇場版：大興奮！三日月島上的動物騷亂.md" title="wikilink">火影忍者劇場版：大興奮！三日月島上的動物騷亂</a></p></td>
<td><p>2006年8月5日<br />
 2007年2月2日</p></td>
<td><p>7.8億日圓</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/火影忍者疾風傳劇場版" title="wikilink">火影忍者疾風傳劇場版</a></p></td>
<td><p>2007年8月4日<br />
 2008年2月1日</p></td>
<td><p>12.1億日圓</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p><a href="../Page/火影忍者疾風傳劇場版：牽絆.md" title="wikilink">火影忍者疾風傳劇場版：牽絆</a></p></td>
<td><p>2008年8月2日<br />
 2009年1月30日</p></td>
<td><p>11.6億日圓</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p><a href="../Page/火影忍者疾風傳劇場版：火意志的繼承者.md" title="wikilink">火影忍者疾風傳劇場版：火意志的繼承者</a></p></td>
<td><p>2009年8月2日<br />
 2010年1月29日</p></td>
<td><p>10.2億日圓</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p><a href="../Page/火影忍者疾風傳劇場版：失落之塔.md" title="wikilink">火影忍者疾風傳劇場版：失落之塔</a></p></td>
<td><p>2010年7月31日<br />
 2010年12月24日</p></td>
<td><p>10.3億日圓</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p><a href="../Page/火影忍者劇場版：血獄.md" title="wikilink">火影忍者劇場版：血獄</a></p></td>
<td><p>2011年7月30日<br />
 2011年12月9日</p></td>
<td><p>8.4億日圓</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p><a href="../Page/火影忍者劇場版：忍者之路.md" title="wikilink">火影忍者劇場版：忍者之路</a></p></td>
<td><p>2012年7月28日<br />
 2012年11月16日</p></td>
<td><p>14.6億日圓</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p><a href="../Page/火影忍者劇場版：最終章.md" title="wikilink">火影忍者劇場版：最終章</a></p></td>
<td><p>2014年12月6日<br />
 2015年1月16日</p></td>
<td><p>20.0億日圓</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p><a href="../Page/火影忍者劇場版：慕留人.md" title="wikilink">火影忍者劇場版：慕留人</a></p></td>
<td><p>2015年8月7日<br />
 2016年1月15日</p></td>
<td><p>26.0億日圓</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 音樂

《火影忍者》的配樂由[增田俊郎](../Page/增田俊郎.md "wikilink")製作。《火影忍者原聲帶》於2003年4月3日發行，收錄動畫第一季使用的22首曲目。隨後是2004年3月18日發行的《火影忍者原聲帶II》，收錄19首曲目。第三部《火影忍者原聲帶III》，於2005年4月27日發行，收錄23首曲目。

《火影忍者疾風傳》的配樂由[高梨康治](../Page/高梨康治.md "wikilink")製作。原聲帶I、II和III分別於2007年、2009年和2016年發行。

### 小說

日本[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")已經出版了二十多本火影忍者[輕小說](../Page/輕小說.md "wikilink")。第一本小說《NARUTO火影忍者：白之童子、血風之鬼人》\[21\]是由原作故事初期的波之國篇改編而成，於2002年12月16日在日本出版。 第二本小說《火影忍者 隱蔽瀑布處的戰鬥-我是英雄》是由同名[OVA所改編而成](https://zh.wikipedia.org/wiki/OVA "wikilink")，2003年12月15日在日本出版。

而對應同名劇場版動畫的小說從2004年8月23日發行的《火影忍者劇場版：大活劇！雪姬忍法帖！！》開始，到目前最新的《火影忍者劇場版：慕留人》一共推出了11本。

另外在漫畫原作完結後，自2015年2月起，集英社也發行了一系列故事時間軸位於原作第699話到第700話中間十餘年間的補充劇情之秘傳/真傳小說。

北美洲的Viz Media亦有另外出版一些由Tracey West寫作，題為Chapter Books的小說，而且有一些從漫畫裏擇錄出來的插圖，這些小說的目標讀者並非火影忍者其他系列的青少年而是7-10歲的小孩，系列中首兩本小說於2008年10月7日起發售，截至2014年7月已出版了至少16本。

<table>
<caption>火影忍者小說[22]</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>原文標題</p></th>
<th><p>文庫</p></th>
<th><p>作者</p></th>
<th><p>出版日期</p></th>
<th><p>ISBN</p></th>
<th><p>原作</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>NARUTO火影忍者 白之童子、血風之鬼人</p></td>
<td><p>NARUTO-ナルト- 白の童子、血風の鬼人</p></td>
<td><p>JUMP j BOOKS</p></td>
<td><p>日下部 匡俊</p></td>
<td><p>2002/12/16</p></td>
<td><p>ISBN 4-08-703121-7</p></td>
<td><p>漫畫</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>東立炫小說</p></td>
<td><p>2008/8/7</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-102199-7</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>集英社未來文庫</p></td>
<td><p>2011/12/5</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-321060-0</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>火影忍者 隱蔽瀑布處的死鬥 我是英雄！</p></td>
<td><p>NARUTO-ナルト- 滝隠れの死闘 オレが英雄だってばよ！</p></td>
<td><p>JUMP j BOOKS</p></td>
<td><p>2003/12/15</p></td>
<td><p>ISBN 4-08-703135-7</p></td>
<td><p>OVA</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>集英社未來文庫</p></td>
<td><p>2012/4/5</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-321084-6</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>火影忍者劇場版：大活劇！雪姬忍法帖！！</p></td>
<td><p>劇場版 NARUTO-ナルト- 大活劇！雪姫忍法帖だってばよ！！</p></td>
<td><p>JUMP j BOOKS</p></td>
<td><p>2004/8/23</p></td>
<td><p>ISBN 4-08-703143-8</p></td>
<td><p>電影</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>火影忍者劇場版：大激突！夢幻的地底遺跡</p></td>
<td><p>劇場版 NARUTO-ナルト- 大激突！幻の地底遺跡だってばよ</p></td>
<td><p>2005/8/22</p></td>
<td><p>ISBN 4-08-703158-6</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>火影忍者劇場版：大興奮！三日月島上的動物騷亂</p></td>
<td><p>劇場版 NARUTO-ナルト- 大興奮！みかづき島のアニマル騒動だってばよ</p></td>
<td><p>2006/8/7</p></td>
<td><p>ISBN 4-08-703170-5</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>火影忍者疾風傳劇場版 鳴人將死</p></td>
<td><p>劇場版 NARUTO-ナルト-疾風伝</p></td>
<td><p>2007/8/6</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-703187-4</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>東立炫小說</p></td>
<td><p>2011/7/15</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-107960-8</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>火影忍者疾風傳劇場版 絆</p></td>
<td><p>劇場版 NARUTO-ナルト-疾風伝 絆</p></td>
<td><p>JUMP j BOOKS</p></td>
<td><p>2008/8/4</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-703195-9</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>東立炫小說</p></td>
<td><p>2011/8/13</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-108074-1</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>火影忍者疾風傳劇場版 火意志的繼承者</p></td>
<td><p>劇場版 NARUTO-ナルト-疾風伝 火の意志を継ぐ者</p></td>
<td><p>JUMP j BOOKS</p></td>
<td><p>2009/8/3</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-703207-9</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>東立炫小說</p></td>
<td><p>2011/10/5</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-108451-0</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>火影忍者疾風傳劇場版 失落之塔</p></td>
<td><p>劇場版 NARUTO-ナルト-疾風伝 ザ・ロストタワー</p></td>
<td><p>JUMP j BOOKS</p></td>
<td><p>2010/8/2</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-703228-4</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>東立炫小說</p></td>
<td><p>2011/8/25</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-108313-1</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>NARUTO火影忍者 超骨氣忍傳</p></td>
<td><p>NARUTO-ナルト- ド根性忍伝</p></td>
<td><p>JUMP j BOOKS</p></td>
<td><p>東山 彰良</p></td>
<td><p>2010/8/4</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-703229-1</p></td>
<td><p>故事內作品</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>東立炫小說</p></td>
<td><p>2012/7/26</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-317105-8</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>火影忍者NARUTO(小說版)鬼燈之城</p></td>
<td><p>NARUTO-ナルト- 鬼燈の城 ＜ブラッド・プリズン＞</p></td>
<td><p>JUMP j BOOKS</p></td>
<td><p>2011/7/4</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-703249-9</p></td>
<td><p>原創，後改編成電影</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>東立炫小說</p></td>
<td><p>2012/12/10</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-324058-7</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>火影忍者NARUTO(小說版)劇場版：忍者之路</p></td>
<td><p>ROAD TO NINJA -NARUTO THE MOVIE-</p></td>
<td><p>JUMP j BOOKS</p></td>
<td><p>宮田 由佳</p></td>
<td><p>2012/7/27</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-703270-3</p></td>
<td><p>電影</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>東立炫小說</p></td>
<td><p>2012/11/22</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-324318-2</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>NARUTO火影忍者 迅雷傳 狼嚎之日</p></td>
<td><p>NARUTO-ナルト- 迅雷伝 狼の哭く日</p></td>
<td><p>JUMP j BOOKS</p></td>
<td><p>東山 彰良</p></td>
<td><p>2012/11/2</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-703279-6</p></td>
<td><p>原創</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>東立炫小說</p></td>
<td><p>2013/6/12</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-332765-3</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最終章─火影忍者劇場版 THE LAST－NARUTO THE MOVIE</p></td>
<td><p>THE LAST -NARUTO THE MOVIE-</p></td>
<td><p>JUMP j BOOKS</p></td>
<td><p>経塚 丸雄</p></td>
<td><p>2014/12/8</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-703339-7</p></td>
<td><p>電影</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>東立炫小說</p></td>
<td><p>2015/8/27</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-431948-0</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>NARUTO火影忍者 卡卡西秘傳 冰天之雷</p></td>
<td><p>NARUTO-ナルト- カカシ秘伝 氷天の雷</p></td>
<td><p>JUMP j BOOKS</p></td>
<td><p>東山 彰良</p></td>
<td><p>2015/2/4</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-703279-6</p></td>
<td><p>原創</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>東立炫小說</p></td>
<td><p>2016/1/11</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-462821-6</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>NARUTO火影忍者 鹿丸秘傳 闇默浮雲<br />
NARUTO火影忍者 鹿丸秘传 沉默黑暗中的浮云</p></td>
<td><p>NARUTO-ナルト- シカマル秘伝 闇の黙に浮かぶ雲</p></td>
<td><p>JUMP j BOOKS</p></td>
<td><p>矢野 隆</p></td>
<td><p>2015/3/4</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-703279-6</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>東立炫小說</p></td>
<td><p>2016/2/1</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-462965-7</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>江苏凤凰文艺出版社</p></td>
<td><p>2016/9</p></td>
<td><p>ISBN 978-7-5399-9586-1</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>NARUTO火影忍者 櫻秘傳 乘著春風的思戀<br />
NARUTO火影忍者 小樱秘传 思念，乘着春风</p></td>
<td><p>NARUTO-ナルト- サクラ秘伝 思恋、春風にのせて</p></td>
<td><p>JUMP j BOOKS</p></td>
<td><p>大崎 知仁</p></td>
<td><p>2015/4/3</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-703279-6</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>東立炫小說</p></td>
<td><p>2016/3/14</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-324-269-7</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>江苏凤凰文艺出版社</p></td>
<td><p>2016/9</p></td>
<td><p>ISBN 978-7-5399-9585-4</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>NARUTO火影忍者 木葉秘傳 良辰吉日<br />
NARUTO火影忍者 木叶秘传 婚礼之日</p></td>
<td><p>NARUTO-ナルト- 木ノ葉秘伝 祝言日和</p></td>
<td><p>JUMP j BOOKS</p></td>
<td><p>日向翔</p></td>
<td><p>2015/5/1</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-703360-1</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>東立炫小說</p></td>
<td><p>2016/4/14</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-470-147-6</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>江苏凤凰文艺出版社</p></td>
<td><p>2016/10</p></td>
<td><p>ISBN 978-7-5399-9587-8</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>NARUTO火影忍者 我愛羅秘傳 砂塵幻想<br />
NARUTO火影忍者 我爱罗秘传 砂尘幻想</p></td>
<td><p>NARUTO-ナルト- 我愛羅秘伝 砂塵幻想</p></td>
<td><p>JUMP j BOOKS</p></td>
<td><p>小太刀 右京</p></td>
<td><p>2015/6/1</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-703364-9</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>東立炫小說</p></td>
<td><p>2016/5/6</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-470-316-6</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>江苏凤凰文艺出版社</p></td>
<td><p>2016/10</p></td>
<td><p>ISBN 978-7-5399-9584-7</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>NARUTO火影忍者 曉秘傳 滿地綻放的惡之花<br />
NARUTO火影忍者 晓秘传 盛开的恶之花</p></td>
<td><p>NARUTO-ナルト- 暁秘伝 咲き乱れる悪の華</p></td>
<td><p>JUMP j BOOKS</p></td>
<td><p>十和田信</p></td>
<td><p>2015/7/1</p></td>
<td><p>ISBN 978-408-703-367-0</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>東立炫小說</p></td>
<td><p>2016/6/2</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-470-429-3</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>江苏凤凰文艺出版社</p></td>
<td><p>2017/1</p></td>
<td><p>ISBN 978-7-5399-9583-0</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>NARUTO火影忍者 超純情忍傳</p></td>
<td><p>NARUTO-ナルト- ド純情忍伝</p></td>
<td><p>JUMP j BOOKS</p></td>
<td><p>東山 彰良</p></td>
<td><p>2015/8/1</p></td>
<td><p>ISBN 978-408-703-371-7</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>東立炫小說</p></td>
<td><p>2016/7/21</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-470-595-5</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>NARUTO火影忍者 鼬真傳 光明篇</p></td>
<td><p>NARUTO-ナルト- イタチ真伝 光明篇</p></td>
<td><p>JUMP j BOOKS</p></td>
<td><p>矢野 隆</p></td>
<td><p>2015/9/1</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-703375-5</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>東立炫小說</p></td>
<td><p>2016/8/1</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-470-711-9</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>NARUTO火影忍者 鼬真傳 暗夜篇</p></td>
<td><p>NARUTO-ナルト- イタチ真伝 暗夜篇</p></td>
<td><p>JUMP j BOOKS</p></td>
<td><p>矢野 隆</p></td>
<td><p>2015/10/1</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-703380-9</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>東立炫小說</p></td>
<td><p>2016/9/5</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-470-915-1</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>NARUTO火影忍者 佐助真傳 來光篇</p></td>
<td><p>NARUTO-ナルト- サスケ真伝 来光篇</p></td>
<td><p>JUMP j BOOKS</p></td>
<td><p>十和田 シン</p></td>
<td><p>2015/11/1</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-703384-7</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>東立炫小說</p></td>
<td><p>2016/10/17</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-482-097-9</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>NARUTO火影忍者 木葉新傳 湯煙忍法帖</p></td>
<td><p>NARUTO-ナルト- 木ノ葉新伝 湯煙忍法帖</p></td>
<td><p>JUMP j BOOKS</p></td>
<td><p>ひなたしょう</p></td>
<td><p>2016/8/1</p></td>
<td><p>ISBN 978-408-703-401-1</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>東立炫小說</p></td>
<td><p>2017/1/12</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-482-585-1</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>NARUTO火影忍者 鳴人新傳 親子之日</p></td>
<td><p>NARUTO-ナルト- ナルト新伝 親子の日</p></td>
<td><p>JUMP j BOOKS</p></td>
<td><p>宮本深礼</p></td>
<td><p>2018/5/2</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-703447-9</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>東立炫小說</p></td>
<td></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>NARUTO火影忍者 佐助新傳 師弟之星</p></td>
<td><p>NARUTO-ナルト- サスケ新伝 師弟の星</p></td>
<td><p>JUMP j BOOKS</p></td>
<td><p>江坂純</p></td>
<td><p>2018/6/4</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-703450-9</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>東立炫小說</p></td>
<td></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>NARUTO火影忍者 鹿丸新傳 擔憂著飄零之花的雲</p></td>
<td><p>NARUTO-ナルト- シカマル新伝 舞い散る華を憂う雲</p></td>
<td><p>JUMP j BOOKS</p></td>
<td><p>矢野隆</p></td>
<td><p>2018/7/4</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-703456-1</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>東立炫小說</p></td>
<td></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>原文標題</p></th>
<th><p>文庫</p></th>
<th><p>作者</p></th>
<th><p>出版日期</p></th>
<th><p>ISBN</p></th>
<th><p>原作</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>Naruto: Chapter Books, Volume 1 The Boy Ninja</p></td>
<td><p>VIZ Kids</p></td>
<td><p>Tracey West</p></td>
<td><p>2008/10/7</p></td>
<td><p>ISBN 978-1-421-52056-8</p></td>
<td><p>漫畫</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Naruto: Chapter Books, Volume 2 The Tests of a Ninja</p></td>
<td><p>ISBN 978-1-421-52213-5</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Naruto: Chapter Books, Volume 3 The Worst Job</p></td>
<td><p>2008/11/4</p></td>
<td><p>ISBN 978-1-421-52214-2</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Naruto: Chapter Books, Volume 4 The Secret Plan</p></td>
<td><p>ISBN 978-1-421-52314-9</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Naruto: Chapter Books, Volume 5 Bridge of Courage</p></td>
<td><p>2009/1/6</p></td>
<td><p>ISBN 978-1-421-52315-6</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Naruto: Chapter Books, Volume 6 Speed</p></td>
<td><p>2009/3/3</p></td>
<td><p>ISBN 978-1-421-52316-3</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Naruto: Chapter Books, Volume 7 The Next Level</p></td>
<td><p>2009/5/5</p></td>
<td><p>ISBN 978-1-421-52317-0</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Naruto: Chapter Books, Volume 8 Intruders</p></td>
<td><p>2009/7/7</p></td>
<td><p>ISBN 978-1-421-52318-7</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Naruto: Chapter Books, Volume 9 The Challengers</p></td>
<td><p>2009/9/1</p></td>
<td><p>ISBN 978-1-421-52319-4</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Naruto: Chapter Books, Volume 10 The First Test</p></td>
<td><p>2009/11/3</p></td>
<td><p>ISBN 978-1-421-52320-0</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Naruto: Chapter Books, Volume 11 The Tenth Question</p></td>
<td><p>2010/1/5</p></td>
<td><p>ISBN 978-1-421-53041-3</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Naruto: Chapter Books, Volume 12 Coward</p></td>
<td><p>2010/3/2</p></td>
<td><p>ISBN 978-1-421-53042-0</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Naruto: Chapter Books, Volume 13 Beauty Is the Beast</p></td>
<td><p>2010/5/4</p></td>
<td><p>ISBN 978-1-421-53043-7</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Naruto: Chapter Books, Volume 14 No Holds Barred</p></td>
<td><p>2010/7/6</p></td>
<td><p>ISBN 978-1-421-53044-4</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Naruto: Chapter Books, Volume 15 The Last Chance</p></td>
<td><p>2010/9/7</p></td>
<td><p>ISBN 978-1-421-53045-1</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Naruto: Chapter Books, Volume 16 Trapped<br />
Naruto: Chapter Books, Volume 16 The Final Battle</p></td>
<td><p>2010/11/2</p></td>
<td><p>ISBN 978-1-421-53046-8</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Naruto: Chapter Books, Volume 17: The Message</p></td>
<td><p>已取消[23]</p></td>
<td><p>ISBN 978-1-421-53047-5</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 衍生作品

平健史的搞笑漫畫《[李洛克的青春全力忍傳](../Page/李洛克的青春全力忍傳.md "wikilink")》以沒有忍術才能卻想成為只使用體術的忍者的[李洛克](../Page/李洛克.md "wikilink")為主角。於2010年12月3日至2014年7月4日在集英社的《[最強Jump](https://zh.wikipedia.org/wiki/最強Jump "wikilink")》連載，後來由[Studio Pierrot改編成動畫](../Page/Studio_Pierrot.md "wikilink")，並開始於2012年4月3日在[東京電視台](../Page/東京電視台.md "wikilink")播出。以宇智波佐助為主角，同樣由平健史作畫的《[宇智波佐助的寫輪眼傳](../Page/宇智波佐助的寫輪眼傳.md "wikilink")》於2014年10月3日在《[最強Jump](https://zh.wikipedia.org/wiki/最強Jump "wikilink")》連載。

### 廣播

2003年開始播出，以《火影忍者》為主題的廣播節目。 到2007年3月為止的節目名稱是《Oh 火影忍者日本》，從同年4月起改名為《火影忍者Radio 疾風迅雷》。

### 舞台劇

  - 2006年版（首演）

2006年5月，在東京與大阪上演，融合了音樂劇與大型魔術的「忍者幻象」戲劇。 主要演員是所属[傑尼斯事務所](../Page/傑尼斯事務所.md "wikilink")的[Musical Academy](../Page/Musical_Academy.md "wikilink")。 魔術演出由引田天功擔任，劇本語演出由Tsuyoshi Kida擔任。

| 公演地點 | 公演日           | 場所       |
| ---- | ------------- | -------- |
| 東京   | 5月4日 - 5月14日  | 東京簡易保險會館 |
| 大阪   | 5月19日 - 5月21日 | 劇場BRAVA！ |

| 主要角色   |
| ------ |
| 角色     |
| 漩渦鳴人   |
| 宇智波佐助  |
| 春野櫻    |
| 旗木卡卡西  |
| 我愛羅    |
| 綱手     |
| 不知火玄間  |
| 一樂店長手打 |
| 原創角色   |
| 角色     |
| 聲音     |
| 和歌     |
| 言葉     |
| 聲震     |
| 聲高     |

#### Live Spectacle

  - 2015年版

火影忍者將於2015年3月改編為[舞台劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/舞台劇 "wikilink")，劇情改編自漫畫第1卷到27卷，並且加入[歌舞](https://zh.wikipedia.org/wiki/歌舞 "wikilink")、[雜技](../Page/雜技.md "wikilink")等表演。男主角之一的漩渦鳴人由[松岡廣大飾演](https://zh.wikipedia.org/wiki/松岡廣大 "wikilink")，另一位男主角宇智波佐助由[佐藤流司飾演](https://zh.wikipedia.org/wiki/佐藤流司 "wikilink")，而春野櫻與我愛羅分別由[伊藤優衣及](https://zh.wikipedia.org/wiki/伊藤優衣 "wikilink")[須賀健太](../Page/須賀健太.md "wikilink")飾演。\[24\]\[25\]

在2015年上演而獲得好評的舞台劇 『Live Spectacle 「NARUTO 火影忍者」』，已決定在2016年7月30日 (六) 到8月28日 (日) 的期間再次演出。在粉絲們期待的『Live Spectacle 「NARUTO 火影忍者」』中，會再加入李洛克 , 扮演者佐藤祐吾 , 其餘角色基本為原班人馬。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>角色</p></th>
<th><p>演員</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>漩渦鳴人</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/松岡廣大" title="wikilink">松岡廣大</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>宇智波佐助</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/佐藤流司" title="wikilink">佐藤流司</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>春野櫻</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/伊藤優衣" title="wikilink">伊藤優衣</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>我愛羅</p></td>
<td><p><a href="../Page/須賀健太.md" title="wikilink">須賀健太</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旗木卡卡西</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/君澤由紀" title="wikilink">君澤由紀</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第三代火影</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/平川和宏" title="wikilink">平川和宏</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>海野伊魯卡</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/市瀬秀和" title="wikilink">市瀬秀和</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>藥師兜</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/木村達成" title="wikilink">木村達成</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>桃地再不斬</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/内田朝陽" title="wikilink">内田朝陽</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>白</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/今村美步" title="wikilink">今村美步</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>山中井野</p></td>
<td><p><a href="../Page/伊波杏樹.md" title="wikilink">伊波杏樹</a><br />
藤木かおる（2016年版）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>奈良鹿丸</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/服部翼" title="wikilink">服部翼</a><br />
小林辰也（2016年版）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>秋道丁次</p></td>
<td><p><a href="../Page/加藤諒.md" title="wikilink">加藤諒</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>犬塚牙</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/飯山裕太" title="wikilink">飯山裕太</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>油女志乃</p></td>
<td><p><a href="../Page/植田慎一郎.md" title="wikilink">植田慎一郎</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>日向雛田</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/高橋紗妃" title="wikilink">高橋紗妃</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>自来也</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/梅垣義明" title="wikilink">梅垣義明</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>大蛇丸</p></td>
<td><p>悠未ひろ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>李洛克</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/佐藤祐吾" title="wikilink">佐藤祐吾</a>（2016年版）</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 2016年版 世界巡迴演出

Live Spectacle《火影忍者》世界巡迴演出於2016年10月至12月在中國6座城市（上海市、杭州市、北京市、長沙市、廣州市、深圳市）上演。劇本與演出由兒玉明子擔任。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>角色</p></th>
<th><p>演員</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>漩渦鳴人</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/松岡廣大" title="wikilink">松岡廣大</a>（上海）<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/元木聖也" title="wikilink">元木聖也</a>（杭州、北京、長沙、廣州、深圳）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>宇智波佐助</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/櫻井圭登" title="wikilink">櫻井圭登</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>春野櫻</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/伊藤優衣" title="wikilink">伊藤優衣</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旗木卡卡西</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/君澤由紀" title="wikilink">君澤由紀</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第三代火影</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/白崎誠也" title="wikilink">白崎誠也</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>海野伊魯卡</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/市瀬秀和" title="wikilink">市瀬秀和</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>藥師兜</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/高橋里央" title="wikilink">高橋里央</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>桃地再不斬</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/片山浩憲" title="wikilink">片山浩憲</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>白</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/今村美步" title="wikilink">今村美步</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>山中井野</p></td>
<td><p>藤木かおる</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>奈良鹿丸</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/小林辰也" title="wikilink">小林辰也</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>秋道丁次</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/谷口巧都" title="wikilink">谷口巧都</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>犬塚牙</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/寒川祥吾" title="wikilink">寒川祥吾</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>油女志乃</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/本田昂也" title="wikilink">本田昂也</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>日向雛田</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/今村美步" title="wikilink">今村美步</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>自来也</p></td>
<td><p>久松りょうた</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>大蛇丸</p></td>
<td><p>蘭舞ゆう</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 2017年版

於2017展開的「Live Spectacle 火影忍者」真人舞台劇新作「曉之調」\[26\]，官方宣布在8 月 6 日東京 AiiA 2.5 Theater Tokyo 舉行的最後一場公演，將於日本全國、以及香港跟臺灣展開同步轉播的消息。

| 角色    | 演員                                                    |
| ----- | ----------------------------------------------------- |
| 漩渦鳴人  | [松岡廣大](https://zh.wikipedia.org/wiki/松岡廣大 "wikilink") |
| 宇智波佐助 | [佐藤流司](https://zh.wikipedia.org/wiki/佐藤流司 "wikilink") |
| 春野櫻   | [伊藤優衣](https://zh.wikipedia.org/wiki/伊藤優衣 "wikilink") |
| 旗木卡卡西 | [君澤由紀](https://zh.wikipedia.org/wiki/君澤由紀 "wikilink") |
| 大和    | [藤田玲](https://zh.wikipedia.org/wiki/藤田玲 "wikilink")   |
| 祭     | [岡田亮輔](https://zh.wikipedia.org/wiki/岡田亮輔 "wikilink") |
| 藥師兜   | [高橋里央](https://zh.wikipedia.org/wiki/高橋里央 "wikilink") |
| 綱手    | 大湖せしる                                                 |
| 鬼燈水月  | [萩尾圭志](https://zh.wikipedia.org/wiki/萩尾圭志 "wikilink") |
| 香燐    | [七木奏音](https://zh.wikipedia.org/wiki/七木奏音 "wikilink") |
| 重吾    | [山口智也](https://zh.wikipedia.org/wiki/山口智也 "wikilink") |
| 干柿鬼鮫  | [林野健志](https://zh.wikipedia.org/wiki/林野健志 "wikilink") |
| 地達羅   | [辻諒](https://zh.wikipedia.org/wiki/辻諒 "wikilink")     |
| 鳶     | [片山浩憲](https://zh.wikipedia.org/wiki/片山浩憲 "wikilink") |
| 大蛇丸   | 悠未ひろ                                                  |
| 宇智波鼬  | [良知真次](https://zh.wikipedia.org/wiki/良知真次 "wikilink") |

#### 歌舞伎

2018年8月，新作歌舞伎在東京的新橋演舞場上演。坂東巳之助飾演漩渦鳴人，中村隼人飾演宇智波佐助，宇智波斑則是由市川猿之助與片岡愛之助交替演出。劇本與演出由G2擔任。片尾曲由和樂器樂團演唱。

2019年6月在2018年11月重新開放的京都南座作為新開幕紀念公演的一環上演。在南座公演中飾演宇智波班的演員為中村梅丸的老師中村梅村。

### 電子書

「Jump Comics DIGITAL」是內容與紙本單行本相同的電子書。購買之後可以在電子設備上閱讀。

2018年，在Progress Technologies的「全卷一冊」系列以電子書的特別形式出版。

### 應用程式

除了遊戲應用程式以及主題應用程式之外，語音應用程式於2012年8月10日發布，新錄製的人聲有漩渦鳴人、宇智波佐助、旗木卡卡西、波風湊。

### 真人電影

[獅門宣布](https://zh.wikipedia.org/wiki/獅門 "wikilink")[阿維·阿拉德正在擬定真人版](https://zh.wikipedia.org/wiki/阿維·阿拉德 "wikilink")《火影忍者》由阿拉德公司製作，並由邁克爾·格雷西擔任演導演，而埃里克·菲戈、傑夫·沙維特茲和凱利·奧馬利擔任監督。工作室還與岸本齊史談判電影化版權\[27\]。

## 相關商品

### 電子遊戲

[任天堂](../Page/任天堂.md "wikilink")、[索尼](../Page/索尼.md "wikilink")以及[微軟在自家遊戲主機上發行了](https://zh.wikipedia.org/wiki/微軟 "wikilink")《火影忍者》的電子遊戲，大部分為格鬥遊戲，玩家可以直接操控《火影忍者》中的角色，玩家操控的角色與由遊戲的AI或另一個玩家操控的角色對戰。第一部火影忍者的電子遊戲是運行於「[WonderSwan Color](../Page/WonderSwan_Color.md "wikilink")」的《火影忍者：木葉忍法帖》，於2003年3月27日在日本發行。大部分的火影忍者遊戲只在日本發行。在日本以外發行的第一款遊戲是《火影忍者：激鬥忍者大戰》系列與《火影忍者：最強忍者大集結》系列。[萬代南夢宮娛樂在](https://zh.wikipedia.org/wiki/萬代南夢宮娛樂 "wikilink")2012年1月宣布在世界各地銷售1000萬套火影忍者的遊戲。

### 集換式卡牌遊戲

《火影忍者卡片遊戲》系列由萬代製作，分別於2003年在日本與2006年在北美洲發行。

### 個人化郵票

[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")的[中華郵政公司在](https://zh.wikipedia.org/wiki/中華郵政 "wikilink")2006年1月26日起在各郵局出售《火影忍者》個人化郵票，以《火影忍者》故事主角：漩渦鳴人、宇智波佐助及春野櫻等人為主要圖案，隨票附贈「火影忍者」金箔郵卡一枚及3D立體收藏卡（十二枚一組）。 之後，也陸續有相關產品問世。\[28\]

## 獎項

  - 由[胡諾言](../Page/胡諾言.md "wikilink")演唱的第2首香港版主題曲《忍舞》曾於2008年度[新城勁爆兒歌頒獎禮獲得](https://zh.wikipedia.org/wiki/新城勁爆兒歌頒獎禮 "wikilink")「新城勁爆兒歌獎」。

<!-- end list -->

  - 作者岸本齊史以《火影忍者》獲得「文部科學大臣新人獎」的殊榮。\[29\]

## 反響

### 火影忍者跑法

[Naruto_Run.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Naruto_Run.gif "fig:Naruto_Run.gif")  火影忍者跑法，或稱忍者跑法，是一種來自作品角色奔跑的方式，奔跑的方式為雙手往後擺。此跑法在2017年變得流行起來，全世界許多學生與團體都像作品角色一樣進行活動，特別是在作品的周年紀念日。在2019年6月27日，Matty Roberts在[Facebook](../Page/Facebook.md "wikilink")上發布了一個玩笑性的活動，名為「[突襲51區，他們不能阻止我們所有人](https://zh.wikipedia.org/wiki/突襲51區，他們不能阻止我們所有人 "wikilink")」。他在Facebook的活動頁面上寫道，「如果我們都採用火影忍者跑法，我們可以比他們的子彈還要快。讓我們一起去看看他們的外星人」。之後迅速成為[網絡迷因](https://zh.wikipedia.org/wiki/網絡迷因 "wikilink")，導致內華達州執法部門與美國空軍在全國發出警告。

### 讀者自殺

2012年据《[每日邮报](https://zh.wikipedia.org/wiki/每日邮报 "wikilink")》报道，在得知《火影忍者》中自己喜爱的角色[宇智波鼬](../Page/宇智波鼬.md "wikilink")死亡后，俄罗斯的一名14岁的少年在自己的社交平台上称自己“计划着结束这一切”，随后从超过高的公寓楼顶纵身跃下，当场死亡。\[30\]

### 護額保命

2017年，美国一男子在纽约漫展结束时搭乘地铁，不料被不明人士持刀袭击。情急之下他利用自己参加漫展时佩戴的木叶叛忍护额回击对方头部，最后对方在地铁抵达下一站时下车逃脱。被袭击的男子选择原谅对方，有《火影忍者》的粉丝认为这恰好契合了《火影忍者》“宽以待人”的精神。\[31\]

### 生駒里奈

《週刊少年jump》创刊50周年推出的《[OH MY JUMP！～少年JUMP救地球～](../Page/OH_MY_JUMP！～少年JUMP救地球～.md "wikilink")》中，[生驹里奈饰演的喜欢扮演成鸣人的女大学生在](https://zh.wikipedia.org/wiki/生驹里奈 "wikilink")《火影忍者》的帮助下成功向自己喜欢的男生告白。

## 参考來源

  - 註解：

<!-- end list -->

  - 參考資料：

## 外部連結

  - [集英社官方網站](https://web.archive.org/web/20070517064754/http://jump.shueisha.co.jp/naruto/)
  - [東京電視台官方網站](http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/naruto/index2.html)
  - [劇場版官方網站](https://web.archive.org/web/20141111161132/http://www.naruto-movie.com/)
  - [華視動畫官方網站](http://shows.cts.com.tw/shows_prog/cartoon/)
  - [火影忍者緯來綜合台官方網站](http://ontv.videoland.com.tw/channel/naruto/default.htm)
  - [火影忍者疾風傳 卡片遊戲 官方網站(Bandai)](https://web.archive.org/web/20090208123351/http://carddas.com.tw/naruto/)
  - [火影忍者官方網站](http://www.naruto.com.tw/)
  - [火影忍者官方網站](http://naruto.com/j/)
  - [火影忍者动画官方網站](http://www.naruto.com/)
  - [火影忍者慕留人动画官方網站](http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/boruto/)
  - [土豆网独播专区](http://www.tudou.com/albumcover/Lqfme5hSolM.html)
  - [Narutopedia, the Naruto Encyclopedia Wiki](http://naruto.wikia.com/wiki/Narutopedia)
  - [騰訊動漫連載專區](http://ac.qq.com/naruto/)

[Category:火影忍者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:火影忍者 "wikilink") [Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink") [Category:忍者漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:忍者漫畫 "wikilink")

1.
2.  <http://www.hmv.co.jp/news/article/1006280058/>
3.
4.
5.
6.  \[<http://www.cinemacafe.net/article/2014/12/04/27837.html>|【インタビュー／前編】「NARUTO-ナルト-」原作者・岸本斉史が語る 忍の世界の設計図\]CinemaCafe.net 2014年12月4日
7.  \[<http://www.cinemacafe.net/article/2014/12/05/27880.html>|【インタビュー／後編】「NARUTO-ナルト-」原作者・岸本斉史の15年　結末への思いからライバルまで\]CinemaCafe.net 2014年12月5日
8.  \[<http://news.searchina.ne.jp/disp.cgi?y=2009&d=1223&f=national_1223_004.shtml>| フランスでも愛されるNARUTO\]
9.  \[<http://www.cinematoday.jp/page/N0029453>| 南米での人気アニメ1位は「ナルト」！\]
10. \[<http://hokonews.net/2009/12/naruto-in-search-word-ranking.html>| 米Yahoo今年の人気検索ワードで「NARUTO」が6位にランクイン\]
11. \[<http://archive.fo/RYSql>| 世界のNARUTO人気\]
12. \[<http://archive.fo/RYSql>| 世界のNARUTO人気\]
13. \[<http://www.asahi.com/showbiz/manga/TKY201004260324.html>|“「NARUTO」計1億部突破　連載開始から11年目\]travelpress (2010年4月26日). 2019年5月5日閲覧。
14. \[<http://dengekionline.com/elem/000/001/524/1524385/>| PS4『ナルティメットストームトリロジー』美麗グラフィックでシリーズ3作品が1本に！\]
15. \[<https://www.famitsu.com/news/201801/18150034.html>| 『ナルティメットストーム』シリーズ全世界累計出荷本数1,000万本突破記念キャンペーンが開催、シリーズタイトルが最大39％オフ\]
16. \[<http://www.shonenjump.com/j/2014/10/naruto-fin.html>| “NARUTO-ナルト-、連載完結\!\] (2014年10月6日). 2014年10月6日閲覧。
17. \[<http://www.asahi.com/articles/ASGB50GH6GB4UCVL013.html?iref=comtop_6_06>| 大ヒットマンガ「NARUTO」、11月に連載終了\](2014年10月6日). 2014年10月6日閲覧。
18. \[<http://www.cinemacafe.net/article/2014/12/05/27880.html>|【インタビュー／後編】「NARUTO-ナルト-」原作者・岸本斉史の15年　結末への思いからライバルまで\]CinemaCafe.net 2014年12月5日
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26. [火影忍者舞台劇 曉之音 特報 \!\!\!](https://www.youtube.com/watch?v=qJdOqummims=2017/)
27.
28. [博客來網站：郵票收集冊](http://www.books.com.tw/exep/prod/newprod_file.php?item=N000040663)
29. \[<https://natalie.mu/comic/news/140777>| 岸本斉史が「NARUTO」で芸術選奨の新人賞を受賞\]
30.
31.