[RedMars.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:RedMars.png "fig:RedMars.png")
[GreenMars.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GreenMars.png "fig:GreenMars.png")
[BlueMars.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:BlueMars.jpg "fig:BlueMars.jpg")
《**火星三部曲**》是由三本[科幻小說所組成的一個系列](../Page/科幻小說.md "wikilink")，作者是[金·史丹利·羅賓遜](../Page/金·史丹利·羅賓遜.md "wikilink")（），記錄了人類在[火星殖民及將地球化的編年史](../Page/火星.md "wikilink")。這三本小說分別是《紅火星》（，1992年），《綠火星》（，1993年）以及《藍火星》（，1996年）。另外還出版了一本額外的短篇故事《火星人》（，1999年）。

## 獲獎

  - 《紅火星》於1992年榮獲[英國科幻協會](../Page/英國科幻協會.md "wikilink")(British Science
    Fiction Association)的[英國科幻獎](../Page/英國科幻獎.md "wikilink")(BFSA
    Awards)及於1993年榮獲[美國科幻作家協會](../Page/美國科幻作家協會.md "wikilink")(Science
    Fiction and Fantasy Writers of
    America)的[星雲獎最佳小說](../Page/星雲獎.md "wikilink")。
  - 《綠火星》於1994年榮獲[雨果獎最佳小說](../Page/雨果獎.md "wikilink")(Hugo Award for
    Best Novel)。
  - 《藍火星》於1997年榮獲[雨果獎最佳小說](../Page/雨果奖.md "wikilink")(Hugo Award for
    Best Novel)。

## 故事情節

《紅火星》開始於2026年第一次前往[火星的殖民的太空航行](../Page/火星.md "wikilink")，而殖民的最終目標是將火星改造成適合人類居住，也就是[火星地球化](../Page/改造火星.md "wikilink")。多由[俄羅斯人及](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[美國人所組成的](../Page/美國.md "wikilink")「登陸首百」建立的第一個殖民地——「山腳基地」（Underhill），則为未来更多的科学家和工程师来火星打下基础。然而，贪婪的[跨国公司操纵和控制](../Page/跨国公司.md "wikilink")[地球上的国家](../Page/地球.md "wikilink")，导致火星城镇中人口拥挤、维护不足。几起对[地球化设备的人为破坏被归罪于反地球化分子](../Page/地球化.md "wikilink")。这种情况终于在2061年导致了暴力[革命的爆发](../Page/革命.md "wikilink")。革命导致了很多登陸首百的死亡，以及包括[太空電梯在内的火星建筑设施被毁](../Page/太空電梯.md "wikilink")。幸存的其他登陸首百们被迫转入“地下”隐藏起来。

《綠火星》的名字，来自地球化的中级，[植物开始生长使得大地呈绿色的阶段](../Page/植物.md "wikilink")。本书的情节接着《紅火星》，讲述幸存的登陸首百、其子辈和孙辈的故事。在转入“地下”期间，他们开始发展一种与当时的超国家秩序相反的新型社会秩序。最后，所有地下派别联合起来，签署《多薩伯雷夫亞協定》（Dorsa
Brevia），准备2120年左右的第二次革命。

《藍火星》的名字来自地球化的下一个阶段：气压和温度的继续增加导致液態水开始在火星表面凝聚成江河和海。这部书接着《綠火星》的结尾，但内容方面比前两部书要宽得多。它覆盖了第二次革命后一个世纪的发展：此期间人类定居扩展到整个[太阳系](../Page/太阳系.md "wikilink")，甚至更外部的宇宙（羅賓遜称此过程为“加速度”，）。其一个主要转折点是[南极洲西部一連串冰下](../Page/南极洲.md "wikilink")[火山爆发](../Page/火山.md "wikilink")（而不是[全球暖化](../Page/全球暖化.md "wikilink")），融化了南极西半部的冰盖，导致[海平面的上升](../Page/海平面.md "wikilink")，引發全球性的災難。很大一部分用于讨论其人物达到极端长寿的后果。重复的长寿使得很多人活到两百年以上。羅賓遜特别对极端长寿的心理后果，如[记忆缺失](../Page/记忆缺失.md "wikilink")、[人格变化](../Page/人格变化.md "wikilink")、精神不稳定和[厌倦等进行了猜测](../Page/厌倦.md "wikilink")。

《火星人》是一本[短篇小说合集](../Page/短篇小说.md "wikilink")，覆盖的时间与火星三部曲接近。另有几篇小说发生在一个另类的发展框架内：登陸首百的任务不是殖民而是探索。该书里有关于火星地球化计划最终结果的暗示。

在一系列的書當中，羅賓遜還描述在其他太陽系之中[行星及](../Page/行星.md "wikilink")[衛星的所進行的殖民與地球化的工作](../Page/衛星.md "wikilink")，包括了描述在[木衛四](../Page/木衛四.md "wikilink")、[水星](../Page/水星.md "wikilink")、[天衛三及](../Page/天衛三.md "wikilink")[金星上的城市](../Page/金星.md "wikilink")。

## 企業

极有权力的[跨国企业](../Page/跨国企业.md "wikilink")，又称“超国界企业”，开始出现于[二十一世紀中葉](../Page/二十一世紀.md "wikilink")。这些企业在[全球化过程中得到极度扩张](../Page/全球化.md "wikilink")，具有了足够超越或者操纵国家[政府的经济能力](../Page/政府.md "wikilink")－－开始是[第三世界的小政府](../Page/第三世界.md "wikilink")，后来发展到更大更强的政府。在羅賓遜的[未来理论中](../Page/未来理论.md "wikilink")，这些超国界企业实际上继承了[国家的地位](../Page/国家.md "wikilink")，而最大的企业则继续试图吞并竞争者，以达到全部占有[星际](../Page/星际.md "wikilink")[市场的目的](../Page/市场.md "wikilink")。在《火星三部曲》的末尾，22世纪中叶，一场全球[灾难迫使这些企业赋予员工更多的民主权力](../Page/灾难.md "wikilink")。

书中提到的这些超国界企业包括：布雷西斯（Praxis），一个相对比较善意和民主的公司、以及对虐待火星居民负有责任的真美妙（Subarashii）公司。

## 工程建設

書中提及多種方法來達成[火星地球化](../Page/火星地球化.md "wikilink")，並在後來人類快速擴張時使用到太陽系其他星球上，但[地球化的程度則因工程困難度而有所不同](../Page/地球化.md "wikilink")。

**火星**

  - 增加熱能：
      - 薩立塔：可說是最浩大的工程，是環繞火星的反射鏡，用來增加光照。分成兩個部分，第一部分如中央有孔的凹面鏡，以[繞極軌道環繞火星](../Page/繞極軌道.md "wikilink")、面向太陽，將大面積光照集中到前方的第二部分－－固定在[第一拉格朗日點](../Page/拉格朗日點.md "wikilink")，作用有如凸面鏡般將陽光反射回火星，以達到和地球同樣的照度。此工程是在首百登陸數十年後的21世紀後半才完成。
      - 超深井
      - 風車
  - 增加大氣：
      - 氧氣
      - 氮氣
      - 二氧化碳
  - 極冠與液態水：
  - 城市
  - 太空電梯：在21世紀上半即完工，「坐落」於雪菲爾－－其實太空電梯底端並不與地面相連，而是懸空以預留活動空間。
  - 飛行透鏡

**地球**

**金星**

**水星**

**木星系**

**土星系**

**天王星系**

**海王星系**

**太陽系之外**

## 人物

### 約翰‧布恩

美國[太空人](../Page/太空人.md "wikilink")，首個登陸火星的人。第一次登陆后成为英雄，并用他的可观影响力来游说以[殖民为目的的第二次登火星计划](../Page/殖民.md "wikilink")。按照医学规定，布恩在第一次旅途中受到了太多的[辐射](../Page/辐射.md "wikilink")，不应该再飞第二次。然而因为他是名人，被破例允许第二次航行，加入了去火星永久殖民的登陸首百行列。他因为成就和天然魅力，被认为是登陸首百的非正式领袖。在《紅火星》的第一章，約翰‧布恩被极端主义分子所暗杀。第二章开始的叙述，回到登陸首百当年乘坐“戰神号”飞船飞往火星期间。在三部曲剩下的部分，布恩的想法继续占据参考点的地位。布恩有着复杂的性格。从一方面看，他有一个典型的朴实、日常英雄形象：第一次踏上火星后，他说的第一句话是“嗯，我们来了”。他总是心情愉快，对人和蔼，做什么事都从容不迫。但在《紅火星》的后半段，羅賓遜从别人眼里看布恩换成布恩本人的[视角](../Page/视角.md "wikilink")。这一部分揭示了在生命的后半段，布恩对一种在[大脑内作用类似](../Page/大脑.md "wikilink")[内啡呔的虚构药](../Page/内啡呔.md "wikilink")“omegendorph”使用上瘾。另外，布恩有些看起来是头脑简单的时候，其实可能是为了政治目的作出的表演。总的来说，布恩是一个不论在优点和缺陷上都大于真人的形象。
{{-}}

### 法蘭克‧查默斯

作为美国队伍的领袖，法蘭克在权力运用上有[马基亚维利之风](../Page/尼可罗·马基亚维利.md "wikilink")。不过后来，他有些玩世的行为被表现是出于[自卫](../Page/自卫.md "wikilink")。法蘭克不为人知的[理想主义方面](../Page/理想主义.md "wikilink")，至少驱动了他的有些行为。最后他在洪水中死亡。
{{-}}

### 瑪雅‧妥伊托芙娜

容易感情用事的瑪雅处在她、布恩和查默斯的恋爱三角中。她一开始是俄国队伍的领袖，后来成为一个强大的政治力量。在查默斯和布恩死去之后，她与米歇爾恋爱。随着年岁的增长，她严重受到[失忆和两极情感紊乱的影响](../Page/失忆.md "wikilink")。
{{-}}

### 娜蒂雅‧车尼雪夫斯基

俄羅斯[工程師](../Page/工程師.md "wikilink")。她较早了火星上第一个永久居住点。在后来的书中，她并非自愿地成为了一个政治家。一开始娜蒂雅爱上的是阿卡迪‧波格丹诺夫。在《綠火星》中，她又爱上了亞特·藍道夫并与之成立家庭。
{{-}}

### 阿卡迪‧波格丹诺夫

工程师，有[无政府主义](../Page/无政府主义.md "wikilink")/[马克思主义倾向](../Page/马克思主义.md "wikilink")。登陸首百中的很多人，特别是菲莉斯‧波易尔，把他看成是一个闹事者。他带领的队伍在卫星[弗伯斯上建立了一个前哨站](../Page/火衛一.md "wikilink")。在第一部书的末尾，他领导了反对跨国际公司的第一次革命起义。像布恩一样，他的政治思想（被称为波格丹诺夫主义）对书中后来人物影响很大。他和娜蒂雅·車尼雪夫斯基恋爱，於2061年的第一次革命之中死亡。
{{-}}

### 「萨克斯」萨克斯法格‧罗素

美國[物理學家](../Page/物理學家.md "wikilink")。罗素是火星绿黨（提倡将火星[地球化](../Page/地球化.md "wikilink")）的领袖，也是一个有才华和创造性的科学家，暗恋安‧克來朋。在《綠火星》中，他不幸被抓到卡塞峽谷遭政府安全人员刑讯折磨，[中风后患了](../Page/中风.md "wikilink")[失语症](../Page/失语症.md "wikilink")，後來漸漸恢復。萨克斯法格原指一种长在石头之间的植物——[虎尾草](../Page/虎尾草.md "wikilink")，意思是破石者，对主张地球化的罗素正适合。
{{-}}

### 安‧克萊朋

美國[地質學家](../Page/地質學家.md "wikilink")。提倡将火星保持原状，后来成为以此为目标的火星红黨领袖。她经常被描述成有愤恨的情绪。她和萨克斯‧罗素有着爱恨交加的关系。后来发展出[人格分裂的倾向](../Page/人格分裂.md "wikilink")，开始对“蓝火星”有一些好感。
{{-}}

### 廣子 愛

是[生物](../Page/生物.md "wikilink")、[农业和](../Page/农业.md "wikilink")[生态系统方面的](../Page/生态.md "wikilink")[日本专家](../Page/日本.md "wikilink")。她把当年在伦敦读书时的朋友和情人「土狼」德司蒙‧霍金斯偷偷带上戰神号来火星。她是“农场队伍”－－登陸首百最重要的工作组和团体－－的领袖，因此成为三部曲中很多主要线索的焦点。她最重要的观点是人应该和居住的行星保持互相尊重的关系（这个观点到了火星被称为“Areophany”）。在她建立的名为“采堝”（Zygote）的秘密殖民地里，廣子用自己的卵子和（经常是不知情的）登陸首百中男性的精子进行体外人工授精，产生了火星上的第一代子女（ectogenes）。她很少成为叙述的中心，然而影响力却无处不在。作为不出场的重要人物，廣子的形象可以和《[阿特拉斯摆脱重负](../Page/阿特拉斯摆脱重负.md "wikilink")》中的John
Galt和《[第三个人](../Page/第三个人.md "wikilink")》中的Harry
Lime并论。她最后失踪之后，几个人物都认为她只是再次藏了起来，去寻找而没有找到她。
{{-}}

### 米歇尔‧杜瓦

[法國](../Page/法國.md "wikilink")[心理學家](../Page/心理學家.md "wikilink")，任务是观察登陸首百的心理健康状况，先是在[南极洲训练基地](../Page/南极洲.md "wikilink")，然后在火星。他先是极其想念记忆中的家乡[普罗旺斯](../Page/普罗旺斯.md "wikilink")，后来随外交团回到[地球顺便去看了一下](../Page/地球.md "wikilink")，结果变得更加思乡。与瑪雅‧妥伊托芙娜恋爱，在她出现严重失忆症状后不久死去。
{{-}}

### 乌拉德‧瓦涅夫

俄羅斯[生物學家](../Page/生物學家.md "wikilink")。他主管火星上一切[医疗和医学研究](../Page/医疗.md "wikilink")，并因发明退缓[衰老的](../Page/衰老.md "wikilink")[长寿治疗并对其不断改良而著名](../Page/长寿治疗.md "wikilink")。他原来住在火星北边的[阿奇隆](../Page/奧林帕斯山_\(火星\)#阿克戎槽溝.md "wikilink")，于失败的第一次革命后逃往地下。他和烏蘇拉、马琳娜三个人共同生活。
{{-}}

### 菲莉斯‧波易尔

美國的地質學家，基督徒，赞成企业控制火星。她最后跟登陸首百中的大多数相反，站在了[联合国火星局一边](../Page/联合国.md "wikilink")。她藉由控制克拉克（[太空電梯末端太空站](../Page/太空電梯.md "wikilink")），用强硬的手段控制火星。在失败的第一次革命中，克拉克被分離並抛向太阳系外围，不過菲莉斯‧波易尔等人卻精準的藉著木星的引力回到火星而幸存下来。最后在营救被政府安全人員刑訊的萨克斯時被玛雅誤殺。
{{-}}

### 「土狼」德司蒙‧霍金斯

[千里達的偷渡者](../Page/千里達及托巴哥.md "wikilink")。他是廣子的朋友及支持者，也是狂热的[无政府主义者](../Page/无政府主义.md "wikilink")。他在《紅火星》中是一个影子人物。他“能不费力气的混到火星背景中”，在《綠火星》开头之前他只用「土狼」的名字出现。他成为火星地下的领袖人物之一，和发展中的“[礼物经济](../Page/礼物经济.md "wikilink")”系统的非正式协调人。
{{-}}

### 「亞特」亞瑟·藍道夫

布雷西斯公司派去和火星地下运动建立半[外交接触的代表](../Page/外交.md "wikilink")。布雷西斯公司的目的是建立在民主企业基础上的“生态资本主义”体系。和其他跨国公司一样，布雷西斯公司和各国政府之间有广泛的经济政治联系，但该公司的目标是平等协作而不是剥削关系。
{{-}}

### 登陸首百的後代

三部曲覆盖了两百多年的人类历史，晚期移民和登陸首百的子孙辈最后成为了书中的独立重要人物。

  - **奈加**

廣子和土狼的儿子，在采堝被集体抚养长大。他是一个愉快的漫游者，最后成为政治领袖，提议和地球建立联系。奈加是被派去出使地球的火星人之一，一開始對地球的重力與千里達的溫溼度適應不良。因发明可以持续几天不停的长跑技术而著名，常參加環火星一週的超級馬拉松（The
Round The Worlder）、負一島的訶勒斯運動會（The Hellas games at Minus One Island）。
{{-}}

  - **賈姬·布恩**

廣子和約翰‧布恩的孙女，和奈加一起长大。他成为[孤立主义的领袖](../Page/孤立主义.md "wikilink")，被描写成有操纵他人的倾向。
{{-}}

  - **彼得·克來朋**

安‧克來朋的儿子，火星上出生的第一代之一。他处于其他第一代人的长兄地位。他的意见和决定影响了很多「火星第一」党革命、政治上的决策。他一些时候做工程师和参加“绿黨”活动。
{{-}}

### 其他人物

  - **卡賽（Kasei）**：廣子和約翰‧布恩的兒子，賈姬‧布恩的父親。
  - **泽伊克·图卡（Zeyk Tuqa）** 以及他的妻子**娜兹克
    (Nazik)**：[穆斯林游牧人](../Page/穆斯林.md "wikilink")。
  - **威廉·福特 (William Fort)**：布雷西斯的創辦人。
  - **「佐」佐雅·布恩（Zoya "Zo" Boone）**：賈姬的女兒，她体内在长寿治疗过程中加入了猫的基因。
  - **尼基（Nikki）**：娜蒂雅和亞特的女兒。

## 引語

  - 佐雅·布恩：「这就像彩虹。当光从球形水滴云反射出来，却没有一个观察者站在和反射光成23度角方位的话，就不存在彩虹。
    整个宇宙也一样。我们的精神站在和宇宙成23度角的方位。在光子和视网膜的交点、在岩石和精神的交点，有新的东西产生。」

<!-- end list -->

  - 廣子：「这里是家，是我们重新开始的地方」。

## 中文版譯著相關資料

### 繁體

  - 《紅火星》金‧史丹利‧羅賓遜 著，[王凌霄](../Page/王凌霄.md "wikilink")
    譯，台灣臉譜出版社2000年11月初版，ISBN 9574692310
  - 《綠火星》藍目路 譯，台灣臉譜出版社2001年5月初版，ISBN 9574694321
  - 《藍火星》蔡梵谷 譯，台灣臉譜出版社2001年7月初版，ISBN 9574695239

### 簡體

  - 《紅火星》K‧斯坦利‧羅賓遜 著，[桑龙扬](../Page/桑龙扬.md "wikilink")
    [邹秀荣](../Page/邹秀荣.md "wikilink") 译
    [徐重亮](../Page/徐重亮.md "wikilink")
    [校](../Page/校對.md "wikilink")[译](../Page/翻譯.md "wikilink")，[科幻世界](../Page/科幻世界.md "wikilink")2001年春季號增刊刊載，增刊號
    川新出報2001字第04號
  - 《紅火星》（上、下冊）金‧斯坦利‧羅賓遜 著，[王凌霄](../Page/王凌霄.md "wikilink")
    譯，華文出版社2008年8月初版，ISBN 978-7-5075-2396-6
  - 《綠火星》（上、下冊）金‧斯坦利‧羅賓遜 著，[蓝目路](../Page/蓝目路.md "wikilink")
    譯，華文出版社2009年1月初版，ISBN 978-7-5075-2397-3
  - 《藍火星》（上、下冊）金‧斯坦利‧羅賓遜 著，[蔡梵谷](../Page/蔡梵谷.md "wikilink")
    譯，華文出版社2009年2月初版，ISBN 978-7-5075-2398-0

## 相關網站

  - [Mars Trilogy Concordance](http://mars.deltos.com/)
  - [The Red, Green & Blue
    MarsSite](http://www.xs4all.nl/~fwb/rgbmars.html)

[Category:外星科幻小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:外星科幻小說 "wikilink")
[Category:火星背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:火星背景作品 "wikilink")
[Category:星云奖获奖作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:星云奖获奖作品 "wikilink")
[Category:雨果奖获奖作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雨果奖获奖作品 "wikilink")
[Category:小說三部曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小說三部曲 "wikilink")
[Category:太空歌劇小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太空歌劇小說 "wikilink")