**火箭助飞鱼雷**，又稱**-{zh-tw:火箭助飛魚雷;zh-cn:反潜飞弹;}-**，是一種靠空中飛行加快速度的[魚雷](../Page/魚雷.md "wikilink")，主要用於攻擊潛航於水下的[潛艇](../Page/潛艇.md "wikilink")。

## 發明

火箭助飞鱼雷的發明基於因為魚雷於水中航行時，水阻力大大減慢了速度，而使魚雷殺傷力減弱。為了增加[射程](../Page/射程.md "wikilink")、提高[速度](../Page/速度.md "wikilink")、增加[殺傷力和加深下潛深度](../Page/殺傷力.md "wikilink")，美國於1960年代研發了第一代火箭助飞鱼雷——RUR-5
ASROC（又常直接音譯為「[阿斯洛克](../Page/阿斯洛克反潜导弹.md "wikilink")」）。

## 同類武器

下面列出的是世界各國正在使用或曾經開發、操作過的反潛飛彈，或功能類似的武器：

  - [澳大利亞](../Page/澳大利亞.md "wikilink")
      - （Ikara）
  - [中國](../Page/中國.md "wikilink")
      -
  - [法國](../Page/法國.md "wikilink")
      - （Malafon）
  - [意大利](../Page/意大利.md "wikilink")
      - MILAS：是意大利自力開發的（OTOMAT）的魚雷彈頭衍生版。
  - [蘇聯](../Page/蘇聯.md "wikilink")/[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")
      - （），其[北約代號為SS](../Page/北約代號.md "wikilink")-N-14「矽石」（Silex）
  - [美國](../Page/美國.md "wikilink")
      - [阿斯洛克反潛飛彈](../Page/阿斯洛克反潛飛彈.md "wikilink")(ASROC)

      - （RUM-139 VL-ASROC）

      - （RUR-5 ASROC）

      - （UUM-44 SUBROC）：一種在1960至1980年代配置過，能攜帶小型戰術核子彈頭的水下發射反潛武器。

      - （UUM-125 Sea
        Lance）：一款在1980年代開發、原預計用來取代UUM-44與RUR-5的潛射反潛飛彈，但在1990年時終止開發。除了潛射的UUM-125外，美國海軍也曾規劃過水面發射的艦射型版本RUM-125。

## 特點

火箭助飞鱼雷最大的特點是魚雷先於艦艇（主要是[驅逐艦](../Page/驅逐艦.md "wikilink")、[巡防艦和](../Page/巡防艦.md "wikilink")[潛艇](../Page/潛艇.md "wikilink")）上點燃助推火箭發射，由火箭空中飛行從而加快其速度，後再與魚雷分開，使魚雷自行飛行。當魚雷到達預定地點，便會打開[降落傘並自動入水](../Page/降落傘.md "wikilink")，找尋和[攻擊](../Page/攻擊.md "wikilink")[目標](../Page/目標.md "wikilink")。\[1\]入水後，降落傘會因沖擊而自然分離。而魚雷則會開啟發動機推進，找尋目標。最後，火箭助飞鱼雷便會與普通魚雷一樣，擊毀目標。

火箭助飞鱼雷主要由火箭[飛行器和自導魚雷組成](../Page/飛行器.md "wikilink")。其優點是先由火箭助推，增加速度和避開了水的[阻力](../Page/阻力.md "wikilink")。火箭助飞鱼雷具有传统鱼雷没有的优点——包括更遠的射程、飞行状态中不會被潜艇[声纳探测](../Page/声纳.md "wikilink")、潜艇反制时间短，與可以大范围覆盖使用等。

火箭助飛魚雷的飛行速度最高為[跨音速](../Page/跨音速.md "wikilink")，射程於數公里到六十公里之內，能夠攻擊水下40至1000米深的目標。

## 參考文獻

<references/>

[Category:魚雷](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魚雷 "wikilink")
[Category:反潜火箭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:反潜火箭 "wikilink")

1.  [火箭助飛魚雷
    人民網](http://military.people.com.cn/BIG5/8221/84385/150283/151724/9169606.html)