是一款由[Intelligent
Systems开发](../Page/Intelligent_Systems.md "wikilink")，由[任天堂于](../Page/任天堂.md "wikilink")1992年3月14日在FC平台发行的[战略角色扮演游戏](../Page/回合制战棋游戏.md "wikilink")，是[火焰之纹章系列的第二作](../Page/火焰之纹章系列.md "wikilink")。\[1\]本作也是全系列唯一一部有男女两位主角的作品。与前作《[暗黑龙与光之剑](../Page/火焰之纹章_暗黑龙与光之剑.md "wikilink")》相比，游戏系统有了大幅的改变，整个游戏的[RPG色彩也更加浓重了](../Page/電子角色扮演遊戲.md "wikilink")。\[2\]

由于自身的外传性质，本作并无和前作在剧情上直接共通之处，但世界观和年代是共通的，亦有一些与前作中非常相似的角色于《外传》中登场。游戏的重制版《[火焰之纹章
回声
另一位英雄王](../Page/火焰之纹章_回声_另一位英雄王.md "wikilink")》于2017年在[任天堂3DS平台发售](../Page/任天堂3DS.md "wikilink")。

## 剧情

[Fegaiden.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fegaiden.png "fig:Fegaiden.png")
游戏的故事发生在南北分为两个国家的瓦伦西亚大陆，信仰邪神多玛的利盖尔帝国和信仰大地之母米拉的索菲亚王国之间战事不断。

曾是童年玩伴的阿鲁姆和赛莉卡在不同的地方过着截然不同的人生，因为战乱两人的命运又重新交会。虽然有着共同的目标，他们却又因各自的信仰走上了不同的道路，渐渐解开了自己的身世之谜，为瓦伦西亚大陆的历史写下了新的一页。\[3\]

## 玩法

与前作《[暗黑龙与光之剑](../Page/火焰之纹章_暗黑龙与光之剑.md "wikilink")》相比，游戏系统有了大幅的改变。例如取消了金钱的概念，武器使用次数也不受限制。转职系统改为在女神像前许愿来转职。取消了提升属性能力的道具，改为在狮子头像前许愿来提升属性。这些改变使得本作与后来的[火焰之纹章系列游戏系统亦有不小的差别](../Page/火焰之纹章系列.md "wikilink")。

玩家可以探索游戏大地图，还可以访问村庄。在某些村庄可以与旅行商人对话来转移道具至不同主角的队伍（仅限简单模式）或者找到新的单位。游戏地图可以自由地探索，随着故事的推进地图上更多的区域会开放。\[4\]\[5\]游戏有简单和普通两种不同难度模式可供选择。在简单模式下，单位通过战斗获得的[经验值较多](../Page/经验值.md "wikilink")，并可以通过旅行商人在让两个主角交换道具。\[6\]\[7\]

战斗系统基于回合制，玩家、敌人、以及有时会出现的不可控制角色轮流在网格型地图上行动。战斗胜利条件一般是玩家击败所有敌人或者杀死头目角色。敌人包括了人类和怪物。玩家能获得的单位各自具有独特的能力，比如骑马（一次可以移动较远的距离）或是可以使用魔法（可以攻击距离较远的敌人单位）。\[8\]\[9\]本作没有限定角色的转职类别，当角色达到一定的等级就可以转职（两个主角例外）\[10\]\[11\]。魔法的学习取决于单位加入主角的队伍后提升的等级，另外使用魔法会减少施法者自身的生命值。\[12\]\[13\]\[14\]

## 开发与发行

在《[火焰之纹章
暗黑龙与光之剑](../Page/火焰之纹章_暗黑龙与光之剑.md "wikilink")》发售之后，《火焰之纹章外传》的开发也于1990年启动。系列首作的设计师和剧本作者[加贺昭三继续担任相同职位](../Page/加贺昭三.md "wikilink")，同时更兼任了游戏的总监。\[15\]\[16\]横井军平也继续担任制作人的职位。游戏的美术则是由大西直孝、町田敏和村松敏孝负责。\[17\]\[18\]

[加贺昭三在本作的设计中改善了前作中饱受诟病的繁琐地图操作](../Page/加贺昭三.md "wikilink")，希望由此加深玩家对单位的感情投入。游戏相对前作减少了战略性，取而代之的是让玩家思考在大地图上如何移动，敌方的[AI也有了提升](../Page/人工智能.md "wikilink")。\[19\]启用双主角是为了增加故事的厚重感，同时也为了增加可使用单位。加贺想要描绘的是“从男女各自不同的立场来思考战争一事，在经历苦难后终于能互相理解最终再会”这样一种年轻人的成长过程。\[20\]一个明显参考自《暗黑龙与光之剑》的想法是又一次将天马骑士制作成了三人组形式，她们和首作中的天马骑士三人组非常相似，不过名字不同。\[21\]加贺认为本作具有相当的难度，但游戏过程越是辛苦最终收获的喜悦也会越发强烈。\[22\]

游戏卡带容量为2Mbit，和前作同样使用了MMC-4芯片。\[23\]\[24\]本作是系列的第二作，也是系列在FC平台上发行的最后一作。后来以[Virtual
Console的形式多次在](../Page/Virtual_Console.md "wikilink")[任天堂其他硬件平台发行](../Page/任天堂.md "wikilink")：2009年11月4日在Wii平台；2013年4月3日在任天堂3DS平台；2014年8月20日在WiiU平台发行。本作（包括后来的VC版本）从未在日本地区以外发行。

## 反响

电子游戏杂志《FAMI通信》（《[FAMI通](../Page/Fami通.md "wikilink")》前身）给本游戏的评分是28分（满分40分）。\[25\]截至2002年，《火焰之纹章外传》的总销量为32万4千份。\[26\]尽管本作中新加入的RPG元素大多数在系列之后的作品中被舍弃，但转职的设定被保留了下来\[27\]\[28\]
，并成为系列重要的设定之一。本作的3DS重制版《[火焰之纹章 回声
另一位英雄王](../Page/火焰之纹章_回声_另一位英雄王.md "wikilink")》于2017年在全球发行，《外传》以这样的另一种形式终于在日本以外的地区也上市了。\[29\]

## 参考资料

[Category:战略角色扮演游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:战略角色扮演游戏 "wikilink")
[Category:火焰之纹章系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:火焰之纹章系列 "wikilink")
[Category:1992年电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1992年电子游戏 "wikilink")
[Category:红白机游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:红白机游戏 "wikilink")
[Category:日本開發電子遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本開發電子遊戲 "wikilink")
[Category:Wii_Virtual_Console游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Wii_Virtual_Console游戏 "wikilink")
[Category:任天堂3DS_Virtual_Console游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:任天堂3DS_Virtual_Console游戏 "wikilink")

1.

2.
3.
4.

5.
6.
7.

8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

17.
18.

19.
20.
21.

22.
23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.