[Gunpow1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gunpow1.jpg "fig:Gunpow1.jpg")
**火药阴谋**（）发生于1605年，是一群[英格兰](../Page/英格兰.md "wikilink")[天主教极端分子试图炸掉](../Page/天主教.md "wikilink")[英国国会大厦](../Page/英国国会大厦.md "wikilink")，并杀害正在参加[国会开幕典礼的](../Page/国会开幕典礼.md "wikilink")[英国国王](../Page/英国国王.md "wikilink")[詹姆士一世的失败的暗杀行动](../Page/詹姆斯一世_\(英格蘭\).md "wikilink")。这次事件是1603年的[主要阴谋](../Page/主要阴谋.md "wikilink")（Main
Plot）和[次要阴谋](../Page/次要阴谋.md "wikilink")（Bye Plot）之后又一次失败的弑君企图。

每年11月5日的[盖伊·福克斯之夜用来纪念此次事件](../Page/盖伊·福克斯之夜.md "wikilink")。

## 概述

反叛者由于[詹姆士一世拒绝给予](../Page/詹姆斯一世_\(英格蘭\).md "wikilink")[天主教徒同等权利而大失所望](../Page/天主教.md "wikilink")。他们企盼火药阴谋引发叛乱从而使詹姆士的女儿[波希米亚的伊丽莎白](../Page/波希米亚的伊丽莎白.md "wikilink")（Elizabeth
of
Bohemia）能够成为一个天主教[元首](../Page/元首.md "wikilink")。但11月5日的阴谋却在计划发生之前数小时流产了。

这个计划是由[罗伯特·盖茨比](../Page/罗伯特·盖茨比.md "wikilink")（Robert
Catesby）策划，爆破专家[盖伊·福克斯执行](../Page/盖伊·福克斯.md "wikilink")。已知的其它阴谋者有托马斯·文图尔（Thomas
Wintour），罗伯特·文图尔（Robert Wintour），克里斯多佛·莱特（Christopher
Wright），托马斯·珀西（Thomas Percy），约翰·格兰特（John
Grant），安布罗斯·洛克伍德（Ambrose Rokewood），罗伯特·凯斯（Robert
Keyes），[埃弗拉德·狄格拜爵士](../Page/埃弗拉德·狄格拜爵士.md "wikilink")（Sir Everard
Digby），弗朗西斯·特瑞山姆（Francis Tresham）以及盖茨比的仆人托马斯·贝茨（Thomas Bates）。

每年的11月5日，英国人以[大篝火之夜](../Page/大篝火之夜.md "wikilink")（即焰火之夜或盖伊·福克斯之夜）来庆祝阴谋被粉碎。和这个[节日十分接近的基督教前古代](../Page/节日.md "wikilink")[凯尔特人节日](../Page/凯尔特.md "wikilink")（Samhain
Eve）也是比较著名的。

## 阴谋

最初，反叛者租到一间与[英国上议院](../Page/英國上議院.md "wikilink")（国会开幕典礼在那里开幕）相邻房子的地下室，并准备挖出一个通向上议院地下室的地道。但后来他们直接租到了上议院地下室。

到了1605年3月，他们已经在上议院地下室内以冬季燃料为隐蔽装满了36桶（约2.5吨）[火药](../Page/火药.md "wikilink")。由于担心天主教[上议员也被炸死](../Page/上议员.md "wikilink")，某人（可能是弗朗西斯·特瑞山姆）向天主教蒙特伊格上议员（Lord
Monteagle）秘密通信。上议员于10月26日收到那封信。反叛者在第二天得知了那封信的消息，但在福克斯检查过地下室发现原封未动之后，坚决地将他们的计划进行下去。然而与此同时，蒙特伊格却将那封信交给了国务卿[第一代索爾茲伯里伯爵羅伯特·塞西爾](../Page/第一代索爾茲伯里伯爵羅伯特·塞西爾.md "wikilink")。

[盖伊·福克斯留下来执行计划](../Page/盖伊·福克斯.md "wikilink")，其他反叛者则跑到[沃里克郡的](../Page/沃里克郡.md "wikilink")[邓雀奇](../Page/邓雀奇.md "wikilink")（Dunchurch）等待消息。

得知告密消息后，一位名叫托马斯·奈维特（Thomas
Knyvet）的[太平绅士于](../Page/太平绅士.md "wikilink")11月5日晨突袭了地下室。发现反叛者盖伊·福克斯藏在国会大厦地下室内，他于是下令搜查整个地区。结果当局发现了火药桶并将盖伊·福克斯拘捕。盖伊·福克斯在[刑架上被严刑拷打之后招供](../Page/刑架.md "wikilink")，并招出其他反叛者的名字。为避免违反英格兰法律，国王为此签署了一项允许拷打的特殊命令。盖茨比在拒捕时被杀死，而其他反叛者很快被逮捕，并在审讯过程中被执行死刑或杀死。

## 现在的推测

许多现代历史学家认为塞西尔的密探早已渗透了整个阴谋却令它继续，最后产生巨大影响。从而使[教皇阴谋论的宣传在此后的数百年中一直产生作用](../Page/教皇阴谋论.md "wikilink")。

## 结果

阴谋的流产对英格兰天主教产生了巨大的负面影响。它使得[天主教解放](../Page/天主教解放.md "wikilink")（Catholic
Emancipation）全面停止：天主教徒们只得再等待200年直到获得近乎同等的权利。一些学者认为[威廉·莎士比亚的](../Page/威廉·莎士比亚.md "wikilink")《[麦克白](../Page/麦克白.md "wikilink")》部分地从伦敦更加关注恐怖活动与穷凶极恶而得到的灵感。

### 叛国罪的指控

### 篝火之夜

為慶祝陰謀敗露，當時的英國國會通過了一條法案，紀念這次事件。自此以後的每年11月5日，英國及英聯邦國家（例如：紐西蘭）的英國移民後裔都會在這一天，或以[篝火或](../Page/篝火.md "wikilink")[煙火來慶祝](../Page/煙火.md "wikilink")；而該節日被稱之為[篝火之夜](../Page/篝火之夜.md "wikilink")（或稱蓋·福克斯之夜）。

### 現代流行文化

1981年美國漫畫家[阿兰·摩尔以](../Page/阿兰·摩尔.md "wikilink")[蓋伊·福克斯的故事為藍本](../Page/蓋伊·福克斯.md "wikilink")，創造了圖像小說《V怪客》。此漫畫小說亦被改編為同名電影《[V怪客](../Page/V怪客.md "wikilink")》，由[詹姆斯·麥克特格執導](../Page/詹姆斯·麥克特格.md "wikilink")，[沃卓斯基兄弟擔任編劇](../Page/沃卓斯基兄弟.md "wikilink")。

### 重建爆炸现场

现代[物理学家计算得出](../Page/物理学家.md "wikilink")，如果阴谋得逞，它将完全摧毁大部分的[西敏一帶](../Page/西敏.md "wikilink")，剧烈爆炸震碎的[玻璃](../Page/玻璃.md "wikilink")[窗将分散在方圆](../Page/窗.md "wikilink")2/3[英里](../Page/英里.md "wikilink")（1[公里](../Page/公里.md "wikilink")）的范围内（玻璃窗是后来普及的）。

## 參見

  - [蓋伊·福克斯](../Page/蓋伊·福克斯.md "wikilink")
  - [V怪客](../Page/V怪客.md "wikilink")

## 參考文獻

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 外部链接

  - [What if the gunpowder plot had
    succeeded](http://www.bbc.co.uk/history/british/civil_war_revolution/gunpowder_hutton_01.shtml)（如果火药阴谋成功……）

[Category:英国政治事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国政治事件 "wikilink")
[Category:英格兰政治史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格兰政治史 "wikilink")
[Category:立法機構襲擊事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:立法機構襲擊事件 "wikilink")
[Category:17世纪欧洲政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:17世纪欧洲政治 "wikilink")
[Category:17世纪英国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:17世纪英国 "wikilink")
[Category:1605年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1605年 "wikilink")
[Category:正在翻譯的條目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:正在翻譯的條目 "wikilink")