**火蠑螈**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**），又名**真螈**、**火螈，**可能是[歐洲最為著名的一種](../Page/歐洲.md "wikilink")[蠑螈](../Page/蠑螈.md "wikilink")。牠們呈黑色，有黃色斑點或斑紋。一些標本甚至是全黑或以黃色為主色，有時會有紅色及橙色的。牠們的壽命可以非常長，在[德國的](../Page/德國.md "wikilink")[亞歷山大·柯尼希博物館](../Page/亞歷山大·柯尼希博物館.md "wikilink")（Museum
Alexander
Koenig）就有一隻火蠑螈達50歲。火蠑螈在歐洲中古時期，在人們心中曾與[煉金術](../Page/煉金術.md "wikilink")、魔法有個糾葛不清的神秘關聯，以[沙羅曼達之名著稱](../Page/沙羅曼達.md "wikilink")，因此在後來這個名稱被拉丁化作為蠑螈的[學名](../Page/學名.md "wikilink")。

## 生態

火蠑螈棲息在[南歐及](../Page/南歐.md "wikilink")[中歐的山區](../Page/中歐.md "wikilink")[森林](../Page/森林.md "wikilink")。牠們喜歡生活在落葉林，可以躲在枯葉下或樹幹內。牠們需要細小的清溪讓幼體成長。不論是在陸地或水中，火蠑螈都不起眼。牠們大部份時間都會躲藏在石頭、木或其他物件之下。

火蠑螈於晚上活動，而在雨季白天也很活躍。牠們吃多種[昆蟲](../Page/昆蟲.md "wikilink")、[蜘蛛](../Page/蜘蛛.md "wikilink")、[蚯蚓及](../Page/蚯蚓.md "wikilink")[蛞蝓](../Page/蛞蝓.md "wikilink")，有時會吃細小的[脊椎動物](../Page/脊椎動物.md "wikilink")，如[蠑螈及](../Page/蠑螈.md "wikilink")[青蛙](../Page/青蛙.md "wikilink")。牠們會以犁齒咬住或以[舌頭的後部黏住獵物](../Page/舌頭.md "wikilink")。火蠑螈可以長達20厘米。

火蠑螈得名可能是源自古老的故事：火蠑螈經常躲在樹幹的洞中，當人拿這些木來燒時，熱力將牠們從火中迫出來，彷彿牠們是從火中爬出來一樣。

## 繁殖

雄性及雌性火蠑螈非常相似，但到了[繁殖期](../Page/繁殖.md "wikilink")，雄螈的的生殖腺會漲大。當雄螈留意到對象時，就會阻塞其行走路線，以下顎磨擦雌螈示愛。接著雄螈會跟著雌螈，抓著雌螈[交配](../Page/交配.md "wikilink")。雄螈會排出[精囊到地上](../Page/精囊.md "wikilink")，再將雌螈的[泄殖腔接觸精囊](../Page/泄殖腔.md "wikilink")。若成功，雌螈會吸入[精子進行體內受精](../Page/精子.md "wikilink")。當受精卵孵化時，雌螈會將幼螈排到水中。一些[亞種的幼體會在母體繼續生長](../Page/亞種.md "wikilink")，直到完全變態後才出生。

## 毒性

[Samandarin.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Samandarin.svg "fig:Samandarin.svg")[生物碱的](../Page/生物碱.md "wikilink")[化學結構](../Page/化學.md "wikilink")。\]\]
當火蠑螈被[掠食者抓住時](../Page/掠食者.md "wikilink")，就會主動保護自己。除了會擺出對抗的姿勢外，牠們的[皮膚也會分泌高毒性的](../Page/皮膚.md "wikilink")[毒素](../Page/毒素.md "wikilink")，例如[神經毒素](../Page/神經毒素.md "wikilink")[蝾螈碱](../Page/蝾螈碱.md "wikilink")。這種[生物鹼會造成嚴重的](../Page/生物鹼.md "wikilink")[肌肉](../Page/肌肉.md "wikilink")[痙攣](../Page/痙攣.md "wikilink")、[高血壓及](../Page/高血壓.md "wikilink")[換氣過度](../Page/換氣過度.md "wikilink")。火蠑螈的毒腺集中於身體的某些位置，尤其是在[頭部及背部的皮膚表面](../Page/頭部.md "wikilink")。皮膚上的斑紋很多時就是這些毒腺所在。大部份分泌物可以有效抵抗[細菌及](../Page/細菌.md "wikilink")[真菌的感染](../Page/真菌.md "wikilink")，而有些分泌物則會對人命構成危險(会失明)。

## 分佈

[Feuersalamander.ogg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Feuersalamander.ogg "fig:Feuersalamander.ogg")
火蠑螈分佈在[南歐及](../Page/南歐.md "wikilink")[中歐](../Page/中歐.md "wikilink")。牠們生活在[海拔](../Page/海拔.md "wikilink")400-1000米的地方。除了[德國北部低至海拔](../Page/德國.md "wikilink")25米外，其他較低的地方很少會見到牠們。在[巴爾幹半島或](../Page/巴爾幹半島.md "wikilink")[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")，牠們可以生活在較高的海拔。

## 亞種

火蠑螈已知有幾個[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")。當中最特別的對稱紋亞種（*S. s.
fastuosa*）及（*bernadezi*）是唯一[胎生的亞種](../Page/胎生.md "wikilink")，其他的都是[卵胎生的](../Page/卵胎生.md "wikilink")。
[Feuersalamander_rot1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Feuersalamander_rot1.jpg "fig:Feuersalamander_rot1.jpg")

  - *S. s. alfredschmidti*
  - 西班牙亞種（*S. s. almanzoris*）
  - 貝哈爾亞種（*S. s. bejarae*）
  - *S. s. bernardezi*
  - *S. s. beschkovi*
  - *S. s. crespoi*
  - 對稱紋亞種（*S. s. fastuosa*）
  - 西南歐亞種（*S. s. gallaica*）
  - 義大利亞種（*S. s. gigliolii*）
  - 大斑亞種（*S. s. infraimmaculata*）
  - *S. s. longirostris* - Los Barrios Fire Salamander
  - *S. s. morenica*
  - 指名亞種（*S. s. salamandra*）
  - 西亞亞種（*S. s. semenovi*）
  - 西歐亞種（*S. s. terrestris*）
  - *S. s. Werneri*

## 參考

## 外部連結

  - [Amphibian Species of the
    World](https://web.archive.org/web/20080522002739/http://research.amnh.org/herpetology/amphibia/names.php?&taxon=salamandra+salamandra)
  - [Caudata.org](http://www.caudata.org/cc/species/Salamandra/Salamandra_sp.shtml)

[Category:真螈屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:真螈屬 "wikilink")
[Category:歐洲兩棲動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲兩棲動物 "wikilink")