**灰六鳃鲨**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**），又稱**灰六鰓鮫**、**六鰓沙**，是[軟骨魚綱](../Page/軟骨魚綱.md "wikilink")[板鰓亞綱](../Page/板鰓亞綱.md "wikilink")[六鰓鯊目](../Page/六鰓鯊目.md "wikilink")[六鰓鯊科](../Page/六鰓鯊科.md "wikilink")[六鳃鲨属下的一个](../Page/六鳃鲨属.md "wikilink")[物种](../Page/物种.md "wikilink")，為體型最大的[六鰓鯊目](../Page/六鰓鯊目.md "wikilink")[鯊魚](../Page/鯊魚.md "wikilink")，體長可達
\[1\]。棲息於全世界的[熱帶及](../Page/熱帶.md "wikilink")[亞熱帶海域](../Page/亞熱帶.md "wikilink")。

## 分布

[Hexanchus_griseus_santa_rosa.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hexanchus_griseus_santa_rosa.jpg "fig:Hexanchus_griseus_santa_rosa.jpg")
本魚分布於全球熱帶及溫帶[65°N至](../Page/北緯65度線.md "wikilink")[48°S的](../Page/南緯48度線.md "wikilink")[大西洋](../Page/大西洋.md "wikilink")、[印度洋與](../Page/印度洋.md "wikilink")[太平洋水域中](../Page/太平洋.md "wikilink")，包括[北美洲與](../Page/北美洲.md "wikilink")[南美洲沿岸](../Page/南美洲.md "wikilink")（[北卡羅萊納州至](../Page/北卡羅萊納州.md "wikilink")[阿根廷](../Page/阿根廷.md "wikilink")、[阿拉斯加至](../Page/阿拉斯加.md "wikilink")[智利](../Page/智利.md "wikilink")）、東大西洋[冰島至](../Page/冰島.md "wikilink")[納米比亞沿岸](../Page/納米比亞.md "wikilink")、印度洋-太平洋海域[馬達加斯加至](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")，最東可至[夏威夷](../Page/夏威夷.md "wikilink")\[2\]、以及[地中海的](../Page/地中海.md "wikilink")[希臘](../Page/希臘.md "wikilink")\[3\]。在一些特定的地區，如近[不列顛哥倫比亞的](../Page/不列顛哥倫比亞.md "wikilink")[虹比島](../Page/虹比島.md "wikilink")、[三藩市灣的](../Page/三藩市灣.md "wikilink")[蒙特里海底峽谷及](../Page/蒙特里海底峽谷.md "wikilink")[挪威的](../Page/挪威.md "wikilink")[峽灣口](../Page/峽灣.md "wikilink")，都會在水深30米的地方出沒。觀察牠們在這麼淺水的地方出沒已有超過20年，但是其原因仍是個謎。

## 深度

灰六鰓鯊通常在水深  的[外陸棚發現](../Page/大陸棚.md "wikilink")，但其棲息的水深可擴展至
\[4\]\[5\]。幼鯊通常會游到靠近沿岸水深約  的海域來覓食，成年灰六鰓鯊則多但留在水深
以上的海域，僅有在晚上時會游至海面\[6\]。

## 特徵

[Hexanchus_griseus_seattle.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hexanchus_griseus_seattle.jpg "fig:Hexanchus_griseus_seattle.jpg")
[Hexanchus_griseus_(Bluntnose_sixgill_shark)_teeth.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hexanchus_griseus_\(Bluntnose_sixgill_shark\)_teeth.gif "fig:Hexanchus_griseus_(Bluntnose_sixgill_shark)_teeth.gif")
灰六鰓鯊是一種非常獨特的原始生物。顧名思義，灰六鰓鯊有六道鰓裂，這一點與大多數鯊魚不同，其他鯊魚已經演化為五道鰓裂。擁有巨大的身體與長尾巴，頭形鈍短，眼小，呈[螢光藍或螢光綠色](../Page/螢光.md "wikilink")。下頜兩側各具有6列類似[鋸的大型梳狀齒](../Page/鋸.md "wikilink")，齒短而尖，上頜齒則較小\[7\]。體色呈現黃褐、棕色至黑色，沿著側邊[體側線具有一個淡色條紋](../Page/體側線.md "wikilink")，鰭有白色的邊緣。體長最長可達
\[8\]。成年雄性體長平均 ，成年雌性體長平均 。

灰六鰓鯊外型與許多[三疊紀時期的鯊魚十分類似](../Page/三疊紀.md "wikilink")。[背鰭位置靠近](../Page/背鰭.md "wikilink")[尾鰭](../Page/尾鰭.md "wikilink")，[胸鰭寬大](../Page/胸鰭.md "wikilink")。

Hexanchus griseus jaws male.jpg|雄性頜部 Hexanchus griseus upper teeth
male.jpg|雄性上頜齒 Hexanchus griseus upper teeth female.jpg|雌性上頜齒 Hexanchus
griseus lower teeth male.jpg|雄性下頜齒 Hexanchus griseus lower teeth
female.jpg|雌性下頜齒

## 生態

灰六鰓鯊是[卵胎生的](../Page/卵胎生.md "wikilink")，是六鰓鯊科中最多胎數的，約有22至108頭幼鯊，每頭約有
長\[9\]，幼鯊的腹側顏色通常較成鯊來的淺。雌鯊在體長 \[10\] 達到性成熟，雄鯊則在體長
時達到性成熟\[11\]。與其他的深海生物一樣，灰六鰓鯊會進行。

雖然看似行動緩慢，但其實灰六鰓鯊能以很高的速度追逐並捕捉獵物，屬[肉食性](../Page/肉食性.md "wikilink")，以[魚類](../Page/魚類.md "wikilink")、[魟魚](../Page/魟魚.md "wikilink")、[銀鮫](../Page/銀鮫.md "wikilink")、[螃蟹](../Page/螃蟹.md "wikilink")、[蝦](../Page/蝦.md "wikilink")、[海豹和其他](../Page/海豹.md "wikilink")[鯊魚等為食](../Page/鯊魚.md "wikilink")\[12\]。

## 經濟利用

灰六鰓鯊被[國際自然保護聯盟列為](../Page/國際自然保護聯盟.md "wikilink")[近危物種](../Page/近危物種.md "wikilink")。食用魚，魚肉供食用或製成魚粉，[肝臟可提煉油脂](../Page/肝臟.md "wikilink")。多用[延繩釣](../Page/延繩釣.md "wikilink")、[流刺網或](../Page/流刺網.md "wikilink")[拖網捕獲](../Page/拖網.md "wikilink")。

## 參考

  - Database entry includes justification for why this species is near
    threatened

  -
  -
## 外部連結

  -
  -
  - [Swimming with Jurassic
    Sharks](http://www.elasmo-research.org/education/topics/d_jurassic_shark.htm)

[Category:食用鱼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:食用鱼 "wikilink")
[Category:六鳃鲨属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:六鳃鲨属 "wikilink")

1.

2.

3.  [4 meters Hexanchus griseus in
    Greece](http://www.protothema.gr/greece/article/720105/fotografies-epiasan-karharia-tessaron-metron-ston-astako-aitoloakarnanias/)

4.
5.

6.
7.

8.
9.
10.
11.
12.