**灰喜鹊**，学名*Cyanopica cyanus*，又名蓝鹊、灰鹊、马尾鹊、羊乌鹊、山喜鹊、蓝膀喜鹊。

## 特征

灰喜鹊是中等体形的[鸦科鸟类](../Page/鸦科.md "wikilink")，体长约40厘米，本物种较另一种城市中常见的鸦科鸟类[喜鹊体形明显要小很多](../Page/喜鹊.md "wikilink")，并且较修长。灰喜鹊雄雌同形同色，成鸟头顶、颈侧、后颈为饱满的黑色，在黑色的头顶周围的[羽毛颜色较体羽其他部分更白](../Page/羽毛.md "wikilink")，看上去就好像黑色的头顶周围隐隐有一圈白色围脖围绕；肩部、上背为石板灰色，由较深的肩部到与黑色头部交接的白色区域，羽毛颜色变化平缓；飞羽、尾羽和下背天蓝色，尾羽较长，几乎与身体的其他部分等长，并具有白色羽端；颌部与环绕头部的围脖一样为白色，喉部、胸部、腹部为污白色，且延自头向尾的方向颜色平缓地略现加深的趋势。幼鸟头顶的黑色部分羽毛端部为污白色，远看就好像在黑色的头顶刷了一层白灰一样，另外幼鸟的尾羽较成鸟更短一些。本物种[虹膜褐色](../Page/虹膜.md "wikilink")；[喙黑色](../Page/喙.md "wikilink")；足黑色。

## 分布

灰喜鹊主要分布在亚洲东部地区，分布北限为[贝加尔湖](../Page/贝加尔湖.md "wikilink")，在[朝鲜半岛](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")、[日本列岛](../Page/日本.md "wikilink")、[蒙古均有分布](../Page/蒙古.md "wikilink")；在[中国分布于](../Page/中国.md "wikilink")[东北各省](../Page/中国东北.md "wikilink")，西至[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")、[青海](../Page/青海.md "wikilink")。南至[四川](../Page/四川.md "wikilink")、[长江中下游省区](../Page/长江.md "wikilink")，分布南限直抵[福建](../Page/福建.md "wikilink")。

灰喜鹊栖息于低山田野和树林中，亦非极常见于城市中，公园、小区均极易见到它们的身影，在很多城市已经成为优势种；常见数十只结成小群穿梭于树木间。

## 食物

灰喜鹊是杂食性鸟类，在夏季主要以各种昆虫为食，在没有昆虫活动的冬春季节，其主要食物是各种植物的种子。圈养灰喜鹊的食性结果表明，灰喜鹊可以吃昆虫，水果，种子，蛋黄，甚至幼年小鼠。http://aviansag.org/Fact_Sheets/PACCT/Azure-winged_magpie.pdf

## 繁殖与保护

灰喜鹊一般在每年的春季开始繁殖，它们筑巢于高大乔木的高枝桠上，高度甚至可达15米，以枯枝为主要巢材搭建而成，呈平台形内垫以纤维、羽毛等柔软材料。每巢产卵5－9枚，孵化期15－20天，春末夏初幼鸟开始出巢活动。灰喜鹊的巢常成为[四声杜鹃](../Page/四声杜鹃.md "wikilink")[巢寄生的目标](../Page/巢寄生.md "wikilink")。

灰喜鹊未被列入保护，由于某些城市绿化树种的单一化和非本地化，在城市中形成了非常适应灰喜鹊生存的环境，造成了灰喜鹊数量的激增，它们数量的增长挤占了其他物种的生存空间，这需要进一步的关注。

在[中国的一些地方建有灰喜鹊保护和繁殖场地](../Page/中国.md "wikilink")，主要目的为了保护[松林](../Page/松.md "wikilink")。[安徽的省鸟为灰喜鹊](../Page/安徽.md "wikilink")，安徽[定远县建有灰喜鹊保护基地](../Page/定远县.md "wikilink")。

## 图片

[File:Huixique.JPG|灰喜鹊](File:Huixique.JPG%7C灰喜鹊)
[File:Huixiq2.jpg|冬天里的灰喜鹊](File:Huixiq2.jpg%7C冬天里的灰喜鹊)
<File:灰喜鹊幼鸟> Cyanopica cyanus.jpg|灰喜鹊幼鸟

## 外部链接

  - [灰喜鹊观测记录](http://www.cnbirder.com/birdinfo.asp?id=630)

[Category:鸦科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鸦科 "wikilink")