[thumb](../Page/图像:Krausnicker-Berge-Rostpodsol-01.jpg.md "wikilink")
**灰化土**（又称**灰土**）是具有灰化淀积层的一类酸性[土壤](../Page/土壤.md "wikilink")，形成于北方针叶林地带。

灰化淀积层是灰化土独有的一个诊断层，灰化淀积层必须具有两个条件：厚度≥2.5厘米，一般位于漂白层之下；由≥85%的灰化淀积物质组成。

## 成土

针叶林每年将大量凋落的枯枝落叶归还于土壤表层，形成O层；在暖季温暖湿润的条件下，这些灰分很低的凋落物被[微生物不断分解](../Page/微生物.md "wikilink")，在土壤上层形成了较强的有机酸类化合物，导致土壤酸度升高，表层的活性酸度[pH可达](../Page/pH.md "wikilink")3.3～4.5之间，并促成灰化作用的发展。

有机酸类化合物对原生和次生矿物的破坏起了很大作用，使土壤剖面上部A1和E层中的矿物遭受破坏，分解成各种氧化物，其中部分[氧化铁](../Page/氧化铁.md "wikilink")、[氧化锰等有色矿物在强酸作用下从上部土层中淋失](../Page/氧化锰.md "wikilink")，而SiO<sub>2</sub>和Al<sub>2</sub>O<sub>3</sub>相对积累，形成了灰白色的漂白层。

## 性状

  - 土壤剖面分异明显；典型的灰土剖面构型为O-A-E-Bsh-C型：
      - 地表为暗色的枯枝落叶层即O层，厚度在3～10厘米之间；
      - 表层为暗灰色的腐殖质累积层即A层，厚度20～25厘米之间；
      - 亚表层为灰白色的淋溶层即E层，其中富含白色硅质粉末，呈现薄片状结构，厚度25厘米左右；
      - 土壤中、下部为黄棕色的灰化淀积层即Bsh层，其中常有氧化铁和氧化锰的胶膜，厚度不足25厘米；
      - 向下逐渐过渡到由冰冻风化物组成的冻土层即C层。

<!-- end list -->

  - 灰土表层有机质含量丰富，向下锐减具有明显的表聚性，其腐殖质组成以富里酸为主，胡敏酸与富里酸比值在0.5左右；
  - 灰土呈现强酸性反应，一般活性酸度pH在4.5～5.5之间，最低可达3.6左右，并具有较强的代换酸量；
  - 由于灰土经历了强烈的酸性淋溶过程，加上针叶林枯枝落叶中灰分含量低，其土壤中的金属阳离子基本淋失殆尽，如[钙](../Page/钙.md "wikilink")、[钾](../Page/钾.md "wikilink")、[镁和](../Page/镁.md "wikilink")[钠离子已大量流失](../Page/钠.md "wikilink")，所以阳离子代换量和盐基[饱和度均低](../Page/饱和度.md "wikilink")。
  - 土壤的强酸性直接影响到根系和微生物的活动，进而影响到有效养分的含量和根系的吸收；一般在pH小于4.5的土壤上，[冷杉生长均较差](../Page/冷杉.md "wikilink")。

## 分布

广泛分布于北半球中高纬度地区，在[欧亚大陆的北部和](../Page/欧亚大陆.md "wikilink")[北美洲北部呈纬向地带性分布](../Page/北美洲.md "wikilink")，包括北欧的挪威、瑞典、芬兰，[俄罗斯的欧洲部分](../Page/俄罗斯.md "wikilink")、亚洲北部的[西伯利亚](../Page/西伯利亚.md "wikilink")，北美洲的[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")，其中在俄罗斯和加拿大境内的灰土分布最多。

另外在世界各地高山垂直土壤带谱也有灰土分布，如在[中国](../Page/中国.md "wikilink")[长白山北坡及](../Page/长白山.md "wikilink")[青藏高原南缘和东南缘的山地垂直带中就有分布](../Page/青藏高原.md "wikilink")。

## 分类

  - 腐殖性灰壤 -

## 参见

  - [土壤学](../Page/土壤学.md "wikilink")

[Category:土壤](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:土壤 "wikilink")