**灵武市**是[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[寧夏回族自治區中部](../Page/寧夏回族自治區.md "wikilink")、[黄河东岸的一个](../Page/黄河.md "wikilink")[縣級市](../Page/縣級市.md "wikilink")，由自治区首府[银川市管辖](../Page/银川市.md "wikilink")。以西南东北向的黄河与[永宁县成界](../Page/永宁县.md "wikilink")，北接[兴庆区](../Page/兴庆区.md "wikilink")，距西南部的[吴忠市](../Page/吴忠市.md "wikilink")15公里。灵武市在西汉建制，在北魏时期首设灵州，唐代时是朔方节度使的驻地，并在五代时期成为北方的一个东西贸易中心，西夏后期李继迁曾迁都于此，明朝时曾由陕西督司和宁夏卫交替管辖，清朝时划为隶属甘肃的宁夏卫，[民国时期由](../Page/民国时期.md "wikilink")[甘肃省](../Page/甘肅省_\(中華民國\).md "wikilink")[宁夏道管辖](../Page/宁夏道.md "wikilink")。

灵武市以其[窑址所出的](../Page/灵武窑址.md "wikilink")[灵武窑闻名](../Page/灵武窑.md "wikilink")。

## 历史

[秦始皇统一诸国后](../Page/秦始皇.md "wikilink")，[蒙恬曾率军在此地修筑城墙](../Page/蒙恬.md "wikilink")、军事要塞来屯守北疆，防卫[匈奴](../Page/匈奴.md "wikilink")。到[西汉时的](../Page/西汉.md "wikilink")[汉惠帝四年](../Page/汉惠帝.md "wikilink")（公元前191年）在当时黄河在[青铜峡以下的干流和支流汇聚的洲岛上设置古灵洲县](../Page/青铜峡.md "wikilink")，因“水中可居者曰洲，此地在[河之洲](../Page/黄河.md "wikilink")，随水高下，未尝沦没，故号灵洲”而得名，立城市，是当时整片茫茫戈壁草原上的政治经济中心；但在后来灵州城址曾多次因黄河水患而三次迁移，其中较为肯定的是古灵州城位于今吴忠市境内。

[北魏灭](../Page/北魏.md "wikilink")[夏国后夺取了宁夏地区](../Page/夏国.md "wikilink")，并在[太武帝](../Page/太武帝.md "wikilink")[太延二年](../Page/太延.md "wikilink")（公元436年）在今吴忠市西的永宁县望洪镇东的黄河边（古灵州地区）建造了军政合一的薄骨律镇。“薄骨律”一词来自前夏国国王[赫连勃勃的一匹](../Page/赫连勃勃.md "wikilink")“白口骝”骏马这一名称的[音转](../Page/音转.md "wikilink")。公元444年[刁雍被太武帝任作薄骨律镇将开发古灵州](../Page/刁雍.md "wikilink")、兴修水利以及发展黄河河运\[1\]。公元公元448年他在河西修筑了一个屯兵储粮的城堡，此城堡因刁雍受到太武帝表彰而被命名作刁公城\[2\]。北魏[孝明帝](../Page/孝明帝.md "wikilink")[孝昌二年](../Page/孝昌.md "wikilink")（公元526年）改置灵州。隋朝，这里的地位再次上升，是灵武路行军大总管的驻地。

[唐代](../Page/唐代.md "wikilink")[安禄山叛乱](../Page/安禄山.md "wikilink")，[长安失陷](../Page/西安.md "wikilink")，[唐肃宗就是在靈州即位的](../Page/唐肃宗.md "wikilink")。
[宋太宗时](../Page/宋太宗.md "wikilink")，党项首领[李继迁攻下](../Page/李继迁.md "wikilink")[靈州](../Page/靈州.md "wikilink")，后[西夏国独立](../Page/西夏国.md "wikilink")。

1996年5月银南地区[灵武县撤销](../Page/灵武县.md "wikilink")，设立县级灵武市。1998年5月，
[银南地区改为地级](../Page/银南地区.md "wikilink")[吴忠市](../Page/吴忠市.md "wikilink")，灵武市由吴忠市代管。2001年12月，灵武市划归银川市代管。

## 行政区划

下辖1个[街道办事处](../Page/街道办事处.md "wikilink")、6个[镇](../Page/镇.md "wikilink")、2个[乡](../Page/乡_\(中华人民共和国\).md "wikilink")：

。

## 参考文献

{{-}}

[Category:宁夏县级市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宁夏县级市 "wikilink")
[Category:灵武市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:灵武市 "wikilink")
[Category:银川区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:银川区县市 "wikilink")

1.

2.