**灵璧县**位于中国[安徽省东北部](../Page/安徽省.md "wikilink")，是[宿州市下辖的一个县](../Page/宿州市.md "wikilink")。[邮政编码](../Page/邮政编码.md "wikilink")：234200。

## 历史

秦时属[泗水郡](../Page/泗水郡.md "wikilink")。汉分属洨、虹、谷阳、符离、夏丘、下邳等县。汉分属虹、谷阳、符离、夏丘、下邳诸县领辖。

三国时期属於魏之下邳。西晋属沛国；东晋属阳平郡。南北朝改阳平郡为谷阳郡，又置连城、高昌二县，灵璧县南郊隶属连城县。梁置临潼郡，北齐废为县，后又置潼郡，辖今县境北部。

隋初属彭城郡；后改属下邳郡。唐初属谷阳县，隶徐州。[唐高宗显庆元年](../Page/唐高宗.md "wikilink")（656年），夏丘更为虹，废谷阳入蕲县，灵璧县分属虹、蕲两县。元和四年（809），虹县部分属宿州，隶[河南道](../Page/河南道.md "wikilink")。

五代十国，灵璧县分属宿州、泗州之地。宋元祐元年（1086年）析虹县的零璧镇置零璧县，属宿州，隶淮南东路；建炎后没于金。

元初复立灵璧县，属宿州，隶河南归德府。至元四年（1267年）改属泗州；十七年复属宿州。

明初属宿州，洪武四年（1371年），宿州改属临濠府；六年属中立府；七年属中书省凤阳府。洪武十三年，属[直隶](../Page/南直隶.md "wikilink")[凤阳府](../Page/凤阳府.md "wikilink")。

清初沿明制。顺治二年（1645年）改属江南省凤阳府；康熙六年（1667年）改属安徽省，先后属凤阳府、凤颍六泗道管辖。

[民国元年](../Page/民国元年.md "wikilink")（1912年）4月废府州设县，灵璧县直属安徽省。民国3年置道，属淮泗道。民国16年，[国民革命军](../Page/国民革命军.md "wikilink")[北伐至皖](../Page/北伐.md "wikilink")，废除北洋时期行政区划，县直属安徽省。民国21年（1932年），安徽省设10个行政区，灵璧县属第六行政区，24年改为9个行政督察区。灵璧县属第六督察区。抗日战争期间，先后裁并改设8个专署，灵璧县隶属第六专署。民国34年（1945年），安徽省设9个行政区，灵璧县属第四行政区。民国37年（1948年）11月25日，中国人民解放军接管灵璧军政，属江淮解放区第三行署。民国38年（1949年）4月21日改属皖北行署宿县专区。

1952年4月12日，灵璧县改属安徽省宿县专区，1956年元月12日改属安徽省蚌埠专区。1961年4月13日，蚌埠专区划分为滁县、宿县两专区，灵璧县属宿县专区。1971年3月29日，宿县专区改名为宿县地区。1979年2月27日，宿县地区改名为宿县地区行政公署。至今，灵璧县隶属关系未变。

## 区划

下辖6乡13镇：

  - 灵城镇、韦集镇、黄湾镇、娄庄镇、杨疃镇、尹集镇、尤集镇、夏楼镇、朝阳镇、渔沟镇、高楼镇、冯庙镇、浍沟镇。
  - 向阳乡、朱集乡、大路乡、大庙乡、禅堂乡、虞姬乡。

## 文化

地处安徽北陲的灵璧县，物产丰饶，钟灵毓秀。盛产[灵璧石](../Page/灵璧石.md "wikilink")，[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[乾隆皇帝封为](../Page/乾隆.md "wikilink")“天下第一石”，[宋朝诗人](../Page/宋朝.md "wikilink")[方岩有](../Page/方岩.md "wikilink")“灵璧一石天下奇，声如青铜色碧玉”的美誉。灵璧石位居中国四大名石（[灵璧石](../Page/灵璧石.md "wikilink")、[太湖石](../Page/太湖石.md "wikilink")、昆石、[英德石](../Page/英德石.md "wikilink")）之首。灵璧石又被称为[磬石](../Page/磬石.md "wikilink")。

传闻[钟馗是](../Page/钟馗.md "wikilink")[唐高祖](../Page/唐高祖.md "wikilink")（一说[唐德宗](../Page/唐德宗.md "wikilink")）年间灵璧县人。钟馗画在此地蔚为流行。

[垓下之戰的古戰場也在此縣](../Page/垓下之戰.md "wikilink")。

## 名人

  - [鄭振瑤](../Page/鄭振瑤.md "wikilink")，中國知名影視、話劇演員。
  - [虞姬](../Page/虞姬.md "wikilink")
  - [汪洋](../Page/汪洋.md "wikilink")，国务院副总理；
  - 陈晓卿，《舌尖上的中国》导演

[Category:安徽县份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安徽县份 "wikilink")

[Category:灵璧县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:灵璧县 "wikilink")
[Category:宿州区县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宿州区县 "wikilink")