是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[Namco公司出品的](../Page/Namco.md "wikilink")3D格鬥遊戲《[劍魂](../Page/劍魂.md "wikilink")》系列的第三作（如果把《[刀魂](../Page/刀魂.md "wikilink")》都算為一代的話，則此作應為第四作），與上作同樣屬於[街機與家庭主機的跨平台作品](../Page/街機.md "wikilink")。本作於2005年11月23日在家庭遊戲主機[PlayStation
2上發售](../Page/PlayStation_2.md "wikilink")，並打著「劍魂系列十周年紀念作品」的名義推出。

## 內容概述

《劍魂III》的故事一如以往，主要是圍繞邪劍「Soul Edge」及靈劍「Soul
Calibur」之間所引起的正邪爭奪戰。本作的[CG動畫質素及數量比前作大幅提升](../Page/CG.md "wikilink")，背景華麗程度可謂[PS2之最](../Page/PS2.md "wikilink")。檢討了前作的硬派走向，本作試圖再現初代雅俗共賞的盛景。為彌補大量玩家因對應主機不普及無從體驗初代的遺憾，有許多造型、舞台、音樂都往初代靠攏。並加入豐富多樣的遊戲模式，可說是該系列中內容最宏大的作品。

一反過往先街機後家用的移植模式，《劍魂III》初期並無街機版計畫，因此本作雖然可供玩家作二人對戰，但整體遊戲風格其實偏向一人獨用。本作的大多數遊戲模式都能讓一人用的玩家得到樂趣。

當玩家一直提高遊戲的完成度，可使用角色數量便會隨之遞增，同時故事模式中的故事或相關支節亦會因應增多。從過場動畫到結局都會有[QTE引發分歧](../Page/QTE.md "wikilink")，玩家要不斷使用某角色通過其故事模式，並走遍當中的分岐線，才能完成該角色的整個故事模式。一般而言，每個角色的故事模式都會跟八名對手戰鬥，但只要滿足一定的條件後，就會在故事中途加入各種特殊戰鬥。

除了故事模式外，亦有讓電腦操縱大量角色，模仿世界對戰大賽，玩家需要突圍求勝，方能取得世界第一名銜的「世界大賽模式」。過往的[升官圖模式亦進化重視戰略的](../Page/升官圖.md "wikilink")「編年史模式」，內容大概是玩家需於地圖中以戰棋方式配置戰士，當戰士與敵人接觸，就會進入格鬥形式的白刃戰，而且通關劇情豐富，角色更採用升級制度，大大提高耐玩性，是幾乎可以獨立推出的遊戲模式。

而眾多模式中，最獨特的要素是「自創角色模式」。玩家能隨自己喜好，創作一個遊戲中的新角色，為其揀選樣貌、衣物、顏色、使用武器及流派、聲音等元素，比起同類型遊戲《[私立正義學園](../Page/私立正義學園.md "wikilink")》更為豐富。當中有些衣飾配件更能組合成同廠遊戲中的特殊角色（如《[鐵拳](../Page/铁拳系列.md "wikilink")》中的King、[異域傳說系列的KOS](../Page/異域傳說系列.md "wikilink")-MOS）。

但過於龐大的計畫也引發不少紕漏。除了對戰平衡感不佳、故事過程分岐繁雜卻有不少重複的過場、隱藏頭目不開放玩家使用、文字顯示依主機版本強制變更，還有不少[BUG](../Page/BUG.md "wikilink")。其中編年史模式的紀錄檔毀損尤其致命。只要儲存《劍魂III》的記憶卡裡有其他遊戲的紀錄檔被存取，造成《劍魂III》紀錄檔位置改變，編年史模式的紀錄檔就會毀損，無法存取。官方除了公布「準備專用於《劍魂III》的記憶卡」等應急對應，也釋出修正版。但還是讓本作終究無法突破初代的評價。

所幸格鬥玩家依然肯定製作群努力，後來修正平衡度逆移植到街機。

## 登場人物

### 常駐角色

  - **齊力克**
      - 異稱：「**醒覺的宿命**」、「**紅蓮的淨火**」
      - 武器：[棍](../Page/棍.md "wikilink")（滅法棍）
      - 配音：[保志總一朗](../Page/保志總一朗.md "wikilink")
      - 登場作品：劍魂
      - 特徵：齊力克是中國明朝臨勝寺的少年修行僧，曾因手持寺中三寶之一的「滅法棍」而失控，殺掉了寺院中的許多僧人弟子，當中更包括柴香華的姐姐香蓮。事後為自己心靈的脆弱而感到痛悔，於是決定四處修行，淨化自己的靈魂。在旅程中常與柴香華、真喜志一起行動。武器是手上的「滅法棍」，另外胸前亦掛著刻有香蓮樣子的「末法鏡」。就遊戲中的設定而言，齊力克有著優秀的攻擊範圍，不過近距離戰的技巧卻稍嫌不足。從角色[日文名稱キリク和](../Page/日文.md "wikilink")[DreamCast版](../Page/DreamCast.md "wikilink")[CG鑑賞的角色全身圖名為](../Page/CG.md "wikilink")「哩似」來看，典故應該是出自[阿彌陀佛和](../Page/阿彌陀佛.md "wikilink")[觀世音菩薩的梵文](../Page/觀世音菩薩.md "wikilink")字ह्रीः。日文發音キリーク，漢字「紇哩似」。

<!-- end list -->

  - **柴香華**
      - 異稱：「**涼風的旅藝人**」、「**流水的劍舞**」
      - 武器：中華[劍](../Page/劍.md "wikilink")（護法劍、無名）
      - 配音：[久川綾](../Page/久川綾.md "wikilink")
      - 登場作品：劍魂
      - 特徵：性格爽快的堅強少女，座右銘是「要憑自己的力量把命運之道切開」。自幼受到母親的強烈影響，有著非一般的正義感，品性善良。與好友齊力克有著微妙的感情。

<!-- end list -->

  - **真喜志**
      - 異稱：「**南海之伊達男**」、「**荒波的快男兒**」、「**星夜的浪花**」
      - 武器：[雙節棍](../Page/雙節棍.md "wikilink")（霸汀原、蘇龍集）
      - 配音：[神奈延年](../Page/神奈延年.md "wikilink")
      - 登場作品：劍魂
      - 特徵：出身自琉球王國的[海賊](../Page/海賊.md "wikilink")，其家族成員及同伴被阿斯塔羅斯所剿殺，為了報復而踏上旅程。途中遇上了齊力克及柴香華，彼此結為好友，並共同展開旅途。是一個相當重視情義的人。其攻擊招式華麗燦爛，變化多端，很輕易地可以使出明快強勁的招數，是適合初級玩者使用的角色。

<!-- end list -->

  - **艾薇**
      - 異稱：「**聯繫的孤高之刃**」、「**受祝福的血統**」
      - 武器：[蛇腹劍](../Page/蛇腹劍.md "wikilink")（情人、華倫泰、艾薇之劍）
      - 配音：[冬馬由美](../Page/冬馬由美.md "wikilink")、[東條加那子](../Page/東條加那子.md "wikilink")
      - 登場作品：劍魂
      - 特徵：英國貴族名門華倫泰家族的養女，其養父華倫泰伯爵一生為了研究「Soul
        Edge」與「不死不老之鑰匙」的關係而耗盡家財，令家族沒落。艾薇為承繼養父的遺志而成為了[煉金術師](../Page/煉金術.md "wikilink")，為了要與邪劍對抗而自製了一柄變化自如的[蛇腹劍](../Page/蛇腹劍.md "wikilink")。其旅程的目的是破壞「Soul
        Edge」。在遊戲中，艾薇是相當難以純熟操縱的角色，她的部分招式更以輸入指令異常困難而聞名。

<!-- end list -->

  - **御劍平四郎**
      - 異稱：「**孤狼劍士**」、「**戰國的保鏢**」、「**剛劍無賴**」
      - 武器：[日本刀](../Page/日本刀.md "wikilink")（是藤、榊、獅子王）
      - 配音：[森川智之](../Page/森川智之.md "wikilink")
      - 登場作品：刀魂
      - 特徵：本來只是出身於農村的小子，雙親逝世後，因為生活受到自西方傳來的槍械鐵砲的威脅而開始向[劍道邁進](../Page/劍道.md "wikilink")。對「Soul
        Edge」有著一定的興趣，希望透過劍術得到超越[種子島鐵砲技術的武力](../Page/種子島.md "wikilink")，於是展開旅程。後來得知自己的力量並不能超越鐵砲，因而感到失落，但不久後又重燃起要找尋「Soul
        Edge」碎片的希望。在遊戲中是一名力量型角色。

<!-- end list -->

  - **多喜**
      - 異稱：「**黑暗中的獵人**」、「**封魔的朧影**」、「**神速的封刃**」
      - 武器：[忍者刀](../Page/忍者.md "wikilink")（裂鬼丸、滅鬼丸）
      - 配音：[瀧本富士子](../Page/瀧本富士子.md "wikilink")
      - 登場作品：刀魂
      - 特徵：一名由忍者養育成人的孤兒，專門收拾妖怪魔物的[女忍者](../Page/女忍者.md "wikilink")。為了令自己更強而踏上找尋「Soul
        Edge」之路。後來曾打倒了擁有「Soul
        Edge」的賽魯凡堤，並協助蘇菲堤婭回歸故國。與御劍平四郎亦敵亦友。在遊戲中武器的攻擊範圍甚短，不過卻有不俗的攻擊速度。

<!-- end list -->

  - **齊格飛**
      - 異稱：「**年幼的陰暗面**」、「**明日的靈魂**」、「**走上贖過之道**」、「**斷罪之閃光**」
      - 武器：雙手大劍（Soul Calibur）
      - 配音：[檜山修之](../Page/檜山修之.md "wikilink")
      - 登場作品：刀魂
      - 特徵：在初期作品中，齊格飛與夢魘是被設定為同一人的，但後來獨立出來成為一個完整的角色。率領盜賊團縱橫天下，一直都想找出殺害自己父親的仇人，可是後來才得知原來是自己被夢魘操縱親手殺掉父親。曾經一度軟弱下來，逃避現實，而被「Soul
        Edge」操控。後來以靈劍「Soul Calibur」把邪劍封印，並為了贖罪而踏上旅途。

<!-- end list -->

  - **夢魘**
      - 異稱：「**藍色的惡夢**」、「**凶夢的殘影**」、「**終炎的惡夢**」
      - 武器：雙手大劍（Soul Edge）

<!-- end list -->

  -   - 配音：[立木文彥](../Page/立木文彥.md "wikilink")
      - 登場作品：劍魂
      - 特徵：穿著深藍色鎧甲的狂戰士，真正身份其實是被「Soul
        Edge」操縱著的齊格飛。後來齊格飛得到正義的力量解放，擺脫了這套鎧甲；而鎧甲中的邪惡意志透過札沙拉美爾的力量復活，成為一個獨立的殺戮者。其右腕可以自由變形。在遊戲中有著超群的破壞力。

<!-- end list -->

  - **巫毒**
      - 異稱：「**奈落的番人**」、「**忠節的奇怪人形**」
      - 武器：附手短劍（馬那斯、阿尤斯）
      - 配音：無
      - 登場作品： 刀魂
      - 特徵：風格奇詭的異常戰士，因曾遭遇火災而需要全身包裹著布帶。沒有視力，但有靈敏的[嗅覺](../Page/嗅覺.md "wikilink")，對舊主人有著深厚的忠誠心。不能說話，在遊戲中經常發出「嘶嘶」的聲響。除了正常面向敵人外，亦可以以背向、拱橋、仰地等多種姿態發動攻勢，奇詭莫測。

<!-- end list -->

  - **阿斯塔羅斯**
      - 異稱：「**魔人的尖兵**」、「**破壞執行者**」
      - 武器：大[斧](../Page/斧.md "wikilink")
      - 配音：[大友龍三郎](../Page/大友龍三郎.md "wikilink")
      - 登場作品：劍魂
      - 特徵：由邪教集團的大神官所製造的「執行人」，根據「白色巨人」洛克的資料而製作的人造人。受大神官的命令到世界找尋「Soul
        Edge」，與蘇菲堤婭姊妹、真喜志等人是仇敵。

<!-- end list -->

  - **拉斐爾**
      - 異稱：「**狂氣的小夜曲**」
      - 武器：西洋劍
      - 配音：[增谷康紀](../Page/增谷康紀.md "wikilink")
      - 登場作品：劍魂II
      - 特徵：[左撇子](../Page/左撇子.md "wikilink")，被貴族所追殺的索里路家族當家。在逃亡的過程中拯救了孤兒艾美，並視其為養女。除了對拉斐爾外，艾美基本上不對任何人打開心窗，拉斐爾看到她後，就對於反覆對付他的貴族產生疑問，於是打算尋求「Soul
        Edge」去消滅這些貴族。可是，計劃失敗後反而受到魔氣的侵蝕而失控，更令到艾美也陷入失控。於是開始尋找「Soul
        Calibur」打算獲得更高層次的力量。

<!-- end list -->

  - **塔琳姆**
      - 異稱：「**無垢的風之行方**」
      - 武器：叉刃拐
      - 配音：[田村由香里](../Page/田村由香里.md "wikilink")
      - 登場作品：劍魂II
      - 特徵：出身自東南亞一個信奉「風」的靈媒家族，是族中的「最後一個巫女」。能夠解讀「風」的訊息，並能感覺由「Soul
        Edge」所發出的危險力量，為了淨化「Soul Edge」而踏上旅程。

<!-- end list -->

  - **卡姍卓娜**
      - 異稱：「**凜然的勇姬**」
      - 武器：短劍與[盾牌](../Page/盾.md "wikilink")
      - 配音：[高木禮子](../Page/高木禮子.md "wikilink")
      - 登場作品：劍魂II
      - 特徵：是蘇菲堤婭的親生妹妹，為了令世上的人不再受苦而與姊姊一起踏上破壞「Soul
        Edge」的旅程。與姊姊的優雅穩重不同，她的性格比較鮮明快活，是個樂天派的女孩子，也有調皮的一面，在戰鬥時表現得十分堅強。

<!-- end list -->

  - **成美娜**
      - 異稱：「**一刀入棍娘**」、「**跳馬繚亂**」
      - 武器：[斬馬刀](../Page/斬馬刀.md "wikilink")（紅雷）
      - 配音：[桑島法子](../Page/桑島法子.md "wikilink")
      - 登場作品：刀魂
      - 特徵：成家武術道場的成氏獨生女，為了拯救正受敵國威脅的祖國，於是出國尋找一把具備過人力量的救國之劍。武器是類似薙刀的斬馬刀。性格樂天活潑，對黃星京有一種仰慕之情。

<!-- end list -->

  - **洪潤星**
      - 異稱：「**閃腳之烈士**」
      - 武器：中華[刀](../Page/刀.md "wikilink")（白露）
      - 配音：[鳥海浩輔](../Page/鳥海浩輔.md "wikilink")
      - 登場作品：劍魂II
      - 特徵：相當踏實穩重的青年，經常被師姐成美娜欺負。

<!-- end list -->

  - **雪華**
      - 異稱：「**殺意的花吹雪**」
      - 武器：藏有日本刀的[紙傘](../Page/紙傘.md "wikilink")
      - 配音：[葛城七穗](../Page/葛城七穗.md "wikilink")
      - 登場作品：劍魂III
      - 特徵：認為御劍平四郎是殺害親人及師尊的仇人，一直打算找其報復的女性。

<!-- end list -->

  - **堤拉**
      - 異稱：「**圓刃之告死鳥**」
      - 武器：圓刃
      - 配音：[淺野真澄](../Page/淺野真澄.md "wikilink")
      - 登場作品：劍魂III
      - 特徵：隸屬於在[歐洲活躍的暗殺組織](../Page/歐洲.md "wikilink")「渡鳥」的刺客。後來成為了夢魘的忠僕。

<!-- end list -->

  - **札沙拉美爾**
      - 異稱：「**暗黑的宿業輪迴**」
      - 武器：大鐮刀
      - 配音：[土田大](../Page/土田大.md "wikilink")
      - 登場作品：劍魂III
      - 特徵：守護「Soul
        Calibur」的家族成員，學會轉生輪迴之術，能夠在永恆的時間中生存，目的是為了體會無限次的死亡的痛苦。後來接受不了這個目標，打算找一個能讓自己得到安樂的永眠的方法。

### 特殊角色

  - **蘇菲提婭**
      - 異稱：「**愛與哀傷的女神**」、「**誓言的再臨**」、「**守護者的劍光**」、「**陰柔的聖劍**」
      - 武器：短劍與盾牌
      - 配音：[根谷美智子](../Page/根谷美智子.md "wikilink")
      - 登場作品：刀魂
      - 特徵：為了破壞邪劍而展開旅程的神聖少女，使用丈夫羅迪安鍛造的武器及防具。是卡姍卓拉的親姊。是一名和平主義者，往往不願意傷害他人。

<!-- end list -->

  - **吉光**
      - 異稱：「**元祖的忍者**」、「**初代卍黨首領**」
      - 武器：日本刀（吉光）
      - 配音：[檜山修之](../Page/檜山修之.md "wikilink")
      - 登場作品：劍魂
      - 特徵：來自《[鐵拳](../Page/铁拳系列.md "wikilink")》系列的角色，以招式詭異見稱。但角色身份與《鐵拳》的吉光不同，在《劍魂》中吉光是一名義賊，而且有著名聲甚為不俗。

<!-- end list -->

  - **蜥蜴人**
      - 異稱：「**戰慄之綠鱗**」、「**憤怒之綠鱗**」
      - 武器：單手斧及盾牌
      - 配音：沒有
      - 登場作品：劍魂
      - 特徵：原本是一名虔誠向神的聖戰士，卻遭邪神捕獲，被改造成半人半蜥蜴的怪物。為了向自己一直信仰、卻在信途受難時始終袖手旁觀的神報復而踏上尋求Soul
        Edge之路。

<!-- end list -->

  - **洛克**
      - 異稱：「**爆走的鬥志**」、「**激震的大地**」、「**猛獸之牙**」
      - 武器：戰鎚
      - 配音：[稻葉實](../Page/稻葉實.md "wikilink")
      - 登場作品：刀魂
      - 特徵：堂堂正正的力量型戰士。本來是一名[意大利人](../Page/意大利.md "wikilink")，可是童年一次乘船時因受海賊襲擊而流落到不明島嶼之上，並在當地成長。希望透過「Soul
        Edge」的力量尋找失落的記憶。

<!-- end list -->

  - **貓頭鷹大師**
      - 異稱：「**百劍之武王**」
      - 武器：所有武器
      - 配音：[宗矢樹賴](../Page/宗矢樹賴.md "wikilink")
      - 登場作品：劍魂III
      - 特徵：熟悉所有武藝的宗師，頭部戴著[貓頭鷹的帽子面具](../Page/貓頭鷹.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **賽魯凡堤**
      - 異稱：「**被稱譽的男人的遺骸**」、「**傲岸的海之魔王**」、「**冥海之略奪王**」
      - 武器：長劍及短銃劍
      - 配音：[長嶝高士](../Page/長嶝高士.md "wikilink")
      - 登場作品：刀魂
      - 特徵：首腦級的人物，原本是個惡名昭彰的大海賊，得到邪劍（雙劍型態）後遭到控制而化為魔人四處屠殺，之後雙劍被蘇菲提婭粉碎其一，接著被多喜擊敗死亡，從此屍體被邪劍碎片控制。

<!-- end list -->

  - **深淵**
      - 異稱：「**深遠的至暗**」
      - 武器：[死神鐮刀](../Page/死神.md "wikilink")
      - 配音：[土田大](../Page/土田大.md "wikilink")
      - 登場作品：劍魂III
      - 特徵：由札沙拉美爾衍生的力量憑依。

### 額外角色

  - **黃星京**
      - 異稱：「**亂世之英雄**」、「**灼熱之志士**」
      - 武器：唐刀（青嵐）、中華刀（蒼霹）
      - 配音：[今村直樹](../Page/今村直樹.md "wikilink")
      - 登場作品：刀魂
      - 特徵：成美那父親的劍術道場中，武術造詣非常突出的愛徒。

<!-- end list -->

  - **李龍**
      - 異稱：「**憤怒的處刑人**」、「**復活的雙頭龍**」
      - 武器：有刀刃的[雙節棍](../Page/雙節棍.md "wikilink")（飛燕）
      - 配音：[高塚正也](../Page/高塚正也.md "wikilink")
      - 登場作品：刀魂
      - 特徵：為了消滅[倭寇而遠赴](../Page/倭寇.md "wikilink")[日本的暗殺者](../Page/日本.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **亞瑟**
      - 異稱：「**碧眼之修羅**」
      - 武器：[日本刀](../Page/日本刀.md "wikilink")〈月山〉
      - 配音：[高塚正也](../Page/高塚正也.md "wikilink")
      - 登場作品：劍魂

<!-- end list -->

  - **艾美**
      - 異稱：「**沈默之瞳**」、「**彷徨之夜光蝶**」
      - 武器：西洋劍
      - 配音：[立野香里子](../Page/立野香里子.md "wikilink")
      - 登場作品：劍魂III
      - 特徵：生活於貧民區的孤兒，被逃亡中的拉斐爾所救，並成為其養女。

<!-- end list -->

  - **復仇者**
      - 異稱：「**虛無的空刃**」
      - 武器：雙曲刀
      - 配音：沒有
      - 登場作品：劍魂III
      - 特徵：恐怖的暗殺者，曾殺害札沙拉美路。擁有不老不死的軀體。

<!-- end list -->

  - **貪婪**
      - 異稱：「**刻紋的四號**」
      - 武器：[苦無](../Page/苦無.md "wikilink")（寂曜、祿曜）
      - 配音：[平井啟二](../Page/平井啟二.md "wikilink")
      - 登場作品：劍魂III
      - 特徵：為錢財而輕行殺戮，並且樂在其中的盜賊。

<!-- end list -->

  - **米莎**
      - 異稱：「**崩壞的五號**」
      - 武器：日本刀（赤烏）、[手裡劍](../Page/手裡劍.md "wikilink")（錆羽）
      - 配音：[牧島有希](../Page/牧島有希.md "wikilink")
      - 登場作品：劍魂III
      - 特徵：在世上暗裡活躍的盜賊團成員之一。其名字有「守財奴」之意。

<!-- end list -->

  - **薇拉莉婭**（店員三人娘）
      - 異稱：「**目利的鐵板娘**」
      - 武器：足刃（[仙王之印](../Page/仙王座.md "wikilink")）
      - 配音：[牧島有希](../Page/牧島有希.md "wikilink")
      - 登場作品：劍魂III
      - 特徵：是遊戲中「道具店」的店員，擅長以蹴擊為主的武術，

<!-- end list -->

  - **花麗**（店員三人娘）
      - 異稱：「**來來商人娘**」
      - 武器：棍（仙王之印）
      - 配音：[今野宏美](../Page/今野宏美.md "wikilink")
      - 登場作品：劍魂III
      - 特徵：是遊戲中「武器店」的店員，棍術變化多端，而且還有《[西遊記](../Page/西遊記.md "wikilink")》如[孫悟空的](../Page/孫悟空.md "wikilink")[如意棒般能伸長](../Page/如意棒.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **蓮尼特**（店員三人娘）
      - 異稱：「**精神奕奕的看板娘**」
      - 武器：搖鼓（仙王之印）
      - 配音：[立野香菜子](../Page/立野香菜子.md "wikilink")
      - 登場作品：劍魂III
      - 特徵：是遊戲中「防具店」的店員，武術流派就像舞蹈一般，相當難以觸摸。

<!-- end list -->

  - **亞拜尼婭**
      - 異稱：「**充滿自愛的絕對正義**」
      - 武器：劍及盾牌
      - 配音：[牧島有希](../Page/牧島有希.md "wikilink")
      - 登場作品：劍魂III
      - 特徵：自幼接受精英教育，擁有過人求生技能的少女士官。既有實力，亦甚有名望。

<!-- end list -->

  - **露娜**
      - 異稱：「**製造血戰的彷徨之月**」
      - 武器：中華劍
      - 配音：[今野宏美](../Page/今野宏美.md "wikilink")
      - 登場作品：劍魂III
      - 特徵：擅長使用劍術的少女。

<!-- end list -->

  - **基拿杜托**
      - 異稱：「**為了編織未來而贖罪**」
      - 武器：西洋騎士槍
      - 配音：[高塚正也](../Page/高塚正也.md "wikilink")
      - 登場作品：劍魂III
      - 特徵：攻擊範圍相當廣的中年騎士。

<!-- end list -->

  - **捷斯特**
      - 異稱：「**操縱傀儡的魔手**」
      - 武器：短刀
      - 配音：[田中大文](../Page/田中大文.md "wikilink")
      - 登場作品：劍魂III
      - 特徵：使用豪華短刀的青年。

<!-- end list -->

  - **迪姆斯**
      - 異稱：「**蹂躪的欲望**」
      - 武器：鐵扇
      - 配音：[平井啟二](../Page/平井啟二.md "wikilink")
      - 登場作品：劍魂III
      - 特徵：使用鐵扇的野心家。

<!-- end list -->

  - **奧利麗亞**
      - 異稱：「**艷色之毒蜘蛛**」
      - 武器：[鎖鐮](../Page/索連棍.md "wikilink")
      - 配音：齋藤貴美子
      - 登場作品：劍魂III
      - 特徵：惡毒的貴婦人。

<!-- end list -->

  - **史特利夫**
      - 異稱：「**深刻的怨恨**」
      - 武器：大劍
      - 配音：[今村直樹](../Page/今村直樹.md "wikilink")
      - 登場作品：劍魂III
      - 特徵：使用大劍的帝王。

## 參考資料

  - [Namco網站](http://soulcalibur3.namco.com/) - 劍魂III的設定資料

## 外部連結

  - [PROJECT
    SOUL官方網站](https://web.archive.org/web/20170809232848/http://www.soularchive.jp/)
      - [劍魂III](http://www.soularchive.jp/SC3/)
  - [劍魂III網站](http://namco-ch.net/ps2_soulcalibur3/index.php)

[Category:魂之系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魂之系列 "wikilink")
[Category:PlayStation_2游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation_2游戏 "wikilink")
[Category:街機遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:街機遊戲 "wikilink")
[Category:格鬥遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:格鬥遊戲 "wikilink")