《**炎拳**》（）是一部[日本](../Page/日本.md "wikilink")[少年漫画](../Page/少年漫画.md "wikilink")，作者是[日本漫画家](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本漫畫家 "wikilink")，于2016年4月18日在[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")的[网络漫画发布网站](../Page/網絡漫畫.md "wikilink")《[少年Jump+](../Page/週刊少年Jump的增刊號.md "wikilink")》上正式开始连载\[1\]，每周一更新。

## 概要

藤本樹凭借2013年11月的短篇漫画《戀愛令人盲目》（）出道，这是他的首部连载漫画作品。

[宝岛社](../Page/宝岛社.md "wikilink")举办的[这本漫画真厉害！](../Page/這本漫畫真厲害！.md "wikilink")2016年9月期男生篇中以222分排名第一\[2\]。

## 故事

### 設定

天生就能運用奇蹟（超能力）的人們被稱之為祝福者。在不遠的未來，地球進入冰河時期，多數人類離開地球另謀生路，而不願離開的人就必須忍受飢餓和寒冷。為了讓民眾燃起希望，貝西姆德魯克王國宣稱這個冰冷的世界是名為「冰之魔女」的祝福者一手造成，但這套劇本實際上卻蒙騙了百姓、並鞏固王國的權力。

### 劇情大綱

具有再生能力的少年阿格尼和妹妹露娜相依為命，他將自己的肉切下來分給村民，讓他們度過飢荒。一日，貝西姆德魯克的軍隊造訪當地，隊長德瑪將發現村民以人肉為食後憤而燒毀村子，露娜留下希望哥哥能活下去的遺言後便被燒死，德瑪的火焰在將目標燒死前不會熄滅，因此被火焰包覆、卻又不斷再生的阿格尼踏上了復仇的旅途。

阿格尼在旅途中殺害許多貝西姆德魯克的軍隊，因此得救的男孩桑因為崇拜阿格尼而與他同行。長相神似露娜的軍人尤達捉住阿格尼，砍下他的頭後打算把他丟到海裡，而桑則是被和另一名奴隸少女奈奈特關在一起。熱衷電影的利賀田認為阿格尼是有趣的傢伙，打算拍攝以他為主角的電影，於是利賀田打倒了軍隊，救出奈奈特並要她擔任攝影師，接著她救出阿格尼，向他保證自己會編導一齣復仇大戲，條件是阿格尼必須擔綱電影的主角。她還告訴阿格尼，人死後會進到電影院裡看電影。利賀田鍛鍊阿格尼的武術和演技，讓他飾演「只要能殺了德瑪什麼都願意做」的復仇者，接著又到王國，強逼被監禁的囚犯與阿格尼戰鬥。阿格尼在抵達王國後經過囚禁奴隸的地牢，他意識到自己在乎的並非復仇，只是不想對這個殘酷的世界服輸，因此不想對發生在自己面前的死亡視若無睹，便救出奴隸和桑。阿格尼使出絕招「炎拳」擊敗囚犯，也點燃奴隸們的希望，他們將阿格尼視為神祇，成了阿格尼教的信徒。

尤達無法忍受繼續以「冰之魔女」的故事欺騙百姓，便主動觸摸阿格尼的火焰以求一死，但謊稱自己是冰之魔女的蘇利雅暗中救了她。蘇利雅表示，拯救地球的方式是讓尤達變成可吸取地球上所有生命的大樹，產生足以讓地球回暖的熱量。為了讓信徒有依託，阿格尼扮起神的角色，之後他與德瑪對談。德瑪向阿格尼致歉，坦承自己過去受到王國使用電影洗腦，因此他想帶給學生正確的教育。阿格尼看到助人的德瑪，原本也想打消復仇的念頭，但仍止不住憎恨，將德瑪和他的學生全部燒死，之後他也投海自盡，但利賀田捨身救了他。

尤達變成大樹，消除了阿格尼身上的火焰，兩人在戰鬥中失去了部分記憶。為了讓自己有活下去的理由，阿格尼強行將尤達視為露娜，而失去了王國的尤達也透過扮演露娜獲得生存意義，他們和德瑪的女兒提娜及學生住在一起，在往後的十年間，兩人逐漸萌生愛芽。桑被信徒奉為新的「炎拳」，蘇利雅派人企圖奪回尤達，重新執行讓她變成樹的計畫。阿格尼擊退對方後和提娜爭執，因而被德瑪的孫子的火焰點燃，全身再度纏繞烈焰，恢復過去的「炎拳」形象。尤達和奈奈特交涉後將她帶回，但對阿格尼的信仰走火入魔的桑將尤達視為擄走阿格尼的背叛者，執意燒死他，所幸阿格尼及時現身救了她。尤達告訴阿格尼，他已不必再扮演復仇者、電影主角、神或是炎拳，只要能做自己並幸福地活下去就好，之後尤達變成了樹。

80年後，世界逐漸回暖，奈奈特建了電影院，阿格尼在電影院看著以自己為主角的電影，並在數千萬年後，與尤達在虛無的宇宙中再會，一同進入了電影院。

## 登场人物

  -
    男主角，再生能力者，原本與妹妹生活再一普通村莊，利用自己的再生能力砍下手臂給缺乏糧食的村民吃，在貝西姆德魯克軍隊來「借」糧食時，被當時的指揮官德瑪用不滅的火焰焚燒全身，卻因為過於強大的再生能力而保持的烈火焚身的痛楚，完本想放棄再生的他因妹妹斷氣前鼓勵他活下去，之後便為了復仇而生。

<!-- end list -->

  -
    主角的妹妹，再生能力者，與哥哥生活再一普通村莊，非常愛慕著哥哥，甚至有了與哥哥「造小孩」的想法，在德瑪焚燒村莊時因再生能力較弱而成為焦炭死亡。

<!-- end list -->

  -
    意做太陽，主角在成為火人後的第八年碰巧救的一個男孩，因長相極似女生所以常常被誤認，性格單純、樂觀，稱呼阿格尼為神大人，周圍的人也會被其個性影響而擁有希望。

<!-- end list -->

  -
    桑被軍隊捉住時一起被關進房間的少女，黑髮，頗機靈，之後在火車上被利賀田搭救，代價是當攝影小妹

<!-- end list -->

  -
    活了300歲的超強再生能力者，唯一一個看過冰河時期前的人類社會的人，雖然身體是女性卻非常嚮往男人，曾做過變性手術，卻因再生能力而失敗，夢想是拍出一部好電影，徒手戰鬥能力極強。

## 出版书籍

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷数</p></th>
<th><p><a href="../Page/集英社.md" title="wikilink">集英社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2016年7月4日[3]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-880731-7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2016年10月4日[4]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-880797-3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2016年12月2日[5]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-880873-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2017年3月3日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881014-0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2017年6月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881061-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2017年8月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881147-5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2017年11月2日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881170-3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2018年2月2日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881327-1</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 参考来源

## 外部連結

  - [少年Jump+「炎拳」連載網頁](https://shonenjumpplus.com/episode/10833497643049550135)

[Category:少年Jump+](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:少年Jump+ "wikilink") [Category:超能力題材漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超能力題材漫畫 "wikilink") [Category:報復題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:報復題材作品 "wikilink") [Category:文明崩潰後世界題材漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文明崩潰後世界題材漫畫 "wikilink")

1.   少年ジャンプ＋|newspaper=少年ジャンプ＋|accessdate=2017-02-11|language=ja}}
2.
3.
4.
5.