[Xuanyuanhuangdi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Xuanyuanhuangdi.jpg "fig:Xuanyuanhuangdi.jpg")黄帝浮雕\]\]

**炎黄子孙**，也称**黄炎子孙**，[中國術語](../Page/中國.md "wikilink")，意指追認[炎帝與](../Page/炎帝.md "wikilink")[黃帝為先祖的族群](../Page/黃帝.md "wikilink")。

[黃帝](../Page/黃帝.md "wikilink")、[炎帝爲中国古代文獻記載的人物](../Page/炎帝.md "wikilink")，儘管尚未有[考古學證據](../Page/考古學.md "wikilink")，[華夏民族的](../Page/華夏.md "wikilink")[血緣先祖常被認為是](../Page/血緣.md "wikilink")[黄帝和](../Page/黄帝.md "wikilink")[炎帝的後代](../Page/炎帝.md "wikilink")\[1\]。傳統中國帝王爲天下思想，所謂天子「莅中國而撫四夷也」，天子不僅是中國的首領，也是四夷的首領，《史記》記載「黃帝居中，四夷賓服」。後來，不論是虞夏商周的華夏族，還是夷蠻戎狄的“四夷”族，都視黃帝爲“高祖”，自稱爲“黃炎之後”、“炎黃後裔”\[2\]。除了漢族，中原以外的其他許多族群也都以炎帝、黃帝爲祖先。

部份中國及日本皇朝的儀祀中亦有祀拜[黄帝](../Page/黄帝.md "wikilink")[炎帝或炎黄合祀的記錄](../Page/炎帝.md "wikilink")\[3\]\[4\]。

[中國國民黨及](../Page/中國國民黨.md "wikilink")[中國共产党都曾以此做為](../Page/中國共产党.md "wikilink")[汉族等中國民族的代称或另稱](../Page/汉族.md "wikilink"){{\#tag:ref|[中国共产党新闻网“海内外中华儿女”提法的由来](https://web.archive.org/web/20131022071908/http://big5.gmw.cn/01gmrb/2008-02/04/content_731909.htm)
炎黃時代沒有文字，也不可能有“炎黃子孫”或“黃帝子孫”這樣的名詞，但卻為後世此類名詞的出現奠定了堅實的基礎。……“炎黃子孫”稱謂與其說是一個血緣符號，不如說是一個文化符號。海內外華人自稱“炎黃子孫”實際上是對中華文化的認同,是“文化尋根”和“文化自覺”的需要。因此,祗要這種認同心理繼續存在，“炎黃子孫”稱謂就會繼續使用下去。（作者單位：寶雞文理學院歷史系）。”}}\[5\]\[6\]\[7\]。

## 炎帝黄帝與華夏文化

在中國古代文獻及傳說中，[炎帝与](../Page/炎帝.md "wikilink")[黄帝都被视为始祖](../Page/黄帝.md "wikilink")。[炎帝與](../Page/炎帝.md "wikilink")[黃帝之後形成](../Page/黃帝.md "wikilink")[华夏族](../Page/华夏族.md "wikilink")，在[汉朝以后亦称为](../Page/汉朝.md "wikilink")[汉人](../Page/汉人.md "wikilink")，[唐朝以后又称为](../Page/唐朝.md "wikilink")[唐人](../Page/唐人.md "wikilink")。

炎帝和黄帝也被認為是[華夏](../Page/華夏.md "wikilink")[文化](../Page/文化.md "wikilink")、[技术的始祖](../Page/技术.md "wikilink")，传说他们以及他们的臣子、后代创造了上古几乎所有重要的[发明](../Page/发明.md "wikilink")。農業方面神农炎帝制作农具，並教導农耕技术。如醫療方面，黄帝擅长[针灸](../Page/针灸.md "wikilink")，神农则擅长本草[中医](../Page/中医.md "wikilink")。名下的书籍有《[針灸甲乙經](../Page/針灸甲乙經.md "wikilink")》、《明堂針灸圖》、《黄帝内经》、《黃帝針灸蝦蟆忌》。草屨是黄帝之臣所做，即[草鞋](../Page/草鞋.md "wikilink")\[8\]\[9\]\[10\]。

其中黃帝時代尤其被視爲華夏文化以及技術的源頭，如文献记载，“黄帝之前，未有衣裳屋宇，及黄帝造屋宇，制衣服，营殡葬，万民故免存亡之难\[11\]。”黃帝時代的發明創作，再如，[嫘祖發明種桑養蠶和抽絲](../Page/嫘祖.md "wikilink")，[倉颉創造文字](../Page/倉颉.md "wikilink")，黃帝發明輪車，[伶伦创制音律](../Page/伶伦.md "wikilink")，等等\[12\]。考古學家还没有直接證據證明這些初創為[炎帝](../Page/炎帝.md "wikilink")、[黃帝或相關人物的作品](../Page/黃帝.md "wikilink")，但也不能證明這些不是他們的作品，而且也沒有具有說服力的否定理由。

## 歷史上以炎黄为祖的非[漢族群](../Page/漢族.md "wikilink")

自古以來，許多非[漢人族群也聲稱自己是黄帝子孙](../Page/漢人.md "wikilink")、炎黄子孙\[13\]。

### 以黄帝为祖的非[漢族群](../Page/漢族.md "wikilink")

[辽朝大臣](../Page/辽朝.md "wikilink")[耶律俨](../Page/耶律俨.md "wikilink")《[皇朝实录](../Page/皇朝实录.md "wikilink")》称[契丹为黄帝之后](../Page/契丹.md "wikilink")。

按《史記》記載，黃帝之後的的几位古帝王一直到夏商周帝王，都是黄帝的直系子孙。[蛮](../Page/蛮.md "wikilink")、[夷为了确立统治中国的正统](../Page/夷.md "wikilink")，个别帝王也声称他们是黄帝的后裔\[14\]。几乎所有的姓氏都将自己的远祖追溯到炎帝、黄帝或他们的臣子。而接受了华夏文化的蛮夷，如[匈奴](../Page/匈奴.md "wikilink")、[鮮卑等等](../Page/鮮卑.md "wikilink")，也称自己是黄帝子孙、炎黄子孙\[15\]。

### 以炎帝为祖的非[漢族群](../Page/漢族.md "wikilink")

如《[辽史](../Page/辽史.md "wikilink")·太祖纪赞》和《世表序》主张契丹为炎帝之后。近年在[云南发现的契丹遗裔](../Page/云南.md "wikilink")，保存有一部修于[明代的](../Page/明代.md "wikilink")《施甸长官司族谱》，卷首附一首七言诗，诗曰：“辽之先祖始炎帝……”。这些契丹人也自认为契丹是炎帝苗裔。然而[苗族則是以](../Page/苗族.md "wikilink")[蚩尤及](../Page/蚩尤.md "wikilink")[炎帝為其神話祖先](../Page/炎帝.md "wikilink")，和漢族以[黃帝及](../Page/黃帝.md "wikilink")[炎帝為其神話祖先不同](../Page/炎帝.md "wikilink")，可能和[涿鹿之戰的](../Page/涿鹿之戰.md "wikilink")[黃帝及](../Page/黃帝.md "wikilink")[蚩尤的對戰神話相關](../Page/蚩尤.md "wikilink")。

## 晚清以炎黄为祖的[中華民族的國族建構](../Page/中華民族.md "wikilink")

清末[革命党人](../Page/革命党.md "wikilink")，即用“炎黄子孙、黄帝子孙”做口号取得[汉人的支持](../Page/汉人.md "wikilink")。在[清朝末年](../Page/清朝.md "wikilink")，炎黄为祖的觀念隨著中國[民族主義的建構更加廣泛地流傳](../Page/民族主義.md "wikilink")。特別是[黃帝被称为](../Page/黃帝.md "wikilink")[中国人的祖先](../Page/中国人.md "wikilink")，有學者以文獻證據認爲是始於晚清[知識分子的推動下](../Page/知識分子.md "wikilink")，從[中國遠古傳說的](../Page/中國.md "wikilink")[三皇與](../Page/三皇.md "wikilink")[五帝中脫穎而出](../Page/五帝.md "wikilink")，被尊奉為[汉民族乃至整个](../Page/汉民族.md "wikilink")[中華民族的祖先](../Page/中華民族.md "wikilink")\[16\]。但《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》、《[國語](../Page/國語.md "wikilink")》等文獻以及早已廣泛存在的宗族家譜表明這種學者的說法悖于事實，以炎黃爲祖先是早已存在。只是過去中國人的[國家主義淡薄而](../Page/國家主義.md "wikilink")[宗族觀念濃烈](../Page/宗族.md "wikilink")，因此在近代的亡國危機下以炎黃子孫爲旗幟，全國一體，親同一家，個人命運係於國家命運，以喚醒國人的團結和保國強國的精神，否則國破家亡，家庭個人的命運可能重蹈美洲印第安人的命運，因而炎黃子孫的稱謂和觀念比過去更爲強化。

炎黄为祖的血緣說包含的族群範圍不一，激进的革命派认为“炎黄之裔，厥惟汉族”。而温和的改良派则认为“我国皆黄帝子孙”。為了政權及政治正當性，爲了全體中國人團結起來抵抗侵略瓜分中國的外敵列強，[满洲贵族亦以黄帝子孙的象徵來超越滿漢的族群界限](../Page/满洲.md "wikilink")。

因此在[晚清內政外交失利及](../Page/晚清.md "wikilink")[漢人海外移民的擴張的背景下](../Page/漢人.md "wikilink")，“炎黄子孙”、“黄帝子孙”的概念，成为以[祖先崇拜](../Page/祖先崇拜.md "wikilink")、[中国传统宗法性宗教为基本文化的中国人构建民族凝聚力的符号](../Page/中国传统宗法性宗教.md "wikilink")。

## 民國以後

[抗日战争时期](../Page/抗日战争.md "wikilink")，“炎黄子孙”的称谓同樣地用來做為为[中华民族的政治共同體代稱](../Page/中华民族.md "wikilink")\[17\]\[18\]。

### [中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")（大陆）官方論述

由於炎黄子孙一詞從晚清以來對[漢族有血緣論的論述凝聚力](../Page/漢族.md "wikilink")\[19\]，在[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[澳門地區与海外华人中仍有其文化政治力量](../Page/澳門.md "wikilink")，因此[中华人民共和国在](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[海外华人及](../Page/海外华人.md "wikilink")[中国大陆之外地區](../Page/中国大陆.md "wikilink")（[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")、[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")([台灣](../Page/台灣.md "wikilink"))）的政治[宣傳有利用的](../Page/宣傳.md "wikilink")“炎黄子孙”做為宣傳元素\[20\]。

然而在處理[中华人民共和国內的民族問題上](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，[中华人民共和国政府注意到少数民族对](../Page/中华人民共和国政府.md "wikilink")‘炎黄子孙’的不同意见，而傾向以“[中华民族](../Page/中华民族.md "wikilink")”來取代“炎黄子孙”一詞的說法\[21\]。

於1989年[六四事件之後](../Page/六四事件.md "wikilink")，由取代[趙紫陽的新任中共中央總書記](../Page/趙紫陽.md "wikilink")[江澤民所發起並推行的](../Page/江澤民.md "wikilink")[愛國主義教育運動](../Page/愛國主義教育.md "wikilink")，則將炎黄二帝用為[愛國主義的主要文化素材](../Page/愛國主義.md "wikilink")，修正原[中國共產黨的反帝反封建的部份](../Page/中國共產黨.md "wikilink")[五四运动傳統](../Page/五四运动.md "wikilink")\[22\]。

### [中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")（臺灣）論述

中華民國總統[馬英九在兩次總統就職演說以及其他多次場合都以炎黃子孫來代稱中華民族](../Page/馬英九.md "wikilink")。並在2009年、2012年、2013年三次以總統身份主持“[中樞遙祭黃帝陵典禮](../Page/中樞遙祭黃帝陵典禮.md "wikilink")”。中華民國前副總統[連戰在多個場合都將大陸人](../Page/連戰.md "wikilink")、台灣人称為炎黃子孫。
中國國民黨名譽主席[吳伯雄多次強調臺灣人與大陸人的炎黃子孫屬性](../Page/吳伯雄.md "wikilink")。

在2000年至2008年民進黨執政时期，中華民國總統[陳水扁也仍然派內政部主持](../Page/陳水扁.md "wikilink")“中樞遙祭黃帝陵典禮”。民進黨前主席[許信良也曾公開認同炎黃子孫與中華民族的共同性](../Page/許信良.md "wikilink")\[23\]。

[行政院原住民族委員會主委](../Page/行政院原住民族委員會.md "wikilink")[孫大川於](../Page/孫大川.md "wikilink")2012年在[立法院直言自己作为](../Page/立法院.md "wikilink")[台湾原住民不是所謂的](../Page/台湾原住民.md "wikilink")「炎黃子孫」，[蒙藏委員會](../Page/蒙藏委員會.md "wikilink")-{蒙}-事處處長[海中雄也表示他和蒙古民族英雄](../Page/海中雄.md "wikilink")[成吉思汗都不是](../Page/成吉思汗.md "wikilink")「[中國人](../Page/中國人.md "wikilink")」或「炎黃子孫」，而是「[蒙古人](../Page/蒙古人.md "wikilink")」\[24\]。

## 注释

## 参考文献

## 参见

  - [炎黃](../Page/炎黃.md "wikilink")
      - [炎帝](../Page/炎帝.md "wikilink")
      - [黃帝](../Page/黃帝.md "wikilink")
  - [中華民族](../Page/中華民族.md "wikilink")
      - [漢族](../Page/漢族.md "wikilink")
  - [華夏](../Page/華夏.md "wikilink")
  - [中國](../Page/中國.md "wikilink")
  - [中華思想](../Page/中華思想.md "wikilink")

{{-}}

[Category:中国上古传说](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国上古传说 "wikilink")
[Category:中國傳統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國傳統 "wikilink")
[Category:汉族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉族 "wikilink")

1.  《[国语](../Page/国语.md "wikilink")·周语下》：“皇天嘉之，祚以天下，赐姓曰‘姒’、氏曰‘有夏’，谓其能以嘉祉殷富生物也。祚四岳国，命以侯伯，赐姓曰‘姜’、氏曰‘有吕’，谓其能为禹股肱心膂，以养物丰民人也。……有夏虽衰，杞、鄫犹在；申、吕虽衰，齐、许犹在。唯有嘉功，以命姓受祀，迄于天下，及其失之也，必有慆淫之心间之。故亡其氏姓，踣毙不振；绝后无主，湮替隶圉。夫亡者岂繄无宠？皆黄、炎之后也。”鲧、禹与夏人之后，以及共工、四岳与各姜姓国，「皆黄、炎之后也」。周王室和鲁、晋、郑、卫、韩、魏、燕、虞、虢等[姬姓国](../Page/姬姓.md "wikilink")；齐、申、吕、许等[姜姓国](../Page/姜姓.md "wikilink")。徐、黄、郯、江、赵、秦等[嬴姓国](../Page/嬴姓.md "wikilink")、[子姓宋国](../Page/子姓.md "wikilink")。
2.  [炎黄认同与中华民族的形成和发展](http://www.sxdaily.com.cn/data/gjhdl2007/20070405_9875472_16.htm)

3.  《周礼·大宗伯》“青珪禮東方，赤璋禮南方，黃琮禮地則中央也。”
4.  杜佑，唐，《通典》
5.  [中国共产党新闻网“海内外中华儿女”提法的由来](http://dangshi.people.com.cn/GB/85040/12163661.html)
    “炎黄部落”集团是汉民族的主源，汉族世代自称“炎黄世胄”、“炎黄子孙”。……宣传中华文明史要多提‘中华民族’的概念，慎用‘炎黄子孙’的概念，注意表明是各民族共同创造了中华文明。”
6.  見:[黃帝神話的流傳與
    「炎黃子孫」的美好想像](http://culture.edu.tw/history/smenu_photomenu.php?smenuid=1683)：“辛亥革命前的十幾年，中國各大報章雜誌處處可見黃帝的各類論述，例如將黃帝事蹟作為歌謠以供兒童唱誦，一時「炎黃子孫」、「軒轅世冑」的說法風行草偃；又如光緒三十四年(1908)同盟會人士在東京遙祭黃帝陵寢，說到：「是我皇祖在天之靈」，默默保佑革命事業。……民國二十四年(1935)，中國國民黨致祭「中華民族始祖黃帝軒轅氏之靈」，民國二十六(1937)中共的陝西蘇維埃政府則代表蘇區人民致祭黃陵，也說：「赫赫始祖，吾華肇造。」到了今天，各地華人的日常生活、自我意識，依然有「炎黃子孫」這樣的重要組成要素，例如錢穆肯定「我們自稱炎黃子孫，是很有道理的。」”
7.  《〈論攀附：近代炎黃子孫國族建構的古代基礎〉，《中央研究院歷史語言研究所集刊》73.3 ：583-62》： 作者:王明珂
    出版者:中央研究院歷史語言研究所
8.  李时珍，明，《本草纲目·服器部》
9.  《傷寒雜病論序》“上古有神農、黃帝、歧伯、伯高、雷公、少俞、少師、仲文。”
10. 孔颖达疏《礼记》：“，「三世」者，一曰黃帝《針灸》，二曰神農《本草》，三曰素女《脈訣》，又云夫子《脈訣》。若不習此三世之書，不得服食其藥。”
11. 张守节，唐，《史记正义》
12. 《史记》：“嫘祖始蚕。”
13.
14. 《魏書》、《北齊書》、《周書》等
15. 《魏書》、《北齊書》、《周書》等
16.
17. 国民政府在《告抗战全体将士书》中指出：“我们大家都是许身革命的黄帝子孙”。
18. 中国共产党在给中国国民党的电报中称：“我辈同为黄帝子孙，同为中华民族儿女，国难当前，惟有抛弃一切成见，亲密合作，共同奔赴中华民族最后解放之伟大前程。”
19.
20. 鄭臺往來, [高舉炎黃旗幟
    深化愛國主義](http://big5.huaxia.com/zzytw/dzd/hdwh/2011/12/2685246.html)
21. 1990年3月10日由[中国共产党中央委员会总书记](../Page/中国共产党中央委员会总书记.md "wikilink")[江泽民在共同商讨研究进一步稳定边疆民族地区座谈会上作了](../Page/江泽民.md "wikilink")《关于进一步稳定边疆民族地区的几点情况和意见》的报告：“加强[马列主义](../Page/马列主义.md "wikilink")、[毛泽东思想民族观的宣传教育](../Page/毛泽东思想.md "wikilink")，重点是各级领导干部、知识界以及青少年。对于容易触发群众性冲动的敏感问题，要慎重对待，及时妥善处理。要从增强民族团结、稳定大局出发，做好宣传舆论工作。比如，部分少数民族对‘炎黄子孙’等提法提出不同意见，可以研究在国内用‘[中华民族](../Page/中华民族.md "wikilink")’、‘中华儿女’这样的词，以加强对各族人民的感召力。”
22. [高舉炎黃旗幟
    深化愛國主義](http://big5.huaxia.com/zzytw/dzd/hdwh/2011/12/2685246.html)
23. [许信良祭拜黄帝陵](http://tv.sohu.com/20090724/n265468094.shtml)
24. [炎黃子孫？孫大川：我不是](http://www.libertytimes.com.tw/2012/new/may/25/today-fo1-2.htm)
    , [自由時報](../Page/自由時報.md "wikilink"), 2012-5-25.