**点集拓扑学**（Point Set Topology），有时也被称为**一般拓扑学**（General
Topology），是[数学的](../Page/数学.md "wikilink")[拓扑学的一个分支](../Page/拓扑学.md "wikilink")。它研究[拓扑空间以及定义在其上的](../Page/拓扑空间.md "wikilink")[数学结构的基本性质](../Page/数学结构.md "wikilink")。这一分支起源于以下几个领域：对[实数轴上](../Page/实数.md "wikilink")[点集的细致研究](../Page/点集.md "wikilink")，[流形的概念](../Page/流形.md "wikilink")，[度量空间的概念](../Page/度量空间.md "wikilink")，以及早期的[泛函分析](../Page/泛函分析.md "wikilink")。它的表述形式大概在1940年左右就已经成文化了。通过这种可以为所有数学分支适用的表述形式，点集拓扑学基本上抓住了所有的对[连续性的直观认识](../Page/连续函数_\(拓扑学\).md "wikilink")。

## 定义

**拓扑**是一个包含一个[集合](../Page/集合_\(数学\).md "wikilink")*X*连同和*X*的子集族Σ(称为**开集系**)的二元组(*X*,Σ)，它满足如下三个[公理](../Page/公理.md "wikilink")：

1.  开集的[并集是开集](../Page/并集.md "wikilink")。
2.  有限个开集的[交集是开集](../Page/交集.md "wikilink")。
3.  *X*和[空集](../Page/空集.md "wikilink")∅是开集.

## 研究范围

具体地说，在点集拓扑学的定义和定理的证明中使用了一些基本术语，诸如：

  - [开集和](../Page/开集.md "wikilink")[闭集](../Page/闭集.md "wikilink")
  - [开核和](../Page/开核.md "wikilink")[闭包](../Page/闭包_\(拓扑学\).md "wikilink")
  - [邻域和](../Page/邻域.md "wikilink")[邻近性](../Page/邻近性.md "wikilink")
  - [紧致性和](../Page/紧緻空间.md "wikilink")[连续性](../Page/连续性.md "wikilink")
  - [连续函数](../Page/连续函数.md "wikilink")
  - [数列的](../Page/数列.md "wikilink")[极限](../Page/數列極限.md "wikilink")，[网](../Page/网_\(数学\).md "wikilink")，以及[滤子](../Page/滤子_\(数学\).md "wikilink")
  - [分离公理](../Page/分离公理.md "wikilink")
  - [可数性公理](../Page/可数性.md "wikilink")

虽然还有其它一些更加复杂的术语，但这些术语通常都直接与这些基本术语相关，并且这些更加复杂的术语不在其他数学分支中广泛采用。其它的一些拓扑学主要分支有[代数拓扑学](../Page/代数拓扑学.md "wikilink")、[几何拓扑学](../Page/几何拓扑学.md "wikilink")、[微分拓扑学](../Page/微分拓扑学.md "wikilink")。从这些名称中也可以看出，点集拓扑为这些领域提供了共通的基础。

## 參見

  - [點集拓撲學術語列表](../Page/點集拓撲學術語列表.md "wikilink")

## 参考文献

  - [Bourbaki](../Page/尼古拉·布尔巴基.md "wikilink"); <cite>Topologie
    Générale</cite> (<cite>General Topology</cite>); ISBN
    0-387-19374-X
  - John Kelley; <cite>General Topology</cite>; ISBN 0-387-90125-6
  - Claude Berge, E.M. Patterson (Translator), *Topological Spaces:
    Including a treatment of multi-valued functions, vector spaces and
    convexity*. Dover. ISBN 0-486-69653-7
  - James Munkres; <cite>Topology</cite>; ISBN 0-13-181629-2
  - Lynn Steen & Arthur Seebach; <cite>Counterexamples in
    Topology</cite>; ISBN 0-486-68735-X
  - O.Ya. Viro, O.A. Ivanov, V.M. Kharlamov and N.Yu. Netsvetaev;
    <cite>[Textbook in Problems on Elementary
    Topology](http://www.math.uu.se/~oleg/topoman.html)</cite>（在线教材）

{{-}}

[Category:拓扑学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拓扑学 "wikilink")
[Category:点集拓扑学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:点集拓扑学 "wikilink")