是[曉夏目](../Page/曉夏目.md "wikilink")著作、[三嶋黑音](../Page/三嶋黑音.md "wikilink")插畫的[日本](../Page/日本.md "wikilink")[輕小說](../Page/輕小說.md "wikilink")作品，由[角川文庫於](https://zh.wikipedia.org/wiki/角川文庫 "wikilink")2013年10月出版發行，簡稱。正體中文版由[台灣角川](../Page/台灣角川.md "wikilink")發行，譯者為**kazano**。

原本是喜歡閱讀異世界主題[網路小說的作者以](https://zh.wikipedia.org/wiki/網路小說 "wikilink")[筆名](../Page/筆名.md "wikilink")「自宅警備兵」發表在網站《[成為小說家吧](../Page/成為小說家吧.md "wikilink")》上的異世界奇幻小說（即WEB版，已完结）。文庫版第2集出版後，WEB版被作者刪除。\[1\]\[2\]。

2014年9月9日開始在[富士見書房](../Page/富士見書房.md "wikilink")《[月刊Dragon Age](https://zh.wikipedia.org/wiki/月刊Dragon_Age "wikilink")》上連載[渡真仁](../Page/渡真仁.md "wikilink")作畫的漫畫版\[3\]。2016年1月[電視動畫版在日本開播](https://zh.wikipedia.org/wiki/電視動畫 "wikilink")，2016年3月17日宣布電視動畫第二期製作決定\[4\]，2017年1月11日播放第二季\[5\]。2017年7月25日宣佈新動畫企劃開始\[6\]。

2018年6月25日宣佈劇場版動畫企劃啓動\[7\]，預計2019年8月30日上映\[8\]。

## 故事簡介

佐藤和真在某次意外中死亡。負責管理日本意外死亡青少年的水之女神阿克婭表示，某個異世界正受到魔王軍肆虐、人口大量減少，假如願意轉生到該世界的話，和真可以受到保留記憶、帶走一樣額外的神裝或技能等優待。但和真受不了阿克婭的冷嘲熱諷，在轉生前選擇不帶走任何神裝而帶走阿克婭——負責接替阿克婭的女神表示，唯有打倒魔王，才會讓阿克婭回到原本的職位。

被當成冒險者送到異世界的和真，與明明是水之女神卻只精進於宴會才藝的阿克婭、每日限定一发爆裂魔法的紅魔族少女惠惠、命中率0被打反而會有快感的抖M爆乳美女達克妮絲這些特別的角色結伴，過著在異世界為獲得安定生活而努力的日常但基本上故事沒有一個是正常人\[9\]。然而這是一個相當瘋狂且超乎現代一般人常識的異世界，雖然背景設定極似和真熟悉的RPG遊戲，但裏頭從動植物、怪物、惡魔到冒險者們都具有各自的"強烈"特性，讓原本想循一般冒險者晉級模式在新手城鎮平淡過日子的和真一開始就相當辛苦。偏偏身邊這些個性特別的夥伴又惹出許多事端，一度讓和真陷入背負龐大債務又被懷疑是魔王軍人馬而論罪的險境，好在每次都有驚無險又意外不斷地度過難關。之後在解決阿爾達普逼婚達克妮絲的風波後，稍顯成熟了點的和真一行開始踏出新手城鎮，先後在紅魔之里、貝爾澤古王都和埃爾羅得王國經歷"不可思議"的冒險。目前陰錯陽差間打倒了五個魔王軍幹部，但離打倒魔王的終極目標看來還很遙遠…。

## 登場人物

在設計主要角色時，作者故意加入一些突兀特色進去，結果誕生了應該最冷靜的魔法師卻反而最衝動易怒、身為大小姐卻盡講些不謹慎發言、一點忙都幫不上的女神等特色角色。\[10\]

  - 聲優為[電視動畫版](https://zh.wikipedia.org/wiki/電視動畫 "wikilink")／[廣播劇CD版](https://zh.wikipedia.org/wiki/廣播劇CD "wikilink")。

### 主要人物

  -

<!-- end list -->

  -
    本作的主角，是個喜歡[電玩、動畫、漫畫的](../Page/ACG.md "wikilink")[家裡蹲](https://zh.wikipedia.org/wiki/家裡蹲 "wikilink")[尼特族](../Page/尼特族.md "wikilink")高中生。某天偶爾外出被耕耘機嚇到[心臟麻痺而死](https://zh.wikipedia.org/wiki/心臟麻痺 "wikilink")，死後帶著阿克婭一起轉生到異世界（WEB版是在接受醫治時被常出錯的護士拿錯藥弄死）。

    身高約165公分上下，棕髮綠瞳，是個隨處可見的16歲青少年（WEB版是20歲青年）11卷時由時間推算為18歲。職業是初級冒險者，號稱「最弱職業」。身為冒險者的所有數值都很平凡，只有智力较高以及幸运值異常高，被勸說應該成为商人。修習盗贼技能，初级魔法和箭术，靠著家裡蹲時期已嫻熟的遊戲訣竅，是隊伍打怪應敵時唯一正常的戰力。因為異常高的幸運值，在偷竊或狙擊等盜賊系技能上有加分效果，用偷竊技能盜取女性內褲的特技在新手城鎮相當有名。

    個性不喜歡惹事生非，但因為同伴們的關係而常被捲入各種麻煩事件內。不過如果發展可能對自己有利情況也願意自己捲入麻煩事，在偶然下討伐了四個魔王軍幹部，但賺來的錢全都被拿去當被破壞城牆及住宅等物品的賠款。後來聽巴尼爾的建議賣起在異世界再製的現代物品，加上被還回的款項而成為暴發戶。

    自稱「真正的男女平等主義者」，就算對方是女性也能毫不留情的使用飛踢。加上毫不遮掩自己的情色妄想，及偶爾大膽又露骨的行徑，也因此被取了「鬼畜和真」等綽號。雖然會對女性性騷擾，但在真正能派上用場的時候卻很膽小。遇到比自己優秀的人會忌妒不爽，遇到態度好的人或正常人又不時會得意忘形。

    在第五、九卷時被惠惠多次告白，在第六卷暫時住在公主城裡和貴族住處過著白吃白喝以及找女僕們麻煩的尼特生活讓公主護衛以及貴族抓狂。第七卷潜入達克妮絲家中意图救她时差点与達克妮絲发生关系，第九卷差点与惠惠发生关系但是以不想趁人之危的理由拒绝，并约定下次不会再犹豫，第十一卷被爱丽丝告白成功，随后被消除记忆，然后又被阿库娅恢复，第十二卷和惠惠締結「同伴以上，戀人未滿」的關係，並拒絕了達克妮斯的告白，但仍貫徹本性，於被達克妮絲霸王硬上弓時誘導她正確步驟，但最後因為惠惠與阿克婭的亂入而未遂。第十三卷因为达克尼斯想要表达对救了表妹的感谢而享受了她的搓澡服务，但在差点发生关系前又一次被惠惠捉奸而作罢。

    戰鬥方面是在隊伍中算是比較正常的。雖然武力、體力與魔力都不比隊伍裡的其他人，但是腦筋是隊伍裡最好的。需要判斷或是遇到難關的時候，常常是靠著他意外冷靜的反應與機智解決；只有其他三人一起接任務，大部分是失敗收場。

  -

<!-- end list -->

  -
    指引日本英年早逝者轉生的水之女神。因在指引和真轉生時嘲笑和真的死並惹火和真，而被和真指定為攜帶的“東西”被一起轉生到異世界。在那裡，她是阿克西斯教團祭拜的神體「阿克婭女神」本尊，不過沒有任何人相信這件事。
    明明常被和真智慧所救卻只把他當作陰險手段。
    外表是個有著水藍色長髮和眼睛的美少女，年齡不詳（自稱跟和真差不多）。雖然外貌是個美人，個性舉止卻完全相反。例如對被嚇死的和真幸災樂禍、既貪財又自負、做事衝動粗心又少根筋、常常對和真頤指氣使、遇到挫折或害怕的事就會像小孩一樣嚎啕大哭並拖著和真解決……等等，但萬一成功又會得意忘形，為當之無愧的「廢物女神」。但遇到自己親愛的信徒、或是隊友遇到困難，通常是第一個付出關心與行動的人，雖然御劍比和真更有錢有能力但始終沒有答應御劍邀請入隊的邀約。曾在第六卷被和真誇獎:在真正痛苦的時候，這個女神還是很可靠的。(但後來就因為和真想喝她的酒而拋下和真)在第六卷中期暫時住在貴族住處把高級酒都不客氣喝掉讓貴族抓狂。
    因為神體的關係，除了智力低於平均值及幸運屬於最低之外，身為冒險者的其他數值都遠遠超出平均值以上，但是所有數值都已經達到成長極限，其智力和幸運值無法提升。職業是神聖系和恢復系的大祭司，但不知為何，只致力在「宴會才藝」（雜耍）的相關技能提升。體質碰到液體就能將其淨化，懂得「洪水级」水系魔法但不常使用。會散發神圣气息吸引不死類怪物，其淨化不死族和惡魔的能力因為沿襲原本的女神身分而來所以特別突出，可说是它们的絕對天敵(但對有魔王加護的不死族也是無效)，但神聖魔法对普通怪物和人类敌人几乎没有攻击力。視惡魔和不死族（尤其是「巫妖」）為世仇，恨不得馬上將其淨化，但對於有隱情而成為不死族的人會給予憐憫。打怪时主要是提供增强，恢复和复活魔法。对怪物的知识有时显得相当渊博，第七卷被骗买到假"龍蛋"（孵出一只"鸡"）和怪物种子。神聖拳擊看似強大但其實只是一般拳擊對不死族和惡魔以外沒甚麼用。有強大的復活術但如果死亡間隔時間太短是不能連續使用。
    喜欢名贵的酒。油漆、土木工、雜耍、魔术表演、手影、折纸、园艺、绘画、雕刻、手办模型等多种才藝和手工都做得很好。
    常常沒事就去砸維茲的店順便淨化她，自從巴尼爾來了當店員就主要跟他吵架，最近的興趣是搞[傳銷](https://zh.wikipedia.org/wiki/傳銷 "wikilink")，經常把維茲拉進去做虧本生意。
    官方人气投票第四名。\[11\]本人對自己不是第一名感到抱怨。

<!-- end list -->

  -
    黑髮紅眼，長相俏麗但身材稚嫩的14歲少女（WEB版是17歲左右，人设偏向御姐风）。11卷時由時間推算大約15或16歲，患有嚴重[中二病](../Page/中二病.md "wikilink")，為紅魔族首屈一指的天才魔法師，最喜歡的東西、專長、興趣都是爆裂魔法。
    職業是魔法系的大魔法師。因為十分憧憬最強魔法「爆裂魔法」的魅力，所以只肯修习和使用這招，所有技能點都分配在增加爆裂魔法威力以及高速詠唱上（因此拥有全书最强的爆裂魔法，后期甚至可以瞬发，中二咒语是為了提升魔法的威力。※短篇 向著爆裂的第一步內有提到。），在和真研發出炸藥時也多次表示抗議。不過因為爆裂魔法消耗太大以及自身魔力没加技能點的關係，一天的魔力只夠用一發，用完就會体力不支而倒地。因為家庭的經濟關係而外出找工作。雖然貴為上級職業，但因為一天只能放一發魔法，而且放完後會馬上倒地的關係，一直被其他小隊拒絕。並以此為契機加入和真的小隊。(半威脅方式)
    在學校全班能力第一，由於過於向他人索取或搶食物，被一部分人疏遠，後來利用芸芸的好心每天把她早餐跟中餐全部搶走。
    其實這世界幾歲喝酒都沒關係但喝了要對自己的行為負責，但動畫在日本法律關係因此刻意不讓她喝到。
    在魔术师杀手引发的紅魔族的事件中，覺得自己在戰鬥中派不上太大用場，又在和芸芸的比較之下，對於爆裂魔法之路感到迷惘。曾下定決心想要封印爆裂魔法，並學習其他上級魔法，做一個正常的魔法師，要和真幫她按下學習其他上級魔法的按鈕；但和真順從了惠惠的真心，為她選擇了爆裂魔法之路。
    第五卷開始出現喜歡和真的走向，第六卷不斷對和真表達出信任感，有時候也會因為和真太過看重義妹愛麗絲而微微吃醋，在一場戰役倍受貴族稱讚還希望招她入隊。第七卷為打倒八頭水蛇每日去炸一下反而造成水蛇偷襲，要找新前衛一直無腦反抗。於第十二卷告白與其締結「同伴以上，戀人未滿」的關係。雖然跟和真同床共枕，但還沒越過戀人那道線。因为和真喜欢长髮，开始留长发（WEB版一開始是长发）。
    官方人气投票第一名。\[12\]

<!-- end list -->

  -
    身高約170公分，年齡18歲（WEB版是22歲左右）。11卷時由時間推算為20歲，外表是個金髮碧眼、身材姣好、尤其上圍特別引人注目的冰山美人。但真正的本性是有重度[受虐癖和](https://zh.wikipedia.org/wiki/受虐癖 "wikilink")[妄想](../Page/妄想.md "wikilink")癖的大[抖M](https://zh.wikipedia.org/wiki/抖M "wikilink")。
    職業是防禦力最高的「十字騎士」，擁有遺傳自父親家系的超高物理抗性，以及母親家系的超高魔法抗性。選擇這個職業，是因為遭受怪物攻擊對她而言是種快感，並將之當成一種妄想玩法並樂在其中。力氣（STR）很大，但因為刻意不習得劍士類技能，所以攻擊命中率近乎0。除了擁有特殊的癖好之外，是個為人正直的騎士和忠誠的艾莉絲教徒，從不濫用貴族特權。摯友是克莉斯。
    是貴族家的千金，被以本名稱呼就會害羞臉紅，也因此「拉拉蒂娜」的稱呼被和真大肆宣傳，並被冒險者們以此調侃。
    曾說過妄想中的戀愛對象是肥胖或瘦弱都可以、懶惰、不事生產、酗酒，然後在沒錢的時候會用酒瓶砸向自己然後要求自己去用色情的身體去賺錢\!
    為了領地賠償向阿爾達普借钱并被逼婚，但被和真用20億元贖回。不過由於戶籍名義上已算是阿爾達普妻子加上後來阿爾達普失蹤，被和真送上稱號「休妻妮絲」，新添加「離婚處女」屬性，不過曾結婚的戶籍紀錄被達克妮斯運用特權偷偷處理掉了。現任新手冒險者之都阿克賽爾的代理領主，自稱因為和真的關係「不分清濁，兼容並蓄」學會運用權力，成為較好的施政者。
    在第六卷飽受其他三人對貴族的任性行為特別是和真，在貴族間展現非常正常思維。
    與和真等人組隊生活，因为和真是真正的人渣，加上後來的相處以及和真的多次拯救下漸漸愛上和真，在對和真告白被拒絕後不但偷襲奪走和真的初吻，甚至直接霸王硬上勾準備直接發生「既成事實」，最後因為惠惠與阿克婭的亂入而未遂。即使被拒絕仍然不放棄和真。
    非常的有母愛，讓從小失去母親的表妹稱呼自己為媽媽而照顧她長大，也常常去育幼院照顧孤兒們，不過這點鮮有人知。
    官方人气投票第六名。\[13\]

<!-- end list -->

  -
    國教「艾莉絲教」的神體，幸運女神，為阿克婭的後輩，跟阿克婭一樣负责指引異世界英年早逝者。因為是國教之神，所以名字也是貨幣單位（1艾莉絲=1日圓）。因为和阿克婭一样是女神，所以也一样極度厭惡惡魔與不死族。
    外表是個白髮及腰的藍眼美少女（動畫中為紫色眼睛），年齡不詳（外表16歲左右），被阿克婭爆料其實有墊[胸墊](https://zh.wikipedia.org/wiki/胸墊 "wikilink")。個性與阿克婭大相逕庭，溫柔和善又淘氣，被和真說是在異世界中唯一能當作戀愛對象的人，有時候還會扮成克莉絲翹班下凡執行回收神器的任務，十分盡責，努力地想讓這個世界更美好。
    官方人气投票第二名。\[14\]

:;

  -

      -
        活潑又有點男孩子氣的白髮[貧乳少女](https://zh.wikipedia.org/wiki/貧乳 "wikilink")，職業是盜賊，達克妮絲的好友。傳授和真盜賊和偷竊技能，一開始想占和真便宜，卻反被偷走內褲。
        真實身分是幸運女神艾莉絲，使用盗贼化身在世間回收遺落的神器。不同於阿克婭以女神之姿直接下凡，因此能力受到大幅限制，無法感知邪惡的氣息，也無法看穿維茲跟巴尼爾的身份，但相對地也不用擔心散發女神的神圣氣息引來不死族。因其為司掌幸運的女神，故是猜拳勝負中唯一能贏過和真的人。
        在王都時偷走眾多貴族家的財物並分發出去而被稱為[義賊](https://zh.wikipedia.org/wiki/義賊 "wikilink")，但本人表示收神器才是原本目的，因看不慣惡德貴族才偷走財物。與和真組成銀髮盜賊團回收神器，稱和真為「助手老弟」，被和真稱為「頭目」。盜賊團受到惠惠的崇拜，並收過惠惠的粉絲信。
        向惠惠揭露銀髮盜賊團的真面目後，與惠惠盜賊團合力揭發作惡的貴族。在惠惠的因緣下和阿克西斯教的女祭司賽希莉有來往。
        對於有隱情而成為不死族的人或是品行良好的惡魔，依然不予同情沒有例外，會進入爆走狀態將之討伐，在第十二卷故事里亦有直接恢復成女神真身而直接將對方狠狠蹂躪的紀錄。被惠惠視為激進派艾莉絲教徒。擁有的短劍具有強大的神聖加護，惡魔被刺中後會全身疼痛抽搐。
        官方人气投票第十四名。\[15\]

<!-- end list -->

  -
    惠惠的朋友兼競爭對手，黑髮紅眼，與惠惠一樣是14歲，職業是大魔法師，是紅魔族族長的女兒，跟惠惠的關係好到接近[百合](https://zh.wikipedia.org/wiki/百合_\(文化\) "wikilink")。以惠惠的競爭者自居，經常向惠惠挑戰，但幾乎每次都因為對方耍詐而輸（雖然只有比[發育贏過一次](https://zh.wikipedia.org/wiki/發育 "wikilink")）。但在外傳《為美好的世界獻上爆焰！！》中以惠惠最不擅長的肉搏戰中贏過惠惠一次。因為是紅魔之里中唯一的正常人，所以在紅魔之里被排擠，但後來認識了和真等夥伴。第14卷時通過三項試練而正式成為紅魔族長繼任者。
    因為個性太害羞，所以沒有朋友，只靠一人在郊外刷經驗就習得上級魔法，並經常以魔法拯救陷入困境的隊伍，其他隊伍都希望她加入。但因每次被別的隊伍道謝時都會因害羞而逃去，被誤認為她希望獨自一人刷怪，所以一直沒有加入別人的隊伍。
    似乎連巴尼爾都看不到她會有朋友的未來。
    官方人气投票第五名。\[16\]

<!-- end list -->

  -
    王國的公主，年齡12歲。聽聞主角們的冒險故事，於是前來達克妮絲家，希望能聽和真亲口講述（但這是愛麗絲的藉口）。最後帶和真回王宮，讓他成為自己的玩伴，稱呼和真「兄長大人」。
    曾意外用神器與和真互換身體之後，與惠惠一起到王都市區觀光順便與路人吵架。之後和真為了保護公主並回收神器，和克莉絲扮義賊偷走了神器，並意外連帶偷走了公主長年帶在身上、要給未來新郎的婚戒。對和真有好感，对和真告白成功，看穿了和真假面盜賊的身分，並期待和真能保留好戒指，直到某天打敗魔王、迎娶自己。
    時常化名依麗絲偷偷跑到阿克塞爾玩，與巴尼爾相遇时稱他為八兵衛，並和惠惠組成盜賊團。
    身為王族，從以前開始就在不斷引進強大勇者的血脈，讓潛在能力得到了飛躍性的提升，並且還在各種領域都接受到了最高等的教育，再加上毫不吝惜地食用經驗值豐富的高級食材不斷提升等級，還用從勇者那裏繼承的強力武器戰鬥。根据英文名中的Berserk可知她的祖先職階為狂戰士。擁有全書除了上級惡魔、女神（對惡魔與不死族）之外最強的實力，在前往埃爾羅得王國途中，以及在埃爾羅得王國境內戰鬥時，使用王者之劍一招就解決對手，甚至一招<Sacred Explode>就秒杀了高等级的黄金龍。
    官方人氣投票第三名。\[17\]

### 魔王軍

  -

<!-- end list -->

  -
    魔王軍幹部之一，「維茲魔道具店」店主，是個外表20歲的褐色捲髮巨乳美女。
    曾是個外號「冰之魔女」的著名大魔法師，有名的武鬥派，語氣、性格與作風皆既冷酷且威風凜凜正經八百，但有時候會犯嚴重的迷糊。維茲當任隊長，與劍術大師布萊德、大祭司羅莎莉等人所組成的隊伍強到被當時的魔王軍懸賞高額的懸賞金。在感情方面很遲鈍，一方面從未察覺同伴對自己的好感，另一方面還在擔心自己會嫁不出去而心急。队伍過去曾與巴尼爾在地下城多次激戰敗北，實際上根本是被巴尼爾玩弄以吸取負面情感。
    為拯救被貝爾迪亞下詛咒死亡宣告的隊伍同伴，不惜使用違禁道具燃燒自己壽命換取暫時性巨大魔力，與巴尼爾決鬥得到認同，藉以締約增強實力再戰貝爾迪亞。在巴尼爾的帮助下轉生成為巫妖，作為代價，答應巴尼爾日後賺大錢後會用其錢財與魔法幫他蓋一座世界最大的地下城。單槍匹馬攻入魔王城，成功威脅貝爾迪亞解除同伴的詛咒。魔王軍的幹部漢斯、席薇亞等人都是其暴行之下的受害者。
    做為大鬧魔王城的賠償，被魔王拜託成為魔王軍掛名幹部，約定除了維持魔王城結界以外既不協助魔王軍也不與之敵對，並得以在外開店而不受干涉。不過中立條款有個例外約定，就是對於冒險者或國家騎士以外之沒戰力的無辜人員下手的魔王軍成員，維茲可以對其出手。
    爾後從職業冒險者退役，隱居在新手城鎮裡當道具店店主，等待過去的同伴與她相會。據說開店的時候還擅自偷了不少魔王城的寶物。
    退役後的維兹的性格相當溫馴善良。身為巫妖，卻每天到公共墳墓超度亡魂。被討厭不死族的阿克婭女神饒了一命，甚至讓阿克婭願意在將來維茲死後一起陪她向負責該世界的女神艾莉絲道歉。常被阿克婭欺負，搞到透明化（濒死狀態）。在某天阿克婭來店裏玩時，已婚並育有子女的同伴前來探望（由此可推測維茲的年齡約在25-30）。
    挖掘無用商品的能力非常高超，是個商才零蛋的薄幸美人，所以被巴尼爾戲稱「擁有越勞動越窮困的不可思議特技的店主」，也常被收拾殘局的巴尼爾用巴尼爾式殺人光線烤焦。
    會各種上級魔法，甚至是在新手城鎮阿克塞爾除了惠惠以外唯一的爆裂魔法使用者。身為不死族之王的巫妖，還擁有Drain Touch等巫妖技能。

<!-- end list -->

  -
    魔王軍幹部之一，名為「[無頭騎士](../Page/杜拉漢.md "wikilink")」的怪物，僅次於吸血鬼及巫妖的最上級不死族。劍術實力高強，擁有詛咒死亡宣告等超強技能。因生前是騎士，重騎士之禮，不過常會性騷擾同為幹部的維茲。
    受到魔王的委託，到新手城鎮阿克塞爾調查「從天而降的光」（其實是阿克婭）。在阿克塞爾前被和真等人調侃後被消滅。

<!-- end list -->

  -
    魔王軍幹部之一，也是維茲少數的朋友。自稱「地獄的公爵」、「看透一切的惡魔」、「或許比魔王還強的巴尼爾先生」，地獄七大惡魔之首，地位遠比只與人類相爭的魔王更高，在惡魔中擁有很高的人氣，身為公爵更是懂得貴族的禮儀。本體待在地獄休眠。以面具為媒介，变成外表戴著面具、身穿[燕尾服](../Page/燕尾服.md "wikilink")的男性分身在地上行動。身體部分以泥土变化而成，因此即使受損用泥土補充就可以復原。喜歡調戲人類並吸取羞恥性的負面情感。最大願望為建造一個地下城吸引最強的冒險者來討伐他，並在死前享受冒險者空手而歸的失落神情。
    曾被和真等人消滅一次，復活後面具上出現「Ⅱ」字樣。為了實現夢想，讓維茲實踐和他的約定，現正在維茲魔道具店作為店員工作，同時也利用自身的透視能力賺錢，在冒險者公會經營人生諮詢服務。
    堅持「不傷害人類」的原則，可是對於視為仇敵的神族和阿克西斯教徒則就例外了。不同於店長維茲，面對女神阿克婭往往與其針鋒相對，在言語上、精神上甚至實際過招上都能打的平分秋色。
    擁有窺視過去與預見未來的能力，不過會因為反作用而付出代價，對於實力與巴尼爾相當的對象無法窺視其未來。巴尼爾用這能力給了和真不少鬼點子。
    其技能有巴尼爾式殺人光線、華麗脫皮以及巴尼爾式眼睛光束等招式，其中巴尼爾式眼睛光束這招有個缺點就是用了之後巴尼爾之雙眼會燒焦，所以至今未曾試用過。面具則可以附身在他人身上搶奪他人身體的控制權。會使用\<黑暗诅咒(Cursed Darkness)\>，效果是將男性瞬間阉割（對女性時效果相反），但是因为名字裡帶有“Darkness”，被誤會是將人變成[抖M的魔法](https://zh.wikipedia.org/wiki/抖M "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    魔王軍幹部之一。擬態是個淺黑色皮膚、茶色短髮的男性。本體是巨大的劇毒[史萊姆變異種](https://zh.wikipedia.org/wiki/史萊姆 "wikilink")，不怕任何物理攻擊，也有強大的魔法抗性，能直接吞食獵物並用其體液纏住、悶死以及消化獵物，強烈的劇毒可以直接毒死對手（如果溶解成了骨頭，即使是阿克婭的復活魔法也無法復活\*動畫版的設定似乎有所差異）。
    身為維茲過去大鬧魔王城的受害者，視維茲為剋星。雖然對魔法抗性強大，卻對維茲的上級魔法Cursed Crystal Prison沒轍，只能乖乖被冰成冰塊。因為受不了阿克西斯教團，所以花了10年準備破壞教團在阿爾坎雷堤雅的溫泉泉源，但在快要成功時被和真等人消滅。

<!-- end list -->

  -
    魔王軍幹部之一，是魔王軍武器開發合成局局長，本身是能與任何物品融合的合成獸，對魔法抗性強大。身體的上半身是合成女性的身體，下半身則是男性的身體。
    在進攻紅魔之里時，在紅魔之里的倉庫裡與「魔法師殺手」合體並大肆破壞，但被和真等人使用電磁加速炮消滅。

<!-- end list -->

  -
    魔王軍幹部之一，原為司掌怠惰與暴虐的女神（沃芭克女性分身掌管怠惰，惠惠的貓逗之助(點仔)掌管暴虐），在投身魔王軍之後被阿克西斯教教徒冠以邪神之名號。
    惠惠五歲時不小心解開紅魔之里的邪神封印，使得貓發狂，沃芭克現身以爆裂魔法將貓壓制住，救了惠惠，也使得惠惠從此只學爆裂魔法。
    性格和善，是小說中少有的正經性格，除開曾經救過惠惠之外，也曾善意提醒和真不要泡被漢斯污染的溫泉、送點心给孤單寂寞的芸芸吃（並且在聽芸芸傾訴她們消滅了自己的兩個部下後也没有動怒）等。喜歡泡溫泉，曾在阿爾坎雷提亞及前往王都要塞中途之休息站與佐藤和真混浴。
    在魔王軍中地位很高，小說中出現的其他魔王軍干部都是她的部下。實力極強，可以使出多種上級魔法。在王都附近的要塞之戰中，連續使用爆裂魔法和瞬間移動，以一人之力幾乎攻陷要塞，後被趕到的和真小隊阻止，最後惠惠以爆裂魔法將沃芭克打败。女性分身在力量消失後與貓合體，使得原本不喜歡水的逗之助變得十分喜歡泡澡(動畫版中則是一開始就喜歡泡澡)。

<!-- end list -->

  -
    魔王軍諜報部隊隊長，其真實外型是沒有眼鼻口的扁平黑臉，是幻形妖的怪物，能夠完美化身成各種人類的外型。
    三十年以前潛入埃爾羅得，無數次應聘這個國家的內政官，最後總算是被錄用，結果開始了血汗工廠般的辛勞工作。因爲自己認真的性格與優秀的能力，越來越飛黃騰達，最後忘記了自己最初的目的，一心為國家賣命。後來升任宰相，才突然想起自己的工作，於是以中立為名，不讓埃爾羅得王國出資支援對魔王軍作戰。曾冒充和真對和真隊中女性出手，最後被愛麗絲一劍砍了，變成一灘黑色液體。

<!-- end list -->

  - 墮天使・杜克
    以帥氣的人類大魔法師外形出現，被和真等人誤會對維茲抱有好感，叫維茲辭去魔道具店的工作，和他成家。
    其實是叫維茲別當魔王軍的干部，想自己取而代之。本體是墮天使，抱怨天使被眾神使來喚去以及自己被拖欠工資，現在是魔王軍的手下，背上有黑色翅膀，胸口紋有魔王軍的紋章。能使用上級魔法和神聖魔法。解釋誤會後告訴維茲自己給魔王寫了信讓魔王軍進攻阿克塞爾，導致維茲憤怒使出全力，最後挑戰維茲不敵，又變身成為巫妖希望戰勝她，但是恰恰因為變成了巫妖馬上被阿克婭施展破魔魔法，然後被維茲的爆裂魔法轟殺。

<!-- end list -->

  -
    魔王軍幹部之一，工於心計並經常利用魔王軍唯一人類的身分潛伏進入人類城鎮。以司祭身分潛入阿克塞爾時被維茲及巴尼爾發現，而被巴尼爾狠狠敲詐一筆錢財。自稱是魔王的姊姊。

### 阿克塞爾冒險者公會

  -
    冒險者公會的接待員，是個巨乳美人。常常因為被達斯特等冒險者惹出來的問題搞得暈頭轉向，而找巴尼爾喝酒訴苦。為自己嫁不出去而對嫁出去的女性嚴重忌妒，这种负面情感使得巴尼爾十分受用。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -
    跟和真一樣從日本轉生過來的冒險者，職業是劍術大師。因為有阿克婭給的魔劍，在異世界的发展一直相當優渥，也因此有點[自戀](../Page/自戀.md "wikilink")。
    在遇見和真的小隊後，向和真要求決鬥，企圖把阿克婭帶走；卻被和真使計打暈，並被和真拿走魔劍賣掉，似乎因而造成心理創傷。
    非常敬重给他魔剑的阿克婭，但是阿克婭早就忘了他。
    贖回魔劍（第二季OVA 11話已贖回）修行回來後，又在王都被扮成面具義賊的和真以灌水到口鼻並加以冰凍致窒息的方式打倒。

<!-- end list -->

  -
    御劍響夜的跟班，戰士少女克蕾梅雅以及盜賊少女菲歐，一同迷戀著御劍響夜，但小說並未提及名字。
    在御劍響夜被佐藤和真把劍奪走時曾試圖搶回，卻被佐藤和真威脅要當眾偷內褲為由嚇走。佐藤和真因叛國罪被審判時，在法庭上指證佐藤和真威脅偷內褲。

<!-- end list -->

  -
    公會的混混型冒險者，泰勒小隊的成員。因為說和真的小隊是[後宮型而被強制換隊](../Page/後宮型作品.md "wikilink")，後來過程悽慘之後哭著求和真換回來。和真的朋友之一，芸芸的朋友（自稱）。因為有事沒事就搭訕路人而成為警局的常客。被一位同性戀貴族看上，同隊的琳恩被他要求幫忙拍達斯特的照片。
    本名似乎叫作萊因·薛克，原為鄰國的下級貴族，而且是稀有職業龍騎士，槍術本領十分高強。然而因為了完成公主願望而綁架公主一周，因此被剝奪龍騎士資格並且家族沒落，後改使劍。
    对琳恩抱有复杂的情感。

<!-- end list -->

  -
    使單手劍的十字騎士，也是泰勒小隊的隊長。常常一副重裝備的樣子。

<!-- end list -->

  -
    泰勒小隊中的輕浮弓手，常常跟達斯特一起混。

<!-- end list -->

  -
    泰勒小隊中唯一的法師，能用中級魔法。外表稚氣，年紀似乎比和真還小。因为经常为达斯特惹出来的事情擦屁股而被认为是其监护人。

<!-- end list -->

  -
    無頭騎士進攻阿克塞爾時，想要趁無頭騎士稍微虛弱就夥同他人攻擊無頭騎士，結果被無頭騎士一刀砍死；無頭騎士被消滅後由阿克婭復活。達克妮絲表示：「賽德爾因爲比臂力輸給了我，爲了泄憤而散播非常白癡的謠言，說我的铠甲底下是一身結實的肌肉」。

<!-- end list -->

  -
    無頭騎士進攻阿克塞爾時，想要趁無頭騎士稍微虛弱就夥同他人攻擊無頭騎士，結果被無頭騎士一刀砍死；無頭騎士被消滅後由阿克婭復活。達克妮絲表示：「亨茲對我說過『喂，達克妮絲，今天好熱，你用那把大劍當扇子幫我扇風吧！要是打到我也沒關系，前提是你要打得到啊！』，一邊蠢笑一邊調侃我」。

<!-- end list -->

  -
    無頭騎士進攻阿克塞爾時，想要趁無頭騎士稍微虛弱就夥同他人攻擊無頭騎士，結果被無頭騎士一刀砍死；無頭騎士被消滅後由阿克婭復活。達克妮絲表示：「我曾經加入他的小隊一天，那時害他哭喊著，說我爲什麽老是愛沖進一大群怪獸當中」。

### 其他阿克塞爾相關者

  -
    惠惠的使魔，是隻背上有小翅膀的黑色母貓。吃魚之前還會噴火烤魚，只有被和真和阿克婭看過，和真說給其他人聽，但沒有人相信。
    本體其實是強大邪神「沃芭克」，但目前的能力和精神意識是貓的型態。原本封印在它處，是不知哪个紅魔族說「封印著邪神的地方似乎很帥氣啊」，就擅自綁架了前人封印起來的邪神，並再次封印在了紅魔之里裏的一角，把那裏打造成了景點。邪神的封印曾經被解開過兩次，第一次是惠惠五歲時不小心解開，第二次是米米抱著玩耍的心態解開。
    邪神沃芭克女性分身被消滅後與豆之助合併，原本討厭水的豆之助變得愛泡溫泉(動畫版中則是一開始就喜歡泡澡)。曾經被和真請求偷惠惠的內褲，偷回來的話和真會給他吃更好吃的東西。
    和維茲关系非常好，经常趴在維茲的胸前。

<!-- end list -->

  -
    全名金士福特·爵爾特曼，暱稱爵爾帝。阿克婭聽信商人謊言，花了大錢買了一顆龍蛋，結果孵出來的卻是一隻小雞。由於阿克婭在爵爾帝孵化期間灌注相當大魔力，因此爵爾帝出生時即具有相當大魔力的體質。可是因為本質只是一隻雞，所以佐藤和真等人預計在爵爾帝長大後就將牠宰來吃、以吸收魔力的備用食物。

<!-- end list -->

  -
    在貴族豪宅中的幽靈，原為貴族與女僕的私生女，在還沒見到父母的面就過世了。喜歡喝甜酒與聽冒險者的故事。

<!-- end list -->

  -
    在阿克塞爾中為男性冒險者從事夢中大保健的工作，由於三小時收費僅收5000艾莉絲且僅吸收一點點精氣，不影響冒險者工作及生活，因此極受男性冒險者歡迎，为降低城内的犯罪率做出了极大的贡献，甚至使等級30級的男性冒險者都還不想離開新手城鎮。
    阿克婭發現夢魔開店的地方時，原本要全面消滅，在巴特爾的對抗下讓和真以「要是消滅了你們的話會被城裏的男性冒險者視作世仇」為由，將阿克婭拖走。崇拜巴尼尔。

<!-- end list -->

  -
    阿克塞爾的王國[檢察官](../Page/檢察官.md "wikilink")，年齡20歲。懷疑和真是魔王軍的間諜而逮捕和真，其後解開誤會。其實本性並不壞，只是因個性認真、又聽到和真的不好傳言才對和真態度不好。
    原本是在阿爾坎雷堤雅上任，但受不了傑斯塔的騷擾而調任至阿克塞爾。傳聞在解決某個事件之後，以王都檢察官的身分東山再起。

<!-- end list -->

  -
    外表肥胖又好色的大領主。在機動要塞事件中，宅邸被和真指示轉移走的日冕礦石炸了，一氣之下把和真告上法院。
    對拉拉蒂娜有著異樣的執著與慾望。曾經兩次想要利用互換身體的神器，搶走王子或養子巴爾特的身體，與達克妮絲結婚。之後利用領地賠款問題，使達斯堤尼斯家欠了他一大筆錢，並逼達克妮絲嫁給他以還債。最後婚禮被和真破壞，並被召喚出的惡魔馬克士威爾拖去地獄失蹤；以前幹的壞事也全被揭發，財產全部被拿去賠償或充公。

<!-- end list -->

  -
    阿爾達普的養子，是個標準的模範帥哥，更是史上最年輕的受封騎士。被父親強迫跟達克妮絲相親，卻意外迷上她。不同於阿爾達普，非常清廉，還常對不當政策提出糾舉。阿爾達普失蹤後，成為新領主（達克妮絲的父親）的助手。

<!-- end list -->

  -
    達克妮絲的父親。身為國王的參謀總長，其家族被尊稱為「王國的懷刃」。阿爾達普為奪取達克妮絲，遂要求馬克士威爾對伊格尼斯下死咒，後被阿克婭發現後解除。相當溺愛達克妮絲，每次回來叫女兒相親都會被先來個摔角後再被拒絕，也知道他女兒的癖好，並要求佐藤和真照顧他女兒。

<!-- end list -->

  -
    達克妮絲的堂妹，年紀約比米米小一點。自幼喪母，因受達克妮絲多方面的照顧而稱她為「媽媽」，剛開始造成大家對達克妮絲的誤會。雖具備母系強大的魔力與魔法抗性，但也因此體弱多病。因魔王軍的動態越來越活絡而受到達克妮絲的邀請搬到最安全的新手城鎮阿克塞爾。疑似在前往阿克塞爾的途中感染疾病「霍蘿莉」而病倒，因此和真與達克妮絲踏上旅程取得解藥的原料，最後恢復健康。

<!-- end list -->

  -
    是這個城市的前任領主阿爾達普的親戚，原為主管阿克塞爾的財政，阿爾達普失蹤後也被解除職務。被懷疑參與了很多不法勾當而被叫去達斯堤尼斯家問話，為抗拒問話而讓隨從與在路上阻擋的冒險者們起衝突，進而使巴尼爾奉愛麗絲公主之命將所有隨從全部打倒。阿伍利普男爵在發現愛麗絲公主身分後嚇得直接跑到警察局求庇護。

<!-- end list -->

  -
    朵內利家的當家，朵內利家一直是致力於放高利貸的家族。貴族的地位很低，但是在財産上甚至能比達斯堤尼斯家更富有。因使用可隨機召喚，但無法控制怪物的魔道具，而使得住宅周邊充滿了怪物，且讓艾莉絲女神誤認為藏在湖底的神器被卡蓮拿去用。佐藤和真與艾莉絲再度當盜賊團進入卡蓮家中，雖然沒發現神器，但仍將魔道具取走交給達克妮絲，讓達克妮絲處理卡蓮家。
    達克妮絲非常討厭卡蓮，甚至用身材優勢壓倒卡蓮。之後因知道卡蓮曾欺負惠惠後大為光火，準備要派人把卡蓮家給滅了。

### 惡魔

  -
    詳見魔王軍幹部「[巴尼爾](https://zh.wikipedia.org/wiki/#巴尼爾 "wikilink")」。

<!-- end list -->

  -
    邪神沃芭克召喚出來的上位惡魔，擁有擊退御劍響夜的強大實力。在紅魔村想復活邪神時跟米米成了朋友。後來在阿克塞爾附近被惠惠用爆裂魔法轟回魔界，消失前產生了會被米米召喚出的感覺。

<!-- end list -->

  -
    外表是爆乳大姐姐模樣的上位惡魔，跟霍斯特一樣是邪神沃芭克召喚出來的。也想復活邪神，但也一樣被惠惠轟回魔界。唯一跟霍斯特不同的地方，似乎是被阿克西斯教團的祭司玩弄，後來在惠惠前往阿克賽爾時，因为被阿克娅降生时引发的骚动吸引而分神，被惠惠以爆裂魔法消灭。

<!-- end list -->

  -
    與巴尼爾為同一等級的地獄公爵，擁有操縱事理扭曲真實的能力，但心智卻與嬰兒一般。以享受人類絕望情感為樂。以喪失記憶的狀態（甚至忘了名字以為自己叫馬克士）被阿爾達普以神器喚出，在達克妮絲逃婚當日，被巴尼爾迎接回地狱，并將阿爾達普以支付代價為由拖到地獄。

<!-- end list -->

  -
    為位於阿克塞爾境內一個偏僻小鎮，穿著布偶裝的貴族，人稱殘虐公。本體為高位惡魔，不同於巴尼爾將本體放在地獄，而是帶著實體顯現於世。養了很多鬥技用的怪物，例如哥布林與瀕臨絕種的公半獸人，由於自身是惡魔，所以可以直接命令牠們。
    因和真等人需要高位惡魔族的指甲以治好西而菲娜的病而被和真與達克妮絲拜訪，最後被加入的克莉絲以女神型態痛毆了一頓。

<!-- end list -->

  -
    詳見「[夢魔](https://zh.wikipedia.org/wiki/#夢魔 "wikilink")」。

<!-- end list -->

  -
    一種叫魔怪的下級惡魔。地城的魔力濃度比地上高，所以偶爾會出現弱小的惡魔。。

### 阿克西斯教團相關者

信奉阿克婭的教團，基本上教徒無一正常者。被形容是比安樂少女還麻煩，比不死族怪物還難纏的集團。動畫被追加得更為誇張，肥皂可以吃喔。

  -
    阿克西斯教團的祭司，百合，崩壞型美少女。對萌物完全沒有抗性，但認真起來超強。雖然人很崩壞，但心地善良，曾收留惠惠（但代價是要幫忙傳教）。常賣禁品瓊脂史萊姆。

<!-- end list -->

  -
    阿克西斯教團的最高負責人兼大祭司，是個把性騷擾當飯吃的大叔。跟賽希莉一樣，認真起來超強。從阿克婭可以憑一己之力淨化所有被污染的溫泉，看出阿克婭女神身分，並決定不公開崇拜而是默默看顧阿克婭。

### 紅魔族

  -
    經由機動要塞毀滅者發明人改造人體的魔法使用性的人們，因為瞳色跟常識與大眾不同而被稱為紅魔族。但其實他們智力很高，並且全族幾乎都有大法師體質，但無一例外的擁有奇怪的名字。不過即使是沒用的人也跟一般上級魔法師有相同實力。
    對紅魔族而言，最重要的是帥氣度。大多數人自我介紹，喜愛用誇張的動作翻動斗篷，並以「吾乃○○，乃紅魔族第一○○，……」作為開頭。為了將戰鬥前報上名號的台詞編得更加帥氣，以炒熱現場的氣氛，文法和詞彙是非常重要的東西。 遇到無法應付的敵人也不忘誇張的行為然後再逃走。
    紅魔族的信件季節問候語是「當你收到這封信的時候，我一定已經不在世上了吧」。

<!-- end list -->

  -
    詳見主要人物「[惠惠](https://zh.wikipedia.org/wiki/#惠惠 "wikilink")」。

<!-- end list -->

  - <span id="芸芸"></span>
    詳見「[芸芸](https://zh.wikipedia.org/wiki/#芸芸 "wikilink")」。

<!-- end list -->

  -
    惠惠的妹妹，有著驚人小腦袋的孩子。負責看家，無聊時會和兒時的惠惠一樣跑去玩封印的拼圖，因此解除了邪神的封印。

<!-- end list -->

  -
    惠惠的爸爸，是一名道具製作師，但製作的東西都特殊過了頭，經常賣不出去，就算是賣出去也都被砍到很低的價格，因此惠惠家總是很窮。也因為制作出的魔道具足夠奇怪，使得沒有商業頭腦的維茲對其製作的魔道具大加讚賞。

<!-- end list -->

  -
    惠惠的媽媽，具有睡眠魔法的法師。在佐藤和真到惠惠家過夜時，為避免其他人妨礙佐藤和真與惠惠同室共寢，把飄三郎跟達克妮絲用睡眠魔法擺平。

<!-- end list -->

  -
    惠惠跟芸芸的同學，自稱發育速度紅魔之里第一，志願是當作家。註冊商標是左眼的眼罩。送给惠惠眼罩的人。

<!-- end list -->

  -
    惠惠跟芸芸的同學，自稱紅魔之里第一的酒店之女，志願是當[居酒屋](../Page/居酒屋.md "wikilink")老闆娘。

<!-- end list -->

  -
    惠惠跟芸芸的同學，自己也搞不懂到底該自稱什麼。

<!-- end list -->

  -
    惠惠跟芸芸的同學，自稱紅魔之里第一的[弟控](../Page/情結.md "wikilink")（本人說出來會害羞）。

<!-- end list -->

  -
    惠惠的鄰居，[蘿莉控](../Page/蘿莉控.md "wikilink")大哥，會用上級魔法的[家裡蹲大法師](https://zh.wikipedia.org/wiki/家裡蹲 "wikilink")，鞋店少東。喜歡套牢，並擔任她的親衛隊。對於惠惠討食物感到反感但對米米無法拒絕。

<!-- end list -->

  -
    紅魔之里內外知名的美人占卜師，平時沒事會去鍛鍊。其占卜極其準確，但卻無法預知與自己有關的未來。其能力似乎和巴尼爾有關。占卜綠花椰宰的未來戀人的时候失敗，疑似是因为未來戀人就是自己。

<!-- end list -->

  -
    興趣使然的老師，喜歡吃[布丁](../Page/布丁.md "wikilink")。夢想是成為紅魔小學的校長。

<!-- end list -->

  -
    紅魔之里唯一一家的服飾店老板。把電磁加速砲拿來當曬衣桿。

### 貝爾澤古王國相關者

  -
    詳見主要人物「[愛麗絲](https://zh.wikipedia.org/wiki/#愛麗絲 "wikilink")」。

<!-- end list -->

  -
    愛麗絲公主的女性貼身護衛之一，劍術高超。經常身穿白西裝。其出身是足以與達斯堤尼斯家比肩的，詩芳尼亞家的長女。
    對愛麗絲的事非常執著，也非常沒有抵抗力。在佐藤和真不慎啟動神器，使佐藤和真與愛麗絲公主交換身體，控制著愛麗絲公主身體的佐藤和真故意進入女浴池裡，讓克萊兒與達克妮絲一起洗澡。

<!-- end list -->

  -
    愛麗絲公主的女性貼身護衛之一，職業是魔法師，會用長距離移動的傳送魔法。與克萊兒相比較有一般平民知識，常因身在王都卻不起眼而感到煩惱。

<!-- end list -->

  -
    王國第一王子。

<!-- end list -->

  - 克萊萊茵·吉爾柏
    是一位天才藝術家，據說是在從事藝術工作的族群中無人不知的名人。儘管原本是貧窮貴族的三男，他卻以天生的藝術才能令家道中興，現在已經是非常具有權威的大貴族之一了。這個對爆炸有著異常執著的藝術家，聽說惠惠會使用爆裂魔法的傳聞，特地遠從王都來到這個城鎮委托她。。

### 其他人物

  -
    曾是頗富盛名的大魔法師，因有功而受國王（聲優：[樫井笙人](../Page/樫井笙人.md "wikilink")）賞賜，便求國王讓自己鍾愛的某位貴族千金能幸福，遭拒絕後便擄走貴族千金、同時與國家為敵。期間身負重傷，為了能繼續保護愛人而放棄人身、成為永恆不朽的巫妖，並深居於地下城中。在遇到阿克婭後拜託她將自己淨化，最後終得一死，與愛人在另一個世界重逢。

<!-- end list -->

  -
    「機動要塞毀滅者」的製造者及負責人，同時也是進行將人體改造成紅魔族的人因而被一個國家中用。由於預算過少而隨意製造了該器械，在機動要塞毀滅者暴走後因為無法停止便放任其破壞，將此一過程記於日記上後、便在毀滅者上終老。
    第二季OVA（11話）說明其原來也是轉生冒險者之一，擁有「具現化想像」的能力，本想用能力創造武器打倒魔王，但後來因為具現化的武器都認為無法打倒魔王之後就徹底放棄，改而用能力製造理想的機器人，目標是製造完美的美少女機器人但也是不順利，又由於本身是[抖M](https://zh.wikipedia.org/wiki/抖M "wikilink")，所以想將機器人作成女王屬性，但最後因為覺得麻煩、還是真正的女人好，直接跑去古代魔法王國任官，不過總是被國家上層苛刻。

<!-- end list -->

  -
    由「毀滅者負責人」所製造，外型美麗、身材姣好，但因為製造者愛好問題，是[抖S](https://zh.wikipedia.org/wiki/抖S "wikilink")、女王屬性。

<!-- end list -->

  -
    一個長著羽翼的女子。佐藤和真在轉世時指定帶阿克婭到異世界時，接著就由從天下降的天使暫時接替阿克婭的職位，個性耿直，將轉生到異世界的風險都如實告訴轉生者，導致沒人想轉生到異世界討伐魔王。

<!-- end list -->

  -
    埃爾羅得王國第一王子，但該國臣民均叫他笨蛋王子。瞧不起愛麗絲公主所屬之王國，視其為鄉下人。與愛麗絲公主有婚約，但自己主動取消婚約，讓愛麗絲公主心中暗爽不已。在愛麗絲公主解決掉潛伏於埃爾羅得王國之魔王軍諜報部隊隊長拉格克萊夫之後想要恢復婚約，卻被佐藤和真主動提出已經取消婚約的事實。

## 世界觀與設定

故事的舞台是魔法、怪物和魔王實際存在的標準設定中，有會飛的蔬菜、田裡摘的[秋刀魚](../Page/秋刀魚.md "wikilink")、森林裡的野生章魚等怪東西的類[中世紀奇幻世界](https://zh.wikipedia.org/wiki/中世紀 "wikilink")。\[18\]

因為發達的是魔法而不是科技，所以這個世界的發展較偏向於奇幻類。不過，經由從日本死後轉生到這個世界的冒險者們帶來的異世界文明，使得科技也有稍微成長。

### 貝爾澤古王國

愛麗絲公主所屬王國，也是佐藤和真等人所居住的王國。貝爾澤古王國是唯一和魔王軍領土接壤的國家，要是貝爾澤古王國敗退，防衛線被突破的話，脆弱的其他國家也會被蹂躏，因此周邊國家都會定期送來精兵增援。該國疏於經商，故經濟條件不佳，開國初期欠錢時，王族經常到其他國家幫忙打怪收錢。

  -
    位於貝爾澤古王國境內，新手冒險者一開始的城鎮，阿克婭與佐藤和真轉生到這個世界時就是到這個城鎮。
    阿克塞爾的女性冒險者和公會職員找不到對象已經是阿克塞爾七大怪異現象之一。
    阿克塞爾的祭司們幾乎都是些賺錢至上的家夥，像埋葬了一堆窮人的公共墓地，別說祭禱，他們連靠近都不想靠近。維茲能夠聽見在現世徘徊的靈魂說話的聲音。這個公共墓地的靈魂很多都因爲沒有錢，就連像樣的喪禮都沒人幫忙辦，所以無法回歸天國，每天晚上都在墓園遊蕩。所以維茲會定期來到這裏，送那些想回歸天國的孩子們一程。

<!-- end list -->

  -
    位於貝爾澤古王國境內，由阿克西斯教徒所經營的溫泉城鎮，從阿克塞爾搭乘馬車到阿爾坎雷堤亞需時兩天。
    這裏也曾經和魔王的爪牙開戰過，但是在那次戰鬥之後，他們就不曾接近過這裏，連個魔王的魔字都沒再出現。一說。是因爲這個城鎮居住著許多祭司，對于魔王軍而言是個相當不好對付的地方；二說，是因爲這個城鎮有水之女神，阿克娅女神的眷顧；再說，因爲這個城鎮住著大量的阿克西斯教徒，所以就連魔王軍的成員也都不想和他們扯上半點關係。
    由於阿克婭淨化遭魔王軍幹部污染的溫泉，使得溫泉轉變成為具有治癒與撒在不死怪物身上還能發揮聖水的功效。

<!-- end list -->

  -
    自阿爾坎雷堤亞步行至紅魔之里需時二天，共乘馬車並沒有到紅魔之里。據說通往那裏的路程相當危險，紅魔之里的附近被高等怪物包圍，就連商隊也不會走。更何況，紅魔族的人們能靠瞬間移動魔法自由往來各個城鎮。所以，商隊也沒必要特地冒著危險前往那裏了。
    紅魔之里有數個觀光據點，分別是：
      -
        紅魔之里入口處的獅鷲像，是用石化魔法將誤入鄉裏的獅鷲變成石頭後做成的。由於很帥氣所以就當做觀光景點留下來了，現在主要是用作約會碰頭的地方。
        紅魔之里神社的御神體，是貓耳死庫水少女的手辦。
        石中劍，這把劍是鐵匠大叔爲了吸引遊客做的。它被施了拔劍的人數到第一萬人的時候才能被拔出來的魔法，現在挑戰者才百人左右。拔劍前先要給鐵匠大叔交「挑戰費」，而且一人只有一次挑戰機會。
        許願池，有個古老的傳說，如果獻上斧頭或是硬幣等貢品，就能召喚掌管金銀的女神。鐵匠大叔定期去搜刮池底，把硬幣和鐵器搜刮回去廢物利用成武器或是防具。
        謎之設施，以前還有「封印邪神之墓碑」和「封印無名女神之地」等景點，因爲發生了一些事情，這兩者的封印都被解開了。
        「搞不好會毀滅世界的禁忌兵器」的地下設施，也就是紅魔之里的地下倉庫，開啟地下設施的封印方法是輸入「科樂美密技」。地下倉庫裡面存放著由機動要塞毀滅者發明人開發的「魔術師殺手」，以及一堆電視遊樂器與GAME BOY。
        山頂上還有個展望台，那裏有超強力的望遠魔道具，連魔王城都能看到，最有人氣的監視點是魔王之女兒的房間。
        戀人專屬的浪漫景點「魔神之丘」，傳說如果是在這個山丘上告白並結成情侶的人，會被魔神的詛咒禁錮，永遠不能分手。
        大眾浴場「混浴溫泉」，村裏的觀光客專用設施之一，來到這裏的旅客肯定會去那個澡堂一次。據佐藤和真表示，既不是混浴，也不是溫泉。
        「魅魔內衣酒店」，既沒有魅魔，也沒有只穿著內衣的店員。

<!-- end list -->

  - 貝爾澤古王都
    王國首都，經常受到魔王軍攻擊。

<!-- end list -->

  - 貝爾澤古王都要塞
    距王都兩天徒步路程，路途中間有溫泉休息站。要塞規模不下於王都，在與邪神沃芭克激戰中外牆幾乎被爆裂魔法打垮。

<!-- end list -->

  -
    在阿克賽爾附近，由大魔法師基爾所建立，是一個新手取向的地下城。

### 其他國家

  -
    製造出機動要塞毀滅者的魔導技術大國，但在機動要塞毀滅者失控暴走時滅亡。

<!-- end list -->

  -
    靠著賭博事業崛起的國家。騎士團很脆弱，所以他們向貝爾澤古王國提供的是資金援助而不是兵員，軍備費用的大多都是這個國家出的。
    據身為宰相的魔王軍諜報部隊隊長拉格克萊夫所述，這個國家有嚴重的財政赤字和龐大的債務。對此坐視不管，每日享樂的貴族和王族，都在坐吃開國國王賭博掙來的財産，將國家逼到了即將毀滅的地步。扭轉了這種局面的正是拉格克萊夫 。

<!-- end list -->

  - 魔王城
    有非常強力之結界守護，結界由八位魔王軍幹部維持著，若不打倒八位魔王軍幹部則結界不會開啟。

<!-- end list -->

  -
    現在是有名的觀光景點，維茲經常在那裏採購魔法物品。

### 冒險者相關

  - 異世界人
    幾乎都是擁有神裝的年輕日本轉生者，討伐魔王軍的主力之一。

<!-- end list -->

  -
    負責討伐棲息在城鎮之外的怪物，也就是討伐那些危害人民之物的人。話雖如此，其實基本上和萬事通沒什麽兩樣。
    冒險者當中有各種職業。只有冒險者才可在冒險者公會接任務。由普通人登記成為冒險者，登記費為每位一千艾莉絲。

<!-- end list -->

  -
    冒險者現在的職業種類，基本職為冒險者，有等級差之分。各類能力上升後，可轉成更上級職業，習得更多技巧。目前已知者如下︰

:;冒險者(冒険者)

::可以說是整合了所有的職業的一種初期職業。冒險者能夠學習、使用所有職業的技能，不過需要其他職業懂該技能者教授學習才可得到該技能。相對的，學習技能時需要大量的點數，又沒有職業加成，所以就算使用同樣的技能，還是比不上正規的職業。算是所謂樣樣通、樣樣鬆，被稱為是全職業中的最弱職業。

::目前該職業登記者為佐藤和真等人。

:;劍士(ソードマン)

:;劍術大師(ソードマスター)

::擁有最強的攻擊力，目前該職業登記者為御劍響夜等人。

:;戰士(戦士)

::目前該職業登記者為克蕾梅雅等人。

:;槍兵(ランサー)

:;騎士(ナイト)

:;盧恩騎士(ルーンナイト)

:;龍騎士(ドラゴンナイト)

::達斯特曾是該職業登記者，因綁架事件而除籍。

:;十字騎士(クルセイダー)

::擁有最強的防禦力，目前該職業登記者為達克妮絲、泰勒等人。

:;魔法師(ウィザード)

::目前該職業登記者為琳恩、蕾茵等人。

:;大魔法師(アークウィザード)

::目前該職業登記者為惠惠、芸芸、維茲、基爾等人。

:;祭司(プリースト)

::目前該職業登記者為賽希莉等人。

:;大祭司(アークプリースト)

::目前該職業登記者為阿克婭、傑斯塔等人。

:;弓兵(アーチャー)

::目前該職業登記者為奇斯等人。

:;盜賊(盗賊)

  -

      -
        目前該職業登記者為克莉絲、菲歐等人。

<!-- end list -->

  -
    冒險者的身分証明書兼技能管理，顯示冒險者的職業、各類能力、等級、技能、殺怪數等，主用於習得新技能。
    在獲得新技能的同時，只要進行操作就能看到之後能學到的技能有哪些；唯一例外的是基本職「冒險者」，只能看到所能使用的技能。

<!-- end list -->

  - [經驗值](https://zh.wikipedia.org/wiki/經驗值 "wikilink")
    這個世界上的各種事物，體內都藏有靈魂。無論是什麽樣的存在，只要食用或是殺掉了生物，就可以吸收該存在的靈魂之記憶的一部分，也就是通稱爲「經驗值」的東西。
    經驗值，一般來說並非肉眼能夠看見的東西。不過只要持有冒險者卡，冒險者所吸收的經驗值就會顯示在上面。

<!-- end list -->

  -
    每種職業、每個人能夠學會的技能都有其限制。比方說，怕水的人在學習結冰或是水屬性的技能時，會用上比一般人更多的點數，最壞的狀況就是連學都沒有辦法學。然後，爆炸系的魔法是複合屬性，學習這種魔法需要對火系和風系的魔法具備深厚的知識才行。也就是說，既然是能夠學會爆炸系魔法的人，應該更能夠輕易學會其他屬性的魔法才對。
    冒險者的技能，有等級差之分。等級越高，技能的破壞力、技能能力及成功率越高。
    作為初期職業的冒險者，其技能的學習方法，首先親眼看過技能，再請使用者教你使用方法。如此一來，卡片上就會出現「目前可學習技能」這個項目，只要使用點數選擇該項目就可以完成學習了。其餘的職業則不需要如此麻煩的習得方式。

<!-- end list -->

  -
    所謂的技能點數，是就職時能夠得到的點數，用途是學習技能。越優秀的人一開始能夠得到的點數越多，只要分配技能點數就可以學會各式各樣的技能。
    技能點數只有在等級上升時或使用稀有的藥水時才能獲得。

<!-- end list -->

  -
    收集怪物的詳細情報，探查魔王軍的動向，培養教育新人冒險者，做怪獸的交易，從國家和居民手中籌集資源款項，對怪物的數量種類進行管理，防止因特定怪獸被過多捕獵而導致的有害怪獸泛濫，以及由此引發的農作物被害。最多的工作，要屬給這個城裏的冒險者擦屁股。

## 特定名詞

### 神器

由女神給予轉生來的異世界人，每人一項神器，異世界人一旦死亡，則由女神負責回收。

  -
    由御劍響夜持有，曾被佐藤和真偷走後賣掉。只有御劍響夜可以發揮效果，其他人持有就是一般的劍。

<!-- end list -->

  -
    阿爾普達將其送給王國第一王子，後由愛麗絲公主配戴。原持有人可永久交換，一般人會變成有時間限制的交換，但善加運用的話甚至可以得到永恒的生命。要是自己的身體開始衰老，只要和年輕又健康的人交換身體，再殺掉對方就可以了。

<!-- end list -->

  -
    阿爾達普持有，外型是個圓型的石頭，是能夠隨機召喚魔物並使喚它們的外掛道具，而且不需要付出任何報酬或代價。但是一般人使用此神器，在召喚出怪物之後想隨意控制時會變成需要報酬或代價。阿爾達普消失後被艾莉絲女神回收並封印，之後藏在多頭水蛇的棲息的湖底。多頭水蛇被消滅掉之後為恢復環境，公會委託阿克婭去淨化水質，阿克婭一邊淨化水質一邊撿石頭要拿來賣，結果就把神器給撿走了。艾莉絲女神發現該湖區附近已經有人開始居住，便要前往湖底回收神器卻找不到，以為又被拿來召喚怪物。

<!-- end list -->

  -
    貴族安岱因收藏。這個世界上最堅硬的，爲穿戴之人帶來勝利的神器。是個會說話，會自主行動，而且很好色的鎧甲。各種魔法攻擊與技能均對其無效，且無法分解，要穿著聖鎧需念咒文才可穿著。聖鎧與聖盾成套，但目前只找到聖鎧。
    原本艾莉絲女神要把埃癸斯交給御劍響夜，但埃癸斯嫌御劍響夜只是靠一把魔劍打天下，沒甚麼實力，所以離家出走跑到紅魔之里性騷擾酒館女店員。族長第三關試練時協助芸芸通過試練。

<!-- end list -->

  -
    聖鎧與聖盾成套，但目前只找到聖鎧。

<!-- end list -->

  -
    愛麗絲公主持有的[聖劍](../Page/王者之劍.md "wikilink")，但是沒有把劍的名字記清楚。
    持有者能免疫異常狀態和詛咒的神器。愛麗絲覺得劍鞘很美麗而向父王撒嬌後獲贈。
    佐藤和真在愛麗絲公主使用此劍聽聞什麼咖哩棒之名時，斷定此劍就是在地球家喻戶曉的超有名聖劍－[王者之劍](../Page/王者之劍.md "wikilink")Excalibur（聖剣エクスカリバー），在想起過去惠惠曾惡作劇用筆在和真的小腹上把和真的「重要部位」命名為[聖劍 Excalibur這段黑暗記憶](../Page/王者之劍.md "wikilink")之同時，並有「這種東西不交給前線奮戰的勇者，而是公主殿下真的沒問題嗎？」之感嘆。

### 佐藤和真在異世界再製的現代道具

  -
    使用注入魔力後會發熱的礦石製作。

<!-- end list -->

  - 氣球
    實際上是沒辦法做得很薄又不容易破的保險套。

<!-- end list -->

  -
    用紙、遇到沖擊就會爆炸的魔法藥水、吸水性高又易燃的，某種植物腐敗後形成的特殊土壤組合在一起的簡易炸藥；爆炸威力大概只到炸裂魔法。第一次試作品被惠惠丟掉，一個縮小品被佐藤和真拿來炸傷邪神沃芭克。（类似硝化棉和硅藻炸药的制作形式）

<!-- end list -->

  -
    簡易型態的打火機。佐藤和真從王都寶庫裡偷出來的書，被達克妮絲與克莉絲用打火機燒了。

<!-- end list -->

  - 氣泡紙
    焦油樹的植物的樹汁和史萊姆的消化液混合而成，可以做出類似半乾的塑膠的材料。將空氣吹進類似塑膠的原料裏面，就可以做出類似氣泡紙的防撞墊。第一次試作品被惠惠當出氣筒捏爆了。

<!-- end list -->

  - 沙袋
    縫合皮革，並填入砂土製成，放在地板上用的立式沙袋，是非常適合用來發洩壓力的用具。第一次試作品被惠惠用武士刀啾啾丸割爛了。

<!-- end list -->

  -
    由於阿庫西斯教團在祭典中剛開始的生意太慘淡，所以佐藤和真製作炒麵來拉抬阿庫西斯教團生意。

### 維茲魔道具店的商品

  -
    動畫原創(動畫第1季第11話)，標簽著能實現願望，實為一旦戴上在實現願望之前也不能脫下、並會隨時間流逝不斷縮緊的項圈。

<!-- end list -->

  -
    動畫原創(動畫第2季第2話)，只要灌輸魔力就能看見灌輸魔力者過去的水晶球，但只能看見灌輸魔力者羞恥的過去，藉由暴露羞恥的過去讓彼此理解而成為朋友。最後被惠惠毀掉並要芸芸賠償。

<!-- end list -->

  - 以魔法壓縮的簡易廁所
    只要打開箱子即可立刻組裝完成，配備的是沖水馬桶，甚至具有能夠在使用時保護隱私的音效。缺點是，掩蓋如廁聲的音效太大，容易引來怪物。同時制造水的裝置也太過強大，附近會嚴重淹水。

<!-- end list -->

  - 只要打開就會爆炸的魔藥
    一瓶只要三萬艾莉絲，拿著這種魔藥到銀行去，在行員面前揚言要打開，就可以得到一大筆錢。

<!-- end list -->

  -
    看起來像是跳來跳去的發條玩具，只要放在那裏巨型蟾蜍就會去吃，然後封入了炸裂魔法的那個魔道具就會把整隻青蛙炸掉。魔道具的價格是二十萬艾莉絲，但是討伐巨型蟾蜍的報酬加上青蛙肉的收購價是一隻二萬五千艾莉絲。

<!-- end list -->

  -
    可麻痺敵人，但自己也會被麻痺。

<!-- end list -->

  -
    由於阿克婭出主意炒地皮，讓維茲魔道具店陷入嚴重赤字，為填補赤字，佐藤和真出主意讓阿克婭泡在水桶裡，利用阿克婭長時間觸碰水的話還可以把水變成聖水的能力，製造出對不死族怪物效果拔群的聖水後再拿出來賣。

<!-- end list -->

  -
    只要往裏面注入魔力就能讓室溫下降。但是這個魔道具制作出來之後保質期只有半年。

<!-- end list -->

  - 驅趕不死怪物的魔道具
    只要打開盒蓋，就會冒出讓不死怪物不敢接近的神氣，持續時效長達半天。缺點是價格昂貴，一個就要一百萬艾莉絲，而且用完就沒了。不過功效可是十分出色，維茲打開盒子之後就再也無法從內場出來，足見其性能之高。

<!-- end list -->

  - 吸引怪物的魔藥
    服用型的魔藥，飲用之後，不只怪物，就連鎮上的人、父母、同伴都會開始憎恨並攻擊自己，毫無例外。

<!-- end list -->

  - 咒縛魔法提升魔藥
    咒縛魔法用的魔藥，具有提升魔法影響範圍的作用。所以，對敵人使用魔法時會讓自己也一起動彈不得。

<!-- end list -->

  - 泥沼魔法提升魔藥
    泥沼魔法也同樣能夠擴大影響範圍，用了之後施術者也會溺死。

<!-- end list -->

  -
    製作時塞了巴尼爾之面具的碎片，害怕巴尼爾的惡靈就不會接近。雖然半夜會發出笑聲，但功效超群。

<!-- end list -->

  - 量產型巴尼爾面具
    這在月夜戴上這個，即可得到神秘的惡魔力量帶來的魔力提升、促進血液循環、肌膚散發光澤，以及狀態絕佳等功效。

<!-- end list -->

  - 爆炸項鏈
    這是在戴上的人身負瀕死的重傷時，會燃燒該人僅剩的生命而爆炸的項鏈。據說設計概念是「希望能夠在最後一刻，賭上性命保護重要的人」的樣子。但是這個東西的威力過于強大，不只可以炸死敵人，連應該保護的重要之人也會一起被炸飛。

<!-- end list -->

  - 洩露思考的魔道具
    外型是一頂帽子，是基於可以實現跟怪物和動物對話的理念開發的，甚至連靈體都可以對話。

<!-- end list -->

  -
    用來提供與結晶品質相應的魔法所需的魔力的物件，不僅價格高昂而且還是一次性。

<!-- end list -->

  -
    其威力足以讓兇惡的魔物昏厥，但缺點是不用雙手捧住就不會發動，而且釋放出的雷擊不是往前射出，而是只會落在正下方。

### 物品

  -
    能夠抵禦各種狀態異常，具備強大的耐久力，還施加了各式各樣的魔法在上面，這件羽衣算是身爲女神的證據。
    每天在換成睡衣之後，阿克婭都用旅店的水桶裝清水洗滌她的羽衣，佐藤和真也曾經在曬稻草的地方看過她把羽衣和準備給馬吃的稻草晾在一起。

<!-- end list -->

  -
    比阿克婭略高，上端是一朵花，發動魔法時上端的花會開放(動畫第一季第2、10集)，平常拿來當曬衣桿(動畫第二季ED)。

<!-- end list -->

  -
    以瑪納礦石製作；瑪納礦石是一種稀有金屬，據說那具有特殊性質，製作法杖時加進去，就可以提升魔法的威力。

<!-- end list -->

  - 消臭藥水
    這是專門應付嗅覺敏銳的怪物用的道具，可以在冒險者公會買的到。

<!-- end list -->

  - 熱水器
    靠魔力驅動，這種魔道具所需的魔力並不算多，普通人也能夠使用。但或許是因爲要消耗魔力吧，使用後會感到有點疲倦，不過這種程度的代價也是無可奈何的事。

<!-- end list -->

  -
    經常使用在訊問室以及法庭上的，能夠識破謊言的魔道具，只要發言者的話語之中含有謊言就會響。但是如果發言者堅信自己不是在說謊，則就算是謊言鈴鐺也不會響。阿克婭要說謊且讓鈴鐺會響的話，就必須要說出完全對不起自己良心的謊言，否則神聖光輝會壓過說謊的邪惡氣息。

<!-- end list -->

  -
    和真以武士刀外型為基礎，請鐵匠鍛造出的佩刀，被惠惠強行命名為啾啾丸。

<!-- end list -->

  -
    硬度極高的礦石，號稱只有爆裂魔法才能摧毀，達克妮絲的鎧甲是含有少量亞達曼礦石的特別訂製品。

<!-- end list -->

  -
    盜賊系使出拘束功能時所使用的繩子。討伐多頭水蛇時使用的是鋼纜，佐藤和真訂做連靈體都可以拘束的秘銀繩索，而且用此繩索將達克妮絲拘束起來，讓達克妮絲獲得大滿足。

<!-- end list -->

  -
    原本只有魔族在使用的魔道具，不過紅魔族的人們好像開始販賣這種結界破壞器了。。

<!-- end list -->

  - 瓊脂史萊姆
    加工前外觀是普通的白色粉末；加工後因爲容易下咽和QQ彈彈的口感，在老人小孩之間人氣頗高的食物。由於食品的特性有很多人會不好好咀嚼就往下吞，所以每年都會有人被噎死，據說這是嫁進門的太太最愛送給丈母娘的東西。
    以前在阿爾坎雷提亞，發生過魔王軍用瓊脂史萊姆進行的無差別恐怖襲擊，那是將城裡的溫泉全都變成瓊脂史萊姆的恐怖行徑。在那以後，國家就說魔王軍將瓊脂史萊姆混入溫泉肯定有什麽理由，瓊脂史萊姆必定有著什麽險惡的副作用，于是就展開了研究；最後就下達了在確認瓊脂史萊姆的安全性之前禁止食用的法令。

<!-- end list -->

  -
    這是紅魔族傳統帶有魔法意義的護身符。要把擁有強大魔力的人的頭髮放進這個護身符裏，然後把這個交給同伴。是類似心理安慰意義的東西。

<!-- end list -->

  - 開膛手瞎克的愛刀
    那是藉由消耗魔力來砍東西的妖刀。持有者的魔力越強，那把刀砍起東西來就越鋒利，但是那把刀的刀刃好像完全砍不了生物。瞎克之所以能夠只砍碎衣服，好像就是因爲這樣。
    阿克賽爾公會裏只有惠惠有足夠魔力砍東西，但是在眾人吹捧下拿著妖刀對付巨型蟾蜍的結果，就是被巨型蟾蜍一口吞了。

<!-- end list -->

  - 王家的龍車
    本來該有車輪的地方什麽都沒有，而且拉車的也不是馬，而是奔跑蜥蜴。念咒語之後可讓龍車離地漂浮十公分，這樣奔跑蜥蜴拉車就沒有阻力，速度可以非常的快。

<!-- end list -->

  - 小小的貴族宅邸
    使用前是一個可以單手拿起的四角形物體，往外一丟就會迅速形成一座貴族宅邸。連停放龍車的小屋都配備好，建在既沒有上水道也沒有下水道的空地上的宅子，一擰水龍頭卻能出水。是國家持有的最高級魔道具之一，還附有祛除怪物的結界，攜帶也很方便的。

### 生物

  - 魔王軍
    在各地作惡多端（?）及打擊冒險者的邪惡（?）軍團。

<!-- end list -->

  -
    它們巨大的身體比牛還大，一進入繁殖期就會想要爲了産卵而補充體力，因此出現在食糧較多的人類聚落，一口吞掉農家飼養的山羊。事實上，每年到了這種蟾蜍的繁殖期，聚落的小孩和農家的人也經常失蹤。而那厚實的脂肪，能夠抵擋打擊類的攻擊。它們討厭金屬，所以只要裝備夠齊全就不會遭到捕食。順道一提，它們的肉質雖然偏硬，但味道淡薄而清爽，是一種相當受到喜愛的食材。一只蟾蜍的收購價格，扣掉搬送服務的費用，有五千艾莉絲。

<!-- end list -->

  - [高麗菜](https://zh.wikipedia.org/wiki/高麗菜 "wikilink")
    這個世界的高麗菜會飛（有幾隻含混入[萵苣](https://zh.wikipedia.org/wiki/萵苣 "wikilink")）。據說，一旦味道開始濃縮、進入採收的時期，它們因爲不甘輕易被吃掉，就會奔馳過城鎮與草原，橫越大陸、遠渡重洋，最後在不爲人知的秘境內地悄悄斷氣，不被任何東西吃掉。

<!-- end list -->

  -
    不死族是一種違反神之常理的怪物。神的力量在它們身上全都會産生相反的作用。對它們使用恢複魔法，它們的身體就會崩解。

<!-- end list -->

  -
    那是比僵屍再高上一個階級的怪物，儘管是破爛的铠甲，但裝備著防具的他們，對於新手冒險者而言已經足以構成威脅了。。
    原本貝爾迪亞命令不死騎士屠殺阿克賽爾，結果不死騎士通通去追著阿克婭跑由於有魔王加護的神聖攻擊也是無效。

<!-- end list -->

  -
    和主流不死怪物吸血鬼並稱，是不死族的最上級。將魔法修練至爐火純青的大魔法師，藉由魔道之奧義舍棄了人類的身體，成爲人稱無生之王的不死者之王。和那些因爲強烈的遺憾和怨恨而自然變成不死者的怪物不同，是憑著自己的意志扭轉了自然的定理，而成了敵對于神的存在。除了施加過魔法的武器之外，物理攻擊對巫妖都無法産生作用，而且以吸取對方的魔力、生命力的「Drain Touch」爲首，巫妖具備的特殊能力可以在攻擊的同時，在目標身上引發各種異常狀態、下毒和麻痹、睡眠及詛咒。目前已知巫妖有維茲、基爾和在某個森林深處的某個宅邸長眠的巫妖三位。

<!-- end list -->

  -
    居住於汙濁的湖水，淨化湖水的話自然會轉移棲息地。就大小來說，大概和地球上的鳄魚的平均尺寸差不了多少；不過，畢竟是怪物，和地球上的鳄魚還是有點不同。

<!-- end list -->

  - 雪精
    這種怪物並不會對人類造成什麽危害，但相傳每打倒一只雪精，春天就會提早半天來臨。

<!-- end list -->

  -
    雪精之主，穿著厚重的白色日式甲胄，配上同樣雪白、作工細膩的陣羽織。原本並沒有特定的形體，是在接收了遇見精靈的人們無意識中想像出來的模樣，進而照樣實體化。也就是說，從日本來到這個世界的某個笨蛋，因爲說到冬天就想到冬將軍，才冒出了這個家夥。由於魔法防禦非常高，所有魔法幾乎對他起不了作用。

<!-- end list -->

  -
    單一只的力量並不算強，但他們基本上是集體行動，而且還會使用武器。屬於野生的亞人種，動作敏捷，體型偏小卻很凶暴，還會攻擊人類和家畜。

<!-- end list -->

  -
    是貓科的猛獸，體型甚至超越老虎和獅子的那個家夥，全身長滿了黑色的體毛，嘴裏伸出像劍齒虎般的兩根長牙。喜歡在對於新進冒險者而言特別好賺、比較弱小的怪物，像是哥布林或狗頭人的附近遊蕩，並藉機狩獵弱小的冒險者。也就是說，他會以哥布林爲餌，引誘冒險者上鈎。而且他會定期追趕哥布林群，不讓他們定居，藉此改變狩獵地點，是一種狡猾的高危險度怪物。肉食性的初學者殺手眼睛是黃色的，但也有非常罕見的草食性初學者殺手，其眼睛是紅色的，喜歡吃桐樹果實。

<!-- end list -->

  -
    雖然無法走動，但是可以將身體的一部分擬態爲寶箱或金錢，捕食走到他身上的生物。有時候他還會將身體的一部分擬態成人類，捕食那些會攻擊冒險者的怪物。

<!-- end list -->

  -
    喝的時候會變成汽水的謎之生物，喝下去後會有唰唰的口感，抓到尼祿依德的時候它還會「喵」地叫一聲。據說喜歡陰暗的地方，有各種各樣的衍生品種。

<!-- end list -->

  - 夏天的蜜柑
    夏天的蜜柑得裝在籠子裡，因為要是稍微大意一點，夏天的蜜柑就會往人眼裏噴汁水。在這個季節，眼睛被蜜柑汁命中而倒地翻滾的人數不勝數。

<!-- end list -->

  -
    是一種雙足步行的草食性蜥蜴，看起來像是將傘蜥蜴塗成綠色再放大的雙足步行爬蟲類。這種怪物平常並沒有什麽危險性，但只要稱作奔跑公主的大型母蜥蜴一出生，奔跑蜥蜴就會立刻變成非常棘手的生物。在奔跑公主的率領之下，奔跑蜥蜴會逐漸聚集成群，然後爲了和奔跑公主配成一對，成群的蜥蜴就會開始比賽。而它們的比賽方式是跑步。它們會以雙足步行的方式，發揮驚人的速度奔跑。而且，它們不是和同族並肩奔跑比拼彼此的實力，而是挑戰腳程很快的其他種族生物，並肩奔跑，進而超越對手。然後，超越最多對手的一隻，才能得以和奔跑公主配對，成爲率領蜥蜴群的奔跑王者。平時溫馴的奔跑蜥蜴，要是爲了賽跑，無論對手是馬還是龍，都會毫不畏懼地踢下去，然後直接逃跑。奔跑蜥蜴的踢腿非常犀利，要是踢中要害，可不是骨折就能了事的樣子。

<!-- end list -->

  -
    鷹與鸢之間，進行異種交配而誕生的鳥類之王，長了老鷹的頭，骨架如同鴕鳥的那種鳥，速度比馬還要快，體型比牛還要大。明明是鳥類，那種怪物卻不會飛，反而具備驚人的腳力，得以高速沖刺。一旦找到獵物就會直接縱身一躍飛撲過去，是一種非常危險的怪物。進入繁殖期時，這種鳥的雄鳥爲了吸引雌鳥的注意，會透過稱作試膽競速的求愛行動，比看看誰最勇敢。它們會找上撞到肯定非死即傷的堅硬物體撲過去，是一種相當奇特的求愛行動。其中因爲刹車不及，一頭撞上硬物而喪命的情況也是屢見不鮮。

<!-- end list -->

  -
    以雙腳站立的怪物。繁殖能力很強，一年到頭都是發情期。幾乎能夠和所有人形生物交配，被這些家夥逮到的話，下場會非常淒慘。公的半獸人老早以前就絕種了。現在即使偶爾生下的雄性也會被雌性們玩弄，在成年前就會被榨幹而死。因此現存的半獸人都是混血再混血，兼備各種族優秀基因的怪物，已經不能當成半獸人來看待了。現在說到半獸人，就是會抓住闖進它們地盤的不同種族的雄性並帶回聚落，再盡淩辱之能事的怪物，可說是男性的天敵。

<!-- end list -->

  - 安樂少女
    這種植物型怪物並不會造成物理性的危害，但是會對路過的旅人做出激發強烈保護欲的行動，將旅人吸引到自己身邊。她的誘惑非常難以抵抗，一旦動了心，就會被囚禁到死亡爲止。一旦被絆住之後，這種柽物就會輕輕貼到旅人身邊，難以剝除。然後，照理來說旅人在感到饑餓時會想要離開現場，但這種怪物最危險的地方，就是會摘下長在自己身上的果實，分給旅人食用。這種果實非常美味，也能夠果腹……然而，其實這種怪物的果實幾乎沒營養成份，無論吃多少都只會讓人逐漸消瘦。旅人看見少女摘下自己的果實交給自己，更會受到良心的苛責，最後甚至不再進食，因營養不良而亡。安樂少女的果實當中含有造成神經異常的成分，持續食用將導致傅遞饑餓、睡意、痛覺等身體危險的訊號遭到阻斷。因此，受囚禁者將在少女的陪伴之下，處于半睡半醒的狀態，並昏昏沈沈地衰弱而死。由於年老的冒險者爲了尋求安穩的死法而前往這種怪物的棲息地的事例層出不窮，這種怪物才得到了「安樂少女」之名。之後，安樂少女會在死去的旅人身上紮根，以屍體爲養分。但本身沒有甚麼戰鬥力一般人都可以擊殺。

<!-- end list -->

  -
    長著八個頭，八岐大蛇一樣的怪物。是住在阿克塞爾附近的山裏，平時都處于沈睡中的大額懸賞怪物。這家夥耗盡了體內積蓄的魔力後就會在湖底沈眠，開始從周邊的大地中吸取魔力。陷入沈睡的多頭水蛇需要近十年來再次積蓄魔力。多頭水蛇會使用魔力再生失去的頭，要打倒它，就必須用巨大到讓它無法再生的超強火力一舉炸飛，或者是讓它無數次負傷並對頭進行再生，在它耗盡魔力的時候給它致命傷。

<!-- end list -->

  - [蟬](https://zh.wikipedia.org/wiki/蟬 "wikilink")
    異世界的蟬，與現實世界的蟬有很大的不同。第一，日本的蟬壽命大概是一周，但是這邊這種充滿了生命力與魔力的蟬能長壽到一個月左右。第二，蟬的音量非常大。恐怕是有日本的蟬的數倍大。第三，蟬晚上也照樣狂叫不止。因此，到了這個時節，男性冒險者會抛下一切瑣事優先參加大規模討伐。

<!-- end list -->

  -
    稱爲雪精的亞種的白色毛球狀，可飄浮在空中且無害的精靈。要是過度欺負它們的話，統領它們的大精靈就會來襲擊。

<!-- end list -->

  - 山賊
    被譽爲比大蔥鴨還要珍稀的人形怪物。
    世道艱難，身在這個到處是怪物的世界裏，居住在連堅固的城牆都沒有的城市外面以山賊爲職是異想天開。那也是當然的，能有在棲息著許多怪物的環境中生存的戰鬥能力的話，比起不知何時能等來獵物的山賊一職，正經地當個冒險者能賺得更多的，也能住得安穩。因此山賊被視為毫無效率的職業。

<!-- end list -->

  -
    變成不死族的龍，雖然龍族最拿手的吐息技能已經沒了，可是因爲不死化以後身體限制解除，它的物理攻擊可是能比生前的龍還要強大。

<!-- end list -->

  -
    飛龍可是凶暴的肉食性怪物。惠惠接到土木工程的工頭與冒險者公會的委託，要把一塊擋路的大石炸了，但那塊大石頭上有幼小飛龍的巢，原本惠惠不忍下手，一聽到會得到屠龍者的稱號就把大石頭跟飛龍的巢一起給炸了。

<!-- end list -->

  - 極樂河豚
    被稱作河豚之王，雖然比起其他河豚來毒素要強上一個檔次，但這可是被美食家們讚爲「如果能吃上這個死了也無所謂」的絕品。

<!-- end list -->

  -
    無攻擊力，但經驗值卻很高的生物，光吃大蔥鴨就可以升等級。惠惠被帶去參觀埃爾羅得王國王都的大蔥鴨養殖場，結果用爆裂魔法把大蔥鴨全給轟殺了。

<!-- end list -->

  - 黃金龍
    佔據著埃爾羅得王國的金礦，龍的雜食是出了名的，恐怕是吃了金礦才會有這樣的膚色。在衆多龍種之中收購價格最高的龍，吃了它的肉能連長很多級，血能做稀有的魔藥，也是技能升級藥的素材，恐怕堅硬的角和鱗都能制作成最高價的寶具，這毫無疑問是座寶山。

### 魔法與技能

#### 初級魔法

  -
    不存在殺傷力的低實用性魔法，消耗技能1點，大部分的魔法師會直接學習中級魔法。

  - ;

      -
        水屬性魔法，能製造出純水。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        水屬性魔法，可使水結冰。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        火屬性魔法，能代替打火機的點火魔法。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        土屬性魔法，可以創造土壤。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        風屬性魔法，可捲起陣風，配合Create Earth使用能使對方眼睛進沙。

#### 中級魔法

消耗技能10點

  - ;

      -
        土屬性補助魔法，製造土魔像並進行操縱。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        風屬性防禦魔法，製造風幕使攻擊偏向。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        風屬性攻擊魔法，對目標施以風刃攻擊。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        雷屬性攻擊魔法，對目標施以落雷攻擊。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        火屬性攻擊魔法，對目標施以火球攻擊。

#### 上級魔法

  - ;

      -
        光屬性攻擊魔法，將光匯聚於手臂上形成手刀，以揮動方式進行長距離劈砍攻擊，是紅魔族愛用的魔法。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        火屬性攻擊魔法，能使目標從體內開始起火燃燒。芸芸為了救惠惠避免被巨型蟾蜍吃掉時曾使用過。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        火屬性攻擊魔法，使攻擊範圍內形成火海的最高級火焰魔法。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        製造巨大沼澤使目標沉入其中。維茲在前往阿爾坎雷蒂亞途中為擺脫跳高鷹鳶時，與芸芸為了從半獸人手中救出佐藤和真時曾使用過。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        水屬性攻擊魔法，能對目標使用極強力的冰凍。維茲在對漢斯時曾使用過。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        雷屬性攻擊魔法，對目標施以強力落雷攻擊。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        雷屬性攻擊魔法，對目標施以黑色的落雷攻擊。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        風屬性攻擊魔法，對目標施以致命的龍捲風。

#### 神聖魔法

  -
    祭司與大祭司職業所使用的聖屬性魔法。

  - ;

      -
        治癒魔法，能治癒目標身上的負傷以及中毒(例如吃了極樂河豚)，但對疾病無效。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        復活魔法，能使剛死不久的人復活，但對因疾病而死亡者無效。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        解咒魔法，能解除被施於目標上的詛咒。阿克婭曾用此招解除貝爾迪亞下在達克妮絲的死咒，以及馬克士威爾下在達克妮絲父親的死咒。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        解咒魔法，能解除被施於目標上的魔法與技能。阿克婭曾用此招解除機動要塞毀滅者的結界，以及在王宮中解除綁在達克妮絲身上的繩索。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        亡靈淨化魔法，以強烈光芒籠罩目標，能淨化不死族。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        大祭司所使用的高級亡靈淨化魔法，以直達天際的強烈光柱籠罩目標，能淨化上位不死族或造成致命傷害。阿克婭以此招淨化貝爾迪亞與基爾。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        驅魔魔法，以聖潔的火焰燃燒目標，對惡魔能造成強力的攻擊，對人類無害。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        大祭司所使用的高級驅魔魔法，以直達天際的聖光燃燒目標，對惡魔能造成致命的傷害。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        阿克婭在吸引奔跑蜥蜴時使用過，一個可以吸引怪物的招式。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        大祭司所使用的高級封印魔法，需要有觸媒才可以使用。

#### 其他魔法

  - ;

      -
        淨化魔法，可以淨化受汙染的水源。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        阿克婭所使用的祝福魔法，可暫時提升被施法者之運氣，而效果在每個人身上各有不同。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        阿克婭所使用的儀式魔法，能召喚洪水規模的水之魔法。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        支援魔法，能使目標對象變成才藝高手。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        補助魔法，對單一或複數目標施以瞬間移動的魔法。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        對目標施以拘束腳踝的魔法，惠惠的媽媽曾對惠惠使用過。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        對目標施以睡眠的魔法，惠惠的媽媽曾對惠惠使用過。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        這種魔法的威力足以炸碎岩層，在國家推動公共工程時經常請會使用這個魔法的魔法師幫忙。話雖如此，想學會這招，所需的技能點數就足以匹敵上級魔法。所以，除非想當土木方面的國家公務員，不然還是別學這個魔法。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        這原本是傳說中的大法師最擅長的魔法。在爆炸魔法的連射之下，對上他的怪物們都毫無抵抗之力地被一一葬送了。但是，這個魔法每一發所需消耗的魔力都非同小可。一般的魔法師頂多只能使用幾次吧。即使對自己的魔力再怎麽有自信，學這招也不太實用。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        不但花費的技能點數多到不行，就算真的存到點數，好不容易學會了，那一招的消耗魔力之高，就連擁有相當程度魔力的人都很有可能連一次都發不出去。就算成功發招了，其驚人的威力不只是解決掉怪物而已，甚至還會改變周圍的地形。要是在地城裏發招，會造成地城本身整個倒塌，而施展魔法時發出的巨大爆炸聲響，更是會引來周遭的怪物。因此被視為搞笑魔法。爆裂魔法是惠惠唯一會而且最喜歡的招式。除了惠惠以外能使用此招式的還有維茲與邪神沃芭克等。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        地獄公爵巴尼爾使用之魔法。在當冒險者公會接待時對鬧事之男性冒險者施術，被施術之男性冒險者胯下的「東西」就會消失掉，但一個月之後就會回復，如果去義務勞動的話詛咒持續時間會縮短。

#### 職業技能

  - ;

      -
        盜賊技能，隨機竊盜目標身上持有的物品。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        盜賊技能，能隱藏氣息悄悄行進。地城裏多半都有不死者，而他們會以活人的生命力爲目標接近而來。也就是說，潛伏技能對不死系怪物不管用。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        盜賊技能，能感知附近的敵人。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        盜賊技能，能感知附近的陷阱。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        盜賊技能，能對發現的陷阱進行解除。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        盜賊技能，大幅提高迴避能力與逃跑速度的技能。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        盜賊技能，能以繩子使目標受到拘束。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        盜賊技能，將目標正在使用的魔法或技能無效化。克莉絲闖進王宮時使用過。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        是一捆金屬製的細絲，無數的鋼絲飛射出去之後，在接觸到走廊的牆壁的同時緊緊繃住，變得像鐵絲網張開的鋼絲有如蜘蛛網般綿密。就算是再怎麽嬌小的人，也很難鑽過這樣的鋼絲網吧。克莉絲闖進王宮時使用過。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        弓手技能，大幅提高箭矢的飛行距離與命中精準度。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        弓手技能，即使位於漆黑的環境中仍具備夜視的能力。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        戰士技能，能提升單手劍術與命中率。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        戰士技能，能提升雙手劍術與命中率。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        十字騎士技能，能吸引複數目標怪物。

#### 其他技能

  - ;

      -
        滿懷女神憤怒與悲傷的必殺之拳，是阿克婭以赤手空拳施展的攻擊，不過對巨型蟾蜍無效。不過動畫版中阿克婭曾用來對付魔王軍幹部巨大劇毒變異種史萊姆漢斯，有一定效果。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        女神用愛與悲傷編織的鎮魂之歌，是阿克婭手持法杖進行的攻擊，不過還沒打到就被巨型蟾蜍一口吞了，但是在動畫版中阿克婭拿來對付魔王軍幹部巨大劇毒變異種史萊姆漢斯，效果超群，成功消滅漢斯，其淨化威力強大到順帶連整個阿爾坎雷堤雅全部的溫泉都一瞬間淨化為聖水。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        阿克婭所使用的宴會才藝技能，只有表演用途。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        無頭騎士所使用的技能，受詛咒的目標會在一定時間內死亡。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        巫妖所使用的技能，能吸取目標的體力及魔力並可分配給其他人使用。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        調理食材與食物並製成料理的技能。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        可以保養維護、修理鎧甲的技能。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        即使聽不見聲音仍能以目視方式得知交談內容的技能。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        只有持有聖劍的貝爾澤古王國王室成員能夠使出，愛麗絲在前往埃爾羅得王國途中，以及在埃爾羅得王國訓練場經常用這招一劍就消滅怪物。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        只有持有聖劍的貝爾澤古王國王室成員能夠使出，愛麗絲在埃爾羅得王國訓練場用這招一劍就消滅成群的魔像。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        只有持有聖劍的貝爾澤古王國王室成員能夠使出，愛麗絲在埃爾羅得王國用這招一劍就消滅黃金龍。

### 其他

  -
    據說和冬將軍一樣，都是不知道哪個具備作弊性能的日本人隨便取的名字，但聽說見過毀滅者的人，都認爲這個名字很貼切。原本是魔道技術大國「諾伊士」建造來對抗魔王軍的兵器，因為負責人(聲優：[長 (日本配音員)](https://zh.wikipedia.org/wiki/長_\(日本配音員\) "wikilink"))在設計紙上打死一隻蜘蛛而被當成是設計圖，因此外觀上呈現出類似蜘蛛的外型，後來因為來自日本的製造負責人亂搞而暴走。擁有堅硬的外表和強大的魔抗結界保護著，據稱經過之處除阿克西斯教徒之外其餘寸草不生。在阿克塞爾前被和真及眾多冒險者摧毀。

<!-- end list -->

  -
    機動要塞毀滅者的動力來源，被維茲以隨機傳送方式傳送到阿爾達普宅邸中，把阿爾達普的宅邸給炸了，並讓佐藤和真背上叛國罪名。

<!-- end list -->

  -
    由機動要塞毀滅者發明人開發，原要以臘腸狗作為外型的犬型兵器，因為繪畫技術太差反而成為蛇型兵器，魔法攻擊對其完全無效。不過因為沒有備用電池無法繼續使用，雖然把魔族嚇得不輕，但還是把他封存在紅魔之里，預計日後當合成獸材料。

<!-- end list -->

  -
    紅魔族人拜託機動要塞毀滅者發明人開發，足以對抗「魔術師殺手」的武器。外觀像是一把特大號步槍，使用方式是吸收大量魔法壓縮之後打出去，是一種將魔法力量轉換成物理力量的武器。由於開發者認為打個幾發就報廢了，不實用，所以被衣服店老闆拿去當曬衣桿。

<!-- end list -->

  -
    機動要塞毀滅者發明人為了要保護紅魔之里而製作之機械人，具有自我修復、高速隱身，以及使用炸裂魔法的能力，平時在紅魔之里的外山區活動。不會攻擊紅魔族，但是因為製作者對於轉生而來的日本人都組成後宮團隊大感不滿，故設定優先攻擊黑髮黑眼的日本人。被惠惠用爆裂魔法炸了。

## 出版書籍

### 輕小說

各集的副標題都是[戲仿一些知名](https://zh.wikipedia.org/wiki/戲仿 "wikilink")[動畫或輕小說作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/動畫 "wikilink")。

  - 《**為美好的世界獻上祝福！**》

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p><a href="../Page/角川書店.md" title="wikilink">角川書店</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/台灣角川.md" title="wikilink">台灣角川</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN／<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/EAN" title="wikilink">EAN</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>啊啊，沒用的女神大人</p></td>
<td><p>2013年10月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-101020-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>中二病也想當魔女！</p></td>
<td><p>2013年12月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-101110-2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>妳被召喚囉，達克妮絲小姐。</p></td>
<td><p>2014年2月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-101242-0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>廢柴四重奏</p></td>
<td><p>2014年4月26日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-101570-4</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>爆裂紅魔Let’s &amp; Go！</p></td>
<td><p>2014年8月30日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-101571-1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>六花的王女</p></td>
<td><p>2015年2月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-102267-2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td><p>億千萬的新娘</p></td>
<td><p>2015年9月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-103539-9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td></td>
<td><p>阿克西斯教團 VS. 艾莉絲教團</p></td>
<td><p>2016年1月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-103540-5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td><p>紅之宿命</p></td>
<td><p>2016年6月30日<br />
2016年6月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-103954-0<br />
ISBN 978-4-04-103953-3<small>（限定版）</small></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td><p>賭博大亂鬥！</p></td>
<td><p>2016年11月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-104992-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
<td><p>大魔法師的妹妹</p></td>
<td><p>2017年5月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-104993-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td></td>
<td><p>女騎士的搖籃曲</p></td>
<td><p>2017年8月1日<br />
2017年7月24日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-104994-5<br />
ISBN 978-4-04-105005-7<small>（限定版）</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td></td>
<td><p>給巫妖的挑戰書</p></td>
<td><p>2017年12月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-106109-1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td></td>
<td><p>紅魔的考驗</p></td>
<td><p>2018年7月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-1061114-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15</p></td>
<td></td>
<td><p>邪教症候群（暫）</p></td>
<td><p>2018年11月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-107554-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16</p></td>
<td></td>
<td><p>離家女神Go Home！（暫）</p></td>
<td><p>2019年8月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-108520-2</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 外傳

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>角川書店</p></th>
<th><p>台灣角川</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>為美好的世界獻上爆焰！</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>惠惠的回合</p></td>
<td><p>2014年7月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-101866-8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>芸芸的回合</p></td>
<td><p>2014年12月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-102438-6</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>兩人合力最強！的回合</p></td>
<td><p>2015年6月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-103100-1<br />
ISBN 978-4-04-103101-8<small>（限定版）</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>續・為美好的世界獻上爆焰！</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>吾等乃惠惠盜賊團</p></td>
<td><p>2016年12月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-104991-4</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>2019年3月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-107555-5</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 外傳

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>角川書店</p></th>
<th><p>台灣角川</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2016年4月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-104293-9</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 外傳

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>角川書店</p></th>
<th><p>台灣角川</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>最美好的名配角</p></td>
<td><p>2017年8月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-105816-9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>後宮的天空</p></td>
<td><p>2017年12月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-105817-6</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>為心懷美夢的公主獻上星空</p></td>
<td><p>2018年7月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-106522-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>2018年11月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-106523-5<br />
ISBN 978-4-04-107245-5<small>（特裝版）</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>2019年8月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-108250-8</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  -

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>角川書店</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2019年3月20日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 漫畫版

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="../Page/富士見書房.md" title="wikilink">富士見書房</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2015年4月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-070539-2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2015年12月5日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-070782-2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2016年3月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-070834-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2016年9月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-072019-7</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2017年3月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-072212-2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2017年9月8日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-072433-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2018年3月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-072628-1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2018年9月7日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-072881-0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2019年4月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-073139-1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>2019年8月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-073293-0</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 外傳

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>角川書店</p></th>
<th><p>尖端出版</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>為美好的世界獻上爆焰！</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2016年12月23日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-068595-3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2017年1月23日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-068818-3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2017年5月23日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-069195-4</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2017年9月23日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-069437-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2018年1月23日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-069628-7</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>續・為美好的世界獻上爆焰！</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2018年8月23日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-069986-8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2019年2月23日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-065490-4</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  -

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>角川書店</p></th>
<th><p>台灣角川</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2017年1月14日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-734416-7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2017年6月15日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-734653-6</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  -

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>角川書店</p></th>
<th><p>尖端出版</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2017年3月23日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-069119-0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2017年10月23日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-069481-8</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 外傳

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>角川書店</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2018年11月26日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 外傳

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>角川書店</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2018年8月23日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2019年2月23日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 漫畫選集

<table>
<caption>為美好的世界獻上祝福！</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>標題</p></th>
<th><p>角川書店</p></th>
<th><p>台灣角川</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><br />
惠惠短篇漫畫集</p></td>
<td><p>2016年12月23日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-068735-3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><br />
漫畫選集</p></td>
<td><p>2017年1月7日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-072022-7</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 畫集

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>標題</p></th>
<th><p>發售日期</p></th>
<th><p>ISBN</p></th>
<th><p>特典ss</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>2017年2月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-105006-4</p></td>
<td><p>『「我が名は－－！」』</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 廣播劇CD

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>標題</p></th>
<th><p>發售日期</p></th>
<th><p>規格編號</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>2015年3月1日</p></td>
<td><p>TORA-00121（初回盤）<br />
TORA-00130（通常盤）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>2016年3月23日</p></td>
<td><p>COCX-39472</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>2016年3月23日</p></td>
<td><p>COCX-39473</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>2016年3月25日</p></td>
<td><p>GCA-0068</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>2017年3月22日</p></td>
<td><p>COCX-39904</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視動畫

於2015年5月宣佈動畫化\[19\]，在2016年1月於日本播出。小說第9集將附贈1集TV未放送版\[20\]。於第一季完結同時宣佈第二季製作\[21\]\[22\]。2017年1月11日開始播放第二季。

### 製作人員

  - 原作：[曉夏目](../Page/曉夏目.md "wikilink")
  - 監督：[金崎貴臣](../Page/金崎貴臣.md "wikilink")
  - 系列構成：[上江洲誠](../Page/上江洲誠.md "wikilink")
  - 人物設計：菊田幸一
  - 美術監督：三宅昌和
  - 音響監督：[岩浪美和](../Page/岩浪美和.md "wikilink")
  - 音樂：甲田雅人
  - 音樂製作：[日本哥倫比亞](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本哥倫比亞 "wikilink")
  - 動畫製作：[STUDIO DEEN](../Page/STUDIO_DEEN.md "wikilink")
  - 動畫製作：[美好世界製作委員會](../Page/制作委员会方式.md "wikilink")

### 音樂

#### 主題歌

  - 第一季片頭曲《fantastic dreamer》
    作詞、作曲、編曲：園田智也，主唱：[Machico](../Page/Machico.md "wikilink")
  - 第一季片尾曲《》
    作詞、作曲、編曲：佐藤良成，主唱：阿克婭（[雨宮天](https://zh.wikipedia.org/wiki/雨宮天 "wikilink")）、惠惠（[高橋李依](../Page/高橋李依.md "wikilink")）、達克妮絲（[茅野愛衣](../Page/茅野愛衣.md "wikilink")）

2016年1月27日兩片單曲同時由[日本古倫美亞](../Page/日本古倫美亞.md "wikilink")發行，《fantastic dreamer》首週在[Oricon公信榜](../Page/Oricon公信榜.md "wikilink")的音樂單曲榜獲得第42名、停留10週\[23\]，《》首週則是第62名、同樣停留10週\[24\]。

  - 第二季片頭曲《TOMORROW》
    作詞：桜アス恵（TRYTONELABO），作曲、編曲：岡野裕次郎（TRYTONELABO），主唱：Machico
  - 第二季片尾曲《おうちに帰りたい》
    作詞、作曲、編曲：佐藤良成，主唱：阿克婭（雨宮天）、惠惠（高橋李依）、達克妮絲（茅野愛衣）

2017年2月1日兩片單曲同時由[日本古倫美亞](../Page/日本古倫美亞.md "wikilink")發行。

#### 角色歌曲專輯

2016年3月9日[日本古倫美亞](../Page/日本古倫美亞.md "wikilink")發行動畫版聲優演唱的角色歌曲專輯《》，首週在Oricon公信榜的音樂專輯榜獲得第79名、停留3週\[25\]。

  - 曲目

<!-- end list -->

1.  **Right☆eye** \[4:29\]

      -
        歌：惠惠（高橋李依），作詞：畔柳宏平（TRYTONELABO），作曲、編曲：小島裕規

2.  **** \[4:35\]

      -
        歌：阿克婭（雨宮天），作詞：畔柳宏平（TRYTONELABO），作曲、編曲：瀧澤俊輔（TRYTONELABO）

3.  **Do M** \[3:36\]

      -
        歌：達克妮絲（茅野愛衣），作詞、作曲、編曲：園田智也

4.  **** \[4:00\]

      -
        歌：露娜（原紗友里），作詞、作曲、編曲：園田智也

5.  **** \[3:42\]

      -
        歌：和真（福島潤），作詞：畔柳宏平（TRYTONELABO），作曲、編曲：岡野裕次郎（TRYTONELABO）

6.  Right☆eye（off vocal ver.）

7.  （off vocal ver.）

8.  Do M（off vocal ver.）

9.  （off vocal ver.）

10. （off vocal ver.）

2017年3月8日發行動畫版聲優演唱的角色歌曲專輯《》

  - 曲目

<!-- end list -->

1.  **Red Battle**

      -
        歌：惠惠（CV：高橋李依）、芸芸（CV：豊崎愛生），作詞：畔柳宏平（TRYTONELABO）　作・編曲：TAKT（TRYTONELABO）

2.  ****

      -
        歌：阿克婭（CV：雨宮天），作詞：仰木日向　作・編曲：若林タカツグ

3.  **連れ去って・閉じ込めて・好きにして**

      -
        歌：達克妮絲（CV：茅野愛衣），作詞：金子麻友美　作・編曲：甲田雅人

4.  ****

      -
        歌：荒くれ者（CV：稲田徹），作詞・作曲：河島英五　編曲：内海孝彰（TRYTONELABO）

5.  ****

      -
        歌：和真（CV：福島潤）

6.  Red Battle（off vocal ver.）

7.  （off vocal ver.）

8.  （off vocal ver.）

9.  （off vocal ver.）

10. （off vocal ver.）

#### 原聲音樂

動畫中使用的配樂由遊戲《[魔物獵人系列](../Page/魔物獵人系列.md "wikilink")》著名的音樂家擔任作曲，以正統冒險[RPG遊戲的方向進行製作](https://zh.wikipedia.org/wiki/RPG "wikilink")，包含冒險用的壯大主題曲、戰鬥曲和在日常劇情襯托角色心情的簡單曲子。\[26\]

2016年3月23日由[日本古倫美亞](../Page/日本古倫美亞.md "wikilink")發行兩片[原聲帶](https://zh.wikipedia.org/wiki/原聲帶 "wikilink")：《》、《》，兩片均收錄由動畫聲優演出的廣播劇。《旅立つ我らに祝福を！》首週在Oricon公信榜的音樂專輯榜排第77名、停留2週\[27\]，《冒険者に天の御加護を！》排第82名、同樣停留2週\[28\]。

2017年3月22日發行動畫版第2季原聲帶Vol.3《受難の日々に福音を！》

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>總作畫監督</p></th>
<th><p>改編原作小說</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第一季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第1話</p></td>
<td></td>
<td><p>和這個自稱女神轉生到異世界！</p></td>
<td><p><a href="../Page/上江洲誠.md" title="wikilink">上江洲誠</a></p></td>
<td><p>金崎貴臣</p></td>
<td><p>吉田俊司</p></td>
<td><p>北村友幸、鵜池一馬</p></td>
<td><p>菊田幸一</p></td>
<td><p>第1卷</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第2話</p></td>
<td></td>
<td><p>為這個中二病獻上爆焰！</p></td>
<td></td>
<td><p>三好正人</p></td>
<td><p>木下勇喜、清水勝祐</p></td>
<td><p>小松桃花</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第3話</p></td>
<td></td>
<td><p>以這隻右手偷取寶物！</p></td>
<td><p>中村浩二郎</p></td>
<td><p>齊藤哲人</p></td>
<td><p>門田英彥</p></td>
<td><p>古住千秋、中澤勇一</p></td>
<td><p>菊田幸一</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第4話</p></td>
<td></td>
<td><p>為這名強敵施展爆裂魔法！</p></td>
<td><p>上江洲誠</p></td>
<td><p>亞嵐墨石(稻桓隆行)[29]</p></td>
<td></td>
<td><p>佐野惠理、大塚八愛<br />
加藤萬由子、伊藤智子<br />
南伸一郎、是本晶<br />
伊藤幸</p></td>
<td><p>小松桃花</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第5話</p></td>
<td></td>
<td><p>為這把魔劍標上價錢！</p></td>
<td></td>
<td><p>金崎貴臣</p></td>
<td><p>鈴木孝聰</p></td>
<td><p>山村俊了、清水勝祐</p></td>
<td><p>菊田幸一</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第6話</p></td>
<td></td>
<td><p>解決這場不像話的戰鬥！</p></td>
<td><p>上江洲誠</p></td>
<td><p>齊藤哲仁</p></td>
<td><p>吉田俊司</p></td>
<td><p>鵜池一馬、中澤勇一<br />
木下勇喜</p></td>
<td><p>小松桃花</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第7話</p></td>
<td></td>
<td><p>在這冰天雪地的季節經歷第二次死亡！</p></td>
<td></td>
<td><p>伊勢昌弘</p></td>
<td><p>三好正人</p></td>
<td><p>北村友幸、岡崎洋美<br />
本多美雪</p></td>
<td><p>菊田幸一</p></td>
<td><p>第2卷</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第8話</p></td>
<td></td>
<td><p>向過不了冬天的我們伸出愛的援手！</p></td>
<td><p>中村浩二郎</p></td>
<td><p>金崎貴臣</p></td>
<td><p>門田英彥</p></td>
<td><p><a href="../Page/中山由美.md" title="wikilink">中山由美</a>、出野喜則<br />
中島美子</p></td>
<td><p>小松桃花</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第9話</p></td>
<td></td>
<td><p>為美好的店家獻上祝福！</p></td>
<td></td>
<td><p>亞嵐墨石</p></td>
<td><p>久保太郎</p></td>
<td><p>中澤勇一、木下勇喜<br />
清水勝祐</p></td>
<td><p>菊田幸一</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第10話</p></td>
<td></td>
<td><p>讓蠻橫的要塞燃起終焰！</p></td>
<td><p>上江洲誠</p></td>
<td><p>齊藤哲人</p></td>
<td><p>吉田俊司</p></td>
<td><p>本多美雪、古住千秋<br />
山村俊了、鵜池一馬<br />
北村友幸、中山由美</p></td>
<td><p>小松桃花</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>OVA</p></td>
<td></td>
<td><p>為美好的項圈獻上祝福！</p></td>
<td></td>
<td><p>金崎貴臣</p></td>
<td><p>岩本保雄</p></td>
<td><p>吉田巧介</p></td>
<td><p>菊田幸一</p></td>
<td><p>原創</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第二季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第1話</p></td>
<td></td>
<td><p>為不正當的審判進行救援！</p></td>
<td><p>上江洲誠</p></td>
<td><p>金崎貴臣</p></td>
<td><p>岩本保雄</p></td>
<td><p>石川洋一、鵜池一馬</p></td>
<td><p>菊田幸一</p></td>
<td><p>第3卷</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第2話</p></td>
<td></td>
<td><p>跟紅魔女孩交朋友！</p></td>
<td><p>江原康之</p></td>
<td><p>中澤勇一、</p></td>
<td><p>江原康之</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第3話</p></td>
<td></td>
<td><p>為迷宮之主帶來安穩！</p></td>
<td><p>吉田俊司</p></td>
<td><p>淺井昭人、清水勝祐</p></td>
<td><p>田中紀衣</p></td>
<td><p>第2卷</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第4話</p></td>
<td></td>
<td><p>為貴族千金獻上良緣！</p></td>
<td><p>中村浩二郎</p></td>
<td><p>久保太郎</p></td>
<td><p>出野喜則、西川真人<br />
摺木沙織</p></td>
<td><p>菊田幸一</p></td>
<td><p>第3卷</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第5話</p></td>
<td></td>
<td><p>為假面騎士獻上部下！</p></td>
<td><p><a href="../Page/待田堂子.md" title="wikilink">待田堂子</a></p></td>
<td><p>吉田俊司</p></td>
<td><p>胡陽樹、小松桃花<br />
鵜池一馬、西川真人<br />
、<br />
木下由美子、田中紀衣<br />
菊田幸一</p></td>
<td><p>田中紀衣</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第6話</p></td>
<td></td>
<td><p>向紛紜擾嚷的外界說聲再會！</p></td>
<td><p>中村浩二郎</p></td>
<td><p>江原康之</p></td>
<td><p>淺井昭人、石川洋一<br />
佐野惠理</p></td>
<td><p>江原康之</p></td>
<td><p>第4卷</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第7話</p></td>
<td></td>
<td><p>對妄自尊大的廢柴祭出邀請！</p></td>
<td><p>待田堂子</p></td>
<td><p>小岩井禮文</p></td>
<td><p>鈴木孝聰<br />
吉田俊司</p></td>
<td><p>是本晶、中澤勇一<br />
清水勝裕、宮地聰子<br />
齋藤大輔、松浦里美<br />
石川洋一、<br />
田中紀衣</p></td>
<td><p>田中紀衣</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第8話</p></td>
<td></td>
<td><p>參觀這個可憐的城市！</p></td>
<td><p>中村浩二郎</p></td>
<td><p>金崎貴臣</p></td>
<td><p>岩本保雄</p></td>
<td><p>吉田巧介</p></td>
<td><p>菊田幸一</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第9話</p></td>
<td></td>
<td><p>為不淨的溫泉城鎮獻上女神！</p></td>
<td><p>上江洲誠</p></td>
<td><p>中山敦史</p></td>
<td><p>清水勝祐、石川洋一<br />
藤田正幸、齋藤大輔<br />
鵜池一馬、中澤勇一</p></td>
<td><p>田中紀衣</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第10話</p></td>
<td></td>
<td><p>為優秀的夥伴獻上祝福！</p></td>
<td><p>金崎貴臣<br />
齊藤哲人</p></td>
<td><p>吉田俊司</p></td>
<td><p>田中紀衣、小松桃花<br />
淺井昭人、石川洋一<br />
出野喜則</p></td>
<td><p>菊田幸一</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>OVA</p></td>
<td></td>
<td><p>為美好的藝術獻上祝福！</p></td>
<td><p>待田堂子</p></td>
<td><p>金崎貴臣</p></td>
<td><p>杉田柊、菊田幸一</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>原創</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### BD\&DVD

[KonoSuba_TV_BD-BOX,_Bahamut_Gamer_Party_20181216a.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:KonoSuba_TV_BD-BOX,_Bahamut_Gamer_Party_20181216a.jpg "fig:KonoSuba_TV_BD-BOX,_Bahamut_Gamer_Party_20181216a.jpg")

| 卷數    | 發售日期       | 收錄話數       | 規格編號      |
| ----- | ---------- | ---------- | --------- |
| BD限定版 | DVD限定版     |            |           |
| 第1季   |            |            |           |
| 1     | 2016年3月25日 | 第1話 - 第2話  | KAXA-7341 |
| 2     | 2016年4月27日 | 第3話 - 第4話  | KAXA-7342 |
| 3     | 2016年5月27日 | 第5話 - 第6話  | KAXA-7343 |
| 4     | 2016年6月24日 | 第7話 - 第8話  | KAXA-7344 |
| 5     | 2016年7月29日 | 第9話 - 第10話 | KAXA-7345 |
| 第2季   |            |            |           |
| 1     | 2017年3月24日 | 第1話 - 第2話  | KAXA-7481 |
| 2     | 2017年4月28日 | 第3話 - 第4話  | KAXA-7482 |
| 3     | 2017年5月26日 | 第5話 - 第6話  | KAXA-7483 |
| 4     | 2017年6月30日 | 第7話 - 第8話  | KAXA-7484 |
| 5     | 2017年7月28日 | 第9話 - 第10話 | KAXA-7485 |

### 播放電視台

| 播放地區                                                                    | 播放電視台                                                         | 播放日期              | 播放時間（[UTC](https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC "wikilink")[+9](https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+9 "wikilink")） | 所屬聯播網                                                 | 備註                                       |
| ----------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------- | ----------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------- | ---------------------------------------- |
| [東京都](../Page/東京都.md "wikilink")                                        | [TOKYO MX](https://zh.wikipedia.org/wiki/TOKYO_MX "wikilink") | 2016年1月13日－3月16日  | 星期三 25時05分－25時35分                                                                                             | [獨立局](../Page/全國獨立放送協議會.md "wikilink")                |                                          |
| [兵庫縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/兵庫縣 "wikilink")                     | [SUN電視台](https://zh.wikipedia.org/wiki/SUN電視台 "wikilink")     | 星期三 25時30分－26時00分 |                                                                                                               |                                                       |                                          |
| [福岡縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/福岡縣 "wikilink")                     | [TVQ九州放送](../Page/TVQ九州放送.md "wikilink")                      | 星期三 26時55分－27時25分 | [東京電視網](../Page/東京電視網.md "wikilink")                                                                          |                                                       |                                          |
| [千葉縣](../Page/千葉縣.md "wikilink")                                        | [千葉電視台](https://zh.wikipedia.org/wiki/千葉電視台 "wikilink")       | 2016年1月14日－       | 星期四 25時00分－25時30分                                                                                             | 獨立局                                                   |                                          |
| [神奈川縣](../Page/神奈川縣.md "wikilink")                                      | [神奈川電視台](../Page/神奈川電視台.md "wikilink")                        |                   |                                                                                                               |                                                       |                                          |
| [埼玉縣](../Page/埼玉縣.md "wikilink")                                        | [埼玉電視台](../Page/埼玉電視台.md "wikilink")                          | 星期四 25時05分－25時35分 |                                                                                                               |                                                       |                                          |
| [岐阜縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/岐阜縣 "wikilink")                     | [岐阜放送](../Page/岐阜放送.md "wikilink")                            | 星期四 25時45分－26時15分 |                                                                                                               |                                                       |                                          |
| [三重縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/三重縣 "wikilink")                     | [三重電視台](../Page/三重電視台.md "wikilink")                          | 星期四 26時20分－26時50分 |                                                                                                               |                                                       |                                          |
| 日本全國                                                                    | [BS11](https://zh.wikipedia.org/wiki/BS11 "wikilink")         | 2016年1月15日－       | 星期五 27時00分－27時30分                                                                                             | [衛星電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/衛星電視 "wikilink") | [ANIME+](../Page/ANIME+.md "wikilink")節目 |
| [d Anime Store](https://zh.wikipedia.org/wiki/d_Anime_Store "wikilink") | 2016年1月16日－                                                   | 星期六 12時00分 更新     | [網絡電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/網絡電視 "wikilink")                                                         |                                                       |                                          |
| [朝視頻道1](../Page/朝日電視台.md "wikilink")                                    | 2016年1月20日－                                                   | 星期三 24時00分－24時30分 | 衛星電視                                                                                                          |                                                       |                                          |
| [NICONICO直播](https://zh.wikipedia.org/wiki/NICONICO直播 "wikilink")       | 星期三 24時30分－25時00分                                             | 網絡電視              |                                                                                                               |                                                       |                                          |
| GYAO\!                                                                  | 2016年1月22日－                                                   | 星期五 24時00分 更新     |                                                                                                               |                                                       |                                          |
| [萬代頻道](../Page/萬代頻道.md "wikilink")                                      | 2016年1月23日－                                                   | 星期六 12時00分 更新     |                                                                                                               |                                                       |                                          |
| [NICONICO頻道](https://zh.wikipedia.org/wiki/NICONICO頻道 "wikilink")       |                                                               |                   |                                                                                                               |                                                       |                                          |
|                                                                         |                                                               |                   |                                                                                                               |                                                       |                                          |

## 迷你動畫

由動畫製作公司STUDIO PUYUKAI所製作的「[異世界四重奏](../Page/異世界四重奏.md "wikilink")」，將包含本作，於2019年4月播放。

## 遊戲

**為美好的世界獻上祝福！in the life**（この素晴らしい世界に祝福を！ in the life）

  -
    TV動畫第一季的BD\&DVD第1卷限定版附贈特典，是一款使用[RPG Maker VX Ace製作的](https://zh.wikipedia.org/wiki/RPG_Maker_VX_Ace "wikilink")[角色扮演遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/角色扮演遊戲 "wikilink")。\[30\]

**為美好的世界獻上祝福！復活的貝爾迪亞**（この素晴らしい世界に祝福を！ 復活のベルディア）

  -
    TV動畫第二季的BD\&DVD第1卷限定版附贈特典，是一款由Team Ladybug負責製作的2D[橫向卷軸](https://zh.wikipedia.org/wiki/橫向卷軸 "wikilink")[動作遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/動作遊戲 "wikilink")。\[31\]

**為美好的世界獻上祝福！為強欲的遊戲獻上審判！-**（この素晴らしい世界に祝福を！‐この欲深いゲームに審判を！‐）

  -
    由[5pb.](../Page/5pb..md "wikilink")負責開發的[冒險遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/冒險遊戲 "wikilink")，2017年9月7日於[PlayStation 4與](../Page/PlayStation_4.md "wikilink")[PlayStation Vita平台發售](../Page/PlayStation_Vita.md "wikilink")，\[32\]2017年12月於日本[DMM平台推出](https://zh.wikipedia.org/wiki/DMM "wikilink")[Windows版](https://zh.wikipedia.org/wiki/Windows "wikilink")。\[33\]

**為美好的世界獻上祝福！～希望迷宮與聚集的冒險者們～**（この素晴らしい世界に祝福を！～希望の迷宮と集いし冒険者たち～）

  -
    由Entergram負責開發的[迷宮探索](https://zh.wikipedia.org/wiki/迷宮探索 "wikilink")[角色扮演遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/角色扮演遊戲 "wikilink")，預定2019年6月27日於PlayStation 4與PlayStation Vita發售。\[34\]

### 合作活動

  - 2018年10月2日與熱門[手遊](https://zh.wikipedia.org/wiki/手遊 "wikilink")《[神魔之塔](../Page/神魔之塔.md "wikilink")》聯名合作，推出為時一個月的系列活動\[35\]。

## 評價

發表動畫化前的2015年5月，本作發行量已達到40萬本；到動畫化後的2016年2月，發行量增加3倍、達到150萬本。[角川Sneaker文庫](../Page/角川Sneaker文庫.md "wikilink")編輯長表示：「初讀時覺得是現代版《[秀逗魔導士](../Page/秀逗魔導士.md "wikilink")》，世界觀設定、角色構成描寫和喜劇部分都很優秀」、「和最近的主流（主打[性感](../Page/性感.md "wikilink")）不同，所以才讓讀者覺得新奇」。\[36\]

動畫特攝研究家在《》評論第1季動畫版為「讓人淨化一天的疲勞，以好心情收尾的深夜動畫」、「在連續的爆笑中也有逼近人生本質的部分，值得玩味的作品」。\[37\]

投稿作家刺客貓在[卡卡洛普](https://zh.wikipedia.org/wiki/卡卡洛普 "wikilink")《宅宅新聞》上，以第1季動畫版的[截圖](../Page/截圖.md "wikilink")評論：「除了[無厘頭的劇情以外](https://zh.wikipedia.org/wiki/無厘頭 "wikilink")，這部作品最為人的稱道的就是角色顏面[崩壞崩得很自然很搞笑](../Page/作畫崩壞.md "wikilink")，既省作畫又有笑果」。\[38\]

在寶島社2016年主辦的《[這本輕小說真厲害！](../Page/這本輕小說真厲害！.md "wikilink")2017》，獲得文庫部門第9名、男性角色第８名（和真）和女性角色第３名（惠惠）。\[39\]

目前銷量已突破850萬冊。

## 註解

## 參考資料

## 外部連結

  - [角川スニーカー文庫公式サイト](https://sneakerbunko.jp/series/konosuba/) - 文庫版官方網站。
  - [この素晴らしい世界に爆焔を！](https://web.archive.org/web/20150525185624/http://sneakerbunko.jp/special/konosuba-novel/) - 本作的外傳：和真轉生的一年前，還在紅魔里的惠惠和芸芸的故事。
  - [四畳半から見える月](http://natsumeakatsuki.blog.fc2.com/) - 作者部落格。
  - [アニメ『この素晴らしい世界に祝福を！』公式サイト](http://konosuba.com/) - 動畫官方網站。

[Category:日本輕小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本輕小說 "wikilink") [Category:成為小說家吧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成為小說家吧 "wikilink") [Category:角川Sneaker文庫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:角川Sneaker文庫 "wikilink") [Category:2016年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年日本電視動畫 "wikilink") [Category:2017年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2017年日本電視動畫 "wikilink") [Category:2016年日本OVA動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年日本OVA動畫 "wikilink") [Category:轉生題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:轉生題材作品 "wikilink") [Category:異世界轉生、轉移題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:異世界轉生、轉移題材作品 "wikilink") [Category:輕小說改編漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:輕小說改編漫畫 "wikilink") [Category:輕小說改編動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:輕小說改編動畫 "wikilink") [Category:月刊Dragon_Age](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:月刊Dragon_Age "wikilink") [Category:月刊少年Ace](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:月刊少年Ace "wikilink") [Category:月刊Comic_Alive](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:月刊Comic_Alive "wikilink") [Category:2019年日本劇場動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年日本劇場動畫 "wikilink") [Category:日本電視動畫的電影版](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本電視動畫的電影版 "wikilink")

1.
2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.
11.  にじぽい|newspaper=にじぽい|accessdate=2017-10-07|language=ja}}

12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.