古時**炼丹术**的传授大多师徒相承，口口相授，外人很难了解。分為外丹和内丹，兩者用语相同，但是所指代的含义完全不同，比如把人体比喻为烧炼丹丸的炉鼎，不過理論上還是具有相通性。

## 煉丹種類

炼丹可指：

### 內丹術

[內丹術是道家一種重要的修煉方法](../Page/內丹術.md "wikilink")，現在一般視為道家氣功（煉氣術）的一種，以修練成[仙而達至](../Page/仙.md "wikilink")[長生不老為最終目的](../Page/長生不老.md "wikilink")。内丹是指通过行[气](../Page/气.md "wikilink")，[导引](../Page/导引.md "wikilink")，呼吸[吐纳](../Page/吐纳.md "wikilink")，在身体里炼丹以达到长生不老的目的。此術以人體為丹爐，故稱「內丹」，以別於「外丹」之用鼎為爐。

內丹術起於[戰國之前](../Page/戰國.md "wikilink")，盛於唐宋。傳統上，氣功之主要修練及研究者皆為道門人士以及深受道門[醫學影響的醫師](../Page/醫學.md "wikilink")。固華夏傳統氣功，均屬內丹功。內丹功之根，乃是[陰陽之變](../Page/陰陽.md "wikilink")、[五行生剋](../Page/五行.md "wikilink")、[天人合一](../Page/天人合一.md "wikilink")、[天人相應等道門理論](../Page/天人相應.md "wikilink")，以及丹士所掌握的豐富中華醫學知識（唐宋之時，道家已受陰陽家及儒家等外門影響，理論仍以老莊之學為根，然而整個體系，已遠超老莊之學）。納外氣、養內氣、和陰陽、通[經絡](../Page/經絡.md "wikilink")、並以「煉精化氣、煉氣化神、煉神還虛、煉虛合道」貫徹其中。漢晉唐時代，內丹功漸與道門武學溶為一體，成為[內家武學](../Page/內家武學.md "wikilink")。內家武學暗藏內丹術，並能致用，固不少修道者亦以內家武學為煉丹修心之捷徑。修煉內丹或[內家拳](../Page/內家拳.md "wikilink")，一般能使弱者體質於一兩年內迅速轉強。[太極拳名家](../Page/太極拳.md "wikilink")[吳圖南](../Page/吳圖南.md "wikilink")、[陳微明等](../Page/陳微明.md "wikilink")，均屬此列。今練內家拳圖以強身者眾，唯多不知內家拳強身之妙，在其隱於心法中之內丹功。若只諳外形，實在無用，缺者正是內丹術。

### 外丹術

[外丹術是指通過各種秘法烧炼丹砂](../Page/外丹術.md "wikilink")[铅](../Page/铅.md "wikilink")、[汞等](../Page/汞.md "wikilink")[矿物以及药物做成丹藥](../Page/矿物.md "wikilink")，或直接服食某些芝草，以點化自身陰質，使之化為陽氣。

秘方的失傳造成外丹服食和配制的方法較難掌握分寸。现代科学认为这些丹药中含有大量铅、汞等对人体危害极大的物质，导致很多古人甚至帝王中毒身亡。

另外，道家外丹也可指「虛空中清靈之氣」。外丹術也可指[煉金術或道家法術如](../Page/煉金術.md "wikilink")[符籙](../Page/符籙.md "wikilink")、[雷法等](../Page/雷法.md "wikilink")。

## 煉丹派別

“丹鼎派”是道教中以炼丹求长生成仙为主的各宗派的通称。最早由古代的[神仙家](../Page/神仙.md "wikilink")、[方仙道等发展而来](../Page/方仙道.md "wikilink")。

近代[道教学者](../Page/道教.md "wikilink")、前[中国道教协会会长](../Page/中国道教协会.md "wikilink")[陈撄宁认为](../Page/陈撄宁.md "wikilink")[内丹养生是道教的精华](../Page/内丹.md "wikilink")。

## 參見

  - [中國煉丹史](../Page/中國煉丹史.md "wikilink")
  - [養生 (道教)](../Page/養生_\(道教\).md "wikilink")
  - [外丹](../Page/外丹.md "wikilink")
  - [鍊金術](../Page/鍊金術.md "wikilink")

## 参考文献

## 研究書目

  - 陳國符：《中國外丹黃白考》（上海：上海古籍出版社，1997）。
  - Joseph Needham（李約瑟）著，周曾雄譯：《中國科學技術史》，第5卷第2分冊，「煉丹術的發明和發展：金丹與長生」。
  - Nathan Sivin（席文）著，李煥燊譯：《伏煉試探》（台北：國立編譯館，1973）。
  - 金正耀：《道教與鍊丹術論》（北京：宗教文化出版社，2001）。

[Category:道教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道教 "wikilink")

[Category:道术](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道术 "wikilink")
[Category:道教術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道教術語 "wikilink")
[Category:灵药](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:灵药 "wikilink")