[Pur_18.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pur_18.jpg "fig:Pur_18.jpg")
**煉獄**（拉丁:
Purgatorium）是[天主教用來描述信徒死後](../Page/天主教.md "wikilink")[靈魂是人死後自認為需要反省的地方](../Page/靈魂.md "wikilink")（或狀態），是天主教[教义之一](../Page/教义.md "wikilink")。煉獄的[拉丁文purgare意思是洗滌](../Page/拉丁文.md "wikilink")。

## 描述

### 天主教

天主教徒认为，炼狱中关押的是人死後自認為需要反省的地方，以前煉獄被認為在[天堂和](../Page/天堂.md "wikilink")[地獄之間](../Page/地獄.md "wikilink")，現今已不強調地獄，因耶穌受難時，已連同地獄內的罪過都已救贖完成，靈魂在自我反省、淨化後便可進[天堂](../Page/天堂.md "wikilink")。

### 神曲

[意大利詩人](../Page/意大利.md "wikilink")[但丁曾經在他的著作](../Page/但丁.md "wikilink")《神曲》裡的煉獄篇，描述過煉獄的情況。他把[哲学家](../Page/哲学家.md "wikilink")、[思想家等等的人都列入煉獄中](../Page/思想家.md "wikilink")，而且把煉獄描述成一個有喜有樂，比較接近人間的地方。按照但丁的描述，炼狱位于地球的另一面，和[耶路撒冷相对](../Page/耶路撒冷.md "wikilink")，四面环海。他说炼狱像一座螺旋形的高山，灵魂在这里忏悔涤罪。炼狱共有七层，分别代表[七宗罪](../Page/七宗罪.md "wikilink")，每上升一层就会消除一种罪过，直到山顶就可以升入[天堂](../Page/天堂.md "wikilink")。

## 天主教神学观点

对于炼狱，《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")》裏沒有出現這个詞語和直接闡釋，但[教廷認為](../Page/教廷.md "wikilink")《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")》曾暗示煉獄的存在。天主教的教义認為罪分有大罪和小罪，大罪即該死罪，是使靈魂死的罪；小罪是不致於死的罪，可以在煉獄煉淨。有功德的天主教基督徒死后可以直升天堂，但天主教教條指出，信徒若在生前犯有未經寬恕的輕罪和各種惡習，靈魂就會下到煉獄受火煉，淨化後才可進[天國](../Page/天國.md "wikilink")。若在世信徒为煉獄中的靈魂虔誠祈禱、[布施和請](../Page/布施.md "wikilink")[神父做](../Page/神父.md "wikilink")[弥撒](../Page/弥撒.md "wikilink")，便可拯救靈魂早些離開煉獄。

### 圣经依据

[天主教信仰承認聖經沒有直接提到](../Page/天主教.md "wikilink")「煉獄」及「最後的煉淨」，但卻不表示沒有這方面的啟示和概念，以下是有關「煉獄」的聖經章節。

  - [瑪加伯下第](../Page/瑪加伯下.md "wikilink")12章45節：“何況，他還想到為那些善終的人保留下的超等報酬：這實在是一個聖善而虔誠的思想。為此，他為亡者獻贖罪祭，是為叫他們獲得罪赦。”
  - [瑪竇福音](../Page/瑪竇福音.md "wikilink")／馬太福音第5章25-26節：“當你和你的對頭還在路上，趕快與他和解，免得對頭把你交給[判官](../Page/判官.md "wikilink")，判官交給[差役](../Page/差役.md "wikilink")，把你投在獄裏。我實在告訴你。非到你還了最後的一[文](../Page/文錢.md "wikilink")，決不能從那裏出來。”
  - [瑪竇福音](../Page/瑪竇福音.md "wikilink")／馬太福音第12章32節：“凡出言干犯人子的，可得赦免；但出言干犯聖神的，在今世及來世，都不得赦免。”
  - [格林多前書](../Page/格林多前書.md "wikilink")／哥林多前書第3章15節：“原來主的日子要在火中出現，這火要試驗各人的工程怎樣。誰在那根基上所建築的工程，若存得住，他必要獲得賞報；但誰的工程若被焚毀了，他就要受到損失，他自己固然可得救，可是仍像從火中經過的一樣。”
  - [伯多祿前書](../Page/伯多祿前書.md "wikilink")／彼得前書第1章7節：“這是為使你們的信德，得以精煉，比經過火煉而仍易消失的黃金，更有價值，好在耶穌基督顯現時，堪受稱讚、光榮和尊敬。”

## 歷史

  - 在[教父時代](../Page/教父.md "wikilink")，已流傳和接納此[教義](../Page/教義.md "wikilink")，其中著名的有：[特土良](../Page/特土良.md "wikilink")、亞歷山大的[克雷孟](../Page/克雷孟.md "wikilink")、[奧古斯丁和](../Page/奧古斯丁.md "wikilink")[金口若望](../Page/金口若望.md "wikilink")。
  - 公元593年，[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")[額我略一世宣布炼狱之存在](../Page/額我略一世.md "wikilink")。
  - 在1095年時，[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")[烏耳班二世曾為鼓勵](../Page/烏耳班二世.md "wikilink")[十字軍的](../Page/十字軍.md "wikilink")[士兵](../Page/士兵.md "wikilink")，演說應許參加[聖戰的人可以減少在煉獄中受苦的時間](../Page/聖戰.md "wikilink")，而喪生者，更可不經煉獄直接進天堂。
  - [十二世紀](../Page/十二世紀.md "wikilink")[法國的](../Page/法國.md "wikilink")[瓦勒度派](../Page/瓦勒度派.md "wikilink")（Waldensians）主張教會應恢復純以《聖經》為唯一真理，反對[煉獄的說法](../Page/煉獄.md "wikilink")，并視為[異端之說](../Page/異端.md "wikilink")。
  - 1245年[第一次里昂公會議](../Page/第一次里昂公會議.md "wikilink")，1274年，1439年(1438–1445)的[佛羅倫斯大公會議](../Page/佛羅倫斯大公會議.md "wikilink")，1545–63年[特倫托會議中](../Page/特倫托會議.md "wikilink")，正規的定義煉獄。

### 贖罪券與宗教改革

[十六世紀初](../Page/十六世紀.md "wikilink")，[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")[良十世以修缮](../Page/良十世.md "wikilink")[聖伯多祿大殿为名](../Page/聖伯多祿大殿.md "wikilink")，下令在[歐洲各國售](../Page/歐洲.md "wikilink")[贖罪券](../Page/贖罪券.md "wikilink")，聲稱購買赎罪券，可以使在生者的罪得赦免，使親友的靈魂減除煉獄痛苦。在[日耳曼](../Page/日耳曼.md "wikilink")，根據[馬丁路德](../Page/馬丁路德.md "wikilink")[九十五條論綱第二十七條](../Page/九十五條論綱.md "wikilink")，“他們（贖罪券教士）鼓吹的僅僅是人的主張，說甚麼，當錢櫃中的[銀幣叮當作響](../Page/銀幣.md "wikilink")，煉獄中的靈魂即會應聲飛入天堂。”這樣贖罪券無形中就成了犯罪通行證。為抨擊[羅馬教廷發行的赎罪券和教宗的赦罪權](../Page/羅馬教廷.md "wikilink")，[路德於](../Page/路德.md "wikilink")1517年10月31日發表了著名的“[九十五條論綱](../Page/九十五條論綱.md "wikilink")”，從而拉開了[宗教改革的序幕](../Page/宗教改革.md "wikilink")。

## 神学争议

炼狱在[基督教大分裂中曾是引發分歧的教義之一](../Page/基督教大分裂.md "wikilink")。

由於煉獄没有直接来自于《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")》的根据，故不被大多數[東正教](../Page/東正教.md "wikilink")、[基督新教和基督教系的](../Page/基督新教.md "wikilink")[新興宗教所接納](../Page/新興宗教.md "wikilink")。

## 參考文献

  - 《[天主教教理](../Page/天主教教理.md "wikilink")》第1030-1032條

## 參見

  - [靈薄獄](../Page/靈薄獄.md "wikilink")
  - [地狱 (基督教)](../Page/地狱_\(基督教\).md "wikilink")

{{-}}

[Category:天主教神学争议](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天主教神学争议 "wikilink")
[Category:死後世界](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:死後世界 "wikilink")
[Category:基督教宇宙论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教宇宙论 "wikilink")
[Category:基督教与死亡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教与死亡 "wikilink")