**烈士**，是一种对为正义事业牺牲生命或捨身取義者的荣誉称号。

## 中華民國烈士

在[中華民國方面](../Page/中華民國.md "wikilink")，一開始乃指稱參與推翻[清朝統治而犧牲的](../Page/清朝.md "wikilink")[革命家](../Page/革命家.md "wikilink")，如[陸皓東](../Page/陸皓東.md "wikilink")、[史堅如](../Page/史堅如.md "wikilink")、[秋瑾](../Page/秋瑾.md "wikilink")、[林覺民](../Page/林覺民.md "wikilink")、[鄒容等](../Page/鄒容.md "wikilink")。後來擴及[北伐](../Page/北伐.md "wikilink")、[抗日戰爭](../Page/抗日戰爭.md "wikilink")、[國共戰爭等役的犧牲人士](../Page/國共戰爭.md "wikilink")，如[張自忠](../Page/張自忠.md "wikilink")、[高志航](../Page/高志航.md "wikilink")、[薩師俊](../Page/薩師俊.md "wikilink")、[戴安瀾](../Page/戴安瀾.md "wikilink")、[張靈甫](../Page/張靈甫.md "wikilink")、[黃百韜](../Page/黃百韜.md "wikilink")、[梁敦厚](../Page/梁敦厚.md "wikilink")、[熊其佬](../Page/熊其佬.md "wikilink")、[邱清泉](../Page/邱清泉.md "wikilink")、[吉星文](../Page/吉星文.md "wikilink")、[喻英奇等將領](../Page/喻英奇.md "wikilink")。比照[中華民國政府和](../Page/中華民國政府.md "wikilink")[中華人民共和國政府](../Page/中華人民共和國政府.md "wikilink")，革命烈士的敬奉除了互相敵對立場的差異之外（例如中華人民共和國政府追认的[朱瑞](../Page/朱瑞_\(1905年\).md "wikilink")、[葉挺](../Page/葉挺.md "wikilink")，中華民國政府認其為亂黨），在對於[中國抗日戰爭的犧牲人員中](../Page/中國抗日戰爭.md "wikilink")，敬奉的對象是一樣的，如[張自忠](../Page/張自忠.md "wikilink")、[戴安瀾](../Page/戴安瀾.md "wikilink")、[趙登禹等軍事將領](../Page/趙登禹.md "wikilink")。

## 中华人民共和国烈士

[政务院](../Page/政务院.md "wikilink")1950年11月25日批准，[内务部同年](../Page/中华人民共和国内务部.md "wikilink")12月11日公布《革命军人牺牲、病故褒恤暂行条例》、《革命工作人员伤亡褒恤暂行条例》和《民兵民工伤亡抚恤暂行条例》。《革命军人牺牲、病故褒恤暂行条例》第三条“革命军人因参战、公干牺牲者(被俘不屈慷慨就义或被特务暗杀等)均得称**烈士**,其家属称**烈属**。”第四条
“病故革命军人不得称烈士,其家属亦不得称烈属”。

根据1980年6月4日[國務院發布的](../Page/中華人民共和國國務院.md "wikilink")《革命烈士褒揚條例》，“革命烈士”称号由[人民政府授予在](../Page/人民政府.md "wikilink")“革命斗争、保卫祖国和社会主义现代化建设事业中壮烈牺牲”的人；获得革命烈士称号的，由[民政部向其家属颁发](../Page/中华人民共和国民政部.md "wikilink")《革命烈士证明书》。1980年9月3日[民政部](../Page/民政部.md "wikilink")《关于贯彻执行<革命烈士褒扬条例>若干具体问题的解释》（民发〔1980〕63号），“革命烈士家属”是指革命烈士的父母、配偶、子女和未满十六岁的弟妹，及抚养革命烈士长大的其他亲属。“对敌作战致成残废后不久因伤口复发死亡”是指对敌作战负伤，经医疗终结评残发证以后，一年内因伤口复发死亡。在[对越自卫还击战](../Page/对越自卫还击战.md "wikilink")、[中印边界自卫反击战和](../Page/中印边界自卫反击战.md "wikilink")[抗美援朝战争期间失踪的军人](../Page/抗美援朝战争期间.md "wikilink")、参战民兵民工，建国以前失踪的军人和因参加对敌作战、对敌斗争失踪的地方工作人员，凡未发现其投敌、叛变、被俘、自杀、判刑的，都按对敌作战牺牲处理。

2011年7月20日，國務院第164次常務會議通過，《烈士褒揚條例》自2011年8月1日起施行；2011年8月1日，《烈士褒扬条例》施行，《革命烈士褒揚條例》同時廢止，革命烈士称号改為“烈士”。2018年5月1日，《[中华人民共和国英雄烈士保护法](../Page/中华人民共和国英雄烈士保护法.md "wikilink")》施行。

## 其他国家

不僅中國，[世界各國](../Page/世界各國.md "wikilink")（尤其以軍事鬥爭勝利而執政的政權）都有對建國先烈的尊稱，例如：[法國會針對](../Page/法國.md "wikilink")[法國大革命時期推翻王政的人物而敬奉](../Page/法國大革命.md "wikilink")；[大韓民國會紀念在](../Page/大韓民國.md "wikilink")[抗日與](../Page/韓國獨立運動.md "wikilink")[韓戰中](../Page/韓戰.md "wikilink")[戰死的人士](../Page/戰死.md "wikilink")；[美國則是尊奉](../Page/美國.md "wikilink")[獨立戰爭為對抗](../Page/美國獨立戰爭.md "wikilink")[英軍而戰死的軍人](../Page/英軍.md "wikilink")、與[南北戰爭中](../Page/南北戰爭.md "wikilink")[聯邦軍方面的犧牲軍事人物](../Page/北軍.md "wikilink")。

## 参考文献

## 参见

  - [烈士 (中华人民共和国)](../Page/烈士_\(中华人民共和国\).md "wikilink")
  - [牺牲](../Page/牺牲.md "wikilink")
  - [殉道](../Page/殉道.md "wikilink")
  - [沙希德](../Page/沙希德.md "wikilink")（shaheed）
  - [民族英雄](../Page/民族英雄.md "wikilink")

{{-}}

[Category:头衔](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:头衔 "wikilink")
[Category:烈士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:烈士 "wikilink")