《[烈火青春](../Page/烈火青春.md "wikilink")》是[台灣作家](../Page/台灣.md "wikilink")[左晴雯](../Page/左晴雯.md "wikilink")（本名林佳霖）的[成名作](../Page/成名作.md "wikilink")，是少數純粹描述六個少年的友情和冒險經歷的[言情小说](../Page/言情小说.md "wikilink")。
《[烈火青春](../Page/烈火青春.md "wikilink")》最初在1995年出版，是左晴雯作品《[東邦烈傳系列](../Page/東邦烈傳系列.md "wikilink")》的前傳，主要描述東邦少年歲月，有時會有微量噯味情節。
寫法為"話題式小說"，每本小說有3至5個話題。不過這些雖是獨立短篇故事，但往往會和《[東邦烈傳系列](../Page/東邦烈傳系列.md "wikilink")》和以後故事發展有關連。
情節緊湊扣人心弦。風摹萬千少女讀者。《[烈火青春part
15](../Page/烈火青春part_15.md "wikilink")》更是[台北國際書展最暢銷的新書](../Page/台北國際書展.md "wikilink")。

## 系列

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>書名</p></th>
<th><p>話題</p></th>
<th><p>出版日期</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>烈火青春 part 1</p></td>
<td><p>那一串屬於年少輕狂的歲月/ 邂逅/KB大學/學生會/琉璃/貝多芬上校</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>烈火青春 part 2</p></td>
<td><p>那一串屬於年少輕狂的歲月(2)/ 賭城爭霸/雙重人格VS華島風雲/尾聲</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>烈火青春 part 3</p></td>
<td><p>那一串屬於年少輕狂的歲月(3)/無怨的青春/索羅茲島記趣/白宮歷險/尾聲</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>烈火青春 part 4</p></td>
<td><p>那一串屬於年少輕狂的歲月(4)/無怨的青春(2)/畢業旅行/背叛/尾聲</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>烈火青春 part 5</p></td>
<td><p>那一串屬於年少輕狂的歲月(5)/無怨的青春(3)/初識/王牌對王牌/势不两立/尾聲</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>烈火青春 part 6</p></td>
<td><p>那一串屬於年少輕狂的歲月（6）/初識(最終回)/探病趣聞/無怨的青春4/炎狼—因緣際會篇/尾聲</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>烈火青春 part 7</p></td>
<td><p>那一串屬於年少輕狂的歲月(7)/炎狼之高手過招 I/尾聲</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>烈火青春 part 8</p></td>
<td><p>那一串屬於年少輕狂的歲月(8)/ 高手過招Ⅱ/尾聲</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>烈火青春 part 9</p></td>
<td><p>那一串屬於年少輕狂的歲(9)/降龍記Ⅰ/ 棋逢敵手/無怨的青春(5) 尾 聲</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>烈火青春 part 10</p></td>
<td><p>那一串屬於年少輕狂的歲月(10)/無怨的青春(6)/降龍記2 峰回路轉</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>烈火青春 part 11</p></td>
<td><p>伏虎記1 笑探虎穴</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>烈火青春 part 12</p></td>
<td><p>伏虎記II 意外發展/無怨的青春(8)/後記</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>烈火青春 part 13</p></td>
<td><p>那一串屬於年少輕狂的歲月(13)/伏虎記Ⅲ 最終回/無怨的青春(9)</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>烈火青春 part 14</p></td>
<td><p>最愛/無怨的青春(10)/風雲</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>烈火青春 part 15</p></td>
<td><p>最愛Ⅱ/無怨的青春(11)</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>烈火青春 part 16</p></td>
<td><p>露營記/生活記趣I「神算」雷君凡采購哲學/風雲II/無怨的青春(12)/ 通訊小窗</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>烈火青春 part 17</p></td>
<td><p>混血王子/無怨的青春(13)/生活記趣Ⅱ“神算”雷君凡采購哲學/ 風雲Ⅲ</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>烈火青春 part 18</p></td>
<td><p>大英嘻游記(混血王子Ⅱ)/ 風雲IV /同居樂/ 生活記趣III</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

自烈火青春 part 18在2004年出版以後，傳聞因作者手傷，故part 19出版計劃暫時擱置.

## 主要情節

六個十八歲的帥哥([安凱臣](../Page/安凱臣.md "wikilink")，[展令揚](../Page/展令揚.md "wikilink")，[雷君凡](../Page/雷君凡.md "wikilink")
，[曲希瑞](../Page/曲希瑞.md "wikilink")，[向以農](../Page/向以農.md "wikilink")，[南宮烈在美國紐約不打不相識後](../Page/南宮烈.md "wikilink")，察覺分外投緣，便展開同居生活和上同一所大學。慢慢察覺各自都是文武雙全，身懷絕技，系出名門和有著"怪胎"個性和行為。
六個來自東方的天巳驕子被其它人稱為[東邦](../Page/東邦.md "wikilink")，怪胎之間的相處和冒險經歷成為故事主線..
不過預料作者為了和東邦烈傳呼應，結局該是[展令揚因特殊原因離開](../Page/展令揚.md "wikilink")[東邦](../Page/東邦.md "wikilink")，然後展開長達十年的失蹤。

## 主要人物

### 東邦

  -   - [曲希瑞](../Page/曲希瑞.md "wikilink")（Daniel）：神醫，醫學天才，精通醫術，催眠和烹飪，喜歡是用手術刀當飛刀和用餐。是個混血兒王子。
      - [南宮烈](../Page/南宮烈.md "wikilink")（Allen）：神賭，天生第六感，能精確預測事情，在賭台戰無不勝，英俊風流，深受女性歡迎。特長是撲克牌當飛鏢，外祖父是美國石油大王。
      - [安凱臣](../Page/安凱臣.md "wikilink")（Cedric）：神槍手，天才武器發明家，能駕駛任何海陸空交通工具。能雙手開槍，不過雙重人格會在夏天發作。為威京集團的大公子。
      - [向以農](../Page/向以農.md "wikilink")（Victor）：神偷，擅長演戲，易容和"A"藝術品.外號快腳拳王，經常被展令揚的臉蛋吸引(而宜)，父親為歐洲航空業龍頭總裁。
      - [雷君凡](../Page/雷君凡.md "wikilink")（Roye）：神算，數學天才和有一目十行、過目不忘的能力，擅長投資"變錢"，精通各種武藝特別是點穴，歐洲金融世家最寵愛的孫子，滿清貴族的後裔。
      - [展令揚](../Page/展令揚.md "wikilink")（Eric）:怪胎之最，電腦高手能侵入任何system，足智多謀是[東邦首領](../Page/東邦.md "wikilink")，無論是生氣或打鬥也保持笑容，本身魅力經常令得男女老少為他"爭風吃醋"。有著謎一般的身世。

## 外部链接

  - <http://intermargins.net/Forum/2001%20Jan-June/Erotic%20Romance%20Novels/erview06.htm>
  - <https://web.archive.org/web/20080320034604/http://home.educities.edu.tw/ys2856/new_page_2.htm>
  - <http://euroshophk.googlepages.com>

[Category:臺灣小說作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣小說作品 "wikilink")
[Category:紐約市背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:紐約市背景作品 "wikilink")
[Category:大學背景小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大學背景小說 "wikilink")
[Category:臺灣青年題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣青年題材作品 "wikilink")