**烈火莫熄**（）是1998年马来西亚前副首相[安华·依布拉欣被革职后不久](../Page/安华·依布拉欣.md "wikilink")，其支持者发动的一次[社会运动](../Page/社会运动.md "wikilink")。此社会运动有一系列的群众示威和集会，参与者以此宣泄对国阵政府的不满。直到安华在1998年末被捕后，“烈火莫熄”运动才沉寂下来。这项社会运动直接催生[人民公正党](../Page/人民公正党.md "wikilink")。1999年马来西亚大选，公正党、[泛马回教党和](../Page/泛马回教党.md "wikilink")[民主行动党组成](../Page/民主行动党.md "wikilink")[政黨聯盟](../Page/政黨聯盟.md "wikilink")[替代阵线](../Page/替代阵线.md "wikilink")（Barisan
Alternatif，简称替阵），与[国民阵线相抗衡](../Page/国民阵线.md "wikilink")。受烈火莫熄效应所波及，该年的第十届全国大选中，[巫统所得的马来选票首次不过半](../Page/巫统.md "wikilink")，國陣雖然得票56%，但仍橫掃四分三議席。

## 名称来源

“烈火莫熄”是马来语及印尼语“改革”（）的音译，源自英语“”或荷兰语“”一词。最初是印尼群众在1998年推翻总统[苏哈多之后一系列社会改革运动的口号](../Page/苏哈多.md "wikilink")。同年，在马来西亚发生安华事件后，成为安华支持者反对[国阵长期执政的政治改革运动口号](../Page/国阵.md "wikilink")，被当地华文媒体音译为“烈火莫熄”，成为这场社会运动的中文专称。

## 前因

1997年亚洲金融风暴爆发，马来西亚首相[马哈迪与副首相安华在应对策略上出现意见分歧](../Page/马哈迪.md "wikilink")，双方的矛盾于1998年达到巅峰。1998年5月，在巫统大会上流传着《安华不能当首相的50个理由》（50
Dalil: Kenapa Anwar Ibrahim Tidak Boleh Menjadi Perdana
Menteri）一书，书中涵盖了对安华的诸多指责，其中包括性行为不检点。1998年9月2日，安华被革除副首相和财政部长职务。被革职后，安华立即展开反击，在全国各地公开揭发马哈迪领导下的各种贪污、滥权和朋党丑闻。安华的反击吸引了广大人群，特别是马来群众，激起一项强烈要求改革的人民运动，即“烈火莫熄”运动。

## 发展进程

1998年9月20日，[安华在独立广场领导了一场声势浩大的群众集会](../Page/安华.md "wikilink")，警方宣布当时出席的人数约有6万人，而民间估计当时的人数多达10万。当天，安华及其主要支持者在《[马来西亚内安法令](../Page/马来西亚内安法令.md "wikilink")》下被逮捕，各政党及民间组织都激烈反对政府动用《内安法令》。稍后除了安华以外，所有被扣留者都获得释放。安华被指控涉及不道德性行为，遭扣留在警察总部。9月29日，安华被证实在扣留所中遭全国总警长拉欣诺（Rahim
Nor）殴打致伤，中文媒体称此警长伤人案为“黑眼圈事件”。由于“黑眼圈事件”引起举国关注，政府在1999年1月5日宣布成立皇家调查委员会对此案进行调查。1月7日，拉欣诺被逼辞职，并在较后被提控和判罪。

## 相关条目

  - [安华鸡奸案审判](../Page/安华鸡奸案审判.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:马来西亚政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马来西亚政治 "wikilink")
[Category:马来西亚社会运动](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马来西亚社会运动 "wikilink")

[Category:改革运动](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:改革运动 "wikilink")