根據[香港天文台的定義](../Page/香港天文台.md "wikilink")，**烈風**（）的定義是指風力達[蒲福氏風級](../Page/蒲福氏風級.md "wikilink")8級至9級，即每小時63至87[公里](../Page/公里.md "wikilink")，相當於每小時34至47[海里或每秒](../Page/海里.md "wikilink")18至24米的風力。在澳門，蒲福氏風級8級的風力稱為「疾勁」（），而「烈風」（）只代表9級的風力\[1\]。較烈風風力高一級的，是[暴風](../Page/暴風.md "wikilink")，而低一級的則是[強風](../Page/強風.md "wikilink")。

## 影響

樹枝折斷，雨水被捲回半空，使視野更差。風從門窗之縫隙吹進時會發出高音的鳴叫。街上的垃圾桶、路障，不穩固的招牌或棚架等物件可能被吹倒。

## 相對的熱帶氣旋分級

在西北[太平洋](../Page/太平洋.md "wikilink")，其中心附近最高持續風力達烈風程度的[熱帶氣旋](../Page/熱帶氣旋.md "wikilink")，會被分級為[熱帶風暴](../Page/熱帶風暴.md "wikilink")（）。熱帶風暴中心附近最高持續風力達每小時63至87公里，對陸地影響為輕微。

## 相對的熱帶氣旋警告信號

### 香港及澳門

當[熱帶氣旋令](../Page/熱帶氣旋.md "wikilink")[香港及](../Page/香港.md "wikilink")[澳門風力達烈風程度](../Page/澳門.md "wikilink")，[香港天文台會發出](../Page/香港天文台.md "wikilink")[八號烈風或暴風信號](../Page/八號烈風或暴風信號.md "wikilink")，[澳門氣象局會懸掛](../Page/澳門氣象局.md "wikilink")[八號風球](../Page/八號風球_\(澳門\).md "wikilink")，意指風力會達每小時63至117公里。

### 中國大陸

如中國大陸各市縣24小時內可能受熱帶氣旋影響，平均風力達烈風或以上程度，或者已經受熱帶氣旋影響，平均風力達烈風程度並可能持續，當地氣象局會發出颱風黃色預警信號。

### 台灣

當預測颱風的七級風暴風範圍（每小時52公里以上）可能侵襲臺灣或金門、馬祖100公里內海域，臺灣中央氣象局會在之前24小時對該海域發佈[海上颱風警報](../Page/海上颱風警報.md "wikilink")。而當預測颱風的七級風暴風範圍（每小時52公里以上）可能侵襲臺灣或金門、馬祖陸地，會在之前18小時對各該地區發佈[陸上颱風警報](../Page/陸上颱風警報.md "wikilink")。

### 菲律賓

當菲律賓受熱帶氣旋影響，未來24小時內該區風力可達60－120公里／小時（接近烈風至剛達到颶風程度），會發出二號風暴信號。

### 美國

當美國沿海地區會遭受熱帶風暴影響，風力將達烈風至暴風程度，美國國家颶風中心警告會在之前36小時發出[熱帶風暴警告](../Page/熱帶氣旋警告.md "wikilink")。

## 其他相對的信號

如果風速達到烈風或以上的程度，而風勢是因為[季候風引致](../Page/季候風.md "wikilink")，香港天文台會維持發出[強烈季候風信號](../Page/強烈季候風信號_\(香港\).md "wikilink")（因為指**強風或以上**風力並無上限）。澳門氣象局會維持懸掛[強烈季候風信號](../Page/強烈季候風信號_\(澳門\).md "wikilink")（簡稱黑球）。

如在非熱帶氣旋情況下，中國大陸各市縣（深圳以外的廣東省地區除外）風力在六小時内可能或者已經達到烈風或以上的程度，會發出大風黃色預警信號（當沙塵暴預警信號生效時不會發出）。

如廣東省各市縣（深圳及珠海除外）六小時內可能受雷雨大風影響，風速達到烈風或以上的程度並伴有雷電，當地氣象局會發出雷雨大風黃色預警信號。

當美國沿岸及五大湖在非熱帶氣旋情況下，風力將達到烈風至暴風程度，美國國家氣象局會發出。當預料陸地至少一小時的持續風力達每小時64–92公里時，及/或陣風達每小時93–117公里時，會發出（但當熱帶風暴警告、暴雪警告、強雷暴警告或塵暴警告生效時不會另行發出）。

當預料澳洲沿岸風力達烈風程度時，澳洲氣象局會發出烈風警告。

## 註釋

[Category:風級](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:風級 "wikilink")

1.  [澳門氣象局－風級說明](http://www.smg.gov.mo/smg/latestWeather/c_BeaufortScale.htm)