**烈面镇**，[中国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[武胜县下辖](../Page/武胜县.md "wikilink")[镇](../Page/镇.md "wikilink")，位于武胜县西北部，面积43平方公里，人口4.8万(2006年)，四川省百个重点建设小城镇之一。镇人民政府驻烈面溪，距县城24公里。因场镇东濒[嘉陵江](../Page/嘉陵江.md "wikilink")，南临小溪，危岩陡绝，面溪修建一列小街，明故称列面溪。镇内汉初村胡家坝有古汉初县城遗址，[汉初县为武胜始建县](../Page/汉初县.md "wikilink")。

## 历史沿革

清为仁化里烈面溪；民国设烈面乡；中华人民共和国后为烈面区公所驻地；1952年4月分烈面乡场镇部分新置烈面镇；1956年2月撤镇并入烈面乡；1985年4月又撤烈面乡建镇；后西关乡并入烈面镇。

## 地理

烈面地处嘉陵江下游，武胜南充交界处，东临岳池县[嘉陵](../Page/嘉陵乡.md "wikilink")、[石鼓](../Page/石鼓乡.md "wikilink")、[镇裕](../Page/镇裕镇.md "wikilink")，南、西与本县[金光](../Page/金光乡.md "wikilink")、[金牛](../Page/金牛镇.md "wikilink")、[胜利](../Page/胜利镇.md "wikilink")、[赛马](../Page/赛马镇.md "wikilink")、[八一](../Page/八一乡.md "wikilink")，北与[南充市](../Page/南充市.md "wikilink")[嘉陵区](../Page/嘉陵区.md "wikilink")[临江等乡镇接壤](../Page/临江乡.md "wikilink")。

烈面镇在武胜县是仅次于县城沿口镇的第二大城镇，城镇面积3平方公里，常住人口1.9万。

## 行政区划

全镇辖[狮子桥](../Page/狮子桥.md "wikilink")、望水垭、高梯、高原、大渔塘、大冲坳、顺天寨、双碑桥、和平、红花坝、白鹤山、玉屏、沿江、二龙宝、高峰、白云、塘龙山、窑罐、花岩洞、楼房沟、江陵、汉初、石龙滩等23个村。
新烈街居民委员会、烈渝路居民委员会、东关路社区、中山街社区，四个居民委员会

## 经济

与武胜大多数乡镇一样，烈面经济以农业为主，因地处交通要道，亦是武胜著名的物资集散中心。2006年，GDP实现2.085亿元，镇财政收入994万元。

敖氏[皮蛋为烈面特产](../Page/皮蛋.md "wikilink")。

## 卫生交通

  - 卫生:武胜县第二人民医院，有130张床位，具有二甲资格。
  - 交通:国道212线穿境而过，建有长途汽车站和长达100米可容上百吨船只自由进出的太极湖码头。

## 教育

[烈面中学](../Page/烈面中学.md "wikilink")、烈面初中、西关初中、烈面小学、高原小学、西关小学、江陵小学、村小22所。

## 旅游景点

  - [东西关电站](../Page/东西关电站.md "wikilink")
  - [太极湖](../Page/太极湖.md "wikilink")
  - [烈面镇新烈街社区居民委员会下辖狮子桥10社](../Page/烈面镇新烈街社区居民委员会下辖狮子桥10社.md "wikilink")
  - [石公石母](../Page/石公石母.md "wikilink")

[Category:武胜县行政区划](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武胜县行政区划 "wikilink")
[Category:广安建制镇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广安建制镇 "wikilink")