[Central_Asia_in_the_Han_Dynasty_1.03.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Central_Asia_in_the_Han_Dynasty_1.03.PNG "fig:Central_Asia_in_the_Han_Dynasty_1.03.PNG")
[River-ili-3.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:River-ili-3.jpg "fig:River-ili-3.jpg")
**烏孫國**是[西漢時由](../Page/西汉.md "wikilink")[游牧民族](../Page/遊牧民族.md "wikilink")**烏孫**\[1\]在[西域建立的](../Page/西域.md "wikilink")[行國](../Page/行國.md "wikilink")\[2\]，位於[巴爾喀什湖東南](../Page/巴尔喀什湖.md "wikilink")、[伊犁河流域](../Page/伊犁河.md "wikilink")，立國君主是[獵驕靡](../Page/猎骄靡.md "wikilink")。

烏孫國首領稱為“昆莫”或“昆彌”。[西漢](../Page/西汉.md "wikilink")[文帝時](../Page/汉文帝.md "wikilink")，被[匈奴擊潰的](../Page/匈奴.md "wikilink")[月氏攻擊烏孫的牧地](../Page/月氏.md "wikilink")，烏孫族大敗，昆莫[難兜靡被殺害](../Page/難兜靡.md "wikilink")。匈奴[冒頓單于收留烏孫餘部](../Page/冒顿单于.md "wikilink")，孫兒[軍臣單于約於前](../Page/军臣单于.md "wikilink")113年指派獵驕靡率領烏孫遠征[伊犁河](../Page/伊犁河.md "wikilink")、[楚河流域的](../Page/楚河_\(中亞\).md "wikilink")[大月氏](../Page/月氏.md "wikilink")，烏孫軍大獲全勝，隨後獵驕靡在那裡建立了一個國家，以族名命名為**烏孫國**。匈奴通過烏孫間接控制了從伊犁河流域西抵[伊朗高原的交通線](../Page/伊朗高原.md "wikilink")\[3\]\[4\]。雖然軍臣單于死後，烏孫國便「不肯復事匈奴」\[5\]，但是很長時間內一直羈屬匈奴\[6\]。烏孫國曾經是[西域最強大的國家](../Page/西域.md "wikilink")\[7\]，後來與西漢建交，西漢[宣帝時分裂為二](../Page/汉宣帝.md "wikilink")，5世紀為[柔然所滅](../Page/柔然.md "wikilink")。

[前蘇聯學者認為烏孫文化是操印欧语系的](../Page/苏联.md "wikilink")[塞人](../Page/塞人.md "wikilink")（[塞迦](../Page/塞迦.md "wikilink")，即薩迦或塞克，斯基泰人）文化的繼承和發展，並稱塞－烏孫文化，烏孫文化時期是前300年－300年\[8\]。亦有其他外國學者進行考古研究時為塞克文化及烏孫文化定下時限（，前600-400年）\[9\]。[中國](../Page/中国.md "wikilink")[新疆](../Page/新疆维吾尔自治区.md "wikilink")[社會科學院歷史研究所的學者推斷在](../Page/中国社会科学院.md "wikilink")[先秦时期烏孫自號](../Page/先秦.md "wikilink")「昆」，是一個古老的[西戎部落](../Page/西戎.md "wikilink")，春秋戰國時代與[月氏遊牧於](../Page/月氏.md "wikilink")[河西走廊](../Page/河西走廊.md "wikilink")\[10\]。

## 歷史

[800px-Un-kazakhstan-almaty-ili.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:800px-Un-kazakhstan-almaty-ili.png "fig:800px-Un-kazakhstan-almaty-ili.png")

### 西漢以前

烏孫這個部落不是西遷[伊犁河流域才建立自己的國家](../Page/伊犁河.md "wikilink")，《史記·大宛列傳第六十三》：「臣（[張騫](../Page/張騫.md "wikilink")）居匈奴中，聞烏孫王號昆莫，昆莫之父，匈奴西邊小國也。」，《漢書·張騫[李廣利傳](../Page/李廣利.md "wikilink")》：「天子數問騫大夏之屬。騫既失侯，因曰：『臣居匈奴中，聞烏孫王號昆莫。昆莫父難兜靡本與大月氏俱在祁連、焞煌間，小國也。』」，反映烏孫族早在西漢以前已在[河西走廊建國](../Page/河西走廊.md "wikilink")\[11\]。春秋戰國以前烏孫曾在現今[寧夏](../Page/宁夏回族自治区.md "wikilink")[固原一带游牧](../Page/固原市.md "wikilink")，其後他們才逐渐遷徒到河西地區。

[Migration_route_of_Wusun_in_Western_Han_Dynasty.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Migration_route_of_Wusun_in_Western_Han_Dynasty.png "fig:Migration_route_of_Wusun_in_Western_Han_Dynasty.png")
有中國學者認為當時烏孫在[河西走廊的國家不是歷史意義上的烏孫國](../Page/河西走廊.md "wikilink")，推斷[先秦時烏孫族自號](../Page/先秦.md "wikilink")「昆」，是一個[西戎部落](../Page/西戎.md "wikilink")，先秦典籍稱「昆」為「昆戎」、「緄戎」、「混夷」，如《[孟子](../Page/孟子.md "wikilink")·[梁惠王章](../Page/魏惠王.md "wikilink")》：「惟仁者能以大事小，是故汤（[商湯](../Page/商汤.md "wikilink")）事葛，文王（[周文王](../Page/周文王.md "wikilink")）事混夷（昆人）。」。「烏孫」這個名稱最早要在西漢的《史記》才出現\[12\]。

後來[月氏攻擊烏孫](../Page/月氏.md "wikilink")，烏孫族大敗，昆莫難兜靡被殺害\[13\]。《烏孫研究》提及雖然大多學者相信漢書所載月氏殺害烏孫昆莫難兜靡，但是有關事件有可疑之處，有需要進行深入的論證。

傳說難兜靡被殺時，獵驕靡還在襁褓中，被遺棄荒野。烏鴉找肉餵養獵驕靡，狼又為他哺乳。匈奴[冒頓單于感到奇怪](../Page/冒顿单于.md "wikilink")，認為獵驕靡是神，於是決定養育他\[14\]。難兜靡之子獵驕靡長大後「自請單于報父怨」\[15\]，並得到[匈奴單于的幫助](../Page/匈奴.md "wikilink")，趕走[伊犁河流域的](../Page/伊犁河.md "wikilink")[月氏](../Page/月氏.md "wikilink")，約在[西漢](../Page/西汉.md "wikilink")[文帝後元三年至後元四年](../Page/汉文帝.md "wikilink")（前161年-前160年）\[16\]舉族西遷至那裏復國。不過，[加拿大漢學家](../Page/加拿大.md "wikilink")[蒲立本對血族復仇](../Page/蒲立本.md "wikilink")（vendetta）是烏孫攻擊[月氏的原因感到懷疑](../Page/月氏.md "wikilink")。\[17\]他認為復仇這個原因可能是子虛烏有，只是《[漢書](../Page/汉书.md "wikilink")》作者為了加強戲劇效果而添加的情節。再者，烏孫族內本來就包含塞人（[塞迦](../Page/塞迦.md "wikilink")）及[月氏](../Page/月氏.md "wikilink")。烏孫西遷[伊犁河下游後](../Page/伊犁河.md "wikilink")，相信獵驕靡得知匈奴單于佔用族人原本在[河西走廊的牧地](../Page/河西走廊.md "wikilink")，並且設王分治，以自己的族名「昆」命名為「昆邪王」（史書又稱「渾邪王」）。匈奴單于的做法觸犯「昆」的名諱，於是不用昆命名改用「烏孫」為部族的名稱\[18\]。

儘管學者一般相信烏孫在[河西走廊居住過](../Page/河西走廊.md "wikilink")，[日本](../Page/日本.md "wikilink")[漢學家](../Page/漢學家.md "wikilink")[松田壽男曾經提出烏孫的原居地不在河西走廊](../Page/松田壽男.md "wikilink")，而是在位於[博格達山北麓](../Page/博格達山.md "wikilink")\[19\]。他說正如另一位日本漢學家[加藤繁指出](../Page/加藤繁.md "wikilink")，《史記》並沒有記載烏孫曾經在河西走廊居住過，《漢書》則有記載，卻只不過是《漢書》的編者誤解《史記·大宛列傳》的內容而導致。加藤繁稱倘若《史記》和《漢書》的內容自相矛盾，應該以前者為準。松田壽男指[杜佑的](../Page/杜佑.md "wikilink")《[通典](../Page/通典.md "wikilink")·州郡典》載：「[庭州](../Page/庭州.md "wikilink")（金滿縣，今[烏魯木齊以東](../Page/乌鲁木齐市.md "wikilink")，[昌吉回族自治州](../Page/昌吉回族自治州.md "wikilink")[吉木薩爾縣](../Page/吉木薩爾縣.md "wikilink")）在[流沙之西北](../Page/流沙州.md "wikilink")，前漢烏孫之舊壤，後漢[車師後王之地](../Page/车师.md "wikilink")，歷代為胡虜所居」，《[舊唐書](../Page/旧唐书.md "wikilink")·地理志》：「[流沙州北](../Page/流沙州.md "wikilink")（應為西北），前漢烏孫舊地，方五千里。後漢車師後王庭。胡故庭有五城，俗號『五城之城』」。松田壽男又指出《舊唐書》所介紹的五城即[別失八里](../Page/別失八里.md "wikilink")（庭州），因此烏孫原居地的範圍似乎卻不限於吉木薩爾縣，可能包括吉木薩爾縣至[烏魯木齊的所有綠洲](../Page/乌鲁木齐市.md "wikilink")，也就是博格達山北麓。

[Han_foreign_relations_CE_2_chinese.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Han_foreign_relations_CE_2_chinese.jpg "fig:Han_foreign_relations_CE_2_chinese.jpg")

### 與漢建交

[西漢](../Page/西汉.md "wikilink")[武帝](../Page/汉武帝.md "wikilink")[建元四年](../Page/建元_\(西汉\).md "wikilink")（前139年），[張騫出使](../Page/張騫.md "wikilink")[西域的](../Page/西域.md "wikilink")[大月氏](../Page/月氏.md "wikilink")，打算與大月氏人结盟夾擊[匈奴](../Page/匈奴.md "wikilink")，可是無功而回。隨後漢武帝展開反擊匈奴的戰爭，在武帝元光二年（前133年）發起[馬邑之戰](../Page/马邑之谋.md "wikilink")。在佔領河南後，又發動河西之戰，漢軍節節勝利，至武帝[元狩四年](../Page/元狩.md "wikilink")（前119年）終於出現「而[金城](../Page/金城郡.md "wikilink")（[蘭州](../Page/兰州市.md "wikilink")）、河西西並南山至鹽澤（今[羅布泊](../Page/罗布泊.md "wikilink")）空無匈奴」\[20\]。同年，張騫認為聯合烏孫國強大，能切斷匈奴右臂\[21\]，向漢武帝建議拉攏烏孫國，「可厚賂招，令東居故地，妻以公主，與為昆弟，以制匈奴」\[22\]。三年後張騫奉漢武帝之命向烏孫建議返回敦煌祁連間故地，以便與漢朝共同對抗匈奴。

當時烏孫國國家分裂。太子蚤已逝，烏孫昆莫獵驕靡答應他以其子岑陬（封號，名叫軍須靡）為太子的請求，引起太子弟弟大祿不滿。大祿握有兵權，計劃起兵殺害軍須靡。獵驕靡為保護軍須靡，便給他萬餘騎兵到別處自立。獵驕靡自己另掌萬餘騎兵自保，未能直接控制全國所有兵力。他接見[張騫](../Page/張騫.md "wikilink")，可是沒有答應張騫的與漢結盟的請求。獵驕靡認為「年老國分，不能專制」，而且大臣不了解漢的國勢，又畏懼[匈奴](../Page/匈奴.md "wikilink")，烏孫不可能遷回故地\[23\]。

獵驕靡派數十名使節隨張騫，使節見識到[西漢國勢強盛](../Page/西汉.md "wikilink")，促使烏孫國考慮與漢結盟。[匈奴單于獲知烏孫與漢朝建立了聯繫](../Page/匈奴.md "wikilink")，企圖攻打烏孫國。獵驕靡瞭解西漢當時正積極與[西域各國建交](../Page/西域.md "wikilink")，便請與漢朝聯姻，結為昆弟，尋求支援。於是[漢武帝在元封三年](../Page/汉武帝.md "wikilink")(前108年)，以宗室劉建之女[細君公主下嫁獵驕靡](../Page/細君公主.md "wikilink")。匈奴得知烏孫與西漢聯姻以後，亦遣派一名本族女子與獵驕靡成婚，獵驕靡立她為左夫人。獵驕靡同時與漢及匈奴聯姻，代表他只是跟漢建立外交關係，尚未決定與匈奴決裂\[24\]。不久獵驕靡逝世，軍須靡即位，細君公主隨後在元封6年（前105年）逝世後，漢武帝馬上把楚王之女解憂公主嫁給軍須靡，維持姻親關係。軍須靡死，弟翁歸靡為昆莫，娶解憂公主。她遠比細君公主活得長久，漢對於烏孫的影響力日益增加\[25\]。

### 西漢烏孫聯盟

[西漢](../Page/西汉.md "wikilink")[昭帝末年](../Page/汉昭帝.md "wikilink")，烏孫受到[匈奴和車師的聯軍攻擊](../Page/匈奴.md "wikilink")，解憂公主上書求西漢朝廷出兵救烏孫。適逢昭帝駕崩，漢朝廷沒有派遣援兵。宣帝即位後，經解憂公主及昆莫分別遣使，[宣帝命田廣明等五將率領十五萬騎兵與烏孫軍夾擊匈奴](../Page/汉宣帝.md "wikilink")。宣帝本始三年（前71年），烏孫昆莫翁歸靡親率五萬騎兵自西進攻匈奴右谷蠡王庭，大勝\[26\]。自此以後，匈奴由盛轉衰，逐漸退出[西域](../Page/西域.md "wikilink")，烏孫成為西域最強大的國家\[27\]，昆莫翁歸靡決定擺脫匈奴，與西漢結盟。宣帝元康二年（前64年），翁歸靡上書，「願以漢外孫元貴靡（解憂公主之子）為嗣，得令復尚漢公主，結婚重親，**叛絕匈奴**」，宣帝答允，烏孫與西漢的聯盟正式被確立\[28\]\[29\]。不過，由於匈奴自本始三年（前71年）起，力量日削，西漢能夠憑藉一己之力應付匈奴，西漢通過聯姻保持與烏孫結盟的基礎實已消失\[30\]。

### 西漢屬國

[匈奴](../Page/匈奴.md "wikilink")[日逐王與](../Page/日逐王.md "wikilink")[握衍朐鞮單于不和](../Page/握衍朐鞮單于.md "wikilink")，降漢，而且親匈奴的[車師軍隊被](../Page/车师.md "wikilink")[西漢軍隊打敗](../Page/西汉.md "wikilink")，匈奴無法繼續控制[西域](../Page/西域.md "wikilink")。西漢取代匈奴在西域的位置，[宣帝在神爵三年設](../Page/汉宣帝.md "wikilink")[西域都護府](../Page/西域都護府.md "wikilink")，長官都謢負責管理西域事務，烏孫的一舉一動受到西域都護府的監視\[31\]。

[西漢](../Page/西汉.md "wikilink")[宣帝](../Page/汉宣帝.md "wikilink")（前60年）神爵二年，翁歸靡死，元貴靡未能順利繼承昆莫之位，烏孫貴族擁立了擁有[匈奴血統的泥靡](../Page/匈奴.md "wikilink")（軍須靡之子，《漢書》中稱狂王），西漢朝廷不滿。西漢與烏孫的聯姻中止\[32\]。因為西漢不需要聯合烏孫共同對抗匈奴，所以解憂公主的任務是為漢控制烏孫。狂王之立既不合西漢朝廷的意思，又因殘暴失去烏孫國國人的支持，[解憂公主與漢使者](../Page/劉解憂.md "wikilink")[魏如意及](../Page/魏如意.md "wikilink")[任昌合謀刺殺狂王](../Page/任昌.md "wikilink")，失敗。西漢首次干涉烏孫內政，最終引發烏孫內亂。

狂王失勢，[宣帝](../Page/汉宣帝.md "wikilink")（前53年）甘露元年，堂兄弟烏就屠（翁歸靡與一匈奴女子之子）叛變，起兵殺死狂王。宣帝派遣破羌將軍[辛武賢討伐烏就屠](../Page/辛武賢.md "wikilink")。[西域都護](../Page/西域.md "wikilink")[鄭吉遣烏孫右大將之妻](../Page/郑吉.md "wikilink")[馮嫽](../Page/馮嫽.md "wikilink")（[解憂公主的侍者](../Page/劉解憂.md "wikilink")）勸降烏就屠。最後宣帝冊封元貴靡為大昆彌，烏就屠為小昆彌，並賜印綬。烏孫國最終成為西漢的屬國。隨後漢為大小昆彌分地界與及人民，大昆彌六萬餘戶，小昆彌四萬餘戶，可是烏孫國人的心偏向小昆彌\[33\]。

大昆彌元貴靡死後，子星靡繼位，懦弱無能，讓[西漢能夠進一步控制烏孫](../Page/西汉.md "wikilink")。西漢竭盡全力扶持星靡，先遣[馮嫽率領百人前往烏孫鎮撫星靡](../Page/馮嫽.md "wikilink")，又接納都護[韓宣的建議](../Page/韓宣.md "wikilink")，賜烏孫高官大吏、大祿、大監金印紫綬，以輔助星靡。之後都護韓宣提出罷黜星靡，[元帝沒有同意](../Page/汉元帝.md "wikilink")。

大、小昆彌之間矛盾不斷，《漢書·西域傳》記載，為調解矛盾，「漢用憂勞，且無寧歲」。西漢[成帝鴻嘉末](../Page/汉成帝.md "wikilink")（前18或前17年），末振將成為小昆彌，當時大昆彌雌栗靡很有威信，末振將擔心自己地位不保，派人刺殺雌栗靡。漢扶立雌栗靡的叔父伊秩靡為大昆彌，末振將被伊秩靡的部下所殺後，漢馬上派兵殺死末振將太子番丘。末振將之弟卑爰疐率領八萬人投靠[康居](../Page/康居.md "wikilink")，經常發兵攻打烏孫，企圖吞併大、小昆彌的部眾。最後被都謢[孫建領兵襲殺](../Page/孫建.md "wikilink")。

### 衰亡

[東漢以後](../Page/东汉.md "wikilink")，有關烏孫的史料相當缺少\[34\]。東漢的[明帝](../Page/汉明帝.md "wikilink")、[章帝年間](../Page/汉章帝.md "wikilink")，烏孫國仍然由大小昆彌分治，國勢衰弱，《[漢書](../Page/汉书.md "wikilink")·西域傳》：「兩昆彌皆弱」。
[Location_map_Pamir_mhn.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Location_map_Pamir_mhn.svg "fig:Location_map_Pamir_mhn.svg")
公元五世紀以前，烏孫國與中原政權仍然保持聯繫\[35\]。烏孫曾經向[曹魏政權進貢](../Page/曹魏.md "wikilink")，「無歲不奉朝貢」\[36\]。

烏孫國國勢久衰，先後遭到[鮮卑首領](../Page/鲜卑.md "wikilink")[檀石槐於](../Page/檀石槐.md "wikilink")147年－約167年間及[拓跋首領](../Page/拓跋.md "wikilink")[鬱律於](../Page/拓跋鬱律.md "wikilink")318年等多次重創。烏孫可能並未因此南遷[蔥嶺](../Page/蔥嶺.md "wikilink")（[帕米爾高原](../Page/帕米爾高原.md "wikilink")），而是避居[天山山中](../Page/天山.md "wikilink")\[37\]。

[魏晉南北朝初年](../Page/魏晋南北朝.md "wikilink")，原小昆彌境内出現了一个新的國家──[悦般](../Page/悅般.md "wikilink")，西邊大昆彌所统治的地方則仍為烏孫國\[38\]。及至[北魏一統北方](../Page/北魏.md "wikilink")，烏孫都有向中原政權進貢\[39\]。北魏太武帝[拓跋燾在位其間](../Page/拓跋焘.md "wikilink")，北方逐漸統一，北魏國勢日益強盛。拓跋燾希望挑戰[柔然](../Page/柔然.md "wikilink")，經營[西域](../Page/西域.md "wikilink")。拓跋燾曾經在太延三年（437年），派遣董琬、高明等出使西域，途經烏孫，受到烏孫王的禮待\[40\]。

早在太延三年（437年）之前，蒙古高原的[柔然曾經數次攻打烏孫國](../Page/柔然.md "wikilink")\[41\]。[柔然可能曾經與](../Page/柔然.md "wikilink")[悦般聯手](../Page/悅般.md "wikilink")，夾擊烏孫，烏孫被迫西遷[天山山中](../Page/天山.md "wikilink")，時間可能是柔然君主[社侖](../Page/社侖.md "wikilink")〔402年－410年〕或後來的[斛律](../Page/斛律.md "wikilink")（410年－414年）在位其間\[42\]。烏孫約在五世紀初至五世紀中葉南遷至[蔥嶺](../Page/蔥嶺.md "wikilink")。他們被塞人（[塞迦](../Page/塞迦.md "wikilink")）所同化，不再獨立成國，在史籍上消失。最后提及烏孫的是遼代文件，说有一烏孫国王府。

## 語源

「烏孫」可以有兩種含意\[43\]。烏孫這個族名應該是[突厥語的音譯](../Page/突厥语族.md "wikilink")，很可能有「團結」、「聯合」的含意\[44\]，大多數學者同意這個說法\[45\]。[突厥語有字根](../Page/突厥语族.md "wikilink")「Udi」，有「凝固」、「凝結」、「跟著……走」之意，引申為「團結」、「聯合」，「sun」類似[賓語](../Page/賓語.md "wikilink")。「Udi」+「sun」→「Uyi」+「sun」=「Uy」+「sun」，讀「Uysun」，烏孫就是譯音。研究突厥語的學者認為「Uysun」應該有「團結」、「聯合」的含意。但是“烏”字的[上古漢語讀音並不是u而是魚部a](../Page/上古汉语.md "wikilink")。

另一種解釋是烏孫即崇拜黑色的意思，以[中國史學專家何光岳為代表](../Page/中国.md "wikilink")\[46\]。他認為[焉耆及烏孫曾經在中國](../Page/焉耆.md "wikilink")[山東孝義縣漹水一帶居住](../Page/山东省.md "wikilink")，當地有一種鳥名叫焉鳥，兩族共以焉鳥為[圖騰](../Page/圖騰.md "wikilink")。因為焉含有紅色之意，而焉鳥一身羽毛有紅黑之分，所以焉耆尚紅，烏孫尚黑。

[白烏庫吉說烏孫與](../Page/白烏庫吉.md "wikilink")[阿史那一名解跳躍](../Page/阿史那.md "wikilink")，源自[薩滿教跳神儀式](../Page/萨满教.md "wikilink")。他們的語言是突厥語，因為他們的北方是西丁零。張西曼曾說烏孫有一種艾斯克字母。

## 地理

### 國土

[Location_of_Changji_City_within_Xinjiang_(China).png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Location_of_Changji_City_within_Xinjiang_\(China\).png "fig:Location_of_Changji_City_within_Xinjiang_(China).png")\]\]
[Kirgisistan.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kirgisistan.png "fig:Kirgisistan.png")\]\]
烏孫國地處[天山北麓](../Page/天山.md "wikilink")，極盛時佔有整個[伊犁河流域和西](../Page/伊犁河.md "wikilink")[天山的廣大土地](../Page/天山.md "wikilink")，庭帳（首都）設在離今[伊塞克湖南岸不遠的赤谷城](../Page/伊塞克湖.md "wikilink")。國土包括今天的[新疆西北](../Page/新疆维吾尔自治区.md "wikilink")、[哈薩克斯坦東南](../Page/哈萨克斯坦.md "wikilink")、[吉爾吉斯斯坦東部及中部](../Page/吉尔吉斯斯坦.md "wikilink")\[47\]。烏孫國在[東漢時](../Page/东汉.md "wikilink")「東與[匈奴接](../Page/匈奴.md "wikilink")」，《新疆圖志·建置志》說綏來（[瑪納斯](../Page/瑪納斯.md "wikilink")）「[漢為](../Page/汉.md "wikilink")[烏訾離與烏孫東境](../Page/乌贪訾离.md "wikilink")」。

[Location_of_Aksu_Prefecture_within_Xinjiang_(China).png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Location_of_Aksu_Prefecture_within_Xinjiang_\(China\).png "fig:Location_of_Aksu_Prefecture_within_Xinjiang_(China).png")地區\]\]
[Kazakhstan-CIA_WFB_Map.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kazakhstan-CIA_WFB_Map.png "fig:Kazakhstan-CIA_WFB_Map.png")\]\]
烏孫國南面和[天山以南的](../Page/天山.md "wikilink")[塔里木盆地諸國相接](../Page/塔里木盆地.md "wikilink")\[48\]。[焉耆](../Page/焉耆.md "wikilink")、經龜茲（[庫車](../Page/庫車.md "wikilink")）、姑墨（[阿克蘇](../Page/阿克苏市.md "wikilink")）、溫宿（[烏什](../Page/烏什.md "wikilink")）以北的天山山區都屬烏孫國
和[特克斯河流域都是烏孫國的勢力範圍](../Page/特克斯河.md "wikilink")\[49\]。

烏孫國西面境界方面，《[漢書](../Page/汉书.md "wikilink")·西域傳》稱烏孫國「西北與[康居](../Page/康居.md "wikilink")、西與[大宛](../Page/大宛.md "wikilink")」相接。《西域圖志》載康居東界是在[巴爾喀什湖西岸](../Page/巴尔喀什湖.md "wikilink")，而大宛國位於[費爾幹納盆地和](../Page/費爾幹納盆地.md "wikilink")[浩罕一帶](../Page/浩罕.md "wikilink")。

[Location_of_Tacheng_within_Xinjiang_(China).png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Location_of_Tacheng_within_Xinjiang_\(China\).png "fig:Location_of_Tacheng_within_Xinjiang_(China).png")\]\]

[前蘇聯的](../Page/苏联.md "wikilink")[考古發現](../Page/考古学.md "wikilink")[伊犁河北岸有大量烏孫墓葬存在](../Page/伊犁河.md "wikilink")，因此烏孫國的疆域曾跨越伊犁河\[50\]。《西域圖志》指出「塔爾巴噶爾（即[塔爾巴哈臺山](../Page/塔爾巴哈臺山.md "wikilink")（），[阿爾泰山南](../Page/阿爾泰山.md "wikilink")，[塔城北](../Page/塔城.md "wikilink")），當屬漢[匈奴](../Page/匈奴.md "wikilink")、烏孫交界處」。母親為匈奴人的烏孫國貴族[烏就屠在內亂時](../Page/烏就屠.md "wikilink")，「曾與諸翕侯俱去，居北山中，揚言母家匈奴兵來」。北山即（）\[51\]，北側為匈奴勢力，分隔烏孫國及匈奴。

[漢學家松田壽男認為烏孫國並不是](../Page/漢學家.md "wikilink")[天山北麓的國家](../Page/天山.md "wikilink")，而是天山山中的國家\[52\]。烏孫國的主體位於[納林河](../Page/納林河.md "wikilink")、[特克斯河和](../Page/特克斯河.md "wikilink")[裕勒都斯河三河流域](../Page/裕勒都斯河.md "wikilink")。烏孫國的勢力應該未曾達至[伊塞克湖以西](../Page/伊塞克湖.md "wikilink")、[楚河流域以及](../Page/楚河.md "wikilink")[伊犁河上游](../Page/伊犁河.md "wikilink")。

[天山北麓與](../Page/天山.md "wikilink")[准噶爾盆地南面之間](../Page/准噶爾盆地.md "wikilink")，有一條橫貫東西的[絲綢之路分支](../Page/丝绸之路.md "wikilink")，穿越烏孫、[康居](../Page/康居.md "wikilink")。不過，漢代[匈奴控制天山以北地區](../Page/匈奴.md "wikilink")，路途艱險，商旅尤其是漢人很少採用。[魏晉南北朝才漸漸多漢人使用](../Page/魏晋南北朝.md "wikilink")\[53\]。

### 人口地理

烏孫國是一個漢代西域大國，《[漢書](../Page/汉书.md "wikilink")·西域傳》載：「烏孫國，大昆彌治赤谷城，去長安八千九百里。戶十二萬，口六十三萬，勝兵十八萬八千八百人……最為疆國。」。近代研究亦認同《漢書·西域傳》所載，並指出盛期時的烏孫國不論戶口、人口或兵力，遠超過其他隸屬西域都護府的西域諸國例如[若羌](../Page/若羌县.md "wikilink")、[鄯善](../Page/鄯善县.md "wikilink")、[疏勒](../Page/疏勒县.md "wikilink")、[莎車](../Page/莎车县.md "wikilink")、[于闐](../Page/于阗.md "wikilink")、[龜茲等的總和](../Page/龟兹.md "wikilink")\[54\]。學者估計在[漢平帝登位初年](../Page/汉平帝.md "wikilink")，大概40%的烏孫族，約25.2萬人在現今[新疆游牧](../Page/新疆维吾尔自治区.md "wikilink")\[55\]。

#### 種族

有學者總結關於烏孫種屬有三種說法：一認為屬於[亞利安人種](../Page/雅利安人.md "wikilink")，二認為屬於[蒙古人種](../Page/黃色人種.md "wikilink")，三認為兼有兩者特徵\[56\]。大部份學者偏向認為烏孫屬於亞利安人種，有[中國考古學家相信烏孫兼有兩者特徵](../Page/中国.md "wikilink")，認為烏孫偏向亞利安人種，可是並未有肯定的結論。最早说烏孙外表的是[焦氏易林](../Page/焦氏易林.md "wikilink")，说他们“乌孙氏女，深目黑丑”，深目高鼻，肤色甚黑（可能是印度地中海人種型）。[颜師古在](../Page/颜師古.md "wikilink")《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")》注释说他们其型最醜，红鬚青眼，有白人特征（可能是[北欧人种型](../Page/北欧.md "wikilink")）。

早在19世紀下半期，[俄國學者就開始了對烏孫的研究](../Page/俄国.md "wikilink")，有學者認為烏孫是操[突厥語的民族](../Page/突厥语族.md "wikilink")\[57\]。1930年代起，以伯恩斯坦姆（A.
N.
Bernshtam）為代表的大部份[前蘇聯學者認為烏孫極可能屬於](../Page/苏联.md "wikilink")[印歐語系的東伊朗語支的民族](../Page/印欧语系.md "wikilink")。前蘇聯考古學者庫沙耶夫（G.
A. Kushaev）與[伊犁考古隊隊長阿基舍夫](../Page/伊犁哈萨克自治州.md "wikilink")（K. A.
Akishev）合著《伊犁河流域的塞人和烏孫的古代文化》（1963年），書中總結前蘇聯在[伊犁河流域及](../Page/伊犁河.md "wikilink")[伊塞克湖的發現](../Page/伊塞克湖.md "wikilink")，約百份之八十的烏孫頭骨屬於[歐羅巴種](../Page/高加索人.md "wikilink")，烏孫時代那一帶的居民主要歐羅巴人。伯恩斯坦姆、庫沙耶夫與阿基舍夫相信烏孫可能是[希羅多德](../Page/希羅多德.md "wikilink")《[歷史](../Page/歷史.md "wikilink")》中的（）。

漢學家Jarl
Charpentier相信烏孫可能是[薩爾馬提亞人的祖先或族人](../Page/萨尔马提亚人.md "wikilink")\[58\]。[美國學者麥高文](../Page/美國.md "wikilink")（W.
M.
Mcgovern）都認為烏孫是[高加索人種](../Page/高加索人種.md "wikilink")，並且操伊朗語\[59\]。[加拿大漢學家](../Page/加拿大.md "wikilink")[蒲立本指出大月氏應該屬於](../Page/蒲立本.md "wikilink")[吐火羅語族](../Page/吐火罗语.md "wikilink")，而烏孫與[大月氏同樣地設立](../Page/月氏.md "wikilink")[翕侯頭銜](../Page/翕侯.md "wikilink")，因此烏孫與吐火羅語族可能有所連繫\[60\]。[日本學者羽田亨在](../Page/日本.md "wikilink")《西域文化史》則指出烏孫操[突厥語](../Page/突厥语族.md "wikilink")，可是不能據此就認定他們屬於突厥人種（[蒙古人種](../Page/黃色人種.md "wikilink")）\[61\]。[中國社會科學院歷史研究所的中外關係史研究室主任余太山贊成烏孫屬於](../Page/中国社会科学院.md "wikilink")[歐羅巴人](../Page/高加索人.md "wikilink")\[62\]。[希羅多德所著的](../Page/希羅多德.md "wikilink")《[歷史](../Page/歷史.md "wikilink")》載有，即是波斯文獻中的[塞迦](../Page/塞迦.md "wikilink")（塞人），是部落盟主。Asii可能是《[左傳](../Page/左传.md "wikilink")》中的允姓之戎，而烏孫可能是允姓的異譯。他推斷部分Asii很可能在前177／前176年被大月氏人從[伊犁河流域迫遷至](../Page/伊犁河.md "wikilink")[河西地區](../Page/河西.md "wikilink")，即是漢史中的烏孫。

中國著名[人類學家韓康信根據接近](../Page/人类学家.md "wikilink")300個前1800年－300年出土自[新疆古墓人頭骨](../Page/新疆维吾尔自治区.md "wikilink")，當地古民族的族源是多樣的\[63\]。西方人種自西與及[蒙古人種自東遷入新疆](../Page/黃色人種.md "wikilink")，以前者的遷徙比較大規模和密集。約前十世紀已經有西方人種遷至新疆，蒙古人種最早要在[秦](../Page/秦朝.md "wikilink")[漢時期才遷入新疆](../Page/汉朝.md "wikilink")。他指出從烏孫頭骨的分析結果來看，烏孫的人種成分也是複雜的，例如前蘇聯考古學家伊斯馬戈洛夫根據七河地區（[巴爾喀什湖東南](../Page/巴尔喀什湖.md "wikilink")）出土的61個烏孫頭骨，指出當中53個[歐洲人種頭骨中就有四種不同類型](../Page/高加索人.md "wikilink")\[64\]。形成烏孫[人類學類型的基礎是](../Page/人类学.md "wikilink")[歐洲人種](../Page/高加索人.md "wikilink")，烏孫的體質形態上保存着[原始歐洲人種](../Page/原始印欧人.md "wikilink")（）古歐洲人類型的特點，主要是[安德洛諾沃型](../Page/安德罗诺沃文化.md "wikilink")（）。前蘇聯及中國考古結果顯示，烏孫的[北歐人種特徵佔優勢](../Page/北歐人種.md "wikilink")，又具有少量蒙古人種的特徵。

從[中亞地區出土的古人類學材料證明](../Page/中亚.md "wikilink")，各地方的烏孫是體質上比較一致的種族\[65\]。不同地區出土的烏孫頭骨之間，形態的一致性遠較它們的差異明顯。此外，雖然[蒙古人種特徵的強弱](../Page/黃色人種.md "wikilink")，在不同地區出土的烏孫頭骨不完全一樣，但是差異沒有類型學的意義。到底是蒙古人種哪一支影響了烏孫的成分則尚未確實。

有些學者認為只有屬於[蒙古人種的古人類遺骨自](../Page/黃色人種.md "wikilink")[河西走廊出土](../Page/河西走廊.md "wikilink")，據此推斷烏孫西遷前應該是純粹的蒙古人種\[66\]。不過，烏孫不大可能在活躍於[西域的時間內急劇地從一個大人種類型](../Page/西域.md "wikilink")（蒙古人種支系類型）變成另一個迥然不同的人種（以[歐洲人種特徵為主](../Page/高加索人.md "wikilink")）。烏孫西遷前應該是以歐洲人種為基礎的種族。

有中國學者推斷烏孫的祖先是[先秦](../Page/先秦.md "wikilink")[西戎部落](../Page/西戎.md "wikilink")「昆」，讀作「渾」，是西戎支族「緄戎」\[67\]。烏孫王號「昆靡」，「靡」讀「mi」，[突厥語的輔音](../Page/突厥语族.md "wikilink")「m」及「b」可以相通，因此「彌」相當於[魏晉南北朝時期操突厥語民族的官號](../Page/魏晋南北朝.md "wikilink")「匐」（讀
bi）。例如[後趙](../Page/后赵.md "wikilink")[石勒的祖先世代為部落小將](../Page/石勒.md "wikilink")「匐」，與及[南北朝時期](../Page/南北朝.md "wikilink")[高車王阿伏至羅自號](../Page/高車.md "wikilink")「侯婁匐勒」（hulug
bir）。「侯婁匐勒」相當於後世[維吾爾族及](../Page/维吾尔族.md "wikilink")[哈薩克族的](../Page/哈薩克族.md "wikilink")「烏魯伯克」（ulug
beg）。「昆靡」可以解釋為「昆人的[伯克](../Page/贝伊.md "wikilink")」。因此烏孫人改稱烏孫之前，自稱「昆人」。烏孫及祖先昆人的族源可以追溯至中國西北的[氐人](../Page/氐.md "wikilink")。

#### 後代

中國的《烏孫研究》提到[北魏以後](../Page/北魏.md "wikilink")，沒有有關烏孫與[中原政權聯繫明確史料](../Page/中原.md "wikilink")\[68\]。北魏高僧[宋雲](../Page/宋雲.md "wikilink")、[慧生西行取經](../Page/慧生.md "wikilink")，走遍[蔥嶺及其以南](../Page/蔥嶺.md "wikilink")，不見有烏孫國\[69\]。60多年後，中國進入[隋朝](../Page/隋朝.md "wikilink")，[隋煬帝準備經營西域](../Page/隋炀帝.md "wikilink")，令大臣[裴矩向](../Page/裴矩.md "wikilink")[西域商人調查西域諸國情況](../Page/西域.md "wikilink")，寫成《[西域圖記](../Page/西域圖記.md "wikilink")》三卷,
《[隋書](../Page/隋书.md "wikilink")》卷八十三《西域傳》根據《西域圖記》寫成，其中不見烏孫國。專家推斷蔥嶺烏孫部眾不多，很快被[塞人](../Page/斯基泰人.md "wikilink")（[塞迦](../Page/塞迦.md "wikilink")）所同化，逐漸融入蔥嶺及以南的各民族中\[70\]。[魏晉南北朝以後](../Page/魏晋南北朝.md "wikilink")，烏孫融合在[鐵勒](../Page/鐵勒.md "wikilink")、[突厥諸部中](../Page/突厥.md "wikilink")\[71\]。有[俄羅斯學者認為烏孫和鄰近部族在五世紀中葉臣屬了](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[嚈噠人](../Page/嚈噠.md "wikilink")\[72\]。

根據俄羅斯人的意見，[突厥](../Page/突厥.md "wikilink")[阿史那氏的](../Page/阿史那.md "wikilink")[土門](../Page/土門.md "wikilink")、[室點密可汗來自烏孫的](../Page/室點密.md "wikilink")[咄陸部](../Page/咄陸.md "wikilink")。烏孫的獵驕麛與阿史那始祖也有被狼所救的傳說，烏孫的咄陸部與突厥也有為陣亡將士立石的習慣。俄羅斯人阿里斯托夫說他們是唐代[西突厥的](../Page/西突厥.md "wikilink")[弩失畢部](../Page/弩失畢.md "wikilink")。最后一次提到烏孫是遼代烏孫国王府。
[哈薩克族內有名叫](../Page/哈薩克族.md "wikilink")「烏孫」的部落，史料和出土文物證明了烏孫與同哈薩克族族源有關的諸多部族，如塞[Saka](../Page/Saka.md "wikilink")、[匈奴](../Page/匈奴.md "wikilink")、[月氏](../Page/月氏.md "wikilink")、[康居等](../Page/康居.md "wikilink")，曾經進行長期的文化交流，因此「烏孫是哈薩克族的族源、\[73\]。烏孫不僅是哈薩克族[大玉兹的核心部落](../Page/大玉兹.md "wikilink")，而且也與哈薩克族中帳中的阿巴克克烈、克宰和穆潤及小帳中的一些部落有著血源關係。此外，有中國學者認為烏孫是除[康居](../Page/康居.md "wikilink")、[奄蔡外一個哈薩克族的主要族源](../Page/奄蔡.md "wikilink")，哈薩克更是烏孫的[對音](../Page/对音.md "wikilink")\[74\]。大帳的一些部族如[杜格拉特](../Page/杜格拉特.md "wikilink")、[阿勒班](../Page/阿勒班.md "wikilink")、[札剌亦兒](../Page/札剌亦兒.md "wikilink")、素宛也與烏孫有關\[75\]。哈薩克族的主要族源是乌孙奄蔡、[南北朝的曷薩](../Page/南北朝.md "wikilink")、[隋](../Page/隋朝.md "wikilink")[唐的](../Page/唐朝.md "wikilink")[突厥可薩](../Page/突厥.md "wikilink")。日本學者說[柯爾克孜族與哈薩克族也是烏孫後人](../Page/柯尔克孜族.md "wikilink")。

### 氣候

[Location_of_Zhaosu_within_Xinjiang_(China).png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Location_of_Zhaosu_within_Xinjiang_\(China\).png "fig:Location_of_Zhaosu_within_Xinjiang_(China).png")
[Mountains_around_Jeti_Oguz.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mountains_around_Jeti_Oguz.jpg "fig:Mountains_around_Jeti_Oguz.jpg")鄰近的景色，最能代表「多雨，寒。山多松樠」的特質。\]\]
《[漢書](../Page/汉书.md "wikilink")·西域傳》記「多雨，寒。山多松樠。」烏孫[氣候與位於今天西](../Page/氣候.md "wikilink")[天山山脈之間的](../Page/天山山脈.md "wikilink")[昭蘇盆地相近](../Page/昭蘇盆地.md "wikilink")，深處年雨量可以超過1000毫米，無[霜期短約](../Page/霜.md "wikilink")100天\[76\]，[海拔約](../Page/海拔.md "wikilink")1000米-2000米，適合放牧而不適合耕作\[77\]。

## 政治制度

### 概況

烏孫國是一個氏族血緣組織與初期國家行政、軍事組織緊密結合的宗法制社會\[78\]。

《漢書·西域傳》記「烏孫國，大昆彌治赤谷城，去長安八千九百里……相大祿，左右大將二人，侯三人，大將、都尉各一人，大監二人，大吏一人，舍中大吏二人，騎君一人。」烏孫國氏族血緣組織與其軍事、行政組織通常混融為一。昆莫（昆彌）是烏孫的最高統治者，其下為相、大祿，而後次第設有大將、侯至騎君諸等官職。他們多為王族後裔或親族。開國君主獵驕靡為昆莫，以長子為太子，而次子即為“大祿”\[79\]。

有學者認為烏孫的軍事組織和社會組織是完全一致的。昆彌和各級翎侯，既是軍事首領，又是民政首領，牧民和首領之間，各級首領之間，都有嚴格的隸屬關係。烏孫的軍事、行政組織亦密不可分。在其“十二萬戶”的烏孫居民中，有“勝兵十八萬八千八百人”，烏孫國很有可能按戶口徵男丁為兵\[80\]。

### 職權

烏孫西遷前，游牧於敦煌、祁連一帶，接近中原地區，受漢文化影響，官制制定上有參考漢制\[81\]。

  - 昆莫（昆彌、昆靡）：烏孫之王。三個稱謂都是一樣，「莫」與「彌」可以互換，「彌」與「靡」是同音字。「昆」、「莫」、「彌」、「靡」是烏孫語音，在[古突厥語或今天的](../Page/突厥语族.md "wikilink")[維吾爾及](../Page/维吾尔族.md "wikilink")[哈薩克社會中](../Page/哈萨克斯坦.md "wikilink")，「昆莫」、「昆彌」及「昆靡」可以解釋為「天子」，「靡」是「昆靡」的簡稱，烏孫統治者借天神之說駕馭臣民，所有烏孫統治者名字之後都有「靡」一字。昆靡擁有強而有力的權威與及享有甚高的尊嚴，掌握全國的政治、軍事及經濟文化之權。昆莫有一千個太陽的意思。

<!-- end list -->

  - 相大祿：據[章太炎考證](../Page/章太炎.md "wikilink")，「相」是中原的[丞相](../Page/宰相.md "wikilink")，「大祿」是「相」的烏孫語音，並稱「相大祿」。相大祿位高權重，不但掌管行政，而且有兵權，職權相當於[秦代的丞相及](../Page/秦朝.md "wikilink")[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 左、右大將：與[匈奴相同](../Page/匈奴.md "wikilink")，以左為尊，左大將在右大將之上。烏孫左、右大將相當於匈奴左、右賢王以下的左、右蠡王，左、右大將均由王族成員擔任，握有一定數量的的軍隊。

<!-- end list -->

  - 侯：又名翕侯，全國共三人，是地方的軍政長官。烏孫翕侯與[大月氏翕侯同樣是部落首領](../Page/月氏.md "wikilink")，不過前者的實力比後者弱小，沒有割據一方。

<!-- end list -->

  - 左、右都尉：與秦的[衛尉相似](../Page/衛尉.md "wikilink")，《[漢書](../Page/汉书.md "wikilink")·百官公卿表》：「衛尉，秦官，掌宮門衛屯兵」。

<!-- end list -->

  - 大監：烏孫設大監二人，職權應該與秦的[御史大夫相似](../Page/御史大夫.md "wikilink")，掌管律法。

<!-- end list -->

  - 大吏：共一人，管理官員事務。

<!-- end list -->

  - 舍中大吏：大吏的屬官。

<!-- end list -->

  - 騎君：職權不明

<!-- end list -->

  - 譯長：掌管翻譯事務

## 社會制度

### 氏族制

烏孫也實行氏族制。昆莫以至翕侯都擁有自己的地域、民眾，是氏族社會的痕跡\[82\]。《漢書·西域傳第六十六下》：「後烏就屠不盡歸諸翕侯民眾」是一項證據。

氏族首領有一定的勢力，可以凌駕昆莫的意願\[83\]。《漢書·西域傳》記烏孫昆莫獵驕靡希望以長孫軍須靡為繼承人，身為大祿的次子不滿，率領部眾割據一方，獵驕靡只能妥協。軍須靡死後，兒子泥靡礙於叔父大祿的勢力，讓位給大祿的兒子翁歸靡。

原始氏族社會的部落首領議事會對族中事務有無上權威\[84\]。翁歸靡原屬意有漢族血統的元貴靡為繼承人，[西漢](../Page/西汉.md "wikilink")[宣帝應允](../Page/汉宣帝.md "wikilink")，烏孫貴族卻能違抗兩人的意願擁立帶有匈奴血統的泥靡為昆彌，是原始氏族制議事會的遺存。

### 繼承制度

烏孫的繼承制度與現代意義上的繼承制度有別，除了財產繼承外，偏向指被繼承者的家族地位與及社會地位的繼承\[85\]。財產繼承與烏孫家庭分居制密不可分。分居制下，當烏孫男子成年後，父親會分一部份財產給他自立門戶。父親的財產通常屬於最後一位與自己同住的兒子，通常是幼子。

一般而言，被繼承者生前的家庭身份、官職及妻妾（後母）會由長子繼承。不過，長子繼承制並不是唯一繼承制度，「子以母貴」是可能的。此外，未成年的兒子沒有繼承權，因此當被繼承者的兒子尚未成年，繼承權將屬於被繼承者的的兄弟。如果繼承者因種種原因未能繼承，繼承權將由未能繼承者的兄弟獲得，甚少行長孫繼承制。

### 收繼婚

烏孫跟匈奴一樣，實行[轉房制](../Page/轉房制.md "wikilink")，是原始部落群婚制的遺存，群婚制沒有配偶的觀念，婦女屬於整個部落的男子\[86\]。寡婦由繼承者（繼子）或夫家親屬收繼。主要原因有三\[87\]。

  - 烏孫各部落散落在遼闊的草原上，相隔甚遠，西域諸國之間又常有征戰，因此烏孫人對外非常封閉，家庭成員之間的關係則非常緊密。

<!-- end list -->

  - 不同部落的男女甚少有機會接觸，令喪偶的婦女改嫁困難，大多被夫家的部落成員收繼。

<!-- end list -->

  - 在烏孫，生產以家族為單位，收繼婚的實行保持家族完整和穩定。

倘若繼承者的生母年紀老邁，她常會由繼承者負責贍養；年輕的就會在夫家家族內改嫁。

## 經濟

### 畜牧業

烏孫國實行[游牧經濟](../Page/游牧.md "wikilink")\[88\]，游牧於[伊犁河](../Page/伊犁河.md "wikilink")、[楚河流淢](../Page/楚河.md "wikilink")，包括[特克斯河和](../Page/特克斯河.md "wikilink")[裕勒都斯河流域在內](../Page/裕勒都斯河.md "wikilink")\[89\]。

烏孫國的地理環境相當適合畜牧業，因此畜牧業發達。[伊犁草原地勢平坦](../Page/伊犁哈萨克自治州.md "wikilink")，有肥沃的黑鈣土及栗鈣土，植被相當茂盛，是優良的草場\[90\]。此外，草原的微氣候很適合放牧\[91\]。較高的地方氣候在夏天比較涼爽，朝陽的谷地在冬天比較暖和，牧民能夠因應氣候轉換放牧的地方，牧草亦因此得到恢復。

烏孫國盛產馬匹，《漢書·西域傳第六十六》：「國多馬，富人至四五千匹」\[92\]。烏孫國的馬匹品種優良，是僅次大宛馬的「西極」\[93\]。除馬以外，牧畜有羊、牛、驢、駱駝、犬等，以羊居多\[94\]。雌栗靡為昆彌的時候，烏孫國臻於最盛時期，估計全國牲畜數量高達453.6萬頭，牲畜數量大致與[清初游牧於](../Page/清朝.md "wikilink")[伊犁河流域的准噶爾人相同](../Page/伊犁河.md "wikilink")\[95\]。

### 農業

烏孫國也兼營農業。中國考古人員在[伊犁](../Page/伊犁哈萨克自治州.md "wikilink")[昭蘇一座烏孫墓中](../Page/昭蘇.md "wikilink")，發掘出一件[西漢鐵鏵](../Page/西汉.md "wikilink")（犁耕用）。西漢軍隊曾在烏孫國[屯田](../Page/工部.md "wikilink")，《漢書·西域傳》載：「漢復遣長羅侯惠（[常惠](../Page/常惠.md "wikilink")）將三校屯赤谷」，烏孫很有可能在漢軍的影響下，引入[農耕](../Page/農耕.md "wikilink")\[96\]。

前蘇聯學者在五十年代期間在[伊犁河右岸研究多個烏孫墓地](../Page/伊犁河.md "wikilink")，相信烏孫社會有逐漸由游牧轉向農耕定居的趨勢\[97\]，前蘇聯烏孫考古工作報告提及穀物及農作和糧食加工工具被出土，例如[青銅](../Page/青铜.md "wikilink")[鐮刀](../Page/镰刀.md "wikilink")、石磨盤、石碾等。早期墓葬（前300年－前200年）多見羊骨，而後期墓葬（200年－300年）少見羊骨，因此前蘇聯學者認為烏孫國後期倚重農耕多於畜牧。不過，《西域通史》指出既然烏孫被[柔然逐出伊犁河流域後](../Page/柔然.md "wikilink")，能夠單以[游牧為生](../Page/游牧.md "wikilink")，農耕應該由此至終都只是烏孫的副業\[98\]。

烏孫兼營農耕相信受到[柔然的入侵而中止](../Page/柔然.md "wikilink")，《魏書·西域傳》載：「烏孫國……其國數為蠕蠕所侵，西徙蔥嶺山中，無城郭，隨畜牧逐水草」\[99\]。

近年[哈薩克學者和](../Page/哈萨克斯坦.md "wikilink")[美國學者曾經合作](../Page/美國.md "wikilink")，在位於[哈薩克斯坦](../Page/哈萨克斯坦.md "wikilink")[阿拉木圖州](../Page/阿拉木圖州.md "wikilink")[塔爾加爾西北](../Page/塔爾加爾.md "wikilink")12公里Tuzusai的一個塞克（[塞迦](../Page/塞迦.md "wikilink")）／烏孫時期的居住遺址進行考古調查（Kazakh－American
Talgar
Project，1994年－1996年）\[100\]。游牧民族的經濟生活不一定不平衡，未必要倚靠實行農業經濟的民族提供農產品才能夠生活。Tuzusai位於Talgar
River的[沖積扇](../Page/沖積扇.md "wikilink")，烏孫聚居時期（約前300年－200年）氣候溫和，[表土肥力高](../Page/表土.md "wikilink")，非常適合種植[穀類植物](../Page/穀類.md "wikilink")。

當時當地的年雨量比現在高，考古人員發現來自稻殼的[矽](../Page/硅.md "wikilink")，烏孫很可能曾經種植[稻米](../Page/稻.md "wikilink")。Tuzusai鄰近[費爾干納盆地](../Page/费尔干纳盆地.md "wikilink")，[貴霜人曾經在盆地建立完善的灌溉系統種植](../Page/貴霜.md "wikilink")[稻米及其他農作物](../Page/稻.md "wikilink")。烏孫和[月氏有過接觸](../Page/月氏.md "wikilink")，烏孫可從貴霜人得到稻米的種子。

[Copper_knife_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Copper_knife_2.jpg "fig:Copper_knife_2.jpg")

### 手工業

[Copper_knife_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Copper_knife_1.jpg "fig:Copper_knife_1.jpg")
烏孫國國內手工業有一定規模，可以進行[鑄冶](../Page/冶金学.md "wikilink")、[製陶和](../Page/陶艺.md "wikilink")[毛紡織等](../Page/紡織.md "wikilink")\[101\]。

烏孫國內有金屬礦產資源，文獻記載西[天山有銅](../Page/天山.md "wikilink")、鐵礦，[新疆](../Page/新疆维吾尔自治区.md "wikilink")[伊犁](../Page/伊犁哈萨克自治州.md "wikilink")[尼勒克縣](../Page/尼勒克縣.md "wikilink")[奴拉賽山有距今約](../Page/奴拉賽山.md "wikilink")2600年的[春秋煉銅遺址](../Page/春秋时期.md "wikilink")\[102\]。學者相信西漢的科技被傳入烏孫，並改善了當地的工藝水平\[103\]\[104\]。金屬冶煉在烏孫國並不單是家庭副業，而是一門重要的手工業，烏孫中期後墓葬普遍有日常生活常見的小鐵刀、鐵錐，還有環首鐵刀、鐵劍，銅器諸如青銅錐、小銅飾、銅碗等。墓壁及槨木有金屬斧、鏟、鑿的加工痕跡，證明烏孫工匠使用金屬工具。七河地區（[巴爾喀什湖東南](../Page/巴尔喀什湖.md "wikilink")）東部鄧立克（Tenlik）有一個烏孫時期的高級武士墓葬，他的衣服上飾有約100片精緻的金質浮雕\[105\]。

[Wusun_pottery_vessel_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wusun_pottery_vessel_1.jpg "fig:Wusun_pottery_vessel_1.jpg")
[Wusun_zhuxinghu.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wusun_zhuxinghu.jpg "fig:Wusun_zhuxinghu.jpg")
早期的[陶器製作主要是家庭作業](../Page/陶器.md "wikilink")，[陶器比較粗糙](../Page/陶器.md "wikilink")，中期以後技術進步，[陶器製作成為社會上獨立的行業](../Page/陶器.md "wikilink")\[106\]。出土陶器中包括食具，反映烏孫已經脫離茹毛飲血的生活方式\[107\]。此外，鑄造金屬器具需要陶製模具，[陶器製作的進步對鑄造技術的發展有一定的幫助](../Page/陶器.md "wikilink")。烏孫的燭形壺與在[陝西](../Page/陕西省.md "wikilink")[關中](../Page/关中.md "wikilink")[戰國](../Page/戰國.md "wikilink")[秦墓出土的燭形壺很相似](../Page/秦国.md "wikilink")。燭形壺在戰國[秦墓具有特征性](../Page/秦国.md "wikilink")，[秦文化傳至](../Page/秦国.md "wikilink")[甘肅東部](../Page/甘肃省.md "wikilink")，而烏孫曾經在[河西走廊活動過](../Page/河西走廊.md "wikilink")，兩者的經濟生活可能有連繫\[108\]。

毛布[紡織是所有牧民家庭必須掌握的一種副業](../Page/紡織.md "wikilink")，因此烏孫理所當然有[毛紡織](../Page/紡織.md "wikilink")。[細君公主所作的](../Page/細君公主.md "wikilink")《黃鵠歌》提到烏孫「穹廬為室兮旃為牆」，烏孫的穹廬形的[氈幕](../Page/氈.md "wikilink")，至今都是[游牧民族主要的居住形式](../Page/遊牧民族.md "wikilink")。由於氣候潮濕多雨，[伊犁地區的烏孫墓葬中只有為數不多的毛織物](../Page/伊犁哈萨克自治州.md "wikilink")。不過，烏孫社會內存在毛紡織工藝是肯定的。除此之外，烏孫墓葬中有編蓆的印痕，說明草蓆編製工藝可能在烏孫社會內存在\[109\]。

## 文化交流

有關方面的史料相當不足，大多倚靠專家的推測\[110\]。

### 烏孫與匈奴

烏孫與[匈奴關係緊密](../Page/匈奴.md "wikilink")，[西漢時曾經倚靠](../Page/西汉.md "wikilink")[匈奴的勢力復國](../Page/匈奴.md "wikilink")、發展。《漢書·西域傳》載：「烏孫國……與匈奴同俗。」，「俗」不單指風俗習慣，烏孫應該還吸收、仿效匈奴的社會經濟與及政治制度\[111\]。

### 烏孫與西漢

[細君公主遠嫁烏孫](../Page/細君公主.md "wikilink")，西漢朝廷盡可能的縮短烏孫與西漢間的距離，《[漢書](../Page/汉书.md "wikilink")·西域傳》：「為（細君公主）備官屬，有宦官待御數百人」，細君公主在烏孫「自治宮室居」\[112\]，西漢朝廷又「間歲遣使者持帷帳錦繡給遺焉」\[113\]，對烏孫文化產生影響\[114\]。

解憂公主的和親團中有各方面的工匠，女兒弟史又在烏孫學習漢地音樂，與此同時，烏孫文化傳至漢地，宮廷有專人教授烏孫語\[115\]。

### 烏孫與西域諸國

在西漢期間，有一些烏孫貴族統率自己的部落南下[葱嶺](../Page/葱嶺.md "wikilink")，建立起數個小國，分別是[休循國](../Page/休循國.md "wikilink")、[捐毒國](../Page/捐毒國.md "wikilink")、[尉頭國及](../Page/尉頭國.md "wikilink")[無雷國](../Page/無雷國.md "wikilink")\[116\]。《漢書·西域傳第六十六上》載：「休循國，王治鳥飛谷，在蔥嶺西……民俗衣服類烏孫，因畜隨水草，本故塞種也」，「捐毒國，王治衍敦谷……南與蔥嶺屬，無人民。西上蔥嶺，則休循也……北與烏孫接。衣服類烏孫，隨水草，依蔥嶺，本塞種也」。休循國及捐毒國本來是塞人居住的地方，烏孫部落遷入後融合了他們，塞人改穿烏孫服飾。尉頭國立國前後情況與休循國和捐毒國相同\[117\]。無雷國的原居民「衣服類烏孫，俗與子合同」\[118\]，不是塞人，同樣地很快被烏孫部落融和了。

[莎車與烏孫的關係很密切](../Page/莎车县.md "wikilink")，莎車王經常和烏孫昆莫會面。西漢[宣帝時年老的莎車王無子](../Page/汉宣帝.md "wikilink")，因為寵愛烏孫昆莫翁歸靡與解憂公主幼子萬年，所以遺命立他為繼承人\[119\]。兩國特殊的關係，莎車國國內一定有烏孫移民，帶入烏孫文化\[120\]。

## 烏孫國昆彌年表

| 昆彌                               | 在位时间         |
| -------------------------------- | ------------ |
| [獵驕靡](../Page/猎骄靡.md "wikilink") | 前117年—約前104年 |
| [軍須靡](../Page/軍須靡.md "wikilink") | 約前104年—約前93年 |
| [翁歸靡](../Page/翁歸靡.md "wikilink") | 約前93年—前60年   |
| [泥靡](../Page/泥靡.md "wikilink")   | 前60年—前53年    |
| **前53年（宣帝甘露元年），宣帝冊立大、小昆彌**       |              |

| 大昆彌                              | 在位时间      |
| -------------------------------- | --------- |
| [元貴靡](../Page/元貴靡.md "wikilink") | 前53年—前51年 |
| [星靡](../Page/星靡.md "wikilink")   | 前51年—前33年 |
| [雌栗靡](../Page/雌栗靡.md "wikilink") | 前33年—前16年 |
| [伊秩靡](../Page/伊秩靡.md "wikilink") | 前16年—？    |
| **王莽時猶存，以後世系不明**                 |           |

| 小昆彌                              | 在位时间      |
| -------------------------------- | --------- |
| [烏就屠](../Page/烏就屠.md "wikilink") | 前53年—前33年 |
| [拊離](../Page/拊離.md "wikilink")   | 前33年—前30年 |
| [安日](../Page/安日.md "wikilink")   | 前30年—前17年 |
| [末振將](../Page/末振將.md "wikilink") | 前17年—前12年 |
| [安犁靡](../Page/安犁靡.md "wikilink") | 前11年—？    |
| **王莽時猶存，以後世系不明**                 |           |

### 世系图

## 參考資料

  - 《[史記](../Page/史记.md "wikilink")·大宛列傳》
  - 《[漢書](../Page/汉书.md "wikilink")·匈奴傳》
  - 《漢書·西域傳》
  - 《[魏書](../Page/魏书.md "wikilink")·西域傳》
  - 《[資治通鑒](../Page/資治通鑒.md "wikilink")·漢紀十二》
  - 《資治通鑑·宋紀四》

<!-- end list -->

  - 《烏孫研究》，[王明哲](../Page/王明哲.md "wikilink")、[王炳華著](../Page/王炳華.md "wikilink")，[新疆人民出版社](../Page/新疆人民出版社.md "wikilink")，全國統一書號
    11098-43
  - 《塞種史研究》，[余太山著](../Page/余太山.md "wikilink")，[王生平](../Page/王生平.md "wikilink")、[范明禮編](../Page/范明禮.md "wikilink")，[中國社會科學出版社](../Page/中國社會科學出版社.md "wikilink")，ISBN
    978-7-5004-0996-0
  - 《新疆民族史研究》，[佐口透著](../Page/佐口透.md "wikilink")，[章瑩譯](../Page/章瑩.md "wikilink")，新疆人民出版社，ISBN
    978-7-228-02815-3
  - 《西域通史》，[余太山等著](../Page/余太山.md "wikilink")，余太山主編，[中州古籍出版社](../Page/中州古籍出版社.md "wikilink")，ISBN
    978-7-5348-1266-8
  - 《絲路文化·草原卷》，[劉迎勝著](../Page/劉迎勝.md "wikilink")，[浙江人民出版社](../Page/浙江人民出版社.md "wikilink")，ISBN
    978-7-213-01302-7
  - 《中亞五國史綱》，[馬大正](../Page/馬大正.md "wikilink")、[馮錫時主編](../Page/馮錫時.md "wikilink")，新疆人民出版社，ISBN
    978-7-228-05163-2
  - 《中亞古國史》，[W·M·麥高文著](../Page/W·M·麥高文.md "wikilink")，[章巽譯](../Page/章巽.md "wikilink")，[中華書局](../Page/中华书局.md "wikilink")，ISBN
    978-7-101-04229-0
  - 《[中亞文明史](../Page/中亞文明史.md "wikilink")》，v.2，[A·H·丹尼](../Page/A·H·丹尼.md "wikilink")，[V·M·馬松主編](../Page/V·M·馬松.md "wikilink")，[芮傳明譯](../Page/芮傳明.md "wikilink")，[余太山審訂](../Page/余太山.md "wikilink")，[中國對外翻譯出版公司](../Page/中國對外翻譯出版公司.md "wikilink")／[聯合國教科文組織](../Page/联合国教育、科学及文化组织.md "wikilink")，ISBN
    978-7-5001-0839-9

<!-- end list -->

  - 《丝绸之路与西域经济-十二世纪前新疆开发史稿》，[殷晴著](../Page/殷晴.md "wikilink")，中华书局，ISBN
    978-7-101-05939-7

### 學術論文

  - [洪濤](../Page/洪濤.md "wikilink")，關於烏孫研究的幾個問題，中央人民大學學報，1994年2期，22-26,94頁
  - 洪濤，烏孫國官制考，西域研究，1997年3期，70-72頁
  - [贾合甫·米爾扎汗](../Page/贾合甫·米爾扎汗.md "wikilink")，烏孫與哈薩克族的源流關係，西域研究，2006年2期，99-102頁
  - [廖楊](../Page/廖楊.md "wikilink")，烏孫族的宗法統治述論，伊犁師範學院學報，2003年3期，62-64頁
  - [錢伯泉](../Page/錢伯泉.md "wikilink")，烏孫和月氏在河西的故地及其西遷的經過，敦煌研究，1994年4期，104-112頁
  - 錢伯泉，烏孫的種族及其遷徙，西域研究，1997年4期，28-39頁
  - 錢伯泉，哈薩克族的族源和族名含義研究，新疆大學學報（哲學人文社會科學版），2006年第34卷4期，78-85頁
  - 錢伯泉，烏孫的西遷、擴散和消失，新疆社會科學，2006年5期，115-121頁
  - 王炳華，烏孫王難兜靡死於大月氏考//《絲綢之路考古硏究》，王炳華等著，王炳華編，新疆人民出版社，1993年，ISBN
    978-7-228-02097-3
  - [武沐](../Page/武沐.md "wikilink")、[王希隆](../Page/王希隆.md "wikilink")，對烏孫收繼婚制度的再認識，西域研究，2003年4期，104-111頁
  - [薛宗正](../Page/薛宗正.md "wikilink")，柔然汗國的興亡──兼論丁零、鐵勒系族群的西遷與崛起，西域研究，1995年3期，37－46頁

<!-- end list -->

  - A. M., Rosen; C. Chang, F. P. Grigoriev (September 2000).
    "Palaeoenvironments and economy of Iron Age Saka-Wusun
    agro-pastoralists in southeastern Kazakhstan". Antiquity 74 (285):
    611-623.
  - C. Chang, P. A. Tourtellotte．“The role of agro-pastoralism in the
    evolution of steppe culture in the Semirechye area of southern
    Kazakhstan during the Saka/Wusun period (600 BC- AD 400)”，V. Mair,
    A.H. Zhimin & E. Kuzmina：Bronze and early Iron Age archaeology of
    eastern Central Asia\[1998\]，1，Washington, D.C.：Intitute for the
    Study of Man in collaboration with the University of Pennsylvania
    Museum Publications，264-279．ISBN 978-0-941694-63-6．
  - E. G. Pulleyblank, （2002）．“The Wu-sun and Sakas and the Yüeh-Chih
    migration（first published in Bulletin of the School of Oriental and
    African Studies, University of London, Vol. 33, No. 1, In Honour of
    Sir Harold Bailey (1970)）”，Central Asia and non-Chinese peoples of
    ancient China，Varioum collected studies series，Ashgate Publishing
    ISBN 978-0-86078-859-1
  - E. G. Pulleyblank, （2002）．“XII.Why Tocharians?（first published in
    The Journal of Indo-European Studies, vol. 23,
    No.3/4（1995））”，Central Asia and non-Chinese peoples of
    ancient China，Varioum collected studies series，Ashgate Publishing
    ISBN 978-0-86078-859-1
  - Kang-hsin, Han．“The Physical Anthropology of the Ancient Populations
    of the Tarim Basin and Surrounding Areas”，V. Mair, A.H. Zhimin & E.
    Kuzmina：Bronze and early Iron Age archaeology of eastern Central
    Asia\[1998\]，1，Washington, D.C.：Intitute for the Study of Man in
    collaboration with the University of Pennsylvania Museum
    Publications，558-570．ISBN 978-0-941694-63-6.

## 注釋

[Category:乌孙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:乌孙 "wikilink")
[Category:西域三十六国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西域三十六国 "wikilink")
[Category:已不存在的亞洲君主國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已不存在的亞洲君主國 "wikilink")

1.  《[漢書](../Page/汉书.md "wikilink")·西域傳》：「烏孫國……不田作種樹，隨畜逐水草，與匈奴同俗」；《[魏書](../Page/魏书.md "wikilink")·西域傳》：「烏孫國……無城郭，隨畜牧逐水草」

2.  《[史記](../Page/史记.md "wikilink")·大宛列傳》：「烏孫……行國，隨畜，與匈奴同俗」

3.
4.  《史記·大宛列傳第六十三》：「自烏孫以西至安息，以近匈奴，匈奴困月氏也，匈奴使持單于一信，則國國傳送食，不敢留苦」

5.
6.

7.
8.
9.

10. ，，，，104-112頁

11.
12.
13.

14. 《史記·大宛列傳第六十三》載：「而昆莫生棄於野。烏嗛肉蜚其上，狼往乳之。單于怪以為神，而收長之」

15. 《[漢書](../Page/汉书.md "wikilink")》：「昆莫既健，自請單于報父怨，遂西攻破大月氏。大月氏復西走，徒大夏地。昆莫略其眾，因留居，兵稍強，會單于死，不肯復朝事匈奴」

16.
17.

18.
19.

20. 《史記·大宛列傳第六十三》

21. 《[資治通鑒](../Page/資治通鑒.md "wikilink")·漢紀十二》：「烏孫王昆莫本為匈奴臣，後兵稍強，不肯復朝事匈奴，匈奴攻不勝而遠之……聽則是斷匈奴右臂也」

22. 《漢書·西域傳第六十六》

23. 《漢書·西域傳第六十六下》：「烏孫遠漢，未知其大小，又近匈奴，服屬日久，其大臣皆不欲徙」，「昆莫年老國分，不能專制」

24.
25.
26. 《漢書·匈奴傳》：「校尉常惠與烏孫兵至右谷蠡庭，獲單于父行及嫂、居次、名王、犁汙都尉、千長、將以下三萬九千餘級，虜馬、牛、羊、驢、騾、橐駝七十餘萬。漢封惠為長羅侯。然匈奴民眾死傷而去者，及畜產遠移死亡不可數勝。於是匈奴遂衰耗，怨烏孫。」

27.
28.
29.
30.
31. 《漢書·西域傳第六十六上》：「都護督察烏孫、康居諸外國，動靜有變以聞。可安輯，安輯之；可擊，擊之」

32.
33. 《漢書·西域傳第六十六下》：「然眾心皆附小昆彌」

34.
35.
36. 《三國志·魏書·烏丸鮮卑東夷傳》：「魏興，西域雖不能盡至，其大國龜茲、于寘、康居、烏孫、疏勒、月氏、鄯善、車師之屬，無歲不奉朝貢，略如漢氏故事。」

37. , , . , 37－46頁.

38. , , . , 28－39頁.

39. 《資治通鑑·宋紀四》：「〔太祖文皇帝上之下元嘉十二年（乙亥，公元四三五年）〕龜茲、疏勒、烏孫、悅般、渴槃阤、鄯善、焉耆、車師、粟持九國入貢於魏。」

40. 《北史·西域傳》：「太延中……琬過九国，北行至烏孫國。其王得魏賜，拜受甚悅。」

41. 《魏書·西域傳》：烏孫國……居赤谷城，在龜兹西北，去代一萬八百里。其國數為蠕蠕所侵，西徙葱嶺山中……太延三年，遣使者董琬等使其國，後每使朝貢。

42.
43.
44.

45.
46.
47.

48. 《漢書·西域傳》：「[姑墨國](../Page/姑墨.md "wikilink")……北與烏孫接；[龜茲國](../Page/龜茲國.md "wikilink")……北與烏孫接；[焉耆國](../Page/焉耆國.md "wikilink")……北與烏孫接；[捐毒國](../Page/捐毒.md "wikilink")……北與烏孫接；[溫宿國](../Page/溫宿國.md "wikilink")……北至烏孫赤谷六百一十里」

49.
50.

51.
52.

53.

54.

55.
56. ，, . , 22-26,94頁.

57.
58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

65.
66.
67.
68.
69. 《洛陽伽藍記》卷五中《宋雲行記》及《惠生行記》

70.
71.

72.

73. , , . , 99-102頁.

74.

75. , , . , 78-85頁.

76.
77.
78. , , . , 62-64頁.

79.
80.
81. , , . , 70-72頁.

82.
83.
84.
85. , , . , 104-111頁.

86.
87.
88. 《漢書·西域傳第六十六下》：「不田作種樹，隨畜逐水草」

89.

90.
91.
92.
93. 《史記·大宛列傳第六十三》：「得烏孫馬好，名曰『天馬』。及得大宛汗血馬，益壯，更名烏孫馬曰「西極」，名大宛馬曰『天馬』云」

94.
95.
96.

97.
98.
99.

100.

101.
102.

103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.
110.
111.
112.
113.
114.
115.
116. ，，，，115-121頁

117. 《漢書·西域傳第六十六上》：「尉頭國，王治尉頭谷，去長安八千六百五十里。戶三百，口二千三百，勝兵八百人。左右都尉各一人，左右騎君各一人。東至都護治所千四百一十一里，南與疏勒接，山道不通，西至捐毒千三百一十四里，逕道馬行二日。田畜隨水草，**衣服類烏孫**。」

118. 《漢書·西域傳第六十六上》：「無雷國，王治無雷城，去長安九千九百五十里。戶千，口七千，勝兵三千人。東北至都護治所二千四百六十五里，南至蒲犁五百四十里，南與烏秅、北與捐毒、西與大月氏接。**衣服類烏孫，俗與子合同。**」

119.
120.