[Mykhaylo_Verbytsky.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mykhaylo_Verbytsky.jpg "fig:Mykhaylo_Verbytsky.jpg")
《**乌克兰仍在人间**》（亦作“乌克兰尚未毁灭”，原文<span lang=uk>**Ще не вмерла
України**</span>）是[乌克兰的](../Page/乌克兰.md "wikilink")[国歌](../Page/国歌.md "wikilink")。这首歌的歌曲由西乌克兰作曲家、[烏克蘭希臘禮天主教會之僧侣](https://zh.wikipedia.org/wiki/烏克蘭希臘禮天主教會 "wikilink")（<span lang=ru>Михайло
Вербицький</span>）作于1863年，用于配唱[基辅地区一位杰出的民族志学者](https://zh.wikipedia.org/wiki/基辅 "wikilink")（<span lang=ru>Павло
Чубинський</span>）所作的一首爱国诗篇。\[1\]\[2\]

在1917年，这首歌成为短命的“[乌克兰人民共和国](https://zh.wikipedia.org/wiki/乌克兰人民共和国 "wikilink")”的国歌。很快这个共和国被[苏维埃政权所取代](../Page/乌克兰苏维埃社会主义共和国.md "wikilink")。[苏联解体之后](../Page/苏联.md "wikilink")，在1992年，乌克兰国会重新接受了这首歌作为乌克兰国歌，取代《[乌克兰苏维埃社会主义共和国国歌](../Page/乌克兰苏维埃社会主义共和国国歌.md "wikilink")》。在2003年，乌克兰国会通过了修改自朱宾斯基原作的新歌词。

## 歌词

### 原文

  -
    <span lang=uk>Ще не вмерли України ні слава, ні воля.</span>
    <span lang="uk">Ще нам, браття українці, усміхнеться доля.</span>
    <span lang="uk">Згинуть наші вороженьки, як роса на сонці,</span>
    <span lang="uk">Запануєм і ми, браття, у своїй сторонці.</span>
    <span lang="uk">*<small>Приспів:</small>*</span>
    <span lang="uk">Душу, тіло ми положим за нашу свободу,</span>
    <span lang="uk">І покажем, що ми, браття, козацького роду.</span>
    <span lang="uk">Станем, браття, в бій кривавий від Сяну до
    Дону,</span>
    <span lang="uk">В ріднім краю панувати не дамо нікому;</span>
    <span lang="uk">Чорне море ще всміхнеться, дід Дніпро зрадіє,</span>
    <span lang="uk">Ще у нашій Україні доленька наспіє.</span>
    <span lang="uk">*<small>Приспів:</small>*</span>
    <span lang="uk">Душу, тіло ми положим за нашу свободу,</span>
    <span lang="uk">І покажем, що ми, браття, козацького роду.</span>
    <span lang="uk">А завзяття, праця щира свого ще докаже,</span>
    <span lang="uk">Ще ся волі в Україні піснь гучна розляже,</span>
    <span lang="uk">За Карпати відоб'ється, згомонить степами,</span>
    <span lang="uk">України слава стане поміж ворогами.</span>
    <span lang="uk">*<small>Приспів:</small>*</span>
    <span lang="uk">Душу, тіло ми положим за нашу свободу,</span>
    <span lang="uk">І покажем, що ми, браття, козацького роду.</span>

### 第一段拼音

  -
    Shche ne vmerla Ukrayiny ni slava, ni volya,
    Shche nam, brattya ukrayintsi, usmikhnetʹsya dolya.
    Z'hynutʹ nashi vorizhenʹky, yak rosa na sontsi,
    Zapanuyem i my, brattya, u svoyiy storontsi.

<!-- end list -->

  -
    *Pryspiv:*
    Dushu y tilo my polozhym za nashu svobodu,
    I pokazhem, shcho my, brattya, kozatsʹkoho rodu.

### 中文翻譯

  -
    乌克兰仍在人间，她的光荣，她的自由，
    在我们同胞之上，命运将再次微笑。
    我们的敌人将会消失，像朝阳下的露珠，
    同胞们，我们将会统治我们自己的自由土地。

<!-- end list -->

  -
    *副歌(唱两遍)*
    我们将会献出我们的灵魂和肉体，为了得到自由，
    同胞们，我们将会指明，我们属于哥萨克民族。

### 可用中文演唱的歌词

乌克兰你自由意志世世代代传颂，同胞手足命运依旧向我们展露笑容。

敌人犹如点点朝露在阳光下消融，我们热爱这片热土在此衍生繁荣。

（副歌，唱两遍）甘愿为了我们的自由献出躯体灵魂，我们都是哥萨克一族我们同源同种。

为争自由英勇奋起相江顿河的弟兄，故乡大地绝不允许他人主宰掌控。

黑海含笑第聂伯河欢腾波涛气势恢宏，生活在我乌克兰啊受到世人尊崇。

（副歌，唱两遍）甘愿为了我们的自由献出躯体灵魂，我们都是哥萨克一族我们同源同种。

辛勤劳动顽强奋斗齐心建树丰功，乌克兰啊自由之歌响彻大地天空。

歌声飞越喀尔巴阡飞越平原森林，祖祖辈辈乌克兰的荣耀贯彻始终。

（副歌，唱两遍）甘愿为了我们的自由献出躯体灵魂，我们都是哥萨克一族我们同源同种。

## 参见

  - [乌克兰苏维埃社会主义共和国国歌](../Page/乌克兰苏维埃社会主义共和国国歌.md "wikilink")

## 来源

[Category:国歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国歌 "wikilink")
[Category:乌克兰国家象征](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:乌克兰国家象征 "wikilink")
[Category:乌克兰语歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:乌克兰语歌曲 "wikilink")

1.
2.