**烏法**（****，俄语拉丁字母拼写：Ufa）是[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[巴什科爾托斯坦共和國的首府](../Page/巴什科爾托斯坦共和國.md "wikilink")。位於[別拉亞河畔](../Page/別拉亞河.md "wikilink")，佔地750平方公里，2010年人口有1,062,319，西[烏拉爾山的工業中心](../Page/烏拉爾山.md "wikilink")，有[煉油](../Page/煉油廠.md "wikilink")、[石油化工](../Page/石油化工.md "wikilink")、電機、[合成橡膠](../Page/合成橡膠.md "wikilink")、食品等部門。

面积7079平方公里，城市由西南向东北延伸超过70公里，位于[白河和](../Page/别拉亚河.md "wikilink")[乌法河的交汇处的](../Page/乌法河.md "wikilink")[乌法半岛上](../Page/乌法半岛.md "wikilink")，是[俄罗斯仅次于](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[索契和](../Page/索契.md "wikilink")[伏尔加格勒的第三长的城市](../Page/伏尔加格勒.md "wikilink")。距离[莫斯科](../Page/莫斯科.md "wikilink")1357公里。

## 地理

### 地理位置

城市坐落在[白河沿岸](../Page/别拉亚河.md "wikilink")，在由[乌法河和](../Page/乌法河.md "wikilink")[皎姆河汇入形成的冲积平原上](../Page/皎姆河.md "wikilink")，距离其东面的[乌拉尔山巴什基尔山脉](../Page/乌拉尔山.md "wikilink")100公里。总的来说，该城占据了乌法河和白河的中间地带，这一地区有一个非正式的名字叫[乌法半岛](../Page/乌法半岛.md "wikilink")。

### 气候

乌法位于温带的北部森林带。大陆性气候，足够湿润，夏季炎热，冬季寒冷、绵长。

这里一月的平均气温为-13.7 °C，最低纪录-50 °C；七月平均+19.5 °C，最高记录+40 °C。平均降水量419mm。

### 时区

乌法位于[叶卡捷琳堡时区](../Page/叶卡捷琳堡时间.md "wikilink")，为[UTC](../Page/UTC.md "wikilink")+5:00。

## 历史

[Заводоуправление_Гутмана_И.И._(вид_слева).JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Заводоуправление_Гутмана_И.И._\(вид_слева\).JPG "fig:Заводоуправление_Гутмана_И.И._(вид_слева).JPG")
乌法始于1574年[伊凡四世下令建立的一个要塞](../Page/伊凡四世.md "wikilink")，用于帮助巴什基尔人抵御[哈萨克汗国的袭击](../Page/哈萨克汗国.md "wikilink")，并管理当地收取皮毛税。当地居民管这里叫“乌法”（在[突厥语中是](../Page/突厥语.md "wikilink")“小”的意思），并保留至今。1892年，乌法成为巴什基尔人主要的聚居地。1918年，乌法加入[全俄临时政府](../Page/全俄临时政府.md "wikilink")。

## 教育

这里的高等教育机构包括：

  - [巴什基尔国立大学](../Page/巴什基尔国立大学.md "wikilink")
  - [阿卡姆莱巴什基尔国立师范学院](../Page/阿卡姆莱巴什基尔国立师范学院.md "wikilink")
  - [乌法国立航空大学](../Page/乌法国立航空大学.md "wikilink")
  - [乌法国立石油技术大学](../Page/乌法国立石油技术大学.md "wikilink")
  - [乌法建筑大学](../Page/乌法建筑大学.md "wikilink")
  - [乌法农业大学](../Page/乌法农业大学.md "wikilink")

## 国际友好城市

  - [沈阳](../Page/沈阳.md "wikilink")

  - [哈雷](../Page/哈雷_\(德国\).md "wikilink")

## 经济

### 工业

该城工业以石油开采、化工和机械制造业为主。乌法集中了约200家大中型工业企业。

## 參考文獻

[Category:巴什科爾托斯坦共和國城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴什科爾托斯坦共和國城市 "wikilink")