**烏溪沙青年新村**（）位於[香港](../Page/香港.md "wikilink")[新界](../Page/新界.md "wikilink")[沙田區](../Page/沙田區.md "wikilink")[馬鞍山鞍駿街](../Page/馬鞍山_\(香港市鎮\).md "wikilink")2號，由[香港中華基督教青年會管轄](../Page/香港中華基督教青年會.md "wikilink")，為全港宿營宿位最多及佔地面積最大的營地，面積11[公頃](../Page/公頃.md "wikilink")，可容納1092名（宿營）及600名（日營）營友入住，設備齊全。

## 歷史

[WuKwaiShaYouthVillage_Stone.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:WuKwaiShaYouthVillage_Stone.jpg "fig:WuKwaiShaYouthVillage_Stone.jpg")
[Wu_Kwai_Sha_Youth_Village_view_2016.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wu_Kwai_Sha_Youth_Village_view_2016.jpg "fig:Wu_Kwai_Sha_Youth_Village_view_2016.jpg")
[WKS_Youth_Village_Soccer_Patch_2016.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:WKS_Youth_Village_Soccer_Patch_2016.jpg "fig:WKS_Youth_Village_Soccer_Patch_2016.jpg")
[WKS_Youth_Village_Classroom_2016.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:WKS_Youth_Village_Classroom_2016.jpg "fig:WKS_Youth_Village_Classroom_2016.jpg")
[WKS_Youth_Village_Lion_Pavilion_2016.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:WKS_Youth_Village_Lion_Pavilion_2016.jpg "fig:WKS_Youth_Village_Lion_Pavilion_2016.jpg")
[WKS_Youth_Village_Assembly_Hall_2016.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:WKS_Youth_Village_Assembly_Hall_2016.jpg "fig:WKS_Youth_Village_Assembly_Hall_2016.jpg")
總部設於[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")[弗吉尼亞州的基督教兒童福利會](../Page/弗吉尼亞州.md "wikilink")（）海外區主任微勞士牧師（）[伉儷於](../Page/伉儷.md "wikilink")1951年秋季來到[香港](../Page/香港.md "wikilink")，1950年初，[中國](../Page/中國.md "wikilink")[政權易手](../Page/政權.md "wikilink")，成千上萬的難民湧進[香港](../Page/香港.md "wikilink")，其中有300名兒童是來自中國[廣州由微牧師成立的中國兒童基金會](../Page/廣州.md "wikilink")（China's
Children Fund,
簡稱CCF）的孤兒院，為了收養當時的孤兒及提供兒童福利，便向香港政府購入烏溪沙一幅土地作為孤兒院。他的行為感動了其他有份參加競投的地產商，到了開投之日，竟然沒有一個地產商出席，使他得以每平方呎一毛錢的價錢，總數12萬港元購得該幅可供興建60多間平房的土地，微牧師用了5年時間，親自駕駛[剷泥車](../Page/剷泥車.md "wikilink")，建築院校，孤兒院落成後定名為「烏溪沙兒童新村」（），[印度的](../Page/印度.md "wikilink")[甘地夫人也遠道前來拜訪這個](../Page/甘地夫人.md "wikilink")[兒童之家](../Page/兒童.md "wikilink")。兒童新村收容了逾[千位](../Page/千.md "wikilink")[孤兒](../Page/孤兒.md "wikilink")，內有自成系統的[道路網](../Page/道路.md "wikilink")、自給自足的[水塘](../Page/水塘.md "wikilink")、[醫院](../Page/醫院.md "wikilink")、中小學校、教職員宿舍、可容千多人的[禮堂](../Page/禮堂.md "wikilink")、標準大型[足球場等康樂體育設施](../Page/足球場.md "wikilink")、實驗[農場](../Page/農場.md "wikilink")、[金工](../Page/金工.md "wikilink")、[木工實習](../Page/木工.md "wikilink")[工場等](../Page/工場.md "wikilink")，並有66間屋舍（），稱之為「[家](../Page/家.md "wikilink")」，每家住13名[兒童](../Page/兒童.md "wikilink")，由一名[媬姆充當](../Page/媬姆.md "wikilink")「[媽媽](../Page/媽媽.md "wikilink")」之職。這個創新的意念，是要使[孤兒院更像一個家](../Page/孤兒院.md "wikilink")，讓兒童身心得到健全的發展。

至1971年兒童院護服務結束後，透過一連串的聯絡手續，兒童新村的土地移交予香港中華基督教青年會（），發展成營地，雖然當時在法律上是一項買賣手續，但賬面價值只是港幣一元，並改名為香港中華基督教青年會烏溪沙青年新村。

昔日因為未發展道路，來往營地需要於[馬料水乘搭](../Page/馬料水.md "wikilink")[街渡前往](../Page/街渡.md "wikilink")。1980年代，香港政府發展[馬鞍山新市鎮](../Page/馬鞍山_\(香港市鎮\).md "wikilink")，烏溪沙青年新村讓出部份土地作為新市鎮發展，以換取有道路的直接連接。

## 營內設備

大禮堂、8間小[禮堂](../Page/禮堂.md "wikilink")、8間多用途活動室、禮拜堂、[食堂](../Page/食堂.md "wikilink")、[露天茶座](../Page/露天茶座.md "wikilink")、[燒烤場](../Page/燒烤場.md "wikilink")、綜合視聽室、[卡拉OK室](../Page/卡拉OK.md "wikilink")、[電子遊戲機室](../Page/電子遊戲機.md "wikilink")、[游泳池](../Page/游泳池.md "wikilink")、嬉水游泳池、[攀石牆](../Page/攀石牆.md "wikilink")、射箭場、繩網陣、草地足球場、全天候6線[跑道](../Page/跑道.md "wikilink")、雪屐場、[籃球場](../Page/籃球場.md "wikilink")、排球場、羽毛球場、網球場、[兒童遊樂場及](../Page/兒童遊樂場.md "wikilink")[乒乓球室](../Page/乒乓球.md "wikilink")。

<File:WKS> Youth Village Administration Building 2016.jpg|營地辦事處
[File:HK_WuKwaiShaYouthVillage_BBQ.JPG|燒烤場](File:HK_WuKwaiShaYouthVillage_BBQ.JPG%7C燒烤場)
<File:WKS> Youth Village Chapel interior 2016.jpg|禮拜堂 <File:WKS> Youth
Village Hall 8&9 2016.jpg|多用途活動室 <File:WKS> Youth Village Dining Hall
2016.jpg|食堂 <File:WKS> Youth Village Recreation Room 2016.jpg|康樂室
<File:WKS> Youth Village Swimming Pool 2016.jpg|游泳池 <File:WKS> Youth
Village Basketball Court 2016.jpg|籃球場 <File:WKS> Youth Village Rope
Course 2016.jpg|繩網陣 <File:WKS> Youth Village Archery Field view
2016.jpg|射箭場

## 宿營服務

烏溪沙青年新村現有16人團體營舍23間（內設四間睡房，每房設兩張雙層床）、6人團體營房36間（內設三張雙層床）、6人家庭營房34間（內設兩間睡房，分別設兩張雙層床及兩張單人床）、4人家庭營房10間（內設一間睡房，設有兩張單人床及一張雙層床）及8人家庭營舍10間（內設四間睡房，每房設兩張單人床），共提供1160個宿位。每間營舍均設有空調睡房及熱水浴室，而家庭營房更設有電視、雪櫃、開放式廚房及簡單廚具供營友使用。

  - 團體營：供註冊之社團、學校、教會、工廠、及店號申請使用。
  - 家庭營：供家庭申請使用，參加成員必須屬父母子女。
  - 日營：供註冊團體申請，入營人數不得少於1人。

## 香港體育學院

[HK_HKSI_WuKaiSha.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_HKSI_WuKaiSha.JPG "fig:HK_HKSI_WuKaiSha.JPG")
香港協辦[2008年北京奧運](../Page/2008年夏季奧林匹克運動會.md "wikilink")[馬術項目](../Page/2008年夏季奧林匹克運動會馬術項目.md "wikilink")，[沙田馬場因此需要擴建](../Page/沙田馬場.md "wikilink")，香港唯一訓練運動員的[香港體育學院亦於](../Page/香港體育學院.md "wikilink")2007年初至2008年底暫時遷移。運動員無奈的被迫遷至偏遠的烏溪沙青年新村作為臨時基地。因宿位大減，這亦對租用營地的人士（主要是教會團體舉行活動、退修/訓練營及[大學的迎新營](../Page/香港大專院校.md "wikilink")）造成影響。

體育學院位於火炭的原校址已於2010年5月完成重建工程，遷回火炭後體院借用青年新村的場地亦已全數歸還。

## 開放時間

宿營團體入營時間為下午4時後，離營時間為離營日1時30分前。如需提早入營或延遲離營必需繳交當日之日營費用。日營團體入營時間為早上9時後，離營時間為下午5時前。

## 交通

<div class="NavFrame collapsed" style="background: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px">

<div class="NavHead" style="background: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px">

**交通路線列表**

</div>

<div class="NavContent" style="background: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px">

  - [港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - <font color="{{馬鞍山綫色彩}}">█</font>[馬鞍山綫](../Page/馬鞍山綫.md "wikilink")：[馬鞍山站A出口](../Page/馬鞍山站_\(香港\).md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [巴士](../Page/香港巴士.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [專線小巴](../Page/香港小巴.md "wikilink")

</div>

</div>

## 外部連結

  - [烏溪沙青年新村](http://wks.ymca.org.hk/zh-hant)

[Category:香港宿營營地](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港宿營營地 "wikilink")
[Category:烏溪沙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:烏溪沙 "wikilink")
[Category:香港中華基督教青年會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港中華基督教青年會 "wikilink")