[Tashkent_bus.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tashkent_bus.JPG "fig:Tashkent_bus.JPG")
[Bukhara_train.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bukhara_train.jpg "fig:Bukhara_train.jpg")

[烏茲別克共和國在](../Page/烏茲別克共和國.md "wikilink")1992年脫離[蘇聯獨立後](../Page/蘇聯.md "wikilink")，全國的交通狀況並不是很好。無論是[鐵路](../Page/鐵路.md "wikilink")、[公路等陸路交通設施都是有修補的必要](../Page/公路.md "wikilink")。唯獨在2000年後政府開始投資革新[航空](../Page/航空.md "wikilink")[運輸](../Page/運輸.md "wikilink")，整備翻新全國[機場設施與擴充國有航空公司](../Page/機場.md "wikilink")─[烏茲別克航空的飛行機設備等](../Page/烏茲別克航空.md "wikilink")。\[1\]

## 鐵道

[Hi-speed_trains_Afrosiyab_(Uzbekistan).JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hi-speed_trains_Afrosiyab_\(Uzbekistan\).JPG "fig:Hi-speed_trains_Afrosiyab_(Uzbekistan).JPG")\]\]

直至2005年為止，烏茲別克境內的鐵道長度約為3,950公里，其中620公里是電氣化鐵道。但是烏國境內大部分的鐵道是處於極度需要被維護的狀態。所有鐵道線最長的是[中亞鐵路](../Page/中亞鐵路.md "wikilink")，由首都[塔什干經由](../Page/塔什干.md "wikilink")[阿姆河流域通往](../Page/阿姆河.md "wikilink")[裏海地區](../Page/裏海.md "wikilink")。烏國境內的鐵道街與鄰國相連，可以通往哈薩克、吉爾吉斯、塔吉克與土庫曼。2011年10月則是開通中亞地區第一條高速鐵路系統─[塔什干－薩馬爾罕高速鐵路](../Page/塔什干－薩馬爾罕高速鐵路.md "wikilink")。\[2\]首都塔什干市內有中有中亞地區優先建成的地下鐵系統─[塔什干地鐵](../Page/塔什干地鐵.md "wikilink")，在[阿拉木圖地鐵開通之前是中亞地區唯一的地下鐵系統](../Page/阿拉木圖地鐵.md "wikilink")\[3\]。塔什干地鐵的路線圖可以參考：[地下鐵路線圖
(PDF)](http://www.un.org/Depts/Cartographic/map/profile/uzbekist.pdf)。

## 高速公路

直至2005年為止，烏茲別克境內的公路長度約為84,400公里，其中72,000公里的道路為鋪裝道路（包含使用[瀝青或](../Page/瀝青.md "wikilink")[水泥](../Page/水泥.md "wikilink")）。烏國境內道路品質最佳的地區屬[首都](../Page/首都.md "wikilink")[塔什干市內](../Page/塔什干.md "wikilink")，其餘之路況水平則是參差不齊。2006年開始，烏國交通單位開始著手[高速公路的整備計畫](../Page/高速公路.md "wikilink")。為了因應2003年的[阿富汗地區地震震災](../Page/阿富汗.md "wikilink")，來自美國的人道援助單位將[泰爾梅茲機場附近的道路加以整備](../Page/泰爾梅茲機場.md "wikilink")，協助救災物資運補。除此之外，烏茲別克亦為[亞洲公路網的簽約參與國](../Page/亞洲公路網.md "wikilink")。\[4\]。

## 港口與水路

由於烏茲別克為[雙重內陸國](../Page/雙重內陸國.md "wikilink")，因此其國內並沒有[海港](../Page/海港.md "wikilink")。不過在[阿姆河流域地區的](../Page/阿姆河.md "wikilink")[泰爾梅茲有少數的河川港](../Page/泰爾梅茲.md "wikilink")，但該港口的設備仍如同多半烏國的交通設施需要進行大量整備。而對於鄰國[阿富汗的邊境情勢在逐漸安定化後](../Page/阿富汗.md "wikilink")，兩國的貿易額有顯著的增加。因此在[泰爾梅茲地區也成為一般貿易與對阿富汗國內人道救援的重要關口](../Page/泰爾梅茲.md "wikilink")。\[5\]

烏茲別克境內的水路網約有1,100公里，但在[阿姆河因為棉花種植導致水量逐年減少後](../Page/阿姆河.md "wikilink")，水路的程度是持續縮短中，而連帶影響原本的河川觀光事業。\[6\]。

## 機場

[Uzbekistan_Airways_Boeing_767-300ER_DME_2006-6-3.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Uzbekistan_Airways_Boeing_767-300ER_DME_2006-6-3.png "fig:Uzbekistan_Airways_Boeing_767-300ER_DME_2006-6-3.png")之航空機\]\]

直至2006年為止，烏茲別克境內擁有34個完整跑道設施的[機場](../Page/機場.md "wikilink")，其中六座機場的跑道有超過3,000公尺。其中跑道最長的機場屬最大的[塔什干國際機場](../Page/塔什干國際機場.md "wikilink")，該機場為國營[烏茲別克航空的主要基地](../Page/烏茲別克航空.md "wikilink")。該航空公司營運多數從塔什干出發的航班，通往[東京](../Page/東京.md "wikilink")、[首爾](../Page/首爾.md "wikilink")、[上海](../Page/上海.md "wikilink")、[北京](../Page/北京.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[曼谷](../Page/曼谷.md "wikilink")、[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")、[杜拜](../Page/杜拜.md "wikilink")、[倫敦](../Page/倫敦.md "wikilink")、[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")、[法蘭克福等主要歐亞都市](../Page/法蘭克福.md "wikilink")，另外也營運經由[拉脫維亞](../Page/拉脫維亞.md "wikilink")[里加前往](../Page/里加.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")[紐約的航班](../Page/紐約.md "wikilink")。除此之外，[俄羅斯航空](../Page/俄羅斯航空.md "wikilink")、[中國南方航空](../Page/中國南方航空.md "wikilink")、[德國漢莎航空](../Page/德國漢莎航空.md "wikilink")、[大韓航空](../Page/大韓航空.md "wikilink")、[韓亞航空](../Page/韓亞航空.md "wikilink")、[土耳其航空等外國航空公司亦有直航塔什干](../Page/土耳其航空.md "wikilink")。\[7\]

## 油管

直至2006年，烏茲別克境內的[天然氣輸送管長約](../Page/天然氣.md "wikilink")9,594公里，而[原油運輸館則長為](../Page/原油.md "wikilink")868公里，其中包含精煉[汽油管路](../Page/汽油.md "wikilink")33公里。\[8\]。

## 參考資料

[Category:烏茲別克斯坦交通](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:烏茲別克斯坦交通 "wikilink")
[Category:亚洲各国交通](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚洲各国交通 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.
6.
7.
8.