**烏魴科**俗稱**鲳魚**，為[輻鰭魚綱](../Page/輻鰭魚綱.md "wikilink")[鱸形目的其中一個](../Page/鱸形目.md "wikilink")[科](../Page/科.md "wikilink")。其中不少品種（如*Brama
brama*）是重要食用魚。

## 分布

本[科魚類分布於全球三大洋](../Page/科.md "wikilink")。

## 深度

由水表層至500公尺深的範圍皆可見。

## 特徵

本[科魚體側扁](../Page/科.md "wikilink")，呈長橢圓形或卵圓形；吻短，背鰭與臀鰭之基底甚長，無硬棘，成魚尾鰭成迎月形或深分叉，胸鰭發達，體被大型且堅硬具小棘之鱗。

## 分類

**烏魴科**其下分8個屬，如下：

### 烏魴屬(*Brama*)

  -   - [澳洲烏魴](../Page/澳洲烏魴.md "wikilink")(*Brama australis*)
      - [烏魴](../Page/烏魴.md "wikilink")(*Brama brama*)
      - [加勒比烏魴](../Page/加勒比烏魴.md "wikilink")(*Brama caribbea*)
      - [杜氏烏魴](../Page/杜氏烏魴.md "wikilink")(*Brama dussumieri*)
      - [日本烏魴](../Page/日本烏魴.md "wikilink")(*Brama japonica*)
      - [梅氏烏魴](../Page/梅氏烏魴.md "wikilink")(*Brama myersi*)
      - [小鱗烏魴](../Page/小鱗烏魴.md "wikilink")(*Brama orcini*)
      - [少輻烏魴](../Page/少輻烏魴.md "wikilink")(*Brama pauciradiata*)
      - [雷氏烏魴](../Page/雷氏烏魴.md "wikilink")(*Brama raji*)

### 圓幣烏魴屬(*Collybus*)

  -   - [圓幣烏魴](../Page/圓幣烏魴.md "wikilink")(*Collybus drachme*)

### 真烏魴屬(*Eumegistus*)

  -   - [布氏真烏魴](../Page/布氏真烏魴.md "wikilink")(*Eumegistus brevorti*)
      - [真烏魴](../Page/真烏魴.md "wikilink")(*Eumegistus illustris*)

### 帆鰭魴屬(Pteraclis)

  -   - [帆鰭魴](../Page/帆鰭魴.md "wikilink")(*Pteraclis aesticola*)
      - [卡羅來納帆鰭魴](../Page/卡羅來納帆鰭魴.md "wikilink")(*Pteraclis carolinus*)
      - [雙線帆鰭魴](../Page/雙線帆鰭魴.md "wikilink")(*Pteraclis diagrammus*)
      - [駝背帆鰭魴](../Page/駝背帆鰭魴.md "wikilink")(*Pteraclis robustus*)
      - [叉尾帆鰭魴](../Page/叉尾帆鰭魴.md "wikilink")(*Pteraclis velifera*)

### 高鰭魴屬(*Pterycombus*)

  -   - [高鰭魴](../Page/高鰭魴.md "wikilink")(*Pterycombus brama*)
      - [彼氏高鰭魴](../Page/彼氏高鰭魴.md "wikilink")(*Pterycombus
        petersii*)：又稱多棘烏魴。

### 棱魴屬(小烏魴屬)(*Taractes*)

  -   - [粗棱魴](../Page/粗棱魴.md "wikilink")(*Taractes asper*)
      - [紅棱魴](../Page/紅棱魴.md "wikilink")(*Taractes rubescens*)：又稱紅褐烏魴。

### 長鰭烏魴屬(*Taractichthys*)

  -   - [叉尾長鰭烏魴](../Page/叉尾長鰭烏魴.md "wikilink")(*Taractichthys
        longipinnis*)
      - [凹尾長鰭烏魴](../Page/凹尾長鰭烏魴.md "wikilink")(*Taractichthys
        steindachneri*)：又稱大鱗烏魴。

### 異魴屬(*Xenobrama*)

  -   - [小鱗異魴](../Page/小鱗異魴.md "wikilink")(*Xenobrama microlepis*)

## 生態

本[科魚類屬於深海底棲性魚類](../Page/科.md "wikilink")，日間棲息在深層海域，夜間則會到水表層區覓食，屬肉食性魚類，以其他的小魚、[甲殼類](../Page/甲殼類.md "wikilink")、[頭足類為主食](../Page/頭足類.md "wikilink")。

## 經濟利用

屬中型食用魚，適宜[紅燒](../Page/紅燒.md "wikilink")、煮湯等。

[Category:烏魴科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:烏魴科 "wikilink")