**烏馬兒**（）是[蒙越战争期间](../Page/蒙越战争.md "wikilink")[元朝军队的一位将领](../Page/元朝.md "wikilink")。

乌马儿是[色目人](../Page/色目人.md "wikilink")，其[阿拉伯语名字应当为](../Page/阿拉伯语.md "wikilink")“[奥马尔](../Page/奥马尔.md "wikilink")”（）。[至元二十一年](../Page/至元.md "wikilink")（1284年）五月，[元世祖派](../Page/元世祖.md "wikilink")[忽都虎](../Page/忽都虎.md "wikilink")、乌马儿、刘万户等人，率[扬州省军二万开赴安南支援](../Page/扬州.md "wikilink")[唆都](../Page/唆都.md "wikilink")，遭遇风暴而溃散。因此追夺乌马儿等诰命、虎符及部将所受宣敕，以河西孛鲁合答儿等人代之，听[阿里海牙节制](../Page/阿里海牙.md "wikilink")。\[1\]二十二年春正月，击败安南的兴道王[陈国峻](../Page/陈国峻.md "wikilink")，兵至[富良江以北](../Page/富良江.md "wikilink")。[陈日烜亲自带领千余艘战船抵抗](../Page/陈日烜.md "wikilink")，被他打败，逃入城中。乌马儿领兵回到富良江以北驻扎，与唆都、唐古带等部一起同镇南王[脱欢会合](../Page/脱欢_\(镇南王\).md "wikilink")。\[2\]

至元二十三年二月，元世祖任命都元帅乌马儿、[亦里迷失](../Page/亦里迷失.md "wikilink")、阿里、昝顺、[樊楫一起为安南行中书省的](../Page/樊楫.md "wikilink")[参知政事](../Page/参知政事.md "wikilink")。\[3\]

二十四年正月，元朝再度[攻打安南](../Page/蒙越战争.md "wikilink")，设置[征交趾行尚书省](../Page/征交趾行尚书省.md "wikilink")，任命[奥鲁赤为平章政事](../Page/奥鲁赤.md "wikilink")，乌马儿、[樊楫为参知政事](../Page/樊楫.md "wikilink")，接受脱欢的节制。\[4\]十一月，乌马儿、樊楫、[程鹏飞等人率元军攻打安南](../Page/程鹏飞.md "wikilink")，一路攻克城池告捷。\[5\]二十五年正月，陈日烜又逃入海中，脱欢派军队追击，但没有追上，率军回[昇龍](../Page/昇龍.md "wikilink")，并派乌马儿领水军迎接[张文虎的粮船](../Page/张文虎.md "wikilink")。\[6\]二月，因乌马儿仍未迎接到张文虎的粮船，诸将认为粮食耗尽将导致军队的疲劳，要求全军退回境内。脱欢听从了这个意见，\[7\]命令乌马儿、樊楫县率水军撤退，程鹏飞、塔出以兵护送。\[8\]乌马儿沿白藤江撤退，遭到安南军队的伏击，[全军覆没](../Page/白藤江之战_\(1288年\).md "wikilink")，其本人被安南将领杜衡擒获，被安南上皇[陈晃献俘于](../Page/陈晃.md "wikilink")[陈太宗的](../Page/陈太宗.md "wikilink")[昭陵](../Page/昭陵.md "wikilink")。\[9\]二十六年，陈晃派[黄佐寸将乌马儿遣返回国](../Page/黄佐寸.md "wikilink")，但却采纳了陈国峻的建议，以擅长水性的人充当船夫，趁夜潜入水底将船凿沉，乌马儿等人都溺水死亡。\[10\]

## 参考资料

[Category:元朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朝军事人物 "wikilink")
[Category:元朝穆斯林](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朝穆斯林 "wikilink")

1.  《元史·卷十三》：“二十一年……五月……丁丑，忽都虎、乌马儿、刘万户等率扬州省军二万赴唆都军前，遇风船散，其军皆溃。敕追乌马儿等诰命、虎符及部将所受宣敕，以河西孛鲁合答儿等代之，听阿里海牙节制。”
2.  《元史·卷十三》：“二十二年春正月……是月壬午，乌马儿领兵与安南兴道王遇，击败之，兵次富良江北。乙酉，安南世子陈日烜领战船千余艘以拒。丙戌，与战，大破之，日烜遁去，入其城。还屯富良江北，唆都、唐古带等引兵与镇南王会。”
3.  《元史·卷十四》：“二十三年……二月……以阿里海牙仍安南行中书省左丞相，奥鲁赤平章政事，都元帅乌马儿、亦里迷失、阿里、昝顺、樊楫并参知政事。”
4.  《元史·卷十四》：“二十四年春正月……置征交趾行尚书省，奥鲁赤平章政事，乌马儿、樊楫参知政事，总之，并受镇南王节制。”
5.  《元史·卷十四》：“十一月……辛丑，乌马儿、樊楫及程鹏飞等遂趣交趾，所向克捷。”
6.  《元史·卷十五》：“二十五年春正月，日烜复走入海，镇南王以诸军追之，不及，引兵还交趾城。命乌马儿将水兵迎张文虎等粮船”
7.  《元史·卷十五》：“二月丁巳……镇南王引兵还万劫。乌马儿迎张文虎等粮船不至，诸将以粮尽师老，宜全师而还，镇南王从之。”
8.  《元史·卷十五》：“壬午，镇南王命乌马儿、樊楫将水兵先还，程鹏飞、塔出将兵护送之。”
9.  《大越史记全书·本纪卷之五》：“壬子四年〈元至元二十五年〉 内明字杜衡获乌马儿、昔戾基玉，献于上皇。
    十七日，俘贼将昔戾基玉，元帅乌马儿，参政岑段、樊楫、田元帅、万户、千户献捷于昭陵。”
10. 《大越史记全书·本纪卷之五》：“己丑五年〈元至元二十六年〉春二月，遣内书家黄佐寸送乌马儿等还国，用兴道王计，以善水者充船夫，夜钻船沉水，乌马儿等溺死。”