**烏魯木齊都統**，[清代官名](../Page/清代.md "wikilink")，是駐防於[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")[烏魯木齊的](../Page/烏魯木齊.md "wikilink")[都統](../Page/都統.md "wikilink")、[駐紮大臣](../Page/駐紮大臣.md "wikilink")。官秩為從一品。為清代所設的四個[駐防都統之一](../Page/都統.md "wikilink")。

[乾隆二十年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1755年）清兵[滅準噶爾](../Page/準噶爾之役.md "wikilink")，之後於烏魯木齊城置[安西提標綠旗五營](../Page/鎮迪道.md "wikilink")。乾隆二十四年（1759年）十一月，置烏魯木齊辦事大臣，首任大臣為[安泰](../Page/安泰.md "wikilink")。乾隆三十六年（1771年）十一月，改滿兵駐防，置參贊大臣二人，由甘肅安西提督[覺羅巴彥弼任](../Page/覺羅巴彥弼.md "wikilink")。三十八年（1773年），再增置領隊大臣二人。乾隆四十八年（1783年）五月，裁烏魯木齊參贊大臣、領隊大臣，置烏魯木齊都統、副都統各一人。以原任參贊大臣[索諾穆策凌為都統](../Page/索諾穆策凌.md "wikilink")。同時，改烏魯木齊同知為[迪化州](../Page/迪化州.md "wikilink")[知州](../Page/知州.md "wikilink")。

烏魯木齊都統統轄烏魯木齊（[迪化州](../Page/迪化州.md "wikilink")）及[吐魯番廳](../Page/吐魯番廳.md "wikilink")、[哈密廳](../Page/哈密廳.md "wikilink")、[巴里坤](../Page/鎮西府_\(清朝\).md "wikilink")、[古城](../Page/古城.md "wikilink")、[庫爾喀喇烏蘇等地駐防官軍](../Page/庫爾喀喇烏蘇.md "wikilink")。其下有協領六人，佐領、防禦、驍騎校各二十四人。吐魯番領隊大臣、哈密辦事大臣、巴里坤領隊大臣、古城領隊大臣、庫爾喀喇烏蘇領隊大臣歸其節制。[光緒八年](../Page/光緒.md "wikilink")（1882年）籌建[新疆省](../Page/新疆省.md "wikilink")，次年裁撤烏魯木齊都統等各處大臣。

## 歷任都統

1.  [索諾穆策凌](../Page/索諾穆策凌.md "wikilink")，蒙古鑲黃旗。乾隆三十七年（1772年）三月任烏魯木齊參贊大臣。次年任都統。四十五年（1780年）遷[盛京將軍](../Page/盛京將軍.md "wikilink")。四十七年（1782年）因[甘肅冒賑案發](../Page/甘肅冒賑案.md "wikilink")，被乾隆帝賜死。
2.  [奎林](../Page/奎林.md "wikilink")，滿洲鑲黃旗。乾隆四十五年（1780年）任烏魯木齊都統。
3.  [明亮](../Page/明亮.md "wikilink")，滿洲鑲黃旗。乾隆四十六年（1781年）任。
4.  [海祿](../Page/海祿.md "wikilink")，乾隆四十八年（1783年）署理。
5.  [長清](../Page/長清_\(人名\).md "wikilink")，海祿子，乾隆四十九年（1784年）任。
6.  奎林，乾隆五十年（1785年）再任。
7.  [永鐸](../Page/永鐸.md "wikilink")，乾隆五十年（1785年）代奎林為烏魯木齊都統。
8.  [尚安](../Page/尚安.md "wikilink")，乾隆五十二年（1787年）任。
9.  明興（富察氏，[明亮兄弟](../Page/明亮.md "wikilink")，喀什噶爾參贊大臣），乾隆五十九年（1794年）署理\[1\]。　

## 参考文献

  - 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》，中華書局點校本

## 參見

  - [熱河都統](../Page/熱河都統.md "wikilink")
  - [察哈爾都統](../Page/察哈爾都統.md "wikilink")

{{-}}

[Category:駐劄大臣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:駐劄大臣 "wikilink")
[Category:烏魯木齊都統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:烏魯木齊都統 "wikilink")

1.  （乾隆朝實錄
    卷1445）○又谕曰、尚安奏请入觐。伊自往乌噜木齐。将及十载。朕欲面询该处情形。尚安即著来京。所有乌噜木齐都统印务。著明兴署理。