**烏鬼**一說是水鳥[鸕鶿](../Page/鸕鶿.md "wikilink")，專以河中的小魚為食物。

[杜甫有](../Page/杜甫.md "wikilink")《戏作俳谐遣闷》诗之一：“异俗吁可怪，斯人难并居。家家養烏鬼，頓頓食黃魚”。何謂烏鬼？歷代解釋不一。[沈括在](../Page/沈括.md "wikilink")《[夢溪筆談](../Page/夢溪筆談.md "wikilink")》以為烏鬼是指鸕鶿\[1\]\[2\]，更精確的說法是[普通鸕鶿](../Page/普通鸕鶿.md "wikilink")，沈括曾到過四川，見過鸕鶿被馴養補魚的情況。宋代無名氏著《漫叟詩話》則認為烏鬼是[豬](../Page/豬.md "wikilink")，“川人呼猪作为乌鬼声”\[3\]。[馬永卿](../Page/馬永卿.md "wikilink")《嬾真子錄》中反駁沈括之見解，他認為[黃魚的體形大](../Page/黃魚.md "wikilink")，鸕鶿根本無法捕捉黃魚。[郭沫若](../Page/郭沫若.md "wikilink")《李白与杜甫·杜甫的地主生活》：“乌鬼有种种解释，有人解为鸕鶿（四川人呼为渔老鸦），我认为比较可靠。”

另一說烏鬼指鬼神或称**乌蛮鬼**\[4\]。[程大昌](../Page/程大昌.md "wikilink")《程氏演繁露》据[元稹诗](../Page/元稹.md "wikilink")“乡味犹珍蛤，家神爱事乌。”一句，认为“唐俗真有一鬼，正名乌鬼”。

又《楊慎外集》載“峽中養鴉雛，帶銅錫環獻神之烏鬼。”《诗辞事略》又谓“楚峡之间事乌为神，所谓神鸦也。”

## 其他

烏鬼又指非洲黑人，[王必昌輯](../Page/王必昌.md "wikilink")《重修臺灣縣志》載“烏鬼，番國名，紅毛（荷蘭人）奴也，其人遍體純黑。”

## 注釋

## 參考書目

  - [黃朝英](../Page/黃朝英.md "wikilink")《靖康緗素雜記》
  - [程大昌](../Page/程大昌.md "wikilink")《演繁露》

[Category:神秘生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神秘生物 "wikilink")
[Category:神话传说中的鸟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神话传说中的鸟 "wikilink")
[Category:中國妖怪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國妖怪 "wikilink")

1.  《梦溪笔谈·艺文三》：“克乃按《夔州图经》，称峡中人谓鸕鷀为乌鬼。蜀人临水居者，皆养鸕鷀，绳繫其颈，使之捕鱼。”
2.  [焦竑](../Page/焦竑.md "wikilink")《焦氏笔乘．乌鬼》:“鸕鶿，水鸟，似鶂而黑，峡中人号曰乌鬼。子美诗：‘家家养乌鬼，顿顿食黄鱼’，言此乌捕鱼，而人得食之也。”
3.  [胡仔](../Page/胡仔.md "wikilink")《苕溪渔隐丛话前集·杜少陵七》：“《漫叟诗话》云……‘予崇寧间往兴国军，太守杨鼎臣字汉杰，一日约饭乡味，作蒸猪头肉，因谓予曰：川人嗜此肉，家家养猪，杜诗所谓“家家养乌鬼”是也。每呼猪则乌鬼声，故号猪为乌鬼。’”
4.  [仇兆鳌注](../Page/仇兆鳌.md "wikilink")：“[蔡宽夫](../Page/蔡宽夫.md "wikilink")《诗话》：元微之《江陵》诗：‘病赛乌称鬼，巫占瓦代龟。’自注云：‘南人染病，竞赛乌鬼，楚巫列肆，悉卖龟卜。’乌鬼之名见於此。巴楚间，常有杀人祭鬼者，曰乌野七神头，则乌鬼乃所事神名耳。或云‘养’字乃‘赛’字之误，理或然也。邵伯温《闻见録》：夔峡之人，岁正月，十百为曹，设牲酒於田间，已而众操兵大噪，谓之养乌鬼。长老言地近乌蛮战场，多与人为厉，用以禳之。《艺苑雌黄》谓乌蛮鬼。”