[Buttered_crumpet.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Buttered_crumpet.jpg "fig:Buttered_crumpet.jpg")

**烤面饼**是种用[面粉或](../Page/面粉.md "wikilink")[馬鈴薯和](../Page/馬鈴薯.md "wikilink")[酵母制成的](../Page/酵母.md "wikilink")、常见于[英国和](../Page/英国.md "wikilink")[英联邦国家的一种小圆饼](../Page/英联邦.md "wikilink")。

烤面饼是圆形的（一般上是这样，长而方的样式也有），平平的顶上覆盖着一层显眼的小眼，还有海绵状的纹理和柔和清淡的味道。

一般烤面饼吃的时候要加热，通常还要涂上[黄油](../Page/黄油.md "wikilink")，还可以添加如[果酱](../Page/果酱.md "wikilink")、[Marmite酱](../Page/Marmite酱.md "wikilink")（一种面包涂抹酱，由制[酒时的](../Page/酒.md "wikilink")[酵母提取而成](../Page/酵母.md "wikilink")，口味极强烈）、[蜂蜜或](../Page/蜂蜜.md "wikilink")[奶酪](../Page/奶酪.md "wikilink")。通常烤面饼都是在烤好后把几个一起包装好出售。

另一种常见点心[薄烤饼与烤面饼很类似](../Page/薄烤饼.md "wikilink")，但是前者要更薄且形状不太规则（pikelet——薄烤饼的含义在不同英联邦国家也不尽相同：在英国的一些地区此词在传统上指代烤面饼、[玛芬或是其他的](../Page/玛芬.md "wikilink")[茶点](../Page/茶点.md "wikilink")。而在[澳大利亚和](../Page/澳大利亚.md "wikilink")[纽西兰这一词指的则是](../Page/纽西兰.md "wikilink")[苏格兰的薄烤饼](../Page/苏格兰.md "wikilink")）

英国著名的电视厨子Delia Smith列出制作16种crumpet所需要的所有原料，它们是：

  - 12[液体盎司](../Page/液体盎司.md "wikilink")（fl oz是fluid ounce的缩写，1 液体盎司 =
    29.5735297 毫升）的牛奶
  - 1[汤匙的酵母](../Page/汤匙.md "wikilink")
  - 1[茶匙的食糖](../Page/茶匙.md "wikilink")
  - 1茶匙的盐
  - 8盎司不含酸酵粉的面粉

需要注意的是这种烹饪法不含鸡蛋，且有很多不同的小品种不含糖。

不要将烤面饼与更甜些的[英式玛芬混淆](../Page/英式玛芬.md "wikilink")。

烤面饼这一名词被认为来自[威尔士的一种薄烤饼](../Page/威尔士.md "wikilink")。

在英国**Crumpet**一词变成了一种含有[性欲对象的针对女性](../Page/性欲.md "wikilink")（最近也开始针对男性）的[俚语](../Page/俚语.md "wikilink")。其他一些早餐用的词汇（如
/ [黑香肠和](../Page/黑香肠.md "wikilink") /
[炒鸡蛋](../Page/炒鸡蛋.md "wikilink")）也已经成为其他一些[性行为的俚语了](../Page/性俚语.md "wikilink")。历史上英文""一词被用作不含性意味的喜爱。

[Category:英國食品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國食品 "wikilink")
[Category:烤餅](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:烤餅 "wikilink")
[Category:西方甜食](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西方甜食 "wikilink")