**熱月政變**（）是[法国大革命期间反對](../Page/法国大革命.md "wikilink")[雅各賓俱樂部領導人主導](../Page/雅各賓俱樂部.md "wikilink")[公共安全委員會的一次](../Page/公共安全委員會.md "wikilink")[政變](../Page/政變.md "wikilink")。隨後，[國民公會投票同意處決](../Page/國民公會.md "wikilink")[馬克西米連·羅伯斯庇爾](../Page/馬克西米連·羅伯斯庇爾.md "wikilink")，[安東萬·路易·德·聖茹斯特](../Page/安東萬·路易·德·聖茹斯特.md "wikilink")，和革命政府的其他幾位領導成員。這次政變結束了法國大革命的最激進的[恐怖統治](../Page/恐怖統治.md "wikilink")。

## 詞源與定義

熱月政變是指[法國共和曆共和二年](../Page/法國共和曆.md "wikilink")
[熱月](../Page/熱月.md "wikilink") 9日（1794年
7月27日），羅伯斯比爾和其他革命激進份子在[國民公會遭到](../Page/國民公會.md "wikilink")[熱月黨人協調一致的攻擊](../Page/熱月黨人.md "wikilink")。
熱月政變也用來指稱[國民公會被](../Page/國民公會.md "wikilink")[督政府取代的這段期限](../Page/督政府.md "wikilink")；這名稱也有時被稱為**[熱月黨人的國民公會](../Page/熱月黨人.md "wikilink")**。
[熱月黨人的知名人士包括](../Page/熱月黨人.md "wikilink")[保羅·巴拉斯](../Page/保羅·巴拉斯.md "wikilink")，和[約瑟夫·富歇](../Page/約瑟夫·富歇.md "wikilink")。

## 歷史背景

[法國大革命期間](../Page/法國大革命.md "wikilink")，[雅各賓派採取了一系列恐怖統治措施](../Page/雅各賓派.md "wikilink")。

軍事上，1793年春，[奧](../Page/奧地利大公國.md "wikilink")、[西](../Page/西班牙帝國.md "wikilink")、[荷](../Page/荷蘭共和國.md "wikilink")、[英](../Page/大不列顛王國.md "wikilink")、[俄](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")、[普](../Page/普魯士王國.md "wikilink")、[撒丁王國](../Page/薩丁尼亞王國.md "wikilink")、[那不勒斯組成第一次](../Page/西西里王國.md "wikilink")[反法同盟](../Page/反法同盟.md "wikilink")，竭力支持法國各地的王黨叛亂，顛覆革命政權，恢復法國[君主專制制度](../Page/君主專制.md "wikilink")。在內憂外患的嚴峻形勢下，[國民公會發佈總動員令](../Page/國民公會.md "wikilink")，挫敗反法同盟，並把他們趕出法國境內。軍事上的勝利，狠狠打擊了國內外[反革命勢力](../Page/反革命.md "wikilink")，鞏固了[政權](../Page/政權.md "wikilink")。

經濟上，由[雅各賓派控制的](../Page/雅各賓派.md "wikilink")[國民公會頒佈了三個土地法會](../Page/國民公會.md "wikilink")，規定把逃亡[貴族的土地分成小塊](../Page/貴族.md "wikilink")，用十年分期付款的辦法出售給農民；把幾百年來被地主奪去的村社公地按當地人口分給農民；無條件地廢除[封建義務](../Page/封建.md "wikilink")，燒毀全部封建地契和文據，對私藏者處以[刑罰](../Page/刑罰.md "wikilink")。

政治上，1793年9月17日頒佈了一項法令，命令各地方當局逮捕一切嫌疑分子，嚴厲[鎮壓](../Page/鎮壓.md "wikilink")[里昂](../Page/里昂.md "wikilink")、[旺代等城市叛亂者](../Page/旺代省.md "wikilink")，王后[瑪麗·安托瓦內特被判死刑](../Page/瑪麗·安托瓦內特.md "wikilink")；在中央，主張溫和共和主義的[吉倫特派遭到重創](../Page/吉倫特派.md "wikilink")，136名[吉倫特派黨徒被趕出](../Page/吉倫特黨.md "wikilink")[國民公會](../Page/國民公會.md "wikilink")，其中22名被送上[斷頭台](../Page/斷頭台.md "wikilink")；同時，全國其他城市[吉倫特黨人的領袖被處](../Page/吉倫特黨.md "wikilink")[死刑和](../Page/死刑.md "wikilink")[自殺的也很多](../Page/自殺.md "wikilink")，從肉體上消除政見不同者。異見人士受到致命打擊，鞏固了[政權](../Page/政權.md "wikilink")。史稱[恐怖統治](../Page/恐怖統治.md "wikilink")。

思想文化上，廢除[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")，改信“理性教”，教堂成了崇拜[理性的俱樂部和廟宇](../Page/理性.md "wikilink")，在巴黎聖母院廣場上，焚毀了祭壇和祈禱畫，巴黎主教哥伯戈貝爾和其他許多神父都同宗教斷絕關係，支持理性教；[國民公會在](../Page/國民公會.md "wikilink")1793年10月通過採用新[曆法的](../Page/曆法.md "wikilink")[法令](../Page/法令.md "wikilink")，以[共和國成立日為一年的元旦](../Page/法蘭西第一共和國.md "wikilink")，新曆法沒有宗教日，顯然，目的在於反對天主教；另外，社會風俗、生活乃至衣著，都進行了革命，如用“公民”代替“先生”，取消[假髮和過分華麗的時裝等](../Page/假髮.md "wikilink")。

熱月政變代表
[雅各賓專政恐怖統治最後痛苦](../Page/雅各賓專政.md "wikilink")。隨著[讓-保爾·馬拉被暗殺](../Page/讓-保爾·馬拉.md "wikilink")（1793年7月13日），以及[雅克·R·埃貝爾](../Page/雅克·R·埃貝爾.md "wikilink")（1794
年3月24日）、[喬治·雅克·丹敦和](../Page/喬治·雅克·丹敦.md "wikilink")[卡米爾·德穆蘭](../Page/卡米爾·德穆蘭.md "wikilink")（1794年4月5日）被處決後，羅伯斯庇爾成為法國大革命剩下的唯一強人，他緊握的權力很明顯的變得越來越虛幻，特別是他的派系似乎在支持他的利益。此時他唯一的真正的政治權力源自於巴黎的[雅各賓俱樂部](../Page/雅各賓俱樂部.md "wikilink")，然而雅各賓俱樂部本身已經擴大超出巴黎邊界並進入全法國成為“人民大眾社會”的網絡。羅伯斯庇爾個人嚴密控制軍隊，他對軍事力量和銀行儲備的不信任，他反對在政府裡想像的腐敗者，此外普遍對恐怖統治的反感，使他成為一些陰謀的主體。
當革命政府國家公會成員聚集在一起，陰謀份子在熱月9日（7月27日）逮捕了羅伯斯比爾和巴黎市政府的領導人。\[1\]
他的對手會經常稱他為“暴君”或“怪物”，試圖用社會普遍大眾的觀點詆毀了他的名譽，以[法國大革命已經摧毀了法國人民繁榮的事實支持這一指控](../Page/法國大革命.md "wikilink")。
\[2\]

## 陰謀集團

不是所有的陰謀集團的人具有意識形態的動機; 許多陰謀背叛羅伯斯庇爾這樣做是出於很強的現實原因和個人因素，最主要的是自保。
[喬治·雅克·丹敦派倖存的](../Page/喬治·雅克·丹敦.md "wikilink")，就想為[喬治·丹敦的死亡復仇](../Page/乔治·雅克·丹敦.md "wikilink")，更重要的是，保護自己的頭顱，包括[約瑟夫·富歇和](../Page/約瑟夫·富歇.md "wikilink")，筹划消滅羅伯斯比爾。\[3\]\[4\]
左派反對羅伯斯比爾的理由是因他不夠激進而且拒絕了[無神論](../Page/無神論.md "wikilink")。 \[5\]
然而，熱月9日（7月27日）政變主要的煽動者，是[山嶽派的陰謀由](../Page/山嶽黨.md "wikilink")和領導的，逐漸凝聚，並且在關鍵時刻終能操控山嶽派右翼代表支持他們。（羅伯斯比爾和[安東萬·路易·德·聖茹斯特他們自己是山嶽派的](../Page/安東萬·路易·德·聖茹斯特.md "wikilink")。）如上所述，[約瑟夫·富歇發揮了重要作用](../Page/約瑟夫·富歇.md "wikilink")，為[熱月](../Page/熱月.md "wikilink")9日政變事件的啟動者。

最終，是羅伯斯比爾他自己將所有的敵人團結起來。在 [熱月](../Page/熱月.md "wikilink")
8日（7月26日），他在[國民公會發表講話](../Page/國民公會.md "wikilink")，他抨擊敵人和陰謀者，有一些在有權力的委員會。
由於他沒有說出“這些叛徒”的名字，所有公會的人有理由擔心，他們就是目標。 後來，他進行拉攏雅各賓俱樂部，在那裡他譴責和。
這些人隨後與公會的其他成員，密謀一夜擬定了第二天的政變計劃。\[6\]

## 政變過程

[Shot.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shot.jpg "fig:Shot.jpg")
9日晚上槍擊羅伯斯比爾\]\]
熱月9日（7月27日），在[巴黎自由大廳](../Page/巴黎.md "wikilink")，當[安東萬·路易·德·聖茹斯特閱讀](../Page/安東萬·路易·德·聖茹斯特.md "wikilink")[公共安全委員會的報告時](../Page/公共安全委員會.md "wikilink")，被前國民公會主席打斷。他抨擊聖茹斯特，再接著譴責羅伯斯比爾的專制；這攻擊由也曾任國民公會主席的接手。聖茹斯特一反常態地保持沉默，這使他受到摧毀性的言語攻擊，直到羅伯斯比爾跳出來為聖茹斯特和他本人辯護。群眾高呼「打倒暴君！逮捕他！」然後，羅伯斯比爾向右派的代表發出他的呼籲：“公正的代表，有榮譽的人，有賢德的人，給我發言機會，因為刺客不會。”然而，右派的代表不為所動，並作出逮捕羅伯斯庇爾和追隨者的決定。

[巴黎公社的部隊趕來解救囚犯](../Page/巴黎公社_\(法國大革命\).md "wikilink")。公社部隊在將軍率領下，向國民公會行進。國民公會相對應派出自己的部隊，並由[保羅·巴拉斯率領](../Page/保羅·巴拉斯.md "wikilink")。當公社的部隊聽到這個消息後，命令開始產生分化，命令他的其餘部隊撤回到[巴黎市政廳](../Page/巴黎市政廳.md "wikilink")。羅伯斯比爾和他的支持者也聚集在市政廳。\[7\]

[國民公會宣稱他們是](../Page/國民公會.md "wikilink")[逃犯](../Page/法外之徒.md "wikilink")，這意味著可以在24小時內不經審判而處決。到了夜晚，市政廳的公社武裝部隊成員漸漸散去，直到空無一人。國民公會部隊在巴拉斯率領下於7月28日凌晨2:00左右抵達市政廳。當他們來到時，羅伯斯比爾的弟弟[奧古斯丁·羅伯斯比爾由窗口跳出試圖逃跑](../Page/奧古斯丁·羅伯斯比爾.md "wikilink")，但摔斷了腿而被抓獲。自殺。[喬治·庫東被發現腰部以下癱瘓的倒臥在樓梯的底部](../Page/喬治·庫東.md "wikilink")。\[8\]
羅伯斯比爾被槍擊中臉，他的下巴被打碎；另外還有兩處有爭議的傷口。有人指稱，因預期自己的失勢，羅伯斯比爾企圖自殺，維持一個英雄似的死亡，他打碎了自己的下巴。\[9\]
相反的觀點是，他是由公會部隊一個名叫的近衛兵扣動扳機擊中的。\[10\]聖茹斯特沒有嘗試自殺或隱藏。試圖在市政廳的院子裡躲藏，被摔出窗外跌入糞便堆和乾草中。公會的部隊發現了他並狠狠毆打，使他的眼球脫出眼眶外。

## 羅伯斯比爾和他盟友的死亡

[Execution_robespierre,_saint_just....jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Execution_robespierre,_saint_just....jpg "fig:Execution_robespierre,_saint_just....jpg")

羅伯斯比爾被宣布為[逃犯](../Page/法外之徒.md "wikilink")，然後未經[司法程序即宣判死刑](../Page/程序法.md "wikilink")。
第二天，熱月10日（1794年7月28日），他與他的21位親信被處決，包括：\[11\]

  - 阿德里安-尼古拉·辜布（），前替補公訴人

  - 安托萬·瓊西（）

  - [安托萬·西蒙](../Page/安托萬·西蒙.md "wikilink")，[路易十七的獄卒](../Page/路易十七.md "wikilink")

  - [奧古斯丁·羅伯斯比爾](../Page/奧古斯丁·羅伯斯比爾.md "wikilink")，馬克西米連·羅伯斯比爾之弟

  - 夏爾-雅克·布恭（）

  - 克里斯托夫·辜悉菲爾（）

  -
  - 丹尼斯-艾蒂安·洛朗（），市政官員

  - 艾蒂安-尼古拉·介朗（）

  - ，前巴黎國民衛隊指揮官

  - ，前旅長

  - 讓·巴納比·達匝（）

  - ，巴黎市長

  - 讓-克洛德·貝爾納（）

  - 讓-艾蒂安·弗里斯提（）

  - 讓-瑪麗·辜內（）

  - 雅克-路易·弗雷德里克·沃爾米（）

  - [喬治·庫東](../Page/喬治·庫東.md "wikilink")

  - [安東萬·路易·德·聖茹斯特](../Page/安東萬·路易·德·聖茹斯特.md "wikilink")

  - 尼古拉斯-約瑟夫·維威耶（），革命法庭法官

  - 勒內-弗朗索瓦·仲馬（），革命法庭前議長

## 政變的後續

在熱月9日發生的事件是革命過程中的分水嶺。
隨後的熱月政權被證明是一個不受歡迎的，面臨許多叛亂，羅伯斯庇爾和他的盟友被處決，連同巴黎公社七十名成員，是曾經在巴黎發生過最大規模的處決。\[12\]
這在法蘭西導致一個非常脆弱的局勢。敵視[羅伯斯庇爾並沒有連同他的處決而消失](../Page/羅伯斯比爾.md "wikilink")，取而代之的是人們決定責怪以任何方式曾經與羅伯斯比爾有關的人。簡言之就是雅各賓俱樂部，他們的支持者，都被懷疑是過去參與革命的個人，並通過新政府組織的許多成員作為街頭戰士，暴力鎮壓無套褲漢。
這些群體的大屠殺成為著名的。 \[13\]
通常，這些成員大屠殺目標是監獄的群體或未經法定程序審判的受害者，這整體的情況類似在[雅各賓專政恐怖統治期間對付反革命的手段](../Page/雅各賓專政.md "wikilink")。與此同時，其經濟政策為猛烈的通貨膨脹鋪平了道路。
最終導致在1795年11月將權力移交給[督政府五人執政手中](../Page/督政府.md "wikilink")。\[14\]

這個熱月政權的權力核心排除了[山嶽派的殘存者和那些曾反對羅伯斯比爾和聖茹斯特的密謀者](../Page/山嶽黨.md "wikilink")。發生在1795年
造成無數的監禁和數百名處決，幾乎清除了政治左派全部的民眾。 這些數字，比先前雅各賓專政恐怖統治造成超過40,000人處決的規模顯然小得多。
許多處決是未經審判的。\[15\]

## 熱月政權

[Clôture_de_la_salle_des_Jacobins_1794.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Clôture_de_la_salle_des_Jacobins_1794.jpg "fig:Clôture_de_la_salle_des_Jacobins_1794.jpg")

作為法蘭西政壇重組的一部分，恐怖統治的策畫執行者被傳喚捍衛他們自己的記錄;
有的如，[保羅·巴拉斯](../Page/保羅·巴拉斯.md "wikilink")，[約瑟夫·富歇和](../Page/約瑟夫·富歇.md "wikilink")再加入為領導人員。其他如，和被捕獲的及
被判處南美流放。許多雅各賓俱樂部被關閉。崇拜自由首先給[旺代以後擴展到所有的法蘭西](../Page/旺代省.md "wikilink")。1794年12月24日，廢除對商品價格和工資控制的[全面限價法令](../Page/全面限價法令.md "wikilink")。
政府發行更多的[指券](../Page/指券.md "wikilink")，益發推動通貨膨脹的趨勢。

1795年4月和5月激進分子支持的抗議和騷亂，在5月20日造反暴徒侵入國民公會達到最高潮。5月22日公會反擊，[讓-夏爾·皮什格魯的部隊包圍](../Page/讓-夏爾·皮什格魯.md "wikilink")並迫使武裝叛亂分子投降。在1795年5月和6月，“
 ” 白熱化，其中雅各賓是受害者而法官是資產階級的“溫和派”。\[16\]
整個法蘭西這個政變是1792年[九月屠殺的翻版](../Page/九月屠殺.md "wikilink")，但是這一次的受害者是被關押的恐怖統治官員。
在巴黎，保皇黨人觀點是公開容許的。

與此同時，法蘭西軍隊佔領了[尼德蘭七省共和國](../Page/荷蘭共和國.md "wikilink")，建立了[巴達維亞共和國](../Page/巴達維亞共和國.md "wikilink")，佔領了[萊茵河左岸並迫使](../Page/萊茵河.md "wikilink")[西班牙波旁王朝](../Page/西班牙波旁王朝.md "wikilink")，[普魯士王國和幾個](../Page/普魯士王國.md "wikilink")[日耳曼公國求和](../Page/神聖羅馬帝國.md "wikilink")，增強了國民公會的威信。新憲法稱為被制定了，限縮了一些的民主元素，建立一個[選舉人團的官員選舉](../Page/選舉人團.md "wikilink")，一個[兩院制的立法機構和其他規定旨在保護目前擁有的權力](../Page/兩院制.md "wikilink")。
10月5日（），由保皇黨人領導的叛亂挑戰國民公會。年輕的將軍拿破崙波拿巴鎮壓平定。10月25日的國民公會宣布自己解散，在
11月2日由[督政府接替](../Page/督政府.md "wikilink")。

## 其他的熱月政變

對於革命運動的歷史學家，“熱月”術語已經意味著革命階段時的權力，從原來激進的革命政權領袖手中被更保守的政權所取代，有時到這種地步，政治鐘擺可能回擺向類似未革命前的狀態。[托洛茨基在他的著作](../Page/列夫·達維多維奇·托洛斯基.md "wikilink")《》中，稱[
斯大林興起奪得權力是](../Page/約瑟夫·維薩里奧諾維奇·史達林.md "wikilink")“蘇聯的熱月”。

## 參考文獻

## 延伸閱讀

  - Bienvenu, Richard, ed. *The ninth of Thermidor: the fall of
    Robespierre* (Oxford University Press, 1968)

  - Brown, Howard G. "Robespierre's Tail: The Possibilities of Justice
    after the Terror." *Canadian Journal of History* (2010) 45\#3
    [online](http://www.questia.com/read/1G1-253535156/robespierre-s-tail-the-possibilities-of-justice-after)

  - Cobban, Alfred. "The Fundamental Ideas of Robespierre," *English
    Historical Review* Vol. 63, No. 246 (January 1948), pp. 29–51
    [JSTOR](http://www.jstor.org/stable/555187)

  - Cobban, Alfred. "The Political Ideas of Maximilien Robespierre
    during the Period of the Convention," *English Historical Review*
    Vol. 61, No. 239 (January 1946), pp. 45–80 [in
    JSTOR](http://www.jstor.org/stable/554837)

  - Durant Will and Ariel Durant. *The Age of Napoleon*, New York:Simon
    & Schuster (1975) outdated popular history

  - Hibbert, Christopher *Paris in the Terror* New York: Dorset Press
    (1981).

  - Linton, Marisa. "Robespierre and the Terror", *History Today*,
    August 2006, Volume 56, Issue 8, pp. 23–29
    [online](https://web.archive.org/web/20070313181009/http://www.historytoday.com/dt_main_allatonce.asp?gid=31771&aid=&tgid=&amid=30232604&g31771=x&g31763=x&g30026=x&g20991=x&g21010=x&g19965=x&g19963=x)

  - Linton, Marisa, *Choosing Terror: Virtue, Friendship and
    Authenticity in the French Revolution* (Oxford University Press,
    2013).

  - ; scholarly biography

  - Neely, Sylvia. *A Concise History of the French Revolution* (2008)

  - A study of the [Committee of Public
    Safety](../Page/Committee_of_Public_Safety.md "wikilink").

  - A Marxist political portrait of Robespierre, examining his changing
    image among historians and the different aspects of Robespierre as
    an 'ideologue', as a political democrat, as a social democrat, as a
    practitioner of revolution, as a politician and as a popular
    leader/leader of revolution, it also touches on his legacy for the
    future revolutionary leaders [Vladimir
    Lenin](../Page/Vladimir_Lenin.md "wikilink") and [Mao
    Zedong](../Page/Mao_Zedong.md "wikilink").

  - A revisionist account.

  - Scurr, Ruth. *Fatal Purity: Robespierre and the French Revolution*.
    London: Metropolitan Books, 2006 (ISBN 0-8050-7987-4).

  - Shulim, Joseph I. "Robespierre and the French Revolution," *American
    Historical Review* (1977) 82\#1 pp. 20–38 [in
    JSTOR](http://www.jstor.org/stable/1857136)

  - [Soboul, Albert](../Page/Albert_Soboul.md "wikilink"). "Robespierre
    and the Popular Movement of 1793–4", *Past and Present*, No. 5.
    (May, 1954), pp. 54–70. [in
    JSTOR](http://www.jstor.org/stable/649823)

  - Sutherland, D.M.G. *The French Revolution and Empire: The Quest for
    a Civic Order* (2003)

  - Traditional biography with extensive and reliable research.

<!-- end list -->

  - 法文著作

<!-- end list -->

  - Bouloiseau Marc, *La republique
    [Jacobin](../Page/Jacobin_Club.md "wikilink") (10 août 1792 - 9
    thermidor an II)*. Paris. (1972)
  - Brunel Françoise, *Thermidor, la chute de Robespierre*, Ed. Complexe
    (1989).
  - Domecq Jean Philippe, *Robespierre, derniers temps*, Seuil (1984).
  - Frère Jean-Claude, *Robespierre, la victoire ou la mort*, Flammarion
    (1983).
  - Madelin Louis, *Fouché, de la Révolution à l'Empire*, tome 1,
    Nouveau Monde Editions, Reedition (2002)
  - Mathiez Albert, *Autour de Robespierre*, Payot.
  - Mathiez Albert, *Robespierre terroriste*, (1921).
  - Mathiez Albert, *Etudes sur Robespierre*, S.E.R.(1927).
  - Robespierre Maximilien, *Discours et rapports à la Convention*, Ed.
    10/18 (1965).
  - Robespierre Maximilien, *Textes choisis*, Ed. Sociales (1973).
  - Sollet Bertrand, *Robespierre*, Messidor (1988).

{{-}}

[Category:法国大革命](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国大革命 "wikilink")
[Category:政变](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政变 "wikilink")
[Category:1794年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1794年 "wikilink")

1.

2.  McPhee, P. (2012) The White Terror, in A Companion to the French
    Revolution, Blackwell Publishing Ltd, Oxford. doi:
    10.1002/9781118316399.ch22
    <http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/9781118316399.ch22/summary>

3.

4.  Robert Heron, Maurice Montgaillard (comte de), [*Information
    concerning the strength, views, and interests of the powers
    presently at
    war*](https://books.google.com/books?id=TNYuAAAAMAAJ&dq=Bentabolle&source=gbs_navlinks_s),
    Perth, R. Morrison and Son, 1794, p. 205.

5.

6.

7.  Merriman, John(2004). "Thermidor"(2nd ed.). *A history of modern
    Europe: from the Renaissance to the present*,p 507. W.W. Norton &
    Company Ltd. ISBN 0-393-92495-5

8.
9.
10.

11.

12. Will and Ariel Durant, “The Age of Napoleon” (New York:[Simon &
    Schuster](../Page/Simon_&_Schuster.md "wikilink"), 1975), 83.

13.
14. Sutherland (2003) ch 8

15. Brown (2010)

16. Will and Ariel Durant, “The Age of Napoleon” (New York:[Simon &
    Schuster](../Page/Simon_&_Schuster.md "wikilink"), 1975), 84.