**热电偶**（）是一种被广泛应用的[温度传感器](../Page/温度传感器.md "wikilink")，也被用来将热势差转换为[电势差](../Page/电势差.md "wikilink")。它的价格低廉、易于更换，且有标准接口，具有很大的温度量程。主要的局限是精度，小于1[摄氏度的系统误差通常较难达到](../Page/摄氏度.md "wikilink")。

1821年，[德国](../Page/德国.md "wikilink")-[爱沙尼亚物理学家](../Page/爱沙尼亚.md "wikilink")发现任何[导体](../Page/导体.md "wikilink")（金属）被施加热梯度时都会产生[电压](../Page/电压.md "wikilink")。现在这种现象被称为[熱電效應或](../Page/熱電效應.md "wikilink")「Seebeck效应」。若要测量这个电压，必须把“热”端连到另一导体上。增加的导体也会经历热梯度，自身也会产生一个电压，并与原来的电压抵消。

热电效应中电压的大小取决于金属的种类。在电路中使用不同的金属会产生不同的电压，这个电压被称为热电势，因此存在一个很小的电压差值可以被测量，这个差值随温度的升高而增大。对于目前常用的金属组合，这个差值通常在1到大约70微伏每摄氏度之间。一些常用的固定组合成为工业标准，如选择热电偶类型时通常考虑到成本、适用、便利、熔点、化学性质、稳定性和输出。由於熱電偶產生的電壓很小，很多的應用是利用[熱電偶堆](../Page/热电堆.md "wikilink")。[Thermocouple0002.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Thermocouple0002.jpg "fig:Thermocouple0002.jpg")顯示出攝氏溫度。\]\]

## 热电偶标准

当热电偶的正负极材料都确定以后，热电势的大小-{只}-与热电偶的两端温度有关。如果一端温度恒定（通常称为参比端），则热电势就只与热端温度有关。为了方便使用，常用的热电偶的热端温度所对应热电势的大小已经被制成标准表，称为热电偶的分度表，参比端温度均为0℃。

## 类型

  - S型：铂铑10合金/铂

这是一种贵金属热电偶，铂铑10合金（铂占90%，铑占10%）为正极，铂为负极。电极直径通常为0.5mm，长期使用温度可达1300℃，短期使用可达1600℃,有很好的复现性和稳定性，在国际适用温标中在630.74～1064.43℃范围内用它做标准仪器。这种热电偶的热势率较小，平均灵敏度为0.009mV/℃左右。价格贵，非线性大，不能在还原性气氛及含有金属或非金属蒸汽的气氛中使用，在真空中可以短暫使用。

  - B型：铂铑30合金/铂铑6合金

长期使用的最高温度可达1600℃，短期可达1800℃。性能稳定，测试准确度较高，适宜于氧化性介质和中性介质中使用，不能在还原性气氛及含有金属或非金属蒸汽的气氛中使用。热电势率比S型的更小。

  - K型：镍铬合金或镍铝合金

这是最常用的热电偶。温度量程自−200℃到+1200℃。磁性。敏感度41 µV/℃。

  - E型：镍铬合金或铜镍合金

高输出（68 µV/℃），非磁性。

  - J型：[铁或铜镍合金](../Page/铁.md "wikilink")

有限量程（−40至+750℃），不可用于760℃以上，敏感度約為52 µV/℃。

  - T型：[銅或铜镍合金](../Page/銅.md "wikilink")

有限量程（−250至+350℃），敏感度約為43 µV/℃。

  - N型：镍铬硅合金或镍硅合金

高稳定性，抗高温氧化。可用于高于1200℃。900℃时，敏感度39 µV/℃，略低于K型。

## 熱電堆

**熱電堆**是一個將[熱能轉變成](../Page/熱能.md "wikilink")[電能的電子裝置](../Page/電能.md "wikilink")。通常是將熱電偶進行[串聯](../Page/串聯.md "wikilink")，有時候是[並聯](../Page/並聯.md "wikilink")。热电堆並不能測量絕對溫度，不過可以輸出一個與溫度微差或溫度梯度成比例的[電壓](../Page/電壓.md "wikilink")。对同样的温度差而言，热电堆内的电动势要比单个温差电偶产生的大得多，用它制成的温差电偶温度计测温灵敏度也高。

熱電堆是[紅外線溫度計的關鍵成份](../Page/紅外線溫度計.md "wikilink")，而紅外線溫度計是廣泛的使用於專業醫療上的[耳溫測量](../Page/耳溫槍.md "wikilink")。他們也廣泛的使用於[熱通量感應器](../Page/熱通量感應器.md "wikilink")（例如[摩歐熱堆或](../Page/摩歐熱堆.md "wikilink")[依珀利太陽熱力計](../Page/依珀利太陽熱力計.md "wikilink")）與[瓦斯爐的安全控管上](../Page/瓦斯爐.md "wikilink")。由熱堆所產生的電壓約有數十或數百毫伏特，與增加中的信號級別一樣，這個裝置也許會用在提供空間裡的溫度平均上。

[Category:度量儀器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:度量儀器 "wikilink")
[Category:電子元件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電子元件 "wikilink")
[Category:传感器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:传感器 "wikilink")
[Category:温度计](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:温度计 "wikilink")