**熱質說**（又名**熱素說**、****）是種錯誤和受局限的科學[理論](../Page/理論.md "wikilink")，曾用來解釋[熱的物理現象](../Page/熱.md "wikilink")。此理論認為熱是一種稱為「熱質」（caloric）的物質，熱質是一種無質量的氣體，物體吸收熱質後[溫度會升高](../Page/溫度.md "wikilink")，熱質會由溫度高的物體流到溫度低的物體，也可以穿過固體或液體的孔隙中。熱質說在[拉瓦節](../Page/拉瓦節.md "wikilink")1772年用實驗推翻[燃素說後開始盛行](../Page/燃素說.md "wikilink")，拉瓦節的《化學基礎》一書就把熱列在基本物質之中\[1\]。

熱質說可以解釋一些熱的現象，不過無法解釋一些只要持續作功就可以持續產生熱的現象（如摩擦生熱）。19世紀中，熱質說被[機械能守恆所取代](../Page/能量守恆.md "wikilink")；之後，熱質說仍然在許多科學文獻中出現，一直到19世紀末才消失\[2\]。目前常用的熱量單位[卡路里](../Page/卡路里.md "wikilink")（Calorie）即起源自熱質（caloric）。

## 早期歷史

[Ice-calorimeter.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ice-calorimeter.jpg "fig:Ice-calorimeter.jpg")，[拉瓦錫及](../Page/拉瓦錫.md "wikilink")[拉普拉斯在](../Page/拉普拉斯.md "wikilink")18世紀末用冰量热器量測各種[化學反應需吸收或釋放的](../Page/化學反應.md "wikilink")[熱](../Page/熱.md "wikilink")，量測熱的方式是以[約瑟·布拉克所發現的](../Page/約瑟·布拉克.md "wikilink")[潛熱為基礎](../Page/潛熱.md "wikilink")。此試驗也開始了[熱化學的相關研究](../Page/熱化學.md "wikilink")。\]\]

在[熱力學發展的過程中](../Page/熱力學.md "wikilink")，對熱的解釋常常和[燃燒有關](../Page/燃燒.md "wikilink")。化學家[貝歇爾及](../Page/约翰·约阿希姆·贝歇尔.md "wikilink")[施塔尔在](../Page/乔治·恩斯特·斯塔尔.md "wikilink")17世紀提出[燃素說](../Page/燃素說.md "wikilink")，試圖解釋燃燒現象，當時也將燃素解釋為「熱的實體物質」。

熱質說是由[普利斯特里提出的](../Page/普利斯特里.md "wikilink")。普利斯特里在1770年代用氧（當時稱為「去燃素空氣」）來解釋燃燒現象。在1783年的論文《Réflexions
sur le
phlogistique》中，普利斯特里認為燃素說和他的實驗結果不吻合，因此提出「熱質」的說法。熱質是熱的實體物質，以流體的形式存在。依普利斯特里的理論，宇宙中熱質的總量為一定值，熱質會由溫度高的物體流到溫度低的物體。

1770年代時，有些科學家認為[冷也是一種物質](../Page/冷.md "wikilink")，不過認為冷只是一個缺乏熱的現象而已。

在熱質說中，熱是一種物質，無法產生或消滅，因此熱的[守恒就成了這種理論中的一個基本假設](../Page/守恒定律.md "wikilink")\[3\]。

熱質說也影響了[約瑟·布拉克一些有關物質熱力學性質的實驗](../Page/約瑟·布拉克.md "wikilink")。在十八世紀時，除了熱質說以外還有一個理論可以說明熱的現象－[分子運動論](../Page/分子運動論.md "wikilink")。分子動力論是較新的理論，其中有些概念是來自[原子論](../Page/原子論.md "wikilink")，可以解釋燃燒及熱量測定，不過當時將分子動力論和熱質說視為二個等效的理論。

## 熱質說的成功

熱質說可以成功的解釋許多物理現象。例如熱茶在室溫下冷卻就可以用熱質說解釋：熱茶的溫度高，表示熱質濃度較高，因此熱質會自動流到熱質濃度較低的區域，也就是周圍較冷的[空氣中](../Page/空氣.md "wikilink")。熱質說也可以解釋空氣受熱的膨脹，因空氣的分子吸收熱質，使得其體積變大。若再進一步分析在空氣分子吸收熱質過程中的細節，還可以解釋[熱輻射](../Page/熱輻射.md "wikilink")、物體不同溫度下的[相變化](../Page/相變化.md "wikilink")，甚至到大部份的。

[道爾頓的氣體分子模型中就包括了熱質](../Page/约翰·道尔顿.md "wikilink")\[4\]。[尼古拉·卡諾提出了](../Page/尼古拉·卡諾.md "wikilink")[卡諾循環及相關的定律](../Page/卡諾循環.md "wikilink")，形成了[熱機理論的基礎](../Page/熱機.md "wikilink")，而卡諾的分析就是架構在熱質的基礎上。

不過，熱質說的重大成就之一就是[拉普拉斯修正](../Page/拉普拉斯.md "wikilink")[牛頓的音速公式](../Page/艾薩克·牛頓.md "wikilink")。拉普拉斯在熱質說的基礎上，在牛頓的公式中增加一個常數，此常數即為氣體的[绝热指数](../Page/绝热指数.md "wikilink")\[5\]。上述的修正大幅的修正了[音速的理論預測值](../Page/音速.md "wikilink")。

## 後續發展

1798年時，[英國科學家](../Page/英國.md "wikilink")[伦福德提出](../Page/本杰明·汤普森，伦福德伯爵.md "wikilink")《探討摩擦生熱之來源》（An
Experimental Enquiry Concerning the Source of the Heat which is Excited
by
Friction）的論文，其中描述他觀察[加農砲製作時所產生的熱](../Page/加農砲.md "wikilink")。他發現在加農砲時，只要持續加工，加農砲就會持續加溫，其產生的熱甚至可以使水沸騰，而且單位時間的發熱量不會下降\[6\]。若依熱質說的理論，若熱質從加農砲中釋出，加農砲的熱質就會減少，因此發熱量就會下降，依他觀察到的情形，加農砲中的熱質沒有減少，因此提出熱質不是一種滿足[守恆定律的物質](../Page/守恆定律.md "wikilink")，不過他實驗的不確定性也廣被質疑。

由於當時將熱質說視為和[分子運動論等效的理論](../Page/分子運動論.md "wikilink")，因此[伦福德的論文並未視為對熱質說的威脅](../Page/本杰明·汤普森，伦福德伯爵.md "wikilink")\[7\]。事實上當時的科學家利用伦福德的論文來增加他們對熱質說的了解。

[Joule's_Apparatus_(Harper's_Scan).png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Joule's_Apparatus_\(Harper's_Scan\).png "fig:Joule's_Apparatus_(Harper's_Scan).png")量測熱功等效的設備\]\]

[伦福德的研究引起了](../Page/本杰明·汤普森，伦福德伯爵.md "wikilink")[詹姆斯·焦耳及其他科學家的興趣](../Page/詹姆斯·焦耳.md "wikilink")，進而進行相關的研究。在1799年時[漢弗里·戴維在](../Page/漢弗里·戴維.md "wikilink")《論熱、光和光的複合》論文中，描述了一個實驗：在一個和周圍環境隔絕的真空容器中，使二塊冰互相[摩擦](../Page/摩擦.md "wikilink")，最後變成水，以當時的理論來看，只可能是冰的[熱容降低](../Page/熱容.md "wikilink")，釋放出熱質。但水的熱容比冰大\[8\]，冰變為水不可能會釋放熱質。戴維因此導出熱質不存在的結論，並認為熱是物體微粒的振動。不過他的實驗並未得到當時的重視\[9\]。

[焦耳在](../Page/詹姆斯·焦耳.md "wikilink")1840年進行多次導體發熱的實驗，發現其發熱量和電流的平方成正比。並在1843年提出理論，認為熱只是一種能量的形式。後來為確認熱和能量之間的關係。焦耳用以下實驗來量測熱和能量單位間的轉換係數－[熱功當量](../Page/熱功當量.md "wikilink")：在一量熱器中加水，量熱器中有葉片，經過轉軸連到量熱器外，量熱器外利用下降的重物帶動葉片旋轉，使葉片及水的溫度上昇。量測重物重量、落下距離、水（及葉片）的溫度、質量及比熱即可計算[熱功當量](../Page/熱功當量.md "wikilink")，後來將液體由水改為[鲸油及](../Page/鲸油.md "wikilink")[水銀](../Page/水銀.md "wikilink")，進行並改進實驗達40年之久。此實驗也確認熱及能量之間的關係\[10\]。

1850年時，[魯道夫·克勞修斯發表論文提出熱質說及分子運動論其實不相容](../Page/魯道夫·克勞修斯.md "wikilink")，熱質說中提到的熱質守恆可以用[能量守恆取代](../Page/能量守恆.md "wikilink")。熱可以等效為物質中粒子（如原子或分子）的[動能](../Page/動能.md "wikilink")，熱質說成為歷史，也開始了現代的[熱力學研究](../Page/熱力學.md "wikilink")。不過熱和粒子的運動在[頻譜還是有不同之處](../Page/頻譜.md "wikilink")：頻譜上尖銳的頻譜對應粒子的運動，而熱會以類似雜訊的連續頻譜出現在頻譜上。

## 相關條目

  - [热动说](../Page/热动说.md "wikilink")

## 參照及備註

[Category:热力学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:热力学 "wikilink")
[Category:已廢棄的科學理論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已廢棄的科學理論 "wikilink")

1.

2.  《A Guide to the Scientific Knowledge of Things
    Familiar》是19世紀的科學教育書籍，其1880年版本中，仍然用熱質的流動來說明熱的傳遞。

3.  例如[尼古拉·卡諾在](../Page/尼古拉·卡諾.md "wikilink")1824年的著作《Réflexions sur la
    Puissance Motrice du Feu》。

4.

5.  Laplace, P.-S. (1816). Sur la vitesse dus son dans l'air et dans
    l'eau. In 《Annales de Chimie et de Physique》

6.

7.  Lavoisier, A.-L. de (1783). 《Mémoire sur la chaleur, lu à l'Académie
    royale des sciences, le 28 juin 1783, par MM. Lavoisier et de La
    Place》

8.  水和冰的[比熱為](../Page/比熱.md "wikilink")4200 J/(kg·K)及2060
    J/(kg·K)，在相同質量的條件下，水的熱容比冰大

9.
10.