**焓**（，读音ㄏㄢˊ|hán）是一个[热力学系统中的](../Page/热力学.md "wikilink")[能量参数](../Page/能量.md "wikilink")。规定由字母\(H\)表示（*\(H\)*来自于英语Heat
Capacity（[热容](../Page/热容.md "wikilink")）一词），单位為[焦耳](../Page/焦耳.md "wikilink")（J）。此外在[化学和](../Page/化学.md "wikilink")[技术文献中](../Page/技术.md "wikilink")，摩尔焓\(H_m\)（单位：[千焦](../Page/焦耳.md "wikilink")/[摩尔](../Page/摩尔.md "wikilink")，kJ/mol）和质量焓（或比焓）\(h\)（单位：千焦/[千克](../Page/千克.md "wikilink")，kJ/kg）也非常重要，它们分别描述了焓在单位[物质的量和单位](../Page/物质的量.md "wikilink")[质量上的定义](../Page/质量.md "wikilink")。

焓是[内能和体积的](../Page/内能.md "wikilink")[勒让德变换](../Page/勒让德变换.md "wikilink")。它是SpN总合的热势能。

## 总论

焓的定义是：

\[H = U + pV\]

其中\(H\)表示焓，\(U\)表示内能。

内能来自于热能－以分子不规则运动为依据（[动能](../Page/动能.md "wikilink")，[旋转动能](../Page/旋转动能.md "wikilink")，[振动能](../Page/振动.md "wikilink")），[化学能和原子核的](../Page/化学能.md "wikilink")[位能](../Page/位能.md "wikilink")。此外还有[偶极子的电磁转换](../Page/偶极子.md "wikilink")。焓由系统[温度的提高而成比例增大](../Page/温度.md "wikilink")，在[绝对零度时为](../Page/绝对零度.md "wikilink")[零点能量](../Page/零点能量.md "wikilink")。在这里体积功直接视为对[压力](../Page/压力.md "wikilink")（\(p\)）引起体系[体积](../Page/体积.md "wikilink")（\(V\)）变化而形成的功。

由微分形式表达为：

\[\mathrm{d}H = \mathrm{d}U + {d}(p \cdot V) = T \cdot {d}S - p \cdot {d}V + p \cdot{d}V + V \cdot {d}p = T \cdot {d}S + V \cdot {d}p\].

注意：微分符号中的正体\(\mathrm{d}\)和斜体\(d\)的区别，正体\(\mathrm{d}\)为状态参数所保留。
\(H = U + pV\)实际上可以导出理想气体焦汤系数为0的悖论。但实际上没有理想气体。所以

## 定义

定义一个系统内：

\[H = U + pV\]

式子\(H\)为**焓**，\(U\)为系统[内能](../Page/内能.md "wikilink")，\(p\)为其[壓力](../Page/壓力.md "wikilink")，\(V\)则为[体积](../Page/体积.md "wikilink")。

对于在大气内进行的[化学反应](../Page/化学反应.md "wikilink")，[压强一般保持常值](../Page/压强.md "wikilink")，则有

\[\Delta H = \Delta U + p \Delta V\]

规定[放热反应的](../Page/放热.md "wikilink")**焓**取负值。如：

<chem>SO3 + H2O -\> H2SO4</chem> \(\bigtriangleup H=-130.3\)kJ/mol

表示每生成1 [mol](../Page/摩尔_\(单位\).md "wikilink")
[H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>放出](../Page/硫酸.md "wikilink")130.3 kJ的热。

严格的标准热化学方程式格式：<chem>H2 + 1/2O2 -\> H2O</chem>
\(\Delta_r{H^\theta}_m=-286\)kJ·mol<sup>-1</sup>
（\(\theta\)表示标准态，\(r\)表示反应，\(m\)表示1mol反应，含义为标准态下进行一[摩尔反应的焓变](../Page/摩尔.md "wikilink")）

### 标准生成焓

标准生成焓是指在[标准状态](../Page/标准状态.md "wikilink")（101.3 kPa；25
℃）下生成一摩尔最稳定形态纯净物质放出（[放热反应](../Page/放热反应.md "wikilink")，符号为负）或者吸收（[吸热反应](../Page/吸热反应.md "wikilink")，符号为正）的焓，单位千焦/摩尔，符号\(\Delta {H_f}^0\)。

焓为负时，表明构成此物质的过程中放出能量；相反焓为正时，构成此物质的过程中需要吸收能量。标准生成焓为极大的负值表明此物质有极高的化学稳定性（就是说，构成此物质时放出了极大能量，而要破坏此物质，同样需要极大的能量）。

标准生成焓的一个重要应用是通过[赫斯定律计算](../Page/赫斯定律.md "wikilink")[反应焓](../Page/反应焓.md "wikilink")：反应焓等于反应产物的标准生成焓与反应物的标准生成焓之差。公式表示为

\[\Delta H_{\mathrm{Reaction}}^0=\sum \Delta H_{f,\mathrm{Products}}^{0} -\sum \Delta H_{f, \mathrm{Reactants}}^{0}\]

这与赫斯定律等效：生成焓在通常条件下只与物质本身相关，而与反应的过程无关。
生成焓是一个[热力学状态参数](../Page/热力学函数.md "wikilink")。其所有值与[热力学平衡相关](../Page/热平衡.md "wikilink")，因为温度并未定义。

## 参见

  - [熵](../Page/熵.md "wikilink")（Entropy）

  - [㶲](../Page/㶲.md "wikilink")（Exergy）

  - （Anergy）

  - [能量](../Page/能量.md "wikilink")

  - [热力学](../Page/热力学.md "wikilink")

  - [热化学](../Page/热化学.md "wikilink")

[Category:态函数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:态函数 "wikilink")
[Category:焓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:焓 "wikilink")
[Category:基本物理概念](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基本物理概念 "wikilink")