**無孔亞綱**（Anapsida）属于[羊膜動物](../Page/羊膜動物.md "wikilink")，頭骨上没有[颞颥孔](../Page/颞颥孔.md "wikilink")\[1\]。牠們是[爬行动物中最原始的一群](../Page/爬行动物.md "wikilink")，出现于[石炭纪晚期](../Page/石炭纪.md "wikilink")。由于[龜鱉目演化自](../Page/龜鱉目.md "wikilink")[雙孔亞綱](../Page/雙孔亞綱.md "wikilink")，所以無孔亞綱全部灭绝，其中的[米勒古蜥科](../Page/米勒古蜥科.md "wikilink")、[夜守龍科](../Page/夜守龍科.md "wikilink")、[鋸齒龍科](../Page/鋸齒龍科.md "wikilink")，都在[二疊紀-三疊紀滅絕事件中絕種](../Page/二疊紀-三疊紀滅絕事件.md "wikilink")，只有[前稜蜥科仍存活到](../Page/前稜蜥科.md "wikilink")[三疊紀](../Page/三疊紀.md "wikilink")。
[Caretta_carettaZZ.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Caretta_carettaZZ.jpg "fig:Caretta_carettaZZ.jpg")的頭顱骨\]\]
無孔亞綱是種傳統上的用法，有學者提出這些無孔類動物的彼此關係很遠，所以應該被分為幾個[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")：出現在晚[石炭紀的原始爬行動物](../Page/石炭紀.md "wikilink")（[大鼻龍目](../Page/大鼻龍目.md "wikilink")）、生存在[二疊紀的多樣性無孔類爬行動物](../Page/二疊紀.md "wikilink")（[前稜蜥形目](../Page/前稜蜥形目.md "wikilink")）、以及現存的[龜鱉目](../Page/龜鱉目.md "wikilink")（海龜、陸龜、水龜）。

最早的[龜鱉目化石來自晚](../Page/龜鱉目.md "wikilink")[三疊紀](../Page/三疊紀.md "wikilink")[中國的](../Page/中國.md "wikilink")[半甲齒龜](../Page/半甲齒龜.md "wikilink")（*Odontochelys
semitestacea*），已經很類似現代烏龜。近年有科學家提出，龜鱉目的無孔類形態頭顱骨，是種演化逆行現象。這個理論認為龜鱉目演化自[雙孔類爬行動物](../Page/雙孔類.md "wikilink")，在演化過程中失去兩個颞颥孔，這理論還已经被普遍的接受。近期的一些[種系發生學研究](../Page/種系發生學.md "wikilink")，根據形態學而將龜憋目歸類於[雙孔亞綱](../Page/雙孔亞綱.md "wikilink")\[2\]\[3\]\[4\]。一些研究人員將龜鱉目列為[主龍類的姊妹](../Page/主龍類.md "wikilink")[分類單元](../Page/分類單元.md "wikilink")\[5\]\[6\]，其中多數研究人員是將龜鱉目歸類於[鱗龍形下綱](../Page/鱗龍形下綱.md "wikilink")\[7\]\[8\]\[9\]\[10\]\[11\]。

大部分[分子系統發生學的研究結果](../Page/分子系統發生學.md "wikilink")，都支持龜鱉目屬於雙孔亞綱的分類法。某些研究將龜鱉目歸類於主龍類\[12\]，大部分研究則是將龜鱉目列為主龍類的姊妹[分類單元](../Page/分類單元.md "wikilink")\[13\]\[14\]\[15\]\[16\]\[17\]。另有一個分子系統發生學研究，將龜鱉目歸類於雙孔亞綱的[鱗龍形下綱](../Page/鱗龍形下綱.md "wikilink")，是[鱗龍類](../Page/鱗龍類.md "wikilink")（[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")、[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")、[喙頭蜥](../Page/喙頭蜥.md "wikilink")）的近親\[18\]。他們認為龜鱉目原先被歸類於無孔亞綱的原因，是因為原本研究室將龜鱉目作為無孔亞綱的研究主體、參照點，而且原本研究並沒有廣泛地研究遠古無孔類的化石、現存龜鱉目的骨頭，以建立[演化樹](../Page/演化樹.md "wikilink")。有研究認為，龜鱉目是在2億7900萬到2億年前演化自雙孔類爬行動物。\[19\]\[20\]\[21\]。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 參見

  - [副爬行動物](../Page/副爬行動物.md "wikilink")

## 外部連結

  - [化石網-古爬行動物博物館](http://www.uua.cn/Reptilia/Anapsida/200703/4872.html)
  - [Introduction to
    Anapsida](http://www.ucmp.berkeley.edu/anapsids/anapsida.html) from
    UCMP

[Category:無孔亞綱](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無孔亞綱 "wikilink")

1.  Pough, F. H. et al. (2002) *Vertebrate Life*, 6th Ed. Prentice Hall
    Inc., Upper Saddle River, NJ. ISBN 978-0-13-041248-5

2.  deBraga, M. and Rieppel, O. (1997). "Reptile phylogeny and the
    interrelationships of turtles." *Zoological Journal of the Linnean
    Society*, **120**: 281-354.

3.

4.

5.  .

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17. Crawford, N. G.; Faircloth, B. C.; McCormack, J. E.; Brumfield, R.
    T.; Winker, K.; Glenn, T. C. (2012). "More than 1000 ultraconserved
    elements provide evidence that turtles are the sister group of
    archosaurs". Biology Letters.

18.

19.
20.
21. , 3rd ed. 2004 ISBN 978-0-632-05637-8