《**無敵小戰士**》（日本首播時原題：，重播時改片名為《》並沿用至今\[1\]），是1981年3月1日至1982年2月18日，於[東京12チャンネル於毎週日](../Page/東京電視台.md "wikilink")7:30
- 8:00（前5集）、毎週四18:00 -
18:30（第6集起）共播出52集，由[龍之子製作的](../Page/龍之子.md "wikilink")[機器人動畫](../Page/機器人動畫.md "wikilink")。[香港](../Page/香港.md "wikilink")[無綫電視曾於](../Page/無綫電視.md "wikilink")1983年，於兒童節目「-{[430穿梭機](../Page/430穿梭機.md "wikilink")}-」的動畫單元中播出，[台灣則由](../Page/台灣.md "wikilink")[華視於](../Page/華視.md "wikilink")1986年（[民國75年](../Page/民國75年.md "wikilink")）9月20日至1987年3月6日期間首播，並於1987年6月12日至10月2日重播。

## 故事

人類都是住在三次元的世界，可是就像硬幣有正、反兩面一樣，卻沒有人知道機械次元的存在。然而，目前在機械次元中，發生了令人難以相信的現象。那就是機械次元受到歪曲、分離之後，有一部分彈射到三次元的世界；而統治這個機械世界的正是無惡不作的巴克達大王企圖利用各種機械或動物控制地球，危害人類；如果不能阻止他們的破壞行動，必將造成一場浩劫。

無敵小戰士就是專門對付巴克達大王的破壞，保護地球安全的英勇戰士，所以它希望廣志能夠協助它的工作。而這個秘密只有廣志一個人知道，所以常常為了它而在老師、同學間鬧出各種笑話或趣聞。不過這樣的努力總算沒自費，不但使得巴克達的陰謀始終無法得逞，更重要的是經常藉著各種故事，傳達無論是對人類或動物，甚至沒有生命的東西，都必須要有愛心，千萬不可以任意破壞，這樣社會才會更加祥和、安樂。

## 主要角色

### 淘氣偵探團（わんぱくレンジャー）

人物名稱基本列記方式為「**台灣版（原版）：配音（港譯人名／香港配音）**」。

  - **保羅**（ヒロシ／大海ヒロシ）：[井上瑤](../Page/井上瑤.md "wikilink")（香港譯名：-{小龍}-／配音：[馮錦堂](../Page/馮錦堂.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    功課不怎麼好，卻是一位運動健將，富有正義感。

<!-- end list -->

  - **艾美**（エミー／高倉エミー）：[島津冴子](../Page/島津冴子.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - **小華**（サム／南条オサム）：[三矢雄二](../Page/三矢雄二.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - **蜻蜓**（トンボ／極楽ともかず）：[間嶋里美](../Page/間嶋里美.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - **猴子**（モンキー／木枯紋吉）：[鈴木黎子](../Page/鈴木黎子.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - **大胖**（ビッグ／水木太））：[稻葉實](../Page/稻葉實.md "wikilink")
  - **小珍**（オヒナ）：[三田友子](../Page/三田友子.md "wikilink")（香港譯名：小清／配音：[孫明貞](../Page/孫明貞.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    保羅的妹妹。

### \-{zh-hk:黃金;zh-hans:黄金战士;zh-tw:小;}-戰士軍團（）

  - **-{zh-hans:黄金战士;zh-cn:黄金战士;zh-hant:小戰士\[2\];
    zh-hk:黃金俠;}-**（）：[二又一成](../Page/二又一成.md "wikilink")（香港:[黃健強](../Page/黃健強.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    為長方柱的金色[打火機所變形](../Page/打火機.md "wikilink")。為小戰士軍團的首領；對保羅而言猶如兄長。平常時的大小-{只}-有如手掌般而已，但是只要通過於異次元空間**七色彩虹**（）後，馬上就會變成一個身高30公尺；体重200[噸巨大無比的機器人](../Page/噸.md "wikilink")。必殺技為**-{zh-tw:彩虹手刀;zh-hk:黃金手刀;zh-hans:金电掌;}-**（ゴールドクラッシュ）

<!-- end list -->

  - **偵查戰士**（）：[三矢雄二](../Page/三矢雄二.md "wikilink")（香港譯名：透鏡戰士／配音：[梁曉峰](../Page/梁曉峰.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - **電子戰士**（）：[島津冴子](../Page/島津冴子.md "wikilink")（香港譯名：雷達戰士／配音：[張炳強](../Page/張炳強.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - **-{zh-hk:時間;zh-hans:时间;zh-tw:定時;}-戰士**（）：[三田友子](../Page/三田友子.md "wikilink")（香港譯名：時光戰士／配音：[盧國權](../Page/盧國權.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    能令時間停頓。

<!-- end list -->

  - **電磁戰士**（）：[鈴木黎子](../Page/鈴木黎子.md "wikilink")（香港譯名：電磁戰士／配音：[林保全](../Page/林保全.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - **機械戰士**（）：[間嶋里美](../Page/間嶋里美.md "wikilink")（香港譯名：機械戰士／配音：[馮錦倫](../Page/馮錦倫.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    懂修理其他戰士

<!-- end list -->

  - **科學戰士**（）：

### 機械次元

  - **巴克達大王**（大王）：[立壁和也](../Page/立壁和也.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    機械次元的[獨裁者](../Page/獨裁.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 右將軍－**紅臉**（）：[飯塚昭三](../Page/飯塚昭三.md "wikilink")（港譯「牛魔王」）

<!-- end list -->

  - 左將軍－**獨眼**（）：[郷里大輔](../Page/郷里大輔.md "wikilink")（港譯「獨眼龍」）

<!-- end list -->

  - **曼軍師**（）：[幸田奈穂子](../Page/幸田直子.md "wikilink")（港譯「母夜叉」／配音：[方煥蘭](../Page/方煥蘭.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - **X機器人**（）：[立壁和也](../Page/立壁和也.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 旁白：[稻葉實](../Page/稻葉實.md "wikilink")

## 主題歌

  - [日本](../Page/日本.md "wikilink")
      - 片頭：《》（作詞、作曲：[山本正之](../Page/山本正之.md "wikilink")，編曲：[チト河内](../Page/チト河内.md "wikilink")，主唱：[宮内良](../Page/宮内良.md "wikilink")）
      - 片尾：《》（作詞、作曲：[山本正之](../Page/山本正之.md "wikilink")，編曲：[チト河内](../Page/チト河内.md "wikilink")，主唱：TOMO）
  - [台灣](../Page/台灣.md "wikilink")
      - 《-{**無敵小戰士**}-》（作詞、作曲:[汪石泉](../Page/汪石泉.md "wikilink")，主唱：[王彩欣](../Page/王彩欣.md "wikilink")）
  - [香港](../Page/香港.md "wikilink")
      - 片頭：《-{黃金戰士}-》（作曲：[山本正之](../Page/山本正之.md "wikilink")，填詞：[鄭國江](../Page/鄭國江.md "wikilink")，主唱：[胡渭康](../Page/胡渭康.md "wikilink")）
      - 片尾：《小小朋友仔》（作曲：[山本正之](../Page/山本正之.md "wikilink")，填詞：[鄭國江](../Page/鄭國江.md "wikilink")，主唱：胡渭康）

## 劇集列表

  - （）內為[華視播出時之中文標題](../Page/華視.md "wikilink")。

<!-- end list -->

1.  メカ次元の悪魔
2.  怪！ナマズがダムを食う（**大顯神威**）
3.  さよならユキゴン（**白金剛再現**）
4.  地獄のレジャーランド（**恐怖兒童樂園**）
5.  熱光クリスタマン（**一盒鏡片**）
6.  密告者はだれだ？（**告密**）
7.  魔の暴走ロボット（**父與子**）
8.  地下鉄ムカデ作戦（**駕駛的責任**）　　　　　　
9.  メカコスモスの街（**花魔神**）　　　 　
10. トンボのＵＦＯ （**蜻蜓的夢想**）
11. 爆弾メカ白鳥（**白天鵝**）
12. 世忘れ村の怪人（**恐怖村**）
13. オヒナ危機一髪（**小珍遇險**）
14. 反乱メカ地獄（**機械地獄**）
15. 大空のメカ魔竜（**空中魔龍**）
16. 悪魔のミニスパイ（**迷你戰士**）
17. さらばイルカの日（**拯救海豚**）
18. ガリベンダー大作戦（**書呆子**）
19. オヒナはサーカススター（**小珍的明星夢**）
20. 恋のニュートンダー
21. メカ忍法影分身
22. 生きている人形
23. 美術泥棒はメカソ
24. 勢揃い６人ライタン（**六家將**）
25. ネッシーあばれ旅（**尼斯怪獸**）
26. 大嵐だいふうじん（**同心協力**）
27. ドラキュラパニック
28. 謎のジャングルジム（**叢林遊樂器**）
29. 恐怖の美人コンテスト（**恐怖選美會**）
30. イバルダ宮殿の謎
31. びっくりネズモグラ（**鼠王獸**）
32. 雪女コーランカ
33. 愛のトラブル作戦
34. 魔人岬の人魚姫（**人魚公主**）
35. パズル博士の罠（**派茲博士**）
36. わんぱく探偵参上（**小青鳥**）
37. ライタン軍団の弱点
38. 大平原の動物たち
39. メカ次元一直線
40. 謎の海底宮殿
41. 大魔神の涙
42. 魔界軍団の恐怖
43. メカ次元最大の危機
44. 火山島の漂流者
45. 幻のヤマテラス国
46. マグマ巨人の決闘
47. 恋のアブラダ大勝利
48. 標的マンナッカー
49. メカ宮殿の反乱
50. ミスターメカＸの挑戦
51. メカ宮殿最後の日
52. さらばライタン軍団

## 工作人員

  - 製作：吉田健二
  - 企画：九里一平、柳川茂
  - 原作：企画室
  - 劇本統籌、文芸担当：酒井昭義
  - 人物設定：九里一平
  - 作画監修：宮本貞雄
  - 美術担当：中村光毅、岡田和夫
  - 片頭作畫：須田正己
  - 音樂：神保正明、山本正之
  - 總監督：[真下耕一](../Page/真下耕一.md "wikilink")
  - 製片：宮田知行
  - 編劇：首藤剛志、桜井正明、筒井、四十物光男、西久保瑞穂 等
  - 演出：[西久保瑞穗](../Page/西久保瑞穗.md "wikilink")、澤井幸次、石山貴明、[時田廣子](../Page/時田廣子.md "wikilink")、丸輪零（[押井守](../Page/押井守.md "wikilink")）、山崎和男
    等
  - 機械設定：村上克司、[河森正治](../Page/河森正治.md "wikilink")（）
  - 作画監督：木村圭市郎、中村孝 等
  - 動画作監：森山雄治 等
  - 美術設定：岡田和夫、中村光毅、池田裕二、野々宮恒久、新井寅雄、多田喜久子
  - 其他機械設定：
  - 剪輯：村上豊、山谷善彦、谷川幸男、三木幸子、田代正美
  - 錄音監督：藤山房延
  - 制作：

## 註解

## 外部連結

  - [台灣電視資料庫](http://tv.nccu.edu.tw/radioProgram_preview.htm?PROGRAMNAME=%B5L%BC%C4%A4p%BE%D4%A4h&STATION=&YEAR=1964&MONTH=1&DAY=1&YEAR2=2002&MONTH2=12&DAY2=31&CATALOG=&COUNTRY=)
  - [華視《無敵小戰士》片頭](http://www.youtube.com/watch?v=ncYRhTc0dug)
  - [香港無綫《黃金戰士》片頭](http://www.youtube.com/watch?v=HHk5kaQP470)

[Category:1981年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1981年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:機器人動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:機器人動畫 "wikilink")
[Category:自主機器人題材動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自主機器人題材動畫 "wikilink")
[Category:東京電視網動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京電視網動畫 "wikilink")
[Category:華視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:華視外購動畫 "wikilink")
[Category:無綫電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購動畫 "wikilink")
[Category:龍之子Production](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:龍之子Production "wikilink")
[Category:日本原創電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本原創電視動畫 "wikilink")

1.  但無論當時的節目宣傳海報與主題歌單曲唱片、以及現今發行的DVD-BOX與原聲帶和相關商品，標題中都加上了「黄金戦士〜」，可說已成為實際上的正式片名了。
2.  台灣華視在播映初期又有將譯為『**無敵戰士**』。