[Anarcho-Pacifist_flag.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Anarcho-Pacifist_flag.svg "fig:Anarcho-Pacifist_flag.svg")）\]\]
**無政府和平主義**（**Anarcho-pacifism**，或是 **Pacifist anarchism**、**Anarchist
pacifism**）是一種完全反對為了任何理由去使用任何形式之[暴力的](../Page/暴力.md "wikilink")[無政府主義思想](../Page/無政府主義.md "wikilink")。

## 歷史

第一次大規模的無政府和平主義運動是發生於[俄羅斯的](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[托爾斯泰派](../Page/托爾斯泰派.md "wikilink")（Tolstoyan）農民運動。這在當時是具有主導地位的農民運動。他們將[基督教教義解釋為需要完全的和平主義並反對任何的高壓管理](../Page/基督教.md "wikilink")，藉此為基礎設立了數以百計的自發性無政府和平主義公社。他們活躍於俄羅斯，並遵循嚴謹的素食。由於他們拒絕承認[沙皇的統治](../Page/沙皇.md "wikilink")，因而遭到激烈鎮壓，許多人遭到殺害，或是被安置於[西伯利亞](../Page/西伯利亞.md "wikilink")。在[十月革命之後](../Page/十月革命.md "wikilink")，由於他們依然拒絕承認新的[馬克思主義政府的統治](../Page/馬克思主義.md "wikilink")，再度成為鎮壓對象。多數人死於由[列寧和](../Page/列寧.md "wikilink")[史達林所下令的肅清](../Page/史達林.md "wikilink")。

[第二次世界大戰前](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，無政府和平主義曾短暫的在[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")、[英國和](../Page/英國.md "wikilink")[美國興起](../Page/美國.md "wikilink")，並成為之後[核裁軍](../Page/核裁軍.md "wikilink")（Nuclear
disarmament）運動中的一個重要的存在。

暴力在無政府主義中一直是極具爭議的，十九世紀時許多無政府主義者採取「[行動宣傳](../Page/行動宣傳.md "wikilink")」，但[列夫·托爾斯泰和其他無政府和平主義者反對將暴力作為變革的手段](../Page/列夫·托爾斯泰.md "wikilink")。他們主張，自從無政府主義定義為反對高壓統治和武力以來，無政府主義的本性必須是非暴力的，而且由於國家本身是暴力的，有意義的和平主義必須也是無政府主義者。他的哲學思想給予了[印度獨立運動領袖及和平主義者](../Page/印度獨立運動.md "wikilink")[聖雄甘地很大的啟示](../Page/聖雄甘地.md "wikilink")，而他將自己視為一名無政府主義者。[費迪南·多梅拉·尼烏文赫伊斯](../Page/費迪南·多梅拉·尼烏文赫伊斯.md "wikilink")（Ferdinand
Domela Nieuwenhuis）也為建立無政府主義運動中的起平主義潮流做出貢獻。\[1\]

[自我支配主義者](../Page/自我支配主義.md "wikilink")（Autarchism）[Robert
LeFevre](../Page/:en:Robert_LeFevre.md "wikilink")
是二十世紀後期的無政府和平主義者，他的和平主義建立在他對[財產權不可侵犯的信念上](../Page/物權.md "wikilink")。\[2\]\[3\]
他也表達反戰的立場，認為戰爭是[國家的產品](../Page/主權國家.md "wikilink")，並且相信[非暴力抵抗](../Page/非暴力抵抗.md "wikilink")（Non-violent
resistance）的力量。\[4\]

歷史上其他知名的無政府和平主義者包括了[艾蒙·漢納西](../Page/艾蒙·漢納西.md "wikilink")（Ammon
Hennacy）與1939年至1940年的[尚-保羅·沙特](../Page/尚-保羅·沙特.md "wikilink")。\[5\]
[娥蘇拉·勒瑰恩因其著名小說](../Page/娥蘇拉·勒瑰恩.md "wikilink")《[一無所有](../Page/一無所有.md "wikilink")》中的烏托邦元素而被認為是無政府和平主義。\[6\]

## 觀念變化

雖然無政府和平主義常讓人聯想到[宗教無政府主義](../Page/宗教無政府主義.md "wikilink")，像是[托爾斯泰派](../Page/托爾斯泰派.md "wikilink")[基督教無政府主義和](../Page/基督教無政府主義.md "wikilink")[佛教無政府主義](../Page/佛教無政府主義.md "wikilink")，但無宗教或[反宗教的趨勢已經顯現](../Page/反宗教.md "wikilink")。[無政府龐克](../Page/無政府龐克.md "wikilink")（Anarcho-punk）樂團
[Crass](../Page/:en:Crass.md "wikilink")
曾參與辯論無政府和平主義的變化，同時明確的拒絕所有宗教，特別是「建立」[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")[神話的標誌或象徵](../Page/神話.md "wikilink")。\[7\]
只要不引起暴力，無政府和平主義者反對使用暴力的立場並不阻礙他們接納抵抗或革命行動的原則。事實上，他們允許以這些形式去反抗權力，這導致無政府和平主義者贊成[無政府工團主義者將](../Page/無政府工團主義.md "wikilink")[總罷工](../Page/總罷工.md "wikilink")（General
strike）當作最佳革命武器的想法。\[8\]

## 注釋

## 參考書籍

  -
[Category:無政府主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無政府主義 "wikilink")
[Category:和平主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:和平主義 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.  Taylor, John, "Abandoning Pacifism: The Case of Sartre", *Journal of
    European Studies*, Vol. 89, 1993

6.  [娥蘇拉·勒瑰恩](../Page/娥蘇拉·勒瑰恩.md "wikilink") (1989). "A Non-Euclidean
    View of California as a Cold Place to Be", Dancing at the Edge of
    the World. New York: Grove Press. ISBN 978080211105

7.

8.