《**無法辯護**》，()，2018年[公視新創電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/公視 "wikilink")，由[柯奐如](../Page/柯奐如.md "wikilink")、潘親御、[藍葦華](../Page/藍葦華.md "wikilink")、[古斌](../Page/古斌.md "wikilink")、[王滿嬌](../Page/王滿嬌.md "wikilink")、[潘之敏](../Page/潘之敏.md "wikilink")、王道、[林暉閔](../Page/林暉閔.md "wikilink")共同演出。\[1\][公視主頻](../Page/公視主頻.md "wikilink")於2018年12月23日上檔。\[2\]本片也是台灣第一部實際在法庭拍攝的法律電影，拍攝地點為台灣士林地方法院。\[3\]

## 播出時間

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>頻道</p></th>
<th><p>所在地</p></th>
<th><p>播映日期</p></th>
<th><p>播出時間</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/公視主頻.md" title="wikilink">公視主頻</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2018年12月23日</p></td>
<td><p>週日 22:00-23:30</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/公視+.md" title="wikilink">公視+</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2018年12月23日-2018年12月30日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 劇情大綱

內容講述被告阿成為了挺好友王守強，而與另一位好友古子華三人共同犯下殺人案，審判過程中好友王守強與古子華卻在法院翻供，指稱兩人係接受阿成的教唆而犯下殺人案，這情況讓三人中唯一的成年人阿成陷入非常不利的狀態，儘管法院公設辯護人李慧貞努力地替他尋找新人證，亦無法改變法官的心證。\[4\]

## 演員列表

<table style="width:162%;">
<colgroup>
<col style="width: 60%" />
<col style="width: 67%" />
<col style="width: 34%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>介紹</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/柯奐如.md" title="wikilink">柯奐如</a></p></td>
<td><center>
<p>李慧貞</p></td>
<td><p>36歲，公設辯護人<br />
信仰法律是正義準則的慧貞，在從事公設辯護人十年之後，也嘗試在體制內妥協，成為一個不對案子過分投入的公辯，但總被形容「感情用事」的她，時不時仍敗給內心的正義與堅持。</p>
<p>正在與前夫爭奪的監護權的慧貞，本不該在此時過分關注阿成一案。但看著無助的阿成，就像看到十年後另一個平行時空內、沒有家庭資源支撐的兒子小永，並在阿成即將成為整起殺人案的代罪羔羊時，她忍不住心中的憤怒與善感，努力要洗刷阿成的清白。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/潘親御" title="wikilink">潘親御</a></p></td>
<td><center>
<p>阿成（張漢成）</p></td>
<td><p>20歲<br />
生性孝順的阿成，從小由阿鸞隔代教養長大。國中以後，不愛讀書、在學校又處處被針對的阿成，逐漸遠離校園；然而即使到了街頭，家境貧困以及長期受學校否定的他，心態自卑，找無融入團體的方法。</p>
<p>此時，唯有手槍願意接納他。難得找到了認同感的阿成，為了迎合手槍，誇下海口包辦他其實不敢做的事。直到犯下街頭殺人案，阿成才明白一時兄弟義氣的代價這麽大。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/藍葦華.md" title="wikilink">藍葦華</a></p></td>
<td><center>
<p>林竣良</p></td>
<td><p>40歲，退役刑警<br />
當初因一起「警員涉賭場收賄案」，身為小隊長的他，成了包庇長官罪行的犧牲品，因而入獄服罪，導致妻離子散、到了40歲落得一無所有的下場。</p>
<p>見過太多社會黑暗面的他，雖不滿於體制，但在體制面前，他悲觀、滿懷失敗主義，寧可對體制卑躬屈膝。然而，當初那起收賄案，讓他認識堅毅勇敢的慧貞，當他想直接放棄時，見慧貞永不放棄的模樣，也讓他重新對未來燃起一絲希望與熱情。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/古斌.md" title="wikilink">古斌</a></p></td>
<td><center>
<p>王國超</p></td>
<td><p>36歲，原辯護律師<br />
人生一路順遂的王國超，深信只要努力就會成功的法則。他的人生是經過精密規劃來的，讀書、出國、考取律師。</p>
<p>36歲的國超已經是業界知名的大律師，前景可期，對自己滿懷信心；重視投資報酬率的他，對於「理想」兩字，嗤之以鼻。</p>
<p>法院公設辯護人的溫吞作風，王國超一向不置可否。甚至戲稱公設辯護人不過是法庭上的「人形立牌」。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/王滿嬌.md" title="wikilink">王滿嬌</a></p></td>
<td><center>
<p>阿鸞</p></td>
<td><p>65歲，阿成阿嬤<br />
阿鸞一生命苦，丈夫、兒子均早逝，她獨自做小買賣，撫養阿成長大。但即使阿鸞對阿成投以滿滿的愛與關懷，隔代教養仍在她與阿成之下橫出巨大鴻溝。</p>
<p>無論在教育或是金錢上，對於孩子長大後逐漸加劇的資源需求，阿鸞無能為力。眼見阿成逐漸走上歪斜的道路，她力猶未逮，直到阿成終於犯下殺人命案，在無力可回天之下，信奉因果輪迴的她，將一切歸諸於自己的無能，以及因果業報之中。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/朱宥丞" title="wikilink">朱宥丞</a></p></td>
<td><center>
<p>小永</p></td>
<td><p>9歲，慧貞兒子<br />
父母均為高知識份子的小永，從小就要學習各種才藝。</p>
<p>但疏離的雙親關係，讓他即使在充滿資源的家庭長大，仍感到孤單與不滿足，促成了小永早熟的性格。他總說著自己已經長大，不在乎父母離婚。</p>
<p>但在他心中，仍偷偷地渴求一段和睦的家庭關係，在那個夢想當中，所有人即使不須開口講話，也能夠心靈相通、相親相愛。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/潘之敏.md" title="wikilink">潘之敏</a></p></td>
<td><center>
<p>怡芝</p></td>
<td><p>35歲，檢察官<br />
習慣體制，懂得這個世界遊戲規則的怡芝，很早就立定了當檢察官的夢想。</p>
<p>與慧貞不同，她認為社會不需為敗類負責，什麼社會的網、家庭的支持，不過都是犯人為了自圓其說的藉口。</p>
<p>怡芝深信，證據會說話，證據是判斷一個人是否犯行的唯一標準。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/林暉閔.md" title="wikilink">林暉閔</a></p></td>
<td><center>
<p>手槍（王守強）</p></td>
<td><p>17歲<br />
家中富裕的手槍，不曾煩惱過金錢匱乏的事。他從小就是個被寵壞的少爺，只要他想要的，通通都想拿到。</p>
<p>只是進入青春期之後，發現世界不如他想得簡單，即使有錢，也不見得人人都想迎合他。人際關係、感情問題的困頓，很快將他推入憤世嫉俗的陰暗角落。</p>
<p>從小到大的經驗讓他想故技重施，一旦事情不如所願，就用金錢或暴力，讓對方知道誰才是老大。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/王博豐" title="wikilink">王博豐</a></p></td>
<td><center>
<p>褲子（古子華）</p></td>
<td><p>17歲<br />
在學校受盡欺凌的褲子所觀察到的勝利模式，便是依附一個強人，便能雞犬升天。這次他找上的人是手槍，有錢的手槍，不僅可以讓他靠，還可以滿足褲子物質上的需求。</p>
<p>因此，褲子決定什麼也不想，手槍叫他做什麼，他便做什麼。如此一來，他就不會回到過去孤立無援受霸凌的處境中。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/王道" title="wikilink">王道</a></p></td>
<td><center>
<p>石德威</p></td>
<td><p>60歲，法官<br />
一生都在法律之中的石法官，早年在大學教書，後來投入實務工作，任職法官十餘年時間。</p>
<p>年輕時也許對法律也曾滿懷理想的他，一路走來早已被現有的環境與結構磨平心志，只希望安穩退休。看著慧貞，他總不免想到過去仍年輕氣盛的自己。</p>
<p>因此他一方面對慧貞抱有期待，一方面又恨鐵不成鋼，希望她早日看開，不要總意氣用事。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 獎項記錄

### [第54屆金鐘獎](https://zh.wikipedia.org/wiki/第54屆金鐘獎 "wikilink")

|- |- align=center | rowspan="2"|2019 |潘親御 | [迷你劇集／電視電影男主角獎](https://zh.wikipedia.org/wiki/迷你劇集／電視電影男主角獎 "wikilink") | |- |- align=center |李麟 |燈光獎 | |- |-

## 參考資料

## 外部連結

  -
  -
[Category:公視電視電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公視電視電影 "wikilink") [Category:2018年電視電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2018年電視電影 "wikilink") [Category:法律题材电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法律题材电影 "wikilink")

1.
2.
3.
4.