**無監督學習**（）是[機器學習的一種方法](../Page/機器學習.md "wikilink")，沒有給定事先標記過的訓練範例，自動對輸入的資料進行分類或分群。無監督學習的主要運用包含：[分群](../Page/聚类分析.md "wikilink")(Cluster
Analysis)、[關聯規則](../Page/關聯規則學習.md "wikilink")(Association
Rule)、維度縮減(Dimensionality
Reduce)\[1\]。它是[監督式學習和](../Page/監督式學習.md "wikilink")[強化學習等策略之外的一種選擇](../Page/強化學習.md "wikilink")。

一個常見的無監督學習是[数据聚类](../Page/数据聚类.md "wikilink")。在[人工神經網路中](../Page/人工神經網路.md "wikilink")，[生成對抗網絡](../Page/生成對抗網絡.md "wikilink")（GAN）、[自組織映射](../Page/自組織映射.md "wikilink")（SOM）和[適應性共振理論](../Page/適應性共振理論.md "wikilink")（ART）則是最常用的非監督式學習。

ART模型允許叢集的個數可隨著問題的大小而變動，並讓使用者控制成員和同一個叢集之間的相似度分數，其方式為透過一個由使用者自定而被稱為[警覺參數的常數](../Page/警覺參數.md "wikilink")。ART也用於[模式識別](../Page/模式識別.md "wikilink")，如[自動目標辨識和](../Page/自動目標辨識.md "wikilink")[數位信號處理](../Page/數位信號處理.md "wikilink")。第一個版本為"ART1"，是由卡本特和葛羅斯柏格所發展的。

## 方法

非監督式學習常使用的方法有很多種，包括：

  - [分群法](../Page/聚類分析.md "wikilink")
      - [K-平均演算法](../Page/K-平均演算法.md "wikilink")
      - [混合模型](../Page/混合模型.md "wikilink")
      - [階層式分群](../Page/階層式分群.md "wikilink")
  - [異常檢測](../Page/異常檢測.md "wikilink")
  - [人工神經網路](../Page/人工神經網路.md "wikilink")
      - [自編碼](../Page/自編碼.md "wikilink")

      -
      - [赫布學習](../Page/赫布理論.md "wikilink")

      - [生成對抗網路](../Page/生成對抗網路.md "wikilink")

      - [自組織映射](../Page/自組織映射.md "wikilink")
  - 學習[潛在變數模型的方法](../Page/潛在變數模型.md "wikilink")
      - [最大期望演算法](../Page/最大期望演算法.md "wikilink")
      - [矩估計](../Page/矩估計.md "wikilink")
      - [盲信號分離技術](../Page/盲信號分離.md "wikilink")，例如：
          - [主成份分析](../Page/主成份分析.md "wikilink")

          - [獨立成份分析](../Page/獨立成份分析.md "wikilink")

          -
          - [奇異值分解](../Page/奇異值分解.md "wikilink")

## 參考文獻

  - **[^](../Page/非監督式學習.md "wikilink")** 林東清. 資訊管理：e化企業的核心競爭能力 七版. 台北市:
    智勝文化. 2018年8月: 第118頁. ISBN 9789864570478 （中文）.
  - [Geoffrey Hinton](../Page/Geoffrey_Hinton.md "wikilink"), [Terrence
    J.
    Sejnowski](../Page/Terrence_J._Sejnowski.md "wikilink")（editors，1999)
    Unsupervised Learning and Map Formation: Foundations of Neural
    Computation, MIT Press, ISBN
    0-262-58168-X（這本書專注於[人工神經網路的非監督式學習](../Page/人工神經網路.md "wikilink")）
  - S. Kotsiantis, P. Pintelas, Recent Advances in Clustering: A Brief
    Survey, WSEAS Transactions on Information Science and Applications,
    Vol 1, No 1 (73-81), 2004.
  - Richard O. Duda, Peter E. Hart, David G. Stork. Unsupervised
    Learning and Clustering, Ch. 10 in *Pattern classification* (2nd
    edition), p. 571, Wiley, New York, ISBN 0-471-05669-3, 2001.

## 另見

  - [無監督式學習網路](../Page/無監督式學習網路.md "wikilink")
  - [人工神經網路](../Page/人工神經網路.md "wikilink")
  - [數據聚類](../Page/數據聚類.md "wikilink")
  - [最大期望演算法](../Page/最大期望演算法.md "wikilink")

## 參考文獻

{{-}}

[Category:機器學習](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:機器學習 "wikilink")

1.