**無黨籍**，或稱**無黨派**、**無黨派人士**，是指不屬於任何政黨的[公職人員或有一定影响力的人](../Page/公職.md "wikilink")，在選舉時又稱為**無黨籍候選人**，在[中国大陸稱之為](../Page/中国大陸.md "wikilink")**無黨籍人士**。值得注意的是，無黨籍人士並不代表其沒有政治傾向。

## 各地發展

### 中國大陸

在中华人民共和国的「[中國共產黨領導的多黨合作和政治協商制度](../Page/中國共產黨領導的多黨合作和政治協商制度.md "wikilink")」中，还包括无党派人士。在[新民主主义革命时期](../Page/新民主主义革命.md "wikilink")，一般称无党无派的知名人士为社会贤达。1949年[中国人民政治协商会议成立后](../Page/中国人民政治协商会议.md "wikilink")，专门设立了无党派民主人士界别。\[1\]关于无党派人士的性质，周恩来认为，无党派人士是“没有党派组织的有党派性的民主人士”\[2\]。无党派人士不等于无党派[群众](../Page/人民群众.md "wikilink")，中共中央在2005年专门下发了一份文件，叫《中共中央关于进一步加强中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》，这里面明确了无党派人士需要具备的三个条件：第一条是没有参加任何党派；第二条是对社会有积极贡献和一定影响的人士；第三社会基础，主要是知识分子。\[3\]提出中华人民共和国国名的[张奚若](../Page/张奚若.md "wikilink")、建议用《[义勇军进行曲](../Page/义勇军进行曲.md "wikilink")》作为国歌的画家[徐悲鸿](../Page/徐悲鸿.md "wikilink")、[五星红旗的设计者](../Page/五星红旗.md "wikilink")[曾联松都是无党派人士](../Page/曾联松.md "wikilink")。[改革开放后的无党派人士主要有杂交水稻之父](../Page/改革开放.md "wikilink")[袁隆平](../Page/袁隆平.md "wikilink")、[中华人民共和国卫生部部长](../Page/中华人民共和国卫生部.md "wikilink")[陈竺](../Page/陈竺.md "wikilink")（加入[中国农工民主党之前](../Page/中国农工民主党.md "wikilink")）、世界银行高级副行长兼首席经济学家[林毅夫等](../Page/林毅夫.md "wikilink")。

### 香港

在[香港](../Page/香港.md "wikilink")，[區議會及昔日的](../Page/香港區議會.md "wikilink")[市政局與](../Page/市政局_\(香港\).md "wikilink")[區域市政局有較多無黨籍人士](../Page/區域市政局.md "wikilink")，而[2007年區議會選舉後](../Page/2007年區議會選舉.md "wikilink")，為數不小的無黨籍人士皆為[建制派](../Page/建制派.md "wikilink")，而[立法會則相對較少](../Page/香港立法會.md "wikilink")。現今大部分無黨籍的立法會議員都是循[功能組別晉身](../Page/功能組別.md "wikilink")。此外，由於香港的選舉法例規定[行政長官不可從屬任何政黨](../Page/香港特別行政區行政長官.md "wikilink")，故現時歷任行政長官均為無黨籍人士，但都有建制派背景及支持。香港不少[行政會議成員](../Page/香港特別行政區行政會議.md "wikilink")、政府部門首長級官員、區議會及立法會議員都是無黨籍人士，但都有建制派背景。

### 臺灣

在戒嚴的黨禁時期，許多反對[中國國民黨](../Page/中國國民黨.md "wikilink")[一黨專政的民主運動人士多以無黨籍身分參選](../Page/一黨專政.md "wikilink")，與一般的無黨派人物區隔，而稱[黨外運動](../Page/黨外運動.md "wikilink")，並曾多次在地方選舉中當選，較著名的有臺北市之[高玉樹](../Page/高玉樹.md "wikilink")，桃園縣（今桃園市）之[許信良](../Page/許信良.md "wikilink")，嘉義市之[許世賢](../Page/許世賢.md "wikilink")，宜蘭縣的[陳定南等人](../Page/陳定南.md "wikilink")。此外退出國民黨多年的[王雲五曾兩度擔任](../Page/王雲五.md "wikilink")[行政院副院長](../Page/行政院副院長.md "wikilink")，甚至短暫代理[行政院長](../Page/行政院長.md "wikilink")。在解除黨禁後，[政黨政治逐漸成形](../Page/政黨政治.md "wikilink")、黨外人士大多加入[民主進步黨](../Page/民主進步黨.md "wikilink")。

由於選舉必須有大筆的開銷，以個人身分參選負擔極重，故目前臺灣的[縣級以上的選舉](../Page/縣_\(中華民國\).md "wikilink")（如縣[市長](../Page/市_\(中華民國\).md "wikilink")、縣市議員）中無黨籍當選者逐漸減少。無黨籍人士大多分布在基層的[民意代表](../Page/民意代表.md "wikilink")，如[里長](../Page/里長.md "wikilink")、[鄉鎮市](../Page/鄉鎮市區.md "wikilink")[長](../Page/市長.md "wikilink")、鄉鎮市民代表等職務，多代表地方派系及勢力，而在[立法委員之中更為少見](../Page/立法委員.md "wikilink")。

因長年來藍綠的政治氛圍，使無黨籍逐漸成為選民支持的[第三勢力](../Page/第三勢力.md "wikilink")。藍綠非核心人物在各大政論節目擔任名嘴時亦標榜無黨無派。

[2014年地方選舉](../Page/2014年中華民國地方公職人員選舉.md "wikilink")，於在野整合出線的無黨籍候選人[柯文哲當選](../Page/柯文哲.md "wikilink")[臺北市長](../Page/臺北市長.md "wikilink")，是首位無黨籍的民選[直轄市長](../Page/直轄市.md "wikilink")。

[2016年總統選舉](../Page/2016年中華民國總統選舉.md "wikilink")，前衛生署長[陳建仁與民進黨籍總統候選人](../Page/陳建仁.md "wikilink")[蔡英文搭擋競選](../Page/蔡英文.md "wikilink")，當選為[行憲後首位無黨籍](../Page/行憲.md "wikilink")[副總統](../Page/中華民國副總統.md "wikilink")。

上述選舉後，[張善政](../Page/張善政.md "wikilink")、[林全先後擔任閣揆](../Page/林全.md "wikilink")，兩人分別是國民黨政府和民進黨政府首次正式任命的無黨籍行政院長。但尚未出現無黨籍人士當選過[中華民國總統職位](../Page/中華民國總統.md "wikilink")。

### 日本

日本無黨籍人士亦稱無所屬（）。[二戰前的](../Page/二戰.md "wikilink")[日本首相以無黨籍居多](../Page/日本內閣總理大臣.md "wikilink")，原因在於當時日本的政黨政治尚未蓬勃發展，而戰後至今則未再出現無黨籍首相。在國會裡無黨籍的眾議員及參議員也相當少見。目前日本的無黨籍人士大多分佈在各都府道縣的首長或地方議會議員，但無黨籍人士參選通常有政黨在背後支持，通常地方首長以無黨籍居多，這是因為日本的政黨常以複數黨派推薦一位候選人，而候選人即使本身有黨籍也以無黨籍登記而不以其中一個支持政黨登記。

### 澳大利亞

在[澳大利亞](../Page/澳大利亞.md "wikilink")，較少有独立候选人当选[澳大利亚国会议员](../Page/澳大利亚国会.md "wikilink")，在州议会则较常见，在議會內的獨立人士若執政黨在議會不過半，通常在談判期間答應支持少數政府，而[澳大利亞參議院](../Page/澳大利亞參議院.md "wikilink")，因為[比例代表制的選舉制度](../Page/比例代表制.md "wikilink")，工黨和保守黨聯盟多年來在參議院長期未過半，其他政党及獨立人士在參議院長期有制衡作用。

### 其他國家和地區

國際上仍有以無黨籍的身分擔任[總統或](../Page/總統.md "wikilink")[政府首腦的例子](../Page/政府首腦.md "wikilink")，如：[美國](../Page/美國.md "wikilink")、[法國](../Page/法國.md "wikilink")、[德國](../Page/德國.md "wikilink")、[俄羅斯等](../Page/俄羅斯.md "wikilink")；其中以獲選為第一及第二屆[美國總統後自願放棄權力而不再續任的](../Page/美國總統.md "wikilink")[喬治·華盛頓最為著名](../Page/喬治·華盛頓.md "wikilink")，因此有了總統不超過兩任的不成文规定，後來更促成[美國憲法第二十二修正案](../Page/美國憲法第二十二修正案.md "wikilink")。在不少[議會制國家](../Page/議會制.md "wikilink")，總統作為[虛位元首](../Page/虛位元首.md "wikilink")，上任後會中止與其所屬政黨的黨籍成為無黨派人士，或當選後退出所屬的政黨，以示政治中立。

在美國各州的議會，雖然絕大部分均是[民主黨和](../Page/民主黨.md "wikilink")[共和黨成員](../Page/共和黨.md "wikilink")，但也有獨立人士成功當選。獨立人士也有政治傾向，例如現時在[美國參議院的兩名獨立人士](../Page/美國參議院.md "wikilink")（[佛蒙特州的](../Page/佛蒙特州.md "wikilink")[伯尼·桑德斯以及](../Page/伯尼·桑德斯.md "wikilink")[緬因州的](../Page/緬因州.md "wikilink")[安格斯·金](../Page/安格斯·金.md "wikilink")）便加入民主黨黨團。美國有不少政界人士將政黨註冊為無黨籍。

## 另見

  - [政黨政治](../Page/政黨政治.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:政党](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政党 "wikilink")
[Category:選舉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:選舉 "wikilink")
[Category:政治术语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治术语 "wikilink")

1.
2.
3.