**焦耳-湯姆孫效應**是指[氣體會因在](../Page/氣體.md "wikilink")[等焓的環境下自由膨脹](../Page/等焓.md "wikilink")，而使溫度上升或下降。這個過程稱為焦耳-湯姆孫過程

這以[詹姆斯·焦耳和](../Page/詹姆斯·焦耳.md "wikilink")[開爾文男爵命名](../Page/開爾文男爵.md "wikilink")。

## 描述

各種氣體定律說明了[溫度](../Page/溫度.md "wikilink")、[壓力和](../Page/壓力.md "wikilink")[體積](../Page/體積.md "wikilink")。當[體積不可逆回地上升](../Page/體積.md "wikilink")，這些定律不能清楚說明壓力和溫度的改變。而在[可逆絕熱過程中](../Page/絕熱過程.md "wikilink")，氣體膨漲做了正[功](../Page/功.md "wikilink")，因此溫度下降。

可是，真實氣體（相對[理想氣體而言](../Page/理想氣體.md "wikilink")）在等焓環境下自由膨脹，溫度會上升或下降（是哪方看初始溫度而定）。對於給定壓力，真實氣體有一個**焦耳-湯姆孫反轉溫度**，高於溫度時氣體溫度會上升，低於時氣體溫度下降，剛好在這溫度時氣體溫度不變。許多氣體的在1[大氣壓力下的反轉溫度高於室溫](../Page/大氣壓力.md "wikilink")。

## 焦耳-湯姆孫系數

在焦耳-湯姆孫過程，溫度隨壓力的改變稱為**焦耳-湯姆孫系數**：

\[\mu_{JT} = \left( {\partial T \over \partial P} \right)_H\]

對於不同氣體，在不同壓力和溫度下，\(\mu_{JT}\)的值不同。\(\mu_{JT}\)可正可負。考慮氣體膨漲，此時壓力必下降，故\(dP < 0\)。

| \(\mu_{JT}\)是 | 因為\(dP\)是 | 因此\(dT\)必是 | 氣體 |
| ------------- | --------- | ---------- | -- |
| \+            | \-        | \-         | 冷卻 |
| \-            | \-        | \+         | 變暖 |

若\(\mu_{JT}=0\)，則溫度不隨壓力也不隨體積而變，此時氣體位於反轉點，而此溫度稱之反轉溫度。

[氦和](../Page/氦.md "wikilink")[氫在](../Page/氫.md "wikilink")1個[大氣壓力下](../Page/大氣壓力.md "wikilink")，反轉溫度相當低（例如氦便是−222℃）。因此，這兩種氣體在室溫膨漲時溫度上升。

對於理想氣體，\(\mu_{JT}=0\)。

## 原理

溫度下降：當氣體膨脹，[分子之間的平均距離上升](../Page/分子.md "wikilink")。因為分子間吸引力，氣體的[位能上升](../Page/位能.md "wikilink")。因為這是等焓過程，系統的總[能量守恆](../Page/能量守恆.md "wikilink")，所以位能上升必然會令[動能下降](../Page/動能.md "wikilink")，故此溫度下降。

溫度上升：當分子[碰撞](../Page/碰撞.md "wikilink")，動能暫時轉成位能。由於分子之間的平均距離上升，每段時間的平均碰撞次數下降，位能下降，因此動能上升，溫度上升。

低於反轉溫度時，前者的影響較為明顯，高於反轉溫度時，後者影響較明顯。

## 應用

## 焦耳第二定律

很容易证实，对于由合适的微观假设定义的[理想气体](../Page/理想气体.md "wikilink")，*αT* =
1，因此在焦耳-汤姆逊膨胀下这种理想气体的温度变化为零。对于这样一种理想的气体，这个理论结果意味着：

  -
    *理想气体的固定质量的内部能量仅取决于其温度（而非压力或体积）。*

这个规则最初是由焦耳实验发现的，它被称为**焦耳第二定律**。当然，更精确的实验发现了重要的偏差。 \[1\]\[2\]\[3\]

## 參考

  - , *p.*182, 335

  - , *p.*142

  -
  -
[Category:熱力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:熱力學 "wikilink")
[Category:物理现象](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:物理现象 "wikilink")

1.  [Partington, J.R.](../Page/J.R._Partington.md "wikilink") (1949).
    *An Advanced Treatise on Physical Chemistry*, volume 1 *Fundamental
    Principles. The Properties of Gases*, [Longmans, Green and
    Co.](../Page/Longman.md "wikilink"), London, pp. 614–615.
2.  Adkins, C.J. (1968/1983). *Equilibrium Thermodynamics*, (1st edition
    1968), third edition 1983, Cambridge University Press, Cambridge UK,
    , p. 116.
3.  Bailyn, M. (1994). *A Survey of Thermodynamics*, American Institute
    of Physics Press, New York, , p. 81.