[Excentricidad.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Excentricidad.svg "fig:Excentricidad.svg")
在[几何学上](../Page/几何学.md "wikilink")，**焦點**是指建構[曲線中的一些特殊點](../Page/曲線.md "wikilink")。例如用一個或二個焦點可以定義[圓錐曲線](../Page/圓錐曲線.md "wikilink")，分別為[圓](../Page/圓.md "wikilink")（一個焦點）、[橢圓](../Page/橢圓.md "wikilink")（二個焦點）、[拋物線](../Page/拋物線.md "wikilink")（一個焦點和一條線）及[雙曲線](../Page/雙曲線.md "wikilink")（二個焦點），此外，有二個焦點可以定義[卡西尼卵形线及](../Page/卡西尼卵形线.md "wikilink")，二個以上的焦點可以定義。

## 圓錐曲線

### 用二個焦點定義圓錐曲線

橢圓可以定義為平面上到兩個固定點（焦點）的距離之和為常數的點之[軌跡](../Page/軌跡.md "wikilink")。

圓是一種特殊的橢圓，其二個焦點重合，只剩一個焦點。因此圓可以定義為平面上到一個固定點的距離為常數的點之軌跡。圓也可以用的方式定義，定義成和二個焦點距離有固定比例的點之軌跡，會出現二個不同的軌跡。

拋物線是一種特殊的橢圓，其中一個焦點在[无穷远處](../Page/无穷远点.md "wikilink")。

雙曲線也可以用二個焦點來定義，是兩個焦點的距離差（的絕對值）是常數的點的軌跡。

### 用焦點和準線定義圓錐曲線

也可以用一個焦點和一條準線（directrix）定義圓錐曲線，準線是不通過焦點的直線。圓錐曲線是距焦點距離和距準線距離比例為一定值的線，此定值即為偏心率*e*。若*e*在0到1之間，此圓錐曲線為橢圓，若*e*=1，此圓錐曲線為拋物線，若*e*大於1，此圓錐曲線為雙曲線。若到焦點的距離固定，準線為[無窮遠線](../Page/無窮遠線.md "wikilink")，偏心率為零，此圓錐曲線就是圓。

### 天文學的重要性

在[重力場的](../Page/重力.md "wikilink")[二體問題中](../Page/二體問題.md "wikilink")，二個物體相對於彼此的軌道可以用二個重疊的圓錐曲線表示，二個圓錐曲線的都會有焦點落在二個物體的[共同質量中心](../Page/共同質量中心.md "wikilink")（[質心](../Page/質心.md "wikilink")）。

例如，[微型行星](../Page/微型行星.md "wikilink")[冥王星的最大](../Page/冥王星.md "wikilink")[衛星](../Page/衛星.md "wikilink")[冥卫一其軌道為橢圓](../Page/冥卫一.md "wikilink")，其中一個焦點在冥王星－冥卫一雙星系統的質心上，而冥王星的的軌道為橢圓，其中一個焦點也是在雙星系統的質心上，如[動畫](../Page/冥卫一#軌道特性.md "wikilink"),中所述。

而地球的衛星[月球軌道的橢圓](../Page/月球.md "wikilink")，也有一個焦點在地球－月球雙星系統的質心上，但此質心在地球內部，而地球（或說是地球的質心）也繞著橢圓軌道運轉，而一個焦點也在地球－月球雙星系統的質心上。

而冥王星－冥卫一系統也在另一個橢圓軌道上運行，此橢圓的一個焦點是冥王星、冥卫一和[太陽的質心](../Page/太陽.md "wikilink")，而地球－月球系統也是在另一個類似的橢圓軌道上運行。這些質心都在太陽的內部。

二顆[聯星也會繞著其共同質心](../Page/聯星.md "wikilink")，在橢圓軌道上運行。

## 參考資料

  -
[Category:圆锥曲线](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:圆锥曲线 "wikilink")
[Category:几何学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:几何学 "wikilink")