《**煉獄姬**》（），[日本](../Page/日本.md "wikilink")[輕小說](../Page/輕小說.md "wikilink")作家[藤原祐的輕小說作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/藤原祐 "wikilink")，由kaya8担任插畫师。

## 概要

在現世的下一個階層是名為「煉獄」的異世界。瀰漫此處的是飽含毒害的大氣，這種氣體能干涉人們的意志、更甚是各種難以估量的可怖性質。
螢國的第一皇女艾兒蒂米希雅──艾兒蒂的特異體質讓她體內連結著煉獄之門。她的身邊總有毒氣纏繞，會將靠近身旁的所有人都滅絕，平時就被當作受詛咒的孩子幽禁在城堡的地牢裡。
但她偶爾也會來到外頭的世界。艾兒蒂與她的侍從少年騎士弗格接受了來自皇室的密令，將以「煉術師」的身分學習駕馭來自煉獄的毒氣，操縱所謂的超常── 在充斥著謀略與毒氣的都市「匍都」中所展開的幽暗系幻想故事，即將在此揭開序幕。

## 人物介紹

### 主要人物

  -
    銀色長髮的15歲少女。瑩國真正的第一皇女，對外宣稱在出生時與前任皇妃—艾兒蒂的親生母親一同死亡，知道她存在的只有一小部份人。小名『艾兒蒂』，由伊歐所取（一般艾兒蒂米希雅的簡稱是米希雅），
    出生時，體內就存有『煉獄之門』的特殊體質。那道門會一直釋放出毒氣，接近她的大多數人的生命皆會受損，自年幼起就囚禁在前任皇妃的慰靈塔內部的地牢之中。
  -
    外表16、17歲的少年。艾兒蒂的騎士兼工作時的监督者。與她一同是王属煉術師，隸屬王禁衛游擊隊。平時極力避免艾兒蒂被牽扯入權力鬥爭之中。
    有著不受艾兒蒂身上的高濃度毒氣影響的特殊體質。事實上是天才煉術師羅蘭以「煉禁術」所製造的第一號人造人「第一環」，又稱為羅蘭之子。
  -
    24歲，王宮的侍女，對外宣稱是負責管理慰靈塔，但實質上主要工作是照顧艾兒蒂的日常生活。自15歲起在艾兒蒂身邊工作，對毒氣有著非常高容忍力，但由於艾兒蒂的毒氣十分濃烈，導致接近範圍不能少於半徑5公尺，不然會對壽命有影響。

### 瑩国政府

  -
    瑩國國王兼丁字新教教主，艾兒蒂的父親。

  -
    現任國王的弟弟，第二順位的王位繼承者。王屬軍總司令官。

  -
    12歲，瑩國對外宣稱的第一公主。艾兒蒂的異母妹妹，瑪格麗特本人不知艾兒蒂的存在。

    與悳國王子有婚約。

  -
    16歲。梅涅克伯爵的孫子。

  -
    歐必特公爵

### 瑩國 王立煉導院

  -
    21歲。王立煉導院—通稱『邊獄院』的研究員。
    於第三集因為受到打擊背叛了邊獄院

### 煉術師

  -
    19歲。於北部的貧窮農村出生，在12歲時至瑩國首都—匍都的紡織工廠工作，15歲時完成勞動期，因對毒氣有著不錯的抵抗力而成為煉術師的入門弟子。在半年前開始獨立，可自由承接工作。
  - 優貝歐魯
    王屬煉術師，很瞭解煉術陣的知識。
  -
    「四劍」。31歲。除了能靈活使用四把劍操控不同煉術，同時是位一流的研究學者，已開發出三種獨家煉術。
  -
    遠距離操控炮彈系技術高超的老狙擊手。
  -
    以鐵扇作鍵器，以舞步來啟動煉術的舞士。
  -
    全身藏滿暗器的殺手。
  -
    「蛇女」、「染血蕩婦」。
  - 、
    雙胞胎。擅於以連續技夾擊。
  -

    米歇爾無血緣關係的妹妹。

### 丁國 法王廳

  -

### 歷史的人物

  -
    『造物主』，天才研究員。以煉獄毒氣創造出人類，犯下禁忌被處以斬首之刑。
  -
    『魔劍之母』，女鐵匠。將現實中不存在的性質化為金屬，製造成武器並販售給他人，對外公佈遭到煉術師公會暗殺,
    但實際上並未死亡。有雙重人格。
  -
    耗費莫大財力，以毒氣製造出自己幻想的異世界物種。

## 故事舞台

  -



## 用語

  -









:\*

  -

:\* 第一號『』

:\* 第二號『』

## 出版書籍

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>標題</p></th>
<th></th>
<th><p></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>煉獄姬</p></td>
<td><p>2010年8月10日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-868772-0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>煉獄姫 二幕</p></td>
<td><p>2011年1月10日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-870236-2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>煉獄姫 三幕</p></td>
<td><p>2011年5月10日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-870488-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>煉獄姫 四幕</p></td>
<td><p>2011年11月10日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-886087-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>煉獄姫 五幕</p></td>
<td><p>2012年5月10日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-886564-7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>煉獄姫 六幕</p></td>
<td><p>2013年1月10日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-891300-3</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 外部連結

  - [電撃文庫＆電撃文庫MAGAZINE](https://web.archive.org/web/20130327120803/http://dengekibunko.dengeki.com/newwork/bank_1008a.php)

[Category:電擊文庫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電擊文庫 "wikilink") [Category:公主主角題材小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公主主角題材小說 "wikilink")