“**煎饼馃子**”，多作“**煎饼果子**”，简称**煎饼**，是一种起源于中国[天津市的小吃](../Page/天津市.md "wikilink")，以绿豆面为主的杂粮面糊摊制的博饼、再於餅上打入雞蛋攤開、涂抹甜面酱、酱豆腐、辣椒等酱料後捲起再裹入油条等食材及調料作成的[街头小吃](../Page/街头小吃.md "wikilink")，在天津地区主要作为早餐食用。煎饼馃子是[天津市具有当地代表性的小吃](../Page/天津市.md "wikilink")，在各地有改良版本。2017年，煎饼馃子入选天津市第四批市级非物质文化遗产名录\[1\]。

## 歷史

天津自明代建卫城之后，由于背靠天子兼有九河下梢而成为明清时期商业要镇，从而也汇集了由各地商贾携之而来的各种小吃风味，逐渐形成别具一格兼采众长的津味饮食。煎饼馃子即是其中一个代表：以山东传来的煎饼之法改良，卷食江南一带做法的油条——类似[南京](../Page/南京.md "wikilink")、[上海且和北方其他](../Page/上海.md "wikilink")[城市的不同](../Page/城市.md "wikilink")，较小巧紧凑，北方通常称作“[馃子](../Page/馃子.md "wikilink")”——并配上[甜麵醬等调味料](../Page/甜麵醬.md "wikilink")，口感咸鲜香脆，且制作便捷立等可取，作为[早餐比较方便](../Page/早餐.md "wikilink")、热乎，终而成为天津卫小吃中受众最为广泛的名吃。

《天津通志·二商志》认为，改革开放以前煎饼馃子只有夹棒槌型馃子一种。在改革开放以后，煎饼馃子发展演变迅速、投料升级，开始出现夹两折的馃箅的新品种\[2\]。

## 制作

[Tianjin_lunch_of_Goubuli.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tianjin_lunch_of_Goubuli.jpg "fig:Tianjin_lunch_of_Goubuli.jpg")、[锅巴菜和煎饼馃子](../Page/锅巴菜.md "wikilink")\]\]
煎饼馃子制作过程较为简易，面粉原料以[绿豆为主](../Page/绿豆.md "wikilink")、辅以小米，同时视制作者不同可能会另混合少量[玉米](../Page/玉米.md "wikilink")、[大米或](../Page/大米.md "wikilink")[小麦粉中的一种或几种](../Page/小麦.md "wikilink")，与汤水混合制成面糊。汤水中最为讲究者为彻夜熬制的羊骨清汤，但由于成本比较高，通常使用普通的淡清高汤或者已冷却的开水。

制作时先将灶台饼铛烧热，点少量凉油，取凉面糊置于铛上，以专用的T形推子推成圆饼形状，大小以直径约一根油条长度略长为准，并打上鸡蛋以相同方法摊开，覆盖饼面。此时视制作者方法和调料不同，可以在鸡蛋未定型时洒上[芝麻](../Page/芝麻.md "wikilink")、[芫荽末或者葱花](../Page/芫荽.md "wikilink")。

待鸡蛋定型将熟时，用小铲铲起翻面，放馃子或是[馃蓖儿](../Page/馃蓖儿.md "wikilink")，并以煎饼皮面卷叠一层。此时抹上主要调料，通常最普遍的是[甜麵醬](../Page/甜麵醬.md "wikilink")、腐乳酱和辣酱。加过调料后若鸡蛋已经完全定型熟透，则将初步卷好的煎饼对折卷叠，交与食客。

## 行业协会 

2018年3月5日，天津市餐饮行业协会煎饼馃子分会举办会员代表大会，天津市餐饮行业协会煎饼馃子分会正式成立\[3\]。该协会表示将尽快制定行业标准，但也有《[北京日报](../Page/北京日报.md "wikilink")》等媒体认为中华美食的魅力在于非标准化的特色并对“煎饼馃子”是否应该有统一的标准存在异议\[4\]。

## 参见

  - [大饼鸡蛋](../Page/大饼鸡蛋.md "wikilink")
  - [锅巴菜](../Page/锅巴菜.md "wikilink")

## 参考

[Category:京津小吃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:京津小吃 "wikilink")
[Category:煎餅](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:煎餅 "wikilink")
[Category:油條食品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:油條食品 "wikilink")

1.
2.
3.
4.