**煞車優先系統**(Brake override system,
BOS)是一種預防[汽車發生](../Page/汽車.md "wikilink")[暴衝的電子](../Page/暴衝.md "wikilink")[煞車裝置](../Page/煞車.md "wikilink")。

## 作用方式

當汽車發生不正常加速，且煞車踏板被踩下時，或是[油門和煞車踏板同時被踩下](../Page/油門.md "wikilink")，甚至是動力系統發生故障，電腦系統會啟動煞車優先系統，快速降低動力油門反應，縮短剎車距離，提高煞車效率。煞車優先系統可感應裝設於油門和煞車踏板上的感應器，[電腦透過感應器上傳來的訊息作出決定](../Page/電腦.md "wikilink")，反應到相關裝置，調節氣門位置，或減少輸送到[引擎的](../Page/引擎.md "wikilink")[汽油量](../Page/汽油.md "wikilink")，依不同汽車製造商的設計有所不同。\[1\]

## 發展

2010年初，[美國國家公路交通安全管理局](../Page/美國國家公路交通安全管理局.md "wikilink")（NHTSA）公佈了[豐田汽車因煞車設計不良](../Page/豐田汽車.md "wikilink")，造成致死和受傷意外的數據，同年上半年，美國總統[歐巴馬建議汽車製造商](../Page/歐巴馬.md "wikilink")，將汽車加入煞車優先系統\[2\]，但因非強制性，所以直到2010年上半年結束，仍有許多當年度推出的新車系，未將煞車優先系統列入標準備配。

最早加入煞車優先系統是1980年代末期的BMW
750，這種競速型的汽車，駕駛可用腳尖和腳跟控制踏板。之後[奧迪](../Page/奧迪.md "wikilink")、[賓士](../Page/賓士.md "wikilink")、[福斯等](../Page/福斯.md "wikilink")[德國車商](../Page/德國.md "wikilink")，在其部分車系中，將煞車優先系統列入配備之一。2001年開始，[BMW的汽車皆安裝有煞車優先系統](../Page/BMW.md "wikilink")。[克萊斯勒也在他們](../Page/克萊斯勒.md "wikilink")2003年的車型中，加入了此裝置。2010年3月後，[現代汽車](../Page/現代汽車.md "wikilink")(Hyundai)的新車系皆加入煞車優先系統，2010年結束前，豐田汽車(Toyota)、[Lexus等汽車的新車系](../Page/凌志.md "wikilink")，亦會加入此設計。\[3\]

## 安裝BOS的汽車品牌

根據《汽車購買指南》雜誌2010年5月前所做的調查，目前有煞車優先系統配備的汽車品牌包括：奧迪、BMW(銷美除外)、[凱迪拉克](../Page/凱迪拉克.md "wikilink")、克萊斯勒、[積架](../Page/積架.md "wikilink")、賓士、[Smart](../Page/Smart.md "wikilink")、[斯柯達](../Page/斯柯達.md "wikilink")、[雙龍](../Page/雙龍.md "wikilink")、福斯、[富豪](../Page/富豪.md "wikilink")、日產、福特(銷日系國產車除外)、TOYOTA、LEXUS。其中[日產汽車](../Page/日產汽車.md "wikilink")(Nissan)自2002年開始在全車系中加裝此系統，在台灣車市中領先其他國產品牌。\[4\]

## 參考資料

[Category:汽車制動技術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汽車制動技術 "wikilink")
[Category:汽車安全科技](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汽車安全科技 "wikilink")

1.  [How Brake Override Systems
    Work](http://auto.howstuffworks.com/car-driving-safety/safety-regulatory-devices/brake-override-systems.html)

2.  [U.S. Considers Brake Override
    System](http://www.nytimes.com/2010/03/03/business/global/03toyota.html?_r=1)-紐約時報2010.3.10

3.
4.  2010年5月號第301期《汽車購買指南》(9771605676006)P32-再談煞車優先系統，認識BOS的作動原理