> 本文内容由[煽动分裂国家罪](https://zh.wikipedia.org/wiki/煽动分裂国家罪)转换而来。


煽动分裂国家罪，是在[中華民國刑法](../Page/中華民國刑法.md "wikilink")、[中华人民共和国刑法](../Page/中华人民共和国刑法.md "wikilink")、[香港特別行政區基本法第二十三條](../Page/香港特別行政區基本法第二十三條.md "wikilink")裡屬於[危害国家安全罪](../Page/危害国家安全罪.md "wikilink")类的一个[罪名](https://zh.wikipedia.org/wiki/罪名 "wikilink")。

## 定义

煽动分裂国家罪是指以各种方式对他人进行鼓吹，使他人做出破坏国家统一的行为。违反一个[社会团体](../Page/社会团体.md "wikilink")的根本规则，同时熟悉此规则，进行不同方式的曲解，从而达到自己分裂组织的目的。

## 法條與量刑

### [中華民國刑法](../Page/中華民國刑法.md "wikilink")

中華民國刑法第二編分則之第一章內亂罪第100條：意圖破壞國體，竊據國土，或**以非法之方法變更國憲，顛覆政府，而以強暴或脅迫著手實行者，處七年以上有期徒刑；首謀者，處無期徒刑。預備犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑。**

### [香港特別行政區基本法第二十三條](../Page/香港特別行政區基本法第二十三條.md "wikilink")

  - 1988年8月發表《基本法》第1稿，稿內第22條（即《第23條》前身）全文是：香港特別行政區須立法禁止任何破壞國家統一或顛覆中央人民政府的行為。
  - 1989年2月發表的《基本法》第2稿《第23條》中刪除「顛覆中央人民政府」字眼，以釋疑慮：香港特別行政區應自行立法禁止任何叛國、分裂國家、煽動叛亂或竊取國家機密的行為。
  - 《[香港基本法](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港基本法 "wikilink")》第2章第23條的內容全文如下：香港特別行政區應自行立法禁止任何叛國、分裂國家、煽動叛亂、顛覆中央人民政府及竊取國家機密的行為，禁止外國的政治性組織或團體在[香港特別行政區進行政治活動](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港特別行政區 "wikilink")，禁止香港特別行政區的政治性組織或團體與外國的政治性組織或團體建立聯繫。

### [中华人民共和国刑法](../Page/中华人民共和国刑法.md "wikilink")

  - **概述**：煽动分裂国家罪 ，是指煽惑、挑动群众分裂国家、破坏国家统一的行为。本罪在客体、主体。主观要件方面与分裂国家罪相同。分裂国家、破坏国家统一，是指窃据地方权力，抗拒中央领导，脱离中央，搞地方割据或地方独立，或者制造民族矛盾和民族分裂，破坏统一的多民族国家。只要行为人进行以分裂国家、破坏国家统一为宗旨的煽动行为，不管其所煽动的对象是否接受或相信所煽动的内容，也不管其是否去实行所煽动的行为，都应属于本条规定的煽动行为。本罪属于行为犯罪，行为人只要具有煽动分裂国家、破坏国家统一的行为，不论是否得逞，是否造成严重后果，都应构成犯罪既遂。
  - **刑法第103条第2款**：煽惑、挑动群众分裂国家、破坏国家统一的行为。本罪在客观方面表现为煽惑、挑动群众分裂国家、破坏国家统一的行为。煽动是指行为人以语言、文字、图像等方式对他人进行鼓吹煽动，意图使他人接受或相信所煽动的内容或去实行所煽动的分裂国家的行为，而并非行为人自己实行，这是煽动分裂国家罪与分裂国家罪的根本区别。煽动的对象，可以是一人或众人。煽动的方式多种多样，可以是发表言论、散布文字、制作、传播音像制品等等。
  - **处罚量刑**：根据本法第56条和第113条的规定，犯本罪的，应当附加剥夺政治权利，可以并处没收财产。根据本法第106条规定，与境外机构、组织、个人相勾结进行分裂国家犯罪和煽动分裂国家犯罪的，依第103条规定从重处罚。

本条中的首要分子、罪行重大的、积极参加的、其他参加的的界定： 首要分子，是指在这种犯罪的集团中或聚众犯罪中起组织、策划、指挥作用的犯罪分子。 罪行重大的，是指除首要分子以外的其他罪行比较严重的，在犯罪活动中起主要作用的犯罪分子。 积极参加的，是指除首要分子和罪恶重大的以外的，参加犯罪活动比较多或比较积极主动的犯罪分子。 其他参加者，是指除上述几种情况以外的一般参加者，其中包括被胁迫、利诱而参加的人员。 本条对上述几种犯罪分子分别规定了不同的法定刑。 在其他参加的中，并不一定是对所有参加者都可依本条规定定罪处刑，其中虽是参加者但在整个犯罪过程中并未起到什么作用，属于情节显著轻微、危害不大的，依据本法第13条规定可不认为是犯罪。 量刑 组织、策划、实施分裂国家、破坏国家统一的，对首要分子或者罪行重大的，处无期徒刑或者十年以上有期徒刑；对积极参加的，处三年以上十年以下有期徒刑；对其他参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。 煽动分裂国家、破坏国家统一的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；首要分子或者罪行重大的，处五年以上有期徒刑。

  - **相关法律**：刑法条文：第一百零三条第二款 煽动分裂国家、破坏国家统一的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利;首要分子或者罪行重大的，处五年以上有期徒刑。

第一百一十三条第二款 犯本章之罪的，可以并处没收财产。 第五十六条 对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利;独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 国家安全法 《国家安全法》第四条第一款、第二款第五项任何组织和个人进行危害中华人民共和国国家安全的行为都必须受到法律追究。 本法所称危害国家安全的行为，是指境外机构、组织、个人实施或者指使、资助他人实施的，或者境内组织、个人与境外机构、组织、个人相勾结实施的下列危害中华人民共和国国家安全的行为：（五）进行危害国家安全的其他破坏活动的。 其他法律条文 关于维护互联网安全的决定 全国人民代表大会常务委员会《关于维护互联网安全的决定》 \[2\] （2000．12．28） 二、为了维护国家安全和社会稳定，对有下列行为之一，构成犯罪的，依照刑法有关规定追究刑事责任： （一）利用互联网造谣、诽谤或者发表、传播其他有害信息，煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度，或者煽动分裂国家、破坏国家统一. 国家安全法实施细则 《国家安全法实施细则》第八条第一款第二项、第四项下列行为属于《国家安全法》第四条所称“危害国家安全的其他破坏活动”： （二）捏造、歪曲事实，发表、散布文字或者言论，或者制作、传播音像制品，危害国家安全的； （四）制造民族纠纷，煽动民族分裂，危害国家安全的；

  - **司法解释**：最高人民法院《关于审理非法出版物刑事案件具体应用法律若干问题的解释》 \[3\] （1998．12．17 法释〔1998〕30号）

第一条 明知出版物中载有煽动分裂国家、破坏国家统一或者煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度的内容，而予以出版、印刷、复制、发行、传播的，依照刑法第一百零三条第二款或者第一百零五条第二款的规定，以煽动分裂国家罪或者煽动颠覆国家政权罪定罪处罚。 最高人民法院、最高人民检察院《关于办理组织和利用邪教组织犯罪案件具体应用法律若干问题的解释》 \[4\] （1999．10．20 法释\[1999\]19号） 第一条 刑法第三百条中的“邪教组织”，是指冒用宗教、气功或者其他名义建立，神化首要分子，利用制造、散布迷信邪说等手段蛊惑、蒙骗他人，发展、控制成员，危害社会的非法组织。 第七条 组织和利用邪教组织，组织、策划、实施、煽动分裂国家、破坏国家统一或者颠覆国家政权、推翻社会主义制度的，分别依照刑法第一百零三条、第一百零五条、第一百一十三条的规定定罪处罚。 第八条 对于邪教组织和组织、利用邪教组织破坏法律实施的犯罪分子，以各种手段非法聚敛的财物，用于犯罪的工具、宣传品等，应当依法追缴、没收。 第九条 对组织和利用邪教组织进行犯罪活动的组织、策划、指挥者和屡教不改的积极参加者，依照刑法和本解释的规定追究刑事责任；对有自首、立功表现的，可以依法从轻、减轻或者免除处罚。对于受蒙蔽、胁迫参加邪教组织并已退出和不再参加邪教组织活动的人员，不作为犯罪处理。 刑法 第一百零六条 与境外机构、组织、个人相勾结，实施本章第一百零三条、第一百零四条、第一百零五条规定之罪的，依照各该条的规定从重处罚。 国家安全法 第二十五条 在境外受胁迫或者受骗参加敌对组织，从事危害中华人民共和国国家安全的活动，及时向中华人民共和国驻外机构说明情况的，或者入境后，直接或者通过所在组织及时向国家安全机关或者公安机关如实说明情况的，不予追究。 \[关于办理妨害预防、控制突发传染病疫情等灾害 的刑事案件具体应用法律若干问题的解释，2003年5月15日起施行\]： 利用突发传染病疫情等灾害，制造、传播谣言，煽动分裂国家、破坏国家统一，或者煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度的，依照刑法第一百零三条第二款、第一百零五条第二款的规定，以煽动分裂国家罪或者煽动颠覆国家政权罪定罪处罚。

  - **相关说明**：

一般认为，与教唆犯区别在于：一是犯罪对象要求不同。本罪是对于不特定人或多数人进行煽动，而分裂国家罪的教唆犯的教唆行为必须是对特定人或能够特定的人为之，行为人的教唆行为若是对于不特定的多数为之，则非教唆，并不能成立分裂国家罪的教唆犯，而是构成煽动分裂国家罪。本罪被煽动的对象往往是三人以上，且被煽动者有无刑事责任能力并不影响本罪的成立，而教唆无责任人分裂国家的，构成分裂国家罪的间接正犯而非教唆犯。 二是犯罪手段有所不同。本罪一般采用张贴、散布标语、传单或编辑反动刊物、投寄反动文章、发表反动演说等方式，往往具有公开性、公然性；而教唆犯一般采用劝诱、怂恿、激将等方式，一般是不公开的，其影响局限在特定范围内。 三是行为性质不同，本罪既可以是煽动无分裂国家犯罪意图之人，使其产生犯罪决意，也可以是刺激、助长已产生分裂国家犯罪意图的人的犯罪决意；而教唆犯以被教唆者原无犯罪意思，由教唆者之教唆开始起犯意实施犯罪行为为其本质。 四是确定罪名的法律依据不同。五是构成犯罪既遂标准不同。 有学者从一般性的角度对煽动行为与教唆行为作了区分，认为从广义上讲，煽动行为也属于教唆行为之一种，而这是特殊与一般的关系，两者行为的内容不同，煽动行为的内容是特定的五种关联的实行行为（分裂国家是其中之一），而教唆行为的内容是除了煽动行为内容以外的其他一切犯罪行为，范围大大超过煽动行为的内容。行为人若是教唆实施特定的五种关联的实行行为，应以煽动性犯罪定罪，而不按教唆犯论处。这种观点认为煽动的内容若是分裂国家的，不成立分裂国家罪的教唆犯，而是构成煽动分裂国家罪，可见这种观点几乎否定了分裂国家罪教唆犯存在的可能性。 主要特征 1.煽动分裂国家罪在客观方面，行为人必须具有面向社会或大众进行分裂国家、破坏国家统一的宣传煽动的行动。 2.在主观方面，是出于分裂国家、破坏国家统一为目的故意犯罪。行为人进行宣传煽动的目的，是企图用蛊惑、煽动群众的手段，来分裂国家。只要行为人以分裂国家、破坏国家统一为目的，又实施了宣传煽动行为，就构成本罪。至于群众是否听信，是否构成了实际后果，属于犯罪的具体情节，不影响定罪。

## 案例

[異見人士](https://zh.wikipedia.org/wiki/異見人士 "wikilink")[劉曉波因草擬](https://zh.wikipedia.org/wiki/劉曉波 "wikilink")《[零八憲章](https://zh.wikipedia.org/wiki/零八憲章 "wikilink")》而被中國政府定性為煽动顛覆國家政權罪。

任何提出本土或民族自決，可能被中國政府認定為[反動罪](https://zh.wikipedia.org/wiki/反動 "wikilink")（分裂國家罪）

## 参考文献

\[1\]

## 参见

  - [危害国家安全罪](../Page/危害国家安全罪.md "wikilink")
      - [分裂国家罪](../Page/分裂国家罪.md "wikilink")
      - [煽动颠覆国家政权罪](../Page/煽动颠覆国家政权罪.md "wikilink")

[Category:危害国家安全罪_(中华人民共和国刑法)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:危害国家安全罪_\(中华人民共和国刑法\) "wikilink") [Category:中华人民共和国分离主义](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国分离主义 "wikilink") [Category:内乱罪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:内乱罪 "wikilink")

1.