**熊向晖**，原名**熊汇荃**，[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[鳳陽人](../Page/鳳陽.md "wikilink")，生于[山东省掖县](../Page/山东省.md "wikilink")（今[莱州市](../Page/莱州市.md "wikilink")），中华人民共和国外交官、政治人物。

[清华大学中文系毕业](../Page/清华大学.md "wikilink")，[中国共产党情报工作](../Page/中国共产党.md "wikilink")“[后三杰](../Page/后三杰.md "wikilink")”之首（[申健和](../Page/申健.md "wikilink")[陳忠經是另二傑](../Page/陳忠經.md "wikilink")）。出身於官宦家庭，父亲在[中华民国](../Page/中华民国.md "wikilink")[湖北高等法院任庭長](../Page/湖北.md "wikilink")。1949年之前潛伏在[中國国民革命军](../Page/中國国民革命军.md "wikilink")[胡宗南部进行](../Page/胡宗南.md "wikilink")[间谍工作](../Page/间谍.md "wikilink")，1949年后在[中华人民共和国外交界工作](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")。

## 生平

熊家有八個小孩，熊向暉排行第五。1936年9月，熊向暉十七歲考入[清華大學中文系](../Page/清華大學.md "wikilink")。在清華期間，他在[中华民族解放先锋队任队委兼秘书](../Page/中华民族解放先锋队.md "wikilink")，積極參加抗日救亡活動。1936年12月8日，经[蒋南翔](../Page/蒋南翔.md "wikilink")、[杨学诚介绍](../Page/杨学诚.md "wikilink")，秘密加入[中国共产党](../Page/中国共产党.md "wikilink")。

时中共领袖[周恩来着眼于情报工作的长期性](../Page/周恩来.md "wikilink")，委托蒋南翔在清华大学寻找“出身名门望族或官宦之家，年纪较轻，儀表不俗，公开的政治面目不左不右，言谈举止有爱国进步青年的气质，知识面广，记忆力较强，看过一些介绍马列主义基本原理的书籍和孙中山的著作，肯动脑子，比较细心，能随机应变”的人员，潛伏入[中国国民党内部](../Page/中国国民党.md "wikilink")。因此，熊向晖于1937年11月，奉命趕赴[長沙](../Page/長沙.md "wikilink")，报名参加胡宗南的第一軍中由[李芳兰任团长的湖南青年第三戰地服務團](../Page/李芳兰.md "wikilink")。

1938年5月初，胡宗南對熊向暉愛護有加，送他到[陸軍軍官學校第七分校學習](../Page/黄埔军校.md "wikilink")。熊向暉成為黃埔第十五期生，熊向暉代表全體畢業生致辭。從學校學習期滿，熊向暉便被委派為胡宗南的[機要秘書](../Page/機要秘書.md "wikilink")。\[1\][蔣介石給胡宗南的密令都由熊向暉簽收](../Page/蔣介石.md "wikilink")，胡宗南下達命令也都由熊向暉起草。但熊向暉將所有內容一概記下，將它偷偷送到[毛澤東](../Page/毛澤東.md "wikilink")、[周恩來手中](../Page/周恩來.md "wikilink")。\[2\]

1943年[抗日战争期间](../Page/抗日战争_\(中国\).md "wikilink")，蒋介石命令第八战区副司令长官胡宗南以50万军队闪击仅有中共[359旅驻守的](../Page/359旅.md "wikilink")[延安](../Page/延安.md "wikilink")，经熊向晖的洩密，共产党通知驻[重庆的](../Page/重庆.md "wikilink")[董必武向舆论界洩露了蒋的命令](../Page/董必武.md "wikilink")，[闪击延安计划未遂](../Page/闪击延安计划.md "wikilink")。

抗戰勝利後不久，胡宗南又保薦熊向暉去[美國留學](../Page/美國.md "wikilink")。未及成行，1947年3月10日晚上十時，胡宗南在[洛川](../Page/洛川.md "wikilink")「前線指揮所」召集整一軍和整二十九軍的軍、師、旅長開會，具體部署二次闪击延安的方略。熊向暉再度洩密急忙偷偷將情報，派胡宗南的機要通信員送西安[潘裕然](../Page/潘裕然.md "wikilink")，請潘將轉給[王石堅](../Page/王石堅.md "wikilink")。3月19日，根據[毛澤東](../Page/毛澤東.md "wikilink")、[周恩來的指示](../Page/周恩來.md "wikilink")，共產黨中央撤出延安，胡宗南進攻延安時，只剩一座空城。胡宗南到毛泽东住的窑洞里，见桌上压着纸条：“胡宗南到延安，势成骑虎，进又不能进，退又退不得，奈何、奈何！”熊向晖后于1947年5月20日离开胡宗南，9月到美国[西保留地大学研究院学习](../Page/西保留地大学.md "wikilink")。1947年9月，中共數十名諜報人員被捕，\[3\]其中包括王石堅。\[4\]軍統在調查過程中終於發現熊向暉等三人的真實身份。但此時，熊向晖人已在美國，胡宗南為求自保極力將此事壓下。\[5\]1948年9月获[社会科学](../Page/社会科学.md "wikilink")[硕士学位后回国](../Page/硕士.md "wikilink")。

1949年11月6日中午，熊向暉在[中南海勤政殿遇到](../Page/中南海.md "wikilink")[张治中](../Page/张治中.md "wikilink")、[邵力子](../Page/邵力子.md "wikilink")、[刘斐等中國国民党原和谈代表](../Page/刘斐.md "wikilink")，[張治中十分驚訝](../Page/張治中.md "wikilink")：“這不是熊老弟麼？你也起義了？”周恩來說：“他不是起義，是歸隊。”張治中說：“我早知道蔣介石在軍事上、政治上都遠遠不是共產黨的對手，今天才知道，在情報上他也遠遠不是共產黨的對手。”毛澤東曾稱讚熊向暉的地下情報工作是中共情報工作最成功、最模範的事例：“一个人能顶几个师”。\[6\]

1949年起，熊向暉先後任外交部新聞司副司長、辦公廳副主任。1962年接替[宦乡担任駐英代辦直到](../Page/宦乡.md "wikilink")1967年1月。

1969年，毛泽东、周恩來要求，由[陈毅](../Page/陈毅.md "wikilink")、[叶剑英](../Page/叶剑英.md "wikilink")、[徐向前](../Page/徐向前.md "wikilink")、[聂荣臻四位元帅一起召開](../Page/聂荣臻.md "wikilink")“国际问题研究小组”，從6月7日至7月1日就如何应对严峻的国际局势进行了六次讨论。熊向晖記錄、並起草《对战争形势的初步估计》，得出“在可以预见的时期内，美帝、苏修单独或联合发动大规模侵华战争的可能性都不大”的结论。

1971年，擔任周恩來的助理，參加了中美重大外交活動。1972年，中華人民共和國和[墨西哥建交](../Page/墨西哥.md "wikilink")，熊向暉任[第一任大使](../Page/中国驻墨西哥大使列表.md "wikilink")。\[7\]1973年末，任[中共中央调查部副部长](../Page/中共中央调查部.md "wikilink")，1978年后，兼任[中共中央统战部副部长兼](../Page/中共中央统战部.md "wikilink")[中国人民外交学会副会长](../Page/中国人民外交学会.md "wikilink")。1982年4月，被免去中央调查部副部长。1982年10月，遵照中共中央的决定，接替[刘宁一](../Page/刘宁一.md "wikilink")，担任以[荣毅仁为董事长的](../Page/荣毅仁.md "wikilink")[中国国际信托投资公司党组书记并兼副董事长至](../Page/中国国际信托投资公司.md "wikilink")1987年。1980年代，任第五、七届[全国政协常委](../Page/全国政协.md "wikilink")、第六届全国政协委员，[欧美同学会副会长](../Page/欧美同学会.md "wikilink")、名誉会长。

1991年，熊向暉親撰回憶錄《地下十二年与周恩来》由[中央文献研究室审定出版](../Page/中共中央文献研究室.md "wikilink")，才逐漸為人所知。

2005年9月9日在北京逝世，享年86歲。

## 家庭和亲属

妻子[谌筱华](../Page/谌筱华.md "wikilink")，1947年1月在[南京成婚](../Page/南京.md "wikilink")。

## 相关文献

### 熊向晖著作

  - 熊向晖：《地下十二年与周恩来》，北京：中共中央党校出版社，1991年。ISBN 7-5035-0390-4
  - 熊向晖：《历史的注脚──回忆毛泽东、周恩来及四老帅》，北京：中共中央党校出版社，1995年。
  - 熊向晖：《我的情报与外交生涯》，北京：中共党史出版社，1999年。ISBN 7801363027
  - 熊向晖：《我的情报与外交生涯（增订版）》，北京：中共党史出版社，2006年。ISBN 9787801363022

### 熊向晖传记（非自传）

  - [杨者圣](../Page/杨者圣.md "wikilink")：《在胡宗南身边的十二年：情报英雄熊向晖》，上海：上海人民出版社，2007年。ISBN
    9787208070370
  - 杨者圣：《随同蒋经国的西北之行：情报英雄熊向晖》，上海：上海人民出版社，2007年。ISBN 9787208070486

## 参考文献

## 參見

  - [潛伏於中華民國國軍中的中共間諜列表](../Page/潛伏於中華民國國軍中的中共間諜列表.md "wikilink")
  - [申健](../Page/申健.md "wikilink")
  - [陳忠經](../Page/陳忠經.md "wikilink")

{{-}}

[Category:第七屆全國政協委員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第七屆全國政協委員 "wikilink")
[Category:第六屆全國政協委員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第六屆全國政協委員 "wikilink")
[Category:第五屆全國政協委員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第五屆全國政協委員 "wikilink")
[Category:中華人民共和國外交官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華人民共和國外交官 "wikilink")
[Category:中华人民共和国驻墨西哥大使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国驻墨西哥大使 "wikilink")
[Category:國共戰爭人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國共戰爭人物 "wikilink")
[Category:潛伏於中華民國國軍中的中共間諜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:潛伏於中華民國國軍中的中共間諜 "wikilink")
[Category:中华民国大陆时期中共地下党员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国大陆时期中共地下党员 "wikilink")
[Category:凱斯西儲大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:凱斯西儲大學校友 "wikilink")
[Category:黄埔军校第十五期](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黄埔军校第十五期 "wikilink")
[Category:國立清華大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立清華大學校友 "wikilink")
[Category:清华大学校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清华大学校友 "wikilink")
[Category:鳳陽人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鳳陽人 "wikilink")
[Category:熊姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:熊姓 "wikilink")

1.
2.
3.  1947年9月28日上海《時代日報》上刊登新聞：“合眾社北平27日電：河北孫連仲部下政治部主任餘興欽與人事組主任謝子延在27日黎明前被此間中央政府當局逮捕。”《周恩來年譜》1947年9月28日載：“從合眾社消息中得知余心清等2人27日在北平被捕後，和任弼時電告楊尚昆、李克農。9月底，和任弼時召集戴鏡元、李質忠、童小鵬、羅青長等開會，研究通訊、機要、情報工作，為確保秘密，決定將現有的機要處分為情報、統戰、軍隊三部分。並研究通訊機要工作中口令編制、使用、保管等問題。”
4.  熊向暉《地下十二年與周恩來》註釋：“熊文中一關鍵人物即王石堅，熊之一切情報均經王傳送，其重要性可想而知。王石堅後為當局偵破將之拘捕，王乃投降隨國民政府來臺，恢復原名趙耀斌，曾任‘國防部’情報局專門委員，並在臺結婚，現已病故。”（台灣《傳記文學》1991年二月號和三月號）
5.  沈醉《軍統內幕》：“1947年秋冬间，我曾去西安见过胡，保密局行动处处长叶翔之正在西安搜捕中共地下党组织……发现胡宗南的秘书和他的西北通讯社的负责人当中有中共党员，已经活动了多年……胡对此的确大吃一惊。这个死要面子的人，听说自己的亲信中居然有了共产党，脸都气得发青。他立刻决定将所有涉及他部下的几个人都由他自行处理，要叶翔之不必过问，连向蒋介石报告时也应当把这几个人另外列出来，千万不能让蒋介石知道。”《熊向暉回憶錄》中描述了周恩來的分析：“王石堅的事，是下面保密局系統的人搞的，蔣介石不會馬上知道。從戴笠起，沿下來的鄭介民、毛人鳳，都同胡宗南有很深的關係，他們唇齒相依。胡宗南一定會壓住。王石堅沒有供出你們三人的真實身份，那當然好。其實供不供無關重要。……即便王石堅招供，胡宗南也會讓保密局保他的駕，……我估計胡宗南心裏有數，必然壓著頂著，不敢聲張，還會否認。對這樣的事，我有點準頭。”
6.  《後“三傑”之首熊向暉一人可頂幾個師（下）》，《遼沈晚報》2009年4月20日第7版
7.