**熒惑星**，傳說在[三国时期](../Page/三国.md "wikilink")[吴国建国之初出现](../Page/吴国.md "wikilink")，预言三国终将归司马家所有的怪童。

「[熒惑守心](../Page/熒惑守心.md "wikilink")」則是灾难的象征。\[1\]\[2\]

## 傳說

根據中国[晋代](../Page/晋代.md "wikilink")[干宝的](../Page/干宝.md "wikilink")《[搜神记](../Page/搜神记.md "wikilink")》，大约在吳國建國之初，鎮守邊境的守備隊將士，其妻兒需作為人質被強行押置在京城。這些孩子總是成群結伙地一起嬉戲玩耍。

[永安三年](../Page/永安_\(吳\).md "wikilink")（260年）二月某日，孩子如常玩耍時，突然出現一個陌生的小朋友，年紀大约六、七歲。身高四尺多，身穿綠衣。孩子都覺得很奇怪，七嘴八舌地問：「這個傢伙從沒看過耶，你是哪家的小孩？」這個小孩回答：「我看你們玩得很高興，就過來啦！」大家定神一瞧，只見這個小孩兩眼閃爍著強烈光芒，好像要射殺人一般。孩子們感到非常害怕，又再問：「你從那里來的？」他回答：「你們怕我嗎？我不是人，是熒惑星（火星）。其實，我有事要告訴你們；三國終將歸司馬氏。」此話一出，孩子們都嚇破膽，其中一人急忙跑去叫大人來。大人一看到這個小孩，那孩子就说：「各位，再會了！」隨之便蜷曲身體飛向天際。孩子的身體瞬間變成了一塊白布，緩緩地朝天空飛去。大家仰頭望去，只見白布拖著長長的尾巴輕輕地飄走，不一會兒就消失不見。

四年後，先是蜀國滅亡；六年後魏國讓出帝位；二十一年後，吳國被平定。正如那名自稱「熒惑星」的孩童所言，三國終歸司馬氏所有。\[3\]

## 注釋

## 參考資料

  - 《中國妖怪事典》，[水木茂著](../Page/水木茂.md "wikilink")

## 參看

  - [火星](../Page/火星.md "wikilink")
  - [妖怪](../Page/妖怪.md "wikilink")
  - [中国妖怪列表](../Page/中国妖怪列表.md "wikilink")
  - [搜神記](../Page/搜神記.md "wikilink")
  - [火星人](../Page/火星人.md "wikilink")

[分類:虛構外星角色](../Page/分類:虛構外星角色.md "wikilink")

[Category:中国妖怪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国妖怪 "wikilink")
[Category:神話傳說中的人型生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神話傳說中的人型生物 "wikilink")

1.  《秦始皇本纪》：三十六年，荧惑守心。有坠星下东郡，至地为石，黔首或刻其石曰“始皇帝死而地分”。始皇闻之，遣御史逐问，莫服，尽取石旁居人诛之，因燔销其石。
2.  《宋微子世家》：三十七年，楚惠王灭陈。荧惑守心。心，宋之分野也。景公忧之。司星子韦曰：“可移於相。”景公曰：“相，吾之股肱。”曰：“可移於民。”景公曰：“君者待民。”曰：“可移於岁。”景公曰：“岁饥民困，吾谁为君！”子韦曰：“天高听卑。君有君人之言三，荧惑宜有动。”於是候之，果徙三度。
3.  [《搜神記》 第08卷](../Page/:s:搜神記/第08卷.md "wikilink")