**热传导方程**（或稱**熱方程**）是一個重要的[偏微分方程](../Page/偏微分方程.md "wikilink")，它描述一個區域內的溫度如何隨時間變化。

## 物理机制

[Heatequation_exampleB_frames.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Heatequation_exampleB_frames.svg "fig:Heatequation_exampleB_frames.svg")）\]\]

熱傳導在三維的[各向同性介質裡的傳播可用以下方程式表達](../Page/各向同性.md "wikilink")：

  -
    <math>{\\partial u\\over \\partial t}+\\mathrm{div}(Uu) =

k \\left({\\partial^2 u\\over \\partial x^2 } + {\\partial^2 u\\over
\\partial y^2 } + {\\partial^2 u\\over \\partial z^2 }\\right)

`= k( u_{xx} + u_{yy} + u_{zz} ) \quad `</math>

其中：

  - *u* =*u*(*t*, *x*, *y*, *z*)表溫度，它是時間變數t與空間變數(x,y,z)的函數。
  - \({\partial u}\)/\({\partial t}\)是空間中一點的溫度對時間的變化率。
  - \(u_{xx}\), \(u_{yy}\)與\(u_{zz}\)溫度對三個空間座標軸的二次導數。
  - *k*是[熱擴散率](../Page/熱擴散率.md "wikilink")，決定於材料的[熱傳導率](../Page/熱傳導.md "wikilink")、[密度與](../Page/密度.md "wikilink")[熱容](../Page/熱容.md "wikilink")。

熱方程是傅立葉冷卻律的一個推論（詳見條目[熱傳導](../Page/熱傳導.md "wikilink")）。

如果考慮的介質不是整個空間，則為了得到方程的唯一解，必須指定u的[邊界條件](../Page/邊界條件.md "wikilink")。如果介質是整個空間，為了得到唯一性，必須假定解的增長速度有個指數型的上界，此假定吻合實驗結果。

熱方程的解具有將初始溫度平滑化的特質，這代表熱從高溫處向低溫處傳播。一般而言，許多不同的初始狀態會趨向同一個穩態（[熱平衡](../Page/熱平衡.md "wikilink")）。因此我們很難從現存的熱分佈反解初始狀態，即使對極短的時間間隔也一樣。

熱方程也是[拋物線偏微分方程最簡單的例子](../Page/拋物線偏微分方程.md "wikilink")。

利用[拉普拉斯算子](../Page/拉普拉斯算子.md "wikilink")，熱方程可推廣為下述形式

\[u_t = k \Delta u, \quad\] 其中的\(\Delta\)是對空間變數的拉普拉斯算子。

熱方程支配熱傳導及其它擴散過程，諸如粒子擴散或神經細胞的[動作電位](../Page/動作電位.md "wikilink")。熱方程也可以作為某些金融現象的模型，諸如[布莱克-斯科尔斯模型與Ornstein](../Page/布莱克-斯科尔斯模型.md "wikilink")-Uhlenbeck過程。熱方程及其非線性的推廣型式也被應用於影像分析。量子力學中的[薛丁格方程雖然有類似熱方程的數學式](../Page/薛丁格方程.md "wikilink")（但時間參數為純虛數），本質卻不是擴散問題，解的定性行為也完全不同。

就技術上來說，熱方程違背[狹義相對論](../Page/狹義相對論.md "wikilink")，因為它的解表達了一個擾動可以在瞬間傳播至空間各處。擾動在前方[光錐外的影響通常可忽略不計](../Page/光錐.md "wikilink")，但是若要為熱傳導推出一個合理的速度，則須轉而考慮一個雙曲線型偏微分方程。

## 以傅立葉級數解熱方程

[Temp_Rod_homobc.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Temp_Rod_homobc.svg "fig:Temp_Rod_homobc.svg")

以下解法首先由[約瑟夫·傅立葉在他於](../Page/約瑟夫·傅立葉.md "wikilink")1822年出版的著作*Théorie
analytique de la
chaleur*（中譯：解析熱學）給出。先考慮只有一個空間變數的熱方程，這可以當作棍子的熱傳導之模型。方程式如下：

\[(1) \ u_t = k u_{xx} \quad\]

其中*u* = *u*(*t*, *x*)是*t*和*x*的雙變數函數。

  - *x*是空間變數，所以*x* ∈ \[0,*L*\]，其中*L*表示棍子長度。
  - *t*是時間變數，所以*t* ≥ 0。

假設下述初始條件

\[(2)\ u(0,x) = f(x) \quad \forall x \in [0,L] \quad\]

其中函數*f*是給定的。再配合下述邊界條件

\[(3)\ u(t,0) = 0 = u(t,L) \quad \forall  t > 0 \quad\].

讓我們試著找一個非恆等於零的解，使之滿足邊界條件(3)並具備以下形式：

\[(4)\ u(t,x) = X(x) T(t). \quad\]

這套技術稱作[分離變數法](../Page/分離變數法.md "wikilink")。現在將*u*代回方程式(1)，

\[\frac{T'(t)}{kT(t)} = \frac{X''(x)}{X(x)}. \quad\]

由於等式右邊只依賴*x*，而左邊只依賴*t*，兩邊都等於某個常數− λ，於是：

\[(5) \ T'(t) = - \lambda kT(t) \quad\]

\[(6) \ X''(x) = - \lambda X(x). \quad\]

以下將證明(6)沒有λ ≤ 0的解：

1.
假設λ \< 0，則存在實數*B*、*C*使得

\[X(x) = B e^{\sqrt{-\lambda} \, x} + C e^{-\sqrt{-\lambda} \, x}\]。

從(3)得到

\[X(0) = 0 = X(L). \quad\]

於是有*B* = 0 = *C*，這蘊含*u*恆等於零。

1.
假設λ = 0，則存在實數*B*、*C*使得

\[X(x) = Bx + C. \quad\]

仿上述辦法可從等式(3)推出*u*恆等於零。

1.
因此必然有λ \> 0，此時存在實數*A*、*B*、*C*使得

\[T(t) = A e^{-\lambda k t} \quad\]

\[X(x) = B \sin(\sqrt{\lambda} \, x) + C \cos(\sqrt{\lambda} \, x)\]。

從等式(3)可知*C* = 0，因此存在正整數*n*使得

\[\sqrt{\lambda} = n \frac{\pi}{L}\]。

由此得到熱方程形如(4)的解。

一般而言，滿足(1)與(3)的解相加後仍是滿足(1)與(3)的解。事實上可以證明滿足(1)、(2)、(3)的解由下述公式給出：

\[u(t,x) = \sum_{n = 1}^{+\infty} D_n \left(\sin \frac{n\pi x}{L}\right) e^{-\frac{n^2 \pi^2 kt}{L^2}}\]

其中

\[D_n = \frac{2}{L} \int_0^L f(x) \sin \frac{n\pi x}{L} \, dx\]。

### 推廣求解技巧

上面採用的方法可以推廣到許多不同方程。想法是：在適當的[函數空間上](../Page/函數空間.md "wikilink")，算子\(u \mapsto u_{xx}\)可以用它的[特徵向量表示](../Page/特徵向量.md "wikilink")。這就自然地導向線性[自伴算子的](../Page/自伴算子.md "wikilink")[譜理論](../Page/譜理論.md "wikilink")。

考慮[線性算子Δ](../Page/線性算子.md "wikilink") *u* = *u*<sub>*x x*</sub>，以下函數序列

\[e_n(x) = \sqrt{\frac{2}{L}}\sin \frac{n\pi x}{L}\]（*n* ≥ 1）

是Δ的特徵向量。誠然：

\[\Delta e_n = -\frac{n^2 \pi^2}{L^2} e_n\]。

此外，任何滿足邊界條件*f*(0)=*f*(*L*)=0的Δ的特徵向量都是某個*e*<sub>*n*</sub>。令L<sup>2</sup>(0,
*L*)表 \[0, *L*\]上全體平方可積函數的向量空間。這些函數*e*<sub>*n*</sub>構成L<sup>2</sup>(0,
*L*)的一組[正交歸一基](../Page/正交歸一基.md "wikilink")。更明白地說：

\[\langle e_n, e_m \rangle = \int_0^L e_n(x) e_m(x) dx = \left\{ \begin{matrix} 0 & n \neq m \\ 1 & m = n\end{matrix}\right.\]

最後，序列{*e*<sub>*n*</sub>}<sub>*n* ∈ **N**</sub>張出L<sup>2</sup>(0,
*L*)的一個稠密的線性子空間。這就表明我們實際上已將算子Δ [對角化](../Page/對角化.md "wikilink")。

## 非均勻不等向介質中的熱傳導

一般而言，熱傳導的研究奠基於以下幾個原理。首先注意到熱流是[能量流的一種形式](../Page/能量.md "wikilink")，因此可以談論單位時間內流進空間中一塊區域的熱量。

  - 單位時間內流入區域''
    V*的熱量由一個依賴於時間的量*q*<sub>*t*</sub>(*V*)給出。假設*q*有個[密度](../Page/密度.md "wikilink")*Q(t,x)''，於是

\[q_t(V) = \int_V Q(t,x)\,d x \quad\]

  - 熱流是個依賴於時間的向量函數**H**(*x*)，其刻劃如下：單位時間內流經一個面積為*dS*而單位法向量為**n**的無窮小曲面元素的熱量是

\[\mathbf{H}(x) \cdot \mathbf{n}(x) \, dS\]

因此單位時間內進入*V*的熱流量也由以下的面積分給出

\[q_t(V)= - \int_{\partial V} \mathbf{H}(x) \cdot \mathbf{n}(x) \, dS\]

其中**n**(x)是在*x*點的向外單位法向量。

  - [熱傳導定律說明溫度對時間的梯度滿足以下線性關係](../Page/熱傳導定律.md "wikilink")

\[\mathbf{H}(x) = -\mathbf{A}(x) \cdot \nabla u(x)\]

  -
    其中**A**(*x*)是個3×3實對稱正定[矩陣](../Page/矩陣.md "wikilink")。

利用[格林定理可將之前的面積分轉成一個體積分](../Page/格林定理.md "wikilink")

\[q_t(V) = - \int_{\partial V} \mathbf{H}(x) \cdot \mathbf{n}(x) \, dS\]

\[= \int_{\partial V} \mathbf{A}(x) \cdot \nabla u(x) \cdot \mathbf{n}(x) \, dS\]

\[= \int_V \sum_{i, j} \partial_{x_i} a_{i j}(x) \partial_{x_j} u(t,x)\,dx\]

  - 溫度在*x*點對時間的改變率與流進*x*点所在的無窮小区域的熱量成正比，此比例常數與時間無關，而可能與空間有關，寫作κ(x)。

\[\partial_t u(t,x) = \kappa(x) Q(t,x)\,\]

將以上所有等式合併，便獲得支配熱流的一般公式。

  -
    \(\partial_t u(t,x) = \kappa(x) \sum_{i, j} \partial_{x_i} a_{i j}(x) \partial_{x_j} u(t,x)\)

**註記**：

  - 係數κ(*x*)是該材料在*x*點的[密度和](../Page/密度.md "wikilink")[比熱的积的倒数](../Page/比熱.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 在等方向性介質的情況，矩陣**A**只是個純量，等於材料的導熱率。

<!-- end list -->

  - 在非等向的情況，**A**不一定是純量，我們鮮少能明確寫出熱方程的解。然而通常可考慮相應的[抽象柯西問題](../Page/抽象柯西問題.md "wikilink")，證明它是[適定的](../Page/適定性問題.md "wikilink")，並（或）導出若干定性結果（諸如初始值保持正性、無窮傳播速度、收斂至平衡態或一些平滑化性質）。這些論證通常有賴於[單參數半群理論](../Page/單參數半群.md "wikilink")：舉例來說，如果*A*是個對稱矩陣，那麼由

\[Au(x):=\sum_{i, j} \partial_{x_i} a_{i j}(x) \partial_{x_j} u(x)\]

  -
    定義的[橢圓算子是自伴而且耗散的](../Page/橢圓算子.md "wikilink")，因此由[譜定理導出它生成一個單參數半群](../Page/譜定理.md "wikilink")。

## 粒子擴散

### 粒子擴散方程

在粒子擴散的模型中，我們考慮的方程涉及

  - 在大量粒子集體擴散的情況：粒子的體積[濃度](../Page/濃度.md "wikilink")，記作*c*。或者
  - 在單一粒子的情況：單一粒子對位置的[機率密度函數](../Page/機率密度函數.md "wikilink")，記作*P*。

不同情況下的方程式：

\[c_t = D \Delta c, \quad\] 或者

\[P_t = D \Delta P. \quad\]

*c*與*P*都是位置與時間的函數。*D*是擴散係數，它控制擴散速度，通常以公尺/秒為單位。

如果擴散係數*D*依賴於濃度*c*（或第二種情況下的機率密度*P*），則我們得到[非線性擴散方程](../Page/非線性擴散方程.md "wikilink")。

單一粒子在粒子擴散方程下的隨機軌跡是個[布朗運動](../Page/布朗運動.md "wikilink")。

如果一個粒子在時間\(t=0\)時置於\(\vec R = \vec 0\)，則相應的機率密度函數具有以下形式：

  -
    \(P(\vec R,t) = G(\vec R,t) = \frac{1}{(4 \pi D t)^{3/2}} e^{-\frac {\vec R^2}{4 D t}}\)

它與機率密度函數的各分量\(R_x\)、\(R_y\)和\(R_z\)的關係是：

  -
    \(P(\vec R,t) = \frac{1}{(4 \pi D t)^{3/2}} e^{-\frac {R_x^2+R_y^2+R_z^2}{4 D t}} = P(R_x,t)P(R_y,t)P(R_z,t)\)

隨機變數\(R_x, R_y, R_z\)服從平均數為0、變異數為\(2\,D\,t\)的[正態分佈](../Page/正態分佈.md "wikilink")。在三維的情形，隨機向量\(\vec R\)服從平均數為\(\vec 0\)、變異數為\(6\,D\,t\)的正態分佈。

在*t=0*時，上述\(P(\vec R, t)\)的表示式帶有奇點。對應於粒子處在原點之初始條件，其機率密度函數是在原點的[狄拉克δ函數](../Page/狄拉克δ函數.md "wikilink")，記為\(\delta(\vec R)\)（三維的推廣是\(\delta(\vec R) = \delta(R_x)\delta(R_y) \delta(R_z)\)）；擴散方程對此初始值的解也稱作*格林函數*。

### 擴散方程的歷史源流

[粒子擴散方程首先由Adolf](../Page/斐克擴散定律.md "wikilink") Fick於1855年導得。

### 以格林函數解擴散方程

格林函數是擴散方程在粒子位置已知時的解（數學家稱之為擴散方程的[基本解](../Page/基本解.md "wikilink")）。當粒子初始位置在原點\(\vec 0\)時，相應的格林函數記作\(G(\vec R, t)\)（*t\>0*）；根據擴散方程對平移的對稱性，對一般的已知初始位置\(\vec R^0\)，相應的格林函數是\(G(\vec R - \vec R^0, t)\)。

對於一般的初始條件，擴散方程的解可以透過積分分解為一族格林函數的[疊加](../Page/疊加原理.md "wikilink")。

舉例來說，設*t=0*時有一大群粒子，根據濃度分佈的初始值\(c(\vec R, 0)\)分佈於空間中。擴散方程的解將告訴我們濃度分佈如何隨時間演化。

跟任何（廣義）函數一樣，濃度分佈的初始值可以透過積分表為狄拉克δ函數的疊加：

  -
    \(c(\vec R, t=0) = \int c(\vec R^0,t=0) \delta(\vec R - \vec R^0) dR_x^0\,dR_y^0\,dR_z^0\)

擴散方程是線性的，因此在之後的任一時刻*t*，濃度分佈變為：

  -
    \(c(\vec R, t) = \int c(\vec R^0,t=0) G(\vec R - \vec R^0,t) dR_x^0\,dR_y^0\,dR_z^0\)

在粒子擴散的情形，我們可以將狄拉克δ函數對應的初始條件理解為粒子落在一個已知位置。一般而言，任何擴散過程的解都有這種表法，包括熱傳導或[動量的擴散](../Page/動量.md "wikilink")；後者關係到流體的[黏性現象](../Page/黏性.md "wikilink")。

#### 一維格林函數解列表

以下以簡寫BC代表邊界條件，IC代表初始條件。

\[\begin{cases} u_{t}=ku_{xx} & -\infty<x<\infty,\,0<t<\infty \\ u(x,0)=g(x) & IC \end{cases}\]

\[u(x,t)=\frac{1}{\sqrt{4\pi kt}} \int_{-\infty}^{\infty} \exp\left(-\frac{(x-y)^2}{4kt}\right)g(y)\,dy\]

\[\begin{cases} u_{t}=ku_{xx} & \, 0\le x<\infty, \, 0<t<\infty \\ u(x,0)=g(x)& IC \\ u(0,t)=0 & BC \end{cases}\]

\[u(x,t)=\frac{1}{\sqrt{4\pi kt}} \int_{0}^{\infty}
\left(\exp\left(-\frac{(x-y)^2}{4kt}\right)-\exp\left(-\frac{(x+y)^2}{4kt}\right)\right)
g(y)\,dy\]

\[\begin{cases} u_{t}=ku_{xx} & \, 0\le x<\infty, \, 0<t<\infty \\ u(x,0)=g(x)& IC \\ u_{x}(0,t)=0 & BC \end{cases}\]

\[u(x,t)=\frac{1}{\sqrt{4\pi kt}} \int_{0}^{\infty}
\left(\exp\left(-\frac{(x-y)^2}{4kt}\right)+\exp\left(-\frac{(x+y)^2}{4kt}\right)\right)
g(y)\,dy\]

\[\begin{cases} u_{t}=ku_{xx}+f & -\infty<x<\infty,\,0<t<\infty \\ u(x,0)=0 & IC \end{cases}\]

\[u(x,t)=\int_{0}^{t}\int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{\sqrt{4\pi k(t-s)}} \exp\left(-\frac{(x-y)^2}{4k(t-s)}\right)f(s)\,dyds\]

\[\begin{cases} u_{t}=ku_{xx}+f(x,t)& 0\le x<\infty,\,0<t<\infty \\ u(x,0)=0 & IC \\ u(0,t)=0 & BC \end{cases}\]

\[u(x,t)=\int_{0}^{t}\int_{0}^{\infty} \frac{1}{\sqrt{4\pi k(t-s)}}
\left(\exp\left(-\frac{(x-y)^2}{4k(t-s)}\right)-\exp\left(-\frac{(x+y)^2}{4k(t-s)}\right)\right)
f(y,s)\,dyds\]

\[\begin{cases} u_{t}=ku_{xx} & 0\le x<\infty,\,0<t<\infty \\ u(x,0)=0 & IC \\ u(0,t)=h(t) & BC \end{cases}\]

\[u(x,t)=\int_{0}^{t} \frac{x}{\sqrt{4\pi k(t-s)^3}}
\exp\left(-\frac{x^2}{4k(t-s)}\right)h(s)\,ds\]

（可能的問題：根據上解，u(0)=0）

\[\begin{cases} u_{t}=ku_{xx}+f & -\infty<x<\infty,\,0<t<\infty \\ u(x,0)=g(x) & IC\end{cases}\]

\[\quad{u=w+v}\]

\[\begin{cases} v_{t}=kv_{xx}+f, \, w_{t}=kw_{xx} \, & -\infty<x<\infty,\,0<t<\infty
\\ v(x,0)=0,\, w(x,0)=g(x) \, & IC\end{cases}\]

\[\begin{cases} u_{t}=ku_{xx}+f & 0\le x<\infty,\,0<t<\infty \\ u(x,0)=g(x)& IC \\ u(0,t)=h(t) & BC\end{cases}\]

\[\quad{u=w+v+r}\]

\[\begin{cases} v_{t}=kv_{xx}+f, \, w_{t}=kw_{xx}, \, r_{t}=kr_{xx} \, & 0\le x<\infty,\,0<t<\infty
\\ v(x,0)=0, \; w(x,0)=g(x), \; r(x,0)=0 & IC
\\ v(0,t)=0, \; w(0,t)=0, \; r(0,t)=h(t) & BC
\end{cases}\]

## 應用

熱方程在許多現象的[數學模型中出現](../Page/數學模型.md "wikilink")，而且常在金融數學中作為[期權的模型出現](../Page/期權.md "wikilink")。著名的[布莱克-斯科尔斯模型中的差分方程可以轉成熱方程](../Page/布莱克-斯科尔斯模型.md "wikilink")，並從此導出較簡單的解。許多簡單期權的延伸模型沒有解析解，因此必須以數值方法計算模型給出的定價。熱方程可以用Crank-Nicolson法有效地求數值解，此方法也可用於許多無解析解的模型（詳見文獻Wilmott，1995）。

熱方程在[流形上的推廣是處理](../Page/流形.md "wikilink")[阿蒂亞-辛格指標定理的主要工具之一](../Page/阿蒂亞-辛格指標定理.md "wikilink")，由此也導向熱方程在[黎曼幾何中有许多應用](../Page/黎曼幾何.md "wikilink")。

## 參見

  - [熱](../Page/熱.md "wikilink")
  - [偏微分方程](../Page/偏微分方程.md "wikilink")
  - [发展方程](../Page/发展方程.md "wikilink")

## 文獻

  - Einstein, A. "Über die von der molekularkinetischen Theorie der
    Wärme geforderte Bewegung von in ruhenden Flüssigkeiten
    suspendierten Teilchen." Ann. Phys. 17, 549, 1905.
    [1](http://www.wiley-vch.de/berlin/journals/adp/549_560.pdf)

<!-- end list -->

  - Wilmott P., Howison S., Dewynne J. (1995)*The Mathematics of
    Financial Derivatives:A Student Introduction.* Cambridge University
    Press.

<!-- end list -->

  - L.C. Evans, *Partial Differential Equations*, American Mathematical
    Society, Providence, 1998. ISBN 0-8218-0772-2.

## 外部連結

  - [熱方程的推導](http://www.mathphysics.com/pde/HEderiv.html)
  - [Linear heat
    equations](http://eqworld.ipmnet.ru/en/solutions/lpde/heat-toc.pdf):邊界值問題的特解
    - 來自EqWorld

[cs:Rovnice vedení tepla](../Page/cs:Rovnice_vedení_tepla.md "wikilink")

[Category:扩散](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:扩散 "wikilink")
[Category:热传导](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:热传导 "wikilink")
[Category:抛物型偏微分方程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:抛物型偏微分方程 "wikilink")
[Category:传热](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:传热 "wikilink")