**塊狀硫化物礦床**（Volcanogenic massive sulphide ore deposits， 或作
VMS）是種由[海底火山活動與](../Page/海底火山.md "wikilink")[熱液活動產生之金屬](../Page/深海熱泉.md "wikilink")[硫化物礦](../Page/硫化物.md "wikilink")，以[銅與](../Page/铜.md "wikilink")[鋅化物礦為主](../Page/锌.md "wikilink")。它們多為經熱液沉澱析出在海床而成的層狀硫化礦物聚集(stratiform
accumulations)，地質時間橫跨自[太古代至今](../Page/太古宙.md "wikilink")，時間尺度很廣。出現於[火山沉積地層層序](../Page/火山.md "wikilink")（volcano-sedimentary
stratigraphic successions)之中，且與火山岩同年代(coeval)
及同地層(coincident)。現代海洋中的現生構造為黑煙囪，一種硫化物此金屬礦床為多種金屬的重要來源，且其雜質較一般更少、純度更高，經提煉後具有驚人的經濟價值，可支持科技產品所需的金屬原料。世界上主要的VMS礦床都不大，80%的已知礦床各蘊含約0.1-10公噸的礦藏。

塊狀硫化物礦床在現今海床中的海底火山及中洋脊，以及在弧後盆地及弧前裂谷等地方形成。與其他來源、傳播與捕獲（trap）相似的礦床不同，VMS礦床跟火山岩以及噴發中心關係緊密。VMS礦床形成與海底火山作用、噴氣作用及熱液循環過程同時，但中間未有沉積過程參與，所以跟海底噴氣沉積礦床（）礦床不同。VMS礦床的次級分類中，火山作用及沉積噴氣作用硫化物礦床（volcanic-
and sediment-hosted massive sulfide
deposits，或作VSHMS）同時擁有VMS礦床及SEDEX礦床的混合特徵。此次級分類的著名礦區包[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[新不倫瑞克省的](../Page/新不倫瑞克.md "wikilink")[巴瑟斯特採礦營](../Page/巴瑟斯特.md "wikilink")（Bathurst
Camp）、加拿大[育空地區的沃渥林鉛鋅礦](../Page/育空.md "wikilink")（Wolverine
deposit）及西班牙與葡萄牙的伊比利亞黄鐵礦带（Iberian Pyrite Belt）。

## 特性

其密度一般為4.5公克／立方公分（[海洋地殼平均約為](../Page/海洋地殼.md "wikilink")3.0公克／立方公分）。熱液硫化物是以下主要金屬元素之一大來源：
[銅](../Page/铜.md "wikilink")、[鋅](../Page/锌.md "wikilink")、[鉛](../Page/铅.md "wikilink")、[金與](../Page/金.md "wikilink")[銀](../Page/銀.md "wikilink")，副產物含[鐵](../Page/铁.md "wikilink")、[鈷](../Page/钴.md "wikilink")、[錫](../Page/锡.md "wikilink")、[鋇](../Page/钡.md "wikilink")、[硫](../Page/硫.md "wikilink")、[硒](../Page/硒.md "wikilink")、[錳](../Page/锰.md "wikilink")、[鉻](../Page/铬.md "wikilink")、[銦](../Page/铟.md "wikilink")、[鉍](../Page/铋.md "wikilink")、[碲](../Page/碲.md "wikilink")、[鎵與](../Page/镓.md "wikilink")[鍺](../Page/锗.md "wikilink")。其中常見礦物有[黃銅礦](../Page/黃銅礦.md "wikilink")、[閃鋅礦](../Page/閃鋅礦.md "wikilink")、[方鉛礦](../Page/方鉛礦.md "wikilink")、[黃鐵礦](../Page/黃銅礦.md "wikilink")、[赤鐵礦等](../Page/赤銅礦.md "wikilink")。

## 模型

在VMS硫化物中的金屬元素及硫元素，是經由熱液循環從火山的熱液蝕變區被淋洗出來的不相容元素組合。熱液循環和金屬離子傳播一般受地殼中的熱所驅動，熱源由輝長岩入侵以及海床下方的[岩漿庫提供](../Page/岩浆房.md "wikilink")。溫度較低的海水被帶入海床之下、受到高溫岩石加熱後，形成熱液攜帶大量金屬元素及硫元素噴出至海水中。金屬礦物碰到低溫海水後，會在噴氣區域或黑煙囪區域沉澱形成層狀硫化礦物聚集。部分礦床的硫化物形成過程中受到蝕變的火山沉積岩（altered
volcanosedimentary rocks）或富硫鹵水沉積物的入侵。

## 地質學

典型VMS礦床常見於酸性（[長英質](../Page/长英质.md "wikilink")）火山岩序列的頂層，同層中以凝灰質碎屑岩、燧石及沉積物或細粒[凝灰岩為主](../Page/凝灰岩.md "wikilink")。礦床的上盤(?)主要為基性（[鐵鎂質](../Page/铁镁质.md "wikilink")）的火山岩，例如安山岩（[澳洲西部的Whim](../Page/澳洲.md "wikilink")
Creek & Mons
Cupri及[加拿大的Millenbach](../Page/加拿大.md "wikilink")）或[玄武岩](../Page/玄武岩.md "wikilink")（[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")[塔斯馬尼亞州的Hellyer](../Page/塔斯馬尼亞州.md "wikilink")）或僅有沉積物（[澳洲西部的Kangaroo](../Page/澳洲.md "wikilink")
Caves）。VMS礦床附近的沉積物多為燧石（部分含錳）。

VMS礦床常與酸性火成岩在同年代、同地層形成，常見於礦床下方的地層之中，並為礦床的直接下方岩層。礦床上方岩層可能跟下盤同年代且同地層，指示礦化作用發生在噴發間歇期，若是在噴發循環的尾聲發生礦化作用可能會位在沉積地層當中。

混合型矽質碎屑組合（見下方）的VMS-SEDEX礦床可能會發產自連續火山層序中的不連續內流（interflow）沉積物或沉積岩組合。綜合解釋以上各特徵，科學家們發展出礦床及熱液系統源自海底火山中心的模型。

### 外觀

VMS礦床具有多樣的外觀，最典型的外觀為**丘狀**（mound）及碗狀（bowl）。碗狀VMS成因為熱液流體噴出進入海床的低地，因此很容易跟海底噴氣沉積礦床（）混淆。而丘狀VMS跟現代的塊狀硫化物礦床相似，自大量黑煙囪形成丘狀況。以沉積岩為主或高滲透性的火山岩環境中發展出來的礦床，則會形成與周圍岩石形狀相似的片狀（tabular）外觀。

細脈狀硫化物（stringer sulfide，亦稱**網狀礦脈**
zone）為礦脈支道中椎狀、高度蝕變的火山岩或火山物源沉積岩，同時上部由丘狀的噴氣巖（massive
exhalites）所覆蓋、裙部（apron）產生層狀噴氣硫化物在翼側。

  - **網狀礦脈**的礦物組成以[黃銅礦](../Page/黃銅礦.md "wikilink")、[黃鐵礦](../Page/黄铁矿.md "wikilink")、[磁黃鐵礦等為主](../Page/磁黃鐵礦.md "wikilink")，次要礦物則有[石英](../Page/石英.md "wikilink")、[綠泥石](../Page/亚氯酸盐.md "wikilink")、少量的[碳酸鹽和](../Page/碳酸盐.md "wikilink")[重晶石](../Page/重晶石.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **丘狀噴氣巖**包含大量層狀或角礫狀[黃鐵礦](../Page/黄铁矿.md "wikilink")、[閃鋅礦](../Page/閃鋅礦.md "wikilink")（部分與方鉛礦共生）、[赤鐵礦和](../Page/赤铁矿.md "wikilink")[重晶石](../Page/重晶石.md "wikilink")。噴氣巖厚度可達數十米、直徑可達數百米。
  - **裙部**一般而言比較氧化，有層狀噴氣硫化沉積，跟海底噴氣沉積礦床（）很相似，富集[錳](../Page/锰.md "wikilink")、[鋇及](../Page/钡.md "wikilink")[赤鐵礦](../Page/赤铁矿.md "wikilink")，並有部分[燧石](../Page/燧石.md "wikilink")、[碧玉伴隨其中](../Page/賈斯珀.md "wikilink")。

### 金屬的成帶現象

VMS礦床普遍發生金屬的成帶現象，主要成因為熱液流體在循環過程物中遇到環境的物理及化學條件變化所致。理想狀態中，成帶現象會在熱液噴泉系統的核心部位形成塊狀的[黃鐵礦與](../Page/黄铁矿.md "wikilink")[黃銅礦](../Page/黃銅礦.md "wikilink")，向外的環狀結構由[黃銅礦](../Page/黃銅礦.md "wikilink")
- [閃鋅礦](../Page/閃鋅礦.md "wikilink") -
[黃鐵礦漸變至更外圍的](../Page/黄铁矿.md "wikilink")[方鉛礦和含錳方鉛礦](../Page/方铅矿.md "wikilink")，最後是[燧石](../Page/燧石.md "wikilink")
- [錳](../Page/锰.md "wikilink") -
[赤鐵礦岩相](../Page/赤铁矿.md "wikilink")。而金等元素則呈現垂直成帶現象，一般而言在溫度較低的VMS上部區域金及銀元素較為富集。

VMS礦床的礦物學包含超過 90%
的鐵硫化物，主要為黃鐵礦，而黃銅礦、閃鋅礦以及方鉛礦也佔一定比例。磁鐵礦則就相對少量。脈石（gangue，不具有經濟價值的礦物）以石英、黃鐵礦或黃磁鐵礦為主。因為礦床的高密度，可能會造成重力異常（例如葡萄牙的Neves-Corvo礦床）可用於探勘。

## 分類及分布

在地球歷史中，主要的VMS礦床形成於跟火山作用有關的張裂環境，大多位在[中洋脊](../Page/中洋脊.md "wikilink")，以及在弧後盆地及弧前裂谷。而礦床可依據其地質背景及基岩，分為**鐵鎂質**（例如Cyprus或其他蛇綠岩套礦床）、基岩中鐵鎂質跟矽質碎屑比例相近的**雙峰型**（例如Noranda
和
Kuroko）、**長英質-碎屑矽質型**（例如Bathurst）及**鐵鎂質-碎屑矽質型**（例如[Besshi](../Page/別子銅山.md "wikilink")
or Windy Craggy）等，共五類\[1\]\[2\]：

### 鐵鎂質

礦床以鐵鎂質的基岩為主，大多為蛇綠岩套（ sequences）。此類礦床的典型案例為
[Cyprus](../Page/Cyprus.md "wikilink") 和
蛇綠岩套以及[紐芬蘭的](../Page/紐芬蘭自治領.md "wikilink")[阿帕拉契山脈](../Page/阿巴拉契亚山脉.md "wikilink")。

### 雙峰型鐵鎂質

礦床以鐵鎂質的基岩為主，但有高達25%的長英質基岩。此類礦床的典型案例為Noranda,  和 Kidd Creek camps 。

### 鐵鎂質-碎屑矽質

礦床基岩中鐵鎂質跟矽質碎屑比例相近，且普遍有鐵鎂質與超鐵鎂質的侵入岩，長英質基岩比例最低。在[變質岩岩體中](../Page/变质岩.md "wikilink")，VMS礦床可能跟泥質鐵鎂質（pelitic-mafic）基岩相關。此類礦床的典型案例為日本的[別子銅山](../Page/別子銅山.md "wikilink")
 及加拿大的 Windy Craggy。

### 長英質-碎屑矽質

基岩為大量的長英質火成岩帶有碎屑矽質沉積岩，而鐵鎂質低於10%。這樣的地質條件常為以頁岩為主的長英質-碎屑矽質或雙峰型碎屑矽質。此類礦床的典型案例為加拿大的
The  、育空地區的Finlayson Lake areas 及西班牙、葡萄牙的 。

### 雙峰型長英質

礦床有雙峰型層序，以大量長英質為主，帶有很少量的沉積岩。此類礦床的典型案例為日本的 The Kuroko
deposits（又稱日本黑礦）、加拿大的 Buchans deposits 及 瑞典的
[Skellefte](../Page/謝萊夫特奧.md "wikilink") deposits。

## 參見

  - [礦](../Page/礦.md "wikilink")
  - [火山學](../Page/火山學.md "wikilink")

## 參考文獻

1.  Barrie, C. T., and Hannington, M. D., editors, (1999),
    *Volcanic-Associated Massive Sulfide Deposits: Processes and
    Examples in Modern and Ancient Settings*, Reviews in Economic
    Geology Volume 8, Society of Economic Geologists, Denver, 408 p.
2.  Guilbert, John M., and Charles 0.113F. Park, Jr., 1986, *The Geology
    of Ore Deposits*, pp 572-603, W. H. Freeman, ISBN 0-7167-1456-6
3.  Gibson, Harold L., James M. Franklin, and Mark D. Hannington, (2000)
    *A genetic model for Volcanic-Associated Massive Sulfide Deposits*
    <https://web.archive.org/web/20050221103926/http://www.cseg.ca/conferences/2000/2000abstracts/758.PDF>
    Accessed 12-20-2005
4.  Roland Maas, Malcolm T. McCulloch, Ian H. Campbell, and Paul R.
    Coad, (1986) *Sm-Nd and Rb-Sr dating of an Archean massive sulfide
    deposit: Kidd Creek, Ontario*, GEOLOGY, v. 14 no. 7 p. 585-588doi:
    10/0091-7613(1986)14\<585:SARDOA\>2.0.CO;2
    <http://geology.gsapubs.org/content/14/7/585.full.pdf>
5.  Walther-Maria Scheid,(2014) World Ocean Review 3, Berlin, maribus
    gGmbH, 82-93 p.

### 外部連結

  - [Neptune Minerals - Seafloor Massive Sulphide
    Deposits](https://web.archive.org/web/20070310215526/http://www.neptuneminerals.com/TextPage.aspx?PageID=9)
  - <https://web.archive.org/web/20160529110220/http://worldoceanreview.com/en/wor-3-overview/>

[Category:經濟地質學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:經濟地質學 "wikilink")
[Category:板塊活動](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:板塊活動 "wikilink")
[Category:硫化物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:硫化物 "wikilink")

1.
2.