**熱線輔導**或稱電話輔導\[1\]是一種輔導服務，透過輔導探討來電者的處境、問題及危機，並是升來電者的自我認識及發展個人潛能，從而協助來電者克服困難及障礙\[2\]。對於[抑鬱症及](../Page/抑鬱症.md "wikilink")[懼曠症的患者](../Page/懼曠症.md "wikilink")，熱線輔導是一種有效的治療方法\[3\]\[4\]。

## 發展

:;主要條目：*[生命線 (熱線)](../Page/生命線_\(熱線\).md "wikilink")*、**、**
1953年英國為提供企圖自殺者的服務而創辦[撒瑪利亞會](../Page/撒瑪利亞會.md "wikilink")，1963年澳洲成立類似組織。

熱線輔導則起源於1958年[美國自殺預防中心](../Page/美國.md "wikilink")\[5\]，當時熱線輔導是為了向企圖[自殺者提供即時的危機介入](../Page/自殺.md "wikilink")。後來則發展成為[精神病康復者](../Page/精神病.md "wikilink")、問題賭徒、[酗酒人士](../Page/酗酒.md "wikilink")、[性暴力等的支援及輔導服務](../Page/性暴力.md "wikilink")。[香港撒瑪利亞防止自殺會於](../Page/香港撒瑪利亞防止自殺會.md "wikilink")[1960年代展開了](../Page/1960年代.md "wikilink")[香港第一條熱線輔導服務](../Page/香港.md "wikilink")，當時只有一名全職[社工及義工負責接聽來電](../Page/社工.md "wikilink")\[6\]，其後[香港青年協會](../Page/香港青年協會.md "wikilink")、[家計會等相繼在香港展開不同類類的熱線輔導服務](../Page/家計會.md "wikilink")。

## 特色

熱線輔導與傳統的輔導服務有所不同，熱線輔導有其獨特性，因此能吸引很多人致電熱線要求服務\[7\]。來電者對於輔導的開始及終結擁有絕對的權力，他們可以選擇適當的時間和地點才致電熱線尋求服務，同時他們亦可以隨時終止輔導的過程。另一方面，由於[電話的限制](../Page/電話.md "wikilink")，輔導員無辦法核實來電者的個人資料，因此熱線輔導相比傳統輔導私隱性較高，來電者可以向輔導員提供不盡真實的資料，來電者因而可以更開放地分享自己的感覺及困難。同時，熱線輔導擺脫了地域的限制，尤其是現今社會[手提電話的普及](../Page/手提電話.md "wikilink")，來電者隨時皆可以尋求熱線輔導的服務。除此之外，熱線服務是危機介入的最方便及快捷的輔導途徑，來電者能於時間內找到輔導的對象。最後，由於熱線輔導不需要求求助者親身尋求協助，減少了求助者的[標籤效應](../Page/標籤效應.md "wikilink")，從而提升有需要人士尋求協助的動力。

## 限制

很多時候，來電者都是一次性來電，輔導員在收線後未必能為來電者提供服務，因此，時限對於來電者和輔者而言都是一種限制，來電者必須在短時間內交代來電的原因，同時在分享問題時，應避免集中討論過去的事情，來電者應集中討論現時的感受及處理問題的方法。輔導員方面，由於時間所限，輔導員必須準確地評估來電者的需者，然後根據問題的危急程度及複雜程度訂立討論的先後次序\[8\]，儘量在20分鐘內解決來電者的問題。因此，來電者內心深處的一些感受未必可能因為熱線輔導以得到解決，因為熱線服務著重於此時此刻的問題及感受。

## 特殊來電者

### 沉默者

沉默者來電的原因很多，可能純粹玩電話，可能來電者仍未能解開心理枷鎖，但輔導員並非收到沉默來電就收線，輔導員還必須問幾個問題\[9\]，包括來電者是否仍在電話中、來電者沉默的原因、來電者的感受、電話中的背景[聲音等](../Page/聲音.md "wikilink")。

### 性來電

來電者可能就[青春期的生理變化](../Page/青春期.md "wikilink")、[性取向](../Page/性取向.md "wikilink")、[自慰](../Page/自慰.md "wikilink")、[性交等問題致電熱線](../Page/性交.md "wikilink")，在面對這些問題時，輔導員需先了解自己的對性的接納程度及傾談性的界限，但輔導員必須認清熱線輔導的功能，熱線輔導是以輔導為目標，並非提供資訊性的資料。另一方面，部分來電者在來電中大量提及性行為的過程，或以粗俗的名詞形容[性器官](../Page/性器官.md "wikilink")，則可能是性騷擾電話\[10\]。

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:心理學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:心理學 "wikilink")
[Category:輔導](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:輔導 "wikilink")

1.  Robsenfield, M. (1997). Counselling by Telephone. London:SAGE
    Publications Ltd.

2.
3.  Lynch DJ, Tamburrino MB, Nagel R. (1997). Telephone counseling for
    patients with minor depression: preliminary findings in a family
    practice setting. J Fam Pract. 44(3):293-8

4.  Tutty S, Simon G, Ludman E. (2000). Telephone counseling as an
    adjunct to antidepressant treatment in the primary care system. A
    pilot study. Eff Clin Pract. 3(4):191-3

5.  Lester, D. (1995). Counseling by Telephone: Advantages and Problems.
    Crisis Intervention, 2, 57-69.

6.  徐小曼、彭淑嫻編, (2007), 「你有心事 我用心聽」青少年熱線輔導--理解與介入, 香港:香港青年協會

7.  Lester, D. & Brockopp, G. W. (2002). Crisis Intervention and
    Counselling by Telephone. Illiniois: Charles C Thomas Publisher.

8.  Johnson, L. C. (1998). Social Work Practice: A Generlist Approach.
    Boston: Allyn and Bacon

9.  Sanders Pete. (1996)2nd. An Incomplete Guide to Using Counselling
    skills on the Telephone. Redwood Books. Trowbridge, Wilys.

10. Wark, V. (1984). The Sex Caller and the Telephone Counselling
    Center. Springfield, Ill: Thomas Publisher.