[CMOC_Treasures_of_Ancient_China_exhibit_-_Fragment_of_Xiping_stone_classics,_detail.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CMOC_Treasures_of_Ancient_China_exhibit_-_Fragment_of_Xiping_stone_classics,_detail.jpg "fig:CMOC_Treasures_of_Ancient_China_exhibit_-_Fragment_of_Xiping_stone_classics,_detail.jpg")\]\]
**熹平石经**又稱“一字石經”、“一體石經”、“今字石經”，是刻于[东汉](../Page/东汉.md "wikilink")[熹平四年](../Page/熹平.md "wikilink")（175年）的[石經](../Page/石經.md "wikilink")，它是官方校定[儒家](../Page/儒家.md "wikilink")“七经”的刻石，由[蔡邕](../Page/蔡邕.md "wikilink")、颍川[堂溪典](../Page/堂溪典.md "wikilink")、光禄大夫[杨赐](../Page/杨赐.md "wikilink")、谏议大夫[马日磾等人书写](../Page/马日磾.md "wikilink")\[1\]，光和六年告成，立于[洛阳城南](../Page/洛阳.md "wikilink")[太学门外](../Page/太学.md "wikilink")，并列相接，共刻《[易经](../Page/易经.md "wikilink")》、《[论语](../Page/论语.md "wikilink")》、《[尚书](../Page/尚书.md "wikilink")》、《[春秋](../Page/春秋.md "wikilink")》、《[公羊](../Page/公羊.md "wikilink")》、《[鲁诗](../Page/鲁诗.md "wikilink")》、《[仪礼](../Page/仪礼.md "wikilink")》七种儒家经典。

熹平四年（175年），议郎蔡邕和中郎将堂溪典、光禄大夫杨赐、谏议大夫马日磾等人，鑑於当时儒家经籍因辗转传抄，多生谬弊，乃“奏求正定六经文字，灵帝许之”\[2\]，蔡邕上奏後書冊於碑並使工鐫刻。光和六年共刻四十六石碑，前後历时九年刻成。南宋[晁公武撰](../Page/晁公武.md "wikilink")《石經考異》專門研究石經，但其書已佚；清代初年的[顧炎武作](../Page/顧炎武.md "wikilink")《石經考》，[万斯同作](../Page/万斯同.md "wikilink")《石经考》。近人[罗振玉的](../Page/罗振玉.md "wikilink")《汉熹平石经残字集录》，[马衡的](../Page/马衡.md "wikilink")《汉石经集存》，[張國淦有](../Page/張國淦.md "wikilink")《历代石经考》。

熹平石经共四十六石，各高一丈许，宽四尺，两面刻字，共二十余万字，书法为[汉隶成熟时期庙堂巨制的代表作](../Page/汉隶.md "wikilink")\[3\]，梁武帝《书评》云：“蔡邕书，骨气洞达，爽爽如有神力。”自刻成后几经战火，损坏严重，1922年在洛阳太学遗址出土残石百余块，现[国立历史博物馆](../Page/国立历史博物馆.md "wikilink")、[中国国家博物馆](../Page/中国国家博物馆.md "wikilink")、[上海博物馆](../Page/上海博物馆.md "wikilink")、[陕西历史博物馆等处都有残石收藏](../Page/陕西历史博物馆.md "wikilink")。

<File:The> Xiping Stone Classics.tif|熹平石经拓片 <File:CMOC> Treasures of
Ancient China exhibit - fragment of Xiping stone
classics.jpg|熹平石经残石，藏[中国国家博物馆](../Page/中国国家博物馆.md "wikilink")
<File:Eastern> Han Dynasty Confucian classics carved in
stone.JPG|熹平石经残石，藏[洛阳博物馆](../Page/洛阳博物馆.md "wikilink")

## 注釋

## 参考文獻

  - 《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")》孝靈帝紀第八
  - 同書 蔡邕列傳第五十下
  - 同書注 《洛陽記》
  - 中国書道辞典（木耳社）
  - 書道百科事典（木耳社）

[Category:儒家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:儒家 "wikilink")
[Category:经学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:经学 "wikilink")

1.  [康有为在](../Page/康有为.md "wikilink")《[广艺州双楫](../Page/广艺州双楫.md "wikilink")》一書中以為：《石经书》字体不同，自蔡邕、堂溪典外，《公羊》末有“臣赵域、议郎臣刘宏、郎中臣张文、臣苏陵、臣傅桢”。
2.  《后汉书·蔡邕传》
3.  范文澜《中国通史简编》说：“两汉写字艺术，到蔡邕写石经达到了最高境界。……石经是两汉书法的总结。”