['Dipankara_Buddha',_Nepal,_Norton_Simon_Museum.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:'Dipankara_Buddha',_Nepal,_Norton_Simon_Museum.JPG "fig:'Dipankara_Buddha',_Nepal,_Norton_Simon_Museum.JPG")17世纪的燃灯佛镀金铜像，现藏于[诺顿·西蒙博物馆](../Page/诺顿·西蒙博物馆.md "wikilink")。\]\]
[北魏石雕燃灯佛像.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:北魏石雕燃灯佛像.jpg "fig:北魏石雕燃灯佛像.jpg")。\]\]
**燃灯佛**（），意为“锭光”，出生時周圍一切光明故得名，[佛教中纵](../Page/佛教.md "wikilink")[三世佛之过去佛](../Page/三世佛.md "wikilink")，为[释迦牟尼佛之前的](../Page/释迦牟尼.md "wikilink")[佛](../Page/佛.md "wikilink")，地位极尊，而来世佛则为“[弥勒佛](../Page/弥勒佛.md "wikilink")”。因燃灯佛出生时身边一切光明如灯，故称为燃灯佛，又名**定光如来**、**锭光佛**、**普光佛**，或加古字作**燃燈古佛**等。

## 經典記載

《[增一阿含經](../Page/增一阿含經.md "wikilink")》記載燃燈佛（定光如來、燈光佛）曾在过去世为[释迦牟尼授记](../Page/释迦牟尼.md "wikilink")\[1\]，预言他未来将成佛，是为释迦牟尼佛授记\[2\]之师。曾有一次，燃燈佛經過一污水，一個梵志（[婆罗门](../Page/婆罗门.md "wikilink")）匍匐，用自己頭髮鋪在地上，使燃燈佛不須把腳弄髒，此人被[預言成佛](../Page/預言.md "wikilink")，即釋迦牟尼佛。

《[修行本起經](../Page/:s:修行本起經.md "wikilink")》和《[太子瑞應本起經](../Page/:s:太子瑞應本起經.md "wikilink")》記載传说释迦牟尼过去世曾以五茎[莲花供养燃灯佛](../Page/莲花.md "wikilink")，而被预言将在九十一劫后的[贤劫成佛](../Page/贤劫.md "wikilink")。佛经中的许多佛、[菩萨都曾是他的弟子](../Page/菩萨.md "wikilink")。

《[贤愚经](../Page/贤愚经.md "wikilink")》卷三〈[贫女难陀品第五十三](../Page/:s:賢愚經/賢愚經卷十二.md "wikilink")〉記載，过去久远二[阿僧祇九十一劫時](../Page/阿僧祇.md "wikilink")，有一大國，國王波塞奇，兒子出家成佛爲[寶髻佛](../Page/寶髻佛.md "wikilink")（Ratnaśikhin，勒那識祇，他經作“能作光佛”）\[3\]，有一比丘名聖友（阿梨蜜羅），承擔了為期三個月的爲寶髻佛供燈，日日操辦，引起王女牟尼的詢問，牟尼得知供燈的詳情後，歡喜承諾承擔操辦，將燈具送至[寺舍](../Page/佛寺.md "wikilink")，供聖友[供養](../Page/供養.md "wikilink")。於是寶髻佛爲他們授記，聖友於一阿僧祇劫後成佛爲定光佛，牟尼於二大阿僧祇劫并九十一劫後成佛爲释迦牟尼佛，牟尼心生大歡喜，立即得轉女成男。

另有經典說，過去有睫如來出世時，一童子以瓦片盛油，手捧著供養如來，因此得到授記未來成佛爲燃燈佛，頸上和肩上會有大光明。\[4\]\[5\]

《[无量寿经](../Page/无量寿经.md "wikilink")》谓过去久远劫，锭光佛出世。其後依次有五十三尊佛出世。至第五十四尊，号[世自在王如来时](../Page/世自在王如来.md "wikilink")，于其僧团中有一比丘号曰法藏，後成佛爲[阿弥陀佛](../Page/阿弥陀佛.md "wikilink")。

《[大悲经](../Page/:s:大悲经.md "wikilink")》卷三〈殖善根品〉谓燃灯佛以後，有莲华上佛，至过去七佛，总有十四佛出世。《[大毗婆沙](../Page/大毗婆沙.md "wikilink")·卷一七八》说釋迦牟尼佛于第三阿僧祇劫曾遇七万七千佛，其中之首位，即为燃灯佛。汉传佛教認為燃燈佛是[庄严劫千佛第一尊](../Page/庄严劫.md "wikilink")，或许即《[过去庄严劫千佛名经](../Page/:s:过去庄严劫千佛名经.md "wikilink")》中的首尊华光佛。

## 寺院

中国各地有一些燃灯寺，如[四川](../Page/四川.md "wikilink")[成都市内有燃灯寺公交车站](../Page/成都.md "wikilink")（寺庙已于[文革期间被毁](../Page/文革.md "wikilink")），而距离成都市中心18公里[龙泉驿区洛带镇龙泉山脉中段三峨山则另有一始建于](../Page/龙泉驿.md "wikilink")[隋](../Page/隋.md "wikilink")[开皇年间的有](../Page/开皇.md "wikilink")1700年历史的[燃灯寺](../Page/燃灯寺.md "wikilink")。此外还有河南[南阳西峡燃灯寺](../Page/南阳.md "wikilink")、[云南](../Page/云南.md "wikilink")[红河建水城东门外燃灯寺](../Page/红河.md "wikilink")、[通州北端运河西岸的燃灯佛舍利塔等等](../Page/通州.md "wikilink")。

## 佛像

希腊化[犍陀罗佛像艺术的一种](../Page/健驮逻国.md "wikilink")——[迦毕试样式](../Page/迦毕试样式.md "wikilink")（Kapicsa
Style）——是指[贵霜帝国时代流行于阿富汗](../Page/贵霜帝国.md "wikilink")[迦毕试](../Page/迦毕试.md "wikilink")（今贝格拉姆）一带的一种佛像风格，表现最多的是为燃灯佛和舍卫城神变中[焰肩佛两种形象](../Page/焰肩佛.md "wikilink")。原喀布尔博物馆收藏多尊3-4世纪的此类佛像。

2001年3月19日被[阿富汗](../Page/阿富汗.md "wikilink")[塔利班政权毁掉的两尊](../Page/塔利班.md "wikilink")[巴米扬大佛](../Page/巴米扬大佛.md "wikilink")，其中较大的那尊也被认为是燃灯佛的形象。\[6\]

## 其他

[藏传佛教的](../Page/藏传佛教.md "wikilink")[燃灯节与燃灯古佛无关](../Page/燃灯节.md "wikilink")，是纪念[格鲁派](../Page/格鲁派.md "wikilink")（俗称黄教）開山[祖師](../Page/祖師.md "wikilink")[宗喀巴](../Page/宗喀巴.md "wikilink")1419年在[甘丹寺](../Page/甘丹寺.md "wikilink")[圆寂成佛的日子](../Page/圆寂.md "wikilink")。每年[藏历](../Page/藏历.md "wikilink")10月25日，各家[寺院和俗家屋顶均要点亮无数盏灯](../Page/寺院.md "wikilink")，故称为燃灯节，[藏语为](../Page/藏语.md "wikilink")“葛登阿曲”，“阿曲”意为“五供”。[中國以](../Page/中國.md "wikilink")[農曆](../Page/農曆.md "wikilink")[八月廿二日為燃燈古佛誕](../Page/八月廿二.md "wikilink")。

## 文學形象

  - 在《[西游记](../Page/西游记.md "wikilink")》中有“南无燃灯上古佛”，列为众佛之首。
  - 在《[封神演义](../Page/封神演义.md "wikilink")》中，燃灯佛的前身為[闡教仙人](../Page/闡教_\(封神演義\).md "wikilink")[燃灯道人](../Page/燃灯道人.md "wikilink")，日后加入[西方教成佛](../Page/佛教.md "wikilink")。
  - 在《[三寶太監西洋記](../Page/三寶太監西洋記.md "wikilink")》中，有「釋迦如來是諸釋之法王，燃燈古佛是如來授記之師父」的記載，又引詩為證：「嘗聞釋迦佛，先授燃燈記。燃燈與釋迦，只論前後智。前後體非殊，異中無一理。一佛一切佛，心是如來地。」並描述其佛相「燃燈古佛，又名定光佛。你看他無我相，無人相，無眾生相，無壽者相，頂上光明直沖千百丈」。小說中的僧人[金碧峰](../Page/金碧峰.md "wikilink")，為[南朝國師](../Page/南朝.md "wikilink")，正是燃燈佛轉世。

## 資料來源

[Category:佛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛 "wikilink")

1.  參見 [授記](../Page/授記.md "wikilink")

2.
3.  [般若花開:
    佛教諸佛最精彩的故事](https://books.google.com.hk/books?id=l6woDwAAQBAJ&pg=PA41&lpg=PA41&dq=%E8%83%BD%E4%BD%9C%E5%85%89%E4%BD%9B&source=bl&ots=AvEjEmm1Qn&sig=ACfU3U1r6xFDVGxXcL2fcs9nn3xfESYdJA&hl=zh-CN&sa=X&ved=2ahUKEwiy1MGPh__gAhUJebwKHQaVD94Q6AEwAXoECAgQAQ#v=onepage&q=%E8%83%BD%E4%BD%9C%E5%85%89%E4%BD%9B&f=false)，彭友智，

4.
5.  [燃灯古佛的故事：瓦片供灯（庄严劫千佛之一普光如来）](https://www.youtube.com/watch?v=W-gpIiahM14)

6.  [Buddha Bamiyan](http://www.buddha-bamiyan.ag.vu/s19.html)