[HK_Food_Baby_Pig_乳豬拼盤.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_Food_Baby_Pig_乳豬拼盤.jpg "fig:HK_Food_Baby_Pig_乳豬拼盤.jpg")
[Shaoruzhu.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shaoruzhu.jpg "fig:Shaoruzhu.jpg")
**燒乳豬**（亦稱**烤乳豬**）是廣東傳統食物的一種。製法是將二至六個星期大，仍未[斷奶的](../Page/斷奶.md "wikilink")**乳豬**宰殺後，以爐火[燒烤而成](../Page/燒烤.md "wikilink")。世界不同的飲食文化中都有燒乳豬這種菜色。[中國在](../Page/中國.md "wikilink")[西周時相信便已有食用燒豬](../Page/西周.md "wikilink")。當時[八珍之一的](../Page/八珍.md "wikilink")「炮豚」相信便是指燒豬\[1\]。在西方，古[羅馬的傳統菜譜中亦有燒乳豬一項](../Page/羅馬.md "wikilink")。現今的中國菜中以[粵菜的燒乳豬最廣為流傳](../Page/粵菜.md "wikilink")；而在西方國家中，[葡萄牙及](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[西班牙俱以燒乳豬為特色菜](../Page/西班牙.md "wikilink")。

晉武帝[司马炎到女婿](../Page/司马炎.md "wikilink")[王济家做客](../Page/王济.md "wikilink")，有一道蒸乳猪，味道特别鲜美，王济稱小猪是用人奶餵大的。皇帝听了不舒服，没有吃完便离席而去。\[2\][北魏](../Page/北魏.md "wikilink")[賈思勰所著](../Page/賈思勰.md "wikilink")《[齊民要術](../Page/齊民要術.md "wikilink")》卷第八
《灸法第八十》中“灸豚法”已經詳細記述燒乳豬法：將吃奶的乳豬﹐雌雄皆可，洗得極干淨，小穴開腹，塞滿茅草，用木棒貫穿，在文火上烤，不停轉動，不時遍塗潔白豬油或麻油。烤熟的乳豬，顏色有如琥珀，又像真金，到口消融\[3\]。

## 漢字文化圈的燒乳豬

### 廣東的燒乳豬

[Roast_suckling_pig.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Roast_suckling_pig.jpg "fig:Roast_suckling_pig.jpg")式明爐即燒乳猪\]\]
燒乳豬在[廣東已有超過二千年的歷史](../Page/廣東.md "wikilink")。在[南越王墓中起出的陪葬品中](../Page/南越王墓.md "wikilink")，便包括了專門用作燒乳豬的烤爐和叉。

在[清朝時](../Page/清朝.md "wikilink")，粵菜的燒乳豬更被選入為[滿漢全席的菜色之一](../Page/滿漢全席.md "wikilink")。現在燒乳豬是廣東[燒味其中一種](../Page/燒味.md "wikilink")。一般的製法是以重約五公斤的乳豬，宰殺後在腹部剖開，取出肋骨，放入特製燒烤叉撐開，放入烤爐烤成。如果燒烤時用慢火，燒出的乳豬豬皮光滑，稱之為光皮。亦可以用猛火燒烤，其間在豬皮塗上油，令豬皮成充滿氣泡的金黃色，即為「麻皮乳豬」。乳豬的特點包括皮薄脆、肉鬆嫩、骨香酥。吃時把乳豬斬成小件，因肉少皮薄，稱為**片皮乳豬**；有時點上少許[乳豬醬以增加風味](../Page/乳豬醬.md "wikilink")。另外亦有「**烤禾米豬**」，在烤乳豬之前，先把[糯米塞進宰好的乳豬腔內再縫好才烤](../Page/糯米.md "wikilink")，令乳豬撐起來、表皮拉得比較薄，炸起來比較脆，而糯米吸收了烤乳豬的味道，吃起來也更香口\[4\]。

在廣東傳統習俗中，[燒豬或燒乳豬是各喜慶場合的常用祭品](../Page/燒豬.md "wikilink")。無論是新店開張或是[清明祭祖](../Page/清明.md "wikilink")，都可常見抬出整隻燒豬或燒乳豬作為祭祀用品。切燒豬有時更會是儀式的一部份，待儀式完成後，燒豬便會分給各參予者分享。燒乳豬由於的份量較少，而且乳豬放涼後味道會較為遜色，因此在戶外進行儀式時，一般多用普通燒豬而較少採用乳豬。

但是在廣東或[香港的婚宴中](../Page/香港.md "wikilink")，燒乳豬仍然是必備菜色。按廣東傳統的婚禮習慣，新娘出嫁後三天返回娘家探望，稱之為“回門”。倘若新娘出嫁時仍是[處女](../Page/處女.md "wikilink")，回門時男家會以乳豬或燒豬作回禮。今天的婚禮已不會再傳遞這種意思；但乳豬仍然被留在婚宴中，並且蛻變成了各項菜色中的主角。香港某些酒家曾流行在乳豬的眼上裝上閃動的小燈泡；在婚宴中上乳豬前，先把燈光調暗，然後才由侍應生列隊隆重地奉上乳豬。除了被留在婚宴的桌上以外，在[粵語的俚語內](../Page/粵語.md "wikilink")，「豬」亦被用作暗指女子的童貞。

### 琉球的燒乳豬

[琉球的燒乳豬稱為](../Page/琉球.md "wikilink")「豚の丸焼き」，以出生35日大的小豬加上[味噌汁烤成](../Page/味噌汁.md "wikilink")，常於婚宴和其他喜慶場合食用。

## 西班牙语国家的烧乳猪

烧乳猪是西班牙系语国家西班牙，古巴，波多黎各，哥伦比亚，多米尼加共和国等国家的节日食品称为lechón；将乳猪去内脏，穿以米棒在炭火上烤熟，全猪上桌。在古巴，亦可将烧乳猪肉片成片，与切片的西红柿、黄瓜一起夹在面包中，撒上盐及辣椒汁食用，物美价廉。

### 菲律宾烧乳猪

菲律宾的燒乳豬源於西班牙，會在乳猪抹上一种由鸡肝，大蒜，胡椒和醋和成的酱料。相比[廣東的燒乳豬](../Page/#廣東的燒乳豬.md "wikilink")，菲律賓式的燒乳豬沒有了含[甘草的](../Page/甘草.md "wikilink")[五香粉](../Page/五香粉.md "wikilink")，但[香茅味比較重](../Page/香茅.md "wikilink")\[5\]。

## 德国烧乳猪

[Ganzes_Spanferkel.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ganzes_Spanferkel.jpg "fig:Ganzes_Spanferkel.jpg")
德国的烧乳猪是[慕尼黑啤酒节等节日时的传统食品](../Page/慕尼黑啤酒节.md "wikilink")。通常在火炉中或烧烤架上烧烤而成\[6\]。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 參見

  - [燒豬](../Page/燒豬.md "wikilink")

[Category:燒烤](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:燒烤 "wikilink")
[Category:豬肉料理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:豬肉料理 "wikilink")

1.  《禮記·內則》有云：“涂之以墐涂，炮之”。
2.  《[世说新语](../Page/s:世说新语.md "wikilink")》下卷下《汰侈》
3.  [北魏](../Page/北魏.md "wikilink")[賈思勰所著](../Page/賈思勰.md "wikilink")《[齊民要術](../Page/齊民要術.md "wikilink")》卷第八
    灸法第八十 上海古籍出版社 535-536页 ISBN 978-7-5325-5153-8
4.  《越夜越美味》，2013年3月25日晚。
5.  《[吾淑吾食溫哥華篇](../Page/吾淑吾食#溫哥華篇.md "wikilink")》，2018-11-18，TVB翡翠台
6.  ^ Scheibler, Sophie Wilhelmine (1866). Allgemeines deutsches
    kochbuch für alle stände, oder gründliche anweisung alle arten
    speisen und backwerke auf die wohlfeilste und schmackhafteste art
    zuzubereiten: Ein unentbehrliches handbuch für angehende hausmütter,
    haushälterinnen und köchinnen. C.F. Amelang. pp. 157-58.
    <http://books.google.com/books?id=0ehLAAAAIAAJ&pg=PA157>.