**燒灰爐村**（[葡萄牙文](../Page/葡萄牙文.md "wikilink")：）是[澳門一個已消失的古老村落](../Page/澳門.md "wikilink")，位於[澳門半島](../Page/澳門半島.md "wikilink")[風順堂區東部](../Page/風順堂區.md "wikilink")、[西灣與](../Page/西灣_\(澳門\).md "wikilink")[南灣之間](../Page/南灣_\(澳門\).md "wikilink")，北端出口接[南灣大馬路](../Page/南灣大馬路.md "wikilink")，南端接[民國大馬路](../Page/民國大馬路.md "wikilink")，東側外圍有[何鴻燊博士大馬路](../Page/何鴻燊博士大馬路.md "wikilink")。名稱源自村內原有用作把[牡蠣殼燒成白灰為建材的火爐](../Page/牡蠣.md "wikilink")，該村約於16世紀被[葡萄牙人侵佔](../Page/葡萄牙.md "wikilink")，至1910年時村莊正式消失，後來設有公園、學校等，周邊亦改建為住宅至今，對出的海岸今也已被填平。

<div style="float:left; padding-right:2px;">

__TOC__

</div>

[MacauStreetSign_RuaDoChunambeiro_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MacauStreetSign_RuaDoChunambeiro_1.jpg "fig:MacauStreetSign_RuaDoChunambeiro_1.jpg")

## 歷史沿革

### 源起

昔日燒灰爐村原為淺灘一片，村內居住的多為漁民[蜑戶](../Page/蜑戶.md "wikilink")，建有數十間平房，在平房附近設有售賣漁獲的茅寮，茅寮外還結有火爐。村民除以捕魚維生外，由於淺灘的沙堆上不時有鮮[蠔和](../Page/蠔.md "wikilink")[蛤蜆隱現](../Page/蛤蜆.md "wikilink")，故村民在早晚[潮汐時](../Page/潮汐.md "wikilink")，試圖在水中採蜆，據《百尺樓詩稿》「南環所見」便有如此記載：「晨光漸熹微，水落魚梁淺。砂磧岸邊浮，蛋婦忙採蜆」。捕獲的蠔蜆被取肉後，剩下的貝殼則被堆起來，堆到一定數量後放到火爐燒成白灰，白灰可以作為建築材料，故當時也有建築商在此村採購建材，自此村民便有多一條維持生計之道。「燒灰爐」也因而得名。

### 被佔

1557年，[明朝政府批准](../Page/明朝.md "wikilink")[葡萄牙人在澳門南灣興建工廠](../Page/葡萄牙.md "wikilink")；後來葡人便借故佔領該村，驅逐村裏的漁民，茅寮及火爐亦被拆毁，並陸續興建磚屋。據《澳門租界圖說》稱：「媽閣原有圍牆為界，界邊有媽祖閣廟，其附近有小村名：竹仔室、燒灰爐等，皆為漁民所居，後被侵佔。」

[ColegioMateusRicci1945.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ColegioMateusRicci1945.jpg "fig:ColegioMateusRicci1945.jpg")（）筆下的西灣街大洋房建築，當時還未為利瑪竇學校\]\]
明[天啟年間](../Page/天啟_\(明朝\).md "wikilink")（1621年－1627年），因為[荷蘭攻打澳門](../Page/葡荷澳門戰役.md "wikilink")，葡萄牙人為了抵禦荷蘭人的來犯，在今[灰爐斜巷東端南側的山麓上修建炮台](../Page/灰爐斜巷.md "wikilink")，此即為今天的[燒灰爐炮台](../Page/燒灰爐炮台.md "wikilink")；又由於需要大量建材來修建，是故葡人在燒灰爐村西北面的山頭開採花崗岩石。採石的工作是聘請華人來做的，而這些華工被安置於村內，使燒灰爐村頓時成為了工匠聚居的村落。

### 拆村開路至今

及至[清](../Page/清.md "wikilink")[同治年起](../Page/同治.md "wikilink")（1862年起），[澳葡政府在](../Page/澳葡政府.md "wikilink")[南灣沿岸開闢道路](../Page/南灣_\(澳門\).md "wikilink")，燒灰爐村同時亦逐漸被荒廢。從1889年的澳門地圖中，可見爐灰爐村西南的部份有多條里巷；而中央被劃為建築物的地方，即為建於19世紀初的[怡和洋行澳門辦事處](../Page/怡和洋行.md "wikilink")和建於1868年的後來作為[利瑪竇學校校址的大洋房](../Page/利瑪竇學校.md "wikilink")。1910年，當局在[西灣沿岸開闢](../Page/西灣_\(澳門\).md "wikilink")[民國大馬路](../Page/民國大馬路.md "wikilink")，同時將燒灰爐村內大部份屋舍清拆，多條里巷亦告取消，村前的淺灘也被用作闢路，自此燒灰爐村正式消失。至1939年，原地建立了一個兒童遊樂場。

[Map1889_PovoacaoDoChunambeiro_zh-hant.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Map1889_PovoacaoDoChunambeiro_zh-hant.png "fig:Map1889_PovoacaoDoChunambeiro_zh-hant.png")，義字巷即今[公園街](../Page/公園街.md "wikilink")；而[西灣街](../Page/西灣街.md "wikilink")、[羅飛勒前地](../Page/羅飛勒前地.md "wikilink")、[義字巷](../Page/義字巷.md "wikilink")、[仁字巷和](../Page/仁字巷.md "wikilink")[智字巷實際上在當時並未見命名](../Page/智字巷.md "wikilink")。</small>\]\]
1955年，[澳門私立利瑪竇學校辦學](../Page/澳門私立利瑪竇學校.md "wikilink")，[西灣街的大洋房被作為該校校址](../Page/西灣街.md "wikilink")，兩年後又在西面的燒灰爐街興建校舍（現已易手予[海星中學](../Page/海星中學_\(澳門\).md "wikilink")）。1966年，兒童遊樂場側建有[梁文燕培幼院](../Page/梁文燕培幼院.md "wikilink")；及後該區周邊陸續建有住宅大廈。1992年[南灣填海工程動工](../Page/南灣填海工程.md "wikilink")，爐灰爐區以東對出海面逐步被填平成馬路，漸漸遠離海岸至今。

## 組成街道

### 現存

是為燒灰爐村北部的一個廣場，東南端接[西灣街](../Page/西灣街.md "wikilink")，西南端接[燒灰爐街](../Page/燒灰爐街.md "wikilink")，西側接有[灰爐石級](../Page/灰爐石級.md "wikilink")，北端在[高樓斜巷連接](../Page/高樓斜巷.md "wikilink")[南灣大馬路](../Page/南灣大馬路.md "wikilink")。長約105米，闊約29米。這條街道最早見於1905年由[澳門市政廳出版的](../Page/澳門市政廳.md "wikilink")《澳門市街道名冊》中。

街道葡文名稱中的取自第89任澳門總督[亞威拉](../Page/亞威拉.md "wikilink")（）全名的最後三個字，中文名稱「羅飛勒」則是該字以澳葡官方的譯法並配以中國人姓名的文法來組合（「羅」取譯自，而「飛勒」則取譯自）。亞威拉於1874年至1876年間出任[澳門總督](../Page/澳門總督.md "wikilink")。

燒灰爐口在2000年代初時曾設有[露天茶座](../Page/露天茶座.md "wikilink")，但今已不存。

[MacauRuaDoChunambeiro2012.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MacauRuaDoChunambeiro2012.jpg "fig:MacauRuaDoChunambeiro2012.jpg")

位於燒灰爐村西北邊，是一條蜿蜒曲折的街道。東北端由羅飛勒前地起，向西南伸展與灰爐石級、公園街相交，並在[梁文燕培幼院西角向東南轉折](../Page/梁文燕培幼院.md "wikilink")，再在燒灰爐公園向西南轉至[灰爐斜巷止](../Page/灰爐斜巷.md "wikilink")。長約185米，闊約8米。官方命名於1869年7月26日。

坐落在燒灰爐村西北部，它的東北端由一段梯級接羅飛勒前地，西南端則分成兩支，向南的一支又有梯級接燒灰爐街，向西的一支則為[掘頭路](../Page/掘頭路.md "wikilink")。所有路段總長約57米，闊約4米。官方命名於1869年7月26日。

[MacauCalcadaDoBomParto2012.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MacauCalcadaDoBomParto2012.jpg "fig:MacauCalcadaDoBomParto2012.jpg")
地處燒灰爐村南邊，西端在[竹室正街與](../Page/竹室正街.md "wikilink")[高可寧紳士街交界](../Page/高可寧紳士街.md "wikilink")，向東斜落與燒灰爐街相交，止於[西灣街與](../Page/西灣街.md "wikilink")[民國大馬路交界](../Page/民國大馬路.md "wikilink")，其中竹室正街與燒灰爐街的部份由兩個[髮夾彎組成](../Page/髮夾彎.md "wikilink")。全長約160米，闊約7米。與灰爐石級同日命名。

位於羅飛勒前地與灰爐斜巷之間，東南端由[西灣街起向西北至](../Page/西灣街.md "wikilink")[燒灰爐街止](../Page/燒灰爐街.md "wikilink")。長約72米，闊約7米。在1905年由澳門市政廳出版的《澳門市街道名冊》中，這條街道被記為「義字巷（）」；1955年1月8日[澳門議事會決議改為今名](../Page/澳門議事會.md "wikilink")，同月1月15日刊登憲報實施。

街道名稱中的「公園（）」所指的是位於街道東南端的[燒灰爐公園](../Page/燒灰爐公園.md "wikilink")。

在燒灰爐村東邊，南端在灰爐斜巷連接[民國大馬路](../Page/民國大馬路.md "wikilink")，沿途與公園街相交，北端連接[羅飛勒前地](../Page/羅飛勒前地.md "wikilink")。長約135米，闊約13米。這條街道最早見於1905年由澳門市政廳出版的《[澳門市街道名冊](../Page/澳門市街道名冊.md "wikilink")》中。
[MacauRuaDaPraiaDoBomParto2012.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MacauRuaDaPraiaDoBomParto2012.jpg "fig:MacauRuaDaPraiaDoBomParto2012.jpg")

### 已消失

在[燒灰爐街附近](../Page/燒灰爐街.md "wikilink")，實際位置不清楚。最早見於1905年由澳門市政廳出版的《澳門市街道名冊》中。

在燒灰爐街附近，實際位置亦不清楚。官方命名於1869年7月26日。

位於義字巷（即今[公園街](../Page/公園街.md "wikilink")）附近，燒灰爐街與西灣街之間。官方命名於1869年7月26日。按照1889年澳門地圖所示，大概即今燒灰爐公園西北側，東北端在[義字巷近西灣街交界](../Page/義字巷.md "wikilink")，西南端至燒灰爐街。

座落在燒灰爐街與[西灣街之間](../Page/西灣街.md "wikilink")，最早見於1905年由澳門市政廳出版的《澳門市街道名冊》中。按照1889年澳門地圖所示，應該是位於[義字巷西南面並與之平行](../Page/義字巷.md "wikilink")，西北由燒灰爐街起向東南至[信安街](../Page/信安街.md "wikilink")。

地處[燒灰爐街附近](../Page/燒灰爐街.md "wikilink")，實際位置不清楚，可能位於今燒灰爐公園內。官方命名於1869年7月26日。

[PracaDeLoboDeAvila1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PracaDeLoboDeAvila1.jpg "fig:PracaDeLoboDeAvila1.jpg")

位於[智字巷附近](../Page/智字巷.md "wikilink")，但實際位置不詳，最早見於1925年由澳門市政廳出版的《澳門街名壹覽表》中。

座落在燒灰爐街與西灣街之間，官方命名於1869年7月26日。按照1889年澳門地圖所示，應該是位於[仁字巷與智字巷之間](../Page/仁字巷.md "wikilink")，西北由燒灰爐街起向東南至信安街。

位於[智字巷附近](../Page/智字巷.md "wikilink")，但實際位置不詳。最早見於1905年由澳門市政廳出版的《澳門市街道名冊》中。

座落在[燒灰爐街與西灣街之間](../Page/燒灰爐街.md "wikilink")，最早見於1905年由澳門市政廳出版的《澳門市街道名冊》中。按照1889年澳門地圖所示，應該是位於[禮字巷西南面並與之平行](../Page/禮字巷.md "wikilink")，西北由燒灰爐街起向東南至[信安街](../Page/信安街.md "wikilink")。

在燒灰爐街附近，實際位置亦不清楚。最早見於1905年由澳門市政廳出版的《澳門市街道名冊》中。

地處燒灰爐街與[西灣街之間](../Page/西灣街.md "wikilink")，但實際位置不詳，已為[燒灰爐公園佔去](../Page/燒灰爐公園.md "wikilink")。官方命名於1869年7月26日。

## 區內地點

  - [燒灰爐炮台](../Page/燒灰爐炮台.md "wikilink")：在灰爐斜巷與民國大馬路交界處西南側的山麓上，至少在1622年時已經存在，作用是以炮火防備[澳門內港遭受敵侵](../Page/澳門內港.md "wikilink")；1892年被荒置，1992年被列入《[澳門文物名錄](../Page/澳門文物名錄.md "wikilink")》。
  - [燒灰爐公園](../Page/燒灰爐公園.md "wikilink")：位於燒灰爐街、灰爐斜巷與西灣街之間，初建於1939年，1996年重建為現時的模樣。裏面包括兒童遊樂場和提供小童用電動轎車租借的模擬交通路場。
  - [梁文燕培幼院](../Page/梁文燕培幼院.md "wikilink")：座落在燒灰爐街與公園街交界處南側，成立於1966年，為[玫瑰道明傳教女修會屬下的一所的收容所](../Page/玫瑰道明傳教女修會.md "wikilink")，收容孤兒和遇家庭問題的兒童。
  - [澳門私立利瑪竇學校大樓](../Page/澳門私立利瑪竇學校.md "wikilink")：在西灣街、燒灰爐口與燒灰爐街之間，建於1868年；1955年利瑪竇學校創校時由當時的[天主教澳門教區主教](../Page/天主教澳門教區.md "wikilink")[高德華撥給作為校址](../Page/高德華.md "wikilink")；1992年大樓被列入《澳門文物名錄》。
  - 怡和房屋：地處西灣街與公園街交界處北側，建於19世紀初，曾作為[英國駐華商務監督行邸](../Page/英國駐華商務監督.md "wikilink")和[怡和洋行澳門辦事處](../Page/怡和洋行.md "wikilink")；1992年被列入《澳門文物名錄》。

[File:ParqueInfantilDoChunambeiro1.jpg|燒灰爐公園](File:ParqueInfantilDoChunambeiro1.jpg%7C燒灰爐公園)
[File:MacauInstitutoHelenLiang2012.jpg|梁文燕培幼院](File:MacauInstitutoHelenLiang2012.jpg%7C梁文燕培幼院)
[File:ColegioMateusRicci1.jpg|利瑪竇學校大樓](File:ColegioMateusRicci1.jpg%7C利瑪竇學校大樓)
[File:MacauCasaJardines2012.jpg|怡和房屋](File:MacauCasaJardines2012.jpg%7C怡和房屋)

## 備註

<div class="references-small">

  - 上文提及的有關街道的長度與寬度如無特別註明均透過[澳門地圖繪製暨地籍局發行的軟件](../Page/地圖繪製暨地籍局.md "wikilink")——[澳門地圖通](http://www.dscc.gov.mo/geoguide/)的量度功能得出。

</div>

## 參考資料

<div class="references-small">

</div>

## 相關條目

  - [竹仔室](../Page/竹仔室.md "wikilink")

[Category:澳門街區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳門街區 "wikilink")