[SwiftletBirdNests.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SwiftletBirdNests.jpg "fig:SwiftletBirdNests.jpg")
**燕窩**是東亞與東南亞自古以來開始被食用的傳統名貴食品之一，是指[雨燕目](../Page/雨燕目.md "wikilink")[雨燕科部分](../Page/雨燕科.md "wikilink")[雨燕和金絲燕屬的幾種](../Page/雨燕.md "wikilink")[金絲燕分泌出來的](../Page/金絲燕.md "wikilink")[唾液](../Page/唾液.md "wikilink")，再混合其他物質（如：[羽毛](../Page/羽毛.md "wikilink")）所築成的[巢穴](../Page/巢穴.md "wikilink")，而非[雀形目](../Page/雀形目.md "wikilink")[燕科鳥類](../Page/燕科.md "wikilink")（如[家燕](../Page/家燕.md "wikilink")）所築巢穴。

燕窝被商家宣传具有很高的营养价值。但近年来不断有评论指出燕窝的营养价值有限，蛋白质含量仅略高于鸡蛋。

## 種類

[LaoLiangPhi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:LaoLiangPhi.jpg "fig:LaoLiangPhi.jpg")[董里府](../Page/董里府.md "wikilink")[老粱披岛](../Page/老粱披岛.md "wikilink")：峭壁岩洞是雨燕的天然繁殖地\]\]
其中以[金絲燕唾液的](../Page/金絲燕.md "wikilink")[蛋白質純度和營養價值爲最高](../Page/蛋白質.md "wikilink")。產自[中國南部沿海一帶](../Page/中國南部.md "wikilink")、[越南](../Page/越南.md "wikilink")、[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")、[馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")、[印尼及](../Page/印尼.md "wikilink")[菲律賓等地](../Page/菲律賓.md "wikilink")。燕窩按築巢的地方而分為「屋燕」及「洞燕」兩種。「屋燕」的巢一般築在人工特意精心搭建的[燕屋上](../Page/燕屋.md "wikilink")，目的就是要方便採集燕窩，而洞燕的巢則築於山洞內，地勢險峻，採集相當危險。

[Nestinghouse_003.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nestinghouse_003.jpg "fig:Nestinghouse_003.jpg")：吸引雨燕前来筑巢的人工建筑（摄于泰国[佛丕府](../Page/佛丕府.md "wikilink")[万林县](../Page/万林县.md "wikilink")）\]\]
燕窩中有红色稱為「血燕」的，传说中是因為金絲燕未完成鳥巢，忍著不產[卵](../Page/卵.md "wikilink")，吐[血而形成](../Page/血.md "wikilink")。事实上红色燕窝的形成的原因说法不一，比较可信的说法是：只有洞燕窝巢被含[铁元素的岩壁的矿物质或水滴渗透](../Page/铁.md "wikilink")，燕窝呈现出不规则、晕染状的铁锈红时，才会产生血燕\[1\]。还有一种说法「[棕尾金絲燕](../Page/棕尾金絲燕.md "wikilink")
」的食物中包含[海藻等物使其唾液含雜質](../Page/海藻.md "wikilink")，[氧化鐵含量較高](../Page/氧化鐵.md "wikilink")，因而顏色鮮紅如血。血燕比起其它的燕窩，含更多的铁。

燕窩被採摘之後，還要經過蒸細、浸泡、除雜、挑毛、烘乾等複雜的加工才能製成燕窩成品，包括燕盞、燕條、燕餅、燕絲。其中燕盞是整隻優質的燕窩經除雜保留原有形狀而成，故價格特別昂貴。

## 历史

一般认为，中国食用燕窩的历史始于明朝\[2\]。中国航海家[鄭和被认为是第一个品尝燕窝的华人](../Page/鄭和.md "wikilink")，并在[下西洋时后成为了](../Page/郑和下西洋.md "wikilink")[明成祖的贡品](../Page/明成祖.md "wikilink")\[3\]。
但是，在马来西亚挖掘唐代瓷器时曾发现取窝铲，据此推断唐代时就已经出现了燕窝贸易\[4\]

王世懋之《閩部疏》王氏謂「燕窩菜，竟不辨是何物，漳海邊已有之。燕飛渡海中，翮力倦則擲置海面，浮之若杯，身坐其中。久之，複銜以飛。多為海風吹泊山澳，誨人得知以貨。大奇大奇！」從明朝開始，燕窩成為宮廷御膳。明朝的《宛署雜記》一書中提到南北官府的大宴已有用燕窩製作的菜肴。直到清代，仍是「貴家珍品」，非尋常人家可食用。清代[葉夢珠的](../Page/葉夢珠.md "wikilink")《閱世編》卷七稱：「燕窩菜，予幼時每斤價銀八錢，然猶不輕用。順治初，價亦不甚懸絕也。其後漸長，竟至每紋銀四兩，是非大賓嚴席不輕用矣。」[梁章钜](../Page/梁章钜.md "wikilink")《浪蹟三談》卷五亦載：「今京師好廚憶包辦酒席，惟恰外取好燕窩一兩，重用雞湯、火腿湯、麻菰湯三種瀹之，不必再攙他作料，自然名貴無比。」
[Bird's_Nest_soup.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bird's_Nest_soup.jpg "fig:Bird's_Nest_soup.jpg")
[袁枚對燕窩有獨特的看法](../Page/袁枚.md "wikilink")：「燕窩貴物，原不輕用。如用之，每碗必須二両，先用天泉水泡之，將銀針挑去黑絲。用嫩雞湯、好火腿湯、新蘑菇三樣滾之，看燕窩變成玉色為度。此物至清，不可以油膩雜之；此物至文，不可以武物串之。今人用雞絲，肉絲，非吃燕窩也。卻徒務其名，往往以三前生燕窩蓋碗面，如白髮數莖，使可一撩不見，空剩粗物滿碗。不得已則蘑菇絲，筍尖絲、鯽魚肚、野雞嫩片尚可用也。」\[5\]《[紅樓夢](../Page/紅樓夢.md "wikilink")》第四十五回中寶釵讓黛玉服用燕窩。浙江嘉善人[曹慈山著](../Page/曹慈山.md "wikilink")《老老恒言》，書中描述作者食用燕窩的經驗談。[屈大鈞](../Page/屈大鈞.md "wikilink")《廣東新語》及[謝清高](../Page/謝清高.md "wikilink")《海錄》，對燕窩亦有較詳盡記述。[中華民國前第一夫人](../Page/中華民國第一夫人.md "wikilink")[蔣宋美齡女士享壽](../Page/蔣宋美齡.md "wikilink")106歲，「她每天都會喫一小碗冰糖燕窩。」\[6\]

[吳偉業撰有](../Page/吳偉業.md "wikilink")《燕窩》詩：「海燕無家苦，爭銜小白魚。卻供人採食，未卜汝安居。味入金齏美，巢營玉壘虛。大官求遠物，早獻上林書。」

孙公子指出，1976-1996年这20年间印尼食用燕窝价格上涨了100倍。受产地各国对各洞穴栖息地的保护政策影响，食用燕窝价格继续大涨，2008年已高达3400美元/公斤。2011年中国浙江爆发“毒血燕事件”，食用燕窝价格跌至1900美元/公斤\[7\]。

## 营养价值

**燕窝酸**。燕窝最重要的营养成分为[唾液酸](../Page/唾液酸.md "wikilink")，含量可达10%左右。作为唾液酸含量最高的天然食材\[8\]，唾液酸有时又称“燕窝酸”。

**蛋白质**。一般认为优质燕窝的[蛋白质含量在](../Page/蛋白质.md "wikilink")55%以上\[9\]。不同文献分别测定优质燕窝的蛋白质含量在63%左右\[10\]。据此，商家往往宣传说燕窝的蛋白质含量是[鸡蛋的](../Page/鸡蛋.md "wikilink")4倍（蛋白质约12.6g/100g，水约74.6%）。但考虑燕窝含水量很低（约7\~9%），又往往加水制成糖羹食用，实际蛋白质价值和鸡蛋相当。

**碳水化合物**。燕窝的[碳水化合物含量约](../Page/碳水化合物.md "wikilink")27%左右\[11\]。

**无机物**。燕窝的[无机元素含量较高](../Page/无机元素.md "wikilink")，其中[钠](../Page/钠.md "wikilink")、[钙](../Page/钙.md "wikilink")、[镁](../Page/镁.md "wikilink")、[钾含量显著较高](../Page/钾.md "wikilink")，但燕窝也含有少量[汞](../Page/汞.md "wikilink")、[铅](../Page/铅.md "wikilink")、[铬等](../Page/铬.md "wikilink")[重金属元素](../Page/重金属.md "wikilink")\[12\]。

燕窝的[脂肪含量很低](../Page/脂肪.md "wikilink")。此外燕窝还含有[维生素D](../Page/维生素D.md "wikilink")、[维生素B1](../Page/维生素B1.md "wikilink")，以及[睾酮](../Page/睾酮.md "wikilink")、[雌二酮](../Page/雌二酮.md "wikilink")、[孕酮等多种性激素](../Page/孕酮.md "wikilink")\[13\]。

## 市场

2006年Nor等人的研究指出，香港占全球燕窝进口量的50%。但结合走私和携带入境等情况，中国大陆的实际占有率在65%以上\[14\]。

2010年，全球生产燕窝1514吨，[印度尼西亚生产超过](../Page/印度尼西亚.md "wikilink")67%，[马来西亚超过](../Page/马来西亚.md "wikilink")23%。2006-2010年平均每年产量增长20%。但学者认为，受到2011年血燕窝事件影响，之后几年燕窝产量都没有明显增加。2016年食用燕窝在印度尼西亚的售价在1000-10000美元/公斤之间\[15\]。

## 批评

### 環境破壞

[德和人蔘燕窩.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:德和人蔘燕窩.jpg "fig:德和人蔘燕窩.jpg")[大同區](../Page/大同區_\(臺灣\).md "wikilink")[德和人蔘燕窩](../Page/德和人蔘燕窩.md "wikilink")。\]\]
在一些燕窩出產地區，由於人類過度採摘，造成金絲燕瀕臨滅絕。在一些地方，比如广东[燕岩](../Page/燕岩.md "wikilink")、海南[大洲島](../Page/大洲島.md "wikilink")，已經禁止採摘燕窩。1997年，印尼發生森林大火，傳說破壞大量燕子居所，迫使牠們飛到鄰國馬來西亞，使馬來西亞也成為燕窩輸出國。但其實都只是因為馬來西亞也開始有人工飼養有經濟價值的燕子，進而開始成為燕窩輸出國。\[16\]

### 造假

2011年8月15日浙江省工商局抽查3万多例血燕窝亚硝酸盐含量全部超标，被称为“毒血燕事件”。最严重的样品亚硝酸盐含量甚至超标350倍之多\[17\]。

### 过敏原

有研究发现燕窝中含有多种过敏原，并且多发于儿童\[18\]，研究者呼吁燕窝生产者能开发食品加工手段来分离、去除这些过敏原 \[19\]。

## 食用方法

  - 清炖燕窝
  - 牛奶燕窝
  - 雪梨炖燕窝
  - 枸杞炖燕窝
  - 冰糖红枣炖燕窝

## 參考

## 相關

  - [膠原蛋白](../Page/膠原蛋白.md "wikilink")

## 外部連結

  - [燕窩 Yan
    Wo](http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=44273&searchword=herb_id=D00040)
    中藥標本數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)

[Category:中國食品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國食品 "wikilink")
[Category:食療](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:食療 "wikilink")

1.  ["血燕"背后的骗局：染色又增肥，血燕变毒燕](http://www.wenxuecity.com/news/2011/08/25/1454341.html)

2.

3.

4.  邵建宏,丁琦,王珊,赵福振,罗宝正,廖秀云.东南亚食用燕窝研究现状\[J\].食品安全质量检测学报,2018,9(05):957-973.

5.  袁枚：《[隨園食單](../Page/隨園食單.md "wikilink")》

6.

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16. [大洲島金絲燕僅存15隻，規定暫緩採摘燕窩](http://jjxx.haikou.gov.cn/deptNewsDetail.jsp?id=2875)海口市經濟資訊網

17. 游免津. “血燕”: 一个彻头彻尾的谎言\[J\]. 东西南北, 2011, (20)

18. Marcone MF. Characterization of the edible bird’s nest the “caviar
    of the east” \[J\]. Food Res Int, 2005, 38(10): 1125-1134.

19. 由艳燕. 燕窝唾液酸糖蛋白的纯化鉴定及体外消化吸收、抗炎活性研 究\[D\]. 青岛: 中国海洋大学, 2014.