**燕鷗**是燕鷗科的[海鳥](../Page/海鳥.md "wikilink")，以往被看為[鷗科下的一個](../Page/鷗科.md "wikilink")[亞科](../Page/亞科.md "wikilink")。\[1\]燕鷗與[鷗及](../Page/鷗.md "wikilink")[剪嘴鷗是一個血統分支](../Page/剪嘴鷗.md "wikilink")，全世界都有牠們的蹤跡。

大部份燕鷗過往都被編入[燕鷗屬中](../Page/燕鷗屬.md "wikilink")，但是根據[DNA序列的分析發現燕鷗屬可以分開為幾個細小的](../Page/DNA序列.md "wikilink")[屬](../Page/屬_\(生物\).md "wikilink")。\[2\]\[3\]\[4\]

## 生物及習性

大部份在[溫帶繁殖的燕鷗都是長途遷徙的](../Page/溫帶.md "wikilink")，而[北極燕鷗因由北部繁殖地遷往](../Page/北極燕鷗.md "wikilink")[南極海](../Page/南極海.md "wikilink")，故可能比其他[生物見得更多陽光](../Page/生物.md "wikilink")。\[5\]一隻還未懂飛行的北極燕鷗雛鳥於1982年[夏天在](../Page/夏天.md "wikilink")[英國](../Page/英國.md "wikilink")[諾森伯蘭郡對開的](../Page/諾森伯蘭郡.md "wikilink")[法恩群島進行環志紀錄](../Page/法恩群島.md "wikilink")，發現於同年的10月到達[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")[墨爾本](../Page/墨爾本.md "wikilink")，在3個月內就已經飛了超過22000公里，平均每日飛行超過240公里，是已知最長的旅程之一。

燕鷗是中等至大型的[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")，[羽毛一般呈灰色或白色](../Page/羽毛.md "wikilink")，頭上往往有黑色斑紋。牠們的鳥喙稍長及腳有蹼。牠們的身體輕盈，比[鷗更流線型](../Page/鷗.md "wikilink")，飛行是的長尾巴及雙翼很優雅。\[6\][燕鷗屬的尾巴開叉較深](../Page/燕鷗屬.md "wikilink")，而[浮鷗屬及](../Page/浮鷗屬.md "wikilink")*Larosterna*的尾巴則開叉較淺。*Anous*、*Procelsterna*及[白玄鷗屬的尾巴則呈](../Page/白玄鷗屬.md "wikilink")「楔擊缺口」狀，最長的尾羽是在中外部，而非中央或最外的。最小的燕鷗是[白額燕鷗](../Page/白額燕鷗.md "wikilink")，重42克及長23厘米；最大的是[紅嘴巨燕鷗](../Page/紅嘴巨燕鷗.md "wikilink")，重630克及長53厘米。牠們會發出刺耳及單音的叫聲。

大部份燕鷗都會潛水捕魚，並會先懸停一時，但浮鷗屬會吃淡水面上的[昆蟲](../Page/昆蟲.md "wikilink")。燕鷗很少會滑翔，只有少數[物種](../Page/物種.md "wikilink")，如[烏燕鷗](../Page/烏燕鷗.md "wikilink")，會在海面上空翱翔。除了洗澡外，牠們很少會游泳。

燕鷗成大群的聚居。鳥巢可以由地上的收集、樹枝或浮葉所組成。\[7\]燕鷗一般都較長壽，有些物種可以生存超過25-30年。

## 分類及物種列表

一項根據[細胞色素b基因序列的研究發現燕鷗與Thinocori較為接近](../Page/細胞色素b.md "wikilink")。\[8\]這項結果與其他[分子及形態研究結果相違背](../Page/分子.md "wikilink")\[9\]，但卻是最能證實燕鷗及這類[涉禽之間的大量分子的](../Page/涉禽.md "wikilink")[趨同演化](../Page/趨同演化.md "wikilink")，或是保有古代的[基因型](../Page/基因型.md "wikilink")。

根據[線粒體DNA的研究](../Page/線粒體DNA.md "wikilink")，燕鷗可以分為以下的屬及種：\[10\]

  - ***Anous*、*Procelsterna*及[白玄鷗屬](../Page/白玄鷗屬.md "wikilink")（*Gygis*）**
      - [玄燕鷗](../Page/玄燕鷗.md "wikilink")（*Anous stolidus*）
      - [黑燕鷗](../Page/黑燕鷗.md "wikilink")（*Anous minutus*）
      - [小黑燕鷗](../Page/小黑燕鷗.md "wikilink")（*Anous tenuirostris*）
      - [藍燕鷗](../Page/藍燕鷗.md "wikilink")（*Procelsterna cerulea*）
      - [灰燕鷗](../Page/灰燕鷗.md "wikilink")（*Procelsterna albivitta*）
      - [白燕鷗](../Page/白燕鷗.md "wikilink")（*Gygis alba*）
      - [小白燕鷗](../Page/小白燕鷗.md "wikilink")（*Gygis microrhyncha*）

<!-- end list -->

  - ***Onychoprion***
      - *Onychoprion lunata*
      - [褐翅燕鷗](../Page/褐翅燕鷗.md "wikilink")（*Onychoprion anaethetus*）
      - [烏燕鷗](../Page/烏燕鷗.md "wikilink")（*Onychoprion fuscata*）
      - [白腰燕鷗](../Page/白腰燕鷗.md "wikilink")（*Onychoprion aleutica*）

<!-- end list -->

  - ***Sternula***
      - [眼斑燕鷗](../Page/眼斑燕鷗.md "wikilink")（*Sternula nereis*）
      - [達馬拉燕鷗](../Page/達馬拉燕鷗.md "wikilink")（*Sternula balaenarum*）
      - [小燕鷗](../Page/小燕鷗.md "wikilink")（*Sternula albifrons*）
      - [桑氏白額燕鷗](../Page/桑氏白額燕鷗.md "wikilink")（*Sternula saundersi*）
      - [白額燕鷗](../Page/白額燕鷗.md "wikilink")（*Sternula antillarum*）
      - [黃嘴燕鷗](../Page/黃嘴燕鷗.md "wikilink")（*Sternula superciliaris*）
      - *Sternula lorata*

<!-- end list -->

  - ***Phaetusa***
      - [巨嘴燕鷗](../Page/巨嘴燕鷗.md "wikilink")（*Phaetusa simplex*）

<!-- end list -->

  - **[巨鷗屬](../Page/巨鷗屬.md "wikilink")（*Hydroprogne*）** - Caspian Tern
      - [紅嘴巨燕鷗](../Page/紅嘴巨燕鷗.md "wikilink")（*Hydroprogne caspia*）

<!-- end list -->

  - **[噪鷗屬](../Page/噪鷗屬.md "wikilink")（*Gelochelidon*）**
      - [鷗嘴燕鷗](../Page/鷗嘴燕鷗.md "wikilink")（*Gelochelidon nilotica*）

<!-- end list -->

  - ***Larosterna***
      - [印加燕鷗](../Page/印加燕鷗.md "wikilink")（*Larosterna inca*）

<!-- end list -->

  - **[浮鷗屬](../Page/浮鷗屬.md "wikilink")（*Chlidonias*）**
      - [黑浮鷗](../Page/黑浮鷗.md "wikilink")（*Chlidonias niger*）
      - [白翅黑燕鷗](../Page/白翅黑燕鷗.md "wikilink")（*Chlidonias leucopterus*）
      - [鬚浮鷗](../Page/鬚浮鷗.md "wikilink")（*Chlidonias hybridus*）
      - *Chlidonias albostriatus*

<!-- end list -->

  - **[鳳頭燕鷗屬](../Page/鳳頭燕鷗屬.md "wikilink")（*Thalasseus*）**
      - [小鳳頭燕鷗](../Page/小鳳頭燕鷗.md "wikilink")（*Thalasseus bengalensis*）
      - [王鳳頭燕鷗](../Page/王鳳頭燕鷗.md "wikilink")（*Thalasseus maximus*）
      - [大鳳頭燕鷗](../Page/大鳳頭燕鷗.md "wikilink")（*Thalasseus bergii*）
      - [黑嘴端鳳頭燕鷗](../Page/黑嘴端鳳頭燕鷗.md "wikilink")（*Thalasseus
        bernsteini*）
      - [麗色鳳頭燕鷗](../Page/麗色鳳頭燕鷗.md "wikilink") *Thalasseus elegans*
      - [白嘴端燕鷗](../Page/白嘴端燕鷗.md "wikilink")（*Thalasseus sandvicensis*）

<!-- end list -->

  - **[燕鷗屬](../Page/燕鷗屬.md "wikilink")（*Sterna*）**
      - [加拿大燕鷗](../Page/加拿大燕鷗.md "wikilink")（*Sterna forsteri*）
      - [特魯氏燕鷗](../Page/特魯氏燕鷗.md "wikilink")（*Sterna trudeaui*）
      - [普通燕鷗](../Page/普通燕鷗.md "wikilink")（*Sterna hirundo*）
      - [紅燕鷗](../Page/紅燕鷗.md "wikilink")（*Sterna dougallii*）
      - [白臉燕鷗](../Page/白臉燕鷗.md "wikilink")（*Sterna striata*）
      - [黑枕燕鷗](../Page/黑枕燕鷗.md "wikilink")（*Sterna sumatrana*）
      - [南美燕鷗](../Page/南美燕鷗.md "wikilink")（*Sterna hirundinacea*）
      - [南極燕鷗](../Page/南極燕鷗.md "wikilink")（*Sterna vittata*）
      - [克格倫燕鷗](../Page/克格倫燕鷗.md "wikilink")（*Sterna virgata*）
      - [北極燕鷗](../Page/北極燕鷗.md "wikilink")（*Sterna paradisaea*）
      - [紅嘴巨鷗](../Page/紅嘴巨鷗.md "wikilink")（*Sterna aurantia*）
      - [黑腹燕鷗](../Page/黑腹燕鷗.md "wikilink")（*Sterna acuticauda*）
      - [白頰燕鷗](../Page/白頰燕鷗.md "wikilink")（*Sterna repressa*）

## 參考

## 外部連結

  - [Internet Bird
    Collection內燕鷗的映片](http://ibc.hbw.com/ibc/phtml/familia.phtml?idFamilia=67)

[Category:燕鷗科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:燕鷗科 "wikilink")
[Category:鴴形目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鴴形目 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.

7.
8.

9.

10.