**燕麦属**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）的植物包括有[燕麦](../Page/燕麦.md "wikilink")（皮燕麦）、[莜麦](../Page/莜麦.md "wikilink")（裸燕麦）、[野燕麦等品种](../Page/野燕麦.md "wikilink")，全世界大约有十[种](../Page/种.md "wikilink")，主要分布在寒温带地区，性喜凉爽。[一年生](../Page/一年生.md "wikilink")[草本](../Page/草本.md "wikilink")，根系发达。穗和其他麦类不同，向四周开散，分成许多小穗。籽粒缺麦胶，[蛋白质含量较高](../Page/蛋白质.md "wikilink")，但单产很低。所以适宜在地广人稀的地区种植。用于牲畜饲料，人类也以此作为[食品](../Page/食品.md "wikilink")，秸杆也作为牲畜青饲料，主要用来为[马](../Page/马.md "wikilink")、奶[牛等需要精饲料的牲畜提供营养](../Page/牛.md "wikilink")。

燕麦和[小麦一样](../Page/小麦.md "wikilink")，也有冬麦和春麦不同的变种，有的春种秋收，有的秋种夏收。由于其不需要夏季高温，非常适合夏季凉爽的地区。普通燕麦喜好湿润，[北欧和](../Page/北欧.md "wikilink")[加拿大是](../Page/加拿大.md "wikilink")[普通燕麦的主要产区](../Page/燕麦.md "wikilink")，甚至在[冰岛也可以种植燕麦](../Page/冰岛.md "wikilink")。莜麦更耐寒和干燥，是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[内蒙古高原和北部山区的主要谷类作物](../Page/内蒙古.md "wikilink")，这些地区因为夏季寒冷，只能种植[马铃薯和](../Page/马铃薯.md "wikilink")[莜麦](../Page/莜麦.md "wikilink")。
野燕麦适应能力较强，分布区域较广，主要用做牧草。[苏格兰是英国的燕麦主要产地](../Page/苏格兰.md "wikilink")，所以英格兰人因为看不起苏格兰人，有一句老俗语：“燕麦只配-{zh-hans:喂;
zh-hant:餵;}-马和苏格兰人”，苏格兰人则反唇相讥：“最好的马出在英格兰，最好的男人出在苏格兰”。

燕麦在西方食品中主要用来做麦片粥，或和果汁香料等混合一起焙制成一种干燥食品，泡在[牛奶中做早餐](../Page/牛奶.md "wikilink")。[俄罗斯人非常欣赏燕麦作的黑](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[面包](../Page/面包.md "wikilink")，现代由于认为燕麦是低热量的健康食品，需求量大产量又低，价格要比小麦高。在俄罗斯黑面包要比[小麦粉作的白面包昂贵许多](../Page/小麦.md "wikilink")。
[Spoonful_of_cereal.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Spoonful_of_cereal.jpg "fig:Spoonful_of_cereal.jpg")

燕麦还可以酿造[啤酒和](../Page/啤酒.md "wikilink")[威士忌](../Page/威士忌.md "wikilink")，著名的苏格兰威士忌酒中就有燕麦酿造的。

[莜麦在](../Page/莜麦.md "wikilink")[中国食品中主要用来制作](../Page/中国.md "wikilink")[猫耳朵](../Page/猫耳朵.md "wikilink")、[餄餎](../Page/餄餎.md "wikilink")、杂面条等，不易消化所以耐饥，很为高寒地区的人民所喜爱。最近也有用来开发作为健康食品的。

燕麦产量极低，平均一亩只有100多公斤。由于穗散，收获时还要损失10%左右，所以价格更为昂贵，以前只有不得已时才种植燕麦，但随着需求增长，许多适宜地区反而加大了种植面积。

[Avena_nuda0.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Avena_nuda0.jpg "fig:Avena_nuda0.jpg")

## 外部链接

[Category:粮食](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:粮食 "wikilink")
[Category:禾本科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:禾本科 "wikilink")
[Category:谷物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谷物 "wikilink")