《**爆彈三勇士之歌**》是1932年（昭和7年）4月由[Polydor唱片所發售的](../Page/Polydor唱片.md "wikilink")[軍歌](../Page/軍歌.md "wikilink")。

## 概要

本歌曲為[大阪每日新聞](../Page/大阪每日新聞.md "wikilink")・[東京日日新聞所募集的當選歌](../Page/東京日日新聞.md "wikilink")，作曲為[陸軍戶山學校](../Page/陸軍戶山學校.md "wikilink")[軍樂隊二人合作的](../Page/軍樂隊.md "wikilink")[辻順治及](../Page/辻順治.md "wikilink")[大沼哲](../Page/大沼哲.md "wikilink")。歌詞則為新聞募集期間由公眾人士及[與謝野鐵幹](../Page/與謝野鐵幹.md "wikilink")（宽）所作。由陸軍戶山學校軍樂隊所灌錄。

另外，[Polydor唱片方面亦有推出同名的樂曲](../Page/Polydor唱片.md "wikilink")，作詞為[長田幹彦](../Page/長田幹彦.md "wikilink")，作曲則是[中山晉平](../Page/中山晉平.md "wikilink")，由所灌錄。

## 歌詞

  - （該曲作詞・作曲的著作權已消失）

一、




二、




三、




四、




五、




六、




七、




八、




九、




十、




\<\!---\>

### 譯文

一、
廟行鎮為敵人之陣地
我的友隊已開始進攻
折から凍る如月（きさらぎ）の
二十二日的上午五時
二、
在命令底下的正面
開闢步兵的突撃路段
待ちかねたりと工兵の
誰か後（おくれ）をとるべきや
三、
中にも進む一組の
江下 北川 作江たち
凛たる心かねてより
思うことこそ一つなれ
四、
我等が上に戴（いただ）くは
天皇陛下的大御稜威
後に負うは国民の
意志に代われる重き任（にん）
五、
いざ此の時ぞ堂々と
父祖の歴史に鍛えたる
鉄より剛（かた）き「忠勇」の
日本男子を顕（あらわ）すは
六、
大地を蹴りて走り行く
顔に決死の微笑あり
他の戦友に遺（のこ）せるも
軽（かろ）く「さらば」と唯一語
七、
時なきままに点火して
抱（いだ）き合いたる破壊筒（はかいとう）
鉄条網に到り着き
我が身もろとも前に投ぐ
八、
轟然おこる爆音に
やがて開ける突撃路
今わが隊は荒海の
潮（うしお）の如く躍り入る
九、
ああ江南の梅ならで
裂けて散る身を花と成し
仁義の軍に捧げたる
國家之精華三勇士
十、
忠魂清き香を伝え
長く天下を励ましむ
壯烈無比的三勇士
光榮名譽的三勇士
\<---\>

## 其他關連軍歌

  - **肉彈三勇士之歌（）**
    [中野力作詞](../Page/中野力.md "wikilink")、[山田耕筰作曲](../Page/山田耕筰.md "wikilink")。朝日新聞公開招募1席
  - **肉彈三勇士之歌（）**
    [渡部榮伍作詞](../Page/渡部榮伍.md "wikilink")、[古賀政男作曲](../Page/古賀政男.md "wikilink")。朝日新聞公開招募2席。上述歌曲的B面
  - **三勇士**
    [文部省唱歌](../Page/文部省唱歌.md "wikilink")、[下總皖一作曲](../Page/下總皖一.md "wikilink")。「初等科音樂（一）」收錄。

## 參見

  - [爆彈三勇士](../Page/爆彈三勇士.md "wikilink")

{{-}}

[Category:日本軍歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本軍歌 "wikilink")
[Category:1932年樂曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1932年樂曲 "wikilink")
[Category:選拔高等學校野球大會入場進行曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:選拔高等學校野球大會入場進行曲 "wikilink")