《**爆龍戰隊暴連者**》（原題：）是日本[東映](../Page/東映.md "wikilink")公司在2003年製作的「[超級戰隊系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/超級戰隊系列 "wikilink")」第27部[特攝作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/特攝 "wikilink")。2003年（平成15年）2月16日至2004年（平成16年）2月8日於[朝日電視台](../Page/朝日電視台.md "wikilink")每週日早上7：30-8：00播出，共50集。台灣則由[霹靂台灣台](../Page/霹靂台灣台.md "wikilink")、[八大戲劇台](../Page/八大戲劇台.md "wikilink")分別於2010年及2005年10月30日至2006年10月8日每星期日上午09:30-10:00播出中文配音版，重播時間改為下午15:30-16:00。本作為東映第二次採用《[恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/恐龍 "wikilink")》作為主題的戰隊。這次的恐龍比獸連者還要更加進化，除了翼手龍和異齒龍外故事內容完全都是恐龍的陣容，呈現出跟11年前《[恐龍戰隊獸連者](../Page/恐龍戰隊獸連者.md "wikilink")》不一樣的恐龍世界。最初編組主要成員則為二男一女組合，顏色依序為：紅、藍、黃。

## 起源

根據恐龍棲息的6500萬年前，地球被一顆巨大的隕石擊中，造成此地球受到極大的衝擊，被分裂成兩個不同的次元世界，一個是維持到現在的『人類世界』，另一個則是人類與恐龍共同生存，便讓那些恐龍加以進化而成的生物，稱之為爆龍，而這世界就叫做『恐龍世界』，在『恐龍世界』唯一與爆龍共存的龍人族，因受到來自極端科學力的侵略集團～艾瓦里安（Evorian）的攻擊，一度被他們破壞，結果連被龍人族封印的黑暗鎧甲，也一起被作為艾瓦里安利用的裝備，唯一存活下來的飛鳥，帶著剩下的爆龍準備離開『恐龍世界』的時候，不巧被艾瓦里安的戰艦－阿諾瑪洛嘉里斯襲擊而將那些爆龍蛋分散到『人類世界』去了，於是飛鳥就飛奔到『人類世界』，去尋找三位傳說中擁有爆龍勇氣（Dino Guts）的超級英雄，為了守護唯一正常的『人類世界』裡的所有生命，防止艾瓦里安侵略，狂暴的力量，將邪惡摧毀吧！爆龍戰隊暴連者，正式成軍！！

## 特色

  - 本作繼《[電磁戰隊百萬連者](../Page/電磁戰隊百萬連者.md "wikilink")》之後，睽違6年後再次出現女性黃色戰士的戰隊。

<!-- end list -->

  - 本作繼《[五星戰隊大連者](../Page/五星戰隊大連者.md "wikilink")》之後，睽違10年後再次出現男性白色戰士的戰隊，更是首次以「殺手」為唱名的戰士。

<!-- end list -->

  - 本作繼《[恐龍戰隊獸連者](../Page/恐龍戰隊獸連者.md "wikilink")》之後，睽違11年後第二次《[恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/恐龍 "wikilink")》為主題的戰隊。

<!-- end list -->

  - 本作戰隊比獸連者還要更加進化，因此除了翼龍和異齒龍外這組可是完完全全的恐龍陣容，上一組是五隻著名的恐龍加上兩隻新生代的野獸組成的。

<!-- end list -->

  - 本作首次以黑色戰士做為領導者。

<!-- end list -->

  - 本作為第一支無司令設定的戰隊，随後的一些作品也被設定為「無司令設定」。而這些司令通常由領導者兼任。

<!-- end list -->

  - 本作繼《[恐龍戰隊獸連者](../Page/恐龍戰隊獸連者.md "wikilink")》、《[未来戰隊時間連者](https://zh.wikipedia.org/wiki/未来戰隊時間連者 "wikilink")》後，第三次出現追加戰士最後戰死的設定。

<!-- end list -->

  - 本作的追加戰士為最迟和正派合作的戰士。（第46話正式合作，但於第48話死亡）

## 登場人物

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>演員</p></th>
<th><p>生日</p></th>
<th><p>口號</p></th>
<th><p>代號</p></th>
<th><p>劇名</p></th>
<th><p>武器</p></th>
<th><p>搭檔</p></th>
<th><p>替身</p></th>
<th><p>臺灣配音員</p></th>
<th><p>香港配音員</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/西興一朗" title="wikilink"><font color="White">西興一朗</font></a></p></td>
<td><p>1979/10/17</p></td>
<td><p>精神爆大</p></td>
<td><p>暴紅</p></td>
<td><p>伯亞凌駕</p></td>
<td><p>霸王龍之杖</p></td>
<td><p>霸王龍</p></td>
<td><p>福澤博文</p></td>
<td><p><a href="../Page/梁興昌.md" title="wikilink"><font color="White">梁興昌</font></a>（本劇）<br />
<a href="../Page/于正昌.md" title="wikilink"><font color="White">于正昌</a>（強龍者VS Go Busters）</p></td>
<td><p><a href="../Page/雷霆.md" title="wikilink"><font color="White">雷霆</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/西興一朗" title="wikilink"><font color="White">西興一朗</font></a></p></td>
<td><p>1979/10/17</p></td>
<td><p>大氣爆裂</p></td>
<td><p>暴極限</p></td>
<td><p>伯亞凌駕</p></td>
<td><p>極限刺盾</p></td>
<td><p>刺盾角龍</p></td>
<td><p>福澤博文</p></td>
<td><p><a href="../Page/梁興昌.md" title="wikilink"><font color="Gold">梁興昌</font></a></p></td>
<td><p><a href="../Page/雷霆.md" title="wikilink"><font color="Gold">雷霆</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>一個樂觀開朗的性格少年，哥哥夫婦因車禍身亡，所以就將他們唯一僅存的5歲女兒<strong>伯亞舞</strong>，當做是自己的女兒代替哥哥好好照顧她，他原本跟小舞是住在一所公寓中，在恐龍暴亂中，他從耳中聽到暴走爆龍的呼喊，才知他是繼承爆龍勇氣的戰士，因此他也就鼓起勇氣擔任霸王龍的守護者，與其他戰士一起並肩作戰，消滅艾瓦里安，其名字的起因是恐龍世紀中的<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/白堊紀" title="wikilink">白堊紀同音而取名的</a>。<br />
德志魔宙斯被消滅以及飛鳥一家三口、爆龍們回歸恐龍世界的半年後，與小舞旅居<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/美國" title="wikilink">美國</a>。<br />
其他登場作品：劇場版「<a href="../Page/獸電戰隊強龍者_VS_Go_Busters_恐龍大決戰！_再見永遠的朋友啊.md" title="wikilink">獸電戰隊強龍者 VS Go Busters 恐龍大決戰！ 再見永遠的朋友啊</a>」</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>生日</p></td>
<td><p>口號</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>劇名</p></td>
<td><p>武器</p></td>
<td><p>搭檔</p></td>
<td><p>替身</p></td>
<td><p>台灣配音員</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/富田翔" title="wikilink"><font color="White">富田翔</font></a></p></td>
<td><p>1982/1/7</p></td>
<td><p>-{zh-hk:正氣爆發; zh-tw:真心爆發;}-</p></td>
<td><p>暴藍</p></td>
<td><p>三條幸人</p></td>
<td><p>三觭龍刺盾</p></td>
<td><p>三觭龍</p></td>
<td><p>三村幸司</p></td>
<td><p><a href="../Page/曹冀魯.md" title="wikilink"><font color="White">曹冀魯</font></a>（本劇）<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/張騰" title="wikilink"><font color="White">張騰</font></a>（豪快者）<br />
<a href="../Page/梁興昌.md" title="wikilink"><font color="White">梁興昌</a>（強龍者VS Go Busters）</p></td>
<td><p><a href="../Page/李致林.md" title="wikilink"><font color="White">李致林</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>一位自稱年收入四億日元的天才整骨師，無論是推拿、針灸、按摩穴法等醫學手法，效果都會讓人嘖嘖稱奇，難怪也有不小的財閥或千金小姐都要找他醫治，但是他性格冷酷無情，且不做作，他被選為暴連者，也是因為爆龍失控，才會被三角爆龍選上成為戰士，起初他是因為飛鳥付不起龐大的費用而打消當暴連者的念頭，後來有一句話點醒了他，那就是有些東西是用再多錢也買不到的，那就是友情，所以才改變心意，名字的起因也是恐龍世紀初期中的<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/三疊紀" title="wikilink">三疊紀同音而取名的</a>。<br />
德志魔宙斯被消滅以及飛鳥一家三口、爆龍們回歸恐龍世界的半年後，與今中笑里展開交往。<br />
其他登場作品：2011年第35作「<a href="../Page/海賊戰隊豪快者.md" title="wikilink">海賊戰隊豪快者</a>」第29話（登場時已與今中笑里結婚）、劇場版「<a href="../Page/獸電戰隊強龍者_VS_Go_Busters_恐龍大決戰！_再見永遠的朋友啊.md" title="wikilink">獸電戰隊強龍者 VS Go Busters 恐龍大決戰！ 再見永遠的朋友啊</a>」</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>生日</p></td>
<td><p>口號</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>劇名</p></td>
<td><p>武器</p></td>
<td><p>搭檔</p></td>
<td><p>替身</p></td>
<td><p>臺灣配音員</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/伊藤愛子" title="wikilink"><font color="Black">伊藤愛子</font></a></p></td>
<td><p>1980/10/24</p></td>
<td><p>-{zh-hk:勇氣爆展; zh-tw:以勇氣爆進;}-</p></td>
<td><p>暴黃</p></td>
<td><p>樹蘭琉</p></td>
<td><p>翼龍之刀</p></td>
<td><p>翼龍</p></td>
<td><p>小野友紀</p></td>
<td><p><a href="../Page/林美秀_(配音員).md" title="wikilink"><font color="Black">林美秀</font></a>（本劇）<br />
<a href="../Page/許淑嬪.md" title="wikilink"><font color="Black">許淑嬪</font></a>（劇場版）<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/連婉鈞" title="wikilink"><font color="black">連婉鈞</a>（強龍者VS Go Busters）</p></td>
<td><p><a href="../Page/周文瑛.md" title="wikilink"><font color="Black">周文瑛</font></a>→<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/曾佩儀" title="wikilink"><font color="Black">曾佩儀</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>暴連者裡唯一的女性隊員，雖然她是一位對於機械部分很擅長的女孩，但她的個性有點男孩子氣，因為她跟幸人難免會吵架或不愉快，但是也很快就和好如初，名字的起因也是恐龍世紀初期中的<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/侏羅紀" title="wikilink">侏羅紀同音而取名的</a>。<br />
德志魔宙斯被消滅以及飛鳥一家三口、爆龍們回歸恐龍世界的半年後，擔任賽車場的試車員。<br />
</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>生日</p></td>
<td><p>口號</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>劇名</p></td>
<td><p>武器</p></td>
<td><p>搭檔</p></td>
<td><p>替身</p></td>
<td><p>臺灣配音員</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/阿部薰" title="wikilink"><font color="#CFB53B">阿部薰</font></a></p></td>
<td><p>1980/3/27</p></td>
<td><p>-{zh-hk:無敵龍人之魂; zh-tw:無敵的龍人之魂;}-</p></td>
<td><p>暴黑</p></td>
<td><p>大野飛鳥</p></td>
<td><p>腕龍加速杖</p></td>
<td><p>腕龍</p></td>
<td><p>日下秀昭<br />
岡元次郎（代演）</p></td>
<td><p><a href="../Page/李景唐.md" title="wikilink"><font color="#CFB53B">李景唐</font></a></p></td>
<td><p><a href="../Page/梁偉德.md" title="wikilink"><font color="#CFB53B">梁偉德</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>本劇中心人物，恐龍世界唯一的龍人族倖存者，第一個爆龍戰士，不僅是把爆龍變身器給予凌駕三人的人，亦是所有爆龍的主人，算是隊中一個領導者的身份。 艾瓦里安大肆破壞恐龍世界，連帶愛妻也遇害且失蹤，幸運逃過一劫的他，決定前往人類世界，去尋找三位繼承爆龍力量的戰士，在穿越時空前恐龍口琴損毀，爆龍蛋也失散了，所以他要前往人類世界去尋找散落各地的爆龍蛋，亦決心要消滅艾瓦里安，同時他也開始尋找自己的愛妻，因此本劇可以說是他坎坷曲折的感情故事。<br />
平時常會出現純真、呆傻的一面。作為個人戰士力相當高，能以一人之力破壞巨大化的敵人，但是戰鬥時過份使用力量後會不知不覺睡著。<br />
因為恐龍口琴損毀，後來從爆龍蛋殼中得到養份的勾玉才修好，之後變成「明明是第一個，卻被稱為第四個戰士」。<br />
有著一段不為人知的悲哀感情史，身邊有一個名叫真幌的愛妻，在殺進侵略之園營救愛妻的途中，受了重傷被同伴救走，同時在侵略之園內部打仗的真幌被德志魔宙斯欺騙、以為飛鳥背叛了她，便失去了記憶，成為破壞之使徒 貞德。之後他為了拯救自己的愛妻，於是穿上了黑暗鎧甲，結果變成惡魔並殺害族人，使得他一直都沒有辦法原諒自己。<br />
第33集在阿諾瑪洛嘉里斯二世裡確認破壞之使徒 貞德就是自己的愛妻真幌，一直想盡辦法破除她身上的黑暗鎧甲魔咒，雖然最後成功破除，貞德（真幌）也在同時脫離控制，然而他卻自願代替貞德（真幌）承受鎧甲魔咒。接著兩人在阿諾瑪洛嘉里斯二世的爆炸當中同歸於盡，貞德（真幌）墬落於溪畔，他則下落不明，只留下恐龍口琴在爆炸過後的廢墟裡。<br />
第38集以身穿黑暗鎧甲的模樣出現在眾人面前，此時他已經失控暴走，不管是凌駕一方或者是仲代壬琴一方都照樣發動攻擊。<br />
第39集仲代壬琴企圖奪走他身上的黑暗鎧甲，兩人爆發激戰，接著真幌趕來、他聽見真幌直呼他的名字時突然擁有強大的爆發力，結果仲代壬琴被他打到變身解除並退場，之後這對相愛的情侶得以見面，本來應該是鎮靜下來了，但是不知何解卻再度失控，還砍傷了真幌。<br />
第40集在變回破壞之使徒 貞德模樣的真幌與仲代壬琴兩人聯手攻擊下成功脫離鎧甲魔咒，不過真幌卻繼續跟他展開戰鬥，而他也在戰鬥中藉由臉上的爪印得知真幌真正的目的。所以原本想拯救真幌的他，到頭來卻被真幌拯救。<br />
第49集由於內心無法對真幌見死不救，因此殺進侵略之園內部拯救真幌，雖然成功拯救，卻把德志魔宙斯最恐怖的形象（外型與黑暗鎧甲相似）給引出來並遭到攻擊。不過這一記攻擊也讓這對相愛的情侶終於能在一起，兩人也下定決心償還過去所犯下的罪，但被爾後趕來的蘭琉阻止，在聽見蘭琉的一番話之後，恢復了生存的意志力，體內的爆龍力量也因此爆發。<br />
完結篇雖然遭到強化版黑暗鎧甲一路追殺，但在蘭琉、凌駕的幫助下順利從侵略之園內部脫逃。德志魔宙斯被消滅後，與真幌母女倆以及所有爆龍回到恐龍世界，正式向凌駕一夥人道別。<br />
其他登場作品：超級戰隊系列30週年紀念劇場版「<a href="../Page/轟轟戰隊冒險者VS超級戰隊.md" title="wikilink">轟轟戰隊冒險者VS超級戰隊</a>」（登場時間點為德志魔宙斯被消滅的三年後，不過真幌並沒有露面）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>生日</p></td>
<td><p>口號</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>劇名</p></td>
<td><p>武器</p></td>
<td><p>搭檔</p></td>
<td><p>替身</p></td>
<td><p>臺灣配音員</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/田中幸太朗" title="wikilink"><font color="Black">田中幸太朗</font></a></p></td>
<td><p>1982/12/13</p></td>
<td><p>-{zh-hk:高企白眉求刺激; zh-tw:激動不已的白眉;}-</p></td>
<td><p>暴殺手</p></td>
<td><p>仲代壬琴</p></td>
<td><p>-{zh-hk:冠翼龍劍; zh-tw:杜畢翼龍羽刃;}-</p></td>
<td><p>杜畢翼龍</p></td>
<td><p>今井靖彦</p></td>
<td><p><a href="../Page/李景唐.md" title="wikilink"><font color="Black">李景唐</font></a>（本劇）<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/劉傑_(配音員)" title="wikilink"><font color="Black">劉傑</font></a>（VS破裏劍者）<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/張騰" title="wikilink"><font color="Black">張騰</font></a>（豪快者）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黃啟昌" title="wikilink"><font color="Black">黃啟昌</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>前任外科醫師，曾經為凌駕動過手術一次，然而之後卻無緣無故離職。自本劇登場以來，佔了90％以上的時間都是一名冷血、殘酷、無情的戰士，為了對付凌駕等人而不惜犧牲自己性命，不過他並不是艾瓦里安的人、而是一名獨力的殺手，生存只為了尋求刺激，哪怕傷害別人或自己，都要達到目的。是凌駕的宿敵，總是跟他在戰鬥中對上，曾有一次進化成暴極限的凌駕將他帶進極限空間、而他則以強化成狂暴型態、兩人爆發激戰。 第29～42集在莉婕的邀請下投靠艾瓦里安，莉婕進化成莉珠兒後還夥同她對付凌駕四人，另外他也憑藉著零式暴戰服的力量鎮壓住附身於莉婕體內的德志魔宙斯，成為艾瓦里安實際上的領袖，並對渥法與米開朗展開指使。<br />
第43集與凌駕四人聯合消滅巨型使徒第11號不滅後，對他們消除敵意，同時還告訴他們：「下一場遊戲的對手已經不是你們了！」<br />
第46～47集正式與凌駕等人合作，先是聯手消滅最強的三合使徒第1號龍船蘭，接著莉珠兒的肉體被德志魔宙斯完全佔據並強化、但由於五人的到齊使得沉睡於體內的強大爆龍力量甦醒，並一舉將德志魔宙斯趕離莉珠兒體內。<br />
第48集與德志魔宙斯展開最後決戰，雖然一度被德志魔宙斯抓進爆連王裡面，但還是靠自身的爆龍力量徹底擺脫，將體內的另一半德志魔宙斯成功驅離，並與凌駕四人一舉擊敗德志魔宙斯。不料戰鬥過後卻滿身是血，而且變身手環也大限已至，凌駕四人一度想拯救他但被拒絕，這時杜畢翼龍前來將他帶離，變身手環也在飛行接近宇宙時徹底引爆，他就與一心護主的杜畢翼龍在爆炸當中同歸於盡。<br />
體內天生就有邪命基因，等於半個德志魔宙斯，因此存在於莉珠兒體內的德志魔宙斯企圖想將他滅口，以便統一整個靈魂。<br />
零式暴戰服開發時是存有問題，因此仲代壬琴所擁有的變身手環只是個實驗品，雖然力量強大，但使用過度就會暴衝。<br />
「壬琴」這個名字在完結篇被飛鳥用來取做孩子的名字。<br />
在「<a href="../Page/特搜戰隊刑事連者VS暴連者.md" title="wikilink">特搜戰隊刑事連者VS暴連者</a>」因為三合使徒第0號蒸汽銀杏鰻的能力而復活。<br />
其他登場作品：在2011年的第35作「<a href="../Page/海賊戰隊豪快者.md" title="wikilink">海賊戰隊豪快者</a>」第18話中，被設定為居於死者世界給伊狩鎧成為豪快銀力量只是最後在劇中經典對話「使用這股力量成為最強戰士」。<br />
田中幸太朗與<a href="../Page/木下亞由美.md" title="wikilink">木下亞由美</a>（後作《<a href="../Page/特搜戰隊刑事連者.md" title="wikilink">特搜戰隊刑事連者</a>》的<strong>刑事黃-禮紋茉莉花</strong>[1]）同年同月同日生。<br />
</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>生日</p></td>
<td><p>口號</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>劇名</p></td>
<td><p>武器</p></td>
<td><p>搭檔</p></td>
<td><p>替身</p></td>
<td><p>臺灣配音員</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/西島未智" title="wikilink"><font color="Black">西島未智</font></a></p></td>
<td><p>1985/3/28</p></td>
<td><p>-{zh-hk:一口氣躍進; zh-tw:一口氣躍進;}-</p></td>
<td><p>暴粉紅</p></td>
<td><p>今中笑里（小笑）</p></td>
<td><p>無</p></td>
<td><p>豬</p></td>
<td><p>無</p></td>
<td><p><a href="../Page/李明幸.md" title="wikilink"><font color="Black">李明幸</font></a></p></td>
<td><p><a href="../Page/曾秀清.md" title="wikilink"><font color="Black">曾秀清</font></a>→<a href="../Page/吳羨婷.md" title="wikilink"><font color="Black">吳羨婷</font></a>（海賊戰隊）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>活潑女高中生，個性開朗，曾試圖變成-{zh-hk:粉紅爆龍戰士; zh-tw:暴粉紅;}-，後因咒語唸錯，變成小豬一段時間。和杉下龍之介一樣，擁有爆龍勇氣，但身體承受不住暴戰服的力量無法完成變身，和若菜兩個人不但唸書慢運動差，每次都考試考倒數第一第二，連吞東西都比別人慢。<br />
第38～39集，由於其父母決定搬去<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/泰國" title="wikilink">泰國</a>，她因為不想跟大家分開所以處心積慮的想留在大家身邊。最後凌駕成功令其父刮目相看，放心讓她留在日本。<br />
德志魔宙斯被消滅以及飛鳥一家三口、爆龍們回歸恐龍世界的半年後，從事秘書工作，並與三條幸人展開交往。<br />
2011年的<a href="../Page/海賊戰隊豪快者.md" title="wikilink">海賊戰隊豪快者</a>第29集中，與三條幸人結婚。自稱為超級戰隊中第二百個戰士，並把暴粉紅的鑰匙交給豪快粉紅。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>生日</p></td>
<td><p>口號</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>劇名</p></td>
<td><p>武器</p></td>
<td><p>搭檔</p></td>
<td><p>替身</p></td>
<td><p>臺灣配音員</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/大久保綾乃" title="wikilink"><font color="Black">大久保綾乃</font></a></p></td>
<td><p>1985/8/4</p></td>
<td><p>-{zh-hk:無; zh-tw:無;}-</p></td>
<td><p>暴檸檬</p></td>
<td><p>本多沙野加</p></td>
<td><p>無</p></td>
<td><p>檸檬</p></td>
<td><p>無</p></td>
<td><p><a href="../Page/林美秀_(配音員).md" title="wikilink"><font color="Black">林美秀</font></a>（前期）<br />
<a href="../Page/李明幸.md" title="wikilink"><font color="Black">李明幸</font></a>（後期）</p></td>
<td><p><a href="../Page/鄭麗麗.md" title="wikilink"><font color="Black">鄭麗麗</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>千金大小姐，是一個賽車老手，因一次意外撞車弄傷腳，被天才整骨師幸人治好後恢復，但從此生懷恐懼，始終不敢開車，甚至連站都站不起來，至此一直找尋幸人替她治療。<br />
幸人為了不連累一般民眾，以她最喜歡的檸檬命名為暴檸檬，為邪惡勢力對抗，危機之急幸人假裝扭傷腳了，讓她為了逃命忘掉車禍的事情，而不再害怕開車，最後幸人因為幫助她解開心結，而愛上了他。<br />
於最後一集回到賽車老本行向蘭琉表示自己也想參加同學會見見幸人。<br />
因為是自稱為戰士並非實際獲得力量的戰士，所以不屬於超級戰隊的戰士。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 恐龍屋

爆龍戰士們定居的地方，因而同時成為爆龍戰隊的根據地。但在之後的幾作都有提及到，甚至有相關的鏡頭。《[特搜戰隊刑事連者](../Page/特搜戰隊刑事連者.md "wikilink")》的高奇古魯加、白鳥天鵝、《[魔法戰隊魔法連者](../Page/魔法戰隊魔法連者.md "wikilink")》的小津深雪、《[轟轟戰隊冒險者](../Page/轟轟戰隊冒險者.md "wikilink")》的牧野教授、《[獸拳戰隊激氣連者](../Page/獸拳戰隊激氣連者.md "wikilink")》的真咲美希、久津健和其妹妹、夏夫大師(獸拳戰隊激氣連者VS冒險者片尾)、《[海賊戰隊豪快者](../Page/海賊戰隊豪快者.md "wikilink")》的瑪貝拉斯和《[特命戰隊Go Busters](../Page/特命戰隊Go_Busters.md "wikilink")》的櫻田弘都先後光顧過此店，而《[炎神戰隊轟音者](../Page/炎神戰隊轟音者.md "wikilink")》的城範人更有一段時間在此店打工，因而認識身為常客的真咲美希。

  - **杉下龍之介**（-{zh-hk:介先生; zh-tw:老介;}-／ 飾／台灣配音：[梁興昌](../Page/梁興昌.md "wikilink")／香港配音：[張炳強](../Page/張炳強.md "wikilink")、[黃子敬](../Page/黃子敬.md "wikilink")（代配））

<!-- end list -->

  -
    65歲的硬朗老爺爺，經營恐龍屋咖哩店，後來改建成了暴連者的秘密基地，廚藝相當精湛。擁有爆龍勇氣，但身體承受不住暴戰服的力量無法完成變身。
    德志魔宙斯被消滅以及飛鳥一家三口、爆龍們回歸恐龍世界的半年後，繼續經營恐龍屋咖哩店。
    在『[特搜戰隊刑事連者VS暴連者](../Page/特搜戰隊刑事連者VS暴連者.md "wikilink")』中恐龍屋咖哩店被原本在打工的八手電話鱷收購。

<!-- end list -->

  - **伯亞舞**（小舞／ 飾／台灣配音：[林美秀](../Page/林美秀_\(配音員\).md "wikilink")／香港配音：[張頌欣](../Page/張頌欣.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    就讀於幼稚園的5歲小女孩，凌駕的女兒（其實是凌駕哥哥的女兒），笑容燦爛，暱稱凌駕為「小凌」，由於凌駕的關係與霸王龍結識，霸王龍也曾某次親自來陪著她玩。
    德志魔宙斯被消滅以及飛鳥一家三口、爆龍們回歸恐龍世界的半年後，與凌駕旅居[美國](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國 "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **小松若菜**（若菜／（現：[松永晃幸](https://zh.wikipedia.org/wiki/松永晃幸 "wikilink")）飾／台灣配音：[林美秀](../Page/林美秀_\(配音員\).md "wikilink")／香港配音：[黃麗芳](../Page/黃麗芳.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    小笑的高中同學兼死黨，兩個人不但唸書慢運動差，每次都考試考倒數第一第二，連吞東西都比別人慢，不過卻為人正直而且心地善良又溫柔。

<!-- end list -->

  - **八手電話鱷**（三合使徒第12號／CV：[津久井教生](../Page/津久井教生.md "wikilink")／台灣配音：[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    米開朗製造的三合使徒第12號，用鱷魚、八角花和電話合成的，原本牠遵照米開拉指示去破壞人間並打倒暴連者，但是當牠到人類世界時，卻意外喜歡暴黃／樹蘭琉，而被暴連者打得鼻青臉腫，米開朗本來憤怒地想把失敗的八手電話鱷給處置，結果暴殺手說服米開朗，而且還利用牠成為對付暴連者的關鍵。
    此怪物其實本性不壞，因為自從遇上暴連者後，便開始希望德志魔宙斯別真正復活。
    為艾瓦里安唯一的倖存者，德志魔宙斯被消滅後就留在恐龍屋咖哩店打工，因為牠也沒有其他地方可去。
    在「[特搜戰隊刑事連者VS暴連者](../Page/特搜戰隊刑事連者VS暴連者.md "wikilink")」中，恐龍屋咖哩店後來被牠高價收購變成商務大樓，變成了史上第一個「非人類」商務大樓社長。
    津久井教生後來參予2008年第32作「[炎神戰隊轟音者](../Page/炎神戰隊轟音者.md "wikilink")」為鱷魚拖車一角配音。

<!-- end list -->

  - **横田**（ 飾／台灣配音：[李景唐](../Page/李景唐.md "wikilink")／香港配音：[林國雄](../Page/林國雄.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    恐龍屋咖哩店的常客，跟杉下龍之介是老朋友。每當有警報發生時眾人就會立刻將他趕出門外，為的就是不讓他發現裡面的秘密，使得他總是一直不曉得此店到底怎麼回事。曾被凌駕找來作為臨時店員。

## 艾瓦里安 EVORIAN

源自恐龍世界，擁有極端科學力的侵略集團，主要目的是讓德志魔宙斯復活。為龍人族的宿敵，與龍人族的抗戰已長達多年。目前已佔領恐龍世界，下一個目標轉向人類世界，企圖將人類世界變成像恐龍世界一樣的沙漠，並打算統治兩個世界。

**侵略之園**

  -
    艾瓦里安的根據地，落腳在恐龍世界。第48集被德志魔宙斯的怨念附身成為終極體，並從恐龍世界來到人類世界，同時還能召喚出無限多的阿諾瑪洛嘉里斯。

**邪命神 德志魔宙斯**（CV：[佐藤正治](../Page/佐藤正治.md "wikilink")／台灣配音：[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")／香港配音：[盧國權](../Page/盧國權.md "wikilink")）

  -
    艾瓦里安的神，自稱「所有次元的統治者」，為一個終極生命體。6500萬年前，靈魂被一分為二，在人類世界的部份寄宿在人體內，而這個人就是仲代壬琴，恐龍世界的部份則是莉珠兒。另外，祂還是害得飛鳥與真幌兩人反目成仇的元兇，在真幌與-{zh-hk:Mizuho; zh-tw:水保;}-兄妹倆進攻侵略之園內部時，將他們束縛，控制了他們的思想，使得他們投靠艾瓦里安，也導致後來的飛鳥與真幌兩人自相殘殺，造就了他們坎坷曲折的愛情之路。
    第42集起正式擁有語言能力，先是附身在仲代壬琴身上，但在莉珠兒的呼喊下被制止且令仲代壬琴恢復意識，所以第一步藉由仲代壬琴及巨型使徒第11號不滅復活的計畫因此失敗，之後就一直附身在莉珠兒身上指示渥法與米開朗策劃復活之計。
    第46集以莉珠兒的外貌正式與暴連者見面，命令三合使徒第1號龍船蘭盡快準備最後手續後，親自與暴連者戰鬥，接著仲代壬琴跟他展開一對一決鬥，牠也本想藉此將他的另一半取出，不料莉珠兒突然在這時恢復意識，並幫助仲代壬琴逃走。
    第47集在莉珠兒的身上成為強化體，最後受到五位暴連者的爆龍力量及神秘少女的神奇之光所影響被趕出莉珠兒體內，現出原形、外貌為綠色的靈魂，接著五位暴連者以**至尊恐龍爆彈砲**發動致命一擊，由於沒有實體所以無法被消滅，此時的祂暫時借用真幌的身體逃回侵略之園。回到侵略之園後卻脫離真幌並將渥法與米開朗融合成自己的肉體，不過這也只是暫時的。
    第48集利用紅雪聚集人心的負面能量，從河底喚醒**-{zh-hk:寒冰爆龍合體; zh-tw:爆連王;}-**，企圖將它作為復活用的肉體，不過依舊被暴連者們破壞，連帶藉由渥法與米開朗融合而成的肉體也一併被破壞。但是事情尚未結束，第49集其留下的怨念附身於侵略之園成為終極體，並大舉入侵人類世界，完結篇被眾人擊敗。

**無限之使徒 渥法**（CV：[宇垣秀成](../Page/宇垣秀成.md "wikilink")／台灣配音：[李景唐](../Page/李景唐.md "wikilink")／香港配音：[潘文柏](../Page/潘文柏.md "wikilink")）

  -
    德志魔宙斯的左右手，從很久以前就跟隨德志魔宙斯，對祂忠心耿耿，絕對不敢背叛。
    負責製造巨型使徒，用鋼琴所彈奏出的音符，加入邪惡意識後誕生的巨大怪獸，初始型態就是巨大化。代表作為【暴走連結生命體】巴爾基格尼亞（花費一個月的成果）以及【巨型使徒11】不滅（巨型使徒中的最強者）。
    第47集與米開朗一同被德志魔宙斯融合為其肉體。

**創造之使徒 米開朗**（CV：／台灣配音：[李明幸](../Page/李明幸.md "wikilink")／香港配音：[雷碧娜](../Page/雷碧娜.md "wikilink")）

  -
    德志魔宙斯的左右手，從很久以前就跟隨德志魔宙斯，對祂忠心耿耿，絕對不敢背叛。
    負責製造三合使徒，用水彩筆塗上紅、黃、藍三色顏料畫出三種不同的地球物質，加入邪惡意識後誕生的合成怪獸，指使其進行破壞。代表作為【三合使徒01】龍船蘭（三合使徒中的最強者）。
    第47集與渥法一同被德志魔宙斯融合為其肉體。

**黑暗之使徒 蓋爾頓／-{zh-hk:Mizuho; zh-tw:水保;}-**（飾／台灣配音：[梁興昌](../Page/梁興昌.md "wikilink")／香港配音：[黃啟昌](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃啟昌 "wikilink")）

  -
    飛鳥的好友，真幌的哥哥，與妹妹真幌一樣在侵略之園內部打仗時被德志魔宙斯所製造出來的幻影洗腦，因而投靠艾瓦里安，不僅把黑暗鎧甲搶到手，也與妹妹真幌發誓要殺死飛鳥這個叛徒。是全劇最初的敵人。
    第1集利用霸王龍、三觭龍、翼龍大肆破壞人類世界，並親自出馬對付暴連者們，最後以失敗告終。
    第2集更激進，駕駛阿諾瑪洛嘉里斯大肆破壞人類世界，最後被暴連者們破壞。回到侵略之園後，清楚自己生命即將走到盡頭，因此在臨死前要求真幌殺死他，繼承他那一身黑暗鎧甲，接著就被真幌殺死，而他的死亡同時也象徵真正戰鬥的開端。
    第35集被三條幸人提起，認為他就是在對抗三合使徒的途中拯救他們的神秘黑暗鎧甲戰士。

**破壞之使徒 貞德／真幌**（[櫻井映里飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/櫻井映里 "wikilink")／台灣配音：[李明幸](../Page/李明幸.md "wikilink")／香港配音：[張頌欣](../Page/張頌欣.md "wikilink")）

  -
    飛鳥的青梅竹馬兼愛妻，多年前已與飛鳥結婚，於龍人族與艾瓦里安戰爭前夕的最後一夜，跟飛鳥約定戰爭結束後一定還會再見面。隔天一早與飛鳥交換愛情信物後，便在長老的命令下與哥哥-{zh-hk:Mizuho; zh-tw:水保;}-率先前往侵略之園進攻了，不料在內部打仗時卻被德志魔宙斯束縛，並被祂所製造出來的幻影洗腦，使得她認為飛鳥背叛了她，因而投靠艾瓦里安，同時接受德志魔宙斯賜予的名字「貞德」。自從於第7集遇見飛鳥後，便視他為宿敵，並發誓要殺死他。
    第31集與飛鳥在阿諾瑪洛嘉里斯二世內部展開最後對決，然而在戰鬥途中，右手的手環被飛鳥看見，讓飛鳥確定她真的是真幌，而飛鳥也一直在她面前表示真幌是他始終唯一愛過的女人，並且現出掛在脖子上附有肖像的項鍊，在一陣大吼過後恢復正常。可惜過沒多久，不知何解又再度被控制，還對飛鳥趕盡殺絕，最後在飛鳥的努力下正式脫離鎧甲魔咒，並在看見飛鳥代替她承受鎧甲魔咒時恢復人性。阿諾瑪洛嘉里斯二世爆炸後墬落於溪畔，然而卻受到爆炸影響而暫時失去記憶，不過之後在恐龍屋咖哩店恢復開朗的個性，也跟小舞變成好友，並在飛鳥失蹤的期間成為恐龍屋咖哩店的店員。
    第38集看見身披黑暗鎧甲的飛鳥後想起了一切，也向凌駕等人表示自己就是破壞之使徒 貞德。
    第39集在聽了神秘少女的話之後，決定去尋找飛鳥，因為只有她才能救飛鳥。雖然兩人見面了，飛鳥也短暫鎮靜下來，但是不知何解又再度失控，還因此被砍傷。
    第40集在聽見刺盾角龍的話之後，決定要仲代壬琴馬上帶她回艾瓦里安變回貞德的模樣，並與仲代壬琴聯手向飛鳥展開攻擊。飛鳥成功脫離鎧甲後依舊繼續跟他戰鬥，但她也藉由臉上的爪印讓飛鳥得知她真正的目的，因此雖說要消滅飛鳥，其實是要破除他身上的鎧甲魔咒，之後就一直在艾瓦里安臥底。
    第47集再度聽見刺盾角龍的話，並在侵略之園將從莉珠兒身上驅走德志魔宙斯的方法作為電子郵件傳送給凌駕一行人，爾後跟隨德志魔宙斯與凌駕一行人見面，本想藉此襲擊德志魔宙斯，可惜瞞不過祂，還因此被綁架。最後德志魔宙斯成功被驅離莉珠兒體內，此時沒有實體的德志魔宙斯只好借用她的身體逃回侵略之園，爾後卻立刻脫離她並將渥法與米開朗融合成自己的肉體。
    第49集被綁架在侵略之園內部的邪命樹上，要求飛鳥以犧牲自己藉此消滅德志魔宙斯。似乎早已抱著必死的決心，因為她明白自己雖然一直以來是被德志魔宙斯控制，但還是做了許多不可原諒的事（例如：對飛鳥一而再再而三的展開殺戮，命令異齒龍大肆破壞京都）。不過飛鳥還是不顧一切的前來拯救，最後終於能與飛鳥在一起，但在脫逃途中被德志魔宙斯的本能形成之物（外型與黑暗鎧甲相似）追殺。
    完結篇雖然遭到強化版黑暗鎧甲一路追殺，但在蘭琉、凌駕的幫助下順利從侵略之園內部脫逃。德志魔宙斯被消滅後，與飛鳥以及所有爆龍一同回到恐龍世界。
    [特搜戰隊刑事連者VS暴連者](../Page/特搜戰隊刑事連者VS暴連者.md "wikilink")結尾，出席在刑事基地舉辦的派對，同時還抱著兩人的孩子。
    [轟轟戰隊冒險者VS超級戰隊](../Page/轟轟戰隊冒險者VS超級戰隊.md "wikilink")中，僅以照片出現，本人並沒有露面。

**黎明之使徒**（幼年 莉婕，[鈴木霞](../Page/鈴木霞.md "wikilink") 飾／成年 莉珠兒，[小川摩起](https://zh.wikipedia.org/wiki/小川摩起 "wikilink") 飾／台灣配音：[林美秀](https://zh.wikipedia.org/wiki/林美秀 "wikilink")／香港配音：[何璐怡](../Page/何璐怡.md "wikilink")）

  -
    德志魔宙斯藉由貞德（真幌）所生的嬰兒，實際上是飛鳥的孩子。注入邪命基因便成為使徒，為德志魔宙斯的寄宿主，所說的話也代表德志魔宙斯的旨意。可藉由飛吻將三合使徒或巨型使徒送往人類世界。
    第29集開始暗戀仲代壬琴，並帶他到侵略之園，而仲代壬琴也答應了，當然他也很喜愛莉婕。
    第37集成長為莉珠兒，並自封為艾瓦里安的王妃，仍受仲代壬琴喜愛。
    第43集得知渥法與米開朗想要將仲代壬琴作為德志魔宙斯還魂的肉體後、開始處處袒護仲代壬琴，然而自己卻被德志魔宙斯附身。
    第46集被德志魔宙斯利用跟仲代壬琴戰鬥，但在戰鬥途中卻突然清醒過來，制止自己繼續攻擊，並幫助仲代壬琴逃走。
    第47集肉體和心靈完全被德志魔宙斯佔據並強化，最後在五位暴連者的爆龍力量和神秘少女的神奇之光影響下成功脫離德志魔宙斯，重新變回嬰兒。
    完結篇飛鳥將她取名叫壬琴。
    演員鈴木霞在本劇飾演兩角，另一角色為從莉婕體內分離出來的白衣神秘少女，扮演著停止飛鳥與真幌兩人自相殘殺的關鍵人物，而真實身分為驅走德志魔宙斯的神奇之光，第47集重新回到體內。完結篇最後在恐龍屋舉辦的同學會客串飾演飛鳥與真幌已經長大的女兒，小川摩起則飾演仲代壬琴的女友，兩人亦在劇場版—[特搜戰隊刑事連者VS暴連者](../Page/特搜戰隊刑事連者VS暴連者.md "wikilink")飾演女服務生。

**三合使徒**

  -
    艾瓦里安中階戰力，由米開朗將地球上的三種東西融合而成。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>代號</p></th>
<th><p>名稱</p></th>
<th><p>日文/香港配音</p></th>
<th><p>出場集數</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>三合使徒00號</p></td>
<td><p>蒸氣銀杏鰻</p></td>
<td><p>篠田薰</p></td>
<td><p>特搜戰隊刑事連者VS爆龍戰隊暴連者</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三合使徒01號</p></td>
<td><p>龍船蘭</p></td>
<td><p>谷口賢志演／劉昭文</p></td>
<td><p>46【暴亂! 視覺系的祝福】</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三合使徒02號</p></td>
<td><p>龍膽琉璃蛭</p></td>
<td><p>佐竹雅昭演／不明</p></td>
<td><p>33【不能遺忘的暴連者】</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三合使徒03號</p></td>
<td><p>甜菜超能犀牛</p></td>
<td><p>ボンバー森尾演、(CV:塩野勝美)／不明、劉昭文</p></td>
<td><p>11【爆天才學 天啊】<br />
30【極惡! 爆艾瓦里安成軍】</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三合使徒04號</p></td>
<td><p>炸彈蒲公獅</p></td>
<td><p>稻田徹／劉昭文、鄺樹培（接替）</p></td>
<td><p>3【帶小孩的暴亂系英雄】<br />
13【暴亂 武士歷險】</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三合使徒05號</p></td>
<td><p>薄荷狙擊鴉</p></td>
<td><p>金丸淳一／招世亮、黎景全（接替）</p></td>
<td><p>4【完成! 暴亂秘密基地】<br />
13【暴亂 武士歷險】</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三合使徒06號</p></td>
<td><p>吸塵石榴驢</p></td>
<td><p>戶部公爾／張炳強</p></td>
<td><p>6【暴亂,偶像老女孩】</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三合使徒07號</p></td>
<td><p>磁石蘭花虱</p></td>
<td><p>園部啟一／不明、梁志達（接替）</p></td>
<td><p>7【暴亂 嬰兒爆龍】<br />
13【暴亂 武士歷險】</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三合使徒08號</p></td>
<td><p>神隱金木樨花枝</p></td>
<td><p>真水德一／馮錦堂</p></td>
<td><p>9【甦醒的暴亂求生】</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三合使徒09號</p></td>
<td><p>銀行香菇熊</p></td>
<td><p>川津泰彥／翟耀輝</p></td>
<td><p>10【大聯盟選手的金誘陷阱】</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三合使徒10號</p></td>
<td><p>機車雛菊鯊</p></td>
<td><p>北島淳司、SATOSHI／盧國權、潘文柏</p></td>
<td><p>15【暴亂世間百鬼夜行】<br />
16【乘風破浪! 暴衝浪】<br />
30【極惡! 爆艾瓦里安成軍】</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三合使徒11號</p></td>
<td><p>菖蒲眼鏡鼠</p></td>
<td><p>坂口候一、穴井勇輝／馮錦堂、陳卓智</p></td>
<td><p>17【戰場上的暴亂卡波里】<br />
30【極惡! 爆艾瓦里安成軍】</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三合使徒12號</p></td>
<td><p>八手電話鱷</p></td>
<td><p>津久井教生／不明</p></td>
<td><p>18【是誰? 暴殺手拜見!】<br />
21【爆亂戀曲! 我愛小黃】<br />
44【難道上班族做了個美夢嗎?】</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三合使徒13號</p></td>
<td><p>三色堇電波蜈蚣</p></td>
<td><p>岩尾萬太郎／潘文柏</p></td>
<td><p>22【偶像團體的爆亂歌】<br />
23【爆亂電波發射】</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三合使徒14號</p></td>
<td><p>開運蒼蠅松</p></td>
<td><p>松本大／林保全</p></td>
<td><p>25【爆亂,開運牌】</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三合使徒15號</p></td>
<td><p>釣魚痴鰹魚橄欖</p></td>
<td><p>宮田浩德／不明</p></td>
<td><p>26【釣魚痴爆亂日記,請多指教】</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三合使徒16號</p></td>
<td><p>長春藤章魚火爐</p></td>
<td><p>櫻井敏治／源家祥</p></td>
<td><p>27【暴紅變成暴藍】</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三合使徒17號</p></td>
<td><p>鳳仙花處方籤變色龍</p></td>
<td><p>田中完／黎景全</p></td>
<td><p>28【婚禮的暴亂驚魂】</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三合使徒18號</p></td>
<td><p>海獺影印椒</p></td>
<td><p>遠近孝一／陳卓智</p></td>
<td><p>29【任性使徒,暴亂爭奪戰】</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三合使徒19號</p></td>
<td><p>寶藏荔枝鷲</p></td>
<td><p>佐佐木望／梁志達</p></td>
<td><p>35【暴亂美女的七種面貌!】</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三合使徒20號</p></td>
<td><p>口紅麒麟大花草</p></td>
<td><p>山口由里子／黃鳳英</p></td>
<td><p>38【暴粉紅開花了】<br />
39【加油吧! 暴亂爸爸】</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三合使徒21號</p></td>
<td><p>馴鹿祕術聖誕老人</p></td>
<td><p>柴田秀勝／鄺樹培</p></td>
<td><p>41【暴亂聖誕快樂! 邪命邪命】</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三合使徒22號</p></td>
<td><p>七草猴倫巴</p></td>
<td><p>梅津秀行／李錦綸</p></td>
<td><p>45【恭喜恭喜 暴亂倫巴】</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三合使徒第23號</p></td>
<td><p>國鱒智機桃花木</p></td>
<td><p>小西克幸</p></td>
<td><p>第5痛【妄想輸入】</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**六合使徒**

  -
    艾瓦里安中階戰力，由米開朗將地球上的六種東西融合而成，無法巨大化。
    花火比基尼逗蜂茄維納斯是唯一一個六合使徒。

**巨型使徒**

  -
    艾瓦里安中階戰力，由渥法以鋼琴彈奏出的音符而成，一開始就是巨大化。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>代號</p></th>
<th><p>名稱</p></th>
<th><p>日文/香港配音</p></th>
<th><p>出場集數</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>巨型使徒01號</p></td>
<td><p>命運</p></td>
<td></td>
<td><p>5【暴亂治療! 鏘鏘鏘鏘】</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>巨型使徒02號</p></td>
<td><p>英雄（伊格里克）</p></td>
<td><p>柴本浩行／陳卓智</p></td>
<td><p>8【暴黑的致命一擊】</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>巨型使徒03號</p></td>
<td><p>時鐘</p></td>
<td></td>
<td><p>12【暴亂輪鋸 京都斬斷】<br />
13【暴亂 武士歷險】</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>巨型使徒04號</p></td>
<td><p>復活</p></td>
<td></td>
<td><p>14【挖掘! 暴亂恐龍化石】</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>巨型使徒05號</p></td>
<td><p>狩獵</p></td>
<td></td>
<td><p>19【請多指教 爆龍AMIGO】<br />
20【殺手王,首次暴亂!】</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>巨型使徒06號</p></td>
<td><p>巨人（今中笑里）</p></td>
<td><p>西島未智／曾秀清</p></td>
<td><p>24【爆亂女高中生! 沒看錯吧】</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>巨型使徒07號</p></td>
<td><p>來自新世界</p></td>
<td></td>
<td><p>24【爆亂女高中生! 沒看錯吧】</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>巨型使徒08號</p></td>
<td><p>木星</p></td>
<td></td>
<td><p>34【遊戲開始! 突擊爆亂木星】</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>巨型使徒09號</p></td>
<td><p>奇蹟</p></td>
<td></td>
<td><p>36【初戀的暴亂奇蹟】</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>巨型使徒10號</p></td>
<td><p>悲劇性</p></td>
<td></td>
<td><p>37【過癮,暴亂王妃】</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>巨型使徒11號</p></td>
<td><p>不滅</p></td>
<td></td>
<td><p>42【暴殺手身體的秘密】<br />
43【暴殺手就是不滅!?】</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>巨型使徒</p></td>
<td><p>愚者</p></td>
<td></td>
<td><p>劇場版 爆龍戰隊暴連者 DELUXE 暴連者的暑假好冰喔!</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**-{zh-hk:黑白魔兵; zh-tw:巴米亞士兵;}-**

  -
    艾瓦里安的基層戰鬥士兵，分為黑白兩色。

### 艾瓦里安裝備

**黑暗鎧甲**

  -
    流傳於恐龍世界傳說中的禁忌鎧甲，一直以來被龍人族封印著，擁有很可怕的邪惡力量，變身器為一塊月牙石（外表與[菊石](../Page/菊石.md "wikilink")的化石類似），被破除時以紫色靈魂的魔咒形態出現。一旦穿上它整個人的內心就會被鎧甲支配，不管對方是敵是友都照樣發動攻擊，因此想要完全駕馭它必須先收服一隻爆龍才行。鎧甲的擁有者一旦被破除魔咒的人殺死，那麼破除魔咒的人將會繼續穿上它，並大肆破壞，是一具不滅的鎧甲。最後魔咒被真幌和爆殺手聯手劈開\[2\]鎧甲後封住，化為沙子。

**阿諾瑪洛嘉里斯**

  -
    艾瓦里安的飛行戰艦，必須先穿上黑暗鎧甲才能操控，控制器也是月牙石，不過尺寸大了幾倍。
    第2集由蓋爾頓操控，結果被暴連王消滅。
    第32集出現第二部、由貞德操控，結果控制器在貞德追殺飛鳥途中被砍中、因此自爆了。
    第49集藉由德志魔宙斯的法力出現量產型、數量無限多，據飛鳥表示這是流傳於恐龍世界的恐怖傳說「黑暗的兩百天」即將啟動的徵兆。所謂「黑暗的兩百天」意即無數的阿諾瑪洛嘉里斯會像蜘蛛網一樣的覆蓋著星球表面，然後大肆破壞整片大地，所見的一片碧綠會在轉眼間化為沙漠，所有人類與生物都會滅絕。最後德志魔宙斯被打敗、無數的阿諾瑪洛嘉里斯也跟著灰飛煙滅。

## \-{zh-hk:爆龍戰士裝備; zh-cn:暴连者装備;zh-tw:暴連者裝備}-

擁有超越遠古靈力的『爆龍力量』，來到人類世界，由黑暗之使徒蓋爾頓唆使三位失去顏色而大亂的爆龍， 在此大鬧一場，透過爆龍心靈的聲音，來傳達給飛鳥及三位繼承爆龍力量的人選，特此成為『**爆龍戰隊暴連者**』。

### 共同裝備

  - **恐龍手環（Dino Bracelet）**

<!-- end list -->

  -
    為暴連者所專屬的恐龍造型手環，只要讓恐龍的嘴張開，然後再從嘴裡的擴音器大喊『爆龍變身！』按下旁邊的開關後，恐龍的嘴自動關閉便發出恐龍叫聲，那叫聲的能源轉化為光，全身包覆能量，就變成了一身爆龍戰鬥服，暴連者也就變身完成了，共有十幾種不同的恐龍手環，可當通話器召喚爆龍或與隊友聯絡。

<!-- end list -->

  - **爆龍雷射槍（Aba Laser）**

<!-- end list -->

  -
    暴連者共同專用的武器，可瞬間變形成一把劍，射程範圍可約20公尺以外的敵人全數擊倒。但只有暴紅，暴藍，暴黃才擁有。

<!-- end list -->

  - **爆雷射（Aba Laser）**

<!-- end list -->

  -
    有著槍與劍型態的神聖之劍，外觀與暴雷射相同，不過顏色是青色的。15000年前，爆龍大地的芙莉慈亞公主將自己的生命寄宿於劍中，封印了兩大凶惡爆龍。

<!-- end list -->

  - **暴戰服（Aba War service）**

<!-- end list -->

  -
    暴連者變身後所穿著的戰服，可進化成【**狂暴模式**】。

<!-- end list -->

  - **恐龍腰帶（Dino belt）**

<!-- end list -->

  -
    暴連者的腰帶，可收藏坐騎迅猛龍

### 個人裝備

  - **霸王龍之杖**：暴紅的個人專屬杖型武器，可使用絕技【霸王龍迴旋踢】。

<!-- end list -->

  - **三犄龍刺盾**：暴藍的個人專屬盾牌型武器，可使用絕技【三犄龍螺旋終結】。

<!-- end list -->

  - **翼龍之刀**：暴黃的個人專屬短刀型武器，可使用絕技【黃色飛翔斬】。

<!-- end list -->

  - **腕龍加速杖**：暴黑的個人專屬短杖型武器，可使用【火、風、地、波濤】四種力量，絕技【圓月閃電擊】。

<!-- end list -->

  - **杜畢翼龍羽刃**：暴殺手的個人專屬劍型武器，可再空氣中畫出【箭】攻擊，也可以【快速】移動攻擊。

### 強化裝備

  - **極限刺盾**

<!-- end list -->

  -
    於第31集登場。盾劍型武器，由暴紅使用，將暴藍和暴黃的爆龍鬥魂注入盾牌內，就可讓暴紅進化成暴極限。可將敵人帶入極限空間解決，必殺**【白刃式 白刃極限斬】**

### 必殺武器

  - **恐龍爆彈砲Dino Bomber**

<!-- end list -->

  -
    由暴紅的霸王龍之杖、暴藍的三觭龍刺盾、暴黃的翼龍之刀合體而成的加農炮，戰士一聲**【恐龍爆彈】**，即可將三合使徒一舉殲滅。加上暴黑的腕龍加速杖，可升級為**【超級恐龍爆彈砲】**。最後再加上暴殺手的杜畢翼龍匕首，可再升級為**【至尊恐龍爆彈砲】**，連最強的三合使徒第1號龍船蘭都能消滅，之後二度用於消滅德志魔宙斯，可惜完全無效。

### 坐騎

  - **迅猛龍**

<!-- end list -->

  -
    除了暴殺手以外的暴連者所擁有，平時收藏於腰帶，需要時可放出來，也可在上面使用必殺武器**【坐騎恐龍爆彈砲】**

## 爆龍

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>配音員</p></th>
<th><p>出生日期</p></th>
<th><p>出生地</p></th>
<th><p>口頭禪</p></th>
<th><p>名稱</p></th>
<th><p>日名</p></th>
<th><p>種類</p></th>
<th><p>音譯</p></th>
<th><p>台灣配音員</p></th>
<th><p>香港配音員</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/長嶝高士.md" title="wikilink"><font color="White">長嶝高士</font></a></p></td>
<td><p>1964/2/24</p></td>
<td><p>東京都</p></td>
<td><p>特拉</p></td>
<td><p>霸王龍（暴走爆龍）</p></td>
<td><p>ティラノサウルス</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/霸王龍" title="wikilink"><font color="White">霸王龍</font></a></p></td>
<td><p>提拉諾薩烏魯斯</p></td>
<td><p><a href="../Page/梁興昌.md" title="wikilink"><font color="White">梁興昌</font></a>（TV版）</p></td>
<td><p><a href="../Page/黎景全.md" title="wikilink"><font color="White">黎景全</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><dl>
<dt></dt>
<dd>他是史上最強的<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/霸王龍" title="wikilink">霸王龍進化體</a>，暴紅的搭檔，龐大的霸王龍身軀，腳上有著金色的鋼爪，銳利可咬碎敵人的霸王龍尖牙，以及可以破壞敵人與地面阻礙的鋼鑽尾巴，是整個爆龍中的領導性恐龍，他的兒子被艾瓦里安殺死，他就與其他爆龍協同龍人一族齊心對抗，卻因艾瓦里安的幹部企圖控制他們，失去原有的顏色而紛紛暴走，直到凌駕成為夥伴之後，才恢復顏色且平穩暴亂，合體成爆連王之後，他的鋼鑽尾巴卻成了必殺武器。
</dd>
</dl></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>配音員</p></td>
<td><p>出生日期</p></td>
<td><p>出生地</p></td>
<td><p>口頭禪</p></td>
<td><p>名稱</p></td>
<td><p>日名</p></td>
<td><p>種類</p></td>
<td><p>音譯</p></td>
<td><p>台灣配音員</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/宮田幸季.md" title="wikilink"><font color="White">宮田幸季</font></a></p></td>
<td><p>1972/10/9</p></td>
<td><p>神奈川縣</p></td>
<td><p>凱拉</p></td>
<td><p>三犄龍（三角爆龍）</p></td>
<td><p>トリケラトプス</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/三犄龍" title="wikilink"><font color="White">三犄龍</font></a></p></td>
<td><p>托利特拉托普斯</p></td>
<td><p><a href="../Page/林美秀_(配音員).md" title="wikilink"><font color="White">林美秀</font></a>（TV版、劇場版）</p></td>
<td><p><a href="../Page/謝潔貞.md" title="wikilink"><font color="White">謝潔貞</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><dl>
<dt></dt>
<dd>與激烈的霸王龍相比，他是比較溫和型的<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/三角龍" title="wikilink">三角龍進化體</a>，聲音有如少年般的純潔與善良，暴藍的搭檔，過去也與霸王龍一樣被艾瓦里安的幹部操控，變成沒有顏色的暴走爆龍，幸好冷酷的幸人及時趕到才解除暴走，恢復原來的狀態，他速度其快，在合體成爆連王之後，他的頭部成為抵禦敵人的最強盾牌。
</dd>
</dl></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>配音員</p></td>
<td><p>出生日期</p></td>
<td><p>出生地</p></td>
<td><p>口頭禪</p></td>
<td><p>名稱</p></td>
<td><p>日名</p></td>
<td><p>種類</p></td>
<td><p>音譯</p></td>
<td><p>台灣配音員</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/篠原惠美.md" title="wikilink"><font color="Black">篠原惠美</font></a></p></td>
<td><p>1963/8/8</p></td>
<td><p>長野縣</p></td>
<td><p>普拉</p></td>
<td><p>翼龍（飛翼爆龍）</p></td>
<td><p>プテラノドン</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/翼龍" title="wikilink"><font color="Black">翼龍</font></a></p></td>
<td><p>普特拉諾頓</p></td>
<td><p><a href="../Page/李明幸.md" title="wikilink"><font color="Black">李明幸</font></a>（TV版）</p></td>
<td><p><a href="../Page/黃玉娟.md" title="wikilink"><font color="Black">黃玉娟</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><dl>
<dt></dt>
<dd>一位唯有在空中飛行的<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/翼龍" title="wikilink">翼龍進化體</a>，暴黃的搭檔，聲音是個溫柔的女性恐龍，她負責勘查在地面上的一切，有任何艾瓦里安敵人的情報，她都會給蘭琉她們知道，合體成爆連王之後，翅膀變成了迴旋鏢。
</dd>
</dl></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>配音員</p></td>
<td><p>出生日期</p></td>
<td><p>出生地</p></td>
<td><p>口頭禪</p></td>
<td><p>名稱</p></td>
<td><p>日名</p></td>
<td><p>種類</p></td>
<td><p>音譯</p></td>
<td><p>台灣配音員</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/銀河萬丈.md" title="wikilink"><font color="White">銀河萬丈</font></a></p></td>
<td><p>1948/11/12</p></td>
<td><p>山梨縣</p></td>
<td><p>布拉</p></td>
<td><p>腕龍（黑雷爆龍）</p></td>
<td><p>ブラキオサウルス</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/腕龍" title="wikilink"><font color="White">腕龍 </font></a></p></td>
<td><p>布拉奇歐薩烏魯斯</p></td>
<td><p><a href="../Page/李景唐.md" title="wikilink"><font color="White">李景唐</font></a>（TV版）</p></td>
<td><p><a href="../Page/梁志達.md" title="wikilink"><font color="White">梁志達</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><dl>
<dt></dt>
<dd>他是眾多爆龍中，體型龐大的<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/腕龍" title="wikilink">腕龍進化體</a>，暴黑的搭檔，他負責收容那三隻爆龍，成為可以移動至出事現場的前線收納庫，在爆龍大地一次的逃亡戰役中與飛鳥失散，分隔兩地，好不容易在異大地中相遇，便可以與在異大地加入的三位戰士一起抗敵。唯一不能進行爆龍合體的爆龍。
</dd>
</dl></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>配音員</p></td>
<td><p>出生日期</p></td>
<td><p>出生地</p></td>
<td><p>口頭禪</p></td>
<td><p>名稱</p></td>
<td><p>日名</p></td>
<td><p>種類</p></td>
<td><p>音譯</p></td>
<td><p>台灣配音員</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/綠川光.md" title="wikilink"><font color="Black">綠川光</font></a></p></td>
<td><p>1968/5/2</p></td>
<td><p>栃木縣</p></td>
<td><p>傑拉</p></td>
<td><p>杜畢翼龍（冠翼爆龍）</p></td>
<td><p>トップゲイラー</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/杜畢翼龍" title="wikilink"><font color="black">杜畢翼龍</font></a></p></td>
<td><p>多普蓋拉</p></td>
<td><p><a href="../Page/曹冀魯.md" title="wikilink"><font color="Black">曹冀魯</font></a>（TV版）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李錦綸" title="wikilink"><font color="Black">李錦綸</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><dl>
<dt></dt>
<dd><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/杜畢翼龍" title="wikilink">杜畢翼龍進化體</a>，是隻擁有強大力量的爆龍，然而因為力量太強大而被封印，第19集中被仲代壬琴灌入爆龍力量而誕生，擁有超快飛行速度，而且據飛鳥表示他擁有與所有爆龍進行合體的能力。雖然一直是仲代壬琴的搭檔，然而第43集仲代壬琴被巨型使徒第11號不滅捉走以幫助德志魔宙斯復活，在拯救仲代壬琴期間短暫與飛鳥合作，之後亦與飛鳥有所聯繫。第48集在變身器即將暴衝接著引爆之時，帶著主人仲代壬琴飛往宇宙，最後在爆炸當中同歸於盡。<br />
於劇場版「特搜戰隊VS爆龍戰隊」一同受到三合使徒第0號蒸氣銀杏鰻的法力而復活。
</dd>
</dl></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>配音員</p></td>
<td><p>出生日期</p></td>
<td><p>出生地</p></td>
<td><p>口頭禪</p></td>
<td><p>名稱</p></td>
<td><p>日名</p></td>
<td><p>種類</p></td>
<td><p>音譯</p></td>
<td><p>台灣配音員</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/相田さやか" title="wikilink"><font color="White">相田沙也香</font></a></p></td>
<td><p>1975/3/9</p></td>
<td><p>東京都</p></td>
<td><p>巴奇、貝奇</p></td>
<td><p>錘頭龍（厚頭爆龍）</p></td>
<td><p>バキケロナグルス</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/厚頭龍" title="wikilink"><font color="White">厚頭龍</font></a></p></td>
<td><p>巴奇克洛納古魯斯</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/林美秀" title="wikilink"><font color="White">林美秀</font></a>（TV版）</p></td>
<td><p><a href="../Page/沈小蘭.md" title="wikilink"><font color="white">沈小蘭</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><dl>
<dt></dt>
<dd>他是成功被飛鳥收服的第五隻爆龍，第7話中誕生，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/厚頭龍" title="wikilink">厚頭龍進化體</a>，剛出生的時候，是個可愛的小厚頭龍，當戰士們垂頭喪氣，就由他的垂頭按摩，替他們消除緊張，提升士氣，也成為暴連王第一個爆龍武裝～暴連王拳擊者。
</dd>
</dl></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>配音員</p></td>
<td><p>出生日期</p></td>
<td><p>出生地</p></td>
<td><p>口頭禪</p></td>
<td><p>名稱</p></td>
<td><p>日名</p></td>
<td><p>種類</p></td>
<td><p>音譯</p></td>
<td><p>台灣配音員</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/岸尾大輔.md" title="wikilink"><font color="Black">岸尾大輔</font></a></p></td>
<td><p>1974/3/28</p></td>
<td><p>愛知縣</p></td>
<td><p>迪米</p></td>
<td><p>異齒龍（異齒爆龍）</p></td>
<td><p>ディメノコドン</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/異齒龍" title="wikilink"><font color="Black">異齒龍</font></a></p></td>
<td><p>廸麥諾古頓</p></td>
<td><p><a href="../Page/曹冀魯.md" title="wikilink"><font color="Black">曹冀魯</font></a>（TV版）</p></td>
<td><p><a href="../Page/黃健強.md" title="wikilink"><font color="Black">黃健強</font></a>→<a href="../Page/黃子敬.md" title="wikilink"><font color="Black">黃子敬</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><dl>
<dt></dt>
<dd>第12話中誕生，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/異齒龍" title="wikilink">異齒龍進化體</a>，背上有著像<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/電鋸" title="wikilink">電鋸般的尖銳盔甲</a>，可以斬斷一切，起初是被破壞之使徒 貞德控制，成為失控作亂的爆龍，後因飛鳥在他面前吹奏起故鄉的龍之歌，溫暖人心而落下眼淚，就改邪歸正成為暴連王第二個爆龍武裝～暴連王輪鋸者。
</dd>
</dl></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>配音員</p></td>
<td><p>出生日期</p></td>
<td><p>出生地</p></td>
<td><p>口頭禪</p></td>
<td><p>名稱</p></td>
<td><p>日名</p></td>
<td><p>種類</p></td>
<td><p>音譯</p></td>
<td><p>台灣配音員</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/飯田浩志" title="wikilink"><font color="White">飯田浩志</font></a></p></td>
<td><p>1976/11/6</p></td>
<td><p>栃木縣</p></td>
<td><p>迪可</p></td>
<td><p>劍龍（紅劍爆龍）</p></td>
<td><p>ステゴスライドン</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/劍龍" title="wikilink"><font color="White">劍龍</font></a></p></td>
<td><p>司特各斯萊頓</p></td>
<td><p><a href="../Page/曹冀魯.md" title="wikilink"><font color="White">曹冀魯</font></a>（TV版）</p></td>
<td><p><a href="../Page/潘文柏.md" title="wikilink"><font color="White">潘文柏</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><dl>
<dt></dt>
<dd><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/劍龍" title="wikilink">劍龍進化體</a>，爆龍蛋時期因為蛋裡沒有火玉而沒被爆連者感應到，反而被一位名叫次郎的少年感應到，而次郎也得知他想見暴連者的事，便成功的將他帶到其身邊。體型與腕龍一樣巨大，眾多爆龍中只有他沒被收納在腕龍體內。因為無法忍受凌駕一夥的戰鬥方式，第20集以自己的意志決定跟仲代壬琴合作。第42集因為意識到零式變身手環使用過度後將會引爆便重回凌駕等人身邊。
</dd>
</dl></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>配音員</p></td>
<td><p>出生日期</p></td>
<td><p>出生地</p></td>
<td><p>口頭禪</p></td>
<td><p>名稱</p></td>
<td><p>日名</p></td>
<td><p>種類</p></td>
<td><p>音譯</p></td>
<td><p>台灣配音員</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/鹽屋浩三.md" title="wikilink"><font color="White">鹽屋浩三</font></a></p></td>
<td><p>1955/8/18</p></td>
<td><p>鹿兒島縣</p></td>
<td><p>帕拉薩、Amigo</p></td>
<td><p>副龍櫛龍（銀冠爆龍）</p></td>
<td><p>パラサロッキル</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/副龍櫛龍" title="wikilink"><font color="White">副龍櫛龍</font></a></p></td>
<td><p>帕拉薩羅奇爾</p></td>
<td><p><a href="../Page/李明幸.md" title="wikilink"><font color="White">李明幸</font></a>→<a href="../Page/曹冀魯.md" title="wikilink"><font color="White">曹冀魯</font></a>（TV版）</p></td>
<td><p><a href="../Page/陳卓智.md" title="wikilink"><font color="White">陳卓智</font></a> <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/馮錦堂" title="wikilink"><font color="White">馮錦堂</font></a>（代配）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><dl>
<dt></dt>
<dd>第19集中登場，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/副龍櫛龍" title="wikilink">副龍櫛龍進化體</a>，因為恐龍蛋掉落在<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/胡安·費爾南德斯群島" title="wikilink">法費爾南德斯群島漂流到太平洋而奮力游回東京</a>，尾部是一把剪刀，為暴連王第三個爆龍武裝～暴連王剪刀手。
</dd>
</dl></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>配音員</p></td>
<td><p>出生日期</p></td>
<td><p>出生地</p></td>
<td><p>口頭禪</p></td>
<td><p>名稱</p></td>
<td><p>日名</p></td>
<td><p>種類</p></td>
<td><p>音譯</p></td>
<td><p>台灣配音員</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/御崎朱美" title="wikilink"><font color="White">御崎朱美</font></a></p></td>
<td><p>1973/4/19</p></td>
<td><p>神奈川縣</p></td>
<td><p>奇洛</p></td>
<td><p>甲龍（裝甲爆龍）</p></td>
<td><p>アンキロベイルス</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/甲龍" title="wikilink"><font color="White">甲龍</font></a></p></td>
<td><p>安奇洛貝爾斯</p></td>
<td><p><a href="../Page/李明幸.md" title="wikilink"><font color="White">李明幸</font></a>（TV版）</p></td>
<td><p><a href="../Page/何璐怡.md" title="wikilink"><font color="White">何璐怡</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><dl>
<dt></dt>
<dd>第21集中登場，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/甲龍" title="wikilink">甲龍進化體</a>，在地底下與飛鳥取得聯絡，剛開始不願與暴連者合作，被飛鳥說服後才得以歸隊，不過卻一直很懶散，但是在對抗巨型使徒第10號悲劇性以後就明顯變得活躍，為暴連王第四個爆龍武裝～暴連王雙重鑽。
</dd>
</dl></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>配音員</p></td>
<td><p>出生日期</p></td>
<td><p>出生地</p></td>
<td><p>口頭禪</p></td>
<td><p>名稱</p></td>
<td><p>日名</p></td>
<td><p>種類</p></td>
<td><p>音譯</p></td>
<td><p>台灣配音員</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>刺盾角龍（紅盾爆龍）</p></td>
<td><p>スティラコサウルス</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/刺盾角龍" title="wikilink"><font color="Gold">刺盾角龍</font></a></p></td>
<td><p>斯特拉克薩爾斯</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/林國雄.md" title="wikilink"><font color="Gold">林國雄</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><dl>
<dt></dt>
<dd>流傳於恐龍世界傳說中的爆龍，後面附掛一台爆龍戰車，經常是<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/刺盾角龍" title="wikilink">刺盾角龍拖著爆龍戰車一同現身</a>。不只是凌駕能操控他，飛鳥跟幸人也操縱過。另外他也是暴連者和真幌的守護神，第40集向真幌傳達了從飛鳥身上驅走鎧甲魔咒的方法；第43集表示希望仲代壬琴能一同戰鬥；第47集向真幌傳達了從莉珠兒身上驅走德志魔宙斯的方法；第49集自動現身幫助對付德志魔宙斯。
</dd>
</dl></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>配音員</p></td>
<td><p>出生日期</p></td>
<td><p>出生地</p></td>
<td><p>口頭禪</p></td>
<td><p>名稱</p></td>
<td><p>日名</p></td>
<td><p>種類</p></td>
<td><p>音譯</p></td>
<td><p>台灣配音員</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>食肉牛龍（鬥牛爆龍）</p></td>
<td><p>カルノリュータス</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/食肉牛龍" title="wikilink"><font color="White">食肉牛龍</font></a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><dl>
<dt></dt>
<dd>一萬五千年前被封印在冰山裡的<strong>「兩大凶惡爆龍」</strong>之一。<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/食肉牛龍" title="wikilink">食肉牛龍加上超鑽頭進化而成的爆龍</a>。除了頭部外觀及身體顏色以外，幾乎與霸王龍一模一樣，比霸王龍更巨大更凶暴。口中能吐出冰風暴。能與加斯莫盾龍合體為<strong>爆連王</strong>。無語言能力。
</dd>
</dl></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>配音員</p></td>
<td><p>出生日期</p></td>
<td><p>出生地</p></td>
<td><p>口頭禪</p></td>
<td><p>名稱</p></td>
<td><p>日名</p></td>
<td><p>種類</p></td>
<td><p>音譯</p></td>
<td><p>台灣配音員</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>加斯莫龍（加斯莫盾爆龍）</p></td>
<td><p>カスモシールドン</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/加斯莫龍" title="wikilink"><font color="White">加斯莫龍</font></a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><dl>
<dt></dt>
<dd>一萬五千年前被封印在冰山裡的<strong>「兩大凶惡爆龍」</strong>之一。<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/加斯莫龍" title="wikilink">加斯莫龍加上超護盾進化而成的爆龍</a>。除了頭部外觀及身體顏色以外，幾乎與三觭龍一模一樣，比三觭龍更巨大更猛健。口中能吐出冰風暴。能與牛龍合體為<strong>爆連王</strong>。無語言能力。
</dd>
</dl></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 爆龍規格

| 名稱                                                     | 編號 | 機體長度   | 機體高度   | 機體寬度  | 重量     | 尺寸    | 機體航速    |
| ------------------------------------------------------ | -- | ------ | ------ | ----- | ------ | ----- | ------- |
| 霸王龍                                                    | 1  | 66.0m  | 38.0m  | 24.0m | 2800t  | 17m   | 320km/h |
| 三犄龍                                                    | 2  | 37.0m  | 14.5m  | 10.5m | 1100t  | 3.9m  | 200km/h |
| 翼龍                                                     | 3  | 20.2m  | 15.8m  | 8.7m  | 600t   | 6.8m  | 1.2km/h |
| 腕龍                                                     | 4  | 129.5m | 112.0m | 73.0m | 9000t  | 11.6m | 600km/h |
| 杜畢翼龍                                                   | 5  | 45.4m  | 36.7m  | 76.0m | 2200t  | 13.3m | 1.0km/h |
| 錘頭龍                                                    | 6  | 41.5m  | 16.8m  | 14.5m | 1200t  | 8.5m  | 200km/h |
| style="background-color:\#aaffff";color:\#000000" |異齒龍 | 7  | 38.2m  | 17.4m  | 11.2m | 1000t  | 5.4m  | 250km/h |
| 劍龍                                                     | 8  | 45.6m  | 24.5m  | 20.6m | 1500t  | 3.0m  | 150km/h |
| 副龍櫛龍                                                   | 9  | 43.5m  | 22.5m  | 11.6m | 1200t  | 8.0m  | 250km/h |
| 甲龍                                                     | 10 | 43.0m  | 13.3m  | 18.5m | 1150t  | 3.5m  | 150km/h |
| 刺盾角龍                                                   | 11 | 56.0m  | 25.5m  | 32.8m | 2000t  | 10m   | 800km/h |
| 牛龍                                                     | 12 | 68.6m  | 38.5m  | 24.5m | 14350t | 10m   | 220km/h |
| 加斯莫盾龍                                                  | 13 | 35.0m  | 21.9m  | 11.0m | 3250t  | 8m    | 350km/h |

## 爆龍合體

### 暴連王（AbaranOh）

**【基本資料】**

| 機體長度  | 機體寬度  | 機體高度  | 機體重量  | 機體航速    | 力量輸出    |
| ----- | ----- | ----- | ----- | ------- | ------- |
| 26.0m | 34.7m | 46.0m | 4500t | 250km/h | 2200萬馬力 |
|       |       |       |       |         |         |

由霸王龍（頭、軀體）、三犄龍（右手）、翼手龍（頭、胸部）三隻爆龍合體而成的巨大機器人，必殺技為「爆龍電擊螺旋鑽」。第02話首次登場。

### 暴連王子（Abaran Prince)

**【基本資料】**

| 機體長度  | 機體寬度  | 機體高度  | 機體重量  | 機體航速    | 力量輸出    |
| ----- | ----- | ----- | ----- | ------- | ------- |
| 26.0m | 34.7m | 46.0m | 4500t | 250km/h | 2200萬馬力 |
|       |       |       |       |         |         |

由霸王龍（頭、軀體）、三犄龍（右手）二隻爆龍合體而成的巨大機器人。第14話首次登場。

### 殺手王（KillerOh）

**【基本資料】**

| 機體長度  | 機體寬度  | 機體高度  | 機體重量  | 機體航速    | 力量輸出    |
| ----- | ----- | ----- | ----- | ------- | ------- |
| 29.0m | 49.0m | 26.2m | 3700t | 200km/h | 2250萬馬力 |
|       |       |       |       |         |         |

由杜畢翼龍（腳、軀體）、劍龍（頭、胸部）二隻爆龍合體而成的巨大機器人，必殺技為「死亡飛鏢」。第20話首次登場。

### 極限王者（LimitKing）

**【基本資料】**

| 機體長度  | 機體寬度  | 機體高度  | 機體重量  | 機體航速    | 力量輸出    |
| ----- | ----- | ----- | ----- | ------- | ------- |
| 33.7m | 58.3m | 80.0m | 5600t | 200km/h | 3500萬馬力 |
|       |       |       |       |         |         |

由刺盾角龍變形而成的巨大機器人，必殺技為「極限粉碎擊」、「極限雙肩連環擊」。第33話首次登場。

### 極限龍王（LimitDragonKing）

**【基本資料】**

| 機體長度  | 機體寬度  | 機體高度  | 機體重量   | 機體航速    | 力量輸出    |
| ----- | ----- | ----- | ------ | ------- | ------- |
| 45.7m | 51.0m | 67.2m | 10150t | 150km/h | 7000萬馬力 |
|       |       |       |        |         |         |

由刺盾角龍（頭、軀體）、錘頭龍（左腳）、異齒龍（右腳）、副龍櫛龍（左手）、甲龍（右手）五隻爆龍合體而成的超巨大機器人，必殺技為「龍王破壞砲」。第37話首次登場。

### 大暴連王（Big AbaranOh）

**【基本資料】**

| 機體長度  | 機體寬度  | 機體高度  | 機體重量  | 機體航速  | 力量輸出    |
| ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ------- |
| 55.9m | 76.0m | 62.0m | 8200t | 5km/h | 3000萬馬力 |
|       |       |       |       |       |         |

由霸王龍（軀體）、三犄龍（右手）、翼手龍（胸部）、刺盾角龍（頭部）、杜畢翼龍（背部）、劍龍（腳）六隻爆龍合體而成的超巨大機器人，必殺技為「大狂亂戰斧連擊」。第43話首次登場。

### 殺手暴連王（Killer AbaranOh）

**【基本資料】**

| 機體長度  | 機體寬度  | 機體高度  | 機體重量  | 機體航速   | 力量輸出    |
| ----- | ----- | ----- | ----- | ------ | ------- |
| 50.3m | 74.1m | 60.0m | 8000t | 10km/h | 2500萬馬力 |
|       |       |       |       |        |         |

由霸王龍（頭、軀體）、三犄龍（右手）、翼手龍（頭、胸部）、杜畢翼龍（背部）、劍龍（腳）五隻爆龍合體而成的巨大機器人，必殺技為「格林機關鑽頭旋轉刺」。「特搜戰隊VS爆龍戰隊」首次登場。

### 暴連王武裝型態

### 暴連王拳擊者（AbaranOh Boxer）

**【基本資料】**

| 機體長度  | 機體寬度  | 機體高度  | 機體重量  | 機體航速    | 力量輸出    |
| ----- | ----- | ----- | ----- | ------- | ------- |
| 28.0m | 35.7m | 48.5m | 5000t | 250km/h | 3000萬馬力 |
|       |       |       |       |         |         |

由霸王龍（頭、軀體）、錘頭龍（右手）、翼手龍（胸部）三隻爆龍合體而成的巨大機器人，必殺技為「錘錘強攻手」。第09話首次登場。

### 暴連王輪距者（AbaranOh Track）

**【基本資料】**

| 機體長度  | 機體寬度  | 機體高度  | 機體重量  | 機體航速    | 力量輸出    |
| ----- | ----- | ----- | ----- | ------- | ------- |
| 30.0m | 36.9m | 48.3m | 5000t | 250km/h | 3000萬馬力 |
|       |       |       |       |         |         |

由霸王龍（頭、軀體）、異齒龍（右手）、翼手龍（胸部）三隻爆龍合體而成的巨大機器人，必殺技為「十字閃電」。第13話首次登場。

### 暴連王滑翔者（AbaranOh Gliding）

**【基本資料】**

| 機體長度  | 機體寬度  | 機體高度  | 機體重量  | 機體航速    | 力量輸出    |
| ----- | ----- | ----- | ----- | ------- | ------- |
| 30.0m | 37.8m | 47.5m | 5000t | 250km/h | 3000萬馬力 |
|       |       |       |       |         |         |

由霸王龍（頭、軀體）、三犄龍（右手）、翼手龍（胸部）、劍龍（腳）四隻爆龍合體而成的巨大機器人，必殺技為「狙擊螺旋鑽」。第16話首次登場。

### 暴連王剪刀手（AbaranOh Scissors hand）

**【基本資料】**

| 機體長度  | 機體寬度  | 機體高度  | 機體重量  | 機體航速    | 力量輸出    |
| ----- | ----- | ----- | ----- | ------- | ------- |
| 31.1m | 36.8m | 48.0m | 5000t | 250km/h | 3000萬馬力 |
|       |       |       |       |         |         |

由霸王龍（頭、軀體）、副龍櫛龍（左手）、三犄龍（右手）、翼手龍（胸部）四隻爆龍合體而成的巨大機器人，必殺技為「喀嚓喀嚓剪」。第19話首次登場。

### 暴連王雙重鑽（AbaranOh Double drill）

**【基本資料】**

| 機體長度  | 機體寬度  | 機體高度  | 機體重量  | 機體航速    | 力量輸出    |
| ----- | ----- | ----- | ----- | ------- | ------- |
| 30.6m | 35.7m | 46.8m | 5000t | 250km/h | 3000萬馬力 |
|       |       |       |       |         |         |

由霸王龍（頭、軀體）、甲龍（右手）、翼手龍（胸部）三隻爆龍合體而成的巨大機器人，必殺技為「雙重龍捲」。第21話首次登場。

### 殺手王武裝型態

### 殺手王拳擊輪距者（KillerOh Boxer Track）

**【基本資料】**

| 機體長度  | 機體寬度  | 機體高度  | 機體重量  | 機體航速    | 力量輸出    |
| ----- | ----- | ----- | ----- | ------- | ------- |
| 31.0m | 52.3m | 29.7m | 4000t | 250km/h | 3000萬馬力 |
|       |       |       |       |         |         |

由杜畢翼龍（腳、軀體）、劍龍（頭、胸部）、錘頭龍（右手）、異齒龍（左手）四隻爆龍合體而成的巨大機器人，必殺技為「錘錘強攻手」、「十字閃電」。第23話首次登場。

### 殺手王鑽頭剪刀手（killeroh drill scissorshand）

**【基本資料】**

| 機體長度  | 機體寬度  | 機體高度  | 機體重量  | 機體航速    | 力量輸出    |
| ----- | ----- | ----- | ----- | ------- | ------- |
| 31.0m | 53.4m | 31.2m | 4000t | 250km/h | 3000萬馬力 |
|       |       |       |       |         |         |

由杜畢翼龍（腳、軀體）、劍龍（頭、胸部）、副龍櫛龍（右手）、甲龍（左手）四隻爆龍合體而成的巨大機器人，必殺技為「剪刀電擊鑽」。第43話首次登場。

### 爆連王（AbaranOh）

**【基本資料】**

| 機體長度  | 機體寬度  | 機體高度  | 機體重量  | 機體航速    | 力量輸出    |
| ----- | ----- | ----- | ----- | ------- | ------- |
| 46.5m | 35.7m | 27.0m | 4600t | 255km/h | 2300萬馬力 |
|       |       |       |       |         |         |

由牛龍（頭、軀體）、加斯莫盾龍（左手）二隻兇惡爆龍合體而成的巨大機器人。「劇場版DELUX 暴連者的暑假好冰喔」登場。

## 設定

**次元之門（寸法ゲート）**

  -
    為通往人類世界與恐龍世界的門，每當次元之門出現反應時暴連者基地的機器就會顯示，艾瓦里安進攻了。

**爆龍（ブラストドラゴン）**

  -
    由恐龍進化而成的生物，本作共登場十幾隻爆龍，每隻爆龍都擁有語言的能力。

**恐龍蛋（恐竜の卵）**

  -
    為飛鳥帶到人類世界的恐龍蛋，在恐龍世界遭到艾瓦里安攻擊而散落到人類世界，恐龍蛋內有火玉，可感應到爆龍，已尋獲所有爆龍蛋。

**隕石（隕石）**

  -
    六千五百萬年前，地球遭巨大隕石擊中，分為人類世界與恐龍世界。

**人類世界（人間の世界）**

  -
    為和平的世界，艾瓦里安下一個侵略目標，由暴連者守護著。

**恐龍世界（恐竜の世界）**

  -
    為龍人族與恐龍生存的世界，但遭艾瓦里安統治，現在是一片沙漠。

## 播放列表

以下時間以當地時間（[日本時間](../Page/國家標準時間.md "wikilink")）為準

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>日本播放</p></th>
<th><p>台灣播放</p>
<hr>
<p>香港播放</p></th>
<th><p>集數</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>登場使徒（CV:日／港）</p></th>
<th><p>編劇</p></th>
<th><p>導演</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2003/2/16</p></td>
<td><p>2005/10/30</p>
<hr></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>爆亂恐龍大進擊!</p></td>
<td><p>アバレ恐竜大進撃!</p></td>
<td><p>【黑暗之使徒】 蓋爾頓</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td><p>小中肇</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2003/2/23</p></td>
<td><p>2005/11/6</p>
<hr></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>誕生!暴連王　</p></td>
<td><p>誕生! アバレンオー</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003/3/2</p></td>
<td><p>2005/11/13</p>
<hr></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>帶小孩的暴亂系英雄</p></td>
<td><p>子連れヒーローアバレ系</p></td>
<td><p>【三合使徒】04 炸彈蒲公獅(CV:<a href="../Page/稻田徹.md" title="wikilink">稻田徹</a>／<a href="../Page/劉昭文.md" title="wikilink">劉昭文</a>)</p></td>
<td><p>諸田敏</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2003/3/9</p></td>
<td><p>2005/11/20</p>
<hr></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>完成! 暴亂秘密基地</p></td>
<td><p>完成! 秘密アバレ基地</p></td>
<td><p>【三合使徒】05 薄荷狙擊鴉(CV:<a href="../Page/金丸淳一.md" title="wikilink">金丸淳一</a>／<a href="../Page/招世亮.md" title="wikilink">招世亮</a>)</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003/3/16</p></td>
<td><p>2005/11/27</p>
<hr></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>暴亂治療! 鏘鏘鏘鏘</p></td>
<td><p>アバレ治療! ジャジャジャジャーン</p></td>
<td><p>【巨型使徒】01 <a href="../Page/第5號交響曲_(貝多芬).md" title="wikilink">命運</a></p></td>
<td><p>渡辺勝也</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2003/3/23</p></td>
<td><p>2005/12/4</p>
<hr></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>暴亂,偶像老女孩</p></td>
<td><p>アバレアイドル老け娘</p></td>
<td><p>【三合使徒】06 吸塵石榴驢(CV:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/戶部公爾" title="wikilink">戶部公爾</a>／<a href="../Page/張炳強.md" title="wikilink">張炳強</a>)</p></td>
<td><p>浦沢義雄</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003/3/30</p></td>
<td><p>2005/12/11</p>
<hr></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>暴亂 嬰兒爆龍</p></td>
<td><p>アバレ赤ちゃん爆竜</p></td>
<td><p>【三合使徒】07 磁石蘭花虱(CV:<a href="../Page/園部啟一.md" title="wikilink">園部啟一</a>／不明)</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td><p>小中肇</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2003/4/6</p></td>
<td><p>2005/12/18</p>
<hr></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>暴黑的致命一擊</p></td>
<td><p>アバレブラックこの一発!</p></td>
<td><p>【巨型使徒】02 <a href="../Page/第3號交響曲_(貝多芬).md" title="wikilink">英雄</a> (伊格里克)(CV:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/柴本浩行" title="wikilink">柴本浩行</a>／<a href="../Page/陳卓智.md" title="wikilink">陳卓智</a>)</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003/4/13</p></td>
<td><p>2005/12/25</p>
<hr></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>甦醒的暴亂求生</p></td>
<td><p>目覚めよ! アバレサバイバー</p></td>
<td><p>【三合使徒】08 -{zh-hk:神隱丹桂魷魚; zh-tw:神隱金木樨花枝;}-(CV:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/真水德一" title="wikilink">真水德一</a>／<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/馮錦堂" title="wikilink">馮錦堂</a>)</p></td>
<td><p>前川淳</p></td>
<td><p>諸田敏</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2003/4/20</p></td>
<td><p>2006/1/1</p>
<hr></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>大聯盟選手的金誘陷阱</p></td>
<td><p>アバレリーガー金縛り</p></td>
<td><p>【三合使徒】09 -{zh-hk:銀行冬菇熊; zh-tw:銀行蘑菇熊;}-(CV:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/川津泰彥" title="wikilink">川津泰彥</a>／<a href="../Page/翟耀輝.md" title="wikilink">翟耀輝</a>)</p></td>
<td><p>浦沢義雄</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003/4/27</p></td>
<td><p>2006/1/8</p>
<hr></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>爆天才學 天啊</p></td>
<td><p>アバレサイキック。ブヒっ。</p></td>
<td><p>【三合使徒】03 甜菜超能犀牛(<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ボンバー森尾" title="wikilink">ボンバー森尾演</a>／不明)</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2003/5/4</p></td>
<td><p>2006/1/15</p>
<hr></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>暴亂輪鋸 京都斬斷</p></td>
<td><p>アバレノコギリ、京都を斬る!</p></td>
<td><p>【巨型使徒】03 <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/第101號交響曲(海頓)" title="wikilink">時鐘</a></p></td>
<td><p>渡辺勝也</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003/5/11</p></td>
<td><p>2006/1/22</p>
<hr></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>暴亂 武士歷險</p></td>
<td><p>アバレてチョンマゲ!</p></td>
<td><p>【巨型使徒】03 <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/第101號交響曲(海頓)" title="wikilink">時鐘</a><br />
復活【三合使徒】04 炸彈蒲公獅(CV:<a href="../Page/稻田徹.md" title="wikilink">稻田徹</a>／<a href="../Page/鄺樹培.md" title="wikilink">鄺樹培</a>（接替）)<br />
復活【三合使徒】05 薄荷狙擊鴉(CV:<a href="../Page/金丸淳一.md" title="wikilink">金丸淳一</a>／<a href="../Page/黎景全.md" title="wikilink">黎景全</a>（接替）)<br />
復活【三合使徒】07 磁石蘭花虱(CV:<a href="../Page/園部啟一.md" title="wikilink">園部啟一</a>／<a href="../Page/梁志達.md" title="wikilink">梁志達</a>（接替）)</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2003/5/18</p></td>
<td><p>2006/1/29</p>
<hr></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>挖掘! 暴亂恐龍化石</p></td>
<td><p>発掘! アバレサウルス</p></td>
<td><p>【巨型使徒】04 <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/第2號交響曲(馬勒)" title="wikilink">復活</a></p></td>
<td><p>會川昇</p></td>
<td><p>坂本太郎</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003/5/25</p></td>
<td><p>2006/2/5</p>
<hr></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>暴亂世間百鬼夜行</p></td>
<td><p>アバレ世間は鬼ばかり</p></td>
<td><p>【三合使徒】10 機車菊花鯊(CV:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/北島淳司" title="wikilink">北島淳司</a>／<a href="../Page/盧國權.md" title="wikilink">盧國權</a>)</p></td>
<td><p>前川淳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2003/6/1</p></td>
<td><p>2006/2/12</p>
<hr></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>乘風破浪! 暴衝浪</p></td>
<td><p>乗ってけ! アバレサーフィン</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003/6/8</p></td>
<td><p>2006/2/19</p>
<hr></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>戰場上的暴亂卡波里</p></td>
<td><p>戦場のアバレかっぽれ</p></td>
<td><p>【三合使徒】11 眼鏡菖蒲鼠(CV:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/坂口候一" title="wikilink">坂口候一</a>／<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/馮錦堂" title="wikilink">馮錦堂</a>)</p></td>
<td><p>浦沢義雄</p></td>
<td><p>中澤祥次郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2003/6/22[3]</p></td>
<td><p>2006/2/26</p>
<hr></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>是誰? 暴殺手拜見!</p></td>
<td><p>誰だ? アバレキラーだ!</p></td>
<td><p>【三合使徒】12 八手電話鱷(CV:<a href="../Page/津久井教生.md" title="wikilink">津久井教生</a>／不明)</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003/6/29</p></td>
<td><p>2006/3/5</p>
<hr></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p>請多指教 爆龍AMIGO</p></td>
<td><p>よろしくアバレアミーゴ</p></td>
<td><p>【巨型使徒】05 <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/第73號交響曲_(海頓)" title="wikilink">狩獵</a></p></td>
<td><p>渡辺勝也</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2003/7/13[4]</p></td>
<td><p>2006/3/12</p>
<hr></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>殺手王,首次暴亂!</p></td>
<td><p>キラーオー、アバレ初め!</p></td>
<td><p>【巨型使徒】05 <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/第73號交響曲_(海頓)" title="wikilink">狩獵</a> - 第二樂章</p></td>
<td><p>會川昇</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003/7/20</p></td>
<td><p>2006/3/19</p>
<hr></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>爆亂戀曲! 我愛小黃</p></td>
<td><p>アバレ恋! キロキロ</p></td>
<td><p>【三合使徒】12 八手電話鱷(CV:<a href="../Page/津久井教生.md" title="wikilink">津久井教生</a>／不明)</p></td>
<td><p>浦沢義雄</p></td>
<td><p>坂本太郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2003/7/27</p></td>
<td><p>2006/3/26</p>
<hr></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>偶像團體的爆亂歌</p></td>
<td><p>娘たちのアバレ歌</p></td>
<td><p>【三合使徒】13 三色堇電波蜈蚣(CV:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/岩尾萬太郎" title="wikilink">岩尾萬太郎</a>／<a href="../Page/潘文柏.md" title="wikilink">潘文柏</a>)</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003/8/3</p></td>
<td><p>2006/4/2</p>
<hr></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>爆亂電波發射</p></td>
<td><p>アバレ電波ドギューン!</p></td>
<td><p>渡辺勝也</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2003/8/10</p></td>
<td><p>2006/4/9</p>
<hr></td>
<td><p>24</p></td>
<td><p>爆亂女高中生! 沒看錯吧</p></td>
<td><p>アバレ女子高生! ありえな～い</p></td>
<td><p>【巨型使徒】06 <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/第1號交響曲(馬勒)" title="wikilink">巨人</a> (今中笑里)<br />
【巨型使徒】07 <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/第9號交響曲(德沃夏克)" title="wikilink">來自新世界</a></p></td>
<td><p>會川昇</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003/8/17</p></td>
<td><p>2006/4/16</p>
<hr></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>爆亂,開運牌</p></td>
<td><p>開運! アバレ絵馬</p></td>
<td><p>【三合使徒】14 -{zh-hk:祈願蒼蠅松; zh-tw:開運蒼蠅松;}-(CV:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/松本大" title="wikilink">松本大</a>／<a href="../Page/林保全.md" title="wikilink">林保全</a>)</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td><p>中澤祥次郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2003/8/24</p></td>
<td><p>2006/4/23</p>
<hr></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p>釣魚痴爆亂日記,請多指教</p></td>
<td><p>釣りバカアバレ日誌、どもども</p></td>
<td><p>【三合使徒】15 -{zh-hk:傻戇釣者鰹魚橄欖; zh-tw:釣魚痴鰹魚橄欖;}-(CV:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/宮田浩德" title="wikilink">宮田浩德</a>／不明)</p></td>
<td><p>前川淳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003/8/31</p></td>
<td><p>2006/4/30</p>
<hr></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>暴紅變成暴藍</p></td>
<td><p>アバレッドはアバレブルー</p></td>
<td><p>【三合使徒】16 -{zh-hk:長春藤被爐章魚; zh-tw:長春藤章魚火爐;}-(CV:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/櫻井敏治" title="wikilink">櫻井敏治</a>／<a href="../Page/源家祥.md" title="wikilink">源家祥</a>)</p></td>
<td><p>鈴木竹志</p></td>
<td><p>坂本太郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2003/9/7</p></td>
<td><p>2006/5/7</p>
<hr></td>
<td><p>28</p></td>
<td><p>婚禮的暴亂驚魂</p></td>
<td><p>花嫁はアバレチャン</p></td>
<td><p>【三合使徒】17 鳳仙花處方籤變色龍(CV:<a href="../Page/田中完.md" title="wikilink">田中完</a>／<a href="../Page/黎景全.md" title="wikilink">黎景全</a>)</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003/9/14</p></td>
<td><p>2006/5/14</p>
<hr></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>任性使徒,暴亂爭奪戰</p></td>
<td><p>わがまま使徒、アバレ争奪戦</p></td>
<td><p>【三合使徒】18 海獺影印椒(CV:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/遠近孝一" title="wikilink">遠近孝一</a>／<a href="../Page/陳卓智.md" title="wikilink">陳卓智</a>)</p></td>
<td><p>浦沢義雄</p></td>
<td><p>渡辺勝也</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2003/9/21</p></td>
<td><p>2006/5/21</p>
<hr></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>極惡! 爆艾瓦里安成軍</p></td>
<td><p>最凶! アバレヴォリアン結成</p></td>
<td><p>【暴殺手分身】殺手亡魂<br />
-{zh-hk:邪命戰隊埃坡戰士 鯊車紅戰士; zh-tw:邪命戰隊艾瓦連者 鯊魚紅;}-(CV:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/SATOSHI" title="wikilink">SATOSHI</a>／<a href="../Page/潘文柏.md" title="wikilink">潘文柏</a>)<br />
-{zh-hk:邪命戰隊埃坡戰士 菖鏡藍戰士; zh-tw:邪命戰隊艾瓦連者 菖蒲藍;}-(CV:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/穴井勇輝" title="wikilink">穴井勇輝</a>／<a href="../Page/陳卓智.md" title="wikilink">陳卓智</a>)<br />
-{zh-hk:邪命戰隊埃坡戰士 天才黃戰士; zh-tw:邪命戰隊艾瓦連者 天才黃;}- (CV:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/塩野勝美" title="wikilink">塩野勝美</a>／<a href="../Page/劉昭文.md" title="wikilink">劉昭文</a>)</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003/9/28</p></td>
<td><p>2006/5/28</p>
<hr></td>
<td><p>31</p></td>
<td><p>暴連者的終極力量</p></td>
<td><p>そのアバレ、究極につき</p></td>
<td><p>【暴殺手分身】殺手亡魂</p></td>
<td><p>諸田敏</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2003/10/5</p></td>
<td><p>2006/6/4</p>
<hr></td>
<td><p>32</p></td>
<td><p>狂亂爆龍全速前進</p></td>
<td><p>アバレ爆竜フルスロットル</p></td>
<td><p>【暴走連結生命體】巴爾基格尼亞</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003/10/12</p></td>
<td><p>2006/6/11</p>
<hr></td>
<td><p>33</p></td>
<td><p>不能遺忘的暴連者</p></td>
<td><p>アバレ戦士を忘れない</p></td>
<td><p>【三合使徒】02 龍膽琉璃蛭(<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/佐竹雅昭" title="wikilink">佐竹雅昭演</a>／不明)</p></td>
<td><p>會川昇</p></td>
<td><p>中澤祥次郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2003/10/19</p></td>
<td><p>2006/6/18</p>
<hr></td>
<td><p>34</p></td>
<td><p>遊戲開始! 突擊爆亂木星</p></td>
<td><p>ゲームをやろう! 突撃アバレ星</p></td>
<td><p>【巨型使徒】08 <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/第41號交響曲_(莫札特)" title="wikilink">木星</a></p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003/10/26</p></td>
<td><p>2006/6/25</p>
<hr></td>
<td><p>35</p></td>
<td><p>暴亂美女的七種面貌!</p></td>
<td><p>アバレナデシコ七変化たい!</p></td>
<td><p>【三合使徒】19 寶藏荔枝鷲(CV:<a href="../Page/佐佐木望.md" title="wikilink">佐佐木望</a>／<a href="../Page/梁志達.md" title="wikilink">梁志達</a>)</p></td>
<td><p>坂本太郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2003/11/2</p></td>
<td><p>2006/7/2</p>
<hr></td>
<td><p>36</p></td>
<td><p>初戀的暴亂奇蹟</p></td>
<td><p>初恋アバレミラクル</p></td>
<td><p>【巨型使徒】09 <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/第96號交響曲_(海頓)" title="wikilink">奇蹟</a></p></td>
<td><p>會川昇</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003/11/9</p></td>
<td><p>2006/7/9</p>
<hr></td>
<td><p>37</p></td>
<td><p>過癮,暴亂王妃</p></td>
<td><p>快感アバレクイーン</p></td>
<td><p>【巨型使徒】10 <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/第6號交響曲(馬勒)" title="wikilink">悲劇性</a></p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td><p>諸田敏</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2003/11/16</p></td>
<td><p>2006/7/16</p>
<hr></td>
<td><p>38</p></td>
<td><p>暴粉紅開花了</p></td>
<td><p>花咲けるアバレピンク</p></td>
<td><p>【三合使徒】20 -{zh-hk:萊佛士花唇膏長頸鹿; zh-tw:口紅麒麟大花草;}-(CV:<a href="../Page/山口由里子.md" title="wikilink">山口由里子</a>／<a href="../Page/黃鳳英.md" title="wikilink">黃鳳英</a>)</p></td>
<td><p>前川淳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003/11/23</p></td>
<td><p>2006/7/23</p>
<hr></td>
<td><p>39</p></td>
<td><p>加油吧! 暴亂爸爸</p></td>
<td><p>がんばれ! アバレファーザー</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2003/11/30</p></td>
<td><p>2006/7/30</p>
<hr></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>大破暴鎧甲!</p></td>
<td><p>アバレ鎧を斬れ!</p></td>
<td><p>【莉珠兒使徒】殺手亡魂二世</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td><p>竹本昇</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003/12/7</p></td>
<td><p>2006/8/6</p>
<hr></td>
<td><p>41</p></td>
<td><p>暴亂聖誕快樂! 邪命邪命</p></td>
<td><p>メリーアバレマス! ジャメジャメ</p></td>
<td><p>【三合使徒】21 -{zh-hk:聖誕花禮物馴鹿; zh-tw:馴鹿祕術聖誕老人;}-(CV:<a href="../Page/柴田秀勝.md" title="wikilink">柴田秀勝</a>／<a href="../Page/鄺樹培.md" title="wikilink">鄺樹培</a>)</p></td>
<td><p>會川昇</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2003/12/14</p></td>
<td><p>2006/8/13</p>
<hr></td>
<td><p>42</p></td>
<td><p>暴殺手身體的秘密</p></td>
<td><p>アバレキッドに潜みしもの</p></td>
<td><p>【巨型使徒】11 <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/第4號交響曲_(尼爾森)" title="wikilink">不滅</a></p></td>
<td><p>坂本太郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003/12/21</p></td>
<td><p>2006/8/20</p>
<hr></td>
<td><p>43</p></td>
<td><p>暴殺手就是不滅!?</p></td>
<td><p>アバレキラーは不滅!?</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2003/12/28</p></td>
<td><p>2006/8/27</p>
<hr></td>
<td><p>44</p></td>
<td><p>難道上班族做了個美夢嗎?</p></td>
<td><p>サラリーマンはアバレ仕掛けの夢を見るか?</p></td>
<td><p>【三合使徒】12 八手電話鱷(CV:<a href="../Page/津久井教生.md" title="wikilink">津久井教生</a>／不明)</p></td>
<td><p>前川淳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2004/1/4</p></td>
<td><p>2006/9/3</p>
<hr></td>
<td><p>45</p></td>
<td><p>恭喜恭喜 暴亂倫巴</p></td>
<td><p>あけましてアバレルンバ</p></td>
<td><p>【三合使徒】22 七草-{zh-hk:猿; zh-tw:猴;}-倫巴(CV:<a href="../Page/梅津秀行.md" title="wikilink">梅津秀行</a>／<a href="../Page/李錦綸_(配音員).md" title="wikilink">李錦綸</a>)</p></td>
<td><p>浦沢義雄</p></td>
<td><p>中澤祥次郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2004/1/11</p></td>
<td><p>2006/9/10</p>
<hr></td>
<td><p>46</p></td>
<td><p>暴亂! 視覺系的祝福</p></td>
<td><p>祈って! アバレビジュアル系</p></td>
<td><p>【三合使徒】01 龍船蘭(<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/谷口賢志" title="wikilink">谷口賢志演</a>／<a href="../Page/劉昭文.md" title="wikilink">劉昭文</a>)</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2004/1/18</p></td>
<td><p>2006/9/17</p>
<hr></td>
<td><p>47</p></td>
<td><p>五個人的暴連者</p></td>
<td><p>5人のアバレンジャー</p></td>
<td><p>【莉珠兒強化體】德志魔宙斯</p></td>
<td><p>前川淳</p></td>
<td><p>諸田敏</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2004/1/25</p></td>
<td><p>2006/9/24</p>
<hr></td>
<td><p>48</p></td>
<td><p>最後的暴亂遊戲</p></td>
<td><p>ファイナルアバレゲーム</p></td>
<td><p>【渥法與米開朗融合體】德志魔宙斯</p></td>
<td><p>會川昇</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2004/2/1</p></td>
<td><p>2006/10/1</p>
<hr></td>
<td><p>49</p></td>
<td><p>前進! 暴連者的最後決戰</p></td>
<td><p>突入! アバレ最終決戦</p></td>
<td><p>【侵略之園 終極體】德志魔格瓦斯</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td><p>坂本太郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2004/2/8</p></td>
<td><p>2006/10/8</p>
<hr></td>
<td><p>50</p></td>
<td><p>暴連者全員集合</p></td>
<td><p>アバレた数だけ</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 其它相關媒體

### 劇場版

  - 《[劇場版 爆龍戰隊暴連者 DELUXE 暴連者的暑假好冰喔\!](../Page/劇場版_爆龍戰隊暴連者_DELUXE_暴連者的暑假好冰喔!.md "wikilink")》

於2003年8月16日上映，為本作的夏日劇場版。

  - 《[爆龍戰隊暴連者VS破裏劍者](../Page/爆龍戰隊暴連者VS破裏劍者.md "wikilink")》

於2004年3月12日播放，為本作的第1部VS劇場版。

  - 《[特搜戰隊刑事連者VS暴連者](../Page/特搜戰隊刑事連者VS暴連者.md "wikilink")》

於2005年3月21日播放，為本作的第2部VS劇場版

  - 《[獸電戰隊強龍者 VS Go Busters 恐龍大決戰！ 再見永遠的朋友啊](../Page/獸電戰隊強龍者_VS_Go_Busters_恐龍大決戰！_再見永遠的朋友啊.md "wikilink")》

於2014年1月18日上映，為本作僅客串演出，暴紅、暴藍有登場，暴黃以變身姿態登場，暴黑、暴殺手未登場。

## 音樂

### 片頭曲

:; 「**爆竜戦隊アバレンジャー**」

  -

      -
        作詞：[吉元由美](https://zh.wikipedia.org/wiki/吉元由美 "wikilink") / 作曲：[岩崎貴文](../Page/岩崎貴文.md "wikilink") / 編曲：[京田誠一](../Page/京田誠一.md "wikilink") / 歌：[遠藤正明](../Page/遠藤正明.md "wikilink")

### 片尾曲

:; 「**We are the ONE 〜僕らはひとつ〜**」

  -

      -
        作詞：吉元由美 / 作曲：[小杉保夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/小杉保夫 "wikilink") / 編曲：京田誠一 / 歌：[串田アキラ](https://zh.wikipedia.org/wiki/串田アキラ "wikilink")、森の木児童合唱団

### 插曲

:; 「爆竜合体\! アバレンオー」（第2・3・10・13・19・26話）

  -

      -
        作詞：[八手三郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/八手三郎 "wikilink") / 作曲：[羽田健太郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/羽田健太郎 "wikilink") / 編曲：[高木洋](https://zh.wikipedia.org/wiki/高木洋 "wikilink") / 歌：遠藤正明

:; 「気分はMAX\!」（第39話）

  -

      -
        作詞：八手三郎 / 作曲、編曲：高木洋 / 歌：串田アキラ

:; 「ABARE-SPIRIT FOREVER」（第19話）

  -

      -
        作詞：桑原永江 / 作曲：羽田健太郎 / 編曲：[山本健司](https://zh.wikipedia.org/wiki/山本健司 "wikilink") / 歌：串田アキラ

:; 「ダイノガッツがとまらない」（第5・33・47話）

  -

      -
        作詞：八手三郎 / 作曲、編曲：山本健司 / 歌：[影山ヒロノブ](https://zh.wikipedia.org/wiki/影山ヒロノブ "wikilink")

:; 「Fight\! For the earth\!\!」（第8・17・28・49話）

  -

      -
        作詞：相吉志保 / 作曲・編曲：高木洋 / 歌：[高取ヒデアキ](https://zh.wikipedia.org/wiki/高取ヒデアキ "wikilink")

:; 「爆竜数え歌」

  -

      -
        作詞：[前川淳](https://zh.wikipedia.org/wiki/前川淳_\(脚本家\) "wikilink") / 作曲、編曲：亀山耕一郎 / 歌：[朝川ひろこ](https://zh.wikipedia.org/wiki/朝川ひろこ "wikilink")

:; 「君はOnly one」

  -

      -
        作詞：吉元由美 / 作曲：[大橋恵](https://zh.wikipedia.org/wiki/大橋恵 "wikilink") / 編曲：大橋恵、[山下康介](../Page/山下康介.md "wikilink")/ 歌：DINOSTARS（[西興一朗](https://zh.wikipedia.org/wiki/西興一朗 "wikilink")・[冨田翔](https://zh.wikipedia.org/wiki/富田翔 "wikilink")・[いとうあいこ](https://zh.wikipedia.org/wiki/いとうあいこ "wikilink")・[阿部薫](https://zh.wikipedia.org/wiki/阿部薫_\(俳優\) "wikilink")）

:; 「爆竜マンボDEテラ\!ケラ\!プラ\!」

  -

      -
        作詞：八手三郎 / 作曲：羽田健太郎 / 編曲：[亀山耕一郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/亀山耕一郎 "wikilink") / 歌：爆竜スターズ（[長嶝高士](../Page/長嶝高士.md "wikilink")・[宮田幸季](../Page/宮田幸季.md "wikilink")・[篠原恵美](https://zh.wikipedia.org/wiki/篠原恵美 "wikilink")）

:; 「エヴォリアン聖歌」

  -

      -
        作詞：[荒川稔久](../Page/荒川稔久.md "wikilink") / 作曲、編曲：山本健司 / 歌：リジェ（[鈴木霞](../Page/鈴木霞.md "wikilink")）・ミケラ（[緒方文興](https://zh.wikipedia.org/wiki/緒方文興 "wikilink")）・ヴォッファ（[宇垣秀成](../Page/宇垣秀成.md "wikilink")）

:; 「恋するヤツデンワニ」（第21話）

  -

      -
        作詞：[浦沢義雄](https://zh.wikipedia.org/wiki/浦沢義雄 "wikilink")、[坂本太郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/坂本太郎_\(テレビドラマ監督\) "wikilink") / 編曲：[宮葉勝行](https://zh.wikipedia.org/wiki/宮葉勝行 "wikilink") / 歌：ヤツデンワニ（[津久井教生](../Page/津久井教生.md "wikilink")）

:; 「ぷりぷりロック」（第22・23話）

  -

      -
        改作・替歌：[荒川稔久](../Page/荒川稔久.md "wikilink") / 作曲、編曲：[佐橋俊彦](https://zh.wikipedia.org/wiki/佐橋俊彦 "wikilink") / 歌：ぷりぷりんせすシスターズ

### 角色歌

:; 「太陽を1コ」

:: 作詞：桑原永江 / 作曲：高木洋 / 編曲：[籠島裕昌](https://zh.wikipedia.org/wiki/籠島裕昌 "wikilink") / 歌：伯亜凌駕（西興一朗）

:; 「蒼き情熱」（第24話）

:: 作詞・作曲：高取ヒデアキ / 編曲：籠島裕昌 / 歌：三条幸人（冨田翔）

:; 「勇気を出してDarlin'」（第12話）

:: 作詞：吉元由美 / 作曲・編曲：大橋恵 / 歌：樹らんる（いとうあいこ）

:; 「ハモニカの詩（うた）」

:: 作詞：桑原永江 / 作曲・編曲：山下康介 / 歌：アスカ（阿部薫）

:; 「dead end game」

  -

      -
        作詞：桑原永江 / 作曲：羽田健太郎 / 編曲：高木洋 / 歌：仲代壬琴（[田中幸太朗](https://zh.wikipedia.org/wiki/田中幸太朗 "wikilink")）

## 關連項目

  - [假面騎士Faiz](https://zh.wikipedia.org/wiki/假面騎士Faiz "wikilink")
  - [超級英雄時間](../Page/超級英雄時間.md "wikilink")

## 播放時間

## 注释

## 外部連結

[Category:超級戰隊系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超級戰隊系列 "wikilink") [Category:朝日電視台電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝日電視台電視劇 "wikilink") [Category:2003年開播的日本電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2003年開播的日本電視劇集 "wikilink") [Category:恐龍題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:恐龍題材電視劇 "wikilink") [Category:無綫電視外購劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購劇集 "wikilink") [Category:异世界题材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:异世界题材作品 "wikilink")

1.  她亦有飾演2013年第37作《[獸電戰隊強龍者](../Page/獸電戰隊強龍者.md "wikilink")》的**二代強龍青-福井優子**
2.  真幌從刺盾角龍得知要封印鎧甲唯一辦法只有正義和邪惡的力量合而為一，同時劈開鎧甲
3.  6/15停播一次。
4.  7/6停播一次。