**爆震**（）的[术语为](../Page/术语.md "wikilink")**爆燃**，俗称**敲缸**，是[发动机不正常工作方式的一种](../Page/发动机.md "wikilink")，是指[点燃式发动机](../Page/点燃式发动机.md "wikilink")（一般即为[汽油机](../Page/汽油机.md "wikilink")）中混合气体[自燃而不遵循正常的火焰传播过程](../Page/自燃.md "wikilink")，从而导致[燃烧过程不可控](../Page/燃烧.md "wikilink")，发动机发出高[频率的金属敲击声](../Page/频率.md "wikilink")。爆震会导致发动机工作情况变差，严重时会损坏发动机零件。\[1\]

注意混合气体在火星塞点火后的自燃才称为爆震，火星塞点火前的自燃称为[表面点火](../Page/表面点火.md "wikilink")（）。另外爆震只在点燃式发动机中产生，[压燃式发动机](../Page/压燃式发动机.md "wikilink")（多为[柴油机](../Page/柴油机.md "wikilink")）发出敲打声的现象称为[工作粗暴](../Page/工作粗暴.md "wikilink")。

## 现象

相较于正常的工作方式，爆震发生时发动机[气缸内部的](../Page/气缸.md "wikilink")[温度和](../Page/温度.md "wikilink")[压力上升更快](../Page/压力.md "wikilink")，并会发出金属撞击声（一种高频振动噪音），同时发动机的[冷却系统和](../Page/冷却.md "wikilink")[润滑系统温度上升](../Page/润滑.md "wikilink")。爆震严重时，发动机[功率下降](../Page/功率.md "wikilink")，
燃油消耗增加，产生较大[振动](../Page/振动.md "wikilink")，其高热高压可能造成发动机零件损坏。

## 产生原理

[Cliquetis.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cliquetis.gif "fig:Cliquetis.gif")

### 正常的工作方式

对于常见的[四冲程发动机来说](../Page/四冲程.md "wikilink")，混合气（[汽油与](../Page/汽油.md "wikilink")[空气](../Page/空气.md "wikilink")）在被压缩后，由[火花塞进行点火](../Page/火花塞.md "wikilink")，然后以点火的那点（火焰核心）为中心，火焰逐渐向外扩散，[燃料的燃烧过程有序且可控](../Page/燃料.md "wikilink")，其压力变化幅度虽大，但变化[梯度较为平滑](../Page/梯度.md "wikilink")，是符合设计预期的理想过程。

### 爆震

火花塞点火后，燃料开始燃烧，火焰呈球面形状以每秒30-70公尺的速率向周围扩散，发动机气缸内的温度和压力迅速上升，并且燃烧产生的压力波以[音速向周围扩散](../Page/音速.md "wikilink")，这些因素都使得尚未燃烧的混合气体更容易发生化学反应。当发动机内局部区域的气体达到了自燃条件时，就在火焰传播到达之前产生了自燃，其燃烧方式和[压燃式发动机的原理相似](../Page/压燃式发动机.md "wikilink")。由于在较大面积上同时多处着火，放热的速度迅速增加，类似于气缸内发生的一次次小型[爆炸](../Page/爆炸.md "wikilink")，压力改变不再平滑而是呈现[阶跃形式](../Page/阶跃.md "wikilink")，冲击波反复撞击气缸，产生了高频振动（数千[赫兹](../Page/赫兹.md "wikilink")），发出敲击声。在爆燃发生的时候，火焰的传播速度可达100-1000米/秒。\[2\]

## 危害

  - 发动机过热：爆震时的剧烈放热，使得气缸内温度明显升高，同时压力波的反复冲击破坏了汽缸壁上的油膜，使得气体温度更容易通过汽缸壁向外传播，一方面因为散热损失造成发动机效率下降，更主要的会造成气缸盖及[活塞顶部等处过热](../Page/活塞.md "wikilink")，可能造成部件损毁。
  - 发动机机械负荷增加：爆燃时，压力升高速度和最高压力值都显著增加，零件反复受到冲击，严重时会造成零件损毁。
  - 功率下降，耗油增加：由于燃烧过程未遵循设计方式，发动机效率降低，导致了汽车功率下降，同时也增加了耗油。
  - 加大[磨损](../Page/磨损.md "wikilink")：由于[冲击波破坏汽缸壁上的油膜](../Page/冲击波.md "wikilink")，使得活塞、气缸、气缸环等部位加重了磨损。
  - 气缸内产生积碳：燃烧异常可能使得微小的[碳颗粒出现](../Page/碳.md "wikilink")，一部分随着[尾气排放](../Page/尾气.md "wikilink")，另一部分则停留在气缸内，这又可能导致发动机的另一种不正常燃烧即[表面点火](../Page/表面点火.md "wikilink")。

## 影响因素与控制技术

爆震的关键因素是火焰传播时间（t<sub>F</sub>）和自燃迟滞时间（t<sub>SZ</sub>）的比较，只要t<sub>F</sub>\<t<sub>SZ</sub>，即在自燃产生前就已经通过正常的火焰传播方式进行燃烧，爆震就不会产生。凡是加快火焰传播速度，以及增加自燃迟滞时间的因素，都能够减少爆震的产生。

### 发动机结构与使用因素

影响爆震的因素非常多，例如为了提高性能，发动机的[压缩比设计有逐渐加大的趋势](../Page/压缩比.md "wikilink")，会加快温度和压力的上升，从而减少自燃迟滞时间，爆震容易发生。而火花塞点火时刻（[点火提前角](../Page/点火提前角.md "wikilink")）的提早也有同样效果。发动机的燃烧室设计也会对爆震产生影响。

另外在发动机的温度过高时（比如发动机冷却系统工作不正常），也会使得混合气容易自燃，引起使爆震。

### 燃料

对于一台已经确定的发动机而言，燃料对爆震的产生与否是至关重要的因素。若燃料容易自燃，则一般更容易引起发动机的爆震。[辛烷值是用来描述燃料抗爆震能力的一个指标](../Page/辛烷值.md "wikilink")，辛烷值高的燃料一般比较稳定，能有效避免爆震的产生。对于市场上销售的使用汽油的汽车，厂商会根据设计与试验结果，向消费者告知所应使用的最低辛烷值汽油标准，即[加油站常见的](../Page/加油站.md "wikilink")98号、95号、92号等汽油标号。\[3\]

### 控制技术

由于现代汽车广泛使用[ECU来对发动机的火花塞点火时间进行控制](../Page/ECU.md "wikilink")，从而可以对爆震进行控制。爆震时，发动机会产生不正常的高频振动和过高的压力与温度，[爆震传感器可以对这些指标进行监控](../Page/爆震传感器.md "wikilink")，ECU得知爆震的信息后，将适度调后火花塞的点火时间，从而使气缸内的压力和温度上升减缓，爆震得以消失。\[4\]

## 相关条目

  - [发动机控制器](../Page/发动机控制器.md "wikilink")
  - [点火系统](../Page/点火系统.md "wikilink")
  - [辛烷值](../Page/辛烷值.md "wikilink")（汽油标号）

## 参考资料

  - [ノックセンサ](http://www.ceramic.or.jp/museum/contents/pdf/2007_10_05.pdf)
    - 爆震感知器

## 外部链接

  - [MSN汽车教室-爆震](http://auto.msn.com.tw/classroom_content.aspx?sm=1&id=46)（科普性描述）

[Category:发动机](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:发动机 "wikilink")

1.

2.

3.
4.