[缩略图](../Page/图像:Java-Map.jpg.md "wikilink")
**爪哇島**（；[爪哇字母](../Page/爪哇字母.md "wikilink")：；[巽他语](../Page/巽他语.md "wikilink")：；）又称为**渣华**，位於[印度尼西亚](../Page/印度尼西亚.md "wikilink")，南临[印度洋](../Page/印度洋.md "wikilink")，北面[爪哇海](../Page/爪哇海.md "wikilink")。

爪哇岛全島面積138,800平方公里，面积与[英格兰](../Page/英格兰.md "wikilink")，美国[北卡罗来纳州](../Page/北卡罗来纳州.md "wikilink")，中国[安徽省或](../Page/安徽省.md "wikilink")[鄂木斯克州相当](../Page/鄂木斯克州.md "wikilink")，人口1億4100萬（2015年），行政區人口1億4500萬（包括其附屬島嶼），比[日本全國人口多出](../Page/日本.md "wikilink")1700萬，並還在持續上升中，密度則高達每平方公里1,121人，是世界上人口最多的[岛屿](../Page/岛屿.md "wikilink")，也是世界人口密度最高的島嶼之一。\[1\]印度尼西亚首都[雅加达位于爪哇岛西部](../Page/雅加达.md "wikilink")。

印度尼西亚的大部分历史都发生在爪哇岛。它是强大的[印度教](../Page/印度教.md "wikilink") -
[佛教帝国](../Page/佛教.md "wikilink")，[伊斯兰](../Page/伊斯兰.md "wikilink")[苏丹国以及殖民地](../Page/苏丹国.md "wikilink")[荷属东印度群岛的核心中心](../Page/荷属东印度.md "wikilink")。爪哇也是20世纪30年代和40年代印尼争取独立斗争的中心。爪哇在政治，经济和文化方面主导着印度尼西亚。印度尼西亚八个[联合国教科文组织世界遗产中有四个位于爪哇岛](../Page/联合国教科文组织世界遗产.md "wikilink")，包括[烏戎庫隆國家公園](../Page/烏戎庫隆國家公園.md "wikilink")、[婆罗浮屠寺庙](../Page/婆罗浮屠.md "wikilink")、[普兰巴南寺庙以及](../Page/普兰巴南.md "wikilink")。

## 历史

爪哇岛同时也以[爪哇猿人而著名](../Page/爪哇猿人.md "wikilink")，[直立人于约公元前](../Page/直立人.md "wikilink")100万年到达爪哇，在爪哇东部的[布兰塔斯河附近曾经发现过直立人](../Page/布兰塔斯河.md "wikilink")[化石](../Page/化石.md "wikilink")。两百万年之前，在[巽他和](../Page/巽他.md "wikilink")[迪古尔](../Page/迪古尔.md "wikilink")（Digul）高原充沛的降雨，使得大量[热带植物生长繁茂](../Page/热带植物.md "wikilink")，为很多[史前文化的出现提供了条件](../Page/史前文化.md "wikilink")。

### 印度教和佛教王国

爪哇文化、[语言](../Page/爪哇语.md "wikilink")，在很大程上受到了[南亚次大陆语言文化的影响](../Page/印度次大陆.md "wikilink")，很多历史遗迹都证明了这一观点，例如[佛教圣殿遗址](../Page/佛教.md "wikilink")[婆罗浮屠](../Page/婆罗浮屠.md "wikilink")，和[布兰班南印度教神庙](../Page/布兰班南印度教神庙.md "wikilink")。

  - 2世纪[东汉](../Page/东汉.md "wikilink")[孝顺皇帝](../Page/汉顺帝.md "wikilink")[永建六年](../Page/永建.md "wikilink")（131年）[叶调国派遣使东汉](../Page/叶调.md "wikilink")。“叶调”就是古代爪哇岛梵文名Yavadvipa的对音。
  - 5世纪[东晋](../Page/东晋.md "wikilink")[义熙八年](../Page/义熙.md "wikilink")（412年）高僧[法显登陆](../Page/法显.md "wikilink")[耶婆提](../Page/耶婆提.md "wikilink")。耶婆提就是Yavadvipa，
    就是古代爪哇。
  - [东汉到](../Page/东汉.md "wikilink")[隋朝称为](../Page/隋朝.md "wikilink")**呵罗单**
  - [唐朝称为](../Page/唐朝.md "wikilink")**诃陵**、**阇婆**。诃陵国亦称诃陵洲，或误为阿陵、波凌，初兴于中爪哇，另说诃陵位于东爪哇或[马来半岛](../Page/马来半岛.md "wikilink")。一说即[夏连特拉王朝](../Page/夏连特拉王朝.md "wikilink")。该国王族可能是来自南印度羯陵伽的贵族，6世纪初建立，王居。俗信佛教，国中出产[玳瑁](../Page/玳瑁.md "wikilink")、黄白金、犀、象等,农业、手工业发达，时称最富。据中国史书记载，674—675年间，国人推女王悉莫登位为王。威令整肃，国势强盛，臣服了中爪哇和东爪哇28个小国。初都扎巴拉城（阇婆城，Japara），后迁都婆露伽斯（今锦石）。8世纪上半叶基本统一了爪哇，并向岛外扩张。先后多次向唐朝朝贡，贡方物五色[鹦鹉](../Page/鹦鹉.md "wikilink")、频伽鸟等，为海上丝路所经的重要地区。后受[室利佛逝所逼](../Page/室利佛逝.md "wikilink")，统治中心移往东部，建立马打蓝王国。一般学者认为，此国名源自[梵文Kalinga](../Page/梵文.md "wikilink")，本指今[印度奥里萨](../Page/印度.md "wikilink")（Orissa），后移用于东南亚地区。[白居易](../Page/白居易.md "wikilink")《送客春游岭南二十韵》：诃陵国分界，[交趾郡为邻](../Page/交趾郡.md "wikilink")。\[2\]
  - [宋朝爪哇岛上有三个国家](../Page/宋朝.md "wikilink")：[塔鲁纳国在西部](../Page/塔鲁纳.md "wikilink")，[馬打蘭在中部](../Page/馬打蘭.md "wikilink")，[諫義里在东部](../Page/諫義里.md "wikilink")。[宋太宗](../Page/宋太宗.md "wikilink")[淳化三年](../Page/淳化.md "wikilink")（992年）东爪哇国王[穆罗茶](../Page/穆罗茶.md "wikilink")（Dharmvamca）遣使朝贡。当时穆罗茶王已统一爪哇岛，势力扩展到[巴哩岛](../Page/巴哩岛.md "wikilink")、[渤林邦](../Page/渤林邦.md "wikilink")、并和[蘇門答臘岛上的](../Page/蘇門答臘.md "wikilink")[三佛齐国交战](../Page/三佛齐.md "wikilink")。但东爪哇-三佛齐战争结果，东爪哇国兵败，国王[穆罗茶](../Page/穆罗茶.md "wikilink")（Dharmvamca）被杀。三佛齐势力扩展入爪哇岛。
  - 13世纪爪哇岛上[信诃沙里国崛起](../Page/信诃沙里.md "wikilink")。
  - 1290年信诃沙里国王[克塔纳伽拉](../Page/克塔纳伽拉.md "wikilink")（Kertanagara）将三佛齐逐出爪哇。信诃沙里国王[克塔纳伽拉的女婿](../Page/克塔纳伽拉.md "wikilink")[克塔拉亚萨](../Page/克塔拉亚萨.md "wikilink")（Kertarajasa）创立强大的[满者伯夷王朝](../Page/满者伯夷.md "wikilink")，以满者伯夷城为首都（在今[泗水西南](../Page/泗水_\(印尼\).md "wikilink")）。
  - 随后[信诃沙里国王](../Page/信诃沙里.md "wikilink")[克塔纳伽拉被叛将](../Page/克塔纳伽拉.md "wikilink")[贾亚卡特望](../Page/贾亚卡特望.md "wikilink")（Jayakatwang,）杀害。
  - 1292年[元世祖](../Page/元世祖.md "wikilink")[至元二十九年](../Page/至元.md "wikilink")，忽必烈派遣一千艘战舰组成的海军，从[福建行省](../Page/福建行省.md "wikilink")[泉州渡海](../Page/泉州.md "wikilink")，[登陆爪哇](../Page/元爪战争.md "wikilink")，联合[满者伯夷王](../Page/满者伯夷.md "wikilink")[克塔拉亚萨攻打](../Page/克塔拉亚萨.md "wikilink")[信诃沙里国叛将](../Page/信诃沙里.md "wikilink")[贾亚卡特望](../Page/贾亚卡特望.md "wikilink")，灭[信诃沙里国](../Page/信诃沙里.md "wikilink")。[满者伯夷国王](../Page/满者伯夷.md "wikilink")[克塔拉亚萨随后反戈](../Page/克塔拉亚萨.md "wikilink")，打退元军，统一爪哇。《[元史](../Page/元史.md "wikilink")》称满者伯夷为“麻偌巴歇”，是爪哇国的国都。

[满者伯夷被称之为最显赫的](../Page/满者伯夷.md "wikilink")[印度教王国](../Page/印度教.md "wikilink")，满者伯夷曾一度统治了今天印度尼西亚西部的大部分地区。满者伯夷这个名字来源于印度教奉为神的满者伯夷桔树。到了16世纪，当[穆斯林王国取代满者伯夷在西部岛屿的地位时](../Page/穆斯林.md "wikilink")，满者伯夷王国转移到了东面的[巴厘岛](../Page/巴厘岛.md "wikilink")。

  - [明朝称为](../Page/明朝.md "wikilink")[爪哇](../Page/爪哇.md "wikilink")。
  - [永乐年间三宝太监](../Page/永乐.md "wikilink")[郑和下西洋](../Page/郑和.md "wikilink")，到过爪哇[杜板](../Page/杜板.md "wikilink")、[新村](../Page/新村.md "wikilink")（Geiresik）、[苏鲁马益](../Page/苏鲁马益.md "wikilink")、[满者伯夷和](../Page/满者伯夷.md "wikilink")[漳沽](../Page/漳沽.md "wikilink")（Changkir）。

在6世纪至7世纪，很多海洋势力王国在[苏门答腊和爪哇崛起](../Page/苏门答腊.md "wikilink")，控制了[马六甲海峡水域](../Page/马六甲海峡.md "wikilink")。同时，伴随着与[中国和](../Page/中国.md "wikilink")[印度兴盛的海上贸易往来](../Page/印度.md "wikilink")，这些王国繁荣一时。在此期间，不少来自中国和印度的学者翻译了很多文学和[宗教典籍](../Page/印度尼西亚宗教.md "wikilink")。

### 穆斯林王国与荷兰殖民统治

最早的[伊斯兰教](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")[传教者被称为](../Page/传教者.md "wikilink")“[九位使节](../Page/瓦利松戈.md "wikilink")”（Wali
Songo），他们其中的几个来自[中国](../Page/中国.md "wikilink")，并被认为与当时[郑和远洋贸易在](../Page/郑和.md "wikilink")[马六甲海峡的影响力有很大关系](../Page/马六甲海峡.md "wikilink")，其中很多传教者的墓葬至今保存完好。伊斯兰教被接受的同时，其教义也被融入了当地人长久以来的一些信仰，所以爪哇岛的伊斯兰教带有明显的本地特色。

“[荷兰东印度公司](../Page/荷兰东印度公司.md "wikilink")”在巴达维亚（今天的[雅加达](../Page/雅加达.md "wikilink")）建立了“贸易和行政管理总部”。在殖民统治时期，[荷兰人将注意力集中在](../Page/荷兰人.md "wikilink")[雅加达和其他一些海滨城市](../Page/雅加达.md "wikilink")，例如[三宝垄和](../Page/三宝垄.md "wikilink")[泗水](../Page/泗水_\(印尼\).md "wikilink")。荷兰殖民者还通过一些归顺的本土势力，间接对这个多山的岛屿进行统治，例如爪哇岛中部的[馬打蘭王国](../Page/馬打蘭王国.md "wikilink")。

19世纪，[荷兰政府从](../Page/荷兰政府.md "wikilink")[荷兰东印度公司手上接管了](../Page/荷兰东印度公司.md "wikilink")[东印度群岛](../Page/东印度群岛.md "wikilink")，1830年荷兰统治者开始实行所谓“[耕种制](../Page/耕种制.md "wikilink")”（荷兰语cultuurstelsel
en
cultuurprocenten）的变相奴役制度，导致了大范围的饥荒和贫困。随即发生了各种政治和社会反抗运动，其中一位名叫Multatuli的荷兰作家写了一本名叫《Max
Havelaar》的小说，以抗议当时的社会状况。迫于各种反抗运动此起彼伏，1901年荷蘭國會通過[倫理政策](../Page/倫理政策.md "wikilink")（Etnisch
beleid），客观上使一部份[爪哇人接触到荷兰式教育](../Page/爪哇人.md "wikilink")，在这些人中，出现了很多杰出的[印尼民族主义者](../Page/印尼民族主义者.md "wikilink")，并且在[二战后的](../Page/二战.md "wikilink")[印尼独立运动中起到了重要作用](../Page/印尼独立运动.md "wikilink")。

## 地理

### 自然

[Mount_Bromo_at_sunrise,_showing_its_volcanoes_and_Mount_Semeru_(background).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mount_Bromo_at_sunrise,_showing_its_volcanoes_and_Mount_Semeru_\(background\).jpg "fig:Mount_Bromo_at_sunrise,_showing_its_volcanoes_and_Mount_Semeru_(background).jpg")
爪哇岛位于[爪哇海南面](../Page/爪哇海.md "wikilink")，北面是[加里曼丹岛](../Page/加里曼丹岛.md "wikilink")（婆罗洲），西北面是[苏门答腊岛](../Page/苏门答腊岛.md "wikilink")，东面是[峇里岛](../Page/峇里岛.md "wikilink")，东北面是[苏拉威西岛](../Page/苏拉威西岛.md "wikilink")，南面是[圣诞岛](../Page/圣诞岛.md "wikilink")（面积很小）。爪哇岛是全球第13大岛，盛产[咖啡](../Page/咖啡.md "wikilink")。

爪哇岛以山地、[丘陵为主](../Page/丘陵.md "wikilink")，[火山](../Page/火山.md "wikilink")112座，内活火山35座；最高峰[塞梅魯火山](../Page/塞梅魯火山.md "wikilink")，海拔3676米；北部沿海为平原。

爪哇岛基本上是由火山运动形成的，至少38圆锥形山表明它们是或者曾经是[活火山](../Page/活火山.md "wikilink")。

岛上最长的河流便是[梭罗河](../Page/梭罗河.md "wikilink")，全長约540公里，在爪哇的东部与北部。
[Bojonegoro_bengawan_solo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bojonegoro_bengawan_solo.jpg "fig:Bojonegoro_bengawan_solo.jpg")

島上也有很多自然生物資源，但人口大量增加使得生態圈的壓力巨大，已經有[爪哇虎被證實滅絕](../Page/爪哇虎.md "wikilink")，[爪哇象與](../Page/爪哇象.md "wikilink")[犀牛則是處於](../Page/犀牛.md "wikilink")[極危的狀態](../Page/極危.md "wikilink")，數個[國家公園已經被政府所設立](../Page/國家公園.md "wikilink")，保護當地的生物資源得以世代延續。

### 人文

爪哇岛包括[印度尼西亚首都](../Page/印度尼西亚.md "wikilink")[雅加达以及很多著名的旅游景点](../Page/雅加达.md "wikilink")，其中包括[印尼文化中心](../Page/印度尼西亚文化.md "wikilink")[日惹](../Page/日惹.md "wikilink")（或译[周贾卡塔](../Page/周贾卡塔.md "wikilink")），佛教圣殿遗址[婆罗浮屠和](../Page/婆罗浮屠.md "wikilink")[布兰班南印度教神庙](../Page/布兰班南印度教神庙.md "wikilink")。

爪哇同时也是印尼人口密度最大的岛屿，全国大约60%人口住在该岛。从20世纪70年代开始，为減緩人口壓力，将爪哇岛居民重新安置到其它人口较少的岛屿，印尼政府着手实行“移民计划”（transmigration
program），结果遇到不少问题，包括造成了不少族群之间的矛盾，一些[原住民与](../Page/原住民.md "wikilink")“新定居者”甚至发生了暴力冲突。

[Jakarta.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jakarta.jpg "fig:Jakarta.jpg")

## 注释

## 外部連結

  - [印尼大学](http://www.ui.ac.id/)

[Category:印尼岛屿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印尼岛屿 "wikilink")
[Category:爪哇島](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:爪哇島 "wikilink")

1.
2.  《[大唐西域求法高僧传](../Page/大唐西域求法高僧传.md "wikilink")》卷下：“道琳法师……鼓舶南溟，越铜柱而届郎迦，历诃陵而经裸国”。《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")》卷197：“诃陵国，在南方海中洲上居，东与婆
    利、西与堕婆登、北与真腊接，南临大海”。《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")》卷222·南蛮传下：“诃陵，亦曰社婆，曰阇婆，在南海中。”