[Just_a_touch_is_all_I_need.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Just_a_touch_is_all_I_need.jpg "fig:Just_a_touch_is_all_I_need.jpg")的情侶\]\]

**爱人**，在中国大陆通常用来作为夫妻之间的称呼，在台灣泛指第三者不倫戀人意味，**戀人**則常用稱呼交往中情侶。愛人在中国大陆曾是專用於对[婚姻](../Page/婚姻.md "wikilink")[配偶的称呼](../Page/配偶.md "wikilink")，對人[戀愛之親密對象](../Page/愛情.md "wikilink")，為未婚戀人稱呼[伴侶或](../Page/伴侶.md "wikilink")[夫妻稱呼](../Page/夫妻.md "wikilink")[配偶所使用](../Page/配偶.md "wikilink")。例如林冠瑜的老婆叫做姜尚玫。

## 起源

「爱人」一詞最早见于1910年代开始的[新文化运动文学作品之中](../Page/新文化运动.md "wikilink")，如[郭沫若写的诗剧](../Page/郭沫若.md "wikilink")《湘累》中有「我的爱人哟，你什么时候回来哟」。在小说、情书中，更是多见。主要是表示被爱慕的人、戀人或情人的意思，並没有被广泛地用于对正式[配偶的称呼](../Page/配偶.md "wikilink")。直到1930年代末，中國一些知识分子开始用“爱人”这一称谓称呼配偶。

## 中國大陸

[共产党提倡兩性平等](../Page/共产党.md "wikilink")，不再使用如帶有[封建社會色彩的](../Page/封建制度_\(中國\).md "wikilink")「贱内」或者是被认为有[資產階級色彩的](../Page/資產階級.md "wikilink")「先生」與「太太」來稱呼配偶，因此在中国共产党控制的地区，如[延安](../Page/延安.md "wikilink")，「爱人」成了被广泛使用的中性词，不分性別均可使用。[中華人民共和國成立後](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，「爱人」在中国大陸地區被广泛用于正式场合。

1980年代之后，「爱人」在中國大陸地區就像「[同志](../Page/革命同志.md "wikilink")」这样的有「革命色彩」的称呼一样使用得明显减少。但是部分中老年人仍然还习惯使用这个词汇。

## 其他语言

  - [中文](../Page/中文.md "wikilink")「情人」（戀人）所對應之[日文漢字為](../Page/日文漢字.md "wikilink")「」（）而不是「」（）。在[日文中](../Page/日文.md "wikilink")，「情人」是[情婦](../Page/情婦.md "wikilink")（[情夫](../Page/情夫.md "wikilink")）的意思。在日语中，「愛人」近年專指不倫戀人。同時，「愛人」這個詞並帶有「婚姻關係以外」和「有肉體關係」的暗示，所以「情婦」是最貼切的翻譯。[鄧麗君在](../Page/鄧麗君.md "wikilink")1985年演唱的日文歌曲《[愛人](../Page/愛人_\(鄧麗君歌曲\).md "wikilink")》最初四句歌詞「」（因為我喜歡你，所以這樣就好了。就算我們沒辦法一起走在街上，只要你能總是回到這個房間，我願意當一個等待的女人。）似乎就是暗指一個不能公開的情婦，而非光明正大的戀人。
  - 古早台灣沒有類似戀人詞彙，當受日本統治影響漢字，因此在日常生活中文「愛人」是指公開的地下情婦、或是婚外情。
  - 中文「爱人」翻译成[英文](../Page/英文.md "wikilink") 时，通常是
    譯為「」（情人），但若是來自中華人民共和國[特殊背景的文章](../Page/#中國大陸.md "wikilink")，应该譯為「」（配偶），因為「配偶」是一個較為正式的稱呼，多見於學術[論文或](../Page/論文.md "wikilink")[法律文件](../Page/法律.md "wikilink")，較少用於日常生活對話。亦可以翻成「」（另一半），因為「另一半」一般是指配偶，卻比「配偶」一詞口語化，現指[伴侶](../Page/伴侶.md "wikilink")。
  - 由于这种不同地區的歧義可能相当常见，且在[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")「情人」（）一詞的意思包括了[婚外情人](../Page/外遇.md "wikilink")。

## 參看

  - [伴侶](../Page/伴侶.md "wikilink")（[男朋友](../Page/男朋友.md "wikilink") /
    [女朋友](../Page/女朋友.md "wikilink")）
  - [配偶](../Page/配偶.md "wikilink")（[丈夫](../Page/丈夫.md "wikilink") /
    [妻子](../Page/妻子.md "wikilink")）
  - [第三者](../Page/第三者_\(愛情\).md "wikilink")
  - [愛情](../Page/愛情.md "wikilink")
  - [婚姻](../Page/婚姻.md "wikilink")

[Category:称谓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:称谓 "wikilink")
[Category:愛情](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛情 "wikilink")