**小爱德华·道格拉斯·怀特**（**Edward Douglass White,
Jr.**，），生於[美国](../Page/美国.md "wikilink")[路易斯安那州](../Page/路易斯安那州.md "wikilink")[拉福什县](../Page/拉福什县_\(路易斯安那州\).md "wikilink")，美国政治家和法学家，美国参议员。1910年12月19日至1921年5月19日任美国第九任[首席大法官](../Page/美国首席大法官.md "wikilink")。他以制定[反托拉斯法的理性规则标准而闻名](../Page/竞争法.md "wikilink")。

怀特出生在路易斯安那州的拉福什教区，毕业于路易斯安那大学后在新奥尔良从事法律工作。他的父亲是路易斯安那州的第十任州长和辉格党议员。怀特在美国内战期间为南部邦联而战，并于1865年被捕。战后，怀特赢得了路易斯安那州参议院的选举，并在路易斯安那州最高法院任职。作为民主党的一员，怀特在1891年至1894年间代表路易斯安那州进入美国参议院。

1894年，格罗弗·克利夫兰总统任命怀特为美国最高法院的联席大法官。1910年，威廉·霍华德·塔夫脱总统将他提拔为首席大法官。怀特一直担任首席法官直至1921年去世，后来由塔夫脱继任。

他通常是法院的保守派。他支持最高法院对[普莱西诉弗格森案的多数判决](../Page/普莱西诉弗格森案.md "wikilink")，该判决支持国家隔离制度的合法性，即在美国提供“独立但平等”的公共设施，尽管该法律保护第十四条修正案赋予了平等待遇。他在南方各州的《[祖父条款](../Page/祖父条款.md "wikilink")》中提出了几个挑战，其中之一就是在本世纪初剥夺了[非裔美国人的选举权](../Page/非裔美国人.md "wikilink")，他推翻了许多南方州的祖父条款。他还在选择性法律草案的法律案件中写下了意见，其中支持征兵制的合宪性。

## 政治生涯

怀特在新奥尔良的路易斯安那大学（现杜兰大学法学院）完成了他对法律的研究。他后来被允许进入律师协会，并于1868年开始在新奥尔良执业。

[Senatorwhite.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Senatorwhite.jpg "fig:Senatorwhite.jpg")
1874年，怀特曾在路易斯安那州参议院短暂任职。1879年至1880年，他被任命为路易斯安那州最高法院的助理法官。

怀特后来因废除认为是腐败的温床的而在路易斯安那州声名鹊起。一桩挑战彩票的案件传到了该州最高法院，在1894年，最高法院命令该州停止赌博。

1891年，路易斯安那州立法机关任命怀特为美国参议院代表的继任者。

1894年3月12日，在和的提名失败后，他被格罗弗·克利夫兰总统提名为美国最高法院的联席大法官。

1896年，六名大法官在[普莱西诉弗格森案的多数意见中赞成种族隔离](../Page/普莱西诉弗格森案.md "wikilink")，怀特站在了六名大法官的一边。(一名法官弃权，因此只有八人投票。)

## 首席大法官

1910年，在[梅尔维尔·富勒去世后](../Page/梅尔维尔·富勒.md "wikilink")，他被威廉·霍华德·塔夫脱总统提名为首席大法官。当时，他的任命备受争议：首先，怀特是民主党人，塔夫脱是共和党人。当时的媒体普遍预计塔夫脱将任命共和党的大法官[查尔斯·埃文斯·休斯担任此职](../Page/查尔斯·埃文斯·休斯.md "wikilink")。其次，怀特是自1795年[约翰·拉特利奇以来首位被任命为首席大法官的联席大法官](../Page/约翰·拉特利奇.md "wikilink")。一些历史学家认为，塔夫脱总统任命了当时65岁的怀特，他的任期不会太长，塔夫脱本人也有可能被任命接替他的职位。在怀特1921年去世后，塔夫脱确实被任命为他的继任者。

怀特通常被认为是最高法院中较为保守的成员之一。他发明了“”这个词。但是，怀特在1916年支持的合宪性，该法案规定铁路员工每天最多工作8小时。

1921年，怀特在办公室去世，他的遗体被安葬在华盛顿的橡树山公墓。14年后，他的遗体被转移到了俄亥俄州辛辛那提的春林公墓。

## 纪念

为了纪念他，路易斯安那州立大学法律中心成立了一年一度的爱德华·道格拉斯·怀特讲座。

《首席大法官之父:爱德华·道格拉斯·怀特和保罗·拜尔的宪法》是由路易斯安那州立大学法律中心的教授根据怀特的生活改编的。

1995年，怀特被列入温菲尔德的路易斯安那政治博物馆和名人堂。

爱德华·道格拉斯·怀特天主教高中以他的名字命名。

第二次世界大战期间，[自由轮爱德华](../Page/自由轮.md "wikilink")·D·怀特号在佐治亚州布伦瑞克建造，并以他的名字命名。

[Category:喬治城大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:喬治城大學校友 "wikilink")
[Category:杜蘭大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杜蘭大學校友 "wikilink")
[Category:美国民主党联邦参议员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国民主党联邦参议员 "wikilink")
[Category:美国内战战俘](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国内战战俘 "wikilink")