**爱尔兰文学**（[蓋爾語](../Page/蓋爾語.md "wikilink")：**Litríocht
Éireanneach**；[英語](../Page/英語.md "wikilink")：**Irish
literature**）是指在[愛爾蘭産生或愛爾蘭人創作的文學作品](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")。[爱尔兰是一个无论](../Page/爱尔兰.md "wikilink")[面积还是](../Page/面积.md "wikilink")[人口规模都很小的国家](../Page/人口.md "wikilink")，却对世界文学做出了与其国家规模极不成比例的巨大贡献。用[英语写成的爱尔兰文学可以看作是](../Page/英语.md "wikilink")[英语文学的一个分支](../Page/英语文学.md "wikilink")。此外，[爱尔兰还存在用](../Page/爱尔兰.md "wikilink")[盖尔语以及其他古](../Page/盖尔语.md "wikilink")[凯尔特语言写成的文学](../Page/凯尔特.md "wikilink")。盖尔语文学的发展主要局限在[诗歌和](../Page/诗歌.md "wikilink")[神话传说领域](../Page/神话.md "wikilink")。

[愛爾蘭的傳統](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")[詩歌和](../Page/詩歌.md "wikilink")[神話之所以得以保存至今日主要是因為西元前一世紀侵略](../Page/神話.md "wikilink")[大不列顛的共和時代](../Page/大不列顛.md "wikilink")[羅馬人和西元五世紀開始入侵](../Page/羅馬人.md "wikilink")[不列顛尼亞的日耳曼系](../Page/不列顛尼亞.md "wikilink")[盎格魯薩克遜人的入侵範圍都不及](../Page/盎格魯薩克遜人.md "wikilink")[愛爾蘭](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")。另外，西元五世紀初[基督教傳入愛爾蘭時並沒有遇到與當地原住民信仰產生衝突的情形](../Page/基督教.md "wikilink")。當時開始在[愛爾蘭傳教的](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")[基督教修道士會向詩人和農民蒐集口耳相傳的](../Page/基督教.md "wikilink")[神話和](../Page/神話.md "wikilink")[傳說](../Page/傳說.md "wikilink")，以[拉丁文記錄下來](../Page/拉丁文.md "wikilink")，並將這些[神話和](../Page/神話.md "wikilink")[傳說融入](../Page/傳說.md "wikilink")[基督教或加以研究之](../Page/基督教.md "wikilink")。\[1\]

[爱尔兰独特的历史和文化遗产使得爱尔兰的](../Page/爱尔兰.md "wikilink")[英语文学和其他英语国家的文学之间存在非常显著的差异](../Page/英语文学.md "wikilink")。用英语写作的爱尔兰作家们从古老的[凯尔特文化中继承了很多特质](../Page/凯尔特.md "wikilink")，包括对自然界奥妙的探索、一种包孕着夸张和荒谬的叙事风格，以及讽刺的创作态度，等等。[盖尔语和](../Page/盖尔语.md "wikilink")[英语两种语言彼此之间互相影响](../Page/英语.md "wikilink")，形成了一种无论语法还是风格上都很独特的爱尔兰英语，而多数爱尔兰英语作家们就用这种带有方言特征的英文来写作。

## 诗歌

[爱尔兰诗歌的历史十分悠久](../Page/爱尔兰.md "wikilink")。[盖尔语诗歌传统最早可以追溯到公元](../Page/盖尔语.md "wikilink")6世纪。这一传统时至今日仍然在爱尔兰诗歌创作中发挥着影响力。在[蓋爾族的傳統社會文化中](../Page/蓋爾族.md "wikilink")，詩人備受崇敬且身兼數職。詩人同時也是社會秩序的守護者、[傳說的吟誦者](../Page/傳說.md "wikilink")、作曲家、[族譜記錄者](../Page/族譜.md "wikilink")，以及對於資助他們的國王與貴族的公開讚賞者。\[2\]
爱尔兰的英语诗歌则最早出现在14世纪，彼时旅居海外的爱尔兰作家是最早的一批爱尔兰英语诗人。在[中世纪晚期](../Page/中世纪.md "wikilink")，随着古老的凯尔特文明的逐渐瓦解，许多以[盖尔语写作的](../Page/盖尔语.md "wikilink")[行吟诗人都消声匿迹了](../Page/行吟诗人.md "wikilink")。[盖尔语诗歌逐渐被边缘化](../Page/盖尔语.md "wikilink")。到19世纪，只有在民歌中还能看到这种古老语言的影子。

进入18世纪，[爱尔兰英语诗歌迎来了第一个蓬勃发展的黄金时代](../Page/爱尔兰.md "wikilink")，涌现出第一批杰出的诗人，包括[乔纳森·斯威夫特和](../Page/乔纳森·斯威夫特.md "wikilink")[奥列佛·哥德史密斯](../Page/奥列佛·哥德史密斯.md "wikilink")。

19世纪，爱尔兰的英语诗人开始重新发掘[盖尔语诗歌传统](../Page/盖尔语.md "wikilink")，并将很多古老的诗歌和神话传说翻译成英文。这一风潮在[叶芝早期的创作中能够体现出来](../Page/叶芝.md "wikilink")。[葉慈在](../Page/葉慈.md "wikilink")1880年至1907年的早期創作中提倡凱爾特主義（Celticism）側重關於[愛爾蘭過去的書寫](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")，將[愛爾蘭的歷史](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")、民俗、神話和傳說納入詩作內容。[葉慈將愛爾蘭視為如同](../Page/葉慈.md "wikilink")[希臘或](../Page/希臘.md "wikilink")[埃及的文明古國](../Page/埃及.md "wikilink")。\[3\]20世纪早期，[叶芝的风格逐渐转向](../Page/叶芝.md "wikilink")[现代主义](../Page/现代主义.md "wikilink")。在叶芝的影响下，[爱尔兰作家的创作呈现出两类不同的风格](../Page/爱尔兰.md "wikilink")：要么如早期的叶芝一样专注于古老的盖尔语传统，要么则是如后期的叶芝一样向[现代主义风格靠近](../Page/现代主义.md "wikilink")。其中第二种风格的作家成就较高，包括[詹姆斯·乔伊斯和](../Page/詹姆斯·乔伊斯.md "wikilink")[塞缪尔·贝克特](../Page/塞缪尔·贝克特.md "wikilink")，但是他们更加擅长的还是小说和戏剧创作而不是诗歌。

在整个20世纪，[叶芝对爱尔兰文学的强大影响力是勿庸置疑的](../Page/叶芝.md "wikilink")。有的人以他为榜样和模仿的对象，有的人则竭力反对他的风格。部分後繼的愛爾蘭詩人將[葉慈視為](../Page/葉慈.md "wikilink")[民族主義詩人](../Page/民族主義.md "wikilink")，而非[現代主義詩人](../Page/現代主義.md "wikilink")。例如詩人[Austin
Hobart
Clark和](../Page/Austin_Hobart_Clark.md "wikilink")[派屈克·卡范納就試圖擺脫](../Page/派屈克·卡范納.md "wikilink")[葉慈風格的影響](../Page/葉慈.md "wikilink")。而五零、六零年代的愛爾蘭詩人，如[Thomas
Kinsella和](../Page/Thomas_Kinsella.md "wikilink")[謝默斯·希尼的創作也呈現與](../Page/謝默斯·希尼.md "wikilink")[葉慈相當不同的風格](../Page/葉慈.md "wikilink")。二人力圖藉由詩作反映愛爾蘭社會的現實生活，以平實的文體書寫。\[4\]20世纪重要的爱尔兰诗人包括[帕特里克·卡凡纳](../Page/帕特里克·卡凡纳.md "wikilink")、[謝默斯·希尼和](../Page/謝默斯·希尼.md "wikilink")[布莱恩·科菲](../Page/布莱恩·科菲.md "wikilink")。由于爱尔兰政府对[盖尔语的扶植](../Page/盖尔语.md "wikilink")，在20世纪，盖尔语诗歌曾经出现过一次短暂的复兴。

## 小说

尽管古老的[爱尔兰](../Page/爱尔兰.md "wikilink")[史诗都是用](../Page/史诗.md "wikilink")[散文体而非](../Page/散文.md "wikilink")[韵文体写成的](../Page/韵文.md "wikilink")，多数人仍会认为最早的爱尔兰小说诞生于18世纪。早期爱尔兰小说创作的代表人物是[乔纳森·斯威夫特](../Page/乔纳森·斯威夫特.md "wikilink")，他最著名的作品是《[格列佛游记](../Page/格列佛游记.md "wikilink")》；以及[奥列佛·哥德史密斯](../Page/奥列佛·哥德史密斯.md "wikilink")，代表作品是《[威克菲尔德的牧师](../Page/威克菲尔德的牧师.md "wikilink")》。

19世纪，爱尔兰涌现出大量小说家，包括[玛利亚·埃奇沃斯](../Page/玛利亚·埃奇沃斯.md "wikilink")、[约翰·巴尼姆](../Page/约翰·巴尼姆.md "wikilink")、[杰罗德·格里芬](../Page/杰罗德·格里芬.md "wikilink")、[查尔斯·奇克汉姆](../Page/查尔斯·奇克汉姆.md "wikilink")、[威廉·卡尔顿](../Page/威廉·卡尔顿.md "wikilink")、[乔治·摩尔以及](../Page/乔治·摩尔.md "wikilink")[萨默维尔和罗斯](../Page/萨默维尔和罗斯.md "wikilink")。绝大多数爱尔兰小说家都来自具有盎格鲁－爱尔兰血统的上流社会，他们的创作一般都体现贵族阶层的品味。然而[卡尔顿是个特例](../Page/卡尔顿.md "wikilink")，他的《[爱尔兰农民的性格和故事](../Page/爱尔兰农民的性格和故事.md "wikilink")》关注下层人民的生活。此外，《[恶魔城](../Page/恶魔城.md "wikilink")》的作者[布莱姆·斯托克的风格也游离于主流之外](../Page/布莱姆·斯托克.md "wikilink")。

[乔治·摩尔早年曾长期生活在](../Page/乔治·摩尔.md "wikilink")[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")，是最早在作品中吸收[法国](../Page/法国.md "wikilink")[现实主义风格的英语作家之一](../Page/现实主义.md "wikilink")。他被视为20世纪最著名的爱尔兰作家[詹姆斯·乔伊斯的先行者](../Page/詹姆斯·乔伊斯.md "wikilink")。乔伊斯被文学界称为“[意识流文学之父](../Page/意识流.md "wikilink")”，他的代表作《[尤利西斯](../Page/尤利西斯.md "wikilink")》是意识流文学的颠峰之作。乔伊斯的作品还包括《[Boros](../Page/Boros.md "wikilink")》、《[都柏林人](../Page/都柏林人.md "wikilink")》以及半自传性质的《[一个青年艺术家的画像](../Page/一个青年艺术家的画像.md "wikilink")》。乔伊斯的风格影响了整个20世纪爱尔兰文学的发展，[塞缪尔·贝克特](../Page/塞缪尔·贝克特.md "wikilink")、[布莱恩·欧诺兰以及](../Page/布莱恩·欧诺兰.md "wikilink")[亚当·希金斯都在不同程度上受到了](../Page/亚当·希金斯.md "wikilink")[乔伊斯风格的熏陶](../Page/乔伊斯.md "wikilink")。欧诺兰用两种语言写作，他的小说创作具有浓郁的爱尔兰本土风格，这种风格在他的叙事方式和对讽刺手法的应用中体现得尤其明显。

[贵族文学在](../Page/贵族文学.md "wikilink")20世纪仍然持续繁荣着，代表人物是[亚当·希金斯](../Page/亚当·希金斯.md "wikilink")、[伊丽莎白·鲍温和](../Page/伊丽莎白·鲍温.md "wikilink")[莫利·基恩](../Page/莫利·基恩.md "wikilink")。

随着[爱尔兰民族独立运动的发展和](../Page/爱尔兰民族独立运动.md "wikilink")[爱尔兰共和国的成立](../Page/爱尔兰共和国.md "wikilink")，越来越多出身于社会底层的作家开始崭露头角。这些作家创作的主题往往局限于低层中产阶级和小[农场主的生活](../Page/农场主.md "wikilink")。代表人物包括[布林斯利·麦克纳玛拉和](../Page/布林斯利·麦克纳玛拉.md "wikilink")[约翰·麦克加荷恩](../Page/约翰·麦克加荷恩.md "wikilink")。

20世纪，短篇小说也得到了一定程度的发展。著名的短篇小说家包括弗兰克·欧康纳和肖恩·欧法奥兰。

## 戏剧

[George_bernard_shaw.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:George_bernard_shaw.jpg "fig:George_bernard_shaw.jpg")

尽管有文字记载的爱尔兰戏剧创作的历史最早可以追溯至1601年，公认的第一位爱尔兰剧作家却是[威廉·康格里夫](../Page/威廉·康格里夫.md "wikilink")，他擅长写“[复辟喜剧](../Page/复辟喜剧.md "wikilink")”。[奥列佛·哥德史密斯和](../Page/奥列佛·哥德史密斯.md "wikilink")[理查德·布林斯利·谢里丹是](../Page/理查德·布林斯利·谢里丹.md "wikilink")18世纪著名的戏剧家，不过他们的创作主要是在英国[伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")。

19世纪的剧作家[迪翁·布奇考特的喜剧创作风靡一时](../Page/迪翁·布奇考特.md "wikilink")。然而直到19世纪末，爱尔兰戏剧才真正赢得了国际声誉。为爱尔兰戏剧赢得这一巨大声誉的作家包括[萧伯纳](../Page/萧伯纳.md "wikilink")、[奥斯卡·王尔德以及](../Page/奥斯卡·王尔德.md "wikilink")[叶芝于](../Page/叶芝.md "wikilink")1899年于都柏林创建的“[爱尔兰文学剧场](../Page/爱尔兰文学剧场.md "wikilink")”。[萧伯纳的剧作具有典型的爱尔兰式的幽默和讽刺风格](../Page/萧伯纳.md "wikilink")，代表作品包括《[华伦夫人的职业](../Page/华伦夫人的职业.md "wikilink")》以及《[回到梅瑟色拉](../Page/回到梅瑟色拉.md "wikilink")》。[奥斯卡·王尔德则是](../Page/奥斯卡·王尔德.md "wikilink")[唯美主义文学的代表人物](../Page/唯美主义.md "wikilink")，创作领域包括[童话](../Page/童话.md "wikilink")、[小说](../Page/小说.md "wikilink")、[戏剧](../Page/戏剧.md "wikilink")、[诗歌等等](../Page/诗歌.md "wikilink")。其剧作《[莎乐美](../Page/莎乐美.md "wikilink")》被看作是[唯美主义在戏剧领域的典范之作](../Page/唯美主义.md "wikilink")。

后来，[叶芝在](../Page/叶芝.md "wikilink")“爱尔兰文学剧场”的基础上创建了[艾比剧院](../Page/艾比剧院.md "wikilink")，其创作班底包括叶芝本人、[格雷戈里夫人](../Page/格雷戈里夫人.md "wikilink")、[约翰·辛格等](../Page/约翰·辛格.md "wikilink")。在诗人[庞德的影响下](../Page/艾兹拉·庞德.md "wikilink")，艾比剧院的创作受到东方[神秘主义的影响](../Page/神秘主义.md "wikilink")，尤其是日本[能剧的影响](../Page/能剧.md "wikilink")。此外，[艾比剧院的一些剧本在创作中应用爱尔兰方言](../Page/艾比剧院.md "wikilink")。这些特质都对后来的爱尔兰戏剧的发展产生了不可磨灭的影响。

20世纪爱尔兰戏剧持续繁荣着，代表人物包括[塞缪尔·贝克特](../Page/塞缪尔·贝克特.md "wikilink")、[布兰敦·贝汉](../Page/布兰敦·贝汉.md "wikilink")、[德尼·约翰斯通](../Page/德尼·约翰斯通.md "wikilink")、[布莱恩·弗里尔](../Page/布莱恩·弗里尔.md "wikilink")、[托马斯·基尔罗](../Page/托马斯·基尔罗.md "wikilink")、[汤姆·墨菲](../Page/汤姆·墨菲.md "wikilink")、[休·李奥那多和](../Page/休·李奥那多.md "wikilink")[约翰·基恩](../Page/约翰·基恩.md "wikilink")。其中成就最高的是[塞缪尔·贝克特](../Page/塞缪尔·贝克特.md "wikilink")。[贝克特受](../Page/贝克特.md "wikilink")[存在主义影响](../Page/存在主义.md "wikilink")，创作了包括《[等待戈多](../Page/等待戈多.md "wikilink")》在内的一系列表现现代社会荒诞、虚无特征的[后现代主义剧作](../Page/后现代主义.md "wikilink")。贝克特被尊为“[荒诞派](../Page/荒诞派.md "wikilink")”戏剧的大师。

20世纪盖尔语戏剧的创作也有所发展。建立于1928年的“[盖特剧院](../Page/盖特剧院.md "wikilink")”就致力于创作和传播盖尔语戏剧，在全[欧洲范围内产生了一定的影响](../Page/欧洲.md "wikilink")。

从70年代开始，一大批新生的剧院开始崛起，艾比剧院在爱尔兰戏剧领域的统治地位受到挑战。这些新生剧院包括“[焦点剧院](../Page/焦点剧院.md "wikilink")”、“[儿童剧院](../Page/儿童剧院.md "wikilink")”以及“[德鲁伊剧院](../Page/德鲁伊剧院.md "wikilink")”等等。这些剧院培养了大批杰出的剧作家、演员和导演。如今活跃在[伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")、[百老汇和](../Page/百老汇.md "wikilink")[好莱坞戏剧舞台上的人中就有很多来自](../Page/好莱坞.md "wikilink")[爱尔兰](../Page/爱尔兰.md "wikilink")。

## 外部链接

  - [CELT: 爱尔兰历史、文学和政治的相关资料](http://www.ucc.ie/celt/)
  - [关于爱尔兰戏剧的资料](https://web.archive.org/web/20040807004421/http://homepage.tinet.ie/~sfa/page6.html)
  - [爱尔兰作家的相关资料](https://web.archive.org/web/20031204230232/http://www.irishwriters-online.com/index.html)

## 参见

  - [叶芝](../Page/叶芝.md "wikilink")
  - [詹姆斯·乔伊斯](../Page/詹姆斯·乔伊斯.md "wikilink")
  - [萧伯纳](../Page/萧伯纳.md "wikilink")
  - [英语文学](../Page/英语文学.md "wikilink")
  - [唯美主义](../Page/唯美主义.md "wikilink")
  - [約翰·班維爾](../Page/約翰·班維爾.md "wikilink")
  - [弗兰克·哈里斯](../Page/弗兰克·哈里斯.md "wikilink")

[Category:爱尔兰文学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:爱尔兰文学 "wikilink")
[Category:歐洲文學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲文學 "wikilink")

1.
2.
3.
4.