**愛爾蘭**（；），通称**愛爾蘭共和國**（；），是一个[西歐國家](../Page/西歐.md "wikilink")，[欧盟成員國之一](../Page/欧盟.md "wikilink")，位于[欧洲大陆西北海岸外的](../Page/欧洲大陆.md "wikilink")[愛爾蘭島](../Page/愛爾蘭島.md "wikilink")，約占該島南部的5/6面積。剩餘東北部的1/6面積屬於[英國](../Page/英國.md "wikilink")，稱[北愛爾蘭](../Page/北愛爾蘭.md "wikilink")。首都位於愛爾蘭島東部的[都柏林](../Page/都柏林.md "wikilink")。愛爾蘭在2011年共計有458萬人口，是一個[議會共和制國家](../Page/議會共和制.md "wikilink")。此外愛爾蘭也是[歐洲聯盟](../Page/歐洲聯盟.md "wikilink")、[歐洲理事會](../Page/歐洲理事會.md "wikilink")、[經濟合作與發展組織](../Page/經濟合作與發展組織.md "wikilink")、[世界貿易組織和](../Page/世界貿易組織.md "wikilink")[聯合國等國際組織的成員](../Page/聯合國.md "wikilink")。

愛爾蘭共和國成立於1922年的[愛爾蘭自由邦](../Page/愛爾蘭自由邦.md "wikilink")，結束了[大英帝國的統治](../Page/大英帝國.md "wikilink")，[愛爾蘭獨立戰爭後簽訂了](../Page/愛爾蘭獨立戰爭.md "wikilink")《[英愛條約](../Page/英愛條約.md "wikilink")》，[愛爾蘭獨立](../Page/愛爾蘭獨立.md "wikilink")，但愛爾蘭島東北方的六個郡繼續留在[聯合王國內](../Page/聯合王國.md "wikilink")，形成了[北愛爾蘭](../Page/北愛爾蘭.md "wikilink")。

## 名稱

愛爾蘭的[國家名稱](../Page/國名.md "wikilink")，是以前[聯合王國和愛爾蘭間的爭議來源](../Page/大不列顛及愛爾蘭聯合王國.md "wikilink")。會出現這些疑慮，是由於[愛爾蘭島的](../Page/愛爾蘭島.md "wikilink")[一部份屬於英國](../Page/北愛爾蘭.md "wikilink")，也使得此名稱在英國視為不適當的名稱。

1937年通過的《[愛爾蘭憲法](../Page/愛爾蘭憲法.md "wikilink")》明訂，這個國家的名字為，或是英語的。1948年通過愛爾蘭共和國法案，將國家改制為[共和國](../Page/共和國.md "wikilink")，在第二條中說，可以「描述」這個國家為愛爾蘭共和國（Republic
of
Ireland）。但為了避免違憲，這個法案[並沒有直接將國號命名為愛爾蘭共和國](../Page/愛爾蘭國家的名稱#.E6.B3.95.E5.BE.8B.E6.8F.8F.E8.BF.B0.md "wikilink")，所以憲法上國號仍是「愛爾蘭」（）。

1989年時，愛爾蘭共和國最高法院認為，愛爾蘭共和國當局不應該強迫明訂他國使用****為正式名稱\[1\]。法院認為，“如果對這個國家尋求協助的等國家的法院都不願支持這項國家的憲法是正確的，但在我看來，國際公認名稱，認證權回到該等國家直到他們已經修正。”緊張關係結束後，在1998年[耶穌受難日通過協定](../Page/耶穌受難日.md "wikilink")，協議解決的問題有關北愛爾蘭問題，及愛爾蘭共和國聲明放棄**全愛爾蘭島嶼的管轄權**其要求。之後英國接受了愛爾蘭國家名稱作為“愛爾蘭”及都柏林政府的國際協議，並使用該名稱。\[2\]

## 历史

[Charles_Stewart_Parnell_-_Brady-Handy.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Charles_Stewart_Parnell_-_Brady-Handy.jpg "fig:Charles_Stewart_Parnell_-_Brady-Handy.jpg")
爱尔兰在1922年之前为[大不列颠和爱尔兰联合王国的一个组成部分](../Page/大不列颠和爱尔兰联合王国.md "wikilink")。1845年因為馬鈴薯欠收問題造成[-{zh-hans:爱尔兰大饥荒;zh-hant:愛爾蘭大饑荒;}-](../Page/爱尔兰大饥荒.md "wikilink")，英國政府在能進口美洲糧食的情況下卻未提供太多協助，造成愛爾蘭人口减少了四分之一，讓許多愛爾蘭人對英國產生不滿。1919年，大多数於1918年大选中当选的爱尔兰议员拒绝在[英国下议院任职](../Page/英国下议院.md "wikilink")，他们自行组成了[爱尔兰议会](../Page/第一届爱尔兰国会.md "wikilink")（Dáil
Éireann），并於1919年1月以独立的“[爱尔兰共和国](../Page/愛爾蘭共和國_\(1919年-1922年\).md "wikilink")”的名义发布了[单方独立宣言](../Page/獨立宣言.md "wikilink")。当时，爱尔兰没有得到国际上的承认，但在[英爱战争](../Page/英爱战争.md "wikilink")（亦称爱尔兰独立战争）后，英爱双方代表达成[英爱条约](../Page/英爱条约.md "wikilink")，给予爱尔兰合法的自治权，即[自治领地位](../Page/自治领.md "wikilink")。爱尔兰成立[爱尔兰自由邦](../Page/爱尔兰自由邦.md "wikilink")，领土包括爱尔兰全岛，但条约允许北方六郡（即[北爱尔兰](../Page/北爱尔兰.md "wikilink")）不参加爱尔兰自由邦。爱尔兰自由邦宪法同时规定，爱尔兰为[君主立宪制](../Page/君主立宪制.md "wikilink")，爱尔兰国王由英国国王兼任，同时设立[总督职位](../Page/总督.md "wikilink")，议会实行两院制，成立“行政委员会”（即[内阁](../Page/内阁.md "wikilink")），设立行政委员会主席职务。

1937年12月29日，[爱尔兰采用了新的](../Page/爱尔兰.md "wikilink")[爱尔兰宪法](../Page/爱尔兰宪法.md "wikilink")（），将国名正式定为“爱尔兰”（），设立[爱尔兰总统](../Page/爱尔兰总统.md "wikilink")（）职位，但国王继续根据成文法在国际上为愛爾蘭國家的象征。

1949年4月1日通过的爱尔兰共和国法案最终废除君主制，将国王职权全部交予总统，爱尔兰成为共和国。根据爱尔兰宪法第4条，“爱尔兰（Éire）”为国家名称，同时第2、3条宣称爱尔兰对北爱尔兰也享有主权（此文已於1999年废除），所以爱尔兰共和国在外交领域一般也自称“Éire”（如[爱尔兰宪法](../Page/爱尔兰宪法.md "wikilink")、[爱尔兰总统](../Page/爱尔兰总统.md "wikilink")）。但由于英国对[北方六郡实际行使主权](../Page/北愛爾蘭.md "wikilink")，许多国家避免直接使用“Éire”字眼，以照顾北爱尔兰的立场，避免偏袒之嫌。

爱尔兰於1949年4月宣布成立共和国之后，自动退出了[英联邦](../Page/英联邦.md "wikilink")。（英联邦於1950年才更改规则，允许[印度以共和国的身份留在英联邦之内](../Page/印度.md "wikilink")。）虽然爱尔兰并没有重新申请加入英联邦，但是它保留了许多成员国的权利，在英聯邦享有特殊地位。

爱尔兰於1955年加入[联合国](../Page/联合国.md "wikilink")\[3\]，1973年加入[欧洲经济共同体](../Page/欧洲经济共同体.md "wikilink")（即现在的[欧洲联盟](../Page/欧洲联盟.md "wikilink")）。爱尔兰历届政府一直致力于爱尔兰和平统一，同时与英国合作解决北爱尔兰暴力冲突问题。爱尔兰与北爱尔兰选民於1998年所通过的[贝尔法斯特协议](../Page/贝尔法斯特协议.md "wikilink")（）正在实施中\[4\]。

## 政治

愛爾蘭為[單一制](../Page/單一制.md "wikilink")[共和國](../Page/共和國.md "wikilink")，實行[議會共和制](../Page/議會共和制.md "wikilink")。

[愛爾蘭總統](../Page/愛爾蘭總統.md "wikilink")（愛爾蘭文：）為[國家元首](../Page/國家元首.md "wikilink")，任期為7年，直選產生，可以連任一屆。總統並沒有實際行政權，但在[愛爾蘭國務院的建議下有一定的權力和職務](../Page/愛爾蘭國務院.md "wikilink")，包括解散國會。

[愛爾蘭總理](../Page/愛爾蘭總理.md "wikilink")（）由國會提名，[總統任命](../Page/愛爾蘭總統.md "wikilink")，一般上由第一大黨黨魁或聯合政府首領擔任。

[憲法規定內閣人數不超過](../Page/愛爾蘭憲法.md "wikilink")15人，其中[上議院議員不超過](../Page/愛爾蘭上議院.md "wikilink")2人，同時總理、[副總理](../Page/愛爾蘭副總理.md "wikilink")（）、財政部長必須是[下議院議員](../Page/愛爾蘭下議院.md "wikilink")。

愛爾蘭執政黨現為總理[李歐·瓦拉德卡所帶領的](../Page/李歐·瓦拉德卡.md "wikilink")[愛爾蘭統一黨](../Page/愛爾蘭統一黨.md "wikilink")（）政府。主要在野黨為[愛爾蘭共和黨](../Page/愛爾蘭共和黨.md "wikilink")（）、[新芬黨](../Page/新芬黨.md "wikilink")（）和綠黨。愛爾蘭大部分主流的政黨包括共和黨、統一黨和工黨均為[中間派政黨](../Page/中間派.md "wikilink")，經濟和社會政策立場相近，惟在對[英國和](../Page/英國.md "wikilink")[歐盟的態度則有分歧](../Page/歐盟.md "wikilink")。

### 政府架構

愛爾蘭國會（）為兩院制，分為[愛爾蘭上議院](../Page/愛爾蘭上議院.md "wikilink")（）和[愛爾蘭眾議院](../Page/愛爾蘭眾議院.md "wikilink")（）。

上議院實權很小，由60名議員組成，其中11名由總理提名，3名由[愛爾蘭國立大學畢業生選出](../Page/愛爾蘭國立大學.md "wikilink")，3名由[都柏林大學畢業生選出](../Page/都柏林大學.md "wikilink")，43名從五個特殊職業領域（文化、農漁、勞工、工商、社會）選出。

眾議院實權較大，由166名議員組成，每個選區選出三到五名代表，代表愛爾蘭共和國境內42個選區，選舉按[比例代表制用](../Page/比例代表制.md "wikilink")[可轉移單票制](../Page/可轉移單票制.md "wikilink")（）系統進行。按照[愛爾蘭憲法](../Page/愛爾蘭憲法.md "wikilink")（），議會選舉至少為5年一次，但總理可以向總統要求提前解散眾議院。2016年大選議席將減少8席。

選舉按[比例代表制用](../Page/比例代表制.md "wikilink")[可轉移單票制產生](../Page/可轉移單票制.md "wikilink")，包括下議院議會選舉（1921年以來）、歐洲議會選舉、地方政府選舉。

### 法律

[The_Four_Courts_Building_-_geograph.org.uk_-_3668.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Four_Courts_Building_-_geograph.org.uk_-_3668.jpg "fig:The_Four_Courts_Building_-_geograph.org.uk_-_3668.jpg")
四法院，於1802年建成，是愛爾蘭的最高法院，高等法院和都柏林巡迴法院。

### 军事

爱尔兰国防军（Óglaigh na
hÉireann）包括陆军，海军，空军和储备国防军。军队规模小但是装备精良，有近10000名现役军人。1922年建军，国防力量分为常备部队（PDF）和后备役部队（RDF）。常备军包括陆、海、空三军，后备役部队则由陆军后备部队和海军后备部队组成。总统为武装部队最高统帅。武装部队直接由国防部领导。实行志愿兵役制，预备役期为6年，正规军服役期3年。2008年3月，爱国防部发布了《2008-2012年战略规划》，提出爱将建设能在国内外灵活部署的、保有持续的军事力量，爱坚持军事中立但支持联合国维和行动，继续支持欧盟安全与国防政策，并维持与北约良好关系，国防预算为18亿欧元\[5\]。

## 地理

[Cliffs_of_Moher,_Clare.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cliffs_of_Moher,_Clare.jpg "fig:Cliffs_of_Moher,_Clare.jpg")
[Glendalough.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Glendalough.jpg "fig:Glendalough.jpg")
[Deciduous_woodland_by_the_Owengarriff_River_-_geograph.org.uk_-_449903.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Deciduous_woodland_by_the_Owengarriff_River_-_geograph.org.uk_-_449903.jpg "fig:Deciduous_woodland_by_the_Owengarriff_River_-_geograph.org.uk_-_449903.jpg")

### 位置范围

[爱尔兰岛面积为](../Page/爱尔兰岛.md "wikilink")84421平方公里，其中爱尔兰共和国约占70273平方公里，其余部分为[英国所辖的](../Page/英国.md "wikilink")[北爱尔兰](../Page/北爱尔兰.md "wikilink")。爱尔兰岛西临[大西洋](../Page/大西洋.md "wikilink")，东北隔[北海峡与](../Page/北海峡.md "wikilink")[苏格兰相望](../Page/苏格兰.md "wikilink")，东临[爱尔兰海](../Page/爱尔兰海.md "wikilink")，东南隔[圣乔治海峡与](../Page/聖佐治海峽.md "wikilink")[威尔士相望](../Page/威尔士.md "wikilink")，南临[凯尔特海](../Page/凯尔特海.md "wikilink")。

### 地表景观

爱尔兰西海岸多为悬崖、丘陵等（最高点为[卡朗突奧山](../Page/卡朗突奧山.md "wikilink")（），海拔1041米）。岛内地形比较平缓，多为农田，[香农河](../Page/香农河.md "wikilink")（）为主要河流，其他重要河流如[利河](../Page/利河_\(爱尔兰\).md "wikilink")，同时也有几个大湖泊。岛中央河谷地区沼泽众多，盛产[泥煤](../Page/泥煤.md "wikilink")。愛爾蘭的外形常被詼諧地描繪成一隻可愛綠熊的側身剪影（愛爾蘭全島），主要為丘陵地形及原野，遍佈著森林及湖泊。
其中在愛爾蘭島西海岸的[莫赫懸崖](../Page/莫赫懸崖.md "wikilink")，是全歐洲最高聳的懸崖之一，懸崖沿着愛爾蘭西海岸綿延8公里，也是愛爾蘭最重要的海鳥棲息地，懸崖上生長着許多珍稀植物品種，還是眾多電影的取景地。

### 氣候

爱尔兰为[温带海洋性气候](../Page/温带海洋性气候.md "wikilink")，受[北大西洋暖流影响](../Page/北大西洋暖流.md "wikilink")，冬暖夏凉\[6\]，在冬季時氣溫很少低於攝氏-5 °C（華氏25 °F），在夏季時不超過攝氏29 °C（華氏79 °F）\[7\]。有紀錄以來在愛爾蘭的最高溫度為攝氏33.3 °C間（華氏91.9 °F）在1987年6月26日基爾肯尼郡測得，而記錄的最低溫度為攝氏
-19.1 °C間（華氏 -2.4 °F），在[斯萊戈郡測得](../Page/斯萊戈郡.md "wikilink")\[8\]。
雨水非常充沛，一些地区一年有275个[降水日](../Page/降水.md "wikilink")。主要城市有位于东岸的首都[都柏林](../Page/都柏林.md "wikilink")、西南的[科克](../Page/科克_\(愛爾蘭\).md "wikilink")、西岸的[利默里克和](../Page/利默里克.md "wikilink")[高威](../Page/高威.md "wikilink")、和东南岸的[沃特福德](../Page/沃特福德_\(芒斯特省\).md "wikilink")。（参见[爱尔兰城市列表](../Page/爱尔兰城市列表.md "wikilink")）在冬季時全島降雨較為普遍，夏季前幾個月有些微降雨。西部地區受到西南風影響下降雨較大，同時東岸及[都柏林降雨最少](../Page/都柏林.md "wikilink")。日照時數最高的地點在愛爾蘭島的東南部。北部與西部海岸有全歐洲最大的風場，具有風力發電的潛力\[9\]。

### 世界遺產

直至2011年為止，愛爾蘭共有兩處世界遺產，[博因宮與](../Page/博因宮.md "wikilink")[斯凱利格·邁克爾島](../Page/斯凱利格·邁克爾島.md "wikilink")。

位於愛爾蘭東北部的米斯郡的考古集合體（[博因宮](../Page/博因宮.md "wikilink")），其中的紐格萊奇墓是愛爾蘭最為著名的史前墳墓之一，紐格萊奇墓大約建造於新石器時代的公元前3200年左右，至凱爾特人到來後，紐格萊奇墓被認為是他們的神的居所。博因宮在凱爾特神話中經常出現。紐格萊奇的墓室通道大約有60英尺長，通向一個有三個凹室（recess）的房間。墓室以完整的密封的拱頂支撐。覆蓋墓室的石冢大約有20萬噸重，由97塊巨石組成的地基支撐。紐格萊奇墓結合了天文學上的研究，從這個現象可以得知紐格萊奇墓的建造比埃及金字塔早約500年，比巨石陣早約1000年。這可能反映了建造者要表達新的一年的開端，或是生對死的勝利。

## 外交

愛爾蘭由1973年開始成為歐盟會員國。愛爾蘭的外交政策大部份參考歐盟的外交政策，並和英國及美國保持密切和友好關係。愛爾蘭保持傳統的不結盟立場，以增加和世界主要國家的政治、經貿及文化關係為宗旨，並對落後和戰亂地區提供各種經濟及人道援助，因愛爾蘭維持維持已久的中立外交模式，所以它不是[北大西洋公約組織的成員國](../Page/北大西洋公約組織.md "wikilink")，但与其有和平夥伴關係。\[10\]

## 行政区域

爱尔兰共和国传统分为26个[郡](../Page/郡.md "wikilink")（愛：、英：，不含北爱尔兰六郡），舊有的[爱尔兰省份](../Page/爱尔兰省份.md "wikilink")（愛：），歷史上劃分成4個省份，分別為[阿爾斯特省](../Page/阿爾斯特省.md "wikilink")、[倫斯特省](../Page/倫斯特省.md "wikilink")、[芒斯特省及](../Page/芒斯特省.md "wikilink")[康諾特省](../Page/康諾特省.md "wikilink")，其中[都柏林地區已分为三个郡和一个城市](../Page/都柏林地區.md "wikilink")，其他地区又设立了二个[城市](../Page/愛爾蘭城市列表.md "wikilink")，中規定，改為31個地方政府：26個郡議會政府，二個市郡議會政府及三個城市議會政府。以下（除都柏林地區及三市政府）的市轄區，免去市議會政府先前的系統。\[11\]

所以現時实际上是31个郡级行政区：

<center>

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ireland_Administrative_Counties.svg" title="fig:Ireland_Administrative_Counties.svg">Ireland_Administrative_Counties.svg</a></p></td>
<td><ol>
<li><a href="../Page/芬戈郡.md" title="wikilink">芬戈</a></li>
<li><a href="../Page/都柏林.md" title="wikilink">都柏林市</a></li>
<li><a href="../Page/邓莱里-拉斯当郡.md" title="wikilink">邓莱里-拉斯当</a></li>
<li><a href="../Page/南都柏林郡.md" title="wikilink">南都柏林</a></li>
<li><a href="../Page/威克娄郡.md" title="wikilink">威克娄</a></li>
<li><a href="../Page/韦克斯福德郡.md" title="wikilink">韦克斯福德</a></li>
<li><a href="../Page/卡娄郡.md" title="wikilink">卡娄</a></li>
<li><a href="../Page/基尔代尔郡.md" title="wikilink">基尔代尔</a></li>
<li><a href="../Page/米斯郡.md" title="wikilink">米斯</a></li>
<li><a href="../Page/劳斯郡.md" title="wikilink">劳斯</a></li>
<li><a href="../Page/莫纳亨郡.md" title="wikilink">莫纳亨</a></li>
<li><a href="../Page/卡文郡.md" title="wikilink">卡文</a></li>
<li><a href="../Page/朗福德郡.md" title="wikilink">朗福德</a></li>
<li><a href="../Page/西米斯郡.md" title="wikilink">西米斯</a></li>
<li><a href="../Page/奥法利郡.md" title="wikilink">奥法利</a></li>
<li><a href="../Page/利施郡.md" title="wikilink">利施</a></li>
</ol></td>
<td><ol start="17">
<li><a href="../Page/基尔肯尼郡.md" title="wikilink">基尔肯尼</a></li>
<li><a href="../Page/沃特福德郡.md" title="wikilink">沃特福德</a></li>
<li><a href="../Page/科克_(愛爾蘭).md" title="wikilink">科克市</a></li>
<li><a href="../Page/科克郡.md" title="wikilink">科克郡</a></li>
<li><a href="../Page/凯瑞郡.md" title="wikilink">凯瑞</a></li>
<li><a href="../Page/利默里克郡.md" title="wikilink">利默里克</a></li>
<li><a href="../Page/蒂珀雷里郡.md" title="wikilink">蒂珀雷里</a></li>
<li><a href="../Page/克莱尔郡.md" title="wikilink">克莱尔</a></li>
<li><a href="../Page/戈爾韋郡.md" title="wikilink">戈爾韋</a></li>
<li><a href="../Page/戈爾韋.md" title="wikilink">戈爾韋市</a></li>
<li><a href="../Page/梅欧郡.md" title="wikilink">梅欧</a></li>
<li><a href="../Page/罗斯康门郡.md" title="wikilink">罗斯康门</a></li>
<li><a href="../Page/斯莱戈郡.md" title="wikilink">斯莱戈</a></li>
<li><a href="../Page/利特里姆郡.md" title="wikilink">利特里姆</a></li>
<li><a href="../Page/当尼戈尔郡.md" title="wikilink">当尼戈尔</a>
<ul>
<li>灰色部分為<a href="../Page/北愛爾蘭.md" title="wikilink">北愛爾蘭</a>(<a href="../Page/英國.md" title="wikilink">英國管轄</a>)</li>
</ul></li>
</ol></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
</tr>
</tbody>
</table>

</center>

## 交通

[Dublin_Airport,_May_2011_(05).JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dublin_Airport,_May_2011_\(05\).JPG "fig:Dublin_Airport,_May_2011_(05).JPG")2號航站楼\]\]
愛爾蘭的三個主要國際機場位於[都柏林](../Page/都柏林機場.md "wikilink")、[香農和](../Page/香農機場.md "wikilink")[科克](../Page/科克機場.md "wikilink")，也有許多歐洲和洲際航線的定期和包機服務。其中倫敦與都柏林之間的航線是歐洲最繁忙的國際航線，每年有450萬人在這兩個城市之間的飛行，2006年。\[12\]\[13\][愛爾蘭航空為愛爾蘭的國家航空公司](../Page/愛爾蘭航空.md "wikilink")，但[瑞安航空卻是愛爾蘭全國最大的航空公司](../Page/瑞安航空.md "wikilink")。瑞安航空公司也是歐洲最大的廉價航空公司，\[14\]在乘客數量方面是世界第二大。\[15\]

境內提供鐵道服務的是[愛爾蘭鐵路](../Page/愛爾蘭鐵路.md "wikilink")（Iarnród
Éireann），負責經營國內路線，在愛爾蘭提供乘客和貨運鐵路服務。都柏林站的主要鐵路線路中心是[休斯站和](../Page/都柏林休斯敦車站.md "wikilink")[康諾利站](../Page/都柏林_康諾利站.md "wikilink")，鏈接到全國各主要城市與城鎮。也有經營連接都柏林和貝爾法斯特的路線。都柏林市區已改善公共交通網絡，包括都柏林地區捷運，市區輕軌（[Luas](../Page/Luas.md "wikilink")），都柏林巴士，和自行車出租系統（）。

[Intercity_Heuston.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Intercity_Heuston.jpg "fig:Intercity_Heuston.jpg")的城際列車。\]\]
愛爾蘭的三種主要道路類型有，[高速公路](../Page/愛爾蘭高速公路.md "wikilink")、國家一級公路和國家二級公路，而區域道路和地方道路管理由地方政府管轄。主要集中在首都的道路網絡，高速公路目前正在擴展到其他城市，作為運輸21資本投資計劃的一部分。目的是在2006-2015年期間顯著擴大和改善愛爾蘭的交通網絡。都柏林為交通改善計畫的重點，如[東環線和](../Page/東環線_\(都柏林\).md "wikilink")[西環線收費橋樑](../Page/西環線_\(都柏林\).md "wikilink")，以及[都柏林港隧道](../Page/都柏林港隧道.md "wikilink")。科克市主要隧道為穿越[利河的](../Page/利河_\(愛爾蘭\).md "wikilink")[傑克·林奇隧道](../Page/傑克·林奇隧道.md "wikilink")，另外[利默里克隧道則穿越](../Page/利默里克隧道.md "wikilink")[香農河](../Page/香農河.md "wikilink")。

愛爾蘭主要航空公司有[愛爾蘭航空](../Page/愛爾蘭航空.md "wikilink")、[瑞安航空](../Page/瑞安航空.md "wikilink")、[阿倫航空](../Page/阿倫航空.md "wikilink")、[城捷航空](../Page/城捷航空.md "wikilink")。

## 经济

### 發展

[Famine_sculpture_in_front_of_the_International_Financial_Services_Centre_Dublin_2006.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Famine_sculpture_in_front_of_the_International_Financial_Services_Centre_Dublin_2006.jpg "fig:Famine_sculpture_in_front_of_the_International_Financial_Services_Centre_Dublin_2006.jpg")
爱尔兰经济規模较小，主要依赖[出口贸易](../Page/出口.md "wikilink")。1995年至2000年之间，爱尔兰取得了10%的经济增长率，在欧洲名列前茅，2003年成为世界上人均GDP排名第二的国家（仅次于[卢森堡](../Page/卢森堡.md "wikilink")），因而赢得了[凯尔特之虎的美誉](../Page/凯尔特之虎.md "wikilink")。[农业的主导地位已被](../Page/农业.md "wikilink")[工业所取代](../Page/工业.md "wikilink")，而[工业占](../Page/工业.md "wikilink")[GDP的](../Page/GDP.md "wikilink")38%，总出口量的80%，以及劳动力资源的28%。虽然出口贸易依然是爱尔兰经济的主要支柱，但近年来国内消费额的提高以及建筑业和投资方面的复苏也带动了经济的持续发展。
[IMG_WindfarmKilmuck1920.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:IMG_WindfarmKilmuck1920.jpg "fig:IMG_WindfarmKilmuck1920.jpg")的風力發電場。\]\]
近十年来，爱尔兰政府以控制[通货膨胀](../Page/通货膨胀.md "wikilink")、减少租税负担、减少政府開銷、提高劳动力素质、鼓励外商投资为目的，采取了一系列的经济措施。1999年1月，爱尔兰与其他11国参加了[欧元区](../Page/欧元.md "wikilink")。2001年的全球经济放缓，对爱尔兰也有一定影响，高科技的出口增长率下降了一半。[GDP增长率仍然较高](../Page/GDP.md "wikilink")，2001年与2002年均为6%。[GNP增长率并不理想](../Page/GNP.md "wikilink")，2001年下降了三倍，2002年继续低迷。

2008年下旬的[全球金融海嘯](../Page/2007年－2008年環球金融危機.md "wikilink")，使愛爾蘭進入連續三個月的經濟萎縮。\[16\]

2010年，該國經濟衰退正式結束，出口逐漸回溫。\[17\]但由於借款及銀行資本重整的成本顯著上升，愛爾蘭接受85億歐元的援助方案，以及來自於歐盟、[國際貨幣基金組織](../Page/國際貨幣基金組織.md "wikilink")（IMF）和英國，瑞典和丹麥的雙邊貸款。\[18\]

### 農業

[愛爾蘭農業與食品發展部](../Page/愛爾蘭農業與食品發展部.md "wikilink")，是愛爾蘭負責農業食品的研發中心、培訓及諮詢服務的一個半國有的權威機構。這個機構有大量縣級諮詢中心、學院及研究中心來執行其主要職能。愛爾蘭農業與食品發展部的總部位於卡洛的橡樹公園社區（Oak
Park Estate）。

### 貨幣

愛爾蘭至1999年1月1日加入歐元區。

### 通訊

#### 電話

愛爾蘭的電話話碼分配給電信業者。愛爾蘭國際電話國碼為+353，其區碼如下。

  - 01—[都柏林市](../Page/都柏林.md "wikilink")、[都柏林郡與部分](../Page/都柏林郡.md "wikilink")[基爾代爾郡](../Page/基爾代爾郡.md "wikilink")、[威克婁郡](../Page/威克婁郡.md "wikilink")、[米斯郡](../Page/米斯郡.md "wikilink")。
  - 02—[科克市與](../Page/科克_\(愛爾蘭\).md "wikilink")[科克郡部分地區](../Page/科克郡.md "wikilink")：(021)[科克](../Page/科克.md "wikilink")，(022)[瑪羅](../Page/瑪羅.md "wikilink")，(023)，(024)
    ，(025)，(026)，(027)[班特里](../Page/班特里.md "wikilink")，(028)，(029)。
  - 03— 未使用
  - 04—
    東海岸，（不含都柏林、部分中部地區）：(041)[德羅赫達](../Page/德羅赫達.md "wikilink")，(042)[鄧多克](../Page/鄧多克.md "wikilink")，(043)[朗哥福德](../Page/朗哥福德.md "wikilink")，(044)[穆林加爾](../Page/穆林加爾.md "wikilink")，(045)，(046)[納文](../Page/納文.md "wikilink")，(047)[莫納漢](../Page/莫納漢.md "wikilink")，(049)[卡文](../Page/卡文.md "wikilink")，(0402)[阿克洛](../Page/阿克洛.md "wikilink")，(0404)[威克洛](../Page/威克洛.md "wikilink")。
  - 05— 東南地區與東米德蘭（中東部地區）：(051)[沃特福德
    (芒斯特省)](../Page/沃特福德_\(芒斯特省\).md "wikilink")，(052)，(053)，(054)，(056)，(057)[圖拉摩](../Page/圖拉摩.md "wikilink")，[比爾與](../Page/比爾.md "wikilink")[波特勞伊斯](../Page/波特勞伊斯.md "wikilink")，(058)[鄧加文](../Page/鄧加文.md "wikilink")，(059)[卡洛](../Page/卡洛.md "wikilink")，(0504)[特洛斯](../Page/特洛斯.md "wikilink")，(0505)。
  - 06—
    西南地區與中西部地區：(061)[利默里克與](../Page/利默里克.md "wikilink")[香農](../Page/香農.md "wikilink")，(062)，(063)，(064)[基拉尼與](../Page/基拉尼.md "wikilink")，(065)[英尼斯](../Page/英尼斯.md "wikilink")，(066)[特拉利與](../Page/特拉利.md "wikilink")，(067)[尼納格](../Page/尼納格.md "wikilink")，(068)[利斯托爾](../Page/利斯托爾.md "wikilink")，(069)。
  - 07—
    西北部，[斯萊戈郡與](../Page/斯萊戈郡.md "wikilink")[斯萊戈城](../Page/斯萊戈城.md "wikilink")，[利特里姆郡](../Page/利特里姆郡.md "wikilink")、[多尼戈爾郡](../Page/多尼戈爾郡.md "wikilink")：(071)[斯萊戈](../Page/斯萊戈.md "wikilink")，[卡里克-香農與](../Page/卡里克-香農.md "wikilink")，(074)[萊特肯尼](../Page/萊特肯尼.md "wikilink")，，
  - 08— 手機、傳真電話與非地區電話。
  - 09—
    西部、西海岸與西米德蘭（部分中西部地區）包括[戈爾韋郡](../Page/戈爾韋郡.md "wikilink")，[梅歐郡](../Page/梅歐郡.md "wikilink")，[西米斯郡](../Page/西米斯郡.md "wikilink")：(090)[阿斯隆](../Page/阿斯隆.md "wikilink")，[波納與](../Page/波納.md "wikilink")，(091)[戈爾韋](../Page/戈爾韋.md "wikilink")，(093)與（打往.戈爾韋郡）,
    (094)[卡斯爾巴](../Page/卡斯爾巴.md "wikilink")，(095)，(096)[巴利納](../Page/巴利納.md "wikilink")，(097)，(098)，[亞喬](../Page/亞喬.md "wikilink")（離岸島嶼），(099)（離岸島嶼），[阿倫群島](../Page/阿倫群島.md "wikilink")。

#### 電視／廣播

## 人口

[Population_of_Ireland_1951-2011.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Population_of_Ireland_1951-2011.png "fig:Population_of_Ireland_1951-2011.png")

根据爱尔兰中央统计局2006年出版的人口年鉴，截至2006年4月，全国人口达到420多万，自2002年以来增长了8.1%，这是由于近年来，爱尔兰出现了一些移民，其中来自[欧盟以内的主要是英国人](../Page/欧盟.md "wikilink")、德国人、法国人、罗马尼亚人、波蘭人，来自[欧盟以外的主要是美国人](../Page/欧盟.md "wikilink")（位於美國的愛爾蘭人高達4000萬名）、尼日利亚人及[華人](../Page/華人.md "wikilink")。

总人口中98.7%为世居的爱尔兰民族（属[凯尔特人](../Page/凯尔特人.md "wikilink")），只有极少数的[英格蘭人](../Page/英格蘭人.md "wikilink")（30,000）、[蘇格蘭人](../Page/蘇格蘭人.md "wikilink")（5,000）、[犹太人](../Page/犹太人.md "wikilink")（4,000）等外来血统。2011年普查數據顯示總人口達到4,581,269。愛爾蘭的出生率為歐盟所有國家之中最高，婦女生育率在歐洲僅次於[冰島](../Page/冰島.md "wikilink")。

2016年4月人口調查顯示總人口達到4,761,865，較五年前的調查上升3.8%增加173,613人。平均年齡為80.6歲較前次調查上升1.3歲。

愛爾蘭過去最多曾有800多萬人口。但因饑荒、傳染病等高死亡率與向外遷移使人口大幅減少，時至今日，愛爾蘭的總人口僅為歷史最高峰值的一半。但與此同時，共有7000多萬愛爾蘭後裔分布於全球各地。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>colspan="8" style="background:#e9e9e9; padding:0.3em;" 0; line-height:1.2em;|最多人口的<a href="../Page/愛爾蘭共和國人口稠密的城鎮.md" title="wikilink">市中心</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Calatrava-bridge_dublin.JPG" title="fig:Calatrava-bridge_dublin.JPG">Calatrava-bridge_dublin.JPG</a><br />
<small><a href="../Page/都柏林.md" title="wikilink">都柏林</a></small><br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:LimerickCity_Riverpoint.jpg" title="fig:LimerickCity_Riverpoint.jpg">LimerickCity_Riverpoint.jpg</a><br />
<small><a href="../Page/利默里克.md" title="wikilink">利默里克</a></small><br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

{{-}}

### 語言

[Percentage_stating_they_speak_Irish_daily_outside_the_education_system_in_the_2011_census.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Percentage_stating_they_speak_Irish_daily_outside_the_education_system_in_the_2011_census.png "fig:Percentage_stating_they_speak_Irish_daily_outside_the_education_system_in_the_2011_census.png")

官方语言为[爱尔兰语](../Page/爱尔兰语.md "wikilink")（即本土[凯尔特语](../Page/凯尔特语.md "wikilink")）及[英语](../Page/英语.md "wikilink")。[英语为绝大多数人的母语](../Page/英语.md "wikilink")，爱尔兰语通行范围限于西海岸的一些地区，人口只有几万。爱尔兰语为学校必修科目。大多数公共标示都用两种语言书写，国家广播用两种语言进行。愛爾蘭語在語言分類上屬於印歐語系的凱爾特語族，和同屬該語族的布列塔尼語、威爾斯語、以及蘇格蘭蓋爾語有相當密切的關係。[爱尔兰语是愛爾蘭共和國的官方語言](../Page/爱尔兰语.md "wikilink")，同時也是北愛爾蘭官方承認的區域語言，但北愛爾蘭使用人口只有26萬。

### 宗教

[天主教为爱尔兰主要信仰](../Page/天主教.md "wikilink")，约占人口84%。爱尔兰是欧洲少有的几个虔诚信仰宗教的国家之一，1973年时定期[弥撒出席率超过](../Page/弥撒.md "wikilink")90%。天主教教义是爱尔兰社会和生活方式的基礎，[人工流產則是違法的](../Page/人工流產.md "wikilink")，就算是因為健康因素都無法實施。近年宗教有衰落趋势。1990年代，天主教会也经历了一系列的性丑闻。1995年，爱尔兰公民投票以50.28%的得票率决定废止一项延续了58年的禁[离婚法](../Page/离婚.md "wikilink")。

在1996年至2009年，人們定期出席教堂的百份比已由66%降至46%，但仍远高于大多数[欧洲国家](../Page/欧洲.md "wikilink")。

[St._Finbarr's_Cathedral,_Cork_-_geograph.org.uk_-_661104.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:St._Finbarr's_Cathedral,_Cork_-_geograph.org.uk_-_661104.jpg "fig:St._Finbarr's_Cathedral,_Cork_-_geograph.org.uk_-_661104.jpg")
[爱尔兰教会](../Page/爱尔兰教会.md "wikilink")（爱尔兰[圣公会](../Page/圣公会.md "wikilink")，为[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")[新教的一派](../Page/新教.md "wikilink")）为第二大教，20世纪衰落，最近天主教又有反弹的趋势，新教同时一些[基督教的小教派以及](../Page/基督教.md "wikilink")[伊斯兰教信徒也有增长的趋势](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")。爱尔兰的[犹太教社区人口有下降趋势](../Page/犹太教.md "wikilink")。

## 文化

[Yeats1923.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yeats1923.jpg "fig:Yeats1923.jpg")

  - 文化成就：
      - [凱爾經](../Page/凱爾經.md "wikilink")（）
      - [健力士](../Page/健力士.md "wikilink")
      - [爱尔兰民乐](../Page/爱尔兰民乐.md "wikilink")
      - [愛爾蘭踢踏舞](../Page/愛爾蘭踢踏舞.md "wikilink")

### 文學

  - 文學家：
      - [乔治·贝克莱](../Page/乔治·贝克莱.md "wikilink")（）代表作：《[涉及人类知识的原则的理论书](../Page/涉及人类知识的原则的理论书.md "wikilink")》《[许拉斯和菲洛努斯的对话三篇](../Page/许拉斯和菲洛努斯的对话三篇.md "wikilink")》
      - [詹姆斯·乔伊斯](../Page/詹姆斯·乔伊斯.md "wikilink")（）代表作：《[尤利西斯](../Page/尤利西斯.md "wikilink")》《[芬宁根守灵记](../Page/芬宁根守灵记.md "wikilink")》
      - [乔治·伯纳·肖](../Page/乔治·伯纳·肖.md "wikilink")（）代表作：《[卡舍尔·拜隆的职业](../Page/卡舍尔·拜隆的职业.md "wikilink")》
      - [奥斯卡·王尔德](../Page/奥斯卡·王尔德.md "wikilink")（）代表作：《[道林·格雷的画像](../Page/道林·格雷的画像.md "wikilink")》《[快乐王子和其他故事](../Page/快乐王子和其他故事.md "wikilink")》
      - [威廉·巴特勒·叶芝](../Page/威廉·巴特勒·叶芝.md "wikilink")（）代表作：《[爱尔兰乡村的神话和民间故事集](../Page/爱尔兰乡村的神话和民间故事集.md "wikilink")》《[凯尔特的薄暮](../Page/凯尔特的薄暮.md "wikilink")》等
      - [塞缪尔·贝克特](../Page/塞缪尔·贝克特.md "wikilink")（）代表作：《[等待戈多](../Page/等待戈多.md "wikilink")》
      - [谢默斯·希尼](../Page/谢默斯·希尼.md "wikilink")（）代表作：《[自然主义者之死](../Page/自然主义者之死.md "wikilink")》
  - [圣三一学院](../Page/圣三一学院.md "wikilink")（Trinity
    College）的[歐內斯特·沃吞](../Page/歐內斯特·沃吞.md "wikilink")（）为1951年[诺贝尔物理奖得主之一](../Page/诺贝尔物理奖.md "wikilink")。

### 音樂

儘管全球化的力量，[愛爾蘭傳統音樂仍然充滿活力](../Page/愛爾蘭民間音樂.md "wikilink")，並保留了許多傳統。它影響了各種音樂種類，例如美國鄉村和根源音樂，並在一定程度上影響現代搖滾。它也加入了其他風格，如搖滾和龐克搖滾樂。愛爾蘭在其他種類的音樂，如搖滾，流行，爵士，藍調也產生了許多國際知名的藝人。

全國各地有許多的古典音樂樂團，如。\[19\]

[2005-11-21_U2_@_MSG_by_ZG.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2005-11-21_U2_@_MSG_by_ZG.JPG "fig:2005-11-21_U2_@_MSG_by_ZG.JPG")
\]\]
[Nobel_Peace_Price_Concert_2009_Westlife3.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nobel_Peace_Price_Concert_2009_Westlife3.jpg "fig:Nobel_Peace_Price_Concert_2009_Westlife3.jpg")\]\]
[The_Frames,_cont.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Frames,_cont.jpg "fig:The_Frames,_cont.jpg")\]\]

  - 愛爾蘭舞蹈
      - [米高·法特尼](../Page/米高·法特尼.md "wikilink") ([Michael
        Flatley](../Page/Michael_Flatley.md "wikilink"))
        主演[大河之舞](../Page/大河之舞.md "wikilink")
        ([Riverdance](../Page/Riverdance.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  - 知名愛爾蘭音樂歌手及樂團
      - [蓋瑞摩爾](../Page/蓋瑞摩爾.md "wikilink") ([Gary
        Moore](../Page/Gary_Moore.md "wikilink"))
      - [U2樂團](../Page/U2樂團.md "wikilink")
        ([U2](../Page/U2.md "wikilink"))
      - [恩雅](../Page/恩雅.md "wikilink")
        ([Enya](../Page/Enya.md "wikilink"))
      - [戴米恩·萊斯](../Page/戴米恩·萊斯.md "wikilink") ([Damien
        Rice](../Page/Damien_Rice.md "wikilink"))
      - [手創樂團](../Page/手創樂團.md "wikilink") ([The
        Script](../Page/The_Script.md "wikilink"))
      - [框架樂團](../Page/框架樂團.md "wikilink") ([The
        Frames](../Page/The_Frames.md "wikilink"))
      - [范·莫里森](../Page/范·莫里森.md "wikilink") ([Van
        Morrison](../Page/Van_Morrison.md "wikilink"))
      - [酋長樂團](../Page/酋長樂團.md "wikilink") ([The
        Chieftains](../Page/The_Chieftains.md "wikilink"))
      - [西尼德·奥康娜](../Page/西尼德·奥康娜.md "wikilink") ([Sinéad
        O'Connor](../Page/Sinéad_O'Connor.md "wikilink"))
      - [小紅莓樂團](../Page/小紅莓樂團.md "wikilink") ([The
        Cranberries](../Page/The_Cranberries.md "wikilink"))
      - [水男孩樂團](../Page/水男孩樂團.md "wikilink") ([The
        Waterboys](../Page/The_Waterboys.md "wikilink"))
      - [瘦李奇樂團](../Page/瘦李奇樂團.md "wikilink") ([Thin
        Lizzy](../Page/Thin_Lizzy.md "wikilink"))
      - [棒客樂團](../Page/棒客樂團.md "wikilink") ([The
        Pogues](../Page/The_Pogues.md "wikilink"))
      - [溫室花朵樂團](../Page/溫室花朵樂團.md "wikilink") ([Hothouse
        Flowers](../Page/Hothouse_Flowers.md "wikilink"))
      - [鲍勃·格尔多夫](../Page/鲍勃·格尔多夫.md "wikilink") ([Bob
        Geldof](../Page/Bob_Geldof.md "wikilink"))
      - [可儿家族](../Page/可儿家族.md "wikilink") ([The
        Corrs](../Page/The_Corrs.md "wikilink"))
      - [男孩特區](../Page/男孩特區.md "wikilink")
        ([Boyzone](../Page/Boyzone.md "wikilink"))
      - [西城男孩](../Page/西城男孩.md "wikilink")
        ([Westlife](../Page/Westlife.md "wikilink"))
      - [天使女伶](../Page/天使女伶.md "wikilink") ([Celtic
        Woman](../Page/Celtic_Woman.md "wikilink"))
      - [卡拉·迪倫](../Page/卡拉·迪倫.md "wikilink") ([Cara
        Dillon](../Page/Cara_Dillon.md "wikilink"))
      - [奈爾·霍蘭](../Page/奈爾·霍蘭.md "wikilink") [Niall
        Horan](../Page/Niall_Horan.md "wikilink")

### 戲劇

  - 著名演员：
      - [尼欽·李臣](../Page/尼欽·李臣.md "wikilink") ([Liam
        Neeson](../Page/Liam_Neeson.md "wikilink")):
        [奥斯卡最佳男主角奖](../Page/奥斯卡最佳男主角奖.md "wikilink")
      - [丹尼尔·戴-刘易斯](../Page/丹尼尔·戴-刘易斯.md "wikilink")（[Daniel
        Day-Lewis](../Page/Daniel_Day-Lewis.md "wikilink")):
        1989年[奥斯卡最佳男主角奖](../Page/奥斯卡最佳男主角奖.md "wikilink")
      - [皮爾斯·布魯斯南](../Page/皮爾斯·布魯斯南.md "wikilink")（[Pierce
        Brosnan](../Page/Pierce_Brosnan.md "wikilink")）
      - [科林·法雷爾](../Page/科林·法雷爾.md "wikilink")（[Colin
        Farrell](../Page/Colin_Farrell.md "wikilink")）
      - [瑟夏·羅南](../Page/瑟夏·羅南.md "wikilink")（[Saoirse
        Ronan](../Page/Saoirse_Ronan.md "wikilink")）：[提名奧斯卡獎最佳女配角獎](../Page/提名奧斯卡獎最佳女配角獎.md "wikilink")
      - [埃丹·特納](../Page/埃丹·特納.md "wikilink")（[Aidan
        Turner](../Page/Aidan_Turner.md "wikilink")）

### 政治

  - 政界名人：
      - 前总统[玛丽·罗宾逊](../Page/玛丽·罗宾逊.md "wikilink") ([Mary
        Robinson](../Page/Mary_Robinson.md "wikilink"))
        1997年至2002年之间担任[联合国人权事务高级专员](../Page/联合国人权事务高级专员.md "wikilink")。

### 飲食

[A_pint_of_Guinness.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:A_pint_of_Guinness.jpg "fig:A_pint_of_Guinness.jpg")\]\]
[Irish_brown_soda_bread.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Irish_brown_soda_bread.JPG "fig:Irish_brown_soda_bread.JPG")

傳統的愛爾蘭菜餚以肉類和奶製品為主，蔬菜和海鮮為輔。馬鈴薯在16世紀引進後，也形成了許多傳統愛爾蘭美食的基礎。\[20\]

[古比芝士產自愛爾蘭南部](../Page/古比芝士.md "wikilink")，於1980年發明，是愛爾蘭特產。古比芝士外形呈扁平的圓形狀，外殼為黃色，散發着一種強烈的氣味。古比芝士在發售前的三星期起，要每天以鹽水涮洗。

### 傳統

### 博物館及圖書館

#### 博物館

酷兒檔案館位於首都都柏林，致力於保存愛爾蘭境內的LGBT歷史文獻與藝術作品。愛爾蘭酷兒檔案館自成立以來便在愛爾蘭的LGBT研究上佔有重要的地位，因為它提供學者們豐富且完整的歷史文獻進行研究。

#### 圖書館

### 運動

[蓋爾式足球和](../Page/蓋爾式足球.md "wikilink")[板棍球是愛爾蘭最流行的兩項運動](../Page/板棍球.md "wikilink")，\[21\]是由[蓋爾運動協會所推動的四大](../Page/蓋爾運動協會.md "wikilink")[蓋爾運動當中的兩項](../Page/蓋爾運動.md "wikilink")。此外[足球亦是極受到普羅大眾歡迎的運動](../Page/足球.md "wikilink")，[愛爾蘭國家足球隊亦是國家的象徵之一](../Page/愛爾蘭國家足球隊.md "wikilink")。

[2011年歐洲聯賽決賽在](../Page/2011年歐洲聯賽決賽.md "wikilink")5月18日舉行，在愛爾蘭都柏林[英傑華體育場進行](../Page/英傑華體育場.md "wikilink")。由於歐洲足協避免球場以贊助商冠名，球場將會在決賽時改稱「都柏林球場」。

<File:Croke> park hogan
stand.jpg|[克羅基公園體育場](../Page/克羅基公園體育場.md "wikilink")
<File:Aviva> Stadium(Dublin
Arena).JPG|[英傑華體育場](../Page/英傑華體育場.md "wikilink")

## 教育

  - [都柏林大學](../Page/都柏林大學.md "wikilink")（University of
    Dublin），有一所成員校，[聖三一學院](../Page/聖三一學院.md "wikilink")（Trinity
    College），亦稱[聖三一學院都柏林](../Page/聖三一學院都柏林.md "wikilink")（Trinity
    College Dublin）。

<!-- end list -->

  - [愛爾蘭國立大學](../Page/愛爾蘭國立大學.md "wikilink")（National University of
    Ireland），共有四所成員校，[科克大學](../Page/科克大學.md "wikilink")（University
    College Cork）、[都柏林大學學院](../Page/都柏林大學學院.md "wikilink")（University
    College Dublin）、[愛爾蘭國立大學戈爾韋](../Page/愛爾蘭國立大學戈爾韋.md "wikilink")（NUI
    Galway）與[愛爾蘭國立大學梅努斯](../Page/愛爾蘭國立大學梅努斯.md "wikilink")（NUI
    Maynooth）。

## 註釋

## 參考文獻

### 引用

### 来源

  -
  -
  -
  -
  -
## 外部链接

  - 政府

<!-- end list -->

  - [Irish State](http://www.irlgov.ie/) – *政府官方入口網站*
  - [](http://www.president.ie/) – 總統官方網站
  - [Taoiseach](http://taoiseach.gov.ie/) – 首相官方網站
  - [Tithe an
    Oireachtais](https://web.archive.org/web/20080611071209/http://www.gov.ie/oireachtas/frame.htm)
    – 國會大廈，國會官方網站
  - [Discover
    Ireland](https://web.archive.org/web/20110712171717/http://www.discoverireland.com/int/)
    - 愛爾蘭旅遊局官方網站
  - [Chief of State and Cabinet
    Members](https://www.cia.gov/library/publications/world-leaders-1/world-leaders-i/ireland.html)

<!-- end list -->

  - 一般資料

<!-- end list -->

  -
  - [Ireland](http://www.state.gov/p/eur/ci/ei/) information from the
    [United States Department of
    State](../Page/United_States_Department_of_State.md "wikilink")

  - from the United States [Library of
    Congress](../Page/Library_of_Congress.md "wikilink") (Archived by
    the WayBackMachine)

  - [Ireland](https://web.archive.org/web/20080821132627/http://ucblibraries.colorado.edu/govpubs/for/ireland.htm)
    at *UCB Libraries GovPubs*

  -
  - [Ireland profile](http://www.bbc.co.uk/news/world-europe-17473476)
    from the [BBC News](../Page/BBC_News.md "wikilink")

  -
  -
  - [Key Development Forecasts for
    Ireland](http://www.ifs.du.edu/ifs/frm_CountryProfile.aspx?Country=IE)
    from [International
    Futures](../Page/International_Futures.md "wikilink")

## 延伸閱讀

  - (the 1937 constitution)

  - *The Irish Free State Constitution Act, 1922*

  - J. Anthony Foley and Stephen Lalor (ed), *Gill & Macmillan Annotated
    Constitution of Ireland* (Gill & Macmillan, 1995) (ISBN
    978-0-7171-2276-9)

  - FSL Lyons, *Ireland Since the Famine*

  - Alan J. Ward, *The Irish Constitutional Tradition: Responsible
    Government and Modern Ireland 1782–1992* (Irish Academic Press,
    1994) (ISBN 978-0-7165-2528-8)

  - Michael J. Geary, *An Inconvenient Wait: Ireland's Quest for
    Membership of the EEC, 1957–73* (Institute of Public Administration,
    2009) (ISBN 978-1-904541-83-7)

## 参见

  - [爱尔兰大饥荒](../Page/爱尔兰大饥荒.md "wikilink")
  - [吹動大麥的風](../Page/吹動大麥的風.md "wikilink")
  - [凱爾特語族](../Page/凱爾特語族.md "wikilink")
  - [凱爾特人](../Page/凱爾特人.md "wikilink")
  - [歐洲民族](../Page/歐洲民族.md "wikilink")

{{-}}

[Category:爱尔兰共和国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:爱尔兰共和国 "wikilink")
[Category:欧盟成员国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:欧盟成员国 "wikilink")
[Category:欧洲国家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:欧洲国家 "wikilink")
[Category:欧洲岛国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:欧洲岛国 "wikilink")
[Category:共和国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:共和国 "wikilink")
[Category:前英國殖民地](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前英國殖民地 "wikilink")
[Category:聯合國會員國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聯合國會員國 "wikilink")
[Category:歐洲理事會成員國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲理事會成員國 "wikilink")
[Category:大西洋沿岸國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大西洋沿岸國家 "wikilink")
[Category:英語國家地區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英語國家地區 "wikilink")
[Category:成立於1922年的國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成立於1922年的國家 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10. <http://www.nato.int/cps/en/natolive/nato_countries.htm>
11.
12. Seán McCárthaigh, [Dublin–London busiest air traffic route within
    EU](http://archives.tcm.ie/irishexaminer/2003/03/31/story437213650.asp)
    , *Irish Examiner*, 31 March 2003
13.
14. [Ash makes Ryanair cancel flights until
    Monday](http://www.forbes.com/feeds/ap/2010/04/16/business-eu-iceland-volcano-ryanair_7521491.html?boxes=Homepagebusinessnews)
    . *Forbes*. 16 April 2010.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.