**愛新覺羅·瀛生**（），[滿族](../Page/滿族.md "wikilink")，名**文蓬**，字**瀛生**，笔名**常瀛生**、**安吉**，[中国学者](../Page/中国.md "wikilink")。

## 家世

瀛生出身[清朝十二家](../Page/清朝.md "wikilink")[铁帽子王之一的](../Page/铁帽子王.md "wikilink")[顺承郡王家](../Page/顺承郡王.md "wikilink")。他的父亲是[奉恩将军](../Page/中国爵位#清朝#宗室世爵.md "wikilink")[长福](../Page/长福.md "wikilink")，清亡之后曾在当时[北洋政府驻日](../Page/北洋政府.md "wikilink")[领事馆工作](../Page/领事馆.md "wikilink")，与[梁启超为友](../Page/梁启超.md "wikilink")、还曾与[黄兴](../Page/黄兴.md "wikilink")[结拜为兄弟](../Page/结拜.md "wikilink")。瀛生的长兄[文葵过继给无子的顺承质郡王](../Page/文葵.md "wikilink")[讷勒赫](../Page/讷勒赫.md "wikilink")，是为末代顺承郡王。[表兄](../Page/表兄.md "wikilink")[傅泾波是著名的社会活动家](../Page/傅泾波.md "wikilink")。

## 生平

由于父亲长福在[日本工作的缘故](../Page/日本.md "wikilink")，1922年，瀛生出生于[横滨](../Page/横滨.md "wikilink")。次年，长福在[关东大地震中遇难](../Page/关东大地震.md "wikilink")，瀛生的母亲也受了伤。随后，瀛生被日本一户姓森田的人家收养，少年时期在日本受教育。1931年，中日关系破裂。瀛生的生母与养父母商议，希望将其带回[中国](../Page/中国.md "wikilink")。

回到中国后，瀛生承袭家训开始习修[满语](../Page/满语.md "wikilink")。起初，受清朝末期的满语学家、同光清语六贤之一的族伯[朴厚启蒙](../Page/朴厚.md "wikilink")，后拜师同为同光清语六贤之一的[阿克敦布门下](../Page/阿克敦布.md "wikilink")，跟随阿克敦布学习满语长达十六年之久。1940年代初，跟随满文翻译专家克敬之学习满汉文互译。几年后，师从著名语言学专家罗常培，学习[古汉语](../Page/古汉语.md "wikilink")[音韵学和西方](../Page/音韵学.md "wikilink")[语音学](../Page/语音学.md "wikilink")。

1945年瀛生于[伪国立北京大学农学院毕业](../Page/北京大学_\(汪精卫政权\).md "wikilink")。后任[燕京大学农科助教](../Page/燕京大学.md "wikilink")，[中央人民政府出版总署编译局](../Page/中央人民政府.md "wikilink")[编辑](../Page/编辑.md "wikilink")，[人民教育出版社编辑](../Page/人民教育出版社.md "wikilink")，[北京农业大学讲师](../Page/北京农业大学.md "wikilink")，高等教育出版社农学编辑室主任等职。

1980年代，任[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")[东城区第六届](../Page/东城区.md "wikilink")[政协委员](../Page/政协委员.md "wikilink")。1985年聘任為北京满文书院顾问。同年經中国国际广播出版社雇为顾问。1986年，民族出版社聘請他擔任特约编审。同年，由北京市民族事务委员会推荐，经北京市委统战部批准，獲聘为北京市文史研究馆馆员。

2013年5月12日，瀛生在京逝世，享年91岁。\[1\]

## 著作

  - 《中国大百科全书·生物学卷》，中国大百科全书出版社，1980年
  - 《日语常用词例解词典》，[外语教学与研究出版社](../Page/外语教学与研究出版社.md "wikilink")，1983年
  - 《满语基础讲义》，民族出版社，1988年
  - 《北京土话中的满语》，北京燕山出版社，1993年
  - 《京城旧俗》，北京燕山出版社，1998年
  - 《满语杂识》，学苑出版社，2004年
  - 《老北京与满族》，学苑出版社，2005年

等

## 參看

  - [勒克德浑](../Page/勒克德浑.md "wikilink")
  - [长福](../Page/长福.md "wikilink")
  - [傅泾波](../Page/傅泾波.md "wikilink")

## 腳註

## 注释

## 参考文献

  - 《中国少数民族专家学者词典》，国家民族事物委员会编，1994年出版

  -
[Category:中国语言学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国语言学家 "wikilink")
[Category:北京農業大學教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京農業大學教授 "wikilink")
[Category:北京大学校友_(汪精卫政权)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京大学校友_\(汪精卫政权\) "wikilink")
[Category:清朝宗室后裔](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝宗室后裔 "wikilink")
[Category:北京人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京人 "wikilink")
[Category:神奈川縣出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神奈川縣出身人物 "wikilink")

1.