**爱迪生陨石坑**(Edison)是[月球背面的一座](../Page/月球背面.md "wikilink")[撞击坑](../Page/撞击坑.md "wikilink")，形成于[前酒海纪时期](../Page/前酒海纪.md "wikilink")\[1\]，以[美国](../Page/美国.md "wikilink")[发明家](../Page/发明家.md "wikilink")[托马斯·阿尔瓦·爱迪生](../Page/爱迪生.md "wikilink")(1847年-1931年)之名命名，1961年被[国际天文联合会批准接受](../Page/国际天文联合会.md "wikilink")。

## 描述

[Edison_crater_Edison_T_crater_AS14-71-9889.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Edison_crater_Edison_T_crater_AS14-71-9889.jpg "fig:Edison_crater_Edison_T_crater_AS14-71-9889.jpg")哈苏相机拍摄的斜视图
中右为爱迪生陨石坑、中左是卫星坑"爱迪生 T"。\]\]
爱迪生陨石坑西北与[罗蒙诺索夫环形山东南外壁及](../Page/罗蒙诺索夫环形山.md "wikilink")[约里奥环壁平原东部相连](../Page/约里奥环形山.md "wikilink")、西侧附靠着卫星坑"爱迪生
T"、[杰武尔斯基环形山坐落在它的南面](../Page/杰武尔斯基环形山.md "wikilink")、而东面则与[阿尔塔莫诺夫陨石坑毗邻](../Page/阿尔塔莫诺夫陨石坑.md "wikilink")。陨坑中心[月面坐标为](../Page/月面坐标.md "wikilink")，直径62公里\[2\]，深度2727米\[3\]。

该陨坑的边缘已部分磨损，南侧坐落着二座小撞击坑；西侧，罗蒙诺索夫环形山的外壁略微挤入它的内部；而东侧边缘则最为完整。陨坑内部地表，尤其是南半部相对平坦，西侧内壁坡附近分布有一些小的陨坑。地面显示有暗斑和高[反照率的条纹](../Page/反照率.md "wikilink")-来自西北偏北方[焦尔达诺·布鲁诺陨石坑溅射的射纹物质](../Page/布鲁诺_\(坑\).md "wikilink")，然而，它的色调与罗蒙诺索夫环形山深暗的底表并不相同。

爱迪生陨石坑位于[月球正面东北偏北边沿的后面](../Page/月球正面.md "wikilink")，该区域在[地球上可通过](../Page/地球.md "wikilink")[月球](../Page/月球.md "wikilink")[天平动看到](../Page/天平动.md "wikilink")，但其细节无法看清，只有通过轨道[航天器才能对它进行更好的观察](../Page/航天器.md "wikilink")。

## 卫星陨石坑

按照惯例，最靠近爱迪生陨石坑的卫星坑在月图上以字母标注在该坑中心点的旁边。

| 爱迪生 | 纬度      | 经度      | 直径    |
| --- | ------- | ------- | ----- |
| T   | 24.7° N | 97.1° E | 48 公里 |

## 参考资料

## 另请参阅

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
[Category:月球环形山](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:月球环形山 "wikilink")

1.  Lunar Impact Crater Database
2.  [Directory of the International Astronomical
    Union](http://planetarynames.wr.usgs.gov/Feature/1723)
3.  Lunar Impact Crater Database