**爵士( JAZZ
)**登場於由HASBRO與TAKARATOMY合作的機器人玩具系列[變形金剛中](../Page/變形金剛.md "wikilink")，在G1日本版中的名稱為**マイスター(
Meister )**

Porsche935_(1976-early_version)_pits.jpg|G1爵士車型

## G1

在最早的G1動畫版從第一話開始登場。英語語配音由[Scatman
Crothers及](../Page/Scatman_Crothers.md "wikilink")[Wally
Burr](../Page/Wally_Burr.md "wikilink")（38集）擔任，而從1989年到1990年放映的玩具廣告則由[Frank
Welker擔任](../Page/Frank_Welker.md "wikilink")。日本語版G1的配音則是[片岡弘貴與](../Page/片岡弘鳳.md "wikilink")[堀内賢雄](../Page/堀内賢雄.md "wikilink")（43話）。未播放集數由[古澤徹擔任](../Page/古澤徹.md "wikilink")，『[變形金剛
卡通電影版](../Page/變形金剛_\(1986年電影\).md "wikilink")』為[稲葉実](../Page/稲葉実.md "wikilink")，『[變形金剛
頭領戰士](../Page/變形金剛：頭領戰士.md "wikilink")』則是由[平野正人配音](../Page/平野正人.md "wikilink")。

### 個性/特徵

G1裡在地球上的變形模式為[保時捷](../Page/保時捷.md "wikilink")935 Turbo
，職稱是Saboteur(特殊工作員)。個性隨和樂天，喜歡地球文化並對地球文化有一定的造詣。特別喜歡地球上的音樂（尤其是搖滾樂），因此爵士個人特技的「噪音攻擊」即是搖滾樂。

有趣的是在日語版中JAZZ的身份為**柯博文( Optimus Prime
)**的副官與英語版的Saboteur(特殊工作員)不同，因此日語版配音在稱呼爵士特別加上副官成為**マイスター(
MEISTER )副官**。

G1動畫版中變形成機器人的時候車門是收進背後的。但是玩具目錄與STUDIO
OX繪製的插畫則是車門展開成類似雙翅的狀態，而G1玩具的爵士可以重現將車門折到背後類似動畫版的狀態。

使用武器為「光子來福槍」。從腰部（車輛狀態為車尾）出現的音響可放出由180[分貝的巨大音量音樂及閃光形成的](../Page/分貝.md "wikilink")「噪音攻擊」，可以用來擾亂對手。噪音攻擊在例如第22集「The
Immobilizer」與第28集「The Core」中主要用來分散敵人的注意力。另外還可以從右腕伸出絞盤使用。

### 活躍

#### [變形金剛](../Page/變形金剛.md "wikilink")

第1話「More Than Meets the Eye Part
1」中以賽星型態登場。從偵察任務中歸來，對柯博文傳達了[賽博坦星的現狀](../Page/賽博坦.md "wikilink")，並且為了確保能源資源而向柯博文建議進行宇宙探索活動。在墜落到[地球四百萬年後復活](../Page/地球.md "wikilink")、之後以柯博文左右手身分活動。

第4話「Transport to Oblivion」中載著史派克在街上察覺到異變，第14話「Countdown to
Extinction」中抓到了**[狂派](../Page/狂派_\(變形金剛\).md "wikilink")/Dicepticon**の卡帶機器人**的Leserbeak（中視譯為偵查鳥）**，使用車内的錄音機播放偵查鳥錄到的內容，得知**[天王星
(變形金剛)](../Page/天王星_\(變形金剛\).md "wikilink")/Starscreem**的企圖。第27話「A Prime
Problem」中**[密卡登](../Page/密卡登.md "wikilink")/Megatoron**做出柯博文的柯博文、爵士與同伴們發現捨棄史派克的是複製人而救助史派克的則是柯博文本尊。第20話「Attack
of the
Autobots」中密卡登潛入博派基地將洗腦機器裝入能源補給裝置中，進行能源補給的博派都被洗腦成為惡人，與同樣沒有被洗腦**[大黃蜂](../Page/大黃蜂.md "wikilink")/Bumblebee**一起為了讓同伴們恢復正常而奮戰。

最活躍的第42話「The God Gambit」中為了救出、MINIBOT COSMOS(宇宙飛碟)與
**[奧米茄及](../Page/奧米茄.md "wikilink")[感應者](../Page/感應者.md "wikilink")**[土星一起前往](../Page/土星.md "wikilink")[衛星](../Page/衛星.md "wikilink")[泰坦](../Page/土衛六.md "wikilink")**與當地居民Talariat成為朋友，阻止被當地居民奉為Sky
Gods的[天王星
(變形金剛)](../Page/天王星_\(變形金剛\).md "wikilink")/Starscreem**'''狂派一行的野心。

#### [變形金剛 (1986年電影)](../Page/變形金剛_\(1986年電影\).md "wikilink")

『[變形金剛
(1986年電影)](../Page/變形金剛_\(1986年電影\).md "wikilink")』中與CLIFFJUMPER一組在MOON
BASE1監視狂派。**被[尤尼克隆](../Page/尤尼克隆.md "wikilink")/Unicron**襲擊並補食，最後被丹尼爾救出。

#### [變形金剛第三季(日版2010)](../Page/變形金剛第三季\(日版2010\).md "wikilink")

參加了第1話中舉辦第1次銀河奧林匹克中的三千公尺障礙賽跑。原版中得到破紀錄的第一名，在日版優勝橋段卻被減掉。之後鮮少登場並毫無台詞，原因是因為替爵士配音的Scatman
Crothers過世。

#### [變形金剛：頭領戰士](../Page/變形金剛：頭領戰士.md "wikilink")

只有在初期幾話中登場。[賽博坦星遭到](../Page/賽博坦.md "wikilink")[狂派襲撃之際](../Page/狂派_\(變形金剛\).md "wikilink")，擔任柯博文的護衛。柯博文戰死後在SCRAMBLE
CITY輔佐馬格斯的。

#### 戦え\!超ロボット生命体トランスフォーマー ザ☆コミックス

日本變形金剛G1漫畫的合集。兒童雜誌TV誌版從變形金剛第1部的第4話開始登場。迎擊在日本橫濱出現的狂派，在天王星的炮擊之下苦戰。
第2部『超ロボット生命体物語ザ☆トランスフォーマー』的第3話擔任METROPLEX的通訊官。

#### トランスフォーマー スターゲート戦役

星門戰役是漫畫家津島直人編繪的原創G1漫畫。爵士從第1話「FIRST
CONTACT」開始登場，造型近似玩具版。開頭柯博文的典禮中，注意著其他沒有專心的同伴。

#### Transformers:Fall of Cybertron

遊戲WFC的續作。遊戲中的爵士特殊能力為牽引光束，與擁有光學迷彩能力的跳崖者/Cliffjumper一起搭檔登場。

#### Transformers Rise Of The Dark Spark

遊戲WFC的系列作，故事時間為FOC前。遊戲中爵士登場在與柯博文一同前往救援被擄走的跳崖者的關卡。

[Category:Autobot](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Autobot "wikilink")