[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Isa_\(Jesus\)1.png "fig:缩略图")
**尔撒**（），在[伊斯兰教中](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")，被认为是[真主的](../Page/真主.md "wikilink")[使者](../Page/使者.md "wikilink")，尔撒即是[基督宗教中的](../Page/基督宗教.md "wikilink")**[耶稣](../Page/耶稣.md "wikilink")**。他是[真主](../Page/真主.md "wikilink")[阿拉派遣予](../Page/阿拉.md "wikilink")[猶太人之](../Page/猶太人.md "wikilink")[先知](../Page/先知.md "wikilink")；并且带給凡人一个新的经文——《[引支勒](../Page/引支勒.md "wikilink")》（未被篡改前的《[福音书](../Page/福音书.md "wikilink")》），穆斯林认为[引支勒由於](../Page/引支勒.md "wikilink")[基督徒們人為因素的篡改](../Page/基督徒.md "wikilink")，已經失真，故阿拉降下了《[可兰经](../Page/可兰经.md "wikilink")》作為最后的[神諭](../Page/神諭.md "wikilink")。

尔撒由[处女麦尔彦](../Page/处女.md "wikilink")（基督宗教中的[玛利亚](../Page/圣母玛利亚.md "wikilink")）生出，这是真主所行的神蹟。真主帮助尔撒執行使命，故给了他行[奇迹的能力](../Page/奇迹.md "wikilink")，这些都是真主所赐予的。穆斯林认为：尔撒既没有被[處死](../Page/處死.md "wikilink")，更没有钉在[十字架上](../Page/十字架.md "wikilink")，而是直接被升上了[天堂](../Page/天堂.md "wikilink")。这使得尔撒成为唯一的一个由处女生出的先知，并且是唯有的三个「白日飛昇」（未死亡，[肉身得道](../Page/肉身得道.md "wikilink")，即以肉身軀殼直接飛上[天國](../Page/天國.md "wikilink")）的先知之一，其他兩位是[以诺](../Page/以诺.md "wikilink")（伊德里斯）和[以利亚](../Page/以利亚.md "wikilink")（易勒雅斯）。

伊斯兰教反对尔撒是神的[化身或](../Page/化身.md "wikilink")[圣子](../Page/圣子.md "wikilink")，也反對[基督徒說的](../Page/基督徒.md "wikilink")[三位一體](../Page/三位一體.md "wikilink")。指出尔撒就像其他[阿拉使者一样](../Page/阿拉使者.md "wikilink")，是一个普通的人，因為[神的指定而成為使者](../Page/伊斯蘭預定論.md "wikilink")，以神圣的形式传播[天啟](../Page/天啟.md "wikilink")。這種說法頗類似於早期學者提倡的《[嗣子說](../Page/嗣子說.md "wikilink")》。所有[穆斯林都不認為尔撒是神](../Page/穆斯林.md "wikilink")，因伊斯蘭教是嚴格的[一位神論](../Page/一位神論.md "wikilink")，《[可蘭經](../Page/可蘭經.md "wikilink")》禁止人类为真主“创造同伴”，强调真主的神圣獨一性。

與所有的[伊斯兰教先知一样](../Page/伊斯兰教先知.md "wikilink")，尔撒被认为是一个有智慧、講正義的[穆斯林](../Page/穆斯林.md "wikilink")，他教诲人们通过[正道来履行真主所指示的](../Page/正道.md "wikilink")[神諭](../Page/神諭.md "wikilink")，在《可兰经》中尔撒有很多尊称，如[麦西哈](../Page/麦西哈.md "wikilink")（即：[弥赛亚](../Page/弥赛亚.md "wikilink")、[基督](../Page/基督.md "wikilink")），尽管它与[基督宗教中的概念有所不同](../Page/基督宗教.md "wikilink")。尔撒在伊斯兰教中作为四大[先知之一而倍受尊敬](../Page/伊斯兰教先知.md "wikilink")，《[圣训](../Page/圣训.md "wikilink")》记载：尔撒将于[世界末日回到人間](../Page/世界末日.md "wikilink")，以恢复世間的正義，并打倒[偽基督](../Page/偽基督.md "wikilink")（假[弥赛亚](../Page/弥赛亚.md "wikilink")）。许多穆斯林也相信尔撒预言了[穆罕默德的到来](../Page/穆罕默德.md "wikilink")，同時認為穆罕默德是繼尔撒之後把中斷了六百多年的伊斯蘭[道統的復興者和最後使者](../Page/道統.md "wikilink")。

## 生平

### 出生

穆斯林相信尔撒由[童貞女麦尔彦](../Page/处女.md "wikilink")（[玛丽亚](../Page/圣母玛利亚.md "wikilink")）生出，在《古兰经》的几个段落中都有一致的说明。根据《古兰经》叙述：麥爾彥在一所庙中过着生活，一次一个天使[吉卜利勒](../Page/加百列.md "wikilink")（加百列）奉真主之命，造访了她，并让她怀孕。

在[分娩了尔撒之后](../Page/分娩.md "wikilink")，麦尔彦忍住了分娩的阵痛，在[棕榈树下歇了下来](../Page/棕榈树.md "wikilink")。然后摇篮中的尔撒向她喊话，指示她动摇树以取得果实，并安抚麦尔彦的惊讶。然后，她将这个新生儿给家人们看，在窃窃私语中，尔撒向人们宣告：“喏，我是[真主的仆人](../Page/阿布杜拉.md "wikilink")，[真主给了我这本书](../Page/真主.md "wikilink")，并让我成为一个先知。他给我祝福，无论我在哪，他都叫我祷告、施舍并珍爱我的母亲，只要我还活着。

### 使命

[Baptism_Site.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Baptism_Site.jpg "fig:Baptism_Site.jpg")，[叶哈雅为人](../Page/叶哈雅.md "wikilink")[施洗的地方](../Page/洗礼.md "wikilink")，尔撒在这与他相见。\]\]

尔撒是神选择用来向[猶太人宣教一神论与对真主的服从的](../Page/猶太人.md "wikilink")。[穆斯林认为](../Page/穆斯林.md "wikilink")，真主给尔撒一本新经文——[引支勒](../Page/引支勒.md "wikilink")，同时还宣布之前[讨拉特](../Page/讨拉特.md "wikilink")（[律法](../Page/摩西律法.md "wikilink")）和[宰蒲尔](../Page/宰蒲尔.md "wikilink")（[诗篇](../Page/诗篇.md "wikilink")）的准确性。穆斯林认为，圣经的手稿秒（[讨拉特和](../Page/讨拉特.md "wikilink")[引支勒](../Page/引支勒.md "wikilink")）已随着时间推移而被歪解释。

### 先知尔撒的言行

[Persian_depiction_of_Jesus_-_Sermon_on_the_Mount.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Persian_depiction_of_Jesus_-_Sermon_on_the_Mount.jpg "fig:Persian_depiction_of_Jesus_-_Sermon_on_the_Mount.jpg")\]\]

依《可兰经》的记载，尔撒被真主赐予了能够治疗盲人和[麻风病的能力](../Page/麻风病.md "wikilink")，并且能使死人复活\[1\]。在《圣训》和其他伊斯兰文献中，有更多关于尔撒的记载。

### 升天

[Mohammed_on_Heaven_(detailed_-_from_Topkapı_Palace_Museum).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mohammed_on_Heaven_\(detailed_-_from_Topkapı_Palace_Museum\).jpg "fig:Mohammed_on_Heaven_(detailed_-_from_Topkapı_Palace_Museum).jpg")

伊斯兰教义断然否认尔撒在[十字架上死去](../Page/十字架.md "wikilink")。穆斯林指出：[犹太人试图杀死尔撒](../Page/犹太人.md "wikilink")，但他们并未达成目的。他们捉到的其实是个[替身](../Page/替身.md "wikilink")。尔撒则以肉身活着升了天。穆斯林认为替身是[古利奈人西门或是叛徒](../Page/古利奈人西门.md "wikilink")[犹大](../Page/加略人犹大.md "wikilink")，但这些在《古兰经》和《圣训》中都没有任何根据。

《古兰经》记载：
又因为他们说：“我们确已杀死麦尔彦之子麦西哈.尔撒，真主的使者。”他们没有杀死他，也没有把他钉死在十字架上，但他们不明白这件事的真相。为尔撒而争论的人，对于他的被杀害，确是在迷惑之中。他们对于这件事，毫无认识，不过根据猜想罢了。他们没能确实地杀死他。

不然，真主已把他擢升到自己那里。真主是万能的，是至睿的。（4：157、158）

显然，《古兰经》仅否定尔撒被钉死在十字架上，而没有否定尔撒被钉在十字架上。因此“替身说”不一定成立。也许尔撒真的被钉在十字架，只是没被钉死。而且，尽管这节经文指出尔撒升天了，但这不意味着尔撒是未死升天的。因为《古兰经》又说：

当时，真主对尔撒说：“我必定要使你寿终，要把你擢升到我那里，要为你涤清不信道者的诬蔑，要使信仰你的人，在不信仰你的人之上，直到复活日。然后你们只归于我，我要为你们判决你们所争论的是非。
（3：55) 这节经文似乎指出，尔撒是寿终而升天的，而非未死升天。

少数派如[伊斯玛仪派或理性派倾向于认为](../Page/伊斯玛仪派.md "wikilink")：尔撒的肉体被钉在十字架上，而他的[灵魂已升上](../Page/灵魂.md "wikilink")[天堂](../Page/天堂.md "wikilink")。然而，这种解释遭到普遍反对，并根据“伊斯兰教百科全书”，伊斯兰学者们一致地否认[十字架論](../Page/十字架.md "wikilink")。现代评论家如哈耶克先生研究了[阿亚后解释说](../Page/阿亚.md "wikilink")：似乎是他们（指犹太人）钉死于十字架。

### 尔撒再临

尔撒将于近世界末日的时候再次来到这个世界。一个《[古兰经](../Page/古兰经.md "wikilink")》中的[阿亚提到尔撒的未来来到的情况如下](../Page/阿亚.md "wikilink")：

根据伊斯兰传统，尔撒会再次降临人世，以[穆斯林身份和另一位穆斯林領袖](../Page/穆斯林.md "wikilink")[马赫迪並肩作戰](../Page/马赫迪.md "wikilink")，他是伊斯兰末世论中的人物，与丹假爾（[敵基督](../Page/敵基督.md "wikilink")）及其追随者在[約旦河決战](../Page/約旦河.md "wikilink")。穆斯林相信，尔撒以作为一个遵守伊斯兰教义[穆斯林身份時](../Page/穆斯林.md "wikilink")，會将十字架打破並澄清本人僅是真主的一名使者，不是[上帝之子等](../Page/上帝之子.md "wikilink")。尔撒将杀死丹假爾后，短暫和平再臨，最後，世上不再有任何一個人對爾撒還保持崇拜。這時，審判日到來了。

[马赫迪逝世后](../Page/马赫迪.md "wikilink")，尔撒将承担作为领导者。这是一个与时间相关的关于世界和平和正义的伊斯兰教預言。伊斯兰文献还提到：[歌革和玛各](../Page/歌革和玛各.md "wikilink")（阿拉伯语音譯：雅朱者和馬朱者）出现，古代部落将分散并造成地球的破坏。然后，尔撒将在统治世界约四十年后，安詳地去世。[穆斯林将为他执行](../Page/穆斯林.md "wikilink")[出殯](../Page/出殯.md "wikilink")，然后埋葬在[麦地那](../Page/麦地那.md "wikilink")，即[穆罕默德](../Page/穆罕默德.md "wikilink")、[阿布·伯克尔和](../Page/阿布·伯克尔.md "wikilink")[奥马尔的坟墓旁](../Page/奥马尔.md "wikilink")。

## 伊斯兰教观点

尔撒在《[古兰经](../Page/古兰经.md "wikilink")》中有众多的用法。最常用的身份是以“*Ibn
Maryam*”（麦尔彦之子），有时前面有另一个头衔。尔撒也是公认的先知和[真主的信使](../Page/真主.md "wikilink")。诸如wadjih、穆巴拉克和阿卜杜拉等一系列名称都在《[古兰经](../Page/古兰经.md "wikilink")》中用以称呼尔撒。

经常提到的另一个头衔是“[麦西哈](../Page/麦西哈.md "wikilink")”，这和[基督教概念的救世主不同](../Page/基督教.md "wikilink")，因为[伊斯兰教认为所有的](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")[先知](../Page/伊斯兰教先知.md "wikilink")，包括尔撒，是“终有一死的”，而且没有与[真主分享神性的资格](../Page/真主.md "wikilink")。[穆斯林评注家解释](../Page/穆斯林.md "wikilink")《[古兰经](../Page/古兰经.md "wikilink")》中“[麦西哈](../Page/麦西哈.md "wikilink")”一词的用法为：尔撒作为一个[受膏者的身份](../Page/受膏.md "wikilink")，或作为一个治愈疾病的人，以膏治疗失明的人等等。《[古兰经](../Page/古兰经.md "wikilink")》经文还采用*kalimatullah*一词作为对尔撒的描述：这被解释为“尔撒因[真主的话语而被造](../Page/真主.md "wikilink")”，或被解释为“[真主的信使](../Page/真主.md "wikilink")”。

耶穌（尔撒）作为真主正义的信使，并否定他作为上帝（真主）或[圣子](../Page/圣子.md "wikilink")。“圣子”这一信念，无异于“*shirk*”，是拒绝真主[独一性的表现](../Page/独一性.md "wikilink")。

[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")[三位一体的教义在](../Page/三位一体.md "wikilink")[伊斯兰教中遭到否定](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")。为尔撒赋予神性的做法，被解释为人类对真主的启示的曲解和对真主尊嚴的冒犯。伊斯兰教将尔撒看作为一个普通的人：他教诲与拯救人们顺从[真主的旨意和崇拜](../Page/真主.md "wikilink")[真主](../Page/真主.md "wikilink")。因此，尔撒在伊斯兰教中被认为是一个[穆斯林](../Page/穆斯林.md "wikilink")，与所有[伊斯兰教先知一样](../Page/伊斯兰教先知.md "wikilink")。

### 穆罕默德的先驱者

[穆斯林认为](../Page/穆斯林.md "wikilink")，尔撒为[穆罕默德先驱者](../Page/穆罕默德.md "wikilink")，他预示了后者的到来。[穆斯林认为这有着](../Page/穆斯林.md "wikilink")[古兰经经文基础](../Page/古兰经.md "wikilink")：尔撒曾说过在他之后会有一名信使来到，他的名字叫艾哈迈德（*Ahmad*）。[伊斯兰教将艾哈迈德与](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")[穆罕默德联系在一起](../Page/穆罕默德.md "wikilink")：因为两个词（*Ahmad*与*Muhammad*）有着相同的词根“*h-m-d*”，为“值得赞扬的”的意思。[穆斯林还证实](../Page/穆斯林.md "wikilink")，有证据显示尔撒的声称存在于《[新约圣经](../Page/新约圣经.md "wikilink")》中：《[约翰福音](../Page/约翰福音.md "wikilink")》中曾预言了“保惠师”将会来到。穆斯林评论家声称，该词原始的希腊词是*periklutos*，为“著名的”、“杰出的”和“值得称道的”的意思，就是阿拉伯语“艾哈迈德”的意思；并称[基督徒将其误解为](../Page/基督徒.md "wikilink")“[圣灵](../Page/圣灵.md "wikilink")”（*parakletos*）。

### 苏菲派观点

尔撒在[穆斯林](../Page/穆斯林.md "wikilink")[苦行和](../Page/苦行.md "wikilink")[神秘主义](../Page/神秘主义.md "wikilink")（[苏菲派](../Page/苏菲派.md "wikilink")）文学作品中常被使用，如穆斯林神秘学家Al-Ghazzali的作品——《宗教科学的复兴》（*Ihya
\`ulum
ad-Din*）。这些作品注重描述尔撒的贫穷、对崇拜的执着、脱离世俗的生活和他所行的[神蹟](../Page/神蹟.md "wikilink")。这样的描写也包括他的[佈道](../Page/佈道.md "wikilink")。后来苏菲派评论他们也从[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")[福音书采样对于尔撒苦行的描写](../Page/福音书.md "wikilink")。苏菲哲学家伊本·阿拉比（*Ibn
Arabi*）尔撒描述为“普世圣洁的印证”，因他高贵的信仰。

## 注释

## 参考文献

《古兰经》、《圣训》、林松的《古兰经故事》

## 参见

  - [伊斯兰教末世论](../Page/伊斯兰教末世论.md "wikilink")
      - [马赫迪](../Page/马赫迪.md "wikilink")
  - [耶稣](../Page/耶稣.md "wikilink")

{{-}}

[Category:穆斯林观点中的圣经人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:穆斯林观点中的圣经人物 "wikilink")
[Category:伊斯兰教先知](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊斯兰教先知 "wikilink")
[Category:对耶稣的看法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:对耶稣的看法 "wikilink")
[Category:耶稣的称号](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:耶稣的称号 "wikilink")
[Category:基督教与伊斯兰教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教与伊斯兰教 "wikilink")

1.  《可兰经》5:110