**片倉氏**是從[戰國時代到](../Page/戰國時代_\(日本\).md "wikilink")[江戶時代為止侍奉著](../Page/江戶時代.md "wikilink")[伊達氏的武士一族](../Page/伊達氏.md "wikilink")。在[仙台藩的](../Page/仙台藩.md "wikilink")[白石城管理](../Page/白石城.md "wikilink")[刈田郡的大部分](../Page/刈田郡.md "wikilink")，領有1萬8000石的俸祿。江戶時代的歷代當家都沿襲初代當家[片倉景綱的通稱](../Page/片倉景綱.md "wikilink")「片倉小十郎」，仙台藩内外的眾人通常也以此通稱來稱呼當家。

## 歷史

據說片倉氏的祖先是從[信濃國伊奈來到](../Page/信濃國.md "wikilink")[陸奥國侍奉伊達氏](../Page/陸奥國.md "wikilink")，並跟隨伊達氏遷徙到[米澤居住](../Page/米澤市.md "wikilink")，但事實上景綱成為[伊達政宗的近臣時才創立片倉氏之門第](../Page/伊達政宗.md "wikilink")。[天文洞之亂後的](../Page/天文洞之亂.md "wikilink")[天文二十二年](../Page/天文_\(後奈良天皇\).md "wikilink")（1553年）時，並未被包含在[伊達晴宗](../Page/伊達晴宗.md "wikilink")「晴宗公采地下賜錄」中所決定的重臣35家裡，而在伊達政宗的時代已是與中村氏（[新田氏](../Page/新田氏.md "wikilink")）一起新入重要家臣行列的名門。「小十郎」之名是源自景綱母親娘家一族的武勇之士・飯田小十郎之名。

該族[在伊達家中的家格並非是最高等級的](../Page/仙台藩的家格.md "wikilink")「一門」而是第二級的「一家」，俸祿的石高也不是最多的。在仙台藩從中堅階級的家臣起用奉行（其他藩的家老）的情況下，家格也好職務也好，片倉氏只是眾多的重臣之一而已。

不過片倉氏在外受到特別的待遇，在內也受到特別的信任。例如景綱曾為[豐臣秀吉所之且欲提拔他為獨立的大名](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")、其他的大名家也將之視為伊達政宗的第一重臣。來自外面的另眼相待也持續到了江戶時代初期，例如[江戶幕府便在江戶城下分配了給片倉氏的宅邸](../Page/江戶幕府.md "wikilink")，這是相當於大名的待遇。而片倉氏的居城[白石城乃是幕府](../Page/白石城.md "wikilink")[一國一城令的例外](../Page/一國一城令.md "wikilink")，為正式認可其存在的城。仙台藩對著[相馬氏的東南邊境和與對著](../Page/相馬氏.md "wikilink")[南部氏的北方邊境安排了眾多的重要家臣於各處關鍵上](../Page/南部氏.md "wikilink")，而片倉氏便被設置在西南方上。此外，片倉氏在仙台被賜與的宅邸位於通往[大手門的](../Page/大手門.md "wikilink")[大橋西南](../Page/大橋_\(廣瀨川\).md "wikilink")、當作護城河的[廣瀬川石堤防上](../Page/廣瀬川_\(宮城縣\).md "wikilink")，為[仙台城外郭防衛的重要之處](../Page/仙台城.md "wikilink")。

到了12代當家[片倉邦憲時](../Page/片倉邦憲.md "wikilink")，因為在[戊辰戰爭戰敗的關係](../Page/戊辰戰爭.md "wikilink")，遂被沒收了白石城而失去了根據地。在當時片倉邦憲便因此前去開拓[北海道](../Page/北海道_\(令制\).md "wikilink")[膽振國](../Page/膽振國.md "wikilink")[幌別郡](../Page/幌別郡.md "wikilink")（今[登別市](../Page/登別市.md "wikilink")）並領有該處，但[明治四年](../Page/明治.md "wikilink")（1871年）時廢止[北海道領土分治的制度而失去了該地](../Page/北海道領土分治.md "wikilink")。舊家臣的一部分從[磐城國搬到](../Page/磐城國.md "wikilink")[北海道居住](../Page/北海道.md "wikilink")，在位於[石狩國](../Page/石狩國.md "wikilink")[札幌郡内的札幌東郊外建造了白石村](../Page/札幌郡.md "wikilink")，該村相當於現在的[札幌市](../Page/札幌市.md "wikilink")[白石區](../Page/白石區.md "wikilink")。明治三十一年（1898年）時片倉氏以[男爵身分列位](../Page/男爵.md "wikilink")[華族](../Page/華族.md "wikilink")。因片倉氏的當家參與了在幌別與白石的開拓，明治末年返回了宮城縣的白石。

二次大戰後，雖然廢除了貴族（華族）制度，但片倉氏歷代也是神職世家，故現在繼承了祭祀[伊達政宗的](../Page/伊達政宗.md "wikilink")[青葉神社的宮司一職](../Page/青葉神社.md "wikilink")。

## 3人之片倉小十郎

  - 初代景綱在其主君伊達政宗參與豐臣秀吉的[小田原之戰時提出諫言而使伊達家免於被討伐](../Page/小田原之戰.md "wikilink")。
  - 2代[重長在](../Page/片倉重長.md "wikilink")[大坂夏之陣中以與](../Page/大坂夏之陣.md "wikilink")[真田信繁勢均力敵的戰鬥和擊敗](../Page/真田信繁.md "wikilink")[後藤基次的事蹟保護了伊達氏的武名](../Page/後藤基次.md "wikilink")。
  - 3代[景長在](../Page/片倉景長.md "wikilink")[伊達騷動時隨侍在幼君](../Page/伊達騷動.md "wikilink")・[伊達綱村身旁](../Page/伊達綱村.md "wikilink")，鎮住了藩內的混亂而使伊達氏免於被改易的危機。

基於這些功績，伊達騷動之後有藩士將「3人之**片倉小十郎**」視為「家中美談」，而伊達家中的眾人也對此說法表示認同，而片倉家據說也因此變得受眾人所敬重。

## 當代當家

1.  [片倉景綱](../Page/片倉景綱.md "wikilink")
2.  [片倉重長](../Page/片倉重長.md "wikilink")
3.  [片倉景長](../Page/片倉景長.md "wikilink")
4.  [片倉村長](../Page/片倉村長.md "wikilink")
5.  [片倉村休](../Page/片倉村休.md "wikilink")
6.  [片倉村信](../Page/伊達村茂.md "wikilink")（宮床・[伊達村興之子](../Page/伊達村興.md "wikilink")）
7.  [片倉村定](../Page/片倉村定.md "wikilink")
8.  [片倉村廉](../Page/片倉村廉.md "wikilink")
9.  [片倉村典](../Page/片倉村典.md "wikilink")
10. [片倉景貞](../Page/片倉景貞.md "wikilink")
11. [片倉宗景](../Page/片倉宗景.md "wikilink")
12. [片倉邦憲](../Page/片倉邦憲.md "wikilink")
13. [片倉景範](../Page/片倉景範.md "wikilink")
14. [片倉景光](../Page/片倉景光.md "wikilink")
15. [片倉健吉](../Page/片倉健吉.md "wikilink")
16. [片倉信光](../Page/片倉信光.md "wikilink")
17. [片倉重信](../Page/片倉重信.md "wikilink")　

[Category:陸奥國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陸奥國 "wikilink")
[Category:出羽國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:出羽國 "wikilink")
[Category:宮城縣歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宮城縣歷史 "wikilink")
[Category:片倉氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:片倉氏 "wikilink")
[Category:陸奧國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陸奧國 "wikilink")