신위\[1\] |hanja=位牌{{\`}}神位 |rr=wipae{{\`}}sinwi |mr=wipae{{\`}}sinwi
|koreantext= |japanesetitle= |kanji=位牌 |kana=いはい |kanahist= |hiragana=
|katakana= |shinjitai= |kyujitai= |romaji=ihai |hepburn= |japanesetext=
|vietnamesetitle= |vietnamese=bài vị |chunom=牌位 |hantu= |hannom=
|vietnamesetext= |ryutitle= |ryuhanji=位牌\[2\] |ryukana=イフェエ{{\`}}イイフェエ
|ryuromaji=ifee{{\`}}iifee }}

**牌位**在[東亞](../Page/東亞.md "wikilink")[傳統](../Page/傳統.md "wikilink")[禮儀和](../Page/禮儀.md "wikilink")[習俗中](../Page/習俗.md "wikilink")，是用以[祭](../Page/祭祀.md "wikilink")[奠列代](../Page/奠祭.md "wikilink")[神明](../Page/神明.md "wikilink")、[聖賢](../Page/聖賢.md "wikilink")、[祖先及](../Page/祖先.md "wikilink")[亡者的木牌](../Page/死亡.md "wikilink")，\[3\]\[4\]
上面書寫及雕刻神靈、先人或亡者的名諱，以及寫上一些吉祥話，象徵祂的神靈附着於此受人崇拜。可是，現代的牌位已經不侷限採用傳統的[檀木](../Page/檀木.md "wikilink")、[檜木](../Page/檜木.md "wikilink")、[沉香木等木材製作](../Page/沉香木.md "wikilink")，亦有以仿玉、[玻璃鋼](../Page/玻璃鋼.md "wikilink")、[壓克力等合成材料製作的產品](../Page/壓克力.md "wikilink")。

牌位在日、韓語中稱爲「位牌」，在[中國一般亦稱爲](../Page/中國.md "wikilink")「神座」、\[5\]\[6\]「神牌」、\[7\]\[8\]「神主」、\[9\]\[10\]\[11\]「神位」、\[12\]\[13\]「祿位」、「香位」、「靈位」、\[14\]\[15\]「蓮位」或「木主」\[16\]\[17\]
、[福州民系稱為](../Page/福州民系.md "wikilink")「牌套」(pe2-tʰɔ5)\[18\]；神位裝置於小闈閣內時稱爲「[神龕](../Page/神龕.md "wikilink")」，供奉祖宗牌位的闈閣通常也稱為「[祖龕](../Page/祖龕.md "wikilink")」。

## 用途

牌位是[儒家信仰的特有产物](../Page/儒家.md "wikilink")，随着[儒学的传播](../Page/儒学.md "wikilink")，牌位的使用也遍及整个[东亚文化圈](../Page/东亚文化圈.md "wikilink")，再隨着東亞人口的遷徙，流傳到東南亞的亞裔聚居地方。

### 宗法和宗教意義

[Spirit_tablet_Of_Qing_Emperors.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Spirit_tablet_Of_Qing_Emperors.JPG "fig:Spirit_tablet_Of_Qing_Emperors.JPG")[溥仪祭祀清朝列祖列宗的牌位](../Page/溥仪.md "wikilink")\]\]
儒家亦名「[儒教](../Page/儒教_\(宗教\).md "wikilink")」、「[禮教](../Page/禮教.md "wikilink")」、「名教」，极为重视道德、禮樂和人際關係，在木板写上鬼神和先人的名諱，即代表祂的神灵附着于此接受供奉，表示「慎終追遠」、「飲水思源」、「尊師重道」的寓意。\[19\]\[20\]

在[佛教傳入中國以前](../Page/佛教.md "wikilink")，民間並未有[輪迴](../Page/輪迴.md "wikilink")[轉世的觀念](../Page/轉世.md "wikilink")，當時普遍認為人死後[元神要依附在實物](../Page/元神.md "wikilink")，故對神主與宗法十分重視，因為家中添有男丁，才有後繼[香火對祖先的祭祀](../Page/香火.md "wikilink")。\[21\]
自然界的神明原先並沒有形象，只是在祭祀時安置[香爐望天而拜](../Page/香爐.md "wikilink")，後來才有牌位和[神像成爲祭祀的象徵物](../Page/神像.md "wikilink")。\[22\]

中國歷史各朝代的[太廟](../Page/太廟.md "wikilink")，都供奉著歷代君王的牌位，牌位上書寫君王的[諡號或](../Page/諡號.md "wikilink")[廟號](../Page/廟號.md "wikilink")，供當朝君主與後世皇族祭祀，同時也樹立[宗廟](../Page/宗廟.md "wikilink")[社稷的正統](../Page/社稷.md "wikilink")。在古時中國只有天子、諸侯和士大夫可以安設[宗廟](../Page/宗廟.md "wikilink")，平民直到明朝以後才可以蓋建[祠堂](../Page/祠堂.md "wikilink")，\[23\]
深受中華文化影響的[朝鮮](../Page/朝鮮.md "wikilink")、[越南和](../Page/越南.md "wikilink")[琉球也有相同的宗法制度](../Page/琉球.md "wikilink")。日本[伊勢神宮是全國神社本廳的本宗](../Page/伊勢神宮.md "wikilink")，裡面供奉列代天皇的靈位，是[日本皇室祭祀](../Page/日本皇室.md "wikilink")[天照大神和列代先祖的場所](../Page/天照大神.md "wikilink")，也屬於宗廟的性質。\[24\]\[25\]

### 政治意義

[Ancestor_Worship.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ancestor_Worship.jpg "fig:Ancestor_Worship.jpg")[圓山](../Page/圓山.md "wikilink")[國民革命忠烈祠內的供桌和先烈牌位](../Page/國民革命忠烈祠.md "wikilink")\]\]
中國歷代均建有不少[忠烈祠](../Page/忠烈祠.md "wikilink")，裡面供奉[忠臣](../Page/忠臣.md "wikilink")[烈士的靈位](../Page/烈士.md "wikilink")，垂法後世，以享先烈的精神。但部份祠廟因日久失修而倒塌，部份則在文革時期遭搗毀，只有少數保存較為完好。

[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[國民政府遷台以後](../Page/國民政府.md "wikilink")，爲消除日本[國家神道的痕跡](../Page/國家神道.md "wikilink")，將日治時期的大部份神社建築拆除，改建為中國宮殿式建築的[忠烈祠](../Page/忠烈祠_\(臺灣\).md "wikilink")；\[26\]
設在[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[圓山的](../Page/圓山.md "wikilink")[國民革命忠烈祠](../Page/國民革命忠烈祠.md "wikilink")，供奉的是國家先烈的靈位，每年由中華民國總統主持公祭。

[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")[國立首爾顯忠院和](../Page/國立首爾顯忠院.md "wikilink")[國立大田顯忠院是國家公墓](../Page/國立大田顯忠院.md "wikilink")，裡面設有在[韓國獨立運動](../Page/韓國獨立運動.md "wikilink")、[朝鮮戰爭和](../Page/朝鮮戰爭.md "wikilink")[越南戰爭中陣亡軍人的靈位](../Page/越南戰爭.md "wikilink")，包括[李承晚](../Page/李承晚.md "wikilink")、[朴正熙](../Page/朴正熙.md "wikilink")、[金大中](../Page/金大中.md "wikilink")、[崔圭夏和](../Page/崔圭夏.md "wikilink")[盧武鉉幾位總統的靈位皆設立於此](../Page/盧武鉉.md "wikilink")。

[日本](../Page/日本.md "wikilink")[首都](../Page/首都.md "wikilink")[東京](../Page/東京.md "wikilink")[靖國神社安置從](../Page/靖國神社.md "wikilink")[明治維新以來捐軀軍人的靈位](../Page/明治維新.md "wikilink")，各地的[護國神社安置從](../Page/護國神社.md "wikilink")[明治以來捐軀軍人](../Page/明治.md "wikilink")、警察、公務員的靈位。[明治神宮安置](../Page/明治神宮.md "wikilink")[明治天皇和](../Page/明治天皇.md "wikilink")[昭憲皇太后的靈位](../Page/昭憲皇太后.md "wikilink")，也是日本神道的重要神社。\[27\]

### 孝道文化意義

[民間傳說在東漢時期有位名叫](../Page/民間傳說.md "wikilink")[丁蘭的農夫](../Page/丁蘭.md "wikilink")，由於父親早故，所以由母親撫養長大，常因脾氣不好而對母親[惡言相向](../Page/口業.md "wikilink")。有日，丁蘭像往常一樣到田裡幹活，看見路邊的小羊跪著吸食[羊乳](../Page/羊乳.md "wikilink")，覺得非常詫異；隨後牧羊老人傳授他「羔羊跪乳」的道理，丁蘭有感自己平日的所爲對不起母親，因而慚愧不已。

這天，丁蘭的母親因事延誤到田裡送飯的時間，丁蘭在田裡看見母親到來，準備前去迎接母親，並向母親[懺悔](../Page/後悔.md "wikilink")，母親卻因害怕而失足跌入急流。丁蘭在急流中遍尋不獲母親的蹤跡，只撿回一塊木頭；他在[悲傷](../Page/悲傷.md "wikilink")[哀慟以後](../Page/喪慟.md "wikilink")，把木頭帶回家中刻上母親的名字[奉祀在正廳](../Page/奉祀.md "wikilink")，逢事必先[擲筊跪求母親的意見](../Page/擲筊.md "wikilink")。從此之後大家都仿效他的舉止，把木牌當做「神主牌」來奉祀，傳揚[孝親感恩的傳統美德](../Page/孝道.md "wikilink")。\[28\]\[29\]\[30\]

## 神佛位牌

[Landlord_God_R2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Landlord_God_R2.jpg "fig:Landlord_God_R2.jpg")
[老埤老祖祠牌位.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:老埤老祖祠牌位.jpg "fig:老埤老祖祠牌位.jpg")
[溪墘厝阿彌陀佛碑斜照.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:溪墘厝阿彌陀佛碑斜照.jpg "fig:溪墘厝阿彌陀佛碑斜照.jpg")
神位是供奉神明的位置\[31\]
，各路神明依職能可分爲[天公](../Page/天公.md "wikilink")、[后土](../Page/后土.md "wikilink")、[門神](../Page/門神.md "wikilink")、[正神](../Page/家神.md "wikilink")、[灶神](../Page/灶神.md "wikilink")、[太歲](../Page/太歲.md "wikilink")、[地主](../Page/地主.md "wikilink")、[普渡公](../Page/普渡公.md "wikilink")、[大眾爺等](../Page/大眾爺.md "wikilink")，並非所有的神明都有設置神像、肖像，而是採用牌位；有些地神、陰神或泛靈只是在石碑、紅紙、紅磚、牆壁、石頭寫上名諱，設置香案和供品即可接受膜拜，亦可稱爲「香座」、「香位」。其中紅紙、紅布是適合所有的天神地祇，上至天公、下至土地公，古時候以一張紅紙(布)書寫聖號開啟信仰供奉，後來雕塑金身、建立大廟的例子不在少數。

在[設壇](../Page/道場.md "wikilink")[建醮儀式中](../Page/醮.md "wikilink")，會把神明請到特定位置，在紅紙寫上神明的名諱作為臨時的牌位，完成儀式後就送神火化。\[32\]

### 自然信仰

自然信仰源自古漢文化對天地陰陽、日月星宿、風雷雨電、河嶽山川等現象的[自然崇拜](../Page/自然崇拜.md "wikilink")，大自然現象因無形無相而無法描繪形象，所以傳統多是在牌位上書寫神明的尊號來供奉，例如供奉[五炁真君的牌位上書](../Page/五炁真君.md "wikilink")「東方歲星木德星君」、「南方熒惑火德星君」、「西方太白金德星君」、「北方辰星水德星君」、「中央鎮星土德星君」的尊號，上面也繪有太極八卦、日月星斗的象形符號。早期，信徒認為「[玉皇上帝](../Page/玉皇上帝.md "wikilink")」為[至道的化身](../Page/道.md "wikilink")，無始無終、無形無相，無從描塑，或因敬畏而不敢塑畫其形象，或惟恐偏差失準而冒犯，故其香案皆不以造像供奉，而是設立書寫尊號的牌位，如[臺南天壇主祀的](../Page/臺南天壇.md "wikilink")「玉皇上帝聖位」。

融合[神話](../Page/中國神話.md "wikilink")、預言書、[民間傳說](../Page/民間傳說.md "wikilink")、[神魔小說](../Page/神魔小說.md "wikilink")、神仙故事、[道教信仰和其他宗教以後](../Page/道教.md "wikilink")，一些神明開始出現形象、化身和名諱，例如傳說中[文昌帝君的化身是梓潼張亞子](../Page/文昌帝君.md "wikilink")、[文天祥被認為是](../Page/文天祥.md "wikilink")[文曲星降世](../Page/文曲星.md "wikilink")，[關公被認為是](../Page/關公.md "wikilink")[武曲星降世](../Page/武曲星.md "wikilink")，[北斗七星為](../Page/北斗七星.md "wikilink")[斗姥所生](../Page/斗姥.md "wikilink")，[二十八星宿和](../Page/二十八星宿.md "wikilink")[太歲各有名諱](../Page/太歲.md "wikilink")，[三清](../Page/三清.md "wikilink")[六御](../Page/四御.md "wikilink")、[五曜七政皆有人格化身](../Page/七政.md "wikilink")，[風伯](../Page/風伯.md "wikilink")[雨師](../Page/雨師.md "wikilink")、[雷公](../Page/雷公.md "wikilink")[電母各有所屬](../Page/電母.md "wikilink")。

一般廟宇有以造像來供奉太歲（[六十位值年太歲的造像](../Page/六十甲子神列表.md "wikilink")），亦有以立牌位的形式來供奉太歲，供奉牌位上繪有太極八卦、日月星斗及六丁六甲等文字符號，[值年歲次和太歲的名諱為可抽出的字板](../Page/六十甲子.md "wikilink")，可以每年替換。另外，也有書寫在黃紙上的太歲神位，如[農民曆](../Page/農民曆.md "wikilink")、廟宇所附送的「〇〇值年太歲〇〇星君神位」（結緣品），可以張貼在家中供奉神明的左側，不高於神明的位置，或其他清淨地，早晚上香膜拜。

在民宅住家，[民間信仰者認為](../Page/民間信仰.md "wikilink")[地基主是家宅的守護靈](../Page/臺灣地基主信仰.md "wikilink")，故設神位上書「地主」或「地基主」。[客家民系重視風水龍脈](../Page/客家民系.md "wikilink")，興建的房屋或廟宇設有[龍神香位](../Page/龍神_\(風水\).md "wikilink")，上書「福德龍神香位」或「土地龍神香位」等。

對於守護先人墓園的[后土/土地神信仰](../Page/土地神.md "wikilink")，有認為是土地公(福德正神)，也有認為是土神、山神之神格，為守護一方之土地神。認為后土即是土地公(福德正神)者，即塑造成一般土地公(福德正神)的形象；亦有因其他因素，逕立「后土」、「后土神」石碑。山神神格則另立「龍神」或「山靈」。

### 人物神信仰

一些歷史上有功受人尊崇的人物或民間認為靈驗的先人會被視為神明供奉。例如儒學門生崇敬[孔子](../Page/孔子.md "wikilink")，[孔廟](../Page/孔廟.md "wikilink")[大成殿奉祀孔子的塑像](../Page/大成殿.md "wikilink")、畫像或「大成至聖先師孔夫子」牌位（或其一，或像與牌位兩者皆有），偏殿供奉諸先[聖](../Page/聖人.md "wikilink")、先賢、先[儒的牌位](../Page/儒學者.md "wikilink")，提醒後世的讀書學子「有為者亦若是」。

### 家宅神信仰

[門神是家庭](../Page/門神.md "wikilink")、廟宇的守護神，為民間家宅五祀神之一。門神之前身為「桃板」，古人相信桃木可避邪，後為紙所取代，上書「[神荼鬱壘](../Page/神荼鬱壘.md "wikilink")」等神諱，今門神普遍採畫像圖，人物有「[神荼鬱壘](../Page/神荼鬱壘.md "wikilink")」、「[秦叔寶](../Page/秦叔寶.md "wikilink")、[尉遲恭](../Page/尉遲恭.md "wikilink")」或文官等。直至今日，仍有民眾採書寫神荼、鬱壘的名諱安貼於門上，而不採圖像\[33\]。
其他家宅神，如[灶神](../Page/灶神.md "wikilink")、[井神等](../Page/井神.md "wikilink")，亦有因經濟因素或無法描摹形象，逕以書寫神諱供奉，如書寫「定福灶君」、「司命灶君」等。

### 石敢当、佛號碑位

舊時民間信仰盛行在路口、巷弄、橋道、要衝或朝著「煞方」的家宅正門前，豎立上刻「[石敢當](../Page/石敢當.md "wikilink")」三字石碑，以鎮壓不祥之物。\[34\]
石敢當上刻的文字，常見的有石敢當、泰山石敢當、石敢當止煞、佛號、道教符號等字樣，不勝枚舉。\[35\]

根據佛經所言，[佛](../Page/佛.md "wikilink")[菩薩度化眾生各有善巧方便](../Page/菩薩.md "wikilink")，一般歸為「相好光明度眾生、說法度眾生、神通度眾生、名號度眾生」四种因緣。其中以名號度眾生最為方便，因為佛號即為光明圓滿之本體，對佛本身來說，佛體的本身和祂的佛名是一如不二，若有眾生能夠至心稱念，即能得到佛願攝受。\[36\]
佛號即佛，[佛教徒設立佛號即視之如佛般禮敬](../Page/佛教徒.md "wikilink")，混合[民間信仰者更有將佛號設立碑位](../Page/民間信仰.md "wikilink")，虔心供奉。

[漢傳佛教由於](../Page/漢傳佛教.md "wikilink")[淨土宗的興盛](../Page/淨土宗.md "wikilink")，「[南無阿彌陀佛](../Page/南無阿彌陀佛.md "wikilink")」的佛號流傳甚廣，故在一些常發生車禍、災害或傳有鬼魅作祟的地方，便設有佛號的碑石建築物，\[37\]
如[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[嘉義縣](../Page/嘉義縣.md "wikilink")[大林鎮之](../Page/大林鎮.md "wikilink")「[阿彌陀公廟](../Page/阿彌陀公廟.md "wikilink")」，主祀刻有「南無阿彌陀佛」六字的大石碑位。\[38\][彰化縣](../Page/彰化縣.md "wikilink")[溪州鄉的](../Page/溪州鄉.md "wikilink")[溪墘厝阿彌陀佛碑更是當地的信仰中心](../Page/溪墘厝阿彌陀佛碑.md "wikilink")，每年正月十七都有大量的酬神戲來[還願](../Page/還願.md "wikilink")。

### 阿立祖碑位

[阿立祖為](../Page/阿立祖.md "wikilink")[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[平埔族](../Page/平埔族.md "wikilink")[原住民](../Page/臺灣原住民.md "wikilink")[西拉雅族的祖靈](../Page/西拉雅族.md "wikilink")[信仰](../Page/信仰.md "wikilink")，原本主要以壺甕等物（如：瓶、罐、缸、甕等）作為[祖靈之象徵](../Page/祖靈.md "wikilink")，後受漢文化影響也出現「阿立祖」牌位。此信仰有自宅供奉，也有共同成立「[公廨](../Page/公廨_\(原住民族\).md "wikilink")」供奉，在「公廨」中常供奉壺罐，有的尚供有石製的「阿立祖」碑位。\[39\]

## 天地君親師位

「天地君親師」是[儒家思想中被尊崇的五個對象](../Page/儒家.md "wikilink")，發端於《[國語](../Page/國語.md "wikilink")·晉語》：「民生於三，事之如一。父生之，師教之，君食之。」，而後形成於《[荀子](../Page/荀子.md "wikilink")‧禮論》：「天地者，生之本也；先祖者，類之本也；君師者，治之本也。」

相傳[明代的](../Page/明代.md "wikilink")[解縉首先爲](../Page/解縉.md "wikilink")「天地君親師」創立牌位，此位在[兩湖](../Page/兩湖.md "wikilink")、[雲貴等地風行](../Page/雲貴.md "wikilink")，鄉民常在「天地君親師位」的兩側寫上眾神與祖先的字號，又以「[正堂祖先靈位](../Page/祖先位.md "wikilink")」、「[東廚灶君神位](../Page/灶君.md "wikilink")」最多。

「天地君親師位」寫法非常講究，口訣曰：「人不頂天，土也相連，君不開口，親不閉目，師不當撇，人不離位。」或曰：「天不連二，地不離土，君不開口，親不閉目，師不帶刀，位要端固。」

  - 「人不頂天」（或「天不連二」），指「天」字的「一」和「大」要分離，比喻人者大不過天，應當順天而行，不可冒犯上天。
  - 「土也相連」（或「地不離土」），指「地」字的「土」和「也」字必須連著，比喻時刻不忘土地的滋養。
  - 「君不開口」，指「君」字的「口」要緊閉，比喻君者要一言九鼎，應當重諾守信，不得無端開口戲言。
  - 「親不閉目」，指「親」字右上角的「目」字，最後一劃要留有縫隙，比喻後代子孫要視親者恆在，時刻牢記尊長的教誨，親族亦不可反目。
  - 「師不當撇」（或「師不帶刀」），指不寫「師」字的第一撇（刀），比喻學生要尊師重道，不撇師長的教導，又喻不可對師者用武動刀。
  - 「人不離位」（或「位要端固」），指「亻」（人）和「立」字要連著，且字型要端正穩固，比喻爲人處事要端正，不可逾越本分。

民國廢除君主制度以後，民間又衍生出「天地國親師」和「天地聖親師」的兩種寫法。

## 神主

[神主又稱](../Page/神主.md "wikilink")[靈位](../Page/靈位.md "wikilink")，是先人的牌位，人們相信先人的[靈魂會附於牌位上](../Page/靈魂.md "wikilink")。道教和民間信仰相傳人身有[三魂七魄](../Page/三魂七魄.md "wikilink")，死後之時七魄消散，其餘三魂歸於[墓地](../Page/墓地.md "wikilink")、[家宅和](../Page/家.md "wikilink")[陰曹](../Page/陰曹.md "wikilink")，直到輪迴之時才重聚於一體；所以靈位除了是指設在家中的神主牌位，也可以是指往生之時設在靈堂的牌位。\[40\]\[41\]

### 祖先位

祖先牌位是供奉列代先祖的牌位，在閩、粵語中也稱爲「公媽牌」或「神主牌」，有些是每一名男性祖先及其妻子有單獨的牌位，有些則是一個牌位包括歷代祖先。從[傳統](../Page/傳統.md "wikilink")[風水學上來說](../Page/風水學.md "wikilink")，祖先牌位應設在正廳的白虎位，位置不可超過神位，宜低宜退；以上與日本時代正廳改善運動有關\[42\]
客家人崇敬祖先，祖先多設在正位，神明供奉在旁，為「祖在家，神在廟」之思想，即在家祖先最大，在廟則神明最大\[43\]
；佛教徒的家中無此忌諱，牌位設在[佛像左右均可](../Page/佛像.md "wikilink")。\[44\]
通常先人剛往生時，會在神桌旁另設位置加以供奉，若干時日以後方才入祀祖先牌位內，接受後代子孫的香火膜拜；同房兄弟分家以後，則從祖先牌位[分香](../Page/分香.md "wikilink")，此為近代工商社會產生的新俗繼續供奉。\[45\]\[46\]

九玄七祖位是越南祖先牌位的寫法，上書「九玄七祖」（）的字樣，奉請「父、祖、曾、高、太、玄、顯」和「子、孫、曾、玄、來、昆、仍、雲、耳」等歷代祖先子孫領受香火。

### 往生位

往生者過世時使用的牌位稱為「魂位」、「靈位」，通常是以「牌位紙」來書寫，蓋「男爲陽爲-{乾}-爲天，女爲陰爲坤爲地」，故男死者用[青紙書寫牌位](../Page/青色.md "wikilink")，女死者用[黃紙書寫牌位](../Page/黃色.md "wikilink")，以合「天青地黃」之理。\[47\]
往生牌位在日本稱爲「白木位牌」或「内位牌」，在韓國則稱爲「紙榜」，通常是書寫在白木、[白紙之上](../Page/白色.md "wikilink")，形狀是「上圓下方」的[長方形](../Page/長方形.md "wikilink")，寓意「天圓地方」之理。\[48\]\[49\]\[50\]
在[閩南](../Page/閩南.md "wikilink")、[星](../Page/新加坡.md "wikilink")[馬等地方習俗](../Page/馬來西亞.md "wikilink")，往生者喪期屆滿時，即可將祖靈寫入祖先牌位內，並將供奉往生者的牌位火化，稱之為「合爐」；視各地習俗而定，喪期可在[四十九日](../Page/做七.md "wikilink")、[百日](../Page/作百日.md "wikilink")、[一年或](../Page/作對年.md "wikilink")[三年不等](../Page/服喪.md "wikilink")。

古時民間在人死剛斷氣的時候，會拿着死者的衣服到屋頂向北方呼喊死者的名字，希望招回其神魂，以爲亡者的神魂會隨帛而返。\[51\]
今時道士前來爲往生者慰靈時，則在正廳以厚紙或白布豎立臨時牌位，用以招來亡者的魂魄，稱為「豎魂帛」。

天主教在[明朝時傳入中國](../Page/明朝.md "wikilink")，根據[利瑪竇規矩](../Page/利瑪竇規矩.md "wikilink")，爲了[中國人的慎終追遠的習俗](../Page/中國人.md "wikilink")，教儀並不禁供奉牌位，天主教徒依然可以[燒香祭祖](../Page/燒香.md "wikilink")。\[52\]
往生者[豎靈時也有佈置靈堂](../Page/豎靈.md "wikilink")、靈桌、牌位和香爐，但沒有招魂幡，也不燒[紙錢](../Page/紙錢.md "wikilink")，其他傳統的民間習俗則改以[追思](../Page/追思會.md "wikilink")、[祈禱](../Page/祈禱.md "wikilink")、誦經或[獻彌撒的方式進行](../Page/彌撒.md "wikilink")。\[53\]

蓮位是[漢傳](../Page/漢傳佛教.md "wikilink")[佛教徒指往生者停靈](../Page/佛教徒.md "wikilink")、[作七時使用的牌位](../Page/作七.md "wikilink")，一般是以[黃紙來書寫](../Page/黃色.md "wikilink")，通常在往生者離世49日後，就會供奉在佛寺內的「往生堂」。至於是否可在家中設立祖先牌位，正信佛教多數抱持「允許」的立場，但鼓勵家中佛堂應以供奉佛菩薩爲究竟皈依的對象，祖先牌位則為紀念、日行功課修行回向的對境。\[54\]\[55\]\[56\]\[57\]\[58\]

### 附薦牌位

「附薦牌位」是指爲新亡者做功德時或[法會](../Page/法會.md "wikilink")、[醮會時](../Page/醮會.md "wikilink")，爲過世的祖先、親人另行祔祭的牌位。在葬禮法事中，輩份高者配享在往生者牌位的左邊，輩份低者則配享在往生者牌位的右邊。\[59\]

### 人物神牌位

一些歷史上真實出現的人物因為不同的原因受人供奉、膜拜，於是設置牌位代表受祭者。

### 先賢功德祿位

先賢祿位也稱作「先賢功德祿位」。早期的廟宇常為地方士紳、鄉親等眾合力集資所規劃建立，故有些廟宇便會單獨設立一處廳堂，為這些建廟的前人先賢設立香案供奉，以紀念這些開山先賢的功勞恩典。與「長生祿位」不同的是，長生祿位是為活人祈福回向用途（儘管該人死後，供奉者仍會繼續祭拜），先賢祿位則是為紀念已經過往的前人。

### 義民牌位

祭祀在[械鬥](../Page/械鬥.md "wikilink")、[民變](../Page/民變.md "wikilink")、[戰爭中](../Page/戰爭.md "wikilink")，因保衛家鄉而犧牲的[義民爺](../Page/義民爺.md "wikilink")。因義民爺非單指一人，而是一個群體，故多數建廟係以牌位代表數十或數百位之義民爺，上書「褒忠義士眾姓諸公之神位」。\[60\]

## 長生祿位

長生祿位也稱爲「長生牌位」，是為活人而設的牌位。有些是受恩人爲報答施恩者而設的牌位，供奉者每日在牌前燒香叩頭，祈求恩人得以福壽雙全；\[61\]一般廟宇常會為了報答[檀越施主](../Page/檀越.md "wikilink")，而為之立下長生祿位，每日誦經[功德迴向](../Page/迴向.md "wikilink")。或是在父母親人遭遇災難時，在佛寺廟宇內設立牌位，以唸經和[功德迴向給至親](../Page/迴向.md "wikilink")，祈求患難者得以[延年益壽](../Page/延年益壽.md "wikilink")、消災解厄，通常是以[紅紙來書寫](../Page/紅色.md "wikilink")。「長生祿位」在[客家](../Page/客家.md "wikilink")[禮俗的意思是把在生者的名字提前寫在神主牌](../Page/習俗.md "wikilink")，再利用紅紙將生者的姓名掩蓋，表示生者尚未接受香火的膜拜，直到生者過世以後，方才把紅紙撕去。\[62\]

### 元辰斗籤

禮斗係道教科儀，認為「南斗註生，北斗註死」，故有祈求星斗以消災解厄、延年益壽。禮斗備有多項用品，且各具有儀式意義\[63\]，其中「斗籤」上書禮斗者之生辰姓名，功能類似於長生祿位，透過拜斗即是朝拜自己本命元辰，求元辰光彩袪災趨福，祈求平安。\[64\]

### 功德牌位

功德牌位有多種，其中「消災牌位」是[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")[普渡法會時](../Page/中元普渡.md "wikilink")，爲在世親友眷屬設立的牌位，目的是爲生者祈福、消災及延年益壽，是以紅紙來書寫；「超薦牌位」是爲過世亡魂設立的牌位，對象是要超拔的歷代祖先、冤親債主、累世父母、[無祀男女](../Page/孤魂.md "wikilink")、[嬰靈或指名個魂等](../Page/嬰靈.md "wikilink")，則是以黃紙來書寫。\[65\]\[66\]

## 類似文化

  - 御本尊、御名號

日本亦有使用如同漢文化的木製牌位之外，[日本佛教中亦興盛供奉書寫佛菩薩](../Page/日本佛教.md "wikilink")、聖人等名號，或經典題名的掛軸，稱為「御本尊」或「御名號」，依不同的宗派而有「[南無釋迦牟尼佛](../Page/釋迦牟尼佛.md "wikilink")」、「[南無阿彌陀佛](../Page/南無阿彌陀佛.md "wikilink")」、「[南無大師遍照金剛](../Page/空海.md "wikilink")」等名號掛軸，信徒在前設供禮拜及進行誦經[念佛等功課](../Page/念佛.md "wikilink")。\[67\]

## 另見

  - [纪念碑](../Page/纪念碑.md "wikilink")
  - [祭祀](../Page/祭祀.md "wikilink")、[祭天](../Page/祭天.md "wikilink")、[祭祖](../Page/祭祖.md "wikilink")、[神誕](../Page/神誕.md "wikilink")、[黃帝祭](../Page/黃帝祭.md "wikilink")、[祭孔](../Page/祭孔.md "wikilink")
  - [宗廟](../Page/宗廟.md "wikilink")、[祠堂](../Page/祠堂.md "wikilink")
  - [神位](../Page/神位.md "wikilink")、[神像](../Page/神像.md "wikilink")、[神龕](../Page/神龕.md "wikilink")、[神廟](../Page/神廟.md "wikilink")
  - [靈堂](../Page/靈堂.md "wikilink")、[靈位](../Page/靈位.md "wikilink")、、[容像](../Page/容像.md "wikilink")、
  - [墓地](../Page/墓地.md "wikilink")、[墓碑](../Page/墓碑.md "wikilink")、[棺材](../Page/棺材.md "wikilink")
  - [骨灰罈](../Page/骨灰罈.md "wikilink")、[靈骨塔](../Page/靈骨塔.md "wikilink")

## 參考來源

## 延伸閱讀

  - 吾妻重二：〈[木主考——到朱子学为止](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=39359810)〉。

[Category:東亞傳統祭祀](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞傳統祭祀 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18. [民俗中装修，“牌套”的放置为先](http://www.azg168.cn/zhonghuaminsu/minsuliyi/20110401/liyi35221.html)

19.

20.

21.
22.

23.
24.

25.

26.

27.
28.

29.

30.

31.
32.

33. [澎湖古厝之美-門扇](http://library.taiwanschoolnet.org/cyberfair2004/cara/put2-1-3.htm)

34. 元·[陶宗儀](../Page/陶宗儀.md "wikilink")《南村輟耕錄·卷一七·石敢當》：「今人家正門適當巷陌橋道之衝，則立一小石將軍，或植一小石碑，鐫其上曰**石敢當**，以厭禳之。」

35.

36.

37. [北投【延壽橋紀念碑】](http://blog.xuite.net/yeh.zi59/twblog/128234224-%E5%8C%97%E6%8A%95%E3%80%90%E5%BB%B6%E5%A3%BD%E6%A9%8B%E7%B4%80%E5%BF%B5%E7%A2%91%E3%80%91)

38. [大林阿彌陀公廟，
    傳說添奇趣](http://taipei.putao.com.tw/putao/listChatReply.do?post.id=45118)

39. [臺灣大百科全書：阿立祖](http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=12009)

40.
41.
42.

43. [客家專題之二-祭祖篇](http://blog.udn.com/miaolinews/3859324)

44.

45.
46.

47.

48.

49.

50.

51. 《禮運·第九》：「及其死也，升屋而號，告曰：皋某復。然古之復者以衣，今用**神帛**，其意蓋本於此。」

52.

53.

54.

55.

56.

57.

58.

59. 《[金瓶梅詞話·第三十九回](../Page/:s:金瓶梅/第39回.md "wikilink")》：「**附薦**西門氏門中三代宗親等魂：祖西門京良，祖妣李氏；先考西門達，妣夏氏；故室人陳氏。」

60. [義民節的由來](http://www.cc.chu.edu.tw/~u8817068/new_page_10.htm)

61. 清·[曹雪芹](../Page/曹雪芹.md "wikilink")《[紅樓夢](../Page/紅樓夢.md "wikilink")·第七十二回》：「我的病要好了，把你立箇**長生牌位**，我天天燒香磕頭，保佑你一輩子福壽雙全的。」

62.
63. [玉井三清宮-拜斗儀式](http://www.yujing-sanchin.com.tw/index-main.php?page=%E6%8B%9C%E6%96%97%E5%84%80%E5%BC%8F)

64. [南方澳進安宮-名詞解釋：拜斗](http://mastu.yilan.net.tw/knowledge.php)

65.

66.

67. [淨土真宗東本願寺別院](http://www.shinmuryouin.jp/about/treasure.html)