**[牙买加](../Page/牙买加.md "wikilink")**是美洲加勒比海的一个岛屿。

## 哥伦布前牙买加

牙买加岛至迟在公元前5世纪便已成为[印第安人](../Page/印第安人.md "wikilink")[阿拉瓦克族居住地](../Page/阿拉瓦克族.md "wikilink")，牙买加一名即是源自[阿拉瓦克语](../Page/阿拉瓦克语.md "wikilink")**Xaymaca**，意为“水和树木之地”。

## 西班牙殖民时期

[哥伦布被认为是第一个来到牙买加的欧洲人](../Page/哥伦布.md "wikilink")。1494年5月5日，在其第二次航行美洲的期间，登陆牙买加岛。哥伦布在其第四次航行时，返回过牙买加岛。1509年[西班牙宣称牙买加为其](../Page/西班牙.md "wikilink")[殖民地](../Page/殖民地.md "wikilink")，改名**圣地亚哥**（Santiago）。西班牙对当地的土著居民实行[奴隶政策](../Page/奴隶.md "wikilink")，导致在不久之后，岛上的阿拉瓦克人即因战争、疾病和奴役而灭绝。为补充劳动力，西班牙自1517年开始从[非洲向牙买加](../Page/非洲.md "wikilink")[贩奴](../Page/贩奴.md "wikilink")，导致[黑人逐渐成为当地的主体民族](../Page/黑人.md "wikilink")。1538年，西班牙人建立[西班牙城](../Page/西班牙城.md "wikilink")，作为牙买加首府。

从16世纪后期开始，牙买加多次遭到来自[法国](../Page/法国.md "wikilink")、[英格兰](../Page/英格兰.md "wikilink")、[荷兰等国的](../Page/荷兰.md "wikilink")[海盗袭击](../Page/海盗.md "wikilink")。1655年5月，一支由[威廉·宾和](../Page/威廉·宾.md "wikilink")[罗伯特·维纳布尔斯联合率领的](../Page/罗伯特·维纳布尔斯.md "wikilink")[英国舰队占领了牙买加](../Page/英国.md "wikilink")。他们立刻邀请海盗来到岛上最大港口[罗亚尔港](../Page/罗亚尔港.md "wikilink")，协助防守西班牙人可能的反扑。在1657年和1658年间，西班牙人数次从[古巴出发反扑](../Page/古巴.md "wikilink")，均以失败告终。

## 英国殖民时期

1670年，按照[马德里条约](../Page/马德里条约.md "wikilink")，西班牙正式将牙买加等地割让给英国。英国人立刻将这个岛作为其海盗行为的基地，在1692年罗亚尔港被[地震毁灭之前](../Page/地震.md "wikilink")，一度成为[加勒比海海盗的](../Page/加勒比海.md "wikilink")“首都”。此后，英国人修建了[金斯顿城](../Page/金斯顿.md "wikilink")，逐渐将其建设成为牙买加的中心城市。

在之后的150年时间中，牙买加成为了世界上著名的[蔗糖](../Page/蔗糖.md "wikilink")、[郎姆酒和](../Page/郎姆酒.md "wikilink")[咖啡产地](../Page/咖啡.md "wikilink")。为了维持数量众多的[种植园](../Page/种植园.md "wikilink")，英国于1672年成立[皇家非洲公司](../Page/皇家非洲公司.md "wikilink")，从[西非](../Page/西非.md "wikilink")，尤其是[塞拉利昂大量贩运黑奴](../Page/塞拉利昂.md "wikilink")。由于受到残酷的对待，黑奴起义此起彼伏，甚至一度在山区建立起了一些独立的聚落，被称为[马隆人](../Page/马隆人.md "wikilink")。1831年，[萨缪尔·夏普领导黑奴举行](../Page/萨缪尔·夏普.md "wikilink")[圣诞节起义](../Page/圣诞节起义.md "wikilink")，虽然起义10天内即告失败，但是引起了英国国内广泛关注。对此事的调查被认为是[大英帝国在](../Page/大英帝国.md "wikilink")1834年8月1日宣布废除奴隶制度的原因之一。之后，牙买加的奴隶们虽然获得了少量的自由，但生活境遇依然没有得到改善。在1865年又一次大规模的起义后，1866年英国宣布将牙买加变为直辖殖民地。在19世纪末，牙买加的蔗糖业逐渐衰落，取而代之的是[香蕉种植业](../Page/香蕉.md "wikilink")。1872年，金斯顿正式成为牙买加首府。

在此后的数十年中，牙买加的经济逐渐繁荣，但是社会和文化发展却始终受到殖民当局的压制。特别是在[大萧条时期](../Page/大萧条.md "wikilink")，本地各阶层均对凋敝的社会情况非常不满。1938年，全岛工人举行起义。之后，殖民当局被迫给与当地一些自治权利。1944年，首次举行了[普选](../Page/普选.md "wikilink")。

1958年，牙买加加入了[西印度联邦](../Page/西印度联邦.md "wikilink")，但是在1961年，选民否决了联盟条约，导致了牙买加的退出。

## 独立后

1962年8月6日牙买加宣告独立，为[英联邦成员国](../Page/英联邦.md "wikilink")。

2006年3月30日，牙买加历史上的首位女总理[波西亚·米勒在首都金斯敦宣誓就职](../Page/波西亚·米勒.md "wikilink")。[1](http://gb.chinabroadcast.cn/8606/2006/03/31/106@971799.htm)

## 参考资料

[Category:牙买加历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:牙买加历史 "wikilink")