**牙人**或稱**牙郎**、**牙商**、**牙儈**、**牙人**（元代起从事人口贩卖的牙人又被称为**人牙子**），女性又稱**牙婆**、**牙媼**。牙本為「互」字因相近唐代起被誤寫成牙，\[1\]是在买卖交易中撮合成交的[经纪人](../Page/经纪人.md "wikilink")，属于一种特殊的[商人](../Page/商人.md "wikilink")，又叫**撮合商**、**居間商**。對於中國商業發展有重要的作用。在現行中華民國法律上有性質相類之商人，即**[牙保](../Page/牙保.md "wikilink")**。

## 歷史

在[西周时期](../Page/西周.md "wikilink")，這種中介人称為[质人](../Page/质人.md "wikilink")，到了[西汉就称作](../Page/西汉.md "wikilink")[驵侩](../Page/驵侩.md "wikilink")\[2\]，最後[唐朝以後才叫](../Page/唐朝.md "wikilink")**牙人**，唐代官牙辦事員稱為牙郎，\[3\]。
宋代確立了官牙制度。

[明](../Page/明.md "wikilink")[清時期](../Page/清.md "wikilink")，隨著商業經濟的進一步發展，牙商人數大大增加，形成了一個專門的工會，稱為**牙行**。清代著名的[广东十三行](../Page/广东十三行.md "wikilink")，就是指經營進出口貿易的十三家牙行商人。除了做生意之外，十三行還要與來華洋商打交道，從貨物買賣到日常起居，事無巨細，都必須通過十三行。不過，這裡的牙行數目並不固定，時有增減，所以廣東十三行只是最興盛的十三家。

由于一些牙人狡猾，存在着侵渔百姓、欺行霸市、欺诈哄骗、钻营渔利、收取高额佣金、损害交易双方利益的行为等危害，故對牙人常有負面評價，女性牙人也因此列為[三姑六婆之一](../Page/三姑六婆.md "wikilink")。傳統上牙人社會地位不高，在一些時代甚至屬於[賤民階級](../Page/賤民.md "wikilink")。1949年[中华人民共和国政府成立以后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，政府不鼓励牙行和牙人的发展。随着规范的交易所的建立，多数牙行和牙人被取缔或自行消亡。现代社会里替代牙人的商业中介组织主要为各种[交易所](../Page/交易所.md "wikilink")、[信托公司](../Page/信托公司.md "wikilink")、[经纪人等等](../Page/经纪人.md "wikilink")。

## 工作

最早的牙人的工作是在城市或鄉村的市場中，為買賣雙方順利完成交易過程，並從中抽取佣金的居間商人。

後來商業不斷發展，牙人行的种类也變得多樣化，如：说合贸易、拉拢买卖，接受委托、代人经商和代收商税等，牙人在契约买卖和赊欠贸易中的[担保作用也非常重要](../Page/担保.md "wikilink")。非正式的个体牙纪，一般称之为“经纪”。一些具有某些专业经验的牙人，专门撮合某类商品的成交，如“牛经纪”、“驴马经纪”等。而牙行就为买卖双方提供信息、场地、撮合成交并从中提取佣金的地方，也就是牙人的辦公處。

此外，還有專為人買賣[奴婢](../Page/奴婢.md "wikilink")、[妾侍的牙人](../Page/妾侍.md "wikilink")。

## 参考文献

## 外部連結

  - [中國文化研究院-中國古代商業](http://www.chiculture.net/0902/html/d34/0902d34.html)

[Category:中国商业史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国商业史 "wikilink")
[Category:中国古代职业](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国古代职业 "wikilink")

1.  北宋劉攽《貢父詩話》，明代陶宗儀《輟耕錄》﹕「今人謂駔儈者為牙郎。本謂之互郎，謂主互市事也。唐人書互作牙，互與牙字相似，因訛而為牙耳。」
2.  唐代司馬貞《史記‧貨殖列傳》﹕「駔者，度牛馬市﹔云駔儈者，合市也」
3.  《舊唐書‧安祿山》「祿山初為互市牙郎」。《新唐书·逆臣传上·安禄山》則作“互市郎”