[Baseball_bullpen_2004.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Baseball_bullpen_2004.jpg "fig:Baseball_bullpen_2004.jpg")的後援投手在牛棚[熱身](../Page/熱身.md "wikilink")。\]\]
**牛棚**（Bullpen）是[棒球場中](../Page/棒球.md "wikilink")[投手上場前](../Page/投手.md "wikilink")[暖身的區域](../Page/暖身.md "wikilink")，也被引申用來指稱隊上的[後援投手群](../Page/後援投手.md "wikilink")。

## 簡介與由來

該詞來自於[美國職棒大聯盟](../Page/美國職棒大聯盟.md "wikilink")，是球場邊[中繼投手或](../Page/中繼投手.md "wikilink")[救援投手下場之前熱身的場地](../Page/救援投手.md "wikilink")。根據球場的不同，牛棚的位置也有所不同，有些球場是在內野的界外區旁，也有些是在外野區的圍牆之後。通常[先發投手在先發前也會在牛棚作最後的熱身](../Page/先發投手.md "wikilink")。

牛棚的名稱由來最知名的典故是出自於1910年代時，一家名為「Bull
Durham」的[煙草公司在很多球場的投手練習區上方懸掛著他們的廣告看板](../Page/烟草.md "wikilink")。而這家公司在當時提供50美元的獎金給能打到看板的打擊者，另外，若打者在掛有廣告看板的球場擊出全壘打，則可獲得一盒菸草。1910年時，在近150個有Bull
Durham看板的球場中，所有看板共被擊中85次，而該公司也發出4,250美元的獎金及超過10,000磅的菸草。而由於投手練習區接近Bull
Durham看板及該公司的贊助，加上投手練習區像是圈養[家畜的圍欄](../Page/家畜.md "wikilink")，久而久之，投手練習區便被稱作為牛棚\[1\]。

## 牛棚的涵意

1.  投手熱身的區域，通常一座牛棚可以容納二至三名投手練投。
2.  後援投手的通稱，在場上投手有危機時，通常教練會指示牛棚內的投手開始進行熱身，而電視、電台轉播人員也會附上一句『牛棚的牛開始活動了』之類的俏皮語。

## 牛棚的種類

### 場內式牛棚

通常設在球場之內，與棒球場內設施共構，也是最傳統的牛棚設施，缺點是若有遺漏球的情況，容易讓球滾進場內影響比賽進行。

### 圍圈式牛棚

一些球場為了將牛棚與球場內分離，在球場兩側另外設置專區，讓投手能專心練投。

### 室內牛棚

先進一點的球場通常會將牛棚移至球場建築物之內，與球場完全隔離，[日本的巨蛋球場大多採這種設計](../Page/日本.md "wikilink")，此外，室內牛棚還會架設電視供牛棚內人員監控比賽情況。

## 相關條目

  - [棒球場](../Page/棒球場.md "wikilink")
  - [棒球術語列表](../Page/棒球術語列表.md "wikilink")

## 參考資料

<div class="references-small" style="-moz-column-count:2; column-count:2;">

<references />

</div>

[Category:投手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:投手 "wikilink")

1.  [Paul Dickson，〈牛棚的典故〉，《新狄克生棒球辭典（The New Dickson Baseball
    Dictionary）》，1999年，ISBN 0156005808。](http://www.heckledepot.com/termbullpen.html)