[Nougat.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nougat.jpg "fig:Nougat.jpg")
**牛-{}-軋糖**（英文／法文：nougat），香港稱為「鳥結糖」、澳門稱為「紐結糖」。在1441年由[義大利的](../Page/義大利.md "wikilink")[克雷莫納發明](../Page/克雷莫納.md "wikilink")。在當地一個地方貴族的婚宴上，新人獲贈一種用蜂蜜、杏仁和[蛋白製成的糖果](../Page/蛋白.md "wikilink")，代表著平安、甜蜜與永恆。牛軋糖是從“Nougat”這個字直接音譯而來，所以也有人译為“努加糖”或類似的發音。

## 起源与传播

牛軋糖的早期食譜是在10世紀巴格達的一本中東書中發現的。原產於[白衣大食首都](../Page/白衣大食.md "wikilink")[哈蘭](../Page/哈蘭_\(土耳其\).md "wikilink")
。

約在1441年由[意大利的](../Page/意大利.md "wikilink")[克雷莫納發明的](../Page/克雷莫納.md "wikilink")。在一個地方貴族的婚宴上，新人獲贈一種用[蜂蜜](../Page/蜂蜜.md "wikilink")、[杏仁和](../Page/杏仁.md "wikilink")[蛋白製成的糖果](../Page/蛋白.md "wikilink")。

牛軋糖傳到[台灣後](../Page/台灣.md "wikilink")，開始加入奶粉當作主原料，並加上[砂糖](../Page/砂糖.md "wikilink")、奶油、[蛋白](../Page/蛋白.md "wikilink")（也有業者會使用由鮮奶提煉的[乳清蛋白來取代的蛋白及蛋白粉](../Page/乳清蛋白.md "wikilink")）、[堅果](../Page/堅果.md "wikilink")（如花生、[杏仁](../Page/杏仁.md "wikilink")、[核桃](../Page/核桃.md "wikilink")、[開心果或](../Page/開心果.md "wikilink")[榛子](../Page/榛子.md "wikilink")）、果乾及花瓣（如蔓越莓、黃金柚、芒果、柳橙、龍眼、桂花等）等混合製成的[糖果作為次原料](../Page/糖果.md "wikilink")，成為[台灣式牛軋糖獨樹一格的特色](../Page/台灣.md "wikilink")。相較於台式牛軋糖，法式歐洲的牛軋糖則沒有任何牛奶或奶粉的成分，純粹只有在蛋白中加入糖或蜂蜜再撒上杏仁或堅果而製成。另外，有些廠商為了不讓做好的牛軋糖變形，會用可食用的[米紙包裹着](../Page/米紙.md "wikilink")，但多少會影響口感，因此各式選擇因人而異。

## 类型

原則上牛軋糖有三種基本類型。首先，也是最常見的，是白色的牛軋糖（在意大利稱為“mandorlato”，“果仁夾心糖”），是以蛋白和蜂蜜製成的，它最早可追溯到的時間是出現在15世紀初意大利的克雷莫納，而16世紀在西班牙的阿利坎特是第一個公佈出牛軋糖的食譜\[1\]
，然後在18世紀的法國，蒙特利馬爾出現了第二種類型是棕色牛軋糖（法語是巧克力牛軋糖），其不須經蛋清製成，並具有更牢固，更鬆脆地質地。第三種類型是維也納或德國的牛軋糖，基本上是用巧克力和果仁（通常是榛子）調和的果仁糖。

## 用于命名

[Google的](../Page/Google.md "wikilink")[Android
N系统最终确认以牛轧糖](../Page/Android_N.md "wikilink")（nougat）命名。\[2\]

## 參考文獻

[Category:糖果](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:糖果 "wikilink")

1.
2.