**《牛郎织女》**是以民间[神话](../Page/神话.md "wikilink")[传说](../Page/传说.md "wikilink")《[牛郎织女](../Page/牛郎织女.md "wikilink")》大幅改编而成。由[北京大都阳光影视文化有限公司和](../Page/北京大都阳光影视文化有限公司.md "wikilink")[北京二十一世纪影音公司联合投资](../Page/北京二十一世纪影音公司.md "wikilink")4000万人民币拍摄的35集大型古装神话电视连续剧。2007年10月14日开机拍摄\[1\]，于2009年6月29日至2009年7月10日在[央视8套黄金强档首播](../Page/中国中央电视台电视剧频道.md "wikilink")，2010年4月12日[年代MUCH台台灣首播](../Page/年代MUCH台.md "wikilink")。

## 本作概要

  - 此部电视剧是跳水运动员—[田亮的初演作](../Page/田亮.md "wikilink")。本剧采用了当代最先进的[电脑特效打造而成](../Page/特效.md "wikilink")，努力的使本剧成为现代国产影视剧的里程碑，本剧所运用的电脑特效所创造出气势磅礴，天马行空等不可思议的壮观景象。电脑特效总时长在两万秒左右，由于是[神话剧](../Page/神话剧.md "wikilink")，所以大副的展开丰富的想像，创造出了真人与CG共同展现于画面中的气氛，具有好莱乌电影的风格。

<!-- end list -->

  - 本剧的剧情具有丰富的想像力，将两至三个远古神话联合到一起，外加时尚风格编写而成。此次但任本剧编剧的是《[天下第一楼](../Page/天下第一楼.md "wikilink")》、《[新白娘子传奇](../Page/新白娘子传奇.md "wikilink")》等热播剧的剧作家—[何冀平](../Page/何冀平.md "wikilink")，其它影视公司的片商原本是以一度压价为每集2万元人民币的低价收购何冀平的剧本，何冀平当时并没有答应，后来担任本剧的制作公司得到此消息后看了该剧本，才觉得该剧本写得引人入胜又带有浓厚的人情味，公司一度商议后决定以每集8万元的片酬收购了何冀平的剧本。现在何冀平的身价堪比于田亮。

<!-- end list -->

  - 本剧原本预计于2009年6月18日在央视8套黄金强档首播，由于本剧有注水（谣言本剧为40多集）的嫌疑而遭到央视的封杀与枪毙。本剧已被[李亚鹏所主演的](../Page/李亚鹏.md "wikilink")《[关中枪声](../Page/关中枪声.md "wikilink")》所替换播出。后因不明原因决定于6月29日首播该剧。

<!-- end list -->

  - 名义上本剧只有35集，央视8套也只播出了35集，可实际上该剧有38集，可能在该剧还在注水状态时，因不明原因被公开播放。

## 剧情内容

话说天地三界，上有天庭，中有人间，下有鬼域。天庭里没有花开花落，没有四季，没有饮食男女，没有生老病死，神的生活寂寞无聊，没有任何娱乐，衣服全是千年一式。天神都很天真，甚至有点傻，除了尊贵的神，其它神没有家庭亲眷，兄弟姐妹，也没什么感情。

玉皇天帝和王母有三个女儿，大女儿斯冰，是掌管冰雪的女神，她性情暴虐偏执，动不动就施法惩罚别人，众神都对她敬而远之。二女儿旱拔，其貌不扬，却是个花痴，整天追逐男神，众神都对她避之不及。三女儿丝音是玉帝最小的女儿，也是玉帝和王母最疼爱的女儿，她生性活泼，清纯可爱，人见人爱，对人间诸事都很好奇。

西天王是天上的另一股恶势力，因为早年积怨，为报复玉帝劫走了丝音，险些引发一场天战。谁料在这场天战中西天王的独子火神祝融阴差阳错，鬼使神差地与玉帝大女儿斯冰相恋起来，一场天战成了一场大婚。偏偏丝音不小心将成就斯冰大婚的“问心果”跌落人间，她来到凡间离天庭最近的地方—“天尽头”寻找“问心果”，在这里巧遇了牛郎。

牛郎是刘老儿家的二儿子，刘老儿偏爱好吃懒做会耍心眼的长子大郎，什么苦活累活都让牛郎来干。他家有一口老祖宗留下的古井，这口井是全村人的饮用水源，所以刘老儿一家在“天尽头”也算是小康之家了。村里很多人家都想把女儿嫁到他家来当媳妇，村里最漂亮的姑娘凤凰一家也在打他家的主意。七月初七，天尽头的相亲大会上，凤凰本来设计相中了牛郎，却阴差阳错跟大郎拜了堂。

天梭是织女的工具和跟班，它将牛郎要和凤凰成婚的消息告诉织女后，织女想尽办法下了凡间，但玉帝要求她必须尊重仙界的七戒，违背的话将被逐出仙界。织女在凡间安了家，得知牛郎并未与凤凰结婚后，二人逐渐产生情感，排除千万阻碍，终于在相思树下结为夫妇。

对他俩的婚姻，凤凰非常妒嫉，百般刁难他们，但还是被织女的聪慧化解，织女还把织丝的技术传到人间，从此天下有了五彩丝绸。织女和牛郎生活美满，但玉帝王母却并不知道。织女为人大方，不计小节，却不留神得罪了日日监视着他们的灶王。他将织女与凡人成婚的消息传到天庭，王母命天兵天将把织女召回，织女不舍得离开牛郎。王母决定惩罚人类，她命土地带瘟疫下界。灶王偷偷把病毒撒在刘家的水井里，瘟疫很快流行开，天尽头的人全病了，牛郎也不例外，只有织女没有感染。乡民受凤凰女和大郎挑拨决定赶走织女，牛郎也与织女决裂。

伤心的织女被赶出天尽头后上不能返回天庭，下不能投胎为人，连鬼域都不接纳。这时，织女遇到一直暗恋自己的水神夏禹的儿子夏炎，他帮织女降水解救了天旱。乡民欣喜若狂，终于被织女感动，奉织女为救星，修建织女庙。一度对爱人失去诚信的牛郎，悔恨非常，自觉无颜面再见织女。织女虽受爱人冷落，但终究还是喜欢牛郎，在牛哥的说合下，二人重归于好。

斯冰看到织女和牛郎又过上了美满幸福的日子，怒火中烧，撺掇丈夫祝融用天火为害民间，被夏炎和牛郎阻止，天火熄灭后，祝融也死了，这一下可惹怒了西天王，他抓走夏炎和织女。夏炎为救织女，自刎而死。终于搅起天庭大战，同时也揭露了一个秘密，原来丝音不是王母所生，而是玉帝和西天王爱妃瑶姬的私生女。王母暴怒，逼丝音与玉帝断绝关系，不准再返回天庭。并加重罚条：不可生儿育女，如生儿女，三岁将死的恶毒咒语。织女誓不做天神，绝决下凡而去。

因为王母的戒条，织女一直不敢生孩子。有了身孕就找送子娘娘送给别人。但牛郎特别喜欢小孩子，织女为了爱郎，冒险生了一对儿女，一对龙凤胎可爱漂亮，聪明之极，人见人爱，牛郎一家人其乐融融。就在爱儿三周岁的前一晚，看着天真可爱，呀呀学语的孩子天亮就要死去，织女再也瞒不下去，她吐露真情，向牛郎告别返回天庭。织女走后，牛郎决定要带着一双儿女上天庭找织女回来。仗义的牛哥一头撞死，用自己的皮制成飞天毯，让牛郎挑着两个孩子，直追到南天门。

王母忌恨织女，这个玉帝和瑶姬生下的女儿，坚决不准放牛郎进天门，还要处死他们一家。瑶姬为了女儿丝音，跳下天涯。瑶姬一死，惹怒了西天王和玉帝，王母迫于无奈只得免去死令，但用头簪划下天河，隔断牛郎织女两夫妻相见。善良的天神感动于他们的真情，想法迫使王母允许他们夫妻一家人七日隔河见一次面。此事被做事不负责任的喜鹊传错话，说成，允许他们每年七月七日见一次面。喜鹊自知多嘴坏了大事，为了弥补过错，唤来天下喜鹊，用头顶上最结实的一点羽毛，搭成鹊桥，每年七月七日，让织女一家四口在鹊桥上相会。牛郎和织女苦候着每年七夕的相会。为了支持他们，天下人把这一天定做为情人节，祝福天下所有有情人。久而久之，苦候在河边等七夕的牛郎和两个孩子，化为牵牛星，与他深爱的织女星遥遥相对，光照天地间，他们发誓永世不分离的爱的誓言，终于实现。

## 角色介绍

|                   **演员**                    |              **角色**               |
| :-----------------------------------------: | :-------------------------------: |
|       [田　亮](../Page/田亮.md "wikilink")       | [牛　郎](../Page/牛郎织女.md "wikilink") |
|      [安以轩](../Page/安以轩.md "wikilink")       |  [织　女](../Page/织女.md "wikilink")  |
|   [秦　汉](../Page/秦汉_\(演员\).md "wikilink")    | [玉　帝](../Page/玉皇大帝.md "wikilink") |
| [宋　佳](../Page/宋佳_\(1962年出生\).md "wikilink") |  [王　母](../Page/王母.md "wikilink")  |
|       [午　马](../Page/午马.md "wikilink")       |                刘老儿                |
|       [孙　兴](../Page/孙兴.md "wikilink")       |  [灶　王](../Page/灶王.md "wikilink")  |
|      [陶慧敏](../Page/陶慧敏.md "wikilink")       |  [瑶　姬](../Page/瑶姬.md "wikilink")  |
|      [马恩然](../Page/马恩然.md "wikilink")       | [周公晋](../Page/周公晋.md "wikilink")  |
|      [颜世魁](../Page/颜世魁.md "wikilink")       | [西天王](../Page/西天王.md "wikilink")  |
|      [修宗迪](../Page/修宗迪.md "wikilink")       |  [月　老](../Page/月老.md "wikilink")  |
|      [马书良](../Page/马书良.md "wikilink")       |                周吉祥                |
|      [杨渝渝](../Page/杨渝渝.md "wikilink")       |                旱　拔                |
|       [张　澍](../Page/张澍.md "wikilink")       |                斯　冰                |
|       [冯　砾](../Page/冯砾.md "wikilink")       |                大　郎                |
|       [程　五](../Page/程五.md "wikilink")       |  [祝　融](../Page/祝融.md "wikilink")  |
|      [郝柏杰](../Page/郝柏杰.md "wikilink")       |                夏　炎                |
|      [丁梦雨](../Page/丁梦雨.md "wikilink")       |                凤　凰                |
|      [周士尧](../Page/周士尧.md "wikilink")       |                天　梭                |
|                                             |                                   |

## 用语解说

  - 天尽头
    问心果
    问心园
    毕波岩
    九重云崖

## 职员列表

  - 出品人：[刘建民](../Page/刘建民.md "wikilink")
  - 总策划：刘建民、[苏和巴图](../Page/苏和巴图.md "wikilink")、杨安国、林泓富
  - 总监制：阎学谦、崔凌
  - 责任编辑：安宁
  - 责任制片人：林威
  - 策划：刘思学、张宏
  - 编剧：[何冀平](../Page/何冀平.md "wikilink")（[香港](../Page/香港.md "wikilink")）
  - 美术指导：[霍廷霄](../Page/霍廷霄.md "wikilink")
  - 作曲：[方鸣](../Page/方鸣.md "wikilink")
  - 特技导演：张升
  - 制片人：赵学华
  - 执行制片人：李晓玲、闫琪臻、丁为民
  - 总制片人：崔凌、梁华
  - 导演：[鞠觉亮](../Page/鞠觉亮.md "wikilink")（香港）
  - 演员统筹：李晓玲
  - 制片主任：颠小革
  - 统筹：于晓杰
  - 剪接：大都阳光剪辑组
  - 发行人：丁为民
  - 音频制作：北京动力高清数码影视科技有限公司
  - 特技制作：北京正通亿和文化艺术交流有限公司
  - 技术支持：北京中视北方影像技术有限责任公司
  - 法律支持：北京尚格律师事务所
  - 鸣谢：甘肃景泰黄河石林风景旅游区管理委员会、北京视野创造艺术设计有限公司、新浪独家网络支持
  - 发行许可证：(京) 剧审字 (2009) 第001号
  - 制作许可证：乙第01235号
  - 联合出品：北京大都阳光影视文化有限公司、北京二十一世纪影音公司

## 電視劇歌曲

## 来源参考

## 外部链接

  - [《牛郎织女》电视剧官方网站](http://ent.sina.com.cn/f/v/nlzn/index.shtml)
  - [《牛郎织女》CCTV.com](https://web.archive.org/web/20090630084420/http://space.tv.cctv.com/podcast/niulangzhinv)

[Category:2009年中國電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2009年中國電視劇集 "wikilink")
[Category:牛郎織女題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:牛郎織女題材電視劇 "wikilink")

1.