**牛頭宗**，[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")[禪宗派別之一](../Page/禪宗.md "wikilink")，6—7世紀旁出於[三論宗](../Page/三論宗.md "wikilink")。以牛頭山為其名。始於[法融大師](../Page/牛頭法融.md "wikilink")，相傳為四祖[道信法嗣](../Page/道信.md "wikilink")，是禪宗的旁支。但據[印順法師考證](../Page/印順.md "wikilink")，牛頭宗應是受[三論宗與](../Page/三論宗.md "wikilink")[天台宗影響](../Page/天台宗.md "wikilink")，融合了南方禪觀，而獨立發展出的地區性宗派。

它與禪宗幾乎是同時開始發展，在初唐至中唐間極為盛行。但因教義與禪宗接近，被禪宗所融攝，傳承斷絕，因此較不為後世所知。
在[宗鏡錄中](../Page/宗鏡錄.md "wikilink")，記載著融大師的話語。在[絕觀論中則記載與](../Page/絕觀論.md "wikilink")[門生的對答](../Page/門生.md "wikilink")。而巧合的兩者均為問答式作品。

## 源流

牛頭宗的法系傳承始於法融大師，其後為智巖、慧方、法持、智威、慧忠。但是在智威之前的傳承並不明確，這個傳承世系是至智威及其後的門徒所建立的。

牛頭宗初祖[法融](../Page/牛頭法融.md "wikilink")，從[三論宗](../Page/三論宗.md "wikilink")[茅山大明法師處出家](../Page/茅山大明.md "wikilink")，秉持[三論宗](../Page/三論宗.md "wikilink")[攝山僧詮建立的宗風](../Page/攝山僧詮.md "wikilink")，別出牛頭一系。他貫通義學與禪修，慈悲柔忍，為江東佛教立下新的風範。傳統上認為他是禪宗四祖道信門下，但經學者考證，這個說法是不可靠的：在禪法重傳承，重印證的要求下，達摩禪盛行，幾乎非達摩禪就不足以弘通的情況下，牛頭山產生了道信印證法融的傳說。\[1\]如李華（約七六〇撰）《潤州鶴林寺故徑山大師碑銘》說：

這應該是牛頭宗方面的傳說。法融「得自然智慧」，並不是從道信得悟的；道信「就而證之」，是道信到牛頭山來，而不是法融到黃梅去，這都是維持了牛頭禪獨立的尊嚴。既經過道信的印證，也就有了師資的意義。但這是「無上覺路，分為此宗」，是一分為二，與弘忍的東山宗，分庭抗禮。相信這是牛頭山傳說的原始意義。

太和三年（八二九），牛頭山為法融建新塔，劉禹錫作記。雖還是一分為二，而多少有了變化，如《牛頭山第一祖融大師新塔記》說：

在法融之後，牛頭宗的傳承並不明確；智威晚年，這一傳說──五代說已經形成，所以智威對玄素說：「東南正法，待汝興行！命於別位，開導來學」。智威傳慧忠，慧忠是當然的牛頭六祖了。所以，印顺以为：牛頭六代，也是一代一人的付囑說，是模倣東山法門的（否則，何必將傳承不明的禪師，列成五代、六代呢）。\[2\]

牛頭宗傳至五祖[智威時](../Page/牛頭智威.md "wikilink")，開始成為一個重要的地區性教團\[3\]，同時期，曹溪六祖[惠能弘揚南宗禪](../Page/惠能.md "wikilink")，北方則是[神秀](../Page/神秀.md "wikilink")、普寂一系，開始有鼎足而三的氣勢。其後，六祖[慧忠](../Page/牛頭慧忠.md "wikilink")，[鶴林玄素](../Page/鶴林玄素.md "wikilink")，及其後[徑山法欽時牛頭禪大盛](../Page/徑山法欽.md "wikilink")，與洛陽[荷澤神會](../Page/荷澤神會.md "wikilink")，江南的[洪州道一](../Page/馬祖道一.md "wikilink")、[石頭希遷](../Page/石頭希遷.md "wikilink")，並為禪宗重鎮。但是至[徑山法欽之後](../Page/徑山法欽.md "wikilink")，後繼無人，影響力逐漸被曹溪[洪州宗所掩蓋](../Page/洪州宗.md "wikilink")。

## 世系

## 宗風

  - 一

牛頭宗初祖法融原出自三論宗門下，所以理論基礎建立在《般若經》及《中論》、《百論》、《十二門論》、《廣百論》之上，強調「一切皆空」、「本來無事」。在修行上，重視禪坐的修持，經由禪定而能達到「喪己忘情」的境界，最終至於「無所得」。如《高僧傳·法度傳》說：

當時，梁武帝派了十人上山去學，而修學有成就的，僅「止觀僧詮」一人。僧朗與僧詮，都在山禪講兼修，不出外弘化的。攝山的學風，如《續僧傳·法朗傳》說：

因為教法相近，它與曹溪門下的[石頭宗有密切的關係](../Page/石頭宗.md "wikilink")，《圭峰宗密》將此二宗同判為「泯絕無寄宗」。會昌法難之後，此宗衰微，後世將它併入曹溪門下，被認為它是一個不重要的支派，它的重要性與獨立性也因此被湮没了。

  - 二

達摩禪從「二入四行」的「安心」，及傳說的「安心法門」，道信的「入道安心要方便」以來，一貫以「安心方便」著名。而道信從「念佛心是佛」，樹立了「即心是佛」，「心淨成佛」，更顯出『楞伽』佛語心（後人說「佛語心為宗」）的特色。對於這，牛頭禪採取了獨特的立場，如《絕觀論》（第一問答）開宗明義說：

  - 三

《絕觀論》以「大道沖虛幽寂」開端，立「虛空為道本」，说明牛頭禪與南朝玄學的關係，是異常密切的。依印顺分析，原因如下：

  - 義學曾經盛行南朝，雖受到玄學的多少影響，而總還能保持佛法的特質。從陳亡（五八八）到貞觀十七年（六四三），法融成立禪室，義學的漸衰，已有半個世紀了。義學不明，佛法容易與世間學說相混雜。
  - 南朝佛教有反「唯心」的傳統：如真諦在嶺南譯出大量的唯心論書，卻不能在南朝流通。
  - 法融遍讀內外典籍，是一位精研般若而又傳涉「道書」的學者。多讀道書，也就不覺的深受其影響了！如『續僧傳』卷二〇（附編）《法融傳》說：

<!-- end list -->

  - 四

般若南宗，根源於攝山，經茅山而移到牛頭山。法融從茅山來，有弘護佛教的熱忱。精通四經、三論，又通世間學問；不以聞思的「義學」為滿足，而求禪心的自證。生活恬淡，慈悲柔忍，能馴伏毒蛇猛獸（慈悲柔忍，成為牛頭的特色。如智巖的為病人服役；法持與智威的以遺體飼鳥獸；智威、慧忠，法融弟子僧瑗，智巖弟子善伏，都有馴伏猛虎的傳說）。

## 學術資源

  - 孫金波 牛頭禪與般若空觀的關涉 2002 浙江溫州師範學院
  - 王鼎興 牛頭法融禪學思想研究 2000 私立東吳大學
  - 楊曾文 唐代宗密及其禪教會通論 1999 中華佛學學報第12期
  - 楊曾文 牛頭法融及其禪法 1995 東大圖書
  - 關口眞大 禅とは何か 1964 禅文化研究所
  - 關口眞大 達摩和尚絶觀論は牛頭法融の撰述たるを論ず 1957 日本印度学仏教学会
  - 關口眞大 達摩大師の研究: 達摩大師の思想と達摩禪の形成 1957 花園大学

## 註釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:三論宗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三論宗 "wikilink")
[Category:禅宗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:禅宗 "wikilink")

1.  印顺，《中國禪宗史》第110\~111頁
2.  印顺，《中國禪宗史》第109\~110頁
3.  《宋高僧傳》卷八〈智威傳〉：「望重一期，聲聞遠近，江左定學，往往造焉。」