**牛頭龍屬**（屬名：*Tatankacephalus*）是種原始[甲龍科](../Page/甲龍科.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，生存於[白堊紀早期的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")。化石發現於[蒙大拿州](../Page/蒙大拿州.md "wikilink")[惠特蘭郡](../Page/惠特蘭郡_\(蒙大拿州\).md "wikilink")，當地屬於Cloverly組，年代為[阿普第階到](../Page/阿普第階.md "wikilink")[阿爾比階](../Page/阿爾比階.md "wikilink")。

[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")**克氏牛頭龍**（*T.
cooneyorum*），是在2009年由[克里斯登·帕森斯](../Page/克里斯登·帕森斯.md "wikilink")（Kristen
Parsons）與William L.
Parsons敘述、命名。屬名意為「水牛頭」，*tatanka*在[拉科塔語意為](../Page/拉科塔語.md "wikilink")「水牛」，*kephale*在[希臘語意為](../Page/希臘語.md "wikilink")「頭」，意指顱骨的形狀；種名則是以John
Patrick Cooney家庭為名。

[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號MOR
1073）是一個部分顱骨，缺少口鼻部前端、下頜，完整的顱骨長度約為32公分。除了顱骨以外，還發現一些[肋骨](../Page/肋骨.md "wikilink")、[皮內成骨](../Page/皮內成骨.md "wikilink")、牙齒。這個標本屬於一個成年個體\[1\]。

由於這些化石沒有變形的跡象，因此與相同地區發現的[蜥結龍相比](../Page/蜥結龍.md "wikilink")，兩者可以輕易的辨別出來。牛頭龍的頭部呈圓形，具有大型眼窩，顱骨頂端有一個橫向的大型稜脊。根據已發現的唯一牙齒，牙齒缺少[舌面隆突](../Page/舌面隆突.md "wikilink")。目前已發現兩個皮內成骨，其中一個完整無損害，長13.7公分，寬11.5公分，內部中空，呈圓錐狀。

根據[親緣分支分類法研究](../Page/親緣分支分類法.md "wikilink")，牛頭龍是原始甲龍科，是[加斯頓龍的近親](../Page/加斯頓龍.md "wikilink")。牛頭龍的原始特徵包含：[前上頜骨仍有牙齒](../Page/前上頜骨.md "wikilink")、顱骨仍具有[側顳孔](../Page/側顳孔.md "wikilink")（Lateral
temporal fenestrae）。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:甲龍科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:甲龍科 "wikilink")
[Category:下白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:下白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:北美洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北美洲恐龍 "wikilink")

1.  Parsons, W.L., and Parsons, K.M. (2009). "A new ankylosaur
    (Dinosauria: Ankylosauria) from the Lower Cretaceous Cloverly
    Formation of central Montana". *Canadian Journal of Earth Sciences*
    46(10):721-738. doi: 10.1139/E09-045. [full text
    online](https://s100.copyright.com/DR/NRC/sIJXwOMwrbbPl4YEzilwCgzz.pdf)