**牟如赞普**（，），又名**穆底赞普**（），\[1\]，[吐蕃的](../Page/吐蕃.md "wikilink")39代[赞普](../Page/赞普.md "wikilink")（800-802年在位）。牟如赞普是[赤松德赞的第三子](../Page/赤松德赞.md "wikilink")，为[蔡邦·玛加东格](../Page/蔡邦·玛加东格.md "wikilink")（）所生。他也是[穆尼赞普的弟弟](../Page/穆尼赞普.md "wikilink")、[赤德松赞的哥哥](../Page/赤德松赞.md "wikilink")。

在赤松德赞的统治末期，外戚[蔡邦氏](../Page/蔡邦氏.md "wikilink")（赤松德赞王妃的亲族）和[那囊氏](../Page/那囊氏.md "wikilink")（赤松德赞母亲的亲族）为了争权，引起了激烈冲突。789年，
\[2\]赤松德赞为了征讨回鹘而召集群臣商议。[大论](../Page/大论.md "wikilink")[尚杰岭拉囊](../Page/尚杰岭拉囊.md "wikilink")（，汉文文献作尚结赞）是那囊氏一族的人，派儿子[伍仁](../Page/伍仁.md "wikilink")（）把守宫门，禁止蔡邦氏一族的人入内议事。牟如被阻拦在宫外，大怒，遂提刀斩杀了伍仁，闯入殿内，口中称长头之人应该远远的扔掉。\[3\]赤松德赞大为光火，在那囊氏一族的奏请下，将牟如流放到北方的[羌塘](../Page/羌塘.md "wikilink")，并将上部地区（）赐给了那囊氏。\[4\]\[5\]

后来[穆尼赞普在](../Page/穆尼赞普.md "wikilink")797年继承[赞普之位](../Page/赞普.md "wikilink")。但穆尼赞普因为袒护[波雍妃嘉摩尊](../Page/波雍妃嘉摩尊.md "wikilink")（）而被母亲[蔡邦氏妒忌](../Page/蔡邦氏.md "wikilink")，次年穆尼赞普和波雍妃都被蔡邦氏毒死。

Brandon
Dotson依吐蕃當代的、碑文、[敦煌的吐蕃文獻與](../Page/敦煌文獻.md "wikilink")《[舊唐書](../Page/舊唐書.md "wikilink")》推論，牟如在赤松德赞於800年去世後成為赞普，但在802年時對[赤德松赞宣示效忠](../Page/赤德松赞.md "wikilink")，804年去世。\[6\]

據後世佛教史書記載，蔡邦氏拥立牟如为赞普，并派人前往[羌塘](../Page/羌塘.md "wikilink")，欲将其迎回[逻些](../Page/逻些.md "wikilink")。但北方羌塘一带是[那囊氏的封地](../Page/那囊氏.md "wikilink")，心怀怨恨的那囊氏一族派人在途中埋伏，将牟如赞普的马弄惊，牟如赞普坠马身亡。\[7\]（一说牟如被迎到逻些即位后不久，为[那囊氏一族所弑](../Page/那囊氏.md "wikilink")。\[8\]）

牟如赞普死后，那囊氏一族拥立塞拉勒·江永为赞普，是为[赤德松赞](../Page/赤德松赞.md "wikilink")。牟如赞普的陵墓被建在[敦卡达](../Page/敦卡达.md "wikilink")（），名为“佳丁”陵（）。\[9\]877年，被奴隶军首领[尼雅氏](../Page/尼雅氏.md "wikilink")（）挖掘。\[10\]

## 脚注

## 参考资料

  -
  - 《[贤者喜宴](../Page/贤者喜宴.md "wikilink")》，[巴卧·祖拉陈哇著](../Page/巴卧·祖拉陈哇.md "wikilink")，黃顥譯，中國社會科學院民族研究所，1989年3月出版（原載於《西藏民族學院學報》）。

|-style="text-align: center; background: \#FFE4E1;" |align="center"
colspan="3"|**牟如赞普** |-

[Category:西藏歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西藏歷史 "wikilink")
[Category:吐蕃赞普](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吐蕃赞普 "wikilink")

1.  也有学者认为穆底赞普指的是赤德松赞，而不是牟如赞普。《贤者喜宴》245页，参见脚注32

2.  《贤者喜宴》记载牟如被流放羌塘达九年之久；后面又提到798年牟如被召回逻些立为赞普。据此推断，此事件应发生于789年。

3.  “伍仁”在藏语里也有“长头颅”的意思。

4.  《贤者喜宴》229页

5.  《贤者喜宴》232\~233页

6.  [舊唐書·卷196下](../Page/:s:zh:舊唐書/卷196下.md "wikilink"):「（貞元）二十年三月上旬，贊普卒。」

7.  《贤者喜宴》，234页

8.  此说法见于《[红史](../Page/红史.md "wikilink")》。参见《贤者喜宴》243页，脚注14

9.
10. 《贤者喜宴》295页