**牧志恩河事件**是19世紀末期[琉球國內支持薩摩派與反薩摩派爭權所引發的疑獄事件](../Page/琉球國.md "wikilink")，在[日本被稱作琉球歷史上的](../Page/日本.md "wikilink")[安政大獄](../Page/安政大獄.md "wikilink")。

1854年，[美國](../Page/美國.md "wikilink")[馬休·佩里率艦隊來到琉球](../Page/馬休·佩里.md "wikilink")，脅迫琉球方面簽訂《[琉美修好條約](../Page/琉美修好條約.md "wikilink")》，次年又簽訂《[琉法修好條約](../Page/琉法修好條約.md "wikilink")》，琉球因此得以與西方各國自由貿易。此時，琉球官員分為兩派：一派以[尚惇](../Page/尚惇.md "wikilink")、[毛恆德為代表人物](../Page/毛恆德.md "wikilink")，希望借助西方國家的力量擺脫[薩摩藩統治](../Page/薩摩藩.md "wikilink")，被稱為「黑黨」；另一派以[馬克承為代表人物](../Page/馬克承.md "wikilink")，支持[薩摩藩統治](../Page/薩摩藩.md "wikilink")，被稱為「白黨」。[異國通事](../Page/異國通事.md "wikilink")[向永功](../Page/向永功.md "wikilink")（牧志親雲上朝忠）因通曉英語、法語等西洋語言，並擅長外交辭令，受到薩摩藩多次獎賞和庇護，於1857年升任[表十五人眾之一的](../Page/表十五人.md "wikilink")[日帳主取一職](../Page/日帳主取.md "wikilink")。

[薩摩藩藩主](../Page/薩摩藩.md "wikilink")[島津齊彬希望借助琉球國為媒介](../Page/島津齊彬.md "wikilink")，從西方國家中購入[軍艦](../Page/軍艦.md "wikilink")、[武器](../Page/武器.md "wikilink")，以增強[藩的實力](../Page/藩.md "wikilink")。1857年（清[咸豐七年](../Page/咸豐.md "wikilink")、日本[安政四年](../Page/安政.md "wikilink")）十月初十，島津齊彬派遣[市來四郎至琉球擔任在番奉行](../Page/市來四郎.md "wikilink")。市來四郎奉島津齊彬之命，秘密會見以[向永功為首的白黨表十五人官員](../Page/向永功.md "wikilink")，要求他們協助[薩摩藩購入](../Page/薩摩藩.md "wikilink")[軍艦](../Page/軍艦.md "wikilink")、[大炮等武器](../Page/大炮.md "wikilink")。

自1858年（清[咸豐八年](../Page/咸豐.md "wikilink")，日本[安政五年](../Page/安政.md "wikilink")）二月起，[日帳主取](../Page/日帳主取.md "wikilink")[向永功](../Page/向永功.md "wikilink")（牧志親雲上朝忠）、[物奉行](../Page/物奉行.md "wikilink")[向汝霖](../Page/向汝霖.md "wikilink")（恩河親方朝恆）等人，開始秘密與[法國](../Page/法國.md "wikilink")[傳教士交涉購買](../Page/傳教士.md "wikilink")[軍艦一事](../Page/軍艦.md "wikilink")。其間，[三司官](../Page/三司官.md "wikilink")[毛恆德](../Page/毛恆德.md "wikilink")（座喜味親方盛普）反對為[薩摩藩購買軍艦](../Page/薩摩藩.md "wikilink")，遭到向汝霖的彈劾，被解職。7月，琉法雙方達成協議，[法國同意提供軍艦和大炮](../Page/法國.md "wikilink")，薩、琉方面共應支付代金18萬5千兩，其中第一年支付6萬兩，其餘分六年付完，8月2日正式簽訂契約。

同月24日，島津齊彬病逝。[島津忠義繼任藩主](../Page/島津忠義.md "wikilink")，由忠義之父[島津久光](../Page/島津久光.md "wikilink")（齊彬同父異母弟）執掌政權。久光開始清算齊彬派的支持者，齊彬一派在薩摩藩的勢力下降，市來四郎也倒向久光派。久光對購買軍艦之事不甚積極，而琉球的黑黨得知齊彬派失權之後，也計劃向支持齊彬的白黨進行報復。

翌年，由於毛恒德被解除三司官之職，琉球要選舉一人來頂替其空缺之職。[毛恆德](../Page/毛恆德.md "wikilink")（座喜味親方盛普）趁機奏聞[尚泰王](../Page/尚泰王.md "wikilink")，彈劾向永功為當選[三司官而](../Page/三司官.md "wikilink")[行賄](../Page/行賄.md "wikilink")。隨後[馬克承向在番奉行市來四郎](../Page/馬克承.md "wikilink")、園田仁右衛門說清、暗中操縱選舉讓向永功當選之事也被檢舉。後來，向永功、向汝霖二人為[薩摩藩購買軍艦一事被揭發](../Page/薩摩藩.md "wikilink")。當時琉球平民普遍對薩摩藩持反感態度，當得知二人為薩摩購買軍艦之事後非常震驚，呼之為「國賊」。

接著又有流言，稱馬克承等人陰謀廢黜尚泰王，欲擁立[尚慎](../Page/尚慎.md "wikilink")（玉川王子朝達）為王。[尚泰王大驚](../Page/尚泰王.md "wikilink")，以[尚健為糾明總奉行](../Page/尚健.md "wikilink")，[向允讓](../Page/向允讓.md "wikilink")（仲里按司朝紀）、[夏超羣](../Page/夏超羣.md "wikilink")（摩文仁親方賢由）、[向克約](../Page/向克約.md "wikilink")（宇地親方朝真）四人為奉行，[翁世傑](../Page/翁世傑.md "wikilink")（志喜屋武之子親雲上盛帛）、評定所主取[向德裕](../Page/向德裕.md "wikilink")（具志川里之子親雲上朝紀）二人為其係役，會同獄官，審問此事。

黑黨與白黨互相爭權，在尚泰王面前互相彈劾。年幼的尚泰王最初聽從[攝政](../Page/琉球攝政.md "wikilink")[尚惇](../Page/尚惇.md "wikilink")（大里王子朝教）的意見，支持黑黨，反對薩摩藩的統治。後來[王太妃](../Page/王太妃.md "wikilink")[向元貞直訴白黨無罪](../Page/向元貞.md "wikilink")，轉而支持白黨；但三天之後，尚泰王又改變了意見。最終，二月廿三日，日帳主取[向永功](../Page/向永功.md "wikilink")、物奉行[向汝霖被解職](../Page/向汝霖.md "wikilink")。向汝霖於3月28日被捕入獄。三司官[馬克承](../Page/馬克承.md "wikilink")（小祿親方良忠）於5月9日被免職，拘禁在家中。尚健本欲將[尚慎](../Page/尚慎.md "wikilink")（玉川王子朝達）逮捕審問，但國師[東國興](../Page/東國興.md "wikilink")（津波古政正）通過王太妃向尚泰王說請，使得其免於審問。9月25日，向永功被投入監獄。

由於案件難於審問，翌年，加糾明奉行[向有恒](../Page/向有恒.md "wikilink")（宜野灣親方朝保）、[向能達](../Page/向能達.md "wikilink")（阿波根親方朝興）兩人，以行審問。尚健等人使用酷刑進行審問，向汝霖在獄中被受到拷打而腳底裂開。最終向汝霖承認了其被控告的所有罪行。而向永功亦供認了為當選三司官，在馬克承指使下向市來四郎、園田仁右衛門說情之事。尚健又傳喚馬克承問訊。馬克承身穿白衣出庭，但堅決拒絕了這個指控。尚健等人發現馬克承的供詞存在矛盾，因此認為不可信，遂將他們定罪。

最終，此案經尚健等人判決如下：

  - [向汝霖在薩摩藩期間污蔑前三司官](../Page/向汝霖.md "wikilink")[毛恒德](../Page/毛恒德.md "wikilink")，誹謗琉球政事；兼阻撓琉球與薩摩間的大米交易、縮小甘蔗種植面積、私自挪用公帑為薩摩藩購買軍艦、陰謀叛亂等罪，判處流放[姑米山六年](../Page/久米島.md "wikilink")。但其死於獄中，追奪其親方爵位，廢為庶人。\[1\]
  - [向永功為當選三司官而行不法之事](../Page/向永功.md "wikilink")，兼私自挪用公帑為薩摩藩購買軍艦、陰謀叛亂等罪，判處奪其親雲上爵位，流放[八重山十年](../Page/八重山群島.md "wikilink")。\[2\]
  - [馬克承暗中操縱三司官選舉](../Page/馬克承.md "wikilink")，陰謀叛亂，且拒不認罪，判處禁閉於[伊江島](../Page/伊江島.md "wikilink")[照泰寺五百日](../Page/照泰寺.md "wikilink")。\[3\]
  - [尚慎有謀廢國王篡位之罪](../Page/尚慎.md "wikilink")，罷免一切官職並禁止參政，[蟄居於其在](../Page/蟄居.md "wikilink")[兼城間切糸滿村的家中](../Page/糸滿市.md "wikilink")。

擁薩派官員多被免職，此後薩摩藩在琉球國統治地位開始下降。

向永功在西洋人中甚有名氣，在他被關押審問的時候，來到琉球的西洋人曾問起他的現狀，琉球王府以他已經病死為辭搪塞。後來，向永功被判處流放八重山，但琉球王府對流放向永功一事極為重視，要求前來繳納[年貢的](../Page/年貢.md "wikilink")[八重山頭目](../Page/八重山.md "wikilink")、胥役回島之後，先選出品行端正之人前來[首里](../Page/首里.md "wikilink")，再將向永功押赴八重山。當時正處在汛期，琉球王府恐押運向永功\]的船隻遭風漂到外地被西洋人發現，故而暫且關在[監獄裡](../Page/監獄.md "wikilink")。在番奉行[市來四郎認為向永功是外交人才](../Page/市來四郎.md "wikilink")，向薩摩藩提出要讓向永功為薩摩所用。因此在1862年，薩摩藩多次遣使來琉球，要求赦免向永功，並要將向永功化裝成日本人送往鹿兒島[琉球館](../Page/琉球館.md "wikilink")，負責處理西洋事務。為此琉球王府向市來四郎交涉，聲稱已經向西洋人通報了向永功的死訊，若西洋人在薩摩藩看見向永功，馬腳自露；且若此事被[清朝得知](../Page/清朝.md "wikilink")，可能被禁止入貢。但市來四郎聲稱自己奉命行事，無法為之料理。因此琉球只得一面將向永功移交市來四郎，由之送往薩摩藩；一面派三司官[向有恒](../Page/向有恒.md "wikilink")（宜野灣親方朝保）、[御鎖側官](../Page/御鎖側官.md "wikilink")[向文英](../Page/向文英.md "wikilink")（金武親雲上朝智）出使薩摩藩，再次向薩摩方面交涉。不過琉球使者到達[鹿兒島城後不久](../Page/鹿兒島城.md "wikilink")，市來四郎便傳書鹿兒島，聲稱護送向永功的船隻於[那霸江開洋](../Page/那霸江.md "wikilink")，航行到[伊平屋島附近時向永功墜海](../Page/伊平屋島.md "wikilink")，不知所蹤。向有恒便沒有交涉的必要，登船歸國。

## 腳註

## 參考資料

  - [](http://www.geocities.jp/shioji2002/itarashiki-8.htm)
  - [](http://ryukyushimpo.jp/news/storyid-42976-storytopic-121.html)
  - 《[:s:球陽記事/附卷之四](../Page/:s:球陽記事/附卷之四.md "wikilink")》
  - 《琉球三冤錄》，[喜舍場朝賢](../Page/喜舍場朝賢.md "wikilink")（即[向廷翼](../Page/向廷翼.md "wikilink")）著

[Category:第二尚氏王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二尚氏王朝 "wikilink")
[Category:琉球歷史事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:琉球歷史事件 "wikilink")
[Category:1850年代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1850年代 "wikilink")

1.  廢為庶人的同時，向永功、向汝霖同時被禁止使用唐名，稱「罪人牧志」、「罪人恩河」。

2.
3.  此後馬克承便在史書中失去了記載，甚至連其家譜都沒有記載其之後的事蹟。