[Canal_de_Panamá_Mayo_2008_342.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Canal_de_Panamá_Mayo_2008_342.jpg "fig:Canal_de_Panamá_Mayo_2008_342.jpg")是近代物流業的發明\]\]
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Brugal_06.JPG "fig:缩略图")
[Allentown_Project_042.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Allentown_Project_042.jpg "fig:Allentown_Project_042.jpg")
[Alba_Production.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Alba_Production.jpg "fig:Alba_Production.jpg")金屬業的露天倉庫\]\]
[ATL_Logistics_Centre.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ATL_Logistics_Centre.jpg "fig:ATL_Logistics_Centre.jpg")最大的[葵青貨櫃碼頭物流中心](../Page/葵青貨櫃碼頭.md "wikilink")\]\]
[Polymer_Logistics._-_geograph.org.uk_-_112177.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Polymer_Logistics._-_geograph.org.uk_-_112177.jpg "fig:Polymer_Logistics._-_geograph.org.uk_-_112177.jpg")

**物流**（），是軍事領域**[後勤](../Page/後勤.md "wikilink")**概念的民間用語。在西方該詞語源於,
Logistikos，意為“計數科學”或“精於算計”。“物流”是一套通過計算、策划來控制[原材料](../Page/原材料.md "wikilink")、[制成品](../Page/制成品.md "wikilink")、[產成品或](../Page/產成品.md "wikilink")[信息在供](../Page/信息.md "wikilink")、需、倉儲不同部之間轉運的[管理](../Page/管理.md "wikilink")[系統](../Page/系統.md "wikilink")。“物流”或也可詳稱為其最終目的之“策略性物流運輸”或“策運”。[物質資料從供給者到需求者的物理運動](../Page/物質資料.md "wikilink")，是創造時間價值、場所價值和一定的加工價值的活動。物流是指物質體從供應者向需求者的物理移動，它由一系列創造時間價值和空間價值的經濟活動組成，包括[運輸](../Page/運輸.md "wikilink")、[保管](../Page/保管.md "wikilink")、[配送](../Page/配送.md "wikilink")、[包裝](../Page/包裝.md "wikilink")、[裝卸](../Page/裝卸.md "wikilink")、[流通加工及處理等多項基本活動](../Page/流通加工.md "wikilink")，是這些活動的統一。

[相关概念最早出现于军事行政组织](../Page/后勤保障.md "wikilink")，在中国古代一直被称为[辎重](../Page/辎重.md "wikilink")，后来在近代被逐渐改为[后勤](../Page/后勤.md "wikilink")。

现代的“物流”概念最早可能是以在[二战中](../Page/二战.md "wikilink")，围绕[战争物资供应](../Page/战争.md "wikilink")，[美軍建立的](../Page/美軍.md "wikilink")[后勤理论为原型的](../Page/后勤.md "wikilink")。当时的「后勤」是指将战时物资生产、[采购](../Page/采购.md "wikilink")、运输、配给等活动作为一个整体进行统一布置，以求战略物资补给的费用更低、速度更快、服务更好。后来，将“后勤”体系移植到现代经济生活中，才逐步演变为今天的物流。物流系統也可像互聯網般，促進全球化。在貿易上，若要更進一步與世界連繫，就得靠良好的物流管理系統。

市場上的商品很多是「遊歷」各國後才來到的。原料可能來自[馬來西亞和](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")，加工可能在[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")，生產卻在[中國](../Page/中國.md "wikilink")，最後才入口到[美國](../Page/美國.md "wikilink")。產品的「遊歷」路線就是由物流師計劃、組織、指揮、協調、控制和監督，使各項物流活動實現最佳的協調與配合，以實現產品物流的目標，目標可能是：降低物流成本(Cost)，提高物流效率及質量(Efficiency
& Quality)，或提高物流的供應滿足性(Availability)。目標可能會有取捨和側重。

## 香港物流

香港是國際貿易和航運中心，其貨車數量非常龐大。\[1\]

### 香港物流公司

  - 主打國際物流的公司：[APL](../Page/APL.md "wikilink")，[DHL](../Page/DHL.md "wikilink")，[FedEx等](../Page/FedEx.md "wikilink")
  - 主打中港物流的公司：[順豐速運](../Page/順豐速運.md "wikilink")，領佳物流有限公司，新里程航运物流集团,海淘基地等
  - 主打本地物流的公司：大昌行物流有限公司，富力達（香港）有限公司，智樂專業物流有限公司等
  - 第三方物流平台：[GoGoVan](../Page/GoGoVan.md "wikilink"),[lalamove](../Page/lalamove.md "wikilink"),
    [PICK-UP](../Page/PICK-UP.md "wikilink")，浩鉦，先鋒等

## 物流師

物流師(Logistician)即是負責物流系統管理的專才。物流師就是一個[專家](../Page/專家.md "wikilink")。專業資格與[會計師](../Page/會計師.md "wikilink")、[律師](../Page/律師.md "wikilink")、[醫師](../Page/醫師.md "wikilink")、[護理師或](../Page/護理師.md "wikilink")[工程師同等](../Page/工程師.md "wikilink")，都有其認可的專業學會：

1919年，英國成立了專業的物流組織，並在7年的時間內（1926年），就取得英皇的認同，成立了**英國皇家特許物流與運輸專院**(The
Chartered Institute of Logistics &
Transport，CILT)。英國皇家特許物流與運輸專院院士(Chartered
Member)就是一個專業物流師。

  - **歐洲專業物流協會**（European Logistics Association，ELA）
  - **香港物流協會**（Hong Kong Logistics Association，HKLA）
  - **中國物流與採購聯合會**（China Federation of Logistics & Purchasing，CFLP）
  - **美國國際專業物流協會**（International Society of Logistics，SOLE）
  - **美國運輸與物流協會**（American Society of Transportation & Logistics，AST\&L）
  - **中華民國物流協會**（Taiwan Association of Logistics Management，TALM）
  - **臺灣全球運籌發展協會**（The Global Logistics Council of Taiwan，GLCT）
  - **臺灣國際物流暨供應鏈協會**（Taiwan International Logistics & Supply Chain
    Association，TILSCA）
  - **馬來西亞物流師協會**（The Society of Logisticians, Malaysia，LogM，"Pertubuhan
    Pakar Logistik Malaysia", in Malaysian language）

## 物流管理

物流管理是指在[社会再生产过程中](../Page/社会再生产.md "wikilink")，根据物质资料实体流动的规律，应用管理的基本原理和科学方法，对**物流**活动进行计划、组织、指挥、协调、控制和监督，使各项物流活动实现最佳的协调与配合，以降低物流成本，提高物流效率和[经济效益](../Page/经济效益.md "wikilink")。如今，物流管理的專業知識被運用在貿易上，連繫了整個世界。

## 科技名词定义

中文名稱：物流
英文名稱：Logistics
定义：供应链活动的一部分，是为了满足客户需要而对商品、服务以及相关信息从产地到消费地的高效、低成本流动和储存进行的规划、实施与控制的过程。物流：以仓储为中心，促进生产与市场保持同步

## 參見

  - [第一方物流](../Page/第一方物流.md "wikilink")
  - [第二方物流](../Page/第二方物流.md "wikilink")
  - [第三方物流](../Page/第三方物流.md "wikilink")
  - [第四方物流](../Page/第四方物流.md "wikilink")
  - [第五方物流](../Page/第五方物流.md "wikilink")
  - [供應鏈](../Page/供應鏈.md "wikilink")
  - [後勤學](../Page/後勤學.md "wikilink")（[军事物流学](../Page/军事物流学.md "wikilink")）
      - [物流系统论](../Page/物流系统论.md "wikilink")
  - [现代物流技术](../Page/现代物流技术.md "wikilink")
      - [集装单元装卸搬运技术](../Page/集装单元装卸搬运技术.md "wikilink")
      - [散料装卸搬运技术](../Page/散料装卸搬运技术.md "wikilink")
      - [自动仓储系统技术](../Page/自动仓储系统技术.md "wikilink")
      - [流通加工技术](../Page/流通加工技术.md "wikilink")
      - [物流包装技术](../Page/物流包装技术.md "wikilink")
      - [物流信息技术](../Page/物流信息技术.md "wikilink")
          - [条码技术](../Page/条码技术.md "wikilink")
          - [EDI技术](../Page/EDI技术.md "wikilink")
          - [地理信息系统](../Page/地理信息系统.md "wikilink")
          - [全球卫星定位系统](../Page/全球卫星定位系统.md "wikilink")
          - [智能交通系统](../Page/智能交通系统.md "wikilink")
          - [射頻識別](../Page/射頻識別.md "wikilink")
  - [可追溯性 (物流)](../Page/可追溯性_\(物流\).md "wikilink")
  - [物流企业](../Page/物流企业.md "wikilink")
  - [Insset](../Page/Insset.md "wikilink")

## 參考資料

<references />

[Category:市场营销](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:市场营销 "wikilink")
[Category:物流](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:物流 "wikilink")

1.  <http://www.td.gov.hk/filemanager/en/content_281/table41a.pdf>