**物自体，或自在之物**(德语:Ding an
sich)是[康德所介绍的概念](https://zh.wikipedia.org/wiki/康德 "wikilink")。物自体是独立于观察的客体。这个概念在哲学家中间产生了很多争论。\[1\]

## 康德的说法

康德认为所有客体的总和，也就是这个经验的世界，它的存在和连结只发生在表象里。康德对物自体的介绍如下:

> And we indeed, rightly considering objects of sense as mere
> appearances, confess thereby that they are based upon a thing in
> itself, though we know not this thing as it is in itself, but only
> know its appearances, viz., the way in which our senses are affected
> by this unknown something.\[2\]

> （事实上，既然我们有理由把感官对象仅仅看做是现象，那么我们就也由之而承认了作为这些现象的基础的自在之物，虽然我们不知道自在之物是怎么一回事而只是知道它的现象，也就是只知道我们的感官被这个不知道的什么东西感染的方式。\[3\]）

## 弗里德里希·亨利希·雅科比

第一个对物自体概念提出批判的是雅科比，他这样认为：

> I could not enter into the system without the assumption of the
> concept of the thing-in-itself and, on the other hand, I could not
> remain in it with this concept.\[4\]

> （在没有对物自体概念的假设之下，我无法进入这个体系；另一方面，我也无法和这个概念一起待在这个体系里。）

## Gottlob Ernst Schulze

匿名出版的《埃奈西德穆》*（**）*给了康德以成功的一击，根据康德的说法，物自体无法导致现象，因为因果律的范畴只能运用在经验的客体上。因此康德也无法宣称物自体的存在。此书后来表明正是

所著。

这个矛盾后来也被接受为是物自体这个概念存在的主要问题。这本书与此书对物自体的一击对费希特产生了巨大影响。叔本华称G. E.
Schulze为康德所有对手中最犀利的一位。\[5\]

## 约翰·戈特利布·费希特

起初，[费希特很赞同康德哲学](../Page/約翰·戈特利布·費希特.md "wikilink")，包括物自体的概念，但是Schulze的书改变了他的观点。

> Aenesidemus, which I consider one of the most remarkable products of
> our decade, has convinced me of something which I admittedly already
> suspected: that even after the labors of Kant and Reinhold, philosophy
> is still not a science. Aenesidemus has shaken my own system to its
> very foundations, and, since one cannot live very well under the open
> sky, I have been forced to construct a new system. I am convinced that
> philosophy can become a science only if it is generated from one
> single principle, but that it must then become just as self-evident as
> geometry.\[6\]

> （《埃奈西德穆》，我认为它是我们这个时代最为杰出的作品，它让我相信了一些我本已产生怀疑的事情：即便是经过康德和莱茵霍尔德（[Reinhold](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Karl_Leonhard_Reinhold "wikilink")）的努力，哲学依旧不是一门科学。《埃奈西德穆》动摇了我的体系中最基础的部分并使它分崩离析。因为没有人能在毫无遮蔽的天空下活得很好，所以我被迫建立一个新的体系。我相信哲学能成为一门科学，只要它能从一个简单的原则开始，那么这个原则就必须很几何学一样自明了。）

## 叔本华

尽管[叔本华赞同对康德物自体概念的批判](../Page/阿图尔·叔本华.md "wikilink")，认为康德引入物自体的方式是不可接受的，但是叔本华还是赞同康德对物自体存在的宣称，并认为康德区分物自体和现象是他最伟大的功绩。\[7\]

## Philipp Mainländer

Mainländer的观点较为特别，他称颂康德打破了他自己原来的哲学规则，Mainländer也认为物自体是存在的。

> He did it, because he feared nothing more than the allegation, that
> his philosophy is pure idealism, which makes the whole objective world
> into illusion and takes away all reality from it. The three remarks of
> the first part of the Prolegomena are, with this in mind, very much
> worth reading. I cannot condemn this great inconsequence. It was the
> smaller one of two evils, and Kant bravely embraced it.\[8\]

> （他这么做，是因为他毫无畏惧，唯独惧怕认为他的哲学是纯粹唯心论的指控，这个指控会使整个客观世界陷入错觉之中，并把它的真实性完全剥离。带着这样的想法，《[未来形而上学导论](../Page/任何一種能夠作為科學出現的未來形而上學導論.md "wikilink")》第一部分的三篇注释就变得十分值得拜读了。我无法指责这伟大的逻辑上的不连贯。二者皆害，此害较轻，康德勇敢地接受了它。）

## 引用

<references />

[Category:伊曼努爾·康德](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊曼努爾·康德 "wikilink")
[Category:德语词汇或短语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德语词汇或短语 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.
8.