[数学中的](../Page/数学.md "wikilink")**特征线法**是求解[偏微分方程的一种方法](../Page/偏微分方程.md "wikilink")，适用于准线性偏微分方程的求解。只要初始值不是沿着特征线给定，即可通过特征线法获得偏微分方程的精确解。
其基本思想是通过把双曲线型的准线性偏微分方程转化为两组常微分方程，再对常微分方程进行求解。两组常微分方程中的一组用于定义特征线，另一组用以描述解沿给定特征线变化。

## 基本方法

设所需求解的准线性偏微分方程为

其中
\(u \left( \boldsymbol{x} \right) = u \left( x_{1,} x_2, \ldots, x_N \right)\)。

取某变量 \(s\)，令 \(u(\boldsymbol{x})\) 对 \(s\) 求导數，可得

若定义
\(\frac{\partial x_k}{\partial s} = a_k \left( \boldsymbol{x}, u \right)\)，可知

即，求解的偏微分方程()的过程变作对联立的常微分方程组作积分

积分过程需要给定初始条件。一般初始条件给定的形式为 \(x\) 空间中的流形

将此曲面对应为 \(s=0\)。

设想 \(\boldsymbol{x}\) 和 \(u\) 依赖于变量 \(\{s,t_1,t_2,...,t_{N-1}\}\)，则
\(\{t_1,t_2,...,t_{N-1}\}\) 可作方程()中的初始值，即

从方程组()和初始条件()确定 \(\boldsymbol{x}\) 和 \(u\) 后，可以得到解的隐式形式。如果可以解析消掉
\(s,t_1,t_2,...,t_{N-1}\)，则可获得显式形式的解。

## 一阶偏微分方程的特征线法

沿着一阶偏微分方程的特征线, 偏微分方程简化为一个[常微分方程](../Page/常微分方程.md "wikilink").
沿着特征线求出对应常微分方程的解就可以得到偏微分方程的解.

为了更好地解释这一方法, 考虑具有以下形式的偏微分方程

假设解 *u* 已知, 考虑**R**<sup>3</sup>中的曲面 *z* = *u*(*x*,*y*).
曲面的[法向量为](../Page/法向量.md "wikilink")

\[(u_x(x,y),u_y(x,y),-1).\,\]

那么,\[1\] 方程 () 表示向量场

\[(a(x,y,z),b(x,y,z),c(x,y,z))\,\]

与曲面 *z* = *u*(*x*,*y*) 在任意点处相切. 换句话说,
解函数的图像必定是该向量场的[积分曲线的并](../Page/积分曲线.md "wikilink").
这些积分曲线被称作偏微分方程的特征线.

## 注记

<div class="references-small" >

<references />

</div>

## 参考资料

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - .

  -
## 外部链接

  - [Prof. Scott Sarra tutorial on Method of
    Characteristics](http://www.scottsarra.org/shock/shock.html)
  - [Prof. Alan Hood tutorial on Method of
    Characteristics](http://www-solar.mcs.st-and.ac.uk/~alan/MT2003/PDE/node5.html)

[Category:偏微分方程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:偏微分方程 "wikilink")

1.