在[數學裡](../Page/數學.md "wikilink")，尤其是在[群表示理論裡](../Page/群表示理論.md "wikilink")，一個群表示的**特徵標**（）是指一個將[群的每個元素連結至](../Page/群.md "wikilink")[表示空間這個](../Page/表示_\(群\).md "wikilink")[域內的每個元素之](../Page/域_\(數學\).md "wikilink")[函數](../Page/函數.md "wikilink")。特徵標蘊藏著群的許多重要性質，且因此可以用來做群的研究。

特徵標理論是對[有限簡單群分類的一個有重要的工具](../Page/有限簡單群分類.md "wikilink")。在[范特-湯普遜定理證明接近一半的地方會有一個用到特徵標的複雜計算](../Page/范特-湯普遜定理.md "wikilink")。另外還有一些較簡單但一樣重要的結論需用在特徵標理論，如[伯恩賽德定理及](../Page/伯恩賽德定理.md "wikilink")[理查·布勞爾和](../Page/理查·布勞爾.md "wikilink")[鈴木通夫所證出之定理](../Page/鈴木通夫.md "wikilink")，此定理表示有限[簡單群不會有一個為廣義](../Page/簡單群.md "wikilink")[四元群的](../Page/四元群.md "wikilink")[西洛2-子群](../Page/西洛定理.md "wikilink")。

## 定義

設*V*為一個[域](../Page/域_\(數學\).md "wikilink")*F*上的[有限維](../Page/維度_\(向量\).md "wikilink")[向量空間且設](../Page/向量空間.md "wikilink")\(\rho\colon G\to\mathrm{GL}(V)\)為一個群*G*於*V*上的[表示](../Page/群表示.md "wikilink")。則ρ的**特徵標**即為如下給定之函數

\[\chi_{\rho}(g) = \mathrm{Tr}(\rho(g))\,\]
其中\(\mathrm{Tr}\)為矩陣的[跡數](../Page/跡數.md "wikilink")。

一個特徵標χ<sub>ρ</sub>若被稱為是**不可約**的，即表示ρ是一個[不可約表示](../Page/不可約_\(數學\).md "wikilink")。若被稱為是**線性**的，則表示ρ的[維度等於](../Page/群表示.md "wikilink")1。χ<sub>ρ</sub>的**核**為集合

\[\ker \chi_{\rho} := \left \lbrace g \in G \mid \chi_{\rho}(g) = \chi_{\rho}(1) \right \rbrace\]
其中\(\chi_{\rho}(1)\)是χ<sub>ρ</sub>在群單位元上的值。當ρ是*G*的*k*維表示且1為*G*的單位元時，

\[\chi_{\rho}(1) = \operatorname{Tr}(\rho(1)) = \operatorname{Tr} \begin{bmatrix}1 & & 0\\ & \ddots & \\ 0 & & 1\end{bmatrix} = \sum_{i = 1}^k 1 = k = \dim \rho\]

和[特徵標群的情況不同](../Page/特徵標群.md "wikilink")，一個群的特徵標通常不會自己「形成」一個群。

## 拓撲群的情形

在[調和分析中](../Page/調和分析.md "wikilink")，通常定義局部緊阿貝爾[拓撲群](../Page/拓撲群.md "wikilink")
\(G\)
的特徵標為[連續](../Page/連續函數.md "wikilink")[群同態](../Page/群同態.md "wikilink")
\(\chi: G \to \mathbb{S}^1\)；在此，\(\mathbb{S}^1\) 表示單位圓構成的群，等價地說就是
\(\mathbb{R}/\mathbb{Z}\)。

部份作者將特徵標的定義放寬為連續群同態 \(\chi: G \to \mathbb{C}^\times\)，而將取值在
\(\mathbb{S}^1\) 者稱作么特徵標。其他人則保留原初定義，而將這類廣義的特徵標稱為**擬特徵標**。

\(G\) 的全體特徵標構成一個群 \(\hat{G}\)，群二元運算的定義是
\((\chi \cdot \eta)(g) = \chi(g) \to \eta(g)\)，稱為對偶群。[龐特里雅金對偶性總結了對偶群的一般性質](../Page/龐特里雅金對偶性.md "wikilink")。

## 性質

  - 特徵標是一個[類函數](../Page/類函數.md "wikilink")，即為對一個[共軛類內的所有元素來說](../Page/共軛類.md "wikilink")，χ會是個常數。

<!-- end list -->

  - 两个[同構的](../Page/同構.md "wikilink")[表示會有相同的特徵標](../Page/群表示.md "wikilink")。若系数域的特征[char(*F*)](../Page/特徵_\(代數\).md "wikilink")=0，则两个表示為同構的，[若且唯若它们有著完全相同的特徵標](../Page/若且唯若.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 若一個表示可以是多個子表示的直和：\(V = W_1 \oplus W_2 \oplus \cdot \oplus W_r\)，則其相對應的特徵標會是其所有子表示的特徵標之和：\(\forall g \in G, \ \chi_V (g) = \chi_{W_1} (g) + \chi_{W_2} (g) + \cdot + \chi_{W_r} (g)\)。

<!-- end list -->

  - 在有限群的情况下，每個特徵標\(\chi\ (g)\)都是n個m次[單位根之和](../Page/單位根.md "wikilink")，其中n為表示內域的維度，m則是g的[阶](../Page/階_\(群論\).md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 若*F*是[代數封閉的且char](../Page/代数闭域.md "wikilink")(*F*)不可以整除*G*的[阶](../Page/階_\(群論\).md "wikilink")|，則*G*的不可約特徵標之數量等於*G*的[共軛類數](../Page/共軛類.md "wikilink")：
    \(|Irr(G)| = |Conj(G)|\)。

### 算術性質

令\(\rho\)和\(\sigma\)為*G*的兩個表示，則有下列的等式成立：

\[\chi_{\rho \oplus \sigma} = \chi_\rho + \chi_\sigma\]

\[\chi_{\rho \otimes \sigma} = \chi_\rho \cdot \chi_\sigma\]

\[\chi_{\rho^*} = \overline {\chi_\rho}\]

\[\chi_{\textrm{Alt}^2 \rho}(g) = \frac{1}{2} \left[
\left(\chi_\rho (g) \right)^2 - \chi_\rho (g^2) \right]\]

\[\chi_{\textrm{Sym}^2 \rho}(g) = \frac{1}{2} \left[
\left(\chi_\rho (g) \right)^2 + \chi_\rho (g^2) \right]\]

其中\(\rho \oplus \sigma\)為兩者的[直和](../Page/直和.md "wikilink")、\(\rho \otimes \sigma\)為兩者的[張量積](../Page/張量積.md "wikilink")、\(\rho^*\)為\(\rho\)的[共軛轉置](../Page/共軛轉置.md "wikilink")、以及**Alt**称为[交替積](../Page/外代數.md "wikilink")\(\textrm{Alt}^2 \rho = \rho \wedge \rho\)而**Sym**則称为[對稱方](../Page/對稱代數.md "wikilink")，其值由下式決定

\[\rho \otimes \rho = \left(\rho \wedge \rho \right) \oplus \textrm{Sym}^2 \rho\].

## 特徵標的誘導與限制

設 \(G\) 為有限群，\(H \leq G\) 為其子群，而 \(\rho\) 為 G 的表示，其特徵標記為 \(\chi\)。令
\(\mathrm{Ind}^G_H(\chi)\) 為誘導表示 \(\mathrm{Ind}^G_H(\rho)\)
的特徵標；根據[弗羅貝尼烏斯互反定理](../Page/弗羅貝尼烏斯互反定理.md "wikilink")，對所有
\(G\) 的特徵標 \(\eta\)，恆有下述等式

  -
    \(\langle \mathrm{Ind}^G_H(\chi), \eta \rangle_G = \langle \chi, \eta|_H \rangle_H\)

此等式可用來刻劃類函數 \(\mathrm{Ind}^G_H(\chi)\)。事實上，若選定陪集分解

  -
    \(G = \bigcup_t Ht\)

還可以明確地寫下 \(\mathrm{Ind}^G_H(\chi)\) 的取值：

  -
    <math>\\mathrm{Ind}^G_H(\\chi)(g) = \\begin{cases}

\\sum_{tht^{-1} \\in H} \\chi(tht^{-1}), \\mbox{ if g is conjugate to
some h} \\in H \\\\ 0, \\mbox{ otherwise} \\end{cases} </math>

## 特徵標表

一個有限群的不可約特徵標可以形成一個**特徵標表**，其蘊含著許多有關群*G*在緊緻形式時的有用資訊。每一行標記著一個不可約特徵標且包含著此一特徵標在每個*G*的共軛類上的值。

下面是有三個元素之循環群*C*<sub>3</sub>的特徵標表：

|               |     |               |                   |
| ------------- | --- | ------------- | ----------------- |
|               | (1) | (*u*)         | (*u*<sup>2</sup>) |
| **1**         | 1   | 1             | 1                 |
| χ<sub>1</sub> | 1   | u             | u<sup>2</sup>     |
| χ<sub>2</sub> | 1   | u<sup>2</sup> | u                 |
|               |     |               |                   |

其中的*u*為一個原三次單位根。

特徵標表總會是正方的，因為不可約表示的數目總會相等於共軛類的數目。特徵標表的第一個行總會是1，其對應至群的**[當然表示](../Page/當然表示.md "wikilink")**上。

### 正交關係

有關特徵標表最重要的性質之一為其在行與列上都會有著[正交關係](../Page/正交.md "wikilink")。

對特徵標(即對特徵標表中的行)的[內積由下給出](../Page/內積.md "wikilink")：

\[\left \langle \chi_i, \chi_j \right \rangle := \frac{1}{ \left | G \right | }\sum_{g \in G} \chi_i(g) \overline{\chi_j(g)}\]
其中 \(\overline{\chi_j(g)}\) 表示 \(\chi_{j}\)在*g*上的值的複數共軛。

對於此一內積而言，不可約特徵標两两正規正交：
\(\left \langle \chi_i, \chi_j \right \rangle  = \begin{cases} 0  & \mbox{if} i \ne j, \\ 1 & \mbox{if} i = j. \end{cases}\)

對表中的列的正交關係則由下列給出：

  -
    對\(g, h \in G\)，其和為\(\frac{1}{ \left | G \right | }\sum_{\chi_i} \chi_i(g) \overline{\chi_i(h)} = \begin{cases}1/\left | C_G(g) \right |, & \mbox{ if } g, h \mbox{ are conjugate } \\ 0 & \mbox{ otherwise.}\end{cases}\)

其中相加的範圍為所有*G*的不可約特徵標\(\chi_i\)，而符號\(\left | C_G(g) \right |\)則表示為*g*的共軛類之大小。

此一正交關係可以幫助許多的運算，如：

  - 將一個未知特徵標分解成不可約特徵標的線性組合。
  - 當只有一些不可約特徵標為可知時，建構其完整的特徵標表。
  - 求出群的共軛類的表示的中心化子的階。
  - 求出群的階。

### 特徵標表性質

一個群*G*的某些性質可以由其特徵表中推導出來：

  - *G*的階就是表上所有特徵標之在1上的取值的平方：(χ(1))<sup>2</sup>的總和（[伯恩赛德公式](../Page/伯恩赛德公式.md "wikilink")）。
  - *G*是[可換的若且唯若對每個在表上的特徵標](../Page/阿貝爾群.md "wikilink")，χ(1) = 1。
  - *G*有一個非當然[正規子群](../Page/正規子群.md "wikilink")(即*G*不是一個[簡單群](../Page/簡單群.md "wikilink"))[若且唯若對於某些表上的非當然特徵標χ和一些於](../Page/若且唯若.md "wikilink")*G*內的非單位元素*g*，會有χ(1)
    = χ(g)。

特徵標表通常不會將群分至[同構](../Page/群同構.md "wikilink")：例如，[四元群](../Page/四元群.md "wikilink")*Q*和有8個元素的[二面體群](../Page/二面體群.md "wikilink")*D*<sub>4</sub>會有同樣的特徵標表。

對[有限群之特別例子](../Page/有限群.md "wikilink")，詳見[有限群表示理論](../Page/有限群表示理論.md "wikilink")。

一維表示的特徵標會形成一個[特徵標群](../Page/特徵標群.md "wikilink")，其和[數論中有著很重要的關連](../Page/數論.md "wikilink")。

## 參考文獻

  - 見第2章

  - 1976年原版的修正重印版，由Academic Press所出版

  -
  - <http://planetmath.org/encyclopedia/Character.html>

  - [化學中重要的點群的特徵標表](https://web.archive.org/web/20061227014757/http://www.mpip-mainz.mpg.de/%7Egelessus/group.html)
    -
    列出了大多數的[點群並其在](../Page/點群.md "wikilink")[化學中使用之符號的特徵標表](../Page/化學.md "wikilink")。

[Category:群表示论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:群表示论 "wikilink")