在[概率论中](../Page/概率论.md "wikilink")，任何[随机变量的](../Page/随机变量.md "wikilink")**特征函数**（缩写：ch.f，复数形式：ch.f's）完全定义了它的[概率分布](../Page/概率分布.md "wikilink")。在[实直线上](../Page/实数.md "wikilink")，它由以下公式给出，其中*X*是任何具有该分布的随机变量：

\[\varphi_X(t) = \operatorname{E}\left(e^{itX}\right)\]，

其中*t*是一个[实数](../Page/实数.md "wikilink")，*i*是[虚数单位](../Page/虚数单位.md "wikilink")，E表示[期望值](../Page/期望值.md "wikilink")。

用[矩母函数](../Page/矩母函数.md "wikilink")*M<sub>X</sub>*（*t*）来表示（如果它存在），特征函数就是*iX*的矩母函数，或*X*在虚数轴上求得的矩母函数。

\[\varphi_X(t) = M_{iX}(t) = M_X(it)\]

与矩母函数不同，特征函数总是存在。

如果*F*<sub>*X*</sub>是[累积分布函数](../Page/累积分布函数.md "wikilink")，那么特征函数由[黎曼-斯蒂尔切斯积分给出](../Page/黎曼-斯蒂尔切斯积分.md "wikilink")：

\[\operatorname{E}\left(e^{itX}\right) = \int_{-\infty}^{\infty} e^{itx}\,dF_X(x)\]。

在[概率密度函数](../Page/概率密度函数.md "wikilink")*f*<sub>*X*</sub>存在的情况下，该公式就变为：

\[\operatorname{E}\left(e^{itX}\right) = \int_{-\infty}^{\infty} e^{itx} f_X(x)\,dx\]。

如果*X*是一个[向量值随机变量](../Page/向量空间.md "wikilink")，我们便取自变量*t*为向量，*tX*为[数量积](../Page/数量积.md "wikilink")。

**R**或**R**<sup>*n*</sup>上的每一个概率分布都有特征函数，因为我们是在有限[测度的空间上对一个](../Page/测度.md "wikilink")[有界函数进行积分](../Page/有界函数.md "wikilink")，且对于每一个特征函数都正好有一个概率分布。

一个对称概率密度函数的特征函数（也就是满足*f*<sub>*X*</sub>(*x*) =
*f*<sub>*X*</sub>(-*x*)）是实数，因为从*x*\>0所获得的虚数部分与从*x*\<0所获得的相互抵消。

## 性質

## 连续性

**勒维连续定理**说明，假设\((X_n)_{n=1}^\infty\)为一个随机变量序列，其中每一个\(X_n\)都有特征函数\(\varphi_n\)，那么它依分布收敛于某个随机变量\(X\)：

\[X_n \xrightarrow{\mathcal D} X\]当\(n \to \infty\) 如果

\[\varphi_n \quad \xrightarrow{\textrm{pointwise}} \quad \varphi\]当\(n \to \infty\)
且\(\varphi(t)\)在\(\ t=0\)处连续，\(\varphi\)是\(X\)的特征函数。

勒维连续定理可以用来证明[弱大数定律](../Page/大数定律.md "wikilink")。

### 反演定理

在累积概率分布函数与特征函数之间存在[双射](../Page/双射.md "wikilink")。也就是说，两个不同的概率分布不能有相同的特征函数。

给定一个特征函数φ，可以用以下公式求得对应的累积概率分布函数*F*：

\[F_X(y) - F_X(x) = \lim_{\tau \to +\infty} \frac{1} {2\pi}
 \int_{-\tau}^{+\tau} \frac{e^{-itx} - e^{-ity}} {it}\, \varphi_X(t)\, dt\]。

一般地，这是一个[广义积分](../Page/广义积分.md "wikilink")；被积分的函数可能只是条件可积而不是[勒贝格可积的](../Page/勒贝格积分.md "wikilink")，也就是说，它的[绝对值的积分可能是无穷大](../Page/绝对值.md "wikilink")。\[1\]

### 博赫纳-辛钦定理/公理化定義

任意一个函数\(\varphi\)是对应于某个概率律\(\mu\)的特征函数，当且仅当满足以下三个条件：

1.  \(\varphi \,\)是连续的；
2.  \(\varphi(0) = 1 \,\)；
3.  \(\varphi \,\)是一个[正定函数](../Page/正定函数.md "wikilink")（注意这是一个复杂的条件，与\(\varphi >0\)不等价）。

### 計算性质

特征函数对于处理[独立随机变量的函数特别有用](../Page/统计独立性.md "wikilink")。例如，如果*X*<sub>1</sub>、*X*<sub>2</sub>、……、*X*<sub>*n*</sub>是一个独立（不一定同分布）的随机变量的序列，且

\[S_n = \sum_{i=1}^n a_i X_i,\,\!\]

其中*a*<sub>*i*</sub>是常数，那么*S*<sub>*n*</sub>的特征函数为：

\[\varphi_{S_n}(t)=\varphi_{X_1}(a_1t)\varphi_{X_2}(a_2t)\cdots \varphi_{X_n}(a_nt). \,\!\]

特别地，\(\varphi_{X+Y}(t) = \varphi_X(t)\varphi_Y(t)\)。这是因为：

\[\varphi_{X+Y}(t)=E\left(e^{it(X+Y)}\right)=E\left(e^{itX}e^{itY}\right)=E\left(e^{itX}\right)E\left(e^{itY}\right)=\varphi_X(t) \varphi_Y(t)\]。

注意我们需要\(X\)和\(Y\)的独立性来确立第三和第四个表达式的相等性。

另外一个特殊情况，是\(a_i=1/n\)且\(S_n\)为样本平均值。在这个情况下，用\(\overline{X}\)表示平均值，我们便有：

\[\varphi_{\overline{X}}(t)=\left(\varphi_X(t/n)\right)^n\]。

## 特征函数举例

| 分布                                                                   | 特征函数 *φ(t)*                                        |
| -------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------- |
| [退化分布](../Page/退化分布.md "wikilink") δ<sub>*a*</sub>                   | \(\! e^{ita}\)                                     |
| [伯努利分布](../Page/伯努利分布.md "wikilink") Bern(*p*)                       | \(\! 1-p+pe^{it}\)                                 |
| [二项分布](../Page/二项分布.md "wikilink") B(*n, p*)                         | \(\! (1-p+pe^{it})^n\)                             |
| [负二项分布](../Page/负二项分布.md "wikilink") NB(*r, p*)                      | \(\biggl(\frac{1-p}{1 - p e^{i\,t}}\biggr)^{\!r}\) |
| [泊松分布](../Page/泊松分布.md "wikilink") Pois(λ)                           | \(\! e^{\lambda(e^{it}-1)}\)                       |
| [连续均匀分布](../Page/连续型均匀分布.md "wikilink") U(*a, b*)                    | \(\! \frac{e^{itb} - e^{ita}}{it(b-a)}\)           |
| [拉普拉斯分布](../Page/拉普拉斯分布.md "wikilink") L(*μ, b*)                     | \(\! \frac{e^{it\mu}}{1 + b^2t^2}\)                |
| [正态分布](../Page/正态分布.md "wikilink") *N*(*μ, σ<sup>2</sup>*)           | \(\! e^{it\mu - \frac{1}{2}\sigma^2t^2}\)          |
| [卡方分布](../Page/卡方分布.md "wikilink") χ<sup>2</sup><sub>k</sub>         | \(\! (1 - 2it)^{-k/2}\)                            |
| [柯西分布](../Page/柯西分布.md "wikilink") C(*μ, θ*)                         | \(\! e^{it\mu -\theta|t|}\)                        |
| [伽玛分布](../Page/伽玛分布.md "wikilink") Γ(*k, θ*)                         | \(\! (1 - it\theta)^{-k}\)                         |
| [指数分布](../Page/指数分布.md "wikilink") Exp(*λ*)                          | \(\! (1 - it\lambda^{-1})^{-1}\)                   |
| [多元正态分布](../Page/多元正态分布.md "wikilink") *N*(*μ*, *Σ*)                 | \(\! e^{it^T\mu - \frac{1}{2}t^T\Sigma t}\)        |
| [多元柯西分布](../Page/多元柯西分布.md "wikilink") *MultiCauchy*(*μ*, *Σ*) \[2\] | \(\! e^{it^T\mu - \sqrt{t^T\Sigma t}}\)            |
|                                                                      |                                                    |

Oberhettinger (1973) 提供的特征函数表.

## 特征函数的应用

由于[连续定理](../Page/莱维连续定理.md "wikilink")，特征函数被用于[中心极限定理的最常见的证明中](../Page/中心极限定理.md "wikilink")。

### 矩

特征函数还可以用来求出某个随机变量的[矩](../Page/矩.md "wikilink")。-{只}-要第*n*个矩存在，特征函数就可以微分*n*次，得到：

\[\operatorname{E}\left(X^n\right) = i^{-n}\, \varphi_X^{(n)}(0)
  = i^{-n}\, \left[\frac{d^n}{dt^n} \varphi_X(t)\right]_{t=0}. \,\!\]

例如，假设\(X\)具有标准[柯西分布](../Page/柯西分布.md "wikilink")。那么\(\varphi_X(t)=e^{-|t|}\)。它在\(t=0\)处不[可微](../Page/可微.md "wikilink")，说明柯西分布没有[期望值](../Page/期望值.md "wikilink")。另外，注意到\(n\)个[独立的观测的样本平均值](../Page/统计独立性.md "wikilink")\(\overline{X}\)具有特征函数\(\varphi_{\overline{X}}(t)=(e^{-|t|/n})^n=e^{-|t|}\)，利用前一节的结果。这就是标准柯西分布的特征函数；因此，样本平均值与总体本身具有相同的分布。

特征函数的对数是一个[累积量母函数](../Page/累积量母函数.md "wikilink")，它对于求出累积量是十分有用的；注意有时定义累积量母函数为[矩母函数的对数](../Page/矩母函数.md "wikilink")，而把特征函数的对数称为*第二*累积量母函数。

### 一个例子

具有尺度参数*θ*和形状参数*k*的[伽玛分布的特征函数为](../Page/伽玛分布.md "wikilink")：

\[(1 - \theta\,i\,t)^{-k}\]。 现在假设我们有：

\[\ X \sim \Gamma(k_1,\theta)\]且\(\ Y \sim \Gamma(k_2,\theta)\)
其中*X*和*Y*相互独立，我们想要知道*X* + *Y*的分布是什么。*X*和*Y*特征函数分别为：

\[\varphi_X(t)=(1 - \theta\,i\,t)^{-k_1},\,\qquad \varphi_Y(t)=(1 - \theta\,i\,t)^{-k_2}\]
根据独立性和特征函数的基本性质，可得：

\[\varphi_{X+Y}(t)=\varphi_X(t)\varphi_Y(t)=(1 - \theta\,i\,t)^{-k_1}(1 - \theta\,i\,t)^{-k_2}=\left(1 - \theta\,i\,t\right)^{-(k_1+k_2)}\]。
这就是尺度参数为*θ*、形状参数为*k*<sub>1</sub> + *k*<sub>2</sub>的伽玛分布的特征函数，因此我们得出结论：

\[X+Y \sim \Gamma(k_1+k_2,\theta)\]， 这个结果可以推广到*n*个独立、具有相同尺度参数的伽玛随机变量：

\[\forall i \in \{1,\ldots, n\} : X_i \sim \Gamma(k_i,\theta) \qquad \Rightarrow \qquad \sum_{i=1}^n X_i \sim \Gamma\left(\sum_{i=1}^nk_i,\theta\right)\]。

## 多元特征函数

如果\(X\)是一个多元随机变量，那么它的特征函数定义为：

\[\varphi_X(t)=\operatorname{E}\left(e^{it\cdot X}\right)\]。

这裡的点表示向量的[点积](../Page/点积.md "wikilink")，而向量\(t\)位于\(X\)的[对偶空间内](../Page/对偶空间.md "wikilink")。用更加常见的矩阵表示法，就是：

\[\varphi_X(t)=\operatorname{E}\left(e^{it^TX}\right)\]。

### 例子

如果\(X\sim N(0,\Sigma) \,\)是一个平均值为零的[多元高斯随机变量](../Page/多元正态分布.md "wikilink")，那么：

\[\varphi_X(t)=\operatorname{E}\left(e^{it^T X}\right)
=\int_{x\in \mathbf{R}^n}\frac{1}{\left(2\pi\right)^{n/2}\left|\Sigma\right|^{1/2}} \, e^{-\frac{1}{2}x^T\Sigma^{-1}x}\cdot e^{it^T x} \, dx = e^{-\frac{1}{2}t^T\Sigma t}, \quad t \in \mathbf{R}^n,\]

其中\(|\Sigma|\)表示[正定矩阵](../Page/正定矩阵.md "wikilink") Σ的行列式。

## 矩阵值随机变量

如果\(X\)是一个矩阵值随机变量，那么它的特征函数为：

\[\varphi_X(T)=\operatorname{E}\left(e^{i\, \mathrm{Tr}(XT)}\right)\]

在这裡，\(\mathrm{Tr}(\cdot)\)是[迹函数](../Page/矩阵的迹.md "wikilink")，\(\ XT\)表示\(T\)与\(X\)的矩阵乘积。由于矩阵*XT*一定有迹，因此矩阵*X*必须与矩阵*T*的[转置的大小相同](../Page/转置.md "wikilink")；因此，如果*X*是*m*
× *n*矩阵，那么*T*必须是*n* × *m*矩阵。

注意乘法的顺序不重要（\(XT\neq TX\)但\(\ tr(XT)=tr(TX)\)）。

矩阵值随机变量的例子包括[威沙特分布和](../Page/威沙特分布.md "wikilink")[矩阵正态分布](../Page/矩阵正态分布.md "wikilink")。

## 相关概念

相关概念有[矩母函数和](../Page/矩母函数.md "wikilink")[概率母函数](../Page/概率母函数.md "wikilink")。特征函数对于所有概率分布都存在，但矩母函数不是这样。

特征函数与[傅里叶变换有密切的关系](../Page/傅里叶变换.md "wikilink")：一个概率密度函数\(p(x)\)的特征函数是\(p(x)\)的[连续傅里叶变换的](../Page/连续傅里叶变换.md "wikilink")[共轭复数](../Page/共轭复数.md "wikilink")（按照通常的惯例）。

\[\varphi_X(t) = \langle e^{itX} \rangle = \int_{-\infty}^{\infty} e^{itx}p(x)\, dx = \overline{\left( \int_{-\infty}^{\infty} e^{-itx}p(x)\, dx \right)} = \overline{P(t)},\]

其中\(P(t)\)表示概率密度函数\(p(x)\)的[连续傅里叶变换](../Page/连续傅里叶变换.md "wikilink")。类似地，从\(\varphi_X(t)\)可以通过傅里叶逆变换求出\(p(x)\)：

\[p(x) = \frac{1}{2\pi} \int_{-\infty}^{\infty} e^{itx} P(t)\, dt = \frac{1}{2\pi} \int_{-\infty}^{\infty} e^{itx} \overline{\varphi_X(t)}\, dt\]。

确实，即使当随机变量没有密度时，特征函数仍然可以视为对应于该随机变量的测度的傅里叶变换。

## 参考文献

<references />

  - Lukacs E. (1970) Characteristic Functions. Griffin, London. pp. 350
  - Bisgaard, T. M., Sasvári, Z. (2000) Characteristic Functions and
    Moment Sequences, Nova Science

[Category:概率论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:概率论 "wikilink")

1.  P. Levy, Calcul des probabilités, Gauthier-Villars, Paris, 1925. p.
    166
2.  Kotz et al. p. 37 using 1 as the number of degree of freedom to
    recover the Cauchy distribution