[Coin_of_Indo-Greek_king_Theophilos_Dikaios.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coin_of_Indo-Greek_king_Theophilos_Dikaios.jpg "fig:Coin_of_Indo-Greek_king_Theophilos_Dikaios.jpg")的木棒。\]\]

**特奧菲盧斯（公正者）**，是[印度-希臘王國](../Page/印度-希臘王國.md "wikilink")國王，他短暫統治過帕洛帕米薩達一帶。他很可能是[祖羅斯一世](../Page/祖羅斯一世.md "wikilink")的親屬，目前只能從錢幣考古上得知特奧菲盧斯的一切。另外，在[巴克特里亞](../Page/巴克特里亞.md "wikilink")有一些同樣署名為特奧菲盧斯的錢幣，很可能是另外一個同名同期的君主，但有爭論。

關於特奧菲盧斯的統治年代，學者Bopearachchi認為應在前90年左右，而學者R.C. Senior則把特奧菲盧斯置於前130年間，這兩位學者一致認為特奧菲盧斯與[尼西亞斯大致上同個年代](../Page/尼西亞斯_\(國王\).md "wikilink")。

## 特奧菲盧斯的錢幣

就像祖羅斯一世一樣，特奧菲盧斯在他的印度銀幣上有著[海克力斯的木棒](https://zh.wikipedia.org/wiki/海克力斯 "wikilink")，海克力斯是[歐西德莫斯王朝很常見的象徵](../Page/歐西德莫斯一世.md "wikilink")。他的稱號是希臘語的「公正者」，巴利語「法的擁護者」。錢幣上的花押字大部分與尼西亞斯相同。

## 是否有一個巴克特里亞國王特奧菲盧斯?

然而，在巴克特里亞發現一款截然不同的錢幣，這種錢幣數量稀少，阿提卡標準，署名同樣是特奧菲盧斯。錢幣反面是女神[雅典娜](../Page/雅典娜.md "wikilink")和[尼刻](../Page/尼刻.md "wikilink")，稱號是另一個完全不同的稱號**Autokrator**，「統領」，錢幣上也使用不同的花押字。這些現象在印度-希臘人的錢幣中很少發生，而學者們多認為這些屬於同一個君主特奧菲盧斯，學者Bopearachchi指出，必須認知到這兩種錢幣的肖像相似，且對頭帶有相同的刻畫處理法。

但學者Jakobsson不同意這個觀點\[1\]，並反對印度-希臘國王特奧菲盧斯為了境外[巴克特里亞](../Page/巴克特里亞.md "wikilink")流通他另一款錢幣，如果要境外要流通，特奧菲盧斯會使用國內、境外都相同的錢幣。他認為稱號「統領」的錢幣不是為了境外流通才製作，而是屬於另一個同名的巴克特里亞國王特奧菲盧斯所有。Jakobsson認為存在一個短暫的巴克特里亞青年王公特奧菲盧斯，在遊牧民族入侵時，他還統治巴克特里亞的一部份。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 30%" />
<col style="width: 40%" />
<col style="width: 30%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p>可能的前任：<br />
<strong><a href="../Page/祖羅斯一世.md" title="wikilink">祖羅斯一世</a></strong></p></td>
<td style="text-align: center;"><p><strong><a href="../Page/印度-希臘王國.md" title="wikilink">印度-希臘國王</a></strong><br />
<em>（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/帕洛帕米薩達" title="wikilink">帕洛帕米薩達</a>）</em><br />
（約前130年間）</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>可能的繼任：<br />
<strong><a href="../Page/尼西亞斯_(國王).md" title="wikilink">尼西亞斯</a></strong></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考

  - "The Greeks in Bactria and India", W.W. Tarn, Cambridge University Press.

[Category:印度-希臘王國君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度-希臘王國君主 "wikilink")

1.  Jakobsson, J: *Theophilos Autokrator, a last Bactrian king?* ONS Journal 202 (2010).