**特徵方程式**（characteristic equation）或**輔助方程式**（auxiliary equation）\[1\]為数学名詞，是對應[階](../Page/导数.md "wikilink")[微分方程](../Page/微分方程.md "wikilink")\[2\]或\[3\]\[4\]的[代數方程式](../Page/代數函數.md "wikilink")。只有線性齊次常[系數的微分方程或差分方程才有特徵方程式](https://zh.wikipedia.org/wiki/系數 "wikilink")\[5\]。考慮一微分方程，其[因变量為](../Page/自变量和因变量.md "wikilink")，為[常数](../Page/数学常数.md "wikilink")

\[a_{n}y^{(n)} + a_{n-1}y^{(n-1)} + \cdots + a_{1}y' + a_{0}y = 0,\] 其特徵方程式如下

\[a_{n}r^{n} + a_{n-1}r^{n-1} + \cdots + a_{1}r + a_{0} = 0\] 根據其解可以產生微分方程的通解 \[6\]\[7\]\[8\]。而一個線性差分方程

\[y_{t+n}=b_1y_{t+n-1} + \cdots + b_ny_{t}\]

也有其特徵方程式

\[r^n - b_1r^{n-1} - \cdots - b_n =0,\]

特徵方程式的根也可以提供動態方程的特性資訊。若是一個自變數為時間的微分方程，其應變數[稳定的充份必要條件是每一個根的實部都是負值](../Page/李雅普诺夫稳定性.md "wikilink")。若是差分方程，穩定的充份必要條件是每一個根的[绝对值](../Page/绝对值.md "wikilink")都小於1。針對這兩種系統，若是有[复数根](../Page/复数_\(数学\).md "wikilink")，表示其解會振盪。

線性常係數常微分方程的[积分](../Page/积分.md "wikilink")求解法是由[萊昂哈德·歐拉](../Page/萊昂哈德·歐拉.md "wikilink")發現，他也發現了其解的特性和代數的「特徵方程」有關\[9\]。後來法國科學家[奧古斯丁·路易·柯西](../Page/奧古斯丁·路易·柯西.md "wikilink")及[加斯帕尔·蒙日](../Page/加斯帕尔·蒙日.md "wikilink")也提及歐拉的特徵方程，而且提到不少細節\[10\]\[11\]。

## 推導

考慮常係數的線性齊次微分方程 ,

\[a_{n}y^{(n)} + a_{n-1}y^{(n-1)} + \cdots + a_{1}y^\prime + a_{0}y = 0\]

假設 *e<sup>rx</sup>*}}，而[指數函數](https://zh.wikipedia.org/wiki/指數函數 "wikilink")的導數是本身的倍數， *re<sup>rx</sup>*}},  *r*<sup>2</sup>*e<sup>rx</sup>*}}， *r<sup>n</sup>e<sup>rx</sup>*}}。因此上式中的每一項都會是的倍數。若為特定值，可以讓的倍數變為0，這樣即可求解齊次微分方程\[12\]。為了求解，可以將 *e<sup>rx</sup>*}}及其導數替換到微分方程中，可以得到

\[a_{n}r^{n}e^{rx} + a_{n-1}r^{n-1}e^{rx} + \cdots + a_{1}re^{rx} + a_{0}e^{rx} = 0\]。 因為不會為零，因此其係數必須為零，可以得到以下的特徵方程式

\[a_{n}r^{n} + a_{n-1}r^{n-1} + \cdots + a_{1}r + a_{0} = 0\] 求解特徵方程式中的，可以求得微分方程的通解\[13\]\[14\]。例如，若為3，其通解為 *ce*<sup>3*x*</sup>}}，其中為[積分常數](../Page/積分常數.md "wikilink")。

## 有關通解的公式

找到特徵方程式的根，就可以找到微分方程的通解。特徵方程式的根可能是[实数](../Page/实数.md "wikilink")或[複數](../Page/复数_\(数学\).md "wikilink")，可能都是不同的值，也可能會有相同的值（重根）。若特徵方程式的根有相異的實根，另外有個重根，或是個複數的根，其解分別為, 及，因此通解為

\[y(x) = y_\mathrm{D}(x) + y_{\mathrm{R}_1}(x) + \cdots + y_{\mathrm{R}_h}(x) + y_{\mathrm{C}_1}(x) + \cdots + y_{\mathrm{C}_k}(x)\]

### 例子

以下是常係數的線性齊次微分方程

\[y^{(5)} + y^{(4)} - 4y^{(3)} - 16y'' -20y' - 12y = 0\] 其特徵方程為

\[r^5 + r^4 - 4r^3 - 16r^2 -20r - 12 = 0\] 將特徵方程[因式分解](../Page/因式分解.md "wikilink")，可得到

\[(r - 3)\left(r^2 + 2r + 2\right)^2 = 0\] 可以看到的解有一個單根， 3}}以及重根的複數根 −1 ± *i*}}，因此其通解為

  -
    \(y(x) = c_1 e^{3x} + e^{-x}(c_2 \cos x + c_3 \sin x) + xe^{-x}(c_4 \cos x + c_5 \sin x)\)

其中有常數。

### 相異實根

根據應用在常係數線性齊次微分方程的[叠加原理](../Page/叠加原理.md "wikilink")，若是特定微分方程的個[線性無關](../Page/線性無關.md "wikilink")的解，則也是其解，其中為任意常數\[15\]\[16\]。因此，若特徵方程有相異實根，則通解為

\[y_\mathrm{D}(x) = c_1 e^{r_1 x} + c_2 e^{r_2 x} + \cdots + c_n e^{r_n x}\]。

### 重根實根

若特徵方程式中有重複次的根，可以確定 *c*<sub>1</sub>*e*<sup>*r*<sub>1</sub>*x*</sup>}}會是微分方程的解，不過這個解沒有針對其他的根提供線性獨立的解。因為為次重根，可以將微分方程改寫為\[17\]

\[\left ( \frac{d}{dx} - r_1 \right )^k y = 0\]. 因為 *c*<sub>1</sub>*e*<sup>*r*<sub>1</sub>*x*</sup>}}為其中的一個解，因此可以令通解為以下的形式 *u*(*x*)*e*<sup>*r*<sub>1</sub>*x*</sup>}}，其中 是待確認的函數。將代入後可得

\[\left ( \frac{d}{dx} - r_1 \right ) ue^{r_1 x} = \frac{d}{dx}\left(ue^{r_1 x}\right) - r_1 ue^{r_1 x} = \frac{d}{dx}(u)e^{r_1 x} + r_1 ue^{r_1 x}- r_1 ue^{r_1 x} = \frac{d}{dx}(u)e^{r_1 x}\] 其中 1}}。上述的式子應用次，可以得到

\[\left ( \frac{d}{dx} - r_1 \right )^k ue^{r_1 x} = \frac{d^k}{dx^k}(u)e^{r_1 x} = 0\] 除以後可得

\[\frac{d^k}{dx^k}(u) = u^{(k)} = 0\] 上述式子若且唯若是次的多項式，因此 *c*<sub>1</sub> + *c*<sub>2</sub>*x* + *c*<sub>3</sub>*x*<sup>2</sup> + ... + *c<sub>k</sub>x*<sup>*k* − 1</sup>}}.\[18\]。因為 *ue*<sup>*r*<sub>1</sub>*x*</sup>}}，因此通解中對應的解會是

\[y_\mathrm{R}(x) = e^{r_1 x}\left(c_1 + c_2 x + \cdots + c_k x^{k-1}\right)\]

### 複數根

若二階微分方程有[共轭复数](../Page/共轭复数.md "wikilink")根 *a* + *bi*}}及 *a* − *bi*}}，其對應的通解為 *c*<sub>1</sub>*e*<sup>(*a* + *bi*)*x*</sup> + *c*<sub>2</sub>*e*<sup>(*a* − *bi*)*x*</sup>}}。利用[欧拉公式](../Page/欧拉公式.md "wikilink")（ cos *θ* + *i* sin *θ*}}），可以將通解改寫如下：

\[\begin{align}
y(x) &= c_{1}e^{(a + bi)x} + c_{2}e^{(a - bi)x}\\
     &= c_{1}e^{ax}(\cos bx + i \sin bx) + c_{2}e^{ax}( \cos bx - i \sin bx ) \\
     &= \left(c_{1} + c_{2}\right)e^{ax} \cos bx + i(c_{1} - c_{2})e^{ax} \sin bx
\end{align}\] 其中和是係數，不過可能不是實數，而且隨初始條件而不同\[19\]（因為是實數，需要是虛數或是零，為實數，為了要讓等號右邊為實數）

例如，若 *c*<sub>2</sub> {{=}} }}，可以得到特解 *e<sup>ax</sup>* cos *bx*}}，另外，若 }}及 −}}，可以得到另一個獨立的解 *e<sup>ax</sup>* sin *bx*}}。利用重疊原則，有 *a* ± *bi*}}複根的常係數線性齊次微分方程，其通解如下：

\[y_\mathrm{C}(x) = e^{ax}\left(c_{1} \cos bx +c_{2} \sin bx \right)\]

上述的分析也可以應用在高階微分方程，其特徵方程式中也可能有非實數的共軛根。

## 參考資料

[Category:常微分方程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:常微分方程 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.