《**特厲鬼屋**》（）是一部2016年美國[恐怖片](https://zh.wikipedia.org/wiki/恐怖片 "wikilink")，由[戴倫·連恩·布斯曼](../Page/戴倫·連恩·布斯曼.md "wikilink")執導，David Schow、Teddy Tenenbaum和Christopher Monfette編劇\[1\]，這部片在2016年6月7日於首映。\[2\]

## 劇情

一個房地產記者調查蓋了一棟[鬼屋](../Page/鬼屋.md "wikilink")的神祕老人，以及不斷發生命案的真相。

## 人物

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>演員</p></th>
<th><p>角色</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>潔西卡·隆蒂絲</strong> <strong>Jessica Lowndes</strong></p></td>
<td><p>茱莉亞·塔爾班</p></td>
<td><p>為了釐清姐姐一家人的死亡，不惜付出一切，她自願一步一步的向死亡逼近，卻也因此害死了自己心愛的男友。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>道格</p></td>
<td><p>茱莉亞的同事，負責撰寫有關犯罪類的新聞報導。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>蔡斯特</p></td>
<td><p>茱莉亞的主管</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>茱莉·安德森 Joe Anderson</p></td>
<td><p>葛瑞迪</p></td>
<td><p>茱莉亞的前任男友，為了釐清艾曼達一家的滅門血案，兩人又重新在一起，無論茱莉亞跑到何處，都能夠即時找到她，最後也因茱莉亞而死，可說是相當專情的男人。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>傑基・塔托 Jackie Tuttle</p></td>
<td><p>艾曼達</p></td>
<td><p>茱莉亞的姐姐。故事一開始就被陌生人－倫蕭闖入殺死。原本應該在國小時期被大火燒死，被其父親救出後與茱莉亞在三哩外的城市長大。利用妹妹在報社當記者的關係想要找尋失散的親生母親，希望能透過母親的關係治療兒子查理。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>艾登·佛羅倫斯</p>
<p>Aiden Flowers</p></td>
<td><p>查理</p></td>
<td><p>艾曼達的兒子，患有無法輕易醫治的重病，被莫名闖入的倫蕭殺死。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>倫蕭</p></td>
<td><p>殺死艾曼達一家人，在監獄坐牢期間提供了一部份新英格蘭的資訊給茱莉亞。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>琳・雪伊 Lin Shaye</p></td>
<td><p>艾麗西亞 (尤拉雅霍華德)</p></td>
<td><p>茱莉亞與艾曼達的母親，自稱艾麗西亞，本名尤拉雅霍華德，在茱莉亞詢問「尤拉雅霍華德」時，隱瞞自己是茱莉亞親生母親的身份，謊稱尤拉雅霍華德已於30年前死於癌症，並要茱莉亞趕在天黑前離開新英格蘭小鎮，但是茱莉亞不肯，最終艾麗收留了茱莉亞及葛瑞迪過夜，同時告訴兩人關於新英格蘭小鎮及吉貝戴亞克隆的秘密，最終艾麗還是被蠱惑槍斃了茱莉亞，完成了吉貝戴亞克隆在人間的成就。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>戴頓·卡利 Dayton Callie</p></td>
<td><p>吉貝戴亞克隆</p></td>
<td><p>改變了新英格蘭小鎮的人，來自地獄，在人間死亡過兩次，太太及女兒皆因他而死，他誘騙新英格蘭小鎮的人犧牲自己的兒女完成自己的大業，他需要透過收集悲劇的方式讓自己投胎，而茱莉亞是他最後一個目標。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 譯名

由於臺灣原本片名《特厲屋》與量販店[特力屋](../Page/特力屋.md "wikilink")過於接近，遭特力屋向法院申請強制改名，片商為避免爭議，於法院通過申請前自行更改片名為《特厲鬼屋》。\[3\]

## 參考資料

## 外部連結

  -
  -
  -
  -
  - {{@movies|faen01480285}}

  -
  -
[Category:英语电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英语电影 "wikilink") [Category:2016年美國电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年美國电影 "wikilink") [Category:2010年代恐怖片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年代恐怖片 "wikilink") [Category:美國恐怖片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國恐怖片 "wikilink") [Category:戴倫·連恩·布斯曼電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戴倫·連恩·布斯曼電影 "wikilink")

1.
2.
3.