**特提斯龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Tethysaurus*）是[滄龍科的一屬](../Page/滄龍科.md "wikilink")，生存於[白堊紀晚期](../Page/白堊紀.md "wikilink")（[土侖階](../Page/土侖階.md "wikilink")）的[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")[摩洛哥](../Page/摩洛哥.md "wikilink")。化石發現於摩洛哥[梅克內斯-塔菲拉勒特大區](../Page/梅克內斯-塔菲拉勒特大區.md "wikilink")，已發現三個標本，包含一個接近完整、關節仍連接的頭顱骨、下頜、脊椎、以及部分四肢骨頭。

特提斯龍的鑑定特徵包含：頭顱骨的前額呈明顯拱形、[頂骨呈三角形](../Page/頂骨.md "wikilink")、頂骨的後兩側位於[上枕骨上方](../Page/上枕骨.md "wikilink")、[顴骨的升枝大而寬](../Page/顴骨.md "wikilink")、[基枕骨的髓板有三個穿孔](../Page/基枕骨.md "wikilink")、[夾骨的背中側突大且有缺口](../Page/夾骨.md "wikilink")、[上隅骨的腹側接觸下頜骨冠](../Page/上隅骨.md "wikilink")、[上頜骨有](../Page/上頜骨.md "wikilink")19到20顆牙齒、[翼狀骨有](../Page/翼狀骨.md "wikilink")15到19顆牙齒、[齒骨至少有](../Page/齒骨.md "wikilink")19顆牙齒、脊椎有大型副椎弓突與副椎臼\[1\]。
[Tethysaurus_sclerotic_eye_ring_prepared_by_Fossil_Shack.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tethysaurus_sclerotic_eye_ring_prepared_by_Fossil_Shack.jpg "fig:Tethysaurus_sclerotic_eye_ring_prepared_by_Fossil_Shack.jpg")\]\]
目前的唯一種是**諾普喬特提斯龍**（*T.
nopscai*）。屬名意為「[特提斯](../Page/特提斯.md "wikilink")[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")」，是以[希臘神話的](../Page/希臘神話.md "wikilink")[泰坦神族海神為名](../Page/泰坦神族.md "wikilink")，這個時代的[南歐](../Page/南歐.md "wikilink")、[北非之間隔者](../Page/北非.md "wikilink")[特提斯洋](../Page/特提斯洋.md "wikilink")；種名則是以[匈牙利古生物學家](../Page/匈牙利.md "wikilink")[法蘭茲·諾普喬](../Page/法蘭茲·諾普喬.md "wikilink")（Franz
Nopcsa）為名，他曾研究[亞得里亞海的水生](../Page/亞得里亞海.md "wikilink")[有鱗目](../Page/有鱗目.md "wikilink")[爬行動物](../Page/爬行動物.md "wikilink")。

特提斯龍是種中型滄龍類，身長約3公尺。特提斯龍同時具有原始、進階型特徵，早期研究將特提斯龍視為過渡物種，介於[森諾曼階的原始](../Page/森諾曼階.md "wikilink")[崖蜥科](../Page/崖蜥科.md "wikilink")、與[土侖階到](../Page/土侖階.md "wikilink")[馬斯垂克階的進階型滄龍科之間](../Page/馬斯垂克階.md "wikilink")\[2\]。近年研究將特提斯龍歸類於羅塞爾羅類科（Russellosaurina），演化位置位於[羅塞爾龍與](../Page/羅塞爾龍.md "wikilink")[亞瓜拉龍之間](../Page/亞瓜拉龍.md "wikilink")；羅塞爾羅類科是滄龍科的一個[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")，生存於土侖階\[3\]。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 外部連結

  - [Oceans of Kansas](http://www.oceansofkansas.com/)
  - [Paleobiology Database:
    Tethysaurus](http://paleodb.org/cgi-bin/bridge.pl?a=basicTaxonInfo&taxon_no=162669)

[Category:滄龍科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:滄龍科 "wikilink")

1.  Nathalie Bardet, Xabier Pereda Suberbiola, and Nour-Eddine Jalil. A
    new mosasauroid (Squamata) from the Late Cretaceous (Turonian) of
    Morocco. *Comptes Rendus Palevol*, Volume 2, Issue 8, December 2003,
    page 611.
2.  Nathalie Bardet, Xabier Pereda Suberbiola, and Nour-Eddine Jalil. A
    new mosasauroid (Squamata) from the Late Cretaceous (Turonian) of
    Morocco. *Comptes Rendus Palevol*, Volume 2, Issue 8, December 2003,
    Pages 607-616.
3.  Polcyn, M. J. and Bell, G. L., Jr. 2005. *Russellosaurus coheni* n.
    gen., n. sp., a 92 million-year-old mosasaur from Texas (USA), and
    the definition of the parafamily Russellosaurina. *Netherlands
    Journal of Geosciences* 84(3):321-333.