「**特攝**」，是指使用[特殊效果的電影特技手法](../Page/特殊效果.md "wikilink")（SFX）拍攝的[電視劇及](../Page/電視劇.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")。\[1\]\[2\]或是專指[日本制作的使用電影特技的影片](../Page/日本.md "wikilink")，可以稱為**狹義特攝**的**日本特摄影片**。
“**特攝**”英語即為“**Tokusatsu**”，專指日本特攝片，但對應原意其實是指特殊效果的電影特技手法（SFX）。

## 中義的特攝影片

就一般所理解特技效果只限於[幻想故事或](../Page/幻想.md "wikilink")[超現實題材](../Page/超現實.md "wikilink")，即使是在普通的[動作片中使用](../Page/動作片.md "wikilink")，也不過是拍攝真實世界常發生的事情。

## 狹義的日本特摄影片

[日本語](../Page/日本語.md "wikilink")“****（）”是[和製漢語](../Page/和製漢語.md "wikilink")，原本為“特殊摄影技術（SFX）”的略称（相當於[特殊效果](../Page/特殊效果.md "wikilink")，**特效**）。

“”在[日本指一種大量使用](../Page/日本.md "wikilink")[電影特技的](../Page/電影特技.md "wikilink")[影片](../Page/影片.md "wikilink")，專指是一些超現實或[科幻題材的作品](../Page/科幻.md "wikilink")，自成一類。相對即使是[警匪片等](../Page/警匪片.md "wikilink")[動作片雖然也使用特效](../Page/動作片.md "wikilink")，但題材是拍在真實世界經常性發生的事件。

在日本雖然有先進的電影特技，但因為日語的影片在世界市場較狹。而且電視台和電影公司常有把超現實題材拍攝成[動畫的傾向](../Page/動畫.md "wikilink")，而日本[ACG又有使用很多電影的鏡頭手法](../Page/ACG.md "wikilink")，吸引了很多喜歡超現實和幻想題材的人的市場，造成較少人觀看由真人演出的電影特技影片。

結果在日本較少像[美國那樣把動作片以電影特技拍攝](../Page/美國.md "wikilink")，也鮮有像[香港把](../Page/香港.md "wikilink")[武俠片大量使用特技](../Page/武俠.md "wikilink")，在日本所見的動作和武俠片多以寫實見稱的。在日本的武俠片概念比較接近漢語的[功夫片](../Page/功夫片.md "wikilink")，而動作片更少見充滿著對**穿著便服**普通人的特務和殺手，作神話英雄式描述成[魔幻寫實主義風格的](../Page/魔幻寫實主義.md "wikilink")（相對下[-{zh-hans:杰克·鲍尔;zh-hk:包智傑;zh-tw:傑克·鮑爾;}-和](../Page/傑克·鮑爾.md "wikilink")[007跟](../Page/007.md "wikilink")[美國隊長的分別主要是服裝而不是能力和場面](../Page/美國隊長.md "wikilink")）。

變成不得不使用特技的場合才使用的“專門特摄影片”出現了。

通常就是[科幻片和](../Page/科幻片.md "wikilink")[恐怖電影](../Page/恐怖電影.md "wikilink")，在日本壓倒性多是以真實現代日本做背景的[超級英雄和](../Page/超級英雄.md "wikilink")**[怪獸](../Page/怪獸.md "wikilink")**與[怪人故事](../Page/怪人.md "wikilink")，以希望吸引一些不全接受動畫中完全虛構世界觀，又希望看到超現實的事物的觀眾。而且使用真實的背景也意味佈景和服裝的需求較低，成本比完全虛構背景的嚴肅科幻低，在日本常有以動畫的方式來拍攝壯大的純虛構背景的[奇幻和科幻故事](../Page/奇幻.md "wikilink")。

特攝電影：[哥吉拉](../Page/哥吉拉.md "wikilink")

日本目前有三大特攝電視影集系列：

  - [超人力霸王系列](../Page/超人力霸王系列.md "wikilink")：是巨大化的超人，像《[Ultraman](../Page/Ultraman.md "wikilink")》、《大鐵人17》
  - [假面騎士系列](../Page/假面騎士系列.md "wikilink")：是身大的單體英雄，像《幪面超人》、《電腦奇俠》
  - [超級戰隊系列](../Page/超級戰隊系列.md "wikilink")：是一般為五個的戰隊英雄，像《秘密戰隊五連者》、《JAKQ電擊隊》

其他：[牙狼〈GARO〉](../Page/牙狼〈GARO〉.md "wikilink")

## 参考文献

## 参看

[特摄节目列表](../Page/:ja:特撮テレビ番組一覧.md "wikilink")

[特攝](../Page/分類:特攝.md "wikilink")
[分類:電影類型](../Page/分類:電影類型.md "wikilink")
[分類:電視節目的类型](../Page/分類:電視節目的类型.md "wikilink")
[分類:術語](../Page/分類:術語.md "wikilink")

1.
2.