**特拉夫尼基人**（）是[纳粹德国从](../Page/納粹德國.md "wikilink")[战俘](../Page/战俘.md "wikilink")营中招募的中欧和东欧纳粹勾结者。1941年6月[巴巴罗萨行动发动后](../Page/巴巴羅薩行動.md "wikilink")，[纳粹德国为在边境地区俘获的](../Page/納粹德國.md "wikilink")[红军士兵设立](../Page/苏联红军.md "wikilink")[战俘](../Page/战俘.md "wikilink")营，并挑选其中的纳粹勾结者加以训练，组建辅助部队。成千上万的特拉夫尼基人在[德占波兰](https://zh.wikipedia.org/wiki/德苏占领波兰 "wikilink")[总督府领土内服役](../Page/波蘭總督府.md "wikilink")，直至第二次世界大战结束为止。特拉夫尼基人属于纳粹的[志愿帮手](../Page/志愿助手.md "wikilink")（Hiwi,德语Hilfswilliger的缩写，字面意思是“”），即纳粹从本地平民中招募的辅助部队。\[1\]

1941年9月至1942年9月期间，德国党卫队和警察在一座特别建造的训练营——[特拉夫尼基训练营中训练了](../Page/特拉夫尼基集中营.md "wikilink")2,500名特拉夫尼基人。这些人被称作志愿帮手卫队（Hiwi Wachmänner）。截至1944年底，共有5,082名特拉夫尼基人处于现役。\[2\]特拉夫尼基人由[卡尔·施特莱贝尔](../Page/卡尔·施特莱贝尔.md "wikilink")组织成两个[党卫队](../Page/党卫队.md "wikilink")营。据了解，约有1,000名志愿帮手在行动期间逃跑。\[3\]虽然大多数特拉夫尼基人为战俘出身，但其中也有来自东欧的[德意志裔人](../Page/德意志裔人.md "wikilink")，\[4\]\[5\]他们因为能说[乌克兰语](../Page/乌克兰语.md "wikilink")、[俄语](https://zh.wikipedia.org/wiki/俄语 "wikilink")、[波兰语和其他占领区的语言而受到重视](https://zh.wikipedia.org/wiki/波兰语 "wikilink")。特拉夫尼基营地的所有军官都是，而大多数小队指挥官是[德意志裔人](../Page/德意志裔人.md "wikilink")。\[6\]应征入伍的平民和中包括[乌克兰人](../Page/乌克兰族.md "wikilink")、[俄罗斯人](../Page/俄羅斯人.md "wikilink")、[白俄罗斯人](../Page/白俄罗斯人.md "wikilink")、[爱沙尼亚人](../Page/愛沙尼亞人.md "wikilink")、[拉脱维亚人](../Page/拉脫維亞人.md "wikilink")、[立陶宛人](../Page/立陶宛人.md "wikilink")、[鞑靼人](../Page/鞑靼人.md "wikilink")、[格鲁吉亚人](../Page/喬治亞人.md "wikilink")、[亚美尼亚人](../Page/亚美尼亚人.md "wikilink")和[阿塞拜疆人](../Page/阿塞拜疆族.md "wikilink")。\[7\]特拉夫尼基人在纳粹消灭犹太人的[莱因哈德行动计划中发挥了关键作用](../Page/莱茵哈德行动.md "wikilink")。他们还曾在[灭绝营服役](../Page/滅絕營.md "wikilink")，并在消灭[华沙犹太区起义等行动中发挥了重要作用](../Page/華沙猶太區起義.md "wikilink")（见《》）。

## 特拉夫尼基人在最终解决方案中的角色

1941年，由于纳粹与乌克兰当地志愿帮手的关系密切，[希姆莱指示](../Page/海因里希·希姆莱.md "wikilink")在苏联战俘中招募以乌克兰人为主的辅助部队。\[8\]格洛波奇尼克从莱茵哈德行动中选择了[卡尔·施特莱贝尔](../Page/卡尔·施特莱贝尔.md "wikilink")作为这个新秘密项目的关键人物。\[9\]施特莱贝尔在其军官的协助下，访问了[国防军战线后方的所有苏联战俘营](../Page/德意志國防軍.md "wikilink")，并经过个人筛选后按照命令招募乌克兰人、拉脱维亚人和立陶宛人志愿者。\[10\]

特拉夫尼基人在一处集结，毗邻关押[华沙隔都犹太人的](../Page/華沙猶太區.md "wikilink")[特拉夫尼基集中营](../Page/特拉夫尼基集中营.md "wikilink")。该集中营综合体于1941年至1943年间兼具关押和训练的目的。集中营建立在工业化的村，西北距[卢布林](../Page/卢布林.md "wikilink")约40公里，有铁路线与[德占波兰领土的各地相连](../Page/波蘭總督府.md "wikilink")。志愿帮手射手从特拉夫集中营出发，被部署到[最终解决方案](../Page/最终解决方案.md "wikilink")的所有主要杀戮地点——这是他们受训的主要目的。他们在[华沙](../Page/華沙猶太區.md "wikilink") （三次）、[琴斯托霍瓦](../Page/琴斯托霍瓦隔都.md "wikilink")、[卢布林](../Page/卢布林隔都.md "wikilink")、[利沃夫](../Page/利沃夫隔都.md "wikilink")、、[克拉科夫](../Page/克拉科夫猶太人區.md "wikilink")、[比亚韦斯托克](../Page/比亚韦斯托克隔都.md "wikilink")（两次）、[马伊达内克](https://zh.wikipedia.org/wiki/马伊达内克集中营 "wikilink")、[奥斯维辛以及特拉夫尼基集中营本身执行了大规模屠杀](../Page/奥斯威辛集中营.md "wikilink")。\[11\]\[12\]他们还曾在、[缅济热茨](../Page/缅济热茨.md "wikilink")、[武庫夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/武庫夫 "wikilink")、[拉曾](https://zh.wikipedia.org/wiki/波德拉謝地區拉曾 "wikilink")、[帕爾切夫](../Page/帕爾切夫.md "wikilink")、[孔斯科沃拉](../Page/孔斯科沃拉.md "wikilink")、等地，以及卢布林/马伊达内克集中营的其余分区（包括、[克拉希尼克](../Page/克拉希尼克.md "wikilink")、[普瓦維](../Page/普瓦維.md "wikilink")）实施大屠杀。特拉夫尼基人的行动得到了党卫队、[黨衛隊保安處](../Page/黨衛隊保安處.md "wikilink")、以及[秩序警察](../Page/秩序警察.md "wikilink")的帮助：德国秩序警察在内实施，射杀了所有无法转移或企图逃离的人，而特拉夫尼基人则在隔都大规模屠杀平民。\[13\]\[14\]

在每个[莱茵哈德行动](../Page/莱茵哈德行动.md "wikilink")灭绝营中，特拉夫尼基人担任看守部队（人数为70人至120人之间，取决于地点），并被选为[毒气室操作员](https://zh.wikipedia.org/wiki/毒气室 "wikilink")。他们由对应的营地指挥官管辖。几乎所有的特拉夫尼基警卫都曾参与射杀、殴打和恐吓犹太人。\[15\]俄罗斯历史学家谢尔盖·库德里亚索夫（Sergei Kudryashov）研究了在灭绝营服役的特拉夫尼基人，声称他们中几乎没有受到[国家社会主义吸引的迹象](../Page/纳粹主义.md "wikilink")。\[16\]他声称，大多数警卫自告奋勇参与是为了离开战俘营，或是出于自身利益。\[17\]另一方面，大屠杀历史学家写道，志愿帮手“是根据他们的反共情绪（因此几乎总是伴有[反犹太主义](../Page/反犹太主义.md "wikilink")情绪）筛选的。”\[18\]尽管特拉夫尼基警卫普遍对纳粹主义漠不关心，但绝大多数人在虐待犹太人时忠实地执行了党卫队期望。\[19\]大多数特拉夫尼基人已经在任务培训中处决过犹太人了。\[20\]与克里斯托弗·布朗宁1992年出版的《普通人》一书类似，库德里亚索夫认为，特拉夫尼基人可以显示普通人如何成为自愿的杀手。\[21\]

### 杀戮行动

志愿帮手射手通常被[党卫队高级突击队长](../Page/親衛隊高級突擊隊領袖.md "wikilink")[卡尔·施特莱贝尔](../Page/卡尔·施特莱贝尔.md "wikilink")派遣到最糟糕的“现场的肮脏工作”中，\[22\]这样他们的并行单位——中的德国人不会因连续数小到或数天的亲手杀戮造成的恐怖而“发疯”。特拉夫尼基人常常以50人左右的小队到达杀戮地点。在任务开始时，他们会像做客一样坐下来享用背包里的三明治和伏特加，\[23\]而德国人则要对付成千上万不守规矩的隔都居民：在[缅济热茨](../Page/缅济热茨.md "wikilink")、[武庫夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/武庫夫 "wikilink")、[拉曾](https://zh.wikipedia.org/wiki/波德拉謝地區拉曾 "wikilink")、[帕爾切夫](../Page/帕爾切夫.md "wikilink")、[孔斯科沃拉](../Page/孔斯科沃拉.md "wikilink")、等许多地方都发生过类似的情况。 \[24\] [右](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Warsaw_Ghetto_Uprising_Umschlagplatz_1943_05.jpg "fig:右")期间的特拉夫尼基射手与（右侧）在一起。照片于1943年摄于Umschlagplatz，其背景为Stawki 5/7街区。图中特拉夫尼基人的军用外套来自[一般党卫队的剩余制服](https://zh.wikipedia.org/wiki/一般党卫队 "wikilink")，党卫队当时已不使用该型制服。\[25\] \]\] [右](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Askaris_im_Warschauer_Getto_-_1943.jpg "fig:右")毁灭时的特拉夫尼基人。照片来自报告，1943年5月 \]\] 特拉夫尼基枪手的射击既快速又疯狂，以至于手下的德国警察“经常不得不掩护以避免被击中。”特拉夫尼基人被纳粹认为是不可或缺的。在，德国人在混乱的[约瑟夫乌大屠杀之后看到赶来的特拉夫尼基人](https://zh.wikipedia.org/wiki/約瑟夫烏_\(盧布林省\) "wikilink")，感到“喜出望外”。在[缅济热茨](../Page/缅济热茨.md "wikilink")的杀戮由一支约350至400人的特拉夫尼基人部队执行；同样规模的部队执行了[帕爾切夫](../Page/帕爾切夫.md "wikilink")的屠杀。一些纳粹的秩序警察对杀害非犹太波兰人感到不安，他们的营在1942年9月之前射杀了4,600名犹太人，但只杀害了78名波兰人，数字非常不成比例。相比之下，志愿帮手对波兰人有着同等的仇恨。在，特拉夫尼基人部队因为喝醉了无法到场，于是少校命令将释放待处决的围捕囚犯。

[親衛隊集團領袖](../Page/親衛隊集團領袖.md "wikilink")负责镇压[华沙隔都起义](../Page/華沙猶太區起義.md "wikilink")，以及对[隔都本身的系统化毁灭](../Page/華沙猶太區.md "wikilink")。他对超过5万名[波兰犹太人的遇害负有责任](../Page/波兰犹太人历史.md "wikilink")。他后来在监狱里接受的采访，原文以波兰语发表在《》中：\[26\]Andrzej Szczypiorski (1977), [Moczarski Kazimierz, *Rozmowy z katem*](https://www.scribd.com/doc/80572900/70230112-Moczarski-Kazimierz-Rozmowy-z-Katem) text with *Notes* and *Biography* by Andrzej Krzysztof Kunert (PDF 1.86 MB, available from Scribd.com). Page 103. Retrieved  </ref>

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 30%" />
<col style="width: 19%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><var style="font-family: serif; font-size: 1.1em;"></p>
<p>我们用“”一词称呼为我们的党卫队辅助部队服务的志愿者，这些志愿者是从东欧占领地区的土著居民中招募的。原则上，他们中有拉脱维亚人、立陶宛人、白俄罗斯人和乌克兰人。他们在卢布林附近的‘SS-Ausbildungslager-Trawniki’接受训练。虽然他们是民族主义者和反犹太分子，但他们并不是最好的士兵。他们年轻人，往往缺乏基础教育，野蛮无礼、有欺骗倾向。但他们顺从，身体坚韧，坚定不移地对抗敌人。我们在期间（特别是在初始阶段）使用的许多‘askari’是拉脱维亚人。他们不懂波兰语，因此无法与华沙人民交流。这正是我们想要的。 我们还称他们为“特拉夫尼基人”。</var></p></td>
<td></td>
<td><p><var style="font-family: serif; font-size: 1.1em;"> Myśmy nazywali "askarisami" ochotników do służb pomocniczych w SS, którzy rekrutowali się z ludności autochtonicznej na terenach zdobytych w Europie Wschodniej. Byli to w zasadzie Łotysze, Litwini, Białorusini i Ukraińcy. Przeszkalano ich w <em>SS-Ausbildungs-lager-Trawniki</em> pod Lublinem. Nie najlepsi żołnierze, choć nacjonaliści i antysemici. Młodzi, bez podstawowego najczęściej wykształcenia, o kulturze dzikusów i skłonnościach do kantów. Ale posłuszni, wytrwali fizycznie i twardzi wobec wroga. Wielu "askarisów" użytych w <em>Grossaktion</em> (szczególnie we wstępnych działaniach) to Łotysze. Nie znali języka polskiego, więc trudno im się było porozumiewać z ludnością Warszawy. A o to nam szło. Nazywaliśmy ich również <em>Trawniki-Männer</em>.</var>[27]</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

特拉夫尼基人在1943年8月参与镇压，以及1942年10月鲜为人知的起义，还有其他类似的起义。在其他地方，乌克兰当地志愿帮手编制了清单，使他们能够快速准确地识别他们的犹太目标。\[28\]

## 特拉夫尼基人的战后生涯

由于苏德战线逼近，特拉夫尼基的训练营于1944年7月被拆除。\[29\]由[卡尔·施特莱贝尔](../Page/卡尔·施特莱贝尔.md "wikilink")亲自领导的最后1000名志愿帮手组成了党卫队施特莱贝尔营，\[30\]调向西部仍在运作的灭绝营继续行动。\[31\]训练营旁的特拉夫尼基劳改营终的犹太人已于1943年11月的[丰收节行动](../Page/丰收节行动.md "wikilink")期间全数遇害。犹太人遇害者的尸体后来在中由的一支特遣队（Sonderkommando）挖掘出来，随后火化；特遣队于1943年底完成任务，随即被就地处决。苏联人于1944年7月23日进入了完全空置的训练设施。\[32\]根据《》的说法，苏联方面逮捕并起诉了数百名（可能多达一千名）返回苏联的志愿帮手。\[33\]Kudryashov给出了更为保守的审判数量，认为在1944年至1987年期间有超过140起审判。\[34\]大多数被告被判入[古拉格](../Page/古拉格.md "wikilink")，后来在1955年的[赫鲁晓夫特赦中获释](../Page/赫鲁晓夫解冻.md "wikilink")。\[35\]

相比之下，只有很少的志愿帮手在西方受审。1976年，[汉堡](../Page/汉堡.md "wikilink")的一个西德法庭宣布六名被告（包括指挥官施特莱贝尔）在所有指控中无罪，并将其释放。\[36\]\[37\]</ref>在西方的志愿帮手和被俄罗斯逮捕的特拉夫尼基人之间的主要区别在于，前者声称没有意识到罪行，并且没有证人可以控告他们；\[38\]而后者则被指控犯有叛国罪，因此从一开始就注定要败诉。在美国，大约16名前志愿帮手警卫被剥夺国籍。\[39\]

## 已知曾在灭绝营服役的特拉夫尼基人

[莱因哈德行动期间特拉夫尼基人在](../Page/莱茵哈德行动.md "wikilink")[贝乌热茨](https://zh.wikipedia.org/wiki/贝乌热茨灭绝营 "wikilink")<small>贝</small>，[索比布尔](../Page/索比布尔集中营.md "wikilink")<small>索</small>和[特雷布林卡](https://zh.wikipedia.org/wiki/特雷布林卡灭绝营 "wikilink")<small>特</small>的[灭绝营犯下恶名昭彰的罪行](../Page/滅絕營.md "wikilink")，导致许多具体的名字在战后文学和大屠杀博物馆中被公布。这些名字是从犹太人和波兰人幸存者的证词，相关的回忆录和档案中找出的。一份较长的名单按照读音记下了至少234名营地警卫的名字，其参考资料可以归于十几个来源。\[40\]这些名单通常有随意拼写的英语和波兰语翻译，或是[西里尔字母](../Page/西里尔字母.md "wikilink")的拉丁化转写，肇事者因而无法在法律意义上辨别。以下是最值得注意的特拉夫尼基人，他们的志愿帮手身份已得到法庭的确认：\[41\]\[42\] [缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:John_Demjanjuk_2.jpg "fig:缩略图")在[特拉夫尼基集中营](../Page/特拉夫尼基集中营.md "wikilink")的纳粹身份证，审讯专家称该证件看上去是真实的。\[43\] \]\]

1.  [Ivan Demjanjuk](../Page/約翰·德米揚魯克.md "wikilink")（约翰·德米扬鲁克）<small>索</small>根据Ignat Danylchenko的证词被指控。\[44\] Demjanjuk和他的妻子Vera一起住在美国；1986年首次被引渡到以色列并被判有罪。自1990年起，Demjanjuk提出了一系列上诉：2009年5月，Demjanjuk再次从美国被驱逐到德国。他因在索比布尔担任警卫而被判有罪，并于2011年5月获刑。Demjanjuk在进一步上诉期间获释。他在2012年3月去世，未能等到上诉听证。\[45\]\[46\]\[47\]

2.  （Fedorenko）<small>特</small>，从[海乌姆的](https://zh.wikipedia.org/wiki/海乌姆 "wikilink")319号战俘营（Stalag 319）招募的苏联战俘，担任[卢布林隔都](../Page/卢布林隔都.md "wikilink")守卫，于1942年9月被派往华沙，随后派往特雷布林卡灭绝营。战争结束后，Federenko在美国定居，于1984年12月被引渡到苏联。他的审判和处决于1986年7月宣布。\[48\]

3.  ，一位参加特拉夫尼基[丰收节行动](../Page/丰收节行动.md "wikilink")的南斯拉夫[德意志裔人](../Page/德意志裔人.md "wikilink")，于2005年被剥夺美国国籍，并于2009年3月被驱逐到奥地利；但由于奥地利的[诉讼时效而逃脱责任](../Page/消滅時效.md "wikilink")。\[49\]

4.  Samuel Kunz <small>贝</small>，原为苏联[战俘](../Page/战俘.md "wikilink")，在特拉夫尼基接受训练，因曾在贝乌热茨担任警卫而于2010年7月在德国波恩受审。\[50\]Kunz于2010年11月去世，未能等到审判。\[51\]

5.  Wasyl Lytwyn，1921年出生；1995年12月被下令驱逐出境，遣返至乌克兰。

6.  Ivan Mandycz，1920年出生；1955年来到美国。于2005年被下令驱逐出境，终因年事已高未被驱逐。2017年去世。

7.  <small>特</small>，前红军战士，由海乌姆的战俘营被带到特拉夫尼基，后来担任卢布林隔都和特雷布林卡的警卫。一同担任警卫的还有负责强迫犹太人进入毒气室的Nikolay Shalayev. Marchenko负责在接到“打开水闸”的命令时启动毒气机。他被犹太人称为“恐怖伊凡”（Ivan Grozny），因其在杀戮过程中表现出特别的野蛮行径。1943年，他被转移到的里雅斯特，并于1944年逃往南斯拉夫。Marchenko从未受审，下落不明。\[52\]

8.  是一名志愿助手警卫，他因在“移民美国签证申请中作出重大失实陈述”而被剥夺了[美国公民](../Page/美国公民.md "wikilink")身份。\[53\]\[54\]于2018年8月21日被驱逐出美国，时年95岁。

9.  ，又名Jack Reimer，1944于[特拉夫尼基集中营](../Page/特拉夫尼基集中营.md "wikilink")任志愿助手警卫。2002年被剥夺国籍；被下令从美国驱逐到德国，未及驱逐便于2005年去世。\[55\]\[56\]

10. ，一名按部署参加摧毁[华沙隔都的志愿帮手射手](../Page/華沙猶太區.md "wikilink")；95岁时（2005年）他的美国国籍被剥夺。\[57\]他死于2013年。

## 注解

## 参考文献

  -
  -
  - Kudryashov, Sergei, "Ordinary Collaborators: The Case of the Travniki Guards," in Mark and Ljubica Erickson (eds), *[Russia War, Peace and Diplomacy Essays in Honour of John Erickson](https://books.google.com/books?id=xM9wQgAACAAJ)* (London: Weidenfeld & Nicolson, 2004), 226-239. .

<!-- end list -->

  - Witold Mędykowski, "Obóz pracy dla Żydów w Trawnikach," in Wojciech Lenarczyk, Dariusz Libionka (eds.), ''Erntefest 3–4 listopada 1943. Zapomniany epizod Zagłady" (Lublin: Państwowe Muzeum na Majdanku, 2009), 183–210. .

<!-- end list -->

  - Steinhart, Eric C., ["The Chameleon of Trawniki: Jack Reimer, Soviet Volksdeutsche, and the Holocaust."](https://muse.jhu.edu/article/315456) *Holocaust & Genocide Studies*, 23,2 (2009), . Abstract.

[Category:猶太人大屠殺](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:猶太人大屠殺 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  .
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15. Sergei Kudryashov, "Ordinary Collaborators: The Case of the Travniki Guards" (in) *Russia War, Peace and Diplomacy Essays in Honour of John Erickson* edited by Mark and Ljubica Erickson, London: Weidenfeld & Nicolson, 2004; pages 226-227 & 234-235.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49. US Department of Justice. [Press release; case of Josias Kumpf](http://www.usdoj.gov/criminal/pr/press_releases/2008/06/06-16-08kumpf.pdf) (PDF), 16 June 2008.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.