《**特種部隊：眼鏡蛇的崛起**》（）是一部於[2009年上映的](../Page/2009年電影.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")[科幻](../Page/科幻片.md "wikilink")[動作電影](../Page/動作片.md "wikilink")，改編同名漫畫及1980年代動畫《[-{zh-hans:特种部队;zh-hk:義勇群英;zh-tw:大英雄;}-](../Page/大英雄.md "wikilink")》，由[史蒂芬·桑莫斯](../Page/史蒂芬·桑莫斯.md "wikilink")（Stephen
Sommers）執導。描述一群美國[特種部隊](../Page/特種部隊.md "wikilink")，為阻止邪惡組織統治全世界的陰謀，上天下地運用最新科技和設備，對付神秘組織「-{zh-hans:毒蛇党;zh-hk:毒蛇黨;zh-tw:眼鏡蛇;}-」，免於世界陷入混亂。[丹尼斯·奎德飾演](../Page/丹尼斯·奎德.md "wikilink")[特種部隊的指揮官](../Page/特種部隊.md "wikilink")，主角為[查寧·塔圖飾演](../Page/查寧·塔圖.md "wikilink")[公爵](../Page/公爵_\(特種部隊\).md "wikilink")，曾熟識反派眼鏡蛇的，由[席艾娜·米勒飾演](../Page/席艾娜·米勒.md "wikilink")，[韓國男星](../Page/韓國.md "wikilink")[李炳憲詮釋眼鏡蛇組織的](../Page/李炳憲.md "wikilink")。

拍攝期間僅花三個月，劇組在[洛杉磯棚內搭景](../Page/洛杉磯.md "wikilink")，且到[布拉格實景和棚內拍攝](../Page/布拉格.md "wikilink")。全片共有25個外景地點，包括[法國](../Page/法國.md "wikilink")、[挪威](../Page/挪威.md "wikilink")、[捷克和](../Page/捷克.md "wikilink")[北美各地](../Page/北美.md "wikilink")。電影於2009年8月7日全球同步上映，開映當週獲得好壞參雜中等評價。演員確定簽下三部曲合約，而導演將會作替換另尋他人執導。

續集《[特種部隊2：正面對決](../Page/特種部隊2：正面對決.md "wikilink")》2013年3月27日台灣上映，美國則在2013年3月28日發行。

## 劇情

1641年的[英國革命時期](../Page/英國.md "wikilink")，蘇格蘭人麥卡倫因同時販賣武器給[蘇格蘭和](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[英格蘭而被逮捕](../Page/英格蘭.md "wikilink")，政府沒有將之處死，而是以無法脫下的鐵面具來羞辱麥卡倫和其後代。時間來到不久的未來，麥卡倫的後代詹姆士·麥卡倫正在發表他研發的新武器——[奈米蟲](../Page/奈米.md "wikilink")，其威力足可吞噬整座城市，並說四顆成品將於翌日自[中亞運至](../Page/中亞.md "wikilink")[北約總部](../Page/北約.md "wikilink")。

運送任務交由北約部隊的[上尉](../Page/上尉.md "wikilink")「公爵」；立志投身[空軍的戰友](../Page/空軍.md "wikilink")「瑞普克」則負責保護彈頭。路程中護送部隊遭到由「男爵夫人」領軍的眼鏡蛇部隊的襲擊，幾乎全滅。在搶回彈頭之時，公爵彷彿認出男爵夫人是「安娜」。此刻[特種部隊的](../Page/特種部隊.md "wikilink")「蛇眼」、「史嘉蕾」、「重砲」和「布雷克」等人及時趕到力挽狂瀾，奪回險些被男爵夫人奪走的彈頭，男爵夫人事敗後迅即逃脫。

運送部隊僅存的公爵和瑞普克心存疑惑之下隨即向指揮官「霍克將軍」連線說明，得知他們是隱密的多國聯盟作戰組織「G.I.JOE」。眾人前往位於[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")[沙漠下的基地總部](../Page/沙漠.md "wikilink")，公爵堅決表示要完成運送任務，且透露他認識敵方的成員男爵夫人，因此霍克將軍暫定讓兩人入隊，同時展開對二人的特別訓練。另一方面，麥卡倫實為策劃整件陰謀的幕後指使，假意說要檢查彈頭，重新開始裝置內的追蹤訊號，使得眼鏡蛇得知彈頭的所在地，並再次策劃搶奪行動。眼鏡蛇組織的精英都被注入奈米蟲，控制心靈強化身體且無所畏懼，這項科技是由組織裡的「醫官」所研發，甚至可改變容貌，「撒旦」安排注入奈米機械，來進行改造計畫。

因男爵夫人未完成任務，麥卡倫指派武術高強的「白幽靈」前去協助。故事回到四年前，還是美軍的公爵與男爵夫人－本名為「安娜·露維斯」（Ana
Lewis）是男女朋友關係，出使任務前公爵向安娜求婚，且保證將她親弟亦是公爵的戰友雷克斯（Rex）安然帶回。不幸的是，任務過程卻出了意外，執行轟炸任務的飛機過早到達並投下炸彈，當時正在目標建築物內的雷克斯當場被炸死，公爵不敢面對安娜而黯然離開安娜。

很快地，男爵夫人和白幽靈率領一群精英進攻特種部隊的總部，白幽靈把霍克將軍砍傷，此時白幽靈與蛇眼對質，兩人帶出一段同門恩怨的過去。眼鏡蛇出其不意的闖入使總部受重創，彈頭最終亦被奪走。

整頓過後，隊員尋得男爵夫人現與一名[科學家男爵居於](../Page/科學家.md "wikilink")[法國](../Page/法國.md "wikilink")，目的是要利用公司裡的加速器來激活彈頭。部隊眾人隨即趕往法國，在法國街頭一陣追擊之下，仍是晚了一步，彈頭已射向[艾菲爾鐵塔並成功爆炸](../Page/艾菲爾鐵塔.md "wikilink")，奈米蟲開始吞噬所有金屬物質。所幸公爵及時關閉操控奈米蟲的開關，遏止災情擴散，不過鐵塔仍然倒塌，公爵亦被捉走。大鬧巴黎後部隊則被不知原由的巴黎警方逮捕，法國政府對[艾菲爾鐵塔倒塌相當憤怒](../Page/艾菲爾鐵塔.md "wikilink")，美國下令解散部隊並召回眾隊員。部隊此刻也掌握到眼鏡蛇位於[北極地區的](../Page/北極地區.md "wikilink")[冰山底下的基地所在](../Page/冰山.md "wikilink")。

霍克雖要求隊員們回華府，不過以「沒指定走哪條路」為由寬鬆地讓隊員們前往敵方基地奪回剩下的彈頭並救回公爵。特種部隊搭著潛艇來到[北極海](../Page/北極海.md "wikilink")，公爵也利用奈米彈頭的訊號引導隊友們找到基地的正確位置。麥卡倫打算藉注射奈米蟲來控制公爵，介紹之下醫官與公爵兩人碰面，沒想到醫官揭露他的真實身份，正是死去的雷克斯本人。原來當時雷克斯所進的是奈米科技的研究室，為了保有研究而留下，雖然毀容但仍活下來，而安娜則是早被注入奈米蟲遭到控制。安娜對公爵的感情使安娜回覆原本的意志。

麥卡倫將剩下的彈頭嵌入三枚導彈，分別瞄準北京、莫斯科和華盛頓，以圖摧毀世界三大軍事強國的首都，發射不久後便被G.I.
JOE部隊擊毀瞄準北京的那枚導彈。瑞普克自告奮勇駕駛新型戰機夜鴉（Night
Raven）前去攔截其餘兩枚導彈，而蛇眼對上宿敵白幽靈，特種部隊的大部隊則由海底進攻。最後醫官和麥卡倫逃脫後遙控引爆[冰山內埋下的炸彈](../Page/冰山.md "wikilink")，藉巨大的冰塊砸毀整座基地，公爵則帶著恢復意識的安娜追截逃跑的二人。導彈危機及時解除，所駕戰鬥機被奈米蟲大快朵頤的瑞普克亦安然無恙，只是緊急彈射後再次被不知情的美國軍人逮捕。白幽靈則落敗跌落深海。臉被燒爛的麥卡倫醫官注入奈米蟲，片刻臉龐就像被烙上一層金屬般的的外殼，醫官將他重新取名為戴斯卓（Destro），其則自封為眼鏡蛇的指揮官，表示眼鏡蛇組織才正要崛起。

最終兩人不敵特種部隊大軍而被逮捕囚禁，而男爵夫人身上的奈米蟲因過於複雜而無法立即清除，雖所作一切並非其個人意志決定，但仍得為她所犯罪刑入獄，公爵亦願意等待。危機解除後，[美國總統重返](../Page/美國總統.md "wikilink")[白宮](../Page/白宮.md "wikilink")，但其實已被整形為總統樣貌的撒旦所替代，為故事埋下伏筆。

## 演員

### 特種部隊

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>備註</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/丹尼斯·奎德.md" title="wikilink">丹尼斯·奎德</a><br />
Dennis Quaid</p></td>
<td><p>霍克將軍<br />
General Hawk</p></td>
<td><p>特種部隊的指揮官。奎德形容霍克「介於<a href="../Page/查克·葉格.md" title="wikilink">查克·葉格和</a>之間，算是個渾然天成的<a href="../Page/休·海夫納.md" title="wikilink">花花公子</a>。」[1]奎德的兒子證實他演出這個角色，電影劇組與他合作經驗相當愉快，編劇為此角加碼編寫「10至15場戲」[2]。所有他的場次皆在製作期間頭兩個月已拍攝完畢[3]。奎德已簽下兩部續集合約[4]。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/查寧·塔圖.md" title="wikilink">查寧·塔圖</a><br />
Channing Tatum</p></td>
<td><p><a href="../Page/公爵_(特種部隊).md" title="wikilink">康瑞德·豪瑟「公爵」</a><br />
Conrad Hauser / Duke</p></td>
<td><p>原為<a href="../Page/北約.md" title="wikilink">北約軍隊</a>，在得到認可後，和瑞普克一起加入特種部隊。頗有潛力，在入隊的訓練中曾有一次撂倒蛇眼過。在故事尚未成型前，監製<a href="../Page/羅倫佐·狄·波納馮杜拉.md" title="wikilink">羅倫佐·狄·波納馮杜拉相中</a><a href="../Page/馬克·華伯格.md" title="wikilink">馬克·華伯格來演出此角</a>[5]。編劇畢提在重修劇本階段，劇組認為<a href="../Page/山姆·沃辛頓.md" title="wikilink">山姆·沃辛頓是理想人選</a>[6]。塔圖曾在反戰電影《》飾演一名軍人，原先無意願參演，他認為有美化戰爭的意味。再次的讀過劇本後，他明瞭本片偏屬科幻性質，雷同於《<a href="../Page/X戰警_(電影系列).md" title="wikilink">X戰警</a>》、《<a href="../Page/不可能的任務.md" title="wikilink">不可能的任務</a>》和《<a href="../Page/星際大戰.md" title="wikilink">星際大戰</a>》系列，而不是<a href="../Page/戰爭片.md" title="wikilink">戰爭片</a>[7]。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/瑞秋·妮可絲.md" title="wikilink">瑞秋·妮可絲</a><br />
Rachel Nichols</p></td>
<td><p>夏娜·歐哈拉「史嘉蕾」<br />
Shana M. O'Hara / Scarlett</p></td>
<td><p>年幼即大學畢業，聰明且武藝高超的特種部隊智能專家。妮可絲是首當人選，試鏡時唸的是電影《<a href="../Page/凡赫辛.md" title="wikilink">凡赫辛</a>》的台詞，正巧戲中武器亦是一支<a href="../Page/十字弓.md" title="wikilink">十字弓手槍</a>[8]。妮可絲在本片開拍前，就已因演出《<a href="../Page/星際爭霸戰_(電影).md" title="wikilink">星際爭霸戰</a>》時將她原本的棕髮染成紅髮－史嘉蕾的髮色[9]。拍攝一場與<a href="../Page/席艾娜·米勒.md" title="wikilink">席艾娜·米勒的對手戲時</a>，意外灼傷自己[10]。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/雷·帕克.md" title="wikilink">雷·帕克</a><br />
Ray Park</p></td>
<td><p><a href="../Page/蛇眼_(特種部隊).md" title="wikilink">蛇眼</a><br />
Snake Eyes</p></td>
<td><p>使用<a href="../Page/武士刀.md" title="wikilink">武士刀和</a><a href="../Page/手槍.md" title="wikilink">手槍的神秘</a><a href="../Page/忍者.md" title="wikilink">忍者戰士</a>，負責偵察和滲透的任務，與白幽靈互為宿敵。如同他所飾演的角色，帕克本身就是個<a href="../Page/武術家.md" title="wikilink">武術家</a>，甚至為演出專研角色在動漫裡的姿勢[11]。帕克自小就玩過蛇眼的模型玩具，但他對特種部隊反派眼鏡蛇組織的背後事蹟更熟悉，進一步去閱讀漫畫來了解蛇眼。他對於穿著戰鬥服感到不慣，因此要求在家裡練習穿戴。他全身服裝包含頭罩，就像厚重版的緊身衣，他需使盡全力地穿戴移動，尤其在大量動作場面[12]。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/里奧·霍華德.md" title="wikilink">里奧·霍華德</a><br />
Leo Howard</p></td>
<td><p>童年時期（10歲）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/馬龍·韋恩斯.md" title="wikilink">馬龍·韋恩斯</a><br />
Marlon Wayans</p></td>
<td><p>華勒斯·威姆斯「瑞普克」<br />
Wallace Weems / Ripcord</p></td>
<td><p>公爵的同袍神槍手，而後加入特種部隊，喜歡史嘉蕾[13]。韋恩斯是個漫畫迷，於電影《<a href="../Page/迷上癮.md" title="wikilink">迷上癮</a>》優異表現而中選演出本片[14]。監製波納馮杜拉闡述電影表現說偉恩能夠動靜皆宜，嚴肅與玩笑間能夠掌握得宜[15]。電影裡，他邀公爵一同加入空軍，也向史嘉蕾說他會駕駛所有的機種。當瑞普克成功擋下奈米彈頭，史嘉蕾稱他為艾斯（Ace，《<a href="../Page/大英雄.md" title="wikilink">大英雄</a>》原著裡的飛行員）。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/艾德瓦利·亞肯努耶-阿嘉巴傑.md" title="wikilink">艾德瓦利·亞肯努耶-阿嘉巴傑</a><br />
Adewale Akinnuoye-Agbaje</p></td>
<td><p>赫塞爾·達爾頓「重砲」<br />
Hershel Dalton / Heavy Duty</p></td>
<td><p>特種部隊的<a href="../Page/武器.md" title="wikilink">武器專家</a>。傳出<a href="../Page/饒舌.md" title="wikilink">饒舌演員</a><a href="../Page/凡夫俗子_(歌手).md" title="wikilink">凡夫俗子安排演出重砲的表兄路客</a>（Roadblock）[16]，儘管監製先前決定採用重砲角色來取代他[17]。因角色性質相似，編劇史都華·畢提最後選擇重砲而非路客[18]。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/薩伊德·塔馬歐尼.md" title="wikilink">薩伊德·塔馬歐尼</a><br />
Said Taghmaoui</p></td>
<td><p>亞伯·薛茲「布雷克」<br />
Abel Shaz / Breaker</p></td>
<td><p>特種部隊的<a href="../Page/駭客.md" title="wikilink">駭客與解碼專家</a>。[19][20]電影裡，他是<a href="../Page/摩洛哥.md" title="wikilink">摩洛哥人而非原著裡的</a><a href="../Page/美國人.md" title="wikilink">美國人</a>，但仍維持他愛吃<a href="../Page/口香糖.md" title="wikilink">口香糖的角色設定</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/嘉露蓮娜·庫高娃.md" title="wikilink">卡洛琳娜·柯考娃</a><br />
Karolína Kurková</p></td>
<td><p>康妮·奎格「封面女郎」<br />
Courtney A. Kreiger / Cover Girl</p></td>
<td><p>霍克將軍的秘書[21] 。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/布蘭登·費雪.md" title="wikilink">布蘭登·費雪</a><br />
Brendan Fraser</p></td>
<td><p>史東中士[22]<br />
Sergeant Stone</p></td>
<td><p>起初，曾報導他將飾演特種部隊裡的岡合（Gung-Ho），他隨後揭露他僅客串中士演出，作為公爵的訓練官[23]。費雪表示他認為他的角色是（Rick O'Connell）的後代，瑞克亦是導演<a href="../Page/史蒂芬·桑莫斯.md" title="wikilink">史蒂芬·桑莫斯的代表作</a>《<a href="../Page/神鬼傳奇.md" title="wikilink">神鬼傳奇</a>》費雪的角色[24]。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 眼鏡蛇

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>備註</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/克里斯多佛·艾克斯頓.md" title="wikilink">克里斯多佛·艾克斯頓</a><br />
Christopher Eccleston</p></td>
<td><p>詹姆士·麥卡倫「戴斯卓」<br />
James McCullen / Destro</p></td>
<td><p>歷史悠久的<a href="../Page/武器.md" title="wikilink">武器販者成立麥氏集團</a>（MARS），為本片主要反派主使[25]。<a href="../Page/愛爾蘭.md" title="wikilink">愛爾蘭演員</a>為戴斯卓原意人選，因<a href="../Page/簽證.md" title="wikilink">簽證問題被迫換角</a>[26]。莫瑞則改為演出詹姆士麥卡倫的祖先，在開頭回溯歷史的場景[27]。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/喬瑟夫·高登-李維.md" title="wikilink">喬瑟夫·高登-李維</a><br />
Joseph Gordon-Levitt</p></td>
<td><p>醫官雷克斯·路易士「眼鏡蛇指揮官」<br />
The Doctor / Rex Lewis / Cobra Commander[28]</p></td>
<td><p>男爵夫人的弟弟，前美軍被在一場任務中喪生，而後發現他未死，且成為眼鏡蛇組織裡的<a href="../Page/奈米.md" title="wikilink">奈米武器研發者</a>。《<a href="../Page/美國今日.md" title="wikilink">美國今日</a>》曾報導高登-李維將會扮演多位角色。李維會穿戴著面具－劇組重新設計頭罩，因為原本的造型會令人聯想到<a href="../Page/三K黨.md" title="wikilink">三K黨</a>－且會重新化妝改變容貌[29][30]。提及角色的美術設計概念，李維表示「我非常期待，這是一輩子難得的機會。」[31]李維在戲外是塔圖的朋友，他們也在《拒絕再戰》和《》裡共同演出，他的選角也額外激起塔圖參與劇組[32]。李維表示他在電影中的口音，一半是模仿當年為1980年《<a href="../Page/大英雄.md" title="wikilink">大英雄</a>》的配音，另一半是出自本身的想法，他認為完全依當年呈現聽起來會很滑稽[33]。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/席艾娜·米勒.md" title="wikilink">席艾娜·米勒</a><br />
Sienna Miller</p></td>
<td><p>安娜·路易士「男爵夫人」<br />
Ana Lewis / The Baroness</p></td>
<td><p>隸屬眼睛蛇組織，公爵曾向她求婚，卻因弟弟雷克斯喪生意外而分開，個性產生重大轉變，劇末才曉得體內被植入奈米蟲受到控制[34]。米勒受四個月的重量訓練，<a href="../Page/拳擊.md" title="wikilink">拳擊和學習戰火中生存知識</a>，甚至增加五磅的肌肉[35]。拍攝男爵夫人和史嘉蕾的對手戲，被塑膠子彈打中手臂送醫[36]。男爵夫人的戲服是皮製的，緊身皮衣緊到拍戲空檔的時候僅能靠著板子休息[37]。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/李炳憲.md" title="wikilink">李炳憲</a>（）<br />
Lee Byung-hun</p></td>
<td><p><br />
Storm Shadow</p></td>
<td><p>蛇眼的宿敵，兩人出於同門忍者家族，師傅謀殺事件反目成仇。導演原意找來<a href="../Page/成龍.md" title="wikilink">成龍和</a><a href="../Page/李連杰.md" title="wikilink">李連杰飾演</a>。李炳憲表示他不清楚原著，動畫系列在<a href="../Page/韓國.md" title="wikilink">韓國並沒那麼有名</a>，導演桑莫和監製告訴他不必看任何卡通為角色作準備。李炳憲坦承對白幽靈具有「強烈驕傲與榮耀」的「雙面特質」感興趣[38]。白幽靈戲服亦屬於蒙面式，妮可絲建議導演展現李炳憲的身材，於是最後一場與蛇眼的對手戲即脫掉外衣對戰[39]。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><br />
Brandon Soo Hoo</p></td>
<td><p>童年時期（10歲）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/阿諾·凡斯洛.md" title="wikilink">阿諾·凡斯洛</a><br />
Arnold Vosloo</p></td>
<td><p>撒旦<br />
Zartan</p></td>
<td><p>眼鏡蛇裡的易容專家，為麥卡斯的策劃人物。影片中常吹著「For He's a Jolly Good Fellow」口哨曲，利用奈米蟲整容為美國總統取代之。凡斯洛與導演莫桑是鄰居兼好友，亦是導演代表作《<a href="../Page/神鬼傳奇.md" title="wikilink">神鬼傳奇</a>》裡的反派印和闐[40]。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 其他

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>備註</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><br />
Jonathan Pryce</p></td>
<td><p><a href="../Page/美國總統.md" title="wikilink">美利堅合眾國總統</a><br />
President of the United States</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><br />
Grégory Fitoussi</p></td>
<td><p>丹尼爾·德科布雷「男爵」<br />
Daniel DeCobray / The Baron</p></td>
<td><p>男爵夫人的丈夫。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 製作

### 發展

2003年，監製[羅倫佐·狄·波納馮杜拉有意打造一部先進軍事科技的影片](../Page/羅倫佐·狄·波納馮杜拉.md "wikilink")，[孩之寶執行長](../Page/孩之寶.md "wikilink")提出改編[特種部隊玩具模型的拍攝計畫](../Page/大英雄.md "wikilink")\[41\]。還身為[華納兄弟的執行長波納馮杜拉](../Page/華納兄弟.md "wikilink")，與曾一起合作的高登納將此系列推上大螢幕，兩人花三個月時間展開故事企畫，挑選麥可·B·戈登作為編劇，他們欣賞戈登在《[300壯士：斯巴達的逆襲](../Page/300壯士：斯巴達的逆襲.md "wikilink")》編劇天賦\[42\]。波納馮杜拉想要描述各個角色的背景故事，即角色們加入部隊的過去種種，以及增加新的角色雷克斯，成為公爵自我探索推展劇情的關鍵\[43\]。雷克斯的取名由孩之寶公司所創\[44\]。在此之前，監製對本片拍攝感到興趣，但正值[伊拉克戰爭爆發](../Page/伊拉克戰爭.md "wikilink")，考慮到議題時局過於敏感，而選擇發展孩之寶另一知名玩具系列《[變形金剛](../Page/變形金剛.md "wikilink")》\[45\]。波納馮杜拉認為「不管［特種部隊］代表什麼，特別在電影裡也不論公爵出自於哪裡，這就是我想要全世界觀眾都能感受到。」\[46\]

2005年2月，請來同為波納馮杜拉監製電影《[血盟兄弟](../Page/血盟兄弟.md "wikilink")》的編劇保羅·拉維特和大衛·艾略特翻修劇本\[47\]。在新的劇本裡，角色雷克斯墮入偏門與卡通裡的眼鏡蛇指揮官作結合，與戴斯卓聯手成立一群超級部隊\[48\]。2007年3月，再度翻修劇本，新增來自英國軍人角色艾利克·曼恩，監製解釋「不幸地，[布什總統讓我們在國際上的地位很難去宣傳這部電影](../Page/乔治·沃克·布什.md "wikilink")「G.I.
Joe」（意指美國大兵），而新增一個角色混雜其中是件挺有趣的事」\[49\]。影評家艾·梅伊比（El
Mayimbe）揭露在伍茲的編劇版本，刪去眼睛蛇組織裡的隱匿於[CIA特務雷恩](../Page/CIA.md "wikilink")，史嘉蕾與艾利克曼恩結婚，但仍對公爵有所好感，且男爵夫人亦身亡。蛇眼有張口說話，但在劇情裡聲帶是受損的，仍以姿體表達。梅伊比建議應由重寫劇本\[50\]。
影迷對於此版本的劇情提出負面評價反彈，波納馮杜拉承諾會立即重編「我期望這次我們將會呈現的更好給大眾。」\[51\]他承認眼鏡蛇的橋段有些問題，在訪談裡同意「他們在［卡通裡的表現］或許是最愚蠢的邪惡組織。」\[52\]孩之寶保證他們絕對會把眼鏡蛇寫回劇本裡\[53\]。

2007年8月，[史蒂芬·桑莫斯向](../Page/史蒂芬·桑莫斯.md "wikilink")[派拉蒙影業執行長](../Page/派拉蒙影業.md "wikilink")引薦自己來執導本片，以及製作部分布萊德·華盛頓說明構想近而錄用\[54\]。導演桑莫在拜訪[孩之寶位於](../Page/孩之寶.md "wikilink")[羅德島州的總部後](../Page/羅德島州.md "wikilink")，激起將特種部隊拓展為全世界聯盟組織的想法。\[55\]基於監製波納馮杜拉以及莫菲製作的《[變形金剛](../Page/變形金剛_\(2007年電影\).md "wikilink")》，賣座票房成為本片改編製作的一大動力\[56\]。桑莫斯來執導本片部分原因在於，此電影概念上會聯想到[詹姆士·龐德](../Page/詹姆士·龐德.md "wikilink")，並且表示劇情裡的水底大戰，是向007系列第四部電影《[霹靂彈](../Page/霹靂彈.md "wikilink")》致敬\[57\]。史都華·畢提受邀來改編新的劇本\[58\]，特種部隊的原創者成為本片創意[顧問](../Page/顧問.md "wikilink")。哈瑪協助改編支持者可能不喜歡的故事要素，使劇本更能貼近漫畫，讓漫畫迷們更喜歡新的劇本\[59\]。他說服編劇刪去電影結尾蛇眼說話的場景\[60\]。為趕在[2007年－2008年美國編劇協會大罷工前加緊腳步製作](../Page/2007年－2008年美國編劇協會大罷工.md "wikilink")，[約翰·李·漢考克](../Page/約翰·李·漢考克.md "wikilink")、和也一同參與編劇作業\[61\]。戈登提到他的寫作靈感是源自於哈瑪的漫畫，並非卡通\[62\]。桑莫斯表示他對本系列背景故事並不完全熟透，電影有可能會因罷工事件而進度落後\[63\]。

### 電影原聲帶

### 專輯曲目

## 發行

電影於2009年7月31日在美國[馬里蘭州](../Page/馬里蘭州.md "wikilink")[安德魯斯空軍基地首次播映](../Page/安德鲁斯空军基地.md "wikilink")\[64\]。而首映式則在同年8月7日於[好萊塢的](../Page/好萊塢.md "wikilink")[中國戲院舉行](../Page/中國戲院.md "wikilink")\[65\]。隔天，《特種部隊：眼鏡蛇的崛起》便在美國的4,007家劇院發行\[66\]，除此之外，電影還於35個海外市場上映\[67\]。

### 評價

《特種部隊：眼鏡蛇的崛起》收穫了褒貶不一的評價。根據[爛蕃茄上收集的](../Page/爛蕃茄.md "wikilink")159篇專業影評文章，其中55篇給出了「新鮮」的正面評價，「新鮮度」為35%，[平均得分](../Page/加權平均數.md "wikilink")4.6分（滿分10分）\[68\]，而基於另一影評網站[Metacritic上的](../Page/Metacritic.md "wikilink")25篇評論文章，其中6篇予以好評，12篇差評，7篇褒貶不一，平均分為32（滿分100）\[69\]。

### 票房

美國上映當週戲院廳數4007家，共創下五千四百七十萬[美元的票房佳績](../Page/美元.md "wikilink")，且在全球各地進帳四千四百萬美元。\[70\]截至2009年8月12日，[美國電影票房總計七千一百八十萬美元](../Page/美國.md "wikilink")，美國以外票房達六千一百四十萬美元，全球總計一億三千三百三十萬美元。

[台灣方面](../Page/台灣.md "wikilink")，最終全台票房為新台幣1.32億元\[71\]，位居[2009年全台票房第9名](../Page/台灣電影年度票房列表#2009年.md "wikilink")。

## 續集

續集《特種部隊2：正面對決》於2013年3月28日發行\[72\]\[73\]，[朱浩偉執導](../Page/朱浩偉.md "wikilink")\[74\]\[75\]。

## 幕後軼事

電影後半段，當 G.I.JOE 的成員 Ripcord 偷走 McCullen 的新型戰鬥機 Night Raven 欲攔截奈米彈時，由於猜到
McCullen 是[蘇格蘭人](../Page/蘇格蘭人.md "wikilink")，故 Scarlett 建議 Ripcord
以[凱爾特語的](../Page/凱爾特語.md "wikilink")[蘇格蘭蓋爾語操作此戰鬥機](../Page/蘇格蘭蓋爾語.md "wikilink")：

1.  *Teine\!*「發射！」：teine "fire" 發音 /tʲeɲe/
    或類似[英語的](../Page/英語.md "wikilink") chenyeh。
2.  *Cuir a-mach\!*「彈射出！」：戰鬥機要墜落時，Ripcord 說出 cuir a-mach "eject"
    好彈射出機體。Cuir a-mach 發音是 /kʰurˠ amax/，類似英語的 coor
    amach（'ch' 如英語借自蘇格蘭蓋爾語 loch 的 'ch'）；Cuir 意思是 "shoot; put"，a-mach 是
    "out, forth"。\[76\]

## 參考文獻

## 外部連結

  -
  - [電影預告片](http://www.apple.com/trailers/paramount/gijoeriseofcobra/)

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - {{@movies|fgen41046173|特種部隊：眼鏡蛇的崛起}}

  -
  -
[Category:2009年電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2009年電影 "wikilink")
[Category:美國科幻動作片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國科幻動作片 "wikilink")
[Category:英語電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英語電影 "wikilink")
[Category:美国背景电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国背景电影 "wikilink")
[Category:巴黎背景電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴黎背景電影 "wikilink")
[Category:洛杉矶取景电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洛杉矶取景电影 "wikilink")
[Category:布拉格取景电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:布拉格取景电影 "wikilink")
[Category:派拉蒙影業電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:派拉蒙影業電影 "wikilink")
[Category:史蒂芬·桑莫斯电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:史蒂芬·桑莫斯电影 "wikilink")
[Category:動畫改編真人電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:動畫改編真人電影 "wikilink")
[Category:虚构作品中的纳米技术](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构作品中的纳米技术 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.

7.

8.
9.

10.

11.

12.

13.
14.

15.
16.

17.
18.
19.
20.

21.

22. [Exclusive: 1:1 with G.I. Joe: The Rise of Cobra director Stephen
    Sommers](http://iesb.net/index.php?option=com_content&view=article&id=7217:exclusive-11-with-gi-joe-the-rise-of-cobra-director-stephen-sommers-&catid=43:exclusive-features&Itemid=73)


23.

24.

25.
26.

27.

28.

29.
30.

31.

32.
33.

34.

35.

36.
37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.
47.

48.

49.

50.

51.

52.
53.

54.

55.

56.
57.

58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

65.

66.

67.

68.

69.

70.

71.

72.

73.

74.

75.

76.