**特莱德尼斯**（，，）是1270年（或1269年）到1282年间的[立陶宛大公](../Page/立陶宛大公国.md "wikilink")。他是13世纪第二位杰出的立陶宛大公，仅次于[明道加斯](../Page/明道加斯.md "wikilink")。他结束了明道加斯1263年遇刺后立陶宛长达7年的政治动乱期，并顽强地建立了立陶宛大公国，该国在此后100年中都是一个[异教国家](../Page/立陶宛神话.md "wikilink")。特莱德尼斯将立陶宛大公国的领土延伸至[索多维亚人和](../Page/索多维亚人.md "wikilink")[瑟米加利亚人的地盘](../Page/瑟米加利亚人.md "wikilink")，并加强其在[黑鲁塞尼亚的影响力](../Page/黑鲁塞尼亚.md "wikilink")。与明道加斯不同，特莱德尼斯对向东扩张这事并不在意。
[Piliakalniai.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Piliakalniai.jpg "fig:Piliakalniai.jpg")山丘城堡。克尔纳韦是特莱德尼斯时期的大公国都城\]\]
特莱德尼斯攀登权力巅峰的情况目前还不清楚。他的祖先也无人知晓。人们知道他来自[奥克什泰蒂亚](../Page/奥克什泰蒂亚.md "wikilink")，因为他是[克尔纳韦公爵](../Page/克尔纳韦.md "wikilink")。因为他取代了哈利奇·沃里希连和立陶宛公爵[斯瓦尔恩的位置](../Page/斯瓦尔恩.md "wikilink")，所以从一开始他与[哈利奇-沃里希连的关系就很紧张](../Page/哈利奇-沃里希连.md "wikilink")。这种紧张关系最终导致1274年-1276年战争。尽管[蒙古支持哈利奇](../Page/蒙古帝国.md "wikilink")-沃里希连，特莱德尼斯仍在战争中取胜，他对黑鲁塞尼亚（[新格鲁多克](../Page/新格鲁多克.md "wikilink")、[格罗德诺](../Page/格罗德诺.md "wikilink")、[斯洛尼姆和其他城市](../Page/斯洛尼姆.md "wikilink")）的统治也得到巩固。特莱德尼斯也曾袭击过[波兰](../Page/波兰.md "wikilink")，特别是他曾包围[卢布林和](../Page/卢布林.md "wikilink")[文奇察](../Page/文奇察.md "wikilink")，这次围攻持续到约1306年。但是，这几次袭击并没有影响到[马佐夫舍](../Page/马佐夫舍.md "wikilink")，因为特莱德尼斯通过将他的女儿[高德蒙达许配给](../Page/高德蒙达_\(立陶宛\).md "wikilink")[此地的公爵](../Page/马佐夫舍.md "wikilink")，使特莱德尼斯与马佐夫舍建立王室联姻关系。这种[格迪米纳斯又进一步发展这种关系](../Page/格迪米纳斯.md "wikilink")。

特莱德尼斯以其对[异教的虔诚和反日耳曼立场著称](../Page/立陶宛神话.md "wikilink")，他与[利沃尼亚骑士团之间的战斗也取得成功](../Page/利沃尼亚骑士团.md "wikilink")。1270年他取得[卡鲁塞战役的胜利](../Page/卡鲁塞战役.md "wikilink")，在[萨列马附近的冰上作战](../Page/萨列马.md "wikilink")，并杀死骑士团团长[奥托·冯·卢特尔伯格](../Page/奥托·冯·卢特尔伯格.md "wikilink")。新团长安德烈亚斯·冯·威斯特法伦寻找能够很快报仇的机会，但也被特莱德尼斯杀死。但是，到1272年骑士团卷土重来，进攻[瑟米加利亚](../Page/瑟米加利亚.md "wikilink")，于1273年在特莱德尼斯疏于管理的地带建立[迪纳堡](../Page/迪纳堡.md "wikilink")。尽管使用4个投石机，他还是不能攻下新堡垒，在1278年被迫撤军。1279年骑士团向立陶宛发起进攻，最远到达克尔纳韦，但是他们在归途中，于[艾兹克劳克莱战役遭到重创](../Page/艾兹克劳克莱战役.md "wikilink")。骑士团团长[厄恩斯特·冯·拉斯伯格成为了第三位死于特莱德尼斯手中的团长](../Page/厄恩斯特·冯·拉斯伯格.md "wikilink")。这次战败激起被征服的[瑟米加利亚人的反抗](../Page/瑟米加利亚人.md "wikilink")。在[内梅蒂斯领导下的瑟米加利亚人当时乐于承认立陶宛的优越性](../Page/内梅蒂斯.md "wikilink")，并向特莱德尼斯寻求援助。1281年，特莱德尼斯征服[耶尔西卡城堡](../Page/耶尔西卡.md "wikilink")，此地位于现在的[普雷利县](../Page/普雷利县.md "wikilink")，他当时也能够将其与迪纳堡做一交换。但是，特莱德尼斯随后逝世，对瑟米加利亚人的帮助被连绵不断的战事耗尽，而立陶宛也减少了对他们的帮助。特莱德尼斯是第一位已知的自然死亡的立陶宛公爵。他之前的大公不是遇刺就是战死。

## 家庭

  - 兄弟

<!-- end list -->

  - 巴尔迪斯、利埃西斯和斯瓦尔克尼斯都为[东正教徒](../Page/东正教.md "wikilink")，在与哈利奇-沃里希连的战斗中去世
  - 西尔普蒂斯在军事行动中帮助他的兄弟

<!-- end list -->

  - 女儿

<!-- end list -->

  - [高德蒙达与](../Page/高德蒙达_\(立陶宛\).md "wikilink")[马佐夫舍公爵](../Page/马佐夫舍公爵.md "wikilink")[博莱斯瓦夫二世结婚](../Page/博莱斯瓦夫二世_\(马佐夫舍\).md "wikilink")，成为马佐夫舍公爵夫人。

## 参考资料

  -

  -

[Category:1282年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1282年逝世 "wikilink")
[Category:立陶宛大公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:立陶宛大公 "wikilink")
[Category:白俄罗斯贵族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:白俄罗斯贵族 "wikilink")
[Category:白俄罗斯统治者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:白俄罗斯统治者 "wikilink")
[Category:鲁塞尼亚贵族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鲁塞尼亚贵族 "wikilink")