**特雷维索足球俱乐部（Associazione Sportiva Dilettantistica Treviso
2009）**是[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[特雷维索的一家](../Page/特雷维索.md "wikilink")[足球俱乐部](../Page/足球俱乐部.md "wikilink")，成立于1909年，1993年重组，2009年再次重组。特雷维索队目前在意大利地区联赛“Eccellenza
Veneto”中参赛。球队的颜色为浅蓝和白。

## 历史

2005年之前，特雷维索足球俱乐部从未获得过[意大利足球甲级联赛的参赛资格](../Page/意大利足球甲级联赛.md "wikilink")，大部分年代都在[意大利乙级到丁级之间的联赛中参赛](../Page/意大利足球甲级联赛.md "wikilink")。这期间，俱乐部的最好成绩是意乙的第6名，是由主教练[内雷奥·罗科在](../Page/内雷奥·罗科.md "wikilink")1950-51赛季带队获得的。1993年，俱乐部由于财政问题破产重组，并降入丁级。在1994至1997三年间，主教练率领球队连升三级，时隔40多年后重新返回意乙。2001年，球队降入丙1联赛，但很快在2003年返回乙级。2005年，皮隆回到特雷维索执教并率队在意乙中获得了创纪录的第5名，获得了升级附加赛资格，但输给了[佩鲁贾](../Page/佩鲁贾足球俱乐部.md "wikilink")。随后，升级的[热那亚和](../Page/热那亚足球俱乐部.md "wikilink")[都灵被取消资格](../Page/都灵足球俱乐部.md "wikilink")，特雷维索和阿斯科利顶替以上两队升入甲级。

因此，[2005-06赛季是特雷维索队历史第一次也是迄今为止唯一一次参加意大利足球甲级联赛](../Page/2005年至2006年意大利足球甲级联赛.md "wikilink")。球队战绩不佳，并在联赛中途更换了主教练，在2006年4月9日1比3输给[墨西拿之后就以提前降级](../Page/梅西纳足球俱乐部.md "wikilink")，最终仅获得联赛倒数第一。[“电话门”案终审后](../Page/2006年意大利足球甲级联赛丑闻.md "wikilink")，[佛罗伦萨和](../Page/佛罗伦萨足球俱乐部.md "wikilink")[拉齐奥未被判降级](../Page/拉齐奥足球俱乐部.md "wikilink")，[尤文图斯被判为第](../Page/尤文图斯.md "wikilink")20名，特雷维索以第19名的成绩降入乙级。

2009年夏天，俱乐部最终因为破产而被意大利足协勒令降级。俱乐部重组并使用了新名称——**A.S.D. Treviso
2009**，以代替原来的**Treviso F.B.C.
1993**，而球队则参加意大利地区联赛“Eccellenza Veneto”。

2013年夏天，俱乐部以"Associazione Calcio Dilettanti Treviso
2013"名称重建，降入意大利第6级别联赛 (Promozione)。

## 荣誉

  - 意大利丙级超级杯冠军（2002-03赛季）
  - 意大利足球丙1A级联赛冠军（1996-97赛季、2002-03赛季）

## 著名球员

  - [瓦尔特·巴塞乔](../Page/瓦尔特·巴塞乔.md "wikilink")（Walter Baseggio）

  - [巴雷托](../Page/保留·维托·巴雷托·德·索萨.md "wikilink")（Paulo Vitor Barreto de
    Souza）

  - [多米尼科·迪·卡洛](../Page/多米尼科·迪·卡洛.md "wikilink")（Domenico Di Carlo）

  - [卢卡·托尼](../Page/卢卡·托尼.md "wikilink")（Luca Toni）

  - [托马索·罗基](../Page/托马索·罗基.md "wikilink")（Tommaso Rocchi）

  - [马可·福尔京](../Page/马可·福尔京.md "wikilink")（Marco Fortin）

  - [马西莫·戈比](../Page/马西莫·戈比.md "wikilink")（Massimo Gobbi）

  - [默罕默德·萨尔](../Page/默罕默德·萨尔.md "wikilink")（Mohamed Sarr）

  - [克里斯蒂安·马乔](../Page/克里斯蒂安·马乔.md "wikilink")（Christian Maggio）

  - [马尔科·博列洛](../Page/马尔科·博列洛.md "wikilink")（Marco Borriello）

  - [帕斯夸莱·福贾](../Page/帕斯夸莱·福贾.md "wikilink")（Pasquale Foggia）

  - [法比奥·加洛](../Page/法比奥·加洛.md "wikilink")（Fabio Gallo）

## 相关参考

<references />

## 外部链接

  - [Treviso's official website](http://www.fbctreviso.net/)
  - [Treviso
    statistics](http://www.resultsfromfootball.com/seriea-team/trevisofc.html)

[Category:意大利足球俱樂部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利足球俱樂部 "wikilink")
[Category:1909年建立的足球俱樂部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1909年建立的足球俱樂部 "wikilink")