**特里菲娜**（ ,
），現代一些學者認為她也名為克麗奧佩脫拉，故稱為**克麗奧佩脫拉·特里菲娜**，但沒有證據顯示她擁有克麗奧佩脫拉之名。特里菲娜是[希臘化時代](../Page/希臘化時代.md "wikilink")[托勒密埃及的公主](../Page/托勒密埃及.md "wikilink")，後來嫁給[塞琉古王國](../Page/塞琉古帝國.md "wikilink")[安條克八世](../Page/安條克八世.md "wikilink")，成為王后。

## 生平

特里菲娜是托勒密八世和[克麗奧佩脫拉三世的長女](../Page/克婁巴特拉三世.md "wikilink")\[1\]，因此她兄弟姊妹包含[托勒密九世](../Page/托勒密九世.md "wikilink")、[托勒密十世](../Page/托勒密十世.md "wikilink")、[克麗奧佩脫拉四世和](../Page/克麗奧佩脫拉四世.md "wikilink")[克麗奧佩脫拉·塞勒涅一世](../Page/克婁巴特拉·塞勒涅一世.md "wikilink")。

前124年，托勒密八世不想再支持塞琉古王位覬覦者[亞歷山大二世](../Page/亞歷山大二世_\(塞琉古王國\).md "wikilink")，他改扶持[德米特里二世和](../Page/德米特里二世_\(塞琉古帝國\).md "wikilink")[克麗奧佩脫拉·特亞之子](../Page/克麗奧佩脫拉·特亞.md "wikilink")[安條克八世](../Page/安條克八世.md "wikilink")，並把女兒特里菲娜嫁給安條克八世，還派軍隊支援\[2\]。特里菲娜和安條克八世共有五個兒子，[塞琉古六世](../Page/塞琉古六世.md "wikilink")、[安條克十一世](../Page/安條克十一世.md "wikilink")、[腓力一世](../Page/腓力一世_\(塞琉古王國\).md "wikilink")、[德米特里三世和](../Page/德米特里三世_\(塞琉古王國\).md "wikilink")[安條克十二世](../Page/安條克十二世.md "wikilink")，還有個女兒叫[勞迪絲·特亞](../Page/勞迪絲·特亞.md "wikilink")，她女兒勞迪絲·特亞後來嫁給[科馬基尼王國](../Page/科馬基尼王國.md "wikilink")[米特里達梯一世](../Page/米特里達梯一世.md "wikilink")\[3\]。

前112年，安條克八世擊敗他同母異父的兄弟[安條克九世](../Page/安條克九世.md "wikilink")，奪回首都[安條克城](../Page/安條克.md "wikilink")，城中的[安條克九世之妻克麗奧佩脫拉四世被迫逃往阿波羅神殿尋求庇護](../Page/安條克九世.md "wikilink")。特里菲娜厭惡她的妹妹克麗奧佩脫拉四世，要求把克麗奧佩脫拉交給她，準備要殺克麗奧佩脫拉。她控訴克麗奧佩脫拉不該引進埃及軍隊介入王室繼承糾紛，另外控訴她違反母親的意思嫁到埃及國外。然而，安條克八世希望他的妻子能饒過克麗奧佩脫拉，安條克八世他說塞琉古王朝至古從未如此殘酷對待宗族女性，而且克麗奧佩脫拉所躲的阿波羅神殿對王國而言相當神聖，且是[阿波羅保佑才使他獲得勝利](../Page/阿波羅.md "wikilink")，應該要敬重神。但特里菲娜並沒有被丈夫說服，她命令數位士兵進入神殿殺了她的妹妹克麗奧佩脫拉，克麗奧佩脫拉臨死前詛咒她會因殺自己姊妹和不敬重神而受到天罰。

一年後，前111年特里菲娜在戰場上被安條克九世俘虜，安條克九世為了報殺妻之仇，命人以當時處死克麗奧佩脫的方式處死特里菲娜\[4\]。

## 腳註

<references/>

## 來源

  - Felix Stähelin: *Kleopatra 25)*. 古典上古學百科全書 . Vol. XI, 1 (1921), col.
    787-788.

## 外部連結

  - [Tryphaena](http://www.tyndalehouse.com/Egypt/ptolemies/tryphaena_fr.htm)
    by Chris Bennett

[Category:塞琉古帝国人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:塞琉古帝国人物 "wikilink")
[Category:亚洲王后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚洲王后 "wikilink")
[Category:托勒密王朝君主女儿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:托勒密王朝君主女儿 "wikilink")

1.  Felix Stähelin: *Kleopatra 25)*.
    [古典上古學百科全書](../Page/古典上古學百科全書.md "wikilink")（Realencyclopädie
    der Classischen Altertumswissenschaft）. Vol. XI, 1 (1921), col. 787.
2.  [查士丁](../Page/查士丁_\(歷史學家.md "wikilink"), *Epitoma historiarum
    Philippicarum Pompei Trogi* 39.2.3
3.  [普菲力歐斯](../Page/普菲力歐斯.md "wikilink")（Porphyry）,
    [該撒利亞的優西比烏引用](../Page/該撒利亞的優西比烏.md "wikilink"),
    [編年史](../Page/編年史_\(優西比烏\).md "wikilink") I, p. 261-262, edition by
    Schoene
4.  查士丁, *Epitoma historiarum Philippicarum Pompei Trogi* 39.3.4-12, our
    only source for these events