**牽招**，字**子經**，[安平郡](../Page/安平郡_\(东汉\).md "wikilink")[觀津縣人](../Page/觀津縣.md "wikilink")，[東漢末年人物](../Page/東漢.md "wikilink")。早年侍奉於[何苗](../Page/何苗.md "wikilink")、[袁紹](../Page/袁紹.md "wikilink")、[袁尚](../Page/袁尚.md "wikilink")、後侍奉[曹操](../Page/曹操.md "wikilink")、[曹丕](../Page/曹丕.md "wikilink")、[曹叡三代](../Page/曹叡.md "wikilink")。與[三国志本传同卷的](../Page/三国志.md "wikilink")[田豫齊名為北疆大將](../Page/田豫.md "wikilink")（詳見評價）。

## 生平

### 同契刘备

牵招与刘备，少长河朔，英雄同契，为刎颈之交。后来刘备鼎蜀续汉，一直有所忌讳。\[1\]\[2\]

### 護屍還鄉

牽招十餘歲時為同縣[樂隱的學生](../Page/樂隱.md "wikilink")。後樂隱為[車騎將軍](../Page/車騎將軍.md "wikilink")[何苗](../Page/何苗.md "wikilink")[長史](../Page/長史.md "wikilink")，牽招跟隨樂隱。何苗為[董卓用計殺害後](../Page/董卓.md "wikilink")，樂隱亦被殺。牽招與同門史路為避難，共同殯斂樂隱還鄉。返鄉途中遇到山賊，同門史路逃走。山賊欲破壞棺材取棺材釘，牽招垂淚請求放過其師棺木。山賊感其忠義而放棄離去，牽招因此聲名大噪。

### 被遣求援

牽招出名後為袁紹任為督軍[從事](../Page/從事.md "wikilink")，兼領[烏丸突騎](../Page/烏丸.md "wikilink")。曾經對袁紹門下犯罪之人先斬後奏。[建安九年](../Page/建安.md "wikilink")（204年），曹操圍[鄴城](../Page/鄴.md "wikilink")，牽招被袁尚遣至[上黨](../Page/上黨.md "wikilink")，督運軍糧，未回而袁尚已經敗走。牽招再勸[高幹迎接袁尚](../Page/高幹.md "wikilink")，高幹拒絕並且欲加害牽招，牽招因道路被阻不能回到袁尚處，轉而投奔曹操。

### 烏桓跪伏

烏桓欲出兵救[袁譚](../Page/袁譚.md "wikilink")，曹操因牽招曾經領導過烏丸兵派遣牽招與其交涉。當時[公孫康正在派遣](../Page/公孫康.md "wikilink")[韓忠為使封乌丸峭王为单于](../Page/韓忠.md "wikilink")。烏桓峭王以袁紹、曹操、公孫康都封其為单于向牽招發問，牽招與韓忠激辯後以韓忠背違王命欲把他當場殺死，峭王懼怕其行動，請求牽招放過韓忠，牽招再度向峭王曉以大義，峭王等下席跪伏，辭退韓忠，停止出兵。

### 安撫境內

曹操滅袁譚後封牽招為[軍謀](../Page/軍謀.md "wikilink")[掾討伐烏丸](../Page/掾.md "wikilink")。牽招至柳城，拜[護烏丸校尉](../Page/護烏丸校尉.md "wikilink")。建安十二年（207年）回鄴城，示袁尚首級於馬市，曹操下令敢有哭之者斬，但牽招見到有感悲傷，設祭頭下，大為悲哭。曹操因其忠義舉牽招為[茂才](../Page/茂才.md "wikilink")。曹操平漢中封牽招為[中護軍](../Page/中護軍.md "wikilink")。回師後拜牽招[平虜校尉](../Page/平虜校尉.md "wikilink")，監督[青州](../Page/青州_\(古代\).md "wikilink")、[徐州軍事](../Page/徐州_\(古代\).md "wikilink")，其間斬[東萊賊帥](../Page/東萊.md "wikilink")，境內從此安寧。[黃初二年](../Page/黃初.md "wikilink")（221年），曹丕封牽招[護鮮卑校尉](../Page/護鮮卑校尉.md "wikilink")，屯[昌平](../Page/昌平.md "wikilink")，在位期間廣佈恩信，招誘降附，如[建義中郎將](../Page/建義中郎將.md "wikilink")[公孫集](../Page/公孫集.md "wikilink")、[鮮卑](../Page/鮮卑.md "wikilink")[素利](../Page/素利.md "wikilink")、[彌加等十餘萬部落](../Page/彌加.md "wikilink")。

### 對抗邊境

曹軍攻[東吳](../Page/東吳.md "wikilink")（見[曹丕伐吳](../Page/曹丕伐吳.md "wikilink")），召牽招值軍，值軍後封[右中郎將](../Page/右中郎將.md "wikilink")，為[雁門](../Page/雁門.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")。山賊盛行，牽招教民戰陳，租調烏丸五百餘家。屢屢迎戰山賊，使民眾日益壯膽，更離間山賊，使其互相猜疑，山賊問題得以解決。[鮮卑內鬥中](../Page/鮮卑.md "wikilink")，牽招幫助[步度根](../Page/步度根.md "wikilink")、[泄歸泥等與](../Page/泄歸泥.md "wikilink")[軻比能作戰](../Page/軻比能.md "wikilink")，大破軻比能於[雲中](../Page/雲中.md "wikilink")，鮮卑人[附頭等歸附](../Page/附頭.md "wikilink")。揀選有才識者授教，數年間庫房充裕。牽招望準地勢，依山勢開鑿渠道，註水[廣武郡城內](../Page/廣武.md "wikilink")，解決水源問題。曹叡即位，賜爵[關內侯](../Page/關內侯.md "wikilink")。

### 遺計平虜

[太和二年](../Page/太和.md "wikilink")，[田豫為](../Page/田豫.md "wikilink")[軻比能所圍](../Page/軻比能.md "wikilink")，牽招不理當地官吏反對越境救田豫，與田豫共同大破軻比能。牽招認為[諸葛亮意欲聯合軻比能夾攻曹魏](../Page/諸葛亮.md "wikilink")，應作防備，但眾人以兩者相隔太遠而忽視，結果兩者聯合果然發生。牽招因此提出在邊境屯田養馬，守[新興](../Page/新興郡_\(建安\).md "wikilink")、雁門二牙門，在軻比能再犯邊境時可一舉殲滅，此計未及施行牽招已死。

## 子孫

  - 牽嘉，長子。袭爵关内侯，與[晉朝](../Page/晉朝.md "wikilink")[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")[李胤同母](../Page/李胤.md "wikilink")，早卒。
      - [牽秀](../Page/牽秀.md "wikilink")，字成叔，牽嘉之子，以新安令博士為司空從事中郎。[金谷二十四友之一](../Page/金谷二十四友.md "wikilink")。
  - [牽弘](../Page/牽弘.md "wikilink")，次子，有牽招之風，為[隴西](../Page/隴西.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")。隨[鄧艾伐蜀有功](../Page/鄧艾.md "wikilink")，[鹹熙中為](../Page/鹹熙.md "wikilink")[振威護軍](../Page/振威護軍.md "wikilink")。

## 評價

  - [陳壽](../Page/陳壽.md "wikilink")：「田豫居身清白，规略明练。牽招秉義壯烈，威績顯著。……而豫位止小州，招終於郡守，未盡其用也。」
  - [孙楚](../Page/孫楚_\(西晉\).md "wikilink")：「干服其命是以夷狄窘迫，罔知所安。譬秋枯之陨晨风，激雹之不及掩耳也。伐叛柔服，威震沙漠，遗种远迹，万里无烟。烈烈君侯，文武允崇，少兼七德，翰飞抚戎。名扬河朔，威震汉中，临危运奇，在难匪从。」

## 参考文献

  - 《[三国志](../Page/三国志.md "wikilink")·[魏書二十六·滿田牽郭傳](../Page/s:三國志/卷26.md "wikilink")》
  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")·[牽秀傳](../Page/s:晉書/卷060.md "wikilink")》
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")·[漢紀五十六](../Page/s:資治通鑑/卷064.md "wikilink")》
  - 《[資治通鑑·漢紀五十七](../Page/s:資治通鑑/卷065.md "wikilink")》
  - 《[資治通鑑·魏紀一](../Page/s:資治通鑑/卷069.md "wikilink")》
  - 《雁门太守牵招碑》引自《[藝文類聚·卷五十](../Page/s:藝文類聚/卷050.md "wikilink")》（完整版在《全晉文·卷六十》）

[Category:東漢政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢政治人物 "wikilink")
[Category:東漢軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢軍事人物 "wikilink")
[Category:曹魏政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏政治人物 "wikilink")
[Category:曹魏軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏軍事人物 "wikilink")
[Category:安平人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安平人 "wikilink")
[Category:牽姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:牽姓 "wikilink")

1.  《[初學記·第十八](../Page/s:初學記/卷第十八.md "wikilink")》引【晉《孫楚牽招碑》】：君與劉備少長河朔，英雄同契，為刎頸之交。因恐為時所忌，每自酌損，在乎季孟之間。
2.  《[太平御覽·人事部五十·交友四](../Page/s:太平御覽/0409.md "wikilink")》引孫楚《牽招碑》曰：初，君與劉備少長河朔，英雄同契，爲刎頸之交。有橫波截流、拊翼橫飛之志。俄而委質于太祖，備遂鼎足于蜀漢。所交非常，爲時所忌，每自酌損乎季孟之間。