[Hornbill_Zazu_Chitwa_South_Africa_Luca_Galuzzi_2004.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hornbill_Zazu_Chitwa_South_Africa_Luca_Galuzzi_2004.JPG "fig:Hornbill_Zazu_Chitwa_South_Africa_Luca_Galuzzi_2004.JPG")的[黄嘴犀鸟](../Page/黄嘴犀鸟.md "wikilink")\]\]
**犀鸟科**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：），在[动物分类学上是](../Page/动物分类学.md "wikilink")[鸟纲](../Page/鸟纲.md "wikilink")[佛法僧目中的一个](../Page/佛法僧目.md "wikilink")[科](../Page/科_\(生物\).md "wikilink")。在一些分类系统中，本科鸟类也常被单独列为**犀鸟目**(Bucerotiformes)。

## 特征

犀鸟是一種珍貴而漂亮的大型鳥類，嘴的長度占了身長的1/3到一半，在它的頭上長有一個銅盔狀的突起，叫做盔突，就好像[犀牛角一樣](../Page/犀牛.md "wikilink")，因而得名犀鳥。

犀鸟体长约75厘米；背面羽毛纯黑，具绿色金属光泽；翼缘和飞羽先端白色。

## 习性

犀鸟科为杂食性鸟类，以水果、昆虫和小型脊椎动物为食。它們一般喜歡棲息在密林深處的參天大樹（如[熱帶雨林茂密的樹](../Page/熱帶雨林.md "wikilink")）上，吃的是樹上的果實，還有昆蟲等等。

在[繁殖季節多成對活動](../Page/繁殖季節.md "wikilink")，而在非繁殖季節則大群活動。每年夏天，成對的犀鳥，會選擇高大樹幹的洞穴作巢產卵。產完卵後的它們就把洞口堵上，只留下一個可以使雌鳥伸出嘴尖的小洞。這樣起到保護雌鳥並使其安心孵化小犀鳥的作用。而雄犀鳥則負責為妻子和小鳥不斷的提供充足的食物，保證雌鳥的營養和滿足小犀鳥生長發育的需要。

## 分布

犀鸟科共有约57种，分布在[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")[撒哈拉沙漠以南地区和](../Page/撒哈拉沙漠.md "wikilink")[南亚](../Page/南亚.md "wikilink")、[东南亚的热带地区](../Page/东南亚.md "wikilink")，其中六个种在[中国有分布](../Page/中国.md "wikilink")。

[中國的犀鳥大多生活在](../Page/中國.md "wikilink")[雲南西南部如](../Page/雲南.md "wikilink")[猛臘縣](../Page/猛臘縣.md "wikilink")，[金平縣](../Page/金平縣.md "wikilink")，以及[廣西南部](../Page/廣西.md "wikilink")，有[白喉犀鳥](../Page/白喉犀鳥.md "wikilink")，[棕頸犀鳥](../Page/棕頸犀鳥.md "wikilink")，[冠斑犀鳥](../Page/冠斑犀鳥.md "wikilink")，[雙角犀鳥四種](../Page/雙角犀鳥.md "wikilink")，均為[國家二級保護動物](../Page/國家二級保護動物.md "wikilink")。千多年前的[香港](../Page/香港.md "wikilink")，曾經是熱帶雨林，均可能是犀鳥的分佈地。現時在[香港公園](../Page/香港公園.md "wikilink")、[九龍公園](../Page/九龍公園.md "wikilink")、[海洋公園](../Page/海洋公園.md "wikilink")、[香港動植物公園飼養的犀鳥](../Page/香港動植物公園.md "wikilink")。前兩者所養的是雙角犀鳥，後者為紅喙犀鳥。

[Category:犀鳥科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:犀鳥科 "wikilink")
[Category:佛法僧目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛法僧目 "wikilink")