《**犍度**》（Khandhaka），集結[佛教戒律的匯編書籍](../Page/佛教戒律.md "wikilink")，[律藏的组成部分](../Page/律藏.md "wikilink")。現今《[巴利文大藏经](../Page/巴利文大藏经.md "wikilink")》中仍然保留了以犍度為名的經典。

## 釋義

犍度原意为“躯干”，引申为汇编而成的篇章，即律中篇章之名，一犍度即一篇或一章，或一品一節之義。

實際則為論律中篇章之名，《犍度》为关于僧团和僧尼戒规的汇编\[1\]。

在釋迦牟尼般涅槃後，五百阿羅漢舉行了[第一次集結](../Page/第一次集結.md "wikilink")。佛入滅百年後七百阿羅漢再舉行[第二次集結](../Page/第二次集結.md "wikilink")。在集結中，除了集結出[波羅提木叉之外](../Page/波羅提木叉.md "wikilink")，還有75[學處](../Page/學處.md "wikilink")，也被記錄下來，分門別類，形成了犍度。

### 不同譯名

音譯：揵度、建陀、建圖、塞犍陀、塞建圖、娑犍圖、塞建陀、乾度

意譯：蘊、聚、積，藏，結，節、陰、眾、肩、分段

## 概述

《犍度》分为《大品》和《小品》两部分。

《大品》包括十犍度：

  - 大犍度：有关[出家和](../Page/出家.md "wikilink")[受戒的规定](../Page/受戒.md "wikilink")。
  - 布萨犍度：有关每月[望日或](../Page/望日.md "wikilink")[朔日说戒忏悔的规定](../Page/朔日.md "wikilink")。
  - 入雨安居犍度：有关每年雨季[比丘安居修行的规定](../Page/結夏安居.md "wikilink")。
  - 自恣犍度：有关雨季安居结束时比丘自恣忏悔的规定。
  - 皮革犍度：有关穿鞋和使用皮革的规定。
  - 药犍度：有关药物和食物的规定。
  - 迦絺那衣犍度：有关雨季安居结束后比丘接受[迦絺那衣的规定](../Page/迦絺那衣.md "wikilink")。
  - 衣犍度：有关比丘所穿[袈裟的规定](../Page/袈裟.md "wikilink")。
  - 瞻波犍度：有关僧团活动合法或非法的规定。
  - 拘晱弥犍度：有关比丘分裂和合的规定。

《小品》包括十二犍度：

  - 羯摩犍度：有关呵责与处分犯戒比丘的规定。
  - 别住犍度：有关比丘接受别住处分的规定。
  - 集犍度：有关处分犯[僧残罪比丘的规定](../Page/僧残.md "wikilink")。
  - 灭诤犍度：有关平息比丘纷争（[七灭诤](../Page/七灭诤.md "wikilink")）的规定。
  - 小犍度：有关比丘日常生活用品的规定。
  - 卧坐具犍度：有关房舍和卧坐具的规定。
  - 破僧犍度：有关[提婆达多反逆事的判定](../Page/提婆达多.md "wikilink")。
  - 仪法犍度：有关各类比丘的威仪规定。
  - 遮说戒犍度：有关犯戒比丘不参加[布萨的规定](../Page/布萨.md "wikilink")。
  - 比丘尼犍度：有关比丘尼的规定，其中包括[八重法和](../Page/八重法.md "wikilink")[二十四障法等](../Page/二十四障法.md "wikilink")。
  - 五百结集犍度：有关佛教[第一次结集的事情](../Page/第一次结集.md "wikilink")。
  - 七百结集犍度：有关佛教[第二次结集的事情](../Page/第二次结集.md "wikilink")。

## 參考文獻

[Category:巴利律藏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴利律藏 "wikilink")
[Category:佛教戒律](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教戒律 "wikilink")
[Category:律部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:律部 "wikilink")

1.