是[漫畫家](../Page/漫畫家.md "wikilink")[奧浩哉所作的](../Page/奧浩哉.md "wikilink")[日本漫畫作品](../Page/日本漫畫.md "wikilink")\[1\]，2014年起連載於漫畫雜誌《[Evening](../Page/Evening.md "wikilink")》\[2\]。2016年12月宣布製作電視動畫\[3\]，於2017年10月12日起在[富士電視台首播](../Page/富士電視台.md "wikilink")，2018年推出真人電影版\[4\]。

## 故事簡介

既不是帥哥，也不是美女，在家裏不被人信賴，也沒有威信，在公司裏也沒有出人頭地——主角就是這樣一個可憐至極的老頭上班族。但在某天，醫生突然宣告他患了晚期癌症，時日無多，他從此開始自暴自棄。

當晚，被突然飛來的UFO的墜落所捲入，轉變成機械身體的他，獲得了遠超人類的力量。另一方面，同樣遭遇事故的高中生——獅子神皓，開始隨心所欲地使用他所獲得的力量。不斷傷害不合己意之人的獅子神，與不斷拯救被獅子神所傷害之人的犬-{}-屋敷。

兩個不同年代的人，兩段不同的人生軌跡，兩人的命運走向了截然不同的道路。

## 登場角色

### 主角

  -
    58歲上班族，非常普通、隨處可见的大叔。既没有希望也没有人望，又不被家人所重视的平凡男人。常常覺得自己活著没有目标、為了家人奉献心力却又得不到回报。
    即使有时会想从这种困境中挣脱而出，却又缺少了强壮的身体去面对现实中的考验。
    但在某一天，却突然得知自己将不久于世，感到绝望的犬-{}-屋敷在公园里抱著爱犬花子痛哭。此时被失控的外星人飛船撞到，被改造成机器人而获得力量。大叔自此走上帮助别人的道路。
    最後犧牲自己啟動了自爆系統與將要撞擊地球的隕石一同炸成了碎片和灰燼。
  -
    同样被外星人改造成机器人，同样是全新的力量，少年所带来的却是残酷的无差别杀戮。随机挑选想要歼灭的家族，不管是老弱妇孺都不放过。因为唯有人类在死前的挣扎，才能够让变成机械的他感受到自己真正活著。
    最後犧牲自己啟動了自爆系統與將要撞擊地球的隕石一同炸毀，但隕石沒有這樣就消失，最後由犬-{}-屋敷壹郎再補上一次自爆，隕石才消失不見。

### 犬-{}-屋敷的家人

  -
    犬-{}-屋敷壹郎的女儿。高中生，是与父母相貌完全不同，拥有黑色长发的美少女。有点爱慕虚荣，对爸爸的物质供给能力略有不满。是狮子神和安堂的同学，但彼此间没有什么接触。
    夢想是成為漫畫家，且對安堂父子有濃厚的競爭意識。在家裡公開表明希望能在jump上連載時，得到父親以好好完成高中學業的條件並完全支持。
    某次跟蹤父親與安堂時意外發現父親在各家醫院挽救已經無法醫治的病人，並發現父親的身體已經變成機械。
    曾經在新宿的觀景台上被獅子神操控的飛機波及受困於大樓，並失去生命跡象。後在父親的努力下救回，其後與父親恢復以往的親密。
    在父親前往要墜落於地球的小行星前與其做約定，一定會回到家人身邊，但最終約定未能實現。
    故事尾聲，麻里投稿的漫畫成功在jump上連載。
  -
    犬-{}-屋敷壹郎的儿子。初中生，外表有点像他父亲。曾和同学一起看到父亲孤独的一个人吃着饭，有点受到打击。
  -
    犬-{}-屋敷壹郎的妻子。
  -
    犬-{}-屋敷領養的愛犬。

### 獅子神的親友

  -
    狮子神的總角之交，二人从幼儿园时就认识了。因为在班上受人欺负而休学在家，狮子神前去看望他并展现了自己非人类的样子，是第一个知道皓底细的人。由于皓的滥杀无辜而与之绝交，并意外发现了同样拥有超人能力的犬-{}-屋敷，而成为犬-{}-屋敷的助手并帮他训练和运用能力。
  -
    与狮子神同班的女同学。父母因癌症雙亡，與奶奶（聲：[谷育子](../Page/谷育子.md "wikilink")）相依为命。喜欢皓，曾當面向他表白过。在皓被警察追捕的时候，收留了皓，并被皓治好了家族遗传倾向的癌症。
  -
    獅子神的母親。與獅子神皓的父親（聲：[白熊寛嗣](../Page/白熊寛嗣.md "wikilink")）為離婚狀態，平時跟獅子神皓住在一起。在獅子神皓被通緝後不久即自殺。

### 其他人物

  -
    麻里的好友，常常放學後一起行動。
  -
    在便當店工作的美女，跟男友悟有著婚約，被黑道鮫島看上遭擄走險遭強姦並被注射毒品，一度用[日本刀砍傷鮫島後逃走](../Page/日本刀.md "wikilink")，卻被追至悟的住所再次擄走。幸得犬-{}-屋敷的協助打垮黑道集團，與悟再次團聚。
  -
    文乃的男友，跟美女的文乃比起顯得樸素，不過為人誠實純樸。當文乃被鮫島脅迫時盡力拯救文乃，反遭鮫島勒喉並停止心肺活動，被趕來的犬-{}-屋敷救活，之後與被犬-{}-屋敷救出的文乃團聚。
  -
    黑道集團「講談組」的幹部，殘忍無道的個性為了滿足自己的私慾不擇手段，只要是看上的女人就會強擄下藥強姦，若女方死了便會直接遺棄，是個極惡之人。因為強擄井上文乃一事與前來救援的犬-{}-屋敷壹郎對上，後被犬-{}-屋敷追擊至講談組集會處，不敵犬-{}-屋敷與講談組所有成員一同被摧毀眼球及頸椎，一生無法再看與行動。
  -
    罹癌的一名女性社會人士，家人只有一名住院的老母親，在此狀況下讓她一度想輕生，卻又希望自己活下去。後於[推特發現獅子神皓匿名自稱能夠治好各種疾病的推文並與其會面治好癌症](../Page/推特.md "wikilink")，讓人生重回軌道。
  -
    新聞主播。獅子神於[新宿大屠殺時呼籲民眾避難](../Page/新宿.md "wikilink")，接著在現場直播的狀況下與獅子神電話對談反被從手機螢幕攻擊。
  -
    隕石事件時向全世界告知大災難即將到來，同時說出了「我活得夠久、也當上總統，所以我沒有遺憾；至於你們這些輸家，去做任何想做的事情吧！你們現在無論做什麼都不會被論罪」的這種不負責任宣言。

## 出版書籍

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="../Page/講談社.md" title="wikilink">講談社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/玉皇朝.md" title="wikilink">玉皇朝</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/尖端出版.md" title="wikilink">尖端出版</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="../Page/ISBN.md" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2014年5月23日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-354517-3</p></td>
<td><p>2015年3月28日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2014年10月23日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-354541-8</p></td>
<td><p>2015年4月9日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2015年2月23日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-354556-2</p></td>
<td><p>2015年5月12日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2015年7月23日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-354580-7</p></td>
<td><p>2015年9月1日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2015年11月20日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-354596-8</p></td>
<td><p>2016年2月16日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2016年4月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-354616-3</p></td>
<td><p>2016年6月8日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2016年8月23日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-354633-0</p></td>
<td><p>2016年9月21日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2017年1月23日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-354655-2</p></td>
<td><p>2017年3月21日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2017年5月23日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-354668-2</p></td>
<td><p>2017年7月26日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>2017年9月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-354688-0</p></td>
<td><p>2017年11月28日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視動畫

2017年10月到12月於[富士電視台的](../Page/富士電視台.md "wikilink")[noitaminA時段首播](../Page/noitaminA.md "wikilink")\[5\]。

### 製作團隊

  - 原作 - 奥浩哉\[6\]
  - 總監督 - [佐藤敬一](../Page/佐藤敬一.md "wikilink")\[7\]
  - 監督 - 籔田修平\[8\]
  - 系列構成、脚本 - 瀬古浩司\[9\]
  - 人物設計 - [恩田尚之](../Page/恩田尚之.md "wikilink")\[10\]
  - 美術設計 - 中村豪希
  - 色彩設計 - 三笠修
  - CG監督 - 岩﨑浩平
  - 攝影監督 - 淡輪雄介
  - 編輯 - 廣瀨清志
  - 音樂製作人 - [佐野弘明](../Page/佐野弘明.md "wikilink")、舩橋宗寛
  - 音樂 - [池賴廣](../Page/池賴廣.md "wikilink")
  - 音樂製作 - FUJIPACIFIC MUSIC
  - 音響監督 - 田中亮
  - 音響効果 - 倉橋裕宗
  - 主要製作人 - 高瀨透子、三宅將典
  - 製作人 - 松尾祐、松本美穂
  - 創造概念製作人 - 大塚學
  - 動畫製作人 - 増田克人
  - 動畫製作 - [MAPPA](../Page/MAPPA.md "wikilink")\[11\]
  - 製作 -
    動畫『犬屋敷』製作委員會（[富士電視台](../Page/富士電視台.md "wikilink")、[Aniplex](../Page/Aniplex.md "wikilink")、[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")、[DMM
    Pictures](../Page/DMM.com.md "wikilink")、[電通](../Page/電通.md "wikilink")）\[12\]

### 主題曲

  - 片頭曲「My Hero」
    作詞：Kamikaze Boy、Jean-Ken Johnny，作曲：Kamikaze Boy，編曲：MAN WITH A
    MISSION、Kohsuke Oshima，主唱：[MAN WITH A
    MISSION](../Page/MAN_WITH_A_MISSION.md "wikilink")
  - 片尾曲「」
    作詞：內田旭彥、森彩乃，作曲：內田旭彥，編曲：岸利至、Qaijff，主唱：[Qaijff](../Page/Qaijff.md "wikilink")

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>#01</p></td>
<td></td>
<td><p>犬-{}-屋敷壹郎</p></td>
<td><p>籔田修平</p></td>
<td><p>鎌田晉平、近藤圭一</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#02</p></td>
<td></td>
<td><p>獅子神皓</p></td>
<td><p><a href="../Page/宍戶淳.md" title="wikilink">宍戶淳</a></p></td>
<td><p>山田弘和</p></td>
<td><p>青野厚司、杉野信子<br />
<a href="../Page/長岡康史.md" title="wikilink">長岡康史</a>、兒玉健二、奧田哲平</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#03</p></td>
<td></td>
<td><p>安堂直行</p></td>
<td></td>
<td><p>相浦和也</p></td>
<td><p>村山公輔、北山修一<br />
杉野信子、<a href="../Page/恩田尚之.md" title="wikilink">恩田尚之</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#04</p></td>
<td></td>
<td><p>鮫島</p></td>
<td><p><a href="../Page/伊藤達文.md" title="wikilink">伊藤達文</a></p></td>
<td><p>石田千夏、岩瀧智<br />
恩田尚之、長岡康史、松本昌代</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#05</p></td>
<td></td>
<td><p>獅子神優子</p></td>
<td><p>佐藤真二</p></td>
<td><p>後藤康德</p></td>
<td><p>近藤圭一、加藤雅之<br />
首藤武夫、長岡康史<br />
石田千夏、兒玉健二</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#06</p></td>
<td></td>
<td><p>2ch的人們</p></td>
<td></td>
<td><p>山田弘和</p></td>
<td><p>青野厚司、杉野信子<br />
首藤武夫、川崎玲奈<br />
松本昌代、加藤雅之</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#07</p></td>
<td></td>
<td><p>渡邊紫音</p></td>
<td><p>西本由紀夫</p></td>
<td><p>下司泰弘</p></td>
<td><p>松本昌代、近藤圭一、加藤雅之<br />
長岡康史、石田千夏、北山修一<br />
阿比留隆彥、青野厚司</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#08</p></td>
<td></td>
<td><p>犬-{}-屋敷麻理</p></td>
<td><p>寺岡巖</p></td>
<td><p>山田弘和、松田清<br />
橋口淳一郎、首藤武夫</p></td>
<td><p>岩瀧智、恩田尚之、鎌田晉平<br />
首藤武夫、長岡康史、杉野信子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#09</p></td>
<td></td>
<td><p>新宿的人們</p></td>
<td><p>相浦和也</p></td>
<td><p>後藤康德</p></td>
<td><p>恩田尚之、松本昌代、近藤圭一<br />
加藤雅之、長岡康史<br />
石田千夏、青野厚司</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#10</p></td>
<td></td>
<td><p>東京的人們</p></td>
<td><p>伊藤達文</p></td>
<td><p>岩瀧智、首藤武夫、高田陽介<br />
北山修一、青野厚司、近藤圭一<br />
加藤雅之、長岡康史、兒玉健二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#11</p></td>
<td></td>
<td><p>地球的人們</p></td>
<td><p>柴山智隆</p></td>
<td><p>松田清</p></td>
<td><p>青野厚司、秋田學、石田千夏<br />
岩瀧智、加藤雅之、北山修一<br />
近藤圭一、首藤武夫、杉野信子<br />
高田陽介、長岡康史、松本昌代</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### BD/DVD

| 卷數 | 發行日期       | 收錄話數     | 規格編號\[13\]       |
| -- | ---------- | -------- | ---------------- |
| BD | DVD        |          |                  |
| 上卷 | 2018年1月24日 | 第1話－第5話  | ANZX-14211～14213 |
| 下卷 | 2018年4月25日 | 第6話－第11話 | ANZX-14214～14216 |

### 播放電視台

## 真人電影

由木梨憲武主演的電影化作品，2018年4月20日上映\[14\]\[15\]。

第36屆[布魯塞爾國際奇幻影展於國際競技會部門獲得最高榮譽](../Page/布魯塞爾國際奇幻影展.md "wikilink")、金渡鴉獎受賞\[16\]。

### 角色

  - 犬屋-{}-敷壹郎 -
    [木梨憲武](../Page/木梨憲武.md "wikilink")（[隧道二人組](../Page/隧道二人組.md "wikilink")）
  - 獅子神皓 - [佐藤健](../Page/佐藤健.md "wikilink")
  - 安堂直行 - [本鄉奏多](../Page/本鄉奏多.md "wikilink")
  - 渡邊紫音 - [二階堂富美](../Page/二階堂富美.md "wikilink")
  - 犬屋-{}-敷麻理 - [三吉彩花](../Page/三吉彩花.md "wikilink")
  - 犬屋-{}-敷剛史 - [福崎那由他](../Page/福崎那由他.md "wikilink")
  - 宮根 - [生瀨勝久](../Page/生瀨勝久.md "wikilink")
  - 犬屋-{}-敷萬理江 - [濱田Mari](../Page/濱田Mari.md "wikilink")
  - 獅子神優子 - [齊藤由貴](../Page/齊藤由貴.md "wikilink")
  - 萩原刑事 - [伊勢谷友介](../Page/伊勢谷友介.md "wikilink")

### 製作團隊

  - 原作 - 奥浩哉「犬屋敷」（講談社「Evening」連載）
  - 監督 - [佐藤信介](../Page/佐藤信介.md "wikilink")
  - 脚本 - [橋本裕志](../Page/橋本裕志.md "wikilink")
  - 音樂 - [やまだ豊](../Page/やまだ豊.md "wikilink")
  - 電影製作 -
    [石原隆](../Page/石原隆.md "wikilink")、[市川南](../Page/市川南.md "wikilink")、吉羽治
  - [執行製作人](../Page/執行製作人.md "wikilink") -
    [臼井裕詞](../Page/臼井裕詞.md "wikilink")
  - 製作人 - 梶本圭、甘木モリオ
  - 攝影監督 - [河津太郎](../Page/河津太郎.md "wikilink")
  - 美術監督 - 齋藤岩男
  - 錄音 - 橫野一氏工
  - 編輯 - [今井剛](../Page/今井剛.md "wikilink")
  - 副監督 - [李相國](../Page/李相國.md "wikilink")
  - 場景製作人 - 宿崎惠造
  - 合作製作人 - 片山怜子
  - CG製作人 - [豊嶋勇作](../Page/豊嶋勇作.md "wikilink")、鈴木伸廣
  - 視覺效果監督 - [神谷誠](../Page/神谷誠.md "wikilink")、土井淳
  - 照明 - 小林仁
  - [後製](../Page/後期製作.md "wikilink") -
    [大屋哲男](../Page/大屋哲男.md "wikilink")
  - [視覺效果製作人](../Page/視覺效果.md "wikilink") -
    [道木伸隆](../Page/道木伸隆.md "wikilink")
  - 行銷製作人、色彩調整 - 齋藤精二
  - 概念設計 - 田島光二
  - 動作整合 - [下村勇二](../Page/下村勇二.md "wikilink")
  - 攝影管理 - 田口良子
  - 裝飾 - 石上淳一
  - 衣裳 - 宮本まさ江
  - 髮型 - 本田真理子
  - 特殊化妝設計、特殊造型 - [藤原カクセイ](../Page/藤原鶴聲.md "wikilink")
  - 製作擔當 - [菱川直樹](../Page/菱川直樹.md "wikilink")
  - 配給 - [東寶](../Page/東寶.md "wikilink")
  - 製作工作室 - Cine Bazar
  - 製作 - 電影「犬屋敷」製作委員会（富士電視台、講談社、東寶）

### 主題曲

  - [MAN WITH A MISSION](../Page/MAN_WITH_A_MISSION.md "wikilink")「Take
    Me Under」
    作詞 - Jean-Ken Johhny / 作曲 - Jean-Ken Johhny
    （[日本索尼音樂娛樂](../Page/日本索尼音樂娛樂.md "wikilink")）

## 反響

此漫畫於2014年獲得[文化廳媒體藝術祭第](../Page/文化廳媒體藝術祭.md "wikilink")19回漫畫部門審查委員會推薦作品\[17\]\[18\]，並獲得2016年[安古蘭國際漫畫節最佳漫畫的提名](../Page/安古蘭國際漫畫節.md "wikilink")\[19\]。

## 參考資料

## 外部連結

  - [犬屋敷｜Evening](http://evening.moae.jp/lineup/339)

  - [電視動畫《犬屋敷》官方網站](http://www.inuyashiki-project.com/)

  -

  - [真人電影《犬屋敷》官方網站](http://inuyashiki-movie.com/)

  -

[分類:科幻漫畫](../Page/分類:科幻漫畫.md "wikilink")
[分類:賽博格主角題材作品](../Page/分類:賽博格主角題材作品.md "wikilink")

[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:講談社](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:講談社 "wikilink")
[Category:講談社漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:講談社漫畫 "wikilink")
[Category:青年漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青年漫畫 "wikilink")
[Category:Evening](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Evening "wikilink")
[Category:改编成电影的日本漫画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:改编成电影的日本漫画 "wikilink")
[Category:賽博格題材漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:賽博格題材漫畫 "wikilink")
[Category:2017年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2017年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:賽博格題材動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:賽博格題材動畫 "wikilink")
[Category:2018年日本电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2018年日本电影 "wikilink")
[Category:日本漫畫改編真人電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫改編真人電影 "wikilink")
[Category:日本科幻片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本科幻片 "wikilink")
[Category:2010年代科幻片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年代科幻片 "wikilink")
[Category:賽博格題材電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:賽博格題材電影 "wikilink")
[Category:富士電視台製作的電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:富士電視台製作的電影 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

14.
15.

16.

17.

18.

19.