**犬熊**是已[滅絕的](../Page/滅絕.md "wikilink")[食肉目](../Page/食肉目.md "wikilink")，即生存於[始新世晚期至](../Page/始新世.md "wikilink")[更新世早期](../Page/更新世.md "wikilink")（4200-260萬年前）的[犬熊科](../Page/犬熊科.md "wikilink")（或稱[半狗科](../Page/半狗科.md "wikilink")）。

## 分類法

雖然傳統上犬熊被認為是[熊科的近親](../Page/熊科.md "wikilink")，但一些證據卻指牠們卻是[犬型亞目的基底](../Page/犬型亞目.md "wikilink")。\[1\]牠們與[美洲黑熊差不多高](../Page/美洲黑熊.md "wikilink")，由於其腳很短，估計牠們是伏擊獵物的。犬熊亦會在地下的巢穴哺育幼體。

在[中新世早期](../Page/中新世.md "wikilink")，一些大型的犬熊從[歐亞大陸遷往](../Page/歐亞大陸.md "wikilink")[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")。這些現被分類在[犬熊亞科中](../Page/犬熊亞科.md "wikilink")。最早出現的是*Ysengrinia
Ginsburg*，接著是*Cynelos
Jourdan*及[犬熊屬](../Page/犬熊屬.md "wikilink")。犬熊亞科與其他[舊世界](../Page/舊世界.md "wikilink")[有蹄類及細小](../Page/有蹄類.md "wikilink")[哺乳動物的流入](../Page/哺乳動物.md "wikilink")，顯示[亞洲及北美洲的](../Page/亞洲.md "wikilink")[動物群交換了一段長時間](../Page/動物群.md "wikilink")（歷時2300-1650萬年前）。\[2\][新世界的Daphoeninae及Temnocyoninae與舊世界的犬熊亞科於](../Page/新世界.md "wikilink")2370-1750萬年前共同生存。這些都是北美洲最大型的陸上[肉食性動物](../Page/肉食性.md "wikilink")。犬熊亞科的*Ysengrinia*、*Cynelos*及犬熊屬分別於2300、1920及1880萬年前出現，並是中新世中期遷移往北美洲的先軀。\[3\]

## 分類

  - **犬熊科**（Amphicyonidae）
      - [犬熊亞科](../Page/犬熊亞科.md "wikilink")（Amphicyoninae）
          - Agnotherium
          - [犬熊屬](../Page/犬熊屬.md "wikilink")（Amphicyon）
          - Amphicyonopsis
          - Brachycyon
          - Cynelos
          - [擬指犬屬](../Page/擬指犬屬.md "wikilink")（Cynodictis）
          - Euroamphicyon
          - Gobicyon
          - Guangxicyon
          - Haplocyon
          - Haplocyonoides
          - Haplocyonopsis
          - Harpagocyon
          - Heducides
          - Ischyrocyon
          - Mammacyon
          - Paradaphoenus
          - Pericyon
          - Pliocyon
          - Proamphicyon
          - Protemnocyon
          - [假熊屬](../Page/假熊屬.md "wikilink")（Pseudarctos）
          - Pseudamphicyon
          - Pseudocyon
          - Pseudocyonopsis
          - Symplectocyon
          - Ysengrinia
      - Daphoeninae
          - Adilophontes
          - Borocyon
          - Brachyrhyncocyon
          - Daphoenictis
          - [達福獸屬](../Page/達福獸屬.md "wikilink")（Daphoenodon）
          - Daphoenus
          - Paradaphoenus
      - Temnocyoninae
          - Temnocyon
      - Thanmastocyoninae

## 參考

[Category:犬熊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:犬熊 "wikilink")
[Category:犬型亞目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:犬型亞目 "wikilink")
[Category:始新世哺乳類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:始新世哺乳類 "wikilink")

1.

2.

3.