**犬頜獸屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Cynognathus*）是種早[三疊紀的](../Page/三疊紀.md "wikilink")[肉食性](../Page/肉食性.md "wikilink")[犬齒獸類](../Page/犬齒獸類.md "wikilink")，身長約1公尺長。犬頜獸屬於真犬齒獸類，真犬齒獸類是最類似[哺乳類的一群](../Page/哺乳類.md "wikilink")[似哺乳爬行動物](../Page/似哺乳爬行動物.md "wikilink")。犬頜獸屬幾乎分布於全世界，到目前為止已在[南非](../Page/南非.md "wikilink")、[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")、[中國](../Page/中國.md "wikilink")、[南極洲等地發現化石](../Page/南極洲.md "wikilink")。

## 命名

[Cynognathus.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cynognathus.JPG "fig:Cynognathus.JPG")
[Gondwana_fossil_map_ger.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gondwana_fossil_map_ger.png "fig:Gondwana_fossil_map_ger.png")的分布（橘色）\]\]
[Cynognathus_crateronotus_-_National_Museum_of_Natural_History_-_IMG_1987.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cynognathus_crateronotus_-_National_Museum_of_Natural_History_-_IMG_1987.JPG "fig:Cynognathus_crateronotus_-_National_Museum_of_Natural_History_-_IMG_1987.JPG")
犬頜獸的[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")*C.
crateronotus*，是由[哈利·絲萊在](../Page/哈利·絲萊.md "wikilink")1895年敘述、命名。屬名意為「狗下頜」，有許多屬目前都是犬頜獸的異名，例如：*Cistecynodon*、*Cynidiognathus*、*Cynogomphius*、*Karoomys*、*Lycaenognathus*、*Lycochampsa*、*Lycognathus*、以及*Nythosaurus*。此外在1876年，[理查·歐文](../Page/理查·歐文.md "wikilink")（Richard
Owen）根據[耶魯大學](../Page/耶魯大學.md "wikilink")[畢巴底自然歷史博物館的化石](../Page/畢巴底自然歷史博物館.md "wikilink")，將這群動物命名為*Nythosaurus*，這名稱目前看來與犬頜獸毫無關聯。犬頜獸屬是犬頜獸科（Cynognathidae）的目前唯一物種。有研究質疑這些化石是否都屬於犬頜獸屬。

*Karoomys*、*Cistecynodon*、*Nythosaurus*的化石都是幼年個體，而發現於[巴利亞利群島的](../Page/巴利亞利群島.md "wikilink")*Lycognathus*化石，可能是種被錯誤鑑定的[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")。

## 地理分布與年代

犬頜獸的化石已在[南非](../Page/南非.md "wikilink")[賴索托的](../Page/賴索托.md "wikilink")[卡魯盆地](../Page/卡魯盆地.md "wikilink")、[阿根廷的Puesto](../Page/阿根廷.md "wikilink")
Viejo組地層、[南極洲的Fremouw組地層](../Page/南極洲.md "wikilink")、以及[中國等地發現](../Page/中國.md "wikilink")。

犬頜獸存活在[三疊紀早期](../Page/三疊紀.md "wikilink")[斯派斯亞階到中期的](../Page/斯派斯亞階.md "wikilink")[拉丁尼阶](../Page/拉丁尼阶.md "wikilink")。

## 特徵

犬頜獸的頭顱骨長30公分，身長估計約為1公尺。犬頜獸具有寬口鼻部、銳利牙齒。犬頜獸的四肢直立於身體下方，類似現代哺乳動物，但前肢略朝向兩側\[1\]。某些現存原始[哺乳動物](../Page/哺乳動物.md "wikilink")，仍保用這種半直立、半延展式步態\[2\]。

犬頜獸的[齒骨有特化的不同牙齒](../Page/齒骨.md "wikilink")，顯示犬頜獸能在吞嚥食物前有效地處理食物。犬頜獸的嘴部裡有[次生顎](../Page/次生顎.md "wikilink")，顯示犬頜獸在吞嚥時，可以同時呼吸。腹部區域缺少[肋骨](../Page/肋骨.md "wikilink")，顯示犬頜獸具有重要的[橫膈膜](../Page/橫膈膜.md "wikilink")，橫膈膜是一個對於哺乳類非常重要的肌肉。口鼻部骨頭上的洞孔與管，顯示該處有集中的神經與血管的。對哺乳類而言，這種結構可能容納鬍鬚，鬍鬚可作為感應器官使用。所有這些特徵都顯示犬頜獸是種[內溫性動物](../Page/內溫性.md "wikilink")，是一種高[代謝率的](../Page/代謝.md "wikilink")[溫血動物](../Page/溫血動物.md "wikilink")，需要快速地處理食物與氧氣。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

  - Harry Seeley (1895), "Researches on the structure, organization and
    classification of the fossil Reptilia. Part IX, section 1. On the
    Therosuchia". *Phil. Transactions of the Roy. Soc. of London*,
    series B 185 (21), p. 987-1018.

</div>

[Category:三疊紀合弓類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三疊紀合弓類 "wikilink")
[Category:真犬齒獸下目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:真犬齒獸下目 "wikilink")

1.
2.