**犯罪學**（）是一門[社會科學](../Page/社會科學.md "wikilink")，主題是尋找犯罪行為的現象與規律，尋找犯罪發生的原因，藉此尋找方法以減輕犯罪對社會的影響（最後這項於今日已被更精緻地分科為[刑事政策](../Page/刑事政策.md "wikilink")，而與犯罪學同屬[刑事學的分支學門](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刑事學 "wikilink")）。除了針對犯罪人以外，犯罪學研究也會調查社會與政府對犯罪的認定標準和反應，以及研究如何改善[被害人的處境](../Page/被害人.md "wikilink")。

在研究方法上，當世的犯罪學特別著重於應用[社會學](../Page/社會學.md "wikilink")、[心理學和](../Page/心理學.md "wikilink")[經濟學的理論及研究方法來觀察和瞭解犯罪現象](../Page/經濟學.md "wikilink")、成因。此外，隨著[大腦神經科學和](../Page/神經科學.md "wikilink")[基因的研究興盛](../Page/基因.md "wikilink")，這兩種領域的觀點也越來越受犯罪學的歡迎。

## 歷史

在十八世紀中葉，犯罪學隨著[法學家和](../Page/法學家.md "wikilink")[社會學家對犯罪和法律概念的興趣而興起](../Page/社會學家.md "wikilink")，各學派亦漸次出現。

在1885年，[意大利的法學教授](../Page/意大利.md "wikilink")創造了“犯罪學”（）這個專有名詞。約同一時間法國[人類學者Paul](../Page/人類學.md "wikilink")
Topinard首次於法國文獻中使用犯罪學一詞（）\[1\]。

## 古典學派

犯罪學的古典學派出現於18世紀中後葉，[歐洲各國刑事改革浪潮中](../Page/歐洲.md "wikilink")。是時，[監獄被設計出來作為替代中世紀各種](../Page/監獄.md "wikilink")[酷刑的懲罰方法](../Page/酷刑.md "wikilink")，諸般[人權呼聲與](../Page/人權.md "wikilink")[刑罰執行上的變革相繼出現](../Page/刑罰.md "wikilink")，[獵巫](../Page/獵巫.md "wikilink")、[刑求逼供](../Page/刑求.md "wikilink")、[糾問訴訟等制度相繼被廢除](../Page/糾問訴訟.md "wikilink")。大尺度的發展，便是[法國大革命後所提出的人權宣言](../Page/法國大革命.md "wikilink")、[美國制憲會議所提出的憲法權利清單等等](../Page/美國制憲會議.md "wikilink")。

18世紀中後葉的古典學派是建基於[功利主義哲學](../Page/功利主義.md "wikilink")。[貝加利亞](../Page/西薩爾·貝卡里亞.md "wikilink")、[邊沁及其他的古典學派思想家認為](../Page/杰里米·边沁.md "wikilink")：

1.  人擁有決定自己行動的自由意志。
2.  人是快樂主義者，他尋求自己定義的快樂之最大化、避免痛苦，亦即一種「理性盤算」，會在行動前計算為此所付出的和從中得到的，然後才決定行動與否——這種觀點明顯源於[功利主義的哲學](../Page/功利主義.md "wikilink")；但它同時忽略了行為的非理性及無意識的因素。
3.  （嚴厲的）[刑罰會增加一個行為的成本](../Page/刑罰.md "wikilink")，驅使人遠離犯罪\[2\]。
4.  所以越快速和越確定（即：確定會發生）的懲罰，越能阻止犯罪。

過了兩百五十年之後的今天，回頭審視古典犯罪學派的理論，可以評價為：當時的哲學家與法學家們憑著自身對社會、人類、尤其對犯罪人的觀察，提出了一套解釋的命題。這套命題在當時，由於[人類行為科學的實證研究尚不發達](../Page/行為科學.md "wikilink")，因此欠缺客觀的證據。不過隨著兩百五十年來實證研究的日益發達，這些命題逐漸得到[犯罪生物學](../Page/犯罪生物學.md "wikilink")、[犯罪社會學](../Page/犯罪社會學.md "wikilink")、[犯罪心理學上的支持或反對證據](../Page/犯罪心理學.md "wikilink")。

## 實證主義學派

19世紀，[法國](../Page/法國.md "wikilink")[社會學家](../Page/社會學家.md "wikilink")[奥古斯特·孔德将科學實驗的方法應用於](../Page/奥古斯特·孔德.md "wikilink")[社會科學領域](../Page/社會科學.md "wikilink")。孔德強調社會現象及人類行為之研究，必須以嚴謹的科學方法為基礎，始可得客觀的研究發現，否則就沒有社會現象的社會知識。其曾謂：「沒有實證研究方法，即沒有社會現象的真實知識。」

相應地，犯罪學的[實證學派也出現於](../Page/實證主義.md "wikilink")19世紀中，主張運用[科學方法去研究犯罪行為的原因](../Page/科學方法.md "wikilink")。此時期的研究大多發現，犯罪是出於一些個人所不能控制的因素，無論是內在的或外在的。犯罪學實證主義大致可分為生理學／生物學、心理學和社會學三個方向；相應地，各學者所提出的犯罪成因解釋和犯罪預防方法，也就帶有各自學門的色彩。

### 義大利學派

犯罪學實證學派最早期的代表人物是三個19世紀[義大利的犯罪學學者](../Page/義大利.md "wikilink")，切薩雷·龍勃羅梭、Enrico
Ferri、Baron Raffaele Garofalo，他們有時候被合稱「犯罪學三聖」。因為他們都是義大利學者，所以也被稱為「義大利學派」。

[切薩雷·龍勃羅梭](../Page/切薩雷·龍勃羅梭.md "wikilink")（1835 -
1909）是19世紀後[義大利的](../Page/義大利.md "wikilink")[監獄](../Page/監獄.md "wikilink")[醫生](../Page/醫生.md "wikilink")，主要領域是[精神醫學](../Page/精神醫學.md "wikilink")。他對於犯罪人的生理特徵特別著迷，主張用經驗證據來認識犯罪，是生理實證主義（[犯罪學生物學派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:犯罪生物學 "wikilink")）的開創者，也被稱為「實證犯罪學之父」\[3\]\[4\]。他建議用觀察一些物理特徵——諸如枕骨形狀、手臂長度、耳朵凸出程度等等——如果有返回[尼安德特人的](../Page/尼安德特人.md "wikilink")「[返祖現象](../Page/隔代遺傳.md "wikilink")」，則標示著犯罪的較高可能性。這條路線帶著《[顱相學](../Page/顱相學.md "wikilink")》及[達爾文](../Page/達爾文.md "wikilink")《[進化論](../Page/進化論.md "wikilink")》之內涵。但因為龙勃罗梭的研究樣本太少（383名男性，80名女性），且缺乏[對照組](../Page/對照組.md "wikilink")，並不符合有效科學研究的條件，所以其理論沒有科學價值\[5\]。犯罪生理成因的研究，到了20世紀轉移主題為[基因特徵及](../Page/基因.md "wikilink")[營養攝取](../Page/營養學.md "wikilink")。

[菲利](../Page/菲利.md "wikilink")（1856 -
1929），19世紀末到20世紀初[義大利的犯罪學學者](../Page/義大利.md "wikilink")，他是龍勃羅梭的學生。費利認為生理與社會都是犯罪行為的重要原因，並主張犯罪人不需要為其罪行負責，因為犯罪的原因並不是犯罪人所能控制的。

（1851 -
1934），19世紀末到20世紀初[義大利的犯罪學學者](../Page/義大利.md "wikilink")、法學者。加洛法羅曾提出以下的理論：

1.  受達爾文《[進化論](../Page/進化論.md "wikilink")》的影響（參見：[社會達爾文主義](../Page/社會達爾文主義.md "wikilink")），主張犯罪人應依進化法則予以淘汰。淘汰方法有三：死刑、部分淘汰與強迫隔離。
2.  認為犯罪具有共通性，意即為「各民族所不能容忍，且不得不以懲罰手段加以鎮壓」。故提出「自然犯罪」（Natural
    Crime）一詞：危害社會之不道德行為，且欠缺「誠實」與「憐憫」這兩種人類共有之道德情感。
3.  犯罪成因應擴及心理及社會層面而為探討。

龍布羅梭、費利、加洛法羅三人所提的犯罪成因三面向：生理、心理、社會，基本上已涵蓋了犯罪學研究的全部面向；當然，隨著實證技術和科技進步，現代能做的研究比他們當時更為深入、有效、有效率許多。雖然他們當時受限於實證技術不足，能為各自理論提出的證據其實非常薄弱，以致於只能算是「空言主張」的程度；不過他們倡導以科學方法研究犯罪成因，由此開創新研究領域，人類的社會管理從中獲益良多，仍值得史書記上一筆。

### 社會學實證主義

與義大利學派大約同時期，19世紀的歐洲其他國家較不流行從生理、心理之類的個人層次來分析犯罪，較流行的是社會學實證主義，從社會結構與社會階級切入，認為諸如[貧窮](../Page/貧窮.md "wikilink")、[次文化與及低](../Page/次文化.md "wikilink")[教育水平是驅使犯罪行為的深層原因](../Page/教育.md "wikilink")：

  - [凱特勒](../Page/朗伯·阿道夫·雅克·凯特勒.md "wikilink")
    ，19世紀前半[比利時的](../Page/比利時.md "wikilink")[天文學家](../Page/天文學家.md "wikilink")、[數學家](../Page/數學家.md "wikilink")、[統計學家](../Page/統計學家.md "wikilink")，透過[統計分析審視](../Page/統計.md "wikilink")[犯罪和社會因素的關係](../Page/犯罪.md "wikilink")。他發現[年齡](../Page/年齡.md "wikilink")、[性別](../Page/性別.md "wikilink")、[貧窮](../Page/貧窮.md "wikilink")、[教育和](../Page/教育.md "wikilink")[酗酒是犯罪的主要相關因素](../Page/酗酒.md "wikilink")\[6\]。

<!-- end list -->

  - Henry
    Mayhew（），19世紀中葉[英國的](../Page/英國.md "wikilink")[記者](../Page/記者.md "wikilink")、社會研究者，使用經驗主義及[人種學的方法探索社會問題和](../Page/人種學.md "wikilink")[貧窮](../Page/貧窮.md "wikilink")，他的研究成果先以連載發表於倫敦的[報紙](../Page/報紙.md "wikilink")《》上，於1851年集結成三冊的《》，1861年再補充出版〈別冊〉（Extra
    Volume）\[7\]。

<!-- end list -->

  - Rawson W.
    Rawson（），19世紀中與後半[英國高階公務員與](../Page/英國.md "wikilink")[統計學家](../Page/統計學家.md "wikilink")，從統計中發現[人口密度和](../Page/人口密度.md "wikilink")[犯罪率之間的關係](../Page/犯罪率.md "wikilink")，擠擁的城市誘導著罪行的發生\[8\]。

<!-- end list -->

  - Joseph Fletcher和John Glyde也在（）中發表關於犯罪的地區分佈的研究\[9\]。

<!-- end list -->

  - [涂爾幹](../Page/艾彌爾·涂爾幹.md "wikilink")，19世紀後半到20世紀初[法國](../Page/法國.md "wikilink")[社會學家](../Page/社會學家.md "wikilink")，認為由于社会结构的不完整性，必然存在犯罪，無法消滅\[10\]

### 芝加哥學派

[芝加哥學派在](../Page/芝加哥學派.md "wikilink")20世紀初興起，主要由[美國](../Page/美國.md "wikilink")[芝加哥大學的Robert](../Page/芝加哥大學.md "wikilink")
Ezra Park、Ernest
Burgess及其他[城市社會學家所建立](../Page/城市社會學.md "wikilink")。二十年代，Park和Burgess發現在城市發展中經常出現的[同心圓模式](../Page/同心圓模式.md "wikilink")。在1940年代，Henry
McKay和Clifford R.
Shaw聚焦於[青少年犯罪](../Page/青少年犯罪.md "wikilink")(或譯：少年非行)，發現他們集中在上述同心圓的「過渡地帶」，亦即少數民族區和貧民區。

芝加哥學派採取[社會生態學方法研究城市](../Page/社會生態學.md "wikilink")，並認為大部份的[貧窮居民都在](../Page/貧窮.md "wikilink")[社會結構和](../Page/社會結構.md "wikilink")[家庭](../Page/家庭.md "wikilink")、[學校等地方感到挫敗](../Page/學校.md "wikilink")。這造成，縮小家庭與學校等社會組織[控制](../Page/社會控制理論.md "wikilink")[行為的能力](../Page/行為.md "wikilink")，與及創造[偏差行為和犯罪的環境誘因](../Page/偏差行為.md "wikilink")。

芝加哥學派的[蘇哲蘭於](../Page/愛德文·蘇哲蘭.md "wikilink")1939年著作的《犯罪學原理》三版中，發表了《[差別接觸理論](../Page/差別接觸理論.md "wikilink")》，主要認為人們從與他人的交往經驗中學習到犯罪行為\[11\]。

### 社會心理學結合認知神經科學

犯罪學實證主義到了20世紀後半，英國心理學家Hans Eysenck (1964,
1977)認為個性和神經機能更可能導致犯罪行為。他為犯罪行為設定了類似Hervey
M. Cleckley及Robert
Hare界定的心理病態（psychopathic）的標準。他的模型則借鑒於關於兒童[社會化的理論](../Page/社會化.md "wikilink")。他的理論為犯罪學的生理解釋和[社會學習理論之結合舖平了道路](../Page/社會學習理論.md "wikilink")，這條道路是1960年代迄今（2013）研究人類行為（犯罪也是人類行為之一種）的顯學。

  -
    <small>亦參見：[行為學派心理學家](../Page/行為主義.md "wikilink")[斯金纳和](../Page/伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳.md "wikilink")[社會心理學家](../Page/心理-社會心理學.md "wikilink")[班杜拉](../Page/阿爾波特·班杜拉.md "wikilink")。</small>

## 新古典學派

在犯罪學當代史上，新古典學派（）指的是1970年代起於[美國](../Page/美國.md "wikilink")、[加拿大的復古思潮](../Page/加拿大.md "wikilink")，起因是對於矯治理想破滅的失望。

20世紀上半，北美的社會、政府投注了大筆資源在犯人矯治上，但犯罪率和再犯率仍居高不下。一個重要的里程碑是1974年由所發表的《什麼有用？監獄改革的問題和答案》\[12\]一文。他結論段的標題“Does
nothing work?”被擷取、傳頌為聳動的兩個字：“Nothing
Works\!”。主流社會失望之餘，轉而不再支持矯治理想，而是譴責犯罪人：一樣都是人，我們就能理性行事、奉公守法，你們為什麼不行？敬酒不吃吃罰酒，那就別怪我們刑罰相向、不再寬容。

在犯罪學的新古典思潮中，18世紀的[貝加利亞和](../Page/貝加利亞.md "wikilink")[邊沁的](../Page/邊沁.md "wikilink")[古典理論再度成為主流](../Page/犯罪學#古典學派.md "wikilink")，亦即[功利主義](../Page/功利主義.md "wikilink")。不過新古典主義犯罪學比古典學派多了一個但書：**但**如果迅速的、嚴厲的懲罰還不能嚇阻某些犯人，那麼依宣判的刑度監禁到完，不給予假釋，**也是他們應得的（活該的）**（）。

新古典學派解釋犯罪成因的代表性理論是《[理性選擇理論](../Page/理性選擇理論.md "wikilink")》。由新古典主義衍生的刑罰理論是在[美國](../Page/美國.md "wikilink")、[英國以](../Page/英國.md "wikilink")為代表的《罪有應得理論》（）\[13\]\[14\]。起於美國、後來英國也引進的、舉世聞名的「」，便是「罪有應得」想法下的產物：精確計算出「應得」的刑罰。在[德國](../Page/德國.md "wikilink")，21世紀初以為主的《新應報理論》（die
neue Vergeltungstheorie）\[15\]，基本上也是《罪有應得理論》。

新古典學派在研究方法上的問題是「證據眼盲」：來自心理學、關於矯治成效的證據被忽略不看，或者被不理性地貶低。同以「知識之取得不看證據」而言，新古典學派和古典學派是類似的：古典學派是受限於當時的人類[行為科學不發達](../Page/行為科學.md "wikilink")，所以沒有證據可看，尚情有可原；新古典學派則是有豐富的證據供取閱仍選擇忽視\[16\]。

關於新古典學派的「證據眼盲」有個令人惋惜、但不受重視的插曲：“What Works?”發表5年後，Robert
Martinson在1979年\[17\]
**承認自己當初的結論錯誤，並且自殺**。但不管是當時犯罪學主流的[社會學派](../Page/犯罪社會學.md "wikilink")，或是政界、民眾，少有人關注這件事，而是繼續揮舞著“Nothing
Works\!”
的標語，貶低、否定矯治的功效，不斷提高嚴刑峻罰，例如著名的「[三振出局法案](../Page/三振出局法.md "wikilink")」、「[潔西卡法案](../Page/潔西卡法案.md "wikilink")」、「終身監禁不得[假釋](../Page/假釋.md "wikilink")」、「假治療之名行[無期徒刑之實](../Page/無期徒刑.md "wikilink")」等等。這種態度直到21世紀，2010年代才慢慢開始有所轉變。

## 注釋

[Category:犯罪學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:犯罪學 "wikilink")
[Category:法庭心理學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法庭心理學 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16. Andrews, Bonta (2010):
17.