[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:West_Midlands_Police-Frosty_Morning_artwork_\(8249116359\).jpg "fig:缩略图")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dont_let_thieves_spring_clean_your_shed_\(8618063031\).jpg "fig:缩略图")

**犯罪**指做出觸犯刑事[法律規範的行為](../Page/法律.md "wikilink")。而在一般意義中，"犯罪"一詞也可指侵犯其他同類個體（他人）或嚴重違背社會道德，而普遍不被社會容忍的行為。被裁定罪名成立的人即罪人或稱罪犯。研究犯罪的學科稱為[犯罪學](../Page/犯罪學.md "wikilink")。

在以[英美法系為法治體制的國家](../Page/英美法系.md "wikilink")，例如[英國](../Page/英國.md "wikilink")、[美國和](../Page/美國.md "wikilink")[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")，稱爲視為威脅，有害或以其他方式危及人身財產，健康，安全和道德福利的行為。
在以[歐陸法系為法治體制的國家](../Page/歐陸法系.md "wikilink")，例如[瑞士](../Page/瑞士.md "wikilink")、[中華民國和](../Page/中華民國.md "wikilink")[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，稱爲犯人、犯罪分子、犯罪嫌疑人犯罪行為人、犯罪人、行為人等等。

依現代[中華人民共和國的](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[刑法來看](../Page/刑法.md "wikilink")，犯罪沒有一個簡單又廣為接受的定義\[1\]，不過在法律中還是為了特定的因素而為犯罪下定義。

最通用的定義是犯罪是由法律定義出來的（若某事被適用的法律視為是犯罪，那就是犯罪）。另一種定義是犯罪是一種不止對其他個體有害，對群體或是國家也有害的行為，[法律會訂定禁止這様的事](../Page/法律.md "wikilink")，並且會有訂定罰則\[2\]\[3\]。

犯罪像[謀殺](../Page/謀殺.md "wikilink")、[強姦](../Page/強姦.md "wikilink")、[毒品及](../Page/毒品.md "wikilink")[偷竊](../Page/偷竊.md "wikilink")、[詐騙等行為是被世界各地禁止的行為](../Page/詐騙.md "wikilink")\[4\]。但有關犯罪明確的定義則是由各國的[刑法來訂定](../Page/刑法.md "wikilink")。

## 基本概念

犯罪可以定義為是危害他人、[社會或者](../Page/社會.md "wikilink")[國家的行爲](../Page/國家.md "wikilink")，訂立[法律在於保護人民所享有的法律權益](../Page/法律.md "wikilink")，凡是違反法律，破壞他人受到法律所保障的權益行為，都是犯罪行為。

### 各國定義

各國對犯罪都持有不同概念，有些行爲（如通奸）在某國是犯罪，但是在他國亦可能不是犯罪。

#### 中華人民共和國

《[中华人民共和国刑法](../Page/中华人民共和国刑法.md "wikilink")》第13条对犯罪的[定义是](../Page/定义.md "wikilink")：「一切危害国家[主权](../Page/主权.md "wikilink")、领土完整和安全，分裂国家、颠覆人民民主专政的政权和推翻[社会主义制度](../Page/社会主义.md "wikilink")，破坏社会秩序和经济秩序，侵犯国有财产或者劳动群众集体所有的财产，侵犯公民私人所有的财产，侵犯公民的[人身权利](../Page/人权.md "wikilink")、[民主权利和其他权利](../Page/民主.md "wikilink")，以及其他危害社会的行为，依照法律应当受刑罚处罚的，都是犯罪，但是情节显著轻微危害不大的，不认为是犯罪。」

### 法律權益

法律權益是[社會多數人認為應該受到](../Page/社會.md "wikilink")[保護的利益](../Page/保護.md "wikilink")，不以[權利或](../Page/權利.md "wikilink")[財產為限](../Page/財產.md "wikilink")，諸如[隱私和](../Page/隱私.md "wikilink")[信用亦為法律權益之一](../Page/信用.md "wikilink")。危害他人、社會或者[國家的行为](../Page/國家.md "wikilink")，如果被[起訴](../Page/起訴.md "wikilink")，並且由[法院判決刑責](../Page/法院.md "wikilink")，即屬犯罪。

## 範圍

[殺害](../Page/殺人罪.md "wikilink")、[傷害他人或](../Page/傷害罪.md "wikilink")[偷竊等行為](../Page/竊盜罪.md "wikilink")，在大多數國家是犯罪的行為，稱為[自然犯罪](../Page/自然犯罪.md "wikilink")，亦即這種行為在根本上即屬受負面評價；但是根據[罪刑法定原則](../Page/罪刑法定原則.md "wikilink")，若法無明文，縱然是自然犯罪也不得處罰。將一個原本不是犯罪的行為規定為犯罪行為，稱為[入罪化](../Page/入罪化.md "wikilink")；而將一個原本是犯罪的行為規定為非犯罪，稱為[除罪化](../Page/除罪化.md "wikilink")。

有些行為雖然經過除罪化，但是只要是在社會上仍然屬於負面評價之行為，仍然會成為[犯罪學](../Page/犯罪學.md "wikilink")[研究的對象](../Page/研究.md "wikilink")。亦即，犯罪學中所認定的犯罪範圍不以法律所定之犯罪行為為唯一的標準，有時已經除罪化之行為仍然會被犯罪學當做探討研究的對象。

## 分類

法律上一般將犯罪先以所侵害之法律權益略分為「侵害國家法益」、「侵害社會法益」和「侵害個人法益」之罪，在侵害個人法益之罪的部份再細分為「侵害生命法益」、「侵害自由法益」、「侵害財產法益」等。而在犯罪學的研究上，通常以犯罪的型態和特殊性區分犯罪，例如：[暴力犯罪](../Page/暴力.md "wikilink")、[白領犯罪](../Page/白領犯罪.md "wikilink")、[青少年犯罪](../Page/青少年犯罪.md "wikilink")。

大陆刑法一般讲犯罪分为故意犯罪和过失犯罪，自然人和法人犯罪，不过这仅仅是立法上的分类。理论上刑法常分为自然犯和法定犯，身份犯和非身份犯，行为犯和结果犯，实害犯和危险犯。

## 判斷過程

判斷一行為是否為犯罪行為的主流標準是[刑法三段論證法](../Page/刑法三段論證法.md "wikilink")。应用三段论证的这一过程称之为定罪量刑，除了[法院以外](../Page/法院.md "wikilink")，其他任何机关及个人都不拥有將他人宣告為有罪的權利。

## 處理

在大多數國家，當[執法機構](../Page/執法機構.md "wikilink")[搜索到](../Page/搜索.md "wikilink")[嫌疑犯時](../Page/嫌疑犯.md "wikilink")，通常會將其扣留於[看守所或者](../Page/看守所.md "wikilink")[羈留室](../Page/羈留室.md "wikilink")，除非在沒有保釋制度的國家，否則有時候會准許[保釋](../Page/保釋.md "wikilink")。然後，由[法院](../Page/法院.md "wikilink")[判決](../Page/判決.md "wikilink")[被告是否犯了罪](../Page/被告.md "wikilink")，這個過程稱為[刑事訴訟](../Page/刑事訴訟.md "wikilink")。

若果法院判決[被告有罪](../Page/被告.md "wikilink")，被告通常會受一定[刑罰之宣告](../Page/刑罰.md "wikilink")，例如[罰金](../Page/罰金.md "wikilink")、[自由刑](../Page/自由刑.md "wikilink")（例如[拘役](../Page/拘役.md "wikilink")、[有期徒刑或](../Page/有期徒刑.md "wikilink")[無期徒刑](../Page/無期徒刑.md "wikilink")）或者[死刑等等](../Page/生命刑.md "wikilink")。在某些保留[肉刑的国家](../Page/肉刑.md "wikilink")，也有可能被处以肉刑。对于情節輕微者，可能[緩刑](../Page/緩刑.md "wikilink")；針對不同的情況，也有可能施以非刑罰的[保安處分](../Page/保安處分.md "wikilink")。

## 参考文献

<references />

## 参见

  - [犯罪學](../Page/犯罪學.md "wikilink")
      - [犯罪手法](../Page/犯罪手法.md "wikilink")
  - [犯罪心理學](../Page/犯罪心理學.md "wikilink")
      - [罪犯側寫](../Page/罪犯側寫.md "wikilink")
  - [刑法](../Page/刑法.md "wikilink")
  - [檢察制度](../Page/檢察制度.md "wikilink")
  - [罪案現場](../Page/罪案現場.md "wikilink")

[cs:Zločin](../Page/cs:Zločin.md "wikilink")

[Category:犯罪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:犯罪 "wikilink")
[Category:刑事學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刑事學 "wikilink")
[Category:德國普通刑法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國普通刑法 "wikilink")

1.  Farmer, Lindsay. "Crime, definitions of". In Cane and Conoghan
    (editors). The New Oxford Companion to Law. Oxford University Press.
    2008. ISBN 978 0 19 929054 3. Page 263. [Google
    Books](http://books.google.co.uk/books?id=xjo5AQAAIAAJ).
2.
3.
4.