**犰狳**（，[學名](../Page/學名.md "wikilink")：）是有壳的[哺乳动物](../Page/哺乳动物.md "wikilink")，生活在[中南美洲和](../Page/中南美洲.md "wikilink")[美国南部地区](../Page/美国.md "wikilink")。它们的壳分三部分，前后两部分有整块不能伸缩的骨质[鳞甲覆盖](../Page/鳞甲.md "wikilink")，中段的[鳞甲成带状](../Page/鳞甲.md "wikilink")，与肌肉连在一起，可以自由伸缩。尾巴和腿上也有鳞片，鳞片之间还长着毛，腹部无鳞片只有毛。虽然犰狳科动物口中牙齿数量很多，但都很细小。

犰狳科是[異關節總目](../Page/異關節總目.md "wikilink")（又稱貧齒總目）[有甲目下的一科](../Page/有甲目.md "wikilink")。有甲目內包括三科，但現存僅餘下犰狳科一科。犰狳共有9屬21种（有1屬1種已[滅絕](../Page/滅絕.md "wikilink")），根据其中段鳞甲带的多少来区分它们的种类，如有三条鳞甲带的叫[三带犰狳](../Page/三带犰狳.md "wikilink")，有九条鳞甲带的叫[九带犰狳等等](../Page/九带犰狳.md "wikilink")\[1\]。

## 分布

犰狳是[美洲的特产](../Page/美洲.md "wikilink")。犰狳科是现存異關節總目中种类最多，分布最广的一类。犰狳科栖息于不同的生活环境如[森林](../Page/森林.md "wikilink")、[草原和](../Page/草原.md "wikilink")[半荒漠等](../Page/半荒漠.md "wikilink")。

## 习性

一年中的任何时候都可繁殖，并且每胎通常都有4只。[九带犰狳是掘洞好手](../Page/九带犰狳.md "wikilink")，能在两分钟内钻入坚硬的土地裡，大部分犰狳居于洞中，夜间出来活动，犰狳长得虽威武，但它们生性胆小，一遇[天敌便钻进洞内](../Page/天敌.md "wikilink")，如果来不及，便缩成一团，以坚硬的[鳞甲保护身体](../Page/鳞甲.md "wikilink")。

## 食物

它们是杂食动物，几乎没有不吃的小动物，主要吃[昆虫](../Page/昆虫.md "wikilink")。一只九带犰狳一年要吃掉100公斤昆虫，其中害虫要占四分之三，同时还吃腐肉、毒[蜘蛛](../Page/蜘蛛.md "wikilink")、[蝎子和](../Page/蝎子.md "wikilink")[蛇等](../Page/蛇.md "wikilink")，它们对农作物有很好的保护作用。

## 分類

[thumb](../Page/file:Piche_\(Zaedyus_pichiy\)_in_laguna_Las_Coloradas_Chubut.JPG.md "wikilink")
*Zaedyus pichiy*\]\]
犰狳科是[有甲目的物種](../Page/有甲目.md "wikilink")，而有甲目亦作貧齒目。然而「貧齒目」這個名稱帶歧義，所以現時一般都叫做「有甲目」。

犰狳科過往分為三個亞科。後來[倭犰狳亞科分為兩個亞科](../Page/倭犰狳亞科.md "wikilink")：當中主要成員不包括倭犰狳屬，是為[六帶犰狳亞科](../Page/六帶犰狳亞科.md "wikilink")；餘下[圆头倭犰狳屬及](../Page/圆头倭犰狳屬.md "wikilink")[倭犰狳屬物種沿用](../Page/倭犰狳屬.md "wikilink")「倭犰狳亞科」這名稱，但學名改為跟從倭犰狳屬的學名（[Chlamyphorinae](../Page/Chlamyphorinae.md "wikilink")）。

### 屬

下列本科之下各屬及其物種。

  - [裸尾犰狳屬](../Page/裸尾犰狳屬.md "wikilink") *Cabassous*
      - [北方裸尾犰狳](../Page/北方裸尾犰狳.md "wikilink") *Cabassous centralis*
          -   - [查科裸尾犰狳](../Page/查科裸尾犰狳.md "wikilink") *Cabassous
                chacoensis*
              - [南方裸尾犰狳](../Page/南方裸尾犰狳.md "wikilink") *Cabassous
                unicinctus*
              - [大裸尾犰狳](../Page/大裸尾犰狳.md "wikilink") *Cabassous tatouay*

          - [圆头倭犰狳屬](../Page/圆头倭犰狳屬.md "wikilink") Calyptophractus

              - [圆头倭犰狳](../Page/圆头倭犰狳.md "wikilink") Calyptophractus
                retusus

          - [披毛犰狳屬](../Page/披毛犰狳屬.md "wikilink") *Chaetophractus*

              - [長毛犰狳](../Page/長毛犰狳.md "wikilink") *Chaetophractus
                vellerosus*
              - [披毛犰狳](../Page/披毛犰狳.md "wikilink") *Chaetophractus
                villosus*
              - [密毛犰狳](../Page/密毛犰狳.md "wikilink") *Chaetophractus
                nationi*

          - [倭犰狳屬](../Page/倭犰狳屬.md "wikilink") *Chlamyphorus*

              - [倭犰狳](../Page/倭犰狳.md "wikilink") *Chlamyphorus
                truncatus*

          - [犰狳屬](../Page/犰狳屬.md "wikilink") *Dasypus*

              - [九帶犰狳](../Page/九帶犰狳.md "wikilink") *Dasypus
                novemcinctus*
              - [七帶犰狳](../Page/七帶犰狳.md "wikilink") *Dasypus
                septemcinctus*
              - [騾耳犰狳](../Page/騾耳犰狳.md "wikilink") *Dasypus hybridus*
              - [沼澤犰狳](../Page/沼澤犰狳.md "wikilink") *Dasypus sabanicola*
              - [凱氏犰狳](../Page/凱氏犰狳.md "wikilink") *Dasypus kappleri*
              - [多毛犰狳](../Page/多毛犰狳.md "wikilink") *Dasypus pilosus*
              - [耶佩斯犰狳](../Page/耶佩斯犰狳.md "wikilink") *Dasypus yepesi*

          - [六帶犰狳屬](../Page/六帶犰狳屬.md "wikilink") Euphractus

              - [六帶犰狳](../Page/六帶犰狳.md "wikilink") *Euphractus
                sexcinctus*

          - [大犰狳屬](../Page/大犰狳屬.md "wikilink") *Priodontes*

              - [巨犰狳](../Page/巨犰狳.md "wikilink") *Priodontes maximus*

          - [三帶犰狳屬](../Page/三帶犰狳屬.md "wikilink") *Tolypeutes*

              - [拉河三帶犰狳](../Page/拉河三帶犰狳.md "wikilink") *Tolypeutes
                matacus*
              - [巴西三帶犰狳](../Page/巴西三帶犰狳.md "wikilink") *Tolypeutes
                tricinctus*

          - [小犰狳屬](../Page/小犰狳屬.md "wikilink") *Zaedyus*

              - [小犰狳](../Page/小犰狳.md "wikilink") *Zaedyus pichiy*

          - †[角犰狳屬](../Page/角犰狳屬.md "wikilink") *Peltephilus*

              - †[角犰狳](../Page/角犰狳.md "wikilink") *Peltephilus ferox*

## 参见

  - [異關節總目](../Page/異關節總目.md "wikilink")

[Category:犰狳科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:犰狳科 "wikilink")
[Category:有甲目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有甲目 "wikilink")

1.  [九带犰狳揭秘](http://net.1nongjing.com/a/201506/100264.html)