**犹他州**（）是[美国西部的一个](../Page/美国.md "wikilink")[州](../Page/州.md "wikilink")。於1896年1月4日成為美國第[45個州](../Page/美国州份依加入联邦顺序排列列表.md "wikilink")。犹他州是美国[13大的州](../Page/美国各州面积列表.md "wikilink")、人口[排行33和](../Page/美国各州人口列表.md "wikilink")[人口密度倒数第10名的州](../Page/美国州份人口密度列表.md "wikilink")。猶他州[行政區劃一共有](../Page/犹他州行政区划.md "wikilink")29個[郡](../Page/郡.md "wikilink")。全州人口共约285.5万（2012年人口估算），約80%人口居住於首府[盐湖城](../Page/盐湖城.md "wikilink")。主要由[耶穌基督後期聖徒教會信眾的后代和](../Page/耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")[北歐移民的后裔组成](../Page/北歐.md "wikilink")，这对犹他州文化和日常生活有很大的影响。\[1\]耶穌基督後期聖徒教會总部也设立在盐湖城。\[2\]\[3\]主要城市有盐湖城、[奥格登和](../Page/奧格登_\(猶他州\).md "wikilink")[普若佛](../Page/普若佛.md "wikilink")。

犹他州是西部交通、教育、信息技术和科研和采矿业的中心州份，也是旅行家们主要的旅游地。据2013[美国人口调查局的估计](../Page/美国人口调查局.md "wikilink")，犹他州是美国人口增长速度第二的州份。\[4\]犹他州西南部城市[圣乔治市区在](../Page/圣乔治_\(犹他州\).md "wikilink")2003年至2005年间，是美国发展速度最快地区。\[5\]美国在2012年将犹他州评为“美国最适合居住的州份”。\[6\]

## 歷史

猶他州的名字源於部落的名稱，在中意思是「山地人」（hill dwellers）。\[7\]

### 哥伦布发现美洲大陆前

在距离欧洲探险家们来到美洲之前的几千年间，犹他州原住民为[古代普韦布洛印第安人](../Page/古代普韦布洛印第安人.md "wikilink")（即[阿那萨吉人](../Page/阿那萨吉人.md "wikilink")）和。上述的这些美洲原始部落是优特-阿兹特克美洲土著民族的一个子族。阿拉萨吉人通过挖掘山脉得到石材来修建房屋，弗里蒙特部落则使用稻草。

另外一个美洲原始部落为[纳瓦霍族](../Page/纳瓦霍族.md "wikilink")，他们在犹他这个区域定居是在18世纪左右。在18世纪中期，包括部落、[肖松尼人部落](../Page/肖松尼人.md "wikilink")、[派尤特人部落和](../Page/派尤特人.md "wikilink")部落也来到了此区域。

### 西班牙的美洲探险时期（1540年起）

[California1838.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:California1838.jpg "fig:California1838.jpg")

来自西班牙的探险家[弗朗西斯科·巴斯克斯·德·科罗纳多和他带领的团队们在](../Page/弗朗西斯科·巴斯克斯·德·科罗纳多.md "wikilink")1540年探寻传说中的时，第一次来到了犹他州南部。随后一个由两个天主教神父领导的团队（）在1776年离开[圣菲
(新墨西哥州)开始寻找一条前往加利福利亚湾的道路](../Page/圣菲_\(新墨西哥州\).md "wikilink")。路途中，他们来到了北至[犹他湖的地区](../Page/犹他湖.md "wikilink")，并遇到了当地的印第安人。西班牙在该地区进行了进一步的探索，但是由于此地过于的荒凉，西班牙人并未将其作为殖民地。在1821年，[墨西哥在其与西班牙的独立战争中胜利](../Page/墨西哥.md "wikilink")，犹他州（当时属于墨西哥的[上加利福尼亚省的一部分](../Page/上加利福尼亚省.md "wikilink")）成为了墨西哥的领土。

猎人和[皮草贸易商人们在](../Page/皮草贸易.md "wikilink")19世纪早期对犹他州的城市命名也起到了不可忽视的作用。例如犹他州的城市[普若佛是由在](../Page/普若佛.md "wikilink")1825年来到此地的[法裔加拿大人](../Page/法裔加拿大人.md "wikilink")、皮草贸易商人命名的。另一个城市[奥格登是由来自加拿大的探险家](../Page/奥格登_\(犹他州\).md "wikilink")、皮草贸易商人命名的。

在1824年晚期，拓荒家、探险家[吉姆·柏瑞哲是来到犹他州的](../Page/吉姆·柏瑞哲.md "wikilink")[大盐湖的第一个白人](../Page/大盐湖.md "wikilink")。

### 耶稣基督后期圣徒教会（LDS）在犹他州拓荒时期（1847年起）

[BrighamYoung1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:BrighamYoung1.jpg "fig:BrighamYoung1.jpg")，他带领了第一批[摩门教拓荒者来到大盐湖](../Page/摩门教拓荒者.md "wikilink")。\]\]
1844年随着[斯密约瑟之死](../Page/斯密约瑟.md "wikilink")，十二使徒会资深成员[杨百翰在多数摩门教徒的支持下成为教会的第二任会长](../Page/杨百翰.md "wikilink")，\[8\]并在[纳府](../Page/纳府.md "wikilink")
(Nauvoo)成为后期圣徒运动的实际领导人。\[9\]杨百翰为了解决教徒们和他们的邻居之间日益增长的冲突矛盾，在1845年8月，他答应了当时伊利洛斯州的州长在接下来的一年带领他的教徒离开此地。\[10\]

杨百翰和他的第一批摩门教拓荒者在1847年7月24日抵到了，并且建立了许多的根据地。在接下来的22年里，有超过七万多的拓荒者穿过大平原来到了犹他州。\[11\]

在刚到犹他州的几年内，杨百翰和在盐湖城的上千名聚居者因恶劣的环境而挣扎求生。摩门教徒则认为在如此荒凉的地方可以没有阻挠的进行他们的宗教活动。

在美国西部，许多拓荒者都以犹他州为起源地来建立他们的聚居地。盐湖聚居地城被摩门教徒们视为「遥远州份」（far-flung
commonwealth）的中心。\[12\]

面積為219,888平方公里，由[洛磯山脈](../Page/洛磯山脈.md "wikilink")、[科羅拉多高原和](../Page/科羅拉多高原.md "wikilink")[大鹽湖沙漠所盤據](../Page/大鹽湖沙漠.md "wikilink")。1847年歐洲人開始殖民於此。1896年1月4日成為美國第45州，並廢除備受詬病的[一夫多妻制](../Page/一夫多妻制.md "wikilink")。猶他州最早的稱號是「蜂巢州」（Beehive
State），原因是這裡有許多狀似[蜂巢的冰蝕地形](../Page/蜂巢.md "wikilink")，如今多指定為[國家公園保護區](../Page/國家公園.md "wikilink")。1943年，[二戰期間](../Page/二戰.md "wikilink")，美國軍方在猶他州門多奧維空軍基地，訓練一批[B-29型](../Page/B-29.md "wikilink")[轟炸機飛行員](../Page/轟炸機.md "wikilink")，日後成為[廣島原爆的執行者](../Page/廣島市原子彈爆炸.md "wikilink")。

## 法律與政府

犹他州如同美国许多州一样，是[三权分立](../Page/三权分立.md "wikilink")：行政、立法和司法。

现任犹他州州长为[加里·赫伯特](../Page/加里·赫伯特.md "wikilink")，\[13\]州長任期为四年，[副州长为](../Page/犹他州副州长.md "wikilink")[斯宾塞·考克斯](../Page/斯宾塞·考克斯.md "wikilink")。自1985年以來猶他州一直由共和黨主政。

猶他州與[夏威夷州是](../Page/夏威夷州.md "wikilink")[美國兩個立法禁止各種形式](../Page/美國.md "wikilink")[賭博的州](../Page/賭博.md "wikilink")。

## 人口

根據2000年的人口資料，猶他州有2,233,169人，2003年則有2,351,467人，增長了12萬人。

猶他州的人口多分布在[前瓦沙奇周遭](../Page/前瓦沙奇.md "wikilink")，也就是沿著[瓦薩其山脈](../Page/瓦薩其山脈.md "wikilink")（Wasatch
Mountains）周邊以[盐湖城为中心区域](../Page/盐湖城.md "wikilink")。在此區域外，幾乎都是荒野。\[14\]

目前猶他州的種族比例可分為：

  - 85.3%是白人（非拉美裔）
  - 9.0% [拉美裔人](../Page/拉美裔人.md "wikilink")
  - 2.1%混合的種族
  - 1.7%是亞裔美國人
  - 1.3%是[印地安原住民](../Page/印第安人.md "wikilink")
  - 0.8%非裔美國人（美国黑人比例最低的州\[15\]）

根據人口普查，在猶他州的居民祖先中，[英國人](../Page/英國人.md "wikilink")（29%）最多，其次是[德國人](../Page/德國人.md "wikilink")（11.9%）、[本土化血統者](../Page/美國.md "wikilink")（6.6%）、[丹麥人](../Page/丹麥.md "wikilink")（5.4%）、[墨西哥人](../Page/墨西哥.md "wikilink")（6.1%）。

[宗教上](../Page/宗教.md "wikilink")，猶他州是全美單一宗教所占比率最高的一州，人口信仰比例為：

  - 70%－[耶穌基督後期聖徒教會](../Page/耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")
  - 12%－[新教](../Page/新教.md "wikilink")
  - 6%－[羅馬天主教](../Page/羅馬天主教.md "wikilink")
  - 1%－其他宗教
  - 9%－無信仰

猶他州人口的年齡和性別分布則是：

  - 9.4%－5歲以下
  - 32.2%－18歲以下
  - 8.5%－65歲以上
  - 49.9%－女性
  - 50.1%－男性

## 重要城鎮

  - [鹽湖城](../Page/鹽湖城.md "wikilink")
  - [雪松城](../Page/雪松城.md "wikilink")
  - [奥格登](../Page/奥格登.md "wikilink")
  - [雷登](../Page/雷登.md "wikilink")
  - [奥勒姆](../Page/奥勒姆_\(犹他州\).md "wikilink")
  - [普若佛](../Page/普若佛.md "wikilink")
  - [圣乔治](../Page/圣乔治.md "wikilink")
  - [帕克城](../Page/帕克城.md "wikilink")

## 地理

[Zion_angels_landing_view.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zion_angels_landing_view.jpg "fig:Zion_angels_landing_view.jpg")\]\]
[Capitol_Reef_-_Hickman_Bridge.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Capitol_Reef_-_Hickman_Bridge.jpg "fig:Capitol_Reef_-_Hickman_Bridge.jpg")北猶他州气候温暖，人口相对密集。南猶他州气候炎热干燥，地质地貌特殊。因此是国家公园集中的地方。
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Provo_iv.jpg "fig:缩略图")\]\]
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Uofu_huntsmancancerinstitute.jpg "fig:缩略图")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Monumentvalley.jpg "fig:缩略图")\]\]
**著名的國家公園**

  - [拱門國家公園](../Page/拱門國家公園.md "wikilink")
  - [布萊斯峽谷國家公園](../Page/布萊斯峽谷國家公園.md "wikilink")
  - [錫安國家公園](../Page/錫安國家公園.md "wikilink")
  - [圓頂礁國家公園](../Page/圓頂礁國家公園.md "wikilink")
  - [峽谷地國家公園](../Page/峽谷地國家公園.md "wikilink")

## 文化

### 教育

猶他州重要的高等學府有：

  - [猶他大學](../Page/猶他大學.md "wikilink")
  - [猶他州立大學](../Page/猶他州立大學.md "wikilink")
  - [楊百翰大學](../Page/楊百翰大學.md "wikilink")
  - [韦伯州立大學](../Page/韦伯州立大學.md "wikilink")（Weber State University）
  - [猶他山谷大學](../Page/猶他山谷大學.md "wikilink")（Utah Valley University）
  - [南方猶他大學](../Page/南方猶他大學.md "wikilink")（Southern Utah University）

### 私立大學

  - [楊百翰大學](../Page/楊百翰大學.md "wikilink")
  - [西敏學院](../Page/西敏學院.md "wikilink")（Westminster College）3
  - [東猶他學院](../Page/東猶他學院.md "wikilink")（College of Eastern Utah）。

## 重要體育團體

### 足球

  - [美國足球大聯盟](../Page/美國足球大聯盟.md "wikilink")
      - 皇家盐湖城（Real Salt Lake）

### 美式足球

  - [NCAA](../Page/國家大學體育協會.md "wikilink")
      - [楊百翰大學](../Page/楊百翰大學.md "wikilink")
      - [猶他大學](../Page/猶他大學.md "wikilink")
      - [猶他州立大學](../Page/猶他州立大學.md "wikilink")

### 棒球

  - [小聯盟](../Page/小聯盟.md "wikilink")
      - 鹽湖城蜂刺（Salt Lake City
        Stingers，3A級太平洋岸聯盟，母隊：[洛杉磯安那罕天使](../Page/洛杉磯安那罕天使.md "wikilink")）
      - 奧格登暴龍（Ogden
        Raptors，新人級先鋒聯盟，母隊：[洛杉磯道奇](../Page/洛杉磯道奇.md "wikilink")）
      - 歐仁姆貓頭鷹（Orem
        Owlz，新人級先鋒聯盟，母隊：[洛杉磯安那罕天使](../Page/洛杉磯安那罕天使.md "wikilink")）

### 籃球

  - [NBA](../Page/NBA.md "wikilink")
      - [猶他爵士](../Page/猶他爵士.md "wikilink")
  - [NBDL](../Page/NBA发展联盟.md "wikilink")
      - [猶他閃電](../Page/猶他閃電.md "wikilink")（Utah Flash）
  - [NCAA](../Page/國家大學體育協會.md "wikilink")
      - [猶他大學](../Page/猶他大學.md "wikilink")
      - [猶他州立大學](../Page/猶他州立大學.md "wikilink")
      - [楊百翰大學](../Page/楊百翰大學.md "wikilink")

### 滑雪

  - [阿尔塔](../Page/阿尔塔_\(犹他州\).md "wikilink")
  - [布萊登](../Page/布萊登.md "wikilink")（Brighton）
  - [雪鳥](../Page/雪鳥.md "wikilink")（Snowbird）
  - [帕克城](../Page/帕克城.md "wikilink")

## 名人

  - [楊百翰](../Page/楊百翰.md "wikilink")（1801－1877）：耶穌基督後期聖徒教會第二任會長，曾任猶他州州長
  - [亨利·艾林](../Page/亨利·艾林.md "wikilink")（1901－1981）：[理论化学家](../Page/理论化学.md "wikilink")，在[反应速率理论的研究影響深遠](../Page/反应速率理论.md "wikilink")
  - [辛克勒](../Page/辛克勒.md "wikilink")（Gordon B.
    Hinckley，1910-2008）：耶穌基督後期聖徒教會第15任會長
  - 父子檔Robert W. Gore（子，1937－）、Bill
    Gore（父，1919－1986）：防水物料[Gore-Tex的發明者](../Page/戈尔特斯.md "wikilink")
  - [戴夫‧渥佛頓](../Page/戴夫‧渥佛頓.md "wikilink")（Dave
    Wolverton，1957－）：[科幻小說作家](../Page/科幻小說.md "wikilink")
  - [約翰·布朗尼](../Page/約翰·布朗尼.md "wikilink") (John Browning ,1855
    -1926）:美國著名武器設計師

## 交通

### 重要機場

  - [鹽湖城國際機場](../Page/鹽湖城國際機場.md "wikilink")（SLC）─[達美航空轉運中心](../Page/達美航空.md "wikilink")

### 重要州际高速公路

  - I-15（贯穿该州的南北）
  - I-70
  - I-80（贯穿该州的东西）
  - I-84（西段）

## 參考資料

## 外部連結

  - [猶他州政府網頁](http://www.utah.gov/)（英文）

[Category:美国州份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国州份 "wikilink")
[Category:猶他州](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:猶他州 "wikilink")
[Category:1896年美國建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1896年美國建立 "wikilink")

1.  <http://www.sltrib.com/sltrib/jazz/53909710-200/population-lds-county-utah.html.csp>
2.  *[U.S. Religious Landscape
    Survey 2008](http://religions.pewforum.org/pdf/report-religious-landscape-study-full.pdf)*,
    the Pew Forum on Religion & Public Life, pp 99–100. Retrieved July
    2, 2008.
3.
4.  [The Fastest-Growing States in America（and Why They're Booming）–
    Jordan
    Weissmann](http://www.theatlantic.com/business/archive/2012/12/the-fastest-growing-states-in-america-and-why-theyre-booming/266541/).
    The Atlantic（December 22, 2012）. Retrieved on July 12, 2013.
5.
6.
7.  [Utah Quick Facts](http://www.utah.gov/about/quickfacts.html) at
    Utah.gov
8.
9.   and : *The Mormon Experience*, page 22. Vintage/Random House, 1979.
10. Richard N. Ostling and Joan K. Ostling: *Mormon America*, page
    38,39. Harper Collins, 2000.
11. William W. Slaughter and Michael Landon: *Trail of Hope – The Story
    of the Mormon Trail.* , 1997.
12.
13.
14.
15.