**Judensau**（[德语](../Page/德语.md "wikilink")“犹太人的母猪”或“犹太母猪”）\[1\]
是诋毁[犹太人的图像](../Page/犹太人.md "wikilink")，表现他们与一只大母[猪](../Page/猪.md "wikilink")（在[犹太教是不洁的动物](../Page/犹太教.md "wikilink")）的低俗画面，在13世纪出现在[德国和其他欧洲国家](../Page/德国.md "wikilink")；并且持续600年受到欢迎\[2\]。

## 背景和图像

[Judensau_Blockbuch.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Judensau_Blockbuch.jpg "fig:Judensau_Blockbuch.jpg")的木刻*Judensau*，表现犹太人吮吸猪乳，并且吃它的排泄物\]\]
犹太律法禁食猪肉的规定来自[利未记](../Page/利未记.md "wikilink")11章2到8节。让[犹太人吮吸猪乳](../Page/犹太人.md "wikilink")，与猪性交，是对犹太教的嘲弄和[反犹太主义的](../Page/反犹太主义.md "wikilink")[宣传](../Page/宣传.md "wikilink")。

该图像出现在[中世纪](../Page/中世纪.md "wikilink")，大多雕刻在[教堂或](../Page/教堂.md "wikilink")[主教座堂的墙壁](../Page/主教座堂.md "wikilink")，常常位于外墙，可以从街上看见（例如在[维滕贝格和](../Page/维滕贝格.md "wikilink")[雷根斯堡](../Page/雷根斯堡.md "wikilink")），但也有其他的形式。最早似乎出现在[科隆主教座堂唱经楼的座位底部](../Page/科隆主教座堂.md "wikilink")，大约是1210年。最早的石雕出现于1230年，位于[勃兰登堡主教座堂](../Page/勃兰登堡.md "wikilink")。大约1470年，图像以[木刻的形式出现](../Page/木刻.md "wikilink")，其后经常被[印刷](../Page/印刷.md "wikilink")，并配以反犹太评论。[法兰克福桥塔上的一幅壁画](../Page/法兰克福.md "wikilink")，作于1475年到1507年间，靠近犹太隔都的入口，于1801年拆卸，是一个特别臭名昭著的例子，描绘了Simon
of Trent的[人祭场景](../Page/人祭.md "wikilink")\[3\]。

作为一个不相关的发展，在纳粹时期，*Judensau*在德语中用作侮辱性的称谓。这个词虽然在形式上与图像的名称相同，但是应翻译为“犹太母猪”而不是“犹太人的母猪。”

## 维滕贝格的Judensau

[Wittenberg_Judensau_Grafik.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wittenberg_Judensau_Grafik.jpg "fig:Wittenberg_Judensau_Grafik.jpg")的*Judensau*\]\]
[维滕贝格的](../Page/维滕贝格.md "wikilink")*Judensau*始于1305年，位于城市教堂的立面，这座教堂是[马丁·路德讲道的地方](../Page/马丁·路德.md "wikilink")。它描绘了一个拉比在母猪的尾巴下面看，其他犹太人则吮吸它的乳头。题词上写着“Rabini
Shem
hamphoras”。这个雕塑是“中世纪犹太人诱饵”在德国留存的最后的实例之一。1988年，[水晶之夜](../Page/水晶之夜.md "wikilink")50周年之际，引发了对于这个雕塑的辩论，在[犹太人大屠杀期间](../Page/犹太人大屠杀.md "wikilink")，六百万犹太人於此记号下被屠杀\[4\]。

马丁·路德在《不可知的名称和基督的世代》（Vom Schem Hamphoras und vom Geschlecht
Christi，1543年）中，评论了维滕贝格的Judensau雕塑，呼应了反犹太主义的形象：

> 在我们维滕贝格教堂，在石头上雕刻了一只母猪。小猪和犹太人躺在她下面吃奶。在母猪后面，一个拉比抬起母猪的右腿，抬高她的尾巴，在她的尾巴下面吃力地看着，并将一本塔木德放进母猪的肠子里，仿佛他正在阅读什么困难和特别的东西，当然他们从那里得到他们的Shemhamphoras。\[5\]

{{-}}

## 部分列表

今天，在某些教堂仍可以看到这些雕塑。

  - 比利时[阿尔斯科特圣母堂](../Page/阿尔斯科特.md "wikilink")
  - [班贝格主教座堂](../Page/班贝格.md "wikilink")
  - [瑞士](../Page/瑞士.md "wikilink")[巴塞尔主教座堂](../Page/巴塞尔.md "wikilink")
  - [勃兰登堡主教座堂](../Page/勃兰登堡.md "wikilink")
  - [卡多尔茨堡](../Page/卡多尔茨堡.md "wikilink")
  - [法国](../Page/法国.md "wikilink")[科尔马圣马尔定教堂](../Page/科尔马.md "wikilink")
  - [科隆](../Page/科隆.md "wikilink")：[科隆主教座堂唱经楼的座位底部](../Page/科隆主教座堂.md "wikilink")（可能是最早的），和圣Severin教堂
  - [埃伯斯瓦尔德](../Page/埃伯斯瓦尔德.md "wikilink")
  - [爱尔福特主教座堂](../Page/爱尔福特.md "wikilink")
  - [波兰](../Page/波兰.md "wikilink")[格涅兹诺主教座堂](../Page/格涅兹诺.md "wikilink")
  - [海尔斯布隆主教座堂](../Page/海尔斯布隆.md "wikilink")
  - [莱姆戈圣Marien](../Page/莱姆戈.md "wikilink")
  - [马格德堡主教座堂](../Page/马格德堡.md "wikilink")
  - [法国](../Page/法国.md "wikilink")[梅斯主教座堂](../Page/梅斯.md "wikilink")
  - [纽伦堡圣Sebaldus教堂](../Page/纽伦堡.md "wikilink")
  - [雷根斯堡主教座堂](../Page/雷根斯堡主教座堂.md "wikilink")
  - [雷马根门柱](../Page/雷马根.md "wikilink")
  - [瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")[乌普萨拉主教座堂](../Page/乌普萨拉.md "wikilink")
  - [奥地利](../Page/奥地利.md "wikilink")[维也纳新城](../Page/维也纳新城.md "wikilink")
  - [温普芬圣彼得教堂](../Page/温普芬.md "wikilink")
  - [维滕贝格城市教堂](../Page/维滕贝格.md "wikilink")
  - [克桑滕主教座堂](../Page/克桑滕.md "wikilink")
  - [采尔布斯特圣尼古拉教堂](../Page/采尔布斯特.md "wikilink")

## 图片

<File:Judensau> brb
dom.jpg|[勃兰登堡主教座堂的](../Page/勃兰登堡.md "wikilink")*Judensau*
<File:Colmar> Cathédrale
Judensau.JPG|[科尔马圣马尔定教堂的](../Page/科尔马.md "wikilink")*Judensau*
<File:Heilsbronn> Münster - Mortuarium
0.jpg|[海尔斯布隆主教座堂的](../Page/海尔斯布隆.md "wikilink")*Judensau*
<File:Regensburger_Dom_Judensau_2004.jpg>|[雷根斯堡主教座堂的](../Page/雷根斯堡主教座堂.md "wikilink")*Judensau*
[File:Wimpfen-stiftskirche-judens.jpg|温普芬圣彼得教堂的](File:Wimpfen-stiftskirche-judens.jpg%7C温普芬圣彼得教堂的)*Judensau*
<File:Judensau-Wittenberg.jpg>|[维滕贝格城市教堂的](../Page/维滕贝格.md "wikilink")*Judensau*
<File:Judensau> from
Frankfurt.jpg|[法兰克福桥塔的木刻](../Page/法兰克福.md "wikilink")
<File:Judensau> judenschule 1822.JPG|反犹太书籍阿劳的插图

## 参考文献

[Category:猶太歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:猶太歷史 "wikilink")
[Category:反犹太主义](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:反犹太主义 "wikilink")
[Category:豬文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:豬文化 "wikilink")

1.

2.

3.  Schreckenburg, Heinz, *The Jews in Christian Art*, p.331-337, 1996,
    Continuum, New York, ISBN 0826409369. Cologne illustrated p. 332,
    Frankfurt pp. 335-7

4.

5.