**犹太-罗曼语**是由[罗曼语言转化而来](../Page/罗曼语言.md "wikilink")，它仍在某些[犹太人群中使用](../Page/犹太.md "wikilink")，并且为了获得作为一门语言的认同，它演变为现在的形式，成为了数量众多的[犹太语中的一种](../Page/犹太语.md "wikilink")。

## 语言类别

### 加泰罗尼克语（Catalanic）

**[加泰罗尼克语](../Page/加泰罗尼克语.md "wikilink")**，或称**犹太-[加泰罗尼亚语](../Page/加泰罗尼亚语.md "wikilink")**，仍然在[西班牙北部和东部的](../Page/西班牙.md "wikilink")[犹太人密秘组织中使用](../Page/:en:Crypto-Judaism.md "wikilink")，[巴利阿里群岛上也有部分人使用](../Page/巴利阿里群岛.md "wikilink")。

### 犹太-意大利语

**[犹太-意大利语](../Page/:en:Judeo-Italian.md "wikilink")**的各种变种（有时候指[意大利化语言](../Page/:en:Judeo-Italian_language_varieties.md "wikilink")，此词由[Solomon
Birnbaum于](../Page/:en:Solomon_Birnbaum.md "wikilink")1942年首创）如今只有不到200人可以流利地利用了。这些语言的使用者们代表着贯穿整个[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")，[科孚岛以及沿着](../Page/:en:Corfu.md "wikilink")[亚得里亚海东岸到达](../Page/亚得里亚海.md "wikilink")[爱奥尼亚海这些地区曾经广泛使用犹太](../Page/:en:Ionian_Sea.md "wikilink")-意大利语各种[方言的残余](../Page/方言.md "wikilink")。

### 犹太-阿拉贡语

**[犹太-阿拉贡语](../Page/犹太-阿拉贡语.md "wikilink")**曾于公元８世纪中叶到[西班牙大驱逐时在](../Page/:en:Alhambra_decree.md "wikilink")[西班牙北部的中心地区使用](../Page/西班牙.md "wikilink")。在使用过程中，它不是被犹太-西班牙语的方言所同化，就是被更有影响的发源于西班牙南部，尤其是这些地区如[巴伦西亚自治区](../Page/巴伦西亚自治区.md "wikilink")，[木尔西亚以及](../Page/:en:Murcia.md "wikilink")[安达卢西亚的犹太](../Page/安达卢西亚.md "wikilink")－西班牙方言摒弃。

### 犹太-拉丁语 或 La‘az

一般以“[通俗犹太-拉丁语](../Page/:en:Vulgar_Latin.md "wikilink")”代称Judæo-Romance(犹太-罗曼语)，[犹太-拉丁语使用范围覆盖了很大的地理区域并且记录在案的各种](../Page/:en:Judeo-Latin.md "wikilink")[拉丁语方言对于居住在](../Page/拉丁语.md "wikilink")[罗马帝国的犹太裔群体是有非常特殊意义的](../Page/罗马帝国.md "wikilink")。

### 犹太-葡萄牙语 或 卢西塔尼亚语

[犹太-葡萄牙语使用于分散在](../Page/:en:Judeo-Portuguese.md "wikilink")[葡萄牙各地的犹太人秘密组织中](../Page/葡萄牙.md "wikilink")。正如大部分犹太语一样，它保存了一些[葡萄牙语中已无迹可寻的](../Page/葡萄牙语.md "wikilink")[古体字](../Page/古体字.md "wikilink")。它以残存的形式保留于葡萄牙本土的犹太人秘密社区中，比较突出的有北部的[贝尔蒙](../Page/:en:Belmonte.md "wikilink")，以及[阿尔加维](../Page/:en:Algarve.md "wikilink")。

### 拉丁诺语

这种语言因多种名字而著称，并且拥有多种方言，[拉丁诺语(Ladino
language)是](../Page/拉迪諾語.md "wikilink")[西班牙语的近代后裔](../Page/西班牙语.md "wikilink")，它的使用者是西班牙裔犹太人，他们是西班牙大驱逐前居住于此的有较大影响力的犹太人的后裔。

### 苏阿迪特语(Shuadit)

[苏阿迪特语](../Page/苏阿迪特语.md "wikilink")，又被称为犹太-普罗旺斯语，是由[希伯来化的](../Page/希伯来.md "wikilink")[奥克语发展而来](../Page/奥克语.md "wikilink")。它的使用不限于[普罗旺斯](../Page/普罗旺斯.md "wikilink")，而遍及整个中世纪的[法国南部](../Page/法国.md "wikilink")。它向人们展示了一些希伯来[外来语的独特现象](../Page/外来语.md "wikilink")。

### 查法蒂语(Zarphatic)

[查法蒂语](../Page/:en:Zarphatic.md "wikilink")，或称犹太-[法语](../Page/法语.md "wikilink")，是一门已经死去的语言，曾经使用于法国北部，[低地国家](../Page/:en:Low_Countries.md "wikilink")，以及[德国西部](../Page/德国.md "wikilink")。

## 歷史與发展

确切的犹太-罗曼语发展过程已经无从知晓。其中的两个重要的理论都认为它们继承自犹太-拉丁语，然后它们做为拉丁语的子语言的并行发展，或者它们是由各自的语言使用区域单独发展而来。另一个理论适用了这两个理论的各一部分，认为以下几种犹太-罗曼语（有很多种，如查法蒂語、蘇阿迪特語、及加泰羅尼亞語）是从犹太-拉丁语演变而来的，而其它几种（如查法蒂語、加泰羅尼亞語、、猶太-葡萄牙語）是独立发展而来的。

## 現今地位

犹太-拉丁语、查法蒂語、蘇阿迪特語，以及犹太-阿拉贡语如今已是[死语言](../Page/:en:Extinct_language.md "wikilink")。犹太-拉丁语使用于古代，查法蒂語和犹太-阿拉贡语使用于中世纪，最后一位说的人死于1977年。

犹太-葡萄牙语及加泰罗尼亚语仍以残存的形式存在于[伊比利亚半岛和](../Page/伊比利亚半岛.md "wikilink")[巴利阿里群岛上的犹太人秘密社区中](../Page/巴利阿里群岛.md "wikilink")。

意大利堪语的使用者在两代以前还有5000人，而今却不到200人，他们都是意大利犹太人，而且年纪都很大了。

拉地诺语的使用者是居住于[非洲北部](../Page/非洲.md "wikilink")[马格里布](../Page/:en:Maghreb.md "wikilink")，[中东](../Page/中东.md "wikilink")（尤其是[土耳其](../Page/土耳其.md "wikilink")），这些人有150000之多，是[西班牙裔犹太人](../Page/西班牙.md "wikilink")。他们大部分能讲最少两种语言。

正如大部分的犹太语一样，犹太-罗曼语的未来是不明确的。希伯来语在中东地区犹太人社区的信息传送中占据主导地位，[英语不断上升的威望以及](../Page/英语.md "wikilink")[本土地区经济重要性](../Page/:en:vernaculars.md "wikilink")（尤其是土耳其），使得情况变得更加扑朔迷离。

## 參考

  - [Jewish Languages Project](http://www.jewish-languages.org/)
  - Judeo-Aragonese: Revista de Filología Española (Cited as
    RFH:Hispánica?) 8.136-41 (1946) cited in Current Trends in
    Linguistics 9.1025

[Category:罗曼语族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罗曼语族 "wikilink")