**狂歡**（Hardcore
Jollies）為[放克音樂團體](../Page/放克.md "wikilink")[放克瘋](../Page/放克瘋.md "wikilink")（Funkadelic）的音樂專輯。1976年於華納兄弟唱片公司發行。這是該團體首次踏入主流大公司的初試啼聲。本專輯獻給了全世界的\[吉他手\]。當初，專輯的第一面稱作"Osmosis
Phase 1"，第二面則稱為"Terribitus Phase 2"。

此張專輯是三位曾待過[百樂門樂團](../Page/百樂門樂團.md "wikilink")（The
Parliaments）的團員最後一次在放克瘋的專輯裡現聲：Fuzzy
Haskins、[卡文·賽門](../Page/卡文·賽門.md "wikilink")（Calvin
Simon）與[葛拉帝·湯馬士](../Page/葛拉帝·湯馬士.md "wikilink")（Grady Thomas）。

專輯是在[Priority唱片Priority](../Page/Priority唱片.md "wikilink")
Records）重行發行[CD版本](../Page/CD.md "wikilink")。

## 曲目

1.  "Comin' Round the Mountain"
    <small>([喬治·克林頓](../Page/喬治·克林頓.md "wikilink")，[葛瑞斯·庫克](../Page/葛瑞斯·庫克.md "wikilink")（Grace
    Cook）)</small>
2.  "Smokey" <small>(克林頓，[蓋瑞·旭德](../Page/蓋瑞·旭德.md "wikilink")（Garry
    Shider）)</small>
3.  "If You Got Funk, You Got Style"
    <small>(克林頓，[布基·柯林斯](../Page/布基·柯林斯.md "wikilink")（Bootsy
    Collins）、[伯尼·禾尼爾](../Page/伯尼·禾尼爾.md "wikilink")（Bernie
    Worrell）)</small>
4.  "Hardcore Jollies" <small>(克林頓，禾尼爾)</small>
5.  "Soul Mate" <small>(克林頓，庫克)</small>
6.  "Cosmic Slop" (現場演出--錄音室版本收錄於[Cosmic
    Slop專輯](../Page/Cosmic_Slop.md "wikilink"))
    <small>(克林頓，禾尼爾)</small>
7.  "You Scared the Lovin' Outta Me"
    <small>(克林頓，[格倫·高因斯](../Page/格倫·高因斯.md "wikilink")（Glen
    Goins）)</small>
8.  "Adolescent Funk"
    <small>(克林頓，[麥可·漢普頓](../Page/麥可·漢普頓.md "wikilink")（Michael
    Hampton），禾尼爾)</small>

## 全體人員

  - 主唱：[喬治·克林頓](../Page/喬治·克林頓.md "wikilink")，[芮·戴維斯](../Page/芮·戴維斯.md "wikilink")（\[Ray
    Davis），[Fuzzy
    Haskins](../Page/Fuzzy_Haskins.md "wikilink")，[葛瑞狄·湯馬士](../Page/葛瑞狄·湯馬士.md "wikilink")（Grady
    Thomas），[卡文·賽門](../Page/卡文·賽門.md "wikilink")，[蓋瑞·旭德](../Page/蓋瑞·旭德.md "wikilink")，[格倫·高因斯](../Page/格倫·高因斯.md "wikilink")
  - 主奏吉他：[麥可·漢普頓](../Page/麥可·漢普頓.md "wikilink")
  - 伴奏吉他：艾迪·海瑟（Eddie Hazel），蓋瑞·旭德，格倫·高因斯
  - 鍵盤樂器：[伯尼·禾尼爾](../Page/伯尼·禾尼爾.md "wikilink")
  - 貝斯：[Boogie Mosson](../Page/Boogie_Mosson.md "wikilink")
  - 鼓：[傑洛米·貝瑞利](../Page/傑洛米·貝瑞利.md "wikilink")（Jerome Brailey）

## Cosmic Slop

"Cosmic
Slop"同樣是放克瘋在1973年的專輯名稱，該專輯中麥可·漢普頓的吉他被高度推崇。在歌曲中，兒子唱出了一件母親必須面對的殘酷現實。

## 相關網站

  - [The
    Motherpage](https://web.archive.org/web/20021203234408/http://www.duke.edu/~tmc/motherpage/albums_funkadelic/alb-jollies.html)

[Category:放克音樂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:放克音樂 "wikilink")
[Category:1976年專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1976年專輯 "wikilink")