**《狼妻》**這本書是擅長動物小說的[作家](../Page/作家.md "wikilink")[沈石溪的著作](../Page/沈石溪.md "wikilink")，也是他的[動物學家歷險故事系列的其中一個](../Page/动物学.md "wikilink")[故事](../Page/故事.md "wikilink")。由於[作者在擁有動物王國之稱的](../Page/作者.md "wikilink")[雲南生活了二十八年多](../Page/云南省.md "wikilink")，因而對[動物有深入的認識](../Page/动物.md "wikilink")，故在他的故事裡都是以動物學家為主角。這本書總共有四個小故事，它們分別是：「狼妻」、「打開豹籠」、「血染的王冠」和「棕熊的故事」。曾獲「[好書大家讀](../Page/好書大家讀.md "wikilink")」之評介好書。\[1\]

## 內容

以下為此書中的簡介。此書共有四個故事，分別是「狼妻」、「打開豹籠」、「血染的王冠」及「棕熊的故事」。 \[2\]

### 狼妻

[Canis_lupus_laying_in_grass.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Canis_lupus_laying_in_grass.jpg "fig:Canis_lupus_laying_in_grass.jpg")</span>\]\]
在一個晚上，有一隻[公狼死了](../Page/公狼.md "wikilink")，喪嚎了一聲。就在這個時候，有一位動物學家正在心血來潮，竟披上[狼皮](../Page/狼皮.md "wikilink")，混入狼的[家庭裡](../Page/家庭.md "wikilink")，扮演大公狼這個角色，以揭開神秘狼族的生活祕密。而這隻[懷胎的母狼在這個時候顯得非常虛弱](../Page/妊娠.md "wikilink")，急需公狼的照顧。就是這樣，主角就混水摸魚這樣進了狼群，負起公狼的責任，早上到外[捕獵](../Page/捕獵.md "wikilink")（其實是回基地取[食物再帶回](../Page/食品.md "wikilink")[巢穴裡](../Page/巢穴.md "wikilink")），晚上照顧母狼和誕生不久的小狼。可是在幾個月後，這隻『公狼』的身份被揭穿了，結束了這幾個月來驚心動險的行動。\[3\]
「狼妻」說的是一位動物學家心血來潮，披上狼皮，混入狼家庭扮演大公狼的角色，藉以揭開狼族的生活祕密。

### 打開豹籠

[Lightmatter_snowleopard.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lightmatter_snowleopard.jpg "fig:Lightmatter_snowleopard.jpg")</span>\]\]
主角發現[紅崖羊總是被](../Page/紅崖羊.md "wikilink")[雪豹追殺](../Page/雪豹.md "wikilink")，覺得他們很可憐，便把那凶殘的雪豹關起來，令紅崖羊的繁殖數量多起來。紅崖羊的首領是一隻老羊，沒甚麼特別，可是他的[嗅覺和](../Page/嗅覺.md "wikilink")[聽覺卻是最靈敏的](../Page/聽覺.md "wikilink")。每次雪豹一到來，都是它預早警報，再帶領羊群跑向別的地方，躲過雪豹的攻擊。但是自從主角將雪豹關起來後，其他羊都認為首領沒有甚麼用處，便開始叛變。把原有的一個羊群分成了若干個小羊群。最後那位動物學家因為前紅崖羊的首領墾求他，終於決定打開豹籠，令一切恢復正常。最後主角數了一數，發覺現在紅崖羊的數量比原來的沒多沒少，剛好是66隻，明白到在自然裡如果沒有任何的[困難](../Page/困難.md "wikilink")，[動物們就是個空殼而已](../Page/动物.md "wikilink")。或許，在狹窄的納壺河谷裡，兩隻雪豹，六十六隻紅崖羊，是個最佳平衡點呢！
\[4\]\[5\]

「打開豹籠」是說一位動物學家發現紅崖羊總是被雪豹追殺，覺得他們很可憐，便把雪豹關起來。紅崖羊的首領是一隻老羊，可是他的嗅覺和聽覺卻最靈敏，自從將雪豹關起來之後，其他羊都認為首領不怎麼厲害，便開始叛變，害整個羊群亂七八糟，最後這位動物學家終於決定打開豹籠，讓一切恢復正常。俗話說得好:「只有堅硬的岩石才能激起美麗的浪花。」就跟人類一樣，如果沒有任何的困難，人只不過是一具毫無意義的空殼罷了。

### 血染的王冠

這個故事講的是一群[國家保護動物](../Page/中國國家重點保護野生動物名錄.md "wikilink")──[金絲猴的故事](../Page/金丝猴.md "wikilink")。有一次一位動物學家救起了一隻被金絲猴群打到水裡的猴王，結果這群金絲猴開始亂了，每一隻猴子都開始互相打架。因為對生性好鬥的金絲猴群來說，任何一頂耀眼的[王冠都是用血染紅的](../Page/皇冠.md "wikilink")，如果有一頂王冠出於某種偶然的原因，沒有被[鮮血浸染過](../Page/血液.md "wikilink")，那麼可以斷言，這頂王冠終將會黯然失色。由於這隻猴王被救了起來，所以這頂王冠並沒有被血浸染過，最後這隻猴王為了群體的利益，痛苦的選擇了[死亡](../Page/死亡.md "wikilink")。\[6\]

### 棕熊的故事

[Ours_brun_parcanimalierpyrenees_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ours_brun_parcanimalierpyrenees_1.jpg "fig:Ours_brun_parcanimalierpyrenees_1.jpg")</span>\]\]
一隻母熊在[捕魚的時候](../Page/渔业.md "wikilink")，被[獵人抓住](../Page/狩獵.md "wikilink")。一位動物學家因為看到[棕熊很久也沒回來](../Page/棕熊.md "wikilink")，附近又有[金絲貓在獵食](../Page/金絲貓.md "wikilink")，便帶了[熊寶寶回家](../Page/熊.md "wikilink")。後來母熊回到家後，發現熊寶寶不在，便立即找他。找到後，熊寶寶竟然不願跟母熊回去。根據書中的解釋，[哺乳類動物擁有](../Page/哺乳动物.md "wikilink")[鏽定性記憶](../Page/鏽定性記憶.md "wikilink")（[印痕](../Page/印痕.md "wikilink")），即是說第一眼看見的事物就是牠認定的[媽媽](../Page/母親.md "wikilink")，第一眼看見的環境就是牠認定的[家等等](../Page/家庭.md "wikilink")。就是因為這樣，熊寶寶就不肯離開這位動物學家的身邊。可是最後棕熊媽媽終於都死拖活拉的把熊寶寶帶走了。棕熊媽媽因此此很忌妒動物學家，並嘗試著要把他殺掉。有一次，棕熊媽媽遭到雪豹襲擊，大戰之後，雪豹死了，但棕熊媽媽也受了重傷，棕熊媽媽知道自己不行了，最後終於決定把熊寶寶託付給動物學家照顧。\[7\]

## 角色簡介

### 沈石溪

### 強巴

他是一個[藏族獵手](../Page/藏族.md "wikilink")，被[沈石溪僱來當嚮導](../Page/沈石溪.md "wikilink")，警覺性高。是一個在山林闖蕩了三十多年的經驗豐富的獵人，不僅能聽懂不同各種動物的叫聲，而且對每一種動物
的生態習性很有認識。

## 參考資料或註釋

[Category:中國小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國小說 "wikilink")
[Category:以狼為主角的故事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:以狼為主角的故事 "wikilink")
[Category:1986年小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1986年小說 "wikilink")

1.  [反映人性的動物小說選五書(ZZ2408)──狼妻、鳥奴、牧羊豹、象母怨、雄鷹金閃子](http://www.readingtimes.com.tw/ReadingTimes/ProductPage.aspx?gp=productdetail&cid=mcle\(SellItems\)&id=ZZ2408)

2.

3.
4.
5.  [小說連載](http://news.sohu.com/20061204/n246772603.shtml)

6.
7.