**猛哥帖木儿**，又名**猛哥帖木耳**、**猛加帖木儿**、都督**孟特穆**（\[1\]，），[爱新觉罗氏](../Page/爱新觉罗氏.md "wikilink")，[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[建州女真人](../Page/建州女真.md "wikilink")，元代斡朵里部首领。1388年，[明太祖与原元代](../Page/明太祖.md "wikilink")[遼陽行省五個女真萬戶府中的三部](../Page/遼陽行省.md "wikilink")（胡里改部、托温部、斡朵里部）取得联系，建立对付[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")（[北元](../Page/北元.md "wikilink")）的同盟。三部女真从今[黑龙江](../Page/黑龙江.md "wikilink")[依兰县沿](../Page/依兰县.md "wikilink")[松花江和](../Page/松花江.md "wikilink")[牡丹江迁居到](../Page/牡丹江.md "wikilink")[图们江流域](../Page/图们江.md "wikilink")。這地方元代屬[奚關總管府](../Page/奚關總管府.md "wikilink")。明洪武二十五年（1392年）三月，接受朝鲜授予他的“上[万户](../Page/万户.md "wikilink")”。明成祖永乐元年（1403年），以[胡里改部属地设置](../Page/胡里改部.md "wikilink")[建州卫](../Page/建州卫.md "wikilink")，位于今[绥芬河流域](../Page/绥芬河.md "wikilink")，以胡里改部首领[阿哈出](../Page/阿哈出.md "wikilink")（赐名李承善）为指挥使。其后又以[斡朵里部建立](../Page/斡朵里部.md "wikilink")[建州左卫](../Page/建州左卫.md "wikilink")，以孟特穆为指挥使，赐姓童，由此逐漸形成建州女真。

在1405年－1433年任[建州左卫指揮使](../Page/建州左卫.md "wikilink")。他是[充善的父亲](../Page/充善.md "wikilink")，[錫寶齊篇古的祖父](../Page/錫寶齊篇古.md "wikilink")，[福满的曾祖父](../Page/愛新覺羅福满.md "wikilink")，[觉昌安的高祖父](../Page/觉昌安.md "wikilink")，[塔克世的五世祖](../Page/塔克世.md "wikilink")，清太祖[努尔哈赤的六世祖](../Page/努尔哈赤.md "wikilink")。1636年5月16日（清崇德元年四月乙亥朔十二日丙戌），[皇太极追尊他为](../Page/皇太极.md "wikilink")**泽王**。1648年12月18日（清顺治五年十一月辛酉朔五日乙丑），[顺治帝追谥他为](../Page/顺治帝.md "wikilink")**原皇帝**，[庙号](../Page/庙号.md "wikilink")**肇祖**。

据史书记载，努尔哈赤的先人可追溯到元朝的[童挥厚](../Page/童挥厚.md "wikilink")。他是元末斡朵里万户府的万户，兼管鹰事，参与镇压“吾者野人”发动的叛乱。正因如此，他与“吾者野人”结下深仇大恨，在“吾者野人”强大的攻势下，其子率部迁至图们江外居住，洪武五年(1372年)，宿敌兀狄哈达乙麻赤再次进袭，迫使猛哥帖木儿率部众逃到图们江南岸的[阿木河地区](../Page/阿木河.md "wikilink")。

永乐四年(1406年)，在阿哈出的推荐下，明朝政府授猛哥帖木儿为建州卫都指挥使（被朝鮮稱建州衛斡朵里），因而引起朝鲜的不满。永乐九年(1411年)，“猛哥贴木儿尝侵[庆源](../Page/庆源.md "wikilink")，畏其见伐，徙于[凤州](../Page/凤州.md "wikilink")。”“永乐十四年(1416年)，明朝政府正式设建州左卫于凤州，委任猛哥帖木儿专管建州左卫事宜。永乐二十二年(1424年)，与建州卫迁往婆猪江的同时，猛哥贴木儿率部众迁回朝鲜境内阿木河旧居地。宣德八年(1433年)，楊木答兀勾引嫌真兀狄哈首領弗答哈，葛多介前来袭击城寨，杀死猛哥帖木儿和长子[阿古等人](../Page/阿古.md "wikilink")。

## 史书中的猛哥帖木儿

成书于1395年（明[洪武二十八年](../Page/洪武.md "wikilink")）[李氏朝鲜的](../Page/李氏朝鲜.md "wikilink")《[龙飞御天歌](../Page/龙飞御天歌.md "wikilink")》记载爱新觉罗家族直系祖先吾都里部酋长猛哥帖木儿南迁以前的情形。

《满洲实录》记载了猛哥帖木儿祖上[凡察](../Page/愛新覺羅凡察.md "wikilink")（樊察）幸免于难的传说，与朝鲜史籍的有关记载大体吻合。但传说中侥幸逃脱的樊察是幼儿，與猛哥帖木儿的异母弟（一说猛哥帖木儿叔叔包奇之子，又与猛哥帖木儿同母）同名。樊察（弟）在斡朵里（吾都里）部内地位仅次于猛哥帖木儿的酋长。

满洲人的始祖从[爱新觉罗布库里雍顺开始不断的从](../Page/爱新觉罗布库里雍顺.md "wikilink")[黑龙江](../Page/黑龙江.md "wikilink")[松花江流域往南迁移](../Page/松花江.md "wikilink")。到了猛哥帖木儿和[凡察](../Page/愛新覺羅凡察.md "wikilink")（樊察）（弟）的年代已经迁至今[乌苏里江东南和朝鲜半岛东北部的](../Page/乌苏里江.md "wikilink")[会宁一带](../Page/会宁.md "wikilink")。[明朝和朝鲜史书都多有涉及这一区域的女真人部落](../Page/明朝.md "wikilink")。

## 建州左卫与孟特穆

女真[胡里改部属地设置](../Page/胡里改部.md "wikilink")[建州卫](../Page/建州卫.md "wikilink")，位于今[绥芬河流域](../Page/绥芬河.md "wikilink")，與[胡里改部一同南下歸附明朝的的](../Page/胡里改部.md "wikilink")[斡朵里部建立](../Page/斡朵里部.md "wikilink")[建州左卫](../Page/建州左卫.md "wikilink")，孟特穆为第一任指挥使，初期属地在乌苏里江东[宁古塔和朝鲜半岛东北部图们江两岸](../Page/宁古塔.md "wikilink")（今[会宁一带](../Page/会宁市.md "wikilink")）。会宁地方一直有传说：[青蛙与](../Page/青蛙.md "wikilink")[水獭娶土豪女生](../Page/水獭.md "wikilink")[努尔哈赤或其祖先](../Page/努尔哈赤.md "wikilink")。

当时建州左卫的兵力分三，中军由猛哥帖本儿自己统帅，左军由其弟[凡察](../Page/凡察.md "wikilink")（一说猛哥帖木儿叔叔包奇之子，又与猛哥帖木儿同母）统帅，右军则由长子[阿古统帅](../Page/阿古.md "wikilink")。

明朝[宣德八年](../Page/宣德.md "wikilink")（1433年），明辽东都指挥[裴俊前往](../Page/裴俊.md "wikilink")[斡木河](../Page/斡木河.md "wikilink")，去接回被忽刺温女真虏掠的人口，奉命配合这次行动的猛哥帖木儿和其长子[阿古](../Page/阿古.md "wikilink")，在激战中负伤阵亡。阿古的妻子和弟弟充善被[杨木答兀掠去](../Page/杨木答兀.md "wikilink")，后经毛怜卫指挥哈儿秃赎回。阿古之妻后生一[遗腹子](../Page/遗腹子.md "wikilink")，改嫁建州卫的[李满住](../Page/李满住.md "wikilink")。

1440年，凡察和猛哥帖木儿的次子查山（清人谓之[充善](../Page/充善.md "wikilink")）‘畏[兀狄哈掳掠](../Page/兀狄哈.md "wikilink")，又乏资财，将至饿死’，只好率领余部从朝鲜会宁西迁辽东。同行的300余户，另有百余户留居当地。途中克服种种困难，最后迁至浑河上游的苏子河，与先期迁到当地的李满住部重新会聚到一起。防御外来侵扰的共同需要促使建州卫与建州左卫的凋散部落再度走向联合，使亲屑部落间的传统关系又有了新发展。

## 祖先

  - [布庫里雍順](../Page/布庫里雍順.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:爱新觉罗氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:爱新觉罗氏 "wikilink")
[Category:清朝追尊皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝追尊皇帝 "wikilink")
[Category:明朝女真人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝女真人 "wikilink")
[Category:建州左衛指揮使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:建州左衛指揮使 "wikilink")
[Category:明朝戰爭身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝戰爭身亡者 "wikilink")

1.  『滿洲實錄上函·卷一』遼寧省檔案館