**猛火油**，即[石油](../Page/石油.md "wikilink")，是[古代中國使用石油作為](../Page/古代中國.md "wikilink")[戰爭用途時所稱呼的](../Page/戰爭.md "wikilink")。

## 中國有關石油的記載

[东汉史学家](../Page/东汉.md "wikilink")[班固在其](../Page/班固.md "wikilink")《汉书·地理志》中记载到“高奴县有洧水可燃”。
汉高奴县在今陕西省延安东北，此处说的大约是水上有外溢石油漂浮。[司馬彪之](../Page/司馬彪.md "wikilink")《續汉书·郡国志》则记载了古人采集和利用石油的情况：“（延寿）县南有山，石出泉水，大如，燃之极明，不可食。县人谓之石漆。”文中所谓“石漆”，当时即指石油。此外，晋代[张华所著之](../Page/张华.md "wikilink")《博物志》和[北魏](../Page/北魏.md "wikilink")[郦道元所著之](../Page/郦道元.md "wikilink")《[水经注](../Page/水经注.md "wikilink")》也有类似的记载。最早提出“石油”一词的是北宋编著的《太平广记》，正式命名为“石油”的则是北宋的科学家[沈括](../Page/沈括.md "wikilink")，他（公元1031-1095）在所著《[梦溪笔谈](../Page/梦溪笔谈.md "wikilink")》中根据这种油“生于水际，沙石与泉水相杂，惘惘而出”而命名的。由于石油有燃烧“遇水不灭”的性能，因此后来被大量用于军事方面。《[元和郡县志](../Page/元和郡县志.md "wikilink")》中记载：[北周](../Page/北周.md "wikilink")[宣政元年](../Page/宣政元年.md "wikilink")，[突厥统治者派兵包围攻打甘肃酒泉](../Page/突厥.md "wikilink")，当地军民用“石脂水”烧毁了敌人的攻城工具，此火“得水愈明，酒泉赖以获济”。

## 猛火油的使用及活躍

[Chinese_Flamethrower.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chinese_Flamethrower.JPG "fig:Chinese_Flamethrower.JPG")
石油在中国古代战争中作用发挥最大的时期是[五代以及](../Page/五代.md "wikilink")[宋](../Page/宋朝.md "wikilink")[金](../Page/金朝.md "wikilink")[辽](../Page/辽.md "wikilink")[元时期](../Page/元朝.md "wikilink")，也正是在这一时期，石油被称为“猛火油”。史载[占城](../Page/占城.md "wikilink")（今[越南中南部一古国](../Page/越南.md "wikilink")）曾在这一时期多次朝贡给中国皇帝猛火油。在这一时期之前，中国战争中的火攻，多凭薪柴膏油之类，属于最初级的纵火手段。而猛火油的威力要大得多，且有水浇火愈炽的特点，更适合于火攻。《新五代史·杨密传》记载：[后梁末帝贞明三年](../Page/后梁.md "wikilink")，吴王杨隆颜派使者给契丹主送去猛火油，“攻城，以此油燃火焚楼橹，敌以水沃之，火愈炽”。贞明五年，[汴将贺瑰率水军攻打后梁德胜南城](../Page/后梁.md "wikilink")，后梁局势吃紧。“汴将攻德胜南城，以战船十余艘，竹窄维之，扼断津路，王师不得渡。城中矢石将尽，守城将氏延赏危急”紧急关头，后晋将领李建及把火油装在瓮中，然后“令上流具瓮，积薪其上，顺流纵火，以攻其舰。须臾，烟焰腾炽，梁军断缆而遁，建及乃入南城，贺瑰解围而去。”

而猛火油的使用方法，則与[希腊火相似](../Page/希腊火.md "wikilink")，也有专门的喷射装置，这便是北宋[曾公亮在](../Page/曾公亮.md "wikilink")《[武经总要](../Page/武经总要.md "wikilink")》中记载的“猛火油柜”。但这种装置与希腊火装置不同在于，它已经引入了[火药作为引燃物](../Page/火药.md "wikilink")。

据《续[资治通鉴长编](../Page/资治通鉴.md "wikilink")》记载，宋开宝八年[南唐主](../Page/南唐.md "wikilink")[李煜面临宋军进攻](../Page/李煜.md "wikilink")[金陵的危机](../Page/南京.md "wikilink")，其神卫军都虞候[朱全赟用猛火油纵火攻宋军](../Page/朱全赟.md "wikilink")，由于风向改变，火焰反燃己军而大溃：“朱全赟自湖口以众援金陵，号十五万，缚木为筏，长百馀丈，战舰大者容千人，将断采石浮梁，会江水涸，战舰不能骤进。王明屯独树口，遣其子驰骑入奏，帝密遣使令明于洲浦间多立长木若帆樯之状以疑之。己未，全赟独乘大航，高十馀重，上建大将旗幡。至皖口，行营步军都指挥使刘遇挥兵急攻之，全赟以火油纵烧，遇军不能支。俄而北风，反焰自焚，其众不战自溃，全斌惶骇，赴火死。擒其战棹都虞侯王晖等，获兵仗数万。金陵独恃此援，由是孤城愈危蹙矣。”

对猛火油运用最为成熟的是宋朝。宋朝在京城[汴梁设立了军器监](../Page/开封.md "wikilink")，是专门制造武器的机构，下设十一作（即工场），其中就有猛火油一作。猛火油一般用于防御特别是守城战役中，《续资治通鉴》记载：“修楼橹，挂毡幕，安炮座，设弩床，运砖石，施燎炬，垂櫑木，备火油，凡防守之具毕备。”康誉之所著的《昨梦录》记载，北宋时期，西北边域“皆掘地做大池，纵横丈余，以蓄猛火油”，用来防御外族的侵扰。

## 猛火油的衰落

由于[火药在中国的成熟发展](../Page/火药.md "wikilink")，猛火油并没有在战争中發揮像[希腊火对于西方世界那样的作用](../Page/希腊火.md "wikilink")。正因为此，在[火器日益发达的宋元明时期](../Page/火器.md "wikilink")，已经鲜见对猛火油柜的记载了。

## 參見

  - [火藥](../Page/火藥.md "wikilink")
  - [希臘火](../Page/希臘火.md "wikilink")

[Category:中國古代科學技術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國古代科學技術 "wikilink")
[Category:中国古代军事学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国古代军事学 "wikilink")
[Category:中国古代武器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国古代武器 "wikilink")
[Category:燃烧武器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:燃烧武器 "wikilink")
[Category:化学武器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:化学武器 "wikilink")