**猛虎嶼**，為中國福建外海島嶼，本名**虎仔嶼**，1960年，中華民國方面改為現名，但中華人民共和國方面不承認中華民國方面改名，在其地圖文件等仍稱“虎仔嶼”。

該島行政區域隸屬於[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")[金門縣](../Page/金門縣.md "wikilink")[烈嶼鄉](../Page/烈嶼鄉.md "wikilink")，地處[大膽島與](../Page/大膽島.md "wikilink")[小金門](../Page/小金門.md "wikilink")（烈嶼）連線中點，自[國共內戰時期起即為中華民國所管轄之戰地前線島嶼](../Page/國共內戰.md "wikilink")，迄今仍為[中華民國國防部依據](../Page/中華民國國防部.md "wikilink")《要塞堡壘地帶法》所實施軍事管制區域。

## 命名歷史

猛虎嶼原名虎仔嶼，為烈嶼當地民眾沿襲使用之島名，命名來自於東南角之附屬礁岩狀似張口俯臥之虎首。[八二三砲戰期間與戰役後期數年](../Page/八二三砲戰.md "wikilink")，時任國防部總政治部主任、國防會議副秘書長、國防部長等職的[蔣經國屢次親赴金門周邊前線島嶼據點視察](../Page/蔣經國.md "wikilink")，當時求振奮守軍士氣，將該地區多座島嶼另予命名（如[覆鼎嶼改](../Page/覆鼎嶼.md "wikilink")[復興嶼](../Page/復興嶼.md "wikilink")、[鼠嶼改](../Page/鼠嶼.md "wikilink")[獅嶼](../Page/獅嶼.md "wikilink")），1960年「虎仔嶼」正式改為現名。

## 地理與戰略地位

猛虎嶼距離[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[廈門之距離雖然不比](../Page/廈門.md "wikilink")[大膽島](../Page/大膽島.md "wikilink")、[二膽島](../Page/二膽島.md "wikilink")，但其仍相當接近廈門。該島由一主體與東南角一大型附屬礁岩所組成，面積約為0.025平方公里。猛虎嶼之主體海拔高度接近五十公尺，地勢高聳、幾乎為峭壁所圍繞，為傳統戰術考量上易守難攻之重要地點。猛虎嶼扮演扼守[廈門灣南線水道](../Page/廈門灣.md "wikilink")（亦即[廈門港聯外水路](../Page/廈門港.md "wikilink")）之角色時，可以發揮中程火力支援與固守補給路線之功能。

## 人文

島上並無常住居民，僅有[中華民國軍隊駐守](../Page/中華民國軍隊.md "wikilink")，人文活動只能從載於中華民國國軍刊物的少數報導與[散文發掘](../Page/散文.md "wikilink")。島上一如金門各地長期之戰地經營結果，由[地下通道連結各個槍炮陣地](../Page/地道.md "wikilink")。因軍事管制之因素，一般民眾無法登島，僅能由海上船隻遙望島上之大型標語與少數地面建物。

## 交通

島上僅有簡易碼頭，[碼頭旁之峭壁刻有](../Page/碼頭.md "wikilink")1973年[端午節時](../Page/端午節.md "wikilink")[參謀總長](../Page/參謀總長.md "wikilink")[賴名湯上將題字之](../Page/賴名湯.md "wikilink")「以猛虎之精神殺敵報國」大型標語。定期由中華民國軍方派遣船隻往返大小金門之各碼頭，通常僅供駐軍人員流動與物資運補之用。因地勢高聳，島上可運用各類[無線電](../Page/無線電.md "wikilink")、[旗號](../Page/旗號.md "wikilink")、[通訊衛星等與周邊軍民聯繫](../Page/通訊衛星.md "wikilink")。

## 參考資料

  - [金門四周的島礁_猛虎嶼](https://web.archive.org/web/20120914065457/http://nature.edu.tw/result/94_result/12/cont6/cont-63.htm)
  - 中華民國行政院（92）猛獅字第0920002956號公告「公告調整金門地區要塞管制區範圍與禁止、限制事項」，行政院公報第9卷39期52頁。

[Category:金門島嶼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金門島嶼 "wikilink")
[Category:无人岛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:无人岛 "wikilink")
[Category:烈嶼鄉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:烈嶼鄉 "wikilink")