**猥瑣岡田**（；或半音譯為**伊吉里岡田**\[1\]）是[日本男性](../Page/日本.md "wikilink")[搞笑藝人](../Page/搞笑藝人.md "wikilink")、[主持人](../Page/主持人.md "wikilink")，本名**岡田昇**（），所屬經紀公司為[Horipro](../Page/Horipro.md "wikilink")。出身於[埼玉縣](../Page/埼玉縣.md "wikilink")[埼玉市](../Page/埼玉市.md "wikilink")[浦和區](../Page/浦和區.md "wikilink")，生於[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")，畢業於。

## 生平略歷

高中時期便對搞笑有興趣，因景仰[萩本欽一而參加第六回](../Page/萩本欽一.md "wikilink")《[超級變變變](../Page/超級變變變.md "wikilink")》比賽。就讀時曾因打工而參與節目製作，擔任攝影助理一職，後來難以忍受辛苦而辭職；亦曾參加、[關根勤等藝人現場演出的打工](../Page/關根勤.md "wikilink")。後來1987年1月在[富士電視台主辦的](../Page/富士電視台.md "wikilink")《發表！日本模仿大獎（）》中獲得「敢鬥獎」，被[Horipro相中](../Page/Horipro.md "wikilink")，同年4月與高中朋友奧山組成「Kid
Cut」。該團體發展順利，1989年7月曾在富士電視台《》節目中連續五週奪下[冠軍寶座](../Page/冠軍.md "wikilink")。不過岡田的搭擋老是睡過頭遲到成性，結果遭到經紀公司強迫解散該團體\[2\]，1990年起岡田改成單飛。

未單飛前岡田常接下Horipro主辦的[偶像活動暖場及](../Page/日本偶像.md "wikilink")[主持人工作](../Page/主持人.md "wikilink")，因此收到學習研究社（今[學研控股](../Page/學研控股.md "wikilink")）《》[雜誌的邀請](../Page/雜誌.md "wikilink")，開始連載偶像[出道訪問單元](../Page/初演.md "wikilink")。為了取[筆名](../Page/筆名.md "wikilink")，岡田想到自己擅長調侃嘲弄受訪的偶像，遂以「猥瑣岡田」為名，連載單元也取名為〈猥瑣岡田的偶像嘲弄〉（）。這個單元受到許多好評，經紀公司遂以此為岡田之[藝名](../Page/藝名.md "wikilink")。

改名後數週，岡田拚命尋求在[黃金時段節目中亮相的機會](../Page/黃金時段.md "wikilink")，成為[東京電視台深夜成人節目](../Page/東京電視台.md "wikilink")《》（）的固定班底。與[AV女優](../Page/AV女優.md "wikilink")[憂木瞳共演的](../Page/憂木瞳.md "wikilink")〈情色廚房〉（）、啟發其招牌動作「高速吐舌」的〈東京情色派治療院〉（）等單元皆獲得好評。這個深夜成人節目的平均收視率超過5%，最高收視率達到9.4%，甚至贏過深夜播出的[冬季奧林匹克運動會開幕式](../Page/冬季奧林匹克運動會.md "wikilink")\[3\]\[4\]。不過該節目鹹濕的內容游走尺度邊緣，使得許多人誤解岡田是[AV男優](../Page/AV男優.md "wikilink")。關於其得意技「高速吐舌」，岡田曾在《》節目中與對決。雙方議定10[秒內以](../Page/秒.md "wikilink")[舌頭按壓發射器按鈕](../Page/舌頭.md "wikilink")，結果江頭壓了37次，而岡田的記錄是71次。

岡田在[朝日電視台](../Page/朝日電視台.md "wikilink")《[毒舌糾察隊](../Page/毒舌糾察隊.md "wikilink")》中進入女性來賓的休息室，突襲檢查其私人物品，甚至偷吃[便當菜色](../Page/便當.md "wikilink")，這種搞笑橋段引發贊否兩極的評價。此類搞笑手法後來也沿用在《[AKBINGO\!](../Page/AKBINGO!.md "wikilink")》、《[NOGIBINGO\!](../Page/NOGIBINGO!.md "wikilink")》等節目中，岡田以「高速吐舌」玩弄私人物品後一口吞入嘴裡，造成節目搞笑效果。此外，身為摔角迷的岡田模仿[職業摔角選手](../Page/職業摔角.md "wikilink")[三澤光晴也廣為人熟知](../Page/三澤光晴.md "wikilink")。像是2005年7月18日舉辦的，岡田便自費購票入場觀賞。翌年3月21日舉行的摔角迷感謝日活動裡，岡田曾扮作三澤光晴上台與摔角手組成雙人隊伍。2009年6月13日三澤光晴的頭部在比賽中受到對手齋藤彰俊攻擊而不幸死亡，岡田出席同年7月4日舉行的追悼式，表達哀悼之意。

2008年3月岡田在[新潟縣滑雪場參與](../Page/新潟縣.md "wikilink")[日本電視台](../Page/日本電視台.md "wikilink")《》的外景演出，其中模仿[竹内結子在](../Page/竹内結子.md "wikilink")[日劇](../Page/日本电视剧.md "wikilink")《[沒有玫瑰的花店](../Page/沒有玫瑰的花店.md "wikilink")》結局場面時不慎摔倒，導致右[肋骨與右腳尖](../Page/肋骨.md "wikilink")[骨折](../Page/骨折.md "wikilink")。前後花費約三個月的時間治療復元，在此期間只能拄著[拐杖行動](../Page/拐杖.md "wikilink")。

與[AKB48家族的關係從](../Page/AKB48.md "wikilink")《[AKB1時59分！](../Page/AKB1時59分！.md "wikilink")》、《[AKB0時59分！](../Page/AKB0時59分！.md "wikilink")》、《[AKBINGO\!](../Page/AKBINGO!.md "wikilink")》、《[周刊AKB](../Page/周刊AKB.md "wikilink")》等節目擔任客串來賓，後來逐漸在《[AKB48神TV](../Page/AKB48神TV.md "wikilink")》及該家族的全國[握手會裡擔任主持的工作](../Page/握手會.md "wikilink")。AKB48的官方對手團體[乃木坂46成立後](../Page/乃木坂46.md "wikilink")，岡田也接下《[NOGIBINGO\!](../Page/NOGIBINGO!.md "wikilink")》的主持棒。

### 模仿對象

猥瑣岡田曾模仿的對象包含下列\[5\]：

  - 歌手：[北島三郎](../Page/北島三郎.md "wikilink")、、[長淵剛](../Page/長淵剛.md "wikilink")、[松山千春](../Page/松山千春.md "wikilink")、[小柳留美子](../Page/小柳留美子.md "wikilink")、、[八代亞紀](../Page/八代亞紀.md "wikilink")、[森山直太朗](../Page/森山直太朗.md "wikilink")、
  - 聲音：、[岸田今日子](../Page/岸田今日子.md "wikilink")、、、、、[柳澤慎吾](../Page/柳澤慎吾.md "wikilink")、[下條阿童木](../Page/下條阿童木.md "wikilink")、[三澤光晴](../Page/三澤光晴.md "wikilink")、[王貞治](../Page/王貞治.md "wikilink")、[江川卓](../Page/江川卓.md "wikilink")、[岡田武史](../Page/岡田武史.md "wikilink")、[菲利普·特魯西埃](../Page/菲利普·特魯西埃.md "wikilink")、
  - 表情：、、、、、

## 演出作品

### 電視節目

#### 播出中節目

  - [AKB1時59分！](../Page/AKB1時59分！.md "wikilink")、[AKB0時59分！](../Page/AKB0時59分！.md "wikilink")、[AKBINGO\!](../Page/AKBINGO!.md "wikilink")（[日本電視台](../Page/日本電視台.md "wikilink")）
    - 不定期演出
  - ものまねグランプリ（日本電視台）
  - ダウンタウンのガキの使いやあらへんで\!\!（日本電視台） - 不定期演出
  - [毒舌糾察隊](../Page/毒舌糾察隊.md "wikilink")（[朝日電視台](../Page/朝日電視台.md "wikilink")）
  - パチ×スロおもしろTV（[SUN電視台](../Page/SUN電視台.md "wikilink")）
  - 秋葉系アイドルチャンネル（[日本BS放送](../Page/日本BS放送.md "wikilink")，2011年2月27日迄今）
  - [AKB48神TV](../Page/AKB48神TV.md "wikilink")（Family劇場） - 不定期演出
  - [派遣女公關彩華第九集客串](../Page/派遣女公關彩華.md "wikilink")（[AbemaTV](../Page/AbemaTV.md "wikilink")，2017年）

#### 已播畢節目

  - （[東京電視台](../Page/東京電視台.md "wikilink")，1991年10月5日-1998年3月28日）

  - エンタの神様（日本電視台，2003年4月19日-2010年3月20日）

  - リンカーン（[TBS電視台](../Page/TBS電視台.md "wikilink")，2005年10月18日-2013年9月10日）

  - ガールズファイル（[SUN電視台](../Page/SUN電視台.md "wikilink")）

  - 世直しバラエティー カンゴロンゴ（[NHK綜合頻道](../Page/NHK綜合頻道.md "wikilink")）

  - 叱って\!ブロンド先生（TBS電視台）

  - GO\!GO\!アッキーナ（[東京電視台](../Page/東京電視台.md "wikilink")）

  - スッキリ\!\!（日本電視台）

  - ジャイケルマクソン（[MBS電視台](../Page/MBS電視台.md "wikilink")）

  - ものまねバトル（日本電視台）

  - [電視冠軍](../Page/電視冠軍.md "wikilink")（東京電視台）

  - モザイク（[名古屋電視台](../Page/名古屋電視台.md "wikilink")）

  - あんたにグラッツェ\!高田・大竹・渡辺のオヤジ三人旅本気で美人看板娘を探せ\!\! in
    草津（[中京電視台](../Page/中京電視台.md "wikilink")，2009年2月1日）

  - 桃色学園都市宣言\!\!「河田町工業高校電気科」（[富士電視台](../Page/富士電視台.md "wikilink")）

  - SDNイジリー（[埼玉電視台](../Page/埼玉電視台.md "wikilink")，2011年4月9日 - 9月24日）

  - [乃木坂在哪裡？](../Page/乃木坂在哪裡？.md "wikilink")（東京電視台，2012年1月30日-2014年4月28日）

  - ジョージ・ポットマンの平成史 第24回（東京電視台，2012年3月24日）

  - [周刊AKB](../Page/周刊AKB.md "wikilink")（東京電視台，2010年6月-2012年11月） - 不定期演出

  - 東京情色派續集（[BS
    JAPAN](../Page/BS_JAPAN.md "wikilink")，2012年1月13日-12月21日）

  - [乃木坂46×HKT48
    冠名節目對決！](../Page/乃木坂46×HKT48_冠名節目對決！.md "wikilink")（日本電視台，2013年7月2日-9月17日）

  - [NOGIBINGO\!（第1－9季）](../Page/NOGIBINGO!.md "wikilink")（日本電視台，2013年7月2日-2016年12月27日）

### 電影

  - ファッションヘルス物語2 スパッシュ戦争（1992年）
  - Tバック・ハイスクール セクハラ教師をブッ飛ばせ\!（1992年）
  - 歌麿おんな秘図（1995年）
  - 告白手記 私が濡れたあのセックス\!（1997年）
  - テツワン探偵ロボタック&カブタック 不思議の国の大冒険（1998年）：飾演山茶花
  - ヅラ刑事（2006年）：飾演デカチン刑事
  - [日本以外全部沉沒](../Page/日本以外全部沉沒#電影版.md "wikilink")（2006年）：飾演剛結婚的新人議員
  - まいっちんぐマチコ先生 東大お受験大作戦\!\!（2006年）：飾演山形老師
  - 希望ヶ丘夫婦戦争（2009年）
  - [亞馬尻一家THE MOVIE](../Page/亞馬尻一家.md "wikilink")（2009年）：飾演亞馬尻五衛門
  - 宇宙刑事ギャバンTHE MOVIE（2012年）：飾演岩本室長
  - [我們都是超能力者](../Page/我們都是超能力者#電影版.md "wikilink")（2015年）：飾演鴨川嘉郎之父

### 廣播

  - ゴッドアフタヌーン
    アッコのいいかげんに1000回（[日本放送](../Page/日本放送.md "wikilink")，1990年4月7日迄今）

### 電視劇

  - [鐵腕偵探露寶達](../Page/鐵腕偵探露寶達.md "wikilink")（朝日電視台，1998年）：飾演山茶花
  - 和田アキ子殺人事件（TBS電視台，2007年2月）：飾演導演
  - 新宿スワン第3集（朝日電視台，2007年8月）
  - 地デジカ家族（富士電視台，2009年）：飾演大柳秀平
  - [孃王3 〜Special
    Edition〜第](../Page/孃王#孃王~Special_Edition~.md "wikilink")4集（東京電視台，2010年）
  - [我們都是超能力者](../Page/我們都是超能力者#電視劇出演列表.md "wikilink")（東京電視台，2013年）：飾演鴨川嘉郎之父
  - [牙狼〈GARO〉-魔戒之花-第](../Page/牙狼〈GARO〉-魔戒之花-.md "wikilink")11集（東京電視台，2014年）：飾演尾崎
  - [請和這個沒用的我談戀愛第](../Page/請和這個沒用的我談戀愛#連續劇.md "wikilink")1集（TBS電視台，2016年）

### 動畫配音

  - [烏龍派出所](../Page/烏龍派出所#電視動畫.md "wikilink")（富士電視台，1996年）
      - 第332集「ボーナス争奪戦8」（2003年）：飾演釋金無
      - 第361集「両津家三代、黄金郷への珍道中\!」（2004年）：飾演安潔莉納之父
  - [天體戰士桑雷德（第2期）](../Page/天体战士桑雷德#动画.md "wikilink")（[神奈川電視台等](../Page/神奈川電視台.md "wikilink")，2009年）：飾眼蝦仁

### 網路直播節目

  - ちょい甘\!
    ハチミツ学園\!（ShowTime）：與[SDN48](../Page/SDN48.md "wikilink")[大堀惠搭擋主持](../Page/大堀惠.md "wikilink")
  - ニコミュでニコ電（[niconico直播](../Page/niconico動畫#niconico直播（ニコニコ生放送）.md "wikilink")）
  - イジリー岡田・ホリの​ナタデウォッシュナイト（niconico直播）
  - イジリー岡田・ホリの​○○ッシュないと（niconico直播）
  - イジリー&柏木&天海の「他人まかせでは儲かりまへん」（niconico直播，2011年10月6日迄今）

### 音樂錄影帶

  - Bed In《C調び～なす\!》（2015年11月25日）

## 內部連結

  - [Horipro](../Page/Horipro.md "wikilink")

## 參考資料

  - [Horipro官方網頁](http://www.horipro.co.jp/ijiriokada/)

## 外部連結

  - [Horipro官方網頁](http://www.horipro.co.jp/ijiriokada/)

  - [官方部落格](http://ijilyrider.at.webry.info/)

[Category:東京都出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京都出身人物 "wikilink")
[Category:日本男性搞笑藝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本男性搞笑藝人 "wikilink")
[Category:日本電視主持人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本電視主持人 "wikilink")
[Category:模仿藝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:模仿藝人 "wikilink")
[Category:Horipro](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Horipro "wikilink")

1.  此[藝名源自日語的](../Page/藝名.md "wikilink")「」一詞，本意為玩弄、嘲諷。
2.  [キッドカット結成から解散まで](http://www014.upp.so-net.ne.jp/nitosan/iromon3/019/kaisan.html)。
3.  [週刊プレイボーイ：90年代深夜の顔・イジリー岡田が語る伝説の深夜番組「ギルガメ」の舞台裏](http://wpb.shueisha.co.jp/2011/02/09/2558/)。
4.  因時差之故，開幕式於深夜播映。
5.  參看[HORIPRO：イジリー岡田](http://www.horipro.co.jp/ijiriokada/)。