**猪繁殖和呼吸障碍综合征**（，简称**PRRS**），俗称藍耳病（），可导致[母猪出现](../Page/母猪.md "wikilink")[繁殖障碍及仔猪出现严重](../Page/繁殖.md "wikilink")[呼吸道疾病](../Page/呼吸道疾病.md "wikilink")。是一种严重影响[经济效益的](../Page/经济效益.md "wikilink")[猪](../Page/猪.md "wikilink")[传染病](../Page/传染病.md "wikilink")，[美国](../Page/美国.md "wikilink")[养猪业每年因猪蓝耳病所造成的损失达到六亿](../Page/养猪业.md "wikilink")[美元](../Page/美元.md "wikilink")。

今天，蓝耳病在全球养猪业均呈地方性流行。瑞典、瑞士、新西兰和澳大利亚声称他们并不存在该疾病\[1\]。

目前[中国农业部及一些](../Page/中国农业部.md "wikilink")[农业专家认为在中国广泛传播的](../Page/农业.md "wikilink")[猪高热病即由蓝耳病病毒](../Page/猪高热病.md "wikilink")（PRRSV）的高致病性病毒株所引起\[2\]。

## 历史

猪繁殖和呼吸障碍综合征于1987年在美国首次发现，患病猪出现长期繁殖障碍，新生仔猪有严重[肺炎症状](../Page/肺炎.md "wikilink")\[3\]。1991年，在[国际上提出用](../Page/国际.md "wikilink")“猪繁殖和呼吸障碍综合征（，PRRS）”来统一命名此疾病\[4\]。

## 病原学

猪繁殖和呼吸障碍综合征主要由猪繁殖和呼吸障碍综合征病毒（PRRSV）所引起，PRRS病毒是一種有囊膜的[病毒](../Page/病毒.md "wikilink")，似[球狀](../Page/球狀.md "wikilink")，[直徑](../Page/直徑.md "wikilink")45到65纳米，囊膜表面有纖突，相對平滑。目前PRRSV有两个不同血清型的毒株，[北美型为VR](../Page/北美.md "wikilink")-2332毒株，而[欧洲型则为Lelystad病毒](../Page/欧洲.md "wikilink")。

## 临床症状

[Pig_blue_ears.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pig_blue_ears.JPG "fig:Pig_blue_ears.JPG")
豬被病毒感染後，先在局部易感[巨噬細胞中複製](../Page/巨噬細胞.md "wikilink")，然後迅速向全身[淋巴線組織和在](../Page/淋巴線.md "wikilink")[肺部擴散](../Page/肺.md "wikilink")。大約一周左右，豬出現高燒不退和[腹瀉等症狀](../Page/腹瀉.md "wikilink")，懷孕母豬染病後易[流產](../Page/流產.md "wikilink")、[早產或產死胎](../Page/早產.md "wikilink")。有時病豬[耳朵會](../Page/耳朵.md "wikilink")[發紺變為](../Page/發紺.md "wikilink")[藍色](../Page/藍色.md "wikilink")，因此又稱為「**豬藍耳病**」。

## 預防

1.不隨意引進外來豬隻及精液
2.空欄時進行清潔消毒
3.異地飼養
4.不共用針頭、刀械器具
5.不隨意施打或更換疫苗
6.使用病原辨識胜肽(病原辨識初乳蛋白)

## 参考文献

[Category:猪病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:猪病 "wikilink")

1.
2.
3.
4.