[Cat03.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cat03.jpg "fig:Cat03.jpg")
**貓**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：），通常指**家貓**，為小型[貓科動物](../Page/貓科.md "wikilink")，是為[野貓](../Page/斑貓.md "wikilink")（又稱**斑貓**；）中的[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")\[1\]，此外也有其他未經過《[國際動物命名法規](../Page/國際動物命名法規.md "wikilink")》認可的命名，例如*Felis
catus*。根據遺傳學及考古學分析，人類馴養貓的紀錄可追溯至10,000年前的[肥沃月灣地區](../Page/肥沃月灣.md "wikilink")，[古埃及人飼養貓的紀錄可追溯至](../Page/古埃及.md "wikilink")3,600年前，目的可能為捕[鼠及其他](../Page/鼠.md "wikilink")[齧齒目動物](../Page/齧齒目.md "wikilink")，以防止牠們吃掉-{
zh-hant:榖物;zh-hans:谷物}-。\[2\]現在，貓成為[世界上最為廣泛的](../Page/世界.md "wikilink")[寵物之一](../Page/寵物.md "wikilink")，飼養率僅次於[犬](../Page/犬.md "wikilink")（或稱[狗](../Page/狗.md "wikilink")），但同時也是危害十分廣泛的[外來種](../Page/外來種.md "wikilink")，由於獵捕的習慣，威脅着很多原生[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")、[齧齒類的生存](../Page/齧齒類.md "wikilink")。更直接的風險是因狩獵而感染野外病菌的貓，會引入例如[狂犬病等進入人類生活圈](../Page/狂犬病.md "wikilink")，因此對飼主知識技術與社會責任要求也較高，先進國家的公衛系統普遍會針對野貓進行抓捕絕育，管理意義即在於此。長期飼育的貓平均壽命為12年以上（相當於人類64歲），歷史上最長壽的貓則達38歲\[3\]（等於人類168歲，來自[美國](../Page/美國.md "wikilink")[德州](../Page/德克萨斯州.md "wikilink")）。小部分地方文化在過去亦有食用貓肉的習俗，如[越南](../Page/越南.md "wikilink")、[中國](../Page/中國.md "wikilink")[廣東等地](../Page/廣東.md "wikilink")，但現今大部分地區因衛生防疫，或是以貓為寵物等因素而禁止食用貓肉。

品種獲認證的貓會稱為[純種貓](../Page/純種貓.md "wikilink")，人類以[選擇繁殖的方式讓貓](../Page/選擇繁殖.md "wikilink")[繁殖出人類認為趨于](../Page/繁殖.md "wikilink")“完美”的品種。歷史上也存在因為偶然突變而產生，後給人類保留並加強其特色的品種。

## 名稱與術語

### 學名

家貓[學名是](../Page/學名.md "wikilink")[卡爾·林奈在其](../Page/卡爾·林奈.md "wikilink")1758年著作《[自然系統](../Page/自然系統.md "wikilink")》（*Systema
Naturae*）中所取\[4\]，稱作*Felis catus*。在1775年，Johann Christian Daniel von
Schreber將野生的貓（參見[斑貓](../Page/斑貓.md "wikilink")）命名為*Felis
silvestris*。2003年3月31日，[國際動物命名會議在](../Page/國際動物命名會議.md "wikilink")2027號提案中\[5\]，將野生斑貓確立為*F.
silvestris*，家貓則歸為野生斑貓表親，學名稱*F. silvestris
catus*。此提案也對其他動物分類重新審視，將17個原本基於家養型態所作歸類，改用野生型態作為分類命名基礎，發表於《動物命名學報》（*Bulletin
of Zoological Nomenclature*）。

1777年，Johann Christian Polycarp Erxleben在著作《*Anfangsgründe der
Naturlehre and Systema regni animalis*》的分類中，家貓學名*Felis
domesticus*和另兩種變形，*Felis catus domesticus*及*Felis
silvestris
domesticus*相當常見，但目前並非是《[國際動物命名法規](../Page/國際動物命名法規.md "wikilink")》規範下的有效學名。

### 漢字的貓

漢字「-{貓}-（[-{zh-tw:正體字;zh-hk:繁體字;zh-cn:繁体字;}-](../Page/繁體中文.md "wikilink")）」在[中國](../Page/中國.md "wikilink")[文字的演變裡](../Page/文字.md "wikilink")，屬於[形聲字](../Page/形聲.md "wikilink")，形從豸、聲從苗。在《[說文解字](../Page/說文解字.md "wikilink")》裡，寫作[說文解字裡的貓字.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:說文解字裡的貓字.jpeg "fig:說文解字裡的貓字.jpeg")，與正體[楷書的](../Page/楷書.md "wikilink")-{貓}-字仍非常相像。「[豸](../Page/豸部.md "wikilink")」（[注音符號](../Page/注音符號.md "wikilink")：ㄓˋ，[漢語拼音](../Page/漢語拼音.md "wikilink")：zhì）原指[中國](../Page/中國.md "wikilink")[古代](../Page/古代.md "wikilink")[傳說中的](../Page/傳說.md "wikilink")[獸類](../Page/獸類.md "wikilink")，以該字為部首的字的通常為四足[食肉](../Page/食肉目.md "wikilink")[哺乳動物](../Page/哺乳動物.md "wikilink")。聲的部分使用「苗」（[注音符號](../Page/注音符號.md "wikilink")：ㄇㄧㄠˊ，[漢語拼音](../Page/漢語拼音.md "wikilink")：miáo），是因為貓的叫聲像苗。

宋代俗写将-{貓}-寫作-{猫}-，将[豸简化为](../Page/豸部.md "wikilink")[犭](../Page/犬部.md "wikilink")。這是日本漢字“”和中國大陸簡體字“-{猫}-”的來源。

貓字一般指家猫，但也可指野貓，古時野貓也稱「」或貍奴\[6\]，今有雙音節詞[貍貓](../Page/貍貓.md "wikilink")。在川滇渝黔湘等西南部分地区叫做“嘛咪咪”。

### 西方語言

在大部分的情況下，貓通常指家貓（*F. silvestris catus*）或其近緣動物（如斑貓，*F.
silvestris*），[古希臘文](../Page/古希臘文.md "wikilink")*Kattos*及[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")*Catus*是現代大部分西方語言中"*貓*"字的[字根](../Page/字根.md "wikilink")，如[英文的](../Page/英文.md "wikilink")*cat*；[法語的](../Page/法語.md "wikilink")*chat*；[意大利文的](../Page/意大利文.md "wikilink")*gatto*等。

西方語言對於貓有不同的稱呼，例如在[英語中](../Page/英語.md "wikilink")，雄貓都被稱作“*tom*”，雌貓則被稱作“*queen*”，幼貓則被稱作“*kitten*”。例如美国动画剧《[猫和老鼠](../Page/猫和老鼠.md "wikilink")》英语名为“汤姆和杰瑞”（Tom
and
Jerry），汤姆（Tom）就是指雄猫。血統的區別亦然，如非純種的貓在[英國被稱為](../Page/英國.md "wikilink")“*moggy*”；在[美國被稱](../Page/美國.md "wikilink")“*alley-cat*”，即使它們實際上並不是[流浪貓](../Page/流浪貓.md "wikilink")（在[美語中](../Page/美語.md "wikilink")，alley意為窄巷，小弄）。

  -
## 演化歷史

### 古代貓科動物

貓的演化可以追溯至[新生代](../Page/新生代.md "wikilink")[第三紀](../Page/第三紀.md "wikilink")[古新世演化出的](../Page/古新世.md "wikilink")[肉齒類](../Page/肉齒目.md "wikilink")，肉齒類動物為所有現代[食肉目動物的共同演化祖先](../Page/食肉目.md "wikilink")。肉齒類動物[軀體長](../Page/軀體.md "wikilink")、[四肢短](../Page/四肢.md "wikilink")、[足有](../Page/足.md "wikilink")[爪](../Page/爪.md "wikilink")、有[44顆牙](../Page/44.md "wikilink")、大腦不發達。在[始新世時](../Page/始新世.md "wikilink")，肉齒類衰弱，取而代之的物種是較進化物種[小古貓](../Page/小古貓.md "wikilink")，小古貓是現代所有陸棲食肉動物的演化祖先，棲息在森林中，大腦比肉齒類發達，捕食效率高。

[漸新世時期](../Page/漸新世.md "wikilink")，古老食肉動物分支成類似現代食肉動物的樣貌，如[恐齒貓類](../Page/恐齒貓.md "wikilink")。恐齒貓體態貌似於[靈貓和貓](../Page/靈貓.md "wikilink")，四肢和尾巴長，利用腳掌著地行走（現代貓類用腳趾著地行走）。
[中新世時發展出](../Page/中新世.md "wikilink")[類貓科動物類群](../Page/假貓.md "wikilink")（Pseudaelurus），類貓科動物的體態已非常像貓，也開始用腳趾著地行走，牙齒的排列也與現代貓類相同。
[上新世時](../Page/上新世.md "wikilink")，類貓科動物類群進化成[盧那貓類](../Page/盧那貓.md "wikilink")（*Felis
lunensis*），為真正的現代貓科動物，無論大小、體態皆與現代貓類相同。現代貓科動物則是在[更新世演化而來](../Page/更新世.md "wikilink")。\[7\]

### 演化近親

[Wildkatze-P1000618.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wildkatze-P1000618.JPG "fig:Wildkatze-P1000618.JPG")
[AfricanWildCat.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:AfricanWildCat.jpg "fig:AfricanWildCat.jpg")
在[更新世中期](../Page/更新世.md "wikilink")[絕滅的](../Page/絕滅.md "wikilink")[馬特里野貓](../Page/馬特里野貓.md "wikilink")，就是野貓的直接祖先，其中在九十萬年前演化出的[森林野貓又出現](../Page/歐洲野貓.md "wikilink")[非洲野貓等](../Page/非洲野貓.md "wikilink")[亚种](../Page/亚种.md "wikilink")，主要如下：

  - [森林野貓](../Page/歐洲野貓.md "wikilink")（**）：棲息於[西歐](../Page/西歐.md "wikilink")、[南歐](../Page/南歐.md "wikilink")、[東歐](../Page/東歐.md "wikilink")、[中歐南部及](../Page/中歐.md "wikilink")[蘇格蘭地區](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")，完全不被馴化，故森林野貓非家貓的直接近親。
  - [非洲野貓](../Page/非洲野貓.md "wikilink")（**）：棲息於[地中海上的群島](../Page/地中海.md "wikilink")、[北非及](../Page/北非.md "wikilink")[以色列等地區的](../Page/以色列.md "wikilink")[森林](../Page/森林.md "wikilink")、[灌木林](../Page/灌木林.md "wikilink")、沙石[平原及](../Page/平原.md "wikilink")[山地](../Page/山地.md "wikilink")，非洲野貓常居住於[人類的居住環境旁](../Page/人類.md "wikilink")，故若有幼貓被人類抓來，極有可能被馴化，亦為短毛貓的直接近親。
  - [亚洲野猫](../Page/亚洲野猫.md "wikilink")（**）：棲息於[亞俄](../Page/亞俄.md "wikilink")、[中亞](../Page/中亞.md "wikilink")、[南亞及](../Page/南亞.md "wikilink")[伊朗的開闊](../Page/伊朗.md "wikilink")[平原](../Page/平原.md "wikilink")，與非洲野貓一樣被人類馴化，亦為長毛貓的直接近親。\[8\]

但以上的傳統觀點，被2007年一項最新的針對全球各地近千件貓隻的基因樣本研究結論所推翻。該項研究採用[粒線體DNA及](../Page/粒線體DNA.md "wikilink")[重複的短序列核DNA進行遺傳標誌比對](../Page/微衛星.md "wikilink")，發現家貓只與中東野貓群譜系聚在一起且兩者的基因並無差別，而非傳統觀點的歐洲野貓、中國山區野貓、中亞野貓、南非野貓等四個基因群集。這意謂家貓起源自單一地區，而且這地區是中東。\[9\]

### [馴化](../Page/馴化.md "wikilink")

貓的[馴化](../Page/馴化.md "wikilink")，一般以家貓從古到今都保存著的畏寒特點，推測其祖先產於溫暖地帶。故[非洲野貓及](../Page/非洲野貓.md "wikilink")[亚洲野猫有極大可能為家貓直接近親](../Page/亚洲野猫.md "wikilink")。

在古代[人住過的洞穴中曾發現貓](../Page/人.md "wikilink")[骨頭](../Page/骨頭.md "wikilink")，古代人可能是吃貓果腹或馴化及飼養貓以控制有害動物如[鼠](../Page/鼠.md "wikilink")。

在[塞浦路斯曾發現一隻野猫在大约](../Page/塞浦路斯.md "wikilink")9500年前被埋葬在人類旁\[10\]。

前30世紀時，[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")[農業已十分發達](../Page/農業.md "wikilink")，當時就有養貓保護穀倉、防鼠害，而非純種家貓就是這些貓的後代。據說[埃及由於將貓視為神明看待](../Page/埃及.md "wikilink")，殺貓者將被處以死刑。\[11\]

在[中国泉护村也发现了](../Page/中国.md "wikilink")5300年前两只猫的8件骨头。\[12\]\[13\]

考古學和形態學研究表明，在[新石器時代的中國第一種被馴化的貓是](../Page/新石器时代.md "wikilink")[石虎](../Page/豹貓.md "wikilink")，這種馴化至少在5000年前就開始了。然而，隨著時間的推移，馴養的石虎逐漸被[非洲野貓的後代代替](../Page/非洲野猫.md "wikilink")。\[14\]

前9世紀，[埃及人將](../Page/埃及.md "wikilink")[馴化過的貓傳入](../Page/馴化.md "wikilink")[義大利](../Page/義大利.md "wikilink")，[義大利在](../Page/義大利.md "wikilink")4世紀時將短毛貓傳入[歐洲內陸](../Page/歐洲.md "wikilink")，培育出[純種的短毛貓](../Page/純種.md "wikilink")，在17世紀傳入[美洲](../Page/美洲.md "wikilink")。長毛貓則是16世紀由[土耳其傳入](../Page/土耳其.md "wikilink")[歐洲並培育出純種長毛貓](../Page/歐洲.md "wikilink")。許多貓在中世紀時被當時掌管歐洲的[天主教視為惡魔遭到屠殺](../Page/天主教.md "wikilink")，間接加速了[黑死病蔓延](../Page/黑死病.md "wikilink")，直到約18世紀前後才結束這一行為。\[15\]

### 文獻記載

[Mouse_kill.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mouse_kill.jpg "fig:Mouse_kill.jpg")

目前世界上最早對貓類的記載及文獻是[中國](../Page/中國.md "wikilink")[西周時代](../Page/西周.md "wikilink")《[詩經](../Page/詩經.md "wikilink")·大雅·韓奕》，內容寫到：「有熊有羆，有貓有虎。」但詩句中將貓與[熊](../Page/熊.md "wikilink")、[棕熊等並列在一起](../Page/棕熊.md "wikilink")，似乎不是指家貓。说猫名为“猫”是因为“鼠善害苗，而猫能捕之，去苗之害，顾字从苗”的说法是典型的望文生义，是缺乏依据的。因此从中华文字发展的历史看，苗，猫二字古体差异甚大，不存在取边旁部首重新造字的谬论。因为是野外的猫，不是通常说的家猫，但此时中国古人已经认识到猫避鼠的作用。

西周的《逸周书世俘解》中描述到：“……武王狩，禽虎二十有二、猫二、……鹿三千五百有八”。这里记载了周武王狩猎的丰硕战果，在捕获的十几种猎物中，猫是最少的，仅仅两只，比虎的二十二只少多了，因此，此“猫”当属野生的小型猫科动物而非家猫。

[戰國](../Page/戰國.md "wikilink")《[莊子](../Page/莊子.md "wikilink")·秋水》提到「騏驥驊騮，一日而馳千里，捕鼠不如狸狌」。狸狌在[古代中國多指野貓](../Page/古代中國.md "wikilink")，若把貓和良[馬對比](../Page/馬.md "wikilink")，很有可能是指家貓。

[西漢初](../Page/西漢.md "wikilink")，據《[禮記](../Page/禮記.md "wikilink")·郊特牲》指出：「古之君子，使之必報之，迎貓，為其食田鼠也。」可见此处的猫是捕捉田鼠而非家鼠的野生猫科动物。同文亦提到「迎虎，為其食田豕也，迎而祭之也。」即虎能控制野猪种群数量，对农民有益。

现代考古挖掘出的两汉墓葬壁画中，家宅捕鼠的是犬。
《三国志·魏书》：“我之有斐，譬如人家有盗狗而善捕鼠，盗虽有小损，而完我囊貯。”[曹操没有把](../Page/曹操.md "wikilink")[丁斐比作猫](../Page/丁斐.md "wikilink")，而是比作“善捕鼠”的“盗狗”，可见曹操所在的三国时期甚至陈寿所在的[西晋时期](../Page/西晋.md "wikilink")，家狗捕鼠更常见。

大约成书于[北魏末年即](../Page/北魏.md "wikilink")533年-554年[贾思勰的](../Page/贾思勰.md "wikilink")《[齐民要术](../Page/齐民要术.md "wikilink")·造神曲并酒》：“其屋，预前数日著猫，塞鼠窟，泥壁，令净扫地”，说明这个时候猫在中国北方已经广泛豢养。

唐朝，宫廷中出现“狸奴”，狸奴即为猫，专门担任各大殿的防鼠工作。[李商隐诗](../Page/李商隐.md "wikilink")：“鸳鸯瓦上狸奴睡”。猫出现在唐代《仕女图》中，成为贵妇的宠物。

在宋朝，“狸奴”一词仍然被使用。陆游《十一月四日风雨大作》诗云：“溪柴火软蛮毡暖，我与狸奴不出门。”



## 生活史

### 繁殖

貓是一種[胎生動物](../Page/胎生.md "wikilink")。在发情期（主要是冬末至夏初，但許多貓可以長年發情），公貓到處撒尿，而母貓在半夜狂吼亂叫，民間俗稱此為“鬧貓”或“猫叫春”，即貓的[發情](../Page/發情.md "wikilink")。通常經由[結紮手術可解決或大幅減輕此問題](../Page/結紮.md "wikilink")（第一次發情前結紮效果較佳）。也可使用[貓薄荷能使貓產生](../Page/貓薄荷.md "wikilink")「性反應」的特性，讓貓的需求能得到抒發，減少公貓到處撒尿作記號的次數。

[White_Cat_Nursing_Four_Kittens.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:White_Cat_Nursing_Four_Kittens.jpg "fig:White_Cat_Nursing_Four_Kittens.jpg")
[Youngkitten.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Youngkitten.JPG "fig:Youngkitten.JPG")
[Six_weeks_old_cat_(aka).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Six_weeks_old_cat_\(aka\).jpg "fig:Six_weeks_old_cat_(aka).jpg")

一般認為，貓的發情期是冬末至夏初，也有少部分沒有非常絕對的時間。在此期間，沒有懷孕的母貓每隔14－21天發情一次，時間持續3－6天，其中要求[交配的時間大約連續](../Page/交配.md "wikilink")2、3天。交配時，雄貓的[陰莖會](../Page/陰莖.md "wikilink")[勃起並帶刺](../Page/勃起.md "wikilink")，[勃起向上的](../Page/勃起.md "wikilink")[陰莖會碰觸到雌貓的](../Page/陰莖.md "wikilink")[陰道壁](../Page/陰道.md "wikilink")，雌貓必須倚靠這種方式來刺激[排卵](../Page/排卵.md "wikilink")，因此，雌貓很少在第一次[交配時就](../Page/交配.md "wikilink")[懷孕的](../Page/懷孕.md "wikilink")。大部分貓的[懷孕期是在](../Page/懷孕.md "wikilink")63天，幼貓會在6至7週[斷奶](../Page/斷奶.md "wikilink")，在10至15週後性徵會發育成熟，雌貓一次會生産多胎，而雌貓的[子宮也有](../Page/子宮.md "wikilink")4個子房。

### 生產

母貓在懷孕期間需要補充平常1.5倍的[熱量及營養物以讓](../Page/熱量.md "wikilink")[胎兒獲得營養](../Page/胎兒.md "wikilink")。在最後的十天，母貓的[乳房會開始變大](../Page/乳房.md "wikilink")、變紅。通常貓咪會找個安靜的地方自行[生產](../Page/生產.md "wikilink")，此時的母貓會因為陣痛而焦燥不安，某些會拉出軟便，接下來，分娩就會開始。營養補充足夠的貓可以自行將幼貓清理乾凈並餵奶。

怕人的母貓中有一些會因為幼貓沾上人類氣味而拋棄幼貓，所以發現幼貓時要避免碰觸以避免幼猫被拋棄。

### 幼貓期

剛出生的幼貓既瞎且聾，無法自行取暖，母貓會用舌頭刺激幼貓[肛門](../Page/肛門.md "wikilink")，幫助幼貓排泄。貓的[鼻子到三週大時發育完全](../Page/鼻子.md "wikilink")，但貓一-{出生}-就能分辨媽媽的味道。幼貓睡眠時間極長，如果鳴叫，通常因為太冷、身體不舒服或肚子餓。

幼貓出生時的體重約為一百公克，約兩週後，體重會增加一倍。二周齡以內的幼貓，每分鐘正常心跳在二百次以上，呼吸的速率每分鐘約為15－35次。初生幼貓體溫較低，約為35－36℃，在出生後的1－2週內會慢慢上升，直到四周齡時上升至約37.7℃。幼貓剛出生時就有痛覺，但與痛覺相關的神經肌肉反射，在7日齡才會發育完成。

幼貓在出生後5－14天會張開眼睛，此時的虹膜呈現灰藍色，也就是所謂的灰藍色眼珠，在未來幾週內，眼睛才會慢慢變成以後成貓具備的顏色，幼貓約在3－4周齡時視力發展完成。7－14日齡開始緩慢爬行，第16天就會開始搖擺學走，到第21天時步伐更加成熟穩健。\[16\]

貓通常要到第三週走路才會穩，在這之前，只靠母貓的搬動。貓在二週大時會長出第一組[牙齒](../Page/牙齒.md "wikilink")，三週大會自己上廁所。這時的貓會開始玩耍，四週大的會互咬著玩，學習如何才不會傷害到對方。小貓在第五週開始[斷奶吃](../Page/斷奶.md "wikilink")[硬質食物](../Page/硬質食物.md "wikilink")，也會變得獨立。這時的貓的[平衡感已發育完全](../Page/平衡感.md "wikilink")，懂得梳理毛髮。這段時期是貓必須學會認識自己與其它動物。

貓出生滿兩個月後，[肌肉發育完全](../Page/肌肉.md "wikilink")，不過需要更多鍛練才能準確判斷[距離](../Page/距離.md "wikilink")、[高度和](../Page/高度.md "wikilink")[速度](../Page/速度.md "wikilink")。[狩獵的技巧也是在此時期學會的](../Page/狩獵.md "wikilink")。一般來說，貓三個月大時便有地盤觀念，[方向感也很好](../Page/方向感.md "wikilink")。幼貓最好在三個月大後才離開母親。

### 成貓期

貓一般出生滿一歲即為成貓，但是根据猫的品种和生活环境，也会有所不同，一般認為大型品種（如波斯貓和布偶貓）會比較晚熟。[暹罗猫一般在出生后](../Page/暹罗猫.md "wikilink")7－8个月，[波斯猫在](../Page/波斯猫.md "wikilink")10－18月时。最近，也许是由于人類飼養，营养充足的缘故，有的暹罗猫在5个月时开始发情。雄猫比雌猫晚2－3个月，大约1岁时发情，一直到10岁左右都可进行[交配](../Page/交配.md "wikilink")。

貓的發育速度比[人快很多](../Page/人.md "wikilink")，其中又以沒有被人類飼養的[流浪貓發育最快](../Page/流浪貓.md "wikilink")。中國民間稱為“貓三狗四”意為貓三個月就相當於人類一歲，而狗則是四個月。雖然一些人認為家貓滿一周歲時，就相當於人類的20歲，然後每活一年就等於人類的四年（2歲的貓相當於24歲的人類，以此類推），但是不同研究和書籍有時會有不同的對照表，並不絕對。

## 行為

### 飲食

貓擁有發達的[犬齒與短](../Page/犬齒.md "wikilink")[消化道](../Page/消化道.md "wikilink")，是典型的[肉食性動物](../Page/肉食性動物.md "wikilink")。[牙床兩側的](../Page/牙床.md "wikilink")[前臼齒與](../Page/前臼齒.md "wikilink")[臼齒能像剪子般高效地剪肉](../Page/臼齒.md "wikilink")。當[犬科動物進化出此機制時](../Page/犬科.md "wikilink")，貓科動物已發展得相當進步。

貓與其它大型貓科動物相似，先埋伏，再迅速捕食；或猛烈撞擊，或用其鋒利[犬齒咬住獵物頸部](../Page/犬齒.md "wikilink")，咬斷其[脊髓](../Page/脊髓.md "wikilink")、[氣管](../Page/氣管.md "wikilink")，以殺死獵物。

與其他食肉動物不同，野生的貓幾乎不吃任何[植物](../Page/植物.md "wikilink")（只由獵物的胃腸內攝取少量植物）。然而，由於從前在野外求生的本能使然，貓若身體不舒服、胃部累積過多[毛球時](../Page/毛球.md "wikilink")，會本能地尋覓青草食用。貓通常啃食某些草的葉尖，達到催吐腹中毛球及減輕身體不適的目的。貓難以利用、消化、吸收植物成分來合成必要的[胺基酸](../Page/胺基酸.md "wikilink")，故此貓飼料只含有少量植物性成分。在食物份量方面，貓少量多餐。貓喜捕食[鼠類](../Page/鼠.md "wikilink")，有時亦食[雞](../Page/雞.md "wikilink")、[魚](../Page/魚.md "wikilink")、[兔](../Page/兔.md "wikilink")、[蛙](../Page/蛙.md "wikilink")、[蛇等](../Page/蛇.md "wikilink")。挑食者。貓靈敏的嗅覺[器官對某些食物相當敏感](../Page/器官.md "wikilink")，貓藉此抵制不合適的食物。當貓皺起嘴巴，放低下巴，用[舌頭輕舔食物時](../Page/舌頭.md "wikilink")，這就表示它正在嗅食物。狗與[馬也會做這種動作](../Page/馬.md "wikilink")。另外，貓的舌頭對溫度比人類敏感，以至於日本也有“貓舌”一說，因為貓很怕燙（但是現在知道，不是貓的舌頭敏感而是人類的舌頭對溫度太鈍）

中國電視曾經報導過一隻貓最愛吃黃瓜，不少養貓的人也曾遇到過貓吃人類的食物，包括饅頭麵條等麵食，還有青菜玉米等素食。儘管如此，直接把人類的食物給貓吃可能有害貓的健康。
[20170407一只因木天蓼兴奋的猫.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:20170407一只因木天蓼兴奋的猫.gif "fig:20170407一只因木天蓼兴奋的猫.gif")
也有一些植物，比如[木天蓼和](../Page/葛枣猕猴桃.md "wikilink")[貓薄荷](../Page/貓薄荷.md "wikilink")，會讓一些貓進入興奮狀態，有些貓也會啃食這些植物。

相對其他家庭寵物，貓需[水較少](../Page/水.md "wikilink")，在原始條件下，牠們主要由食物中得到水分，而且會攝取新鮮、流動的水，貓亦能濃縮[尿液](../Page/尿液.md "wikilink")。但許多貓食用缺水的乾飼料，容易攝水不足，對泌尿系統造成負擔。所以飼主必須提供方便而清潔的飲水（需要經常更換，貓對飲水清潔度的要求很嚴格），並注意飲水有否不足，嘗試各種方法增加貓的飲水量。最糟糕的情況是要少量多次的強迫灌水。

要讓貓喝足夠的水讓許多飼主感到挫折，有許多方法可以嘗試，但不一定有效：貓喜好飲用流動的水，採用循環流動式水盆、或讓水龍頭一直流出少量的水，可以增加許多貓的飲水量；增加飲水放置場所、使用貓能接受的飲水容器、採用過濾水、注意飲水溫度是否過高或過低、用熱水泡貓草後降至室溫，都有機會增加貓的飲水量；採用[濕食是增加貓的飲水量的有效方法](../Page/濕食.md "wikilink")、但成本較高，乾飼料泡水雖然低成本、但是嗜口性差又容易腐敗；自行製作無鹽肉凍魚凍、肉湯魚湯，有些貓也會接受。

不少的貓都有[乳糖不耐症](../Page/乳糖不耐症.md "wikilink")，含乳糖的[牛奶對这些猫而言算是](../Page/牛奶.md "wikilink")[瀉藥](../Page/瀉藥.md "wikilink")，應該以無[鹽](../Page/食盐.md "wikilink")-{zh-cn:[奶酪](../Page/奶酪.md "wikilink");
zh-hk:[芝士](../Page/芝士.md "wikilink");
zh-tw:[起司](../Page/起司.md "wikilink")}-等低[乳糖的乳品代替牛奶](../Page/乳糖.md "wikilink")。有人认为猫在进食时不应一直盯着看或靠太近，猫以为有威胁会发出呜呜声以示警告且进食速度很快因此食物骨骼会伤害口腔或牙齿。猫喜欢舔人类身体和结巴后的伤口，應尽量不要让它接触不卫生的食物，更不要让它口腔受伤。目前已知給貓-{zh-hans:喂;
zh-hant:餵;}-食太多，貓體重可達23公斤（50[磅](../Page/磅.md "wikilink")），必須避免這種對貓不健康的行為。

貓需要攝取容易消化吸收的優良動物蛋白質，脂肪及極少量的必需維生素與礦物質也不可或缺。一隻體重3公斤（7磅）的貓每日約需250大卡的熱能。市面上一般飼料之含水量：罐頭食品75－80%、半濕鋁箔或塑膠包食品20－30%、乾飼料約8－10%。由於乾飼料必須加入澱粉作為賦形劑，絕大多數的乾飼料對貓來說相當於人類的高糖食品，因此對一些貓來說乾飼料的糖尿病風險過高。

[Catdryfood.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Catdryfood.jpg "fig:Catdryfood.jpg")\]\]
若日常不用市售貓糧而自己配食，可輪用鼠肉、魚、牛肝、雞肉、兔肉等肉類（但一般不使用豬肉）再加入少量麵食、熟馬鈴薯或白飯，其中要注意魚和雞的骨應盡取出及不可煮太久，且不應加鹽等調味料。蛋及乾乳酪也是良好的動物蛋白質來源，尤其是含極高鈣及磷的乳酪。貓比其他動物需要較多維生素A及脂肪。另外也必須添加適量的[牛磺酸](../Page/牛磺酸.md "wikilink")。也有飼料公司推出貓用預拌粉，只要依照使用肉類（生肉或熟肉、是否包含肝臟及磨碎骨頭）混和專用的預拌粉，就成為營養充足的貓食。

不少貓對穀物過敏，因此市售貓糧也有很多無穀物的貓糧。其他還有比較小顆的幼貓糧和比較軟的老貓糧，一些有功能的（例如去毛球）貓糧和處方糧（例如有腎病的貓用的貓糧）和品種專用糧等。

另外也有包括貓罐頭、貓餅乾之類的點心。不少貓會被巧克力的香味吸引，但是人類食用的巧克力對貓是有毒的，食用過量會致命，因此也存在貓用巧克力。

### 排泄

貓在排泄後會掩埋其排泄物。在中国形容人做事马虎的谚语“猫儿埋狗屎”。這是一種為了掩藏自己氣息的做法，因為在野外貓並不是很高級的獵食者，需要把自己藏起來不被天敵發現。但是一些家貓生活在比較安全的環境裡，會漸漸放棄掩埋自己的排泄物，這種變化有可能是後天形成的。

### 睡眠

貓為補充精力，[睡眠時間比較其它動物長久](../Page/睡眠.md "wikilink")。每日睡眠時間在12至16小時間，平均在13至14小時，部分更會睡眠20小時，惟只有30%的睡眠為酣睡期，其餘睡覺時間皆為非酣睡期，容易驚醒。在[英文中](../Page/英文.md "wikilink")，“cat
nap”（打盹）即為指能夠像貓一樣快速入睡。牠們常在晚間活動，但並不表示他們是夜行性動物。

### 發聲

貓叫聲（）在[中文為](../Page/中文.md "wikilink")**喵**（miāo、ㄇㄧㄠ）、[日語為](../Page/日語.md "wikilink")*nyaa*（<span lang="ja">にゃあ</span>）、[美式英語為](../Page/美式英語.md "wikilink")*meow*、[英式英語為](../Page/英式英語.md "wikilink")*miaow*、[法語為](../Page/法語.md "wikilink")*miaou*，以及其他不同的[語言拼法](../Page/語言.md "wikilink")。貓叫聲有著其意味深長的意涵，貓也會發出使人舒服，開心的呜呜聲，和低聲嘶吼，貓甚至可以同時喵喵、貓貓叫或發出呜呜聲，儘管這很少見。有時貓也會嗥叫或鳴叫。除了**喵喵**叫以外，貓還會發出咕嚕聲（），推測可能是延續小貓時想喝奶時所發出的聲音，不確定如何發出這種特有的咕嚕聲，可能從喉嚨裡、聲帶附近的薄膜振動所產生，成貓發出咕嚕聲通常表示友好、滿意、放鬆，但生病或煩躁的貓偶爾也會發出咕嚕聲。猫在遇到敌人时，也会发出像蛇一样的嘶嘶声，用来震慑敌人。另外貓發現到遠方的鳥類時，會非常專注的凝視並發出『啊啊啊啊』『嘎嘎嘎嘎』的高頻叫聲，英語稱為Cat
Chirping或Cat Chattering，飼養在室內或大樓裡的貓尤常出現這種狀況，對著窗外的鳥發出這種叫聲。

某些貓先天無法發聲，稱為[無聲貓](../Page/無聲貓.md "wikilink")，亦有聲帶被割而無法發聲者。

### 遊戲

幼貓常會藉與其他貓遊戲以訓練自己捕捉獵物，由人類豢養的貓大多會用人造的[逗貓棒予貓玩](../Page/逗貓棒.md "wikilink")。

就室內貓而言，遊戲為良好[運動](../Page/運動.md "wikilink")，亦能夠增進與同伴的情誼。在[卡通片中](../Page/卡通片.md "wikilink")，會出現貓玩毛線球的畫面，但是於現實中，貓極可能食下毛線，從而引發腸胃疾病。此外，猫喜欢玩[乒乓球](../Page/乒乓球.md "wikilink")。

### 肢體語言

[林青down_side_up.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:林青down_side_up.JPG "fig:林青down_side_up.JPG")
[Taipo_cat.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taipo_cat.png "fig:Taipo_cat.png")
貓有時會豎起尾巴，這不僅代表小貓希望母貓舔拭屁股，也是撒嬌。猫咪在撒娇时你抚摸她头脖子身体腹部都会发出嘟呼嘟呼的鼾声 这是幸福表现
。貓心情好時眼睛會半瞇，耳朵微傾並放鬆，尾巴輕擺，腳掌上下地輕輕搓揉，不特別凝視任何東西。在吃到喜欢吃的或者很久没尝到的食物时也可能會發出咕嚕咕嚕的鼾聲。被信任的人抱到膝上時，緩慢地擺動尾巴表示牠完全處於輕鬆無慮的狀態下，當貓花長時間清理自己身體時，也是同樣意思。中国还有人认为猫可以预知天气当它舔前爪往头上抹（洗脸）时表示天气会转变。

若貓在地上翻滾或躺下，最脆弱的腹部朝上時，表示信賴周遭的人。但不應隨便摸牠的肚子。

若有東西吸引了貓咪注意，便會豎耳以接收訊息、瞪眼以專心凝視可能的威脅或獵物。然後停下來評估對手，但仍保持警覺。貓打輸對手後，尾巴會捲進來，耳朵或鬍鬚下垂，身體縮成一小團。貓在極度恐懼或生氣時，尾左右迅速擺動，耳平貼，舌拱起，瞳孔放大，張口露牙，鬍鬚前翹，發出凶猛的嘶嘶聲來恐嚇敵人。若想逃跑，還是會虛張聲勢一番。弓起背，豎起毛和尾，撐大自己身體企圖嚇退對手。

當貓尾輕彈，如處於迷惑狀態，表示正在思考，很可能在短時間內演變成上述情形，若貓感到緊張，則會垂下[尾巴](../Page/尾巴.md "wikilink")，放鬆被毛。

貓也會感悲傷，但不像人會[哭出](../Page/哭.md "wikilink")[淚來](../Page/淚.md "wikilink")，而會用叫聲表示。不同貓有不同叫聲，不止限於一種。如果貓流淚的話，通常是因痛楚，或患眼疾。\[17\]

### 地域性攻擊

[Cat_in_city.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cat_in_city.jpg "fig:Cat_in_city.jpg")
儘管被喻為非群居的動物，但家貓在馴化的過程中成為[群居動物](../Page/群居動物.md "wikilink")（而且可以輕易的適應獨居或群居生活），流浪貓也可以在戶外集群、也可形成一定的社會關係，但不像[獅子會群體攻擊](../Page/獅子.md "wikilink")。每隻貓都擁有明顯的領域（在[性別上雄貓擁有最大的地盤](../Page/性別.md "wikilink")，而遭[閹割的則最小](../Page/閹割.md "wikilink")），在所謂中立地帶，貓就較少有地盤，或是互相侵越等問題。除了中立地區外，擁地盤的貓通常會積極抵抗陌生貓，凝視，發出嘶哄聲，再咆哮，如果該貓尚未離開，地盤貓則會展開激烈攻擊。欲攻擊的貓會壯大自己身軀，豎毛，或身子豎成弓。攻擊時通常用其前掌對臉強而有力的掌擊，但少有嚴重傷害，失敗者只會帶著小抓痕匆匆離去。在性別上，雄貓常因生活中時常攻擊，而在臉上留下傷痕。當然不只雄貓才會攻擊，雌貓也會為地盤或保衛子女而攻擊，[閹割的貓也會為它們的小地盤積極防衛](../Page/閹割.md "wikilink")。

貓是很有地域性的動物，會在自己的地盤留下氣味，利用貓下巴，耳朵及尾部都具備的皮脂腺磨蹭物體。

### 與狗的關係

一般認為貓與狗互相討厭，如狗會咬貓，而許多貓本能上也害怕狗；常見野貓站在高處，狗則在地上吠叫不停。

但是，猫狗之间的敌对关系既不是先天[基因决定的](../Page/基因.md "wikilink")，也不是任何生物因素造成的。一般情况下，当一方的领地受到外来入侵时，它们自然会变得富有攻击性。经过训练及適應，猫和狗有可能理解同一种“语言”並和睦相处。\[18\]

## 生理與身體部位

[Scheme_cat_anatomy-zh.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Scheme_cat_anatomy-zh.svg "fig:Scheme_cat_anatomy-zh.svg")

### 消化系統

貓的[牙齒排列方式異於其他動物](../Page/牙齒.md "wikilink")，貓共有30個牙齒，包括12顆小[門齒](../Page/門齒.md "wikilink")（上下[頜各](../Page/頜.md "wikilink")6個），4顆[犬齒](../Page/犬齒.md "wikilink")，和14顆[臼齒](../Page/臼齒.md "wikilink")。位於上頜的後假臼齒和位於下頜的第一真臼齒通常較其他牙齒粗大，因此又稱為[食肉齒](../Page/食肉齒.md "wikilink")。這些牙齒演化如此，方便貓進食[魚或](../Page/魚.md "wikilink")[骨頭等質地硬的食物](../Page/骨頭.md "wikilink")。家貓[舌頭上富有呈絲狀](../Page/舌.md "wikilink")[乳突](../Page/乳突.md "wikilink")，表面披有很厚的倒鉤形[角質層](../Page/角質層.md "wikilink")，方便貓刮乾淨骨頭上的肉。

貓的胃是[單室胃](../Page/單室胃.md "wikilink")，[腸臟比](../Page/腸臟.md "wikilink")[兔的略長](../Page/兔.md "wikilink")，[盲腸小得只能看見盲端上一個微小的突起](../Page/盲腸.md "wikilink")。[肝臟分成五個葉](../Page/肝.md "wikilink")，分別是右中葉、右側葉、左中葉、左側葉和尾葉。

貓的[肛門周圍約四點鐘及八點鐘方向的地方有一退化](../Page/肛門.md "wikilink")[腺體](../Page/腺體.md "wikilink")，稱作[肛門腺](../Page/肛門腺.md "wikilink")。肛門腺會自動分泌[肛門腺液](../Page/肛門腺液.md "wikilink")。當貓的[排遺過硬](../Page/大便.md "wikilink")，或會傷及肛門時，腺液可作潤滑以幫助排便。若貓隻有軟便、腹瀉甚至下痢的情形，肛門腺便會缺乏刺激，導致腺液難以排出，造成阻塞。

### 循環系統

貓的[循環系統發達](../Page/循環系統.md "wikilink")，[血壓通常穩定](../Page/血壓.md "wikilink")，[血管壁也較類似動物堅韌](../Page/血管壁.md "wikilink")，但對[强心苷敏感](../Page/强心苷.md "wikilink")。貓的[紅血球大小不均](../Page/紅血球.md "wikilink")，有些紅血球的邊緣附有一圈環形、灰色的結構，叫做[紅血球折射體](../Page/紅血球折射體.md "wikilink")（RE）。正常情況下，只有一成的紅血球中附有紅血球折射體。

貓的[血型和](../Page/血型.md "wikilink")[人類的血型相似](../Page/人類.md "wikilink")。貓的血型包括A型、B型、及AB型三種。A型的貓可接受A型及B型的[血](../Page/血.md "wikilink")，但對小部分B型血有輕微過敏；B型的貓只能接受B型的血；AB型的貓通用每一種的血，如果輸錯血，將會造成嚴重的[溶血及](../Page/溶血.md "wikilink")[休克問題](../Page/休克.md "wikilink")。\[19\]

### 呼吸系統

貓不常[咳嗽](../Page/咳嗽.md "wikilink")，但若貓受疾病、機械或化學造成的刺激則易誘發咳嗽。貓的[肺臟分成七個葉](../Page/肺.md "wikilink")，右肺有四葉，左肺因為靠近[心臟](../Page/心臟.md "wikilink")，故只有三個葉。

### 生殖系統

雌貓[乳腺在](../Page/乳腺.md "wikilink")[腹部](../Page/腹部.md "wikilink")，通常有五對[乳頭](../Page/乳頭.md "wikilink")。[子宮有雙角](../Page/子宮.md "wikilink")。雄貓[陰莖只在](../Page/陰莖.md "wikilink")[勃起時指向前](../Page/勃起.md "wikilink")，故在[泌尿時](../Page/泌尿.md "wikilink")，[尿向後方排出](../Page/尿.md "wikilink")。貓和兔都是[刺激性排卵動物](../Page/刺激性排卵動物.md "wikilink")，也就是說，雌性只有經過交配的刺激，才能排卵。

雄猫的阴茎龟头上长有由角质蛋白构成的倒刺，通常认为它们的作用是在交配时刺激雌猫排卵并刮除上一只与这只雌猫交配的雄猫所留下的精液，也有防止雌猫在交配中逃跑的作用。

### 中樞神經系統

貓的[大小腦都很發達](../Page/腦.md "wikilink")，其[頭蓋骨和](../Page/頭蓋骨.md "wikilink")[腦皆具有某些特定的形態特徵](../Page/腦.md "wikilink")。此外，貓的[平衡感和反射功能都非常發達](../Page/平衡.md "wikilink")，也有一個反應銳敏的[瞬膜](../Page/瞬膜.md "wikilink")。

貓對[嗎啡的反應和一般動物相反](../Page/嗎啡.md "wikilink")，一般哺乳動物如[犬](../Page/犬.md "wikilink")、[兔](../Page/兔.md "wikilink")、[鼠](../Page/鼠.md "wikilink")、[猴等對嗎啡的反應都是](../Page/猴.md "wikilink")[中樞抑制](../Page/中樞抑制.md "wikilink")，而貓對嗎啡卻表現成[中樞興奮](../Page/中樞興奮.md "wikilink")。貓對[嘔吐感的反應較其他動物靈敏](../Page/嘔吐.md "wikilink")。貓的[呼吸道粘膜對某些](../Page/呼吸道粘膜.md "wikilink")[氣體或](../Page/氣體.md "wikilink")[蒸氣反應很敏感](../Page/蒸氣.md "wikilink")，所有的[酚類](../Page/酚.md "wikilink")（Phenol）也都能使貓敏感\[20\]，如[殺蠕蟲劑酚噻嗪](../Page/殺蠕蟲劑酚噻嗪.md "wikilink")（Phenothiazine）。

與草原動物一樣，貓能適應大的[溫差](../Page/溫差.md "wikilink")，但非長時間的。它們能適應如濃霧，降雪，降雨的天氣，而在與其它品種相比較，[挪威森林貓與](../Page/挪威森林貓.md "wikilink")[緬因浣熊](../Page/緬因浣熊.md "wikilink")，更能適應這些環境。貓在環境潮濕時會致力保持體溫于[攝氏](../Page/攝氏.md "wikilink")39度（[華氏](../Page/華氏.md "wikilink")102度）。\[21\]

### 骨骼

貓的骨骼共有230塊，其中[脊椎骨佔了](../Page/脊椎骨.md "wikilink")30塊，相對地，貓的脊椎骨間距大，其間都穿插著厚而軟、具彈性的[纖維軟骨](../Page/纖維軟骨.md "wikilink")，使貓能靈活運動。此外，貓的肩胛骨僅在側邊與肌肉相連，使其關節能在各個方向運動，而貓的流動[鎖骨讓貓能作長距離跨步](../Page/鎖骨.md "wikilink")。

### 貓爪

貓的爪子尖銳還能有伸縮作用，能夠向外露張開或是往內縮閉藏起來。貓的趾底有[脂肪肉墊](../Page/脂肪.md "wikilink")，因而行走無聲。而按一下這個肉墊，尖銳的指甲就會伸出來，養貓的人一般使用這種方法來剪貓指甲。大部分貓都有磨爪的習慣，這可以保養自己的利爪，也可以是一種領地宣言。而貓喜好的磨爪物各不相同，有的偏好柔軟的物體，也有的喜歡比較硬的。家貓的情況下，會選擇沙發、牆壁甚至人類的衣物（包括人類正穿在身上的那件）等作為自己的磨爪物，所以一般推薦養貓的人購置專用的貓抓板來減少對家具和衣物的損害，儘管一些貓可能還是更喜歡家具和衣物。

### 感官

貓的感官適於狩獵。在哺乳類動物中，貓的聽覺、視覺、嗅覺、觸覺極敏銳。

#### 視覺

[Cat_face_day.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cat_face_day.jpg "fig:Cat_face_day.jpg")
[Cat_eyes_change.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cat_eyes_change.jpg "fig:Cat_eyes_change.jpg")

貓在晝間視覺縱不及人類，[夜視能力與追蹤視覺上之活動物件卻相當出色](../Page/夜視.md "wikilink")，夜視能力是人類的六倍，雖然綜合色彩計算整體視覺系數則僅及人類的十分之一。貓的眼睛具有微光觀察能力，即使只有微弱月光都可分辨物件，有關光線入貓眼後可放大40至50倍處理，令貓具有夜間活動的能力，即使在黑暗的地下室貓咪依然能活動自如。強光下，貓會將[瞳孔縮得如線般狹小](../Page/瞳孔.md "wikilink")，以減少對[視網膜的傷害](../Page/視網膜.md "wikilink")，但視野會因而縮窄。由於貓眼具備高幀與高-{zh-tw:解析度;zh-hk:解像度;zh-cn:分辨率;}-視覺，故此電視機極微細之動靜對貓而言亦成逐格跳躍之畫面。\[22\]

另外，不只是光線會影響貓的瞳孔，感情也會。一般而言貓放鬆的時候瞳孔會縮小，而緊張時會放大。

貓的視網膜背面有一層藍綠色如熒光一般的薄膜（Tapetum
Lucidum），可增加在暗處的[視力](../Page/視力.md "wikilink")。閃光中，貓眼能呈現各式各樣顔色。如同多數[食肉動物](../Page/食肉目.md "wikilink")，貓眼長在臉上朝正前方，賦予其遼闊的視野，單一貓眼視野為100度，雙眼視野為285度，加上頸旋靈活，總計視野比人類雙眼僅100度靈活得多。不過，貓僅能聚焦其前30厘米至3米之物件，相對人類而言屬大[近視](../Page/近視.md "wikilink")。

貓對[三原色的辨識力很差](../Page/三原色.md "wikilink")，相對人類而言，貓有黃藍色盲且紅綠色辨成灰黃色，與狗相似。關於貓的夜視能力，生物學家發現[牛磺酸對貓的視力起了很大作用](../Page/牛磺酸.md "wikilink")，貓本身不能合成牛磺酸，必須由外攝取。缺乏牛磺酸，會使視力及夜視能力變差，影響夜間活動。據生物學家稱，貓經常捕鼠，是因老鼠體內含牛磺酸。\[23\]\[24\]

[紫外線可以通過貓的](../Page/紫外線.md "wikilink")[水晶體](../Page/水晶體.md "wikilink")。

當四周光線微弱，貓會用[感覺毛來改善行動力與感知能力](../Page/感覺毛.md "wikilink")。感覺毛主要分布於鼻子兩側、下巴、雙眼上方、兩頰也有數根。[感覺毛可感受非常微弱的空氣波動](../Page/感覺毛.md "wikilink")，視野不清時也能協助辨識阻礙位置。鬍鬚尖端與雙耳連成一線，恰是身體能通過障礙的最小範圍，故貓可在黑夜中快速判斷地形能否通過。

貓有第三眼瞼，當貓[眼睑張開時](../Page/眼睑.md "wikilink")，眨眼時[第三眼瞼會從旁稍微遮蓋眼睛](../Page/第三眼瞼.md "wikilink")。若貓生病，或是睡眠，笑著，此眼皮會縮回一部分。若貓長時間嶄露[第三眼瞼](../Page/第三眼瞼.md "wikilink")，表示它的健康有問題。

#### 聽覺

貓每隻耳各有32條獨立的肌肉控制耳殼轉動，因此雙耳可單獨朝向不同的音源轉動，使其向獵物移動時仍能對周遭其他音源保持直接接觸。\[25\]
除了[蘇格蘭折耳貓這類基因突變的貓以外](../Page/蘇格蘭折耳貓.md "wikilink")，貓極少有[狗常見的](../Page/狗.md "wikilink")「垂耳」，多數的貓耳向上直立。當貓忿怒或受驚時，耳朵會貼向後方，並發出咆哮與「嘶」聲。

貓與人類對低頻聲音靈敏度相若。人類中只有極少數的調音師能聽到20
kHz以上的高頻聲音（8.4度的八度音），貓則可達64kHz（10度的八度音），比人類要高1.6個八度音，甚至比狗要高1個八度；但是貓辨別音差須開最少5度，比起人類辨別音差須開最少0.5度來得粗疏。\[26\]\[27\]

#### 嗅覺

家貓的嗅覺較人類靈敏14倍。\[28\]

#### 味覺

貓早期演化時由於基因突變，失去「甜」的味覺，\[29\]但貓不光能感知酸、苦、鹹味，选择适合自己口味的食物，还能尝出水的味道，这一点是其他动物所不及的。不过总括来说猫的味觉不算完善，相比一般人類平均有9000個味蕾，貓一般平均僅有473個味蕾且不喜好低於室溫之食物。故此，貓辨認食物乃憑嗅覺多於味覺。\[30\]

## 被毛

### 長度

貓主要可以依據被毛長度分為長毛貓，短毛貓和無毛貓。

  - **[長毛貓](../Page/長毛貓.md "wikilink")**的被毛非常茂密，甚至能使貓的體形擴大一倍，底層被毛是貓體形擴大的主要原因。有些長毛貓，比如[土耳其安哥拉貓](../Page/土耳其安哥拉貓.md "wikilink")，被毛不太茂密，因此有時被歸為半長毛貓。和所有的貓一樣，長毛貓在溫暖的季節會大量脫毛，而使外形發生很大的變化。

<!-- end list -->

  - **[短毛貓](../Page/短毛貓.md "wikilink")**的短毛能使你清楚地看到毛皮下的肌肉，或是肌肉粗壯發達，或是苗條光潔。短毛貓在外觀和毛皮質地上也有所不同，可能是短而光亮，緊貼身體；也可能身體各處的體貌長短不一。被毛質地或細膩或粗糙，或厚密或松軟；毛或直、或皺、或卷、或成波浪狀。

[2_Sphynx_cats_sleeping_together.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2_Sphynx_cats_sleeping_together.jpg "fig:2_Sphynx_cats_sleeping_together.jpg")\]\]
[Birma_seal_u_tortie_point.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Birma_seal_u_tortie_point.jpg "fig:Birma_seal_u_tortie_point.jpg")

  - **[無毛貓](../Page/無毛貓.md "wikilink")**原本無毛或毛較少的純種經自然突變而成。後來，這種突變又在選擇性培育中得到重視，並有突破性發展。雖然過去已有關于這種突變的紀錄，但只産生了一種貓，即[加拿大無毛貓或](../Page/加拿大無毛貓.md "wikilink")[斯芬克斯貓](../Page/斯芬克斯貓.md "wikilink")；實際上，身上有一層絨毛，尤其是在臉、耳、腳和尾巴上。關于這種貓的爭議依然不少。

### 顏色和花紋

貓的被毛顏色和花紋有很多種，大概可以分成[全色](../Page/全色貓.md "wikilink")、[白色](../Page/白貓.md "wikilink")、多層色、[虎斑](../Page/虎斑貓.md "wikilink")、[雙色](../Page/雙色貓.md "wikilink")、[玳瑁色](../Page/玳瑁色.md "wikilink")、[重點色和](../Page/重點色.md "wikilink")等幾種，貓的顏色要在成年期才能分辨出來，而紅貓常因基因的緣故產生假花紋（ghost
markings），這種花紋會隨着年齡逐漸消失。這些顏色和花紋有[保護色的作用](../Page/保護色.md "wikilink")，而有些花紋是某些品種貓的代表花紋蜘蛛。

從貓的遺傳學上來說，決定毛色遺傳的基因位於[X染色體](../Page/X染色體.md "wikilink")，而在[Y染色體上並沒有任何毛色的基因](../Page/Y染色體.md "wikilink")，基本色素只有產生黑色的[真黑色素和產生紅色的](../Page/真黑色素.md "wikilink")[嗜鉻黑色素](../Page/嗜鉻黑色素.md "wikilink")，再因密集和[稀釋產生各種顏色](../Page/稀釋.md "wikilink")。產生白色是因爲貓的毛髮受到白斑基因、白色基因或隱性基因的影響，貓在隱性基因的影響之下會可能出現非常態現象的[白子](../Page/白化症.md "wikilink")。\[31\]

儘管從基因的角度上來看，白貓應該相當少見。但中國等地因為曾經以為白長毛鴛鴦眼的貓就是“波斯貓”（事實上並非）而大量繁殖這類貓，所以白色較其他地區較多。另外，一些說法認為白毛藍眼的貓會有聽力障礙，因為貓的聽覺所必要的離子平衡是由黑色素細胞所控制的，而白貓沒有足夠的黑色素細胞。

而之所以會出現玳瑁色的原因，是如果貓有兩條X染色體，當其中一條帶有真黑色素、另一條帶有嗜鉻黑色素的話，就會在貓的身上參雜成為玳瑁色，所以大多數[玳瑁貓都是雌貓](../Page/玳瑁貓.md "wikilink")（性染色體是XX），而出現在少數例子中的雄性三色貓，也可能因爲[嵌合體](../Page/嵌合體.md "wikilink")（性染色體是XXY）的緣故而沒有生育能力。\[32\]

重點色從一般的顏色改良而來，主要是在身體末端重點處有較深的顏色，共有重點色（point）、貂皮色和深褐色三種。毛尖色則是只有毛的尖端有顏色，主要有煙色、陰影色和金吉拉色三種。\[33\]\[34\]

虎斑花紋則是最普遍常見的花紋，有經典虎斑、鯖魚虎斑、斑點虎斑和多層色虎斑等多種類型，共同特徵是在前額上的「M」型標記和眼睛周圍的眼線。雙色是混合兩種花色的顏色，有時會形成手套、雙色、花斑、喜鵲、梵、燕尾服、塞舌爾等有趣的圖案。\[35\]\[36\]

這些圖案都是基因和巧合導致的。曾經出現過“因為毛色讓它長得像希特勒，所以遭到人類虐待”的貓，但是毛色只是受基因影響，貓也不是希特勒。

事實上，中國古代的貓譜便以貓的毛色和花紋來區分品種，而非遺傳學。現代華語圈依然存在一些俗稱如“老虎貓”（即橘黃色條紋的虎斑貓）“奶牛貓”（白底有大塊黑斑的貓）“賓士貓”（黑色居多，在面部中間有一道白色的線的貓）等以外觀稱呼的貓。

## 貓迷協會與貓展

### 貓展歷史

[歷史記載標明](../Page/歷史.md "wikilink")，第一次貓展的展覽時間可以追溯到西元1598年[英國的](../Page/英國.md "wikilink")[溫徹斯特](../Page/溫徹斯特.md "wikilink")，並不正式且規模不大，展示的貓和展覽規則已不可考，隨著第一次[貓展的業務](../Page/貓展.md "wikilink")，大眾開始了解到貓的不同的品種並加以培育。1861年[英國](../Page/英國.md "wikilink")[倫敦零零星星舉辦小型貓展](../Page/倫敦.md "wikilink")，其後10年間，生活在[英國的貓迷們辦了許多小型的貓展](../Page/英國.md "wikilink")，直到1871年7月13日，世界第一次正式的貓展在[倫敦](../Page/倫敦.md "wikilink")[水晶宮舉行](../Page/水晶宮.md "wikilink")，展出約160隻貓，依長短毛，劃分不同顏色小組，此次貓展也加深了大眾對於「貓有不同的品種」的觀念認知。

三位審查員的其中之一，[哈瑞森·瓦爾](../Page/哈瑞森·瓦爾.md "wikilink")（Harrison
Weir），從[毛皮的](../Page/毛皮.md "wikilink")[長度](../Page/長度.md "wikilink")、[顏色](../Page/顏色.md "wikilink")，外表的形狀、樣子，開始歸類貓種，他從1870年就開始有計畫的保留、培育[英國短毛貓](../Page/英國短毛貓.md "wikilink")。但品種貓[血統的追蹤記錄要一直到](../Page/血統.md "wikilink")1887年哈瑞森·瓦爾組織The
National Cat
Club（NCC）才正式開始，有趣的是，當時得獎的貓不用[相片記錄](../Page/相片.md "wikilink")，而是請[畫家畫出他們的樣貌以資紀念](../Page/畫家.md "wikilink")。

1860年代起，[美國](../Page/美國.md "wikilink")[新英格蘭地區的農場就開始有舉辦小型的貓展](../Page/新英格蘭.md "wikilink")，1895年，[英國人](../Page/英國.md "wikilink")[詹姆斯·海德](../Page/詹姆斯·海德.md "wikilink")（James
Hyde）在[紐約](../Page/紐約.md "wikilink")[麥迪遜花園廣場裡舉辦](../Page/麥迪遜花園廣場.md "wikilink")[美國首次正式貓展](../Page/美國.md "wikilink")，1899年[芝加哥貓會與Beresford](../Page/芝加哥.md "wikilink")
Cat Club成立。1906年，[貓迷協會](../Page/貓迷協會.md "wikilink")（The Cat Fancier's
Association,
CFA）在美國成立，在[水牛城和](../Page/水牛城.md "wikilink")[底特律也在同一年舉辦貓展](../Page/底特律.md "wikilink")，1910年[英國的](../Page/英國.md "wikilink")[貓迷管理委員會](../Page/貓迷管理委員會.md "wikilink")（The
Governing Council of the Cat Fancy,
GCCF）開始運作，接管[英國的多數貓展事宜](../Page/英國.md "wikilink")。

### 貓迷協會

在現代，幾乎每個地方都有不同的貓協運作，除了上述的CFA、GCCF，[美國本土最大的](../Page/美國.md "wikilink")[愛貓協會](../Page/愛貓協會.md "wikilink")（American
Cat Fanciers Association, ACFA）、[國際貓協會](../Page/國際貓協會.md "wikilink")（The
International Cat Association,
TICA）、[加拿大貓協會](../Page/加拿大貓協會.md "wikilink")（Canadian
Cat Association,
CCA）、[歐洲貓協聯盟](../Page/歐洲貓協聯盟.md "wikilink")（FIFe）及[澳洲的](../Page/澳洲.md "wikilink")[維多利亞貓隻管理委員會](../Page/維多利亞貓隻管理委員會.md "wikilink")（The
Feline Control Council of Victoria,
FCCV）等，也是規模不小的[貓協會](../Page/貓協會.md "wikilink")。\[37\]

### 貓展比賽方式

此處以CFA的賽制舉例，以下是各種參賽組別。

  - 非冠軍登錄（Non-Championship）：是指不需要登錄證即可參加的類別組。
      - 幼貓組（The Kitten Class）：參賽資格為已在協會登錄且年齡在4到8個月內。
      - 老貓組（The Veteran Class）：參賽資格為年紀超過7歲的貓。
      - AOV其他花色組（Any Other Variety）：參賽資格為未達品種審核標準的已登錄的貓的祖先。
      - 參考貓組（The Provisional Breed Class）：參賽資格為已登錄但未被接受參加冠軍貓組者。
      - 混血貓組（The Miscellaneous Breed Class）：參賽資格為已登錄但未被接受參加混血貓組者。
      - 家庭寵物組（The Household Pet
        Class）：參賽資格為所有沒有登錄，年齡在4個月以上（若大於8個月須已節育）或不符合參賽標準的已登錄貓者。
      - 只供展覽（The Exhibition Only Class）：只做場內展覽不參賽的組別。
  - 冠軍登錄（Championship）：參賽資格為未結育的成貓。
      - 見習組（The Novice
        Class）：參賽資格為未在CFA登錄但已在其他協會登錄的且毛色符合CFA成貓者，此組別只在國際組與加拿大沿岸地區有執照的比賽才有。
      - 初出賽組（Open Class）：參賽資格為初次參加貓展的已登錄合格成貓。
      - 冠軍組（Champion Class）：參賽資格為已登錄合格且頭銜申請書已寄CFA總部或是在初出賽組中取得4到6條冠軍彩帶者。
      - 總冠軍組（Grand Champion）：在冠軍組取得一定累積分數的貓即可升級參加此組。
  - 閹貓（Premiership）：結紮貓的組別。
      - 初出賽組（Open Class）：參賽資格為初次參加貓展的已登錄合格絕育成貓。
      - 冠軍組（Champion Class）：參賽資格為已登錄合格絕育且頭銜申請書已寄CFA總部或是在初出賽組中取得4條冠軍彩帶者。
      - 總冠軍組（Grand Champion）：在冠軍組取得一定累積分數的貓即可升級參加此組。

## 品種

### 純種與混種

#### 純種貓

純種貓的祖宗八代都是同一種貓，因為[近親交配的問題而常造成](../Page/近親交配.md "wikilink")[先天性缺陷](../Page/先天性缺陷.md "wikilink")。至於雜種貓則因為其血統並不純粹，但適應力極佳而讓一般社會大眾飼養此種貓。飼養純種貓時，通常會有血統證明書，以證明該貓的血統為純種。

約兩千年前，[人類開始把一些小猫特別飼養起来](../Page/人類.md "wikilink")，经过拣选再[繁殖](../Page/繁殖.md "wikilink")，便把純種的下一代一步一步培育起来，这个过程是经过杂交和挑选的，所以今日能被人抱在怀里的猫，狹義上不是「纯种」，而是「杂种」。

#### 混種貓

[Mix-cat-domo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mix-cat-domo.jpg "fig:Mix-cat-domo.jpg")
混種貓在台灣稱為[米克斯貓](../Page/米克斯貓.md "wikilink")，取自英文的MIX音譯。

米克斯貓也有花色和品種的分別，但不一定具有遺傳上的關係，如三色貓（玳瑁白色貓，那三色分別為[黑](../Page/黑.md "wikilink")、[白](../Page/白.md "wikilink")、[紅](../Page/紅.md "wikilink")）、橘子貓（紅色虎斑短毛家貓）、虎斑貓、全白貓、全黑貓、普通玳瑁貓。

### 常見貓品種

常見的貓種有\[38\]：
[Cat_Golden_Chinchilla.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cat_Golden_Chinchilla.jpg "fig:Cat_Golden_Chinchilla.jpg")，一種屬於[波斯貓品種的長毛貓](../Page/波斯貓.md "wikilink")，但在一些細節的特徵上與標準的波斯貓不全然一致\]\]
[Valentino.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Valentino.jpg "fig:Valentino.jpg")，傳說認為[拉美西斯二世曾請求](../Page/拉美西斯二世.md "wikilink")[阿比西尼亞國王给他一群貓](../Page/衣索比亞.md "wikilink")，他把貓帶到了[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")\]\]

#### [波斯貓](../Page/波斯貓.md "wikilink")

起源於[波斯](../Page/波斯.md "wikilink")，可能是由短身型[土耳其安哥拉貓繁衍而來](../Page/土耳其安哥拉貓.md "wikilink")。早期的波斯貓可能受[土耳其安哥拉貓影響](../Page/土耳其安哥拉貓.md "wikilink")，體型纖細。100年後，演變成現今的體型。具渾圓身體、短四肢。小[耳](../Page/耳.md "wikilink")[鼻](../Page/鼻.md "wikilink")，大[眼](../Page/眼.md "wikilink")。而波斯貓的著名分支**[金吉拉](../Page/金吉拉.md "wikilink")**，原意指[南美洲的小](../Page/南美洲.md "wikilink")[絨鼠](../Page/絨鼠.md "wikilink")，分為[銀](../Page/銀.md "wikilink")、[金虎班兩種](../Page/金.md "wikilink")，毛色與該絨鼠相似而取其名。毛尖部分有[顏色](../Page/顏色.md "wikilink")，毛底層則否。金吉拉是最早純[人工育種成功的品種之一](../Page/人工育種.md "wikilink")，且於1894年獲得承認。

#### [俄羅斯藍貓](../Page/俄羅斯藍貓.md "wikilink")

頭部彷彿由數個平面構成，額頭平坦，由側面看像蛇，故稱作「眼鏡蛇的頭」。全身由帶銀光的藍灰色長毛包著，眼睛為綠色。雖然有人說，以名字看，應源於
[北歐及歐俄北部](../Page/北歐.md "wikilink")，但正確起源仍是謎。不過，由英國人培育品種之說法，倒成為定論。19世紀末，該貓首度出現於貓展。當時的體型接近短身型；但世界大戰後，常與暹羅貓交配，變成纖細體型。不過自1960年代以後，有返回原體型的傾向。其四肢細長、臉窄小，大耳朵極薄，具雙層短毛。此貓性情內斂且溫馴，

#### [喜馬拉雅貓](../Page/喜馬拉雅貓.md "wikilink")

也是屬波斯品種，是由暹羅貓與波斯貓經由人工繁殖而來。由[瑞典人貝斯培育而成](../Page/瑞典.md "wikilink")，除了藍眼睛和重點色毛皮外，其餘特徵等同於波斯貓。毛色和毛質如同暹羅貓，另加豹色點狀
、藍色點狀 、巧克力色點狀和淡紫色點狀4種點狀毛色。毛質同波斯貓，為光滑濃密的雙層毛，觸感柔細。

#### [土耳其安哥拉貓](../Page/土耳其安哥拉貓.md "wikilink")

原產於[安卡拉](../Page/安卡拉.md "wikilink")。16世紀時，[土耳其蘇丹王曾將此種貓獻給歐洲的貴族作禮物](../Page/土耳其.md "wikilink")。此種貓體線幽美，四肢修長，尾巴覆蓋著濃密的被毛，頭部呈倒[三角形](../Page/三角形.md "wikilink")，鼻長，有核桃形眼，目色和毛色相同。耳大且耳根寬，耳越往末端越細。

#### [土耳其梵貓](../Page/土耳其梵貓.md "wikilink")

該貓歷史可追溯至1955年，一[英國人在東土耳其梵湖畔發現玩水中的貓](../Page/英國.md "wikilink")，並將其帶回英國。1970年代傳到[美國](../Page/美國.md "wikilink")，數年後開始繁殖。毛色白不帶黃，有些貓身體會局部帶有顏色的「姆指痕」，但斑紋局限在頭和尾巴。這種貓頭腦聰明，教養輕鬆。有著健壯的體型及敏捷的身體。此外，這種貓喜歡水，這也是罕見的事。此種貓討厭狹隘的環境，因此要飼養在牠能自由活動的地方。

#### [布偶貓](../Page/布偶貓.md "wikilink")

是人工培育的貓種，確切來源可追溯到1960年代的加州，Ann
Baker的鄰居收留了她家附近一隻出了車禍的貓Josephine。後來Josephine生了一窩貓，這些貓體型大且溫馴，Ann
Baker非常喜歡，便開始培育這個品種。不過Ann
Baker使用哪種貓跟Josephine來育種，穩定這個品種的基因，现已因相关资料太少而不可考。甚至连Josephine出过车祸一事也没有确凿证据可以佐证。

#### [阿比西尼亞貓](../Page/阿比西尼亞貓.md "wikilink")

有古老的歷史，傳說祖先曾被飼養於[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")[法老的宮殿中](../Page/法老.md "wikilink")，但1868年[英國士兵從](../Page/英國.md "wikilink")
[衣索比亞帶回英國的貓才是牠們真正的祖先](../Page/衣索比亞.md "wikilink")。之後的品種改良才產生現在的樣貌。被視為焦點的[金色被毛](../Page/金色.md "wikilink")，每根都有2－3個色帶，所以當貓身移動時會有明暗變化，稱為「阿比西尼亞虎斑」，除小面積的額頭M字紋外，幾乎沒有條紋。中等體型，四肢有堅硬的球形趾支撐，故又名球貓。

#### [蘇格蘭折耳貓](../Page/蘇格蘭折耳貓.md "wikilink") （已除名）

蘇格蘭摺耳貓（Scottish
Fold）是一種耳朵有基因突變的貓。由於遺傳性疾病,導致這種貓在軟骨部份有一個摺，使耳朵向前屈摺，並指向頭的前方。由於這貓種最初在蘇格蘭發現（是一隻叫做Susie的小貓）所以以牠的發現地和身體特徵而命名。其後，這貓種在美國繼續繁殖，並演生成為今日的多個品種，包括和曼赤肯貓雜交的短腿品種或和長毛貓雜交所產生的長毛種等，外表也出現改變的品種。現時蘇格蘭摺耳貓有以下兩對不同的特徵：長毛貓種及短毛貓種，及摺耳和豎耳貓種。由於基因問題，摺耳和摺耳生的小貓容易出現畸形，因此一般培育時會使用一隻摺耳貓和一隻無摺耳血統的豎耳貓（如一隻英國短毛貓或美國短毛貓）進行配種。生下的小貓在成長過程中，部分小貓的耳朵會褶下成為摺耳貓，而剩下的沒有褶下的小貓，品種上屬於褶耳貓，卻沒有摺耳的外表。而這種沒有摺耳的小貓會佔更大的比例。

摺耳貓因本身是突變種，摺耳即是軟骨發育不全症的病癥，四肢易生病痛、行動不便。同時也更容易出現腎臟問題，壽命也較其他貓較短。動物保護組織呼籲民眾不要買來飼養。

#### [美國短毛貓](../Page/美國短毛貓.md "wikilink")

簡稱「美短」，頭部為有點方的圓形，側面有平緩的條紋。美國短毛貓之起源，可溯自[美國殖民時代](../Page/美國殖民時代.md "wikilink")。據說美國短毛貓的祖先，和來自[英國的拓荒者一併進入](../Page/英國.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")，幫助捕[鼠](../Page/鼠.md "wikilink")。後來，美國原住民開始飼養這種貓。由於[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")[氣候惡劣](../Page/氣候.md "wikilink")，為了在陰寒、雨天等環境求生，此貓便具有厚胸、粗頸、結實的半短身型體型，且體毛稍硬，形成稠密厚皮。除了狩獵用途外，也可當作玩賞貓。此貓以銀白色和黑色的古典虎斑聞名，被認可的毛色已超過30種，而且這種虎斑的腋窩的螺旋絞、額頭的M形紋、背上的3條紋路，及肩膀的蝴蝶紋等，一般貓都沒有。

一般認為這種品種比較好動，需要比較大的活動空間，但是所有貓都有個體差。

#### [埃及貓](../Page/埃及貓.md "wikilink")

中等頭部帶有圓形感，有一雙大耳朵。臉、四肢和尾巴有條紋，由喉到胸有橫兩條項鍊花紋。古埃及有一名為「巴蒂斯特」，外形如貓的女神，臉上有如埃及貓般的點狀花紋。此貓被認為是古埃及人所飼養的貓。埃及貓是唯一不需人工繁殖形成點狀花樣的貓種。埃及貓被喻為「小型豹」，身上有著大大小小的點狀花紋。至於額頭，在埃及型和英國型有甲蟲圖案，但美國型則為M字。銀色、青銅色和黑灰色是基本毛色，體毛柔滑。

#### [英國短毛貓](../Page/英國短毛貓.md "wikilink")

頭寬、圓而大。滿月臉頰。突出的吻部。短、寬而直的鼻子，微微凹陷（但不是中斷）。下巴堅固，和鼻子構成垂線。耳大小中等，基部寬呈三角形。間距適中。

眼大而圓，間距大。顏色和被毛相協調為佳（古銅色、金色、藍色、綠色、藍綠色、異色眼）。頸短、粗，肌肉發達。英國短毛貓的老祖宗們給它們留下了吃苦耐勞的優良血統，這使牠們對環境的適應性比一般的貓高的多，面對驟變或陌生的環境可以泰然處之。

相對於“美短”，一般簡稱為“英短」，橘色虎斑的英國短毛貓有時也會受著名美國漫畫角色的影響，被稱為“加菲”。

## 健康

猫可能罹患[寄生虫](../Page/寄生虫.md "wikilink")、[传染病或](../Page/传染病.md "wikilink")[非传染病](../Page/非传染病.md "wikilink")。需要注意的是，貓的[排毒](../Page/毒素排解.md "wikilink")（detoxification）能力低於[人類與](../Page/人類.md "wikilink")[狗等動物](../Page/狗.md "wikilink")，因此許多普通家用物品對貓可能有危險。另外因为猫的体型小，对成年人（体重70kg左右）安全的药物对猫（体重在5kg左右）来说剂量就太大，会造成中毒。\[39\]\[40\]。

**藥品**

  - 常見的止痛劑[撲熱息痛](../Page/撲熱息痛.md "wikilink")（商品名包括泰諾林、普拿疼等），即使在對人類安全的劑量下\[41\]\[42\]，也可對貓產生嚴重毒害，因為貓缺乏代謝這些藥物的酶。若貓有攝取到這些藥物的可能，則必須立即接受獸醫師治療\[43\]。

<!-- end list -->

  - 用來治療發生於貓身上之[關節炎的](../Page/關節炎.md "wikilink")[阿斯匹林](../Page/阿斯匹林.md "wikilink")，對貓的毒性也比人類更大\[44\]。

<!-- end list -->

  - 用來對抗掉毛的[敏諾西代](../Page/敏諾西代.md "wikilink")（商品名為[落建](../Page/落建.md "wikilink")），對貓也可能致命\[45\]\[46\]。

<!-- end list -->

  - 含有樟腦成分的藥物、曼秀雷敦、綠油精、萬金油、白花油

**環境用藥**

  - 多種[殺蟲劑與](../Page/殺蟲劑.md "wikilink")[除草劑也有危險性](../Page/除草劑.md "wikilink")，如對人類及多數哺乳動物低害的[除蟲菊對貓就有劇毒](../Page/除蟲菊.md "wikilink")，其他可能對貓產生毒害的家庭常見用品，包含[樟腦丸等](../Page/樟腦丸.md "wikilink")[萘類化學製品](../Page/萘.md "wikilink")\[47\]，以及以[苯酚製成](../Page/苯酚.md "wikilink")，如[六氯酚](../Page/六氯酚.md "wikilink")、[滴露等多種](../Page/滴露.md "wikilink")[清潔劑](../Page/清潔劑.md "wikilink")\[48\]\[49\]。

**化學藥劑**

  - 對人類有毒的[抗凍劑](../Page/抗凍劑.md "wikilink")[乙二醇](../Page/乙二醇.md "wikilink")，即使只有一小匙，也可能使貓死亡\[50\]。

**植物**

  - [百合屬植物全株對貓有極強的毒性](../Page/百合屬.md "wikilink")，其中以白百合造成的症狀特別明顯。就算是煮沸過的中藥「百合」也一樣，就算攝入極少的量，如果沒有即時獲得治療，將會造成急性[腎衰竭致死](../Page/腎衰竭.md "wikilink")；就算貓不舔食這些植物，也有造成腎衰竭的風險\[51\]\[52\]\[53\]。
  - 一些觀賞植物也會對貓有害，包括一品紅、蘆薈、鬱金香、牽牛、水仙等。

**普通的人類食物**

  - 部分食物對貓也有毒性，例如[巧克力中](../Page/巧克力.md "wikilink")[可可鹼](../Page/可可鹼.md "wikilink")\[54\]
  - 生[烏賊](../Page/烏賊.md "wikilink")、乾[魷魚絲](../Page/魷魚.md "wikilink")、[葡萄](../Page/葡萄.md "wikilink")（葡萄籽除外）會造成貓肝中毒以及腎衰竭。
  - 相對大量的[洋蔥與](../Page/洋蔥.md "wikilink")[大蒜也對貓有害](../Page/大蒜.md "wikilink")\[55\]。
  - [櫻桃](../Page/櫻桃.md "wikilink")、[桃](../Page/桃.md "wikilink")、[杏](../Page/杏.md "wikilink")、[水蜜桃會導致嘔吐](../Page/水蜜桃.md "wikilink")、呼吸困難、換氣過度、震動昏迷。
  - [檸檬](../Page/檸檬.md "wikilink")、[桔](../Page/桔.md "wikilink")、[葡萄柚](../Page/葡萄柚.md "wikilink")、[橘](../Page/橘.md "wikilink")、[柚等](../Page/柚.md "wikilink")[柑橘屬植物或會導致食道刺激產生嘔吐或腹瀉](../Page/柑橘屬.md "wikilink")。
  - [酪梨之](../Page/酪梨.md "wikilink")[樹葉](../Page/樹葉.md "wikilink")、[果實](../Page/果實.md "wikilink")、[種子](../Page/種子.md "wikilink")、[樹皮含有之](../Page/樹皮.md "wikilink")，不為貓所能代謝，或會造成[嘔吐](../Page/嘔吐.md "wikilink")、[腹瀉](../Page/腹瀉.md "wikilink")、呼吸困難。
  - [楊桃富含](../Page/楊桃.md "wikilink")[鉀](../Page/鉀.md "wikilink")，會造成急性[腎衰竭](../Page/腎衰竭.md "wikilink")。
  - [草莓之農藥與糖份過高](../Page/草莓.md "wikilink")，對貓有害。
  - [柿子籽可造成](../Page/柿子.md "wikilink")[腸道阻塞以及](../Page/腸道.md "wikilink")[腸炎](../Page/腸炎.md "wikilink")。
  - [桔](../Page/桔.md "wikilink")、[葡萄柚](../Page/葡萄柚.md "wikilink")、[桃](../Page/桃.md "wikilink")、[櫻桃](../Page/櫻桃.md "wikilink")、[蘋果](../Page/蘋果.md "wikilink")、[李子](../Page/李子.md "wikilink")、[枇杷](../Page/枇杷.md "wikilink")、[芒果](../Page/芒果.md "wikilink")、[梅](../Page/梅.md "wikilink")、[野莓](../Page/野莓.md "wikilink")、[菠蘿籽含](../Page/菠蘿.md "wikilink")[氰化物](../Page/氰化物.md "wikilink")，可引發毒性，導致[腹瀉](../Page/腹瀉.md "wikilink")、[嘔吐](../Page/嘔吐.md "wikilink")、下腹疼痛。
  - 相對於貓的飲食需求而言，高鹽分的人類食物也會給貓的腎臟過大的負擔。
  - 長期食用肝臟類也會對貓有害。

## 貓與人類

### 文化象徵

[Arthur_Heyer_Junge_Angorakatze.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Arthur_Heyer_Junge_Angorakatze.jpg "fig:Arthur_Heyer_Junge_Angorakatze.jpg")

  - 貓在古埃及被當做神膜拜，貓神巴斯特被認為是月亮和女性的神，被認為可以化身成貓或長著貓的頭。自埃及金字塔出土的文物有貓的壁畫、貓樣陶偶，還有貓的[木乃伊](../Page/木乃伊.md "wikilink")。關於貓木乃伊的說法眾說紛紜，有人認為貓是被殺了陪葬的，也有人認為貓是自然死亡，因為在古埃及殺貓是違法的。
  - [埃及在大約](../Page/埃及.md "wikilink")3000年前出現被馴化的貓，最早是由[尼羅河上游住民馴養](../Page/尼羅河.md "wikilink")，幫助捕獵小[動物](../Page/動物.md "wikilink")。其後埃及的[農業發展](../Page/農業.md "wikilink")，讓食物有了剩餘，[鼠患爆發](../Page/鼠.md "wikilink")，養貓滅鼠這件事才終於日益突出，乃至制訂法律規章加以保護貓，殺貓者將處以死刑。貴族所飼養的貓死後將塗上香油，達到防腐目的，並葬以石棺。
  - 在華人的殯葬禮儀上，非常忌諱貓出現在靈柩旁邊，認為貓躍過屍體上方頗不吉祥\[56\]，都市传说中的“猫脸老太太”，就是因为，有猫越过刚过世的老太太的柩，导致猫的魂魄被吸入老太太屍体，使得屍体变成了长着猫脸，会吃人的[僵屍](../Page/僵屍.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 貓腦內[中樞神經有關](../Page/中樞神經.md "wikilink")「[平衡運動神經](../Page/平衡運動神經.md "wikilink")」相當發達，自離地8、9[公尺墜落仍能翻身安全著地](../Page/公尺.md "wikilink")，古人不知因此有「九命怪貓」、“猫有九条命”的說法。因此[网络迷因中还有](../Page/网络迷因.md "wikilink")[-{zh-hans:黄油猫悖论;zh-hk:牛油貓悖論;zh-tw:奶油貓悖論;}-](../Page/黄油猫悖论.md "wikilink")（）的[调侃](../Page/调侃.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 在中國江南有“貓來富”的說法，認為自己來的貓是吉利的；并且發展出[招財貓形象](../Page/招財貓.md "wikilink")，《[酉阳杂俎](../Page/酉阳杂俎.md "wikilink")》书中记载：“猫洗面过耳则客至”，猫用爪子洗脸时超过耳朵的位置就是吉兆，预示即将有客人光临，故招财猫的形象要抬臂过头，作出招徕的动作。在日本也有招财猫（）的说法，有[吉原招财猫](../Page/吉原.md "wikilink")、[北海道招财猫](../Page/北海道.md "wikilink")，[爱知县招财猫](../Page/爱知县.md "wikilink")，[越后屋招财猫等多个流派](../Page/越后屋.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 在西方，英國人相信黑貓會帶來好運，然而很多國家则認為黑貓是不吉利的。
  - 在[中世紀](../Page/中世紀.md "wikilink")[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")，貓被認為是[女巫和](../Page/女巫.md "wikilink")[魔鬼的夥伴](../Page/魔鬼.md "wikilink")，至今有在街道上遇見黑貓是不吉利的迷信。
  - 中国古代则有**“玄猫辟邪”**的说法，直至今日都有可以用黑（玄）猫镇宅的习惯。
  - [亞洲的](../Page/亞洲.md "wikilink")[日本則把一種雙眼分別為](../Page/日本.md "wikilink")[藍色及](../Page/藍色.md "wikilink")[黃色](../Page/黃色.md "wikilink")（[虹膜異色症](../Page/虹膜異色症.md "wikilink")）的**陰陽眼**波斯貓作為守護商業繁榮的吉祥物。

<!-- end list -->

  - 貓並未收錄在中國傳統的十二[生肖](../Page/生肖.md "wikilink")，然而諸如[越南等地方](../Page/越南.md "wikilink")，將對應[卯年的兔改為貓](../Page/卯.md "wikilink")，一般是因為當地本來沒有兔子。十二生肖的民間傳說內容，認為貓與鼠騎在牛背上，鼠卻將貓推下水，而等到貓爬回岸邊碰上[玉帝時](../Page/玉帝.md "wikilink")，成了第十三名，落選生肖，這也是[中國傳說神話中解釋貓捉老鼠的原因](../Page/中國.md "wikilink")。另外，也有的版本是“老鼠沒有告知（故意或忘記了）貓，導致貓完全不知道或錯過了成為生肖的機會”的類型，日本也有類似的傳說，不過不是賽跑而是宴會。

<!-- end list -->

  - 華人也稱呼個性溫柔喜歡對男人[撒嬌的女人為](../Page/撒娇_\(行为\).md "wikilink")「貓」，泛泛之輩閒雜人粗俗稱為「阿狗阿貓」；[華北地區](../Page/華北.md "wikilink")[江湖](../Page/江湖.md "wikilink")[黑話讚揚一個人做事乾淨俐落迅速](../Page/黑話.md "wikilink")、不招搖聲張的人[綽號是](../Page/綽號.md "wikilink")「貓兒臉」；「哪有貓不吃腥的？」形容男人花心，会有[外遇](../Page/外遇.md "wikilink")，男人也喜欢称呼性感的女人为“小野猫”；四川有“耗子戴[镰枪](../Page/镰枪.md "wikilink")——起打猫<small>儿</small>心肠”的歇後語，形容想将不属于自己的物品占为己有，也引申到男人花心，试图有外遇的行为。

<!-- end list -->

  - 「[改革開放](../Page/改革開放.md "wikilink")」之初，[邓小平提出](../Page/邓小平.md "wikilink")《[黑貓白貓論](../Page/黑貓白貓論.md "wikilink")》：「不管黑貓白貓，會抓老鼠就是好貓」。美國19世紀著名小說家[爱伦·坡寫過一篇小說](../Page/爱伦·坡.md "wikilink")《[黑貓](../Page/黑貓_\(短篇小說\).md "wikilink")》。被視為近代「恐怖小說」濫觴及文學經典佳作：1980年代經典[喪屍](../Page/喪屍.md "wikilink")[鬼片](../Page/鬼片.md "wikilink")《[芝加哥打鬼](../Page/芝加哥打鬼.md "wikilink")》出現一隻咬人喪屍貓的[黑色幽默](../Page/黑色幽默.md "wikilink")，至21世紀在美國電影《[博物館驚魂夜](../Page/博物館驚魂夜.md "wikilink")》演變成為標本貓。古希臘文學《[伊索寓言](../Page/伊索寓言.md "wikilink")》也有以貓為引喻故事；美國[格魯曼公司開發之戰鬥機多以貓命名](../Page/格魯曼公司.md "wikilink")，如[二戰時期的](../Page/二戰.md "wikilink")[F4F野貓式戰鬥機](../Page/F4F戰鬥機.md "wikilink")、[F6F地獄貓式戰鬥機](../Page/F6F戰鬥機.md "wikilink")，戰後的[F7F虎貓式戰鬥機](../Page/F7F虎貓式戰鬥機.md "wikilink")、[F8F熊貓式戰鬥機](../Page/F8F熊貓式戰鬥機.md "wikilink")，現代的[F-14雄貓式戰鬥機等](../Page/F-14雄貓式戰鬥機.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 有人認為成功的藝術家與貓都有一種奇妙的關係，如[巴布羅·畢卡索](../Page/毕加索.md "wikilink")、[安迪·沃荷](../Page/安迪·沃荷.md "wikilink")、[芙烈達·卡蘿等等](../Page/芙烈達·卡蘿.md "wikilink")，皆曾表示自己對貓的感情\[57\]。此外，[埃及和](../Page/埃及.md "wikilink")[古巴比倫的第七個生肖也是貓](../Page/古巴比倫.md "wikilink")，前者為[犬](../Page/犬.md "wikilink")，後者為[鱷](../Page/鱷.md "wikilink")（埃及生肖分別是牡[牛](../Page/牛.md "wikilink")、[山羊](../Page/山羊.md "wikilink")、[猿](../Page/猿.md "wikilink")、[驢](../Page/驢.md "wikilink")、[蟹](../Page/蟹.md "wikilink")、[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")、[犬](../Page/犬.md "wikilink")、貓、鱷、[紅鶴](../Page/紅鶴.md "wikilink")、[獅](../Page/獅.md "wikilink")、[鷹](../Page/鷹.md "wikilink")，古巴比倫生肖則是牡牛、山羊、獅、驢、[蜣螂](../Page/蜣螂.md "wikilink")、蛇、犬、貓、鱷、紅鶴、猿、鷹）。

### 漢語中與貓有關的俚語

  - 三腳貓，形容技藝上略知皮毛而不甚精通。
  - 三跤貓笑一目狗，比喻五十步笑百步。（[台語](../Page/台語.md "wikilink")）
  - 烏貓、烏貓姊仔，可形容打扮時髦的女子。（[台語](../Page/台語.md "wikilink")）
  - 食死貓，廣東話俚語，指无辜背黑锅。
  - 食貓麵，廣東話俚語，指被上司或長輩當面責罵。
  - 扯貓尾，廣東話俚語，指兩人串通一氣，一呼一應地蒙騙別人。
  - 醉貓，谑称醉后举动失常的人。
  - [-{zh-tw:數據機;zh-cn:调制解调器;}-有时被称为](../Page/调制解调器.md "wikilink")“猫”，因为其英文Modem发音与猫的念法相近。
  - 出貓，廣東話俚語，指作弊。貓紙就是作弊用的紙條（[小抄](../Page/小抄.md "wikilink")）。
  - 高竇貓，廣東話俚語，指外表冷傲的女子。
  - [躲猫猫](../Page/躲猫猫.md "wikilink")，在中國大陸指[捉迷藏](../Page/捉迷藏.md "wikilink")；在香港则为一种嬰兒遊戲。
  - 醫貓，即[電子郵件](../Page/電子郵件.md "wikilink")，為「E-Mail」的諧音，主要於香港使用。
  - 猫腻，老北京土话，指事情的马脚、漏洞、不合常理的方面。
  - 猫（动词/形容词）：形容躬着身体并小心行动的样子（即像猫一样行动）。可以用“猫着腰”，“猫着身子”等用法。
  - 猫梯，在香港建築、工程等行業，是指一般用作維護、維修用途，固定于墻上的金屬梯，超過一定的高度，空間允許的話還會裝有安全籠。
  - 逗猫惹狗，又作逗毛惹草，西南地区俚语，义爲无事生非，到处惹祸。
  - 阿狗阿貓，指泛泛之輩、閒雜人等，有较强的贬义暗示。
  - 耗子戴[镰枪](../Page/镰枪.md "wikilink")——起打猫儿心肠，四川俚语，形容想将不属于自己的物品占为己有，也可引申到男人花心，试图有外遇的行为。
  - 貓兒臉，[華北地區](../Page/華北.md "wikilink")[江湖](../Page/江湖.md "wikilink")[黑話](../Page/黑話.md "wikilink")，讚揚一個人做事乾淨俐落迅速、不招搖聲張。
  - 猫儿偷腥，形容男人花心，会有[外遇](../Page/外遇.md "wikilink")。

### 人為豢養

[貓自從被馴化以來](../Page/貓.md "wikilink")，已經被人類豢養了數千年，尤其在現在，許多研究證明貓和人的密切關係，也讓貓的普及更為廣泛，飼養率已超過[家犬](../Page/家犬.md "wikilink")，甚至一些飼養貓的人因為貓對人的態度會稱自己為｢貓奴」或｢鏟屎官」（但是近年也漸漸出現養狗的人自稱｢狗奴」的說法）。

許多人會因傳統觀念、[電視](../Page/電視.md "wikilink")[媒體對貓有先入為主的觀念](../Page/媒體.md "wikilink")，諸如貓喜歡[牛奶或者奶油](../Page/牛奶.md "wikilink")、很陰險等。而棄養貓也帶來了一些問題，尤其是未[結紮的棄貓](../Page/結紮.md "wikilink")，不但會大量繁殖，還會因為爭奪地盤而和其他的貓打架，為求偶而哭號。而且貓是很有效率的掠食者，會捕食野生動物，對囓齒動物和鳥類都是很大的威脅。

### 職位

位於英國[唐寧街10號的首相府](../Page/唐寧街10號.md "wikilink")，設有[內閣辦公廳首席捕鼠大臣](../Page/英國內閣辦公廳首席捕鼠大臣.md "wikilink")，這個專為首相府家貓而設的職位，除了捕捉老鼠外，還有公關的功能。[英國政府官方的社交網站上有時會出現捕鼠大臣的境況](../Page/英國政府.md "wikilink")，或者以捕鼠大臣的語氣回复網友的評論。捕鼠大臣還有自己的官方網頁和貓門。在[特蕾莎·梅成為英國首相後](../Page/文翠珊.md "wikilink")，英國政府有過一次大換血，這時確認了“捕鼠大臣為[文官](../Page/文官.md "wikilink")，非[政務官](../Page/政務官.md "wikilink")，不受首相的去就而影響”。

另外，英國經濟部和外交部也各自有自己的捕鼠官。

其他各國也有為貓賦予各種職位以作為宣傳或吉祥物，包括[车站站长和圖書館館長](../Page/小玉_\(貓\).md "wikilink")，甚至公司社長和員工，其薪水大多以貓糧給付。

### 思想實驗

與貓相關的思想實驗有[-{zh:薛丁格貓;zh-hans:薛定谔猫;zh-hant:薛丁格貓}-和](../Page/薛定谔猫.md "wikilink")[黄油貓悖論](../Page/黄油貓悖論.md "wikilink")：

#### 薛定谔猫

\-{zh:薛丁格貓;zh-hans:薛定谔猫;zh-hant:薛丁格貓}-是指把一只猫关在一个封闭的铁盒子里，并且装置以下仪器（注意必须保证仪器不被猫直接干扰）：在一台盖革计数器内置入极少量放射性物质，由于数量极少，在一小时内，这放射性物质至少有一个原子衰变的机率为50%，没有任何原子衰变的机率也同样为50%；假若衰变事件发生，则盖革管会放电，通过继电器启动一个榔头，打破装有氰化氢的烧瓶。经过一小时以后，假若没有发生衰变事件，则猫仍旧存活；否则猫已死亡。整个系统的波函数表达出活猫与死猫各半的状态。

薛定谔想用这个思想实验将微观量子态放大到宏观场景，对量子力学的哥本哈根诠释发起挑战。

#### 黄油貓悖論

\-{zh-hans:黄油猫悖论;zh-hk:牛油貓悖論;zh-tw:奶油貓悖論;}-的前提是首先需要確定兩條定律「貓永遠用腳著陸」；「-{zh-hans:黄油吐司;zh-hk:西多士;zh-tw:奶油吐司;}-永遠在塗上-{zh-hans:黄油;zh-hk:牛油;zh-tw:奶油;}-的一面落地」皆是真確和有證據證明的。那麼，把-{zh-hans:黄油吐司;zh-hk:西多士;zh-tw:奶油吐司;}-沒有塗上-{zh-hans:黄油;zh-hk:牛油;zh-tw:奶油;}-的一面黏著貓的背部（下文簡稱-{zh-hans:黄油猫;zh-hk:牛油貓;zh-tw:奶油貓;}-）之時，會發生什麼反應呢？某些人打趣地表示，-{zh-hans:黄油猫;zh-hk:牛油貓;zh-tw:奶油貓;}-實驗將導致一個反地心引力的作用。他們猜測，-{zh-hans:黄油猫;zh-hk:牛油貓;zh-tw:奶油貓;}-在半空落地之時，它將漸漸減速和轉動，最終到達一種恆穩狀態，與地面浮著一個短的距離高速轉動，使得吐司有塗上-{zh-hans:黄油;zh-hk:牛油;zh-tw:奶油;}-的一面和貓腳無法接觸地面。\[58\]

### 食用

[貓肉可以作為食物](../Page/貓肉.md "wikilink")，人類在史前時代就有食用貓肉的記錄，在亞洲、歐洲、美洲、澳洲等地皆有食用。中國廣東著名的菜餚“龍虎鬥”就是以貓和蛇為原料制作的\[59\]。

### 醫療用途

根據國家地理雜誌紀錄片《貓謎》當中論述，撫摸貓咪，能使人類的[血壓降低](../Page/血壓.md "wikilink")；貓也有治療[自閉症人士的作用](../Page/自閉症.md "wikilink")，在與貓互動時，自閉症患者較能停止過動及注意力分散等行爲；同時貓也是陪伴[獨居老人的良伴](../Page/獨居老人.md "wikilink")。

### 經濟用途

在需要控制鼠害的场所，如[粮库](../Page/粮库.md "wikilink")、饭馆、[食堂](../Page/食堂.md "wikilink")，有养殖使用工作猫的例子。一些地方也會利用貓作為旅遊宣傳（見“職位”）

猫皮的保温功能良好，可做裘皮原料。

猫也可以用于[猫咪咖啡馆中](../Page/猫咪咖啡馆.md "wikilink")，供顾客玩耍。

### 卡通形象與文學作品和文化

#### 音乐剧

  - [猫 (音乐剧)](../Page/猫_\(音乐剧\).md "wikilink")

#### 小說

  - [黑貓](../Page/黑貓.md "wikilink")（[愛倫·坡小說](../Page/愛倫·坡.md "wikilink")）

#### 著名的貓形象角色

  - [哆啦A夢](../Page/哆啦A夢.md "wikilink")（叮噹）
  - [叮噹貓](../Page/叮噹貓.md "wikilink")
  - [藍貓](../Page/蓝猫_\(动漫人物\).md "wikilink")
  - [Hello Kitty](../Page/Hello_Kitty.md "wikilink")（事實上為人類）
  - [多樂貓](../Page/多樂貓.md "wikilink")
  - [黑猫警长](../Page/黑猫警长.md "wikilink")
  - [湯姆與傑利](../Page/湯姆與傑利.md "wikilink")
  - [加菲貓](../Page/加菲貓.md "wikilink")
  - [貓女](../Page/貓女.md "wikilink")（《[蝙蝠俠](../Page/蝙蝠俠.md "wikilink")》裡反派女主角）
  - [甜甜私房猫](../Page/甜甜私房猫.md "wikilink")
  - [罗小黑](../Page/罗小黑.md "wikilink")（《[罗小黑战记](../Page/罗小黑战记.md "wikilink")》的主角）
  - [吸血猫](../Page/吸血猫.md "wikilink")
  - [變態王子與不笑貓](../Page/變態王子與不笑貓.md "wikilink")
  - [喵喵](../Page/喵喵_\(神奇寶貝\).md "wikilink")（[神奇寶貝](../Page/神奇寶貝.md "wikilink")）
  - [菲力貓](../Page/菲力貓.md "wikilink")
  - [鞋貓劍客](../Page/鞋貓劍客.md "wikilink")
  - [霹靂貓](../Page/霹靂貓.md "wikilink")
  - [貓戰士](../Page/貓戰士.md "wikilink")
  - [肥貓鬥小強](../Page/肥貓鬥小強.md "wikilink")
  - [阿甘妙世界](../Page/阿甘妙世界.md "wikilink")
  - [靴下貓](../Page/靴下貓.md "wikilink")
  - [九藏喵窩](../Page/九藏喵窩.md "wikilink")
  - 我為貓狂
  - [Pusheen](../Page/Pusheen.md "wikilink")（[胖吉貓](../Page/胖吉貓.md "wikilink")）
  - [巧克力](../Page/NEKOPARA.md "wikilink")
  - [香草](../Page/NEKOPARA.md "wikilink")
  - [椰子](../Page/NEKOPARA.md "wikilink")
  - [红豆](../Page/NEKOPARA.md "wikilink")
  - [桂](../Page/NEKOPARA.md "wikilink")
  - [枫](../Page/NEKOPARA.md "wikilink")
  - [露娜](../Page/露娜.md "wikilink")（美少女战士）
  - [阿迪米斯](../Page/阿迪米斯.md "wikilink")（美少女战士）
  - [戴安娜](../Page/戴安娜.md "wikilink")（美少女战士）
  - [楼楼](../Page/楼楼.md "wikilink")（网络迷因、表情包）
  - [妙妙貓](../Page/妙妙貓.md "wikilink") (愛麗絲夢遊仙境)
  - [瑪麗貓](../Page/瑪麗貓.md "wikilink")(貓兒歷險記)

## 社會問題

### 虐貓

大多數國家的立法中有禁止虐待動物的規定，其保護範圍通常包括貓。

### 環境[衛生](../Page/衛生.md "wikilink")

若不知動物習性，餵食貓剩菜剩飯，則不只會導致環境髒亂，還會使貓壽命變短，導致死亡後可能的疫病或未處理的各種未知情況。如果貓飼養在家中，不接觸外來病源，人類通過猫傳播的疾病可以較少，包括[弓蟲症](../Page/弓蟲症.md "wikilink")。弓形蟲會通過貓隻糞便傳播，人如果食用沾染了有弓蟲症的貓糞食物就可能被感染。通過及時清除貓糞和洗手可以防止傳染。
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Toilet_Trained_Cat_22_Aug_2005.jpg "fig:缩略图")

### [噪音](../Page/噪音.md "wikilink")

住户家附近若有飼養貓的[鄰居](../Page/鄰居.md "wikilink")，因未結紮發情(常當作理由)或其他原因，且飼主無法做好隔音處理，叫聲尖銳擾民，影響鄰居住家品質。又如將貓養在陽台等戶外空間，雖屬於私人領域，但開放的空間卻無視方圓內的住家安寧，開放空間也對貓的安全造成隱憂。貓叫噪音問題會引起週遭居民嚴重不滿。鲁迅就在《狗猫鼠》一文中提到被猫打扰的烦恼。

除了貓叫以外，還有貓跑步的問題。貓基本上是夜行動物，一些貓會在晚上人類睡覺的時候在房間裡來回奔跑，可能影響他人。

### [過敏](../Page/過敏.md "wikilink")

有些人对猫毛过敏。近來醫學發現，當空氣中含有高濃度的貓毛時，會使部分人的[過敏](../Page/過敏.md "wikilink")[免疫系統](../Page/免疫系統.md "wikilink")[麻痺](../Page/麻痺.md "wikilink")，且只有貓毛有辦法達到此作用，如[家犬等](../Page/家犬.md "wikilink")[動物的](../Page/動物.md "wikilink")[毛則沒有辦法](../Page/毛发.md "wikilink")。此乃因貓毛、[皮屑較輕](../Page/皮屑.md "wikilink")，在空氣中停留的時間較久，相對的提高了其濃度，而濃度高的過敏原人體的免疫系統無法感覺。\[60\]在懷疑有過敏症時，要先經過測試，才可正確知道什麼是過敏原，如是貓過敏症，已有新的藥物可以醫治，例如，美國研究出來的，人工合成的蛋白質分子，成功治愈了實驗鼠的貓過敏症，也對試管中的人類細胞產生了療效，不僅能在短期內抑制貓過敏症反應，而且在注射之後還長期有效。另外，西班牙的一項研究中發現，在對貓過敏的孩子舌下放置貓毛屑提取物，並逐漸增加劑量，能夠培養孩子對過敏原的耐受力。

### 流浪貓

[VP_cat_chiu.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:VP_cat_chiu.jpg "fig:VP_cat_chiu.jpg")

撲殺[流浪貓不是好办法](../Page/流浪貓.md "wikilink")，因為撲殺一个地区的流浪貓虽然可以暂时减少流浪猫的数量，但会给余下的流浪猫更多的生存空间，其他地方的流浪猫会进入该地区，同时因为猫的繁殖能力惊人，猫的数量会迅速回升到原来的水平。

TNR─[捕捉(Trap)、絕育(Neuter)、釋放(Return)在许多地方被证明是能有效控制流浪貓數量的辦法](../Page/捕捉、絕育、釋放.md "wikilink")。TNR的任務是把一個[群落的流浪貓儘可能地全部捕捉起來](../Page/群落.md "wikilink")，結紮绝育，然後放回原來生活的地方，原地放養。这样的流浪猫会继续占有当地的生存空间，但不会有后代，若結紮比率很高，長期下來，流浪貓的數量便會漸漸下降，而且，流浪貓因發情而造成的等問題也會大大地減少。結紮後的貓較無四處遷徏的習慣，对居民的生活干扰小，更能夠對其居住範圍內的鼠害加以控制，可以說是很好的鄰居。

為了識別結紮後的貓和未結紮的貓，一般是把結紮後的貓的耳朵剪去一角，通常認為貓的絕育可以有效的延長其壽命。原因一是生殖系統對貓而言僅提供傳宗接代的功能，平時無用處，多一個器官就需要更多的能量，還有額外的風險，且摘除生殖器官並不會對身體機能造成影響；二是母貓進行絕育（卵巢子宮摘除術）後，可以不怕染上如子宮蓄膿、子宮內膜炎、卵巢囊腫、卵巢腫瘤等疾病；公貓進行絕育（睪丸摘除術）後則可免除[攝護腺相關疾病並減少](../Page/攝護腺.md "wikilink")[性衝動而造成兩公貓之間互相的打鬥](../Page/性衝動.md "wikilink")，打鬥後留下的傷口易被細菌所感染而潰瘍。

但是被TNR後的貓所驅趕至都市邊緣或甚至進入野地的流浪貓，因生存能力強，野化後將造成其他生物的生存壓力，除被捕食或任意殺害的動物外，也會對其他體型相當、食性相當的物種產生生存競爭。
因此，保育人士多不建議對貓使用TNR。这种方法也被一些爱猫人士和动物权利主义者批评为残忍。

一些人士收養流浪貓，提供食物、水，照顧，並予以觀察、紀錄。並在網路上公布送養訊息，等待其他想養貓的人[認養](../Page/認養.md "wikilink")，以「認養代替購買，結紮代替撲殺。」為其口號。

在中國一些地區，有人會捕捉流浪貓運往廣東作為食材，因為這些貓沒有通過檢疫，所以這種行為是非法的。也曾有人攔下裝滿被捕獲的貓的卡車，但是考慮安全與交通問題，一般不鼓勵貿然攔下卡車。

### [恐貓症](../Page/恐貓症.md "wikilink")

有些人對於貓心生恐懼，久而形成一種精神上的病，稱為「[恐貓症](../Page/恐貓症.md "wikilink")」，恐貓症為[恐懼症其中一種](../Page/恐懼症.md "wikilink")，指對貓持續產生非理性的恐懼。恐貓症的[英文名稱](../Page/英文.md "wikilink")*ailurophobia*，來自[希臘文的](../Page/希臘文.md "wikilink")*ailouros*（貓），及*phobos*（恐懼）。恐貓症患者除了懼怕與貓產生接觸，例如咬或抓，另外亦對傳說中貓的超自然力量感到恐懼。

### 生態平衡

猫作为外来物种被航海家带入[澳大利亚后](../Page/澳大利亚.md "wikilink")，对当地的小型有袋类动物和鸟类构成了严重的威胁，由于猫在当地缺少[天敌](../Page/天敌.md "wikilink")，数量迅速增加，使本地的土生种急剧减少，[原住民也因此无法获得足够的本地动物作为食物](../Page/原住民.md "wikilink")，转而捕捉猫作为食物。澳大利亞於2016年末提出對貓的撲殺計劃，理由是保護原生物種，同時也遭到了動物保護組織的批評。2018年[新西兰](../Page/新西兰.md "wikilink")[奥茂宜村庄打算发布](../Page/奥茂宜.md "wikilink")[禁猫令](../Page/禁猫令.md "wikilink")\[61\]：

野化貓能適應多種的棲地類型與環境。在[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")，牠們棲息於東部、西部與北方部分地區的森林與林地中。在日本的[母島](../Page/母島.md "wikilink")
(隸屬於東京都小笠原諸島)，野化貓已經廣泛出現在原始森林中
。在[麦夸里岛](../Page/麦夸里岛.md "wikilink")（澳洲的亞南極島嶼），貓生活於草生地或叢草區中，從而展現出貓適應困難地形的能耐。

貓被列入「[世界百大外來入侵種](../Page/世界百大外來入侵種.md "wikilink")」之一，野化貓最明顯的影響是牠們會掠食原生動物族群；牠們可能已導致地區性或區域性多種物種的減少或滅絕。然而，很難找到明確的證據證明貓是造成獵物族群的下降，因為其他的掠食動物也可能參與其中。貓曾被引進至澳洲外海的40個離島、及紐西蘭外海的7個離島、以及數十個其他的太平洋島嶼，而野化家貓至少與6種[紐西蘭特有鳥種的族群下降有關](../Page/紐西蘭.md "wikilink")，包括[斯蒂芬岛异鹩](../Page/斯蒂芬岛异鹩.md "wikilink")、[灰鸌](../Page/灰鸌.md "wikilink")
(Puffinus griseus)
與[鴞鸚鵡](../Page/鴞鸚鵡.md "wikilink")、以及70個島嶼鳥類的地方族群。往往將貓移除後就可以增加獵物族群的大小。\[62\]

## 另見

  - [貓的品種列表](../Page/家貓品種列表.md "wikilink")

## 参考資料

## 外部链接

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - [High-Resolution Images of the Cat
    Brain](http://brainmaps.org/index.php?p=speciesdata&species=felis-catus)

  - [Biodiversity Heritage Library
    bibliography](https://www.biodiversitylibrary.org/name/Felis_catus)
    for *Felis catus*

  - [Catpert. The Cat
    Expert](https://web.archive.org/web/20081211071153/http://www.catpert.com/) –
    Cat articles

  - View the [cat
    genome](http://www.ensembl.org/Felis_catus/Info/Index/) in
    [Ensembl](../Page/Ensembl.md "wikilink")

[Category:貓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:貓 "wikilink")
[Category:貓屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:貓屬 "wikilink")
[Category:寵物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:寵物 "wikilink")
[Category:貓科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:貓科 "wikilink")
[Category:入侵哺乳動物種](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:入侵哺乳動物種 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.  陆游《十一月四日风雨大作·其一》：风卷江湖雨暗村，四山声作海涛翻。溪柴火软蛮毡暖，我与**狸奴**不出门。

7.  David Taylor（原著）、左蘭芬、仇萬煜（翻譯），《養貓完全指南》，貓頭鷹出版社，1999，38－39頁。

8.  David Taylor（原著）、左蘭芬、仇萬煜（翻譯），《養貓完全指南》，貓頭鷹出版社，1999，41頁。

9.  The Near Eastern origin of cat domestication. Science. 2007 Jul
    27;317(5837):519-23. Epub 2007 Jun 28.

10.

11. 貓的足跡一書第一章。

12.

13.
14.

15. 貓的足跡一書第一章。

16. [小小貓的成長發育過程-MyChat數位男女](http://bbs.mychat.to/read.php?tid=249553)

17. [貓的情緒](http://www.dyu.edu.tw/~f9363010/knowledge-2.htm)

18. 《生活中最常见的谬误：嗨！都在胡说些什么》 （德）瓦尔特.克莱默等 p63
    [青岛出版社](../Page/青岛出版社.md "wikilink")

19. [狗與貓的血型](http://studentweb.bhes.tpc.edu.tw/90s/s850721/www/new_page_18.htm)


20. [Toxicity of household cleaning
    products](http://www.vetinfo4cats.com/ctoxin.html#Toxicity%20of%20household%20cleaning%20products)

21. [生物學特性和解剖生理特點-醫生在線](http://big5.51daifu.com/medical_books/2007/0307/63FAF5016C25B7D5H126193.shtml)

22.

23.

24. [美國藝術家模擬貓的視覺　記錄貓眼看到的世界景像](http://news.china.com.cn/world/2013-10/25/content_30401131.htm)

25.

26. [Strain, G.M., How Well Do Dogs and Other Animals
    Hear?](http://www.lsu.edu/deafness/HearingRange.html)

27.
28.

29.

30.
31.

32.

33.

34.

35.
36.
37. [品種貓面面觀-貓展講古](http://tw.myblog.yahoo.com/alice-cat/article?mid=861&prev=864&next=851)

38. [貓種百科](http://happy2000.idv.tw/NEW_PAGE_13.HTM)

39.
40.
41.

42.
43.

44.
45.

46.

47.
48.

49.

50.

51.

52. Hall J: Nephrotoxicity of Easter Lily (*Lilium longiflorum*) when
    ingested by the cat, *Proc Annu Meet Am Vet Int Med* 6:121, 1992.

53. Volmer P: Easter lily toxicosis in cats, *Vet Med* 331, April 1999.

54.

55.
56. [忌貓躍過屍體](http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=12213)

57. [解密為何每位藝術家都「被貓馴服」｜你是「貓型」還是「犬型」人？](https://mings.mpweekly.com/mings-fashion/20180730-91156)

58. [UoWaikato
    newsletter](http://www.waikato.ac.nz/fmd/newsletter/Newsletter_No14.pdf)

59. [“龙虎斗”（“龙虎凤烩”）](http://www.ndcnc.gov.cn/datalib/2003/Food/DL/DL-161955)、[华夏菜谱大全:龙虎斗](http://recipe.qingdaocate.com/web/catemenu/CateMenuBrowse.aspx?id=3377)


60. 貓物語雜誌NO.11 p.21（封面故事） 台灣數位人資訊有限公司，李慧婷著。

61.

62. [Felis catus (哺乳類)
    貓](http://gisd.biodiv.tw/details.php?id=24)全球入侵種資料庫（GISD）