**猿**是[灵长目](../Page/灵长目.md "wikilink")**人猿总科**动物的通称，包括两个[科](../Page/科_\(生物\).md "wikilink")。虽然人们常把猿猴并称，有時候將[猴也称为猿](../Page/猴.md "wikilink")，而猿有時也會稱做是猴，不過他們在生物學上是不同的動物。两者的主要区别在于猴有尾巴，而猿没有。在[分類學上](../Page/生物分類學.md "wikilink")，[人是灵长目的一种](../Page/人.md "wikilink")。

## 习性

除了[大猩猩和人外](../Page/大猩猩.md "wikilink")，所有的猿都擅长爬树。猿类是[杂食性动物](../Page/杂食性.md "wikilink")，它们的食物包括水果、种子、肉类等各种容易得到和消化的食物。猿类最初分布在[非洲和](../Page/非洲.md "wikilink")[亚洲](../Page/亚洲.md "wikilink")，人通过漫长的迁徙，最终遍布世界的各个地区。

## 栖息地

大多数猿类都濒临灭绝。主要的威胁来自[热带雨林的减少](../Page/热带雨林.md "wikilink")，少数物种也有偷猎者的威胁。

## 起源与分类

早期猿类起源于[旧世界猴](../Page/猴科.md "wikilink")，大约两千五百万年前开始出现。现代小猿在一千八百万年前出现，猩猩则出现于一千四百万年前，大猩猩出现于七百万年前，人类和黑猩猩则在三百-五百万年前出现。

  - [長臂猿科](../Page/長臂猿科.md "wikilink")(*Hylobatidae*)：即小猿，包括4属12种长臂猿；
      - [長臂猿屬](../Page/長臂猿屬.md "wikilink") *Hylobates*
      - [白眉长臂猿属](../Page/白眉长臂猿属.md "wikilink") *Hoolock*
      - [黑冠长臂猿属](../Page/黑冠长臂猿属.md "wikilink") *Nomascus*
      - [合趾猿属](../Page/合趾猿属.md "wikilink") *Symphalangus*
  - [人科](../Page/人科.md "wikilink")(*Hominidae*)：即大猿，包括[猩猩](../Page/猩猩.md "wikilink")、[大猩猩](../Page/大猩猩.md "wikilink")、[黑猩猩](../Page/黑猩猩.md "wikilink")、和人四个属。
      - [猩猩属](../Page/猩猩属.md "wikilink")
        *Pongo*：即红猩猩，包括[婆罗洲猩猩及](../Page/婆罗洲猩猩.md "wikilink")[苏门答腊猩猩两个物种](../Page/苏门答腊猩猩.md "wikilink")。
      - [大猩猩属](../Page/大猩猩属.md "wikilink")
        *Gorilla*：包括[西部大猩猩与](../Page/西部大猩猩.md "wikilink")[东部大猩猩两个物种](../Page/东部大猩猩.md "wikilink")。
      - [黑猩猩属](../Page/黑猩猩属.md "wikilink")
        *Pan*：包括[黑猩猩与](../Page/黑猩猩.md "wikilink")[倭黑猩猩两个物种](../Page/倭黑猩猩.md "wikilink")。
      - [人属](../Page/人属.md "wikilink")
        *Homo*：现存仅有[智人一个物种](../Page/智人.md "wikilink")。

除了[長臂猿科和](../Page/長臂猿科.md "wikilink")[人科](../Page/人科.md "wikilink")，人猿总科还包括[森林古猿科](../Page/森林古猿.md "wikilink")、[猩猩亚科的](../Page/猩猩亚科.md "wikilink")[西瓦古猿等已经灭绝的物种](../Page/西瓦古猿.md "wikilink")。

## 海猿说

[英国学者](../Page/英国.md "wikilink")[阿利斯特·哈代](../Page/阿利斯特·哈代.md "wikilink")（Alister
Hardy）1960年提出此假说。在古猿与南猿之间长达400万年的化石空白期中，部分古猿曾进入海洋生活，获得一系列与陆生哺乳动物不同的特征，后又上陆，演化成[南猿](../Page/南猿.md "wikilink")。

## 文化

### 文学与传说

一說猿猱嗜酒，會釀酒。高誘在《淮南子》的《氾論篇》“猩猩知往而不知來”句下註釋道：“猩猩……嗜酒，人以酒搏之，飲而不耐息，不知當醉，以禽其身”。[李日华在](../Page/李日华.md "wikilink")《蓬栊夜话》載：“黄山多猿猱，春夏采杂花果于石洼中，酝酿成酒，香气溢发，闻数百步。野樵深入者或得偷饮之，不可多，多即减酒痕，觉之，众猱伺得人，必嬲死之。”[屈大均亦说](../Page/屈大均.md "wikilink")[海南岛有](../Page/海南岛.md "wikilink")“猿酒”\[1\]。[陆祚蕃的](../Page/陆祚蕃.md "wikilink")《粤西偶记》：“平乐等府深山中，猿猴极多，善采百花酿酒。樵子入山得其巢穴者，其酒多至数石，饮之香美异常，名曰猿酒。”[古龙的](../Page/古龙.md "wikilink")《绝代双骄》和金庸的《[笑傲江湖](../Page/笑傲江湖.md "wikilink")》第19回《打赌》都提到“猴儿酒”。

又一說猿猴好色，會擄走良家婦女。[焦延寿的](../Page/焦延寿.md "wikilink")《[焦氏易林](../Page/焦氏易林.md "wikilink")》載有“南山大玃，盗我媚妾”\[2\]。玃即大母猴。[张华](../Page/张华.md "wikilink")《[博物志](../Page/博物志.md "wikilink")》卷三“异兽部”说四川的猿猴“伺行道妇女有好者，辄盗之以去……取去为室家，其年少者终身不得还”。

## 參考文獻

## 参见

  - [人類演化歷程](../Page/人類演化歷程.md "wikilink")
  - [人](../Page/人.md "wikilink")
  - [猴](../Page/猴.md "wikilink")
  - [裸猿](../Page/裸猿.md "wikilink")
  - [直立人](../Page/直立人.md "wikilink")
  - [南方古猿](../Page/南方古猿.md "wikilink")

[Category:猿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:猿 "wikilink")
[Category:狹鼻小目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:狹鼻小目 "wikilink")

1.  《广东新语》卷21《兽语》部“猿”条
2.  《焦氏易林》卷一