**獄寺隼人**（），是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[漫畫和](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫 "wikilink")[動畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/動畫 "wikilink")《[家庭教師HITMAN
REBORN\!](https://zh.wikipedia.org/wiki/家庭教師HITMAN_REBORN! "wikilink")》的[虛構角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/家庭教師HITMAN_REBORN!角色列表 "wikilink")，也是本作品主要角色之一，是彭哥列家族的第十代嵐之守護者。死氣炎屬性波動為"嵐"，代表顏色為"赤"。

## 人物

義大利大富豪黑手黨的名門子弟，父親是[意大利人](../Page/意大利.md "wikilink")，母親是[意大利和](../Page/意大利.md "wikilink")[日本的混血兒](../Page/日本.md "wikilink")。但在知道母親被謀殺的事（事實其實並非如此）後對生活在[城堡裡感到厭煩](../Page/城堡.md "wikilink")，八歲便離家出走。因為從小被同父異母的姊姊碧洋琪毒害到大，因此一遇到她就會肚子劇痛到口吐白沫昏倒，但只要不看見碧洋琪整張臉就可以正常行動（因此碧洋琪總戴著護目鏡）。\[1\]

被[里包恩從](https://zh.wikipedia.org/wiki/里包恩 "wikilink")[意大利叫來輔佐](../Page/意大利.md "wikilink")[澤田綱吉](../Page/澤田綱吉.md "wikilink")，與[澤田綱吉同年齡的中學生](../Page/澤田綱吉.md "wikilink")。髮色為誇張的銀灰色，時常抽菸再加上身上戴著許多飾品，是連老師都害怕的不良少年，但即使他從未認真上課卻依然保持優異成績\[2\]，顯見其頭腦之聰明。相當迷信幽靈鬼怪和宇宙生物的存在，喜愛閱讀有關神秘學的雜誌「月刊世界之謎與不可思議」，甚至在課堂上創造出「**G文字**」（這在**十年後**系列中具有十分重要的地位）。

武器是藏滿全身的炸藥，以嘴上叼的香煙點燃（動畫改為自動點燃），別名「**smoking bomb**」（動畫改為**hurricane
bomb**），擅長在有障礙物的建築物裡戰鬥。主要波動屬性為「**嵐**」，外加「**雨**」、「**雷**」、「**雲**」、「**晴**」四種屬性。

## 劇中表現

  - 日常篇
    轉入沢田綱吉所在學校的獄寺隼人最初並不服從阿綱的指令，反而將他當作敵人，但在慢慢的接觸中，兩人逐漸關係友好了起來，最終成為好友一同生活。

<!-- end list -->

  - VS黑曜篇
    與柿本千種對戰，為了保護阿綱而身負重傷。在自己擅長的建築物內戰鬥一度成功壓制千種，過卻因為**三叉戟蚊**的副作用而陷入困境，後來救出被困住的雲雀，才一起脫離困境。但在對[六道骸的戰鬥中](../Page/六道骸.md "wikilink")，與碧洋琪先後被[六道骸附身](../Page/六道骸.md "wikilink")，後來被阿綱打昏。

<!-- end list -->

  - VS瓦利亞篇
    由家光授予守護[澤田綱吉及成為主要家族成員證明的嵐之半彭哥列戒指的擁有者](../Page/澤田綱吉.md "wikilink")，嵐之戰中與**貝​​爾菲戈爾**對戰。原本已經將其打敗，可是貝爾在想贏的本能下死死拉住了獄寺的戒指。之後獄寺打算就算犧牲生命也要奪得戒指，但在阿綱曉以大義後選擇以自己的生命為優先。之後的**大空之戰**與其他守護者一同中了劇毒，幸得雲雀幫助而解了毒。然而在與山本一同前往幫助庫洛姆解毒時，卻誤中**貝爾菲戈爾**與**瑪蒙**的圈套，所幸**了平**的出現成功為其化解困境。最後[阿綱成為正統繼任者](https://zh.wikipedia.org/wiki/阿綱 "wikilink")，正式授予他作為守護者證據的嵐之彭哥列戒指。

<!-- end list -->

  - 未來篇

\*; 未來篇

  -

      -
        十年後的獄寺依舊是**嵐之守護者**，作為彭哥列的幹部之一行動。十年後的他藉由「G文字」告訴十年前的阿綱與自己，當他們回到過去的世界後，一定要消滅一個叫**入江正一**的男人。

\*; 未來篇X

  -

      -
        之後來到彭哥列基地，為了迎戰**白蘭**與**真·六弔花**，獄寺被迫接受**碧洋琪**的訓練進行個別強化。憑一己之力就理解了「System
        CAI」（瞬時武器換裝系統），發現自己擁有嵐、雨、晴、雲、雷五種火炎屬性。並發現卡匣兵器「瓜」，利用「瓜」和實力有所差距的**γ**打到兩敗俱傷，最後被前副風紀委員長**草壁哲矢**救出。

\*; 未來選擇戰篇

  -

      -
        有了這次經驗，再加上獄寺已充分理解卡匣兵器，獄寺負責指導眾人使用卡匣並在**選擇戰**中成為彭哥列方的參賽者之一，但最後彭哥列家族仍以失敗告終。

\*;未來決戰篇

  -

      -
        由於選擇戰輸了，獄寺堅持與**真·六弔花**對戰，在與**石榴**的戰鬥中，獄寺因負傷處於劣勢，但為了和大家平安回到過去，他竭盡全力與**石榴**戰鬥，並成功重挫對方。

    經過漫長戰鬥，最終**真·六弔花**全員被打敗，**白蘭**也被阿綱以「X
    BURNER」擊敗，結束了未來篇的戰鬥。最後因[阿綱領悟出覺悟而出現的彭哥列一世令七枚彭哥列戒指解除封印](https://zh.wikipedia.org/wiki/阿綱 "wikilink")，得到原版嵐之彭哥列戒指。

<!-- end list -->

  - 繼承式篇
    回到過去後得知阿綱繼承儀式的消息，在阿綱遭受敵對勢力襲擊後，召集**彭哥列守護者**和**西蒙家族**等人保護阿綱。隨後和家族成員參加繼承儀式。在與**西蒙家族**戰鬥中與**希特·比**戰鬥時獲勝。

<!-- end list -->

  - 彩虹的詛咒篇
    接受[里包恩的邀請加入其陣營](https://zh.wikipedia.org/wiki/里包恩 "wikilink")。在第一場戰事之中，原打算與[山本等人趕到阿綱身邊幫忙](../Page/山本武.md "wikilink")，卻被代表「風」的[雲雀阻止](../Page/雲雀恭彌.md "wikilink")，最後與山本合作成功脫逃。後來與百慕達對打時為了要保護阿綱+破壞對手的手錶一起同歸於盡\[3\]

## 能力

### 武器

  -
    獄寺的基本武器，因此被稱為**煙霧炸彈隼人**。（動畫為**颶風炸彈隼人**）

<!-- end list -->

  - 一倍炸藥
  - 二倍炸藥
  - 三倍炸藥
  - 十倍炸藥: 與城島犬「金剛模式」的合體技

<!-- end list -->

  - 小型炸藥
    雖然外觀較一般的炸藥小，不過被炸到還是會痛。曾利用作自身推進躲避攻擊，也利用來和一般炸藥的大小差距使敵人誤判炸彈的距離。

<!-- end list -->

  - 火箭炸彈
    獄寺從「**三叉戟蚊**」得到的靈感，在炸藥底部裝置噴射推進器，可對炸藥的位置做兩次變化。

<!-- end list -->

  - 赤炎之箭
    從十年後的獄寺的手提包中找到的匣子中的武器。以填充炸彈或來發出死氣炮。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -
    因彭哥列戒指的升級，戒指所選擇最適合守護者能力的型態，是由動物戒指「**瓜**」和彭哥列戒指之嵐戒的融合。形態變化後會將自己變成炸藥，每個炸藥除了速度與威力都比一般炸藥來的強大之外，還具備追蹤的能力，此外還能以「瓜」做為小型炸彈攻擊。

### 戒指

  - 7<sup><small>3</small></sup>戒指（彭哥列戒指）
    屬性嵐，精緻度S，未來篇的十年後因打碎而不存在，屬於7<sup><small>3</small></sup>戒指的一部份。
    繼承式篇被打碎，經彭哥列雕金師塔爾波之手，將動物戒指與彭哥列I世的血「罰」加入後復活並版本升級。

<!-- end list -->

  - 動物戒指－瓜（嵐豹）
    未來篇VS真六弔花結束之後，回到十年前（原故事時間），未來的阿爾柯巴雷諾贈與的禮物，是彭哥列匣的戒指版本。
    繼承式篇與嵐的彭哥列戒指融合並版本升級。

<!-- end list -->

  - 一般戒指
    屬性雨，精緻度B，SISTEMA
    C.A.I（C.A.I系統）中出現的戒指，用於開啟C.A.I系統中除嵐屬性以外其他屬性的匣子。形狀為黑色的骷髏頭的戒指。

<!-- end list -->

  - 一般戒指
    屬性雷，精緻度B，SISTEMA
    C.A.I（C.A.I系統）中出現的戒指，用於開啟C.A.I系統中除嵐屬性以外其他屬性的匣子。形狀為黑色的骷髏頭的戒指。

<!-- end list -->

  - 一般戒指
    屬性晴，精緻度B，SISTEMA
    C.A.I（C.A.I系統）中出現的戒指，用於開啟C.A.I系統中除嵐屬性以外其他屬性的匣子。形狀為黑色的骷髏頭的戒指。

<!-- end list -->

  - 一般戒指
    屬性雲，精緻度B，SISTEMA
    C.A.I（C.A.I系統）中出現的戒指，用於開啟C.A.I系統中除嵐屬性以外其他屬性的匣子。形狀為黑色的骷髏頭的戒指。

### 匣子

  -
    當武器用，由獄寺命名為「赤炎之箭」，外型為骷髏槍，用來吹散火焰或施展「赤炎之矢」，也可置入獄寺擅長的炸彈，搭配嵐之火燄發射砲擊。10年後獄寺所遺留下來的匣子之一。可以搭配SISTEMA
    C.A.I五種屬性的子彈一起使用。

<!-- end list -->

  - 嵐＋雨 貫通力提升，來強化攻擊的突破性、雨屬性「鎮静」減弱敵方招式、防御
  - 嵐＋晴 晴屬性「活性」使子彈以不規則的加速前進，讓敵人措手不及
  - 嵐＋雲 雲屬性「増殖」使彈頭呈樹枝狀增加，範圍大
  - 嵐＋雷 雷屬性「硬化」使破壞力強化。獄寺以稱呼。

<!-- end list -->

  -
    伊諾成堤設計，獄寺把牠取名為「瓜」。為SISTEMA
    C.A.I中4個嵐屬性匣之一。外型仍易被誤認成貓，原型其實是豹。未成長之前基本上沒什麼作用，後來跑進了平的晴袋鼠-漢我流的袋子裡吸收「晴之火焰」而快速成長，威力全方位提升，攻擊力高，成為SISTEMA
    C.A.I的中心匣兵器，成長前大小為20cm，成長後嵐豹大小為2m。

<!-- end list -->

  -
    SISTEMA Cambio Arma
    Istantaneo（瞬時武器換裝系統）的縮寫。亦是伊諾成堤的原創作品。由複數屬性的戒指及複數屬性的匣子依正確順序開啟的拼圖匣兵器。獄寺將它們繫在腰間，隨時可以用來戰鬥。全部一共有16個匣子，嵐屬性4個，雨屬性4個，晴屬性2個，雲屬性4個，雷屬性2個。10年後獄寺所遺留下來的匣子。

<!-- end list -->

  - 可空中遊動，有多種屬性

<!-- end list -->

  -
    嵐彭哥列匣再開匣前，SISTEMA
    CAI當中所有16個全部收納在彭哥列匣裡。最初開匣只有瓜出現，其他都還繫在腰間。其可轉換形態變身成初代嵐之守護者的最強的武器「被歌頌為狂暴席捲一切之疾風的－－G的弓箭」。

<!-- end list -->

  -
  -
  - **太炎嵐空牙**:
    能夠吸收「漢我流的光彈」與「阿爾芬的海豚冰刀」成長為有晴、嵐、雨屬性的合成招式「太炎嵐空牙」，但被GHOST吸光火燄後破解。

## 參考來源

[Category:家庭教師HITMAN_REBORN\!登場角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:家庭教師HITMAN_REBORN!登場角色 "wikilink")
[Category:虛構風能力者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構風能力者 "wikilink")
[Category:虛構義大利人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構義大利人 "wikilink")
[Category:虛構男性動漫角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構男性動漫角色 "wikilink")

1.
2.
3.