**獅尾猴**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：；又名**獅尾獮猴**）\[1\]是生活在[西高止山脈及](../Page/西高止山脈.md "wikilink")[南印度的](../Page/南印度.md "wikilink")[舊世界猴](../Page/舊世界猴.md "wikilink")。

## 特徵

獅尾猴的毛皮呈深褐色或黑色。其特徵是圍繞[頭部的銀白色鬃毛](../Page/頭部.md "wikilink")。面部無毛，呈黑色。頭至尾巴長45—60厘米，重3—10公斤。尾巴中等長，約長25厘米，末端黑色，像[獅子的尾巴](../Page/獅子.md "wikilink")。雄猴尾巴比雌猴發達。

[妊娠期約](../Page/妊娠期.md "wikilink")6個月，幼猴需要照顧1年。雌猴4歲就性成熟，雄猴則要6歲。牠們的壽命約20歲，圈養的則可達30歲。\[2\]

## 行為

獅尾猴是日間活動的，棲息在[雨林之內](../Page/雨林.md "wikilink")。牠們大部份時間都是在[樹冠層之中](../Page/樹冠層.md "wikilink")。牠們會避開[人類](../Page/人類.md "wikilink")。在10—12隻[猴子的群族之內](../Page/猴子.md "wikilink")，牠們是有階級的。牠們是有領地的，並會保護自己的領地，最初是大叫，繼而襲擊入侵者。

獅尾猴最特別的是會吃多種不同的果實，個別猴子間覓食的距離也很遠，大部份時間都是用來尋找及吃食。\[3\]獅尾猴主要吃本地的[果實](../Page/果實.md "wikilink")、[葉子](../Page/葉子.md "wikilink")、芽、[昆蟲及細小的](../Page/昆蟲.md "wikilink")[脊椎動物](../Page/脊椎動物.md "wikilink")，並能透過改變行為及擴闊食性來適應環境。\[4\]

## 保育狀況

[世界自然保護聯盟認為在](../Page/世界自然保護聯盟.md "wikilink")[卡納塔克邦](../Page/卡納塔克邦.md "wikilink")、[喀拉拉邦及](../Page/喀拉拉邦.md "wikilink")[泰米爾納德邦就只有約](../Page/泰米爾納德邦.md "wikilink")2500隻獅尾猴。牠們是最受威脅及最稀少的[靈長目的其中一群](../Page/靈長目.md "wikilink")。牠們的分佈地因農地的擴張、水庫的興建及[人類的發展而越來越分散](../Page/人類.md "wikilink")。牠們不會在種植林生活、覓食或經過。其棲息地的破壞嚴重影響牠們的數量。

於1977年至1980年間，獅尾猴的保育成為[印度環境保護的焦點](../Page/印度.md "wikilink")。於1993年至1996年，在[寂靜山谷國家公園就有](../Page/寂靜山谷國家公園.md "wikilink")14群獅尾猴存在。\[5\]另外在[色夕就有](../Page/色夕.md "wikilink")32群獅尾猴，是存活在最北端的群族。\[6\]於2007年，估計牠們在[泰米爾納德邦Theni區的數量約有](../Page/泰米爾納德邦.md "wikilink")250隻，而以往在此區從未有發現牠們。\[7\]很多[動物園都有參與培育計劃來幫助保護獅尾猴](../Page/動物園.md "wikilink")，估計在動物園內就有368隻。\[8\]

## 參考

## 外部連結

  - [ARKive](https://web.archive.org/web/20060507173255/http://www.arkive.org/species/GES/mammals/Macaca_silenus/)

[Category:獼猴屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:獼猴屬 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.

6.

7.

8.