[Lion_Rock_Country_Park_entrance.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lion_Rock_Country_Park_entrance.jpg "fig:Lion_Rock_Country_Park_entrance.jpg")

**獅-{子山}-郊野公園**（）是[香港的一個](../Page/香港.md "wikilink")[郊野公園](../Page/香港郊野公園.md "wikilink")，跨越[九龍](../Page/九龍.md "wikilink")[黃大仙區](../Page/黃大仙區.md "wikilink")、[九龍城區](../Page/九龍城區.md "wikilink")、[深水埗區及](../Page/深水埗區.md "wikilink")[新界](../Page/新界.md "wikilink")[沙田區](../Page/沙田區.md "wikilink")，佔地達557[公頃](../Page/公頃.md "wikilink")。範圍包括[獅-{子山}-一帶](../Page/獅子山_\(香港\).md "wikilink")，西至[大埔公路並與](../Page/大埔公路.md "wikilink")[金山郊野公園連接](../Page/金山郊野公園.md "wikilink")，東至[沙田坳並與](../Page/沙田坳.md "wikilink")[馬鞍山郊野公園連接](../Page/馬鞍山郊野公園.md "wikilink")。郊野公園內有[獅子山](../Page/獅子山.md "wikilink")、[望夫石及](../Page/望夫石.md "wikilink")[獅子亭等景點](../Page/獅子亭.md "wikilink")；而此郊野公園下，有[筆架山隧道](../Page/筆架山隧道.md "wikilink")、[獅子山鐵路隧道](../Page/獅子山鐵路隧道.md "wikilink")、[獅子山隧道及](../Page/獅子山隧道.md "wikilink")[沙田嶺隧道穿越](../Page/沙田嶺隧道.md "wikilink")。獅-{子山}-郊野公園劃定於1977年6月24日，是香港最早劃定的三個郊野公園之一。管理站設於琵琶山路及大埔公路琵琶山段。

## 郊遊設施

獅子山郊野公園設有兩條自然教育徑：鷹巢山自然教育徑及紅梅谷自然教育徑，此外，[麥理浩徑第五段及](../Page/麥理浩徑.md "wikilink")[衛奕信徑第五段均穿越範圍](../Page/衛奕信徑.md "wikilink")。沿著北面界限而建的獅子山郊野公園引水道全長6[公里](../Page/公里.md "wikilink")，始自[九龍水塘對面的](../Page/九龍水塘.md "wikilink")[大埔道](../Page/大埔道.md "wikilink")，由[尖山沿](../Page/尖山_\(香港\).md "wikilink")[九龍群山的山麓](../Page/九龍.md "wikilink")，穿越[沙田南側的起伏山巒](../Page/沙田.md "wikilink")，直達[沙田坳](../Page/沙田坳.md "wikilink")，是平緩易走的輕快路段。此外，獅子山山腰上建有香港回歸紀念亭。

[File:HK_LionRockCountryPark_EaglesNestNatureTrail.JPG|鷹巢山自然教育徑](File:HK_LionRockCountryPark_EaglesNestNatureTrail.JPG%7C鷹巢山自然教育徑)
[File:HK_LionRockCountryPark_HungMuiKukNatureTrail.JPG|紅梅谷自然教育徑](File:HK_LionRockCountryPark_HungMuiKukNatureTrail.JPG%7C紅梅谷自然教育徑)
[File:HK_LionRockCountryPark_CatchmentArea.JPG|獅子山郊野公園引水道](File:HK_LionRockCountryPark_CatchmentArea.JPG%7C獅子山郊野公園引水道)

## 軼事

[Lion_Rocks_Umbrella_Revolution_Banner_20141024.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lion_Rocks_Umbrella_Revolution_Banner_20141024.jpg "fig:Lion_Rocks_Umbrella_Revolution_Banner_20141024.jpg")」的巨­型橫額，支持[雨傘運動](../Page/雨傘運動.md "wikilink")。\]\]

2014年10月24日早上10時許，14名以「香港蜘蛛仔」為名的攀山愛好者在[獅子山上展示一幅](../Page/獅子山.md "wikilink")6米乘28米寫上「[我要真普選](../Page/我要真普選.md "wikilink")」的巨­型[橫額](../Page/橫額.md "wikilink")，支持[雨傘運動](../Page/雨傘運動.md "wikilink")。攀山行動召集人Andreas表示，香港沒有[普選](../Page/普選.md "wikilink")，以致[香港政府傾斜於地產集團](../Page/香港政府.md "wikilink")，「捱出頭來」的「[獅子山精神](../Page/獅子山精神.md "wikilink")」已經消失，希望透過行動聲援[雨傘運動](../Page/雨傘運動.md "wikilink")，以示「為[公義拼搏](../Page/公義.md "wikilink")，逆境自強」的新一代獅子山精神。有人舉報有人爬上獅子山山頂懸掛橫額，警察列作求警協助處理。後來，警務人員登山，站在獅子山山頭的攀山人士既無承認亦無否認有關行為，其中3人聲稱[身分證遺留在山腳的車內](../Page/身分證.md "wikilink")，警務人員於是陪同3人下山。[漁農自然護理署表示](../Page/漁農自然護理署.md "wikilink")，根據《郊野公園及特別地區規例》：任何人未經許可，不得在郊野公園或特別地區內展示任何標誌、告示、海報、條幅，違例者最高可被判罰2,000港元及囚禁3月。由於案發地點位於獅子山郊野公園範圍，署方表示將會調查，如果菟到足夠證據，將會作出檢控。\[1\]

2015年9月28日有人在獅子山上掛上一幅面積6米乘28米寫上「佔領行動一周年」的巨­型[橫額](../Page/橫額.md "wikilink")。同年10月1日又有人在獅子山上掛上一幅面積6米乘28米寫上「南丫海難三周年」的巨­型橫額。

## 站外連結

  - [漁農自然護理署
    獅-{子山}-](http://www.afcd.gov.hk/tc_chi/country/cou_vis/cou_vis_cou/cou_vis_cou_lr/cou_vis_cou_lr.html)

{{-}}

[Category:香港郊野公園](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港郊野公園 "wikilink")
[Category:黃大仙區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黃大仙區 "wikilink")
[Category:沙田區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沙田區 "wikilink")

1.