[Korean_Liberation_Army.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Korean_Liberation_Army.JPG "fig:Korean_Liberation_Army.JPG")
[Soldier_of_Anti-Japanese_Volunteer_Armies.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Soldier_of_Anti-Japanese_Volunteer_Armies.JPG "fig:Soldier_of_Anti-Japanese_Volunteer_Armies.JPG")

**独立军**（[日本](../Page/日本.md "wikilink")：独立軍，どくりつぐん；[朝鲜语](../Page/朝鲜语.md "wikilink")：독립군，\[Dongnipgun\]）是指1919年的[三一运动后](../Page/三一运动.md "wikilink")、在[满洲东部的](../Page/满洲.md "wikilink")[间岛地域成立的抗日武装集团各派的总称](../Page/间岛.md "wikilink")。目的是为了[朝鲜从](../Page/朝鲜.md "wikilink")[日本殖民地支配中](../Page/日本.md "wikilink")[独立出来](../Page/独立.md "wikilink")。

从[李氏朝鲜時代开始就有朝鲜农民越过中朝边境移居间岛](../Page/李氏朝鲜.md "wikilink")，到了1920年已经达到50万人集住在地域深而森林众多的满洲间岛。但[朝鲜总督府无法直接支配间岛](../Page/朝鲜总督府.md "wikilink")，所以成为游击活动根据地最理想的地方。在1919年3月发动了朝鲜国内的独立运动。从1905年到1910年期间激烈的抗日[义兵运动的生还农民](../Page/义兵运动.md "wikilink")、劳动者到间岛地域组成了很多抗日武装组织。

主要的部队由北间岛（[图们江流域](../Page/图们江.md "wikilink")）军政府（后、西路军政署的改称）、大韩国民会军、北路军政署、大韩独立军、大韩义勇军、光復军总署等组成。抗日武装组织多次越境到朝鲜北部的穏城、茂山、恵山等袭击城镇村庄。在这些地区活动及开展袭击行动时、都没有与日本军发生武力冲突。

1920年10月，中国的馬賊袭击了[珲春的日本领事馆](../Page/珲春.md "wikilink")（日方称为[珲春事件](../Page/珲春事件.md "wikilink")）。1920年10月21至26日，韩国独立军与日军先后在[和龙县青山里的大山里进行了十余次的战斗](../Page/和龙县.md "wikilink")。2000多名韩国独立军在当地[朝鲜族村民的大力帮助下](../Page/中国朝鲜族.md "wikilink")，以少胜多，抵挡了5000余名的日军，重创日军，史称“[青山里战役](../Page/青山里战役.md "wikilink")”。日本向间岛一帯输送了数万人的大部队，对间岛的抗日武装组织发起了大规模的镇压。日本军的攻势使得各武装集団受到严重打击，向中俄边境[密山府逃走的残党自己整合成](../Page/饶河县.md "wikilink")「大韩独立军团」，向[沿海州的](../Page/沿海州.md "wikilink")[海参崴进发](../Page/海参崴.md "wikilink")。但是，在1921年6月「大韩独立军团」卷进了苏联国内的[红军和](../Page/苏联红军.md "wikilink")[白军的内战](../Page/白军.md "wikilink")，并被[红军解除了武装](../Page/红军.md "wikilink")。因此在间岛地域的抗日武装斗争变得低调起来。1930年代[九一八事变爆发](../Page/九一八事变.md "wikilink")，中国共产党部下的[东北抗日联军逐渐活跃](../Page/东北抗日联军.md "wikilink")。此时大韩独立军就和中国人一道举行反[满洲国运动并联合起来进行抗日斗争](../Page/满洲国.md "wikilink")。

## 相关条目

  - [朝鮮人民游擊隊](../Page/朝鮮人民軍.md "wikilink")
  - [韩国光复军](../Page/韩国光复军.md "wikilink")
  - [義兵 (朝鮮)](../Page/義兵_\(朝鮮\).md "wikilink")

[Category:韓國獨立運動組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韓國獨立運動組織 "wikilink")
[Category:已解散軍隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已解散軍隊 "wikilink")