**独裁政體**又稱**獨裁體制**，是[政治學概念](../Page/政治學.md "wikilink")，指由一個人或少數人集團，擁有絕對[政治](../Page/政治.md "wikilink")[權力而不受](../Page/權力.md "wikilink")[憲政與](../Page/憲政.md "wikilink")[法律限制的](../Page/法律.md "wikilink")[政體](../Page/政體.md "wikilink")。這種一人或少数人统治的體制，和「多数人的统治」的[民主相對立](../Page/民主.md "wikilink")\[1\]。獨裁體制的統治權常由一人或一集團所壟斷，通過不同的鎮壓機制來發揮其政治權威\[2\]\[3\]\[4\]。

獨裁體制會導致[集權和](../Page/集權.md "wikilink")[極權](../Page/極權.md "wikilink")，並違反[人民主權原則](../Page/人民主權.md "wikilink")，違背及[權力分立和制衡等政府組織原則](../Page/權力分立.md "wikilink")。近代以來的政治理論都反對獨裁政體，認為此類[政體侵害和違背民眾利益](../Page/政體.md "wikilink")，甚至危害人民的生命及財產安全。\[5\]

世界史上，在兩次世界大戰之間當時不少學者將独裁政體分為四類型：憲政獨裁、共產獨裁（名義上是[無產階級專政](../Page/無產階級專政.md "wikilink")）、反革命獨裁及法西斯獨裁，然而世界各地發展出許多不同於這些類型的獨裁如宗教獨裁、家族獨裁等\[6\]。

## 概論

### 政體及國體

一般而言，[政體指國家的統治方式或政權的組織形式](../Page/政體.md "wikilink")，區分成[民主政體與獨裁政體](../Page/民主政體.md "wikilink")（而[國體指的是國家的形態或性質](../Page/國體.md "wikilink")，反映社會各階級於國家的地位，有[君主國及](../Page/君主國.md "wikilink")[共和國兩個形態](../Page/共和國.md "wikilink")。）\[7\]\[8\]。

獨裁共和國的例子有[北韓](../Page/北韓.md "wikilink")、[伊朗](../Page/伊朗.md "wikilink")、[敘利亞](../Page/敘利亞.md "wikilink")、[緬甸](../Page/緬甸.md "wikilink")\[9\]、[古巴](../Page/古巴.md "wikilink")\[10\]、[厄利垂亞](../Page/厄利垂亞.md "wikilink")、[赤道幾內亞](../Page/赤道幾內亞.md "wikilink")、[喀麥隆](../Page/喀麥隆.md "wikilink")、[蘇丹](../Page/蘇丹.md "wikilink")、[土庫曼](../Page/土庫曼.md "wikilink")、[烏茲別克](../Page/烏茲別克.md "wikilink")、[白俄羅斯](../Page/白俄羅斯.md "wikilink")、[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")。

獨裁君主國的例子有[沙烏地阿拉伯](../Page/沙烏地阿拉伯.md "wikilink")\[11\]、[阿聯酋](../Page/阿聯酋.md "wikilink")、[汶萊](../Page/汶萊.md "wikilink")、[阿曼](../Page/阿曼.md "wikilink")、[史瓦濟蘭](../Page/史瓦濟蘭.md "wikilink")、歷史上的任何一個國家，如[明](../Page/明.md "wikilink")[清乃至以前的](../Page/清.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")、[鄂圖曼帝國](../Page/鄂圖曼帝國.md "wikilink")、[法蘭西王國與](../Page/法蘭西王國.md "wikilink")[帝國](../Page/法蘭西帝國.md "wikilink")、[光榮革命前的](../Page/光榮革命.md "wikilink")[英國](../Page/英國.md "wikilink")、[俄羅斯帝國](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")、[普魯士王國](../Page/普魯士王國.md "wikilink")\[12\]、[波士尼亞與赫塞哥維納](../Page/波士尼亞與赫塞哥維納.md "wikilink")([南斯拉夫王國](../Page/南斯拉夫王國.md "wikilink"))\[13\]等等。

### 字源

[英语中獨裁政體](../Page/英语.md "wikilink")（）一词的词根來自，是[羅馬共和時期的一種特殊政治體制](../Page/羅馬共和.md "wikilink")，源自於[羅馬共和時期的](../Page/羅馬共和.md "wikilink")[獨裁官官銜](../Page/獨裁官.md "wikilink")\[14\]。在面臨重大危機的特殊狀況下，國家的所有權力會暫時交給[獨裁官進行統治](../Page/獨裁官.md "wikilink")，這種政治體制稱為。在這個體制下，獨裁官的命令超越任何[法律](../Page/法律.md "wikilink")，不受任何節制，他的地位被比擬為希臘的[僭主或東方的專制君主](../Page/僭主.md "wikilink")（，拉丁化：despótēs，之後成為的词根）更高。[尤利烏斯·凱撒被任命為終身獨裁官](../Page/尤利烏斯·凱撒.md "wikilink")（Dictator
perpetuo）之後遭暗殺，這個官銜不再被使用。

根據《[梅里亞姆-韋伯斯特字典](../Page/梅里亞姆-韋伯斯特字典.md "wikilink")》定義，獨裁政體（）是一種政府形式，由一個單一個人，或一個小群體，集中掌握了絶對的權力\[15\]。[獨裁](../Page/獨裁.md "wikilink")（）、[寡頭統治](../Page/寡頭統治.md "wikilink")（oligarchy）與[僭主](../Page/僭主.md "wikilink")（tyrant）這幾個源自[古希臘語的名詞在某種程度上也被當成同義詞來使用](../Page/古希臘語.md "wikilink")。獨裁政體（）和獨裁（autocracy）在一般概念使用上差異不大\[16\]，其主要區分在於前者主要靠暴力或武力，而後者主要靠輸誠的臣民\[17\]。

獨裁這個用語在中國古代已經存在，但主要當成動詞或形容詞，不是專門名詞。獨裁被當成一種使用於政體的專門術語，源自於日本。在日本[明治時期](../Page/明治.md "wikilink")，1866年，[福澤諭吉譯](../Page/福澤諭吉.md "wikilink")《西洋事情》，將意譯為立君獨裁。隨後，也被意譯為獨裁。梁啟超在《[清議報](../Page/清議報.md "wikilink")》發表的文章，首次將獨裁主義或獨裁政體這個譯名由日本引入中國\[18\]。但是（或譯為[獨裁](../Page/獨裁.md "wikilink")、専制政治）、（或譯為專制獨裁、[專制主義](../Page/專制主義.md "wikilink")）等術語在日本都被同樣漢譯為獨裁，此外，它也被譯為[专政或](../Page/专政.md "wikilink")[專制](../Page/專制.md "wikilink")，梁啟超等人在行文中，也沒有做出嚴格的區別\[19\]\[20\]\[21\]。在民國時期，也有直接音譯成狄克推多的用法\[22\]\[23\]。

### 相關近現代概念

政治學者[胡安·林茲認為](../Page/胡安·林茲.md "wikilink")，在威權主義下，通常由少數人掌握權力，權力的行使範圍很少受到良好限制，但是它的行使方式則較容易預測。在威權式獨裁下，會企圖壓制與消滅各種政治與政治動員（這稱為去政治化，depoliticization）。極權主義則通常由一個獨裁者來領導一個獨裁政黨，掌握所有政治權力，政府完全控制所有政治、社會與經濟組織，也控制大眾傳播媒體。在極權式獨裁的統治下，充滿秘密政治，[意識型態高度發展](../Page/意識型態.md "wikilink")，政府會透過控制意識型態，來激發與掌握各種政治行動與政治動員。\[24\]

[Economist_Intelligence_Unit_Democracy_index.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Economist_Intelligence_Unit_Democracy_index.svg "fig:Economist_Intelligence_Unit_Democracy_index.svg")於2011年公佈的[民主指数所繪製的地圖](../Page/民主指数.md "wikilink")\[25\]，其中越接近深蓝色，則民主程度越高；越接近深紅色，則獨裁程度越高。\]\]

## 分類及分佈

### 与民主制的區別

作為政治制度，獨裁政體和民主政體的區別，主要在於獨裁政體中司法權和立法權受行政權的控制，而民主政體中司法權和立法權獨立的分權制，比較能保障行政權不因過度集權而獨裁\[26\]\[27\]；民主較以[法治和](../Page/法治.md "wikilink")[民意為基礎](../Page/民意.md "wikilink")\[28\]\[29\]。

政治科學有多種評估政體是否民主及是否獨裁的評估及量化指標，[经济学人信息社不定期公佈的](../Page/经济学人信息社.md "wikilink")[民主指数為其中一例](../Page/民主指数.md "wikilink")（2011年的資料見圖右）。

政治科學家Cheibub等人所整理的[民主與獨裁指數](../Page/民主與獨裁指數.md "wikilink")（又稱DD資料集）將199個國家自1946年至2008年[民主水平進行分類將世界各國粗分成民主及獨裁政體兩大類型後](../Page/民主.md "wikilink")，再將民主的再細分成：議會制民主、混合型（半總統制）民主、總統制民主\[30\]，獨裁的再細分成：皇家獨裁、文官獨裁（civilian
dictatorship）\[31\]、軍事獨裁\[32\]。右列兩圖呈現該資料集的1988年及2008年度DD資料。

（學者蘇子喬在半總統制的專文中，將蒙古界定為一元型半總統制的民主國家。\[33\]）

### 民主化

政權由獨裁體制轉變成民主體制的過程，稱為[民主化](../Page/民主化.md "wikilink")\[34\]\[35\]。

（參看右例兩圖1988年至2008年的變化，如非洲及亞洲）

歷史上1980年代之後的[第三波民主化中](../Page/第三波民主化.md "wikilink")，[亞洲](../Page/亞洲.md "wikilink")、[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")、[南美洲和](../Page/南美洲.md "wikilink")[東歐許多國家獨裁政體相繼崩潰](../Page/東歐.md "wikilink")，是人類史上個案最多，規模最大的民主化浪潮。\[36\]

在東亞，從獨裁體制轉變成民主體制的國家有[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")\[37\]\[38\]\[39\]\[40\]、[南韓](../Page/南韓.md "wikilink")\[41\]\[42\]\[43\]、[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")\[44\]\[45\]\[46\]等等。

近年来，[联合国成员中的独裁政体影响力越来越大](../Page/联合国.md "wikilink")。\[47\]，並因此引發有關爭議，如[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")、[古巴](../Page/古巴.md "wikilink")、[沙烏地阿拉伯](../Page/沙烏地阿拉伯.md "wikilink")、[哈薩克](../Page/哈薩克.md "wikilink")、[亞塞拜然](../Page/亞塞拜然.md "wikilink")、[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")、[阿爾及利亞](../Page/阿爾及利亞.md "wikilink")、[越南](../Page/越南.md "wikilink")、[喀麥隆](../Page/喀麥隆.md "wikilink")、[安哥拉](../Page/安哥拉.md "wikilink")、[索馬利亞](../Page/索馬利亞.md "wikilink")、[剛果民主共和國](../Page/剛果民主共和國.md "wikilink")、[厄利垂亞](../Page/厄利垂亞.md "wikilink")、[蒲隆地等獨裁政權](../Page/蒲隆地.md "wikilink")（國家）取得[聯合國人權委員會席次引發國際爭議](../Page/聯合國人權委員會.md "wikilink")。\[48\]\[49\]\[50\]。

雖然[民主政體未必能完全避免違反](../Page/民主政體.md "wikilink")[人權的問題](../Page/人權.md "wikilink")，但政體的結構性因素使獨裁政權更易於違反人權\[51\]。

民主化现代化理论的奠基者[西摩·马丁·利普塞特於](../Page/西摩·马丁·利普塞特.md "wikilink")《政治人》一書比較欧洲民主国家及拉美独裁国家的數據统计比较分析，推斷民主化与经济发展存有正相关关系，现代化水平越高該国越可能民主。\[52\]

## 歷史

於19世紀和20世紀，血統世襲的[君主制逐漸衰落和消失](../Page/君主制.md "wikilink")，獨裁體制和[憲政民主並列成為世界上政府組成的兩大主要政體形式](../Page/憲政民主.md "wikilink")。

[Santaanna1.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Santaanna1.JPG "fig:Santaanna1.JPG")軍事制服的[安東尼奧·羅培茲·聖塔·安那](../Page/安東尼奧·羅培茲·聖塔·安那.md "wikilink")\]\]

### 19世紀拉丁美洲

在原有的西班牙殖民中央統治權威崩潰後，解放出來的新國家產生各種各樣的獨裁者。這些[考迪罗或自封的領導人](../Page/考迪罗.md "wikilink")，常領導一支私人軍隊，並試圖在一地域進行政經控制後，再進攻薄弱的國家政府，如[墨西哥的](../Page/墨西哥.md "wikilink")[安東尼奧·羅培茲·聖塔·安那及](../Page/安東尼奧·羅培茲·聖塔·安那.md "wikilink")[阿根廷的](../Page/阿根廷.md "wikilink")[胡安·曼努埃爾·德·羅薩斯](../Page/胡安·曼努埃爾·德·羅薩斯.md "wikilink")。考迪罗主义亦被稱為[军阀独裁统治](../Page/考迪罗.md "wikilink")\[53\]。此類獨裁者又被稱為「[國民擁戴的領袖](../Page/國民擁戴的領袖.md "wikilink")」（）。

[拉丁美洲後來於](../Page/拉丁美洲.md "wikilink")20世紀出現的獨裁者則相當不同，這些新世紀的獨裁者不是地方武力出身，而是常常通過[軍事政變上台或是由國家軍隊軍官所拱出來的國家領袖](../Page/軍事政變.md "wikilink")，如[墨西哥的](../Page/墨西哥.md "wikilink")[卡列斯](../Page/普魯塔爾科·埃利亞斯·卡列斯.md "wikilink")、[阿根廷的](../Page/阿根廷.md "wikilink")[胡安·裴隆](../Page/胡安·裴隆.md "wikilink")、[巴西的](../Page/巴西.md "wikilink")[瓦加斯](../Page/瓦加斯.md "wikilink")、[尼加拉瓜的](../Page/尼加拉瓜.md "wikilink")[索摩查](../Page/安納斯塔西奧·索摩查·加西亞.md "wikilink")、[海地的](../Page/海地.md "wikilink")[杜瓦利埃](../Page/弗朗索瓦·杜瓦利埃.md "wikilink")、[智利的](../Page/智利.md "wikilink")[皮諾切特](../Page/皮諾切特.md "wikilink")、[薩爾瓦多的](../Page/薩爾瓦多.md "wikilink")[馬丁內斯](../Page/馬克西米利亞諾·埃爾南德斯·馬丁內斯.md "wikilink")、[秘魯的](../Page/秘魯.md "wikilink")[萊基亞和](../Page/奧古斯托·萊基亞·薩爾塞多.md "wikilink")[阿爾瓦拉多](../Page/胡安·貝拉斯科·阿爾瓦拉多.md "wikilink")、[宏都拉斯的](../Page/宏都拉斯.md "wikilink")、[多明尼加的](../Page/多明尼加.md "wikilink")[特魯希略](../Page/拉斐爾·特魯希略.md "wikilink")、[古巴的](../Page/古巴.md "wikilink")[巴蒂斯塔](../Page/巴蒂斯塔.md "wikilink")、[瓜地馬拉的](../Page/瓜地馬拉.md "wikilink")、[哥倫比亞的](../Page/哥倫比亞.md "wikilink")[皮尼利亞](../Page/古斯塔沃·羅哈斯·皮尼利亞.md "wikilink")、[委內瑞拉的](../Page/委內瑞拉.md "wikilink")[希門內斯](../Page/馬科斯·佩雷斯·希門內斯.md "wikilink")、[巴拉圭的](../Page/巴拉圭.md "wikilink")[斯特羅斯納](../Page/阿尔弗雷多·斯特罗斯纳.md "wikilink")、[玻利維亞的](../Page/玻利維亞.md "wikilink")[烏戈·班塞爾等](../Page/烏戈·班塞爾.md "wikilink")。這些獨裁者通常和特定的社會階層形成政治聯盟，企圖維護有錢有勢權力精英階層的利益，或是建立全面的[左翼](../Page/左翼.md "wikilink")[社會改革](../Page/社會改革.md "wikilink")。

### 20世紀政權

[HitlerStalin.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HitlerStalin.jpg "fig:HitlerStalin.jpg")與[共產蘇聯的宣傳畫](../Page/蘇聯.md "wikilink")\]\]

[Stalin_birthday2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stalin_birthday2.jpg "fig:Stalin_birthday2.jpg")慶祝[史達林](../Page/史達林.md "wikilink")70生日活動\]\]
20世紀上半期，出現在各種科技進步國家的[共產主義和](../Page/共產主義.md "wikilink")[法西斯獨裁政權](../Page/法西斯.md "wikilink")，和拉丁美洲或非洲及亞洲的後殖民獨裁專制政權截然不同，這種現代極權獨裁的領導例子主要有：

  - 在[納粹德國的](../Page/納粹德國.md "wikilink")[希特勒](../Page/希特勒.md "wikilink")、在[義大利的](../Page/義大利.md "wikilink")[墨索里尼](../Page/墨索里尼.md "wikilink")、在[大日本帝國的](../Page/大日本帝國.md "wikilink")[東條英機](../Page/東條英機.md "wikilink")、在[西班牙的](../Page/西班牙.md "wikilink")[佛朗哥](../Page/佛朗哥.md "wikilink")、[葡萄牙的](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[薩拉查](../Page/薩拉查.md "wikilink")、[希臘的](../Page/希臘.md "wikilink")[梅塔薩克斯等](../Page/愛奧尼斯·美塔薩克斯.md "wikilink")[法西斯獨裁政權](../Page/法西斯.md "wikilink")；
  - 在[蘇聯的](../Page/蘇聯.md "wikilink")[斯大林](../Page/斯大林.md "wikilink")，蘇聯式的共產主義獨裁政權出現在二戰之後[中歐和](../Page/中歐.md "wikilink")[東歐的](../Page/東歐.md "wikilink")[東方集團](../Page/東方集團.md "wikilink")，及[中國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")、[北韓](../Page/北韓.md "wikilink")、[越南](../Page/越南.md "wikilink")、[古巴和其他](../Page/古巴.md "wikilink")[第二](../Page/第二世界.md "wikilink")、[第三世界國家](../Page/第三世界國家.md "wikilink")，雖然他們大多數（包括蘇聯本身）已於20世紀末崩潰。

兩者的共有的獨裁關鍵因素是，將對[國家的認同和](../Page/國族認同.md "wikilink")[單一群眾性政黨及其政治魅力超凡的政治領袖結合在一起](../Page/一黨專政.md "wikilink")，並採用了[官方意識形態來合理化並維持政權](../Page/官方意識形態.md "wikilink")，利用[宣傳及](../Page/宣傳.md "wikilink")[恐怖迫害壓制反對派和持不同政見者](../Page/白色恐怖.md "wikilink")，並利用現代[科學及](../Page/科學.md "wikilink")[官僚技術來控制經濟及個人行為](../Page/官僚.md "wikilink")（見[極權主義](../Page/極權主義.md "wikilink")）。

[法西斯主義獨裁政權不同於共產主義獨裁政權的特色之一是](../Page/法西斯主義.md "wikilink")，其政體並未完全掌控社會經濟，就算最徹底法西斯的[納粹德國也未全面壟斷國家經濟](../Page/納粹德國.md "wikilink")；共產主義下的獨裁政權在衰弱過程中，會經歷一段法西斯時期。\[54\]。

[馬克思主義發展出](../Page/馬克思主義.md "wikilink")[無產階級專政的獨裁體制](../Page/無產階級專政.md "wikilink")\[55\]，[列寧以理論及政治革命來證成](../Page/列寧.md "wikilink")[蘇維埃](../Page/蘇維埃.md "wikilink")，從一個「无产阶级专政的俄國形式」變成跨國的政權形式\[56\]\[57\]\[58\]。[斯大林實踐无产阶级专政時](../Page/斯大林.md "wikilink")，強調權力往國家及政黨的最高領導集中是強化國家力量的做法，无产阶级专政概念被用來合理化斯大林的個人權力及其推動新的集中式工業及軍事發展策略來打造[蘇維埃](../Page/蘇維埃.md "wikilink")，並合理化其恐怖統治手段\[59\]，又稱「斯大林独裁」或「无产阶级独裁」\[60\]。

不同於其他類型的獨裁政權，[共產主義和](../Page/共產主義.md "wikilink")[法西斯獨裁政權的特色在於](../Page/法西斯.md "wikilink")[意識型態上的](../Page/意識型態.md "wikilink")[極權主義傾向](../Page/極權主義.md "wikilink")\[61\]\[62\]\[63\]，使當時飽受戰亂的歐洲學者思考極權政權並反省[烏托邦思想](../Page/烏托邦.md "wikilink")，如、1944年[海耶克的](../Page/海耶克.md "wikilink")《[通往奴役之路](../Page/通往奴役之路.md "wikilink")》、1945年[卡爾·波普的](../Page/卡爾·波普.md "wikilink")《[開放社會及其敵人](../Page/開放社會及其敵人.md "wikilink")》、1949年[歐威爾的小說](../Page/歐威爾.md "wikilink")《[1984](../Page/一九八四.md "wikilink")》、1951年[漢娜·鄂蘭出版的](../Page/漢娜·鄂蘭.md "wikilink")《[極權主義的起源](../Page/極權主義的起源.md "wikilink")》等\[64\]。

### 二戰後亞洲及非洲

[第二次世界大戰後在](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")[亞洲及](../Page/亞洲.md "wikilink")[非洲成立的新興國家](../Page/非洲.md "wikilink")，由於沒有強而有力的[中產階級及面臨當地傳統統治階級的挑戰](../Page/中產階級.md "wikilink")，從西方殖民勢力習承而來的現代憲法常行不通而成廢紙，獨裁者很快就取得權力。在這些國家裡，有部份的民選出來的[總統或](../Page/總統.md "wikilink")[總理以成立](../Page/總理.md "wikilink")[一黨專政及打壓反對者的方式取得權力](../Page/一黨專政.md "wikilink")，而另外的則是以軍隊武力取得政權並建力[軍事獨裁](../Page/軍事獨裁.md "wikilink")。

由軍人政變成立的軍事獨裁，在歷史上有亞洲的[南越](../Page/越南共和國.md "wikilink")、[土耳其](../Page/土耳其.md "wikilink")、[巴基斯坦](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")、[孟加拉](../Page/孟加拉.md "wikilink")、[北葉門](../Page/北葉門.md "wikilink")、[伊拉克](../Page/伊拉克.md "wikilink")、[敘利亞](../Page/敘利亞.md "wikilink")、[緬甸](../Page/緬甸.md "wikilink")、[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")；非洲的[利比亞](../Page/利比亞.md "wikilink")、[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")、[阿爾及利亞](../Page/阿爾及利亞.md "wikilink")、[蘇丹共和國](../Page/蘇丹共和國.md "wikilink")、[厄利垂亞](../Page/厄利垂亞.md "wikilink")、[查德](../Page/查德.md "wikilink")、[烏干達](../Page/烏干達.md "wikilink")、[中非共和國](../Page/中非共和國.md "wikilink")、[剛果](../Page/剛果.md "wikilink")、[多哥](../Page/多哥.md "wikilink")、[蒲隆地](../Page/蒲隆地.md "wikilink")、[布吉納法索](../Page/布吉納法索.md "wikilink")、[奈及利亞](../Page/奈及利亞.md "wikilink")、[衣索比亞](../Page/衣索比亞.md "wikilink")、[加納](../Page/加納.md "wikilink")、[貝南](../Page/貝南.md "wikilink")、[索馬利亞](../Page/索馬利亞.md "wikilink")、[馬利](../Page/馬利.md "wikilink")、[尼日](../Page/尼日.md "wikilink")、[茅利塔尼亞](../Page/茅利塔尼亞.md "wikilink")、[幾內亞](../Page/幾內亞.md "wikilink")、[幾內亞比索](../Page/幾內亞比索.md "wikilink")、[赤道幾內亞](../Page/赤道幾內亞.md "wikilink")、[賴比瑞亞](../Page/賴比瑞亞.md "wikilink")、[獅子山](../Page/獅子山.md "wikilink")、[甘比亞等國](../Page/甘比亞.md "wikilink")。

#### 亞洲及軍事獨裁

[May_16th_Coup_dEtat_(1961)_5.16_군사혁명_(5591601384).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:May_16th_Coup_dEtat_\(1961\)_5.16_군사혁명_\(5591601384\).jpg "fig:May_16th_Coup_dEtat_(1961)_5.16_군사혁명_(5591601384).jpg")
[INF3-331_Unity_of_Strength_Chiang-Kai-Shek_and_Winston_Churchill_heads,_with_Nationalist_China_flag_and_Union_Jack.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:INF3-331_Unity_of_Strength_Chiang-Kai-Shek_and_Winston_Churchill_heads,_with_Nationalist_China_flag_and_Union_Jack.jpg "fig:INF3-331_Unity_of_Strength_Chiang-Kai-Shek_and_Winston_Churchill_heads,_with_Nationalist_China_flag_and_Union_Jack.jpg")
亞洲國家的發展，常常是採取[開發独裁體制](../Page/w:ja:開発独裁.md "wikilink")\[65\]\[66\]\[67\]，如[日本民主化之前的發展](../Page/日本.md "wikilink")、[南韓的](../Page/南韓.md "wikilink")[朴正熙](../Page/朴正熙.md "wikilink")\[68\]、[新加坡的](../Page/新加坡.md "wikilink")[李光耀](../Page/李光耀.md "wikilink")\[69\]、[菲律賓的](../Page/菲律賓.md "wikilink")[馬可仕](../Page/馬可仕.md "wikilink")、[高棉共和國的](../Page/高棉共和國.md "wikilink")[朗諾](../Page/朗諾.md "wikilink")、[馬爾地夫的](../Page/馬爾地夫.md "wikilink")[加堯姆](../Page/加堯姆.md "wikilink")、[泰國的](../Page/泰國.md "wikilink")[沙立·他那叻與](../Page/沙立·他那叻.md "wikilink")[他儂·吉滴卡宗](../Page/他儂·吉滴卡宗.md "wikilink")、[印尼的](../Page/印尼.md "wikilink")[蘇卡諾及](../Page/蘇卡諾.md "wikilink")[蘇哈托](../Page/蘇哈托.md "wikilink")、[馬來西亞的](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[馬哈地](../Page/马哈迪·莫哈末.md "wikilink")\[70\]及[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[台灣的](../Page/台灣.md "wikilink")[戒嚴時期](../Page/戒嚴時期.md "wikilink")\[71\]。

1990年代以來，歷經[權威主義開發體制的韓國](../Page/權威主義.md "wikilink")（[朴正熙及](../Page/朴正熙.md "wikilink")[全斗煥時代](../Page/全斗煥.md "wikilink")\[72\]）及中華民國台灣（[蔣中正及](../Page/蔣中正.md "wikilink")[蒋經國](../Page/蒋經國.md "wikilink")\[73\]\[74\]），其開發體制已經開始「溶解」而走向民主化\[75\]\[76\]。

軍事獨裁體制方面，一般來說，軍人獨裁常由一位軍事強人或幾位將領組成的[執政團](../Page/軍事執政團.md "wikilink")（Junta）實行集體決策，如東南亞專制的國家[緬甸的獨裁軍事執政團發展](../Page/緬甸.md "wikilink")\[77\]。[缅甸军政府前後有](../Page/缅甸.md "wikilink")[吴奈温](../Page/吴奈温.md "wikilink")、[蘇貌](../Page/w:en:Saw_Maung.md "wikilink")、[丹瑞等領導的軍事獨裁政體](../Page/丹瑞.md "wikilink")\[78\]\[79\]\[80\]。[泰國在](../Page/泰國.md "wikilink")1938年12月[銮披汶·颂堪接任總理時開始](../Page/銮披汶·颂堪.md "wikilink")，以唯泰主義的意識型態開展了泰國的軍人民族主義及軍事獨裁時代\[81\]\[82\]。

##### 中國

在近代中國，[中華民國國民政府在](../Page/中華民國國民政府.md "wikilink")[訓政時期以教導人民行使政權為名](../Page/訓政時期.md "wikilink")，[中国国民党中央委员会成為實質領導的中央政府](../Page/中国国民党中央委员会.md "wikilink")，垄断政治權力，使當時中國成為國民黨一黨獨大的独裁政体\[83\]\[84\]。[汪精衛](../Page/汪精衛.md "wikilink")、[胡漢民時期的國民黨即已開始推動黨治政治](../Page/胡漢民.md "wikilink")，落實屬於國民黨的單一政黨獨裁，爾後[蔣中正崛起](../Page/蔣中正.md "wikilink")，個人的魅力開始逐漸凌駕於政黨之上，形成[個人崇拜的現象](../Page/個人崇拜.md "wikilink")。[中華民国政府迁台后](../Page/中華民国政府.md "wikilink")，[動員勘亂時期臨時條款成為超越憲法的實質法律基礎](../Page/動員勘亂時期臨時條款.md "wikilink")\[85\]。1987年[蔣經國宣布解除](../Page/蔣經國.md "wikilink")[戒嚴之後](../Page/戒嚴.md "wikilink")，開放黨禁、報禁，中華民國逐步往民主化發展，慢慢脫離了獨裁政體。\[86\]

在[國共內戰前後](../Page/國共內戰.md "wikilink")，[儲安平對蔣中正的獨裁不滿](../Page/儲安平.md "wikilink")，也不贊同[中國共產黨的](../Page/中國共產黨.md "wikilink")「[人民民主專政](../Page/人民民主專政.md "wikilink")」。\[87\]

深受[列寧及](../Page/列寧.md "wikilink")[蘇聯革命的无产阶级专政影響](../Page/蘇聯革命.md "wikilink")，[中华人民共和国和](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[越南在](../Page/越南.md "wikilink")[毛澤東與](../Page/毛澤東.md "wikilink")[胡志明的領導下都建立了](../Page/胡志明.md "wikilink")[人民民主專政的革命政權](../Page/人民民主專政.md "wikilink")\[88\]\[89\]。中華人民共和國以中國共產黨為權力核心建立起[無產階級專政](../Page/無產階級專政.md "wikilink")\[90\]。

[Mao_Zedong_making_speech.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mao_Zedong_making_speech.jpg "fig:Mao_Zedong_making_speech.jpg")發表講話\]\]
[文化大革命確保了](../Page/文化大革命.md "wikilink")[毛澤東在中国的獨裁權力](../Page/毛澤東.md "wikilink")\[91\]\[92\]\[93\]，而[紅衛兵的動員](../Page/紅衛兵.md "wikilink")，以[群眾專政為口號對群眾的](../Page/群眾專政.md "wikilink")「思想再教育」及暴力也發揮作用\[94\]\[95\]\[96\]。[毛澤東主張](../Page/毛澤東.md "wikilink")，无产阶级专政若無社會主義經濟的建立，其專政「就会变成[修正主义的国家](../Page/修正主义.md "wikilink")」，「就会转化为资产阶级专政，而且會是反動的、法西斯的專政」\[97\]。

《[中華人民共和國憲法](../Page/中華人民共和國憲法.md "wikilink")》的第二份《七五憲法》，是以[無產階級專政想法設立的憲法](../Page/無產階級專政.md "wikilink")，對治權來說提高了集權和任意性，而無產階級專政的立憲模式在[毛澤東逝世](../Page/毛澤東逝世.md "wikilink")、文化大革命結束後，仍影響著中國憲政發展\[98\]。

[Deng_Xiaoping_and_Jimmy_Carter_at_the_arrival_ceremony_for_the_Vice_Premier_of_China._-_NARA_-_183157-restored(cropped).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Deng_Xiaoping_and_Jimmy_Carter_at_the_arrival_ceremony_for_the_Vice_Premier_of_China._-_NARA_-_183157-restored\(cropped\).jpg "fig:Deng_Xiaoping_and_Jimmy_Carter_at_the_arrival_ceremony_for_the_Vice_Premier_of_China._-_NARA_-_183157-restored(cropped).jpg")
毛死後，[邓小平推動](../Page/邓小平.md "wikilink")[改革開放並廢止個人崇拜](../Page/改革開放.md "wikilink")，但对中国在政治领域的开放仍十分谨慎。邓小平以鉄腕手法维护政权统治\[99\]。关于[中苏关系](../Page/中苏关系.md "wikilink")、[中美关系的问题](../Page/中美关系.md "wikilink")，邓小平明显感受到来自左派及右派的压力\[100\]\[101\]。随着中国的开放，中国人开始更多地接触西方[民主](../Page/民主.md "wikilink")[人权思想](../Page/人权.md "wikilink")，右派主张改革应该扩大到政治领域，对此他公开批评这些行动是“[资产阶级自由化](../Page/资产阶级自由化.md "wikilink")”的表现，坚持认为不能照搬西方的政治制度模式，而应继续走[中国特色的社会主义道路](../Page/中国特色的社会主义.md "wikilink")，并坚称中国发展最需要的是社会稳定，“搞资产阶级自由化，就是再来一次折腾”\[102\]；左派则强调应当限制改革，并返回到当时的苏联模式\[103\]。

1983年，邓小平在十二届二中全会上指出加强[马克思主义的领导克服自由主义](../Page/马克思主义.md "wikilink")\[104\]1985年5月，邓小平提出搞资产阶级自由化就是走资产阶级道路，\[105\]\[106\]。资产阶级自由化，就是“崇拜西方资本主义国家的『民主』、『自由』，否定社会主义”\[107\]\[108\]。在1986年9月28日的中共十二届六中全会上，邓小平针对资产阶级自由化发表了措辞严厉的讲话：“反对‘资产阶级自由化’，我讲得最多，而且我最坚持。自由化实际上就是要把我们中国现行的政策引导到走资本主义道路。搞自由化就会破坏我们安定团结的政治局面。

[Jiang_Zemin_2001.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jiang_Zemin_2001.jpg "fig:Jiang_Zemin_2001.jpg")

其后，2001年7月時任中共中央總書記[江澤民以](../Page/江澤民.md "wikilink")[黨和國家領導人身份允許](../Page/黨和國家領導人.md "wikilink")[资本家加入共產黨](../Page/资本家.md "wikilink")。\[109\]此一政策舉措引發國內外討論：除了中共党内左派发表多份「万言书」，[苏绍智](../Page/苏绍智.md "wikilink")（原中国社科院马列所所长）稱之為是由「官僚垄断资产阶级」統治的「法西斯政权转化」，也被他人如[旷新年批評為背叛](../Page/旷新年.md "wikilink")[無產階級工人造就](../Page/无产阶级.md "wikilink")「資本法西斯獨裁」\[110\]\[111\]\[112\]\[113\]。2005年前中共中央總書記[胡耀邦長子](../Page/胡耀邦.md "wikilink")[胡德平於](../Page/胡德平.md "wikilink")[人民大會堂演說時](../Page/人民大會堂.md "wikilink")，表達了中華人民共和國變成法西斯主義國家的看法，然而他認為「不管中國是什麼樣的權威社會，即使是法西斯主義，中國人仍然希望得到公正。他們一方面希望獲取利益，另外一方面希望得到公正」。

作家[王力雄也認為中國政府法西斯主義的](../Page/王力雄.md "wikilink")“迹象早就存在了...我觉得有一个清晰的走向法西斯主义的趋势，而这种法西斯主义源自那些掌权者们仍在增长的权力”，如只为权力服务的“警察国家”、及针对其他国家高漲的[民族主义情绪](../Page/民族主义.md "wikilink")\[114\]\[115\]\[116\]，中国能被描述成“法西斯”的特點如下：

  - [一党制](../Page/一党制.md "wikilink")：从毛泽东死后「开始的经济改革，已经使这个国家通过其国有企业的盈利而变得极为富有。中国从一个贫穷的专制国家，变为一个富有的专制国家。而它的国企也跻身世界上最富有企业的行列。」
  - 言论自由和结社自由與法制：「尽管有了一点放松，言论自由和结社自由的权利依然受到严重妨碍。一些高级官员公然蔑视民主。法院则服从党的领导。」
  - 民族主义和“民族复兴”：「官方的口号变本加厉地鼓吹着民族主义和“民族复兴”，这个概念植根于民族主义的神秘情结，流行在上个世纪的法西斯主义思想家之间。」

以「中國現是法西斯國家」的標題為文，前[南华早报记者杰士柏](../Page/南华早报.md "wikilink")．贝克也评论[江澤民与](../Page/江澤民.md "wikilink")[墨索里尼二人采用手段的显著相似性](../Page/贝尼托·墨索里尼.md "wikilink")，認為中國「不是恐怖疯狂的[希特勒式的](../Page/希特勒.md "wikilink")[国家社会主义](../Page/国家社会主义.md "wikilink")，而是极类似[贝尼托·墨索里尼法西斯主义早期的思想](../Page/贝尼托·墨索里尼.md "wikilink")」\[117\]\[118\]。

於《[世界法西斯](../Page/世界法西斯.md "wikilink")》百科全書中，關於〈中國〉的條目亦將让资本家入党此舉總結為是『準法西斯國家』（）的鞏固，而1979年後的後毛時代的政體往準法西斯國家轉型，名義上的意識型態還是[馬克思主義](../Page/馬克思主義.md "wikilink")，實質以『─[收復故土](../Page/收復故土主義.md "wikilink")─[民族統一主義](../Page/民族統一主義引起的紛爭.md "wikilink")』為內容（）\[119\]。[保加利亞首位民主選舉的總統](../Page/保加利亞.md "wikilink")[哲列夫所著的](../Page/哲列夫.md "wikilink")《法西斯主義》一書中，認為共產主義下的獨裁政權在衰弱過程中，會經歷一段法西斯時期\[120\]，並以[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[改革開放後的發展作為例子](../Page/改革開放.md "wikilink")\[121\]（參見[法西斯主义\#中國](../Page/法西斯主义#中國.md "wikilink")）。

###### 民主專政

《[自由中國](../Page/自由中國.md "wikilink")》雜誌編輯[殷海光所譯](../Page/殷海光.md "wikilink")[海耶克的](../Page/海耶克.md "wikilink")《[到奴役之路](../Page/到奴役之路.md "wikilink")》一書中，對中國共產主義的「民主專政」做出以下譯評：\[122\]

研究中華人民共和國集权政治体制的形成的[苏绍智](../Page/苏绍智.md "wikilink")（原中国社科院马列所所长）說明一党专政体制並非马克思和恩格斯的想法，而是列宁的概念。列宁强调领袖的作用使一党专政等于领袖专政，而使专政集於一点成个人独裁。苏绍智區分“苏联马列主义”与“马克思主义”概念的不同，強調「马克思和恩格斯从来没有在任何著作中设想过一党专政的制度，也没有赞成过赋予一党专政体制以压迫反对者的政治权力」並說明恩格斯更强调反对党内专制独裁。苏绍智說明列宁的概念如何以高度强调领袖的作用使一党专政等于领袖专政，而使专政集於一点成个人独裁，他引用列宁\[123\]：

###### 毛泽东

[毛泽东是](../Page/毛泽东.md "wikilink")[中华人民共和国的主要缔造者](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，他终身出任[中国共产党中央委员会主席一职](../Page/中国共产党中央委员会主席.md "wikilink")，控制[中国共产党掌握最高权力](../Page/中国共产党.md "wikilink")。毛泽东任内发动[文化大革命](../Page/文化大革命.md "wikilink")，迫害国家主席[刘少奇等领导人](../Page/刘少奇.md "wikilink")，在[林彪和](../Page/林彪.md "wikilink")[四人帮鼓吹的](../Page/四人帮.md "wikilink")[个人崇拜下](../Page/毛泽东崇拜.md "wikilink")，其权势达到巅峰。

苏绍智進一步論證說明毛泽东的集權理論，並不如毛自己說的是“马克思加[秦始皇](../Page/秦始皇.md "wikilink")”，而是“秦始皇+[斯大林](../Page/斯大林.md "wikilink")”。

中国共产党法學家[王桂五相信](../Page/王桂五.md "wikilink")，中华人民共和国的[人民民主专政政体於其人民内部还是实行](../Page/人民民主专政.md "wikilink")[民主集中制](../Page/民主集中制.md "wikilink")，而非实行个人的独裁统治。\[124\]毛泽东自己以为，对于人民内部来说，人民民主专政是民主的。\[125\]

在中國大陸，关于毛泽东是否是独裁者也有不同意見，比如[金仁主張](../Page/金仁.md "wikilink")「独裁者以专制政体为支撑，毛泽东致力于民主政体建设」等論點來論證毛澤東不是獨裁者\[126\]。

###### 習近平

[Xi_Jinping_2016.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Xi_Jinping_2016.jpg "fig:Xi_Jinping_2016.jpg")取消国家主席和副主席连续任职不得超过两届的表述，引發回到毛時代獨裁的擔憂，而中国政府驳斥此說法\]\]

[2018年中国修宪取消](../Page/中华人民共和国宪法修正案_\(2018年\).md "wikilink")[国家主席和](../Page/中华人民共和国主席.md "wikilink")[副主席连续任职](../Page/中华人民共和国副主席.md "wikilink")[不得超过两届的表述](../Page/废除干部领导职务终身制.md "wikilink")，英國[經濟學人認為是中国從專制](../Page/經濟學人.md "wikilink")（autocracy）走向獨裁（dictatorship）\[127\]，[美国外交关系协会Jerome](../Page/美国外交关系协会.md "wikilink")
A.
Cohen認為中國將進入一段長而嚴厲的獨裁體制\[128\]，英国衛報則報導了反對此修正案者認為[習近平成為](../Page/習近平.md "wikilink")[終身獨裁](../Page/終身總統.md "wikilink")\[129\]。但是此說法是沒有根據的\[130\]。

不過美國[南加州大學美中學院主任杜克雷](../Page/南加州大學.md "wikilink")，接受[英國廣播公司採訪時不同意將取消國家主席任期制視作回歸獨裁](../Page/英國廣播公司.md "wikilink")，他認為今次修憲並「不是這麼大的一件事」。杜克雷解釋，「[黨總書記](../Page/中國共產黨中央委員會總書記.md "wikilink")、[軍委主席的職務更為重要](../Page/中國共產黨中央軍事委員會主席.md "wikilink")，但沒有任期限制，今次取消任期限制的是國家主席，相當於一個[儀式頭銜](../Page/虛位元首.md "wikilink")」。但杜克雷不贊成中國把權力集中在個別人士身上。他認為，一個擁有全權的領袖或只聽從少數人的意見，可能會誤判形勢，增加了不穩定的風險。\[131\]

#### 非洲

[Nsala_of_Wala_in_Congo_looks_at_the_severed_hand_and_foot_of_his_five-year_old_daughter,_1904.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nsala_of_Wala_in_Congo_looks_at_the_severed_hand_and_foot_of_his_five-year_old_daughter,_1904.jpg "fig:Nsala_of_Wala_in_Congo_looks_at_the_severed_hand_and_foot_of_his_five-year_old_daughter,_1904.jpg")[剛果父親凝視其](../Page/剛果.md "wikilink")5歲女兒遭砍下的手和腳：此相片說明了獨裁者[比利时国王](../Page/比利时国王.md "wikilink")[利奥波德二世對](../Page/利奥波德二世_\(比利时\).md "wikilink")[剛果自由邦所實行的殘酷殖民統治](../Page/剛果自由邦.md "wikilink")。\]\]
1960年代到1980年代，非洲的軍事獨裁政權如[烏干達的](../Page/烏干達.md "wikilink")[伊迪·阿明](../Page/伊迪·阿明.md "wikilink")、[剛果民主共和國的](../Page/剛果民主共和國.md "wikilink")[莫布托](../Page/莫布托.md "wikilink")、[中非共和國的](../Page/中非共和國.md "wikilink")[卜卡薩](../Page/卜卡薩.md "wikilink")、[賴比瑞亞的](../Page/賴比瑞亞.md "wikilink")[塞繆爾·多伊](../Page/塞繆爾·多伊.md "wikilink")、[查德的](../Page/查德.md "wikilink")[侯赛因·哈布雷](../Page/侯赛因·哈布雷.md "wikilink")、[赤道幾內亞的](../Page/赤道幾內亞.md "wikilink")[弗朗西斯科·马西埃·恩圭马](../Page/弗朗西斯科·马西埃·恩圭马.md "wikilink")，等都以獨裁手段壓迫人民\[132\]；而[尼日利亚](../Page/尼日利亚.md "wikilink")、[马达加斯加和](../Page/马达加斯加.md "wikilink")[毛里塔尼亚亦歷經軍事獨裁及政變](../Page/毛里塔尼亚.md "wikilink")\[133\]。學者Gurtov
M認為，非洲失敗的民主化歸因於長期統治者不願進行制度改變，使集權主義的文化及傳統不當延續。\[134\]。至1989年為止，除了[毛里求斯以外](../Page/毛里求斯.md "wikilink")，[非洲並沒有出現过执政党被选举洶汰的](../Page/非洲.md "wikilink")[政黨輪替現象](../Page/政黨輪替.md "wikilink")，學者孙哲認為是新成立的非洲政权希望以集权独裁统治的政治垄断來实现国家的现代化发展。\[135\]

2010年代的[茉莉花革命及](../Page/茉莉花革命.md "wikilink")[阿拉伯之春重啟世人對北非及中東獨裁國家民主化的期待](../Page/阿拉伯之春.md "wikilink")\[136\]\[137\]，學者巨克毅稱之為第四波民主化\[138\]。然而許多革命結果是產生新的獨裁政體，展示了民主化往穩定民主體制的諸多挑戰\[139\]\[140\]。

## 比較

### 極權與军事独裁

當代極權政府是較全面的獨裁政體，有「單一且官方的意識型態」、「單一政黨」、「政治警察」、「獨佔所有武力」等等特徵，以推行官方所定的意識型態來支配了個人生活的各個層面。

[哲列夫以政治科學研究來區分法西斯](../Page/哲列夫.md "wikilink")[極權政府與軍事獨裁的相異處](../Page/極權主義.md "wikilink")，列出以下差異:

[哲列夫主張](../Page/哲列夫.md "wikilink")，以上因素使軍事獨裁相當不穩定，一當道德上站不住腳便會垮台；相較之下，法西斯較熟稔運用意識形態與宣傳手段操縱社會。軍事獨裁因此常面臨抉擇，究竟要轉為中產階級民主，或是回歸法西斯極權政府。法西斯獨裁政體的社會基礎較廣較深，能夠避免政變發生；軍方唯有當國家戰敗時才較有可能推翻法西斯政府。

### 極權與法西斯

於1930與1940年代學者認為「法西斯政府」與「獨裁政府」相等，然而，「每個法西斯政府都是極權政府，但不是每個極權政府都是法西斯政府」，如君主獨裁與軍事獨裁都是獨裁政府，但並非極權政府。「法西斯政府是獨裁政府的極端樣貌，也就是完全獨裁政府，將其原則施行於公私生活之中」，而一般的獨裁政府只將其基本教條落實在軍公教等政府機器。

比較19世紀前半的[普魯士君主立憲獨裁體制和](../Page/普魯士.md "wikilink")20世紀的德國法西斯極權體制，哲列夫展示了，法西斯政體在公私生活意識型態上的控制，遠比君主獨裁體制來得全面。普魯士君主獨裁企圖將基督教義落實推及社會，但缺乏群眾組織執行，只能依靠警察扮演壓迫者，如哲學家[費爾巴哈](../Page/費爾巴哈.md "wikilink")1841年出版《基督教的本質》，駁斥包含[基督教以內的所有宗教](../Page/基督教.md "wikilink")，指「上帝不過是反映了人對人性的相像與對天堂的投射」直接挑戰當時的官方主流意識型態，但當時德國政府唯一能做的懲罰是讓柏林大學拒絕其擔任哲學系系主任。這種君主獨裁政府缺乏任何工具來打擊或阻擋自由思想與異端言論。相較之下，類似「德國青年」的反國家哲學與文學組織在法西斯政體下是不被允許的，而國內最進步與民主的意見因此無法整合團結對抗政府，[納粹德國下的知識份子絕不可能撰寫或出版挑戰政府主流思想的文章](../Page/納粹德國.md "wikilink")，而就算有作家敢動筆，也沒有出版社出版，因為出版商工會受國家掌控，其成員還可能向[蓋世太保告密](../Page/蓋世太保.md "wikilink")，以避免書出版後被直接送到[集中營囚禁](../Page/集中營.md "wikilink")。

## 意識型態

### 極權与社會主義

自由主義思想家[海耶克認為](../Page/海耶克.md "wikilink")，[極權主義和](../Page/極權主義.md "wikilink")[社會主義沒有任何實質差異](../Page/社會主義.md "wikilink")，主張極權主義和自由主義的社會沒有「中間路線」的可能；\[141\][海耶克並預測](../Page/海耶克.md "wikilink")[福利國家將發展成極權社會主義政體](../Page/福利國家.md "wikilink")\[142\]。
對海耶克來說，社會主義思想並不是邪惡或不道德的意識型態，而是在追求社會主義理想時，會造就[極權政體](../Page/極權政體.md "wikilink")，無論有此社會主義理想的人是否想要創建一個獨裁政體
\[143\]。

### 極權与國家資本主義

以的[國家資本主義想法為基礎之一](../Page/國家資本主義.md "wikilink")，左派[法蘭克福學派以物質文化分析](../Page/法蘭克福學派.md "wikilink")，發展出一套極權政體理論，一開始說明當時歐洲法西斯主義的興起及擴散，而後延伸將法西斯德國、共產蘇聯、新政下的美國詮譯為取代歷史上自由資產級階的自由市場時代的國家資本主義\[144\]。

## 参见

  - [政體列表](../Page/政體列表.md "wikilink")
  - [政治學](../Page/政治學.md "wikilink")
      - [政治制度中關於獨裁](../Page/政治制度.md "wikilink")／專政的介紹
      - 与[宪政的比较](../Page/宪政.md "wikilink")：[權力分立](../Page/權力分立.md "wikilink")
      - [政黨政治](../Page/政黨政治.md "wikilink")：[一黨制](../Page/一黨制.md "wikilink")，[兩黨制](../Page/兩黨制.md "wikilink")，[多黨制](../Page/多黨制.md "wikilink")
      - [政體](../Page/政體.md "wikilink")：
          - [民主](../Page/民主.md "wikilink")─[獨裁](../Page/獨裁.md "wikilink")
          - [憲政民主](../Page/憲政民主.md "wikilink")─[無產階級專政](../Page/無產階級專政.md "wikilink")─獨裁政體─[世襲專政](../Page/世襲專政.md "wikilink")
  - [君主專政](../Page/君主專政.md "wikilink")
  - [終身總統](../Page/終身總統.md "wikilink")
  - [最高領導人](../Page/最高領導人.md "wikilink")
  - [獨裁者](../Page/獨裁者.md "wikilink")─[专政](../Page/专政.md "wikilink")
  - [寡頭政治](../Page/寡頭政治.md "wikilink")─[權威主義](../Page/權威主義.md "wikilink")─[极权主义](../Page/极权主义.md "wikilink")
  - 獨裁／專政的歷史
      - [暴政據點](../Page/暴政據點.md "wikilink")─[流氓國家](../Page/流氓國家.md "wikilink")
      - [伊斯蘭法西斯主義](../Page/伊斯蘭法西斯主義.md "wikilink")
      - [社會主義國家列表](../Page/社會主義國家列表.md "wikilink")
      - [阿根廷](../Page/阿根廷.md "wikilink")[胡安·贝隆](../Page/胡安·贝隆.md "wikilink")
      - [萨尔瓦多的](../Page/萨尔瓦多.md "wikilink")[军事独裁政权](../Page/军事独裁.md "wikilink")
      - [瓜地馬拉的軍事獨裁政權](../Page/瓜地馬拉.md "wikilink")
      - [軍政](../Page/軍政.md "wikilink")─軍事獨裁
      - [右翼獨裁政權](../Page/:en:Right-wing_dictatorship.md "wikilink")
      - [欧洲史\#大災難](../Page/欧洲史#大災難.md "wikilink")
      - [危害人類罪](../Page/危害人類罪.md "wikilink")
      - [表演性選舉](../Page/表演性選舉.md "wikilink")
      - [新聞自由掠奪者](../Page/新聞自由掠奪者.md "wikilink")
  - [自我政變](../Page/自我政變.md "wikilink")
  - [集體主義](../Page/集體主義.md "wikilink")─[個人主義](../Page/個人主義.md "wikilink")
  - [警察國家](../Page/警察國家.md "wikilink")
  - [審查制度](../Page/審查制度.md "wikilink")
  - [思想控制](../Page/思想控制.md "wikilink")
  - [行銷獨裁](../Page/行銷獨裁.md "wikilink")
  - [個人崇拜](../Page/個人崇拜.md "wikilink")
  - [民粹主義](../Page/民粹主義.md "wikilink")
  - [香港特別行政區政府](../Page/香港特別行政區政府.md "wikilink")
  - [林鄭月娥](../Page/林鄭月娥.md "wikilink")

## 參考資料

## 外部連結

  - [國際政體轉型研究1800-2012](http://www.systemicpeace.org/polity/polity4.htm)含[依權力分享之三類國家趨勢變化圖](http://www.systemicpeace.org/polity/polity1.htm)
  - [Freedom
    World 2013報告](http://www.freedomhouse.org/report/freedom-world/freedom-world-2013)的[圖表](http://www.freedomhouse.org/sites/default/files/FIW%202013%20Charts%20and%20Graphs%20for%20Web_0.pdf)指出2013年的Free
    Countries有90國佔46%, Partly Free Countries有58國佔30%, Not Free
    Countries有47國佔24%。
  - [民主-獨裁（D-D）政體視覺化網站](http://abandonedfootnotes.blogspot.tw/2011/01/visualizing-political-change.html)

[Category:政体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政体 "wikilink")
[Category:人權](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人權 "wikilink")

1.

2.
3.
4.
5.
6.

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18. 《飲冰室文集》卷2〈自由書〉〈俄人之自由思想〉：「皇帝尼古剌乃宣言曰：『今全國各階級之代表者，為表白忠愛之心，咸集此處，朕之所深喜也。古來俄國臣民，皆抱至誠之忠義心。故今日卿等之所表，朕深信之。雖然，頃者州會連名上書，欲得全國人民參與國事之權。朕今有不得不質言者：朕於國民有益之事，必以全力赴之。雖然，至於先帝所行**獨裁主義**，朕必率由之，罔敢或墜。一言以蔽之，則朕之政治，一無以異於先帝之政治也。』云云」。

19. 《飲冰室文集》卷2〈自由書〉〈草茅危言〉：「古今東西，一治一亂，盛衰之變，不能百年。今歐美諸邦，日躋富強隆治之域，國運蒸蒸乎不知其艾期。是其故何也？不治民，而與民共治也。曷言乎治民也？專制為治，**獨裁**為政。有賢明之君在上，則國富兵強。有暗愚之君在上，則國貧兵弱。所謂其人存則其政舉，其人亡則其政息。盛衰興亡之幾，繫在一人。」

20. 《飲冰室文集》卷2〈自由書〉〈草茅危言〉：「夫**獨裁專制**之君，以天下為家，宜愛其國。既愛其國，宜舉其國之賢者委以政事。今顧偏信左右，聽於盧倖，以至喪其宗祀者。何也？則明有所不見，而聰有所不聞也。」

21. 《飲冰室文集》卷2〈自由書〉〈記斯賓塞論日本憲法語〉：「獨日本者，建國以來，一系相承，為**專制獨裁**之國體。民樂其化，未聞有要夾強逼之事。今乃平地湧現，生出此憲法，其故何由？金子氏乃詳告以日本建國以來之歷史，更及明治維新以後之事。」

22. 見[胡適](../Page/胡適.md "wikilink")，1926年致張慰慈信：「狄克推多向來是不肯放棄已得之權力的，故其下的政體總是趨向愚民政策。蘇俄雖是狄克推多，但他們却真是用力辦新教育，努力想造成一個社會主義的新時代。依此趨勢認真做去，將來可以由狄克推多過渡到社會主義的民治制度。」

23. 徐志摩，1926年〈關於黨化教育的討論—答張象鼎先生〉：「再說如蘇俄一類的黨化教育（那簡直是『劃一人生觀』訓練，说什麼教育），是只能在一黨完全專制治下才有實現的可能。它有幾个前提是不容你辯難，不容你疑問的：天主教的上帝與聖母，共產主義的階級說；你没有選擇的權利，你只能依，不能異。再退一步說，即使一黨的狄克推多，尤其是一階級的狄克推多，的確是改造社會最有捷效的一個路子，但單只開辟這條路！我怕再没有更血腥的工作了。」

24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33. [哪一種半總統制?
    --概念界定爭議的釐清](http://www2.scu.edu.tw/politics/journal/doc/j294/1.pdf)

34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.

51.
52. [民主化的理论系谱：从现代化理论到结构化理论](http://share.onlinesjtu.com/pluginfile.php/1/blog/attachment/1/民主化的逻辑系谱：从现代化理论到结构化理论.pdf)《理论与改革》

53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86. [蒋经国大传（上下）](http://book.douban.com/subject/1096353/)

87.

88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.
99.
100.
101.
102.
103.
104.

105.

106.

107.

108.

109.
110.
111.
112.
113.
114.
115.
116.
117.
118.
119.
120.
121.
122.

123.
124.

125.

126. [金仁：毛泽东不是独裁者 2013年10月28日 09:10](http://www.csstoday.net/xueshuzixun/guoneixinwen/85532.html)
     来源：《中国社会科学报》2013年10月28日第516期

127. [1](https://www.economist.com/news/leaders/21737517-it-bet-china-would-head-towards-democracy-and-market-economy-gamble-has-failed-how)

128. [2](https://www.cfr.org/blog/china-likely-enter-another-long-period-severe-dictatorship)

129. [3](https://www.theguardian.com/world/2018/feb/26/xi-jinping-china-presidential-limit-scrap-dictator-for-life)

130. [4](http://indianexpress.com/article/world/china-defends-scraping-of-tenure-limit-for-xi-jinping-dismisses-concerns-of-dictatorship-5094309/)

131.

132.
133.
134.
135.
136.
137.
138.
139.
140.
141.
142.
143.
144.