**獨裁官**（）是[羅馬共和的特殊政治職務](../Page/羅馬共和国.md "wikilink")，是一種[特殊長官](../Page/長官.md "wikilink")，他的職能是執行特殊的任務，超過任何一位[正規長官的威權](../Page/長官.md "wikilink")。该職務在中文文献中有时也被音译为“**狄克推多**”。

## 概論

獨裁官的字源則來自拉丁文動詞dictō（指示、描述、下令）與dīcō（說話），字面意思是「那個可以說話及下令的人」。

[羅馬共和的合法制度](../Page/羅馬共和国.md "wikilink")，獨裁官（[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")“下命令的人”），也通稱為“人民統領”（magister
populi），“最高裁判官”（Praetor maximus），以及“步兵統領”（Magister
Peditum）。[羅馬元老院通過](../Page/羅馬元老院.md "wikilink")[元老院議決](../Page/元老院終極議決.md "wikilink")（senatus
consultum），授權[執政官去提名一位獨裁官](../Page/羅馬執政官.md "wikilink")，此人乃是唯一的例外，對[共治](../Page/共治.md "wikilink")（相同職務的多重佔有人），與**責任**（是合法地能夠已掌握去負行為的責任，在職務中）之羅馬合法原則而言。不论在任何時候，以任何理由，獨裁官都不能超過一位；并且於他在職務的時間中，獨裁官在法律上不为任何行為負責，无论以任何理由。獨裁官是最高的長官，在“領前的程度”（praetor
maximus），以及被二十四位[刀斧手所隨侍](../Page/刀斧手.md "wikilink")。

## 各种形态

實際上有兩種不同的獨裁官任期型態。一種型態是“全權獨裁官（optima
lega）”，此在戰爭狀態或平息叛亂的情況下，任期不超過六個月。這位獨裁官握有絕對的軍事治權與城內治權，有法律上的義務去指定一位[騎兵長官](../Page/騎兵長官.md "wikilink")（magister
equitum）作為自己的下級同僚。當獨裁官離開職務的時候，[騎兵長官的職務立即地停止存在](../Page/騎兵長官.md "wikilink")。另一種類型的獨裁官為“法律上受限的獨裁官（imminuto
iure）”，通常由一些特殊任務的理由而被任命：“為了選舉召開大會”（comitiorum habendorum
causa），“在[朱庇特神廟中釘釘子](../Page/朱庇特神庙_\(卡比托利欧山\).md "wikilink")”（clavi
figendi causa，當瘟疫爆發時在朱庇特神廟牆上釘入儀式用釘的宗教儀式），“為了指定節日”（feriarum
constituendarum causa），“為了主持公共比賽”（ludorum faciendorum
causa），“為了掌握確定的審判”（quaestionibus
exercendis），以及“為了填補元老院中的空缺”（legendo senatui）等。

## 著名人物

最為聞名的“戰事獨裁官”是[辛辛納圖斯與](../Page/辛辛納圖斯.md "wikilink")[費邊](../Page/费边·马克西姆斯.md "wikilink")（在[第二次布匿戰爭的時候](../Page/第二次布匿戰爭.md "wikilink")）。戰爭結束之後，獨裁官的職位已失去法律上的效力，代替以[元老院終極議決](../Page/元老院終極議決.md "wikilink")，元老院的緊急裁斷，授權兩位[執政官](../Page/執政官.md "wikilink")，去採取不論什麼作為，已需要去防衛共和。

來自[蓋烏斯·馬利烏斯的垮台之後](../Page/蓋烏斯·馬利烏斯.md "wikilink")，於是[路基烏斯·蘇拉](../Page/卢基乌斯·科尔内利乌斯·苏拉.md "wikilink")，後者向[羅馬推進](../Page/羅馬.md "wikilink")，而且使他自己被委任至一個純然地新的職務，共和體制獨裁官（dictator
 constituendae
causa），它是職能地相同於戰事獨裁官，除了它缺乏任何時間的界限之外。蘇拉在他自願地放棄并從政壇退隱之前，握有這項職務好幾年。

[蓋烏斯·尤利烏斯·恺撒在他任獨裁官的初期](../Page/蓋烏斯·尤利烏斯·恺撒.md "wikilink")，恢復了戰事獨裁官一職，並允許被委任者擔任一整年。在公元前46年，他被委任成為一年獨裁官，從此開始他長達九年的任期，當凱撒開始第十屆任期時，此規定被廢除，而且元老院投票使他成為終身獨裁官（dictator
perpetuus，意為"永遠的獨裁官"）。

凱撒在三月十五日（）被謀殺之後，他的執政官同僚[馬克·安东尼通過了](../Page/馬克·安东尼.md "wikilink")[安東尼法](../Page/安東尼法.md "wikilink")（），它撤銷了獨裁官任期，并且将它從共和国的宪法除去。這個職務後來提供給[凱撒·奥古斯都烏斯](../Page/凱撒·奥古斯都烏斯.md "wikilink")，此人謹慎地拒絕它，而选择了[保民官的權力與](../Page/保民官.md "wikilink")[執政官的](../Page/執政官.md "wikilink")[統治大權](../Page/統治大權.md "wikilink")，除[最高祭司與](../Page/最高祭司.md "wikilink")[第一元老之外未握有任何職務](../Page/第一元老.md "wikilink")。这項政治上的安排使得他成為職能上的獨裁官，而没有必要拥有这一引起爭議和嫉恨的頭銜或職務。

## 羅馬獨裁官列表

## 参考文献

## 参见

  - [凱撒·奥古斯都烏斯](../Page/凱撒·奥古斯都烏斯.md "wikilink")
  - [第一元老](../Page/第一元老.md "wikilink")
  - [統治大權](../Page/統治大權.md "wikilink")
  - [執政官](../Page/執政官.md "wikilink")
  - [騎士統領](../Page/騎士統領.md "wikilink")
  - [羅馬元老院](../Page/羅馬元老院.md "wikilink")
  - [元老院終極議決](../Page/元老院終極議決.md "wikilink")

{{-}}

[Category:古羅馬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古羅馬 "wikilink")
[Category:政治制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治制度 "wikilink")