**獵奇**在[中國文學本義上是指](../Page/中國文學.md "wikilink")「刻意蒐尋奇異特殊的事物」。\[1\]另一用法為[日本](../Page/日本.md "wikilink")[ACG界中](../Page/ACG.md "wikilink")，獵奇被引申有「血腥、殘酷、驚悚」一類之意。據信**獵奇**一詞被大量引用，出自對日本ACG中18禁的**[獵奇殺人](../Page/獵奇殺人.md "wikilink")**類型虛構作品的簡稱。現今該辭已不限於在ACG界中使用，任何[小說](../Page/小說.md "wikilink")、[動漫](../Page/動漫.md "wikilink")、[電影](../Page/電影.md "wikilink")、[電視劇與](../Page/電視劇.md "wikilink")[電子遊戲有符合獵奇條件劇情的都可用該辭形容](../Page/電子遊戲.md "wikilink")。

## 概要與用法

在ACG界中，獵奇可指任何血腥而驚悚殘酷的事物，並作為[形容詞使用](../Page/形容詞.md "wikilink")，例如：「這部動畫真是獵奇」、「這個畫面真獵奇」。

以下舉出數個通常被視為獵奇的例子：

  - 極為殘酷的虐殺，角色慘死。
  - 人或動物被肢解、被利刃或武器攻擊並因此流出大量[體液](../Page/體液.md "wikilink")。
  - 以暴力的手法導致的[內臟或](../Page/內臟.md "wikilink")[組織外露](../Page/组织_\(生物学\).md "wikilink")。
  - 以某些儀器直接刺入或嵌入人類的某些器官，包括皮膚或大腦或其他臟器，通常是為了做實驗或注射藥物或控制此人。
  - 砍頭及違反自然的身體扭曲。
  - 多存於古代的各種[酷刑](../Page/酷刑.md "wikilink")。
  - 生物被碾壓、穿刺及[烹飪](../Page/烹飪.md "wikilink")。
  - 各種生物部件拼接而成的[奇美拉生物](../Page/奇美拉.md "wikilink")。
  - [腐爛嚴重](../Page/腐爛.md "wikilink")，爬滿[蛆及](../Page/蛆.md "wikilink")[蟑螂等足以令人反感的生物](../Page/蟑螂.md "wikilink")。
  - 另外部分[SM方式和新兴的](../Page/SM.md "wikilink")[ryona类漫画也被认为和猎奇有关](../Page/ryona.md "wikilink")。

由於獵奇這個詞彙的意義代表血腥的事物，故被形容為獵奇的作品通常是兒童不宜的。獵奇的內容吸引了一定數量的愛好者，有不少作品也是由於內容的獵奇而聞名的。

## 與詞彙グロ的關係

在[日語中存在詞彙](../Page/日語.md "wikilink")「」，為日語中對外來語[西洋穴怪圖像](../Page/西洋穴怪圖像.md "wikilink")（grotesque）一字的縮寫，其意為奇異的或令人不快的，後來逐漸也被用來形容猥褻的事物或虐殺一類的行為，因此這個詞彙常與獵奇一詞混淆。基本上，血腥與否並不代表一事是否，的本意僅有怪異之意。但近年來已經逐漸被用在形容血腥的事物上。

## 類型

### 輕度獵奇

僅有大量但沒有過度令人反感的血腥劇情，包括流血、肢解、虐殺畫面，但都輕描淡寫，較不易對多數觀眾產生心理衝擊。很多非兒童向作品都會涉及。

例如：[黑色子彈](../Page/黑色子彈.md "wikilink")、[散華禮彌](../Page/散華禮彌.md "wikilink")、[撲殺天使朵庫蘿等](../Page/撲殺天使朵庫蘿.md "wikilink")。

### 中度獵奇

有大量血腥畫面，必要時會刻意描寫，少數人會感到反感，例如醫療、戰爭片、犯罪片與黑幫電影都會涉足些輕度獵奇的情節

例如：[未來日記](../Page/未來日記.md "wikilink")、[學園默示錄](../Page/學園默示錄.md "wikilink")、[School
Days](../Page/School_Days.md "wikilink")、[寄生獸](../Page/寄生獸.md "wikilink")、[寒蟬鳴泣之時](../Page/寒蟬鳴泣之時.md "wikilink")、[Another](../Page/Another.md "wikilink")、[屍鬼](../Page/屍鬼.md "wikilink")、[東京喰種](../Page/東京喰種.md "wikilink")、[進擊的巨人](../Page/進擊的巨人.md "wikilink")、[槍彈辯駁等](../Page/槍彈辯駁.md "wikilink")。

### 重度獵奇

除了大量的血腥畫面外，會仔細地描寫其過程，包括開膛剖肚、肢解身體、暴力虐殺、內臟外露等，不少恐怖或兇殺作品都有這類傾向。

例如：[沉默之丘系列](../Page/沉默之丘系列.md "wikilink")、[醃黃瓜先生](../Page/醃黃瓜先生.md "wikilink")、[野比大雄的生化危機](../Page/野比大雄的生化危機.md "wikilink")、[索多瑪一百二十天](../Page/索多瑪一百二十天.md "wikilink")、[快樂樹朋友](../Page/快樂樹朋友.md "wikilink")、[惡魔人](../Page/惡魔人.md "wikilink")、[奪魂鋸](../Page/奪魂鋸.md "wikilink")、[屍體派對](../Page/屍體派對.md "wikilink")、[BLOOD-C](../Page/BLOOD-C.md "wikilink")、[變異體少女](../Page/變異體少女.md "wikilink")、[pupa等](../Page/pupa.md "wikilink")。

### 精神獵奇

這類作品不見得有大量血腥劇情，從表面看無法辨識出是獵奇性作品，但內容常會有不協調的畫面與配樂，或者是相似且具有誘發人[焦慮](../Page/焦慮.md "wikilink")、[煩躁](../Page/煩躁.md "wikilink")、[壓抑及](../Page/壓抑.md "wikilink")[恐慌效果的內容不斷地循環疊加](../Page/恐慌.md "wikilink")，同時劇情發展或結局多會讓人感到悲慘殘酷，進而讓認真觀賞的觀眾或玩家感到不適，從而達到與上述類型一樣、甚而更加長期影響身心的效果。悲劇與人性探討類的作品常會用這種方式來強化觀眾觀感，除此之外一些鮮少流血畫面，主打[恐懼的作品也時常被歸類為精神獵奇](../Page/恐懼.md "wikilink")。

例如：[噩夢輓歌](../Page/噩夢輓歌.md "wikilink")、[貓湯](../Page/貓湯.md "wikilink")、[惡之華](../Page/惡之華_\(2009年漫畫\).md "wikilink")、[夢日記](../Page/夢日記.md "wikilink")、[人類衰退之後](../Page/人類衰退之後.md "wikilink")、[魔女之家](../Page/魔女之家.md "wikilink")、[青鬼](../Page/青鬼.md "wikilink")、[零系列](../Page/零系列.md "wikilink")、[獨角獸查理](../Page/獨角獸查理.md "wikilink")、[魔法少女小圓](../Page/魔法少女小圓.md "wikilink")、[DDLC](../Page/DDLC.md "wikilink")、[心靈判官](../Page/心靈判官.md "wikilink")、[來自新世界](../Page/來自新世界.md "wikilink")、[沙耶之歌等](../Page/沙耶之歌.md "wikilink")。

## 參考資料

[Category:日本動漫術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本動漫術語 "wikilink")

1.  [教育部重編國語辭典對獵奇的解釋](http://dict.revised.moe.edu.tw/cgi-bin/cbdic/gsweb.cgi?o=dcbdic&searchid=Z00000062970)