**猎鹰重型运载火箭**（），先前称为**猎鹰9号重型运载火箭**，是[SpaceX研发和制造的一款可重复使用](../Page/SpaceX.md "wikilink")[超重型运载火箭](../Page/超重型运载火箭.md "wikilink")。猎鹰重型运载火箭是[猎鹰9号运载火箭的一个衍生构型](../Page/猎鹰9号运载火箭.md "wikilink")，由一个经过强化的猎鹰9号中央芯级和两个额外的猎鹰9号第一级组成。\[1\]
这将能让猎鹰重型运载火箭的[LEO运载能力达到](../Page/低地球轨道.md "wikilink")63.8吨，而猎鹰9号运载火箭全推力版LEO运载能力仅有22.8吨。猎鹰重型运载火箭一开始就按照载人标准设计，并具有向月球或火星发射载人任务的潜力。另外也可以發射小行星採礦所需要的重型挖掘機具。

由于猎鹰重型运载火箭的蓝本——猎鹰9号运载火箭——设计上的不断演进以及处理长期积压订单的压力，它的首次发射日期在过去几年中也屡次推迟。2018年2月6日北美东部时间下午3:45（UTC
20:45），猎鹰重型运载火箭首飞成功。\[2\]首次发射中携带的有效载荷为該公司執行長[伊隆·马斯克](../Page/伊隆·马斯克.md "wikilink")（Elon
Musk）的[特斯拉Roadster跑车](../Page/伊隆·马斯克的特斯拉Roadster.md "wikilink")。\[3\]\[4\]这枚火箭是[土星五号于](../Page/土星五号.md "wikilink")1970年代退役之后，当前世界最大推力的运载火箭。\[5\]

## 历史

早在2004年，猎鹰重型火箭第一次被提上日程。2011年，SpaceX在一次新闻发布会上对外界公布了这一计划。\[6\]

很多因素叠加导致火箭首飞被推迟5年到2018。这期间还有两次猎鹰9号的发射事故发生。导致 SpaceX
必须把他们所有的精力都集中在事故的分析中，导致发射任务有几个月时间的停滞。而且，将三颗猎鹰9号火箭捆绑也带来了远比预期要更加复杂的集成和结构上的挑战。\[7\]

2017年6月，伊隆·马斯克说到：

> "事实上，猎鹰重型比我们一开始计划的困难得多。困难得多得多，我们最开始的想法太幼稚了。"\[8\]

### 測試

2018年2月6日下午3:45（北美东部标准时间），獵鷹重型首飞成功，\[9\]
\[10\]三枚推进器中的两枚成功回收。\[11\]芯级推进器回收失败。当芯级推进器降落到大西洋时，芯级推进器用于减速的3台引擎中仅1台运作，它以约480公里/小时的速度坠落在距离无人驾驶驳船“我当然还爱你”号100公尺远的海中。\[12\]

### 商业运行

2019年4月11日下午6时36分（协调世界时22:36分），猎鹰重型搭载[阿拉伯卫星-6A在肯尼迪宇航中心](../Page/ArabSAT_6A.md "wikilink")39A号发射工位首次商业发射成功。\[13\]三枚一级助推器全部回收成功，其中两枚侧助推器回收至肯尼迪宇航中心的降落区域1和降落区域2，雖然這次改使用block5型火箭做助推器，但其整流罩為上次獵鷹重型測試任務中重複使用得來；中间芯级回收至无人驾驶驳船“我当然还爱你”上。\[14\]其中一枚助推器為早前曾執行過美國新一代載人飛船的無人試飛任務的一級火箭。另外值得一提的是，两半整流罩也被成功回收，并将在今年晚些时候的“[星链](../Page/星链.md "wikilink")”发射中重复使用\[15\]。而故獵鷹重型的報價可以控制得十分的低廉，另外此次推力相較演示任務有5%的提升，酬載的阿拉伯衛星被注入更高的軌道上，因此整體使用壽命有望延長至20年左右。

SpaceX其後發表聲明，指由於海面風浪太大，成功降落在無人船上的中央推進器劇烈搖動，並最終墜海。回收團隊因此未能把推進器運回佛羅里達州港口。

### 构想和资金

马斯克在2005年9月的一次新闻快讯中提到了猎鹰重型运载火箭，说18个月前有客户提出此需求。\[16\]
他们原本计划是建造[猎鹰5号运载火箭](../Page/獵鷹5號運載火箭.md "wikilink")，并对此进行了各种探索，但他们最后发现，在火箭第一级使用9台发动机的设计——即[猎鹰9号运载火箭](../Page/猎鹰9号运载火箭.md "wikilink")，是唯一节省成本并且可靠的旅行方案。猎鹰重型运载火箭的开发利用的是私人资本，据马斯克所述，该火箭项目的成本超过5亿美元，它的开发没有接受任何政府融资。\[17\]

### 设计

猎鹰重型的配置包括一个结构增强的猎鹰9号作为核心组件，外加两个消耗液态燃料的猎鹰9号作为一级捆绑式助推器。\[18\]概念上类似[德尔塔IV](../Page/三角洲系列運載火箭.md "wikilink")
重型火箭、[宇宙神V重型火箭以及俄罗斯的](../Page/宇宙神式运载火箭.md "wikilink")[安加拉A](../Page/安加拉系列運載火箭.md "wikilink")5V火箭。

## 参考

## 外部链接

  - [官方网页](http://spacex.com/falcon-heavy)

[Category:美國運載火箭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國運載火箭 "wikilink")
[Category:部分可重复使用太空运载工具](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:部分可重复使用太空运载工具 "wikilink")
[Category:獵鷹運載火箭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:獵鷹運載火箭 "wikilink")
[Category:SpaceX](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:SpaceX "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.
10.

11.
12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.