**獸孔目**（學名：Therapsida）是[合弓綱中的一目](../Page/合弓綱.md "wikilink")。傳統上，[單孔亞綱被歸類於](../Page/單孔亞綱.md "wikilink")[爬行綱的一個亞綱](../Page/爬行綱.md "wikilink")，並名為[似哺乳爬行動物](../Page/似哺乳爬行動物.md "wikilink")。然而單孔亞綱現在為獨立的[合弓綱](../Page/合弓綱.md "wikilink")，是[蜥形綱的姐妹](../Page/蜥形綱.md "wikilink")[分類單元](../Page/分類單元.md "wikilink")，較接近[哺乳動物](../Page/哺乳動物.md "wikilink")。在[親緣分支分類法中](../Page/親緣分支分類法.md "wikilink")，獸孔目通常包括哺乳類，哺乳類是[犬齒獸類的後代](../Page/犬齒獸類.md "wikilink")\[1\]。現代哺乳動物的許多特徵，例如毛髮、[乳腺](../Page/乳腺.md "wikilink")、直立的四肢姿勢，都演化自早期獸孔類動物。

在約2億7500萬年前，盤龍目（[楔齒龍科](../Page/楔齒龍科.md "wikilink")）演化出獸孔類。目前已發現最早的獸孔類動物，是[二疊紀晚期的](../Page/二疊紀.md "wikilink")[四角獸](../Page/四角獸.md "wikilink")\[2\]\[3\]。在二疊紀中期，獸孔類取代盤龍目，成為優勢陸地脊椎動物。在[三疊紀中期](../Page/三疊紀.md "wikilink")，多樣性的[主龍類動物取代獸孔類](../Page/主龍類.md "wikilink")，成為優勢陸地脊椎動物，少數[二齒獸類仍保持多樣性](../Page/二齒獸類.md "wikilink")、存活到三疊紀晚期。在約2億2500萬年前，[犬齒獸類演化出現代哺乳動物的祖先](../Page/犬齒獸類.md "wikilink")。

在[三疊紀-侏羅紀滅絕事件後](../Page/三疊紀-侏羅紀滅絕事件.md "wikilink")，只有少數犬齒獸類、二齒獸類繼續存活。除了哺乳動物以外，所有的獸孔目已滅亡。已知最後的獸孔目（不計算哺乳類）是[三列齒獸科](../Page/三列齒獸科.md "wikilink")，生存於[白堊紀早期](../Page/白堊紀.md "wikilink")，接近1億年前。

## 特徵

獸孔目的[顳顬孔通常大於](../Page/顳顬孔.md "wikilink")[盤龍目](../Page/盤龍目.md "wikilink")。頜部較為複雜、強壯。牙齒已特化出前方的咬斷用[門齒](../Page/門齒.md "wikilink")，與後方的刺穿、撕裂用[犬齒](../Page/犬齒.md "wikilink")，以及最後方的咀嚼用[臼齒](../Page/臼齒.md "wikilink")。

最早期獸孔目的頭顱骨，仍非常類似牠們的盤龍目祖先，但身體骨骼已演化出不同特徵。與一般爬行動物、盤龍目相比，獸孔目的四肢較為直立。腳掌形狀較為對稱，第一趾、最後一趾較短，中間三趾較長，顯示牠們行走時，兩側施力重心較為平衡。獸孔類的行走姿勢，較為類似哺乳動物；而盤龍目的行走姿勢較類似現代蜥蜴，四肢往兩側延伸\[4\]。

## 演化史

[Theriognathus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Theriognathus.jpg "fig:Theriognathus.jpg")\]\]
獸孔目的演化途徑起源於早[二疊紀](../Page/二疊紀.md "wikilink")，當時一群[盤龍目中的](../Page/盤龍目.md "wikilink")[楔齒龍類](../Page/楔齒龍類.md "wikilink")（包含[異齒龍與其近親](../Page/異齒龍.md "wikilink")），演化出獸孔目。證據是牠們解剖學上的特徵，例如頭骨與脊椎。在[二疊紀中期](../Page/二疊紀.md "wikilink")，獸孔目取代盤龍目成為陸地上的優勢動物。獸孔目的[顳顬孔遠比盤龍目的大](../Page/顳顬孔.md "wikilink")。獸孔目可能在[二疊紀中或晚期演化出熱量調節能力](../Page/二疊紀.md "wikilink")（[溫血動物](../Page/溫血動物.md "wikilink")）。獸孔目可能擁有皮腺，較類似[哺乳類](../Page/哺乳類.md "wikilink")，而非[爬行動物的鱗片](../Page/爬行動物.md "wikilink")。早期獸孔目沒有皮毛；晚[二疊紀演化出的](../Page/二疊紀.md "wikilink")[獸齒類可能是目前所知唯一擁有皮毛的獸孔目](../Page/獸齒類.md "wikilink")。獸孔目由三個主要的演化支組成，[恐頭獸亞目](../Page/恐頭獸亞目.md "wikilink")、[草食性的](../Page/草食性.md "wikilink")[異齒亞目](../Page/異齒亞目.md "wikilink")、還有大多是[肉食性的](../Page/肉食性.md "wikilink")[獸齒類](../Page/獸齒類.md "wikilink")，而肉食性的[巴莫鱷亞目是個原始物種的](../Page/巴莫鱷亞目.md "wikilink")[並系群集合](../Page/並系群.md "wikilink")。在一陣短期的多樣性[輻射演化後](../Page/輻射演化.md "wikilink")，恐頭獸亞目在[二疊紀中期](../Page/二疊紀.md "wikilink")（[瓜達鹿白階晚期](../Page/瓜達鹿白階.md "wikilink")）消失，但異齒亞目的[二齒獸類與獸齒類的](../Page/二齒獸類.md "wikilink")[麗齒獸類與](../Page/麗齒獸類.md "wikilink")[獸頭類開始繁盛](../Page/獸頭類.md "wikilink")。在[二疊紀末期](../Page/二疊紀.md "wikilink")，第一批[犬齒獸類也出現](../Page/犬齒獸類.md "wikilink")。

就像所有陸地動物，獸孔目被[二疊紀-三疊紀滅絕事件嚴重影響](../Page/二疊紀-三疊紀滅絕事件.md "wikilink")，繁盛的麗齒獸類全部滅亡，只有二齒獸類、獸頭類、犬齒獸類的少數物種殘存下來，存活到[三疊紀](../Page/三疊紀.md "wikilink")。異齒亞目僅存大型、笨重、草食性的[肯氏獸科](../Page/肯氏獸科.md "wikilink")，牠們與中等大小的[犬齒獸類](../Page/犬齒獸類.md "wikilink")（包括草食性與肉食性）在全世界繁盛持續到[三疊紀早期與中期](../Page/三疊紀.md "wikilink")。牠們在[卡尼階](../Page/卡尼階.md "wikilink")（晚[三疊紀](../Page/三疊紀.md "wikilink")）末期從[盤古大陸上逐漸消失](../Page/盤古大陸.md "wikilink")，但牠們仍在赤道地帶與南方持續存活一段時期。
[Lemurosaurus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lemurosaurus.jpg "fig:Lemurosaurus.jpg")
有些仍持續演化出[真犬齒獸類](../Page/真犬齒獸類.md "wikilink")，至少有三群存活者：

1.  [三瘤齒獸科](../Page/三瘤齒獸科.md "wikilink")：極像哺乳類的一科，存活到早[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")。
2.  [三稜齒獸科](../Page/三稜齒獸科.md "wikilink")：極像哺乳類的一科，早[侏儸紀後不知去向](../Page/侏儸紀.md "wikilink")。
3.  [哺乳形類](../Page/哺乳形類.md "wikilink")：例如[摩根齒獸與其近親](../Page/摩根齒獸.md "wikilink")，最後演化出[哺乳動物](../Page/哺乳動物.md "wikilink")。

一些不屬於[真犬齒獸類的原始犬齒獸類](../Page/真犬齒獸類.md "wikilink")，存活過二疊紀-三疊紀滅絕事件，例如[三尖叉齒獸](../Page/三尖叉齒獸.md "wikilink")，但最後也在三疊紀中期消失。

獸頭類是犬齒獸類的近親，也存活過二疊紀-三疊紀滅絕事件，在三疊紀早期開始多樣化。獸頭類後來開始衰退，最後滅亡，原因可能是氣候變遷，以及犬齒獸類、其他動物的競爭。

[二齒獸類被認為在](../Page/二齒獸類.md "wikilink")[三疊紀末期滅亡](../Page/三疊紀.md "wikilink")，但有證據顯示牠們仍然存活者。牠們的化石在[岡瓦納大陸被發現](../Page/岡瓦納大陸.md "wikilink")。其他[三疊紀常見的生物也在這裡繼續存活](../Page/三疊紀.md "wikilink")，例如：[離片錐目](../Page/離片錐目.md "wikilink")。這是個考古學上[拉撒路物種](../Page/拉撒路物種.md "wikilink")（Lazarus
taxon，一度消失後再度出現）的證據。

哺乳類是目前僅存的獸孔目，出現於[侏儸紀早期](../Page/侏儸紀.md "wikilink")。哺乳類演化自類似[對齒獸目的哺乳形類](../Page/對齒獸目.md "wikilink")，而哺乳形類演化自真犬齒獸類的Probainognathia類。

## 古新世獸孔目？

*Chronoperates*是種新命名的[脊椎動物](../Page/脊椎動物.md "wikilink")，生存於5,500萬年前的[古新世](../Page/古新世.md "wikilink")。牠們的歸類仍在爭論中，曾被歸類入[對齒獸目](../Page/對齒獸目.md "wikilink")（Symmetrodonta）。如果*Chronoperates*屬於獸孔目，代表獸孔目（不包含哺乳類）多存活了4,500萬年。

## 分類

[Biarmosuchus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Biarmosuchus.jpg "fig:Biarmosuchus.jpg")，屬於[巴莫鱷類](../Page/巴莫鱷類.md "wikilink")\]\]
[Estemmenosuchus_mirabilis.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Estemmenosuchus_mirabilis.jpg "fig:Estemmenosuchus_mirabilis.jpg")，一種[恐頭獸類](../Page/恐頭獸類.md "wikilink")\]\]
[Anteosaurus_BW.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Anteosaurus_BW.jpg "fig:Anteosaurus_BW.jpg")，一種[安蒂歐獸類](../Page/安蒂歐獸類.md "wikilink")\]\]
[Inostrancevia_BW.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Inostrancevia_BW.jpg "fig:Inostrancevia_BW.jpg")，一種[麗齒獸類](../Page/麗齒獸類.md "wikilink")\]\]
[Bauria_BW.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bauria_BW.jpg "fig:Bauria_BW.jpg")，一種[獸頭類](../Page/獸頭類.md "wikilink")\]\]
[Oligokyphus_BW.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Oligokyphus_BW.jpg "fig:Oligokyphus_BW.jpg")，一種[犬齒獸類](../Page/犬齒獸類.md "wikilink")\]\]

  - **[合弓綱](../Page/合弓綱.md "wikilink") Synapsida**
  - **獸孔目** THERAPSIDA''' ([並系群](../Page/並系群.md "wikilink"))
      - **[巴莫鱷亞目](../Page/巴莫鱷亞目.md "wikilink") Biarmosuchia** (並系群)
          - [巴莫鱷科](../Page/巴莫鱷科.md "wikilink") Biarmosuchidae
              - [巴莫鱷属](../Page/巴莫鱷属.md "wikilink") *Biarmosuchus*
          - [始巨鱷科](../Page/始巨鱷科.md "wikilink") Eotitanosuchidae
              - [始巨鱷属](../Page/始巨鱷属.md "wikilink") *Eotitanosuchus*
      - **真獸孔類 Eutherapsida**
          - **[恐頭獸亞目](../Page/恐頭獸亞目.md "wikilink") Dinocephalia**
              - [冠鱷獸科](../Page/冠鱷獸科.md "wikilink") Estemmenosuchidae
                  - [冠鱷獸属](../Page/冠鱷獸属.md "wikilink") *Estemmenosuchus*
              - **[安蒂歐獸類](../Page/安蒂歐獸類.md "wikilink") Anteosauria**
                  - [合齒獸科](../Page/合齒獸科.md "wikilink") Syodontidae
                  - [溝足獸科](../Page/溝足獸科.md "wikilink") Brithopodidae
                  - [安蒂歐獸科](../Page/安蒂歐獸科.md "wikilink") Anteosauridae
              - **[貘頭獸下目](../Page/貘頭獸下目.md "wikilink") Tapinocephalia**
                  - [偉鱷獸科](../Page/偉鱷獸科.md "wikilink") Titanosuchidae
                  - [貘頭獸科](../Page/貘頭獸科.md "wikilink") Tapinocephalidae
          - **新獸孔類 Neotherapsida**
              - **[異齒亞目](../Page/異齒亞目.md "wikilink") Anomodontia** (並系群)
                  - 文努科維亞獸超科 Venyukoviamorpha
                      - [文努科維亞獸科](../Page/文努科維亞獸科.md "wikilink")
                        Venyukoviidae
                          - [蘇美尼獸](../Page/蘇美尼獸.md "wikilink") *Suminia*
                  - '''[二齒獸下目](../Page/二齒獸下目.md "wikilink") Dicynodontia
              - **[獸齒類](../Page/獸齒類.md "wikilink") Theriodontia** (並系群)
                  - **[麗齒獸亞目](../Page/麗齒獸亞目.md "wikilink") Gorgonopsia**
                      - [麗齒獸科](../Page/麗齒獸科.md "wikilink") Gorgonopsidae
                  - **[真獸齒類](../Page/真獸齒類.md "wikilink")
                    Eutheriodontia**
                      - **[獸頭亞目](../Page/獸頭亞目.md "wikilink")
                        Therocephalia**
                      - **[犬齒獸亞目](../Page/犬齒獸亞目.md "wikilink")
                        Cynodontia** (並系群)
                          - **Epicynodontia**
                              - **真犬齒獸下目 Eucynodontia**
                                  - **[犬頜獸類](../Page/犬頜獸類.md "wikilink")
                                    Cygnognathia**
                                  - **Probainognathia**
                                      - **[哺乳形類](../Page/哺乳形類.md "wikilink")
                                        Mammaliformes**
                                          - **[哺乳綱](../Page/哺乳綱.md "wikilink")
                                            Mammalia**

### 種系發生學

## 參考資料

  - Kemp, T.S. (2005): *The origin and evolution of mammals*. Oxford
    University Press
  - Benton, M.J. (2004): *Vertebrate Paleontology*. 3rd ed. Blackwell
    Science Ltd
  - Carroll, R.L. (1988): *Vertebrate Paleontology & Evolution*. W.H.
    Freeman & Company, NY
  - Romer, A.S. (1966): *Vertebrate Paleontology*. University of Chicago
    Press, 1933; 3rd ed.

## 外部連結

  - "[Therapsida: Mammals and extinct
    relatives](http://tolweb.org/tree?group=Therapsida)" *Tree of Life*
  - [Therapsida: Mammals and extinct
    relatives](http://tolweb.org/tree?group=Therapsida). *Tree of Life*.
  - [Therapsida:
    overview](https://web.archive.org/web/20060617022445/http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/400.000.html).
    *Palaeos*.
  - [Therapsids in Detail](http://www3.telus.net/therapsid/). Stephen
    Priestley - Illustrator
  - [合弓綱](http://www.uua.cn/Reptilia/Synapsida/200703/4880.html)

[Category:獸孔目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:獸孔目 "wikilink")

1.  , 3rd ed., 1966.
2.  M.Laurin & R.R. Reisz. 1996. The osteology and relationships of
    *Tetraceratops insignis*, the oldest known therapsid. *Journal of
    Vertebrate Paleontology* 16(1): 95-102.
3.  J. Liu, B. Rubidge & J. Li, New basal synapsid supports Laurasian
    origin for therapsids, 2009, Acta Palaeontol. Pol., 54 (3): 393-400
4.