《**獸拳戰隊激氣連者**》（原題：）是日本[東映](../Page/東映.md "wikilink")公司在2007年製作的「[超級戰隊系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/超級戰隊系列 "wikilink")」第31部[特攝作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/特攝 "wikilink")。2007年2月18日起至2008年2月10日毎週日早上7：30 - 8：00於[朝日電視台](../Page/朝日電視台.md "wikilink")播放。台灣地區則由八大戲劇台於2009年11月1日至2010年10月3日每週日上午08:00-08:30播出。本作是東映第二次採用《[功夫](../Page/功夫.md "wikilink")》作為主題的戰隊作品，最初主要編組成員則為二男一女組合，顏色依序為：紅、黃、藍。

本篇部分外景是於[新西蘭拍攝](https://zh.wikipedia.org/wiki/新西蘭 "wikilink")。

## 概論

獸拳是感受野獸之心，運用野獸力量戰鬥的一種拳法，誕生於古代中國，擁有四千年的歷史。在獸拳中有兩種互相對立的流派，一派是象徵正義的激獸拳Beast arts，另一派則是邪惡的臨獸拳惡勢力。為了阻止臨獸拳重現人間後支配世界，激獸拳在運動用品會社scrtc支持下，組成激氣連者，宿命便是與彼此戰鬥，日日勤練武藝，透過戰鬥成長茁壯。

## 特色

  - 以「修行」為全劇主軸，不單單是激氣連者在透過修行增強，作為惡役登場的臨獸殿雙人組也不斷經由鍛鍊強化。正義的激氣可強化為過激氣，邪惡的臨氣亦可強化為怒臨氣。

<!-- end list -->

  - 本作是繼《[五星戰隊大連者](../Page/五星戰隊大連者.md "wikilink")》第二次採用功夫作為主題的戰隊。

<!-- end list -->

  - 由於本作以中國功夫為藍本，故巨大戰雙方既不是使用機械人，亦不是召喚獸之類。而是以自身的內氣達成。激獸拳以激氣打出巨大的激氣並實體化成為巨大的激氣獸，再進入激氣獸體內操縱，激氣獸又可合體成巨大的激氣鬥士。臨獸拳則以臨技邪身豪天變，用臨氣使全身巨大化。

<!-- end list -->

  - 本作是首次追加戰士的機組不能獨立變身成機械人\[1\]。

<!-- end list -->

  - 本作為[超級戰隊系列中首次出現紫色戰士](https://zh.wikipedia.org/wiki/超級戰隊系列 "wikilink")。

## 激獸拳

### 獸拳戰隊激氣連者

由世界聞名的運動用品集團SCRCT支持下而成立的戰鬥隊伍。

起初美希及沙夫師傅早就挑選了阿蘭及阿烈作為其中兩名戰士。後來美希於獸源鄉附近的森林發現擁有激氣的阿將並將他帶回SCRCT後變成激氣連者金三角（完結篇三人皆繼承了臨獸拳的所有招式，並遵守理央臨死前的提示—以正義之心使出臨氣）。

到後來為應對雄鉤復活而先後加入深見豪及久津健，激氣連者最後成為五人組。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>演員</p></th>
<th><p>生日</p></th>
<th><p>劇名</p></th>
<th><p>稱號</p></th>
<th><p>代號</p></th>
<th><p>替身</p></th>
<th><p>台配</p></th>
<th><p>港配</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/鈴木裕樹.md" title="wikilink"><font color="White">鈴木裕樹</font></a></p></td>
<td><p>1983/10/3</p></td>
<td><p>漢堂將<br />
港版：漢堂真</p></td>
<td><p>刀槍不入的體魄</p></td>
<td><p>激氣紅</p></td>
<td><p>福澤博文</p></td>
<td><p><a href="../Page/李景唐.md" title="wikilink"><font color="White">李景唐</font></a>（TV版）<br />
<a href="../Page/何志威.md" title="wikilink"><font color="White">何志威</font></a>（劇場版、VS轟音者）<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/劉傑_(配音員)" title="wikilink"><font color="White">劉傑</font></a>（VS冒險者）<br />
<a href="../Page/鈕凱暘.md" title="wikilink"><font color="White">鈕凱暘</font></a>（豪快者）</p></td>
<td><p><a href="../Page/李凱傑.md" title="wikilink"><font color="White">李凱傑</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><ul>
<li>口號：體內蘊含無限之力！</li>
<li>第一人稱「<strong>俺</strong>」，激獸<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/老虎" title="wikilink">老虎拳士</a>，是以力量為主。小時候父母被龍殺死後失憶並一直住在森林中，被動物養大，直至首集臨獸拳士搶奪美希的拳環時才被發現，在還沒學習獸拳時已經能發出猛虎激氣。性格耿直沒有心機，但容易暴躁並發脾氣，不過對別人的錯也抱包容的心，可說是單純如動物一樣（例如在阿真跟理央得知二人都被龍殺光家人並將他們當作棋子玩弄後願意重新接納理央他們並希望能夠合力打敗龍）。會直接以動物名稱作為對拳聖們的稱呼。由於自小在森林長大的關係，他是代表【體】的激獸拳，所以與沙夫一樣只要有臨獸出來作亂就會出現毛毛的感覺。因此也成爲臨獸出現的警報器。</li>
<li>完結篇全臨傳授生效時習得屬於大地之拳魔雄鉤的臨氣絕招，以金三角陣容合力使出慟哭丸封印龍。戰鬥結束後擔任慟哭丸的守護者並一面獨自旅行一面把獸拳表演給世界各地不同的孩子看，其中在<a href="../Page/香港.md" title="wikilink">香港</a>時遇到一個跟理央小時候一樣的孩子並邀請他作為其弟子，當然他也答應了。</li>
<li>(第1話現身 第2話習得倍倍分身拳 第8話首次使用激氣火箭砲 第17話得到激氣雙刀 第21話習得過激氣)</li>
<li>其他登場作品：2011年第35作「<a href="../Page/海賊戰隊豪快者.md" title="wikilink">海賊戰隊豪快者</a>」第7話。後來在<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/假面騎士x超級戰隊_超級英雄大戰" title="wikilink">假面騎士x超級戰隊 超級英雄大戰中</a>，由豪快藍演員-<a href="../Page/山田裕貴.md" title="wikilink">山田裕貴</a>配音。</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>生日</p></td>
<td><p>劇名</p></td>
<td><p>稱號</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>替身</p></td>
<td><p>台配</p></td>
<td><p>港配</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/福井未菜.md" title="wikilink"><font color="Black">福井未菜</font></a></p></td>
<td><p>1984/11/3</p></td>
<td><p>宇崎蘭</p></td>
<td><p>竭誠至真的心志</p></td>
<td><p>激氣黃</p></td>
<td><p>人見早苗</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/詹雅菁" title="wikilink"><font color="Black">詹雅菁</font></a>（TV版）<br />
<a href="../Page/馮嘉德.md" title="wikilink"><font color="Black">馮嘉德</font></a>（劇場版、VS轟音者）<br />
<a href="../Page/汪世瑋.md" title="wikilink"><font color="Black">汪世瑋</font></a>（VS冒險者）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黃紫嫻" title="wikilink"><font color="Black">黃紫嫻</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><ul>
<li>口號：日日不忘精進，磨練堅強心志！</li>
<li>第一人稱「<strong>私</strong>」，激獸<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/獵豹" title="wikilink">獵豹拳士</a>，是以速度為主。為了成為激氣連者領導者的存在，直到她修行23（第23話）而被其他戰士認可後才稱為隊長，她只要紮起馬尾，以代表【心】的激獸拳，那精確快速的戰鬥方式，就掌握了敵人的要害而加以攻擊，有時候難免會有些損傷，但只要憑著她那不服輸給其他男隊員的意志力，就能排除萬難，戰勝邪惡。</li>
<li>(第1話現身 第2話習得倍倍分身拳 第8話首次使用激氣火箭砲 第10話得到激氣流星槌 第21話習得過激氣 第23話中段中邪)</li>
<li>完結篇全臨傳授生效時習得屬於空之拳魔非鷹的臨氣絕招，以金三角陣容合力使出慟哭丸封印龍。戰鬥結束後擔任SCRCT獸拳班導師並教授獸拳於年紀較小的孩子。</li>
<li>後來在<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/假面騎士x超級戰隊_超級英雄大戰" title="wikilink">假面騎士x超級戰隊 超級英雄大戰中</a>，由豪快黃演員-<a href="../Page/市道真央.md" title="wikilink">市道真央</a>配音。</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>生日</p></td>
<td><p>劇名</p></td>
<td><p>稱號</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>替身</p></td>
<td><p>台配</p></td>
<td><p>港配</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/高木萬平" title="wikilink"><font color="White">高木萬平</font></a></p></td>
<td><p>1985/10/22</p></td>
<td><p>深見烈</p></td>
<td><p>如夢似幻的技巧</p></td>
<td><p>激氣藍</p></td>
<td><p>竹內康博</p></td>
<td><p><a href="../Page/何志威.md" title="wikilink"><font color="White">何志威</font></a>（TV版）<br />
<a href="../Page/賀宇傑.md" title="wikilink"><font color="White">賀宇傑</font></a>（劇場版、VS冒險者）<br />
<a href="../Page/林士程.md" title="wikilink"><font color="White">林士程</font></a>（VS轟音者）</p></td>
<td><p><a href="../Page/劉奕希.md" title="wikilink"><font color="White">劉奕希</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><ul>
<li>口號：用技巧點綴絢爛之花！</li>
<li>第一人稱「<strong>僕</strong>」，激獸<a href="../Page/美洲豹.md" title="wikilink">美洲豹</a>拳(又稱捷豹拳)士，是以技巧為主。繪畫方面是大師級的，自小跟哥哥豪相依為命，崇拜自己的哥哥，代表【技】激獸拳的他，為了追求更完美的格鬥技，他嘗試各種練習招式，來對付臨獸拳的敵人，剛開始有點對將加入激氣連者有意見，後來在美希的建議之下才漸漸改觀。</li>
<li>(第1話現身 第2話習得倍倍分身拳 第8話首次使用激氣火箭砲 第13話得到激氣鐵扇 第21話習得過激氣 第36集時因為醉酒的關係使出臨場發揮的<a href="../Page/醉拳.md" title="wikilink">醉拳</a>)</li>
<li>高木萬平的雙胞胎弟弟<a href="../Page/高木心平.md" title="wikilink">高木心平</a>，在第38話客串演出鏡子裡的深見烈，而高木心平後來參與2013年《非公認戰隊秋葉原連者 Season痛》的<strong>新秋葉紅</strong>。</li>
<li>完結篇全臨傳授生效時習得屬於海之拳魔海哲的臨氣絕招，以金三角陣容合力使出慟哭丸封印龍。戰鬥結束後擔任SCRCT獸拳班導師並教授獸拳於年紀較大的孩子。其中夏美為他的學生之一。</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>生日</p></td>
<td><p>劇名</p></td>
<td><p>稱號</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>替身</p></td>
<td><p>台配</p></td>
<td><p>港配</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/三浦力.md" title="wikilink"><font color="White">三浦力</font></a></p></td>
<td><p>1983/10/17</p></td>
<td><p>深見豪</p></td>
<td><p>鋼鐵般的意志</p></td>
<td><p>激氣紫</p></td>
<td><p>清家利一</p></td>
<td><p><a href="../Page/于正昌.md" title="wikilink"><font color="White">于正昌</font></a>（TV版）<br />
<a href="../Page/梁興昌.md" title="wikilink"><font color="White">梁興昌</font></a>（VS冒險者）<br />
<a href="../Page/宋克軍.md" title="wikilink"><font color="White">宋克軍</font></a>（VS轟音者）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黃啟昌" title="wikilink"><font color="White">黃啟昌</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><ul>
<li>口號：驚險刺激，獨一無二，貫徹自我信念！</li>
<li>第一人稱「<strong>俺</strong>」，激獸<a href="../Page/狼.md" title="wikilink">野狼拳士</a>（但卻自稱其拳法名為深見流狼拳），拳法取材自泰拳。是阿烈的哥哥，修練過激氣時卻變成了另類的紫激氣（一種危險性激氣，因為它的性質接近臨氣）。弟子時期跟美希、理央及阿丹為師兄弟關係，當時跟理央關係最好。為了不想讓弟弟捲入戰鬥的宿命中，曾跟阿烈約定要阿烈不可以學習獸拳。於第22話結尾登場。</li>
<li>阿豪曾經為了打敗理央為使用過獸獸全身變，但由於本身修為不及拳聖們深入而能夠奇蹟地重回人型。由於身擁特有的紫激氣而認為自己心裡不存在正義，其後為夏梅擋下梅麗的攻擊並得到美希的指點下明白自己其實可將獨有的紫激氣用於正義方面。甚至成功變身為超級戰隊系列史上的首位紫色戰士—<strong>激氣紫</strong>。</li>
</ul>
<p>*完結篇與巴蠅一同旅行，途中巧遇阿將，在跟阿將寒喧完後兩人就此分道揚鑣，踏上各自的旅途。但於《炎神戰隊轟音者VS激氣連者</p></td>
<td><p>》時先於印度失散，其後與激氣斬出現並誤把轟音者當成襲擊激氣連者金三角的兇手痛打一番。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>生日</p></td>
<td><p>劇名</p></td>
<td><p>稱號</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>替身</p></td>
<td><p>台配</p></td>
<td><p>港配</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/聰太郎" title="wikilink"><font color="Orange">聰太郎</font></a></p></td>
<td><p>1986/1/29</p></td>
<td><p>久津健</p></td>
<td><p>嘆為觀止的能力</p></td>
<td><p>激氣斬</p></td>
<td><p>渡邊淳</p></td>
<td><p><a href="../Page/吳文民.md" title="wikilink"><font color="Orange">吳文民</font></a>（TV版）<br />
<a href="../Page/李景唐.md" title="wikilink"><font color="Orange">李景唐</font></a>（所有劇場版）</p></td>
<td><p><a href="../Page/黃榮璋.md" title="wikilink"><font color="Orange">黃榮璋</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><ul>
<li>口號：激發潛能，開創自己的未來！</li>
<li>第一人稱「<strong>俺</strong>」，激獸<a href="../Page/犀牛.md" title="wikilink">犀牛</a>拳士第二代，本身在聖地「獸源鄉」修練，練就出只有天才才可練成的「激氣研鑽」。「激氣研鑽」是把激氣練習到像鑽石那樣堅硬和鋒利地把敵人切割。古代獸拳激獸<a href="../Page/犀牛.md" title="wikilink">犀牛</a>拳就是需要有這技能才可修練，劇中唯一曾練成的只有袓師爺「李小隆」，激氣斬是第二個！於第27話結尾登場。但此人的缺點為過度貪玩並且很愛泡妞，故此離開獸源鄉並將能操控獸拳巨神 賽達恩的神器—「獸拳之寶」操獸刀當賣了。</li>
</ul>
<p>*完結篇回去跟父親及妹妹繼續生活，於《炎神戰隊轟音者VS激氣連者</p></td>
<td><p>》時與激氣紫出現並誤把轟音者當成襲擊激氣連者金三角的兇手痛打一番。</p>
<ul>
<li>其他參與作品：2014年第38作「<a href="../Page/烈車戰隊特急者.md" title="wikilink">烈車戰隊特急者</a>」第9話飾演<strong>千葉徹</strong>（而且千葉徹的角色設定為SCRCT員工）、2015年平成假面騎士第17作「<a href="../Page/假面騎士Ghost.md" title="wikilink">假面騎士Ghost</a>」的<strong>上級眼魔幹部-迦貝爾</strong>。</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 相關人士

  - 真咲美希（[伊藤和枝](../Page/伊藤和枝.md "wikilink")飾／台灣配音：[馮嘉德](../Page/馮嘉德.md "wikilink")／香港配音：[謝潔貞](../Page/謝潔貞.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    scrtc會社特別開發室室長，激獸[花豹拳士](https://zh.wikipedia.org/wiki/花豹 "wikilink")，與理央及阿豪為同門，曾經是關東區女子幫派第一大姊頭（第23集自己有提到，並用此本領阻止中邪之小蘭的不良行動）。
    伊藤和枝後於2009/10/18參演第33作「[侍戰隊真劍者](../Page/侍戰隊真劍者.md "wikilink")」第34集，飾演真劍桃/白石茉子的母親-白石響子

<!-- end list -->

  - 真咲夏美（[桑江咲菜](../Page/桑江咲菜.md "wikilink")飾／台灣配音：[詹雅菁](https://zh.wikipedia.org/wiki/詹雅菁 "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    美希的女兒，她經常出入Scratch開發室，被阿將稱為美希的娃娃（但夏美不喜歡這稱呼），是位自信滿滿的任性少女，劇情前期她太過對於舞蹈的動作與完美，導致與其他同學被她看不起，卻忽略了團隊的默契，後來五毒拳的雛禪與子榭襲擊美希等人，她才恍然大悟，也讓激氣連者學會新的拳術。
    很喜歡吃蛋撻，有1次因為美希吃光所有蛋撻而離家出走，並因此強佔阿將的房間並暫住了一晚，而且因為已經被哈古的幻氣感染而變得很狂暴，令有家歸不得的阿將苦不堪言並亳無精神的在第2天向美希投訴。

<!-- end list -->

  - 李小隆（ブルーサ・イー）

<!-- end list -->

  -
    獸拳創始人，七拳聖和三拳魔的師父，使用激獸[犀牛](../Page/犀牛.md "wikilink")拳，後來被叛變的三拳魔殺死。於七拳聖成功擊敗三拳魔並將3人分別封印後，其激氣魂出現於7人面前後向獸源鄉的樹頂飛向，7人因而合力製造賽達恩石像作為供奉。在賽達恩甦醒的那一刻其激氣魂被分送給五位激氣連者，理央和梅麗也被分送到了，意思是希望兩派的年輕一輩能夠早日結束兩派對立局面。形象原型是[李小龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/李小龍 "wikilink")，名字是由李小龍的英文名「Bruce Li」改變部分發音而成。

### 七拳聖

激獸拳的七名創始者，師承獸拳創始人李小隆，為正義而鍛鍊武功，在獸拳界大戰中為了對抗三拳魔，不惜使用「獸獸全身變」增強力量，從此淪為半人半獸的模樣。

雖然身負不鬥之誓言，如果事件發生地點是在獸拳聖地 獸源鄉，仍然會挺身而出戰鬥。人數雖眾，卻不敵拳魔中最強的大地拳魔—雄鉤，曾全數敗在他手下遭受封印，壓榨生命精力。

  - 激獸[山貓拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/山貓 "wikilink") -{zh-tw:夏傅; zh-hk:沙夫; zh-hans:沙夫}-（配音員：[永井一郎](../Page/永井一郎.md "wikilink")／台灣配音：[于正昌](../Page/于正昌.md "wikilink")；[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink")（VS轟音者）；[李勇](../Page/李勇_\(配音員\).md "wikilink")（海賊戰隊）／香港配音：[陳永信](../Page/陳永信.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    口號：**生活當中即是修行，所謂的激獸拳，便是每日的美好生活與發現**
    拳聖之中的首領，是激氣連者的直接師傅。
    外貌酷似年老的[獰貓](../Page/獰貓.md "wikilink")，說話帶關西口音。名言「生活當中即是修行」(第1話現身)
    根據第35集海哲的回憶以及雄鉤的對話得知夏傅為祖師爺李小隆所欽點的繼承人。

<!-- end list -->

  - 激獸[大象拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/大象 "wikilink") -{zh-tw:洪斤寶; zh-hk:象師傅; zh-hans:象师傅}-(エレハン・キンポー，Elaphant Kim-Bo)（配音員：[水島裕](../Page/水島裕.md "wikilink")／台灣配音：[于正昌](../Page/于正昌.md "wikilink")／香港配音：[梁志達](../Page/梁志達.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    口號：**玩樂當中即是修行，讓全世界迷戀**
    絕招為流星槌術，形象原型是[洪金寶](https://zh.wikipedia.org/wiki/洪金寶 "wikilink")，名字是由洪金寶的英文名「Sammo Hung Kam-Bo」跟象的英文「Elephant」所合成，負責為此角色配音的水島裕本身亦為專門為洪金寶日語配音的配音員\[2\]。
    指導小蘭的師傅，同時任職SCRCT工程維修部部長，阿健的父親及妹妹為其屬下。喜歡是吃小蘭豆腐，個性開朗悠閒，認為最重要的就是要面帶笑容，名言「玩樂當中即是修行」(第10話現身)

<!-- end list -->

  - 激獸[蝙蝠](../Page/蝙蝠.md "wikilink")拳 -{zh-tw:李連截; zh-hk:蝙蝠師傅; zh-hans:蝙蝠师傅}-(バット．リー，Bat Lee)（配音員：[池田秀一](../Page/池田秀一.md "wikilink")／台灣配音：[于正昌](../Page/于正昌.md "wikilink")／香港配音：[梁志達](../Page/梁志達.md "wikilink")→[翟耀輝](../Page/翟耀輝.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    口號：**忘我當中即是修行，追求極致美感**
    絕招為扇舞，形象原型是[李連杰](https://zh.wikipedia.org/wiki/李連杰 "wikilink")，名字是由李連杰的英文名「Jet Lee」跟蝙蝠的英文「Bat」所合成，負責為此角色配音的池田秀一本身亦為專門為李連杰作日語配音的配音員\[3\]。。
    指導阿烈的師傅。與經營古玩店的含韻曾經是戀人關係，但為了含韻的幸福著想並更專心修煉獸拳而分手，含韻從此恨透激獸拳並且不願把阿健賣給她的獸操刀交還，直到阿健帶她回去見蝙蝠師傅後多年的怨恨得以解開並交還了獸操刀。名字是由李連杰的英文名「Jet Lee」跟蝙蝠的英文「Bat」所合成。(第13話現身)

<!-- end list -->

  - 激獸[鯊魚拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/鯊魚 "wikilink") -{zh-tw:程龍; zh-hk:鯊魚師傅; zh-hans:鲨鱼师傅}-(シャーキー．チェン，Sharkie Chan)（配音員：[石丸博也](../Page/石丸博也.md "wikilink")／台灣配音：[李景唐](../Page/李景唐.md "wikilink")／香港配音：[葉振聲](../Page/葉振聲.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    口號：**強壯當中即是修行，努力再努力**
    絕招為刀流，形象原型是[成龍](../Page/成龍.md "wikilink")，名字是由成龍的英文名「Jackie Chan」跟鯊魚的英文「Shark」所合成，負責為此角色配音的石丸博也本身亦為專門為成龍作日語配音的配音員。
    指導阿將的師傅，同時負責守護地之拳魔瑪古的活肝。認為強壯的身體是最重要的，招牌動作為模仿[尤塞恩·博爾特一樣做一個類似朝天射箭的姿勢並大喊](https://zh.wikipedia.org/wiki/尤塞恩·博爾特 "wikilink")「Shakkin\!\!」（阿真亦經常模仿此動作並大喊『Shakkikin\!\!\!』。於特別版DVD中象師傅及蝙蝠師傅因為跟阿真及鯊魚師傅一起四人同做此動作而輸掉比賽。），對其他拳聖皆以師兄稱呼，故此是七拳聖當中輩份最小的(第17話現身)

<!-- end list -->

  - 激獸[猩猩拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/猩猩 "wikilink") -{zh-tw:甄子單; zh-hk:猩猩師傅; zh-hans:猩猩师傅}-（配音員：[大友龍三郎](../Page/大友龍三郎.md "wikilink")／台灣配音：[李景唐](../Page/李景唐.md "wikilink")／香港配音：[朱子聰](../Page/朱子聰.md "wikilink")、[梁志達](../Page/梁志達.md "wikilink")（代配））

<!-- end list -->

  -
    口號：**放浪不羈的賢者，波瀾萬丈的堅強心志**
    形象原型是[甄子丹](../Page/甄子丹.md "wikilink")，名字是由甄子丹的英文名「Donnie Yen」跟猩猩的英文「Gorilla」所合成。(第19話現身)
    指導阿將過激氣的師傅，為拳聖金三角之中【心】的代表者。他平時穿起醫生袍於森林中開設輔導室指引獸拳修行者。更在紐約市出版過自己的著作。

<!-- end list -->

  - 激獸[企鵝](../Page/企鵝.md "wikilink")拳 -{zh-tw:楊只瓊; zh-hk:企鵝師傅; zh-hans:企鹅师傅}-（配音員：[田中敦子](../Page/田中敦子.md "wikilink")／台灣配音：[馮嘉德](../Page/馮嘉德.md "wikilink")／香港配音：[曾佩儀](https://zh.wikipedia.org/wiki/曾佩儀 "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    口號：**華麗的戰鬥女神，至高無上的技巧**
    形象原型是[楊紫瓊](https://zh.wikipedia.org/wiki/楊紫瓊 "wikilink")，名字是由楊紫瓊的英文名「Michelle Yeoh」跟企鵝的英文「Penguin」所合成。(第19話現身)
    指導小蘭過激氣的師傅，為拳聖金三角之中【技】的代表者。她本來任職SCRCT位於瑞典的支部的總監，有時亦會穿起護士袍兼任猩猩師傅的助手。

<!-- end list -->

  - 激獸[羚羊](../Page/羚羊.md "wikilink")拳 -{zh-tw:元飆; zh-hk:羚羊師傅; zh-hans:羚羊师傅}-（配音員：[草尾毅](../Page/草尾毅.md "wikilink")／台灣配音：[何志威](../Page/何志威.md "wikilink")／香港配音：[梁志達](../Page/梁志達.md "wikilink")→[古明華](../Page/古明華.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    口號：**熱帶草原的游擊手，不死之身**
    形象原型是[元彪](../Page/元彪.md "wikilink")，名字是由元彪的拼音名「Yuen Biao」所改寫而成。(第19話現身)
    指導阿烈過激氣的師傅，為拳聖金三角之中【體】的代表者。他本來在肯雅的國家公園當管理員。對聖誕期間被阿健稱為麋鹿一事有點不滿，但最後還是習慣了。

## 臨獸拳

臨獸拳乃是由三拳魔所創立的獸拳流派，奉行弱肉強食的原理，四處蒐集人類的絕望與哀嚎。

在獸拳界大戰中，臨獸殿為夏傅等所擊潰，包含三拳魔在內的所有臨獸拳士全數陣亡。其中多數成為臨屍，長眠於地底。

理央為了實現自己的野心，運用祕法賦予臨屍們「假的生命」，使其重返人間，重振臨獸殿。也因為臨屍不能算是真正的活人，因此在遭到致命的打擊後，肉體將會化為粉塵灰燼。

臨屍通過試煉、習得屬於自己的拳術後，將晉升為穿著紅衣的「凌臨屍」，可獲准取下面罩，並率領臨屍軍團至各地作亂。所有的臨臨屍都能以「獸人邪身變」化為獸人型態（胸前會浮現各自拳術所模仿的動物），並以「邪身豪天變」使自己巨大化。

所有成員的名字基於所模仿動物的讀音置換或取當中的發音而來。

其大本營臨獸殿位於充滿邪惡臨氣的臨獸山頂。此流派在第48集由理央把臨獸殿燒毀、進行拳斷以及把所有臨氣絕招全交給激氣連者金三角而結束兩派對立局面。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>演員</p></th>
<th><p>生日</p></th>
<th><p>劇名</p></th>
<th><p>代號</p></th>
<th><p>替身</p></th>
<th><p>台配</p></th>
<th><p>港配</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/荒木宏文.md" title="wikilink"><font color="gold">荒木宏文</font></a></p></td>
<td><p>1985/6/14</p></td>
<td><p>理央[4]</p></td>
<td><p>黑獅子</p></td>
<td><p>今井靖彥</p></td>
<td><p><a href="../Page/于正昌.md" title="wikilink"><font color="gold">于正昌</font></a>（本劇）</font><br />
<a href="../Page/李景唐.md" title="wikilink"><font color="gold">李景唐</font></a>（VS轟音者）</font></p></td>
<td><p><a href="../Page/何承駿.md" title="wikilink"><font color="gold">何承駿</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>*口號：勇猛健壯如獅，剛強體魄亦如獅，吾乃注定統治世界之人。（放棄幻獸王身份後口號最後一句改為「吾乃葬送邪龍之人」。於《炎神戰隊轟音者VS激氣連者</p></td>
<td><p>》時更直接省略了最後一句）</p>
<ul>
<li>第一人稱「<strong>俺</strong>」，臨獸<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/獅子" title="wikilink">獅子拳士</a>，臨獸殿首領，也是臨獸殿裡唯一的「活人」，由於沒有使用過禁斷技『獸獸全身變』，所以作戰時並非以肉體變化，而是以「臨氣凱裝」的方式變身。曾是夏傅的徒弟，與真咲美希和深見豪為舊識，但卻為了變得更強而脫離激獸拳，是激獸拳的叛徒兼阿將的宿敵。由於龍的一切陰謀被揭穿，包括阿將及自己家人的死亡皆為龍的傑作而與激氣連者合作。</li>
<li>於第48話時向激氣連者金三角施展全臨傳授、以及向阿將立下再戰的約定後以自身所有臨氣於龍的體內使出自殺性的一擊而犧牲，臨死前所施展的全臨傳授成為激氣連者等人封印龍的關鍵。</li>
<li>荒木宏文與<a href="../Page/別府步美.md" title="wikilink">別府步美</a>（2005年第29作《<a href="../Page/魔法戰隊魔法連者.md" title="wikilink">魔法戰隊魔法連者</a>》的<strong>魔法粉紅-小津芳香</strong>）同年同月同日生。</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>生日</p></td>
<td><p>劇名</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>替身</p></td>
<td><p>台配</p></td>
<td><p>港配</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/平田裕香" title="wikilink"><font color="Indigo">平田裕香</font></a></p></td>
<td><p>1983/9/15</p></td>
<td><p>梅麗</p></td>
<td><p>變色龍拳士</p></td>
<td><p>蜂須賀祐一</p></td>
<td><p><a href="../Page/馮嘉德.md" title="wikilink"><font color="Indigo">馮嘉德</font></a>（TV版）</font><br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/詹雅菁" title="wikilink"><font color="Indigo">詹雅菁</font></a>（所有劇場版）</font></p></td>
<td><p><a href="../Page/陳琴雲.md" title="wikilink"><font color="Indigo">陳琴雲</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><ul>
<li>口號：為了理央大人的愛而生，為理央大人的愛而戰的愛之戰士</li>
<li>第一人稱「<strong>私</strong>」，臨獸<a href="../Page/變色龍.md" title="wikilink">變色龍</a>拳士，理央的助手，多年以前即被他選上。自稱「為理央大人的愛而戰的愛之戰士」，對他有著絕對的忠誠心，尊稱他「理央大人」。復活的時候就是臨臨屍的狀態，因為拳法的特性可以以人形姿態現身。於第48話時為了保護激氣連者而遭龍殺害。</li>
</ul>
<p>*兩人後來在《炎神戰隊轟音者VS激氣連者</p></td>
<td><p>》時不斷在人類世界發出徬徨的魂魄之聲，被夏傅和轟音雙翼（須塔大翔與美羽兄妹倆）以秘傳激氣絕招－幽遊復活拳復活。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 激獸[蒼蠅拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/蒼蠅 "wikilink") 巴蠅（配音員：[石田彰](../Page/石田彰.md "wikilink")／台灣配音：[何志威](../Page/何志威.md "wikilink")；[劉傑](https://zh.wikipedia.org/wiki/劉傑_\(配音員\) "wikilink")（VS冒險者）／香港配音：[李錦綸](../Page/李錦綸_\(配音員\).md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    因運用「獸獸全身變」而使體型縮到只有一般人的腳掌大小。在前次大戰時被梅麗吞到肚子裡，而且離開梅麗的時間太久的話會氣力不繼，甚至喪命(但此問題於梅麗逼走自身所有幻氣的一刻而解決)。經常在巨人大戰（即獸拳合體和巨大化的臨獸戰鬥）中充當實況轉播(有時由其他拳聖代為擔任旁述)，但經常被梅麗阻止。於第49話時跟隨深見豪旅行，但於《炎神戰隊轟音者VS激氣連者\!\!》時於印度失散。（日文的蒼蠅發音為 ha-e はえ，取諧音為 ba-e ばえ）

### 三拳魔

臨獸拳的三名創始者，跟七拳聖一樣師承獸拳創始人李小隆，但是他們後來漸入魔道成為拳魔（實際為龍利用三人心中的邪念而導致三人叛變），並殺死了其師父李小隆。

在獸拳界大戰中被七拳聖所封印，但後來理央以真毒將三拳魔復活。三拳魔最終於第35話時宣告全數陣亡。

第49話因激氣連者金三角接受了理央的全臨傳授而在他們昏迷的意識中出現，但並沒有現出真面目，只是以人類姿態的影子隱藏在布幕後面，目的為教導他們曾經封印過七拳聖的終極秘密臨氣絕招—慟哭丸（順便一提，如果沒有擊敗施術者，那麼慟哭丸的封印就永遠不會解開）。

  - 臨獸飛[鷹拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/鷹 "wikilink") -{zh-hk:卡塔; zh-tw:非鷹;}-（配音員：[納谷六朗](../Page/納谷六朗.md "wikilink")／台灣配音：[李景唐](../Page/李景唐.md "wikilink")／香港配音：[李錦綸](../Page/李錦綸_\(配音員\).md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    口號：**憎恨會衍生出力量，我是空之拳魔**
    [天空](../Page/天空.md "wikilink")之拳魔，是一位智者。教導理央如何發揮憎恨的力量，因為他認為「死鬥當中即是修行」，故此大多以實戰授課，而且很看不好梅麗。使用武器為雙頭關刀（第十二話現身,於第三十四話被打敗）。

<!-- end list -->

  - 臨獸[水母](../Page/水母.md "wikilink")拳 -{zh-hk:拉姬冠; zh-tw:海哲;}-（配音員：[幸田直子](https://zh.wikipedia.org/wiki/幸田直子 "wikilink")／台灣配音：[詹雅菁](https://zh.wikipedia.org/wiki/詹雅菁 "wikilink")／香港配音：[沈小蘭](../Page/沈小蘭.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    口號：**嫉妒會給予我力量，我是海之拳魔**
    [海](../Page/海.md "wikilink")之拳魔，曾暗戀過夏傅，但被拒絕。教導理央如何發揮嫉妒的力量，跟非鷹不同的是她較少以實戰形式授課，而且亦看好梅麗的潛質而讓她一同修行。使用武器為長杖（第十五話現身,於第三十五話被龍殺死）

<!-- end list -->

  - 臨獸[熊](https://zh.wikipedia.org/wiki/熊 "wikilink")[羆拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/羆 "wikilink") -{zh-hk:瑪古; zh-tw:雄鉤;}-（配音員：[柴田秀勝](../Page/柴田秀勝.md "wikilink")／台灣配音：[何志威](../Page/何志威.md "wikilink")／香港配音：[劉昭文](../Page/劉昭文.md "wikilink")）。

<!-- end list -->

  -
    口號：**以憤怒掌管大地，我是大地之拳魔**
    [大地之拳魔](https://zh.wikipedia.org/wiki/大地 "wikilink")，拳魔之中的首領，是世上第一個練成**怒臨氣**（臨氣的升級版，就像激獸拳有過激氣一樣）的獸拳士，亦是所有獸拳士中力量最強的，據甄子單表示其力量足以與神匹敵，他給阿將的感覺不是普通的毛、而是「毛到不能再毛」。復活後以怒臨氣奪回臨獸拳首領之位，而且因為不容任何人超越他而沒有敎理央任何本領，並大多以「-{zh-hk:崽子; zh-tw:小夥子;}-」稱呼，但是在看見理央的氣勢以後就要理央睜大眼睛看清楚他是如何戰鬥的，因此這也是他對理央唯一的指導。使用武器為爪。是李小隆的十位徒弟中最具有資質、被眾人看好、將成為繼承者的人選。一直以來為了追求力量追求更高境界，最後站在顛峰上死去，同時令理央得以踏上幻獸拳之路（第二十二話現身,於第三十五話被打敗）。
    第46集時龍表示-{zh-hk:瑪古; zh-tw:雄鉤;}-為他首個利用並創造為破壞之神的材料，但因遭七拳聖封印而只能轉移新目標（亦即理央，第35集-{zh-hk:拉姬冠; zh-tw:海哲;}-表示理央與-{zh-hk:瑪古; zh-tw:雄鉤;}-兩人非常相似）。

### 五毒拳

於第3集結尾出場，為臨獸拳當中強勁的五名拳士。五人皆有專屬的練功室，房間內裝設了自己所模仿的毒物的雕像，而且五人在臨臨屍狀態時所穿戴的肩帶顏色跟自己房間的燈光顏色一樣，五人皆身懷獨門秘技。

  - 臨獸[蜈蚣](../Page/蜈蚣.md "wikilink")拳 -{zh-tw:高迪;zh-hk:格丁武;zh-hans:格丁武}-（配音員：[下山吉光](https://zh.wikipedia.org/wiki/下山吉光 "wikilink")／台灣配音：[于正昌](../Page/于正昌.md "wikilink")／香港配音：[曹啟謙](../Page/曹啟謙.md "wikilink")）(第四、五話)

<!-- end list -->

  -
    能夠在一瞬間打出一千拳的拳法高手。在臨臨屍狀態時所穿戴的肩帶為白色。獨門臨技為將頭部當成鞭攻擊敵人。

<!-- end list -->

  - 臨獸[壁虎拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/壁虎 "wikilink") -{zh-tw:守谷;zh-hk:莫里耶;zh-hans:莫里耶}-（配音員：[坂口候一](https://zh.wikipedia.org/wiki/坂口候一 "wikilink")／台灣配音：[李景唐](../Page/李景唐.md "wikilink")／香港配音：[張裕東](https://zh.wikipedia.org/wiki/張裕東 "wikilink")）(第四、六話)

<!-- end list -->

  -
    身體輕靈，能沿著牆壁移動，武器是[手裡劍爆彈](https://zh.wikipedia.org/wiki/手裡劍 "wikilink")。在臨臨屍狀態時所穿戴的肩帶為綠色。獨門臨技為將斷肢重生。

<!-- end list -->

  - 臨獸[蠍子](../Page/蠍子.md "wikilink")拳 宋麗莎（配音員：[安達忍](../Page/安達忍.md "wikilink")／台灣配音：[詹雅菁](https://zh.wikipedia.org/wiki/詹雅菁 "wikilink")／香港配音：[林芷筠](../Page/林芷筠.md "wikilink")）(第四、七、八話)

<!-- end list -->

  -
    腳技高手，絕技是「朱鞭腳」，形如蠍子尾鉤，為五毒拳中唯一的女拳士。在臨臨屍狀態時所穿戴的肩帶為紅色。獨門臨技為丟出大量蠍子纏著敵人。

<!-- end list -->

  - 臨獸[蟾蜍](../Page/蟾蜍.md "wikilink")拳 -{zh-tw:馬加;zh-hk:万格;zh-hans:万格}-（配音員：[長嶝高士](../Page/長嶝高士.md "wikilink")／台灣配音：[何志威](../Page/何志威.md "wikilink")／香港配音：[黃榮璋](../Page/黃榮璋.md "wikilink")）(第四、七、八話)

<!-- end list -->

  -
    號稱擁有銅牆鐵壁的防禦力，絕技是「體油包」（為獨門臨技），暗戀宋麗莎。在臨臨屍狀態時所穿戴的肩帶為黃色。

<!-- end list -->

  - 臨獸[毒蛇](../Page/毒蛇.md "wikilink")拳 -{zh-tw:卜克 ;zh-hk:布拉戈;zh-hans:布拉戈}-（配音員：[安井邦彥](../Page/安井邦彥.md "wikilink")／台灣配音：[何志威](../Page/何志威.md "wikilink")／香港配音：[黃啟昌](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃啟昌 "wikilink")）(第四、九話)

<!-- end list -->

  -
    獨門臨技「真毒」的持有者，儼然是「五毒拳」的首領。號稱能一擊必殺的冷酷殺手，武器為一雙妖蛇彎刀，絕技「妖蛇斬」。曾想挑撥梅麗背叛臨獸殿，早期更能獨自擊倒梅麗。在臨臨屍狀態時所穿戴的肩帶為藍色。

### 飛翔拳

非鷹的手下，皆擅長空中戰

  - 臨獸[白鶴拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/白鶴 "wikilink") 何百（配音員：[松野太紀](../Page/松野太紀.md "wikilink")／香港配音：[伍博民](../Page/伍博民.md "wikilink")）(第十三、十四、十五話)
  - 臨獸[烏鴉拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/烏鴉 "wikilink") 吳亞（配音員：[河本邦宏](https://zh.wikipedia.org/wiki/河本邦宏 "wikilink")／香港配音：[朱子聰](../Page/朱子聰.md "wikilink")）(第十三、十四話)
  - 臨獸[鴕鳥拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/鴕鳥 "wikilink") 鳥達（ 配音員：[内匠靖明](https://zh.wikipedia.org/wiki/内匠靖明 "wikilink")／台灣配音：[吳文民](../Page/吳文民.md "wikilink")）(第二十九、三十話)

### 臨機兵

平時是雕像的狀態，只有喚醒之後才能自由行動，沒有自我意識也不會說話。

臨機兵設計要點中加入了太極的元素，除了顏色相對之外，裝甲也是完全相反。

體色為黑白相間，至於是哪種顏色居多，那就得看是屬陰還是屬陽了。

  - 臨獸[獨角仙](../Page/獨角仙.md "wikilink")拳 卜多卡(第二十一話)

<!-- end list -->

  -
    象徵陽，體色主要是白色，配有長槍

<!-- end list -->

  - 臨獸[鍬形蟲](../Page/鍬形蟲.md "wikilink")拳 卡塔克(第二十一話)

<!-- end list -->

  -
    象徵陰，體色主要是黑色，配有長鉗

### 怒臨機兵

瑪古於收藏臨機兵的秘密洞穴裡以怒臨氣啟動曾被激氣連者打敗的兩部臨機兵，為強化版的臨機兵。

  - 臨獸怒[獨角仙](../Page/獨角仙.md "wikilink")拳 卜多卡(第二十六話)
  - 臨獸怒[鍬形蟲](../Page/鍬形蟲.md "wikilink")拳 卡塔克(第二十六話)

### 其他拳士

  - 臨獸[螳螂](../Page/螳螂.md "wikilink")拳 瑪其利卡（配音員：[土田大](../Page/土田大.md "wikilink")／台灣配音：[何志威](../Page/何志威.md "wikilink")／香港配音：[古明華](../Page/古明華.md "wikilink")）(第一、二話)
  - 臨獸[黃牛拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃牛 "wikilink") 牛也（配音員：[佐藤正治](../Page/佐藤正治.md "wikilink")／台灣配音：[于正昌](../Page/于正昌.md "wikilink")／香港配音：[葉振聲](../Page/葉振聲.md "wikilink")）(第三話)
  - 臨獸[穿山甲](../Page/穿山甲.md "wikilink")拳 吳三谷（配音員：[秋元羊介](../Page/秋元羊介.md "wikilink")／台灣配音：[何志威](../Page/何志威.md "wikilink")／香港配音：[葉振聲](../Page/葉振聲.md "wikilink")）(第十、十一話)
  - 臨獸[鰻魚拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/鰻魚 "wikilink") 余曼（配音員：[難波圭一](../Page/難波圭一.md "wikilink")／台灣配音：[于正昌](../Page/于正昌.md "wikilink")／香港配音：[黃榮璋](../Page/黃榮璋.md "wikilink")）(第十二話)
  - 臨獸[青蛙拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/青蛙 "wikilink") 艾卡（ 配音員：[石野龍三](../Page/石野龍三.md "wikilink")／台灣配音：[何志威](../Page/何志威.md "wikilink")／香港配音：[朱子聰](../Page/朱子聰.md "wikilink")）(第十九話)
  - 臨獸[野豬](../Page/野豬.md "wikilink")拳 朱也（ 配音員：[廣川太一郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/廣川太一郎 "wikilink")／台灣配音：[何志威](../Page/何志威.md "wikilink")／香港配音：[黃啟昌](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃啟昌 "wikilink")）(第二十二話)
  - 臨獸[豪豬](../Page/豪豬.md "wikilink")拳 朱瑪拉（ 配音員：[近藤孝行](../Page/近藤孝行.md "wikilink")／台灣配音：[何志威](../Page/何志威.md "wikilink")／香港配音：[潘文柏](../Page/潘文柏.md "wikilink")）(第二十三話)
  - 臨獸[鱷魚拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/鱷魚 "wikilink") -{余}-二（ 配音員：[酒井敬幸](https://zh.wikipedia.org/wiki/酒井敬幸 "wikilink")／台灣配音：[何志威](../Page/何志威.md "wikilink")）(第二十八話)
  - 落第的臨屍（ 配音員：[鹽野勝美](https://zh.wikipedia.org/wiki/鹽野勝美 "wikilink")）(第三十六話)
  - 臨獸[河馬拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/河馬 "wikilink") 巴卡（vs轟轟戰隊）（ 配音員：[岸祐二](https://zh.wikipedia.org/wiki/岸祐二 "wikilink")／台灣配音：[賀宇傑](../Page/賀宇傑.md "wikilink")）
  - 臨獸[烏龜拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/烏龜 "wikilink") 美加（vs炎神戰隊）（ 配音員：[宇垣秀成](../Page/宇垣秀成.md "wikilink")／台灣配音：[李景唐](../Page/李景唐.md "wikilink")）

海哲的手下

  - 臨獸[寄居蟹](../Page/寄居蟹.md "wikilink")拳 謝龐（ 配音員：[堀之紀](../Page/堀之紀.md "wikilink")／台灣配音：[何志威](../Page/何志威.md "wikilink")／香港配音：[張錦江](../Page/張錦江.md "wikilink")）(第十七、十八話)
  - 臨獸[射水魚拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/射水魚 "wikilink") 波歐帝（ 配音員：[松本大](https://zh.wikipedia.org/wiki/松本大 "wikilink")／台灣配音：[吳文民](../Page/吳文民.md "wikilink")）(第二十七話)
  - 臨獸[鮟鱇拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/鮟鱇 "wikilink") 康安（ 配音員：[大林勝](https://zh.wikipedia.org/wiki/大林勝 "wikilink")／台灣配音：[李景唐](../Page/李景唐.md "wikilink")）(第三十三話)

雄鉤的手下

  - 臨獸[狒狒拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/狒狒 "wikilink") 阿猴（ 配音員：[島田敏](../Page/島田敏.md "wikilink")／台灣配音：[何志威](../Page/何志威.md "wikilink")）(第二十四、二十五話)
  - 臨獸[狐狸拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/狐狸 "wikilink") 李湖（ 配音員：[高戶靖廣](../Page/高戶靖廣.md "wikilink")／台灣配音：[何志威](../Page/何志威.md "wikilink")）(第三十一話)

## 幻獸拳

第35集結尾時由龍所提及，為超越激獸拳及臨獸拳的終極拳法，也是三拳魔被擊敗後崛起的新勢力，架構為幻獸王率領四幻將，每名四幻將皆有雙幻士助陣，合共13人組成。

所模仿的對象為傳說及神話中出現之生物，故此所有使用幻獸拳的拳士的胸前會浮現各自拳術所模仿的傳說生物，並以「幻身豪天變」使自己巨大化。

其中理央及梅麗在龍使用幻獸技·轉臨納幻後習得幻獸拳。除了理央以外其他12人同時對應[十二生肖](https://zh.wikipedia.org/wiki/十二生肖 "wikilink")，當中四幻將更對應了中國傳統文化中的[四象](../Page/四象.md "wikilink")。
【幻獸王】幻獸[獅鷲拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/獅鷲 "wikilink") 理央

  -
    理央於三拳魔被打敗後由四幻將之一的龍推舉下成為幻獸王，解放當初的臨氣並接受幻氣從而習得幻獸獅鷲拳，因此亦在變身時改為使用幻獸拳的裝甲，變身方式也從「臨氣凱裝」改為「幻氣凱裝」。
    其幻氣在第46集失控暴走過，後來於第47集得知龍的陰謀後成功將幻氣抹滅。

【四幻將】幻獸[龍拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/龍 "wikilink") 龍（[川野直輝飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/川野直輝 "wikilink")／台灣配音：[李景唐](../Page/李景唐.md "wikilink")／香港配音：[曹啟謙](../Page/曹啟謙.md "wikilink")）

  -
    （第23話現身。）
    對應十二生肖中的龍，以及四象中的青龍。
    本劇終極敵人，表面上只是一個幻獸拳士，其實就是將獸拳分裂為激獸拳與臨獸拳兩個正邪門派的罪魁禍首。殺害阿將與理央的家人、雄鉤創立臨獸拳等完全都是他的傑作，主要原因是自己擁有不死之身導致太沉悶。跟人類不一樣，生活在永遠的時間中，其間看中了理央的實力，所以利用理央進行一切計畫來毀滅世界，但是計畫總是都被阿將破壞，一直想把阿將除掉。不過一切陰謀終究還是無法得逞，最後被激氣連者金三角以終極秘密臨氣絕招同時也是獸拳奧義－慟哭丸封印。被封印後還曾經被拿來當撞球使用，但最後由阿將負責保管以防止封印解除。
    另外在《[劇場版 炎神戰隊轟音者VS激氣連者](../Page/劇場版_炎神戰隊轟音者VS激氣連者.md "wikilink")》中，由於蠻機族一心一意只想利用他的力量、結果他被解除封印復活，並且向兩大戰隊展開大反撲。由於他當時並不算完全被解除封印，結果還是被兩大戰隊以最強大的必殺技「超級戰隊－炎神猛獸大獎賽」合力打敗，再次變回球體。
    【雙幻士】
      -
        幻獸[河狸](../Page/河狸.md "wikilink")拳 宋喬（配音員：[津久井教生](../Page/津久井教生.md "wikilink")／台灣配音：[李景唐](../Page/李景唐.md "wikilink")）（第41-42話）
          -
            對應十二生肖中的鼠。
        幻獸[山羊拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/山羊 "wikilink") 多羅（配音員：[稻田徹](../Page/稻田徹.md "wikilink")／台灣配音：[何志威](../Page/何志威.md "wikilink")）（第41-42話）
          -
            對應十二生肖中的羊。

【四幻將】幻獸[鳳凰拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/鳳凰 "wikilink") 梅丽

  -
    對應十二生肖中的雞，以及四象中的朱雀。
    梅麗解放當初的臨氣並接受幻氣從而習得幻獸鳳凰拳，但亦因本來早已習得臨獸變色龍拳的原故下仍可變為人形姿態。拳法為火屬性攻擊為主。
    後來於第47集得知龍的陰謀後成功將幻氣抹滅。
    【雙幻士】
      -
        幻獸[妖精拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/妖精 "wikilink") 希索（配音員：[潘惠子](../Page/潘惠子.md "wikilink")／台灣配音：[詹雅菁](https://zh.wikipedia.org/wiki/詹雅菁 "wikilink")）(第46話)
          -
            對應十二生肖中的兔。實際上效忠龍。
        幻獸[獨角獸拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/獨角獸 "wikilink") 哈克（配音員：[古島清孝](../Page/古島清孝.md "wikilink")／台灣配音：[于正昌](../Page/于正昌.md "wikilink")）(第39話)
          -
            對應十二生肖中的馬。
            拳法特性為發出幻氣於小孩身上，令小孩額頭上長角後受他所控制，並製造1個能量場以毀滅城市。

【四幻將】幻獸[翼蜥拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/翼蜥 "wikilink") 山幽（配音員：[梅津秀行](../Page/梅津秀行.md "wikilink")／台灣配音：[于正昌](../Page/于正昌.md "wikilink")）

  -
    對應十二生肖中的蛇，以及四象中的玄武。
    龍身體的一部分，為不死之身。而且很容易說漏嘴。最後龍吸收了他，現出了真面目「無間龍」。
    【雙幻士】
      -
        幻獸[豬拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/豬 "wikilink") 勾與（配音員：[喜山茂雄](https://zh.wikipedia.org/wiki/喜山茂雄 "wikilink")／台灣配音：[何志威](../Page/何志威.md "wikilink")）(第37話)
          -
            對應十二生肖中的豬。
        幻獸[牛頭人拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/牛頭人 "wikilink") 蚩尤（配音員：[真殿光昭](../Page/真殿光昭.md "wikilink")／台灣配音：[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")）(第38話)
          -
            對應十二生肖中的牛。
            拳法特性為製造與敵人一模一樣的邪惡分身並把真身困在鏡中，從而導致混亂。

【四幻將】幻獸[奇美拉拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/奇美拉 "wikilink") 雛愚

  -

      -
        對應十二生肖中的虎，以及四象中的白虎。
        拳法為可以模仿其他不同的拳法,不論激獸拳還是臨獸拳都可以（曾使出了臨獸蟾蜍拳、臨獸蠍子拳及臨獸鱷魚拳的招式）。
        其真實身分是阿將的父親－激獸[白虎](../Page/白虎.md "wikilink")拳士 漢堂丹（[大葉健二飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/大葉健二 "wikilink")／台灣配音：[何志威](../Page/何志威.md "wikilink")）），也是夏傅的徒弟，被理央認定是唯一能贏過他的獸拳士。龍吸收他的激氣魂並加以放入其所創造的肉體，形成了雛愚，由於沒有靈魂，因此都是屬於失控的狀態。理央成為幻獸王後失控的本性得以停止，還發誓向理央效忠。由於龍計畫除掉阿將，他挺身而出保護了阿將、阻擋了龍的攻擊，最後得以安息。
        大葉健二曾飾演1979年第3作「[戰鬥狂熱 J](../Page/戰鬥狂熱_J.md "wikilink")」的**戰鬥肯亞(黑色戰士)\~曙四郎**、1980年第4作「[電子戰隊電磁人](../Page/電子戰隊電磁人.md "wikilink")」的**電磁藍\~青梅大五郎**。

<!-- end list -->

  -
    【雙幻士】
      -
        幻獸[哈奴曼](../Page/哈奴曼.md "wikilink")拳 許安（配音員：[柴本浩行](https://zh.wikipedia.org/wiki/柴本浩行 "wikilink")／台灣配音：[于正昌](../Page/于正昌.md "wikilink")）(第43話)
          -
            對應十二生肖中的猴。
            武器及拳法特性跟西遊記中的孫悟空非常相似。
        幻獸[三頭犬拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/三頭犬 "wikilink") 高羽（配音員：[安井邦彥](../Page/安井邦彥.md "wikilink")／台灣配音：[李景唐](../Page/李景唐.md "wikilink")）(第44話)
          -
            對應十二生肖中的狗。
            五毒拳首領－臨獸[毒蛇](../Page/毒蛇.md "wikilink")拳 卜克為其兄長，跟哥哥一樣也是有野心的人物，目標是成為四幻將。

## 獸拳裝備

### 變身器

  - **激氣護手**

<!-- end list -->

  -
    將激氣最大程度發揮的護手，也是激氣連者三人的變身裝備(激氣紫的激氣為紫激氣，無法使用護手，需使用專有變身器；激氣斬在護手的條件下還需有靈犀切割機才可變身)。

<!-- end list -->

  - **拳魔手鐲**

<!-- end list -->

  -
    將臨氣最大程度發揮的手鐲，也是黑獅子的變身裝備，弱者的呻吟和絕望之心會使發揮的臨獸拳更加強大。

<!-- end list -->

  - **狼嚎變身器（紫狼變身器）**

<!-- end list -->

  -
    拳聖夏傅配合豪的紫激氣，做出的豪的專用變身器，變身後可以活用豪的紫激氣。注入龐大的紫激氣後，可發揮激氣紫的必殺激技"轟轟拳"和"升升拳"。

<!-- end list -->

  - **靈犀刀刃**

<!-- end list -->

  -
    激氣斬的專用變身器，也是發揮激氣研鑽的必要工具，激氣斬可以將其才能和威嚴用形態發揮出來。刀刃可以前後轉動，轉動到後方可以發揮激技"捻捻彈"和必殺激技"超捻捻彈"(類似手槍)，轉動到前方成為靈犀刀刃切割機，可發揮必殺激技"靈犀刀刃.銳銳刀"和"靈犀刀刃.千千斬"。後期可與超級激氣爪組合為超級靈犀刀刃，注入過激氣後可發揮必殺激技"超級靈犀刀刃.銳銳過激氣斬"

### 共同裝備

  - **超級激氣爪**

<!-- end list -->

  -
    激氣連者三人掌握過激氣後才可以使用的道具，使用者可變為超級模式，全身多處可噴射出過激氣，搭配利爪可將激氣的能力發揮至極限。

<!-- end list -->

  - **激氣火箭炮**

<!-- end list -->

  -
    激氣連者三人聯合使用的大炮，可集中三人的激氣，發揮最強激技"激激炮"；三人掌握過激氣後可發揮出激技"超級激激炮"，威力更勝一籌。

### 個人裝備

  - **激氣雙節棍**

<!-- end list -->

  -
    激氣紅慣用的紅色雙節棍，可注入激氣延長攻擊距離。

<!-- end list -->

  - **激氣雙拐**

<!-- end list -->

  -
    激氣藍慣用的雙拐，雙拐可以發揮他擅長的技巧性攻擊，可使用激技"激氣雙拐.花花彈"。

<!-- end list -->

  - **激氣長棍**

<!-- end list -->

  -
    武器與激氣藍的雙拐相同，但激氣黃慣用的是雙拐合一的棍模式。

<!-- end list -->

  - **變色龍鐵扇**

<!-- end list -->

  -
    變色龍拳士慣用的綠色鐵扇，雙釵可以發揮她擅長的近身攻擊。

<!-- end list -->

  - **變色龍雙釵**

<!-- end list -->

  -
    變色龍拳士慣用的綠色雙釵，雙釵可以發揮她擅長的近身攻擊，可使用臨技"變色龍雙釵.絡撃拳"。

<!-- end list -->

  - **操獸刀**

<!-- end list -->

  -
    蘊含著至高無上的力量，本身是進入獸源鄉的鑰匙，可召喚獸拳之神--巨犀

<!-- end list -->

  - **激氣雙刀**

<!-- end list -->

  -
    將在拳聖成隆的指導下掌握激獸鯊魚拳的精髓--強壯的身體，可使用適合發揮鯊魚拳的雙刀型武器，可發揮激技"激氣雙刀.薄薄斬"和"激氣雙刀.翔翔斬"，雙刀可合二為一開啓水流刃模式，此時可發揮必殺激技"激氣雙刀.波波斬"，同時也是美版獸拳戰隊的戰士 激氣青的武器。

<!-- end list -->

  - **激氣鐵扇**

<!-- end list -->

  -
    烈在拳聖李連捷的指導下掌握激獸蝙蝠拳的精髓--舍棄招式，可使用適合發揮蝙蝠拳的扇形武器，可發揮激技"激氣鐵扇.升升舞"和必殺激技"激氣鐵扇.升升斬"同時也是美版獸拳戰隊戰士 激氣黑的武器。

<!-- end list -->

  - **激氣飛錘**

<!-- end list -->

  -
    蘭在拳聖洪斤寶的指導下掌握了激獸大象拳的精髓--隨時充滿笑容，可使用適合發揮大象拳的流星錘型武器，可發揮必殺激技"激氣飛錘.彈彈丸"同時也是美版獸拳戰隊戰士 激氣綠的武器。

## 駕駛機體

### 激氣獸

激氣獸為激氣連者們運行激氣使出**激氣絕招—來來獸**時所召喚的戰鬥機體。

#### 激氣老虎

【基本資料】

| 激氣老虎基本資料 |
| -------- |
| **全高**   |
| 22.5m    |

  -
    由激氣紅所操縱，[老虎型激氣獸](https://zh.wikipedia.org/wiki/老虎 "wikilink")。以自身強大的體力進行強勁攻擊並足以將敵人打至另一邊。
    激氣紫亦能以自身的紫激氣從激氣狼身上召喚此激氣獸。

#### 激氣獵豹

【基本資料】

| 激氣獵豹基本資料 |
| -------- |
| **全高**   |
| 38.8m    |

  -
    由激氣黃所操縱，[獵豹型激氣獸](https://zh.wikipedia.org/wiki/獵豹 "wikilink")。以自身靈敏的速度能夠多角度進行攻擊，令敵人難以防禦。

#### 激氣捷豹

【基本資料】

| 激氣捷豹基本資料 |
| -------- |
| **全高**   |
| 44.7m    |

  -
    由激氣藍所操縱，[捷豹型激氣獸](../Page/美洲豹.md "wikilink")。攻擊有如雜耍似的有著華麗效果。
    激氣紫亦能以自身的紫激氣從激氣狼身上召喚此激氣獸。

#### 激氣大象

【基本資料】

| 激氣大象基本資料 |
| -------- |
| **全高**   |
| 32m      |

  -
    由激氣黃所操縱的輔助用[大象型激氣獸](https://zh.wikipedia.org/wiki/大象 "wikilink")。象鼻前方的鐵球可用作類似足球一樣的攻擊方法攻擊敵人。

#### 激氣蝙蝠

【基本資料】

| 激氣蝙蝠基本資料 |
| -------- |
| **全高**   |

  -
    由激氣藍所操縱的輔助用[蝙蝠](../Page/蝙蝠.md "wikilink")型激氣獸。可用以空中戰時以雙翼為刃片可切割敵人，亦可發射兩枚導彈攻擊敵人。

#### 激氣鯊魚

【基本資料】

| 激氣鯊魚基本資料 |
| -------- |
| **全高**   |
| 18.7m    |

  -
    由激氣紅所操縱的輔助用[鯊魚型激氣獸](https://zh.wikipedia.org/wiki/鯊魚 "wikilink")。

#### 激氣猩猩

【基本資料】

| 激氣猩猩基本資料 |
| -------- |
| **全高**   |
| 30.8m    |

  -
    由超級激氣紅所操縱，[猩猩型激氣獸](https://zh.wikipedia.org/wiki/猩猩 "wikilink")。
    得意技為有如猩猩一樣雙拳不停擊打胸口，從而製造音波功攻擊敵人。

#### 激氣企鵝

【基本資料】

| 激氣企鵝基本資料 |
| -------- |
| **全高**   |
| 21.7m    |

  -
    由超級激氣黃所操縱，[企鵝](../Page/企鵝.md "wikilink")型激氣獸。
    由於本身有滑板部件而可以在半空中自由飛行，從而擁有強大的閃避能力，而且滑板更可製成1條能量繩讓激氣猩猩爬上去。

#### 激氣羚羊

【基本資料】

| 激氣捷豹基本資料 |
| -------- |
| **全高**   |
| 27.0m    |

  -
    由超級激氣藍所操縱，[羚羊](../Page/羚羊.md "wikilink")型激氣獸。
    攻擊多以近戰搏擊為主，大多為撞擊及後腳踢等。

#### 激氣野狼

【基本資料】

| 激氣野狼基本資料 |
| -------- |
| **全高**   |
| 33.6m    |

  -
    由激氣紫所操縱，[野狼型激氣獸](../Page/狼.md "wikilink")。
    可疊起身體後高速旋轉，令尾部所形成的刀片嚴重砍傷敵人。

#### 「獸拳巨神」 賽達恩

【基本資料】

| 獸拳巨神 賽達恩基本資料 |
| ------------ |
| **全高**       |
| 52.0m        |

  -
    由激氣斬所操縱，[犀牛](../Page/犀牛.md "wikilink")型激氣獸，必須先擁有「獸拳之寶」操獸刀才能操縱。曾被真咲美希操縱過。
    形成前角的刀刃可變大並擊飛敵人外，更能發出有如甘露一樣的能量對敵人造成無法閃避的傷害，但此甘露反而更能加強激獸拳士的能量。

### 臨獸拳

臨氣獸為理央和梅麗運行臨氣使出**臨氣---招來獸**時所召喚的戰鬥機體。

#### 臨氣獅子

【基本資料】

| 臨氣獅子基本資料 |
| -------- |
| **全高**   |
| 22.8m    |

  -
    由黑獅子・理央所操縱，[獅子型臨氣獸](https://zh.wikipedia.org/wiki/獅子 "wikilink")。
    口部可吼出強勁的能量波。

#### 臨氣變色龍

【基本資料】

| 臨氣變色龍基本資料 |
| --------- |
| **全高**    |
| 5.2m      |

  -
    由變色龍・梅麗所操縱，[變色龍](../Page/變色龍.md "wikilink")型臨氣獸。
    可伸出極長的舌頭綑綁敵人。

## 獸拳合體

### 激氣鬥者

  - 高度：52.0公尺
  - 寬度：32.0公尺
  - 長度：16.9公尺
  - 重量：2100公噸
  - 速度：每小時510公里
  - 動力：1500萬馬力

### 激氣大象鬥者

  - 高度：53.8公尺
  - 寬度：46.4公尺
  - 長度：16.0公尺
  - 重量：4200公噸
  - 速度：每小時420公里
  - 動力：2100萬馬力

### 激氣蝙蝠鬥者

  - 高度：58.5公尺
  - 寬度：65.0公尺

<!-- end list -->

  -

      -
        （兩翼的寬度）

<!-- end list -->

  - 長度：21.2公尺
  - 重量：3000公噸
  - 速度：2馬赫
  - 動力：2100萬馬力

### 激氣鯊魚鬥者

  - 高度：65.5公尺
  - 寬度：45.5公尺
  - 長度：16.0公尺
  - 重量：3090公噸
  - 速度：120節
  - 動力：2400萬馬力

### 激氣烈火

  - 高度：60.0公尺
  - 寬度：44.0公尺
  - 長度：17.5公尺
  - 重量：3600公噸
  - 速度：每小時540公里
  - 動力：2700萬馬力

### 激氣大象烈火

  - 高度：60.0公尺
  - 重量：5400公噸

### 激氣蝙蝠烈火

  - 高度：60.0公尺
  - 重量：5400公噸

### 激氣鯊魚烈火

  - 高度：73.5公尺
  - 重量：4590公噸

### 激氣野狼鬥者

  - 高度：52.0公尺
  - 寬度：32.0公尺
  - 重量：2100公噸
  - 速度：每小時600公里
  - 動力：2000萬馬力

### 激氣野狼蝙蝠鬥者

  - 高度：52.0公尺
  - 寬度：32.0公尺
  - 重量：2100公噸
  - 速度：每小時600公里
  - 動力：2000萬馬力

### 激臨鬥者

  - 高度：53.0公尺
  - 寬度：50.0公尺
  - 長度：21.5公尺
  - 重量：3500公噸
  - 速度：每小時550公里
  - 動力：3000萬馬力

### 激臨野狼鬥者

  - 高度：53公尺
  - 寬度：50.0公尺
  - 長度：21.5公尺
  - 重量：3500公噸
  - 動力：3500萬馬力

### 巨犀王

  - 高度：70.0公尺
  - 寬度：40.0公尺
  - 重量：3800公噸
  - 速度：每小時510公里
  - 動力：3500萬馬力

### 巨犀激氣烈火

  - 高度：103公尺
  - 寬度：58公尺
  - 重量：6250公噸
  - 動力：6200萬馬力

### 巨犀激氣鬥者

  - 高度：103公尺
  - 寬度：58公尺
  - 重量：5550公噸
  - 動力：5000萬馬力

### 巨犀激臨鬥者

  - 高度：103公尺
  - 寬度：58公尺
  - 重量：6950公噸
  - 動力：6500萬馬力

## 播放列表

  - 代表各集詞語是「修行」。

以下時間以當地時間（[日本時間](../Page/國家標準時間.md "wikilink")）為準

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>日本播放</p></th>
<th><p>台灣播放</p></th>
<th><p>香港播放</p></th>
<th><p>集數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>臨獸拳怪人</p></th>
<th><p>關東收視率</p></th>
<th><p>編劇</p></th>
<th><p>導演</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2007.2.18</p></td>
<td><p>2009.11.1</p></td>
<td><p>2010.3.14</p></td>
<td><p>修行01</p></td>
<td><p>ニキニキ! 激獣拳</p></td>
<td><p>新鮮無比! 激獸拳</p></td>
<td><ul>
<li>臨獸<a href="../Page/螳螂拳.md" title="wikilink">螳螂拳</a>・瑪其利卡（聲優：<a href="../Page/土田大.md" title="wikilink">土田大</a>）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td><p>橫手美智子</p></td>
<td><p>中澤祥次郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007.2.25</p></td>
<td><p>2009.11.8</p></td>
<td><p>2010.3.21</p></td>
<td><p>修行02</p></td>
<td><p>ワキワキ! 獣拳合体</p></td>
<td><p>興奮不已! 獸拳合體</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007.3.4</p></td>
<td><p>2009.11.15</p></td>
<td><p>2010.3.28</p></td>
<td><p>修行03</p></td>
<td><p>シオシオ! そうじ力</p></td>
<td><p>真哀傷! 掃除力</p></td>
<td><ul>
<li>臨獸<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黃牛" title="wikilink">黃牛拳</a>・牛也（聲優：<a href="../Page/佐藤正治.md" title="wikilink">佐藤正治</a>）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td><p>渡邊勝也</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007.3.11</p></td>
<td><p>2009.11.22</p></td>
<td><p>2010.4.4</p></td>
<td><p>修行04</p></td>
<td><p>ゾワゾワ! 五毒拳</p></td>
<td><p>毛骨悚然! 五毒拳</p></td>
<td><ul>
<li>五毒拳</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007.3.18</p></td>
<td><p>2009.11.29</p></td>
<td><p>2010.4.11</p></td>
<td><p>修行05</p></td>
<td><p>ウジャウジャ! どーすりゃいいの?</p></td>
<td><p>心浮氣燥! 該怎麼辦才好</p></td>
<td><ul>
<li>五毒拳・臨獸<a href="../Page/蜈蚣.md" title="wikilink">蜈蚣</a>拳・高迪（聲優：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/下山吉光" title="wikilink">下山吉光</a>）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td><p>竹本昇</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007.3.25</p></td>
<td><p>2009.12.6</p></td>
<td><p>2010.4.18</p></td>
<td><p>修行06</p></td>
<td><p>ジュワーン!って、何?</p></td>
<td><p>痠痠痛痛的! 是什麼感覺</p></td>
<td><ul>
<li>五毒拳・臨獸<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/壁虎" title="wikilink">壁虎拳</a>・守谷（聲優：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/坂口候一" title="wikilink">坂口候一</a>）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007.4.1</p></td>
<td><p>2009.12.13</p></td>
<td><p>2010.4.25</p></td>
<td><p>修行07</p></td>
<td><p>シュバシュバ踊ろう!</p></td>
<td><p>手舞足蹈! 來跳舞吧</p></td>
<td><ul>
<li>五毒拳
<ul>
<li>臨獸<a href="../Page/蠍子.md" title="wikilink">蠍子</a>拳・宋麗莎（聲優：<a href="../Page/安達忍.md" title="wikilink">安達忍</a>）</li>
<li>臨獸<a href="../Page/蟾蜍.md" title="wikilink">蟾蜍</a>拳・馬加（聲優：<a href="../Page/長嶝高士.md" title="wikilink">長嶝高士</a>）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td><p>中澤祥次郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007.4.8</p></td>
<td><p>2009.12.20</p></td>
<td><p>2010.5.2</p></td>
<td><p>修行08</p></td>
<td><p>コトコト…ひたすらコトコト</p></td>
<td><p>小火慢滾!拿出耐心來</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007.4.15</p></td>
<td><p>2009.12.27</p></td>
<td><p>2010.5.9</p></td>
<td><p>修行09</p></td>
<td><p>ケナケナの女</p></td>
<td><p>毛骨悚然的女人</p></td>
<td><ul>
<li>五毒拳・臨獸<a href="../Page/毒蛇.md" title="wikilink">毒蛇</a>拳・卜克（聲優：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/安井邦彦" title="wikilink">安井邦彦</a>）</li>
<li>再生高迪</li>
<li>再生守谷</li>
</ul></td>
<td></td>
<td><p>吉村元希</p></td>
<td><p>諸田敏</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007.4.22</p></td>
<td><p>2010.1.3</p></td>
<td><p>2010.5.16</p></td>
<td><p>修行10</p></td>
<td><p>ジャラジャラ襲撃!はじめてのおつかい</p></td>
<td><p>叮叮噹捨身攻擊!想當好保鑣</p></td>
<td><ul>
<li>臨獸<a href="../Page/穿山甲.md" title="wikilink">穿山甲</a>拳・吳三谷（聲優：<a href="../Page/秋元羊介.md" title="wikilink">秋元羊介</a>）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td><p>橫手美智子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007.4.29</p></td>
<td><p>2010.1.10</p></td>
<td><p>2010.5.23</p></td>
<td><p>修行11</p></td>
<td><p>ウキャウキャ! 獣拳武装</p></td>
<td><p>嘻嘻哈哈! 獸拳武裝</p></td>
<td></td>
<td><p>竹本昇</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007.5.6</p></td>
<td><p>2010.1.17</p></td>
<td><p>2010.5.30</p></td>
<td><p>修行12</p></td>
<td><p>ゾワンゾワン! 臨獣拳、修行開始</p></td>
<td><p>毛毛毛! 臨獸拳展開修行</p></td>
<td><ul>
<li>臨獸<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鰻魚" title="wikilink">鰻魚拳</a>・余曼（聲優：<a href="../Page/難波圭一.md" title="wikilink">難波圭一</a>）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td><p>會川昇</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007.5.13</p></td>
<td><p>2010.1.24</p></td>
<td><p>2010.6.6</p></td>
<td><p>修行13</p></td>
<td><p>シンシン! 精霊の舞い</p></td>
<td><p>美麗動人的精靈之舞</p></td>
<td><ul>
<li>飛翔拳
<ul>
<li>臨獸<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/烏鴉" title="wikilink">烏鴉拳</a>・吳亞（聲優：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/河本邦弘" title="wikilink">河本邦弘</a>）</li>
<li>臨獸<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/白鶴" title="wikilink">白鶴拳</a>・何百（聲優：<a href="../Page/松野太紀.md" title="wikilink">松野太紀</a>）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td></td>
<td><p>吉村元希</p></td>
<td><p>辻野正人</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007.5.20</p></td>
<td><p>2010.1.31</p></td>
<td><p>2010.6.13</p></td>
<td><p>修行14</p></td>
<td><p>ネツネツ! 技を捨てろ</p></td>
<td><p>熱血沸騰,捨棄招式</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007.5.27</p></td>
<td><p>2010.2.7</p></td>
<td><p>2010.6.20</p></td>
<td><p>修行15</p></td>
<td><p>ホワホワ! ママ業</p></td>
<td><p>媽媽的溫暖</p></td>
<td><ul>
<li>飛翔拳・臨獸白鶴拳・何百</li>
</ul></td>
<td></td>
<td><p>橫手美智子</p></td>
<td><p>諸田敏</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007.6.3</p></td>
<td><p>2010.2.14</p></td>
<td><p>2010.6.27</p></td>
<td><p>修行16</p></td>
<td><p>ジリジリ! 臨獣殿、課外授業</p></td>
<td><p>熊熊怒火,臨獸拳的課外修行</p></td>
<td><ul>
<li>（海之拳魔・海哲）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007.6.10</p></td>
<td><p>2010.2.21</p></td>
<td><p>2010.7.4</p></td>
<td><p>修行17</p></td>
<td><p>ゴロゴロ! 師弟愛</p></td>
<td><p>令人感動的師徒之愛</p></td>
<td><ul>
<li>臨獸<a href="../Page/寄居蟹.md" title="wikilink">寄居蟹</a>拳・謝龐（聲優：<a href="../Page/堀之紀.md" title="wikilink">堀之紀</a>）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td><p>會川昇</p></td>
<td><p>渡邊勝也</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007.6.24[5]</p></td>
<td><p>2010.2.28</p></td>
<td><p>2010.7.11</p></td>
<td><p>修行18</p></td>
<td><p>シャッキンキーン! 身体、強い</p></td>
<td><p>剛強的,健壯的身體</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007.7.8[6]</p></td>
<td><p>2010.3.7</p></td>
<td><p>2010.7.25</p></td>
<td><p>修行19</p></td>
<td><p>ゴキンゴキン! 理央と対決</p></td>
<td><p>刀槍不入,與理央的對決</p></td>
<td><ul>
<li>臨獸<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/青蛙" title="wikilink">青蛙拳</a>・艾卡（聲優：<a href="../Page/石野龍三.md" title="wikilink">石野龍三</a>）</li>
<li>臨機兵
<ul>
<li>臨獸<a href="../Page/獨角仙.md" title="wikilink">獨角仙</a>拳・卜多卡</li>
<li>臨獸<a href="../Page/鍬形蟲.md" title="wikilink">鍬形蟲</a>拳・卡塔克</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td></td>
<td><p>橫手美智子</p></td>
<td><p>竹本昇</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007.7.15</p></td>
<td><p>2010.3.14</p></td>
<td><p>2010.8.1</p></td>
<td><p>修行20</p></td>
<td><p>ギチョギチョ! トライアングル対抗戦</p></td>
<td><p>自亂陣腳,金三角對金三角</p></td>
<td><p>本集沒有怪人出場</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007.7.22</p></td>
<td><p>2010.3.21</p></td>
<td><p>2010.8.8</p></td>
<td><p>修行21</p></td>
<td><p>ビキビキビキビキ! カゲキに過激気</p></td>
<td><p>熊熊鬥氣,過激氣爆發</p></td>
<td><ul>
<li>臨機兵
<ul>
<li>臨獸<a href="../Page/獨角仙.md" title="wikilink">獨角仙</a>拳・卜多卡</li>
<li>臨獸<a href="../Page/鍬形蟲.md" title="wikilink">鍬形蟲</a>拳・卡塔克</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td></td>
<td><p>諸田敏</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007.7.29</p></td>
<td><p>2010.3.28</p></td>
<td><p>2010.8.15</p></td>
<td><p>修行22</p></td>
<td><p>キュイキュイ! セレブとデート</p></td>
<td><p>珍視的寶貝,與大小姐的約會</p></td>
<td><ul>
<li>臨獸<a href="../Page/野豬.md" title="wikilink">野豬</a>拳・朱也（聲優:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/廣川太一郎" title="wikilink">廣川太一郎</a>）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td><p>會川昇</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007.8.5</p></td>
<td><p>2010.4.4</p></td>
<td><p>2010.8.22</p></td>
<td><p>修行23</p></td>
<td><p>グレグレ! スケ番キャプテン</p></td>
<td><p>凶惡的,大姐頭隊長</p></td>
<td><ul>
<li>臨獸<a href="../Page/豪豬.md" title="wikilink">豪豬</a>拳・朱瑪拉（聲優：<a href="../Page/近藤孝行.md" title="wikilink">近藤孝行</a>）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td><p>渡邊勝也</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007.8.12</p></td>
<td><p>2010.4.11</p></td>
<td><p>2010.8.29</p></td>
<td><p>修行24</p></td>
<td><p>ガルガル! なんてこった、弟が!?</p></td>
<td><p>兇巴巴,弟弟的驚人成長</p></td>
<td><ul>
<li>臨獸<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/狒狒" title="wikilink">狒狒拳</a>・阿猴（聲優：<a href="../Page/島田敏.md" title="wikilink">島田敏</a>）
<ul>
<li>臨獸狒狒拳・阿猴（能量增幅體）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td></td>
<td><p>橫手美智子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007.8.19</p></td>
<td><p>2010.4.18</p></td>
<td><p>2010.9.5</p></td>
<td><p>修行25</p></td>
<td><p>ヒネヒネ! 俺だけの紫激気</p></td>
<td><p>言不由衷,本大爺專屬的紫激氣</p></td>
<td></td>
<td><p>會川昇</p></td>
<td><p>竹本昇</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007.8.26</p></td>
<td><p>2010.4.25</p></td>
<td><p>2010.9.12</p></td>
<td><p>修行26</p></td>
<td><p>モヘモヘ! お悩み相談</p></td>
<td><p>心煩意亂,煩惱諮詢師</p></td>
<td><ul>
<li>怒臨機兵
<ul>
<li>卜多卡</li>
<li>卡塔克</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007.9.2</p></td>
<td><p>2010.5.2</p></td>
<td><p>2010.9.19</p></td>
<td><p>修行27</p></td>
<td><p>ベランベラン! 燃えよ実況</p></td>
<td><p>舌燦蓮花,熱血實況報導</p></td>
<td><ul>
<li>臨獸<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/射水魚" title="wikilink">射水魚拳</a>・波歐帝（聲優：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/松本大" title="wikilink">松本大</a>）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td><p>中島かずき</p></td>
<td><p>中澤祥次郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007.9.9</p></td>
<td><p>2010.5.9</p></td>
<td><p>2010.9.26</p></td>
<td><p>修行28</p></td>
<td><p>ビシビシピキーン押忍!</p></td>
<td><p>猛烈燃燒的激氣,很好</p></td>
<td><ul>
<li>臨獸<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鱷魚" title="wikilink">鱷魚拳</a>・-{余}-二（聲優：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/酒井敬幸" title="wikilink">酒井敬幸</a>）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td><p>橫手美智子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007.9.16</p></td>
<td><p>2010.5.16</p></td>
<td><p>2010.10.3</p></td>
<td><p>修行29</p></td>
<td><p>グダグダヘレヘレ! ショッピング</p></td>
<td><p>吊兒郎當的逛街去</p></td>
<td><ul>
<li>臨獸<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鴕鳥" title="wikilink">鴕鳥拳</a>・鳥達（聲優：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/内匠靖明" title="wikilink">内匠靖明</a>）
<ul>
<li>臨獸鴕鳥拳‧鳥達（分身）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td><p>諸田敏</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007.9.23</p></td>
<td><p>2010.5.23</p></td>
<td><p>2010.10.10</p></td>
<td><p>修行30</p></td>
<td><p>セイセイでドウドウな女</p></td>
<td><p>堂堂正正,光明磊落的女人</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007.9.30</p></td>
<td><p>2010.5.30</p></td>
<td><p>2010.10.17</p></td>
<td><p>修行31</p></td>
<td><p>俺たちムニムニ!</p></td>
<td><p>你是我的伙伴</p></td>
<td><ul>
<li>臨獸<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/狐狸" title="wikilink">狐狸拳</a>・李湖（聲優：<a href="../Page/高戶靖廣.md" title="wikilink">高戶靖廣</a>）
<ul>
<li>臨獸狐狸拳・李湖（分身）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td></td>
<td><p>小林雄次</p></td>
<td><p>渡邊勝也</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007.10.7</p></td>
<td><p>2010.6.6</p></td>
<td><p>2010.10.24</p></td>
<td><p>修行32</p></td>
<td><p>ゾワンギゾワンゴ! 集結、獣源郷</p></td>
<td><p>毛骨悚然,眾人集結,獸源鄉</p></td>
<td><p>―</p></td>
<td></td>
<td><p>橫手美智子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007.10.14</p></td>
<td><p>2010.6.13</p></td>
<td><p>2010.10.31</p></td>
<td><p>修行33</p></td>
<td><p>フレフレガッチリ! カンフー忠臣蔵</p></td>
<td><p>團結一致殺敵,中國版忠臣藏</p></td>
<td><ul>
<li>臨獸<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鮟鱇" title="wikilink">鮟鱇拳</a>・康安（聲優：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/大林勝" title="wikilink">大林勝</a>）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td><p>中澤祥次郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007.10.21</p></td>
<td><p>2010.6.20</p></td>
<td><p>2010.11.7</p></td>
<td><p>修行34</p></td>
<td><p>ゴワンゴワンのダインダイン! 獣拳巨神、見参</p></td>
<td><p>超級巨大的激氣犀牛！獸拳巨神,駕到</p></td>
<td><ul>
<li>空之拳魔・非鷹</li>
</ul></td>
<td></td>
<td><p>橫手美智子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007.10.28</p></td>
<td><p>2010.6.27</p></td>
<td><p>2010.11.14</p></td>
<td><p>修行35</p></td>
<td><p>ギュオンギュオン! 獣力開花</p></td>
<td><p>轟隆轟隆,獸力開花</p></td>
<td><ul>
<li>海之拳魔・海哲</li>
<li>大地之拳魔・雄鉤</li>
</ul></td>
<td></td>
<td><p>諸田敏</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007.11.4</p></td>
<td><p>2010.7.4</p></td>
<td><p>2010.11.21</p></td>
<td><p>修行36</p></td>
<td><p>ムキュムキュ! 怪盗三姉妹</p></td>
<td><p>害羞的阿烈,怪盜三姊妹</p></td>
<td><ul>
<li>落後之臨氣（聲優：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/塩野勝美" title="wikilink">塩野勝美</a>）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td><p>小林雄次</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007.11.11</p></td>
<td><p>2010.7.11</p></td>
<td><p>2010.11.28</p></td>
<td><p>修行37</p></td>
<td><p>ギャンギャン! お見合い問答無用</p></td>
<td><p>兇巴巴的母親,小蘭要相親,多說無益</p></td>
<td><ul>
<li>幻獸<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/豬" title="wikilink">豬拳</a>・勾與（聲優：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/喜山茂雄" title="wikilink">喜山茂雄</a>）</li>
<li>四幻將‧山幽</li>
</ul></td>
<td></td>
<td><p>橫手美智子</p></td>
<td><p>加藤弘之</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007.11.18</p></td>
<td><p>2010.7.18</p></td>
<td><p>2010.12.5</p></td>
<td><p>修行38</p></td>
<td><p>ビバビバ! もう一人のレツ</p></td>
<td><p>帥氣十足的另一個阿烈</p></td>
<td><ul>
<li>幻獸<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/牛頭人" title="wikilink">牛頭人拳</a>・蚩尤（聲優：<a href="../Page/真殿光昭.md" title="wikilink">真殿光昭</a>）
<ul>
<li>幻獸牛頭人拳・蚩尤（分身）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td></td>
<td><p>加藤弘之</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007.11.25</p></td>
<td><p>2010.7.25</p></td>
<td><p>2010.12.12</p></td>
<td><p>修行39</p></td>
<td><p>ウロウロ! 帰らない子供たち</p></td>
<td><p>神智不清,不回家的小孩</p></td>
<td><ul>
<li>幻獸<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/獨角獸" title="wikilink">獨角獸拳</a>・哈克（聲優：<a href="../Page/古島清孝.md" title="wikilink">古島清孝</a>）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td><p>小林雄次</p></td>
<td><p>中澤祥次郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007.12.2</p></td>
<td><p>2010.8.1</p></td>
<td><p>2010.12.26</p></td>
<td><p>修行40</p></td>
<td><p>頭、バカーン! 衝撃の事実</p></td>
<td><p>五雷轟頂,震撼的真相</p></td>
<td><ul>
<li>四幻將・雛愚</li>
</ul></td>
<td></td>
<td><p>橫手美智子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007.12.9</p></td>
<td><p>2010.8.8</p></td>
<td><p>2011.1.2</p></td>
<td><p>修行41</p></td>
<td><p>ズシズシ! もうやだ</p></td>
<td><p>負荷不了的沉重宿命</p></td>
<td><ul>
<li>幻獸<a href="../Page/河狸.md" title="wikilink">河狸</a>拳・宋喬（聲優：<a href="../Page/津久井教生.md" title="wikilink">津久井教生</a>）</li>
<li>幻獸<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/山羊" title="wikilink">山羊拳</a>・多羅（聲優：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/稲田徹" title="wikilink">稲田徹</a>）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td><p>竹本昇</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007.12.16</p></td>
<td><p>2010.8.15</p></td>
<td><p>2011.1.9</p></td>
<td><p>修行42</p></td>
<td><p>ワッシワッシで乗り越えろ!</p></td>
<td><p>努力跨越難關</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007.12.23</p></td>
<td><p>2010.8.22</p></td>
<td><p>2011.1.23</p></td>
<td><p>修行43</p></td>
<td><p>ハピハピ! メリークリスマス、押忍</p></td>
<td><p>興高采烈,聖誕節快樂</p></td>
<td><ul>
<li>幻獸<a href="../Page/哈奴曼.md" title="wikilink">哈奴曼</a>拳・許安（聲優：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/柴本浩行" title="wikilink">柴本浩行</a>）
<ul>
<li>幻獸哈奴曼拳・許安（分身）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td></td>
<td><p>小林雄次</p></td>
<td><p>諸田敏</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2008.1.6[7]</p></td>
<td><p>2010.8.29</p></td>
<td><p>2011.1.30</p></td>
<td><p>修行44</p></td>
<td><p>ワフワフ! 父ちゃんのメロディ</p></td>
<td><p>觸動心弦,父親的旋律</p></td>
<td><ul>
<li>幻獸<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/三頭犬" title="wikilink">三頭犬拳</a>・高羽（聲優：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/安井邦彦" title="wikilink">安井邦彦</a>）</li>
<li>四幻將‧雛愚</li>
</ul></td>
<td></td>
<td><p>橫手美智子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2008.1.13</p></td>
<td><p>2010.9.5</p></td>
<td><p>2011.2.6</p></td>
<td><p>修行45</p></td>
<td><p>ピキーン! 宿命の対決</p></td>
<td><p>豁然開朗,宿命的對決</p></td>
<td><ul>
<li>幻兽<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/豬" title="wikilink">豬拳</a>・勾与</li>
<li>幻獸王・理央</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2008.1.20</p></td>
<td><p>2010.9.12</p></td>
<td><p>2011.2.13</p></td>
<td><p>修行46</p></td>
<td><p>ギャワギャワの記憶</p></td>
<td><p>蠢蠢欲動的記憶</p></td>
<td><ul>
<li>幻獸<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/妖精" title="wikilink">妖精拳</a>・希索（聲優:<a href="../Page/潘惠子.md" title="wikilink">潘惠子</a>）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td><p>竹本昇</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2008.1.27</p></td>
<td><p>2010.9.19</p></td>
<td><p>2011.2.20</p></td>
<td><p>修行47</p></td>
<td><p>ピカピカ! 俺の道</p></td>
<td><p>光輝燦爛,我的道路</p></td>
<td><ul>
<li>四幻將・龍</li>
<li>四幻將・山幽</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2008.2.3</p></td>
<td><p>2010.9.26</p></td>
<td><p>2011.2.27</p></td>
<td><p>修行48</p></td>
<td><p>サバサバ! いざ拳断</p></td>
<td><p>如釋重負,拳斷開始</p></td>
<td><ul>
<li>無間龍（むげんりゅう）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td><p>橫手美智子</p></td>
<td><p>中澤祥次郎</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2008.2.10</p></td>
<td><p>2010.10.3</p></td>
<td><p>2011.3.6</p></td>
<td><p>修行49</p></td>
<td><p>ズンズン! 獣拳は、ずっと…</p></td>
<td><p>向前行,獸拳永遠不滅</p></td>
<td><ul>
<li>幻獸龍拳・龍</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 製作人員

  - 原作：[八手三郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/八手三郎 "wikilink")
  - 製作人：八木征志（テレビ朝日）、塚田英明・宇都宮孝明（東映）、矢田晃一（東映エージェンシー）
  - 劇本：橫手美智子、荒川稔久、吉村元希、會川昇、中島かずき、小林雄次
  - 監督：中澤祥次郎、渡辺勝也、竹本昇、諸田敏、辻野正人、加藤弘之
  - 音樂：[三宅一德](../Page/三宅一德.md "wikilink")
  - 攝影：松村文雄、大澤信吾
  - 特攝監督：佛田洋
  - 中國武術指導：喜多川務
  - 助理監督：加藤弘之、息邦夫、大峯靖弘
  - 人物造形：篠原保
  - 製作：[tv asahi](https://zh.wikipedia.org/wiki/テレビ朝日 "wikilink")、[東映](../Page/東映.md "wikilink")、東映AG

## 音樂

### 片頭曲

  - 『獣拳戦隊ゲキレンジャー』
      -
        作詞：[及川眠子](../Page/及川眠子.md "wikilink") 作曲：[岩崎貴文](../Page/岩崎貴文.md "wikilink") 編曲：[京田誠一](../Page/京田誠一.md "wikilink") 歌：[谷本貴義](../Page/谷本貴義.md "wikilink")、[Young Fresh](https://zh.wikipedia.org/wiki/Young_Fresh "wikilink")
    <!-- end list -->
      - 香港版本：『獸拳戰隊』
          -
            作詞：鄭櫻綸 作曲：[岩崎貴文](../Page/岩崎貴文.md "wikilink") 編曲：葉肇中 歌：[張景淳](../Page/張景淳.md "wikilink")、[羅鈞滿](../Page/羅鈞滿.md "wikilink")、[李豪](../Page/李豪.md "wikilink")、[沈震軒](../Page/沈震軒.md "wikilink")

### 片尾曲

  - 『道（タオ）』（第1話～第38話、第46話～第49話）
      -
        作詞：[藤林聖子](../Page/藤林聖子.md "wikilink") / 作曲：前田克樹 / 編曲：[三宅一德](../Page/三宅一德.md "wikilink") / 歌：[水木一郎](../Page/水木一郎.md "wikilink")、Young Fresh

### 角色歌曲７勝負

(第39～第45話的所播放的片尾曲是分別由7位主角演唱的歌曲)

  - 『進めのススメ(前進的前進)』（第39話）
      -
        作詞：[藤林聖子](../Page/藤林聖子.md "wikilink") / 作曲：加藤ひさし / 編曲：小川真司 / 歌：漢堂將(激氣紅) ([鈴木裕樹](../Page/鈴木裕樹.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  - 『Run』（第40話）
      -
        作詞：福井未菜 / 作曲．編曲：ムラマツテツヤ / 歌：宇崎蘭(激氣黃) (福井未菜)

<!-- end list -->

  - 『Just Make It Out\!』（第41話）
      -
        作詞：[谷本貴義](../Page/谷本貴義.md "wikilink") / 作曲．編曲：平川達也 / 歌：深見烈(激氣藍) (高木萬平)

<!-- end list -->

  - 『Wondering Wolf』（第42話）
      -
        作詞．作曲：[高取秀明](../Page/高取秀明.md "wikilink") / 編曲：川瀬智 / 歌：深見豪(激氣紫) ([三浦力](../Page/三浦力.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  - 『そういうコトもあるだろよ(也有這樣的時刻)』（第43話）
      -
        作詞：桑原永江 / 作曲：[菊池俊輔](../Page/菊池俊輔.md "wikilink") / 編曲：大石憲一郎 / 歌：久津健(激氣斬) (聰太郎)

<!-- end list -->

  - 『ちぎれた羽根(受傷的翅膀)』（第44話）
      -
        作詞：[平田裕香](https://zh.wikipedia.org/wiki/平田裕香 "wikilink") / 作曲．編曲：高見優 / 歌：梅麗　([平田裕香](https://zh.wikipedia.org/wiki/平田裕香 "wikilink"))

<!-- end list -->

  - 『黒き鼓動〜揺るぎない想い〜(黑色的鼓動〜不搖動的意志〜)』（第45話）
      -
        作詞．作曲．編曲：岩崎貴文 / 歌：理央　([荒木宏文](../Page/荒木宏文.md "wikilink"))

### 插曲

  - 『Just feel it ～明日のために～』
      -
        作詞：[八手三郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/八手三郎 "wikilink")　作曲／編曲：[ジャック・伝ヨール](https://zh.wikipedia.org/wiki/ジャック・伝ヨール "wikilink")　歌：[Sister MAYO](../Page/Sister_MAYO.md "wikilink")
  - 『燃えよ激獣拳\!』
      -
        作詞：藤林聖子　作曲／編曲：三宅一德　歌：[宮內堂千](https://zh.wikipedia.org/wiki/宮內堂千 "wikilink")
  - 『高みの空へ』
      -
        作詞／作曲／編曲：谷本貴義　歌：谷本貴義
  - 『1-2-3-4激氣正義\!』
      -
        作詞：藤林聖子　作曲／編曲：岩崎貴文　歌：[成田賢](https://zh.wikipedia.org/wiki/成田賢 "wikilink")
  - 『暗黑鬥技 臨獸拳\!』
      -
        作詞：[齊藤謙策](https://zh.wikipedia.org/wiki/齊藤謙策 "wikilink")　廣東話譯詞：[汪以文](https://zh.wikipedia.org/wiki/汪以文 "wikilink")　作曲／編曲：ジャック・伝ヨール　歌：齊藤謙策、[高取秀明](../Page/高取秀明.md "wikilink") and リンシーズ
  - 『過激氣\!』
      -
        作詞：及川眠子　作曲：岩崎貴文　編曲：京田誠一　歌：[MIQ](../Page/MIQ.md "wikilink")
  - 『俺流\!\! ゲキバイオレット』
      -
        作詞：[桑原永江](https://zh.wikipedia.org/wiki/桑原永江 "wikilink")　作曲：高取秀明　編曲：[籠島裕昌](https://zh.wikipedia.org/wiki/籠島裕昌 "wikilink")　歌：[石原慎一](https://zh.wikipedia.org/wiki/石原慎一 "wikilink")　演奏：ZETKI
  - 『押忍\! ゲキチョッパー\!』
      -
        作詞：藤林聖子　作曲／編曲：ジャック・伝ヨール　歌：[串田晃](../Page/串田晃.md "wikilink")
  - 『誓い』
      -
        作詞：[荒川稔久](../Page/荒川稔久.md "wikilink")　作曲／編曲：[渡邊宙明](https://zh.wikipedia.org/wiki/渡邊宙明 "wikilink")　プログラミング：[大石憲一郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/大石憲一郎 "wikilink")　歌：水木一郎
  - 『Burning up\!　\~情熱を受け継いで\~』
      -
        作詞／作曲／編曲：谷本貴義　歌：水木一郎、谷本貴義
  - 『マスター・シャーフー～暮らしの中に修行あり～』
      -
        作詞：藤林聖子　作曲／編曲：[田代智一](https://zh.wikipedia.org/wiki/田代智一 "wikilink")　歌：マスターシャーフー（[永井一郎](../Page/永井一郎.md "wikilink")）、Young Fresh
  - 『すすめ\! 正義の七拳聖』
      -
        作詞：桑原永江　作曲／編曲：[山下康介](../Page/山下康介.md "wikilink")　歌：Young Fresh

## 海外播放

  -
    1\.[台灣由](https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣 "wikilink")[八大戲劇台](../Page/八大戲劇台.md "wikilink")（41頻道）於2009年11月1日早上08:30播出。
    2.台灣由[高點綜合台](https://zh.wikipedia.org/wiki/高點綜合台 "wikilink")（44頻道）於2011年10月6日每週一至週五下午16:30播出，隔日下午16:00重播。
    3.香港由[無綫電視翡翠台於](../Page/翡翠台.md "wikilink")2010年3月14日早上09:30播出。

## 關連項目

  - [假面騎士電王](https://zh.wikipedia.org/wiki/假面騎士電王 "wikilink")
  - [超級英雄時間](../Page/超級英雄時間.md "wikilink")

## 播放時間

## 註釋

<references />

## 外部連結

  - [獣拳戦隊ゲキレンジャーテレビ朝日](http://www.tv-asahi.co.jp/geki/)
  - [獣拳戦隊ゲキレンジャー東映](https://web.archive.org/web/20100118224502/http://tvarc.toei.co.jp/tv/gekiranger/)

[Category:朝日電視台電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝日電視台電視劇 "wikilink") [Category:動物題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:動物題材電視劇 "wikilink") [Category:2007年日本電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年日本電視劇集 "wikilink") [Category:中國武術題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國武術題材作品 "wikilink") [Category:無綫電視外購劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購劇集 "wikilink") [Category:超級戰隊系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超級戰隊系列 "wikilink")

1.  以往追加戰士的機組均可獨立變身成機械人或本身有屬於自己的其它機組可進行合體戰鬥，但本作的紫戰士卻需要依靠主角的機組合體。
2.  [水島裕](../Page/水島裕.md "wikilink")後來聲演2013年第37支[獸電戰隊強龍者](../Page/獸電戰隊強龍者.md "wikilink")的**哀之戰騎獃賈隆**。
3.  [池田秀一](../Page/池田秀一.md "wikilink")曾經聲演2002年第26支[忍風戰隊破裏劍者](../Page/忍風戰隊破裏劍者.md "wikilink")的**七槍 山達魯**。
4.  日文發音與英文的[Leo相同](https://zh.wikipedia.org/wiki/獅子座 "wikilink")
5.  6月17日停播一次。
6.  7月1日停播一次。
7.  12月30日停播一次。