**獸頭亞目**（學名：Therocephalia）意為「獸的頭部」，是[獸孔目](../Page/獸孔目.md "wikilink")[獸齒類的一個已滅亡](../Page/獸齒類.md "wikilink")[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")，存活於[二疊紀中晚期到](../Page/二疊紀.md "wikilink")[三疊紀](../Page/三疊紀.md "wikilink")。獸頭亞目以牠們巨大的頭骨與牙齒為名，牠們可能是群成功的[肉食性動物](../Page/肉食性.md "wikilink")。

儘管[合弓綱通常被稱為](../Page/合弓綱.md "wikilink")[似哺乳爬行動物](../Page/似哺乳爬行動物.md "wikilink")，牠們並不是[爬行動物演化支的一部分](../Page/爬行動物.md "wikilink")。獸頭亞目與[犬齒獸亞目的關係親近](../Page/犬齒獸亞目.md "wikilink")，而犬齒獸亞目演化出[哺乳類](../Page/哺乳類.md "wikilink")；這層關係有者有解剖學上的證據，可能包括鬍鬚與毛髮。儘管發現化石，但獸頭亞目的內部演化關係、解剖結構、生理機能上，還有許多無解的問題存在。

[南非](../Page/南非.md "wikilink")[卡魯盆地發現大量的獸頭亞目化石](../Page/卡魯盆地.md "wikilink")，[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")、[中國](../Page/中國.md "wikilink")、[南極洲也有發現獸頭類化石](../Page/南極洲.md "wikilink")。在二疊紀中期，獸頭類起源於[盤古大陸南部](../Page/盤古大陸.md "wikilink")，但就像犬齒獸類一樣，快速散佈到盤古大陸各處。許多獸頭類在[二疊紀-三疊紀滅絕事件中滅亡](../Page/二疊紀-三疊紀滅絕事件.md "wikilink")，少數[真獸頭類的物種存活到](../Page/真獸頭類.md "wikilink")[三疊紀早期並繼續多樣性發展](../Page/三疊紀.md "wikilink")。殘活下來的獸頭類在[三疊紀中期滅亡](../Page/三疊紀.md "wikilink")，可能因為氣候變遷，以及肉食性犬齒獸類、多樣性的爬行動物的競爭有關。

## 特徵

[Moschorhinus_DB.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Moschorhinus_DB.jpg "fig:Moschorhinus_DB.jpg")\]\]
獸頭類從早期[獸齒類演化而來](../Page/獸齒類.md "wikilink")，是犬齒獸類的姐妹[分類單元](../Page/分類單元.md "wikilink")；而犬齒獸類是[哺乳類的祖先](../Page/哺乳類.md "wikilink")。獸頭亞目與[獸齒類的第三演化支](../Page/獸齒類.md "wikilink")[麗齒獸類一樣古老](../Page/麗齒獸類.md "wikilink")，牠們擁有許多類似的原始特徵。獸頭類比麗齒獸類存活的還要久，存活到[三疊紀早到中期](../Page/三疊紀.md "wikilink")。

犬齒獸類的祖先擁有許多類似獸頭亞目的特徵，有些科學家相信這些類似特徵是[趨同演化的結果](../Page/趨同演化.md "wikilink")，例如：有些物種的眶後條消失、哺乳類形式的[趾骨](../Page/趾骨.md "wikilink")、以及類似的[次生顎](../Page/次生顎.md "wikilink")。

## 解剖學與生理學

[Pristeroognathus_DB.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pristeroognathus_DB.jpg "fig:Pristeroognathus_DB.jpg")\]\]
如同麗齒獸類與犬齒獸類，很多獸頭類被推測是[肉食性動物](../Page/肉食性.md "wikilink")。有些獸頭類（例如原始的*Glanosuchus*）被認為已是[溫血動物](../Page/溫血動物.md "wikilink")，因為發現[頜鼻甲骨的隆起](../Page/頜鼻甲骨.md "wikilink")。早期的獸頭類在有些特徵與麗齒獸類一樣原始，但牠們仍擁有某些先進的特徵，例如：

  - 更大的[顳顬孔可協助頜部肌肉動作](../Page/顳顬孔.md "wikilink")
  - [趾骨減少到類似哺乳類的形式](../Page/趾骨.md "wikilink")
  - 初始的[次生顎出現](../Page/次生顎.md "wikilink")

較晚的獸頭類，包括較先進的[包氏獸科](../Page/包氏獸科.md "wikilink")，將某些獸齒類特徵高度發展到某種程度。例如：某些物種沒有骨化的眶後條（分隔[眼窩與](../Page/眼窩.md "wikilink")[顳顬孔](../Page/顳顬孔.md "wikilink")），這是原始哺乳類的典型特徵。這與其它的先進特徵導致一個長久以來的見解，[鼬龍類與某些早期哺乳類從包氏獸類演化而來](../Page/鼬龍類.md "wikilink")，這個理論現在已被否定。類似哺乳類的特徵似乎是不同[獸齒類各自平行演化的結果](../Page/獸齒類.md "wikilink")，包含獸頭類。

## 生物分類與系統分類

[ScaloposaurusDB.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ScaloposaurusDB.jpg "fig:ScaloposaurusDB.jpg")
[Lycosuchus1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lycosuchus1.jpg "fig:Lycosuchus1.jpg")\]\]
[Moschorhinid1DB.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Moschorhinid1DB.jpg "fig:Moschorhinid1DB.jpg")
有些早先的獸頭類演化支被發現是非天然演化支。例如：Scaloposauridae科的分類是基於未成年體的特徵，可能意味者牠們是獸頭類其他科的未成年個體。

另一方面，奇特的狼鱷獸科（Lycosuchidae），一度以多顆犬齒作為鑑定特徵。目前透過犬齒位置的研究後，狼鱷獸科
被認為代表一種非天然演化支（van den Heever,
1980）。然而，後來的研究發現額外的[共有衍徵](../Page/共有衍徵.md "wikilink")，以證明獸頭亞目是[單系群](../Page/單系群.md "wikilink")，而狼鱷獸科現在被認為是獸頭亞目單系群中最基礎的演化支。

**[獸孔目](../Page/獸孔目.md "wikilink") Therapsida**

  - **獸頭亞目 Therocephalia**
      - [狼鱷獸科](../Page/狼鱷獸科.md "wikilink") Lycosuchidae
      - Scylacosauria類
          - Scylacosauridae科
          - **[真獸頭下目](../Page/真獸頭下目.md "wikilink") Eutherocephalia**
              - Akidnognathidae科
                （=[安那獸孔獸科Annatherapsididae](../Page/安那獸孔獸科.md "wikilink")、Euchambersiidae科、[麝喙獸科Moschorhinidae](../Page/麝喙獸科.md "wikilink")）
              - [霍夫梅里獸科](../Page/霍夫梅里獸科.md "wikilink") Hofmeyriidae
              - Whaitsiidae科
              - 包氏獸超科 Baurioidea
                  - [鼬鱷獸科](../Page/鼬鱷獸科.md "wikilink") Ictidosuchidae
                  - Ictidosuchopsidae科
                  - Regisauridae科
                  - Lycideopsidae科
                  - [埃里斯蜥獸科](../Page/埃里斯蜥獸科.md "wikilink")
                    Ericiolacertidae
                      - [埃里斯蜥獸](../Page/埃里斯蜥獸.md "wikilink")
                        *Ericiolacerta*
                  - [包氏獸科](../Page/包氏獸科.md "wikilink") Bauriidae
                      - [幻嵌齒獸亞科](../Page/幻嵌齒獸亞科.md "wikilink")
                        Nothogomphodontinae
                      - 包氏獸亞科 Bauriinae

## 大眾文化

在[BBC的電視節目](../Page/BBC.md "wikilink")《[與巨獸共舞](../Page/與巨獸共舞.md "wikilink")》（*Walking
with
Monsters*）的第三集，一群原始獸頭類在夜晚攻擊一隻[水龍獸](../Page/水龍獸.md "wikilink")，以嘴中的毒液使水龍獸癱瘓。但是，沒有直接證據顯示獸頭類具有這些特徵。

## 參考資料

  - Sigurdsen, T. 2006. “New features of the snout and orbit of a
    therocephalian therapsid from South Africa.” *Acta Palaeontologica
    Polonica* 51 (1) 63-75.
  - van den Heever JA. 1980. On the validity of the therocephalian
    family Lycosuchidae (Reptilia, Therapsida). Annals of the South
    African Museum 81: 111-125.
  - van den Heever JA. 1994. The cranial anatomy of the early
    Therocephalia (Amniota: Therapsida). Annals of the University of
    Stellenbosch 1994: 1-59.

[Category:獸頭亞目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:獸頭亞目 "wikilink")