**玄壇真君**，全稱**金龍如意正一龍虎玄壇真君**，[道教](../Page/道教.md "wikilink")[神祇](../Page/神祇.md "wikilink")，相傳姓**趙**，名**朗**，字**公明**，[以字行](../Page/以字行.md "wikilink")，也有人稱其為**趙玄壇**、**趙光明**，「[玄壇](../Page/玄壇.md "wikilink")」是指[道教的齋壇](../Page/道教.md "wikilink")，有[護法神之意](../Page/護法神.md "wikilink")，為三十六官將或是[四大護法元帥之一](../Page/四大護法元帥.md "wikilink")，故又稱**玄壇元帥**，善使[鐵鞭](../Page/鐵鞭.md "wikilink")，並以[神虎為座騎](../Page/虎爺.md "wikilink")。

民間相傳趙公明為「[武財神](../Page/武財神.md "wikilink")」，居**五路財神**之首，為**天官中路元帥**，因**玄壇真君**統領「招寶天尊蕭升」、「納珍天尊曹寶」、「招財使者陳九公」、「利市仙官姚少司」四位神仙，四仙專司迎祥納福、商賈買賣。故成為[財神](../Page/財神.md "wikilink")。不少人會將**趙公明**與其四位部下，合稱[五路財神](../Page/五路財神.md "wikilink")，希望祂們可以為信徒帶來[東方](../Page/東.md "wikilink")、[南方](../Page/南.md "wikilink")、[西方](../Page/西.md "wikilink")、[北方與](../Page/北.md "wikilink")[中央五個方位的財運](../Page/中.md "wikilink")。客家人則稱之為**銀主公王**。

[臺灣民間信仰之中](../Page/臺灣民間信仰.md "wikilink")，玄壇真君與[福德正神](../Page/福德正神.md "wikilink")（[土地公](../Page/土地公.md "wikilink")），是[公司](../Page/公司.md "wikilink")、[商社的財神與守護神祇](../Page/會社.md "wikilink")，習俗滲透至今，定[正月初五](../Page/正月初五.md "wikilink")[開工日](../Page/隔開日.md "wikilink")（即玄壇真君巡遊人間之日），十二月十六[尾牙日](../Page/尾牙.md "wikilink")（即[土地神年終的](../Page/土地神.md "wikilink")[牙祭日](../Page/牙祭.md "wikilink")，商家或機關在此日宴請員工）。

## 源流

《[三教搜神大全](../Page/三教搜神大全.md "wikilink")》記載
[Introduction_to_the_Three-Teacher_Source_Search_God_Daquan_Zhao_Gongming.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Introduction_to_the_Three-Teacher_Source_Search_God_Daquan_Zhao_Gongming.png "fig:Introduction_to_the_Three-Teacher_Source_Search_God_Daquan_Zhao_Gongming.png")
元帥姓趙名朗，一名昶，字公明，[終南山人](../Page/終南山人.md "wikilink")。秦時避世山中，精修至道，功行圓滿，被玉帝旨，召為神霄副帥。
按元帥乃皓庭霄度天慧覺昏梵炁化生，其位在乾，金合水炁之象也。其服色，頭戴鐵冠，手執鐵鞭者，金遘水炁也。面色黑而鬍鬚者，北炁也。跨虎者，金象也。
故比水中金之義。體則為道，用則為法，法則非雷霆無以彰其威。太華西臺其府乃元帥之主掌，而帥以金輪稱，亦西方金象也。
元帥上奉天門之令，策役三界，巡察五方，提點九州，為直殿大將軍，北極侍御史。逮漢祖[天師修鍊大丹](../Page/天師.md "wikilink")，飛神奏帝，請威猛神吏為之守護；由是，元帥上奏玉旨，充正一玄壇元帥。正則萬邪不干，一則純一不二。所以玄壇之職至重。
厥今三元開壇傳度，其趨善建功謝過之人，及頑冥不化者，皆元帥掌之，故有龍虎玄壇，實賞罰之一司。部下有八王猛將者，以應八卦也。
有六毒大神者，以應天煞地煞年煞月煞日煞時煞也。五方雷神，五方猖兵，以應五行。二十八將，以應二十八宿。天和地合二將，所以象天門地戶之闔闢。
水火二營將，所以象春生秋煞之往來。驅雷役電，致雨呼風，除殟剪祟，保病禳災，元帥之功莫大焉。
至如公訟冤抑，神能使之解釋。公平買賣，求財利宜和合，但有至公至正之事，可以對神言者，禱之無不如意。

漢朝時，道教始祖天師[張道陵修行煉丹時](../Page/張道陵.md "wikilink")，魂魄上到天庭，想要請一位威猛的神官結界護衛他修煉，於是趙元帥主動請旨，成為正一[玄壇元帥](../Page/玄壇元帥.md "wikilink")。正則天地邪靈不敢作亂，一則純粹無雜邪念不生，所以守護正一玄壇的元帥職責尤為重要。
在張天師飛升成仙之後，趙元帥一直在龍虎山玄壇鎮守。乃至於直到現在，無論是向善的人還是冥頑不化的人到這裡來開壇傳度，都由趙元帥掌管，所以這裡才有龍虎玄壇賞罰司。趙元帥部下有八個猛將，分別鎮守八方，對應八卦的方位;有六毒大神，與天煞、地煞、年煞、月煞、日煞、時煞相對應;有五方雷神及猖兵，對應五行;有二十八個將領，對應天上二十八星宿;有天、地二將，對應天地的開闔;有水火二將象徵春天生氣和秋天煞氣的往來交替。
趙元帥能驅使雷電，呼風喚雨，他為民間驅除大災難和[瘟疫](../Page/瘟疫.md "wikilink")，在保障民眾的健康上，趙元帥是功不可沒的;有百姓到公堂上申訴冤案，他也能秉公執法;在商賈買賣中，有求財和想有生意合作的人，只要是正當生意往來，都可以向趙元帥祈禱，都會如願以償;如果有貪贓枉法之事，趙元帥必定嚴加懲罰，從不留情。
所以在[道教中](../Page/道教.md "wikilink")[趙公明是非常重要的角色](../Page/趙公明.md "wikilink")，可以說沒有[趙公明就沒有](../Page/趙公明.md "wikilink")[道教](../Page/道教.md "wikilink")

## [野史](../Page/野史.md "wikilink")

[The_Three_Kingdoms_Sources_Search_Gods_Daquan_Zhao_Gongming.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Three_Kingdoms_Sources_Search_Gods_Daquan_Zhao_Gongming.png "fig:The_Three_Kingdoms_Sources_Search_Gods_Daquan_Zhao_Gongming.png")
中國明代雲南真慶觀道長李道如手稿，手稿名為「武財神顯靈神跡」，內容如下：
唐朝武德二年（西元619年）時，因唐高祖李淵之母─曹太后身染怪病，日夜受鬼怪襲擾，不得安寧，御醫多次診治皆不見起色，後經一雲遊方士道出：「李淵應得天下，但殺戮太重，遊魂懼天子龍威，遂遷怒於太后身上。」李淵於是祈求道教最高護法神
─ 玄壇元帥 趙公明顯靈，將鬼怪收服在蜀中酆都，治癒曹太后。 唐高祖  李淵
 感念玄壇之功德，真君之靈驗，敕命塑金身一座，送至蜀中峨眉山九老洞。百姓亦知真君援民之風，忠義精神，皆頂禮膜拜，且祈求永庇生靈，立廟奉祀。
四川省峨眉山九老洞的神像金身正尊現已經供奉在[台中廣天宮財神開基祖廟](../Page/台中廣天宮.md "wikilink")。

桃園[南坎五福宮之財神來自江蘇南京](../Page/南坎五福宮.md "wikilink")。

[草屯敦和宮之財神來自福建平和縣侯山](../Page/草屯敦和宮.md "wikilink")（西山）。

[北港武德宮之財神則來自山東古瑯琊](../Page/北港武德宮.md "wikilink")（今日照天臺山）

## 紀念日

  - 下降日：传说[舊曆](../Page/舊曆.md "wikilink")[正月初四](../Page/正月初四.md "wikilink")[接神日](../Page/接神日.md "wikilink")，眾神結束休假，回到人間監護百姓，而玄坛真君多休息了一日，次日方回人間。俗曰：「**眾神下來，獨無財**」。[正月初五](../Page/正月初五.md "wikilink")，玄坛真君等五路財神走下天宮玄壇，[下凡視察人間](../Page/下凡.md "wikilink")，故商家常在此日祭拜玄坛真君，並開始營業，結束[春節的假期](../Page/春節.md "wikilink")。所以古代商號則初五迎財神，民家初四接眾神。但是現代社會，迎財神者已不限於商家，而一般人往往便宜行事，在正月初四一併迎接財神。\[1\]\[2\][華北傳說](../Page/華北.md "wikilink")，[姜太公的前妻馬娘娘被封為](../Page/姜太公.md "wikilink")「[窮神](../Page/窮神.md "wikilink")」[掃帚星](../Page/掃帚星.md "wikilink")，執掌的是貧困與厄運。從除夕到正月初四，眾人都深怕跟貧窮、倒楣扯上關係，一直都沒人祭拜馬娘娘，馬娘娘一怒之下，說要到人間興風作浪。[釋迦佛當時把天上人間大事都交由](../Page/釋迦佛.md "wikilink")[彌勒佛處理](../Page/彌勒佛.md "wikilink")，彌勒佛為了安撫馬娘娘跟她所屬的四個女仙，只好命世人在初五祭拜，故稱之「**送五窮**」、「**送窮娘娘**」，更安排玄壇真君等五路財神在本日巡遊人間，以他們的福氣來抵擋晦氣，避免傷害世人。不過日子久了，窮神馬娘娘還是被遺忘，大家還是認真祭拜五路財神\[3\]。

<!-- end list -->

  - 壽誕日暨春祭日：三月十五日為[玄壇真君聖誕千秋](../Page/玄壇真君.md "wikilink")，也是民間俗稱的[求財日](../Page/求財日.md "wikilink")，將在台灣中部舉辦[財神文化祭一同](../Page/財神文化祭.md "wikilink")[迎中財神](../Page/迎中財神.md "wikilink")。\[4\]

<!-- end list -->

  - 飛升日：五月初五為真君[羽化飛升之日](../Page/羽化.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 得道日：七月廿二[財神節為真君得道日](../Page/財神節.md "wikilink")；另說七月廿二為另一神[增福真君得道日](../Page/增福真君.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 修道日暨秋祭日：八月十五。

## 四大護法元帥

相傳[玄天上帝有](../Page/玄天上帝.md "wikilink")「三十六位天將」[護法](../Page/護法.md "wikilink")，以四大護法元帥為代表，四大元帥組合頗多樣，包括趙元帥，即玄壇真君趙公明。

## 信仰

### 中國大陸的迎神風俗

[清](../Page/清.md "wikilink")[姚福均](../Page/姚福均.md "wikilink")《鑄鼎餘聞》記載，部分[中國大陸民眾相傳玄坛真君為](../Page/中國大陸.md "wikilink")[回回人](../Page/回回.md "wikilink")，不食[豬肉](../Page/豬肉.md "wikilink")。故以[燒酒](../Page/燒酒.md "wikilink")、[牛肉祭祀](../Page/牛肉.md "wikilink")，稱作「齋玄壇」。《鑄鼎餘聞》卷四-{云}-：「五路神俗稱為財神。其實即五祀門行中霤之行神，出門五路皆得財也。」又-{云}-：「《無錫縣志》載，或-{云}-神姓何名五路，元末禦寇死，因祀之。」《白虎通》
卷二
五祀-{云}-：「祭五祀，天子、諸侯以牛，卿、大夫以羊，因四時祭牲也。一說：戶以羊，灶以雞，中霤以豚，門以犬，井以豕。或曰：中霤用牛，餘不得用豚，井以魚。」清人姚福均谓:「五路神俗称财神，其实即五祀门行中之行神，出门五路皆得财也。」不以豬或以牛羊祭祀有其來源，回回族籍，属无稽之谈。中霤神即為家之土地龍神，土地神作財神亦屬常見。

[清末](../Page/清.md "wikilink")[齊](../Page/齊.md "wikilink")[魯一帶](../Page/魯.md "wikilink")，每逢[正月初五真君](../Page/正月初五.md "wikilink")[下凡日](../Page/下凡.md "wikilink")，清寒子弟多以玄壇真君畫像送往富家[門第](../Page/門第.md "wikilink")，高聲吟唱[打油詩](../Page/打油詩.md "wikilink")：「[財神初五下](../Page/財神.md "wikilink")[天臺](../Page/天庭.md "wikilink")，富人窮人皆發財，趕早起來搶路頭，金銀財寶進家來。」以期富者之獎賞。清朝有蔡雲寫了〈竹枝詞〉記此事：「五日財源五日求，一年心願一時酬。提防別處迎神早，隔夜匆匆搶路頭。」\[5\]

### 臺灣的迎神風俗

[閩南語中](../Page/閩南語.md "wikilink")，玄壇真君被尊稱為「**玄壇爺**」（[白話字](../Page/白話字.md "wikilink")、[台羅](../Page/台羅.md "wikilink")：hân-tan-iâ，[白字俗寫](../Page/錯別字.md "wikilink")「**寒單爺**」、「**韓丹爺**」、「**邯鄲爺**」等），[客家人稱為](../Page/客家人.md "wikilink")「**銀主公王**」，在[臺灣民間信仰](../Page/臺灣民間信仰.md "wikilink")，除了一般公司行號在[春節假期結束的](../Page/春節.md "wikilink")[隔開日祭拜趙公明之外](../Page/隔開日.md "wikilink")，還有「炸玄壇」的活動。

[臺灣人相傳](../Page/臺灣人.md "wikilink")「玄壇爺」懼冷。每年[農曆](../Page/農曆.md "wikilink")[正月](../Page/正月.md "wikilink")，[臺灣有些廟宇就會舉辦](../Page/臺灣.md "wikilink")「炸玄壇」的活動，大多數是請壯碩男子打赤膊，手持樹枝，扮演赵公明的模樣。隨著性別平權的觀念興起，少數地方也有由女性擔任的寒單爺\[6\]。而信眾即以[鞭炮向他丟擲](../Page/鞭炮.md "wikilink")，以讓「玄壇爺」感到溫暖一些，並祈求「玄壇爺」的保佑。早期在正月初五[玄壇下降日舉辦](../Page/玄壇下降日.md "wikilink")，後多在[元宵節合併舉辦](../Page/元宵節.md "wikilink")。\[7\]\[8\]

## 文學

### 小說

在明代神魔小说《[封神演義](../Page/封神演義.md "wikilink")》中，[武王克殷時](../Page/武王克殷.md "wikilink")，趙公明原是居於[峨嵋山羅浮洞的](../Page/峨嵋山.md "wikilink")[截教道人](../Page/截教.md "wikilink")，受殷商太師[聞仲禮請](../Page/聞仲.md "wikilink")，輔佐[殷紂王](../Page/帝辛.md "wikilink")，抵抗[周武王](../Page/周武王.md "wikilink")，藝高術強，[闡教的](../Page/闡教.md "wikilink")[仙人及](../Page/仙人.md "wikilink")[周朝的](../Page/周朝.md "wikilink")[將領們都不是對手](../Page/將領.md "wikilink")，接連敗陣，姜子牙最後請出[陸壓道人](../Page/封神演義角色列表#陸壓道人.md "wikilink")，以法術“钉头七箭书”將趙咒死。後[姜太公封趙公明為](../Page/太公望.md "wikilink")**金龍如意正一龍虎玄壇真君**，簡稱**玄壇真君**。部下四大神祇皆有招財進寶的法力。

此外，趙公明有有三个妹妹，分别是赵雲霄、赵琼霄与赵碧霄。主要法宝二十四颗定海神珠。

### 趣聯

[張家界](../Page/張家界.md "wikilink")[五雷山有一所財神殿](../Page/五雷山.md "wikilink")，供財神玄壇真君神像一座。殿中有一副[對聯](../Page/對聯.md "wikilink")：“生財有道務必見利思義，-{zh-hans:云;zh-hant:云}-神無私定然佑善懲奸”，意思是，君子愛財，取之有道，不義之財，決不可取；神明也只會庇佑善良人士。

各玄壇廟的有趣對聯，大多是諷刺人求財的貪念，摘錄如下：

  - 我非愛財，騎虎不能下背；
  - 人如求富，執鞭亦所甘心。——吳恭亨

<!-- end list -->

  - 銅山有盡，[鄧通豈怨他](../Page/鄧通.md "wikilink")[漢文帝](../Page/漢文帝.md "wikilink")？
  - 貪海無涯，誰人不怪我[趙真君](../Page/趙公明.md "wikilink")！

<!-- end list -->

  - 站著總來燒香化紙，卿定沒有他意。
  - 跪下就要賜金給銀，我又不是你爹！

<!-- end list -->

  - 錢不從天上來，求錢豈是頻頻跪拜？
  - 金總在土中掘，缺金先去好好耕耘。

<!-- end list -->

  - 我只有幾[文錢](../Page/文錢.md "wikilink")，女也求，男也求，給誰是好？
  - 你不作半點事，朝亦拜，夕亦拜，讓人為難。

<!-- end list -->

  - 叩首不能獲利，問我索錢，豈要人典當黑虎？
  - 空手亦可起家，向你忠告，莫怪吾棒喝鐵鞭！

<!-- end list -->

  - 燒幾張[色紙給我](../Page/紙錢.md "wikilink")，就要我賜金銀，甚麼交易？
  - 道一句忠言與君，不必君殺羊豕，快些作工。

<!-- end list -->

  - 你四萬萬人不事生產，都來求財，打算要幾塊[銅板](../Page/銅板.md "wikilink")？
  - 我百千千劫歷經修煉，只在靜思，計較這兩枚[紙錢](../Page/紙錢.md "wikilink")？

<!-- end list -->

  - 財原註定不可強求，彼四方人相率前來，剪紙化錢難應付；
  - 神在幽冥焉能賜與，你一件事都不去做，燒香點燭也徒勞。

<!-- end list -->

  - 交些豬朋狗友，嫖賭飲樣樣都來；如何攢聚金銀？求我無用！
  - 娶個良母賢妻，勤儉樸面面俱到；好生累積產業，祝君成功。

## 參見

  - [財神](../Page/財神.md "wikilink")
  - [溫元帥](../Page/溫元帥.md "wikilink")
  - [五福王爺](../Page/五福王爺.md "wikilink")
  - [虎爺](../Page/虎爺.md "wikilink")
  - [三霄娘娘](../Page/三霄娘娘.md "wikilink")
  - [蜚廉](../Page/蜚廉.md "wikilink")

## 參考資料

<references/>

## 外部連結

  - [趙天君財神爺傳略](http://www.dht.org.tw/origin.htm)

[Category:道教神祇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道教神祇 "wikilink")
[Category:趙姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:趙姓 "wikilink")
[Category:財神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:財神 "wikilink")
[Category:護法神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:護法神 "wikilink")
[Category:中國民間信仰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國民間信仰 "wikilink")
[Category:文学角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文学角色 "wikilink")
[Category:台灣民間信仰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣民間信仰 "wikilink")

1.  [內政部移民署花蓮服務站](http://www.immigration.gov.tw/ct.asp?xItem=1224211&ctNode=35280&mp=s021)
2.  [初五隔開送窮　拜財神發利市](http://www.ettoday.net/news/20120127/20639.htm)
3.  [巡視組的神仙都上班了，你還好意思賴在家裡白吃白喝？](http://www.sohu.com/a/293793688_122378)
4.
5.  [臺灣信仰文化
    財神爺信仰文化](http://140.131.110.231/taiwanese-ethnic-literature-%20and-culture/pagec24_1.html)

6.
7.
8.