[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:玄天上帝塑像.jpg "fig:缩略图")
[武当山玄帝殿.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:武当山玄帝殿.JPG "fig:武当山玄帝殿.JPG")玄帝殿\]\]
**玄天上帝**，本稱**玄武大帝**，[宋真宗大中祥符五年](../Page/宋真宗.md "wikilink")，为避讳宋圣祖[赵玄朗之名而改称为](../Page/赵玄朗.md "wikilink")**真武**。全稱**北極鎮天真武玄天上帝玉虛師相金闕化身蕩魔永鎮終劫濟苦天尊**，通稱**北極玄天上帝**。常被簡稱為**玄帝**、**北帝**、**黑帝**丶**真武大帝**或**玄天上帝**。其又有**玄武神**、**真武神**、**元武神**、**玄武大帝**、**元天上帝**、**開天大帝**、**北極大帝**、**北極佑聖真君**、**北極蕩魔天尊**等稱；俗稱**上帝公**、**上帝爺公**、**上帝爺**、**帝爺**、**帝爺公**等。

其象徵[北極星與](../Page/北極星.md "wikilink")[四象中的](../Page/四象.md "wikilink")[玄武](../Page/玄武.md "wikilink")，為統理[北方之](../Page/北方.md "wikilink")[道教大神](../Page/道教.md "wikilink")，北方在[五行之中屬水](../Page/五行.md "wikilink")，能統領所有[水族與水上事物](../Page/水族.md "wikilink")（故兼[海神](../Page/海神.md "wikilink")），因北方在五色中屬於[黑色](../Page/黑色.md "wikilink")，又稱**黑帝**。

玄天上帝亦是[明朝鎮邦護國之神](../Page/明朝.md "wikilink")、降妖伏魔之神、[戰神](../Page/戰神.md "wikilink")，[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[公家建了許多玄天上帝廟](../Page/公家.md "wikilink")，並由官方祭祀。北帝據說擁有消災解困，治水禦火，護持武運及延年益壽的神力，故頗受擁戴。

在[日本佛教](../Page/日本佛教.md "wikilink")[真言宗](../Page/真言宗.md "wikilink")，奉祀[北辰之神](../Page/北辰.md "wikilink")[妙見菩薩](../Page/妙見菩薩.md "wikilink")，亦作一手持[劍](../Page/劍.md "wikilink")，腳踏[龜](../Page/龜.md "wikilink")[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")（[玄武](../Page/玄武.md "wikilink")）之像（有時只踏一大龜），與真武大帝有異曲同工之妙，被視為同一位神祇。

而康元帥與趙元帥[玄壇真君同為玄天上帝之護法神](../Page/玄壇真君.md "wikilink")。

## 玄天上帝誕辰

[Zhenwu.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhenwu.JPG "fig:Zhenwu.JPG")

玄天上帝誕於專門用來消災解厄的[上巳節](../Page/上巳節.md "wikilink")[農曆](../Page/農曆.md "wikilink")[三月初三](../Page/三月初三.md "wikilink")，一如其他神明的誕辰，善信均帶備[線香](../Page/線香.md "wikilink")、[火燭](../Page/火燭.md "wikilink")、[紙錢](../Page/紙錢.md "wikilink")、供品[祭拜](../Page/祭拜.md "wikilink")，以祈消災解難，平平安安。其中以[武當山進香朝拜為最盛](../Page/武當山.md "wikilink")，其他各地的賀誕活動亦壯觀非常。

## 由來與信仰功能

### 水神

《[佑聖咒](../Page/佑聖咒.md "wikilink")》稱玄天上帝是「[太陰化生](../Page/太陰.md "wikilink")，水位之精。虛危上應，[龜](../Page/龜.md "wikilink")[蛇合形](../Page/蛇.md "wikilink")。周行六合，威懾萬靈」。

因此，北帝屬[水](../Page/水.md "wikilink")，當能治水降[火](../Page/火.md "wikilink")，解除水火之患。[明代宮內多建真武廟就為祈免水火之災](../Page/明代.md "wikilink")。北帝鎮攝龜精蟒靈於腳下的功勞，又被[元始天尊封其為](../Page/元始天尊.md "wikilink")**玄天上帝**。

### 降妖伏魔

江南的[道教信仰](../Page/道教.md "wikilink")，[伏魔大帝關聖帝君](../Page/關羽.md "wikilink")、[蕩魔天尊真武帝君](../Page/真武大帝.md "wikilink")、與[驅魔真君鍾馗帝君](../Page/鍾馗.md "wikilink")，合稱為[三伏魔帝君](../Page/三伏魔帝君.md "wikilink")，為降妖伏魔的三大神祇。

### 戰神

玄天上帝赤足仗劍，狀貌威武，是著名的武神、[戰神](../Page/戰神.md "wikilink")，[元](../Page/元.md "wikilink")[明以來](../Page/明.md "wikilink")，咸視其為保佑武運的大神。許多征戰，舉事者皆宣稱得到**玄天上帝**之庇佑，一如[唐朝的](../Page/唐朝.md "wikilink")[毗沙門天一般](../Page/毗沙門天.md "wikilink")。

#### 庇佑明朝諸帝

傳說，明太祖[朱元璋曾獲](../Page/朱元璋.md "wikilink")**真武大帝**護佑而躲過敵兵追殺，[登基後冊封其為玄天上帝](../Page/登基.md "wikilink")。朱元璋與[陳友諒交兵落敗遁入](../Page/陳友諒.md "wikilink")[武當山](../Page/武當山.md "wikilink")，藏身真武廟內躲避追兵。被朱元璋扯破的[蜘蛛網](../Page/蜘蛛.md "wikilink")，在他進入藏身後，竟又自行癒合如舊，得以騙過追兵耳目，平安脫險。
因此，朱元璋登基後，立即下旨改建廟宇，重塑神像，獻上「北極殿」匾額，開封真武大帝為玄天上帝，從此明朝各帝均奉玄天上帝為護國神祇，民間則尊之為北極玄天上帝。

明成祖[朱棣崇奉真武](../Page/朱棣.md "wikilink")，曾宣稱[靖難起兵得勝乃真武相佑](../Page/靖難.md "wikilink")，朱棣更自詡為[真武](../Page/真武.md "wikilink")[化身](../Page/化身.md "wikilink")，御用的[監](../Page/監.md "wikilink")、[司](../Page/司.md "wikilink")、局、廠、庫等[衙門中](../Page/衙門.md "wikilink")，都建有真武廟，供奉真武大帝像，稱之為「鎮邦之神」。

### 星宿人格化

關於玄天上帝是何[星宿之人格化](../Page/星宿.md "wikilink")，或說玄武七宿，或說玄武七宿中之斗宿，或說[北斗七星](../Page/北斗七星.md "wikilink")，或說北極紫微星，甚至將其中或一或二或三種混為一談。如是異說，不一而足。以下逐一分辨：

#### 玄武七宿

所謂玄武，最初原本指的是[龜](../Page/龜.md "wikilink")，因為北方七宿排列的形狀就像一隻龜，所以北方七宿就稱為玄武。到了漢代，出現[螣蛇纏繞玄武的圖騰](../Page/螣蛇.md "wikilink")，說玄武七宿之下另有螣蛇星，但其實螣蛇星只是玄武七宿中的[室宿裡的一個星官而已](../Page/室宿.md "wikilink")。不過螣蛇纏繞玄武的印象卻已深植人心。最晚到[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")，龜蛇合體的玄武已經形成了。

玄武七宿的人格化，在[春秋時代已經開始形成](../Page/春秋時代.md "wikilink")。不可諱言，玄天上帝在唐朝第一次被正式冊封為玄武大帝，顯然祂最初是由玄武七宿人格化而來。乃至後來一足踏龜、一足踏蛇的形像，都是標誌著玄武七宿螣蛇纏繞玄武的圖騰象徵。

#### 北斗七星

然而，在後來的發展中，玄天上帝逐漸發展成了北斗七星的人格化，而且儼然成了主流。比如手持七星寶劍，即是[北斗七星的象徵](../Page/北斗七星.md "wikilink")。

玄天上帝為北極四聖之一，又號稱「北極鎮天」。而北斗七星，亦名「北極七星」。如《北斗七星護摩祕要儀軌》：「我今為末世薄福眾生故，說是北極七星供養護摩儀則。」又如《太上玄靈北斗本命延生真經》：「自認北極本命所屬星君，隨心禱祝。」而《北極七元紫庭秘訣》則稱北斗七星為「北極靈殿七元真君」，其他諸經中也多有此例，稱北斗七星為「北極」。

諸星君中，除[北極帝星](../Page/北極帝星.md "wikilink")、[紫微星及北極四聖之外](../Page/紫微星.md "wikilink")，唯有北斗七星被冠以「北極」的稱號，連玄武七宿都沒有被稱為「北極」過。這正表明了玄天上帝已從玄武七宿過度到北斗七星的人格化。

#### 北極星

由於玄天上帝有著「北極鎮天」的尊號，所以常被認為祂是[北極星的人格化](../Page/北極星.md "wikilink")。然而「北極」和「北極星」並不是一樣的概念。

一般所說的「北極」，除了北極地區、地理北極、地磁北極之外，亦有星象的「北極」，星象北極有三個意思：

1.  「天中」，也就是紫微星垣一帶的區域。
2.  [紫微星垣中的一個星官名](../Page/紫微星垣.md "wikilink")，由五顆星所組成：太子、帝、庶子、後宮、天樞。
3.  北極星，是指最靠近天北極的那一顆星。但由於歲差位移的問題，北極星並不是固定的一顆星。比如大約在西周時期，那時的北極星是北極星官中的第二顆星：帝星。最晚約在隋唐時期，北極星就已經變成紫微星了，直到現在。

紫微星和帝星，都在紫微星垣的中間。北斗七星在紫微星垣之內，環繞著天北極，也等於環繞著紫微星和帝星。因為它是在天中北極的區域以內，所以能夠被稱為「北極七星」；而二十八宿則環列在紫微星垣之外，所以玄武七宿不能被稱為「北極」。

#### 斗宿

有人會誤將玄武七宿中的[斗宿與北斗七星混為一談](../Page/斗宿.md "wikilink")，但所謂「宿」，是由許多「星官」組成的，每一個星官都是一組星群，如同西洋的星座。

斗宿是一個宿，它有十個星官，總共五十二顆星。其中有一個星官名為「斗」，但它只有六顆星。事實上，「斗」是南斗六星，而非北斗七星。北斗七星亦是一組星官，但它是屬於紫微星垣裡的星官，不在二十八宿裡面。

玄天上帝和玄武七宿有關，和斗宿或名為斗的南斗六星有關，但與北斗七星無關。

### 王子

據《洞冥寶記引真武報恩經》及《神仙通鑒》，則謂：「玄武帝乃淨樂國王之嫡子，其母善勝天后，入懷而有娠，誕降之期，正應虛危之宿，生有奇表，穎慧非常。國王后僅生帝一人，正位青宮，備極鍾愛。帝於問寢侍膳之餘，每念父母深恩，非常常服勞所能報答，遂捨青宮之貴，而入武當之山，踐形鍊氣。」

### 借劍說

在台灣民間傳說，玄天上帝為了收服龜蛇二將，以自身所領的卅六天將為質，與[保生大帝](../Page/保生大帝.md "wikilink")（或是[呂純陽](../Page/呂純陽.md "wikilink")[祖師](../Page/祖師.md "wikilink")）換取七星劍，故日夜以手提此劍，以免劍飛歸原主。

但玄天上帝比起保生大帝及[呂純陽祖師](../Page/呂純陽.md "wikilink")，在神格遠高得許多，斷不可能有借劍之說，若依[道源紀載](../Page/道源.md "wikilink")，玄天上帝得道時間亦比起保生大帝及呂純陽祖師早約千年，借劍之說，純屬後人捏造。

### 四大護法元帥

相傳玄天上帝有「三十六位天將」[護法](../Page/護法.md "wikilink")，以[四大護法元帥為代表](../Page/四大護法元帥.md "wikilink")，四大元帥組合頗多樣，如：「溫、康、馬、趙」、「溫、岳、馬、趙」、「溫、殷、馬、趙」、「溫、李、馬、趙」、「溫、康、馬、王」、「溫、康、高、趙」、「溫、周、馬、趙」等。

依據《[三教搜神大全](../Page/三教搜神大全.md "wikilink")》、《[封神榜](../Page/封神榜.md "wikilink")》等書所載；

  - [溫元帥](../Page/溫瓊.md "wikilink")，諱**瓊**，[東嶽神部將之首](../Page/東嶽神.md "wikilink")，[玉帝封為](../Page/玉帝.md "wikilink")「佑侯元帥」。
  - [康元帥](../Page/康妙威.md "wikilink")，諱**廣席**，係龍馬之精所轉世，封為「仁聖元帥」。
  - [岳元帥](../Page/岳飛.md "wikilink")，諱**飛**，[宋代名將](../Page/宋代.md "wikilink")，[追贈](../Page/追贈.md "wikilink")「鄂王」，諡「武穆」，人稱「岳武穆王」。
  - [殷元帥](../Page/殷郊.md "wikilink")，諱**郊**，係[商紂王之](../Page/商紂王.md "wikilink")[太子](../Page/太子.md "wikilink")，封為「太歲大威至德元帥」。
  - [馬元帥](../Page/馬天君.md "wikilink")，諱**靈耀**，封「華光元帥」，是道教知名護法神。
  - [趙元帥](../Page/玄壇元帥.md "wikilink")，諱**朗**，字**公明**，正一教的「正一玄壇真君」，為武財神，能賜與財富，神异变化，驱雷役电，呼风唤雨，廣受民間崇拜。
  - [王元帥](../Page/王天君.md "wikilink")，諱**善**，封「隆恩真君」，是[道教鎮守](../Page/道教.md "wikilink")[山門之神](../Page/山門.md "wikilink")，雷部、火部天將及護法神。
  - [李元帥](../Page/中壇元帥.md "wikilink")，諱**哪吒**，封「中壇元帥」，是道教知名護法神，[五營元帥之首](../Page/五營元帥.md "wikilink")。
  - [張元帥](../Page/法主真君.md "wikilink")，諱**自觀**，道號**慈觀**，封「法主真君」，[閭山派所祭祀的神祇](../Page/閭山派.md "wikilink")，以法術高強而聞名，黑頭道士信奉的祖師，[五營元帥之東營元帥](../Page/五營元帥.md "wikilink")。
  - [蕭元帥](../Page/輔天真君.md "wikilink")，諱**法明**，封「輔天真君」，[閭山派所祭祀的神祇](../Page/閭山派.md "wikilink")，以法術高強而聞名，法主真君的換帖兄弟，[五營元帥之南營元帥](../Page/五營元帥.md "wikilink")。
  - [劉元帥](../Page/劉志達.md "wikilink")，諱**志達**，封「普照大師」，[閭山派所祭祀的神祇](../Page/閭山派.md "wikilink")，[五營元帥之西營元帥](../Page/五營元帥.md "wikilink")。
  - [連元帥](../Page/連光陽.md "wikilink")，諱**光陽**，封「九天法主」，[閭山派所祭祀的神祇](../Page/閭山派.md "wikilink")，[五營元帥之北營元帥](../Page/五營元帥.md "wikilink")。
  - [高元帥](../Page/九天降生真君.md "wikilink")，諱**員**，貌如冠玉，官拜「九天降生元帥」。
  - [周元帥](../Page/風輪元帥.md "wikilink")，諱**廣澤**，上天封其為「風輪元帥」。

### 護法神獸

相傳除了龜蛇二將之外，玄天上帝修行於[武當山時](../Page/武當山.md "wikilink")，首先棲隱於太子巖處修練，其修練期間，晨有靈鴉報曉，旁有黑虎護衛。世傳『烏鴉喙赤，見之者昌；黑虎驅奸，逆之者殃。』黑虎大將軍為武當山護國鎮山之神聖，一般玄天上帝廟亦大都有奉祀『黑虎將軍』於神桌下，俱有驅除癘疫及鎮護廟堂之功用。

農曆六月初六日，為黑虎將軍之聖誕日。

## 聖號

[Xuantian_Shangdi_(Zhenwu),_god_of_the_North.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Xuantian_Shangdi_\(Zhenwu\),_god_of_the_North.jpg "fig:Xuantian_Shangdi_(Zhenwu),_god_of_the_North.jpg")

### 道藏

  - 明代《萬曆續道藏》中記載「混元六天傳法教主修真悟道濟度群迷普為眾生消除災障八十二化三教祖師大慈大悲救苦救難三元都總管九天遊奕使左天罡北極右垣大將軍鎮天助順真武靈應福德衍慶仁慈正烈協運真君治世福神玉虛師相玄天上帝金闕化身蕩魔天尊」。

### 歷代加封

[宋真宗為避聖祖](../Page/宋真宗.md "wikilink")[趙玄朗之諱](../Page/趙玄朗.md "wikilink")，改玄武為**真武**。[宋徽宗](../Page/宋徽宗.md "wikilink")、[宋欽宗屢有加封](../Page/宋欽宗.md "wikilink")。[明成祖起於北方](../Page/明成祖.md "wikilink")[燕京](../Page/燕京.md "wikilink")，自認得神相助，方有[天下](../Page/天下.md "wikilink")，故加封最力。

網路上盛傳真武大帝降終南山、[宋太宗封為翊聖將軍之傳言](../Page/宋太宗.md "wikilink")，實屬誤傳。降終南山、封為翊聖將軍者，是黑煞將軍，與真武大帝同為北極四聖之一，非真武大帝。《楊文公談苑》:「開寶中，有神降於終南山，……言：『我天之尊神，號黑煞將軍，與真武、[天蓬等列為天之大将](../Page/天蓬元帥.md "wikilink")。』太宗即位，築宮終南山陰。太平興國六年，封翊聖將軍。」已言明此翊聖黑煞將軍並非真武大帝。天蓬、天猷、翊聖、佑聖(真武)，合稱北極四聖。

  - [宋真宗封真武將軍為](../Page/宋真宗.md "wikilink")「鎮天真武靈應祐聖真君」
  - [宋仁宗加號](../Page/宋仁宗.md "wikilink")「北極右垣鎮天真武靈應真君」
  - [宋徽宗加號](../Page/宋徽宗.md "wikilink")「佑聖真武靈應真君」
  - [宋欽宗加號](../Page/宋欽宗.md "wikilink")「佑聖助順真武靈應真君」
  - [宋寧宗加號](../Page/宋寧宗.md "wikilink")「北極佑聖助順真武靈應福德真君」
  - [宋理宗加號](../Page/宋理宗.md "wikilink")「北極佑聖助順真武福德衍慶仁濟正烈真君」
  - [元成宗加號](../Page/元成宗.md "wikilink")「元聖仁威玄天上帝」
  - [明太祖加號](../Page/明太祖.md "wikilink")「玄天上帝」，復封「真武蕩魔天尊」
  - [明成祖封號](../Page/明成祖.md "wikilink")「北極鎮天真武玄天上帝」

## 玄天上帝廟

[HK_Cheung_Chau_Pak_Tei_Temple_n_Stone_Lions_1.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_Cheung_Chau_Pak_Tei_Temple_n_Stone_Lions_1.JPG "fig:HK_Cheung_Chau_Pak_Tei_Temple_n_Stone_Lions_1.JPG")（攝於2008年）\]\]
**玄天上帝廟**為崇拜玄天上帝的廟宇，亦常作**真武廟**、**玉虛宮**、**玄天宮**、**北極殿**等眾多名稱，當中又以[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[武當山上的真武廟最為著名之](../Page/武當山.md "wikilink")[聖地](../Page/聖地.md "wikilink")，北帝廟也多數散佈於[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[珠江三角洲一帶各地](../Page/珠江三角洲.md "wikilink")，[閩南](../Page/閩南.md "wikilink")、[台灣亦多所建廟](../Page/台灣.md "wikilink")。

### 中國大陸的真武廟

[中國大陸在](../Page/中國大陸.md "wikilink")[宋](../Page/宋.md "wikilink")、[元開始陸續修建真武廟](../Page/元.md "wikilink")，當中[武當山](../Page/武當山.md "wikilink")、[宋代的](../Page/宋代.md "wikilink")[建康](../Page/建康.md "wikilink")（今[南京](../Page/南京.md "wikilink")）、[臨安](../Page/臨安.md "wikilink")（今[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")）以及[明代的](../Page/明代.md "wikilink")[南京](../Page/南京.md "wikilink")、[北京等地區大量](../Page/北京.md "wikilink")、大規模地修築真武廟，寓意深刻，終成為祭拜玄天上帝的三大中心之一。\[1\]

[明成祖宣稱真武助](../Page/明成祖.md "wikilink")[靖難勝功](../Page/靖難.md "wikilink")，於各地廣奉真武。[永樂十年](../Page/永樂.md "wikilink")（1412年）又[敕隆平侯](../Page/敕.md "wikilink")[張信率](../Page/張信.md "wikilink")[軍伕廿餘萬人](../Page/軍伕.md "wikilink")，大建真武祖庭[武當山宮觀群](../Page/武當山宮觀群.md "wikilink")，從而使武當山獲得了極大的發展，亦使武當山真武廟的[香火達到了鼎盛巔峰](../Page/香火.md "wikilink")。武當山同時是[道教](../Page/道教.md "wikilink")[洞天福地中的眾多](../Page/洞天福地.md "wikilink")[道教名山之一](../Page/道教名山.md "wikilink")。山上的建築群目前被列為[世界遺產](../Page/世界遺產.md "wikilink")，具有豐富的文化和歷史價值。另外[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[齊雲山也以奉祀真武而著名](../Page/齊雲山.md "wikilink")。

  - 安海[霁云殿位于](../Page/霁云殿.md "wikilink")[晋江市](../Page/晋江市.md "wikilink")[安海镇供奉着](../Page/安海镇.md "wikilink")[北极玄天上帝相传最早建于五代闽国](../Page/北极玄天上帝.md "wikilink")[王审知期间](../Page/王审知.md "wikilink")。宋朝时，宋真宗赵恒改“玄武上帝”为“真武上帝”所以又称真武殿。明朝永乐年间重修改名为“霁云殿”清朝顺治年间毁于迁界，清朝康熙年间重修。

### 臺灣玄天上帝廟

  - [番社同安廟](../Page/番社同安廟.md "wikilink")，位於[宜蘭縣](../Page/宜蘭縣.md "wikilink")[壯圍鄉復興村壯濱路二段](../Page/壯圍鄉.md "wikilink")47號。是[壯圍鄉規模最大的帝爺公廟](../Page/壯圍鄉.md "wikilink")，[番社同安廟創建可追溯至](../Page/番社同安廟.md "wikilink")[清光緒三十二年間](../Page/清光緒.md "wikilink")，民國三十八年，舊廟年久坍壞而改建。因舊廟址<宜蘭縣壯圍鄉東港村廍後路118號>交通不便，[帝爺公曾多次顯靈](../Page/帝爺公.md "wikilink")，須將廟宇遷建於現址，於民國七十六年執行重建工作，於民國七十九年重建完成，晉殿安座。
  - [港尾寮紫極殿](../Page/港尾寮紫極殿.md "wikilink")，位於[嘉義縣](../Page/嘉義縣.md "wikilink")[六腳鄉港美村](../Page/六腳鄉.md "wikilink")100號。佔地約3000坪，創建可追溯至[清乾隆四十七年間](../Page/清乾隆.md "wikilink")，民國44年重建。主祀神明：北極玄天上帝:大上帝，三上帝。陪祀神明：趙元帥、康元帥。同祀神明：五府千歲、鄭府先師、金府元帥、包府千歲、金府千歲、觀音菩薩、福德正神、十八羅漢、三太子、五公子、三公子。

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:真北宮.jpg "fig:缩略图")[Shien-tien.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shien-tien.jpg "fig:Shien-tien.jpg")[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")[左營區](../Page/左營區.md "wikilink")[蓮池潭北極玄天上帝](../Page/蓮池潭.md "wikilink")（左營元帝廟）\]\]

  - [木柵真北宮](../Page/木柵真北宮.md "wikilink")，位於[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[文山區老泉里老泉街](../Page/文山區.md "wikilink")45巷4-1號。為台北市貓空地區知名玄天上帝廟，信徒擴及世界各地。原本位於木柵區木柵路一段288巷1號，後遷至現址並於民國一百零四年（2015年12月19日）新廟殿興建完成舉行入火安座大典。
  - [田中順天宮](../Page/田中順天宮.md "wikilink")，座落於[彰化市](../Page/彰化市.md "wikilink")[八卦山西麗田中地段北偶](../Page/八卦山.md "wikilink")，廟內供奉的[三帝公金尊最獨特的玄天上帝神像](../Page/三帝公.md "wikilink")。相傳[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[崇禎年間由一陳姓家族自大陸遷居來台時](../Page/崇禎.md "wikilink")，為能順利平安抵達台灣本島，於福建省某一間廟宇攜出乙尊木雕神像，陪同家族護航渡海平安抵台鹿港，後北上到達風城新竹，一段時間後又遷徙南下，轉跋涉到現址供奉（即順天宮廟現址），迄今（2016年）已有三百七十七年歷史了。當時為陳姓家族木造祠堂小廟，最近一次改建於民國六十一年十一月重建竣工，雕龍刻鳳，金碧輝煌，博得壯麗觀瞻外貌。經查證當時由福建省攜出之神尊為供奉於中國[大陸](../Page/大陸.md "wikilink")[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[武當山](../Page/武當山.md "wikilink")[紫霄宮](../Page/紫霄宮.md "wikilink")，內奉祀之玄天上帝三位神尊，現廟內奉祀之三個神龕盒內，獨少第三上帝神尊為空神龕。民國七十九年間起順天宮先後三次前往中國[大陸](../Page/大陸.md "wikilink")[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[武當山](../Page/武當山.md "wikilink")[紫霄宮尋根謁祖進香](../Page/紫霄宮.md "wikilink")，查證得知。
  - [老古石集福宮](../Page/老古石集福宮.md "wikilink")，位於[臺南市中西區信義街內](../Page/臺南市.md "wikilink")（舊稱四聯境），主祀北極玄天上帝，創建於[清](../Page/清.md "wikilink")[乾隆元年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1736年），另外配祀林府千歲、及朱邢李三府千歲。
  - [新營真武殿](../Page/新營真武殿.md "wikilink")，清咸豐五年（1855年），建一小祠供民祈福，民國58年重建，歷時六年完成，壯麗空前。

真武殿佔地五百坪，建築採華南型式，正殿主祀玄天上帝，陪祀南斗、北斗星君、福德正神、註生娘娘及康趙二元帥，殿內高掛「天柱飛光」橫匾一方，為前清留閩千總李誌鏞所書贈，非常珍貴。

  - [下營北極殿玄天上帝廟](../Page/下營北極殿玄天上帝廟.md "wikilink")：據廟方說法，在[明](../Page/明.md "wikilink")[永曆十五年](../Page/永曆.md "wikilink")（1661年）[鄭成功的部將](../Page/鄭成功.md "wikilink")[劉國軒將軍發起創建](../Page/劉國軒.md "wikilink")，而成為[臺南市](../Page/臺南市.md "wikilink")[下營區的信仰中心](../Page/下營區.md "wikilink")，鄉民稱之為大廟，距今(2016年)已有三百五十五年歷史悠久，以六姓共治為著稱，是全台最知名的玄天上帝廟之一，世界各地都有許多分靈。但據文獻資料顯示，直到1664年鄭經即位後始派劉國軒前往半線（現彰化市一帶）屯田。另洪旭於1661年ㄧ直留守金廈，並未到台；潘庚鍾更是在鄭成功北伐南京時已陣亡，1661年之說有待商榷。
  - [梧棲真武宮](../Page/梧棲真武宮.md "wikilink")，位於[臺中市](../Page/臺中市.md "wikilink")[梧棲區西建路](../Page/梧棲區.md "wikilink")104號，建於[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[道光廿九年](../Page/道光.md "wikilink")（1849年），是臺中市第一座古蹟廟宇，頗為知名度。
  - [臺南大上帝廟北極殿](../Page/臺南北極殿.md "wikilink")，位於[臺南市](../Page/臺南市.md "wikilink")[中西區](../Page/中西區_\(台灣\).md "wikilink")，由鄭成功奉請來臺的玄天上帝金身、創建於明永曆年間、始稱真武廟後稱為大上帝廟、清領時更名北極殿、是台灣最早的玄天上帝廟、至今已300餘年、建於承天府地勢最高之處的鷲嶺、是明鄭時期政權的信仰中心、亦最早的官建玄天上帝廟。現為國定古蹟。鄭成功奉明正朔、將明朝國神信仰帶到台灣、領臺後在各處都建有真武廟、尤以北極殿規模最為龐大、且位於行政中心的赤崁樓附近、可見地位之特殊、廟中古碑林立、文物眾多、尤其懸有明朝[寧靖王所奉之匾](../Page/寧靖王.md "wikilink")「威靈赫奕」為台灣現存年代最久的匾額、亦是證明大上帝廟歷史淵源的鎮廟之寶。
  - [開基靈祐宮](../Page/開基靈祐宮.md "wikilink")，位於臺南市中西區，是中華民國直轄市定古蹟，廟內主祀玄天上帝，因建廟最早，故冠有「開基」二字。學者陳在正認為該廟是明兵部侍郎[王忠孝所倡建](../Page/王忠孝.md "wikilink")，至少於明永曆十九年（1665年）前後已建成，且早於臺南北極殿。此外該廟過去是軍民合建廟宇，各次重修也有官員出資，學者石萬壽認為這顯示該廟具有半官方性質，張溪南、黃明漢等則認為該廟與北極殿（大上帝廟）同為官廟。因此，該廟有可能是最早的官建真武廟。

<!-- end list -->

  - [松柏嶺受天宮](../Page/松柏嶺受天宮.md "wikilink")
    位於[南投縣](../Page/南投縣.md "wikilink")[名間鄉松柏嶺](../Page/名間鄉.md "wikilink")（舊稱[松柏坑](../Page/松柏坑.md "wikilink")），為台灣玄天上帝分靈最多、進香最多的信仰中心。明永曆十一年（1657）中國福建移民來台之李、陳、謝、劉等人氏定居於松柏坑伐木製板，並奉祀玄天上帝香火於寮中。康熙二十年，(1681年），居民捐資建立小祠奉祀香火，乾隆二年（1737年）農曆三月初三子夜，北極玄天上帝萬壽日，香火發出燦爛毫光，並採乩指點建廟地點（現址）係龜蛇穴吉地，稱「龍蝦見江」，居民集資建築小廟於此(現廟址內殿之處)為奠定受天宮之基。乾隆十年（1745年）北極玄天上帝化身白鬚老翁，前往彰化鹿港（一說為田中街）雕塑店訂塑玄天上帝神像（即現奉祀之大上帝、二上帝、三上帝寶像）三尊，並指定形態寸法，通知松柏坑人士迎回，經地方人士商議擴建廟宇，奉祀北極玄天上帝為主神並遵聖示命名為[受天宮](../Page/受天宮.md "wikilink")。大正十三年（1924年），為接待大量進香團，崁峰派出所日籍警員武者良作提倡與南投郡守石橋亨讚同，召集六庄人士決議增建廟室。因玄天上帝救度世人靈驗，自清國時期即有不少外地信徒，日治乃至戰後靈驗事蹟經常被收錄於報紙，1965年，玄天上帝代天巡狩彰化一帶解決苦難，故彰化信徒紛紛倡議分靈建廟。2009年，南投縣政府認定「松柏嶺受天宮玄天上帝進香期」為無形文化資產，即使受天宮僅提供令旗、大令分靈，全臺甚至海外受到受天宮其乩童、手轎、大輦等濟世服務救度者無數，因此自日治時期便吸引大量朝聖進香與分靈，每年進香團超過4千團，數量最多，為台灣玄天上帝信仰中心、進香中心。

<!-- end list -->

  - [員林衡文宮](../Page/員林衡文宮.md "wikilink")，位於[彰化縣](../Page/彰化縣.md "wikilink")[員林市](../Page/員林市.md "wikilink")，廟方建有中部最大尊的玄天上帝，也是唯一舉辦「送王船」的玄天上帝廟。
  - [北港真武殿](../Page/北港真武殿.md "wikilink")，位於[雲林縣](../Page/雲林縣.md "wikilink")[北港鎮](../Page/北港鎮_\(臺灣\).md "wikilink")，祀奉主神為北極玄天上帝，以及康、趙二元帥，創建於清代初年，每年農曆三月三日為祭典日，場面可觀，信徒來自四面八方，香火鼎盛，是里民精神支柱。
  - [斗六大年宮](../Page/斗六大年宮.md "wikilink")，位於[雲林縣](../Page/雲林縣.md "wikilink")[斗六市](../Page/斗六市.md "wikilink")，創立於[清嘉慶二十二年間](../Page/清.md "wikilink")1772年，為地方的庄頭信仰中心。
  - [武昌宮](../Page/武昌宮.md "wikilink")，是[南投縣](../Page/南投縣.md "wikilink")[集集鎮的信仰中心廟](../Page/集集鎮.md "wikilink")。在[清](../Page/清.md "wikilink")[光緒二十九年](../Page/光緒.md "wikilink")（1903年）由地方仕紳楊添壽、陳玉盛、陳鴨行三人發起募資雕塑上帝爺公的神尊，真靈是由湖北省武當山南岩宮分靈直降，對於渡世救人，救難、祈雨、醫病，不計其數，神威顯赫。在民國七十九年（1990年）由黃朝瓞先生，善心捐地470多坪建廟基地，民國八十年動工，歷經八年興建工程浩大耗資約[新台幣](../Page/新台幣.md "wikilink")7000萬元，於民國八十八年9月21日凌晨發生芮氏7.3級[集集大地震](../Page/集集大地震.md "wikilink")，因位居震央，宮廟整座全部倒塌，幸賴信徒在餘震-{}-中搶救神像。災後上帝爺公時顯化神蹟據傳鬍鬚日漸長長，信徒虔誠參拜絡繹不絕，重建的新廟宇完成於2013年10月而入火安座。
  - [柑井武當宮](../Page/柑井武當宮.md "wikilink")，位於[彰化縣](../Page/彰化縣.md "wikilink")[和美鎮](../Page/和美鎮.md "wikilink")[柑井-{里}-](../Page/柑井里.md "wikilink")，故稱“玄天上帝廟”，源起1772年先民攜上帝公香火來台。後成為[柑井里的信仰中心](../Page/柑井里.md "wikilink")。
  - [北聖天宮](../Page/北聖天宮.md "wikilink")，位於[彰化縣](../Page/彰化縣.md "wikilink")[溪州鄉](../Page/溪州鄉.md "wikilink")，溪州公園（花博公園）附近，乃為少數距今已三百七十五年以上的武當山北極玄天上帝，開台台灣祖廟。
  - [北極紫菱殿](../Page/北極紫菱殿.md "wikilink")，位於[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")[旗津區](../Page/旗津區.md "wikilink")[復興里](../Page/復興里_\(高雄市旗津區\).md "wikilink")，算是當地滿知名的廟。玄天上帝壽誕時有舉辦金龜王，以及過七星平安橋的活動，是在高屏地區小有名氣廟。
  - [林內進雄宮](../Page/林內進雄宮.md "wikilink")，其創建於[日治時期的](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")1930年代，由[南投縣松柏坑](../Page/南投縣.md "wikilink")（松柏嶺）分靈至此，於民國六十五（1976年）年間當時由總理蘇朝誥先主發起募款擴建。
  - [大埤北極殿](../Page/大埤北極殿.md "wikilink")，位於[雲林縣](../Page/雲林縣.md "wikilink")[大埤鄉](../Page/大埤鄉.md "wikilink")，建於清同治十年（1871年），由當時的創建人，亦現在所稱肉身菩薩（大埤-百年木乃伊）的[柯象從台南店仔口](../Page/柯象.md "wikilink")（今白河區）迎請玄天上帝到[大埤鄉祭祀建廟](../Page/大埤鄉.md "wikilink")。
  - [大山受天宮](../Page/大山受天宮.md "wikilink")，位於[苗栗縣](../Page/苗栗縣.md "wikilink")[後龍鎮大山](../Page/後龍鎮_\(台灣\).md "wikilink")-{里}-，1902年（明治35年）農曆三月間，後龍慈雲宮媽祖徒步至北港朝天宮進香回駕，經過二水時，張姓信徒突然起乩不語，主事者趕往[外埔合興宮請乩童林溪忠](../Page/外埔合興宮.md "wikilink")、法師葉清雲二位前來起乩查明原因，獲知[松柏嶺受天宮主神玄天上帝有意來本地興化](../Page/松柏嶺受天宮.md "wikilink")。1935年3月19日和6月16日兩次大地震，使得廟宇殘破不堪，1949年重建，1978年改建，1985年農曆11月20日落成\[2\]。
  - [苗栗接天宮](../Page/苗栗接天宮.md "wikilink")，位於[苗栗縣](../Page/苗栗縣.md "wikilink")[竹南鎮崎頂里青草](../Page/竹南鎮崎頂里青草.md "wikilink")，
    座落於竹南鎮青草山是一座[真武大帝廟](../Page/真武大帝廟.md "wikilink")，奉祀武當山真武大帝 陪祀：三清道祖
    五母慈尊 建廟至今20餘載
  - [竹崎真武廟](../Page/竹崎真武廟.md "wikilink")，位於[嘉義縣](../Page/嘉義縣.md "wikilink")[竹崎鄉](../Page/竹崎鄉.md "wikilink")，座落於和平村坑仔坪，坐西朝東，是全國知名的玄天上帝廟之一，創建於[清](../Page/清.md "wikilink")[康熙](../Page/康熙.md "wikilink")55年（1716年），建廟300年，奉祀著老上帝、二上帝、三上帝、四上帝、五上帝、六上帝、七上帝神尊，開基神尊乃[明朝玄天上帝](../Page/明朝.md "wikilink")。
  - [玉井北極殿](../Page/玉井北極殿.md "wikilink")，位於[台南市](../Page/臺南市.md "wikilink")[玉井區](../Page/玉井區.md "wikilink")，舊稱『大武壠祖廟北極殿』，開基神明為『三帝爺公』，建廟至今已有三百多年。
  - [梅山玉虛宮](../Page/梅山玉虛宮.md "wikilink")，位於[嘉義縣](../Page/嘉義縣.md "wikilink")[梅山鄉](../Page/梅山鄉_\(台灣\).md "wikilink")，始創於[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[乾隆二十二年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1748年），相傳是武當分祀來台灣，附近庄頭的信仰中心，更是全國信徒進香朝拜的廟宇，每年三月香期來臨，虔誠信徒行刈香儀式，為梅山增添無限熱絡氣氛。
  - [興和武當宮](../Page/興和武當宮.md "wikilink")，位於[南投縣](../Page/南投縣.md "wikilink")[南投市麥當勞旁](../Page/南投市.md "wikilink")，供奉全國唯一的「龍爪帝爺公」，「龍爪帝爺公」左手拿七星劍，右手呈龍爪狀，與一般的玄天上帝有迥異的風格。
  - [歸仁武當山廟](../Page/歸仁武當山廟.md "wikilink")，位於[臺南市](../Page/臺南市.md "wikilink")[歸仁區武東](../Page/歸仁區.md "wikilink")-{里}-，根據《台灣省台南縣市寺廟大觀》所記，創立年代遠在[清](../Page/清.md "wikilink")[乾隆元年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1736年），廟名引自大陸武當山，意旨墾拓此地開基建廟的神祇，直接從武當山紫霄殿割火分靈迎請到此地奉祀，並以此紀念第一座在台灣建廟命名的廟宇。
  - [元帝廟](../Page/元帝廟.md "wikilink")，位於[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")[左營區](../Page/左營區.md "wikilink")，又稱為左營大廟，廟方更在左營[蓮池潭](../Page/蓮池潭.md "wikilink")，世界最大尊的水中北極玄天上帝神像(72台尺)。
  - [桃園中路北極殿](../Page/桃園中路北極殿.md "wikilink")，位於[桃園市](../Page/桃園市.md "wikilink")[桃園區](../Page/桃園區.md "wikilink")，在當地已建立了三十年載，2011年正式舉行安座入火大典，在桃園區宗教界算當地小有名氣的廟宇，並與台灣大大小小的廟宇三百多間舉行聯誼，在廟宇界算是享負盛名，曾聯合桃園境內所有宗教舉行聯合遶境，也是近代都市區聳立的廟宇，此景觀顯得相當獨特。
  - [玄天宮大悲殿](../Page/玄天宮大悲殿.md "wikilink")，位於[桃園市](../Page/桃園市.md "wikilink")[中壢區](../Page/中壢區.md "wikilink")，始於五十四年，廟內兩旁大殿有青銅鑄造溫康馬趙王殷六位天將，大悲殿有全國最大室內青銅琺瑯純白千手千眼[觀世音菩薩](../Page/觀世音菩薩.md "wikilink")，莊嚴神聖。農曆三月初三日玄天上帝聖誕，六月十九日觀世音菩薩佛誕，及七月初七日中元梁皇超渡法會皆遵循正統，為中壢區盛大佛事。
  - [桃園玄天宮](../Page/桃園玄天宮.md "wikilink")，位於[桃園市](../Page/桃園市.md "wikilink")[桃園區](../Page/桃園區.md "wikilink")，分靈自[馬祖](../Page/馬祖.md "wikilink")[北竿鄉](../Page/北竿鄉.md "wikilink")[橋仔境玄天上帝廟](../Page/橋仔境玄天上帝廟.md "wikilink")，保有馬祖北竿鄉扛乩文化。
  - [大有永安宮](../Page/大有永安宮.md "wikilink")，創建於[清](../Page/臺灣清治時期.md "wikilink")[乾隆年間](../Page/乾隆.md "wikilink")，供奉玄天上帝，距今己有二百多年歷史，宮廟改建的過程中，內部的建材均取自大陸，建築裝飾富麗堂皇，雕工細緻，美侖美奐，宮前香爐更是價值不菲。
  - [溪北鎮武宮](../Page/溪北鎮武宮.md "wikilink")，原本為[清](../Page/清.md "wikilink")[道光六年](../Page/道光.md "wikilink")（1726年）[王得祿將軍大人在溪北府宅左側而創建莊內最早的上帝爺廟](../Page/王得祿.md "wikilink")，在[日治時期時](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")[臺灣發生了多次的大地震](../Page/臺灣.md "wikilink")，把上帝爺廟震毀了，後於民國八十三年（1994年）動土重建，八十六年（1997年）入火安座，廟名吉取『鎮武宮』，為重檐三開間二落式建築。
  - [外澳接天宮](../Page/外澳接天宮.md "wikilink")，在[宜蘭縣](../Page/宜蘭縣.md "wikilink")[頭城鎮外澳里](../Page/頭城鎮.md "wikilink")，位於[東北角暨宜蘭海岸國家風景區內](../Page/東北角暨宜蘭海岸國家風景區.md "wikilink")，是一座[北帝廟](../Page/北帝廟.md "wikilink")，奉祀玄天上帝，是外澳當地的信仰中心。
  - [後龍北極宮](../Page/山仔頂北極宮.md "wikilink")，位於[苗栗縣](../Page/苗栗縣.md "wikilink")[後龍鎮](../Page/後龍鎮_\(台灣\).md "wikilink")[灣寶里](../Page/灣寶里.md "wikilink")，廟宇稽自明末，因幫助[清](../Page/清.md "wikilink")[道光年間道台林佔梅洗雪冤屈](../Page/道光.md "wikilink")，而從茅草廟改為磚瓦廟，並贈匾『愷澤覃敷』，現今還存於北極宮，廟內上帝分靈全台，香火鼎盛。
  - [阿里山受鎮宮](../Page/阿里山受鎮宮.md "wikilink")，位於[嘉義縣](../Page/嘉義縣.md "wikilink")[阿里山鄉](../Page/阿里山鄉.md "wikilink")，日治時期松柏嶺伐木工為求平安，迎請[松柏嶺受天宮玄天上帝香火至阿里山林場奉祀](../Page/松柏嶺受天宮.md "wikilink")，後移居阿里山形成信仰聚落，1945年[松柏嶺受天宮玄天上帝採乩指示雕塑金身鎮守阿里山](../Page/松柏嶺受天宮.md "wikilink")，1951年迎請[松柏嶺受天宮](../Page/松柏嶺受天宮.md "wikilink")[赤水北天宮玄天上帝與乩童](../Page/赤水北天宮.md "wikilink")、大輦，三宮共同「踏地理」，點吉穴改建為「受鎮宮」，並增祀「通報主事」為三宮連絡之神祇。亦從[中國](../Page/中國.md "wikilink")[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[武當山](../Page/武當山.md "wikilink")[紫霄宮分靈玄天上帝神像奉祀](../Page/紫霄宮.md "wikilink")，每年農曆三月三日玄天上帝誕辰日前後，常群聚[枯球籮紋蛾的大形天蠶蛾](../Page/枯球籮紋蛾.md "wikilink")，
    它們會一直停留在玄天上帝身上，不吃不飛一整個月，之後就不見蹤影，故阿里山地區民眾俗稱它為「神蝴蝶」，更傳言有神跡事件，使它特別引人注意。
  - [虎尾永興宮](../Page/虎尾永興宮.md "wikilink")，位於[雲林縣虎尾鎮廉使里](../Page/雲林縣虎尾鎮.md "wikilink")，緣起明神宗萬曆廿一年(1593年)所建，已有四百多年，為玄天上帝開台祖廟。
  - [南投准天宮](../Page/南投准天宮.md "wikilink")，位於[南投市牛運堀](../Page/南投市.md "wikilink")，主祀玄天上帝於清初乾隆年間來台，山門兩旁雙象為准天宮之象徵，樸實自然。
  - [頂港北極殿](../Page/頂港北極殿.md "wikilink")，肇始於清[乾隆五十九年甲寅年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1794年）先民
    許雙全、許雙武、許雙如 三兄弟，恭請家鄉福建漳州府（今漳州市）海澄縣吳厝溪社的玄天老上帝及老虎爺護佑來臺。
  - [新竹受北宮](../Page/新竹受北宮.md "wikilink")，位於[新竹縣](../Page/新竹縣.md "wikilink")[北埔鄉五指山](../Page/北埔鄉.md "wikilink")，奉祀自大陸[武當山來台有三百年歷史的](../Page/武當山.md "wikilink")「軟身玄天上帝」，也有清朝時期打造刻有九龍的「玄天上帝玉璽」也因奉請來[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")。
  - [新竹北極殿](../Page/新竹北極殿.md "wikilink")，位於[新竹市](../Page/新竹市.md "wikilink")[北區](../Page/新竹市北區.md "wikilink")，肇建迄今已有180餘年歷史。
  - [溪口北極殿](../Page/溪口北極殿.md "wikilink")，位於[嘉義縣](../Page/嘉義縣.md "wikilink")[溪口鄉](../Page/溪口鄉_\(台灣\).md "wikilink")，於清乾隆三年(1738年)創設一平屋廟宇，敬稱為「帝爺厝」，各地信徒均參予祭祀膜拜，可謂盛況空前。至光道光十二年(西元1833年)，擴建後之「帝爺厝」，巍峨典雅，雄偉揮宏，正式定名「溪口北極殿」，境內亦稱為「帝爺廟」，咸豐六年（1856年）又捐修一次，廟宇更美輪美奐。主祀玄天上帝，配祀神明為康元帥及趙元帥，同祀神明為神農大帝及關聖帝君，本殿為溪口鄉居民主要的信仰中心，每逢元宵節全鄉繞境兩天，近年來結合[藝陣文化節](../Page/藝陣文化節.md "wikilink")，更為熱鬧。
  - [深圳玄天宮](../Page/深圳玄天宮.md "wikilink")，位於[桃園市](../Page/桃園市.md "wikilink")[新屋區](../Page/新屋區.md "wikilink")，主奉北極玄天上帝，係清康熙年間（1703年）從福建省泉州府同安縣坑口鎮隨李氏先祖移墾渡海來台鎮駐斯邑、護佑墾民。清乾隆丁未年新竹縣仕紳
    鄭登爵拜求上帝公醫治母親重病，上帝公指點草藥痊癒康復，遂賜匾「昭明于天」以表感恩神威，至今仍保存於殿中。
  - [麥寮北玄宮](../Page/麥寮北玄宮.md "wikilink")，位於[雲林縣](../Page/雲林縣.md "wikilink")[麥寮鄉](../Page/麥寮鄉.md "wikilink")，主奉北極玄天上帝，聖尊之由來，可遠溯至清康熙十八年時，由許姓先祖由大陸渡台，特迎奉北極玄天上帝及觀音佛祖隨行護佑，先民定居在馳名海豐港，迨至清乾隆時，因大風雨氾濫成災，沖毀海豐港，先民遷居現崙後村，舊名〔沙崙後〕。清末由信士許炮開壇濟世，廣施德惠。
  - [紫皇天乙真慶宮](../Page/紫皇天乙真慶宮.md "wikilink")，位於[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[八里區](../Page/八里區.md "wikilink")，民國六十一年建於[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[三重區原名](../Page/三重區.md "wikilink")「真武宮」，中間歷經「北虛宮」宮號，直到民國九十二年易名為『龜馬靈山』「紫皇天乙真慶宮」。
  - [麻豆北極殿普濟寺](../Page/麻豆北極殿普濟寺.md "wikilink")，位於[台南市](../Page/臺南市.md "wikilink")[麻豆區](../Page/麻豆區.md "wikilink")，又叫上帝廟，主祀玄天上帝，主殿於[明永曆](../Page/明.md "wikilink")5年（1651）首建，當時上帝爺威靈，右傳左達，他鄉外里進香川流不息，而殿上匾額「北極元樞」乃[明永曆](../Page/明.md "wikilink")15年（1661）吉置，另有乾隆16年所立之「捐置齋房碑」，記載乾隆2年該廟重建之事，可見本殿歷史之悠久。至於本殿右廂奉祀之[地藏王菩薩](../Page/地藏菩薩.md "wikilink")，係大正2年（1913）[麻豆街分為頂下街](../Page/麻豆.md "wikilink")，競相迎暗藝，是時菩薩大發威，顯示欲居本角，普渡眾生，經住民虔誠在本殿增設普濟寺奉祀菩薩。
  - [內惟下南玉虛穹北極殿](../Page/內惟下南玉虛穹北極殿.md "wikilink")，位於[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")[鼓山區](../Page/鼓山區.md "wikilink")[內惟地區](../Page/內惟.md "wikilink")，是當地人相當重要的信仰中心。
  - [廍後北極殿](../Page/廍後北極殿.md "wikilink")，位於[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")[左營區](../Page/左營區.md "wikilink")，創建於[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[康熙](../Page/康熙.md "wikilink")58年以前，是當地民眾的信仰中心，為鳳邑舊城十三角落之一，香火鼎盛。
  - [新吉莊北極殿](../Page/新吉莊北極殿.md "wikilink")，位於[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")[左營區](../Page/左營區.md "wikilink")，東方比鄰河堤公園，前方為[裕誠路商圈](../Page/裕誠路.md "wikilink")，西方鄰近[高雄巨蛋](../Page/高雄巨蛋.md "wikilink")、[漢神巨蛋商圈](../Page/漢神巨蛋.md "wikilink")。供奉來自左營區廍後的玄天上帝，為興隆內外里十三公廟之一。
  - [過田仔北極殿](../Page/過田仔北極殿.md "wikilink")，位於[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")[苓雅區](../Page/苓雅區.md "wikilink")，昭和十四年（1939年）北極殿啟明社勵善堂從[台南市下營北極殿求得玄天上帝令旗及楊府元帥令牌至高雄市苓雅區過田仔](../Page/下營北極殿玄天上帝廟.md "wikilink")。民國壹佰零叄年（2014年）明代湖北省武當山玄天上帝祖庭紫霄宮六百年玄帝神尊曾駐駕高雄市過田仔北極殿。
  - [大灣凌霄寶殿天公廟武龍宮](../Page/大灣凌霄寶殿天公廟武龍宮.md "wikilink")，位於[台南市](../Page/臺南市.md "wikilink")[永康區](../Page/永康區.md "wikilink")[大灣地區](../Page/大灣.md "wikilink")，民國五十七年(1968)建廟，民國九十四年(2005)動土重建，民國一百零一年（2012）完竣，祖廟為湖北武當山五龍宮。
  - [崁仔腳順天宮](../Page/崁仔腳順天宮.md "wikilink")，位於雲林縣虎尾鎮頂溪里崁腳40-1號旁。民國三十五年，[中華民國接管臺灣後](../Page/臺灣戰後時期.md "wikilink")，「玄天大帝」重見天日，仍然依照舊制方式，每年擲杯遴選爐主供奉。
  - [三峽宰樞廟](../Page/三峽宰樞廟.md "wikilink")，位於[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[三峽區秀川街](../Page/三峽區.md "wikilink")28號。清乾隆四十二年由福建省泉州府安溪縣芸尾村遷台之李氏族人興建，主祀玄天上帝。民國一百零三年由新北市文化局評定列為市定古蹟，為三峽首座列為古蹟之廟宇。
  - [受福宮](../Page/受福宮.md "wikilink")，位於[南投縣](../Page/南投縣.md "wikilink")[魚池鄉主祀玄天上帝](../Page/魚池鄉.md "wikilink")[慚愧祖師](../Page/慚愧祖師.md "wikilink")[太子元帥](../Page/太子元帥.md "wikilink")，為當地信仰中心，每年玄天上帝萬壽可供信徒求取發財金並替所有分靈令旗金尊\[奉香點靈\]，每週六的乩日神聖會降駕來渡化世人。
  - [鴿溪寮星拱殿](../Page/鴿溪寮星拱殿.md "wikilink")，位於[嘉義縣](../Page/嘉義縣.md "wikilink")[水上鄉主祀玄天上帝](../Page/水上鄉.md "wikilink")[觀音佛祖](../Page/觀音佛祖.md "wikilink")[太子元帥](../Page/太子元帥.md "wikilink")，創立於清嘉慶十年，長久以來為鴿溪寮及水上地區一帶之信仰中心。
  - [桃園龜山北靈宮](../Page/桃園龜山北靈宮.md "wikilink")，位於[桃園縣](../Page/桃園縣.md "wikilink")[龜山鄉](../Page/龜山鄉.md "wikilink")，主祀玄天上帝，為[松柏嶺受天宮分靈](../Page/松柏嶺受天宮分靈.md "wikilink")，為北台灣最大間的玄天上帝廟。
  - 海埔都玄天宮\[3\]，位於雲林縣水林鄉海埔67-1號，主祀：**玄天上帝**及**都天靈聖**，陪祀：觀音佛祖及閻羅天子。建於清光緒2年(西元1876年)，為該地信仰中心，並固定於每年年初舉辦「你養我到大，我陪你到老」的敬老活動，讓村民得以在當天感受**玄天上帝**的恩典。

<!-- end list -->

  - [蘆洲受玄宮位於新北市](../Page/蘆洲受玄宮.md "wikilink")[蘆洲區](../Page/蘆洲區.md "wikilink")，雖為社區小壇，但為受玄宮管理委員會所管理的公廟，1970年初，[松柏嶺青年陳力士推薦老闆蘇南光先生奉祀](../Page/松柏嶺.md "wikilink")[松柏嶺受天宮玄天上帝改善家庭與事業問題](../Page/松柏嶺受天宮.md "wikilink")，某夜，受天宮玄天二上帝突然採用當時在三重仁美街從事車床技師的受天宮乩童連慶為，指示時機成熟，玄天二上帝奉旨開壇採乩濟世，於民國69年(1980)農曆六月廿六日於蘆洲市現址入火安座，奉旨命名為蘆洲「受玄宮」
    。和許多從[松柏嶺受天宮分靈卻不願承認祖廟的廟宇不同](../Page/松柏嶺受天宮.md "wikilink")，[蘆洲受玄宮至今仍每年回到祖廟](../Page/蘆洲受玄宮.md "wikilink")[松柏嶺受天宮謁祖進香](../Page/松柏嶺受天宮.md "wikilink")，並傳承祖廟採乩濟世的文化，救渡苦難，憐憫貧苦，所以信眾問事不設價目表，全憑感應隨喜樂捐，宮內眾爐下也都是義務幫忙，並將信眾捐資用於公益事業，在大台北地區救渡無數善信，也積極興辦學術講座、社會公益，並以文化創意發揚信仰推出「玄帝瓷杯」躍上新聞版面，更主辦「新北市玄天上帝文化祭」，與祖廟受天宮結盟一起為蘆洲善信消災解厄。
  - 紫霄帝闕玄天上帝廟，位於屏東縣屏東市溝美里自由路385號，清康熙十一年（1672）時，大陸福建省鎮江縣崖下鄉的陳斌背著一尊玄天上帝神像，遠渡來台在溝仔尾庄（溝美里舊名）落腳，並在此建廟。該廟最初是供奉在溝美里的小祠，歷經三次重建，目前的廟是於民國七十二年(1983)時在現任陳里長及前任主委簡先生顯召下成立籌建委員會開始動土興建，歷經3年，至民國七十五年（1986）秋才全部竣工。最特別的是，內部有五百尊大陸師父刻的羅漢，全部使用青斗石刻成，每尊高一尺二，是全台唯一有五百尊石頭製羅漢的廟宇。為屏東市該區居民的信仰中心。

### 馬祖玄天上帝廟

[馬祖隸屬](../Page/馬祖.md "wikilink")[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")，先民來自[福州](../Page/福州.md "wikilink")，保留著福州文化。

  - [珠螺境玄天上帝廟](../Page/珠螺境玄天上帝廟.md "wikilink")，位於[中華民國福建省](../Page/中華民國福建省.md "wikilink")[連江縣](../Page/連江縣.md "wikilink")[馬祖列島](../Page/馬祖列島.md "wikilink")[南竿鄉珠螺村](../Page/南竿鄉.md "wikilink")，廟體背海面山，主祀玄天上帝，配祀有[桃花女](../Page/桃花女.md "wikilink")、[周乾公](../Page/周乾公.md "wikilink")。
  - [山隴境玄天宮](../Page/山隴境玄天宮.md "wikilink")，位於[馬祖](../Page/馬祖.md "wikilink")[南竿鄉介壽村獅子市場旁](../Page/南竿鄉.md "wikilink")、[馬祖高中下方](../Page/馬祖高中.md "wikilink")。
  - [橋仔境玄天上帝廟](../Page/橋仔境玄天上帝廟.md "wikilink")，位於[馬祖](../Page/馬祖.md "wikilink")[北竿鄉橋仔村](../Page/北竿鄉.md "wikilink")101號，為[福建](../Page/福建.md "wikilink")[長樂市](../Page/長樂市.md "wikilink")[金峰鎮上張玄帝宮分靈](../Page/金峰鎮.md "wikilink")。
  - [塘岐廣玄宮](../Page/塘岐廣玄宮.md "wikilink")，位於[馬祖](../Page/馬祖.md "wikilink")[北竿鄉塘岐村](../Page/北竿鄉.md "wikilink")273之4號，塘岐公車站旁、[北竿航空站斜對面](../Page/北竿航空站.md "wikilink")。
  - [塘岐半山境北極殿](../Page/塘岐半山境北極殿.md "wikilink")，位於[馬祖](../Page/馬祖.md "wikilink")[北竿鄉塘岐村到橋仔村的中途站](../Page/北竿鄉.md "wikilink")，隸屬塘岐村。
  - [大坪境玄天上帝廟](../Page/大坪境玄天上帝廟.md "wikilink")，位於[馬祖](../Page/馬祖.md "wikilink")[莒光鄉](../Page/莒光鄉.md "wikilink")[東莒島大坪村](../Page/東莒島.md "wikilink")，為海漂神像建廟。\[4\]

### 香港北帝廟

[Pak_Tei_Temple_(1).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pak_Tei_Temple_\(1\).jpg "fig:Pak_Tei_Temple_(1).jpg")北帝廟\]\]
[PakTeiTemple_SumShuiPo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PakTeiTemple_SumShuiPo.jpg "fig:PakTeiTemple_SumShuiPo.jpg")
[Pek_Tei_Temple,_Cheung_Chau_in_1930s.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pek_Tei_Temple,_Cheung_Chau_in_1930s.jpg "fig:Pek_Tei_Temple,_Cheung_Chau_in_1930s.jpg")
[香港其中三所北帝廟由](../Page/香港.md "wikilink")[華人廟宇委員會直轄管理](../Page/華人廟宇委員會.md "wikilink")：

  - [灣仔北帝廟](../Page/灣仔北帝廟.md "wikilink")（又稱灣仔玉虛宮），位於[灣仔](../Page/灣仔.md "wikilink")[隆安街](../Page/隆安街.md "wikilink")2號，為香港「[一級歷史建築](../Page/一級歷史建築.md "wikilink")」。在[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[同治二年](../Page/同治.md "wikilink")（1863年），由當時的[灣仔坊眾集資建成](../Page/灣仔.md "wikilink")，同時供奉[關公](../Page/關公.md "wikilink")、[太歲](../Page/太歲.md "wikilink")、[觀音](../Page/觀音.md "wikilink")、[呂祖](../Page/呂祖.md "wikilink")、[龍母](../Page/龍母.md "wikilink")、[包公](../Page/包公.md "wikilink")、[三寶佛](../Page/三寶佛.md "wikilink")、[華陀](../Page/華陀.md "wikilink")、[財神等中國諸神](../Page/財神.md "wikilink")。\[5\]\[6\]
  - [紅磡北帝廟](../Page/紅磡北帝廟.md "wikilink")（或稱鶴園角北帝古廟），位於[紅磡](../Page/紅磡.md "wikilink")[馬頭圍道](../Page/馬頭圍道.md "wikilink")146號，原址在馬頭圍道的一個小山丘上，在1876年興建，在一次道路拓展工程中清拆後在1929年遷往現時的地址。原址的附近有一條街名被命名為[北帝街](../Page/北帝街.md "wikilink")，現時仍存在；而現址的旁邊的街道則起名[北拱街意思是](../Page/北拱街.md "wikilink")「受北帝拱衛的地方」。
    \[7\]\[8\]\[9\]\[10\]
  - [深水埗](../Page/深水埗.md "wikilink")[三太子及北帝廟](../Page/深水埗三太子及北帝廟.md "wikilink")，主殿為三太子廟，偏殿則為北帝廟，位於[深水埗](../Page/深水埗.md "wikilink")[汝洲街](../Page/汝洲街.md "wikilink")198號，建於1898年。1894年，當時鼠疫為患，居民於是籌建三太子廟（祭拜[哪吒三太子](../Page/哪吒.md "wikilink")）和北帝廟以鎮壓病邪，保佑老少平安。\[11\]\[12\]

<!-- end list -->

  - 其他北帝廟：

<!-- end list -->

  - [長洲玉虛宮](../Page/長洲玉虛宮.md "wikilink")，位於[長洲](../Page/長洲_\(香港\).md "wikilink")[北社街](../Page/北社街.md "wikilink")，一天，當地漁民打魚時網起了一座神像，遂引起全島漁民起鬨圍觀，當中有人認出是北帝的神像，相信是神明從天而降來保佑島民平安，於是集資建造一座廟宇供奉，在[乾隆十八年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1753年）建成。\[13\]\[14\]
  - [元朗舊墟](../Page/元朗舊墟.md "wikilink")[西邊圍](../Page/西邊圍.md "wikilink")[玄關二帝廟](../Page/玄關二帝廟.md "wikilink")
  - [赤柱北帝廟](../Page/赤柱北帝廟.md "wikilink")
  - [清水灣](../Page/清水灣.md "wikilink")[上洋村](../Page/上洋村.md "wikilink")[北帝廟](../Page/北帝廟.md "wikilink")
  - [大嶼山](../Page/大嶼山.md "wikilink")[梅窩](../Page/梅窩.md "wikilink")[大地塘村](../Page/大地塘村.md "wikilink")[北帝宮](../Page/梅窩北帝宮.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 一些同時祭拜北帝的寺廟：

<!-- end list -->

  - [元朗](../Page/元朗.md "wikilink")[舊墟](../Page/元朗舊墟.md "wikilink")[西邊圍](../Page/西邊圍.md "wikilink")[玄關二帝廟](../Page/玄關二帝廟.md "wikilink")
  - [元朗](../Page/元朗.md "wikilink")[八鄉](../Page/八鄉.md "wikilink")[元崗村](../Page/元崗村.md "wikilink")[眾聖宮](../Page/元崗眾聖宮.md "wikilink")
  - [粉嶺三聖宮](../Page/粉嶺三聖宮.md "wikilink")，主祀北帝，並祀[關帝及](../Page/關帝.md "wikilink")[文昌帝君](../Page/文昌帝君.md "wikilink")
  - [黃泥涌譚公北帝廟](../Page/黃泥涌譚公北帝廟.md "wikilink")，逢單數年舉行奉神巡遊活動，雙數年則為[譚公出巡](../Page/譚公.md "wikilink")。

### 澳門北帝廟

[Macau_Pak_Tei_Temple_Mo707.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Macau_Pak_Tei_Temple_Mo707.JPG "fig:Macau_Pak_Tei_Temple_Mo707.JPG")

[澳門只有一間北帝古廟](../Page/澳門.md "wikilink")，位於[氹仔](../Page/氹仔.md "wikilink")[市區](../Page/氹仔市區.md "wikilink")，是澳門最早出現的廟宇，據說有百年歷史，真確年期卻無法查證，而據廟內的碑牌記載則估計至少擁有160年歷史，即約[清代](../Page/清代.md "wikilink")[道光二十四年](../Page/道光.md "wikilink")（公元1844年）時，當時曾作修建。從前的氹仔島以漁民為主，故對漁獲最為關心，因此經常祭祀北帝並在當地建立北帝廟。

北帝古廟供奉北帝外，同時祭拜[金花娘娘](../Page/金花娘娘.md "wikilink")、[華光天王](../Page/華光天王.md "wikilink")、[關聖大帝](../Page/關帝.md "wikilink")、[財帛星君及](../Page/財帛星君.md "wikilink")[魯班先師等神祇](../Page/魯班.md "wikilink")。每年的北帝誕，在廟外的空地都會搭上戲棚演神功戲，又有燒香酬神等賀誕活動一連數晚在舉行，熱鬧非常。\[15\]\[16\]

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - [南投三山宮](../Page/南投三山宮.md "wikilink")《北極玄天上帝正傳》利用人為因素買票，操縱廟宇，初，二上帝，三上帝，副三上帝不允鄭當主任委員，鄭於神前願咒，二年一任，所有廟宇裡支出費用全出，二年一到，給神一百五十萬元，玄帝言明，作如此願咒必照願行。至今死乩童人數二人，累計約一千五百萬元，卻否認，開會屢向神明討錢建廟費二百萬元與每月利息，廟宇無錢，從每入帳錢扣取。縣政府宗教科推得一乾二淨無人管，不相信你可以去試試。
  - [草屯敦和宮](../Page/草屯敦和宮.md "wikilink")《趙天君財神爺略傳》

## 外部連結

  - [真武山受玄宮 ：玄天上帝廟](https://www.bopee.com.tw/)

<!-- end list -->

  - 賀登崧（Willem A.
    Grootaers）：〈[真武神志——察哈爾鄉土傳統的流變](http://nansha.schina.ust.hk/Article_DB/sites/default/files/pubs/Jour-04.2.A05.pdf)〉。

[Category:玄天上帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:玄天上帝 "wikilink")
[Category:星神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:星神 "wikilink")
[Category:海神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海神 "wikilink")
[Category:水神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:水神 "wikilink")
[Category:戰神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰神 "wikilink")
[Category:台灣道教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣道教 "wikilink")
[Category:東亞民間信仰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞民間信仰 "wikilink")
[Category:護法神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:護法神 "wikilink")

1.  周曉薇，《中國歷史地理論叢：宋元明時期真武廟的地域分佈中心及其歷史因素》，2004年03期

2.  [後龍大山受天宮](http://blog.xuite.net/s1315124/blog/210414689-%E5%BE%8C%E9%BE%8D%E5%A4%A7%E5%B1%B1%E5%8F%97%E5%A4%A9%E5%AE%AE)

3.

4.  [大坪境玄天上帝廟](http://crgis.rchss.sinica.edu.tw/temples/LienchiangCounty/jiuguang/900703005-XTSDM)

5.  [福山堂網站：北帝廟](http://www.fushantang.com/1005/e1003.html)

6.  [香港地方：灣仔北帝廟](http://www.hk-place.com/view.php?id=235)

7.
8.  [《九龍城區風物誌》：紅磡北帝廟](http://www.districtcouncils.gov.hk/klc_d/chinese/doc/KCD_Heritage_Txt.pdf)


9.  [民政事務局：廟宇資料](http://www.hab.gov.hk/file_manager/tc/documents/references/papers_reports_others/charitable_trust_funds/temple_info.doc)

10. [香港電台《長者空中進修學院 -
    道地香港》：紅磡](http://www.rthk.org.hk/rthk/radio5/elderlystreet/20051108.html)

11.
12. [香港地方：三太子廟和北帝廟](http://www.hk-place.com/view.php?id=236)

13.
14. [香港地方：北社北帝廟](http://www.hk-place.com/view.php?id=239)

15. [北帝誕看神功戲兼遊氹仔](http://hk.travel.yahoo.com/060324/82/1mcez.html)，《[東方日報](../Page/東方日報.md "wikilink")》，2006年3月24日

16. [教育暨青年局：官也街](http://www.dsej.gov.mo/cre/science/proj/street/result/05.htm)