**玄珍公主**（，），[越南陳朝公主](../Page/越南陳朝.md "wikilink")，[陳仁宗之女](../Page/陳仁宗.md "wikilink")，[陳英宗之妹](../Page/陳英宗.md "wikilink")。陳朝[興隆十四年](../Page/興隆.md "wikilink")（1306年），陳英宗把皇妹玄珍公主下嫁[占城王](../Page/占城.md "wikilink")[制旻](../Page/制旻.md "wikilink")（[阇耶僧伽跋摩三世](../Page/阇耶僧伽跋摩三世.md "wikilink")），得到烏、里二[州](../Page/州.md "wikilink")（今[廣平省](../Page/廣平省.md "wikilink")、[廣治省及](../Page/廣治省.md "wikilink")[承天順化省](../Page/承天順化省.md "wikilink")）作為[聘禮](../Page/聘禮.md "wikilink")\[1\]，翌年更名為[順州](../Page/順州.md "wikilink")、[化州](../Page/化州.md "wikilink")，納入陳朝版圖。後來制旻逝世，她本要依照占城風俗[殉葬](../Page/殉葬.md "wikilink")，但她最後被陳朝大臣[陳克終帶走](../Page/陳克終.md "wikilink")。兩人在回到[大越](../Page/大越.md "wikilink")（陳朝的正式國號）的路上[私通](../Page/私通.md "wikilink")，前後接近一年才回國。玄珍公主被逼遠嫁占城的不幸命運，受到不少人的同情。她為國家所作出的貢獻和[犧牲也感動了一些](../Page/犧牲.md "wikilink")[越南人](../Page/越南人.md "wikilink")，他們建[廟供奉她](../Page/廟.md "wikilink")\[2\]。但亦有人認為她沒有殉夫和與人私通，違反[封建](../Page/封建.md "wikilink")[道德](../Page/道德.md "wikilink")，對她作出嚴厲譴責\[3\]。

## 遠嫁占城始末

據《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")》載，陳朝[興隆九年](../Page/興隆.md "wikilink")（1301年，歲次[辛丑](../Page/辛丑.md "wikilink")）農曆二月，占城到陳朝[進貢](../Page/進貢.md "wikilink")，時為[太上皇的陳仁宗就在三月遊幸占城](../Page/太上皇.md "wikilink")\[4\]，並答應把女兒嫁給占城王制旻為[妃](../Page/妃.md "wikilink")。但其實，制旻當時已有王后，並娶[爪哇人王女](../Page/爪哇族.md "wikilink")[多婆西](../Page/多婆西.md "wikilink")（Tapasi）為妃\[5\]。到興隆十三年（1305年，歲次[乙巳](../Page/乙巳.md "wikilink")）農曆二月，占城再派遣[制蒲苔及部黨百餘人來到大越](../Page/制蒲苔.md "wikilink")，送上金銀奇香等奇異之物，向陳朝以聘禮求請迎娶公主，朝臣皆認為不可。但陳仁宗從弟、文肅王[陳道載和](../Page/陳道載.md "wikilink")[陳克終也贊成此建議](../Page/陳克終.md "wikilink")，於是陳英宗就決定把公主嫁到占城\[6\]。

玄珍公主在翌年（歲次[丙午](../Page/丙午.md "wikilink")）六月下嫁占城王制旻\[7\]，當時朝廷內外的[文人對此事頗多非議](../Page/文人.md "wikilink")，多借[漢元帝把](../Page/漢元帝.md "wikilink")[王昭君嫁到](../Page/王昭君.md "wikilink")[匈奴和親之事作國語詩](../Page/匈奴.md "wikilink")（[漢喃詩](../Page/漢喃.md "wikilink")）來[諷刺](../Page/諷刺.md "wikilink")\[8\]。陳英宗以當日太上皇到占城時答應把皇女下嫁，恐失信於占城，所以不能更改成命為理由\[9\]，決定把皇妹嫁給制旻，陳朝得到烏、里二州作為聘禮\[10\]，興隆十五年（1307年，歲次[丁未](../Page/丁未.md "wikilink")）正月把二州分別改名為順州和化州\[11\]。但當地人不服英宗，於是英宗命行遣[段汝諧去安撫當地民眾](../Page/段汝諧.md "wikilink")，給他們[官職和免田土](../Page/官職.md "wikilink")[租賦三年](../Page/租賦.md "wikilink")\[12\]。

五月，占城王制旻[逝世](../Page/逝世.md "wikilink")\[13\]。由於當地有后妃在國王死後投火壇[自焚](../Page/自焚.md "wikilink")[殉葬的](../Page/殉葬.md "wikilink")「[薩蒂](../Page/薩蒂_\(儀式\).md "wikilink")」風俗，英宗恐怕公主已經遇害\[14\]，就派當時官拜[行遣尚書](../Page/行遣尚書.md "wikilink")[左僕射的陳克終和安撫](../Page/左僕射.md "wikilink")[鄧文如託辭弔制旻之喪](../Page/鄧文如.md "wikilink")，迎回玄珍公主和把占城[世子](../Page/世子.md "wikilink")[制多耶帶到陳朝](../Page/制多耶.md "wikilink")\[15\]。到了占城，陳克終等人對當地人說，若公主要投火殉葬，與其為她[修齋](../Page/修齋.md "wikilink")，不如先到海濱[招魂](../Page/招魂.md "wikilink")、於天邊迎靈，讓她的[靈魂可以回到大越](../Page/靈魂.md "wikilink")，再讓她投火壇殉死。\[16\]占人答應陳克終的要求，陳克終就趁機以輕[舟奪回公主](../Page/舟.md "wikilink")，並和她私通，直至翌年[八月十八](../Page/八月十八.md "wikilink")，才把公主帶回都城[昇龍](../Page/昇龍.md "wikilink")（今[河內](../Page/河內.md "wikilink")）\[17\]\[18\]。而玄珍公主不願殉夫之事則被占城視為[國恥](../Page/國恥.md "wikilink")\[19\]
。

## 對把公主遠嫁占城的評價

《大越史記全書》的編者、[後黎朝](../Page/後黎朝.md "wikilink")[史官](../Page/史官.md "wikilink")[吳士連對此事評論說](../Page/吳士連.md "wikilink")，漢朝[皇帝因為匈奴屢次侵犯](../Page/皇帝.md "wikilink")[邊疆](../Page/邊疆.md "wikilink")，才會把宗室女封為[公主嫁給](../Page/公主.md "wikilink")[單于來](../Page/單于.md "wikilink")[和親](../Page/和親.md "wikilink")，當時的[儒者對皇帝把](../Page/儒者.md "wikilink")[宗女嫁給外族之事也有非議](../Page/宗女.md "wikilink")，然而當時是為了停戰，讓兵民得以休息，尚算情有可原；而漢元帝則是因為[呼韓邪單于來到](../Page/呼韓邪單于.md "wikilink")[漢朝求請為](../Page/漢朝.md "wikilink")[婿](../Page/婿.md "wikilink")，漢室才會把王昭君嫁給他；因此質疑陳仁宗把女兒嫁到占城的合理性\[20\]。又認為，太上皇已經[出家](../Page/出家.md "wikilink")，身為當朝皇帝的英宗可以更改上皇之命，並認為他把公主遠嫁外族是為了騙取[土地](../Page/土地.md "wikilink")，之後又用計把她奪回，也是沒有誠信\[21\]。

## 相關文化

雖然[史書對玄珍公主的事蹟記載不多](../Page/史書.md "wikilink")，但不少人同情她被逼遠嫁占城、成為[政治婚姻犧牲者的遭遇](../Page/政治婚姻.md "wikilink")，她的不幸也令不少文人痛心，他們就為她寫了不少漢喃詩來表達對她的同情和憐憫。但一些人站在封建道德立場，透過詩文嚴厲譴責她沒有依[夫家習俗殉葬以及與人私通的行為](../Page/夫家.md "wikilink")\[22\]。

除了時人賦詩之外，玄珍公主的事蹟在近現代也成為不少[漢喃詩和](../Page/漢喃詩.md "wikilink")[音樂](../Page/音樂.md "wikilink")、[歌曲的題材](../Page/歌曲.md "wikilink")，如詩歌《餞別玄珍》（，）、《公主玄珍》（，），音樂、歌曲如《玄珍情史》（，）、《玄珍公主》（，）等。由於陳克終把她接回陳朝期間與她私通，民間就有了她和陳克終相戀的[傳說](../Page/傳說.md "wikilink")，這些作品當中也有一些是以她和陳克終的[愛情作為主題](../Page/愛情.md "wikilink")\[23\]。

此外，有些人為了紀念玄珍公主為[國家所作出的貢獻](../Page/國家.md "wikilink")，遂建廟供奉，至今位於順化的[玄珍公主廟已成為旅遊景點](../Page/玄珍公主廟.md "wikilink")，每年均會舉辦[廟會來祭祀玄珍公主](../Page/廟會.md "wikilink")，而市政府亦於2007年在當地的[安西坊開設總面積](../Page/安西坊.md "wikilink")28[公頃的](../Page/公頃.md "wikilink")[玄珍公主文化中心](../Page/玄珍公主文化中心.md "wikilink")，介紹玄珍公主的相關文化\[24\]。[胡志明市](../Page/胡志明市.md "wikilink")、[峴港市](../Page/峴港市.md "wikilink")[伍行山郡](../Page/伍行山郡.md "wikilink")、[堅江省](../Page/堅江省.md "wikilink")[堅良縣都各有一條](../Page/堅良縣.md "wikilink")[街道被命名為](../Page/街道.md "wikilink")[玄珍公主街來紀念她](../Page/玄珍公主街.md "wikilink")。

## 參見

  - [安姿公主](../Page/安姿公主.md "wikilink")：[陳聖宗幼女](../Page/陳聖宗.md "wikilink")，嫁給[元朝](../Page/元朝.md "wikilink")[鎮南王](../Page/鎮南王.md "wikilink")[脫歡](../Page/脫歡_\(鎮南王\).md "wikilink")
  - [阮福玉誇](../Page/阮福玉誇.md "wikilink")：[廣南國君](../Page/廣南國.md "wikilink")[阮福源](../Page/阮福源.md "wikilink")（追尊為[阮熙宗](../Page/阮熙宗.md "wikilink")）之女，嫁給占婆王[波罗美](../Page/波罗美.md "wikilink")（Po
    Romê）
  - [阮福玉萬](../Page/阮福玉萬.md "wikilink")：玉誇之妹，嫁給[柬埔寨國王](../Page/柬埔寨.md "wikilink")[杰·杰塔二世](../Page/杰·杰塔二世.md "wikilink")

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部連結

  - [《大越史記全書·陳英宗紀》](http://www.nomna.org/DVSKTT/dvsktt.php?IDcat=41)

[Category:越南陳朝公主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南陳朝公主 "wikilink")
[Category:占婆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:占婆 "wikilink")
[Category:越南民間信仰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南民間信仰 "wikilink")
[Category:人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人物神 "wikilink")
[Category:越南和親公主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南和親公主 "wikilink")
[Category:越南陳朝皇女](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南陳朝皇女 "wikilink")

1.  [Overview of History of Kingdom of
    Champa](http://www.viettouch.com/champa/champa_history.html)

2.  [“玄珍公主廟”廟會結束](http://www.baobinhduong.org.vn/detailcn2.aspx?Item=41902)

3.  [Vietnamese Folk
    Literature](http://www.scribd.com/doc/4698402/Vietnamese-Folk-Literature)

4.  《大越史記全書·陳英宗紀》：「辛丑九年……二月占城來貢，三月上皇遊幸占城。」\]

5.  [喬治·馬司培羅](../Page/喬治·馬司培羅.md "wikilink")《[占婆史](../Page/占婆史.md "wikilink")》第八章，臺灣商務印書館中譯本，第89頁。

6.  《大越史記全書·陳英宗紀》：「乙巳十三年……二月占城遣制蒲苔及部黨百餘人奉表進金銀奇香異物求定聘禮，朝臣以為不可，獨文肅王道載主其議，陳克終贊成其議，遂決。」

7.  《大越史記全書·陳英宗紀》：「丙午十四年……夏六月下嫁玄珍公主于占城王制旻。」

8.
9.  \[《大越史記全書·陳英宗紀》：「（陳英宗）曰：『因遊幸業許之，恐失信，盍改命焉？』」\]

10.
11. 《大越史記全書·陳英宗紀》：「丁未十五年、元大德十一年春，正月，改烏里二州為順州、化州。」

12. 《大越史記全書·陳英宗紀》：「命行遣段汝諧往定其民，先是占城主制旻以其地為納徵物羅始作紅㐌蓬等。村人不服帝，命汝諧往宣德意簡迪彼眾，授之以官，仍給田土免租賦三年以懷保之。」

13. 《大越史記全書·陳英宗紀》：「夏五月，占城主制旻卒。」

14. 《大越史記全書·陳英宗紀》：「占城俗國王卒，主后入火壇以殉，帝知之恐公主遇害，遣（陳）克終等託之吊喪，且言公主火塟，則脩齋無主張，不如往海濱招魂，於天邊迎靈，魂同歸始入火壇。」

15. 《大越史記全書·陳英宗紀》：「冬十月，命入內行遣尚書左僕射陳克終、安撫鄧文如，占城迎玄珍公主及世子多耶歸。」

16.
17. 《大越史記全書·陳英宗紀》：「占人從之，克終以輕舟奪之以歸，遂與之私通，遲回海道日久始至京都。」

18. 《大越史記全書·陳英宗紀》：「戊申十六年……秋八月十八日玄珍公主自占城回。」

19. [Oscar Chapuis, *A History of Vietnam: From Hong Bang to Tu Duc*,
    Greenwood Publishing Group, 1995, ISBN 0-313-29622-7,
    9780313296222](http://books.google.com.hk/books?id=Jskyi00bspcC&pg=PA45&lpg=PA45&dq=%22Huyen+Tran%22+%22Champa%22&source=bl&ots=Zc25S5RduX&sig=W6vj5WfgB83AHY2lay0uCGfdPrU&hl=zh-TW&sa=X&oi=book_result&resnum=6&ct=result)

20. 《大越史記全書·陳英宗紀》：「朝野文人多借漢皇以昭君嫁匈奴事作國語詩諷刺之，史臣吳士連曰：『昔漢高皇因匈奴數苦邊，以家人女為公主嫁單于，婚非其類，先儒非之矣；然意欲休兵息民猶可言也。元帝則因呼韓來朝請婿，漢室以王嬙賜之亦有其故也。仁宗以女嫁占城主何義乎？』」\]

21. 《大越史記全書·陳英宗紀》：「可也，帝當天位，而上皇已出家，帝改命斯無難矣。顧乃遠嫁非類，以實前言，旋用詐謀以奪於後，何有於信乎？」

22.
23. [THE LOVE STORY](http://www.anamandara.com/dinnermenu.pdf)

24.