[Ubehandlet_grønn_jade.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ubehandlet_grønn_jade.jpg "fig:Ubehandlet_grønn_jade.jpg")

**玉**是一類礦石的泛稱，通常指的硬玉（翡翠）和軟玉，其中軟玉通常是指角閃石類的閃玉。

玉在中華文化非常流行，認為有去凶、避邪、擋煞的作用，因此在古代常作成祭祀禮器與象徵身分地位的裝飾，皇帝印璽亦是用玉刻造，在現代除了裝飾之外亦常當作平安符隨身配戴。

## 定義

[Jade_gisements.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jade_gisements.jpg "fig:Jade_gisements.jpg")

玉 (Jade)
的概念歷來並無十分嚴格的定義。在中國被稱爲“玉”的礦物種類十分龐雜。一般而言，符合美觀、堅硬、溫潤等特點的礦物皆可能被稱爲“玉”。同時，也有一些礦物符合通常對於玉的定義，但習慣上並不被稱爲“玉”。例如古代的「瓊瑰」現在稱為「[瑪瑙](../Page/瑪瑙.md "wikilink")」。古代的「琅玕」就是現在的「[土耳其玉](../Page/土耳其玉.md "wikilink")」。古代的「水玉」就是現在稱的「[水晶](../Page/水晶.md "wikilink")」；而「[漢白玉](../Page/漢白玉.md "wikilink")」指的是一種[大理石](../Page/大理石.md "wikilink")。以下是古今不同文獻對於“玉”的定義：

《[说文解字](../Page/说文解字.md "wikilink")》（[东汉](../Page/东汉.md "wikilink")，[许慎](../Page/许慎.md "wikilink")）：“玉，石之美，有五德。潤澤以溫，仁之方也；勰理自外，可以知中，義之方也；其聲舒揚，尃以遠聞，智之方也；不橈而折，勇之方也；銳廉而不忮，絜之方也。”
《[周易正義](../Page/周易正義.md "wikilink")》（[唐](../Page/唐.md "wikilink")，[孔穎達](../Page/孔穎達.md "wikilink")）：“玉者，堅剛而有潤者也”。
《[新華字典](../Page/新華字典.md "wikilink")》（[商務印書館](../Page/商務印書館.md "wikilink")）定義“玉”為細膩、光澤、略透明的石頭。
《[中國大百科全書](../Page/中國大百科全書.md "wikilink")》定義“玉石”為天然、美觀、細膩、堅韌、光澤、柔潤之岩石，並謂一般指硬玉和軟玉。
《中華人民共和國國家珠寶玉石鑑定標準（GB/T16553-2003）》對“天然玉石”的定義：“由自然界产出的，具有美观、耐久、稀少性和工艺价值的矿物集合体，少数为非晶质体”。
另外，出於商業上的目的，一些商家也為某些傳統上不被視爲“玉”的材料（包括人工合成材料）冠以“某某玉”的名稱。由於“玉”本身並無嚴格定義，這樣的命名一般也不被視爲非法。

## 分类

[Nephrite-hetian.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nephrite-hetian.jpg "fig:Nephrite-hetian.jpg")[和田的软玉](../Page/和田.md "wikilink")\]\]
由于玉的种类繁杂，在[矿物学](../Page/矿物学.md "wikilink")、[历史学及](../Page/历史学.md "wikilink")[考古学上各有不同的分类](../Page/考古学.md "wikilink")，以及中国对“石之美者”的理解，除矿物学外玉的分类不仅繁杂而模糊，其种类也随之不胜枚举。

为解决这种分类混乱的情况，社会上曾提出过各种具体的分类方式，如将“玉”定义为矿物学的解释，而将“玉石”作为包容蛇纹石、[岫岩玉](../Page/岫岩玉.md "wikilink")、[蓝田玉等其他传统上被认为是玉的矿物归类于此](../Page/蓝田玉.md "wikilink")。或者将软玉划分出广义与狭义之分，狭义的软玉依然是[透闪石](../Page/透闪石.md "wikilink")、[阳起石等物质为主的矿物](../Page/阳起石.md "wikilink")，而广义上的软玉则是文化传统上所有被认为是玉的矿物集合。也有将软玉只定义为[新疆的](../Page/新疆.md "wikilink")[和田玉](../Page/和田玉.md "wikilink")，其它皆为“传统玉材”，不一而足。

[Lantian-Jade.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lantian-Jade.jpg "fig:Lantian-Jade.jpg")
因此，最广义上的“玉”包括：

  - [硬玉](../Page/硬玉.md "wikilink")（[翡翠](../Page/翡翠.md "wikilink")）
  - [软玉](../Page/软玉.md "wikilink")（[阳起石](../Page/阳起石.md "wikilink")、[透闪石](../Page/透闪石.md "wikilink")）
  - 软玉（[文化分类](../Page/文化.md "wikilink")）
      - [岫岩玉](../Page/岫岩玉.md "wikilink")
      - [蓝田玉](../Page/蓝田玉.md "wikilink")
      - [青海玉](../Page/青海玉.md "wikilink")
      - [俄罗斯玉](../Page/俄罗斯玉.md "wikilink")
      - [新疆碧玉](../Page/新疆碧玉.md "wikilink")（[天山碧玉](../Page/天山碧玉.md "wikilink")）
      - [和闐玉](../Page/和闐玉.md "wikilink")
          - [青白玉](../Page/青白玉.md "wikilink")
          - [羊脂玉](../Page/羊脂玉.md "wikilink")
      - [独山玉](../Page/独山玉.md "wikilink")（[南阳玉](../Page/南阳玉.md "wikilink")）
      - [酒泉玉](../Page/酒泉玉.md "wikilink")
      - [汉白玉](../Page/汉白玉.md "wikilink")（[大理石](../Page/大理石.md "wikilink")）
      - [灵璧玉](../Page/灵璧玉.md "wikilink")
  - 其他[宝石](../Page/宝石.md "wikilink")
      - [猫眼石](../Page/猫眼石.md "wikilink")
      - [绿松石](../Page/绿松石.md "wikilink")
      - [青金石](../Page/青金石.md "wikilink")
      - [珊瑚](../Page/珊瑚.md "wikilink")
      - [玛瑙](../Page/玛瑙.md "wikilink")

依照颜色划分，也有[白玉](../Page/白玉.md "wikilink")、[青玉](../Page/青玉_\(玉石\).md "wikilink")、[碧玉](../Page/碧玉_\(玉石\).md "wikilink")、[黄玉](../Page/黄玉_\(玉石\).md "wikilink")、[墨玉的分类方式](../Page/墨玉_\(玉石\).md "wikilink")。

### 硬玉

[辽宁省博物馆模拟制玉器场景.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:辽宁省博物馆模拟制玉器场景.jpg "fig:辽宁省博物馆模拟制玉器场景.jpg")模拟制玉器场景\]\]
硬玉也称**翡翠**，属[辉石类](../Page/辉石.md "wikilink")，单斜晶系、完全解理。主要组成物为[硅酸](../Page/硅酸.md "wikilink")[铝](../Page/铝.md "wikilink")[钠](../Page/钠.md "wikilink")（NaAlSi<sub>2</sub>O<sub>6</sub>，宝石矿中含有超过50%以上的硅酸铝钠才被视为翡翠），出产于高温低压下生成的[变质岩层中](../Page/变质岩.md "wikilink")。往往伴生在蓝闪石、白云母、硬柱石（二水钙长石）、霰石和[石英](../Page/石英.md "wikilink")。莫氏硬度在6.5—7之间，[比重在](../Page/比重.md "wikilink")3.25—3.35之间。翡翠的颜色因含有的[铬](../Page/铬.md "wikilink")[元素质量分数不同而显白或绿色](../Page/元素.md "wikilink")。一般以白色泛绿种类最为常见，以翠绿色为贵。因而在硬玉传入[中国后](../Page/中国.md "wikilink")，被冠以“翡翠”（翡为红色羽毛，翠为绿色羽毛）之名。翡翠的流行史没有软玉长，其出产地也主要集中于[缅甸](../Page/缅甸.md "wikilink")（目前世界上最大的翡翠出产国）、[日本](../Page/日本.md "wikilink")[新潟县以及](../Page/新潟县.md "wikilink")[北陆沿海](../Page/北陆.md "wikilink")。[危地马拉](../Page/危地马拉.md "wikilink")、[美国](../Page/美国.md "wikilink")、[俄罗斯也有少量出产](../Page/俄罗斯.md "wikilink")。

翡翠的价值通过颜色（所谓“正、阳、浓、和”）、透明度（“水头”）质地和重量来评判。翡翠制品的价格一般不受年代久远的影响，这一点与软玉有所不同。

翡翠的原料依照出产方式分为“老坑”和“新坑”等等说法，其中人们将长期受自然界雪水浸泡的翡翠原石称为“老坑翡翠”，这样的翡翠外观一般是偏绿色，据称有水亮斑的光泽。因而受到人们的欢迎。现在人们可以通过强酸浸泡或者激光蚀刻来填充一些颜色，使品种较差的翡翠在外观上变得与高档翡翠类似，现在翡翠在市场上通常以字母A、B、C为标识分辨翡翠制品的质地。其中A货翡翠意为未经过化学处理，颜色、结果自然的天然翡翠。而其他类别的翡翠则或多或少有人工添加的成分。

### 软玉

[Jrwrsh.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jrwrsh.jpg "fig:Jrwrsh.jpg")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jade_store_in_China.JPG "fig:缩略图")
角闪石、阳起石类软玉英文中也称**Nephrite**，[苏联化学家曾将软玉命名为](../Page/苏联.md "wikilink")“中国玉”。软玉（文化分类）的大部分在国际通用标准上并不被认为是玉，而是其他的矿物。但在少数国家（如中国），它们依然被当作玉的一个类别而交易。作为国际上通用的软玉透闪石、阳起石类标准而言，纯度和质地较高的是产自[新疆和田的玉石](../Page/新疆.md "wikilink")，此外，社会上也流行所谓“中国四大名玉”（[和田玉](../Page/和田玉.md "wikilink")、[绿松石](../Page/绿松石.md "wikilink")、[岫岩玉](../Page/岫岩玉.md "wikilink")、[独山玉](../Page/独山玉.md "wikilink")），而其中真正属于矿物学上软玉的只有和田玉和透闪石质的岫岩玉。

软玉的化学成分是[钙镁硅酸盐](../Page/钙镁硅酸盐.md "wikilink")（Ca<sub>2</sub>Mg<sub>5</sub>(OH)<sub>2</sub>(Si<sub>4</sub>O<sub>11</sub>)<sub>2</sub>），单斜晶系。颜色由透闪石和阳起石的成份决定。透闪石主要是白、灰二色，阳起石颜色则根据其含铁量与[铁元素的](../Page/铁.md "wikilink")[氧化程度而在深绿](../Page/氧化.md "wikilink")—红棕—黑色的范围内波动。依照软玉石质的颜色，也有数个亚种：纯白色具有油脂光泽的[羊脂玉](../Page/羊脂玉.md "wikilink")；泛白色的[白玉](../Page/白玉.md "wikilink")、[青白玉](../Page/青白玉.md "wikilink")、[青玉](../Page/青玉.md "wikilink")、[碧玉](../Page/碧玉.md "wikilink")、[黄玉和](../Page/黄玉.md "wikilink")[墨玉以及较为稀少的](../Page/墨玉.md "wikilink")[糖玉等](../Page/糖玉.md "wikilink")。

产于[新疆的和田玉是纯度较高的一类软玉](../Page/新疆.md "wikilink")。一般具有玻璃—油脂光泽，矿物比重在2.80-3.10之间。莫氏硬度在6-6.5之间，颜色因含有的矿物成分不同而呈现纯白—雾状黑等各种颜色，也因此没有固定的解理态。和田玉具有玉石中最强的韧性而不易破损。

#### 独山玉

“独山玉”是主要产自中国河南省[南阳市北独山的矿物](../Page/南阳市.md "wikilink")，属黝帘石化斜长岩，其中[斜长石](../Page/斜长石.md "wikilink")、[黝帘石为主要矿物成分](../Page/黝帘石.md "wikilink")。苏联地质学家E.Я.基也夫林科曾把独山玉归于[翡翠类的玉石矿床](../Page/翡翠.md "wikilink")。但如今依照软玉的定义它的成分并不属于玉石。但中国传统工艺仍视其为玉雕材料之一。

#### 蓝田玉

产于中国陕西省蓝田县的绿色或白色[大理石](../Page/大理石.md "wikilink")。

#### 玛瑙

玛瑙是玉髓类矿物的一种，经常是混有蛋白石和隐晶质石英的纹带状块体，硬度7-7.5度，比重2.65，色彩相当有层次。有半透明或不透明的。常用做饰物或玩赏用。古代陪葬物中常可见到成串的玛瑙球。

#### 绿松石

在歐洲，綠松石被稱為Turquoise。這個名稱來自法語，是土耳其的稱呼之一，因為這種玉石最早由土耳其進口到歐洲，因此得名。

#### 水晶

古代的「水玉」就是現在稱的「水晶」。石英（英語：quartz）是大陸地殼數量第二多的礦石，僅次於長石，其晶體結構是SiO4矽-氧四面體的連續框架，其中每個氧在兩個四面體之間共享，得到SiO2的總化學式，石英的種類有很多，無色全透明的石英稱為水晶。

## 历史

软玉的[摩氏硬度并不高](../Page/摩氏硬度.md "wikilink")，因而在[新石器时代已经有人类使用玉为材质的工具](../Page/新石器时代.md "wikilink")。中国将在[辽东半岛对](../Page/辽东半岛.md "wikilink")[兴隆洼文化](../Page/兴隆洼文化.md "wikilink")（距今约8000年）的遗址考古发现中发现[岫岩玉作为世界上最早的玉器予以认定](../Page/岫岩玉.md "wikilink")。[1](http://news.sina.com.cn/c/2004-07-18/15193120234s.shtml)[新西兰的](../Page/新西兰.md "wikilink")[土著人也曾在他们的文化遗迹中发现了众多遗迹](../Page/土著.md "wikilink")，[考古证实在新西兰玉石也曾流行了数个世纪](../Page/考古.md "wikilink")。在[日本](../Page/日本.md "wikilink")，玉器也被作为祭祀用的器皿材质之一，尤其是[勾玉](../Page/勾玉.md "wikilink")。在日本历史上的三大神器中也有玉石的出现。

[新石器时期出土的玉器大多不是当前国际公认的](../Page/新石器时期.md "wikilink")[阳起石一类软玉](../Page/阳起石.md "wikilink")，而是[蛇纹石种](../Page/蛇纹石.md "wikilink")，亦即文化观念上的玉石。因而这一时期出土的玉器材质往往种类繁多，岫岩玉、独山玉为这一时期的主要玉材。

伴随着社会的进步，玉石的雕刻工艺日趋进步。前16世纪中国[商代开始将玉器作为贵族的财富象征](../Page/商代.md "wikilink")。并且[玉器也](../Page/玉器.md "wikilink")[开始分担政治器皿的职能](../Page/开始.md "wikilink")，帝王在分封贵族、授予大臣财富时往往不乏玉器的存在。在河南[殷墟](../Page/殷墟.md "wikilink")，1976年[妇好](../Page/妇好.md "wikilink")（商代帝王[武丁的妻子](../Page/武丁.md "wikilink")）墓中出土了755件[玉器](../Page/玉器.md "wikilink")，其中囊括了岫岩玉、和田玉（这说明在当时中国[中原地区已经和新疆有了经贸联系](../Page/中原.md "wikilink")）等材质制成的玉龙、[玉桂](../Page/玉桂.md "wikilink")、[玉璧](../Page/玉璧.md "wikilink")、[玉琮](../Page/玉琮.md "wikilink")、[玉盘等装饰](../Page/玉盘.md "wikilink")、配件、[礼器](../Page/礼器.md "wikilink")；在[商代的考古](../Page/商代.md "wikilink")[中也发现了](../Page/中.md "wikilink")“跪坐人”等反映社会风气的配饰。说明玉器在商代形成了种类繁多，用途广泛的一个系统，其样式也有新[石器时代的片状物检发展为简单的配饰](../Page/石器.md "wikilink")、雕件，说明了[当时主要的工具青铜器加工已经有了很大的发展](../Page/当.md "wikilink")。

[JadeBurialSuit.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:JadeBurialSuit.JPG "fig:JadeBurialSuit.JPG")金缕玉衣。其制作的精良程度代表了当时最先进的玉器制作工艺。\]\]

随着儒家思想对[中国以及](../Page/中国.md "wikilink")[东亚地区的影响不断加深](../Page/东亚.md "wikilink")，其学说中关于玉的政治理解也随之成为一种社会性的共识。玉器系统也在这一时期日臻完善，形成“[六瑞](../Page/六瑞.md "wikilink")”“[六器](../Page/六器.md "wikilink")”职能分工各有不同的体系。“六器”出自《[周礼·春官·大宗伯](../Page/周礼.md "wikilink")》“以玉作六器，以礼天地四方：以[苍璧礼天](../Page/苍璧.md "wikilink")，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以玄璜礼北方”，作为天子进行对天地四极进行祭祀，祈祷国家安定，社稷平安的礼器。而“六瑞”也是出自周礼“以玉作六瑞，以等邦国：王持镇圭，公持桓圭，侯持信圭，伯持躬圭，子持谷璧，男持蒲璧”，以圭、璧两种玉器，通过官制的高低缓分出六器，说明当时的[中央集权已经大体形成](../Page/中央集权.md "wikilink")。
天子在祭祀天地、时，要用玉册来刻下铭文；百官封爵以玉器为印信；转达君令使用玉符、君子以玉为德行操守的标准；[民间诗歌中经常以玉作为美好事物的代表象征](../Page/诗经.md "wikilink")。如《[诗经·国风·卫风](../Page/诗经.md "wikilink")》提到的一段诗歌：

这其中的*“琼琚”“琼瑶”“琼玖”*均是当时对“玉”的美称，此外“[白圭之玷](../Page/白圭.md "wikilink")，尚可磨也；斯言之玷，不可为也。”（《诗经·大雅·抑》）“淇水在右，泉源在左。巧笑之瑳，佩玉之傩。”（《诗经·国风·卫风》）此外很多成语也与玉有关，如“玉壶冰心”、“玉石俱焚”等，在这些成语中无分褒贬，“玉”的意义一般均为褒义字。

中国在[战国时期随着儒家文化的不断发展](../Page/战国.md "wikilink")，人们在逐步接受各种派系思想的同时，也接受了玉在文化中的作用。因而玉的文化意义也在不断上升，诗歌中、宫殿内、祭台上都有玉器的存在。其中关于“[和氏璧](../Page/和氏璧.md "wikilink")”的典故在这一时期出现，通过《[史记](../Page/史记.md "wikilink")》、《[战国策](../Page/战国策.md "wikilink")》等史书不断延伸，成为极富文化意义的象征。玉的文化意韵还是逐渐成形。

[汉朝后玉器的制作工艺上不断创新](../Page/汉朝.md "wikilink")，可以使用玉器的阶层，从帝王将相到市井白衣不一而足。对玉的理解加于了道德的象征，东汉许慎的《说文》上给予玉五种道德，即“仁、义、智、勇、洁”玉之五德。玉器也开始逐渐向随身装饰和摆放雕件两个方向发展。六朝后的玉器开始向写实的手法上发展，作品大多以人和典故为主题。宋以后，玉成为世俗化的装饰。
玉也成为人们驱吉避凶的物品，《明心宝鉴》中苏黄门曰: “衣冠佩玉, 可以化强暴; 深居简出, 可以却猛兽; 定心寡欲, 可以服鬼神。
”\[1\]

玉器曾作为[丝绸之路上](../Page/丝绸之路.md "wikilink")[西域地区的特产之一](../Page/西域.md "wikilink")，[于阗](../Page/于阗.md "wikilink")（今中国[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")[和田县](../Page/和田县.md "wikilink")）以出产色泽洁白的软玉而著称，在[伊朗](../Page/伊朗.md "wikilink")、[阿富汗](../Page/阿富汗.md "wikilink")、[印度都有出土记录](../Page/印度.md "wikilink")。和田玉中色泽洁白，有脂肪光泽的玉被称为“羊脂白玉”而受到人们的喜爱。此外，新疆[准噶尔盆地与](../Page/准噶尔.md "wikilink")[青海也盛产玉石](../Page/青海.md "wikilink")。

[明](../Page/明朝.md "wikilink")[清以后玉石的雕刻日渐以装饰为准](../Page/清朝.md "wikilink")，其中不乏[乾隆时期著名的大型玉雕大禹治水图](../Page/乾隆.md "wikilink")[玉山](../Page/玉山子.md "wikilink")，以及其他玉材加工后的名品。这一时期硬玉翡翠也开始受到社会的欢迎，[慈禧太后的](../Page/慈禧太后.md "wikilink")[墓室中就曾被发现有大量制作极为精良的翡翠玉雕出土](../Page/坟墓.md "wikilink")，但后来因被盗墓而不知下落。

## 相关条目

[HK_Movie_Star_Linda_Lin_Dai_Jade.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_Movie_Star_Linda_Lin_Dai_Jade.JPG "fig:HK_Movie_Star_Linda_Lin_Dai_Jade.JPG")\]\]

  - [宝石](../Page/宝石.md "wikilink")

  - [中国历史](../Page/中国历史.md "wikilink")

  - [金缕玉衣](../Page/金缕玉衣.md "wikilink")

  - [儒家文化](../Page/儒家文化.md "wikilink")

  - [中国文化](../Page/中国文化.md "wikilink")

  - [古玉](../Page/古玉.md "wikilink")

  - [玉翁仲](../Page/玉翁仲.md "wikilink")

  - [羊脂白玉](../Page/羊脂白玉.md "wikilink")

  -
## 另見

## 注释

## 外部連結

  - CCTV-国家地理：[玉石之路](http://www.cctv.com/geography/special/C13889/04/index.shtml)
  - 鄧聰：[古代玉器工藝研究論文](http://www.cuhk.edu.hk/ics/ccaa/tangpub.htm)

[Category:玉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:玉 "wikilink")

1.  明心宝鉴-明-范立本