**玉置浩二**（），[日本知名男](../Page/日本.md "wikilink")[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")、[演員](../Page/演員.md "wikilink")，搖滾樂團「[安全地帶](../Page/安全地帶.md "wikilink")」主唱。[北海道](../Page/北海道.md "wikilink")[旭川市神居町出身](../Page/旭川市.md "wikilink")，身高177公分、血型A型。所屬經紀公司為[Sony
Music
Records自主品牌Saltmoderate](../Page/Sony_Music_Records.md "wikilink")。

## 簡歷

1980年代作為流行搖滾樂團「[安全地帶](../Page/安全地帶.md "wikilink")」的主唱崛起，玉置浩二為該團主要的作曲者。不論是以安全地帶或是個人身分發表的作品，在華語樂壇如香港、台灣等地皆受到相當程度的喜愛，並且擁有高度的評價，曾經多次被香港、台灣的歌手翻唱發表。其中[譚詠麟](../Page/譚詠麟.md "wikilink")《[酒紅色的心](../Page/愛的根源.md "wikilink")》（1984年）、[蔡楓華](../Page/蔡楓華.md "wikilink")《[月蝕](../Page/月蝕_\(歌曲\).md "wikilink")》（酒紅色的心及月蝕改編自同一首歌）、[李克勤的](../Page/李克勤.md "wikilink")《[夏日之神話](../Page/夏日之神話.md "wikilink")》（1988年）、《[藍月亮](../Page/此情此境.md "wikilink")》（1989年）、《[一千零一夜](../Page/一千零一夜.md "wikilink")》（1990年）、[黎明](../Page/黎明.md "wikilink")《[一夜傾情](../Page/一夜傾情.md "wikilink")》、[張國榮](../Page/張國榮.md "wikilink")《[拒絕再玩](../Page/拒絕再玩.md "wikilink")》、[杜麗莎](../Page/杜麗莎.md "wikilink")《再見悲哀》、[陳百強](../Page/陳百強.md "wikilink")《[冷風中](../Page/冷風中.md "wikilink")》、《[細想](../Page/細想.md "wikilink")》
、[陳慧嫻](../Page/陳慧嫻.md "wikilink")《[痴情意外](../Page/痴情意外.md "wikilink")》（1986年）、《[冰點](../Page/永遠是你的朋友.md "wikilink")》（1989年）及[張學友的](../Page/張學友.md "wikilink")《[月半彎](../Page/月半彎.md "wikilink")》（1985年）、《[李香蘭](../Page/李香蘭_\(歌曲\).md "wikilink")》、《[沉默的眼睛](../Page/沉默的眼睛.md "wikilink")》、《花花公子》、譚耀文《唯有醉鄉路直》都是非常具有代表性的粵語翻唱作品。

玉置浩二曾以安全地帶及個人身分赴[香港演唱](../Page/香港.md "wikilink")（香港也是安全地帶多年來唯一在國外公開演唱的地方），單曲《熱視線》的拍攝地點即是在香港；而另一支單曲「《戀愛的預感》（）」，即陳百強《冷風中》和黎明《一夜傾情》原版。

## 音樂事業

  - 1973－1993

1973年組成流行搖滾樂團「安全地帯」。1981年以[井上陽水伴奏樂團的身份](../Page/井上陽水.md "wikilink")，赴東京發展並於次年正式出道。後以「酒紅色的心（）」「戀愛的預感（）」「向悲傷說再見（）」等多支單曲走紅。1986年以電影「普魯士藍的肖像（）」首度挑戰戲劇演出。1987年發行第一支個人單曲「All
I Do」。1993年「安全地帯」解散後，專心發展個人演藝事業，曾參與為慈善募款而成立的音樂團體「USED TO BE A CHILD」。

  - 百萬金曲「田園」

1996年，玉置浩二為自己擔任主角的電視連續劇「教練（）」所編寫的主題曲「**田園**」大受歡迎、因而受邀於當年年末的紅白歌唱大賽演出。但伴奏並不是採用原本合作的樂團、而是當時同屬於Sony
Music
Entertainment唱片公司的樂團[TOKIO](../Page/TOKIO.md "wikilink")，在歌詞頻頻出錯的情況下收視率卻仍然高達59.9%、創下歌手類別的最高收視率紀錄。雖然1996年依日本公信榜的調查「田園」的銷售紀錄為92.4萬張、但在紅白歌唱大賽的演出播放之後，銷售量又再度攀升。結果「田園」一曲成為玉置浩二個人及團體作品當中，第一張銷售量突破百萬張的歌曲。

  - 1997－

1998年與女星藥師丸博子離婚後，移居至長野縣輕井澤，簽屬的唱片公司也轉為BMG FUN HOUSE。2002年，簽屬唱片公司再度轉回Sony
Music
Entertainment，「安全地帶」也在活動中止約十年後再度展開活動。2004年，因開設個人經紀公司而再度停止「安全地帯」活動，專心發展個人事業。

  - 2008

2008年停止所有活動，為其急性胰腺炎養病。

  - 2010

「安全地帯」恢復音樂活動，3月推出新單曲「」。其後更舉辦巡迴演唱會「完全復活」。

  - 2017

安全地帶在12月9日晚假[香港](../Page/香港.md "wikilink")[亞洲國際博覽館舉行出道](../Page/亞洲國際博覽館.md "wikilink")35周年紀念演唱會，吸引約8,000名港日樂迷入場支持。\[1\]

## 參考資料

[Category:日本男歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本男歌手 "wikilink")
[Category:日本創作歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本創作歌手 "wikilink")
[Category:日本流行音樂歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本流行音樂歌手 "wikilink")
[Category:日本男演員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本男演員 "wikilink")
[Category:北海道出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北海道出身人物 "wikilink")
[Category:日本唱片大獎作曲獎獲獎者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本唱片大獎作曲獎獲獎者 "wikilink")
[Category:日劇學院賞最佳男配角得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日劇學院賞最佳男配角得主 "wikilink")

1.