**王保保**（），[沈丘](../Page/沈丘.md "wikilink")（今[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[临泉县古城子](../Page/临泉县.md "wikilink")）人，[小字](../Page/小字.md "wikilink")**保保**，[元惠宗赐名](../Page/元惠宗.md "wikilink")**扩廓帖木儿**（，又譯**庫庫特穆爾**），元朝大將[察罕帖木儿](../Page/察罕帖木儿.md "wikilink")[养子](../Page/养子.md "wikilink")。元末重要[将领](../Page/将领.md "wikilink")，亦是[北元政府的支柱](../Page/北元.md "wikilink")。封[齐王](../Page/齐王.md "wikilink")，拜[太尉知](../Page/太尉.md "wikilink")[樞密院事](../Page/樞密院.md "wikilink")、[中書省](../Page/中書省.md "wikilink")[平章政事](../Page/平章.md "wikilink")、銀青[榮祿大夫](../Page/榮祿大夫.md "wikilink")。

## 生平

「賽因赤答忽墓誌」中明確記載傳主「系出蒙古伯也台氏，其先從[世祖皇帝平河南](../Page/世祖.md "wikilink")，因留[光州](../Page/光州.md "wikilink")[固始縣](../Page/固始縣.md "wikilink")，遂定居焉。」是知賽因赤答忽實為系出伯也台氏的蒙古人，並非過去所認為的王姓漢人，傳中載其曾祖以下世系：「曾祖闊闊出，贈中奉大夫，陝西行省參知政事、護軍，追封雲中郡公。祖喜住，贈資善大夫，四川行省左丞、上護軍，追封雲中郡公。考伯要兀歹，贈榮祿大夫，湖廣行省平章政事、柱國、追封薊國公。」賽因赤答忽本人亦因平亂有功封河南省平章政事，又獲封翰林學士承旨，最後官拜太尉，一家四代皆位居封疆大員，甚為顯赫，又傳中載其「曾祖妣乞咬氏，祖妣伯牙兀真，皆贈雲中郡夫人。妣完者倫，贈薊國夫人。」賽因赤答忽則妻察罕帖木兒之姊佛兒乃蠻氏，是知其家族四代皆與[蒙古人通婚](../Page/蒙古族.md "wikilink")，故王保保實為一蒙古世家子弟，擴廓鐵穆邇或擴廓帖木兒是其本名而非順帝賜名，雖非出身[怯薛的](../Page/怯薛.md "wikilink")「大根腳」（[門閥世家](../Page/門閥.md "wikilink")），但至少也是地方顯宦，可說是蒙古貴族。

[元朝](../Page/元朝.md "wikilink")[至正二十二年](../Page/至正.md "wikilink")（1362年），察罕帖木儿在围攻[益都](../Page/益都.md "wikilink")[红巾军时被降将田丰刺杀](../Page/红巾军.md "wikilink")，王保保接管了其养父的部队，拜為[太尉知](../Page/太尉.md "wikilink")[樞密院事](../Page/樞密院.md "wikilink")、[中書省](../Page/中書省.md "wikilink")[平章政事](../Page/平章.md "wikilink")、銀青[榮祿大夫](../Page/榮祿大夫.md "wikilink")，攻破益都城，杀[田丰](../Page/田豐\(元朝\).md "wikilink")、[王士诚](../Page/王士诚.md "wikilink")，随后又和另一[军阀](../Page/军阀.md "wikilink")，将军[孛罗帖木儿争夺](../Page/孛罗帖木儿.md "wikilink")[山西和](../Page/山西.md "wikilink")[河北](../Page/河北.md "wikilink")。王保保和孛罗帖木儿均卷入了元朝末年宫廷的党争，孛罗帖木儿得到了皇帝的支持，王保保自己得到了太子愛猷識理答臘（后来的[元昭宗](../Page/元昭宗.md "wikilink")）的支持。

至正二十四年（1364年），孛罗贴木儿打着“[清君侧](../Page/清君侧.md "wikilink")”的名义，攻入[大都](../Page/元大都.md "wikilink")（[汗八里](../Page/汗八里.md "wikilink")），太子流亡到王保保的属地[太原](../Page/太原.md "wikilink")，后孛罗贴木儿为元惠宗刺杀，王保保带兵保护太子还[大都](../Page/元大都.md "wikilink")。因护卫太子有功，王保保被封为[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")、左[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")，同時元惠宗賜蒙古名**擴廓帖木爾**給王保保。

为因应南方[朱元璋的](../Page/朱元璋.md "wikilink")[起事势力的崛起](../Page/起事.md "wikilink")，至正二十五年（1365年）元惠宗下诏封王保保为河南王，总领天下兵马。王保保于是要求割据[关中的](../Page/关中.md "wikilink")[李思齐等四位将领听从调遣](../Page/李思齐.md "wikilink")，共同讨伐朱元璋。但由于李思齐等人均为察罕帖木儿的同级同辈将领，比王保保年长，资历也較深，瞧不起王保保，也拒不听从调遣。

王保保於是派遣其弟[脱因帖木儿把守](../Page/脱因帖木儿.md "wikilink")[山东防备朱元璋](../Page/山东.md "wikilink")，自己亲入[陕西攻打李思齐](../Page/陕西.md "wikilink")，双方连年混战，元政府的态度则摇摆不定，先支持王保保，然后又支持李思齐，最后元惠宗於至正二十八年（1368年）下诏削去王保保所有官职，命令众将合攻王保保。

此时，朱元璋已经在[金陵](../Page/金陵.md "wikilink")[即位](../Page/即位.md "wikilink")，建立[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")，改元[洪武](../Page/洪武.md "wikilink")，[徐达](../Page/徐达.md "wikilink")、[常遇春的](../Page/常遇春.md "wikilink")[北伐大军也已经逼近大都](../Page/明太祖北伐.md "wikilink")，并最终在1368年9月14日攻克了[大都](../Page/大都.md "wikilink")。当年十月，逃往[開平](../Page/元上都.md "wikilink")（今[內蒙](../Page/内蒙古自治区.md "wikilink")[多伦县](../Page/多伦县.md "wikilink")）的元惠宗再次封王保保为[齐王](../Page/齐王.md "wikilink")，命其从其根据地山西太原北上，绕道[雁门关和](../Page/雁门关.md "wikilink")[居庸关夺回大都](../Page/居庸关.md "wikilink")（当时已被朱元璋改名[北平](../Page/北平.md "wikilink")），徐达趁王保保进攻大都的机会，攻入[山西](../Page/山西.md "wikilink")，在[太原城下击败了回师救援的王保保](../Page/太原.md "wikilink")，王保保远走[大同](../Page/大同市.md "wikilink")，并进一步退出塞外。

1370年5月23日，元惠宗在[应昌病逝](../Page/应昌路.md "wikilink")，太子[爱猷识理答腊即位](../Page/爱猷识理答腊.md "wikilink")，是为[元昭宗](../Page/元昭宗.md "wikilink")，元昭宗宣布1371年改元为[宣光](../Page/宣光_\(北元\).md "wikilink")，继续和明朝对抗。

王保保不仅是元末重要将领，同时也是[北元政府的支柱](../Page/北元.md "wikilink")，和[明朝军队在边塞和](../Page/明朝.md "wikilink")[漠北交战互有胜败](../Page/喀尔喀蒙古.md "wikilink")，曾于元朝[至正三十年](../Page/至正.md "wikilink")（明朝[洪武三年](../Page/洪武.md "wikilink")，1370年）在[甘肃沈儿峪为徐达所击败](../Page/甘肃.md "wikilink")，全军覆没，王保保攜家眷自個兒逃亡，以流木渡[黄河](../Page/黄河.md "wikilink")，通过[宁夏逃往漠北的](../Page/宁夏.md "wikilink")[和林](../Page/和林.md "wikilink")。

元朝[宣光二年](../Page/宣光_\(北元\).md "wikilink")（明朝[洪武五年](../Page/洪武.md "wikilink")）五月六日（1372年6月7日），在[朱彦德和](../Page/朱彦德.md "wikilink")[刘仲德的规划下](../Page/刘仲德.md "wikilink")，王保保和部将[贺宗哲在](../Page/贺宗哲.md "wikilink")[和林以逸待劳](../Page/和林.md "wikilink")，击败徐达带领的15万北伐大军，杀死数万明军士兵和许多将领，断绝了明太祖朱元璋占领元朝全部故地的企图。

被明太祖朱元璋称为“当世奇男子”。朱元璋曾多次[诏信令降](../Page/诏.md "wikilink")，但王保保从不回信。朱元璋派人到察罕帖木儿河南的坟墓掃墓、[祭拜](../Page/祭拜.md "wikilink")，以感化王保保，但没有效果，王保保退出[塞外之后](../Page/塞外.md "wikilink")，明廷派[李思齐](../Page/李思齐.md "wikilink")（当时已经投向明朝）前漠北去与王保保通好，王保保对李思齐的态度一开始相當友好，但将其送回明朝之前突然改變態度，迫其自斷一臂，而思齊因此傷而死\[1\]。

元朝[宣光五年](../Page/宣光_\(北元\).md "wikilink")（明朝[洪武八年](../Page/洪武.md "wikilink")）八月二十二日（1375年9月17日），王保保死於“哈喇那海之衙庭”（据《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》），一些历史学者推断是现在的[哈腊湖](../Page/哈腊湖.md "wikilink")。王保保妻子毛氏，在王保保死后自杀殉葬。其弟弟[脱因帖木儿曾任北元政府](../Page/脱因帖木儿.md "wikilink")[詹事院](../Page/詹事院.md "wikilink")[同知的职务](../Page/同知.md "wikilink")，於洪武21年（公元1388年）被[蓝玉俘虏](../Page/蓝玉.md "wikilink")，同年因叛乱被杀。其妹妹王氏嫁给明太祖第二子秦王[朱樉](../Page/朱樉.md "wikilink")，洪武28年（公元1395年）朱樉死后殉葬。

## 文学作品

在[金庸](../Page/金庸.md "wikilink")[武俠小說作品](../Page/武俠小說.md "wikilink")《[倚天屠龍記](../Page/倚天屠龍記.md "wikilink")》中他是察罕帖木儿的亲子、[趙敏的哥哥](../Page/趙敏.md "wikilink")。

在[九把刀的](../Page/九把刀.md "wikilink")《少林第八铜人》中为深谙“野呼喊”功的将军。

## 影视形象

### 电影

  - [于荣](../Page/于荣.md "wikilink")：香港1978《倚天屠龙记》
  - [张玉海](../Page/张玉海.md "wikilink")：韩国、中国大陆 2001《武士》

### 电视剧

  - [焦雄](../Page/焦雄.md "wikilink")：香港1978《倚天屠龙记》
  - [孙小明](../Page/孙小明.md "wikilink")、[彭金万](../Page/彭金万.md "wikilink")：台湾1984《倚天屠龙记》
  - [冯国](../Page/冯国.md "wikilink")：香港1986《倚天屠龙记》
  - [苏文赐](../Page/苏文赐.md "wikilink")： 台湾 1994 《倚天屠龙记》
  - [金少龙](../Page/金少龙.md "wikilink")：台湾 1998《乞丐皇帝传奇》
  - [海俊杰](../Page/海俊杰.md "wikilink")： 香港 2001 《倚天屠龙记》
  - [洋光](../Page/洋光.md "wikilink")： 中国大陆 2003 《倚天屠龙记》
  - [孙祖杨](../Page/孙祖杨.md "wikilink")： 中国大陆 2009 《倚天屠龙记》
  - [巴特包勒德](../Page/巴特包勒德.md "wikilink")：蒙古 2014 《诸侯时代》
  - [陈烨](../Page/陈烨.md "wikilink")： 中国大陆 2016 《乞丐皇帝与大脚皇后传奇》
  - [孙亦凡](../Page/孙亦凡.md "wikilink")： 中国大陆 2019 《倚天屠龙记》

### 歌仔戏

  - [纪丽如](../Page/纪丽如.md "wikilink")： 台湾 1988《朱洪武》

## 参考文献

  - [《元史》卷一百四十一《扩廓帖木儿传》](http://www.guoxue.com/shibu/24shi/yuanshi/yuas_141.htm)
  - [《新元史》卷二百二十《扩廓帖木儿传》](http://www.guoxue123.com/shibu/0101/00xys/219.htm)

## 注释

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:元朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朝軍事人物 "wikilink")
[Category:倚天屠龙记角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:倚天屠龙记角色 "wikilink")
[Category:金庸筆下真实人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金庸筆下真实人物 "wikilink")

[Category:元朝蒙古人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朝蒙古人 "wikilink")
[Category:元朝王爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朝王爵 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷一百二十四）：“及擴廓視師河南，太祖乃複遣使通好，擴廓輒留使者不遣。凡七致書，皆不答。既出塞，複遣人招諭，亦不應。最後使李思齊往。始至，則待以禮。尋使騎士送歸，至塞下，辭曰：「主帥有命，請公留一物為別。」思齊曰：「吾遠來無所齎。」騎士曰：「願得公一臂。」思齊知不免，遂斷與之。還，未幾，死。”