**王令谋**（\[1\]），[中国](../Page/中国.md "wikilink")[五代十国时期](../Page/五代十国.md "wikilink")[吴国](../Page/杨吴.md "wikilink")[摄政](../Page/摄政.md "wikilink")[徐知诰](../Page/徐知诰.md "wikilink")（后名[李昪](../Page/李昪.md "wikilink")）的近臣，吴末[宰相](../Page/唐朝宰相.md "wikilink")，劝徐知诰夺取帝位，但在徐知诰夺位建立[南唐前去世](../Page/南唐.md "wikilink")。

## 早期

王令谋的出生年分和[籍贯都不详](../Page/籍贯.md "wikilink")。\[2\]

## 为徐知诰幕僚

后来[唐朝灭亡](../Page/唐朝.md "wikilink")，[淮南军成为独立的吴国](../Page/淮南军.md "wikilink")，[徐温为吴摄政](../Page/徐温.md "wikilink")，九年（912年），徐溫義子徐知诰为[昇州](../Page/昇州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，建延宾亭，招纳四方士大夫，在身边聚集了一些能人。王令谋为其门客，后为判官，\[3\]与推官[宋齐丘](../Page/宋齐丘.md "wikilink")、参军[王翃为徐知诰谋主](../Page/王翃.md "wikilink")。\[4\]\[5\]

后徐温在昇州遥控朝政，徐知诰为[润州团练使](../Page/润州.md "wikilink")，徐温亲生长子[徐知训在吴都](../Page/徐知训.md "wikilink")[金陵为少摄政](../Page/金陵.md "wikilink")。十五年（918年）将领[朱瑾杀徐知训](../Page/朱瑾.md "wikilink")，时徐温其余亲子皆年轻，徐温让徐知诰在广陵继为少摄政。王令谋在此期间改扬府左司马。十六年（919年），吴王[杨隆演在徐温劝进下称吴国王](../Page/杨隆演.md "wikilink")，王令谋被任为内枢使。\[6\]\[7\][武义二年](../Page/武义_\(吴\).md "wikilink")（920年），杨隆演病重。徐温与王令谋定计，诈称有杨隆演的命令，以迎杨隆演之弟丹阳公[杨溥](../Page/杨溥_\(吴\).md "wikilink")[监国](../Page/监国.md "wikilink")。\[8\]杨隆演死后，杨溥继位。

[顺义七年](../Page/顺义.md "wikilink")（927年），徐温卒。徐知诰随后面临与养弟即徐温亲子[徐知询的权力斗争](../Page/徐知询.md "wikilink")。徐知诰在广陵控制朝政，但徐知询握有当时在昇州的吴国最大的军队。王令谋继续为徐知诰献策，指出徐知询年轻且不能和其他官员建立恩信，不必担忧。不久，徐知诰诱徐知询来广陵为所受到的弹劾自辩，将其扣押，夺其军，使得徐知询对他的摄政地位不再构成挑战。\[9\]

## 为宰相

徐知诰斗败徐知询不久，王令谋迁[同中书门下平章事](../Page/同中书门下平章事.md "wikilink")，为宰相。[大和三年](../Page/大和_\(吴\).md "wikilink")（931年），徐知诰也仿徐温例，离开广陵，驻金陵（即昇州），留子[徐景通在广陵为少摄政](../Page/徐景通.md "wikilink")。王令谋被任为[左仆射兼](../Page/左仆射.md "wikilink")[门下侍郎](../Page/门下侍郎.md "wikilink")，与宋齐丘一同为相，\[10\]\[11\]\[12\]也都留在广陵辅政。\[13\]

大和六年（934年），王令谋拜[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")，又领[忠武军节度使](../Page/忠武军节度使.md "wikilink")。当时忠武军在吴西北邻国[后唐治下](../Page/后唐.md "wikilink")，故忠武军节度使为荣衔。\[14\]

[天祚三年](../Page/天祚.md "wikilink")（937年），徐知诰已改名[徐诰](../Page/徐诰.md "wikilink")，封齐王，王令谋亲自去金陵劝徐诰[受禅于吴帝杨溥](../Page/受禅.md "wikilink")。徐诰拒絕。当时王令谋年老有病，牙齿都没了，有人劝他[致仕](../Page/致仕.md "wikilink")，他说：“齐王大事未完成，我怎么敢自安！”病重了，又屡屡上书力劝徐诰受禅。徐诰迫杨溥下诏禅位于自己，百官从广陵去金陵劝进，但在徐诰受禅前，王令谋已卒。\[15\]\[16\]

## 评价

《[十国春秋](../Page/十国春秋.md "wikilink")》评价王令谋“素柔猾，鲜志操”。

## 参考文献

[Category:王姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王姓 "wikilink")
[Category:五代十国宰相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五代十国宰相 "wikilink")
[Category:忠武军节度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:忠武军节度使 "wikilink")

1.  [《资治通鉴》卷二百八十一](../Page/:s:資治通鑑/卷281.md "wikilink")

2.  [《十国春秋》卷十](https://archive.org/stream/06080946.cn#page/n46/mode/2up)

3.
4.  [《新五代史》卷六十二](../Page/:s:新五代史/卷62.md "wikilink")

5.  [《资治通鉴》卷二百六十八](../Page/:s:資治通鑑/卷268.md "wikilink")

6.  [《新五代史》卷六十一](../Page/:s:新五代史/卷61.md "wikilink")

7.  [《资治通鉴》卷二百七十](../Page/:s:資治通鑑/卷270.md "wikilink")

8.  《[十国纪年](../Page/十国纪年.md "wikilink")》

9.  [《资治通鉴》卷二百七十六](../Page/:s:資治通鑑/卷276.md "wikilink")

10.
11.
12. [《资治通鉴》卷二百七十七](../Page/:s:資治通鑑/卷277.md "wikilink")

13.
14.
15.
16.