**王仕福**，是世界職業棒球生涯[全壘打紀錄保持人](../Page/全壘打.md "wikilink")[王貞治的父親](../Page/王貞治.md "wikilink")，原籍[中國](../Page/中國.md "wikilink")[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[青田縣四都](../Page/青田縣.md "wikilink")\[1\]，移民日本，但未入籍。

## 生平

1922年和友人首次到[日本](../Page/日本.md "wikilink")，1923年因日本發生[關東大地震及一些因素](../Page/關東大地震.md "wikilink")，被日本政府強制遣返中國。1925年因家鄉生活困苦，三餐無以為繼，不得已再[偷渡日本討生活](../Page/偷渡.md "wikilink")。之後，認識[富山縣出身的當住登美](../Page/富山縣.md "wikilink")\[2\]，但因女方家族反對，兩人直到1927年才[結婚](../Page/結婚.md "wikilink")。婚後共育有2男3女\[3\]，並在[東京府](../Page/東京府.md "wikilink")[南葛飾郡吾嬬町西](../Page/南葛飾郡.md "wikilink")（今[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[墨田區八廣](../Page/墨田區.md "wikilink")）等地經營[拉麵店](../Page/拉麵.md "wikilink")「五十番」。

王仕福出生在四都農村，加上未受[教育](../Page/教育.md "wikilink")，因此期望長子[王鐵城成為](../Page/王鐵城.md "wikilink")[醫生](../Page/醫生.md "wikilink")、次子王貞治成為電力[工程師](../Page/工程師.md "wikilink")，並且將來能回到中國為故鄉服務。由於王貞治是么子，備受寵愛，因而養成嬌生慣養而且喜歡調皮搗蛋的個性，讓雙親相當頭痛。王仕福為了消秏王貞治過旺的精力，於是接受友人建議，讓王貞治跟著王鐵城打[棒球](../Page/棒球.md "wikilink")。在王鐵城引導接觸棒球之後，王貞治也以優異的表現證明在棒球上的天份，漸漸被王仕福接受並默許他打棒球，王仕福甚至從完全不懂棒球的門外漢變成棒球迷，經常偕同妻子觀看王貞治的比賽。1977年9月23日，王貞治擊出第756支全壘打，超越[美國職棒大聯盟](../Page/美國職棒大聯盟.md "wikilink")[漢克·阿倫生涯](../Page/漢克·阿倫.md "wikilink")755支的全壘打紀錄，成為世界全壘打王時，王仕福和妻子在慶祝儀式中接受王貞治的獻花。

長期居住在日本的王仕福一直沒忘記他是中國人，除了曾捐錢和資源給故鄉外，一直堅持不入日本籍，原持中華民國護照，並以中華民國護照進出[GHQ](../Page/GHQ.md "wikilink")，以確保在戰後日本能夠持有大量民生物資開設拉麵店或投放物資到黑市以謀橫財，晚年改持[中華人民共和國的](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[護照](../Page/護照.md "wikilink")，其子女一直持有[中華民國護照](../Page/中華民國.md "wikilink")。王仕福的晚年大都在病床上度過，1985年8月25日因[肺炎逝世](../Page/肺炎.md "wikilink")，享壽84歲。

## 家庭

  - 父：王銀雄
  - 母：太婆\[4\]
  - 妻：王登美（舊姓「當住」）
  - 長子：[王鐵城](../Page/王鐵城.md "wikilink")
  - 長女：王幸江
  - 次女：王順子
  - 么女：王廣子
  - 么子：[王貞治](../Page/王貞治.md "wikilink")

## 參考資料

  - 鈴木洋史著、李淑芳譯，《王貞治　百年歸鄉》，先覺出版，2005

## 註釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:王姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王姓 "wikilink")
[Category:麗水人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:麗水人 "wikilink")
[Category:日本華人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本華人 "wikilink")
[Category:死于肺炎的人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:死于肺炎的人 "wikilink")

1.  根據《王貞治　百年歸鄉》一書所述，王仕福的故鄉在中華人民共和國成立前的正確名稱為「浙江省青田縣四都仁莊馮垟村」。
2.  根據當時日本《戶籍法》規定：「妻從夫姓」，所以婚後更名為「王登美」。
3.  其中么女廣子在1歲3個月時因感染[麻疹夭折](../Page/麻疹.md "wikilink")。
4.  王仕福的母親一直到逝世都沒名字，大家都稱她為「太婆」。