**王世充**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**行滿**，[隋朝末年群雄之一](../Page/隋朝.md "wikilink")，官居太尉、相国，封郑王。隋皇泰二年（619年），王世充在东都[洛阳接受](../Page/洛阳.md "wikilink")[杨侗的](../Page/杨侗.md "wikilink")[禅让](../Page/禅让.md "wikilink")，自稱「大鄭皇帝」。[唐朝武德四年](../Page/唐朝.md "wikilink")（621年）敗於[李世民](../Page/李世民.md "wikilink")，被唐朝[貶謫](../Page/貶謫.md "wikilink")[巴蜀](../Page/巴蜀.md "wikilink")，遇仇而死。

## 生平

### 早期经历

王世充的祖先原為[西域人](../Page/西域.md "wikilink")，字行满，寄居在新丰（今陕西临潼东北）。父親[王收](../Page/王收.md "wikilink")，本姓[支](../Page/支姓.md "wikilink")，因为其母親（王世充的祖母）改嫁[王姓](../Page/王姓.md "wikilink")，故亦改姓。

王世充自幼喜好經史和[兵法](../Page/兵法.md "wikilink")，隋[开皇年間](../Page/开皇.md "wikilink")，因軍功昇至[兵部](../Page/兵部.md "wikilink")[員外郎](../Page/員外郎.md "wikilink")，[大業年間](../Page/大业_\(年号\).md "wikilink")，官至[江都](../Page/扬州市.md "wikilink")[宮監](../Page/宮監.md "wikilink")，因为能力出众，為[隋炀帝杨广所信任](../Page/隋炀帝.md "wikilink")。大业九年（613年）參與平定[杨玄感的叛乱](../Page/杨玄感.md "wikilink")，以及河南山東一帶民變有功，聲望更高，奠定了其在河南地區的勢力。他曾经帶軍到[雁门](../Page/雁门关.md "wikilink")[勤王](../Page/勤王.md "wikilink")，立下赫赫战功。

大业十三年（617年），魏公[李密攻陷](../Page/李密_\(隋朝\).md "wikilink")[洛口仓](../Page/洛口仓.md "wikilink")，进逼东都，隋炀帝特诏王世充发兵，于洛口抵抗李密，王世充军队战败，自系监狱请罪，隋炀帝之孙越王杨侗遣使赦之，征还洛阳，置营于[含嘉仓城](../Page/含嘉仓.md "wikilink")。

### 总揽朝政

大业十四年（618年）4月11日，[隋炀帝在江都被](../Page/隋炀帝.md "wikilink")[宇文化及所](../Page/宇文化及.md "wikilink")[弑](../Page/春秋笔法.md "wikilink")，终年五十岁。五月，王世充與[元文都](../Page/元文都.md "wikilink")、[段达](../Page/段达.md "wikilink")、[皇甫無逸等人在東都洛陽擁立越王](../Page/皇甫無逸.md "wikilink")[楊侗為皇帝](../Page/皇泰主.md "wikilink")，年号[皇泰](../Page/皇泰.md "wikilink")，王世充被任命為吏部尚書、鄭國公。杨侗用元文都、[卢楚的计谋](../Page/卢楚.md "wikilink")，招安李密，任命李密为魏国公、太尉、尚书令，率兵在黎阳抵抗宇文化及，王世充对此心怀不满。

元文都密谋杀王世充，段达告密，王世充殺死元文都，專擅朝政。当时群雄之一的[李密围攻洛阳并将王世充的哥哥王世伟和三个儿子王玄应](../Page/李密_\(隋朝\).md "wikilink")、王玄恕、王玄琼扣在[偃师](../Page/偃师.md "wikilink")，王世充大破[瓦岗军](../Page/瓦岗军.md "wikilink")，打破偃师，不但救出自己的家属，还俘获李密部众的家属，李密投降唐朝，李密部将[秦琼](../Page/秦琼.md "wikilink")、[程咬金](../Page/程咬金.md "wikilink")、[罗士信](../Page/罗士信.md "wikilink")、[单雄信等人都为王世充所获](../Page/单雄信.md "wikilink")，李密领地多归降杨侗政权，叛将[朱粲也投降了](../Page/朱粲.md "wikilink")，夏王[窦建德名义上也归顺了](../Page/窦建德.md "wikilink")。王世充被加[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")，求加[九锡](../Page/九锡.md "wikilink")，后来又被封为相国，楊侗被迫答应。

### 篡位称帝

隋皇泰二年[四月初五乙巳](../Page/四月初五.md "wikilink")（619年5月25日），王世充逼迫皇泰主楊侗禅让，自立為皇帝，國號[鄭國](../Page/郑国_\(消歧义\).md "wikilink")，年號[開明](../Page/开明_\(唐\).md "wikilink")，統治地區為今河南省北部，改封杨侗为潞国公，迁居含凉殿，杨侗每日只能礼佛以祈求平安。五月，王世充部将裴仁基、裴行俨父子策划刺杀王世充，事情败露被杀害。六月，王世充派侄子王仁则和家仆梁百年，携毒酒去逼迫杨侗自杀。杨侗自知难逃一死，遂服毒，许愿下辈子不要再生在帝王家，一时半刻竟没毒发，最后被王仁则缢死，谥号恭皇帝。

起初，王世充下令自己出行时百姓不需要回避，声称自己是为了拯救天下而称帝，自己不能像昏君一样不知民情，于是就在朝堂处理民事诉讼和纳谏，但是不久就因事务纷繁而不再如此。後来因其統治過於嚴苛殘酷，導致人民逃亡，不少將領如秦琼、羅士信、程咬金等人也向西投靠[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")。之前，王世充为了笼络罗士信而与他同卧起，但是后来他和[邴元真也同卧起](../Page/邴元真.md "wikilink")，并且夺走罗士信的马给侄子[王道询](../Page/王道询.md "wikilink")，终导致罗士信叛投唐朝。同样投唐的程咬金对王世充的评价也很不好，说他满口妄言像个老巫婆。

### 兵败身亡

唐武德三年（620年）七月，秦王[李世民率兵挺進](../Page/李世民.md "wikilink")[中原](../Page/中原.md "wikilink")，勢如破竹，相繼攻占豫州多郡，王世充困於洛陽孤城，逼迫乞援於夏王[竇建德](../Page/竇建德.md "wikilink")。621年，竇建德在[虎牢之戰為李世民所敗](../Page/虎牢之戰.md "wikilink")。五月丙寅（621年6月4日），王世充援絕而降，被俘至长安[李渊處](../Page/李渊.md "wikilink")。王世充說：「計臣之罪，誠不容誅，然陛下愛子秦王許臣不死。」，遂免為[庶人](../Page/庶人.md "wikilink")，全族流放[巴蜀](../Page/巴蜀.md "wikilink")，途中居雍州廨舍，与兄王世恽皆為仇家[定州](../Page/定州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[獨孤修德所殺](../Page/獨孤修德.md "wikilink")。其余兄弟子侄也在流放途中以[谋反罪被诛](../Page/谋反.md "wikilink")。\[1\]

## 家庭

### 先代

  - 父[王收](../Page/王收.md "wikilink")
  - 叔陳王[王瓊](../Page/王瓊_\(隋朝\).md "wikilink")
      - 杞王[王辯](../Page/王辯.md "wikilink")

### 兄弟

  - 兄[王世師](../Page/王世師.md "wikilink")
      - 宋王[王太](../Page/王太.md "wikilink")
      - 越王[王君度](../Page/王君度.md "wikilink")
  - 兄秦王[王世衡](../Page/王世衡.md "wikilink")
      - 蔡王[王虔壽](../Page/王虔壽.md "wikilink")
  - 兄楚王[王世偉](../Page/王世偉.md "wikilink")
      - 魏王[王弘烈](../Page/王弘烈.md "wikilink")
      - 荊王[王行本](../Page/王行本.md "wikilink")
      - 代王[王琬](../Page/王琬.md "wikilink")
  - 兄齊王[王世惲](../Page/王世惲.md "wikilink")
      - 唐王[王仁則](../Page/王仁則.md "wikilink")
      - 衛王[王道誠](../Page/王道誠.md "wikilink")
      - 趙王[王道詢](../Page/王道詢.md "wikilink")
      - 燕王[王道夌](../Page/王道夌.md "wikilink")
  - 弟[王世辯](../Page/王世辯.md "wikilink")

### 子女

  - 太子[王玄應](../Page/王玄應.md "wikilink")
  - 漢王[王玄恕](../Page/王玄恕.md "wikilink")
  - [王玄瓊](../Page/王玄瓊.md "wikilink")

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 《[隋书](../Page/隋书.md "wikilink")·王充传》
  - 《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")·王世充传》
  - 《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")·王世充传》
  - 《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")》

{{-}}

[Category:隋朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝軍事人物 "wikilink")

[Category:中国皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国皇帝 "wikilink")
[Category:王姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王姓 "wikilink")
[Category:大唐雙龍傳登場人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大唐雙龍傳登場人物 "wikilink")
[Category:隋末民变政权皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋末民变政权皇帝 "wikilink")
[Category:隋朝尚书令](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝尚书令 "wikilink")
[Category:太尉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太尉 "wikilink")
[Category:尚书左仆射](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:尚书左仆射 "wikilink")

1.  《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")》王世充以防夫未备，置雍州廨舍。独孤机之子定州刺史修德帅兄弟至其所，矫称敕呼郑王；世充与兄世恽趋出，修德等杀之。诏免修德官。其馀兄弟子侄等，于道亦以谋反诛。