**王宝兴**（），[太原郡](../Page/太原郡.md "wikilink")[晋阳县](../Page/晋阳县.md "wikilink")（今[山西省](../Page/山西省.md "wikilink")[太原市](../Page/太原市.md "wikilink")）人，北魏[使持节](../Page/使持节.md "wikilink")、[宁南将军](../Page/宁南将军.md "wikilink")、[武牢镇都副将](../Page/武牢镇.md "wikilink")、长社穆侯[王慧龙独子](../Page/王慧龙.md "wikilink")，北魏官员。

## 生平

王宝兴早年丧父，侍奉母亲极其孝顺，[尚书](../Page/尚书.md "wikilink")[卢遐的夫人是](../Page/卢遐.md "wikilink")[崔浩的女儿](../Page/崔浩.md "wikilink")，王寶興的母親是崔浩弟弟[崔恬的女兒](../Page/崔恬.md "wikilink")，王宝兴的母亲及卢遐的夫人都怀孕时，崔浩对他们说：“你们将来生下的孩子，都是我的外孙，可以指腹为亲。”等到王宝兴和卢遐的女儿结婚时，崔浩主持婚礼，亲自监视，他对客人们说：“这家礼的事务，应当尽善尽美。”[崔浩被诛杀时](../Page/崔浩.md "wikilink")，卢遐的继室夫人是王宝兴的姨母，因为连坐被没入官府。王宝兴也出逃避难，不久得到赦免。卢遐的夫人当时被官府赐给[度斤镇的](../Page/度斤镇.md "wikilink")[高车人](../Page/高车人.md "wikilink")[滑骨](../Page/滑骨.md "wikilink")。王宝兴卖光财物和家产，亲自出塞将卢遐的夫人赎了回来。州中征辟王宝兴担任治中从事、别驾，举荐王宝兴为秀才，王宝兴都不接受，他闭门不接触人间世，仅仅承袭父亲的爵位长社侯，担任龙骧将军。王宝兴去世后，儿子[王琼承袭了爵位](../Page/王琼_\(北魏\).md "wikilink")\[1\]\[2\]。

## 家族

### 父母

  - [王慧龙](../Page/王慧龙.md "wikilink")，北魏[使持节](../Page/使持节.md "wikilink")、[宁南将军](../Page/宁南将军.md "wikilink")、[武牢镇都副将](../Page/武牢镇.md "wikilink")、长社穆侯
  - [清河崔氏](../Page/清河崔氏.md "wikilink")，北魏[平南将军](../Page/平南将军.md "wikilink")、[豫州刺史](../Page/豫州.md "wikilink")、阳武侯[崔恬之女](../Page/崔恬.md "wikilink")

### 姐妹

  - 王氏，嫁北魏龙骧将军、荥阳郡太守、姑臧穆侯[李承](../Page/李承_\(北魏\).md "wikilink")\[3\]

### 夫人

  - [范阳卢氏](../Page/范阳卢氏.md "wikilink")，北魏[尚书](../Page/尚书.md "wikilink")、[光禄大夫](../Page/光禄大夫.md "wikilink")、范阳子[卢遐之女](../Page/卢遐.md "wikilink")

### 儿子

  - [王琼](../Page/王琼_\(北魏\).md "wikilink")，北魏镇东将军、金紫光禄大夫、中书令、长社伯

## 参考资料

[Category:太原王氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太原王氏 "wikilink")
[Category:北魏散侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏散侯 "wikilink")

1.  《魏书·卷三十八·列传第二十六》：崔浩弟恬聞慧龍王氏子，以女妻之。浩既婚姻，及見慧龍，曰：「信王家兒也。」......宝兴少孤，事母至孝。尚书卢遐妻，崔浩女也。初，宝兴母及遐妻俱孕，浩谓曰：「汝等将来所生，皆我之自出，可指腹为亲。」及婚，浩为撰仪，躬自监视。谓诸客曰：“此家礼事，宜尽其美。”及浩被诛，卢遐后妻，宝兴从母也，缘坐没官。宝兴亦逃避，未几得出。卢遐妻，时官赐度河镇高车滑骨。宝兴尽卖货产，自出塞赎之以归。州辟治中从事、别驾，举秀才，皆不就。闭门不交人事。袭爵长社侯、龙骧将军。卒，子琼袭爵。
2.  《北史·卷三十五·列传第二十三》：宝兴少孤，事母至孝。尚书卢遐妻，崔浩女也。初，宝兴母及遐妻俱孕，浩谓曰：「汝等将来所生，皆我之自出，可指腹为亲。」及昏，浩为撰仪，躬自监视，谓诸客曰：“此家礼事，宜尽其美。”及浩被诛，卢遐后妻宝兴从母也，缘坐没官。宝兴亦逃避，未几得出。卢遐妻时官赐度斤镇高车滑骨，宝兴尽卖货产，自出塞赎之以归。州辟中从事、别驾，举秀才，皆不就。闭门不交人事。袭爵封长社侯、龙骧将军。卒，子琼袭爵。
3.  《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故假节龙骧将军豫州刺史李简子墓志铭”君讳蕤，字延宾，陇西郡狄道县都乡和风里人也。弱冠侍御”中散符玺郎中，转监御令，拜步兵校尉，出为东郡太守，迁大”司农少卿。春秋卌二，以正始二年太岁在乙酉十一月戊辰”朔九日丙子薨于洛阳之城东里。诏赠假节龙骧将军，豫”州刺史，谥曰简。其年十二月廿四日庚申窆于覆舟之北原，”祔葬季父司空文穆公神茔之左。其辞曰：”胄延业祉，名族唯李，本系高阳，分命伊土。末叶弥昌，英贤代
    ”起，克诞若人，令问不己。龆年播淑，绮岁流风，清衿外朗，识韵”内融。尔既从政，声实
    兼隆，逸辔方骋，夷路兀穷。同位且来，日”月流遽，垄首烟凝，松关栖雾。幽埏一晦，泉庭
    不曙，身灭黄庐，”芳题篆素。”亡祖宝，字怀素，仪同三司炖煌宣公。夫人金城杨氏。父祎，”前军长史。亡父承，字伯业，雍州刺史沽臧穆侯。夫人太”原王氏。父慧龙，荆州刺史长社穆侯。君夫人太原王氏，讳”恩荣，封晋阳县君。合葬君墓。父洛成，太宰中山宣王。”君八男，四女。