**王士珍**（），字**聘卿**，號**冠喬**、**冠儒**，[直隷省](../Page/直隷省.md "wikilink")[正定府](../Page/正定府.md "wikilink")[正定县牛家荘人](../Page/正定县.md "wikilink")。[清末](../Page/清.md "wikilink")[民初軍事將領](../Page/中華民国.md "wikilink")、政治家。

## 生平

### 創設新軍

[Wang_Shizhen2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wang_Shizhen2.jpg "fig:Wang_Shizhen2.jpg")
咸丰十一年七月十四日生于书香门第，祖父王履安是[秀才](../Page/秀才.md "wikilink")，除精通医术外还尚[武术](../Page/武术.md "wikilink")，有“戎马书生”的称号。从小即被[过继给长房伯父如松](../Page/过继.md "wikilink")。但伯父如松与父亲如柏皆早逝。与母亲相依为命。因家庭贫穷，他早年习练[弓馬](../Page/弓馬.md "wikilink")，1878年（[光緒](../Page/光緒.md "wikilink")4年）入学正定鎮標学兵隊。此後，他隨[葉志超調赴](../Page/葉志超.md "wikilink")[山海关](../Page/山海关.md "wikilink")。1885年（光緒11年），他入学[天津武備学堂](../Page/天津武備学堂.md "wikilink")，3年後以優秀成績毕业。此後他回山海關督辦随營砲隊学堂。

1894年（光緒20年）王士珍隨直隷提督[葉志超赴](../Page/葉志超.md "wikilink")[朝鮮](../Page/朝鮮.md "wikilink")。[甲午戰争中](../Page/甲午戰争.md "wikilink")，王士珍處在[平壤防衛戰最前綫](../Page/平壤.md "wikilink")。王士珍在奮勇殺敵的同時，向[葉志超献策並請求救援](../Page/葉志超.md "wikilink")，遭到葉的全面否決。葉志超喪失鬥志逃跑，平壤落在日軍手中。王士珍在战斗中受伤，被炸掉一个手指。战后隨敗軍撤退。回国后，王士珍仍统领榆台炮队，驻防山海关。[马关条约签订后](../Page/马关条约.md "wikilink")，王士珍随新任直隶提督[聂士成移驻](../Page/聂士成.md "wikilink")[芦台](../Page/芦台.md "wikilink")。

1895年（光緒21年）12月，[袁世凱開始在](../Page/袁世凱.md "wikilink")[天津開始](../Page/天津.md "wikilink")[小站練兵](../Page/小站練兵.md "wikilink")。王士珍任督操營務處会辦兼講武堂總教習，並兼任工程営管帯、工兵徳文堂監督。王士珍指導訓練的能力強，受到袁的信任。袁世凱任[山東](../Page/山東省.md "wikilink")[巡撫後](../Page/巡撫.md "wikilink")，王士珍参謀全省軍務。他還曾赴日本考察軍事訓練。

1900年（光緒26年）王士珍參與鎮壓[義和團之乱](../Page/義和團之乱.md "wikilink")。同年，山東省内的[黄河決口](../Page/黄河.md "wikilink")，他率工兵隊筑垻，減輕了災情。

1902年（光緒28年）春，北洋軍政司始設於[保定](../Page/保定市.md "wikilink")，王士珍任總参議。北洋常備軍編成，王士珍任左翼翼長。此後，他歷任軍学司正使、軍政司正使、北洋軍第2鎮統制官、第6鎮統制官。其間，他為北洋常備軍的訓練和正規化整備貢獻了力量。1906年（光緒32年）冬，王士珍被任命為新設的陸軍部右侍郎。翌年，他任[江北提督兼鹽漕事務](../Page/江北提督.md "wikilink")。

### 北平政府的要人

[Wang_Shizhen1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wang_Shizhen1.jpg "fig:Wang_Shizhen1.jpg")
1911年（[宣統](../Page/宣統.md "wikilink")3年）10月[武昌起義爆發](../Page/武昌起義.md "wikilink")。袁世凱東山再起任內閣總理，王士珍任陸軍大臣。王士珍對清朝的忠誠心強，在[清朝滅亡後](../Page/清朝滅亡.md "wikilink")，王士珍隨即退職。

1914年（[民国](../Page/民国紀元.md "wikilink")3年），王士珍被授与陸軍上将銜，參加[北平政府](../Page/北平政府.md "wikilink")。5月他任陸海軍大元帥統率辦事處辦事員（坐辦）、模範團籌備處處長。1915年（民国4年）8月，他繼[段祺瑞之後任陸軍總長](../Page/段祺瑞.md "wikilink")。1916年（民国5年）4月23日，他任参謀部總長，6月6日袁世凱死後他留任。

[府院之争中](../Page/府院之争.md "wikilink")，王士珍支持[黎元洪](../Page/黎元洪.md "wikilink")，反對對[德國宣戰](../Page/德國.md "wikilink")。1917年（民国6年）5月，黎罷免段祺瑞国務總理職務，王士珍被任命為京畿警備總司令。[李經羲內閣成立後](../Page/李經羲內閣.md "wikilink")，他任陸軍總長兼参謀部總長。

7月，[張勳假意調停](../Page/張勳.md "wikilink")[府院之爭](../Page/府院之爭.md "wikilink")，率領[辮軍進入](../Page/辮軍.md "wikilink")[燕京](../Page/燕京.md "wikilink")，卻乘機擁立前清[宣統皇帝](../Page/宣統皇帝.md "wikilink")，是為[辮軍復辟](../Page/辮軍復辟.md "wikilink")，王士珍参与，任內閣議政大臣、参謀部大臣。復辟失敗後，王士珍回到故郷隠居。後來以維持[北京秩序有功爲理由](../Page/北京市.md "wikilink")，他重回北京，任段祺瑞的参謀部總長。

段祺瑞的[皖系和](../Page/皖系.md "wikilink")[馮国璋的](../Page/馮国璋.md "wikilink")[直系就針對南方政府](../Page/直系.md "wikilink")（[護法軍政府](../Page/護法軍政府.md "wikilink")）究竟實行「武力統一」（皖系主張）還是「和平統一」（直系主張）起了紛爭。11月15日段辞任国務總理，在馮国璋的支持下，30日王士珍署理內閣總理。此後，皖系結合[奉系卷土重來](../Page/奉系.md "wikilink")，王士珍內閣被打倒。1918年（民国7年）2月20日，王稱病辞任。

### 晩年

1920年（民国9年）12月，王士珍任蘇皖贛三省巡閲使，翌年1月初辞任。1922年（民国12年）1月，他被[將軍府授予](../Page/北洋將軍府.md "wikilink")“徳威将軍”。1925年（民国14年）2月，他任[善後会議議員](../Page/善後会議.md "wikilink")、軍事整理委員会委員長。

晩年王士珍從軍政前臺退居幕後。他曾以京師治安維持会会長的身分調停北方各派军阀，維護北京治安，推進慈善事業。王士珍的活動為北京免遭戰禍貢獻很大。

1930年（民国19年）7月1日，他在北平去世。享壽70歳（滿68歳）。

## 逸事

王士珍是[袁世凯时期](../Page/袁世凯.md "wikilink")“北洋三杰”之一，号称“王龙”，另两人为“段虎”[段祺瑞](../Page/段祺瑞.md "wikilink")、“冯狗”[冯国璋](../Page/冯国璋.md "wikilink")。

## 1917年王士珍内阁

1917年12月1日成立。

## 參考文獻

<references />

  - 公孫訇;「王士珍」

  -
  -
  -
{{-}}

|                                      |
| ------------------------------------ |
| （[北洋政府](../Page/北洋政府.md "wikilink")） |
| （[張勳復辟](../Page/張勳復辟.md "wikilink")） |

[Category:中華民國國務總理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國國務總理 "wikilink")
[Category:中華民國大陸時期政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國大陸時期政治人物 "wikilink")
[Category:正定人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:正定人 "wikilink")
[Category:王姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王姓 "wikilink")
[Category:陆军部侍郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陆军部侍郎 "wikilink")
[Category:清朝江北提督](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝江北提督 "wikilink")
[Category:中華民國陸軍總長](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國陸軍總長 "wikilink")
[Category:國立故宮博物院院長](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立故宮博物院院長 "wikilink")