徵}- | 原名 = | 圖片名稱 = | 圖片大小 = 200px | 圖片說明 = | 最高職務 = 奉政大夫山東按察司僉事奉敕監遼海軍務
| 國家 = 大明 | 爵位 = | 籍貫 =
[陝西承宣佈政使司](../Page/陝西承宣佈政使司.md "wikilink")[西安府](../Page/西安府.md "wikilink")[涇陽縣](../Page/涇陽縣.md "wikilink")
| 族裔 = 漢族 | 旗籍 = | 字號 = 字**良甫**，号**葵心**、**支离叟**、
**了一子**、**了一道人** | 諡號 = | 出生日期 =
[隆庆五年](../Page/隆庆_\(明\).md "wikilink")（1571年） | 出生地點 =
[陝西](../Page/陝西承宣佈政使司.md "wikilink")[涇陽縣](../Page/涇陽縣.md "wikilink") |
逝世日期 = [崇祯十七年](../Page/崇祯.md "wikilink")（1644年4月10日） | 逝世地點 =
[陝西](../Page/陝西承宣佈政使司.md "wikilink")[涇陽縣](../Page/涇陽縣.md "wikilink")
| 墓葬 = [王徵墓](../Page/王徵墓.md "wikilink") | 配偶 = | 親屬 = | 出身 =

  - 天啟二年壬戌科同進士出身

| 經歷 = | 著作 = }}

**王徵**（），字**良甫**，号**葵心**、**支离叟**、**了一子**、**了一道人**，[陝西承宣布政使司](../Page/陝西承宣布政使司.md "wikilink")[西安府](../Page/西安府.md "wikilink")[泾阳县](../Page/泾阳县.md "wikilink")[陆桥镇人](../Page/陆桥镇.md "wikilink")，[天启二年](../Page/天啟_\(明朝\).md "wikilink")[进士](../Page/进士.md "wikilink")，明末科学家，[天主教徒](../Page/天主教.md "wikilink")。\[1\]王徵與[徐光启](../Page/徐光启.md "wikilink")、[李之藻](../Page/李之藻.md "wikilink")、[杨廷筠並稱](../Page/杨廷筠.md "wikilink")“中国天主教四贤”。

## 宦途

[万历五年](../Page/万历.md "wikilink")（1577年），年仅七岁的王徵随舅父[張鑑读书](../Page/張鑑_\(明朝\).md "wikilink")。[万历二十二年](../Page/万历.md "wikilink")（1594年）中举，其后屡试不第，天启二年（1622年）方中[进士](../Page/进士.md "wikilink")。

中[进士以后](../Page/进士.md "wikilink")，王徵历任[直隶](../Page/直隶.md "wikilink")[广平府](../Page/广平府.md "wikilink")[推官](../Page/推官.md "wikilink")、辽海监军道等职。后因[登州战事失利获罪](../Page/登州.md "wikilink")，充军。后遇赦回乡，购地归隐山林。

[崇祯十六年](../Page/崇祯.md "wikilink")（1643年），[李自成夺得](../Page/李自成.md "wikilink")[西安](../Page/西安.md "wikilink")，欲征王徵出仕。王徵闻讯后，自书墓碑，又写下“精白一心事[上帝](../Page/上帝.md "wikilink")，全忠全孝更无疑”的诗句表明心志，并着手准备自尽事宜。

次年，[李自成的使者抵达泾阳县](../Page/李自成.md "wikilink")。王徵不愿出仕，在使者面前拔刀自刎，但被使者所夺。使者拘王徵养子[王永春还](../Page/王永春.md "wikilink")。王徵决心以死殉国，遂绝食七天而死。\[2\]

## 信仰

王徵起初信佛。在[母亲去世以后](../Page/母亲.md "wikilink")，王徵又出于“一子成仙，九祖升天”的目的开始修道。修道期间著有《周易参同契注》、《百字牌》、《了心丹》等[道教书籍](../Page/道教.md "wikilink")。

[万历四十二年](../Page/万历.md "wikilink")（1614年），修道将近二十年的王徵蒙朋友赠书，得到了[耶稣会传教士](../Page/耶稣会.md "wikilink")[庞迪我所著的](../Page/庞迪我.md "wikilink")《[七克](../Page/七克.md "wikilink")》，阅后竟大受感动，以至于把它放在床头，每天研读。

[万历四十四年](../Page/万历.md "wikilink")（1616年），王徵进京赶考。借此机会，王徵得以面见[庞迪我](../Page/庞迪我.md "wikilink")，后跟随其学习天主教教义，而后领洗，教名**[斐理伯](../Page/斐理伯.md "wikilink")**。

成为天主教徒以后，王徵潜心钻研天主教教义，写有《畏天爱人极论》、《圣经要略汇集》、《圣经直解》、《崇正述略》、《事天实学》、《真福直指》、《活人丹方》等著作，惜多已散佚。王徵还从事翻译活动，协助汤若望翻译《崇一堂日记随笔》等书。\[3\]

## 西学

王徵素好工巧之学。天启六年（1626年），王徵在[耶稣会士那里见到了大量的西方](../Page/耶稣会.md "wikilink")[机械工程书籍](../Page/机械工程.md "wikilink")，如获至宝，潜心研读。而后，在[邓玉函的协助下](../Page/邓玉函.md "wikilink")，冒着被指摘从事“末流之学”的压力，译著并刊行《[奇器图说](../Page/奇器图说.md "wikilink")》，后又著有其他[机械工程书籍](../Page/机械工程.md "wikilink")。他自己也有设计农民用于灌溉的“鹤饮”、自转磨、代耕、轮壶等水利工具和农具。

王徵还钻研[音韵学](../Page/音韵学.md "wikilink")，著有《[西洋音诀](../Page/西洋音诀.md "wikilink")》一书，又资助[金尼阁刊行字典](../Page/金尼阁.md "wikilink")《[西儒耳目资](../Page/西儒耳目资.md "wikilink")》，并参与了其中的[校对](../Page/校对.md "wikilink")、修改等工作。王徵也被认为有可能是最早学习[拉丁文的](../Page/拉丁文.md "wikilink")[中国](../Page/中国.md "wikilink")[士大夫之一](../Page/士大夫.md "wikilink")。\[4\]

## 家乡贡献

王徵回到[泾阳以后](../Page/泾阳.md "wikilink")，修建[教堂等建筑](../Page/教堂.md "wikilink")，参与赈灾、防盗等本地慈善事业，还曾经在[泾阳设立名为](../Page/泾阳.md "wikilink")“[景天台](../Page/景天台.md "wikilink")”的[天文台](../Page/天文台.md "wikilink")。该天文台直到1960年代才被拆除。\[5\]

## 家庭

[万历十三年](../Page/万历.md "wikilink")（1585年），十五岁的王徵娶了舅母的侄女尚氏为妻。尚氏生有多个儿子，但都死於[天花](../Page/天花.md "wikilink")，只剩两女。\[6\]

时人在考中[进士以后](../Page/进士.md "wikilink")，多纳妾以标榜身份。王徵因为相信考中进士是天主的恩赐，所以拒绝纳妾。

但是，在传宗接代的压力下，王徵最终还是顶不过家庭的逼迫，在天启三年（1622年）秘密纳十五岁的申氏为妾。但不久以后，又觉后悔，多次向[神父告解](../Page/神父.md "wikilink")，均不得赦。于是，王徵决心嫁妾，但遭到申氏的以死抗争及尚氏的强烈反对，于是只得作罢，但自此不与申氏过夫妻生活。

为了摆脱绝嗣的压力，王徵从兄弟处过继了两个儿子，即[王永春和](../Page/王永春.md "wikilink")[王永顺](../Page/王永顺.md "wikilink")，\[7\]其后裔主要聚居于[泾阳县](../Page/泾阳县.md "wikilink")[鲁桥镇](../Page/鲁桥镇.md "wikilink")[尖担王村](../Page/尖担王村.md "wikilink")。\[8\]

王徵殉国以后，申氏本欲自杀殉夫，但为尚氏所挽留。不久后，尚氏病逝，申氏苦节三十年，独力抚养孙子。七十大寿时，自觉责任已了，遂效法夫君，绝食殉夫。\[9\]

## 坟墓开挖

王徵墓前面的封土、石碑等在1950年代修建水利设施时被毁。1990年[陕西省普查文物](../Page/陕西省.md "wikilink")，当时的[三原县文物局前来确认王徵墓没有找到](../Page/三原县.md "wikilink")，就向村里的老人咨询。老人为了避免真的坟墓被盗，就将离墓80米远的一个位置指认为墓。之后三原县文物局堆起了封土，这个位置也在1992年王徵墓被评为第三批[省级重点文物保护单位时树立了保护碑](../Page/陝西省文物保護單位.md "wikilink")。

2009年[西铜高速公路复线开工](../Page/西铜高速公路.md "wikilink")，从王徵墓所在的辘辘把塬上穿过。高速公路设计者考虑到路线会经过此处，就在设计上避让了之前认定的王徵墓，但恰好又定在真正的王徵墓之上。为此真正的王徵墓及儿子等人的墓被当作一般的古墓群开挖，后王徵后人[王可举得知前来阻止](../Page/王可举.md "wikilink")，加上挖到了[墓志铭证实此事](../Page/墓志铭.md "wikilink")，考古工作停止。

经商讨，公路建设方给予王氏后人23万人民币迁葬费。王氏后人们打算将墓迁往尖担王村。但是围绕墓穴里面可能出现的文物的归属，王可举和省文物局发生争议。\[10\]

## 参考文献

## 外部链接

  - [黃一農](../Page/黃一農.md "wikilink")：〈[明末中西文化衝突之析探──以天主教徒王徵娶妾和殉國為例](https://web.archive.org/web/20140827001826/http://hss.nthu.edu.tw/~ylh/uploadfiles/paper124_0.pdf)〉。

## 参见

  - [明朝天主教](../Page/明朝天主教.md "wikilink")

{{-}}

[Category:萬曆二十二年甲午科舉人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:萬曆二十二年甲午科舉人 "wikilink")
[Category:明朝廣平府推官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝廣平府推官 "wikilink")
[Category:明朝山东按察使司佥事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝山东按察使司佥事 "wikilink")
[Category:明朝科学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝科学家 "wikilink")
[Category:明朝天主教人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝天主教人物 "wikilink")
[Category:明朝自杀人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝自杀人物 "wikilink")
[Category:涇陽人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:涇陽人 "wikilink")
[Category:王姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王姓 "wikilink")

1.  [《儒家化的天主教徒：以王徵為例》](http://ge2.tnua.edu.tw/guan-du/971ew/handout_07.doc)

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.  [《陕西明代大儒王徵墓“被拆迁”
    妨碍高速路建设》](http://news.sohu.com/20100625/n273058504.shtml)

9.
10.