**王守仁故居**是[明代](../Page/明代.md "wikilink")[哲学家](../Page/哲学家.md "wikilink")[王守仁的出生地](../Page/王守仁.md "wikilink")，位于今[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[余姚市城区](../Page/余姚市.md "wikilink")。王守仁曾在此度过童年，并曾多次重访此处，其重要弟子[钱德洪也在此出生](../Page/钱德洪.md "wikilink")。2006年，王守仁故居被列入[全国重点文物保护单位](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")\[1\]，2007年辟为王阳明故居纪念馆\[2\]。

## 历史

王守仁，字伯安，号阳明，是明代哲学家、政治家、军事家、文学家、教育家。明[成化八年](../Page/成化.md "wikilink")（1472年），王守仁诞生于余姚瑞云楼。该楼为王守仁父亲[王华从莫氏处所租](../Page/王华_\(明朝\).md "wikilink")\[3\]，相传王守仁出生前，母亲岑氏曾梦见贵人乘云送子，故王守仁成名后，乡人称其出生地为瑞云楼。王守仁十岁时，王华考中[状元](../Page/状元.md "wikilink")，王守仁随父亲搬离余姚，迁居绍兴光相坊。此楼归还莫氏后，又被租予钱氏，[弘治九年](../Page/弘治.md "wikilink")（1496年），王守仁弟子[钱德洪也在此建筑出生](../Page/钱德洪.md "wikilink")，并在考中进士后从莫氏处购入此屋\[4\]。王守仁离开余姚后，曾数次回乡祭祖和讲学，其中正德十六年（1521年）返乡时曾登上瑞云楼，指楼内藏胎衣处，痛惜自己未能对母亲和祖母生养死葬\[5\]。

故居在钱氏购入后曾被改建，当时即已称为遗址，[羅洪先为钱德洪撰写](../Page/羅洪先.md "wikilink")“瑞云楼遗址”五字\[6\]。清乾隆年间，瑞云楼毁于火，此后火烧场一直保留。桥梁专家叶樊也曾居住于此，并对建筑进行了改建\[7\]。1996年，余姚市政府依照《瑞云楼记》描述在原址复建瑞云楼\[8\]。

## 建筑布局

[Layout_of_Former_Residence_of_Wang_Shouren,_Yuyao.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Layout_of_Former_Residence_of_Wang_Shouren,_Yuyao.svg "fig:Layout_of_Former_Residence_of_Wang_Shouren,_Yuyao.svg")
王守仁故居位于余姚城区武胜门路以西，阳明东路以北，正对[龙泉山](../Page/龍泉山_\(餘姚\).md "wikilink")。建筑坐北朝南，占地总面积约为4600平方米，建筑设计符合明代浙东官宦建筑的特点。建筑依中轴线对称布局，中轴线上依次有门厅、轿厅、门楼、大厅、瑞云楼和后罩屋，其中瑞云楼为后世复建，其余建筑虽经过改建，仍保留了明代浙东官宦建筑的一些特点\[9\]。

建筑中，门楼为砖石结构，上有仿木砖雕，装饰有斗拱等构件。正楼名为“寿山堂”，面阔三间，单檐硬山顶，明间现悬有姜东舒书“真三不朽”匾，厅内匾额书“吾心光明”、“文以载道”、“斯文千载”。瑞云楼为1996年复建，位于寿山堂后，为两层建筑，面阔五间，重檐硬山顶，楼前为甬道及两侧庭院，现立有日本人士所立“阳明学纪念碑”及“修复瑞云楼碑”，明间匾额“瑞云楼”为[史樹青题写](../Page/史樹青.md "wikilink")\[10\]。

## 复建、保护与展示

瑞云楼曾在清乾隆年间焚毁，此后火烧场一直保留。1996年，余姚市政府出资，根据《瑞云楼记》描述，利用别处拆除的明代建筑材料复建瑞云楼\[11\]。次年，王守仁故居被列入余姚市文物保护单位，2005年成为浙江省文物保护单位，2006年6月与位于绍兴的[王守仁墓一道被列入](../Page/王守仁墓.md "wikilink")[第六批全国重点文物保护单位](../Page/第六批全国重点文物保护单位.md "wikilink")\[12\]。2005年起，余姚市政府出资对王守仁故居进行整修，新建阳明广场，树立王守仁铜像，仿照明代式样建造“新建伯”牌坊\[13\]。2007年，故居作为王阳明故居纪念馆对外开放。[2013年水灾中](../Page/2013年宁波水灾.md "wikilink")，王守仁故居曾遭水浸，部分展品受损，此后进行了修复\[14\]。

## 图片

<File:Protection> stone of Wang Shouren's Residence.JPG|文物保护单位碑
<File:Former> residence of Wang Shouren, 2014-08-02 04.jpg|轿厅
<File:Former> residence of Wang Shouren, 2014-08-02 05.jpg|砖雕门楼
<File:Grand> hall of Wang Shouren's Residence.JPG|寿山堂 <File:Ruiyun>
Building in Wang Shouren';s Residence.JPG|复建的瑞云楼 <File:Former> residence
of Wang Shouren, 2014-08-02 01.jpg|故居前的“新建伯”牌坊

## 参考资料

## 参见

  - [王守仁墓](../Page/王守仁墓.md "wikilink")
  - [中天阁](../Page/中天阁.md "wikilink")
  - [四先贤故里碑亭](../Page/四先贤故里碑亭.md "wikilink")

[Category:宁波古迹](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宁波古迹 "wikilink")
[Category:王守仁](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王守仁 "wikilink")
[Category:余姚市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:余姚市 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.

6.
7.

8.
9.
10.

11.
12.
13.
14.