**王全斌**（），-{并}-州太原人（今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[太原](../Page/太原.md "wikilink")），[五代至](../Page/五代.md "wikilink")[北宋初将领](../Page/北宋.md "wikilink")，出身將門，膽識過人，先后在[后唐](../Page/后唐.md "wikilink")、[后晋](../Page/后晋.md "wikilink")、[后周任职](../Page/后周.md "wikilink")。在北宋平定[後蜀的戰役中](../Page/後蜀.md "wikilink")，擔任主要將領。

## 生平

後唐[同光四年](../Page/同光.md "wikilink")（926年），[魏博軍被莊宗發配](../Page/魏博軍.md "wikilink")[貝州](../Page/貝州.md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[南宮市](../Page/南宮市.md "wikilink")）[屯田](../Page/屯田.md "wikilink")，不能歸鄉，軍心大亂，一個士兵[皇甫暉鼓動](../Page/皇甫暉.md "wikilink")[兵變](../Page/兵變.md "wikilink")，是為[鄴城之變](../Page/鄴城之變.md "wikilink")，殺主帥[楊仁晸](../Page/楊仁晸.md "wikilink")，立偏將[趙在禮為](../Page/趙在禮.md "wikilink")[留後](../Page/留後.md "wikilink")，莊宗命[李嗣源去討伐](../Page/李嗣源.md "wikilink")，李嗣源卻被叛軍劫持，直取京師，莊宗只好打算御駕親征，[伶人](../Page/伶人.md "wikilink")[郭從謙趁機焚燒興教門](../Page/郭從謙.md "wikilink")，發動兵變，是為[興教門之變](../Page/興教門之變.md "wikilink")，[後唐莊宗的近臣多數逃逸](../Page/後唐莊宗.md "wikilink")，僅王全斌等十幾個人抵抗，混戰中莊宗被亂箭射中，命危，王全斌將其扶至絳霄殿，直到莊宗死去，大慟而去。史稱[興教門之變](../Page/興教門之變.md "wikilink")。

[后唐明宗即位](../Page/后唐明宗.md "wikilink")，全斌任[禁軍列校](../Page/禁軍.md "wikilink")。後周時，歷官右廂都指揮使、行營馬步都校，後來跟隨[周世宗](../Page/周世宗.md "wikilink")[柴榮攻佔](../Page/柴榮.md "wikilink")[淮南](../Page/淮南.md "wikilink")，攻克[瓦橋關](../Page/瓦橋關.md "wikilink")。[建隆元年](../Page/建隆.md "wikilink")（960年），[李筠起兵](../Page/李筠.md "wikilink")，王全斌受命與[慕容延釗平定叛亂](../Page/慕容延釗.md "wikilink")。[乾德二年](../Page/乾德.md "wikilink")（964年），[宋太祖任命他為西川行營前軍部部署](../Page/宋太祖.md "wikilink")，率禁軍步騎2萬、諸州兵1萬，由鳳州路討伐後蜀。一路大捷，連克乾渠渡、萬仞燕子二寨，攻下興州，擊敗蜀軍七千人；此時大雪紛飛，[趙匡胤親自脫下身上的紫](../Page/趙匡胤.md "wikilink")[貂裘帽](../Page/貂.md "wikilink")，派人送給王全斌。蜀後主[孟昶派太子](../Page/孟昶.md "wikilink")[孟玄喆為元帥](../Page/孟玄喆.md "wikilink")，統兵增援劍門。全斌派[史延德自來蘇渡江](../Page/史延德.md "wikilink")，與大軍夾擊[劍門](../Page/劍門.md "wikilink")，[劍門之戰大敗蜀兵](../Page/劍門之戰.md "wikilink")。乾德三年（965年）[正月初七](../Page/正月初七.md "wikilink")，後蜀投降，前後僅66天。王全斌久慕[花蕊夫人姿色](../Page/花蕊夫人.md "wikilink")，直接索要花蕊夫人，否則便要屠城。此時都監[曹彬趕到](../Page/曹彬.md "wikilink")，按宋太祖命令，把孟昶和花蕊夫人護送京城。

王全斌雖屢建奇功，但治軍不嚴，嗜殺好貪。攻克後蜀之後，他“日夜飲宴，不恤軍務，縱部下掠子女財貨，蜀人苦之。”其軍士酗酒持刀沿街搶劫商人，不久激起蜀人兵變，降軍推舉原蜀將[全師雄為首領](../Page/全師雄.md "wikilink")，號稱“興國軍”。王全斌措置不當，更加激化了矛盾。全師雄率軍攻克[彭州](../Page/彭州.md "wikilink")，殺死都監[李德榮](../Page/李德榮.md "wikilink")，蜀地各方起兵響應。王全斌又屠盡[成都降兵二萬餘人](../Page/成都.md "wikilink")，此舉又激起更大的反感，西川十六州兵變此起彼伏。王全斌等屢戰屢敗，向京乞援。后[劉光義](../Page/劉光義.md "wikilink")、曹彬出擊全師雄，亂眾見狀，拋戈棄械投降。全師雄奔投[郫縣](../Page/郫縣.md "wikilink")，身上多處受創，力戰而死。其叛亂一直到二年後才平定。乾德五年（967年），王全斌被控“破蜀時，豪奪子女玉帛及擅發府庫、隱沒財物諸不法事”；宋太祖念其戰功赫赫，僅貶為崇義軍[節度使](../Page/節度使.md "wikilink")，留後察看。

[開寶九年](../Page/開寶.md "wikilink")（976年），宋太祖滅[南唐](../Page/南唐.md "wikilink")。四月，宋太祖召見王全斌：“朕以江左未平，慮征南諸將不遵紀律，故抑卿數年，為朕立法。今已克金陵，還卿節鉞。”授其為武寧軍節度，同年六月，全斌去世。

## 參考書目

  -
[Category:五代十国人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五代十国人物 "wikilink")
[Category:宋朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝軍事人物 "wikilink")
[Category:太原人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太原人 "wikilink")
[Category:王姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王姓 "wikilink")