[Guilin-jingjiang-princes-city-frontgate.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Guilin-jingjiang-princes-city-frontgate.jpg "fig:Guilin-jingjiang-princes-city-frontgate.jpg")的[靖江王府正門](../Page/靖江王府.md "wikilink")\]\]
**王府**，通常指为[亲王或](../Page/親王_\(東亞\).md "wikilink")[郡王建造的](../Page/郡王.md "wikilink")[住宅](../Page/住宅.md "wikilink")，也指親王或郡王的家族。一些受[冊封為王爵的](../Page/冊封.md "wikilink")[藩屬國君主](../Page/藩屬國.md "wikilink")，其[王室](../Page/王室.md "wikilink")[宮殿及](../Page/宮殿.md "wikilink")[朝廷也稱為王府](../Page/朝廷.md "wikilink")，如[琉球王府](../Page/琉球王府.md "wikilink")。除中國外，[越南對內稱帝](../Page/越南.md "wikilink")，亦有親王、郡王等王爵，因此亦有王府。[中国古代建筑及](../Page/中国传统建筑.md "wikilink")[越南古代建築实行严格的等级制度](../Page/越南傳統建築.md "wikilink")，除[君主居住的](../Page/君主.md "wikilink")[宫殿外](../Page/宫殿.md "wikilink")，亲王府即是等级最高的建筑。若日后，他们成为君主，王府则被称为[潜邸或潜龙邸](../Page/潜邸.md "wikilink")。

## 中國的王府

通常[皇子在幼年时](../Page/皇子.md "wikilink")，即会受封最高的[爵位](../Page/爵位.md "wikilink")——亲王，在他们[成年后](../Page/成年.md "wikilink")，离开[皇宫](../Page/皇宫.md "wikilink")，搬入王府居住。[唐玄宗时](../Page/唐玄宗.md "wikilink")，为了防止皇子夺权，建[十王宅以供居住](../Page/十王宅.md "wikilink")，同时以[宦官监视他们](../Page/宦官.md "wikilink")。诸王由夹城入皇宫（[大明宫](../Page/大明宫.md "wikilink")）向玄宗[请安](../Page/请安.md "wikilink")。即使建造王府，设置官吏，诸王亦不会居住，与[王府属官亦无过多交往](../Page/王府属官.md "wikilink")\[1\]。

[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[洪武四年](../Page/洪武.md "wikilink")（1371年），制定亲王府的营造制度，亲王府房屋可至八百间以上\[2\]。[明朝藩王的王府修建于自己的](../Page/明朝藩王列表.md "wikilink")[封地](../Page/封地.md "wikilink")，分散于中国各地。[明成祖朱棣为皇子时](../Page/明成祖.md "wikilink")，受封为燕王，燕王府建于今[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")。朱棣通过[靖难之役登上皇位后](../Page/靖难之役.md "wikilink")，于[永乐十五年](../Page/永乐_\(明朝\).md "wikilink")（1417年）在北京建造[十王府](../Page/十王府.md "wikilink")，为进京[朝见的藩王所设的临时住所](../Page/朝见.md "wikilink")。地址在今[王府井大街南段](../Page/王府井大街.md "wikilink")\[3\]。[天顺四年](../Page/天顺_\(明朝\).md "wikilink")（1460年），制定郡王府营造制度，门楼、厅厢、厨库、米仓等，共数十间而已。[弘治八年](../Page/弘治_\(明朝\).md "wikilink")（1495年），修改亲王府营造制度，有所增减\[4\]。

[清军入关后](../Page/清军入关.md "wikilink")，定都[北京](../Page/北京.md "wikilink")。清朝藩王有[爵位而无封地](../Page/爵位.md "wikilink")，因此王府大都修建于[北京](../Page/北京王府.md "wikilink")。亦有亲王未修建王府的例子。[乾隆帝为皇子时居于](../Page/乾隆帝.md "wikilink")[紫禁城中](../Page/紫禁城.md "wikilink")，成婚后移居[乾西二所](../Page/乾西二所.md "wikilink")，受封亲王后，住所[赐名](../Page/赐名.md "wikilink")[乐善堂](../Page/樂善堂_\(紫禁城\).md "wikilink")。与他父亲[雍正帝的住所](../Page/雍正帝.md "wikilink")——[雍和宫类似](../Page/雍和宫.md "wikilink")，在他登基后，乐善堂升级为[重华宫](../Page/重华宫.md "wikilink")。

## 相关

  - [東宮](../Page/東宮.md "wikilink")
  - [宫殿](../Page/宫殿.md "wikilink")
  - [公主府](../Page/公主府.md "wikilink")
  - [駙馬府](../Page/駙馬府.md "wikilink")、
  - [明朝王府](../Page/明朝王府.md "wikilink")
  - [北京清代王府](../Page/北京清代王府.md "wikilink")
  - [宮家](../Page/宮家.md "wikilink")
  - [御殿](../Page/御殿.md "wikilink")

## 注释

[Category:王府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王府 "wikilink")

1.  《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")·卷第二百一十三》玄宗至道大圣大明孝皇帝中之上开元十五年......初，太宗爱晋王，不使出阁；豫王亦以武后少子不出阁，及自皇嗣为相王，始出阁。中宗之世，谯王以失爱，谪居外州；温王年十七，犹居禁中。上即位，附苑城为十王宅，以居皇子，宦官押之，就夹城参起居，自是不复出阁；虽开府置官属及领籓镇，惟侍读时入授书，自馀王府官属，但岁时通名起居；其籓镇官属，亦不通名。及诸孙浸多，不置百孙院。[太子亦不居](../Page/太子.md "wikilink")[东宫](../Page/东宫.md "wikilink")，常在乘舆所幸之别院......

2.
3.

4.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")·志第四十四·舆服四》亲王府制：洪武四年定，城高二丈九尺，正殿基高六尺九寸，正门、前后殿、四门城楼，饰以青绿点金，廊房饰以青黛。四城正门，以丹漆，金涂铜钉。宫殿窠栱攒顶，中画蟠螭，饰以金，边画八吉祥花。前后殿座，用红漆金蟠螭，帐用红销金蟠螭。座后壁则画蟠螭、彩云，后改为龙。立山川、社稷、宗庙于王城内。七年定亲王所居殿，前曰承运，中曰圜殿，后曰存心；四城门，南曰端礼，北曰广智，东曰体仁，西曰遵义。太祖曰：“使诸王睹名思义，以籓屏帝室。”九年定亲王宫殿、门庑及城门楼，皆覆以青色琉璃瓦。又命中书省臣，惟亲王宫得饰朱红、大青绿，其他居室止饰丹碧。十二年，诸王府告成。其制，中曰承运殿，十一间，后为圜殿，次曰存心殿，各九间。承运殿两庑为左右二殿，自存心、承运，周回两庑，至承运门，为屋百三十八间。殿后为前、中、后三宫，各九间。宫门两厢等室九十九间。王城之外，周垣、西门、堂库等室在其间，凡为宫殿室屋八百间有奇。弘治八年更定王府之制，颇有所增损。郡王府制：天顺四年定。门楼、厅厢、厨库、米仓等，共数十间而已。