**閩太祖王審知**（[閩東語](../Page/閩東語.md "wikilink")：；[闽南语](../Page/闽南语.md "wikilink")：；），[表字](../Page/表字.md "wikilink")**信通**，一字**详卿**，庙号**太祖**（[閩東語](../Page/閩東語.md "wikilink")：；[閩南語](../Page/閩南語.md "wikilink")：），是[五代十國時期](../Page/五代十國.md "wikilink")[閩國開國國王](../Page/閩國.md "wikilink")，909年至925年在位。

[淮南道](../Page/淮南道.md "wikilink")[光州固始](../Page/光州.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[固始縣](../Page/固始縣.md "wikilink")）人，為[王恁第三子](../Page/王恁.md "wikilink")，也是[王潮與](../Page/王潮.md "wikilink")[王審邽之弟](../Page/王審邽.md "wikilink")。出身貧苦，後在[唐末民變期間](../Page/唐末民變.md "wikilink")，與兩位兄長一起加入[王緒的軍隊](../Page/王緒.md "wikilink")，隨之轉戰[福建](../Page/福建.md "wikilink")。其兄王潮被[唐昭宗任命為](../Page/唐昭宗.md "wikilink")[福建觀察使後](../Page/福建觀察使.md "wikilink")，他也獲封觀察副使，後福建觀察使升格為威武軍節度使，898年，繼承兄位。[後梁篡唐後](../Page/後梁.md "wikilink")，[後梁太祖於](../Page/後梁太祖.md "wikilink")909年冊封王審知為閩王，正式建立閩國。

王審知出身貧苦，故能節儉自處，統治福建期間省刑惜費，輕徭薄賦，與民休息，儘量避免戰爭，並與[中原王朝保持](../Page/五代.md "wikilink")[朝貢關係](../Page/朝貢.md "wikilink")。另一方面，他注重教育，吸納中原逃離戰亂的人才，又積極發展海外貿易，使福建的經濟和文化得到很大發展。

同光三年十二月辛未（925年12月30日），王審知在福州逝世，其長子[王延翰繼位](../Page/王延翰.md "wikilink")。[後唐得知後賜諡](../Page/後唐.md "wikilink")**忠懿**。王延翰稱大閩國王之後，諡他為**昭武王**。[王延鈞稱大閩皇帝後](../Page/王延鈞.md "wikilink")，再改[諡號](../Page/諡號.md "wikilink")**昭武孝皇帝**，[廟號](../Page/廟號.md "wikilink")**太祖**，陵號為[宣陵](../Page/宣陵_\(閩\).md "wikilink")。

因王審知三兄弟對福建發展貢獻很大，福建人尊稱王審知為「開閩尊王」、「開閩聖王」或「忠惠尊王」；尊其長兄王潮為「威武尊王」「广武尊王」、次兄王審邽為「泉安尊王」，視為鄉土神明供奉，合稱[開閩三王](../Page/開閩三王.md "wikilink")。946年（開運三年），[南唐佔領福州之後](../Page/南唐.md "wikilink")，為紀念王審知的德政，將其府邸改建為閩王祠，對他進行祭祀，即今日福州市[鼓樓區的](../Page/鼓樓區.md "wikilink")[忠懿閩王祠](../Page/福州閩王祠.md "wikilink")。\[1\]\[2\]

## 生平

據《十国春秋》記載：王審知是[秦朝名将](../Page/秦朝.md "wikilink")[王翦](../Page/王翦.md "wikilink")，东晋[王导的后代](../Page/王导.md "wikilink")，為[瑯琊王氏士族](../Page/瑯琊王氏.md "wikilink")。\[3\]其五代祖名王曄，為固始令。因「民愛其仁」，被當地百姓挽留，最終定居於固始。父親[王恁](../Page/王恁.md "wikilink")，為當地一個富有的農民。王恁生[王潮](../Page/王潮.md "wikilink")（又名王審潮）、[王審邽](../Page/王審邽.md "wikilink")、王審知三個兄弟。

[唐僖宗在位期間](../Page/唐僖宗.md "wikilink")，蜀地盜賊起兵叛亂。[壽州](../Page/壽州.md "wikilink")（今[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[壽縣](../Page/壽縣.md "wikilink")）的屠夫[王緒與妹夫](../Page/王緒.md "wikilink")[劉行全也起兵響應](../Page/劉行全.md "wikilink")，佔據[江淮一帶](../Page/江淮.md "wikilink")，自稱將軍，不久攻取光州。當時王審知的長兄[王潮是固始縣](../Page/王潮.md "wikilink")[長史](../Page/長史.md "wikilink")，王潮、[王審邽和王審知三兄弟以材氣知名](../Page/王審邽.md "wikilink")，邑人號曰「三龍」。王緒將他們擄走後，委任王潮為軍正，主管糧草之事，得到部下的擁護。三兄弟皆受重用。根據《十國春秋》的說法，王審知「身長七尺六寸，紫色方口隆準，常乘白馬，軍中號[白馬三郎](../Page/白馬三郎.md "wikilink")，所居處恒有紫氣幕其上」，時人認為這是大貴之相。

[汝南](../Page/汝南.md "wikilink")[節度使](../Page/節度使.md "wikilink")[秦宗權封王緒為光州刺史](../Page/秦宗權.md "wikilink")，要求王緒率兵一起討伐[黃巢](../Page/黃巢.md "wikilink")，王緒按兵不動。於是在[中和五年](../Page/中和_\(唐僖宗\).md "wikilink")（885年），秦宗權率兵攻打王緒，王緒率部眾逃往[福建](../Page/福建.md "wikilink")，攻[汀州](../Page/汀州.md "wikilink")、[漳州](../Page/漳州.md "wikilink")。

王緒軍中缺糧，下令不准部將攜帶老人孺子，違者斬首。當時王審知三兄弟奉母親[董氏一起行軍](../Page/秦國太夫人.md "wikilink")，王緒命其棄母，三兄弟請求與母同死，王緒只能赦免。當時有[方士對王緒](../Page/方士.md "wikilink")[預言](../Page/預言.md "wikilink")，軍中會出現推翻他的人，因此王緒對諸將多疑猜忌，身材魁梧、才能雄傑者多被他找藉口[斬殺](../Page/斬殺.md "wikilink")。王潮日夜憂患，遂說服一位前鋒將軍發動兵變，將王緒擒獲捆綁之，王緒不堪其辱，自殺身亡。王潮聲稱要推戴這位將領為主，遭到推辭，但這位將軍取了一把寶劍插在地上，權作[神位](../Page/神位.md "wikilink")，讓諸將輪流跪拜，向[上天祈禱](../Page/上天.md "wikilink")，希望神明能夠指點迷津，相傳當輪到王審知跪拜的時候，寶劍從地上躍起。眾人便認為是[神諭](../Page/神諭.md "wikilink")，推戴王審知為主帥。王審知將主帥之位讓給了兄長王潮，自己擔任副帥。

光啓元年八月，泉州的[張延魯等人聲稱](../Page/張延魯.md "wikilink")[泉州刺史](../Page/泉州.md "wikilink")[廖彥若貪婪殘暴](../Page/廖彥若.md "wikilink")，聽說王潮治軍有法，要求前來討伐。王潮便率軍圍泉州。翌年八月，攻陷泉州，殺廖彥若，據有其地。王潮歸附新上任的福建[觀察使](../Page/觀察使.md "wikilink")[陳巖](../Page/陳巖.md "wikilink")，陳巖表奏王潮為泉州刺史。王潮三兄弟治理泉州期間，「招懷離散，均賦繕兵，吏民悅之」。

[大順二年](../Page/大順_\(唐朝\).md "wikilink")（891年），陳巖病危，作書予王潮，希望他來福州授以軍政。王潮未至，陳巖即病逝。陳巖的妻舅[福州護軍使](../Page/福州.md "wikilink")[范暉](../Page/范暉.md "wikilink")，自稱[留後](../Page/留後.md "wikilink")。范暉「驕侈，失眾心」，陳巖的舊將多與王潮友善，聲稱范暉可取。王潮便派從弟[王彥復為都統](../Page/王彥復.md "wikilink")、三弟王審知為都監，攻打福州，「彌年不下」。范暉向[威勝節度使](../Page/威勝節度使.md "wikilink")[董昌求援](../Page/董昌.md "wikilink")。董昌派[溫](../Page/溫州.md "wikilink")、[台](../Page/台州.md "wikilink")、[婺州之兵五千人救援](../Page/婺州.md "wikilink")。王審知等人要求班師，被王潮拒絕；又請求王潮親自前來督戰，王潮回覆稱：「兵盡，益兵；將盡，益將；將盡，則吾至矣。」於是王審知等人並立攻城，最終在[景福二年](../Page/景福.md "wikilink")（893年）攻克[福州](../Page/福州.md "wikilink")。范暉棄城逃跑，被部將殺死。汀州刺史[鐘全慕舉州來降](../Page/鐘全慕.md "wikilink")，福建各地勢力紛紛歸附。[乾寧年間](../Page/乾寧.md "wikilink")，[唐昭宗任命王潮為福建](../Page/唐昭宗.md "wikilink")[觀察使](../Page/觀察使.md "wikilink")，王審知為副觀察使。

根據《[十國春秋](../Page/十國春秋.md "wikilink")》的記載，王潮擔元帥的時候，曾請[占卜師給自己的兩個弟弟](../Page/占卜.md "wikilink")[算命](../Page/算命.md "wikilink")，得到的結論是「一人勝一人」。當時王審知就在王潮身邊，渾身大汗而退。王潮在任期間執法嚴明，即便是王審知「有過」，王潮也「輙加捶楚，不以為嫌」。王審知也毫無怨色。王潮臨終之前，認為自己的兒子都沒有王審知有才能，便捨弃了自己的兒子，任命王審知為「權知軍府事」。王潮病逝後，王審知推戴次兄[王審邽為泉州刺史](../Page/王審邽.md "wikilink")，但王審邽認為王審知有功，於是推辭不受。王審知便自稱福建[留後](../Page/留後.md "wikilink")，上表於唐朝朝廷。[光化元年](../Page/光化.md "wikilink")（898年）春三月，被唐朝冊封為[威武軍節度留後](../Page/威武軍.md "wikilink")、[檢校太保](../Page/檢校.md "wikilink")、[刑部尚書](../Page/刑部尚書.md "wikilink")。冬十月，又授[金紫光祿大夫](../Page/金紫光祿大夫.md "wikilink")、尚書省[右僕射](../Page/右僕射.md "wikilink")、[威武軍節度使](../Page/威武軍節度使.md "wikilink")。三年春二月，加[同中書門下平章事](../Page/同中書門下平章事.md "wikilink")；不久又改授[光祿大夫](../Page/光祿大夫.md "wikilink")、檢校司空、[特進](../Page/特進.md "wikilink")、檢校司徒。[天復二年](../Page/天復.md "wikilink")（902年），授賜武庫戟十二枝，立於私邸大門之前。[天祐元年](../Page/天祐.md "wikilink")（904年）夏四月，唐朝派遣右[拾遺](../Page/拾遺.md "wikilink")[翁承贊前往福州](../Page/翁承贊.md "wikilink")，加王審知為檢校太保，封[琅琊](../Page/琅琊郡.md "wikilink")[郡王](../Page/郡王.md "wikilink")，[食邑四千戶](../Page/食邑.md "wikilink")，實封一百戶。[朱晃建立](../Page/朱溫.md "wikilink")[後梁以後](../Page/後梁.md "wikilink")，於[開平三年](../Page/開平.md "wikilink")（909年）封為閩王，加[中書令](../Page/中書令.md "wikilink")，升福州為大都督府，正式建立閩國。[後唐建立後](../Page/後唐.md "wikilink")，[後唐莊宗加王審知為檢校太師守](../Page/後唐莊宗.md "wikilink")[中書令](../Page/中書令.md "wikilink")。

王審知在位期間謹事四鄰，儘量地避免戰爭。開平三年（909年）時，[楊吳遣使](../Page/楊吳.md "wikilink")[張知遠來聘](../Page/張知遠.md "wikilink")，因其舉止倨慢而被王審知[斬首](../Page/斬首.md "wikilink")。因此閩國與楊吳關係不佳，但在位期間兩國並未發生軍事衝突。王審知於[貞明二年](../Page/貞明.md "wikilink")（916年）將女兒嫁給[吳越國國王](../Page/吳越國.md "wikilink")[錢鏐之子](../Page/錢鏐.md "wikilink")[錢傳珦](../Page/錢元珦.md "wikilink")（錢元珦）。翌年，王審知命次子[王延鈞娶](../Page/王延鈞.md "wikilink")[南漢君主](../Page/南漢.md "wikilink")[劉龑](../Page/劉龑.md "wikilink")（劉巖）之女。貞明四年（918年）夏六月，吳鎮南軍節度使、虔州行營招討使[劉信率兵攻打](../Page/劉信.md "wikilink")[虔州](../Page/虔州.md "wikilink")，百勝軍防禦使[譚全播向王審知與](../Page/譚全播.md "wikilink")[楚王](../Page/南楚.md "wikilink")[馬殷求救](../Page/馬殷.md "wikilink")。王審知出兵[鄠都救援](../Page/雩都.md "wikilink")，但在秋八月得知南楚戰敗後，便率軍班師。同光二年（924年）夏四月，劉巖領兵犯境，屯兵於汀、漳之境。王審知前去攻打，敗績。

經過王審知的努力，在戰亂的五代十國時期，福建相對來說比較安定，逃難的中原人相繼遷入福建。史載王審知「為人儉約，好禮下士」，「王雖據有一方，府舍卑陋，未常葺；居，恒常躡麻屢；寬刑薄賦，公私富實，境內以安」。正因為如此，招攬了不少中原名士前來投奔，其中包括唐朝學士[韓偓](../Page/韓偓.md "wikilink")、[王淡](../Page/王淡.md "wikilink")（[王溥之子](../Page/王溥_\(唐朝\).md "wikilink")）、[楊沂](../Page/楊沂.md "wikilink")（[楊涉從弟](../Page/楊涉.md "wikilink")）、[徐寅](../Page/徐寅.md "wikilink")（進士）等人。他也注重教育，「建學四門，以教閩士之秀者」。王審知積極發展海外貿易，招攬海外商賈，[佛齊等國相繼前來朝貢](../Page/三佛齊.md "wikilink")。另一方面，他奉中原王朝後梁的正朔，並向後梁朝貢。當時楊吳的[楊行密控制了](../Page/楊行密.md "wikilink")[江淮一帶](../Page/江淮.md "wikilink")，陸路朝貢路線被阻斷，王審知每年都遣使自[登](../Page/登州.md "wikilink")、[萊入貢於後梁](../Page/萊州.md "wikilink")。後唐攻滅後梁後，王審知又繼續向後唐朝貢。

此外，王審知也著手擴建福州城。902年，王審知築福州外羅城四十里。905年，又築南北夾城，稱為「南北月城」，與大城合起來共計方圓二十六里四千八百丈。他也是一位佛教的虔誠供養者，在位期間曾向[開元寺進獻菩薩之像](../Page/開元寺_\(福州\).md "wikilink")，並舉行道場。

[同光三年](../Page/同光.md "wikilink")（925年）夏五月，王審知病危，命由長子威武節度副使[王延翰為](../Page/王延翰.md "wikilink")「權知軍府事」。冬十二月辛未薨，在位二十九年，年六十有四。葬于福州城北凤池山。長興三年，改葬莲花山，即今日[晋安区](../Page/晋安区.md "wikilink")[新店镇斗顶村斗顶山](../Page/新店镇_\(福州市\).md "wikilink")。後唐朝廷賜諡**忠懿**，又賜[神道碑](../Page/神道碑.md "wikilink")，命[張文蔚撰文](../Page/張文蔚.md "wikilink")。翌年，王延翰[諡王審知为](../Page/諡.md "wikilink")**昭武王**。[王延钧即位后](../Page/王延钧.md "wikilink")，追尊廟號**太祖**，谥号**昭武孝皇帝**，陵号[宣陵](../Page/闽王王审知墓.md "wikilink")。

王審知有八子，可是諸子积相猜忌，治兵相取。在诸多内乱纠纷中，许多王審知后人都被杀害。[朱文进篡夺王氏政权时](../Page/朱文进.md "wikilink")，王審知后人50余人尽被杀戮，僅存[王延政一脈](../Page/王延政.md "wikilink")。

## 後世評價

  - 《舊五代史》：「審知起自隴畝，以至富貴。每以節儉自處，選任良吏，省刑惜費，輕徭薄斂，與民休息。三十年間，一境晏然。」
  - 《十國春秋》：「太祖昆弟英姿傑出，號稱三龍。據有閩疆，賓賢禮士，衣冠懷之。抑亦可謂開國之雄歟？廼卒之，臣服中原，息兵養民，大指與吳越畧同，豈非度量有過人者遠哉！」

## 後世崇拜

王審知有功於福建，故受福建人民崇敬。[福州建有](../Page/福州.md "wikilink")[閩王祠](../Page/福州閩王祠.md "wikilink")，於市區立有閩王塑像。再如[馬祖](../Page/馬祖.md "wikilink")[北竿鄉坂里村王家大宅內即有供奉閩王王審知](../Page/北竿鄉.md "wikilink")，是凝聚坂里王家的宗族中心。

除以[宗祠形式紀念外](../Page/宗祠.md "wikilink")，更有列為神明以[神廟作為信仰供奉](../Page/神廟.md "wikilink")。由於王審知喜乘白馬，並排行第三，故稱「白馬三郎」，死後被立廟奉祀，號「[白馬尊王](../Page/白馬尊王.md "wikilink")」。不過另有[閩越王](../Page/閩越.md "wikilink")[郢的第三子](../Page/郢_\(閩越國王\).md "wikilink")，也被福州人尊為「白馬三郎」。[馬祖地區有數座](../Page/馬祖地區.md "wikilink")[白馬尊王廟](../Page/白馬尊王廟.md "wikilink")，為當地民間信仰神祇之一，但其中目前僅[莒光鄉東莒島福正村白馬尊王廟證實供奉為閩王王審知](../Page/莒光鄉.md "wikilink")，為唯一供奉閩王王審知的白馬尊王廟，源自長樂沙洋鐃鈸境白馬忠懿王宮。

福建人尊稱王審知為「開閩尊王」、「開閩聖王」或「忠惠尊王」；尊審知長兄[王潮為](../Page/王潮.md "wikilink")「威武尊王」、次兄[王審邽為](../Page/王審邽.md "wikilink")「泉安尊王」，視為鄉土神明供奉，合稱[開閩三王](../Page/開閩三王.md "wikilink")。

## 家庭

  - 父：[王恁](../Page/王恁.md "wikilink")，追贈太尉、光州刺史
  - 母：秦國太夫人董氏

<!-- end list -->

  - 兄：
      - 長兄：威武軍節度使[王審潮](../Page/王審潮.md "wikilink")（又稱王潮、王信臣）
      - 次兄：泉州刺史[王審邽](../Page/王審邽.md "wikilink")（王信都）

<!-- end list -->

  - 妻妾
      - 妻：[任内明](../Page/任内明.md "wikilink")，追封皇后
      - 妾：
          - [黄惠姑](../Page/黄惠姑.md "wikilink")，鲁国夫人，王延钧母，933年尊为皇太后，936年尊为太皇太后
          - [陈金凤](../Page/陈金凤.md "wikilink")，后为王延钧皇后
  - 子女
      - 子
          - 嗣王
            [王延翰](../Page/王延翰.md "wikilink")（被[王延稟殺死](../Page/王延稟.md "wikilink")）
          - 惠宗
            [王延鈞](../Page/王延鈞.md "wikilink")（被兒子[王繼鵬所殺](../Page/王繼鵬.md "wikilink")）
          - [王延美](../Page/王延美.md "wikilink")（《十国春秋》作[王审邽子](../Page/王审邽.md "wikilink")）
          - 王延保
          - 建州刺史
            [王延武](../Page/王延武.md "wikilink")（939年被侄[王繼鵬所殺](../Page/王繼鵬.md "wikilink")）
          - 戶部尚書 [王延望](../Page/王延望.md "wikilink")（939年被侄王繼鵬所殺）
          - 景宗
            [王延羲](../Page/王延羲.md "wikilink")（被[朱文進](../Page/朱文進.md "wikilink")、[連重遇所殺](../Page/連重遇.md "wikilink")）
          - 汀州刺史 [王延喜](../Page/王延喜.md "wikilink")（944年被朱文进所杀）
          - [王延政](../Page/王延政.md "wikilink")（被[南唐所俘](../Page/南唐.md "wikilink")）
          - 王延资　
          - 驃騎大將軍 [王延宗](../Page/王延宗.md "wikilink")
          - 養子 [王延稟](../Page/王延稟.md "wikilink")（討伐王延鈞失敗被殺）
          - 养子
            [王延丰](../Page/王延丰.md "wikilink")，王审知长兄[王潮子](../Page/王潮.md "wikilink")
          - 王延儀
      - 女
          - 琅琊郡君，[李敏妻](../Page/李敏.md "wikilink")
          - [張思齊妻](../Page/張思齊.md "wikilink")
          - 琅琊郡君，[吴越王](../Page/吴越.md "wikilink")[钱鏐子](../Page/钱鏐.md "wikilink")[錢元珦妻](../Page/錢元珦.md "wikilink")
          - [余廷隱妻](../Page/余廷隱.md "wikilink")
          - [尤诚妻](../Page/尤诚.md "wikilink")
          - 另有二女

## 参见

  - [福州閩王祠](../Page/福州閩王祠.md "wikilink")
  - [開漳聖王](../Page/開漳聖王.md "wikilink")（[陳元光](../Page/陳元光.md "wikilink")）

## 腳註

## 参考文献

  - 《[十國春秋·卷九十·閩一](http://ctext.org/library.pl?if=en&file=68176&page=1)》

|-style="text-align: center; background: \#FFE4E1;" |align="center"
colspan="3"|**閩太祖王審知** |-    |-

[Category:唐朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝政治人物 "wikilink")
[Category:唐朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝軍事人物 "wikilink")
[Category:五代十國政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五代十國政治人物 "wikilink")
[Category:五代十國追尊皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五代十國追尊皇帝 "wikilink")
[Category:王姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王姓 "wikilink")
[Category:闽国君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:闽国君主 "wikilink")
[Category:開國君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:開國君主 "wikilink")
[Category:福建民間信仰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福建民間信仰 "wikilink")
[Category:福州文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福州文化 "wikilink")
[Category:馬祖文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬祖文化 "wikilink")
[Category:道教神祇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道教神祇 "wikilink")
[Category:固始人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:固始人 "wikilink")
[Category:中国人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人物神 "wikilink")

1.  [闽王庙附属碑刻](http://www.fjww.com/old/shownews.asp?newsid=356)，福建省文物局
2.  福建名祠之闽王祠，中国中央电视台《海峡西岸行》
3.  《十国春秋·闽国·忠懿王庙碑》载：「审之，字详卿，姓王氏，本瑯琊人。秦将翦三十四代孙。」