**王彪之**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**叔虎**\[1\]，小字**虎犢**，[琅邪](../Page/琅邪.md "wikilink")[临沂人](../Page/临沂.md "wikilink")。[王彬之子](../Page/王彬_\(晉朝\).md "wikilink")，[王导之堂侄](../Page/王导.md "wikilink")。出身[琅琊王氏](../Page/琅琊王氏.md "wikilink")，是[東晉重要官員](../Page/東晉.md "wikilink")，官至[尚書令](../Page/尚書令.md "wikilink")，曾與[謝安等人對抗](../Page/謝安.md "wikilink")[桓溫](../Page/桓溫.md "wikilink")，並於桓溫死後與謝安一同掌政。

## 生平

### 剛正不阿

王彪之初任著作郎、[東海王文學](../Page/司馬沖.md "wikilink")。後為尚書郎和鎮軍將軍[司馬晞的](../Page/司馬晞.md "wikilink")[司馬](../Page/司馬.md "wikilink")。多次升遷後至[尚書左丞](../Page/尚書左丞.md "wikilink")、[司徒左](../Page/司徒.md "wikilink")[長史](../Page/長史.md "wikilink")、[御史中丞](../Page/御史中丞.md "wikilink")、[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")、[廷尉](../Page/廷尉.md "wikilink")。王彪之任廷尉時，遇上[永嘉](../Page/永嘉.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")[謝毅於大赦後處死當地人](../Page/謝毅.md "wikilink")[周矯](../Page/周矯.md "wikilink")，於是被周矯堂兄向[揚州](../Page/揚州_\(古代\).md "wikilink")[州府告發](../Page/州府.md "wikilink")。當時的揚州[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[殷浩於是收捕謝毅並送交廷尉](../Page/殷浩_\(東晉\).md "wikilink")，但王彪之則以謝毅無爵位，不是廷尉職責以內，不肯接受。後雖朝廷發出詔令命王彪之收處謝毅，但王彪之仍然據理力爭，於是被當時人比作[西漢廷尉](../Page/西漢.md "wikilink")[張釋之](../Page/張釋之.md "wikilink")。後王彪之又建議皇帝郊祀不再大赦，以免助長平民趁每年郊祀皆會大赦的機會犯罪的行為。

王彪之後轉吏部尚書，亦對當時輔政的[司馬昱任官人選作出意見](../Page/司馬昱.md "wikilink")。後又建議省卻沒有實職的官位，提高行政效律亦能好好考察官員表現。

### 屢作建言

[永和七年](../Page/永和_\(東晉\).md "wikilink")（351年）十二月，征西大將軍[桓溫屢請北伐而朝廷都不回應](../Page/桓溫.md "wikilink")，於是在再次上表北伐後便領兵東下[武昌](../Page/武昌.md "wikilink")。當時此舉令眾人震驚，更有人勸當時被司馬昱任用以抗衡桓溫的殷浩離職退避桓溫。面對如此情形，王彪之卻勸司馬昱不要讓殷浩引退令晉穆帝孤立；又勸殷浩靜觀其變，先由司馬昱寫信給桓溫誠心勸告，令桓溫退兵，否則才讓朝廷下詔，最差時才拒兵抵抗，不能自亂陣腳。最終司馬昱的信就成功解決了危機。

永和八年（352年），殷浩開始北伐，並誘結[前秦](../Page/前秦.md "wikilink")[雷弱兒等人殺死前秦君主](../Page/雷弱兒.md "wikilink")[苻健](../Page/苻健.md "wikilink")。雷弱兒等人假意答應並請兵迎接，而當時亦有關中混亂，[苻眉](../Page/苻眉.md "wikilink")\[2\]奔關中的消息，令殷浩以為雷弱兒行動成功，於是於永和九年（353年）再度率兵北伐，進攻[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")。當時王彪之就上疏司馬昱，認為雷弱兒等必有詐，殷浩不應輕易進軍。然而殷浩終因[姚襄叛變而大敗於對方](../Page/姚襄.md "wikilink")。

王彪之及後轉領軍將軍，遷[太常](../Page/太常.md "wikilink")，領崇德[衞尉](../Page/衞尉.md "wikilink")。[升平元年](../Page/升平.md "wikilink")（357年）十二月任[尚書左僕射](../Page/尚書僕射.md "wikilink")\[3\]。次年，[豫州刺史](../Page/豫州.md "wikilink")[謝奕逝世](../Page/謝奕.md "wikilink")，司馬昱打算讓[桓溫弟](../Page/桓溫.md "wikilink")[桓雲接任](../Page/桓雲.md "wikilink")，並詢問王彪之意見。但王彪之則認為當時桓溫已雄據東晉一半國土，若讓桓雲任豫州刺史，那重要外藩的兵權幾乎都由一門掌握，並不適當。司馬昱同意並改以[謝萬接任](../Page/謝萬.md "wikilink")\[4\]。

### 會稽善政

隨後，王彪之改任鎮軍將軍、[會稽內史](../Page/會稽.md "wikilink")，加散騎常侍。王彪之在會稽共八年，令當地豪族有所收斂，更有三萬多個先前離開會稽郡的人因而回到會稽定居。[興寧三年](../Page/興寧_\(東晉\).md "wikilink")（365年），桓溫移鎮[姑孰](../Page/姑孰.md "wikilink")，聲威震主，各郡都派了長史、司馬、[主簿等高級屬官去向桓溫表示敬意](../Page/主簿.md "wikilink")。然而王彪之認為向皇帝遣使和上貢都是派主簿，向桓溫示好不可能像見皇帝般派主簿，最終竟然沒有派人去。桓溫於是借故免去王彪之會稽內史一職，王彪之後被降職為[尚書](../Page/尚書.md "wikilink")。但當年十二月又升為尚書僕射\[5\]。

### 與桓周旋

[太和六年](../Page/太和_\(東晉\).md "wikilink")（371年），桓溫將要廢黜[晉廢帝](../Page/晉廢帝.md "wikilink")，此舉令百官震驚戰慄，但王彪之知道桓溫不臣之心早已揭露，不可能以理說服他以阻止此事，於是反而協助桓溫籌備廢立的禮儀。又因當時朝臣都不知廢立君主之詳細事項，一手準備好事宜的王彪之就因而獲得眾官佩服。桓溫廢掉晉廢帝後便立了司馬昱為帝，即晉簡文帝。隨後便要廢去時任[太宰的武陵王](../Page/太宰.md "wikilink")[司馬晞](../Page/司馬晞.md "wikilink")，王彪之當時試圖勸阻桓溫但桓溫心意已決，並不接納。

次年，晉簡文帝逝世，當時群臣都很疑惑，不敢讓皇太子[司馬曜繼位](../Page/司馬曜.md "wikilink")，更有人認為要等待桓溫作出決定。王彪之嚴正地維護太子繼位的正當性，終令眾官議決迎皇太子繼位，即晉孝武帝。太皇太后[褚蒜子當時下令由桓溫依](../Page/褚蒜子.md "wikilink")[周公居攝的先例代幼主執政](../Page/周公.md "wikilink")，然而王彪之以桓溫必當辭讓而影響朝廷運作為理由不奉紹令，封還給太皇太后，此令最終亦沒有實行。

[寧康元年](../Page/寧康.md "wikilink")（373年），桓溫患病，並表示想獲授[九錫](../Page/九錫.md "wikilink")。王彪之卻與[謝安聯手拖延](../Page/謝安.md "wikilink")[袁宏撰寫賜九錫的詔文](../Page/袁宏.md "wikilink")，終令文章在桓溫於當年死時仍未完成，桓溫亦因而未能獲得九錫。

### 晚年掌政

桓溫死後兩個月，王彪之升任[尚書令](../Page/尚書令.md "wikilink")，與謝安一同掌政。當時謝安亦稱許其能力，說：「朝中大事，眾人不能議決的，問王彪之就必能有個結果。」後王彪之以年老求退，於是轉拜護軍將軍，加散騎常侍。後又加[光祿大夫](../Page/光祿大夫.md "wikilink")、儀同三司，但未拜官就病重。[太元二年十月壬寅](../Page/太元_\(東晉\).md "wikilink")（377年11月28日）逝世\[6\]，享年七十三歲，追贈未拜的光祿大夫，諡號為**簡**。

## 性格特徵

  - 王彪之二十歲就鬚鬢皆皓白，當時人就稱呼他為「王白鬚」。
  - 王彪之獲授任著作郎、東海王文學時，王導就曾向他說：「選任官員時原本是打算讓你當尚書郎，你有幸才能成為諸王的佐官呀！」然而王彪之則說：「官位高低不用計較，在適當時間就應擔任。但越級升遷我就是不願意。」於是改任尚書郎。
  - 謝安曾打算大建宮室讓皇室遷往，但王彪之則認為在現今宮殿作改建就可，不應在外敵當前的時間勞民傷財。然而謝安則說：「皇宮不夠雄偉，後人會說我們這些人無能。」王彪之於是答：「獲授任掌理天下事，就當保國寧家，朝政允當，怎能以修築宮室去表示有能呀！」謝安不能駁倒，所以王彪之有生之年，朝廷都沒有另建宮室。

## 子孫

### 子

  - [王越之](../Page/王越之.md "wikilink")，王彪之子，撫軍[參軍](../Page/參軍.md "wikilink")。
  - [王臨之](../Page/王臨之.md "wikilink")，王彪之子，[東陽太守](../Page/東陽郡_\(六朝\).md "wikilink")。
  - [王康之](../Page/王康之.md "wikilink")，王彪之子，[何充女](../Page/何充.md "wikilink")[何法登夫](../Page/何法登.md "wikilink")。

### 孫

  - [王訥之](../Page/王訥之.md "wikilink")，王臨之子，任[御史中丞](../Page/御史中丞.md "wikilink")。
  - [王英彥](../Page/王英彥.md "wikilink")，王臨之女，嫁[殷仲堪](../Page/殷仲堪.md "wikilink")。

## 參考書目

  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")》卷七十六《王彪之传》
  - 《資治通鑑·卷九十九》

[Category:晉朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝政治人物 "wikilink")
[Category:琅邪王氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:琅邪王氏 "wikilink")

1.  《晉書》因避[李淵祖父](../Page/李淵.md "wikilink")[李虎名諱而稱](../Page/李虎.md "wikilink")**叔武**。
2.  或作苻黃眉。
3.  《資治通鑑·卷一百》升平元年條。
4.  《資治通鑑·卷一百》升平二年條。
5.  《晉書·海西公紀》
6.  《晉書·孝武帝紀》