**王彥**，字**子才**，[兩宋之際](../Page/宋朝.md "wikilink")[潞州](../Page/潞州.md "wikilink")[上党](../Page/上党县.md "wikilink")（今山西[长治](../Page/長治市.md "wikilink")）人。性格豪緃，少年投軍，以武艺高超。选为军官，补「下班祗应」（[武官的最低官阶](../Page/武官.md "wikilink")）。從泾原路经略安抚使[-{种}-師道討](../Page/种師道.md "wikilink")[西夏有功](../Page/西夏.md "wikilink")。[金軍入侵](../Page/金.md "wikilink")[汴京時](../Page/汴京.md "wikilink")，弃家自請出戰。[張所頗為器重](../Page/張所.md "wikilink")，任為[都統制](../Page/都統制.md "wikilink")。後成為[八字軍領袖](../Page/八字軍.md "wikilink")。

## 生平

宋高宗[建炎元年九月中旬](../Page/建炎.md "wikilink")（1127年10月间），河北招抚使张所命[王彦任河北招抚使司都统制](../Page/王彦.md "wikilink")，率裨将[岳飛和](../Page/岳飛.md "wikilink")[张翼](../Page/张翼_\(宋朝\).md "wikilink")、[白安民等十一将与所部七千人渡](../Page/白安民.md "wikilink")[河前去收复](../Page/黄河.md "wikilink")[卫州等地](../Page/卫州.md "wikilink")。随即张所因从前曾弹劾[黄潜善而被贬逐](../Page/黄潜善.md "wikilink")[岭南](../Page/岭南.md "wikilink")，河北西路招抚司撤销，王彦一军成为孤军。为了表达自己抗金的决心，王彦和他的部属们都在脸部刺上「赤心报国，誓杀金贼」八个字，是谓「[八字军](../Page/八字军.md "wikilink")」，后来发展到數万人，两河地区纷纷响应，忠义民兵首领傅选、孟德、刘泽、焦文通皆附之，连绵数百里。金军屡次进行围剿都沒有成功。\[1\]\[2\]\[3\]

[東京](../Page/開封府.md "wikilink")[留守](../Page/留守.md "wikilink")[宗澤聞王彥聚兵于太行山](../Page/宗澤.md "wikilink")，二年（1128年）五月以彥为武功大夫、忠州防御使、制置两河军事\[4\]。王彥后率萬余人南渡黃河歸附宗澤，即以所部兵马付留守司，量带亲兵趋行在，面见黄潜善、[汪伯彦](../Page/汪伯彦.md "wikilink")，力陈两河忠义延颈以望王师，愿因人心，大举北伐。言辞愤激，大忤时相意，遂降旨免对。十月，以彦为武翼郎（武階，第四十二階，從七品）、阁门宣赞舍人（職，從七品）。定武军承宣使、权主管侍卫亲军步军司公事、禦營平寇前將軍范瓊以彥為御营平寇前軍统领，彥知瓊難於公事，遂称疾不就，就醫于[真州](../Page/真州_\(北宋\).md "wikilink")。[苗刘兵变时](../Page/苗刘兵变.md "wikilink")[苗傅](../Page/苗傅.md "wikilink")、[刘正彦授彦为御营使司统制官](../Page/刘正彦.md "wikilink")，彦以[佯狂乞](../Page/佯狂.md "wikilink")[退休](../Page/退休.md "wikilink")，许之。三年（1129年）三月，以武功大夫（武階，第十五階，正七品）、忠州防禦使致仕\[5\]。高宗复位后嘉其行，七月为知[洮州事](../Page/洮州.md "wikilink")、主管沿边同安抚使司公事\[6\]。知枢密院事[张浚宣抚川陕](../Page/张浚.md "wikilink")，彦任川陕宣抚处置使司前军统制，率八字军从行。九月，授利州路兵馬鈐轄\[7\]。后改任金均房州镇抚使、知金州事，四年（1130年）五月，進右武大夫（武階，第十四階，正六品）\[8\]，九月授左武大夫（武階，第十三階，正六品）\[9\]。[绍兴元年](../Page/紹興_\(南宋\).md "wikilink")（1131年）九月，以破李忠之功，授拱卫大夫（武阶官，第十二阶，正六品）、温州观察使（遥郡官，第二阶）\[10\]。富平之战后在川陕地区与金兵、[刘豫伪齐军作战](../Page/刘豫.md "wikilink")，屡得胜利\[11\]。后落阶官，授洪州观察使。三年（1133年）六月，进保大军承宣使兼川陕宣抚使司参议\[12\]，彦不受。五年（1135年）四月，龍衛神衛四廂都指揮使、洪州觀察使、[金](../Page/金州_\(陕西\).md "wikilink")[均](../Page/均州.md "wikilink")[房州镇抚使](../Page/房州.md "wikilink")、川陕宣抚使司参议王彦知荆南府事，充[归](../Page/归州.md "wikilink")[峡州](../Page/峡州.md "wikilink")[荆门公安军](../Page/荆门军.md "wikilink")[安抚使](../Page/安抚使.md "wikilink")\[13\]。彦因荆南旷土措置屯田，自蜀买牛千七百头，授官兵耕，营田八百五十顷，分给将士有差。六年（1136年）二月，授保康軍承宣使（武階，正任官第二階，正四品）、知襄阳府事、京西南路安抚使\[14\]，時[岳飛為京西湖北宣抚使](../Page/岳飛.md "wikilink")，彦上書以[飛嫌辞](../Page/岳飞.md "wikilink")。四月，张浚奏彦为行营前护副军都统制、督府参谋军事，彦率所部赴[行在](../Page/临安府.md "wikilink")，授浙西淮东沿海制置副使\[15\]。七年（1137年）正月，驻军[平江府](../Page/平江府.md "wikilink")，所部兵士因與协忠大夫、华州观察使、权主管侍卫亲军马军司公事解潜部械鬥\[16\]，罷軍職降授雄州防御使（武階，正任第四階，從五品）\[17\]。二月，復洪州观察使（階官，正五品）知邵州(治今湖南[邵阳](../Page/邵阳.md "wikilink"))。九年（1139年）十月卒，享年五十\[18\]，赠昭化军承宣使\[19\]。二十九年（1159年）正月，以其累立战功，赠典未称，特赠安远军节度使\[20\]。

王彥被罢兵权后，「八字军」歸于右武大夫、开州团练使、权主管侍卫亲军马军司并殿前步军司公事[劉錡](../Page/劉錡.md "wikilink")。紹興十年（1140年）五月，劉錡率「八字军」在[順昌府大敗](../Page/順昌府.md "wikilink")[完顏宗弼的金兵主力](../Page/完顏宗弼.md "wikilink")，取得「[順昌之戰](../Page/順昌之戰.md "wikilink")」的勝利。

## 家族

  - 妻：刘氏，硕人
  - 子：王世显，成忠郎
  - 子：王世雄

## 注釋

<div style="font-size:small">

<references/>

</div>

[Category:宋朝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝人 "wikilink")
[Category:宋朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝軍事人物 "wikilink")

1.  《[三朝北盟會編](../Page/三朝北盟會編.md "wikilink")》卷198《王彦行状》
2.  《[要录](../Page/建炎以來繫年要錄.md "wikilink")》卷9，建炎元年九月乙卯
3.  《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》[卷368](../Page/:s:宋史/卷368.md "wikilink")《王彦传》
4.  《建炎以來系年要錄》卷十五
5.  《建炎以来系年要录》卷二十一
6.  《[三朝北盟會編](../Page/三朝北盟會編.md "wikilink")》卷130
7.  《建炎以來系年要錄》卷三十七
8.  《建炎以來系年要錄》卷三十三
9.  《建炎以來系年要錄》卷三十七
10. 《续资治通鉴》卷一百一十
11. 《[三朝北盟會編](../Page/三朝北盟會編.md "wikilink")》卷150
12. 《建炎以來系年要錄》卷六十六
13. 《建炎以來系年要錄》卷八十八
14. 《林泉野记》
15. 《宋会要辑稿》职官四十
16. 《建炎以来系年要录》卷一百零八
17. 《續資治通鑒》卷一一八
18. 《建炎以來系年要錄》卷一百三十二
19. 《宋会要辑稿》儀制十一
20. 《建炎以來系年要錄》卷一百八十一