**王允**（），字**子师**，[并州](../Page/并州.md "wikilink")[太原](../Page/太原郡.md "wikilink")[祁](../Page/祁縣.md "wikilink")（今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[祁县](../Page/祁县.md "wikilink")）人。東漢時官員，[汉献帝初年任](../Page/汉献帝.md "wikilink")[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")、[尚书令](../Page/尚书令.md "wikilink")。当时皇帝只是一个傀儡，[董卓大权在握](../Page/董卓.md "wikilink")。王允成功策劃了对董卓的刺杀，但執意殺害名士[蔡邕而大失民心](../Page/蔡邕.md "wikilink")，且不願寬恕董卓餘党，導致餘黨反扑，長安失守，王允和其家族亦被處死，[關中亦大亂](../Page/關中.md "wikilink")。

## 生平

### 早年事跡

根据《[后汉书](../Page/后汉书.md "wikilink")》记载，王允出身官宦世家。他十九岁就开始任公职，當上太原郡吏，任內王允受命收捕並殺死在當地貪污橫行的[小黃門](../Page/小黃門.md "wikilink")[趙津](../Page/趙津.md "wikilink")，雖然除去了當地一大害，但趙津兄弟向[宦官報告](../Page/宦官.md "wikilink")，遭宦官因事誣告，[漢桓帝因而大怒](../Page/漢桓帝.md "wikilink")，收捕太原太守[劉瓚並處死](../Page/劉瓚_\(東漢\).md "wikilink")。王允為劉瓚送喪至平原，並守喪三年才回家鄉。後來王允復職，期間太原太守[王球打算召沒有名聲和品行的](../Page/王球.md "wikilink")[路佛當官吏](../Page/路佛.md "wikilink")，王允卻堅決反對，更觸怒了王球，被王球收捕並將要殺害。[并州](../Page/并州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[鄧盛知道後立刻辟命王允為別駕從事以營救](../Page/鄧盛.md "wikilink")，王允因而知名。

### 宦官陷害

王允後入仕[司徒府](../Page/司徒府.md "wikilink")，後因考績好而任[侍御史](../Page/侍御史.md "wikilink")。[中平元年](../Page/中平.md "wikilink")（184年），[黃巾之亂爆發](../Page/黃巾之亂.md "wikilink")，王允出任[豫州](../Page/豫州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，並參與討伐黃巾軍和招降餘黨。期間王允發現[中常侍](../Page/中常侍.md "wikilink")[张让的賓客與黃巾部眾有聯絡](../Page/张让.md "wikilink")，於是告發。[漢靈帝知道後大怒並責斥張讓](../Page/漢靈帝.md "wikilink")，但張讓最終沒有獲罪，於是向王允報復，王允因而下獄。王允期間獲赦，但十多日後就再因別的罪被捕，送交[廷尉](../Page/廷尉.md "wikilink")。王允最終因得到[大將軍](../Page/大將軍.md "wikilink")[何進和](../Page/何進.md "wikilink")[袁隗](../Page/袁隗.md "wikilink")、[楊賜等人上書營救才得免死](../Page/楊賜.md "wikilink")，至次年才得釋放。王允有鑑於當時宦官權盛，於是改名易姓，流連於[河內](../Page/河內郡_\(中國\).md "wikilink")、[陳留地區](../Page/陳留郡.md "wikilink")。

### 亂世保國

在[中平六年](../Page/中平.md "wikilink")（189年），漢靈帝死，王允奔喪至洛陽。當時外戚[何进掌权](../Page/何进.md "wikilink")，請王允為其[从事中郎並參與圖謀盡誅宦官](../Page/从事中郎.md "wikilink")。後轉[河南尹](../Page/河南尹.md "wikilink")。不久，何进圖謀泄露，反被宦官所殺。早前被何進從[并州召來的](../Page/并州.md "wikilink")[董卓於是趁機進京](../Page/董卓.md "wikilink")，並執掌朝政。及後更廢掉[漢少帝](../Page/劉辯.md "wikilink")，改立[漢獻帝](../Page/漢獻帝.md "wikilink")。王允此時亦改拜[太僕](../Page/太僕.md "wikilink")，後守[尚書令](../Page/尚書令.md "wikilink")。[初平元年](../Page/初平.md "wikilink")（190年），王允升任[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")，仍守尚书令。此時正值關東諸將發動[董卓討伐戰](../Page/董卓討伐戰.md "wikilink")，董卓於是遷都[長安](../Page/長安.md "wikilink")，王允於是在董卓焚毀洛陽前收起[蘭臺和](../Page/蘭臺.md "wikilink")[石室的藏書秘籍](../Page/石室.md "wikilink")，隨獻帝西奔，並於長安重建舊秩序，並藉此保存經籍。

### 誅除董卓

董卓此時將長安都交付王允管理，王允亦假意奉承。董卓亦因此將王允推心置腹，不作懷疑，王允於是能在此亂局中扶持王室，亦受朝臣倚仗。但王允同時亦秘密地與[司隸校尉](../Page/司隸校尉.md "wikilink")[黃琬](../Page/黃琬.md "wikilink")、尚書[鄭泰等謀誅董卓](../Page/鄭泰.md "wikilink")，於是上表請[楊瓚和](../Page/楊瓚.md "wikilink")[士孫瑞從](../Page/士孫瑞.md "wikilink")[武關出兵攻伐](../Page/武關.md "wikilink")[袁術](../Page/袁術.md "wikilink")，實質是為討伐董卓。但因董卓懷疑不許而令圖謀失敗，王允唯留二人在朝。

初平二年（191年），董卓到長安，自為[太師](../Page/太師.md "wikilink")，賜王允二千食邑。初平三年（192年），王允與士孫瑞和楊瓚等人再圖謀誅除董卓，於是乘著一次董卓因小事不滿[呂布而用手戟向他投擲以及呂布與婢女私通而不自安的機會](../Page/呂布.md "wikilink")，離間呂布和董卓，並告知他們的圖謀，終令呂布參與，作為內應。最終，王允乘漢獻帝病癒，董卓入朝拜賀的機會，讓呂布成功刺殺董卓，並誅董卓三族，[主簿](../Page/主簿.md "wikilink")[田儀也被殺](../Page/田儀.md "wikilink")。當時長安士民都爭相慶祝。

### 失敗被殺

董卓死後，王允[錄尚書事](../Page/錄尚書事.md "wikilink")，總理朝政，並與呂布共同執政。但自誅除董卓後，王允與呂布以及其他官員的關係漸漸變差，執意誅殺[蔡邕一事亦失人心](../Page/蔡邕.md "wikilink")\[1\]。同時，董卓餘部多為涼州人，王允打算免去他們軍職。當時有人認為他們畏懼[袁紹和關東軍](../Page/袁紹.md "wikilink")，一旦解兵就會人人自危，建議讓[皇甫嵩為將軍](../Page/皇甫嵩.md "wikilink")，統領他們，以作安撫，然後再和關東諸軍聯結，以作後謀。但王允認為這會令關東諸軍起疑心，不同意。同時王允亦未議決下詔赦免董卓部曲的罪，於是民間就有王允打算盡誅涼州人的流言，令董卓的涼州兵恐懼，在關中擁兵自守。此時原本被董卓派駐關東的[校尉](../Page/校尉.md "wikilink")[李傕和](../Page/李傕.md "wikilink")[郭汜等擄掠關東陳留和](../Page/郭汜.md "wikilink")[穎川郡後回軍](../Page/穎川郡.md "wikilink")，見率領他們的[牛輔已死](../Page/牛輔.md "wikilink")，無所依靠，亦無赦免的書函，在憂懼之間聽從[賈詡的計謀](../Page/賈詡.md "wikilink")，率領兵眾西進，沿途收兵。王允曾派董卓舊將[胡軫和](../Page/胡軫.md "wikilink")[徐榮抵抗](../Page/徐榮_\(東漢\).md "wikilink")，但徐榮被殺而胡軫投降。李傕軍繼續西進，到長安時已達十多萬人，並與董卓部曲[樊稠](../Page/樊稠.md "wikilink")、[李蒙](../Page/李蒙.md "wikilink")、[王方等圍困長安城](../Page/王方.md "wikilink")。十日後\[2\]長安城被攻破，呂布於城內與李傕等決戰，終兵敗出逃，在[青瑣門外請王允與他一起離開](../Page/青瑣門.md "wikilink")，但王允欲死社稷，拒絕呂布的邀請。最終王允被李傕殺害，棄屍於市，並夷三族，享年五十六歲。

### 荣于身后

汉献帝迁都许县后，念及王允忠节，予以改葬，派虎贲中郎将奉策吊祭，赠本官印绶，封王允孙王黑为安乐亭侯，食三百户。

## 性格特徵

  - 王允少好大節，有志於立功，不但習誦經傳，亦有練習騎射。
  - 王允為人忠直，在得罪宦官而再遭收捕時，楊賜曾因不忍王允再受苦，派人暗示要他考慮自殺。一眾從事亦請王允服藥自殺，但王允嚴厲地說：「吾為人臣，獲罪於君，當伏大辟以謝天下，豈有乳藥求死乎！」於是被捕。董卓自任太師時，曾要封王允為溫侯，封食邑五千戶，王允堅決不肯接受，士孫瑞則勸說：「夫執謙守約，在乎其時。公與董太師並位俱封，而獨崇高節，豈和光之道邪？」王允聽從，接受二千戶食邑。後堅守長安為國死節亦見其對漢室之忠。
  - 王允剛直疾惡，除了早年和宦官的過節可見，在董卓死後，因大患已除，不需再假意奉承，於是每事杖正持重，然死板固執不願變通，時局未穩亦不願行權宜之計以安眾心，群下因而不附，非常頑固的牛脾氣。

## 家庭

### 兄

  - 王宏，字长文\[3\]。

### 子女

  - 王蓋，王允長子，[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")，與王允同被誅殺。
  - 王景，王允次子，與王允同被誅殺。
  - 王定，王允子，與王允同被誅殺。

### 侄兒

  - 王晨，王允兄長之子，王允被誅時逃回家鄉。
  - [王淩](../Page/王淩.md "wikilink")，王晨弟，與王晨一同逃回家鄉。後被[曹操赏识](../Page/曹操.md "wikilink")，最終在[曹魏官至](../Page/曹魏.md "wikilink")[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")，但是在後來圖謀推翻[司马懿失敗](../Page/司马懿.md "wikilink")，最終自杀。被誅滅三族。
  - 王氏，[令狐愚母](../Page/令狐愚.md "wikilink")。
  - 王氏，王凌妹，嫁[郭淮](../Page/郭淮.md "wikilink")。

### 孙

  - 王黑，安乐亭侯。

### 後代

  - [王思政](../Page/王思政.md "wikilink")，南北朝时期北魏、西魏的军事家。\[4\]

## 艺术形象

### 三國演義

[Wang_Yun_&_Diao_Chan.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wang_Yun_&_Diao_Chan.JPG "fig:Wang_Yun_&_Diao_Chan.JPG")[长廊绘画](../Page/长廊.md "wikilink")：王允巧设[连环计](../Page/连环计.md "wikilink")\]\]
在小说《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》中，他是[貂蝉的义父](../Page/貂蝉.md "wikilink")，貂蝉是造成吕布和[董卓反目](../Page/董卓.md "wikilink")，以致於吕布最终刺杀了董卓的主要原因。在讨论[三十六计中的](../Page/三十六计.md "wikilink")[美人计和](../Page/美人计.md "wikilink")[连环计时经常引用此事件](../Page/连环计.md "wikilink")。

### 影视形象

  - 電影《[貂蝉](../Page/貂蝉_\(電影\).md "wikilink")》（1956年）：[杨志卿](../Page/杨志卿.md "wikilink")
  - 香港[麗的電視台電視劇](../Page/麗的電視.md "wikilink")《[三國春秋](../Page/三國春秋.md "wikilink")》（1976年）：[钟景辉](../Page/钟景辉.md "wikilink")
  - 中国八一电影制片厂拍摄京剧彩色戏曲片《吕布与貂蝉》（1983年）曹剑文饰王允，战友京剧团演出。
  - 中國電視劇《[貂蝉](../Page/貂蝉_\(1987年電視劇\).md "wikilink")》（1987年）：[鲍汉琳](../Page/鲍汉琳.md "wikilink")
  - 中國電視劇《[貂蝉](../Page/貂蝉_\(1988年電視劇\).md "wikilink")》（1988年）：[葛香亭](../Page/葛香亭.md "wikilink")
  - 中國[中央電視台電視劇](../Page/中央電視台.md "wikilink")《[三國演義](../Page/三国演义_\(电视剧\).md "wikilink")》（1994年）：[谭宗尧](../Page/谭宗尧.md "wikilink")
  - 台灣[華視電視劇](../Page/華視.md "wikilink")《[三國英雄傳之關公](../Page/三國英雄傳之關公.md "wikilink")》（1996年）：[曹健](../Page/曹健.md "wikilink")
  - 电视剧《[曹操](../Page/曹操_\(1999年电视剧\).md "wikilink")》（1999年）：[彭乙](../Page/彭乙.md "wikilink")
  - 中國電視劇《[呂布與貂蟬](../Page/呂布與貂蟬.md "wikilink")》（2001年）：[傅彪](../Page/傅彪.md "wikilink")
  - 电视剧《[曹操与蔡文姬](../Page/曹操与蔡文姬.md "wikilink")》（2002年）：[郑坤范](../Page/郑坤范.md "wikilink")
  - 中國電視劇《[貂蝉](../Page/貂蝉_\(2003年電視劇\).md "wikilink")》（2003年）：[樊志起](../Page/樊志起.md "wikilink")
  - 中国中央电视台电视剧《[武圣关公](../Page/武圣关公.md "wikilink")》（2004年）：[鄢复成](../Page/鄢复成.md "wikilink")
  - 台灣[八大電視劇](../Page/八大.md "wikilink")《[終極三國](../Page/終極三國.md "wikilink")》（2009年）：[卜學亮](../Page/卜學亮.md "wikilink")
  - 中國電視劇《[三国](../Page/三国_\(电视剧\).md "wikilink")》（2010年）：[郑天庸](../Page/郑天庸.md "wikilink")
  - 电视剧《[曹操](../Page/曹操_\(电视剧\).md "wikilink")》（2014年）：[李晓文](../Page/李晓文.md "wikilink")
  - 电视剧《[武神赵子龙](../Page/武神赵子龙.md "wikilink")》（2016年）：[苗海忠](../Page/苗海忠.md "wikilink")
  - 中國[優酷網路劇](../Page/優酷.md "wikilink")《[終極三國](../Page/終極三國_\(2017年網絡劇\).md "wikilink")》（2017年）：[卜學亮](../Page/卜學亮.md "wikilink")

## 評論

  - [郭林宗](../Page/郭林宗.md "wikilink")：「王生一日千里，王佐才也。」
  - [何进](../Page/何进.md "wikilink")、[袁隗](../Page/袁隗.md "wikilink")、[杨赐](../Page/杨赐.md "wikilink")：「夫内视反听，则忠臣谒诚；宽贤矜能，则义士厉节。是以孝文纳冯唐之说，晋悼宥魏绛之罪。允以特选受命，诛逆抚顺，曾未期月，州境澄清。方欲列其庸勋，请加爵赏，而以奉事不当，当肆大戮。责轻罚重，有亏众望。臣等备位宰相，不敢寝默。诚以允宜蒙三槐之听，以昭忠贞之心。」
  - [華嶠論曰](../Page/華嶠.md "wikilink")：「士雖以正立，亦以謀濟。若王允之推董卓而引其權，伺其閒以敝其罪罪，當此之時，天下懸解矣。而終不以猜忤為釁者,佑其本於忠義之誠也。故推卓不為失正，分權不為苟冒，伺閒不為狙詐。及其謀濟意從，則歸成於正也。」
  - [范晔](../Page/范晔.md "wikilink")《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")》贊曰：「子師圖難，晦心傾節。功全元醜，身殘餘孽。時有隆夷，事亦工拙。」「士虽以正立，亦以谋济。若王允之推董卓而引其权，伺其间而敝其罪，当此之时，天下悬解矣。而终不以猜忤为衅者，知其本于忠义之诚也。故推卓不为失正，分权不为苟冒，伺间不为狙诈。及其谋济意从，则归成于正也。」
  - [馬日磾](../Page/馬日磾.md "wikilink")：「王公其不長世乎？善人，國之紀也；-{制}-作，國之典也。滅紀廢典，其能久乎！」
  - [吕祖谦](../Page/吕祖谦.md "wikilink")：「苟得为之，孔孟之所屑为也。王允、谢安之于汉晋是也。」（近思录卷七出处）
  - [陈普](../Page/陈普.md "wikilink")：「事成一让一矜功，一吉分明对一凶。青琐门前招不去，相期犹不负林宗。」
  - [罗贯中](../Page/罗贯中.md "wikilink")：「王允运机筹，奸臣董卓休。心怀家国恨，眉锁庙堂忧。英气连霄汉，忠诚贯斗牛。至今魂与魄，犹绕凤凰楼。」
  - [宋贤](../Page/宋贤.md "wikilink")：「屈膝家妓为汉君，宣平楼下毁奸臣。可怜定国安邦志，血污锋芒哭万民。」
  - [王夫之](../Page/王夫之.md "wikilink")：「王允非定乱之人也，马日磾、赵岐，则手授天下于羣雄者也，汉之终亡，终于此也。」（《[读通鉴论](../Page/读通鉴论.md "wikilink")·卷十·献帝》）
  - [钟敬伯](../Page/钟敬伯.md "wikilink")：「王司徒身为社稷计，生除国贼，死纤国难，忠义激烈，可谓生为汉臣，死为汉鬼者矣。」
  - [李光地](../Page/李光地.md "wikilink")：「自古守节秉义，而才不足以济者，岂少乎，汉李固、王允，晋周顗、王导之徒是也。」
  - [钱大昭](../Page/钱大昭.md "wikilink")：「自王允有一岁不可再赦之议，且欲尽诛凉州人，于是李傕等遂蚁聚蜂屯，至于败坏不可收拾。卒之允既诛死，汉遂以亡。故吾谓汉室之亡，不亡于贾诩，而亡于王允之一言也。允虽有诛卓之功，实为汉室之一大罪人矣。」
  - [柏楊在](../Page/柏楊.md "wikilink")《[柏楊版資治通鑑](../Page/柏楊版資治通鑑.md "wikilink")》中批評王允殺蔡邕的理由難以成立，因為王允與蔡邕同樣侍奉過董卓。並認為王允要殺蔡邕的真正理由如非是王允嫉妒蔡邕在史學的成就，就是王允在當董卓搖尾系統時的醜態，蔡邕知道得一清二楚，因此「王允不得不預防蔡邕洩漏他的底細。他抨擊司馬遷先生的《史記》是一部『謗書』，充分顯示出他恐懼什麼——恐懼蔡邕先生的『謗書』。」「冠冕堂皇的理由虛晃一槍，真正的理由因為太卑鄙的緣故，往往說不出口。王允是另一類型的文妖。」\[5\]

## 參考資料

  - 《後漢書·王允傳》
  - 《後漢書·董卓傳》
  - 《三國志·董卓傳》

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:東漢政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢政治人物 "wikilink")
[Category:三國政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國政治人物 "wikilink")
[Category:三國被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國被處決者 "wikilink")
[Category:太原王氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太原王氏 "wikilink")
[Category:祁县人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:祁县人 "wikilink")

1.  《後漢書·蔡邕傳》有載馬日磾的評價，見[評論條](../Page/王允#評論.md "wikilink")；又載「搢紳諸儒莫不流涕」，[鄭玄亦嘆道](../Page/鄭玄.md "wikilink")：「漢世之事，誰與正之！」
2.  《三國志·魏志》寫十日，《後漢書·董卓傳》寫八日
3.  《後漢書·郭泰傳》注引謝承《後漢书》曰：“太原郭长信、**王长文、长文弟子师**、韩文布、李子政、曹子元、定襄周康子、西河王季然、云中丘季智名灵举。**子师位至司徒**，季然北地太守，其余多典州郡者。”
4.  《北史·王思政傳》：王思政，太原祁人，**漢司徒允**之後也。
5.  柏楊，《柏楊版資治通鑑》第十六冊，臺北：遠流出版公司，1992年5月十二版。頁62。