**王含**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**處弘**，[琅琊](../Page/琅琊.md "wikilink")[臨沂](../Page/臨沂.md "wikilink")（今[山東臨沂](../Page/山東.md "wikilink")）人。[東晉時期官員](../Page/東晉.md "wikilink")，權臣[王敦的兄長](../Page/王敦.md "wikilink")。曾參與[王敦之亂](../Page/王敦之亂.md "wikilink")，最終失敗被殺。

## 生平

[永嘉元年](../Page/永嘉.md "wikilink")（307年）[司馬睿移鎮](../Page/司馬睿.md "wikilink")[建康](../Page/建康.md "wikilink")，王含隨宗族南遷。[建興元年](../Page/建興_\(晉愍帝\).md "wikilink")（313年），[豫州](../Page/豫州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[祖逖開始北伐](../Page/祖逖.md "wikilink")，在豫州遭據守[譙城](../Page/譙城.md "wikilink")（今[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[亳州](../Page/亳州.md "wikilink")）的塢主[樊雅等人所阻](../Page/樊雅.md "wikilink")，祖逖因兵少而與他相持不下。雙方相持一年多後，祖逖向時為南中郎將的王含求援，王含於是派[參軍](../Page/參軍.md "wikilink")[桓宣協助](../Page/桓宣.md "wikilink")，最終成功令樊雅投降。建武元年（317年），[石虎領兵南侵豫州](../Page/石虎.md "wikilink")，王含又再派桓宣領兵救援祖逖。王含及後曾任[徐州刺史](../Page/徐州.md "wikilink")\[1\]和[光祿勳](../Page/光祿勳.md "wikilink")。

[永昌元年](../Page/永昌_\(晉\).md "wikilink")（322年），王敦於江州起兵，進攻建康。當時晉元帝司馬睿大怒，但王含則偷偷乘船投奔王敦。同年王敦攻破建康，自領丞相並掌握朝政，王含以衞將軍都督[沔南諸軍事](../Page/沔水.md "wikilink")，領荊州刺史。次年，在[武昌遙控朝政的王敦圖謀篡位](../Page/武昌.md "wikilink")，領兵進屯[姑孰](../Page/姑孰.md "wikilink")，為強化王氏宗族在朝中力量，於是任命王含為征東將軍、都督[揚州江西諸軍事](../Page/揚州.md "wikilink")。

[太寧二年](../Page/太寧_\(晉\).md "wikilink")（324年），王敦病情轉重，於是任命王含為驃騎大將軍，開府儀同三司；又以養子，即王含之子[王應為武衞將軍作為自己副手及繼承人](../Page/王應.md "wikilink")。不久王敦決定進攻建康，但因病重而不能領軍，而王含則自請領軍。王敦因而以王含為元帥，與[錢鳳等人領兵攻向建康](../Page/錢鳳.md "wikilink")。七月，王含率領五萬兵，水陸並進攻至[江寧](../Page/江寧縣.md "wikilink")[秦淮河南岸](../Page/秦淮河.md "wikilink")，但因[郗鑒燒朱雀桁而不得渡河](../Page/郗鑒.md "wikilink")。此時，王含堂弟司徒[王導寫信招降王含](../Page/王導.md "wikilink")，但王含不回答。及後，晉明帝招募壯士，派將軍[段秀和中軍司馬](../Page/段秀.md "wikilink")[曹渾等領數千人渡河進攻王含軍](../Page/曹渾.md "wikilink")，攻其不備。終於[越城大敗王含軍](../Page/越城.md "wikilink")。王敦知道王含兵敗後大怒，不久就病死。王敦黨羽[沈充及後雖然與王含會合](../Page/沈充.md "wikilink")，但在隨後的戰事中大敗給[劉遐和](../Page/劉遐.md "wikilink")[蘇峻](../Page/蘇峻.md "wikilink")。王含與沈充等人見戰事不利，於是燒營乘夜逃走，但遭到朝廷派兵追趕，王含打算投靠荊州刺史王舒，雖然兒子王應勸他應投靠[江州刺史](../Page/江州.md "wikilink")[王彬](../Page/王彬_\(東晉\).md "wikilink")，但王含不聽，最終被王舒派人將父子二人推入長江中溺死。

## 性格特徵

  - 王含在歷史中雖然歷任高位，但為人凶惡而愚昧頑固，而且剛猛暴戾，當時人們都不齒其行為。只因王含支持王敦，才在[王敦之亂其間當上高位](../Page/王敦之亂.md "wikilink")。
  - 王含曾任[廬江太守](../Page/廬江.md "wikilink")，但任內貪污嚴重，名聲不佳。\[2\]

## 子女

  - [王瑜](../Page/王瑜_\(晉朝\).md "wikilink")，王含子，晉[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")。\[3\]
  - [王應](../Page/王應.md "wikilink")，王含子，但因王敦無子而作為其養子，官至武衞將軍，與王含一同被殺。

## 參考資料

  - 《資治通鑑》卷八十九至九十三
  - 《晉書》 祖逖傳、桓宣傳及王敦傳

[Category:晉朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝軍事人物 "wikilink")
[Category:晉朝被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝被處決者 "wikilink")
[Category:琅邪王氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:琅邪王氏 "wikilink")

1.  《世說新語·言語篇》「王敦兄含為光祿勳」條註引《含別傳》
2.  《晉書·何充傳》
3.  《世說新語人名譜》