**王勇翰**（），藝名**翰獎**，
身高175公分，體重63公斤，曾就讀於[台北市立士林高級商業職業學校](../Page/台北市立士林高級商業職業學校.md "wikilink")，現已升讀大學。為[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[Channel
V節目](../Page/Channel_V.md "wikilink")《[模范棒棒堂](../Page/模范棒棒堂.md "wikilink")》第六代成員之一。強項是[劍道及](../Page/劍道.md "wikilink")[小提琴](../Page/小提琴.md "wikilink")。在加入初期，他常常被認錯為另一名同期加入的成員[酪梨](../Page/張珞禔.md "wikilink")（已被淘汰）。經[二軍選戰後繼續以](../Page/棒棒堂二軍.md "wikilink")[阿本組](../Page/翁瑞迪.md "wikilink")（[公主幫](../Page/模范棒棒堂#節目中的內部團體及組合.md "wikilink")）名義聯同其他成員推出《冒險世界‧公主幫》[EP](../Page/EP.md "wikilink")。

## 經歷

為[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[Channel
V節目](../Page/Channel_V.md "wikilink")《[模范棒棒堂](../Page/模范棒棒堂.md "wikilink")》第六代成員，在[棒棒堂二軍PK戰時是屬於](../Page/棒棒堂二軍.md "wikilink")[阿本領導的](../Page/阿本.md "wikilink")「公主幫」。即使翰獎於較後期才加入[模范棒棒堂](../Page/模范棒棒堂.md "wikilink")，但憑其出眾表現以及個人自信加上魅力，於2008年5月23日的[模范棒棒堂節目上](../Page/模范棒棒堂.md "wikilink")，翰獎被選為[棒棒堂二軍正式出道成員](../Page/棒棒堂二軍.md "wikilink")，與[阿本](../Page/翁瑞迪.md "wikilink")、[野獸](../Page/韋佳宏.md "wikilink")、[毛弟](../Page/邱翊橙.md "wikilink")、[小馬繼續以](../Page/簡翔棋.md "wikilink")「公主幫」的名義推出單曲EP，可是[Channel
V](../Page/Channel_V.md "wikilink")「大家長」總監Andy（[張世明](../Page/張世明.md "wikilink")）表示仍希望他能完全表現出自己的個人自信及魅力，因為他認為節目上的他與拍照的他有很大落差，未能完全表現自我。

可是到了8月中旬，[模范棒棒堂錄影節目時都公佈了](../Page/模范棒棒堂.md "wikilink")**翰獎**因為未有足夠的支持及表現，未能選上[模范七棒正式出道成員](../Page/模范七棒.md "wikilink")，而翰獎畢業後離開棒棒堂並繼續大學學業。現時是抒情搖滾樂團的主唱。

## 唱片

2008年7月11日 - 公主幫《冒險世界》EP

  - 《冒險世界》fantasy version、《公主徹夜未眠》、《年輕不要留白》
  - 「公主幫攻略」24p全彩寫真冊（內附粉絲最愛投票卡﹑花美男so cute人形紙卡）

## 演出

### 主持

  - [Channel
    V](../Page/Channel_V.md "wikilink")《[模范棒棒堂](../Page/模范棒棒堂.md "wikilink")》
  - [Channel V](../Page/Channel_V.md "wikilink")《VJ普普風》

### 演唱會

  - 2008年3月22日 - 模范棒棒堂二軍選拔PK戰－15分鐘Mini Concert表演
      - 「模范14棒」成員共同演出，於台北新光三越A8館戶外廣場舉行
  - 2008年1月26日下午5時 -
    [棒棒堂夢想出發](../Page/棒棒堂.md "wikilink")‧閃耀[小巨蛋](../Page/小巨蛋.md "wikilink")[演唱會](../Page/演唱會.md "wikilink")(嘉賓)
      - 以「模范14棒」成員名義共同演出

### 活動

  - 2008年6月9日 -
    《終極之戰》（[香港](../Page/香港.md "wikilink")[屯門市廣場](../Page/屯門市廣場.md "wikilink")）
      - 「宅男塾」及「公主幫」10位成員一同到港；活動上籌得5千元善款將捐予香港世界宣明會，協助四川賑災。\[1\]

## 參考資料

## 外部链接

  - [翰獎個人無名網誌](http://www.wretch.cc/blog/TOHOPEVASPE)

[Category:王姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王姓 "wikilink")

1.