**王常**，字**顔卿**。[豫州](../Page/豫州.md "wikilink")[颍川郡](../Page/颍川郡.md "wikilink")[武陽县人](../Page/武陽县.md "wikilink")。[新朝](../Page/新朝.md "wikilink")、[东汉初期武将](../Page/东汉.md "wikilink")，东汉草創期功臣之一。最初是[绿林軍部将](../Page/绿林軍.md "wikilink")、[下江軍頭領](../Page/下江軍.md "wikilink")、更始帝[劉玄属下武将](../Page/劉玄.md "wikilink")。

## 生平

### 绿林起义

王莽統治末期，王常为弟报仇，逃亡江夏郡。加入[王匡](../Page/王匡.md "wikilink")、[王鳳领导的緑林軍](../Page/王鳳.md "wikilink")，为偏将。[地皇三年](../Page/地皇.md "wikilink")（22年），疫病在緑林軍中传播、成丹、張卬率军去藍口聚（[南郡編县](../Page/南郡.md "wikilink")），自称下江軍，王常为首领。新納言将軍庄尤（[严尤](../Page/严尤.md "wikilink")）、秩宗将軍陳茂击败下江軍。下江軍在石龍山・三鍾山（[南陽郡](../Page/南陽郡.md "wikilink")[隨县](../Page/隨县.md "wikilink")）恢复勢力。王常击败上唐乡（南陽郡舂陵县）荊州牧的軍队，以宜秋聚（南陽郡平氏县）为据点。

同年末、舂陵軍[劉縯](../Page/劉縯.md "wikilink")（[劉秀之兄](../Page/劉秀.md "wikilink")）请求合军。王常说服張卬、成丹，使舂陵軍、下江軍联合。地皇四年（23年）正月、舂陵軍、下江軍在泚水击败新朝前队大夫（新制，南陽[太守](../Page/太守.md "wikilink")）甄阜、屬正（新制，[都尉](../Page/都尉.md "wikilink")）梁丘賜。

緑林軍再合，王常和南陽士大夫（舂陵諸将）推举劉縯为皇帝、其他諸将推举平林軍出身的[劉玄](../Page/劉玄.md "wikilink")。最后劉縯为避免分裂，让位劉玄。[更始元年](../Page/更始.md "wikilink")（23年）二月，劉玄即位为[更始帝](../Page/更始帝.md "wikilink")，任命王常为[廷尉](../Page/廷尉.md "wikilink")、封**知命侯**。

王常跟随劉秀、王匡进攻昆陽（颍川郡）。同年六月、王常、王鳳守昆陽城。劉秀大败新朝[大司空王邑](../Page/大司空.md "wikilink")、[大司徒](../Page/大司徒.md "wikilink")[王尋率领的主力部队](../Page/王尋.md "wikilink")，即[昆陽之战](../Page/昆陽之战.md "wikilink")。更始二年（24年）二月，更始帝迁都[長安](../Page/長安.md "wikilink")，王常行南陽太守事，封**邓王**。食邑八县、賜劉姓。他遵守法規，在南方被称道。

### 东汉时期

[建武二年](../Page/建武_\(东汉\).md "wikilink")（26年），王常带着妻子到[洛阳见光武帝](../Page/洛阳.md "wikilink")，肉袒而降。光武帝对王常到来非常高兴，任命他为左曹，封**山桑侯**。王常又被任命为漢忠将軍、討伐割据[荊州的](../Page/荊州.md "wikilink")[邓奉](../Page/邓奉.md "wikilink")、董訢。平定北方的[河间郡](../Page/河间郡.md "wikilink")、[漁陽郡](../Page/漁陽郡.md "wikilink")。

建武五年（29年）秋，跟随光武帝讨伐蘇茂、[龐萌](../Page/龐萌.md "wikilink")，力战奋勇。建武六年（30年），駐屯[長安防备](../Page/長安.md "wikilink")[隗囂](../Page/隗囂.md "wikilink")。建武七年（31年），被任命为横野大将軍。击破隗囂属下高峻驻守的朝那（[安定郡](../Page/安定郡.md "wikilink")），平定隗囂軍与[羌軍](../Page/羌.md "wikilink")。建武九年（33年），平定内黄（[魏郡](../Page/魏郡.md "wikilink")）反乱，駐屯北方故安（[涿郡](../Page/涿郡.md "wikilink")），防备[盧芳](../Page/盧芳.md "wikilink")。

建武十二年（36年），王常在故安去世，[谥](../Page/谥.md "wikilink")**節侯**。子王广袭爵山桑侯，改封石城侯。[永平十四年](../Page/永平_\(东汉\).md "wikilink")（71年），王广与楚王[刘英反乱关联](../Page/刘英_\(东汉\).md "wikilink")，国除。

## 参考文献

  - 《后汉书》列传5·王常传

[Category:云台二十八将](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:云台二十八将 "wikilink")
[Category:东汉列侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东汉列侯 "wikilink")
[Category:王姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王姓 "wikilink")