**王威**，[東漢末年時將領](../Page/東漢.md "wikilink")。生卒年、字號、籍貫等均不詳。隸屬[荊州劉表勢力](../Page/荊州.md "wikilink")。

## 正史

王威並未於《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》中出現。[裴松之作註時](../Page/裴松之.md "wikilink")，於《三國志‧魏書‧劉表傳》中引《[漢晉春秋](../Page/漢晉春秋.md "wikilink")》文中曾提及王威事跡。

[曹操統一北方後](../Page/曹操.md "wikilink")，打算整兵南侵荊州。其時劉表已死，[蔡瑁等擁立劉表次子](../Page/蔡瑁.md "wikilink")[劉琮為主](../Page/劉琮.md "wikilink")。面對曹操大軍壓境，大臣[傅巽等極力主張劉琮引州民投降](../Page/傅巽.md "wikilink")，由於朝中重臣大都附和傅巽，加上雙方強弱懸殊，結果劉琮決定舉州降曹。

部將**王威**便向劉琮進言：「曹操以為將軍（指劉琮）已經向其投降，加上劉備又已遁走，此時的他必定十分鬆懈，不作準備，甚至可能會以單薄的陣容輕入本州；如果您能給我數千奇兵，讓我從險要的地方進行突襲，一定可以擒獲曹操。如果真的能把曹操擒下，必能威震天下，更可以乘此威勢擴展勢力；即使華夏幅員如何廣闊，我方只要能傳檄於天下，便可以鎮服各地的勢力了。這個決定（指突襲曹操的決定）並不止是為了得到一場勝利來保守目前的形勢而已（而是可以更進一步成就霸業）。這麼難遇的機會，絕對不可以錯失啊！」可惜劉琮並不接納這個計策。

劉琮降曹後，正史再沒有關於王威的下落。

## 演義

在《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》中，王威是荊州一名形象相當正面的將領。初次登場於第三十四回〈蔡夫人隔屏聽密語　劉皇叔躍馬過檀溪〉中，當時荊州劉表設宴款待本州官員，因病不能親自主持，於是請屯兵[新野的](../Page/新野.md "wikilink")[劉備代為主宴](../Page/劉備.md "wikilink")。部將蔡瑁便欲乘此機會刺殺劉備，但劉備部將[趙雲隨侍在劉備身邊](../Page/趙雲.md "wikilink")，令蔡瑁難以下手；謀士[蒯越便建議使](../Page/蒯越.md "wikilink")[文聘](../Page/文聘.md "wikilink")、王威另外設宴款待武將，引開趙雲。在此節中，王威雖然只是負責奉命行事，但從中可知王威與文聘二人，皆是荊州將領的代表人物。

劉表死後，次子劉琮繼位。其時曹操大軍侵略荊州，劉琮在眾臣的慫恿下決定舉州降曹。曹操收到劉琮降書後，舉兵南下，到[樊城時](../Page/樊城.md "wikilink")，召劉琮相見。王威便向劉琮獻計，要趁曹操鬆懈無備時，在險要處襲擊曹操，若能把曹操擒住便可以威震天下，以圖霸業。可惜劉琮將此計告訴蔡瑁後，蔡瑁大力反對，更叱責王威妄言。王威大怒，罵蔡瑁為賣國之徒。可見王威忠心耿耿，義不畏死。

劉琮正式降曹後，曹操並沒有兌現先前許下讓劉琮留在荊州的承諾，反而封其為[青州](../Page/青州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，令他遠離祖宗之地。劉琮深感懊悔，然而亦無可奈何，唯有與母親蔡氏同赴青州。當時荊州的故臣宿將都紛紛投奔曹操勢力，以求富貴，只有王威一人跟隨劉琮而行。曹操在遣走劉琮後，更命[于禁帶兵追殺劉琮以絕後患](../Page/于禁.md "wikilink")。于禁隨即追上劉琮行駕，領兵圍剿，王威奮死抵抗，可惜寡不敵眾，最終為敵軍所殺。王威可說是荊州將領中，唯一一個死節的忠臣。

## 參考資料

  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》
  - 《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》

[Category:東漢軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢軍事人物 "wikilink")
[Category:三國軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國軍事人物 "wikilink")
[Category:王姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王姓 "wikilink")