**王在晉**（），字明初，[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[南直隸苏州府](../Page/南直隸.md "wikilink")[太倉州人](../Page/太倉州.md "wikilink")。明朝官员。

## 生平

[萬曆二十年](../Page/萬曆.md "wikilink")（1592年）進士，初授中書舍人，後歷官江西布政使、山東巡撫，進督河道，[泰昌時](../Page/泰昌.md "wikilink")（1620年）遷兵部左侍郎。[熊廷弼](../Page/熊廷弼.md "wikilink")、[王化貞丟失廣寧](../Page/王化貞.md "wikilink")（今遼寧北鎮）後，朝廷大震，誅除熊廷弼，王化貞下獄。[张鹤鸣以病为由辞职归家](../Page/张鹤鸣.md "wikilink")\[1\]。熹宗任命宣府巡抚[解经邦为兵部右侍郎兼都察院右佥都御史经略辽东](../Page/解经邦.md "wikilink")\[2\]，但解经邦力辞重任，結果被熹宗“著革职为民，永不叙用。”\[3\]
[天啟二年](../Page/天啟.md "wikilink")（1622年）三月十八日王在晉代廷弼為兵部尚書兼右副都御史，經略遼東、薊鎮、天津、登、萊，帝特賜蟒玉、衣帶和[尚方寶劍](../Page/尚方寶劍.md "wikilink")\[4\]。王在晉分析當時關外形勢：“東事離披，一壞於清、撫，再壞於開、鐵，三壞於遼、瀋，四壞於廣寧。初壞為危局，再壞為敗局，三壞為殘局，至於四壞——捐棄全遼，則無局之可布矣！逐步退縮之於山海，此後再無一步可退。”

據《明史》記載，王在晉既無遠略、又無膽識。薊遼總督[王象-{乾}-建議王在晉](../Page/王象乾.md "wikilink")：“得廣寧，不能守也，獲罪滋大。不如重關設險，衛山海，以衛京師”\[5\]。於是，在晉則以“撫虜（收买蒙古）、堵隘（再修一座关城）”作為守山海關的方略\[6\]，他在《題關門形勢疏》中道：“畫地築墻，建臺結寨，造營房，設公館，分兵列燧，守望相助。”朝廷發帑金20萬兩。他的主張，遭到寧前兵備僉事[袁崇煥](../Page/袁崇煥.md "wikilink")、主事[沈棨](../Page/沈棨.md "wikilink")、讚畫[孫元化等的反對](../Page/孫元化.md "wikilink")，袁崇焕要求恢复国土到宁远，但王在晉不聽。袁崇煥兩次直接將意見報告給首輔[葉向高](../Page/葉向高.md "wikilink")，但葉向高不知前线的情况，拿不定主意。這時大學士管兵部事[孫承宗自請行邊](../Page/孫承宗.md "wikilink")，親赴山海關。帝大喜，特加孫承宗太子太保，賜蟒玉、銀幣，以示隆禮\[7\]。六月十五日，孫承宗前往山海關，考察了实际地理，听取了各方意见，確定王在晉策略不可行，並同王在晉“推心告語，凡七晝夜”。在晉堅持己見，終不悔悟。孫承宗回京後，面奏王在晉不足任，“筆舌更自迅利，然沉雄博大之未能”\[8\]，改任南京兵部尚書，在晋既去，承宗自请督师。天啟五年，在晉任南京吏部尚書，不久就改兵部。崇禎元年（1628年），召為刑部尚書，不久，又遷兵部。因坐[張慶臻改敕書事](../Page/張慶臻.md "wikilink")，削籍歸鄉，卒於鄉。著有《[三朝遼事實錄](../Page/三朝遼事實錄.md "wikilink")》。

## 孫承宗與王在晉的對話

這段對話是後世用以對王在晉作評價的主要根據。不過《明史》與《三朝遼事實錄》記載的情況大有不同。

### 《明史》的版本

孫承宗詰問王在晉，等八里鋪重城修好了，是否把現在的四萬人都填進去守？

王在晉答，要另外派四萬。

孫承宗問，舊城外為新城，舊城外的品坑地雷為敵人設，還是為自己設？新城如守不住，四萬新兵怎麼辦？

王經略回答說，他在山上留了三座山寨給潰軍。

孫承宗問，兵未潰而築寨以待之，不是教他們潰敗嗎？

孫承宗說：「今不為恢復計，畫關而守，將盡撤藩籬，日鬨堂奧，畿東其有寧宇乎！」

之後王在晉無言以對，談話就此結束。（在晉無以難）\[9\]

### 《三朝》的版本

《三朝》記載了孫承宗的奏摺。
由孫承宗的奏章原文可知，此次討論孫、王二人誰都沒有提及「四萬新軍」來守衛重城的事情，孫承宗沒有問這樣的問題，王在晉也沒有那樣的回答。

孫承宗在看過重城的佈署以後向王在晉詢問，新舊兩城在八里之內，而舊城外又有城防壕溝和設施，如果重城的士卒發生潰散，那一不小心就會陷於自家的品坑地雷與坑壕之中，新舊兩城之間，南面是水，北面是山，潰卒無路可逃，如果都擁於舊城之下，那到底是開門放他進來，還是不開門聽任他們在外？

王在晉告訴孫承宗，山上有三座山寨，若有逃潰可以奔向那裡，而舊城也有三道關口可以進入。

孫承宗問兵法乃是置之死地而生，為什麼要為他們提供逃跑的便利？

王經略回答，這幾萬邊兵都是老兵，特別擅長逃跑（邊兵善走），雖可殺死逃兵，但大批士兵逃跑時，亦無濟於事。所以我用「兩城」的設置，既是依仗城池而穩定軍心，又可借此來消減邊兵潰散的念頭。其言下之意，一，品坑地雷和壕溝既是為敵而設，又是為逃散士卒而備的，以代替截殺逃兵的督戰隊；二，新城實為死地，王在晉一旦下令不開關放潰兵進入，重城裡的守軍只有「死守城池」和「退守山寨」兩個選擇，而山寨不過是擺設（若城池不能固守，山寨亦不能守住）。所以，重城裡的士兵要想活命就只能傾力死戰。

之後，孫承宗無言以對，談話就此結束。（臣遂無以應）\[10\]

## 参考文献

{{-}}

[Category:明朝中書舍人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝中書舍人 "wikilink")
[Category:明朝江西布政使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝江西布政使 "wikilink")
[Category:明朝山東巡撫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝山東巡撫 "wikilink")
[Category:明朝兵部侍郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝兵部侍郎 "wikilink")
[Category:明朝兵部尚書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝兵部尚書 "wikilink")
[Category:南京吏部尚書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南京吏部尚書 "wikilink")
[Category:南京兵部尚書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南京兵部尚書 "wikilink")
[Category:太倉人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太倉人 "wikilink")
[Category:王姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王姓 "wikilink")

1.  《明史·张鹤鸣传》，卷257

2.  《明熹宗实录》，卷14

3.  《明熹宗实录》，卷15

4.
5.  《明史·孙承宗传》，卷250

6.  《明熹宗实录》，卷16

7.  《明熹宗实录》，卷18

8.  《明熹宗实录》，卷20

9.  《明史孫承宗傳》：抵關，詰在晉曰：「新城成，即移舊城四萬人以守乎？」在晉曰：「否，當更設兵。」曰：「如此，則八里內守兵八萬矣。一片石西北不當設兵乎？且築關在八里內，新城背即舊城趾，舊城之品坑地雷為敵人設，抑為新兵設乎？新城可守，安用舊城？如不可守，則四萬新兵倒戈舊城下，將開關延入乎，抑閉關以委敵乎？」曰：「關外有三道關可入也。」曰：「若此，則敵至而兵逃如故也，安用重關？」曰：「將建三寨於山，以待潰卒。」曰：「兵未潰而築寨以待之，是教之潰也。且潰兵可入，敵亦可尾之入。今不為恢復計，畫關而守，將盡撤籬，日哄堂奧，畿東其有寧宇乎？」在晉無以難。

10. 《三朝遼事實錄》卷十：大學士孫承宗奏：「……臣時執偏見謂經臣議誠然，獨是八里為兩城，而舊城之坑壕空營當在三里之外，而新城之守卒法當四萬。則四萬之退步跟將及之，而一不戒，將城下之備盡為我設，北山南水既無旁出，而賊方擁此四萬於舊城之下，開關延之不可，閉關謝之不可。將城上之備，又為我設，而城中驚潰無問也。經臣曰：於山建山寨三，以為退守計，而三道關俱可入。蓋法雲，置之死地而生。經臣言邊兵善走也，即殺不能止，況大勢散，誰復為殺者。故為兩城以固其心，而實置之死以勵其必死之氣，臣遂無以應。」