**王天君**，又稱**王靈官**、**灵官王元帅**、**隆恩真君**、**豁落靈官王天君、豁落火车王灵官**、**太乙雷聲應化天尊、玉枢火府天将**
等，是[道教镇守山门之神](../Page/道教.md "wikilink")，雷部、火部天将及[护法神](../Page/护法神.md "wikilink")，为道教诸多护法神中最受崇奉者之一。額間一[目](../Page/眼.md "wikilink")，以[金鞭為武器](../Page/鐵鞭.md "wikilink")。[扶鸞的信眾則時常稱之為](../Page/扶鸞.md "wikilink")**王恩主**，與[關帝君](../Page/關帝君.md "wikilink")、[呂祖師](../Page/呂祖師.md "wikilink")、[岳鄂王](../Page/岳鄂王.md "wikilink")、[張灶君](../Page/灶君.md "wikilink")、合稱為「五[恩主](../Page/恩主.md "wikilink")」，其與[李天王](../Page/李天王.md "wikilink")、[張天師](../Page/張天師.md "wikilink")、[趙元帥同為](../Page/趙元帥.md "wikilink")[玉皇上帝身旁的](../Page/玉皇上帝.md "wikilink")[四大護法](../Page/四大護法.md "wikilink")。

[明宣宗封王灵官为](../Page/明宣宗.md "wikilink")“隆恩真君”。[明](../Page/明朝.md "wikilink")[清道教宫观常以王灵官为](../Page/清朝.md "wikilink")[护法神](../Page/护法神.md "wikilink")，[道观内或山门前塑其像](../Page/道观.md "wikilink")，通常为红面赤髮，披金甲，右手高舉金鞭，左手掐「靈官訣」，或稱為「通天指」，意指可以上達天聽。

供奉王天君為主神的廟宇並不常見，[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")[鳳山區](../Page/鳳山區.md "wikilink")[喚善堂](../Page/鳳邑省化社喚善堂.md "wikilink")、[台南市](../Page/台南市.md "wikilink")[南區](../Page/南區_\(臺南市\).md "wikilink")[豁落院仁慈堂](../Page/豁落院仁慈堂.md "wikilink")、[宜蘭縣](../Page/宜蘭縣.md "wikilink")[頭城鎮](../Page/頭城鎮.md "wikilink")[喚醒堂](../Page/喚醒堂.md "wikilink")、[宜蘭縣](../Page/宜蘭縣.md "wikilink")[蘇澳](../Page/蘇澳鎮_\(台灣\).md "wikilink")[砲台山天君廟](../Page/砲台山天君廟.md "wikilink")、[宜蘭縣](../Page/宜蘭縣.md "wikilink")[五結鄉](../Page/五結鄉.md "wikilink")[正勉堂](../Page/正勉堂.md "wikilink")、和[彰化縣](../Page/彰化縣.md "wikilink")[田中鎮](../Page/田中鎮.md "wikilink")[贊天宮應是目前全台相當罕見以其為主神的廟宇](../Page/贊天宮.md "wikilink")，其他多是將其作為[玉皇上帝的配祀神](../Page/玉皇上帝.md "wikilink")，供奉於[凌霄寶殿](../Page/凌霄寶殿.md "wikilink")。

## 王灵官及其信仰的由来

相传，他在[宋代拜](../Page/宋代.md "wikilink")[萨守坚](../Page/萨守坚.md "wikilink")[真人为师](../Page/真人.md "wikilink")，成为道教护法神，與[馬靈官齊名](../Page/馬靈官.md "wikilink")。

[明](../Page/明朝.md "wikilink")、[清所出的](../Page/清朝.md "wikilink")[萨守坚](../Page/萨守坚.md "wikilink")、王灵官传记中，靈官是「南天離火之氣」聚集而成的神靈，本無姓氏，奉[玉皇上帝](../Page/玉皇上帝.md "wikilink")[敕命成為为](../Page/敕命.md "wikilink")[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")[湘阴之地方](../Page/湘阴.md "wikilink")[境主神或](../Page/境主.md "wikilink")[城隍](../Page/城隍.md "wikilink")，由於靈驗萬分，地方鄉民天天殺[神豬](../Page/神豬.md "wikilink")、宰[太牢祭祀](../Page/太牢.md "wikilink")，萨守坚真人路過湘阴，見信眾[犧牲太多](../Page/犧牲.md "wikilink")，不符合上天好生之德，祭起火符，將廟宇焚毀，靈官無所憑依，於是向玉帝投訴，玉帝賜靈官一金鞭，若受鞭擊則十萬年道行將毀於一旦，並要靈官觀察薩真人之善惡，只要其有一念之惡，就可以此鞭擊之。靈官觀察薩真人十二年，發現薩真人不曾起一念之惡，於是現身說明原由，並拜萨真人為師，薩真人劈『☰』（[乾卦](../Page/乾卦.md "wikilink")）為「王」字作其姓，賜名「善」，民間相傳，王靈官從此齋食，斷除葷腥。

[孫國敉](../Page/孫國敉.md "wikilink")《[燕都游览志](../Page/燕都游览志.md "wikilink")》谓：“[永乐间有周思德者](../Page/永樂_\(明朝\).md "wikilink")，以『王元帅法』显[京师](../Page/京师.md "wikilink")。元帅者，世称灵官，天将二十六居第一位。”
即明代永乐年间，杭州道士周思德因精于王灵官之法术，祈祷十分灵验，故在京师地区名声显赫，于是[明成祖专门在京师为灵官王元帅修建庙宇](../Page/明成祖.md "wikilink")，名为“天将庙”，进而使得王灵官名声更加彰显于世。[明宣宗在位时期将](../Page/明宣宗.md "wikilink")“天将庙”更名为“火德观”，封王灵官为“隆恩真君”，后又加封“玉枢火府天将”。

## 王灵官的形象与功能

在道教的宫观中，一般在山门内的第一座殿便是灵官殿，殿中供奉的王灵官一般为红脸虬须朱髪，三目怒视，身披金甲红袍、绿靴风带，左手或掐灵官诀，或手执[风火轮](../Page/风火轮.md "wikilink")，右手执金鞭，足踏风火轮与祥云，形象威武勇猛，令人畏惧。

王灵官以三只眼耀天地，手执金鞭巡世界，身披金甲显灵威，司天上和人间的纠察之职，相当于[佛教中的守护神](../Page/佛教.md "wikilink")[韦驮](../Page/韋馱.md "wikilink")；统领百万神兵神将，能走火行风、穿山破石、飞腾云雾、祈晴祷雨、镇妖伏魔，至刚至勇；还能治病祛邪、收瘟摄毒、普济生灵，法力无边；因其忠心赤胆、威猛刚正且嫉恶如仇，故被玉皇大帝封为“都天纠察豁落先天主将”。百姓讚之以“三眼能观天下事，一鞭惊醒世间人”。

## 文學作品中的刻畫

  - 《[西遊記](../Page/西遊記.md "wikilink")》中[孫悟空大鬧天宮時](../Page/孫悟空.md "wikilink")，王靈官曾使鞭相敵，雙方戰得不分上下。

## 四大護法元帥

相傳[玄天上帝有](../Page/玄天上帝.md "wikilink")「三十六位天將」[護法](../Page/護法.md "wikilink")，以四大護法元帥為代表，四大元帥組合頗多樣，王元帥頗常見。可以包括了[溫元帥](../Page/溫瓊.md "wikilink")、[康元帥](../Page/康妙威.md "wikilink")、[殷元帥](../Page/殷郊.md "wikilink")、[馬元帥](../Page/馬天君.md "wikilink")、[趙元帥](../Page/玄壇元帥.md "wikilink")、[李元帥](../Page/中壇元帥.md "wikilink")、**王元帥**、[張元帥](../Page/法主真君.md "wikilink")、[蕭元帥](../Page/輔天真君.md "wikilink")、[劉元帥](../Page/劉志達.md "wikilink")、[連元帥等](../Page/連光陽.md "wikilink")。

## 參見

  - [恩主](../Page/恩主.md "wikilink")
  - [萨真人](../Page/萨真人.md "wikilink")
  - [馬靈官](../Page/馬靈官.md "wikilink")

[Category:護法神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:護法神 "wikilink")