**王渾**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**玄沖**，[太原](../Page/太原.md "wikilink")[晉陽人](../Page/晉陽.md "wikilink")，[三國時](../Page/三國.md "wikilink")[曹魏及](../Page/曹魏.md "wikilink")[西晉時期將領](../Page/西晉.md "wikilink")，曹魏[司空](../Page/司空.md "wikilink")[王昶之子](../Page/王昶_\(三國\).md "wikilink")。曾參與攻滅[東吳的戰爭](../Page/東吳.md "wikilink")，協助西晉[統一中國](../Page/統一中國.md "wikilink")。王渾在西晉官至[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")\[1\]。

## 生平

### 早年生活

王渾曾任[大將軍](../Page/大將軍.md "wikilink")[曹爽的](../Page/曹爽.md "wikilink")[掾](../Page/掾.md "wikilink")，[正始十年](../Page/正始.md "wikilink")（249年）[司馬懿發動](../Page/司馬懿.md "wikilink")[高平陵之變](../Page/高平陵之變.md "wikilink")，[斬殺](../Page/斬殺.md "wikilink")[曹爽](../Page/曹爽.md "wikilink")，浑循例遭[罷黜](../Page/罷黜.md "wikilink")。爾後復出，先後任[懷縣](../Page/懷縣.md "wikilink")[縣令](../Page/縣令.md "wikilink")、參安東將軍（[司馬昭](../Page/司馬昭.md "wikilink")）軍事，散騎[黃門侍郎](../Page/黃門侍郎.md "wikilink")、[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")。[咸熙年間改任](../Page/咸熙.md "wikilink")[越騎校尉](../Page/越騎校尉.md "wikilink")。父親王昶死後承襲其[爵位](../Page/爵位.md "wikilink")**京陵侯**。

### 主鎮地方

[泰始元年十二月](../Page/泰始.md "wikilink")（266年），魏元帝[曹奐](../Page/曹奐.md "wikilink")[禪讓](../Page/禪讓.md "wikilink")[帝位予](../Page/帝位.md "wikilink")[司馬炎](../Page/司馬炎.md "wikilink")，西晉建立，王渾加任揚烈將軍，遷[徐州](../Page/徐州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")。在徐州刺史任內曾開倉賑濟[饑荒](../Page/饑荒.md "wikilink")，而深得人民信賴。後來，王渾又轉任東[中郎將](../Page/中郎將.md "wikilink")，監[淮北諸軍事](../Page/淮河.md "wikilink")，並鎮守[許昌](../Page/許昌.md "wikilink")。

王渾後又轉征虜將軍、改監[豫州諸軍事](../Page/豫州.md "wikilink")、[假節領豫州](../Page/持節.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")。因豫州與[東吳接壤](../Page/東吳.md "wikilink")，王渾就在當地宣揚西晉政府的威信，令很多不滿[孫皓統治的東吳人士前來投靠西晉](../Page/孫皓.md "wikilink")。後東吳將領[武昌左部督](../Page/武昌.md "wikilink")[薛瑩和夏口督](../Page/薛莹_\(三国\).md "wikilink")[魯淑號稱領兵十萬](../Page/魯淑.md "wikilink")，分別進攻[新息和](../Page/新息.md "wikilink")[弋陽](../Page/弋陽.md "wikilink")；當時正值各州兵馬休息的日子，各地都少了一[旅的兵力](../Page/旅.md "wikilink")，東吳都不提防晉軍會到臨。但王渾則率軍悄悄渡過淮河，出其不意地攻擊東吳軍，並將其擊破。王渾後來又遷安東將軍，都督[揚州諸軍事並鎮守](../Page/揚州.md "wikilink")[壽春](../Page/壽春.md "wikilink")。此時東吳又在[皖城大舉耕作](../Page/皖城.md "wikilink")，意圖為進攻儲蓄軍備。王渾於是派揚州刺史[應綽督淮南諸軍進攻皖城的田地](../Page/應綽.md "wikilink")，不但擊破在當地鎮守的軍隊，更燒毀大量穀物、稻苗和船隻。王渾又在東面邊界列兵，觀察對面東吳的地形和城池，準備籌劃進攻方略。

### 平吳一統

[咸寧五年](../Page/咸寧.md "wikilink")（279年）十一月，司馬炎決定發動[滅吳戰爭](../Page/晉滅吳之戰.md "wikilink")，王渾亦領兵從[橫江出擊](../Page/橫江.md "wikilink")，又派部下進攻東吳各城，都一一擊破，東吳厲武將軍[陳代和平虜將軍](../Page/陳代.md "wikilink")[朱明見此更前來投降西晉](../Page/朱明.md "wikilink")。此時東吳[荊州已大致落入晉軍之手](../Page/荊州.md "wikilink")，各路軍隊又攻向[建業](../Page/建業.md "wikilink")，孫皓於是派[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")[張悌督丹陽太守](../Page/張悌.md "wikilink")[沈瑩](../Page/沈瑩.md "wikilink")、護軍[孫震和副軍師](../Page/孫震.md "wikilink")[諸葛靚率三萬兵抵擋晉軍](../Page/諸葛靚.md "wikilink")，張悌領兵渡江到[牛渚並圍困王渾所派的](../Page/牛渚.md "wikilink")[城陽都尉](../Page/城陽.md "wikilink")[張喬](../Page/張喬.md "wikilink")。王渾於是又派安東[司馬](../Page/司馬.md "wikilink")[孫疇和揚州刺史](../Page/孫疇.md "wikilink")[周浚進擊](../Page/周浚.md "wikilink")，並將吳軍擊破，張悌、沈瑩和孫震都戰死，又殺了七千八百多人，震驚東吳。及後孫皓派使者送降書給王渾、[王濬和琅邪王](../Page/王濬.md "wikilink")[司馬伷](../Page/司馬伷.md "wikilink")，但王渾因按兵不動，而王濬則一路沿長江到建業，並受降後才渡江。王濬當時因從蜀地直攻至建業而威名遠播，但王渾卻認為他自己率先攻破孫皓中央的軍隊，功勞應當最大，只因當時按兵不動才令王濬比他更快到建業；故此王渾非常不甘心，後悔沒有在擊破張悌後立刻進攻建業，更加多次上奏要揭發王濬的罪狀，稱他不受節度，要求要用[檻車押王濬回](../Page/檻車.md "wikilink")[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")，但司馬炎都不應允，而王渾此舉更被人譏諷。及後，司馬炎稱許王渾的軍功，讓他進爵為**京陵公**，增邑八千戶。王渾及後轉任征東大將軍，重新鎮守壽春。當時王渾不常用刑，處事果斷，而且又妥善安撫了當時心中畏懼西晉政權的東吳遺民，令江東都安定起來，民心都歸附。

### 位至三公

太康六年（285年），王渾被徵召為尚書左僕射，加散騎常侍。此時司馬炎聽從[荀勖等人的建議](../Page/荀勖.md "wikilink")，打算讓一直在洛陽任官的弟弟齊王[司馬攸送返封國](../Page/司馬攸.md "wikilink")，王渾上書諫止但司馬炎不聽。[太熙元年](../Page/太熙.md "wikilink")（290年），王渾升任[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")。不久司馬炎逝世，太子[司馬衷繼位](../Page/司馬衷.md "wikilink")，王渾又加任[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")，封國又獲賜士官的殊榮。次年，皇后[賈南風聯合楚王](../Page/賈南風.md "wikilink")[司馬瑋誅除輔政的太傅](../Page/司馬瑋.md "wikilink")[楊駿和他的黨羽](../Page/楊駿.md "wikilink")，剷除楊氏的勢力後，司馬瑋又意圖殺新任的[太宰汝南王](../Page/太宰.md "wikilink")[司馬亮奪權](../Page/司馬亮.md "wikilink")，手下[公孫宏勸司馬瑋找身為舊臣的王渾支持](../Page/公孫宏.md "wikilink")，穩定眾人的心，但王渾卻以疾病為由回府第，又命府第一千多名家兵閉門抗拒司馬瑋，司馬瑋不敢強逼。同年，司馬瑋殺司馬亮後，賈南風又誅殺司馬瑋，並總攬朝政，王渾此時則帶兵前來上任司徒，獲加[錄尚書事](../Page/錄尚書事.md "wikilink")。

王渾早前任官都有非常好的稱譽，但自從任司徒後，聲望卻日漸減退。元康七年（297年），王渾逝世，享年七十五歲，[謚號為](../Page/謚號.md "wikilink")**元公**。

## 性格特徵

  - 史稱他沉雅有器量，但在他在平滅東吳後與[王濬爭功而心生不忿](../Page/王濬.md "wikilink")，更上書誣告王濬違反節度要除去他，這種行為在當時惹來譏諷。其後在[楊駿被誅後](../Page/楊駿.md "wikilink")，王渾以舊臣而獲增加所領士兵，但王渾則以司徒是文職和一時得寵為由拒絕增兵，都讓他們為官屬所管。當時的人則認為他謙虛而識體。

## 家庭

### 妻

  - [鍾琰](../Page/鍾琰.md "wikilink")，一名[鍾琰之](../Page/鍾琰之.md "wikilink")，鍾繇曾孫女（《世說新語·賢媛》）
  - 颜氏。徐州民女，王浑任徐州刺史时娶为后妻，但成礼时没有答拜，故其子王济不视之为后母，而视为妾（《世说新语·尤悔》）

### 兄弟姐妹

  - [王深](../Page/王深.md "wikilink")，[冀州刺史](../Page/冀州.md "wikilink")
  - [王沦](../Page/王沦.md "wikilink")，曹魏大将军参军
  - [王湛](../Page/王湛_\(晉朝\).md "wikilink")，西晋[汝南郡太守](../Page/汝南郡.md "wikilink")、关内侯

### 子女

  - [王尚](../Page/王尚.md "wikilink")，王渾長子\[2\]，王渾擊退薛瑩等軍後因父功而獲封關內侯，早死。
  - [王濟](../Page/王濟_\(晉朝\).md "wikilink")，王渾次子，嗣子\[3\]，為人奢侈。在西晉官至侍中。
  - [王澄](../Page/王澄_\(晉朝\).md "wikilink")，王渾三子，王渾平滅[東吳後獲封亭侯](../Page/孙吴.md "wikilink")，既有辯才又有才思文采，曾任清要顯達的職位。
  - [王汶](../Page/王汶.md "wikilink")，王渾四子，既有辯才又有才思文采，曾任清要顯達的職位。
  - 王氏，嫁[卫恒](../Page/衛恆_\(西晉\).md "wikilink")，生[衛玠](../Page/衛玠.md "wikilink")。
  - [王令淑](../Page/王令淑.md "wikilink")，王渾之女，母鍾琰（《世說新語·賢媛》）。
  - 王氏，嫁[裴楷](../Page/裴楷.md "wikilink")。

### 孫

  - [王卓](../Page/王卓_\(西晉\).md "wikilink")，王濟庶長子，嗣子，任[給事中](../Page/給事中.md "wikilink")。
  - [王聿](../Page/王聿.md "wikilink")，王濟庶次子，嗣嫡母常山公主而封敏陽侯。

## 參考資料

  - 《晉書·王渾傳》
  - 《資治通鑑》卷八十至八十二

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:曹魏軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏軍事人物 "wikilink")
[Category:晉朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝軍事人物 "wikilink")
[Category:太原人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太原人 "wikilink")
[Category:王姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王姓 "wikilink")

1.
2.  《晉書王渾傳》前後矛盾，前稱為次子而後稱為長子，現按王尚應為[嫡長子而獲別封為](../Page/嫡長子.md "wikilink")[關內侯](../Page/關內侯.md "wikilink")
3.  晉書王渾傳附王濟傳中稱王濟比王渾早死，以庶長孫王卓嗣爵