**王慧龍**（），[東晉時期人](../Page/東晉.md "wikilink")，自稱是[太原](../Page/太原.md "wikilink")[晉陽人](../Page/晉陽.md "wikilink")。

## 生平

王慧龍是[晉安帝](../Page/晉安帝.md "wikilink")[司馬德宗時尚書](../Page/司馬德宗.md "wikilink")[僕射](../Page/僕射.md "wikilink")[王愉之孫](../Page/王愉.md "wikilink")，散騎侍郎[王緝之子](../Page/王緝.md "wikilink")。幼聰慧，王愉以為諸孫之龍，故名慧龍。王愉以前對[劉裕不禮貌](../Page/劉裕.md "wikilink")，劉裕得志後，王愉被族滅。慧龍年十四歲，為[沙門](../Page/比丘.md "wikilink")[僧彬所匿](../Page/僧彬.md "wikilink")。王慧龍從南方來到了北魏。[崔浩之弟](../Page/崔浩.md "wikilink")[崔恬將女兒嫁給他](../Page/崔恬.md "wikilink")。王慧龍的鼻子寬大（齇，酒糟鼻），江東謂之“齇王”。崔浩多次向王公大臣們讚美，一則曰：“信王家兒也”，再則曰：“真貴種矣。”\[1\]。崔浩女兒嫁給尚書[盧遐](../Page/盧遐.md "wikilink")，崔浩說：“汝等將來所生，皆我之自出，可指腹為親。王慧龍的儿子王宝兴，將娶盧女。浩為撰儀，躬自監視。謂諸客曰：此家禮事，宜盡其美。”\[2\]這個故事是〈指腹為婚〉的經典戲曲。

[北魏太武帝](../Page/北魏太武帝.md "wikilink")[拓拔燾以王慧龍為滎陽](../Page/拓拔燾.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")，“在郡十年，農戰並修，大著聲績，歸附者萬餘家。”\[3\]太平真君元年（440年），拜使持節、寧南[將軍](../Page/將軍.md "wikilink")、虎牢鎮都副將，未至而卒，葬於河內州縣之東鄉，贈安南將軍、荊州[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，[諡穆侯](../Page/諡.md "wikilink")。撰有帝王制度十八篇，稱為《國典》。

## 家族

### 夫人

  - [清河崔氏](../Page/清河崔氏.md "wikilink")，北魏[平南将军](../Page/平南将军.md "wikilink")、[豫州刺史](../Page/豫州.md "wikilink")、阳武侯[崔恬之女](../Page/崔恬.md "wikilink")

### 子女

  - [王宝兴](../Page/王宝兴.md "wikilink")，北魏龙骧将军、长社侯
  - 王氏，嫁北魏龙骧将军、荥阳郡太守、姑臧穆侯[李承](../Page/李承_\(北魏\).md "wikilink")\[4\]

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:太原王氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太原王氏 "wikilink")
[Category:南北朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝政治人物 "wikilink")

1.  《[魏書](../Page/魏書.md "wikilink")》卷三八《王慧龍傳》。據《晉書》卷七十五《王湛传》稱：[王湛](../Page/王湛.md "wikilink")“龙颖大鼻”。北魏王氏世代遗传“齇鼻”，江东谓之齇王。
2.  《魏書》列傳第二十六
3.  《[資治通鑒](../Page/資治通鑒.md "wikilink")》卷第一百二十二
4.  《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故假节龙骧将军豫州刺史李简子墓志铭”君讳蕤，字延宾，陇西郡狄道县都乡和风里人也。弱冠侍御”中散符玺郎中，转监御令，拜步兵校尉，出为东郡太守，迁大”司农少卿。春秋卌二，以正始二年太岁在乙酉十一月戊辰”朔九日丙子薨于洛阳之城东里。诏赠假节龙骧将军，豫”州刺史，谥曰简。其年十二月廿四日庚申窆于覆舟之北原，”祔葬季父司空文穆公神茔之左。其辞曰：”胄延业祉，名族唯李，本系高阳，分命伊土。末叶弥昌，英贤代
    ”起，克诞若人，令问不己。龆年播淑，绮岁流风，清衿外朗，识韵”内融。尔既从政，声实
    兼隆，逸辔方骋，夷路兀穷。同位且来，日”月流遽，垄首烟凝，松关栖雾。幽埏一晦，泉庭
    不曙，身灭黄庐，”芳题篆素。”亡祖宝，字怀素，仪同三司炖煌宣公。夫人金城杨氏。父祎，”前军长史。亡父承，字伯业，雍州刺史沽臧穆侯。夫人太”原王氏。父慧龙，荆州刺史长社穆侯。君夫人太原王氏，讳”恩荣，封晋阳县君。合葬君墓。父洛成，太宰中山宣王。”君八男，四女。