**王洛宾**（），[北京出生](../Page/北京.md "wikilink")，原名**王荣庭**，\[1\]曾用名**艾依尼丁**，[中国作曲家和](../Page/中国.md "wikilink")[民族音乐学家](../Page/民族音乐.md "wikilink")。

## 生平

王洛宾出生于北平东城牛角湾艺华胡同，祖父和父亲都是画师。1920年入[北京八旗子弟高等学堂初级班学习](../Page/北京八旗子弟高等学堂.md "wikilink")。1925年考入[通县基督教会创办的](../Page/通县.md "wikilink")[潞河中学](../Page/潞河中学.md "wikilink")，在唱诗课里接触到了西洋合声，使他喜欢上了音乐。于1930年考入[北平师范大学音乐系](../Page/北平师范大学.md "wikilink")，主修声乐和钢琴。1934年母亲病故后，[中东铁路招工](../Page/中东铁路.md "wikilink")，赴黑龙江省，在[横道河子站当信号员](../Page/横道河子站.md "wikilink")。当时中东铁路局有一个苏侨交响乐团，王洛宾在休班时常去看演出。后考入哈尔滨俄侨音乐学校，学习音乐理论和七弦琴演奏。1935年4月1日王络宾在哈尔滨参加了[侯小古组织的口琴队](../Page/侯小古.md "wikilink")。此时[塞克写一本话剧](../Page/塞克.md "wikilink")《北归》，主题歌《离别情意》由王洛宾作曲，受到好评，开启了音乐创作之路。1937年“4·15”事件发生，口琴队长侯小古被捕，口琴队被迫解散。1938年4月王洛宾、罗珊（王洛宾妻子）、[萧军](../Page/萧军.md "wikilink")、[塞克](../Page/塞克.md "wikilink")、[朱星南五人从哈尔滨赴](../Page/朱星南.md "wikilink")[兰州](../Page/兰州.md "wikilink")，参加西北抗战剧团。西北抗战剧团隶属于甘肃省教育厅，但实际上是“[八路军兰州办事处](../Page/八路军兰州办事处.md "wikilink")”指导下的一个宣传抗日救亡的文艺团体，1938年11月剧团被甘肃当局解散。王洛宾在[西宁回中任教](../Page/西宁市回族中学.md "wikilink")，罗珊在[西宁女中任教](../Page/西宁女中.md "wikilink")。这期间王洛宾改编西部民歌，创作了《[在那遥远的地方](../Page/在那遥远的地方_\(歌曲\).md "wikilink")》、《达坂城的姑娘》，使王洛宾成为国内知名的作曲家。1941年1月，罗珊称去兰州看病，结果就一去不复返。1941年3月，王洛宾到兰州找罗珊，罗珊提出离婚，王洛宾同意登报离婚。随后不久王洛宾因“共党嫌疑”被[军统逮捕入狱](../Page/军统.md "wikilink")。王洛宾当时并不是共产党员，甚至连党组织的发展对象都算不上。在兰州军统大砂沟政治人员看守所中受严刑拷打。王洛宾在狱中为随母关押的3岁小女孩罗立力创作了歌曲《蚕豆谣》。\[2\]1944年2月，因没有任何证据，王洛宾由青海省主席[马步芳保释出狱](../Page/马步芳.md "wikilink")。回到西宁在[昆仑中学任音乐教师](../Page/青海昆仑中学.md "wikilink")，又在青海省教育厅做地方干部训练团教育科长及教导处长，还在马步芳军队中任军官训练团教官、政工处长，上校军衔。王洛宾成了青海军、政、学界共同的音乐教官。1947年底王洛宾回北平省亲，马步芳还委派王洛宾为特使，向60大寿的[傅作义送寿礼](../Page/傅作义.md "wikilink")。

1949年9月，王洛宾以国民党起义人员身份在[西宁参加了](../Page/西宁.md "wikilink")[中国人民解放军第一野战军](../Page/中国人民解放军第一野战军.md "wikilink")，随部队翻越[祁连山后在](../Page/祁连山.md "wikilink")[酒泉被解放军第一兵团任命为兵团政治部宣传部文艺科副科长](../Page/酒泉.md "wikilink")。随军进入[新疆后](../Page/新疆.md "wikilink")，任新疆军区政治部宣传部文艺科长。1950年5月，王洛宾请假到西宁探亲，因当时青海省[镇压反革命运动的社会气氛紧张](../Page/镇压反革命运动.md "wikilink")，王洛宾全家搬到兰州，王洛宾在兰州写信给新疆军区政治部要求辞职。1950年11月王洛宾携家属回北京居住，并到[北京八中任教](../Page/北京八中.md "wikilink")。1951年3月15日，岳父、妻子黄静和三个孩子一起都在北京落了户。1951年6月，王洛宾被捕押回新疆；妻子黄静受惊吓卧床不起，留下三个无人照料的儿子离开了人间。1952年2月，新疆军区军法处以长期逾假不归为由判处王洛宾两年劳役。1954年8月被释放后，被安排到[南疆军区文工团任音乐教员](../Page/中國人民解放軍南疆軍區.md "wikilink")。

1960年4月因历史问题被捕，1961年被新疆军区军事法院判刑十五年。1962年，王洛宾被假释出狱，在新疆军区文工团创作节目、做声乐教员。1965年4月，王洛宾离开文工团出走，不久即被捕回，送乌鲁木齐的新疆第一监狱砖窑大队服刑，1975年5月22日刑满释放。最初留在监狱做工生活。1975年底，中国政府赦免在押的国民党党政军团级以上人员并安排工作，落实政策；王洛宾在中共建政前是青海马家军的政训处长、上校军衔，也应属于落实政策范围；但其原单位没有及时为其安置，监狱方面也不再接续允许王洛宾落户工作；王洛宾无家可归，在乌鲁木齐打零工。1979年11月29日，[乌鲁木齐军区军事法院下达](../Page/新疆军区军事法院.md "wikilink")“刑事裁定书”，这份裁定书认为，经过认真复查，对王洛宾同志判刑所依据的几个问题均不能成立，撤销原新疆军区军事法院对王洛宾的判决。[新疆军区于](../Page/新疆军区.md "wikilink")1981年7月6日为王洛宾举行了平反大会。1981年2月，《新疆艺术》登出新华社记者赵全章的文章《便从今日谱新曲》，这是王洛宾出狱后新闻单位对他的第一篇报道文章。1988年获胜利功勋荣誉章。晚年寓居[乌鲁木齐](../Page/乌鲁木齐.md "wikilink")，1996年3月14日在新疆军区总医院因病去世。与妻子黄玉兰并骨合葬在北京西郊金山陵园。

王洛宾自1937年就开始搜集、整理、编写、出版中国西部地区的民歌，这些歌曲以新疆民歌的名义被许多中国人传唱，影响广泛，直到1983年才由[甘肃人民出版社正式出版](../Page/甘肃.md "wikilink")《洛宾歌曲集》，被誉为“西部歌王”，晚年和[台湾作家](../Page/台湾.md "wikilink")[三毛交往甚深](../Page/三毛_\(作家\).md "wikilink")。

## 主要作品

王洛宾搜集整理和编写了很多西北地区的民歌，其中主要作品有：

  - 《[在那遥远的地方](../Page/在那遥远的地方_\(歌曲\).md "wikilink")》
  - 《[达坂城的姑娘](../Page/达坂城的姑娘.md "wikilink")》
  - 《[半个月亮爬上来](../Page/半个月亮爬上来.md "wikilink")》
  - 《[掀起你的盖头来](../Page/掀起你的盖头来.md "wikilink")》
  - 《[阿拉木汗](../Page/阿拉木汗.md "wikilink")》
  - 《[在银色的月光下](../Page/在银色的月光下.md "wikilink")》改編[塔塔爾族民歌](../Page/塔塔爾族.md "wikilink")。源自19世纪中后期俄羅斯民歌《Над
    серебряной рекой》
  - 《[青春舞曲](../Page/青春舞曲.md "wikilink")》
  - 《[可爱的一朵玫瑰花](../Page/可爱的一朵玫瑰花.md "wikilink")》
  - 《[永隔一江水](../Page/永隔一江水.md "wikilink")》（改编自1959年[苏联电影](../Page/苏联.md "wikilink")《》插曲《Два
    берега》\[3\]）

## 參考資料

## 外部链接

  - [王洛宾公开信息](https://web.archive.org/web/20090227040733/http://wangluobin.org/)
  - [王洛宾中文版](http://www.joyopiao.com/p/20121112_8957.htm) (中文介绍)

[Category:中国作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国作曲家 "wikilink")
[Category:王姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王姓 "wikilink")

[Category:北京人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京人 "wikilink")
[Category:北京师范大学校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京师范大学校友 "wikilink")

1.  中國文化傳媒網:[王洛賓生平大事記](http://www.xjdaily.com.cn/special/2013/015/01/908066.shtml)
2.
3.