**王昆仑**（），原名**王汝虞**，字**鲁瞻**，[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[无锡人](../Page/无锡.md "wikilink")，生于[直隶](../Page/直隶.md "wikilink")[定县](../Page/定县.md "wikilink")。[中华民国及](../Page/中华民国.md "wikilink")[中华人民共和国政治人物](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")、红学家、诗人。[中国国民党及](../Page/中国国民党.md "wikilink")[中国共产党党员](../Page/中国共产党.md "wikilink")，[中国民主革命同盟](../Page/小民革.md "wikilink")、[三民主义同志联合会的创建者之一](../Page/三民主义同志联合会.md "wikilink")，曾任[中国国民党革命委员会中央主席](../Page/中国国民党革命委员会.md "wikilink")。\[1\]\[2\]

## 生平

### 追随孙中山

[Red_building_of_Peking_University.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Red_building_of_Peking_University.JPG "fig:Red_building_of_Peking_University.JPG")\]\]
王昆仑的祖父[王忠荫](../Page/王忠荫.md "wikilink")，[清朝官居三品](../Page/清朝.md "wikilink")；父亲[王镜明](../Page/王镜明.md "wikilink")（字心如）。1902年8月1日，王昆仑生于[直隶省](../Page/直隶省.md "wikilink")[定县](../Page/定县.md "wikilink")。1912年随母亲及姐姐王兰、弟弟王峥嵘、妹妹王素、王枫来到[北京](../Page/北京.md "wikilink")，与父亲团聚。1913年，自北京新开路小学毕业，升入[正志中学](../Page/正志中学.md "wikilink")，两年后转入[北京四中](../Page/北京四中.md "wikilink")。1917年，王昆仑自北京四中毕业，考入[北京大学预科](../Page/北京大学.md "wikilink")（官费），学业期满之后，1918年升入[北京大学中文系](../Page/北京大学.md "wikilink")。同年，被北京大学一年级全体同学选举为一年级学生会主席。\[3\]\[4\]

1919年[五四运动爆发](../Page/五四运动.md "wikilink")，身为北京大学一年级学生会主席的王昆仑率学生上街参加了[天安门广场的抗议](../Page/天安门广场.md "wikilink")，并带头参加[火烧赵家楼](../Page/火烧赵家楼.md "wikilink")。父亲宣布与王昆仑脱离父子关系。母亲则因早年曾受[秋瑾影响](../Page/秋瑾.md "wikilink")，故支持王昆仑。王昆仑自北京大学中文系转入哲学系。1920年，王昆仑学习西方哲学各派别，关心[新文化运动](../Page/新文化运动.md "wikilink")，喜读[鲁迅的小说](../Page/鲁迅.md "wikilink")。王昆仑还研究了[孙中山的](../Page/孙中山.md "wikilink")[三民主义](../Page/三民主义.md "wikilink")。1921年，王昆仑支持[教授索薪运动](../Page/教授索薪运动.md "wikilink")。\[5\]\[6\]

1922年，[第一次直奉战争](../Page/第一次直奉战争.md "wikilink")[奉系失败](../Page/奉系.md "wikilink")，南方的[陈炯明在](../Page/陈炯明.md "wikilink")[广州发动](../Page/广州.md "wikilink")[六一六事变](../Page/六一六事变.md "wikilink")，孙中山撤至[上海](../Page/上海.md "wikilink")。当时，[北洋政府派](../Page/北洋政府.md "wikilink")[彭允彝出任教育部长](../Page/彭允彝.md "wikilink")，激起北京学生愤慨，掀起“驱彭运动”。1922年末，王昆仑与[中国共产党党员](../Page/中国共产党.md "wikilink")[黄日葵等人被推为代表](../Page/黄日葵.md "wikilink")，自北京赴上海拜会孙中山。在上海，王昆仑和其他三位学生代表共同向孙中山汇报了北京学生情况。此后，王昆仑又要求单独拜见孙中山。孙中山与王昆仑单独长谈。\[7\]经[孙中山介绍](../Page/孙中山.md "wikilink")，王昆仑加入[中国国民党](../Page/中国国民党.md "wikilink")。\[8\]王昆仑在[上海](../Page/上海.md "wikilink")[环龙路](../Page/环龙路.md "wikilink")44号中国国民党党部履行入党手续。在此期间，他还结识了[孙科](../Page/孙科.md "wikilink")。回北京前，再度赴[莫里哀路向孙中山道别](../Page/莫里哀路.md "wikilink")。孙中山将一沓封好的宣传品交给王昆仑带往北京，秘密转交有关人员。1923年回到北京后，王昆仑秘密发展中国国民党党员，宣传三民主义，迅速创建了北京大学首个中国国民党支部，组织了以北京大学学生为中心的“民治主义同志会”。\[9\]\[10\]

1923年夏，王昆仑自北京大学毕业后，任教于[天津南开中学](../Page/天津南开中学.md "wikilink")。其学生中有[周恩来之弟](../Page/周恩来.md "wikilink")[周恩寿](../Page/周恩寿.md "wikilink")、[曹禺等人](../Page/曹禺.md "wikilink")。在此期间，因为周恩寿的关系，王昆仑结识[邓颖超](../Page/邓颖超.md "wikilink")。\[11\]\[12\]

1924年，王昆仑赴[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")，任教于杭州第一中学。后返北京，在许多学校授课。王昆仑和[范映霞陷入热恋](../Page/范映霞.md "wikilink")，但因家庭阻隔而无法结婚。\[13\]1924年秋，王昆仑因病赴[北京西山疗养](../Page/北京西山.md "wikilink")，结识[陈毅](../Page/陈毅.md "wikilink")、[金满城](../Page/金满城.md "wikilink")，朝夕相处并谈论国事，乃戏称“三剑客”。\[14\]\[15\]\[16\]

1924年10月，[冯玉祥发动](../Page/冯玉祥.md "wikilink")[北京政变](../Page/北京政变.md "wikilink")，后来电邀[孙中山来北京议政](../Page/孙中山.md "wikilink")。孙中山接受邀请，发表《北上宣言》，于1924年末到北京。在北京，孙中山组织临时办公室，王昆仑成为其身边工作人员。1925年孙中山在北京病逝，出殡时，王昆仑主动当警卫，并步行至[香山为孙中山守灵](../Page/香山_\(北京\).md "wikilink")。\[17\]\[18\]

### 从北京到广东

[JP-09_Nikko_Kegon-waterfall.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:JP-09_Nikko_Kegon-waterfall.jpg "fig:JP-09_Nikko_Kegon-waterfall.jpg")[华严瀑布](../Page/华严瀑布.md "wikilink")\]\]
此后，王昆仑成为[西山会议派的主要成员之一](../Page/西山会议派.md "wikilink")，坚决反对中国共产党。作为[西山会议派的代言人](../Page/西山会议派.md "wikilink")，王昆仑曾撰文反对中国共产党，声称“举起你的左手打倒共产党，举起你的右手打倒[帝国主义](../Page/帝国主义.md "wikilink")”。[毛泽东作为中国共产党的代言人](../Page/毛泽东.md "wikilink")，曾著文公开批评王昆仑的该观点。王昆仑与毛泽东早在北京大学时期便认识，当时王昆仑是北京大学学生，毛泽东在[北京大学图书馆工作](../Page/北京大学图书馆.md "wikilink")，二人虽无交往，但彼此知道对方。\[19\]\[20\]

王昆仑后赴[日本游历](../Page/日本.md "wikilink")，参观了孙中山革命的旧地。在日本的[华严大瀑布前](../Page/华严瀑布.md "wikilink")，王昆仑赋诗：“华严名瀑下重峦，白练垂空信可观，注壑千寻鸣巨吼，出山一泻作洪澜。源高何虑前途远？流急方知返顾难。入海入江从此去，清波万里任人看。”\[21\]\[22\]

归国后，王昆仑在[李大钊领导下](../Page/李大钊.md "wikilink")，和[中国共产党党员共同组织爱国青年开大会](../Page/中国共产党.md "wikilink")，发动游行示威，冲击“关税会议”，冲击北洋政府外交部，冲击[东交民巷外国驻华使馆](../Page/东交民巷.md "wikilink")。\[23\]\[24\]

1926年3月18日，为抗议日本军舰炮击[大沽口及其后的八国最后通牒](../Page/大沽口.md "wikilink")，王昆仑等人组织各界人士在[天安门广场举办](../Page/天安门广场.md "wikilink")“反对八国最后通牒国民大会”，大会通过了反对帝国主义的决议及通电。会后，王昆仑等人率民众赴[段祺瑞执政府门前示威](../Page/段祺瑞执政府.md "wikilink")。段祺瑞政府命军警开枪，造成[三一八惨案](../Page/三一八惨案.md "wikilink")。王昆仑幸免于难，但遭北洋政府通缉，乃赴[潮州](../Page/潮州.md "wikilink")，在[黄埔军校分校任政治教官](../Page/黄埔军校.md "wikilink")。1926年底，随[何应钦率领的东路军出发参加](../Page/何应钦.md "wikilink")[北伐](../Page/北伐.md "wikilink")，历任宣传科长、代政治部主任。1926年内，父亲及全家返回无锡。\[25\]\[26\]

### 从再造派到共产党

1927年[四一二政变后](../Page/四一二政变.md "wikilink")，应国民革命军总司令部政治部主任[吴稚晖等人邀请](../Page/吴稚晖.md "wikilink")，赴[南京就任](../Page/南京.md "wikilink")[国民革命军总司令部政治部秘书长](../Page/国民革命军.md "wikilink")。同年6月，陪[蒋介石赴](../Page/蒋介石.md "wikilink")[徐州参加与](../Page/徐州.md "wikilink")[冯玉祥的会谈](../Page/冯玉祥.md "wikilink")。同年，时任[国民革命军总司令部政治部秘书长的王昆仑对蒋介石失望](../Page/国民革命军.md "wikilink")，乃辞职，在中国国民党内部进行反蒋活动。同年，王昆仑和范映霞在[南京结婚](../Page/南京.md "wikilink")。同年末，长女王金陵出生。\[27\]\[28\]

1928年，王昆仑等人在上海发起成立“[再造社](../Page/再造社.md "wikilink")”，并且出版《再造》等报刊，公开批评中国国民党已变质，需要再造新的中国国民党。中国国民党内的这一政治派别被称为“[再造派](../Page/再造派.md "wikilink")”。其间，他撰写了许多关于“再造”中国国民党的文章。1929年，《再造》等报刊停办。\[29\]\[30\]

1931年[九一八事变后](../Page/九一八事变.md "wikilink")，王昆仑回到家乡[无锡](../Page/无锡.md "wikilink")，与无锡的朋友创办《人报》，并为该报撰文。王昆仑研究[马克思主义](../Page/马克思主义.md "wikilink")，认为只有中国共产党才能拯救中国。\[31\]\[32\]

1932年秋，[孙科出任](../Page/孙科.md "wikilink")[立法院院长](../Page/立法院.md "wikilink")，王昆仑作为“太子派”（指拥护孙中山之子孙科的国民党内一派）的骨干，被聘为[立法院第三届](../Page/立法院.md "wikilink")[立法委员](../Page/立法委员.md "wikilink")，乃离开无锡赴南京就任。同年，他和[左恭](../Page/左恭.md "wikilink")、[曹孟君发生联系](../Page/曹孟君.md "wikilink")，并利用关系曾营救数名被逮捕的爱国青年出狱。\[33\]\[34\]

1933年，王昆仑经[卢志英介绍](../Page/卢志英.md "wikilink")，秘密加入[中国共产党](../Page/中国共产党.md "wikilink")。\[35\]入党以后，中共党组织交给王昆仑的任务是：\[36\]

1.  “及时向地下党组织反映南京国民党内部各派系的情况，了解蒋介石对苏区发动军事‘围剿’的绝密情报。”
2.  “对内部策动反蒋统一战线，制约蒋介石‘围剿’红军。”
3.  “广泛团结宁沪两地的进步知识分子，有目的地组织读书会，使得更多的知识分子接触[马克思主义](../Page/马克思主义.md "wikilink")。”

为作掩护，王昆仑依然以中国国民党右派的政治面目出现在政坛，不仅继续与右派元老来往，还同各地方实力派，特别是地方实力派派驻首都南京的代表交往频繁。其间，他继续同原西北军领袖[冯玉祥及其原部下](../Page/冯玉祥.md "wikilink")[宋哲元](../Page/宋哲元.md "wikilink")、[韩复榘](../Page/韩复榘.md "wikilink")、[秦德纯等高级将领来往](../Page/秦德纯.md "wikilink")，从而获悉华北抗日动向。同时，为策应[中央红军粉碎蒋介石的军事围剿](../Page/中央红军.md "wikilink")，王昆仑和各地军事实力派人士来往，或鼓动他们抗日，或策动他们反蒋。其中，他与[川军](../Page/川军.md "wikilink")[刘湘](../Page/刘湘.md "wikilink")、[刘文辉](../Page/刘文辉.md "wikilink")，[滇系](../Page/滇系.md "wikilink")[龙云](../Page/龙云.md "wikilink")、[卢汉](../Page/卢汉.md "wikilink")，[新桂系](../Page/新桂系.md "wikilink")[李宗仁](../Page/李宗仁.md "wikilink")、[白崇禧](../Page/白崇禧.md "wikilink")，[粤系](../Page/粤系.md "wikilink")[张发奎](../Page/张发奎.md "wikilink")、[陈铭枢等人来往最多](../Page/陈铭枢.md "wikilink")。此外，因政治原因，他与积极主张抗日的国军高级将领[李济深](../Page/李济深.md "wikilink")、[蔡廷锴等人也开始联系](../Page/蔡廷锴.md "wikilink")。王昆仑向中共中央提供了中国国民党高层军政情报，并且对上述地方实力派人物的思想转变也起了作用。王昆仑在[上海法租界](../Page/上海法租界.md "wikilink")[霞飞路霞飞坊建立王公馆](../Page/霞飞路.md "wikilink")，平时在南京的[立法院上班](../Page/立法院.md "wikilink")，主要做[孙科及其他派系工作](../Page/孙科.md "wikilink")，了解中国国民党高层动态。每隔两周，他自南京赴上海与家人团聚，同时向上海的中共中央局接头人员汇报情报。这一时期，与王昆仑有情报或其他来往的中共地下党负责人非常多，比如有[潘汉年](../Page/潘汉年.md "wikilink")、[王世英](../Page/王世英.md "wikilink")、[卢涛](../Page/卢涛.md "wikilink")、[曹亮等等](../Page/曹亮.md "wikilink")。\[37\]

1934年，王昆仑在[中山文化教育馆负责工作](../Page/中山文化教育馆.md "wikilink")。王昆仑将该教育馆作为情报基地，创办《中山文化教育馆季刊》，发表论文《世界经济恐慌与中国殖民地化的现状》。王昆仑与[胡济邦合作](../Page/胡济邦.md "wikilink")，自国民政府外交部窃取了十多份出国护照，将中共负责人送出国。同时，他还和胡济邦合作，窃取了[中国国民党第五次围剿中央苏区的作战计划](../Page/中国共产党第五次反围剿战争.md "wikilink")，提前送给中共。1934年秋，王昆仑与妻子范映霞离婚，不久与[曹孟君恋爱](../Page/曹孟君.md "wikilink")。\[38\]

### 贯彻《八一宣言》

[Yuantouzhu.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yuantouzhu.jpg "fig:Yuantouzhu.jpg")畔的[无锡](../Page/无锡.md "wikilink")[鼋头渚](../Page/鼋头渚.md "wikilink")。万方楼就在鼋头渚上\]\]
1935年，[中国工农红军](../Page/中国工农红军.md "wikilink")[长征前后](../Page/长征.md "wikilink")，上海的中共地下党组织屡遭破坏，导致中国共产党同[共产国际失去联系一年多](../Page/共产国际.md "wikilink")。王昆仑和中共上海地下党人员继续为中国共产党工作。1935年秋，在上海[塔斯社任职的](../Page/塔斯社.md "wikilink")[钱俊瑞获得](../Page/钱俊瑞.md "wikilink")《[八一宣言](../Page/八一宣言.md "wikilink")》，南京、上海的中共地下党员决定在[无锡](../Page/无锡.md "wikilink")[太湖别墅内的万方楼](../Page/太湖.md "wikilink")，以品尝蜜桃的名义召开“[万方楼会议](../Page/万方楼会议.md "wikilink")”，传达《八一宣言》，确定下阶段的革命任务。王昆仑作为主人组织了此次会议。事前，[军统领导](../Page/军统.md "wikilink")[戴笠得知万方楼会议即将召开的消息](../Page/戴笠.md "wikilink")，特派[沈醉率人赶赴无锡](../Page/沈醉.md "wikilink")，买通内奸，企图将这些中共党员一网打尽。但因王昆仑的巧妙安排，沈醉的计划落空。\[39\]

不久，王昆仑得知[中国工农红军于](../Page/中国工农红军.md "wikilink")1935年10月下旬抵达[陕北](../Page/陕北.md "wikilink")。蒋介石宣布于1935年11月1日至11月6日在南京召开中国国民党四届六中全会，为1935年11月12日召开[中国国民党第五次全国代表大会做准备](../Page/中国国民党第五次全国代表大会.md "wikilink")。中共党组织转告王昆仑称：“参加国民党竞选，弄个国民党中央委员干干。”在中国国民党第五次全国代表大会上，王昆仑当选中国国民党中央候补执行委员。\[40\]\[41\]

1936年，根据《八一宣言》的精神，王昆仑与西北军、桂系、川军等地方实力派继续接触。4月下旬，[冯雪峰自陕北奉命赴上海](../Page/冯雪峰.md "wikilink")，恢复重建中共地下党组织，途经南京时，在[左恭的家中会见了王昆仑](../Page/左恭.md "wikilink")。冯雪峰希望王昆仑帮忙解决购置地下电台的资金，王昆仑乃赴四川拜见[刘湘](../Page/刘湘.md "wikilink")，谈了建立[抗日民族统一战线等之后](../Page/抗日民族统一战线.md "wikilink")，说服刘湘为中国共产党捐款。王昆仑经手将刘湘捐赠的6万大洋交给中共地下党组织购买电台。\[42\]\[43\]

1936年，日本势力深入华北。同年6月，[李宗仁的桂系](../Page/李宗仁.md "wikilink")、[陈济棠的粤系联合打出抗日旗号反蒋](../Page/陈济棠.md "wikilink")。各界抗日救国会为此发表一封公开信，望蒋介石放弃“攘外必先安内”政策，并劝两广方面应推动中央出兵抗日，避免与中央对立。为应付[两广事变](../Page/两广事变.md "wikilink")，蒋介石召开中国国民党五届二中全会，在会上指责救国会的公开信是站在中共立场上向蒋介石示威。冯玉祥当即称：“这封信我早知道，没有什么样不对嘛！”蒋介石追问冯玉祥，乃知冯是从王昆仑处得知。蒋介石问王昆仑是怎么知道的，王昆仑答：“这封公开信早就送到了报馆，我是听他们说的。”蒋介石说：“那你一定也看过了共产党的《八一宣言》了吧？”王昆仑反问：“岂止是我王昆仑读过《八一宣言》，蒋委员长您不是也读过吗？”蒋介石拂袖而去。\[44\]

1936年8月25日，[中国共产党发表致国民党书](../Page/中国共产党.md "wikilink")，阐述有关建立抗日民族统一战线的主张。蒋介石扣下该书信不发。王昆仑则私自向冯玉祥、[孙科等人通报了中国共产党致国民党书的内容](../Page/孙科.md "wikilink")。冯玉祥在蒋介石召开的例会上当面问蒋介石：“为什么不把中国共产党致国民党书向中委转达！”蒋介石得知是王昆仑告诉冯玉祥的之后，问王昆仑是从哪里得知。王昆仑答：“我是从[法国出版的中文报纸](../Page/法国.md "wikilink")《巴黎时报》上看到的。”蒋介石说：“堂堂的国民党候补中委，为什么专看外国报？”王昆仑反问：“中山先生亲自制定的国民党党章有没有规定：国民党员不允许看外国报纸？”蒋介石无言以对。\[45\]

1936年，王昆仑奉命护送[丁玲赴](../Page/丁玲.md "wikilink")[北平](../Page/北平.md "wikilink")，遂顺便拜访了[秦德纯](../Page/秦德纯.md "wikilink")、[阎锡山](../Page/阎锡山.md "wikilink")、[韩复榘等地方实力派](../Page/韩复榘.md "wikilink")，宣讲中共的抗日民族统一战线的精神。王昆仑还支持[孙晓村](../Page/孙晓村.md "wikilink")、[曹孟君等人筹组南京救国会](../Page/曹孟君.md "wikilink")，并为全国性的救国会在上海召开作出贡献。上海[救国会七君子被国民政府逮捕](../Page/救国会七君子.md "wikilink")，南京的孙晓村、曹孟君也被逮捕，合称救国会“九君子”。王昆仑多方营救这“九君子”。时逢1936年12月[西安事变爆发](../Page/西安事变.md "wikilink")，在西安事变期间，王昆仑根据中共指示，在中国国民党高层进行工作，促进事变的和平解决。自西安事变起，国共两党开始公开和谈。为此，周恩来等中国共产党领导人到[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")、[庐山](../Page/庐山.md "wikilink")、南京，和蒋介石多次谈判，王昆仑在南京首次见到周恩来，并应周恩来的要求，继续做孙科的工作。\[46\]

### 抗战时期

1937年7月[抗日战争全面爆发后](../Page/抗日战争.md "wikilink")，王昆仑一方面做冯玉祥等人工作，一方面陪出狱不久的[沈钧儒等人赴](../Page/沈钧儒.md "wikilink")[太湖](../Page/太湖.md "wikilink")，以散心的名义讨论抗日事宜。\[47\]

1938年，日军在[台儿庄战役等战役失败后](../Page/台儿庄战役.md "wikilink")，调整了军事部署，调[华北方面军](../Page/华北方面军.md "wikilink")、[华中派遣军共达](../Page/华中派遣军.md "wikilink")30万兵力，自南北两个方向夹击[徐州](../Page/徐州.md "wikilink")。李宗仁率60万军队在徐州与日军会战。王昆仑等人在结束了[临沂](../Page/临沂.md "wikilink")、[台儿庄等地战争中的难童救护工作后](../Page/台儿庄.md "wikilink")，和曹孟君赴徐州战场抢救难童，多次险些死亡。回武汉后，王昆仑写下多篇徐州战场见闻。\[48\]

在周恩来领导下，王昆仑及时报告中国国民党高层动向。1938年及时向中共报告了汪精卫投向日本的消息。后来周恩来曾说：“国民党上午开会，我们下午就知道了全部情况，其中之一就是王昆仑同志报告的。他是立了大功的。”日军占领[武汉前夕](../Page/武汉.md "wikilink")，王昆仑偕曹孟君赴重庆，此后8年定居重庆。1939年起，王昆仑主要负责孙科担任会长的[中苏文化协会](../Page/中苏文化协会.md "wikilink")。\[49\]\[50\]

1939年底，蒋介石发动第一次反共高潮，[国统区特别是陪都](../Page/国统区.md "wikilink")[重庆发生文化摩擦](../Page/重庆.md "wikilink")，中共地下党员及民主人士遭到逮捕，书刊遭查禁、书店遭查封。王昆仑写下《论抗争的五月》，以古论今。\[51\]

1941年1月，[皖南事变爆发](../Page/皖南事变.md "wikilink")，第二次反共高潮发生，[中国国民党在政治及军事上向中国共产党进攻](../Page/中国国民党.md "wikilink")。经周恩来、[董必武](../Page/董必武.md "wikilink")、[王若飞关怀及直接领导](../Page/王若飞.md "wikilink")，王昆仑、[许宝驹](../Page/许宝驹.md "wikilink")、[王炳南等人筹备](../Page/王炳南.md "wikilink")，中国民族大众同盟（1942年更名为[中国民主革命同盟](../Page/中国民主革命同盟.md "wikilink")，[民革成立后被简称为](../Page/民革.md "wikilink")“小民革”）于1941年夏在[重庆成立](../Page/重庆.md "wikilink")。该组织为秘密政治组织，由中国共产党领导，成员既有中共党员，又有民主派成员。在成立会上，王昆仑、许宝驹被推举为该组织主要负责人。王炳南代表中国共产党参加该组织。该组织的工作重点是争取中国国民党内政治倾向较好的高层人士，分化瓦解中国国民党当权派。同时，该组织向中共提供中国国民党内部各方面情况。\[52\]

中国民主革命同盟没有固定活动地点。王昆仑等人将活动地点相对固定在中苏文化协会的王昆仑家、许宝驹任职的[中国实业银行](../Page/中国实业银行.md "wikilink")、[领事巷](../Page/领事巷.md "wikilink")10号康家公馆、阎家老店等等。其间，王昆仑除负责中国民主革命同盟的工作外，还及时将中国国民党高层动态及[苏联方面情况报送](../Page/苏联.md "wikilink")[中共中央南方局](../Page/中共中央南方局.md "wikilink")。\[53\]1942年，王昆仑排斥了中苏文化协会中的右翼力量，将该协会办成了中共的活动据点之一。\[54\]

[皖南事变后一段时期内](../Page/皖南事变.md "wikilink")，重庆政治气氛沉闷。中共中央南方局为此找王昆仑等人，希望通过某种政治形式，活跃重庆的政治气氛。王昆仑准备组织经常性的时事座谈会。此即[民主同志座谈会的由来](../Page/民主同志座谈会.md "wikilink")。参加该座谈会者以中国国民党上层人士为主，并邀教育界、工商界上层人士参加。参加首次座谈会的基本成员为王昆仑、[邓初民](../Page/邓初民.md "wikilink")、[高崇民](../Page/高崇民.md "wikilink")、[阎宝航](../Page/阎宝航.md "wikilink")、[许宝驹](../Page/许宝驹.md "wikilink")、[于振瀛](../Page/于振瀛.md "wikilink")、[甘祠森等](../Page/甘祠森.md "wikilink")14人。1943年，王昆仑、[谭平山在民主同志座谈会的基础上筹备成立](../Page/谭平山.md "wikilink")[三民主义同志联合会](../Page/三民主义同志联合会.md "wikilink")。蒋介石得知王昆仑在该组织担任主要负责人，非常气愤。\[55\]

1945年5月，[中国国民党第六次全国代表大会召开](../Page/中国国民党第六次全国代表大会.md "wikilink")。蒋介石以在全中国实行宪政为名，要求各省市党、团、参议会一律移归国民政府。在审议军事报告时，王昆仑连提三条质询意见：\[56\]

王昆仑的质询激起会场一片喧哗，蒋介石走到大会主席台指责王昆仑：“你王昆仑是不明真相，还是蓄意攻击？你污蔑我方军长，就是污蔑我们全体抗日将士……你现在是国民党的中央委员，你公然在国民党的大会上，替共产党说话，你像国民党的代表吗？……简直是共产党的代表！……你王昆仑吃国民党的饭，在家里暗通共产党，你以为我们一点都不知道吗？”蒋介石连骂一个多小时。台下应声围攻王昆仑，高喊：“拉出去枪毙！”王昆仑昂首步出会场。此事轰动全社会，[于右任曾作诗云](../Page/于右任.md "wikilink")：“十年中委无人知，一骂成名天下闻。”\[57\]

### 国共内战

[Guiyuan.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Guiyuan.JPG "fig:Guiyuan.JPG")[桂园](../Page/桂园.md "wikilink")\]\]
1945年秋，[抗日战争胜利](../Page/抗日战争.md "wikilink")。同年8月28日，毛泽东自[延安飞到](../Page/延安.md "wikilink")[重庆](../Page/重庆.md "wikilink")，与[蒋介石展开](../Page/蒋介石.md "wikilink")[重庆谈判](../Page/重庆谈判.md "wikilink")。8月30日，在周恩来陪同下，毛泽东拜访[宋庆龄](../Page/宋庆龄.md "wikilink")，王昆仑接到通知，共同参加会见。周恩来向毛泽东引见王昆仑之时，毛泽东握着王昆仑的手说：“久闻大名，久闻大名……”\[58\]

次日下午，毛泽东在重庆自己的住处[桂园会见了王昆仑及](../Page/桂园.md "wikilink")[中国民主革命同盟成员](../Page/中国民主革命同盟.md "wikilink")。毛泽东征询对重庆谈判的意见，王昆仑首先发言：“对蒋介石其人，我还是了解一些。他这次邀您来是不会怀好意的。……从我切身的体会来看，蒋介石是不可信的，他三次电邀您来重庆谈判，是不得已而为之，并非出自诚意。因此，我认为和谈是没有希望的；即使谈成了，国民党当权派也不会给共产党实权的。”毛泽东说：“中共的决心下定了。这就是不管困难多大，一定要和谈成功，只许成功，不许失败。我们
‘苟能求全，不惜委屈’。为什么要这样做呢？因为人民需要和平，人民需要团结。中国今天只有一条路，就是和，和为贵，其他一切打算都是错的！至于我个人的安危，昨天下午我在[特园看望](../Page/特园.md "wikilink")[张澜](../Page/张澜.md "wikilink")、[鲜特生二位先生作了长谈](../Page/鲜英.md "wikilink")，二位先生都有不相信蒋有和平诚意。张先生指出，蒋在表演[鸿门宴](../Page/鸿门宴.md "wikilink")，是假戏。我说，我们就来他个假戏真做，让全国人民当观众，看出真假，分辨是非，这出戏就大有价值了。”会谈中，毛泽东多次引用《[红楼梦](../Page/红楼梦.md "wikilink")》借古喻今，还对王昆仑说：“我读过你的《[花袭人论](../Page/花袭人.md "wikilink")》和《[晴雯之死](../Page/晴雯.md "wikilink")》，很有新意，是反[我们校长和](../Page/蔡元培.md "wikilink")[胡适先生的](../Page/胡适.md "wikilink")。”王昆仑对毛泽东读过自己在重庆写的文章很惊讶，毛泽东指周恩来说：“他回延安的时候，给我带回了不少精神食粮，其中包括你的文章。我认真读了，希望你继续写下去。”\[59\]

晚间，毛泽东在[红岩村设宴招待](../Page/红岩村.md "wikilink")，席后将王昆仑、许宝驹、[屈武留下畅谈通宵](../Page/屈武.md "wikilink")。毛泽东回延安后，对其他中共领导人称：“‘小民革’的同志对党的政策理解得透，理解得深。”\[60\]

抗日战争胜利后不久，[中国民主革命同盟中央领导机构自重庆迁至上海](../Page/中国民主革命同盟.md "wikilink")。\[61\]1946年1月，[沧白堂事件发生](../Page/沧白堂事件.md "wikilink")。同年2月，[较场口事件发生](../Page/较场口事件.md "wikilink")，王昆仑成为国民党特务重点监视对象。1946年夏，王昆仑自重庆返回南京。为安全起见，居住在上海租界内。1946年6月，[南京](../Page/南京.md "wikilink")[下关惨案发生](../Page/下关惨案.md "wikilink")。7月，[李闻惨案发生](../Page/李闻惨案.md "wikilink")，王昆仑住进医院。10月，国共和谈即将破裂之时，中共领导人周恩来、董必武看望王昆仑，策动在[中国东北的](../Page/中国东北.md "wikilink")[国军哗变](../Page/国军.md "wikilink")。\[62\][第二次国共内战爆发后](../Page/第二次国共内战.md "wikilink")，中国民主革命同盟将反内战、反独裁作为工作重点。\[63\]

1947年下半年，中国人民解放军由战略防御转变为战略进攻。其间，蒋介石政府对民主人士加紧迫害。中国民主革命同盟部分负责人离开国统区，许宝驹、曹孟君、[金仲华等人赴香港](../Page/金仲华.md "wikilink")，[赖亚力](../Page/赖亚力.md "wikilink")、[吴茂荪等人先后赴](../Page/吴茂荪.md "wikilink")[美国](../Page/美国.md "wikilink")。\[64\]1947年，经国民政府教育部部长[朱家骅出面](../Page/朱家骅.md "wikilink")，王昆仑以赴美国治病为由，申请赴美国获批准。1948年1月，携女儿王金陵赴美国。在美国[纽约](../Page/纽约.md "wikilink")，协助冯玉祥组建[民革驻美总分会筹备会](../Page/民革.md "wikilink")。\[65\]1948年6月，王昆仑接到[唐明照转达的周恩来指示](../Page/唐明照.md "wikilink")：“解放战争即将胜利结束，希望冯先生和昆仑转道回国，参加第一届全国政协会议的筹备工作。为安全起见，请冯先生和昆仑父女分别由水陆两路到东北跟香港的一批民主人士会合。”王昆仑乃以赴[欧洲旅游的名义](../Page/欧洲.md "wikilink")，偕女儿王金陵离开美国赴欧洲，辗转返回中国。\[66\]

### 中華人民共和国建國

1949年初，[北平和平解放同日](../Page/北平和平解放.md "wikilink")，王昆仑偕女儿王金陵自[满洲里进入中国境内](../Page/满洲里.md "wikilink")，此后乘车赴[沈阳](../Page/沈阳.md "wikilink")，与自[香港来的民主人士会合](../Page/香港.md "wikilink")。1949年2月25日，王昆仑一行35人乘坐专车抵达[北平](../Page/北平.md "wikilink")，在车站受到周恩来等人欢迎，随即下榻[六国饭店](../Page/六国饭店.md "wikilink")。周恩来先后三次与“小民革”人员谈话。王昆仑和“小民革”领导人磋商，决定结束该组织，于1949年9月17日在[中南海](../Page/中南海.md "wikilink")[勤政殿举行的新政协筹备会第二次全体会议上](../Page/勤政殿.md "wikilink")，正式宣布[中国民主革命同盟结束](../Page/中国民主革命同盟.md "wikilink")。此外，王昆仑作为[三民主义同志联合会](../Page/三民主义同志联合会.md "wikilink")（简称“民联”）负责人，与[中国国民党民主促进会](../Page/中国国民党民主促进会.md "wikilink")（简称“民促”）、[中国国民党革命委员会](../Page/中国国民党革命委员会.md "wikilink")（简称“民革”）等组织商讨共同组织成立中国国民党革命委员会。\[67\]\[68\]

1949年9月15日，王昆仑代表[三民主义同志联合会出席](../Page/三民主义同志联合会.md "wikilink")[中国人民政治协商会议第一届全体会议](../Page/中国人民政治协商会议第一届全体会议.md "wikilink")。政务院总理周恩来在组阁时，曾请王昆仑任[中央人民政府外交部副部长](../Page/中央人民政府外交部.md "wikilink")，被王昆仑谢绝。周恩来乃说：“那你当不管部部长吧！”实际上中国并不设不管部，周的意思是让其发挥不管部部长的作用。\[69\]

1949年11月，中国国民党民主派在北京召开联合会议，民革、民联、民促及中国国民党其他爱国民主分子这四方面代表人士与会。会上，王昆仑支持[李济深的意见](../Page/李济深.md "wikilink")：组织路线服务于当前政治任务，当前策反工作仍然重要。此次大会将各派组织整合为新的中国国民党革命委员会，在组织总纲上写道：“确认革命的三民主义之发展在现阶段已与新民主主义汇流，并愿为建设新民主主义的人民共和国而奋斗。”王昆仑在会上当选为民革中央常委，兼民革中央宣传部部长。会后，王昆仑协助民革中央主席李济深等人组织各级民革成员学习[共同纲领](../Page/共同纲领.md "wikilink")。随后，民革动员其成员，先后参加[土地改革](../Page/土地改革.md "wikilink")、[抗美援朝](../Page/抗美援朝.md "wikilink")、[镇压反革命运动](../Page/镇压反革命.md "wikilink")。\[70\]

1950年8月，王昆仑重新加入[中国共产党](../Page/中国共产党.md "wikilink")。\[71\]他虽是中国共产党党员，但根据中共的决定，其中共党籍不公开。1954年，[第一届全国人民代表大会召开](../Page/第一届全国人民代表大会.md "wikilink")，王昆仑当选全国人大常委。王昆仑以民革负责人身份参政，1955年底出任[北京市副市长](../Page/北京市.md "wikilink")，协助[彭真分管文化卫生工作](../Page/彭真.md "wikilink")。王昆仑担任北京市副市长共达10年，任内在北京市组织开展[爱国卫生运动](../Page/爱国卫生运动.md "wikilink")。1950年代后期，北京市卫生面貌一新，获[中华人民共和国国务院](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")、[中央爱国卫生运动委员会表彰](../Page/中央爱国卫生运动委员会.md "wikilink")，一度被外国来访人员誉为无蝇城。\[72\]1957年，在中共发动的整风运动中，王昆仑奉命带头提意见；同年6月，整风进入[反右阶段](../Page/反右.md "wikilink")，王昆仑带头做深刻检查。\[73\]1958年，在“[除四害](../Page/除四害.md "wikilink")”运动中，北京市副市长王昆仑兼任“首都围剿麻雀总指挥部”总指挥，对[北京市全市的](../Page/北京市.md "wikilink")[麻雀进行围剿消灭](../Page/麻雀.md "wikilink")，其间，1958年4月19日至21日，三天突击歼灭麻雀，4月19日凌晨5时，[刘少奇亲临北京市督导](../Page/刘少奇.md "wikilink")，在8700平方公里北京市内，300万群众用三天时间捕灭麻雀401160只。\[74\]

作为民革中央宣传部部长，1956年，王昆仑提议民革中央创办公开发行的报纸《[团结报](../Page/团结报.md "wikilink")》。该报社成立后，王昆仑亲自担任社长。\[75\]

### 文艺创作

[Gongwangfu4.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gongwangfu4.jpg "fig:Gongwangfu4.jpg")花园蝠厅\]\]
王昆仑是中国最早以[马克思主义评论](../Page/马克思主义.md "wikilink")《红楼梦》的专家之一。这方面的著作有《红楼梦人物论》、[昆曲剧本](../Page/昆曲.md "wikilink")《晴雯》（与女儿王金陵合著）等等。他还作有大批诗词、文章，在[中华民国及](../Page/中华民国.md "wikilink")[中华人民共和国时期发表在报刊上](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")。王昆仑热爱文学艺术，愿同文学家、艺术家交朋友。\[76\]

1960年，王昆仑率[中国潮剧团赴](../Page/中国潮剧团.md "wikilink")[柬埔寨访问](../Page/柬埔寨.md "wikilink")。同年，陪同[周恩来参观](../Page/周恩来.md "wikilink")[恭王府](../Page/恭王府.md "wikilink")。同年他还接受了纪念[曹雪芹诞辰](../Page/曹雪芹.md "wikilink")200周年的任务。1960年也是王昆仑一生填词作诗的高峰时期之一。1961年，王昆仑忙于筹备纪念曹雪芹诞辰200周年的活动。\[77\]

1962年，王昆仑修订《红楼梦人物论》，在《[光明日报](../Page/光明日报.md "wikilink")》发表。同年，与女儿王金陵合写[昆曲](../Page/昆曲.md "wikilink")《晴雯》。1963年，周恩来观看昆曲《晴雯》并提出意见，公演获得成功。\[78\]

1964年，[中华人民共和国文化部整风](../Page/中华人民共和国文化部.md "wikilink")。王昆仑在[中共中央统战部就](../Page/中共中央统战部.md "wikilink")《红楼梦人物论》和《晴雯》作检查。同年，赴[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")[通县](../Page/通县.md "wikilink")[张家湾参加](../Page/张家湾镇.md "wikilink")[四清](../Page/四清.md "wikilink")。1965年，率北京慰问团赴[北大荒慰问参加支边的北京青年](../Page/北大荒.md "wikilink")。\[79\]

### 文革入狱

1966年5月，[文化大革命爆发](../Page/文化大革命.md "wikilink")，[彭真被撤销](../Page/彭真.md "wikilink")[中共北京市委第一书记及北京市市长职务](../Page/中共北京市委.md "wikilink")，由[李雪峰兼任中共北京市委第一书记](../Page/李雪峰.md "wikilink")。中共北京市委于1966年5月下旬改组，1966年6月4日公布新中共北京市委名单。\[80\]1966年8月18日，[毛泽东在](../Page/毛泽东.md "wikilink")[天安门城楼检阅](../Page/天安门城楼.md "wikilink")[红卫兵](../Page/红卫兵.md "wikilink")，与王昆仑进行了交谈。当时，王昆仑作为北京市副市长负责接待各地红卫兵。\[81\]

1966年8月24日，[北京市文联主席](../Page/北京市文联.md "wikilink")[老舍因遭受迫害](../Page/老舍.md "wikilink")，投[北京](../Page/北京.md "wikilink")[太平湖自杀身亡](../Page/太平湖_\(新街口\).md "wikilink")。1966年[中华人民共和国国庆节](../Page/中华人民共和国国庆节.md "wikilink")，在[天安门城楼上](../Page/天安门.md "wikilink")，周恩来见到北京市副市长王昆仑。王昆仑是当时北京市唯一未被“罢官”、“夺权”的副市长，也是老舍遭迫害、殴打的见证人。周恩来向王昆仑打听老舍的情况，此后又约王昆仑到[中南海](../Page/中南海.md "wikilink")[西花厅详谈](../Page/西花厅.md "wikilink")，了解了事情真相。\[82\]

1966年9月，王昆仑被抄家。1967年1月，妻子曹孟君逝世。1967年冬，被关押到[中共北京市委党校](../Page/中共北京市委党校.md "wikilink")。1968年2月，被关入[秦城监狱](../Page/秦城监狱.md "wikilink")，编号6842号。\[83\]此后，王昆仑在监狱关押7年。王昆仑的外孙女王田田称，“他当时在监狱里都是尽力站着，为的是眺望红旗。他说眼望红旗心未变，他的鞋子最后都是脚后跟先磨破的。他始终有种坚定的信念，坚持一个‘恒’字，就是这样，他坚强地活了下来。”\[84\]

[1972年尼克松访华](../Page/1972年尼克松访华.md "wikilink")。同年，女儿王金陵获准到监狱探监。\[85\]1973年8月，[顾毓琇与夫人](../Page/顾毓琇.md "wikilink")[王婉靖](../Page/王婉靖.md "wikilink")、女儿[顾慰民](../Page/顾慰民.md "wikilink")，乘坐英国海外航空公司的班机，自[美国](../Page/美国.md "wikilink")[费城经](../Page/费城.md "wikilink")[伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")、[香港来到](../Page/香港.md "wikilink")[北京](../Page/北京.md "wikilink")。1973年8月29日晚10点，在[周培源夫妇及](../Page/周培源.md "wikilink")[廖承志夫妇的陪同下](../Page/廖承志.md "wikilink")，周恩来在[中共十大结束当晚](../Page/中共十大.md "wikilink")，于[人民大会堂接见了顾毓琇一行](../Page/人民大会堂.md "wikilink")。周、顾二人谈及[蒋介石](../Page/蒋介石.md "wikilink")、[陈立夫](../Page/陈立夫.md "wikilink")、王昆仑。此时，王昆仑仍被关押在监狱中。周恩来表示愧疚，称自己太忙未及处理此事。在周恩来过问下，1975年3月，王昆仑恢复自由，接邓颖超的电话，赋五言律诗一首。\[86\]\[87\]

### 晚年生涯

1976年粉碎[四人帮后](../Page/四人帮.md "wikilink")，王昆仑向中央申述落实政策，同时投身拨乱反正的工作中。\[88\]1977年，[中共中央统战部公布了王昆仑等人的中共党籍](../Page/中共中央统战部.md "wikilink")。\[89\]1977年10月，中共中央决定，原来八个[民主党派分别宣布正式恢复活动](../Page/民主党派.md "wikilink")，撤销民主党派联合领导小组。1977年12月，民革临时领导小组成立，王昆仑担任三人召集人之一。1978年3月10日到3月11日，王昆仑在[友谊宾馆主持座谈会](../Page/友谊宾馆.md "wikilink")，听取地方民革成员对民革恢复工作的意见。\[90\]

1979年元旦，[全国人大常委会发表](../Page/全国人大常委会.md "wikilink")《[告台湾同胞书](../Page/告台湾同胞书.md "wikilink")》。民革负责人王昆仑关心祖国统一，接连发表谈话、撰写诗文，呼吁[台湾及海外的老同事](../Page/台湾.md "wikilink")、老友为实现第三次国共合作，统一祖国、振兴中华而努力。\[91\]

1979年10月11日，在民革第五次全国代表大会上，王昆仑当选民革中央副主席。此后，在全国政协五届二次会议上，当选[全国政协副主席](../Page/全国政协副主席.md "wikilink")。1980年12月，在公开审理[林彪反革命集团](../Page/林彪反革命集团.md "wikilink")、[江青反革命集团的特别法庭上](../Page/江青反革命集团.md "wikilink")，王昆仑带病出庭作证，控诉[江青](../Page/江青.md "wikilink")、[康生等人迫害革命干部](../Page/康生.md "wikilink")、民主党派及爱国人士。1981年，民革中央主席[朱蕴山逝世](../Page/朱蕴山.md "wikilink")，王昆仑代理主席，此后在民革五届二中全会上当选为民革中央主席。心情舒畅的王昆仑在此后六年内创作诗歌达到又一高潮，并撰写了多篇回忆[宋庆龄](../Page/宋庆龄.md "wikilink")、[何香凝](../Page/何香凝.md "wikilink")、[冯玉祥](../Page/冯玉祥.md "wikilink")、[蔡元培](../Page/蔡元培.md "wikilink")、[柳亚子等人的文章](../Page/柳亚子.md "wikilink")。\[92\]\[93\]

1985年，王昆仑因病入住医院，和[邓颖超为邻](../Page/邓颖超.md "wikilink")，二人忆及往事，增添许多乐趣。邓颖超出院前，书赠“多年战友，数日芳邻”。王昆仑见后，写下《口占赞邓颖超同志》七言绝句一首，此为绝笔。\[94\]

1985年8月23日，王昆仑在北京病逝。8月26日，[中共中央组织部下达文件](../Page/中共中央组织部.md "wikilink")，恢复王昆仑1933年至1950年的中共党籍，党龄自1933年起连续计算。\[95\]在追悼大会上，[胡耀邦代表](../Page/胡耀邦.md "wikilink")[中共中央致悼词](../Page/中共中央.md "wikilink")，称其为“忠诚的[共产主义战士](../Page/共产主义.md "wikilink")，著名的政治活动家，中国国民党革命委员会的卓越领导人。”\[96\]

## 著作

  - 太愚，红楼梦人物论，上海：国际文化服务社，1946年
      - 王昆侖，红楼梦人物论，北京：生活·读书·新知三联书店，1983年
      - 王昆侖，红楼梦人物论，北京：北京出版社，2004年
  - 王昆仑，王昆仑文集，北京：团结出版社，1988年

## 家庭

  - 祖父：[王忠荫](../Page/王忠荫.md "wikilink")，清朝官居三品\[97\]
  - 父亲：[王镜明](../Page/王镜明.md "wikilink")（字心如）\[98\]
  - 第一任妻子：[范映霞](../Page/范映霞.md "wikilink")，1927年结婚，1934年秋离婚\[99\]
      - 长女：[王金陵](../Page/王金陵.md "wikilink")，1927年末生。\[100\]是王昆仑唯一的子女。\[101\]
  - 第二任妻子：[曹孟君](../Page/曹孟君.md "wikilink")（1904年－1967年1月）[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")[长沙人](../Page/长沙.md "wikilink")，曾任[全国妇联副秘书长](../Page/全国妇联.md "wikilink")、书记处书记，[中国人民对外文化协会常务理事](../Page/中国人民对外文化协会.md "wikilink")。
  - 堂妹：[王汝琪](../Page/王汝琪.md "wikilink")（又名王里）

## 纪念

  - [王昆仑故居](../Page/王昆仑故居.md "wikilink")：位于[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[无锡市](../Page/无锡市.md "wikilink")[鼋头渚太湖别墅](../Page/鼋头渚.md "wikilink")，主要建筑为七十二峰山馆、万方楼。太湖别墅是王昆仑的父亲王心如在1927年前后兴建。\[102\]万方楼落成之际，[胡汉民为该楼题写了对联](../Page/胡汉民.md "wikilink")“在家忧国书生事，临水登山节士心”。\[103\]1931年[九一八事变后](../Page/九一八事变.md "wikilink")，王昆仑曾在太湖别墅研读[马列主义著作及中国革命斗争史](../Page/马列主义.md "wikilink")。1935年8月，王昆仑与[钱俊瑞](../Page/钱俊瑞.md "wikilink")、[曹亮等人](../Page/曹亮.md "wikilink")，在万方楼秘密召开“[万方楼会议](../Page/万方楼会议.md "wikilink")”，贯彻[中共中央](../Page/中共中央.md "wikilink")《[八一宣言](../Page/八一宣言.md "wikilink")》。1987年，无锡市人民政府将七十二峰山馆辟为王昆仑故居，设“王昆仑生平事迹展览”。2002年，七十二峰山馆作为[鼋头渚近代园林的组成部分被列为](../Page/鼋头渚近代园林.md "wikilink")[江苏省文物保护单位](../Page/江苏省文物保护单位.md "wikilink")。2011年10月21日，王昆仑故居修缮一新对外开放。王昆仑故居被民革中央确定为7个名人故居之一，被民革中央命名为“中国国民党革命委员会党史教育基地”。\[104\]

## 参考文献

{{-}}

[Category:中华民国诗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国诗人 "wikilink")
[Category:中华人民共和国诗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国诗人 "wikilink")
[Category:红学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:红学家 "wikilink")
[Category:西山会议派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西山会议派 "wikilink")
[Category:中华民国大陆时期中共地下党员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国大陆时期中共地下党员 "wikilink")
[Category:中国共产党党员_(1933年入党)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党党员_\(1933年入党\) "wikilink")
[Category:中国国民党党员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国国民党党员 "wikilink")
[Category:中国国民党革命委员会主席](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国国民党革命委员会主席 "wikilink")
[Category:第一届全国人大常委会委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第一届全国人大常委会委员 "wikilink")
[Category:第二届全国人大常委会委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二届全国人大常委会委员 "wikilink")
[Category:第三届全国人大常委会委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第三届全国人大常委会委员 "wikilink")
[Category:第五届全国人大常委会委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第五届全国人大常委会委员 "wikilink")
[Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议代表 "wikilink")
[Category:第一届全国政协常务委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第一届全国政协常务委员 "wikilink")
[Category:第三届全国政协委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第三届全国政协委员 "wikilink")
[Category:第四届全国政协委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第四届全国政协委员 "wikilink")
[Category:第五届全国政协副主席](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第五届全国政协副主席 "wikilink")
[Category:第六届全国政协副主席](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第六届全国政协副主席 "wikilink")
[Category:中华人民共和国北京市副市长](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国北京市副市长 "wikilink")
[Category:北京四中校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京四中校友 "wikilink")
[Category:保定人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:保定人 "wikilink")
[Category:無錫人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無錫人 "wikilink")
[Category:王姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王姓 "wikilink")

1.  [王昆仑，[中国国民党革命委员会中央委员会](../Page/中国国民党革命委员会中央委员会.md "wikilink")，2008-09-27](http://www.minge.gov.cn/txt/2008-09/27/content_2496728.htm)


2.  [纵论王昆仑，郁氏家族，于2013-06-13查阅](http://www.yufamily.org/src/WeiYanzhangRememberZengSuqunRedScarfRoren888_OnWangKunlun.php)

3.
4.
5.
6.
7.
8.  《纵论王昆仑》作经[张继](../Page/张继_\(中华民国\).md "wikilink")、[谢持介绍入党](../Page/谢持.md "wikilink")。中国国民党革命委员会中央委员会网站作孙中山亲自介绍入党。

9.
10.
11.
12.
13. 《纵论王昆仑》作1921年王昆仑在[北师大女附中代课时](../Page/北京师范大学附属女子中学.md "wikilink")，14岁的范映霞托同学王素（王昆仑之妹）给王昆仑带信。中国国民党革命委员会中央委员会网站则作1924年回到北京后，在[师大女附中教语文课时](../Page/师大女附中.md "wikilink")，结识了妹妹王枫的同班同学[范映霞](../Page/范映霞.md "wikilink")。

14. 此据中国国民党革命委员会中央委员会网站。《纵论王昆仑》作“因失恋去西山散心，晕倒，被周恩来，陈毅、金满城救起，送回[景山后街](../Page/景山后街.md "wikilink")[钟老胡同家中](../Page/钟老胡同.md "wikilink")，从此成为好友。”

15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35. [卢志英第六十号证书的主人，新民晚报，2009-07-12](http://xmwb.news365.com.cn/xqtygb/200907/t20090712_2388953.htm)

36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74. [徽章的故事：重大历史事件纪念徽章大集结，网易，2009-06-24](http://news.163.com/09/0624/12/5CITS6D500013DU8_9.html)

75.
76.
77.
78.
79.
80. [朱元石，吴德口述：十年风雨纪事——我在北京工作的一些经历，当代中国出版社，2004年](http://news.163.com/2004w05/12555/2004w05_1084792427673.html)

81.
82. [文革后期江青如何攻击周恩来？
    ，金羊网，2009-07-13](http://www.ycwb.com/misc/2009-07/13/content_2187306_9.htm)

83.
84. [王昆仑故居修缮一新对外开放，江南晚报2011年10月22日](http://www.yufamily.org/src/LinJiejieZhangYue_OldDwellingOfWangKunlunWasRenovatedAndReopenedToPublic.php)

85.
86. [百岁老人顾毓琇传奇：曾是江泽民的老师，凤凰网，2009年08月10日](http://news.ifeng.com/history/zhongguoxiandaishi/200908/0810_7179_1293699_4.shtml)

87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.
99.
100.
101.
102.
103. [王昆仑故居下联找到了
     原联为国民党元老胡汉民书写，太湖明珠网，2012-08-23](http://news.thmz.com/col89/2012/08/2012-08-231164392.html)

104.