**王惠風**
（），名**晉賢**，字**惠風**，[以字行](../Page/以字行.md "wikilink")，[琅邪](../Page/琅邪郡.md "wikilink")[临沂](../Page/临沂县.md "wikilink")（今山东省[临沂市](../Page/临沂市.md "wikilink")）人，西晉太尉[王衍女](../Page/王衍_\(西晉\).md "wikilink")，早年聘為[司馬遹的太子妃](../Page/司馬遹.md "wikilink")。\[1\]\[2\]

## 生平

[賈南風母親](../Page/賈南風.md "wikilink")[郭槐見賈南風無子](../Page/郭槐.md "wikilink")，常常勸他疼愛太子[司馬遹](../Page/司馬遹.md "wikilink")，[郭槐欲將韓壽的女兒為太子妃](../Page/郭槐.md "wikilink")，司馬遹也想娶其女兒以鞏固自己的地位。但[賈午及賈南風皆不同意](../Page/賈午.md "wikilink")，於是轉而聘[王衍的小女王惠風](../Page/王衍_\(西晉\).md "wikilink")。王衍的長女[王景風是著名的美女](../Page/王景風.md "wikilink")，賈南風卻將此女許配給了侄兒[賈謐](../Page/賈謐.md "wikilink")，而將姿色稍差些的王惠風許配給司馬遹。太子心裡不平衡，頗有怨言。郭槐臨終時，握著賈南風的手，不但交代她務必要全心全意善待司馬遹，交代千萬不要再聽任充華[趙粲與賈午入宮](../Page/趙粲.md "wikilink")。但賈南風不聽，反而與充華[趙粲和妹妹賈午一同謀害太子](../Page/趙粲.md "wikilink")。\[3\]

[元康九年](../Page/元康_\(西晋\).md "wikilink")（公元299年）十二月，[賈南風打算廢掉司馬遹](../Page/賈南風.md "wikilink")，以[司馬衷不適為由召司馬遹入朝](../Page/司馬衷.md "wikilink")，但司馬遹到後，賈南風不見他，反而命人將他帶到另一間房，又命婢女陳舞賜酒灌醉他。司馬遹醉後，賈南風派[黃門侍郎](../Page/黃門侍郎.md "wikilink")[潘岳作文章](../Page/潘岳.md "wikilink")，稱是向神明祝禱的文辭，並讓酒醉的司馬遹照著書寫\[4\]；但這是篇要[晉惠帝和賈南風自行了斷](../Page/晉惠帝.md "wikilink")，自己奪權的叛逆文章。司馬遹寫好後，賈南風又修改了一些司馬遹因酒醉而寫得東歪西倒的字，及後即上呈惠帝。惠帝及後將這文章交給各大臣宗室看，打算要處死司馬遹，遭到[張華和](../Page/張華.md "wikilink")[裴頠的反對](../Page/裴頠.md "wikilink")，力證太子不會寫這種文章。裴頠提議對照太子的筆跡擔心恐有詐，賈南風拿出太子平時的文書，眾人比較後也不敢說不是，議至日西不決，因張華、裴頠等人態度強硬，賈南風怕事情繼續發展下去會有變卦，於是上表要求廢司馬遹為庶人。\[5\]惠帝下詔准許並命尚書[和郁持節與](../Page/和郁.md "wikilink")[解結](../Page/解結.md "wikilink")、[大將軍](../Page/大將軍_\(中國\).md "wikilink")[司馬肜等一同宣詔](../Page/司馬肜.md "wikilink")，廢司馬遹為庶人。及後前將軍[司馬澹又領兵帶太子妃王惠風及司馬遹三位皇子到金鏞城囚禁](../Page/司馬澹.md "wikilink")，又拷問並殺害[謝玖和](../Page/謝玖.md "wikilink")[司馬虨生母](../Page/司馬虨.md "wikilink")[蔣俊](../Page/蔣俊.md "wikilink")。

[永康元年](../Page/永康_\(西晋\).md "wikilink")（公元300年），賈南風命一名宦官自首，誣稱與司馬遹陰謀謀反。司馬遹於是被囚禁在[許昌的宮殿中](../Page/許昌.md "wikilink")。司馬遹留下一封信給妻子王惠風詳細敘述了自己被賈南風設計誣陷的經過，並託付照顧好兒子，王衍擔心受牽連，上表惠帝，請求其女兒與司馬遹離婚並送其女回家，惠風貞婉有志節，號哭回家，路上的行人皆為之流涕。\[6\]同年，廢太子司馬遹被賈南風殺害。

永嘉五年（公元311年），[永嘉之亂](../Page/永嘉之亂.md "wikilink")，[劉聰遣](../Page/劉聰.md "wikilink")[劉曜](../Page/劉曜.md "wikilink")、[石勒](../Page/石勒.md "wikilink")、[王彌會攻洛陽](../Page/王彌.md "wikilink")，王惠風落入漢國[劉曜手中](../Page/劉曜.md "wikilink")。劉曜將王惠風賞給自己手下喬屬。喬屬想強暴她。王惠風拔劍反抗並怒斥之，於是被喬屬所殺害\[7\]。王惠风的家人将她收葬于洛阳城西洛水以北，朝廷后追谥为**贞定妃**\[8\]。

## 家庭

### 父

  - 王衍，[王澄之兄](../Page/王澄_\(西晉\).md "wikilink")，官至[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")。

### 夫

  - 司馬遹，愍懷太子。

### 兄弟姊妹

  - 王景風，王衍長女，長相甚美，嫁[賈充之孫](../Page/賈充.md "wikilink")[賈謐](../Page/賈謐.md "wikilink")。
  - 王氏，王衍四女，嫁司空[掾](../Page/掾.md "wikilink")、散騎郎[裴遐](../Page/裴遐.md "wikilink")。
  - [王玄](../Page/王玄.md "wikilink")，王衍之子，與[衛玠齊名](../Page/衛玠.md "wikilink")，官至[陳留](../Page/陳留.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")。\[9\]

## 參考資料

[Category:西晉女性人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西晉女性人物 "wikilink")
[Category:中國太子妃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國太子妃 "wikilink")
[Category:琅邪王氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:琅邪王氏 "wikilink")
[Category:西晉被殺害人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西晉被殺害人物 "wikilink")
[Category:谥贞定](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥贞定 "wikilink")

1.  《晉書·列女傳》：湣懷太子妃王氏，太尉衍女也，字惠風。
2.  《太平御览·卷六百六十四·道部六》：又曰：王晋贤，晋王夷甫女也，为愍怀太子妃。
3.  《資治通鑑·卷八十三·晉紀五》：初，廣城君郭槐，以賈后無子，常勸后使慈愛太子。賈謐驕縱，數無禮於太子，廣城君恆切責之。廣城君欲以韓壽女為太子妃，太子亦欲婚韓氏以自固；壽妻賈午及后皆不聽，而為太子聘王衍少女。太子聞衍長女美，而后為賈謐聘之，心不能平，頗以為言。及廣城君病，臨終，執后手，令盡心於太子，言甚切至。又曰：「趙粲、賈午，必亂汝家事；我死後，勿復聽入。深記吾言！」后不從，更與粲、午謀害太子。
4.  《晉書·卷五十三·列傳第二十三》：十二月，賈後將廢太子，詐稱上不和，呼太子入朝。既至，後不見，置於別室，遣婢陳舞賜以酒棗，逼飲醉之。使黃門侍郎潘岳作書草，若禱神之文，有如太子素意，因醉而書之，令小婢承福以紙筆及書草使太子書之。
5.  《晉書·卷三十六·列傳第六》：及帝會群臣於式乾殿，出太子手書，遍示群臣，莫敢有言者。惟華諫曰；「此國之大禍。自漢武以來，每廢黜正嫡，恆至喪亂。且國家有天下日淺，願陛下詳之。」尚書左僕射裴頠以為宜先檢校傳書者，又請比校太子手書，不然，恐有詐妄。賈後乃內出太子素啟事十餘紙，眾人比視，亦無敢言非者，議至日西不決，後知華等意堅，因表乞免為庶人，帝乃可其奏。
6.  《晉書·列女傳》：貞婉有志節。太子既廢居於金墉，衍請絕婚，惠風號哭而歸，行路為之流涕。
7.  《晉書·列女傳》：及劉曜陷洛陽，以惠風賜其將喬屬，屬將妻之。惠風拔劍距屬曰：「吾太尉公女，皇太子妃，義不為逆胡所辱。」屬遂害之。
8.  《真诰·卷十三》：《晋书》云：王衍长女名景风，貌美，贾后为弟谧娶之。少女名惠风，以配愍怀太子，恨之。如此则不甚美也。永嘉五年六月，王弥、刘曜、石勒破洛，贼欲逼妃，妃拔刀曰：“我太尉公之女，皇太子之妃，有死而已，终不为逆虏所辱。”遂见害，家人收葬于城西南洛水之北，追谥曰贞定妃。
9.  《晉書·卷四十三·列傳第十三》：子玄，字眉子，少慕簡曠，亦有俊才，與衛玠齊名。荀籓用為陳留太守，屯尉氏。