**王朗**（），本名**嚴**，字**景興**，[東海](../Page/东海郡.md "wikilink")[郯縣人](../Page/郯縣.md "wikilink")，[東漢末年至](../Page/東漢.md "wikilink")[三國时期人物](../Page/三國.md "wikilink")，在曹魏时官至[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")。

## 生平

### 早年事跡

王朗曾以通曉經籍而拜郎中，任[菑丘](../Page/菑丘.md "wikilink")[縣長](../Page/縣長.md "wikilink")。後因老師[楊賜逝世而棄官服喪](../Page/楊賜.md "wikilink")。及後獲舉孝廉，被辟命都不應命。及後被[徐州](../Page/徐州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[陶謙舉為](../Page/陶謙.md "wikilink")[茂才](../Page/茂才.md "wikilink")，任徐州[治中從事](../Page/治中從事.md "wikilink")。當時[漢獻帝被](../Page/漢獻帝.md "wikilink")[董卓挾持到](../Page/董卓.md "wikilink")[長安](../Page/長安.md "wikilink")，王朗與[別駕](../Page/別駕.md "wikilink")[趙昱建議陶謙遺使向皇帝表示對漢室的支持](../Page/赵昱_\(东汉\).md "wikilink")，陶謙聽從並命趙昱帶著奏章到長安。獻帝接到奏章後讚賞並升陶謙為徐州牧、安東將軍；趙昱和王朗都獲升遷，王朗被任命為[會稽](../Page/會稽.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")。

### 治理會稽

王朗到會稽後見當地人民仍然祭祀[秦始皇](../Page/秦始皇.md "wikilink")，並且與[夏禹同廟](../Page/夏禹.md "wikilink")。王朗認為秦始皇是無德之君，不配獲得人民祭祀，於是將這行為取缔。在任四年，獲得當地人民愛戴。[建安元年](../Page/建安_\(漢獻帝\).md "wikilink")（196年），橫掃[江東的](../Page/江東.md "wikilink")[孫策率兵進攻會稽](../Page/孫策.md "wikilink")，王朗的功曹[虞翻建議避其鋒銳](../Page/虞翻.md "wikilink")，但王朗不接納，堅持要守護城池到底，領兵對抗，最後被孫策擊敗。王朗於是打算逃到[交州](../Page/交州.md "wikilink")，出海到[東冶時遭孫策追擊](../Page/東冶.md "wikilink")，唯有投降。孫策因敬重王朗而不作加害，亦曾派[張昭勸王朗為他效命](../Page/張昭.md "wikilink")，但王朗堅決不肯。

### 回歸朝廷

後來曹操上表徵召王朗，王朗由[曲阿出發](../Page/曲阿.md "wikilink")，但因為久經戰亂而道路不通，輾轉數年才到任。王朗先被任命為[諫議大夫](../Page/諫議大夫.md "wikilink")，參[司空軍事](../Page/司空.md "wikilink")。建安十八年（213年），曹操受封魏公並以十郡建立魏國，王朗以軍祭酒身份領[魏郡太守](../Page/魏郡.md "wikilink")；後歷任[少府](../Page/少府.md "wikilink")、[奉常](../Page/奉常.md "wikilink")、[大理](../Page/大理.md "wikilink")。王朗處理事務在於寬恕犯罪者，控罪有疑點時判罰都會從輕，因而與[鍾繇一起以治獄而知名](../Page/鍾繇.md "wikilink")。

[延康元年](../Page/延康.md "wikilink")（220年），曹丕繼任魏王，王朗遷任[御史大夫](../Page/御史大夫.md "wikilink")，封**安陵亭侯**，曾進言勸減輕刑獄，轉以扶助幼弱，幫助人民休養生息。同年，曹丕受獻帝禪讓稱帝，改官名為[司空](../Page/司空.md "wikilink")，進封**樂平鄉侯**。不久吳蜀[夷陵之戰爆發](../Page/夷陵之戰.md "wikilink")，有人認為應該舉兵支援稱藩的[東吳](../Page/東吳.md "wikilink")，並一舉吞滅[蜀漢](../Page/蜀漢.md "wikilink")，但王朗認為應該等待兩軍相持不下時才領兵支持，並派持重的將領攻蜀軍要害之處，一舉決勝；而當時東吳尚未起兵，而且經常下雨，不利於行軍，於是反對，曹丕聽從。後來曹丕徵召孫權長子[孫登為東中郎將](../Page/孫登_\(太子\).md "wikilink")（實為人質），但孫登沒有來，曹丕於是到[許昌大興](../Page/許昌.md "wikilink")[屯田](../Page/屯田.md "wikilink")，打算進攻東吳；王朗聽聞孫權的回答未到，若發兵後孫登來到，影響甚大，於是反對出兵，建議增強邊境戍守，預防東吳進攻。當時曹丕以已成軍而出征吳國，而孫登始終沒有來，曹丕進軍至[長江後戰事不利](../Page/長江.md "wikilink")，撤回。

[太和元年](../Page/太和_\(曹叡\).md "wikilink")（227年），[魏明帝即位](../Page/曹叡.md "wikilink")，封**蘭陵侯**，增邑五百户，共计一千二百户，后转任[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")。曾上書諫止營造宮室。次年（228年）十一月去世\[1\]，諡**成侯**。由兒子[王肅襲爵](../Page/王肅_\(三國\).md "wikilink")。

[正始四年](../Page/正始_\(曹芳\).md "wikilink")（243年），成為[魏太祖廟第二次祭祀的功臣之一](../Page/曹操#廟庭.md "wikilink")。

正始六年十二月辛亥日（246年1月9日），曹芳詔故司徒王朗所作易傳，令學者得以課試。

## 性格特徵

  - 《魏書》有此描述：朗高才儒雅，而性嚴整慷慨，多威儀，恭儉節約，自婚姻中表禮贄無所受。常譏世俗有好施之名，而不卹窮賤，故用財以周急為先。
  - 王朗被孫策安置在曲阿後，雖然窮困，朝不保夕，但仍然接濟親人舊友。很多人也知道王朗這項義舉。
  - 王朗年輕時與[沛國名士](../Page/沛國.md "wikilink")[劉陽結交](../Page/劉陽.md "wikilink")。劉陽曾因見漢室衰微而曹操甚有野心，恐怕曹操會奪權，曾打算刺殺曹操，但沒有成事。後曹操任司空，掌握大權，而當時劉陽已死，曹操則通緝他的嗣子。劉陽親屬舊友雖然多，但沒有一個敢收容他，而王朗卻收容了他數年，見曹操後又多次代為開解。最後曹操才赦免他。
  - 文帝時分王朗食邑，要封他一子為列侯，王朗卻求文帝封他兄長的兒子[王詳](../Page/王詳.md "wikilink")。
  - 《[世說新語](../Page/世說新語.md "wikilink")》紀錄有一篇與王朗有關的故事：某日王朗與[華歆同乘一船逃難](../Page/華歆.md "wikilink")，半路遇一人亦為逃難而請求上船，雖然華歆覺得為難，但王朗仍讓他上船；稍後盜賊乘船追來，其勢甚緊，王朗害怕想趕此人下船，結果華歆反而出面阻止王朗：「我之所以疑慮，正是考慮到會有這個情況。但既然已經接納了他，又怎麼可以因為情勢危急就拋棄他呢？」便依然像當初一樣帶他繼續逃難。世人遂以此評斷王、華兩人德行高低的比較。\[2\]

## 小說中的形象

在《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》中，王朗以會稽太守的身分初次登場。在孫策打敗[吳郡的](../Page/吳郡.md "wikilink")[嚴白虎之後節節進逼](../Page/嚴白虎.md "wikilink")，基於唇亡齒寒的原因，力排眾議接納了逃亡的嚴白虎，但遭到虞翻的反對。之後派遣大將[周昕與孫策作戰失敗](../Page/周昕.md "wikilink")，自知不敵孫策而向中原逃亡。

逃亡至中原後，受到曹操的賞識在朝中任職。在此之後則成為極力幫助曹操奪權的得力助手，與[華歆等人聯手](../Page/華歆.md "wikilink")，使曹操得以晉升至魏公、魏王的位子。曹操死後則威逼[漢獻帝禪讓帝位與曹丕](../Page/漢獻帝.md "wikilink")，成為魏國建立的一大功臣。

[諸葛亮北伐時](../Page/諸葛亮.md "wikilink")，王朗不顧已經76歲之高齡，與[曹真等人於](../Page/曹真.md "wikilink")[祁山迎戰諸葛亮](../Page/祁山.md "wikilink")。在陣前與諸葛亮挑起舌戰，然而被諸葛亮的言詞所駁倒，一時氣憤而自馬背上摔落而死。被稱為「武鄉侯[罵死王朗](../Page/罵死王朗.md "wikilink")」。

## 子孫

### 妻子

楊夫人\[3\]

### 子

  - [王肅](../Page/王肅_\(三國\).md "wikilink")，嗣子，曹魏[中領軍](../Page/中領軍.md "wikilink")，三國時[儒學大師](../Page/儒學.md "wikilink")。

根据王朗写给[许靖的信](../Page/许靖.md "wikilink")，他有一子一女早亡，只有两子在世，即时年二十九岁的王肃和一岁多的幼子。《[郯城县志](../Page/郯城县志.md "wikilink")》记载王朗有一女儿被送到青山庵出家为尼，不知是否就是这个早亡女儿。

### 孫

  - [王惲](../Page/王惲_\(晉朝\).md "wikilink")，王肃嗣子，死时无子而国除。
  - [王恂](../Page/王恂_\(西晋\).md "wikilink")，王惲死後封國撤除，[景元四年](../Page/景元.md "wikilink")（263年）重新後獲封蘭陵侯。
  - [王虔](../Page/王虔.md "wikilink")，字恭祖，曾任平東將軍、[光禄勳和](../Page/光禄勳.md "wikilink")[尚書等職](../Page/尚書.md "wikilink")。有子王康、王隆，仕亦宦達，為後世所重。
  - [王元姬](../Page/王元姬.md "wikilink")，嫁給[司馬昭](../Page/司馬昭.md "wikilink")，即[文明皇后](../Page/文明皇后.md "wikilink")，成為[司馬炎與](../Page/司馬炎.md "wikilink")[司馬攸兄弟的生母](../Page/司馬攸.md "wikilink")。
  - [王愷](../Page/王愷_\(晉朝\).md "wikilink")，[王肃子](../Page/王肃.md "wikilink")，西晋外戚，身份顯貴，十分富有，且性格奢侈，曾與晉朝富豪[石崇鬥富](../Page/石崇.md "wikilink")。

### 侄

  - [王详](../Page/王详.md "wikilink")，王朗兄长之子，曹丕在位时曾经让王朗从自己封邑中分出一部分，封一个儿子为列侯，但是王朗却请封王详。

## 參考資料

  - 《三國志·魏書·王朗傳》
  - 《三國志·魏書·三少帝紀》
  - 《晉書·后妃傳上》

[Category:東漢太守](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢太守 "wikilink")
[Category:東漢縣令](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢縣令 "wikilink")
[Category:郯城人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:郯城人 "wikilink")
[Category:东海王氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东海王氏 "wikilink")
[Category:三國司空](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國司空 "wikilink")
[Category:三國司徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國司徒 "wikilink")
[Category:曹魏列侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏列侯 "wikilink")

1.  《三國志·魏明帝紀》：十一月，司徒王朗薨。
2.
3.  《晉書·文明王皇后傳》：（后）外曾祖母**故司徒王朗**夫人楊氏