**王承斌**，（）\[1\]，字**孝伯**，[满族](../Page/满族.md "wikilink")，[奉天省](../Page/奉天省.md "wikilink")[寧遠州](../Page/寧遠州.md "wikilink")（今[辽宁](../Page/辽宁.md "wikilink")[兴城](../Page/兴城.md "wikilink")）人，中华民国军事人物。他是政治家[吴景濂的表弟](../Page/吴景濂.md "wikilink")，亦是漫畫《[老夫子](../Page/老夫子.md "wikilink")》作者[王家禧的父親](../Page/王家禧.md "wikilink")。

## 生平

[Wang_Chengpin.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wang_Chengpin.jpg "fig:Wang_Chengpin.jpg")

### 在曹錕的手下

早年他有志于学问，1902年（[光緒](../Page/光緒.md "wikilink")28年）他入[京師優等師範学堂](../Page/京師優等師範学堂.md "wikilink")。1905年（光緒31年）他转而当軍人，入[保定](../Page/保定市.md "wikilink")[北洋速成武備学堂](../Page/北洋速成武備学堂.md "wikilink")。1907年（光緒33年）毕业後，他入[保定軍官学堂](../Page/保定陸軍軍官学校.md "wikilink")。1909年（[宣統元年](../Page/宣統.md "wikilink")）他毕业。\[2\]。此後，王加入[新軍](../Page/新建陆军.md "wikilink")，到[長春赴任](../Page/長春市.md "wikilink")。此后他被任命为[曹錕所率的](../Page/曹錕.md "wikilink")[第3鎮的三等参謀官](../Page/陆军第三镇.md "wikilink")。

1911年（[宣統](../Page/宣統.md "wikilink")3年）10月[武昌起义爆发](../Page/武昌起义.md "wikilink")，曹錕率第3鎮讨伐[山西省的革命派](../Page/山西省.md "wikilink")。1912年（[民国元年](../Page/民国紀元.md "wikilink")）1月，第3鎮返回[北京時](../Page/北京市.md "wikilink")，王承斌加入以清朝復辟为目标的[宗社党](../Page/宗社党.md "wikilink")。其同僚[吴佩孚遂要求曹錕罢免王承斌](../Page/吴佩孚.md "wikilink")，遭到曹錕拒绝。因为这件事，吴和王产生了敵对关系。同年8月，王承斌任第3師第6旅第11团团長，授陸軍少将。

1913年（民国2年）秋[二次革命被鎮圧後](../Page/二次革命.md "wikilink")，王承斌跟随曹錕所率的第3師入[湖南省](../Page/湖南省_\(中華民国\).md "wikilink")，驻扎于[岳州](../Page/岳陽市.md "wikilink")。1915年（民国4年）[護国战争中](../Page/護国战争.md "wikilink")，他跟随第3师远征[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")。翌年1月，他升任第3師補充旅旅長。

同年6月[袁世凱死去](../Page/袁世凱.md "wikilink")，第3師返回北方，驻扎[保定](../Page/保定.md "wikilink")。1917年（民国6年）5月，王承斌升任[直隷第](../Page/直隷省_\(中華民国\).md "wikilink")1混成旅旅長、授陸軍中将銜。同年7月[張勳復辟之際](../Page/張勳復辟.md "wikilink")，王的部隊组成西路討逆軍，在吴佩孚指揮下击破了張勳。

翌年2月，他跟随曹錕讨伐南方政府，出征湖南省。曹錕軍因为吴佩孚主张和平而士气低落，王承斌遂托病停止了軍事行動。6月，王承斌升陸軍中将\[3\]。

### 主導[曹錕賄選](../Page/曹錕賄選.md "wikilink")

1920年（民国9年）7月[直皖战争中](../Page/直皖战争.md "wikilink")，王承斌任直系的後路总指揮，击破了[皖系](../Page/皖系.md "wikilink")。同年10月，他升任第23師師長，兼任帮办直隷軍務。此後，王承斌致力于调整[奉系](../Page/奉系.md "wikilink")[張作霖和直系曹錕的关系](../Page/張作霖.md "wikilink")，但因两派对立激化，調停困難。吴佩孚还向曹錕进谗言，称王承斌私通奉系，王承斌遂在直系中遭到冷遇。

1922年（民国11年）4月[第一次直奉战争中](../Page/第一次直奉战争.md "wikilink")，王承斌任中路总司令，击破奉系。此後，王推进了两派的停战交涉，6月停战協定签署取。同年8月，他任直隷省長。

1923年（民国12年）2月后，王承斌为曹錕当选总統出谋划策，成为主導。他和衆議院議長吴景濂和代理国務总理[高凌霨合作收买議員](../Page/高凌霨.md "wikilink")。10月，曹錕当选总統。舆论称之为「賄選」。因此功績，王被曹任命为直隷軍務善後督理（直隷督理）。

此后，吴佩孚再度向曹錕进谗言攻击王承斌。王遂遭到曹錕怀疑和冷遇。1924年（民国13年）2月，他被罢免了第23師師長。王痛恨吴，逐渐和[馮玉祥接近](../Page/馮玉祥.md "wikilink")。

### 参加北京政变和失势

同年10月[第二次直奉战争期间](../Page/第二次直奉战争.md "wikilink")，王承斌协助馮玉祥发动[北京政变](../Page/北京政变.md "wikilink")，参与拘禁了曹錕。11月，王迫使曹錕辞去总統职务。此后王复任第23師師長。

不久，奉系的[李景林突入直隷省](../Page/李景林.md "wikilink")，王承斌的軍队被缴械。[直隷省議会支持李](../Page/直隷省議会.md "wikilink")，检察方面追诉其賄選之罪，王完全失势。晩年他寓居[天津](../Page/天津市.md "wikilink")。

1936年（民国25年）2月15日，王承斌在[北平逝世](../Page/北平.md "wikilink")。享年63岁。死后葬于家乡今[兴城市](../Page/兴城市.md "wikilink")[元台子满族乡](../Page/元台子满族乡.md "wikilink")[枣山村](../Page/枣山村.md "wikilink")。

2011年，[兴城市人民政府有意定](../Page/兴城市人民政府.md "wikilink")[王承斌墓园为县级文物保护单位](../Page/王承斌墓园.md "wikilink")，并准备重修该墓园。经书法家[赵序初推荐](../Page/赵序初.md "wikilink")，兴城市民政局局长郝大欣托弓挽强撰写碑文。弓挽强草拟的碑文刊登在《[葫芦岛晚报](../Page/葫芦岛晚报.md "wikilink")》20110901期第b6版上：

## 注释

## 参考文献

  - <span style="font-size:90%;">邵桂花「王承斌」</span>
  - <span style="font-size:90%;"></span>
  - <span style="font-size:90%;"></span>
  - <span style="font-size:90%;">[“匡武上将军”陵墓被毁开荒，北国网，2007-4-25](http://newsls.lnd.cn/bgw/lnnews/200704/59184920070425.htm)</span>
  - <span style="font-size:90%;">[弓挽强，王承斌墓碑碑文，葫芦岛晚报20110901期第b6版](http://epaper.hldnews.com/shtml/hldwb/20110901/4350131.shtml)</span>

| （[北京政府](../Page/北京政府.md "wikilink")） |
| ------------------------------------ |

[Category:中華民國大陸時期军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國大陸時期军事人物 "wikilink")
[Category:中華民國直隸省省長](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國直隸省省長 "wikilink")
[Category:兴城人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:兴城人 "wikilink")
[Category:满族人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:满族人 "wikilink")
[Category:王姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王姓 "wikilink")

1.  死亡时间据《“匡武上将军”陵墓被毁开荒》
2.  以上据邵桂花「王承斌」453頁。另一方面，徐友春主編『民国人物大辞典
    増訂版』作速成武備学堂毕業後入陸軍大学，1908年于陸軍大学正則班第2期毕业。
3.  徐友春同上载其获授陸軍中将銜是在1916年1月就任第3師補充旅旅長時，获授陸軍中将位是在1917年5月就任第1混成旅旅長時。本条目采邵桂花「王承斌」之说法。