**王憲嫄**（），[南朝](../Page/南北朝.md "wikilink")[宋孝武帝](../Page/刘宋.md "wikilink")[劉駿的皇后](../Page/劉駿.md "wikilink")，父親為[王偃](../Page/王偃.md "wikilink")，母亲為宋武帝[劉裕的女兒吴兴长公主](../Page/劉裕.md "wikilink")[刘荣男](../Page/刘荣男.md "wikilink")，[元嘉二十年](../Page/元嘉_\(刘宋\).md "wikilink")（443年）時，被納為武陵王妃。生前廢帝[劉子業](../Page/劉子業.md "wikilink")、豫章王[劉子尚](../Page/劉子尚.md "wikilink")、山陰公主[劉楚玉](../Page/劉楚玉.md "wikilink")、臨淮公主[劉楚佩](../Page/刘楚佩.md "wikilink")、皇女[劉楚琇](../Page/刘楚琇.md "wikilink")、康樂公主[劉脩明](../Page/刘修明.md "wikilink")。

## 生平

劉駿還是親王的時代，對王憲嫄甚是寵愛。後來發生[劉劭亂事](../Page/刘劭_\(刘宋\).md "wikilink")，劉駿前往討伐，將王憲嫄留在[尋陽](../Page/寻阳郡.md "wikilink")。等到他即帝位時，便將王憲嫄與母親[路惠男迎](../Page/路惠男.md "wikilink")-{回}-首都[建康](../Page/南京市.md "wikilink")，並封王憲嫄為皇后。[大明四年](../Page/大明_\(刘宋\).md "wikilink")（460年），王憲嫄曾率領六宮於西郊進行親蠶儀式，由皇太后[路惠男觀禮](../Page/路惠男.md "wikilink")。

劉子業即位後，尊王憲嫄為[皇太后](../Page/皇太后.md "wikilink")，稱其宮為永訓宮。但是不久王憲嫄重病不起，派人去呼喚劉子業來見她。劉子業得知後說：「病人房裡有很多鬼怪，太可怕了，怎麼能前往呢？」王憲嫄聽聞此事後大怒，告訴侍者：「快拿刀來！我要剖開我的肚子，看看怎麼會生出這樣的孩子來！」不久便在含章殿過世\[1\]。她死後數日，劉子業夢見她說：「你不仁不孝，本來沒有人君之相，而子尚跟你一樣愚昧悖亂，也不會得到庇祐。先皇為人險惡又暴虐，已經天怒人怨了，雖然兒子很多，但都不是天命所在。最終的大運，還是會歸還文帝的兒子。」因為這個夢，造成劉子業對自己的叔叔們相當忌憚，將他們都聚集在京城裡，以免他們在外為禍。

王憲嫄過世後，諡為「文穆皇后」，與劉駿合葬景寧陵\[2\]。

## 参考

[Category:刘宋皇后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刘宋皇后 "wikilink")
[Category:刘宋皇太后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刘宋皇太后 "wikilink")
[Category:琅邪王氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:琅邪王氏 "wikilink")

1.  《宋書·前廢帝紀》：〔八月〕己丑，\[6\]皇太后崩。【\[6\]點校本校勘記：己丑　各本並作「己未」。按是月丁卯朔，二十三日己丑，無己未、乙丑。今據建康實錄及通鑑改正。】
2.  《宋书·列传第一·后妃》（卷41）：孝武文穆王皇后，讳宪嫄，琅邪临沂人。元嘉二十年，拜武陵王妃。生废帝、豫章王子尚、山阴公主楚玉、临淮康哀公主楚佩、皇女楚琇、康乐公主修明。世祖在蕃，后甚有宠。上入伐凶逆，后留寻阳，与太后同还京都，立为皇后。