**王树声**（），原名**王宏信**，[中国](../Page/中国.md "wikilink")[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[麻城人](../Page/麻城.md "wikilink")。[中国工农红军及](../Page/中国工农红军.md "wikilink")[中国人民解放军主要领导人之一](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")，[军事家](../Page/中国人民解放军军事家.md "wikilink")、[中国人民解放军大将](../Page/中国人民解放军大将.md "wikilink")。

其早年参与[黄麻起义](../Page/黄麻起义.md "wikilink")，并担任[红四军第十一师师长](../Page/红四军_\(红四方面军\).md "wikilink")、[红二十五军军长](../Page/红二十五军.md "wikilink")、[红四方面军副总指挥兼](../Page/红四方面军.md "wikilink")[红三十一军军长等职](../Page/红三十一军.md "wikilink")。之后随红四方面军参加[长征](../Page/长征.md "wikilink")，并任[西路军副总指挥](../Page/西路军.md "wikilink")。[中日战争时期担任](../Page/中日战争.md "wikilink")[八路军](../Page/八路军.md "wikilink")[晋冀豫军区](../Page/晋冀豫军区.md "wikilink")、[太行军区副司令员](../Page/太行军区.md "wikilink")、河南军区司令员等。[第二次国共内战时期任中原军区副司令员](../Page/第二次国共内战.md "wikilink")、中原军区第一纵队司令员兼政委、鄂豫军区司令员、湖北军区副司令员等。此后[中华人民共和国建国后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，历任湖北军区司令员、中南军区副司令员、[中华人民共和国国防部副部长](../Page/中华人民共和国国防部.md "wikilink")、[总军械部部长](../Page/总军械部.md "wikilink")、[军事科学院第二政委等](../Page/军事科学院.md "wikilink")。

## 生平

### 早年革命生涯

父亲王泽香，早年做粉房生意兼务农，中年时已有水田四十余亩、山林数块，属殷实之家。母亲王徐氏，共生育4男1女5个孩子。王树声在家中排行第三，在堂兄弟中排行第五。6岁和9岁的时候，父母相继去世。在祖父母操持下，7岁读私塾，17岁进入武昌高小补习学校，18岁考入麻城县高级小学，同年转入[董必武开办的武昌高小补修学校读书](../Page/董必武.md "wikilink")。1925年回家乡任私塾教师，次年加入[中国共产党](../Page/中国共产党.md "wikilink")。

### 红军时期

1927年，王树声指挥农民武装进攻破寨岗，并参与同年的[黄麻起义](../Page/黄麻起义.md "wikilink")，后担任中国工农红军第11军第31师第1大队党代表。1929年，参加鄂豫边苏区的三次小型反围剿战役。次年，王担任红1军第1师第1团团长，率部出击平汉铁路，参加攻占杨家寨、阳平口、花园镇等战斗，并参加[中央苏区第一次反围剿战争](../Page/中央苏区第一次反围剿战争.md "wikilink")。1931年，担任[红四军第](../Page/红四军_\(红四方面军\).md "wikilink")10师第30团团长，并率部参加新集战斗，采用坑道爆破攻占[新集](../Page/新集.md "wikilink")。之后参与双桥镇战斗，与其他部队协同作战全歼国民革命军第34师。5月，王树声担任红4军第13师副师长兼第37团团长。

1931年11月，[红四方面军成立](../Page/红四方面军.md "wikilink")，王树声担任红四军第11师师长，随即参加[黄安战役](../Page/黄安战役.md "wikilink")，率部担负打援任务，在黄安城南嶂山地域阻敌增援，协助部队攻克[黄安](../Page/黄安.md "wikilink")。1932年1月在商潢战役中，指挥所部采取迂回包围战术，攻占北亚港。6月任[红二十五军第](../Page/红二十五军.md "wikilink")73师师长。10月，红四方面军主力撤离鄂豫皖苏区，王率部担任掩护，接连在新集、土桥铺、漫川关击败国军堵截\[1\]。12月，指挥先遣团翻越[大巴山](../Page/大巴山.md "wikilink")，进占四川北部[通江](../Page/通江.md "wikilink")、[南江和](../Page/南江.md "wikilink")[巴中地区](../Page/巴中.md "wikilink")。

1933年末，[刘湘被任命为总司令主持围剿红四方面军](../Page/刘湘.md "wikilink")，刘湘主持战略，[邓锡侯](../Page/邓锡侯.md "wikilink")、[田颂尧](../Page/田颂尧.md "wikilink")、[李佳钰](../Page/李佳钰.md "wikilink")、[杨森](../Page/杨森.md "wikilink")、[王陵基](../Page/王陵基.md "wikilink")、[刘帮俊分兵六路进攻](../Page/刘帮俊.md "wikilink")，兵力超过20万人。此时红四方面军继续采用“积极防御、诱敌深入、发动群众”战略；并分兵两路，由[徐向前](../Page/徐向前.md "wikilink")、王树声各负责东西战线，徐负责刘湘主攻方向，[陈昌浩居中调度](../Page/陈昌浩.md "wikilink")，[张国焘坐镇后方](../Page/张国焘.md "wikilink")。双方在[万源阵线形成相持拉锯战](../Page/万源.md "wikilink")；王树声指挥所部抗击国军主力左纵队的进攻，尔后在空山坝地区从正面发起反击。同年7月，王树声任[红四方面军副总指挥兼](../Page/红四方面军.md "wikilink")[红三十一军军长](../Page/红三十一军.md "wikilink")。11月，国军“六路围攻”作战中，王在西线采取收紧阵地、待机反攻的作战方针，以12个团的兵力牵制和抗击四路敌人60多个团的进攻。翌年8月，方面军总指挥徐向前奔赴西线，王协助指挥全线反攻，红军在黄猫垭围困国军，一天一夜击毙活捉国军一万四千余人。国民党其他西线部队遂纷纷溃败，国军六路围攻至此告终\[2\]。该战役中国军损失八万余人；而红军亦损失两万余人。

1935年3月，王树声参与指挥[嘉陵江战役](../Page/嘉陵江战役.md "wikilink")，率部强渡[嘉陵江](../Page/嘉陵江.md "wikilink")，攻占[剑门关](../Page/剑门关.md "wikilink")。5月开始[长征](../Page/长征.md "wikilink")，率部发起[土门战役](../Page/土门战役.md "wikilink")，掩护主力西进岷江，并在[懋功与中央红军会师](../Page/懋功.md "wikilink")。9月，由于[张国焘拒绝执行中共中央的北上方针](../Page/张国焘.md "wikilink")，王随红四方面军再次过草地，南下川康边。10月在绥崇丹懋战役中，指挥右纵队夺取[绥靖](../Page/绥靖.md "wikilink")、[丹巴](../Page/丹巴.md "wikilink")\[3\]。在天芦名雅邛大战役中，指挥中纵队翻越夹金山，攻占[宝兴](../Page/宝兴.md "wikilink")、[灵关](../Page/灵关.md "wikilink")、[芦山](../Page/芦山.md "wikilink")、[百丈等城镇](../Page/百丈.md "wikilink")。1936年7月，红四方面军同[红二方面军在](../Page/红二方面军.md "wikilink")[甘孜地区会师后北上甘南](../Page/甘孜.md "wikilink")，10月在[会宁同红一方面军会师](../Page/会宁.md "wikilink")，结束长征。

随即，为执行《宁夏战役计划》，王树声率部西渡黄河，任[西路军副总指挥兼](../Page/西路军.md "wikilink")[红九军军长](../Page/红九军.md "wikilink")，在[河西走廊地区同](../Page/河西走廊.md "wikilink")[马步芳的](../Page/马步芳.md "wikilink")[马家军交战](../Page/马家军.md "wikilink")。由于指挥混乱、补给不足，西路军接连失利，损失严重。之后西路军在倪家营子后大败，最后只剩三千余人。部队在石窝山开会，部队兵分三路，由王树声、[张荣](../Page/毕占云.md "wikilink")、[李先念分别带队](../Page/李先念.md "wikilink")，其中王树声率第1支队苦战三月后几乎全军覆没，后孤身一人穿过沙漠，返回[延安](../Page/延安.md "wikilink")。期间，王树声和[杜义德错杀曾任红九军骑兵师参谋长的](../Page/杜义德.md "wikilink")[李彩云](../Page/李彩云.md "wikilink")\[4\]。[毛泽东安慰他说](../Page/毛泽东.md "wikilink")：“西路军失败，你没有责任。”

### 中日战争时期

[129D1942_(From_left-_Liu,_Deng_Xiaoping,_Cai_Shufan,_Lee,_Wang_Shusheng).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:129D1942_\(From_left-_Liu,_Deng_Xiaoping,_Cai_Shufan,_Lee,_Wang_Shusheng\).jpg "fig:129D1942_(From_left-_Liu,_Deng_Xiaoping,_Cai_Shufan,_Lee,_Wang_Shusheng).jpg")、[邓小平](../Page/邓小平.md "wikilink")、[蔡树藩](../Page/蔡树藩.md "wikilink")、[李达](../Page/李达.md "wikilink")、王树声。\]\]

[中日战争时期](../Page/中日战争.md "wikilink")，经毛泽东介绍，王树声到[中国人民抗日军事政治大学学习](../Page/中国人民抗日军事政治大学.md "wikilink")\[5\]。1938年春转入[延安马列学院](../Page/延安马列学院.md "wikilink")。1939年，他担任[晋冀豫军区副司令员](../Page/晋冀豫军区.md "wikilink")、代司令员。1940年6月，王树声任[太行军区副司令员](../Page/太行军区.md "wikilink")，积极发展地方武装和民兵\[6\]。1942年入[中共中央党校学习](../Page/中共中央党校.md "wikilink")。1944年冬率部东渡黄河，进入河南，同[皮定均](../Page/皮定均.md "wikilink")、[徐子荣率领的抗日武装会合](../Page/徐子荣.md "wikilink")，组建[河南军区并任司令员](../Page/河南军区.md "wikilink")\[7\]，并攻占[登封等地](../Page/登封.md "wikilink")\[8\]。

### 第二次国共内战时期

[第二次国共内战时期](../Page/第二次国共内战.md "wikilink")，王树声奉命南下桐柏山，与[新四军第](../Page/新四军.md "wikilink")5师会合，组建中原军区，并任军区副司令员兼第1纵队司令员。1946年6月协助[李先念指挥](../Page/李先念.md "wikilink")[中原突围](../Page/中原突围.md "wikilink")，率左路军由[广水越过](../Page/广水.md "wikilink")[平汉铁路](../Page/平汉铁路.md "wikilink")，西进武当山区，创建鄂西北游击根据地，任中共鄂西北区委书记、鄂西北军区司令员兼政治委员。1947年2月，王树声离开鄂西北，辗转荆门、武汉、南京、上海，到达山东解放区\[9\]。1947年7月，他率部协同[晋冀鲁豫野战军进入](../Page/晋冀鲁豫野战军.md "wikilink")[大别山](../Page/大别山.md "wikilink")，被任命为鄂豫军区司令员\[10\]，配合刘邓主力，粉碎国军重点清剿，重建大别山根据地。1949年5月，王树声任湖北军区副司令员，7月兼任鄂豫皖边剿匪指挥部司令员和政治委员，指挥鄂豫皖三省边界地区剿匪战争\[11\]。

### 中华人民共和国建国后

[Wangshusheng_and_Mao.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wangshusheng_and_Mao.jpg "fig:Wangshusheng_and_Mao.jpg")与王树声在授勋仪式上\]\]
1950年5月，王树声任湖北军区司令员\[12\]。1951年8月，任中央革命老根据地访问团鄂豫皖分团团长。1954年2月，任[中南军区副司令员兼湖北省军区司令员](../Page/第四野战军.md "wikilink")，9月担任[中国国防部副部长](../Page/中华人民共和国国防部.md "wikilink")\[13\]。1955年，担任[中国人民解放军总军械部部长](../Page/中国人民解放军总军械部.md "wikilink")，主持部队武器装备改进建设，同年被授予[中国人民解放军大将军衔](../Page/中国人民解放军大将.md "wikilink")，并获一级[八一勋章](../Page/八一勋章_\(1955年\).md "wikilink")、一级[独立自由勋章和一级](../Page/独立自由勋章.md "wikilink")[解放勋章](../Page/解放勋章.md "wikilink")。

1959年4月至6月，参加了[彭德怀率领的中国人民军事友好代表团访问](../Page/彭德怀.md "wikilink")[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")、[东德](../Page/东德.md "wikilink")、[波兰](../Page/波兰.md "wikilink")、[罗马尼亚](../Page/罗马尼亚.md "wikilink")、[匈牙利](../Page/匈牙利.md "wikilink")、[捷克斯洛伐克](../Page/捷克斯洛伐克.md "wikilink")、[阿尔巴尼亚七国](../Page/阿尔巴尼亚.md "wikilink")\[14\]。1959年11月，王树声任[军事科学院副院长](../Page/军事科学院.md "wikilink")\[15\]。1960年，组织领导了中国人民解放军各种条令条例的制订工作，还参加徐向前主持的红四方面军战史编委会的领导工作。1970年3月，带领军宣队进驻[七机部等国防工业口实行军管](../Page/七机部.md "wikilink")\[16\]。1972年2月，陪同周恩来会见美国总统[尼克松](../Page/尼克松.md "wikilink")，11月改任军事科学院第二政治委员。此外，王树声还在[中国共产党第八](../Page/中共八大.md "wikilink")、[第九](../Page/中共九大.md "wikilink")、[第十次全国代表大会上当选为中央委员](../Page/中共十大.md "wikilink")\[17\]。

1974年1月7日，王树声因患[食道癌晚期](../Page/食道癌.md "wikilink")，病逝于[北京](../Page/北京.md "wikilink")。2005年5月26日，[中央军事委员会召开纪念王树声诞辰](../Page/中央军事委员会.md "wikilink")100周年座谈会\[18\]。

## 家庭

王树声堂弟[王宏坤](../Page/王宏坤.md "wikilink")，曾任[中国人民解放军海军第二政治委员](../Page/中国人民解放军海军.md "wikilink")，1955年授衔[上将](../Page/中国人民解放军海军上将.md "wikilink")\[19\]。王树声夫人[杨炬](../Page/杨炬.md "wikilink")。1921年11月出生于[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[南漳](../Page/南漳.md "wikilink")，1944年与王树声结婚。中华人民共和国成立后，历任[湖北省军区卫生所所长](../Page/湖北省军区.md "wikilink")、卫生科副科长，[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")[海淀区卫生局医政科科长](../Page/海淀区.md "wikilink")，[军事科学院门诊部主任](../Page/军事科学院.md "wikilink")，公安后勤部卫生处防疫科科长，[304医院副政委](../Page/304医院.md "wikilink")、副院长等职。1983年离休，现为解放军304医院顾问\[20\]。

  - 长子王鲁光（1946-2005）：1972年因车祸致残，曾任[中国残疾人福利基金会副理事长](../Page/中国残疾人福利基金会.md "wikilink")\[21\]。
  - 二子王楚还。
  - 三子王建初。
  - 小女王季迟。

## 参考文献

{{-}}

[Category:中国人民解放军大将](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人民解放军大将 "wikilink")
[Category:中华人民共和国国防部副部长](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国国防部副部长 "wikilink")
[Category:麻城人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:麻城人 "wikilink")
[Category:王姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王姓 "wikilink")
[Category:罹患食道癌逝世者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罹患食道癌逝世者 "wikilink")
[Category:中国工农红军将领](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国工农红军将领 "wikilink")
[Category:八路军将领](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:八路军将领 "wikilink")
[Category:中国人民解放军军事科学院政治委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人民解放军军事科学院政治委员 "wikilink")
[Category:中国共产党第八届中央委员会委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党第八届中央委员会委员 "wikilink")
[Category:中国共产党第九届中央委员会委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党第九届中央委员会委员 "wikilink")
[Category:中国共产党第十届中央委员会委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党第十届中央委员会委员 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.
8.

9.
10.
11.

12.

13.

14.
15.

16.
17.

18.

19.

20.

21.