**王濛**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**仲祖**，小字**阿奴**，[太原郡](../Page/太原郡.md "wikilink")[晋阳](../Page/晋阳.md "wikilink")（今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[太原](../Page/太原.md "wikilink")）人。[東晉名士](../Page/東晉.md "wikilink")、外戚。深得輔政的會稽王[司馬昱倚重](../Page/司馬昱.md "wikilink")，官至司徒左長史。

## 生平

王濛年輕时放蕩不羁，至後期才開始克己勵行，從而獲得風雅瀟灑的美好名聲。王濛與劉惔齊名，並且是好朋友，二人互相稱許。當時的人以劉惔比為[荀粲](../Page/荀粲.md "wikilink")；王濛比為[袁渙](../Page/袁渙.md "wikilink")，並成當時風雅瀟灑名士的典範。

王濛初任[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")[王導的](../Page/王導.md "wikilink")[掾](../Page/掾.md "wikilink")。當時王導要任用[蘇峻降將](../Page/蘇峻.md "wikilink")[匡術的弟弟](../Page/匡術.md "wikilink")[匡孝](../Page/匡孝.md "wikilink")，王濛寫書給王導暗指匡孝是小人，又稱文臣武將[涇](../Page/涇.md "wikilink")[渭分明](../Page/渭.md "wikilink")，不能混在一起，這會有虧清穆之風。但王導不答。王濛後外出至[長山縣任](../Page/長山縣.md "wikilink")[縣令](../Page/縣令.md "wikilink")，後來又再被召任為司徒左西屬。但王濛以掾屬之職一旦出了過錯受到讉責，就要受杖刑，故一直辭讓，即使朝廷下詔暫停杖刑處罰仍然不就。後遷[中書郎](../Page/中書郎.md "wikilink")。

會稽王[司馬昱曾與](../Page/司馬昱.md "wikilink")[孫綽品評風流名士](../Page/孫綽.md "wikilink")，王濛亦在其列。至[永和元年](../Page/永和_\(東晉\).md "wikilink")（345年），司馬昱受錄尚書六條事輔政，就倚重了王濛和劉惔，俱為入室之賓。後轉司徒左長史。後來[東陽](../Page/東陽.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")[山遐去世](../Page/山遐.md "wikilink")，王濛向司馬昱請求任東陽太守，說：「得山遐嚴厲的為政作風蔭藉，我可讓當地和諧安定。」但司馬昱沒有答應。

永和三年（347年），王濛去世\[1\]，享年三十九歲。其女[王穆之被立為皇后後](../Page/王穆之.md "wikilink")，被追贈[光祿大夫](../Page/光祿大夫.md "wikilink")\[2\]。

## 性格特徵

  - 王濛侍奉其母十分恭謹。
  - 王濛的俸祿和資產，自己享受的其實不多，常居儉素；喜怒不形於色，不拘細節，故此以清廉儉約見稱。
  - 王濛好飲茶\[3\]。
  - 王濛擅長[隸書和](../Page/隸書.md "wikilink")[章草](../Page/章草.md "wikilink")\[4\]，亦能畫畫，後世稱其為「丹青甚妙，頗希高遠」\[5\]。
  - 王濛性格平和舒暢，亦能清談，談道時旨在意義，簡潔而有重點。\[6\]
  - 王濛注重儀表，每次照鏡時都對鏡中的自己說：「王文開（王訥字）怎麼能生了這樣的兒子。」\[7\]
  - [戴逵十多歲時在](../Page/戴逵.md "wikilink")[瓦官寺畫畫](../Page/瓦官寺.md "wikilink")，王濛看後就說：「這小孩不是普通會畫畫的人，日後一定會成為著名人物；可惜我年紀太大，等不到看他最巔峯的時期。」最終戴逵果然成為書畫名家。\[8\]

## 逸事

  - 王濛相貌俊美，平日貧寒，一日他的帽子壞了，自行至市肆購買。市肆裡的婦人們見王濛貌美，爭相送他新帽。\[9\]
  - 王濛一次聽到外族語言，因聽不明白就一面茫然，於是說：「假若[介葛盧來朝](../Page/介葛盧.md "wikilink")，定必聽得懂這語言。」介葛盧是春秋時[介國的國君](../Page/介國.md "wikilink")，連牛鳴叫也能聽出意思。
  - 一次王濛與劉惔同席而坐，王濛喝得痛快時跳起舞來，劉惔說：「阿奴你今日比得上昔日[向子期的任率呀](../Page/向秀.md "wikilink")。」
  - 一年冬天，王濛到尚書省見[王洽](../Page/王洽_\(東晉\).md "wikilink")，當時外有積雪，王濛在門外下車，穿著公服步入，王洽遙遙望見王濛，歎道：「此不復似世中人！」\[10\]。

## 評論

  - [支遁稱讚王濛](../Page/支遁.md "wikilink")「軒軒韶舉」
  - 劉惔：「性至通，而自然有節。」
  - 謝安：「王長史語甚不多，可謂有令音。」
  - 孫綽評王濛「溫潤恬和」。

## 家庭

### 曾祖父

  - [王黯](../Page/王黯.md "wikilink")，或作王默，官至[尚書](../Page/尚書.md "wikilink")。\[11\]\[12\]

### 祖父

  - [王佑](../Page/王佑_\(西晉\).md "wikilink")，歷任北軍中侯、[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")。\[13\]

### 父母

  - 王訥，字文開，歷任新淦令、葉縣令\[14\]\[15\]
  - [庾三壽](../Page/庾三壽.md "wikilink")，[庾琮之女](../Page/庾琮.md "wikilink")\[16\]

### 子女

  - [王脩](../Page/王脩.md "wikilink")，东晋著作郎、琅邪王文學
  - [王蘊](../Page/王蘊_\(晉朝\).md "wikilink")，東晉鎮軍將軍、都督浙江東五郡軍事、[會稽內史](../Page/會稽.md "wikilink")
  - [王穆之](../Page/王穆之.md "wikilink")，[晉哀帝皇后](../Page/晉哀帝.md "wikilink")
  - 王氏，嫁[谢琰](../Page/谢琰_\(散骑常侍\).md "wikilink")\[17\]

### 孫兒

  - [王華](../Page/王華.md "wikilink")，王蘊長子，早卒。
  - [王恭](../Page/王恭.md "wikilink")，王蘊次子，官至前將軍，[兗](../Page/兗州_\(古代\).md "wikilink")、[青二州刺史](../Page/青州_\(古代\).md "wikilink")。後兩度舉兵先後討伐[王國寶及](../Page/王國寶.md "wikilink")[司馬尚之兄弟](../Page/司馬尚之.md "wikilink")，兵敗被殺。
  - [王熙](../Page/王熙.md "wikilink")，王蘊子，太子洗馬，娶鄱陽公主。
  - [王履](../Page/王履.md "wikilink")，王蘊子。
  - [王爽](../Page/王爽.md "wikilink")，王蘊子，官至[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")。後參與王恭起兵，王恭兵敗後被誅殺。
  - [王法慧](../Page/王法慧.md "wikilink")，王蘊女，[晉孝武帝皇后](../Page/晉孝武帝.md "wikilink")。

## 注释

## 參考書目

  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")·[外戚](../Page/外戚.md "wikilink")·王濛传》

[Category:东晋官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东晋官员 "wikilink")
[Category:东晋书法家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东晋书法家 "wikilink")
[Category:东晋外戚](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东晋外戚 "wikilink")
[Category:太原王氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太原王氏 "wikilink")
[Category:王姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王姓 "wikilink")

1.  唐人[张彦远](../Page/张彦远.md "wikilink")《[法书要录](../Page/法书要录.md "wikilink")》

2.  《世說新語·言語篇》「王長史與劉真長別後相見」條註引《王長史別傳》

3.  《[太平御览](../Page/太平御览.md "wikilink")》引《世說新語》佚文：「王濛好饮茶，人至辄命饮之。士大夫皆患之，每欲往候，必-{云}-：『今日有水厄’。』」

4.  张彦远《法书要录》引右军（[王羲之](../Page/王羲之.md "wikilink")）-{云}-：「（[李式](../Page/李式.md "wikilink")）是平南之流，可比庾翼。王濛书亦可比庾翼。」同書亦稱其「隸、章草入能，[衛臻](../Page/衛臻.md "wikilink")、[陶侃亞也](../Page/陶侃.md "wikilink")。」

5.  張彥遠《[s:歷代名畫記](../Page/s:歷代名畫記.md "wikilink")·王濛》

6.  《世說新語·賞譽篇》註引《王濛別傳》

7.  《語林》

8.  《世說新語·識鑒篇》

9.  [《晉書·卷九十三·外戚傳》](http://zh.wikisource.org/wiki/%E6%99%89%E6%9B%B8/%E5%8D%B7093)：「王濛字仲祖，美姿容。居貧，帽敗，自入肆買之。嫗悅其貌，爭遺新帽。」

10. 《[世說新語](../Page/世說新語.md "wikilink")·容止篇》

11. 《世說新語注·容止-21》：王氏譜曰：「訥字文開，太原人。祖默，尚書。父祜，散騎常侍。訥始過江，仕至新淦令。」

12. 《世說新語箋疏》：魏志王昶傳云：「兄子默，字處靜。」

13.
14.
15. 《世說新語箋疏》：言語篇注引王長史別傳云：「父訥，葉令。」建康實錄八云：「濛，安西司馬訥之子。」

16. 《世说新语·赏誉第八·40》：王氏谱曰：濛父讷，娶颍州庾琮之女，字三寿也。

17. 《汉魏南北朝墓志汇编》：晉故豫州陳郡陽夏縣都」鄉吉遷里附馬都尉朝□」溧陽令給事中散騎常侍□」琰，字弘仁。」夫人司徒左長史太原晉陽□」濛仲祖女。太元廿一年七月十四日。」□□□□陽□□