**王民寧**（），原名**長裕**，字**一鶴**，[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[半唐山政治人物](../Page/半唐山.md "wikilink")，[中華民國陸軍](../Page/中華民國陸軍.md "wikilink")[中將](../Page/中將.md "wikilink")，[中國化學製藥創辦人](../Page/中國化學製藥.md "wikilink")。

## 早年生平

王民寧為[臺北](../Page/臺北.md "wikilink")[樹林人](../Page/樹林.md "wikilink")。早年就讀[私立台灣商工學校](../Page/開南商工.md "wikilink")，與[王井泉](../Page/王井泉.md "wikilink")、[蘇紹文同為同學](../Page/蘇紹文.md "wikilink")。後來赴中國，入[北京大學就讀經濟](../Page/北京大學.md "wikilink")。

## 戰後

1945年[日本戰敗投降後](../Page/日本投降.md "wikilink")，王民寧成為[國民政府接管臺灣的第二號人物](../Page/國民政府接管臺灣.md "wikilink")。亦是當時少數臺籍將領，時任臺灣省警備總司令部副官處處長。1945年10月5日，與[葛敬恩同赴臺北](../Page/葛敬恩.md "wikilink")。當時由於葛敬恩心懷恐懼，王民寧遂成為第一位步下飛機露臉的中華民國接管官員。

1947年3月[二二八事件後](../Page/二二八事件.md "wikilink")，王民寧調任[臺灣省政府警務處處長](../Page/臺灣省政府警務處.md "wikilink")，在二二八事件後的清鄉中，王民寧台灣商工的同學省參議員[林日高曾遭警方逮捕](../Page/林日高.md "wikilink")，王民寧在得知消息後密令所屬不得對外聲張，並親自督促下屬連夜趕作筆錄，天一亮便把林日高連案帶人移送台灣高等法院檢查處，使林日高未落入[警總手中](../Page/警總.md "wikilink")，未受皮肉之苦，當下保存一命。同年底當選[第一屆國民大會台灣省台北縣代表](../Page/第一屆國民大會臺灣省代表.md "wikilink")。

1949年，王民寧調任[總統府](../Page/總統府.md "wikilink")[中將](../Page/中將.md "wikilink")[參軍](../Page/參軍.md "wikilink")、後歷任[臺灣省政府委員及](../Page/臺灣省政府.md "wikilink")[光復大陸設計研究委員會委員等職](../Page/光復大陸設計研究委員會.md "wikilink")。\[1\]\[2\]

1947年，台灣商工學校與私立開南商業學校等校合併為「私立開南商工職業學校」，由周延壽出任校長。二二八事件後，王民寧出任[臺北市私立開南高級商工職業學校首任董事長](../Page/臺北市私立開南高級商工職業學校.md "wikilink")。

## 創辦中國化學製藥

1952年，王民寧與[林柏壽](../Page/林柏壽.md "wikilink")、[林宗賢等人](../Page/林宗賢.md "wikilink")，與[陳啟川](../Page/陳啟川.md "wikilink")、[巫永昌集資創辦](../Page/巫永昌.md "wikilink")[中國化學製藥](../Page/中國化學製藥.md "wikilink")。

1954年，王民寧獲[國民黨提名參選](../Page/國民黨.md "wikilink")[臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")[第二屆民選市長選舉](../Page/1954年中華民國縣市長選舉#臺北市.md "wikilink")，並得到國民黨當局的全力支持。然而最後卻意外敗給[黨外的](../Page/黨外.md "wikilink")[高玉樹](../Page/高玉樹.md "wikilink")。據住在[雙園區崛江町的](../Page/雙園區.md "wikilink")[康寧祥回憶](../Page/康寧祥.md "wikilink")，當時每到中午一到，左鄰右舍就會到王民寧的競選總部報到，吃大魚大肉。飽餐一頓後再抱王民寧的選舉傳單出來，直接就送去高玉樹的競選總部的火爐裡，然後換高玉樹的傳單去發，也就是「吃王民寧的飯，投高玉樹的票」。此事後來獲[陳重光向他證實](../Page/陳重光_\(1913年出生\).md "wikilink")，陳重光是國民黨員，奉命幫王民寧競選，但私下又跟高玉樹很熟，兩邊的競選總部都會去跑。有次他在高玉樹的競選總部後頭發現一個[焚化爐一直在燒](../Page/焚化爐.md "wikilink")，走近一看發現燒的都是王民寧的傳單。想不到國民黨員再多，特務再多，還是敵不過民心向背。

| 1954年[臺北市市長選舉結果](../Page/臺北市市長.md "wikilink") |
| --------------------------------------------- |
| 號次                                            |
| 1                                             |
| 2                                             |
| **選舉人數**                                      |
| **投票數**                                       |
| **有效票**                                       |
| **無效票**                                       |
| **領取未投票**                                     |
| **投票率**                                       |
| 資料來源：《臺北市志·卷三·政制志選舉篇》，黃振超，1987年，頁252          |

1961年，王民寧等人邀請[戴德發出任中國化學製藥總經理](../Page/戴德發.md "wikilink")，然而之後王民寧與戴德發發生衝突，最後戴德發去職。

王民寧晚年[中風](../Page/中風.md "wikilink")。1986年，王民寧退出開南商工董事長一職，由[廖欽福接任](../Page/廖欽福.md "wikilink")。

1988年12月23日，病逝。\[3\]王民寧逝世後，[中國化學製藥為紀念其創辦貢獻](../Page/中國化學製藥.md "wikilink")，成立「財團法人王民寧先生紀念基金會」，該基金會並於1991年設置「王民寧獎」鼓勵醫藥及學術研究。\[4\]

## 其他

  - 1945年日本投降後，王民寧於10月5日隨[葛敬恩赴台北](../Page/葛敬恩.md "wikilink")[松山機場接管臺灣](../Page/松山機場.md "wikilink")。然而當挺著閃亮[軍刀的日本兵列隊相迎時](../Page/軍刀.md "wikilink")，葛敬恩卻因害怕而躲在飛機上，推王民寧先出來，結果使王民寧成為第一個步下飛機的中國官員。\[5\]
  - 二戰結束後，王民寧出任臺灣省警備總司令部副官處處長。有次他的眼睛患結膜炎，到臺大附屬醫院眼科求診，想要插隊先看。當時林姓醫師不同意，見王穿軍裝，以為他是[外省人](../Page/外省人.md "wikilink")，聽不懂日文，遂當著日本教授面前用[日語罵他](../Page/日語.md "wikilink")。當王民寧向院長[杜聰明](../Page/杜聰明.md "wikilink")[投訴林姓醫師無禮時](../Page/投訴.md "wikilink")，林醫師再罵：「我的チンポ（[陽具](../Page/陽具.md "wikilink")）比你大」。\[6\]結果林醫師被王民寧留置在警備總司令部好幾天。日後[臺北市長選舉時](../Page/1954年中華民國縣市長選舉#臺北市.md "wikilink")，王民寧這件事再被舊事重提，成為落選原因之一。
  - 二二八事件後的清鄉中，省參議員[林日高在臺北縣與新竹縣](../Page/林日高.md "wikilink")（1949年前新竹縣包含桃園）交界遭警方逮捕。當時任省警務處長的王民寧得知消息後後將林日高連夜逕送警務處，並親自坐鎮警務處。督促下屬連夜趕作筆錄，天一亮便把林日高連案帶人移送台灣高等法院檢查處，使林日高未落入[警總手中](../Page/警總.md "wikilink")。林日高在獄中鄰床的[鍾逸人評論王民寧此舉使林日高方得保存一命](../Page/鍾逸人.md "wikilink")，免受皮肉之苦。否則如果消息外洩，警總得到風聲，必定向警務處要人。王民寧即使身為警務處長，也只有眼睜睜看自己的老同學在警總受拷刑。
  - 二二八事件後，坊間曾將王民寧與[蘇紹文都列入](../Page/蘇紹文.md "wikilink")「台奸黑名單」。然而曾參與[二七部隊的](../Page/二七部隊.md "wikilink")[鍾逸人則認為此說有失公道](../Page/鍾逸人.md "wikilink")，他認為「王民寧在警總不過當一名無權無勢的副官處長。拿來騙騙台灣人，『台灣人也有當處長的』。至於他之接掌警務處，那是警察惹禍，造成數萬台灣人死亡。正是名聲狼籍的時候，被派來給[胡福相](../Page/胡福相.md "wikilink")（前任警務處長）擦屁股的。由他的任期之短，便不難想見他也是被拿來利用利用罷了。」

## 參考資料

[分類:樹林人](../Page/分類:樹林人.md "wikilink")

[Category:臺灣省警務處處長](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣省警務處處長 "wikilink")
[Category:台灣省政府人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣省政府人物 "wikilink")
[Category:中華民國中將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國中將 "wikilink")

1.
2.
3.  （建立者取自[:第一屆國民大會臺灣省代表](../Page/:第一屆國民大會臺灣省代表.md "wikilink")）
4.
5.
6.  杜聰明，《回憶錄》（下），頁187。臺北：龍文出版社。1998年6月初版。