**王濟**（），字**武子**，[太原](../Page/太原.md "wikilink")[晉陽](../Page/晉陽.md "wikilink")（今[山西太原](../Page/山西.md "wikilink")）人。[西晉重要將領](../Page/西晉.md "wikilink")、[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")[王渾的次子](../Page/王渾_\(王濟之父\).md "wikilink")。

## 生平

王濟才華橫溢，善清言，愛《[老子](../Page/老子.md "wikilink")》、《[莊子](../Page/莊子.md "wikilink")》和《[易經](../Page/易經.md "wikilink")》。又修飾辭令，文詞美妙而豐富；而且喜好[射箭和](../Page/射箭.md "wikilink")[騎馬](../Page/騎馬.md "wikilink")，有過人的勇氣和氣力，可謂文武雙全。在當時與[和嶠及](../Page/和嶠.md "wikilink")[裴楷齊名](../Page/裴楷.md "wikilink")。後娶[晉武帝司馬炎之女](../Page/晉武帝.md "wikilink")[常山公主](../Page/常山公主_\(晋\).md "wikilink")。王濟成年後曾任中書郎、驍騎將軍和侍中。任侍中時又與侍中[孔恂](../Page/孔恂_\(晋朝\).md "wikilink")、[王恂及](../Page/王恂_\(西晋\).md "wikilink")[楊濟並稱為一時秀彥](../Page/楊濟.md "wikilink")。連司馬炎亦都十分欣賞王濟，經常和他討論朝政得失；而因為他善於清言辭令，司馬炎亦日益親近他，議論者見此亦認為是因他的才能才獲升遷，而非姻親緣故。

王濟雖然才能獲眾人稱許，但他表面高雅而實質刻薄嫉妒，更愛出口傷人，朋友亦因亦而對他疏遠。而因父親王渾與[王濬不和](../Page/王濬.md "wikilink")，王濟亦排斥王濬，此舉令當時人都譏諷他。王濟生性亦十分嚴厲，有人處事不當，他都會依法處罰。後王濟調任[河南尹](../Page/河南尹.md "wikilink")，未上任就因鞭打王官而被免官，更被排斥，遷居到[北芒山下](../Page/北芒山.md "wikilink")。後被任命為[太僕](../Page/太僕.md "wikilink")。四十六歲時逝世，比父親早死。王濟獲追贈[驃騎將軍](../Page/驃騎將軍.md "wikilink")。

## 性格特徵

  - 史載王濟風姿英爽、氣蓋一時。
  - 王濟生性奢侈，曾在當時地貴的首都[洛陽買地作為馬埒](../Page/洛陽.md "wikilink")，並舖上金錢，當時的人都稱它為[金溝](../Page/金溝.md "wikilink")。而且他的家食物亦都十分豐富，都存放在琉璃容器內。
  - 王濟了解馬匹所想。有一次王濟騎馬，馬匹在一灘水前停下來不肯前進，王濟知道馬匹是不想馬匹身上的[馬韀被污水沾污](../Page/馬韀.md "wikilink")，於是將馬韀解去，馬匹及後即願意前行。[杜预尝称王济有马癖](../Page/杜预.md "wikilink")。\[1\]

## 逸事

  - 其父王浑任徐州刺史时，娶当地民女颜氏为后妻，但成礼时，观者认为新郎王浑作为长官不应该对身为民女的新娘答拜，于是王浑没有答拜。王济认为没有答拜就是没有成礼，不但不视颜氏为后母，还呼为“颜妾”。颜氏以为耻，却碍于王家的门第，始终不敢与王浑离婚。\[2\]
  - [和嶠生性節儉](../Page/和嶠.md "wikilink")，家中種有一種好的[李樹](../Page/李樹.md "wikilink")，[司馬炎要求之下和嶠才上貢了數十顆](../Page/司馬炎.md "wikilink")。王濟一次則趁和嶠入宮值班，帶著幾名少年到和嶠的園子裏吃光李樹的[果子](../Page/李子.md "wikilink")，更把李樹斬了。
  - 司馬炎到王濟家時曾嘗過他的[蒸人乳豬](../Page/烤乳豬.md "wikilink")，覺得味道十分好，於是問王濟為何能造得這麼好，王濟則答小豬是以[人奶飼養的](../Page/人奶.md "wikilink")。司馬炎聽後深感不平，未吃完就走了。\[3\]
  - [東吳亡後](../Page/孙吴.md "wikilink")，末帝[孫皓被遷到](../Page/孫皓.md "wikilink")[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")。一次司馬炎與王濟下棋，孫皓在側，王濟問他為何要剝人皮，孫皓見王濟此時雙腿在棋盤下伸直，甚為無禮，於是說對君主無禮的人就要被剝皮，借此譏諷。\[4\]
  - [王濟要求與](../Page/王武子.md "wikilink")[王愷](../Page/王恺_\(西晋\).md "wikilink")[打賭](../Page/打賭.md "wikilink")[射箭](../Page/射箭.md "wikilink")，願出賭注[銅錢一千萬文](../Page/銅錢.md "wikilink")，來賭王愷飼養的名牛「八百里駮」（能行走八百里），王愷認為自己的射箭功夫頗精準，就算輸了，王濟也捨不得殺死這隻名牛，誰知王濟一射就中靶，立刻殺了這隻牛，烤了牛心來喫，並只喫一口。\[5\]
  - [孫楚一向敬重王濟](../Page/孙楚_\(西晋\).md "wikilink")，在王濟死後在屍身前慟哭，賓客莫不垂涕。王濟生前喜歡聽孫楚模仿[驢的鳴叫](../Page/驢.md "wikilink")，孫楚於是在他靈前叫了數次，就像真的一樣，令賓客們都大笑。孙楚卻回頭氣著說：“使君辈存，令此人死！”\[6\]

## 評價

《[晋书](../Page/晋书.md "wikilink")》评价王济：“少有逸才，风姿英爽，气盖一时，好弓马，勇力绝人，善《易》及《庄》、《老》，文词俊茂，伎艺过人，有名当世，与姊夫[和峤及](../Page/和峤.md "wikilink")[裴楷齐名](../Page/裴楷.md "wikilink")。”又说他：“然外虽弘雅，而内多忌刻，好以言伤物，侪类以此少之。”

關於生活上的奢侈，《晋书》也有相關評價曰：“性豪侈，丽服玉食。”

## 家庭

### 父

  - [王渾](../Page/王渾_\(太原\).md "wikilink")，曹魏及西晉時期將領。

### 母

  - [鍾琰](../Page/鍾琰.md "wikilink")，鍾徽女，曹魏太傅[鍾繇曾孫女](../Page/鍾繇.md "wikilink")。

### 兄弟

  - 长兄[王尚](../Page/王尚.md "wikilink")
  - 三弟[王澄](../Page/王澄_\(晉朝\).md "wikilink")
  - 四弟[王汶](../Page/王汶.md "wikilink")

### 姊妹

  - 王令淑，嫁[卫恒](../Page/衛恆_\(西晉\).md "wikilink")，生[衛玠](../Page/衛玠.md "wikilink")
  - 王氏，嫁[裴楷](../Page/裴楷.md "wikilink")

### 子女

  - 王卓，庶長子\[7\]。嗣子，給事中。
  - [王聿](../Page/王聿.md "wikilink")，庶次子，襲嫡母常山公主爵位，封敏陽侯。

## 注釋

<references/>

## 參考書目

  - 《晋书·列传第十二》

[Category:晉朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝政治人物 "wikilink")
[Category:太原王氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太原王氏 "wikilink")
[Category:西晉公主配偶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西晉公主配偶 "wikilink")

1.  《晋书·杜预传》所言：“（杜）预尝称（王）济有马癖，（和）峤有钱癖。武帝闻之，谓预曰：‘卿有何癖?’对曰：‘臣有《左传》癖。’”
2.  语出《世说新语·尤悔》
3.  語出《[世說新語·汰侈篇](../Page/s:世說新語/汰侈.md "wikilink")》
4.  史載[賈充亦曾諷刺孫皓剝人皮而反被孫皓譏諷](../Page/賈充.md "wikilink")。
5.  《世說新語·汰侈篇》
6.  語出《世说新语·伤逝》，《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")》亦有相似記載，但所說是：「諸君不死，而令王濟死乎！」
7.  因常山公主失明而妒忌心重，王濟沒有嫡子