**王承元**（\[1\]\[2\]），封**岐国公**，[唐朝将领](../Page/唐朝.md "wikilink")。他的家庭世代控制[成德镇](../Page/成德军节度使.md "wikilink")，但他在兄长[王承宗死后拒绝统领成德军](../Page/王承宗.md "wikilink")，此后做了朝廷将军直至去世。

## 王承宗生前

王承元生于[唐德宗](../Page/唐德宗.md "wikilink")[贞元十七年](../Page/贞元_\(唐朝\).md "wikilink")（801年），是[王士真的儿子](../Page/王士真.md "wikilink")，上有兄王承宗、王承系，下有弟弟[王承通](../Page/王承通.md "wikilink")、[王承迪等](../Page/王承迪.md "wikilink")。\[3\]\[4\]王士真在其父[王武俊死后接管了成德](../Page/王武俊.md "wikilink")。\[5\]

[元和四年](../Page/元和_\(唐朝\).md "wikilink")（809年）王士真去世后，王承宗控制了成德，朝廷对他擅自继承父位予以制裁，他起初予以抗拒。\[6\]五年（810年）朝廷对王承宗作战失利后，他却接受了制裁。\[7\]十一年（816年），在王承宗要求下，王承元被任为充镇冀深赵观察支使、朝议郎、左金吾卫胄曹参军，兼监察御史。\[8\]当朝廷宣布讨伐王承宗的前盟友[平盧节度使](../Page/平盧节度使.md "wikilink")[李师道时](../Page/李师道.md "wikilink")，王承元建议兄长出二千骑为朝廷助战。虽然因为他还年轻，所言未被王承宗采纳，但此后军队经常询问王承元的意见。\[9\]

## 王承宗死后

十五年（820年）十月，王承宗去世，手下秘不发丧。王承宗的两个儿子[王知感](../Page/王知感.md "wikilink")、[王知信在都城](../Page/王知信.md "wikilink")[长安为人质](../Page/长安.md "wikilink")。\[10\]\[11\]成德诸将想从彼此中选一个或从周边选节度使继承王承宗，而王承元的参谋[崔燧则与诸校合计](../Page/崔燧.md "wikilink")，假托王承宗祖母凉国夫人李氏之名，宣布王承元继任。当士兵向王承元鞠躬时，他流泪拒绝，请求和监军宦官商议。监军到后，也要求他接受推戴。在得到士兵忠于朝廷的承诺后，王承元接受了，但只以观察支使的名义，不称[留后](../Page/留后.md "wikilink")。他还秘密上表[唐穆宗](../Page/唐穆宗.md "wikilink")，请求朝廷派人永久接替他。\[12\]\[13\]\[14\]监军也上表奏王承宗病笃，以王承元权知留后。作为回应，穆宗下达了一系列节度使调令：邻镇的[魏博节度使](../Page/魏博节度使.md "wikilink")[田弘正调任成德](../Page/田弘正.md "wikilink")，王承元以镇冀深赵等观察度支使、朝议郎、试金吾左卫胄曹参军兼监察御史授[银青光禄大夫](../Page/银青光禄大夫.md "wikilink")、检校[工部尚书](../Page/工部尚书.md "wikilink")、守[滑州刺史](../Page/滑州.md "wikilink")、[御史大夫](../Page/御史大夫.md "wikilink")、义成军节度、郑滑观察等使，\[15\]\[16\]義成节度使[劉悟调任昭义](../Page/劉悟.md "wikilink")，[武寧节度使](../Page/武寧节度使.md "wikilink")[李愬调任](../Page/李愬.md "wikilink")[魏博](../Page/魏博.md "wikilink")，任田弘正之子[田敦禮为](../Page/田敦禮.md "wikilink")[河陽节度使](../Page/河陽节度使.md "wikilink")。\[17\]\[18\]并加成德军将士官爵，赐钱一百万贯、军钱百万缗，全部释放镇内囚徒，给孤独、残废不能自理者粟帛，\[19\]派官监视王承宗葬事且务令周厚，下诏赠赙，\[20\]并封凉国夫人为晋国太夫人。\[21\]\[22\]

十一月，当[起居舍人](../Page/起居舍人.md "wikilink")[柏耆前来宣诏时](../Page/柏耆.md "wikilink")，诸将及邻道都劝王承元继续割据。王承元与柏耆于馆驿召诸将告谕，诸将号哭喧哗。\[23\]王承元劝他们接受朝命，引用[平盧節度使](../Page/平盧節度使.md "wikilink")[李师道的部将挾持师道](../Page/李师道.md "wikilink")，抵抗朝廷，师道被朝廷讨伐，將領們卻杀了师道投降的事例，求他们让他离开，哭泣下拜。他还把家财赏赐给士兵。十将[李寂等十余人坚持不让王承元离职](../Page/李寂.md "wikilink")，王承元将他们[处决](../Page/死刑.md "wikilink")，上表表示愿意赴阙，加上宣谕使[谏议大夫](../Page/谏议大夫.md "wikilink")[郑覃晓以大义](../Page/郑覃.md "wikilink")，军中才安定。\[24\]他很快离开成德，\[25\]领兵二千前往义成。他的一些将吏想把成德的器用财货带走，被他下令制止。\[26\]王承元的四个兄弟和堂兄弟被任为刺史，另有四人被用为朝臣。\[27\][长庆元年](../Page/长庆.md "wikilink")（821年）正月，因王承元请求入朝，穆宗以京兆府司录参军[温造为太原镇州等道宣慰使](../Page/温造.md "wikilink")。\[28\]三月，[凉国夫人觐见穆宗时](../Page/凉国夫人.md "wikilink")，\[29\]穆宗在宫内为她赐宴，还送了她很多礼物。\[30\]

同年七月，王承元在成德军时的衙内兵马使[王廷凑在成德发动兵变杀死田弘正](../Page/王廷凑.md "wikilink")，\[31\]诸镇节度使讨伐王廷凑，时卢龙、魏博也生乱，朝廷担心义成军与成德军接壤，王承元部下的二千成德军卒会被成德军劝诱，命[鄜坊丹延节度观察等使](../Page/鄜坊节度使.md "wikilink")[韩充与王承元互换军镇](../Page/韩充.md "wikilink")。\[32\]\[33\]\[34\]王承元调任途经长安时入朝，得到穆宗的赞许，也在一些场合被穆宗召见。二年（822年）二月，穆宗不得已以王廷凑为成德军节度使，复其军中将士官爵，以兵部侍郎[韩愈为宣慰使](../Page/韩愈.md "wikilink")，王廷凑以甲士相待，韩愈对甲士们举王承元归顺朝廷故二十岁即为节度使等例子，王廷凑担心甲士心变，麾出甲士，韩愈趁机说服其放过被其围困的[深州刺史](../Page/深州.md "wikilink")[牛元翼](../Page/牛元翼.md "wikilink")。\[35\]\[36\]

七月，王承元又被调任到[鳳翔为](../Page/凤翔府.md "wikilink")[凤翔陇州节度观察等使](../Page/凤翔节度使.md "wikilink")。由于鳳翔地势平坦，[吐蕃经常轻易入侵](../Page/吐蕃.md "wikilink")。王承元占据战略要冲在[汧阳县西北八十里建造堡垒](../Page/汧阳县.md "wikilink")，分兵千人防守，皇帝赐堡垒名为[臨汧城](../Page/臨汧城.md "wikilink")。他随后被封为岐国公，累加检校左仆射。他还在凤翔城东造了一座城，安置路过凤翔的商人和保护受到烽火惊扰的居民。\[37\]四年（824年）三月，[唐敬宗大赦天下](../Page/唐敬宗.md "wikilink")，令王承元等在元和之后归朝的节度使若因本道债务、非法之事被诉则不得受理，并各与一子正员官。\[38\]十二月，给来投降的吐蕃一十九人各赐衣一袭。[唐文宗](../Page/唐文宗.md "wikilink")[太和](../Page/太和_\(唐朝\).md "wikilink")（827年—835年）初年，凉国夫人去世，文宗下诏表彰了王武俊的功劳，供给仪仗安葬。\[39\]太和年间，王承元奏称：应管兵三万人，内军一千五百骑，请求再添置一千五百骑，请度支给衣粮草料。\[40\]

王承元累加检校[司空](../Page/司空.md "wikilink")、[御史大夫](../Page/御史大夫.md "wikilink")。太和五年（831年）十一月，入朝，改检校司空、[青州刺史](../Page/青州.md "wikilink")、充平卢军节度使、淄青登莱观察等使（这时平卢已被一份为三，\[41\]军部也迁到了今[山东](../Page/山东.md "wikilink")[潍坊](../Page/潍坊.md "wikilink")）。当时，全国几乎都出现[食盐垄断](../Page/食盐.md "wikilink")，平卢尚未受到影响，王承元请求将盐的生意交给朝廷处理。他的请求被接受了，还被推广到从平卢分出来的[天平和](../Page/天平.md "wikilink")[兗海](../Page/兗海.md "wikilink")。\[42\]六年（832年）九月，王承元奏称上缴治下五州两税共一十九万三千九百八十九贯。淄青自从反正后从未有两税上供，自此恢复。\[43\]王承元宽容谦和，不管在哪個[藩鎮](../Page/藩鎮.md "wikilink")，都能把軍民治理得很好。八年（834年）十一月，他卒于[平卢节度使任上](../Page/平卢节度使.md "wikilink")，\[44\]追赠[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")。\[45\]

[开成元年](../Page/开成.md "wikilink")（836年）正月，文宗下诏褒奖王承元等元和年间归顺朝廷之功，赐一子正员官。\[46\]

## 轶闻

《[玉泉子](../Page/玉泉子.md "wikilink")》及《[唐语林](../Page/唐语林.md "wikilink")》载：[夏侯孜还是秀才时](../Page/夏侯孜.md "wikilink")，曾科举落第，与一同落第的王生一起去凤翔府游玩，凤翔节度使设馆招待，从事还掷骰子祈祷二位秀才次年及第。后来夏侯孜进士及第，累官至宰相，而王生最终湮没无闻。夏侯孜在长庆二年（822年）五月前后为乡贡进士，于宝历二年（826年）进士及第，可见当时招待他的凤翔节度使即王承元。

## 注释

[Category:王姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王姓 "wikilink")
[Category:唐朝国公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝国公 "wikilink")
[Category:成德军节度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成德军节度使 "wikilink")
[Category:义成军节度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:义成军节度使 "wikilink")
[Category:鄜坊节度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鄜坊节度使 "wikilink")
[Category:鳳翔节度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鳳翔节度使 "wikilink")
[Category:平卢节度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平卢节度使 "wikilink")

1.  [《旧唐书》卷一十七](../Page/:s:旧唐书/卷17.md "wikilink")

2.  《旧唐书·王承元传》作其继任成德节度使时（820年）十八岁，[李翱](../Page/李翱.md "wikilink")《故正议大夫行尚书吏部侍郎上柱国赐紫金鱼袋赠礼部尚书韩公行状》载韩愈语“王承元年始十七亦仗节”。此从两唐书本传卒年三十三。

3.  [《旧唐书》卷一百四十二](../Page/:s:旧唐书/卷142.md "wikilink")

4.  《旧唐书》卷一百四十二无王承系名，且称王承元是王士真次子，但《旧唐书卷一百六十四·列传卷第一百一十·[宇文籍传](../Page/宇文籍.md "wikilink")》记载王承元有弟驸马都尉王承系，《新唐书列传第八》记王承系为[唐顺宗女](../Page/唐顺宗.md "wikilink")[虢国公主之驸马](../Page/虢国公主.md "wikilink")，《王士真墓志铭》也记王承系为王士真子、驸马都尉，而王士真去世时王承元仅十岁，显然王承系亦为王承元之兄。另本传所载王士真子[王承荣](../Page/王承荣.md "wikilink")，据王承荣婿[陈君赏墓志](../Page/陈君赏.md "wikilink")，当系[王士清之子](../Page/王士清.md "wikilink")。

5.  [《资治通鉴》卷二百三十六](../Page/:s:资治通鉴/卷236.md "wikilink")

6.  [《资治通鉴》卷二百三十七](../Page/:s:资治通鉴/卷237.md "wikilink")

7.  [《资治通鉴》卷二百三十八](../Page/:s:资治通鉴/卷238.md "wikilink")

8.
9.  [《新唐书》卷一百四十八](../Page/:s:新唐书/卷148.md "wikilink")

10. [《资治通鉴》卷二百四十](../Page/:s:资治通鉴/卷240.md "wikilink")

11. [《资治通鉴》卷二百四十一](../Page/:s:资治通鉴/卷241.md "wikilink")

12. [《新唐书》卷八](../Page/:s:新唐书/卷8.md "wikilink")

13. [:s:宣慰镇州制](../Page/:s:宣慰镇州制.md "wikilink")

14. [元稹《沂国公魏博德政碑》](../Page/:s:沂国公魏博德政碑.md "wikilink")

15. [《旧唐书》卷一百一十九](../Page/:s:旧唐书/卷119.md "wikilink")

16. [《新唐书》卷二百一十一](../Page/:s:新唐书/卷211.md "wikilink")

17.
18. [元稹《李昆可权知滑州司马兼监察御史制》](../Page/:s:李昆可权知滑州司马兼监察御史制.md "wikilink")

19.
20. [元稹《赠赙王承宗制》](../Page/:s:赠赙王承宗制.md "wikilink")

21. [《旧唐书》卷一十六](../Page/:s:旧唐书/卷16.md "wikilink")

22. [《新唐书》卷二百一十](../Page/:s:新唐书/卷210.md "wikilink")

23. [《新唐书》卷一百七十五](../Page/:s:新唐书/卷175.md "wikilink")

24. [《旧唐书》卷一百七十三](../Page/:s:旧唐书/卷173.md "wikilink")

25. [《新唐书》卷一百六十五](../Page/:s:新唐书/卷165.md "wikilink")

26.
27. 《新唐书》作其兄弟辈入朝者四十人。

28. 《[册府元龟](../Page/册府元龟.md "wikilink")》

29.
30.
31.
32.
33. [《旧唐书》卷一百五十六](../Page/:s:旧唐书/卷156.md "wikilink")

34. [《新唐书》卷一百五十八](../Page/:s:新唐书/卷158.md "wikilink")

35. [《资治通鉴》卷二百四十二](../Page/:s:资治通鉴/卷242.md "wikilink")

36. [李翱《故正议大夫行尚书吏部侍郎上柱国赐紫金鱼袋赠礼部尚书韩公行状》](../Page/:s:故正议大夫行尚书吏部侍郎上柱国赐紫金鱼袋赠礼部尚书韩公行状.md "wikilink")

37.
38. [:s:御丹凤楼大赦文](../Page/:s:御丹凤楼大赦文.md "wikilink")

39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.