《**王立宇宙軍～歐尼亞米斯之翼～**》（），為1987年上映的日本動畫電影。本片於上映之初即獲得正面評價，但在商業上卻未能獲至成功，包含到好萊塢首映宣傳等總製作經費為八億日圓，實際動畫製作費則約三億六千萬日圓，票房收入則為3億4700萬日圓。本片為了回本花費了15年的時間，GAINAX也為了彌補拍攝本片所造成的赤字，而製作了OVA《[飛越巔峰](../Page/飛越巔峰.md "wikilink")》。發行公司東宝東和在上映前的暫定標題為《莉可妮之翼》（），上映時則改為《歐尼亞米斯之翼～王立宇宙軍～》，目前的官方正式片名則為《王立宇宙軍》。

曾發行小說版《》(1986-1987），內容大致與電影相同，但有不少片中並未出現的情節描寫。作者為飯野文彦。

## 概要

故事以類似1950年代地球的「另一個地球」上，名為「歐尼亞米斯王國」（正式國名為「歐尼・亞馬諾・基凱因·米納丹王國聯邦」）的國家為舞台。

本片是日本著名模型廠商[BANDAI以進軍映像事業的先驅而企劃的作品](../Page/BANDAI.md "wikilink")，負責製作的[GAINAX正是為了拍攝本片](../Page/GAINAX.md "wikilink")，而於1984年設立的。

導演為當時年僅24歲的[山賀博之](../Page/山賀博之.md "wikilink")。後來以《[新世紀福音戰士](../Page/新世紀福音戰士.md "wikilink")》成名的[貞本義行與](../Page/貞本義行.md "wikilink")[庵野秀明均有參與](../Page/庵野秀明.md "wikilink")，並起用[坂本龍一為音樂監督](../Page/坂本龍一.md "wikilink")（本片也是到目前為止坂本唯一參與動畫配樂的作品）。但坂本所參與的部份僅有主題音樂的作曲（包括片中所使用的「王立宇宙軍軍歌」作曲）與基本設定的指導，實質上的音樂監督則為[上野耕路](../Page/上野耕路.md "wikilink")。雖然本片上映當時的票房不佳，但發行[錄影帶與](../Page/錄影帶.md "wikilink")[LD後卻創下了長銷佳績](../Page/LD.md "wikilink")，1997年則以「SOUND
RENEWEL版」方式再度重映。本片的概念歌曲為統乃演唱的『』（[CBS/Sony發行](../Page/CBS/Sony.md "wikilink")，作詞：[森生紗都子](../Page/秋尾沙戸子.md "wikilink")、作曲：[長戶大幸](../Page/長戶大幸.md "wikilink")），但是此曲因為與作品內容偏離甚多，而與[安田成美的](../Page/安田成美.md "wikilink")《[風之谷](../Page/風之谷.md "wikilink")》一樣並未在片中使用。

這部以異世界為舞台，描繪人類首次宇宙飛行計畫的作品，與美國電影《[太空先鋒](../Page/太空先鋒.md "wikilink")》（Right
Staff）都是透過青年的成長故事中，同時描繪「人類的進歩」這個主題，至今評價依然極高。另外主要製作群，都是幾乎沒有製作商業作品經驗的20幾歲年輕人，他們還曾到[美國太空總署](../Page/美國太空總署.md "wikilink")（NASA）進行取景，本片也曾於[好萊塢舉辦首映](../Page/好萊塢.md "wikilink")。

企劃當初的標題為《王立宇宙軍》，起因是本作於企劃構想時，工作人員在咖啡廳討論時聽到隔壁客人點了皇家奶茶，使山賀頓時想到了「Royal Space
Force」（）這個名詞，將之翻譯成日文變成了「王立宇宙軍」（以中文來解釋則成為「皇家宇宙軍」）這個企劃標題。「王立〜軍」這個名詞，則是沿襲自[英國皇家空軍](../Page/英國皇家空軍.md "wikilink")（Royal
Air Force）、[英國皇家海軍](../Page/英國皇家海軍.md "wikilink")（Royal Navy）等軍種的日文稱謂。

但在1986年製作發表時，暫定片名則成了《王立宇宙軍
莉可妮之翼》。但後來擔心會造成誤導觀眾以為劇情偏重於莉可妮，而改為「歐尼亞米斯之翼」，並在贊助商的意見下把主標與副標位置對調（此標題畫面於正片開始之前加入，但本片片頭中的片名仍然僅為《王立宇宙軍》）。但這種作法也引發了製作群的反感，因此後來發行的LD版「MEMORIAL
BOX」的標題，則去除了「歐尼亞米斯之翼」的片名畫面，之後本片在發行[DVD](../Page/DVD.md "wikilink")、[BD等各類影像軟體時](../Page/BD.md "wikilink")，也仍然僅以「王立宇宙軍」為標題。

上映當時由於片長關係被剪掉的畫面（約1分鐘），在LD版「MEMORIAL
BOX」裡，特別重新找回此段登場角色的聲優（森本玲夫、曾我部和恭）追加配音並加入片中。後來1997年的「SOUND
RENEWEL版」DVD中，此段畫面則以特典映像處理，正片內容則改回上映版。

## 評價

《王立宇宙軍》普遍獲得正面評價\[1\]。

因為出自年輕一輩之手之故，[宮崎駿有某種程度的正面評價](../Page/宮崎駿.md "wikilink")。但他對於片中火箭發射時，將軍輕易就放棄發射的橋段頗有微詞，因而在1987年3月的《[電影旬報](../Page/電影旬報.md "wikilink")》（旬報）雜誌中，與山賀博之導演之間有近乎爭論形式的對談。

[Livedoor前社長](../Page/Livedoor.md "wikilink")[堀江貴文也是本片影迷](../Page/堀江貴文.md "wikilink")，在雜誌的訪談中還曾表達「拍第2集吧」的言論。另外在1992年左右，山賀導演自己也曾構想了本片續篇《》的企劃，但卻因諸多原因而宣告凍結。
但在2013年3月的東京國際動漫節上《》的企劃宣布重新啟動。\[2\]

## 故事

成員不到10人，遭到「老是失敗」「無所事事的軍隊」等揶揄，被輕視為吊車尾軍隊的歐尼亞米斯王立宇宙軍軍官，希洛茲古·拉達特，由於與一名在街頭傳教的少女莉可妮·儂蒂萊柯相遇後，而使他拋開了以往的自甘墮落生活，開始積極參與以「宇宙戰艦」為名目的人類首次載人人造衛星發射計畫，並以飛上宇宙為目標。

希洛茲古在自問了經過嚴格訓練與花費大量稅金的宇宙開發究竟意義何在，以及開發人員之死、敵國「共和國」派遣的刺客，加上與莉可妮之間擦身而過的感情等種種事故，他在跨越這些難關之後，精神上也有所成長。

## 主要登場人物／配音

  - 希洛茲古：[森本玲夫](../Page/森本玲夫.md "wikilink")
  - 莉可妮：[彌生觀月](../Page/彌生觀月.md "wikilink")
  - 瑪娜：[村田彩](../Page/村田彩.md "wikilink")
  - 馬提：[曾我部和恭](../Page/曾我部和恭.md "wikilink")
  - 卡洛克：[平野正人](../Page/平野正人.md "wikilink")
  - 德姆洛特：[鈴置洋孝](../Page/鈴置洋孝.md "wikilink")
  - 達利根：[伊澤弘](../Page/伊澤弘.md "wikilink")
  - 查利強米：[戶谷公次](../Page/戶谷公次.md "wikilink")
  - 尼卡勞特：[安原義人](../Page/安原義人.md "wikilink")
  - 亞納藍：[島田敏](../Page/島田敏.md "wikilink")
  - 馬加霍：[安西正弘](../Page/安西正弘.md "wikilink")
  - 古農博士：[大塚周夫](../Page/大塚周夫.md "wikilink")
  - 教官：[飯塚昭三](../Page/飯塚昭三.md "wikilink")
  - 凱登将軍：[內田稔](../Page/內田稔.md "wikilink")

男主角希洛茲古·拉達特一角，由演員[森本玲夫擔任配音](../Page/森本玲夫.md "wikilink")，配音陣容也起用了許多著名聲優。當時的現役主播[徳光和夫與](../Page/徳光和夫.md "wikilink")[Osuman
Youla Sankhon](../Page/Osuman_Youla_Sankhon.md "wikilink")、[Anton
Wicky等人](../Page/Anton_Wicky.md "wikilink")，也在片中擔任電視主播與喜劇演員等角色的配音。

## 製作人員

  - 監製：[山科誠](../Page/山科誠.md "wikilink")
  - 企画：[岡田斗司夫](../Page/岡田斗司夫.md "wikilink")、[渡辺繁](../Page/渡辺繁.md "wikilink")
  - 導演・原案・編劇：[山賀博之](../Page/山賀博之.md "wikilink")
  - 劇本協力：[大野木寛](../Page/大野木寛.md "wikilink")
  - 助理導演：[赤井孝美](../Page/赤井孝美.md "wikilink")、[樋口真嗣](../Page/樋口真嗣.md "wikilink")、[増尾昭一](../Page/増尾昭一.md "wikilink")
  - 人物設定・作画監督：[貞本義行](../Page/貞本義行.md "wikilink")
  - 作畫監督：[庵野秀明](../Page/庵野秀明.md "wikilink")、[飯田史雄](../Page/飯田史雄.md "wikilink")（SUEZEN）、[森山雄治](../Page/森山雄治.md "wikilink")
  - 特效作畫：[庵野秀明](../Page/庵野秀明.md "wikilink")
  - 美術監督：[小倉宏昌](../Page/小倉宏昌.md "wikilink")
  - 攝影監督：[諫川弘](../Page/諫川弘.md "wikilink")
  - 片頭、片尾插畫：[大西信之](../Page/大西信之.md "wikilink")
  - 片名題字：[山本麻佐子](../Page/山本麻佐子.md "wikilink")
  - 原畫：[摩砂雪](../Page/摩砂雪.md "wikilink")、[前田真宏](../Page/前田真宏.md "wikilink")、[近藤勝也](../Page/近藤勝也.md "wikilink")、[窪岡俊之](../Page/窪岡俊之.md "wikilink")、[高坂希太郎](../Page/高坂希太郎.md "wikilink")、[江川達也](../Page/江川達也.md "wikilink")、[結城信輝](../Page/結城信輝.md "wikilink")、[板野一郎](../Page/板野一郎.md "wikilink")、[岡村豐](../Page/岡村天齋.md "wikilink")
    etc.
  - 設定顧問：[野田昌宏](../Page/野田昌宏.md "wikilink")、江藤巌
  - 音響監督：田代敦巳
  - 音樂監督：[坂本龍一](../Page/坂本龍一.md "wikilink")
  - 音樂：坂本龍一、[上野耕路](../Page/上野耕路.md "wikilink")、[野見祐二](../Page/野見祐二.md "wikilink")、[窪田晴男](../Page/窪田晴男.md "wikilink")
  - 動畫製作：GAINAX
  - 製作：BANDAI

## 参考资料

## 外部連結

  - [GAINAX NET -
    ](https://web.archive.org/web/20151201154055/http://www.gainax.co.jp/anime/honeamis/index.html)
  - [BANDAICHANNEL -
    ](http://www.b-ch.com/cgi-bin/contents/ttl/det.cgi?ttl_c=972)

[Category:1987年日本劇場動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1987年日本劇場動畫 "wikilink")
[Category:日本原創動畫電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本原創動畫電影 "wikilink")

1.  "1987 The Wings of Honneamise is released, making anime officially
    an artform." Richard Corliss, '[Amazing
    Anime](http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,992626,00.html)',
    *Time* magazine; Nov. 22, 1999. Vol. 154, Iss. 21; pg. 94
2.  <https://archive.is/20130501145531/mainichi.jp/mantan/news/20130321dyo00m200013000c.html>