**王紹懿**（），封**太原伯**，[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[将领](../Page/将领.md "wikilink")，[回紇阿布思族](../Page/回紇.md "wikilink")，曾任[成德节度使](../Page/成德节度使.md "wikilink")，实质独立于朝廷。

## 背景

绍懿生年不详，兄長[王绍鼎](../Page/王绍鼎.md "wikilink")，在绍鼎之前，他家控制成德已经两代了：[长庆元年](../Page/长庆.md "wikilink")（821年），他的祖父成德兵馬使[王廷湊殺害](../Page/王廷湊.md "wikilink")[节度使](../Page/节度使.md "wikilink")[田弘正](../Page/田弘正.md "wikilink")，控制了成德，又打敗了田弘正之子[田布](../Page/田布.md "wikilink")，迫使[朝廷妥协](../Page/朝廷.md "wikilink")，[王元逵继承父位后](../Page/王元逵.md "wikilink")，和[朝廷和解](../Page/朝廷.md "wikilink")。王绍懿及其兄王绍鼎都是王元逵妻[寿安公主之子](../Page/寿安公主_\(李悟\).md "wikilink")。\[1\]\[2\]

[大中八年](../Page/大中.md "wikilink")（854年）十二月，王元逵去世，王绍鼎继任。王绍懿时为[御史中丞](../Page/御史中丞.md "wikilink")、[深州](../Page/深州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")。\[3\]十一年（857年）三月，王绍懿以朝请大夫、深州刺史、[御史大夫兼成德军节度判官被起复为检校左散骑常侍](../Page/御史大夫.md "wikilink")、镇府左司马、知府事，充成德军节度副使，兼充都知兵马使。\[4\]

王绍鼎行为不端，喜好[饮酒](../Page/饮酒.md "wikilink")，尤其喜欢在塔楼上用弹弓打行人取乐。[士兵想推翻他](../Page/士兵.md "wikilink")，但未及[兵變](../Page/兵變.md "wikilink")，王绍鼎就在当年七月病亡了。王绍鼎子年幼，士兵拥立王绍懿继任，王绍懿自称[留后](../Page/留后.md "wikilink")。\[5\]宣宗也同意了，当月王绍懿以成德军节度副使、都知兵马使、检校右散骑常侍、左司马、知府事、兼御史中丞受任以本官充成德军节度、观察留后，赐紫金鱼袋，十月被任为检校工部尚书，兼镇州大都督府长史、御史大夫，充成德军节度、镇冀深赵观察等使。\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]

## 任节度使

王绍懿对[成德的治理简单而宽大](../Page/成德.md "wikilink")，军民对他都很满意。\[10\]累加检校右仆射、兼御史大夫、**太原县开国伯**，食邑七百户，又加检校[司空](../Page/司空.md "wikilink")。\[11\]\[12\]

[咸通七年](../Page/咸通.md "wikilink")（866年）三月，身为成德军节度、镇冀深赵等州观察处置等使、[金紫光禄大夫](../Page/金紫光禄大夫.md "wikilink")、检校司空、镇州大都督府长史、御史大夫、太原县开国伯、食邑七百户、袭食实封一百户的王绍懿染病。他召来兄長王绍鼎的嫡长子都知兵马使[王景崇](../Page/王景崇_\(唐朝\).md "wikilink")，对他说：“我兄长认为你年轻，所以把[军队的指挥权和](../Page/军队.md "wikilink")[成德的管辖权都交给我](../Page/成德.md "wikilink")。你现在成年了，我要把权力交还给你。你要努力工作，忠于[朝廷](../Page/朝廷.md "wikilink")，和隔邻[藩鎮和睦相处](../Page/藩鎮.md "wikilink")，别毁了兄长的遗产。这就是你的功劳了。”说完就死了。宣宗的儿子和继任者[唐懿宗认可了这次权力交接](../Page/唐懿宗.md "wikilink")，任王景崇为节度使。\[13\]\[14\]赠王绍懿[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")。\[15\]\[16\]\[17\]

## 注释

[Category:王姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王姓 "wikilink")
[Category:唐朝深州刺史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝深州刺史 "wikilink")
[Category:成德军节度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成德军节度使 "wikilink")
[Category:唐朝县伯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝县伯 "wikilink")

1.  [《旧唐书》卷一十九上](../Page/:s:旧唐书/卷19上.md "wikilink")

2.  [《新五代史》卷三十九](../Page/:s:新五代史/卷39.md "wikilink")

3.  《唐故成德军节度王元逵墓志铭并序》

4.  [《旧唐书》卷一十八下](../Page/:s:旧唐书/卷18下.md "wikilink")

5.  [《新唐书》卷八](../Page/:s:新唐书/卷8.md "wikilink")

6.
7.  [《旧唐书》卷一百四十二](../Page/:s:旧唐书/卷142.md "wikilink")

8.  [《新唐书》卷二百一十一](../Page/:s:新唐书/卷211.md "wikilink")

9.  [《资治通鉴》卷二百四十九](../Page/:s:资治通鉴/卷249.md "wikilink")

10. [《资治通鉴》卷二百五十](../Page/:s:资治通鉴/卷250.md "wikilink")

11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.