**王瓊**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**德華**，[號](../Page/號.md "wikilink")**晉溪**，別署**雙溪老人**，[山西承宣布政使司](../Page/山西承宣布政使司.md "wikilink")[太原府](../Page/太原府.md "wikilink")[太原縣](../Page/太原县_\(隋朝\).md "wikilink")（今[山西省](../Page/山西省.md "wikilink")[太原市](../Page/太原市.md "wikilink")[晉源区](../Page/晉源区.md "wikilink")）人。[明朝中期重臣](../Page/明朝.md "wikilink")，成化甲辰[進士](../Page/進士.md "wikilink")，曾官[吏部](../Page/明朝吏部尚書.md "wikilink")、[兵部](../Page/明朝兵部尚書.md "wikilink")、[戶部尚書](../Page/明朝戶部尚書.md "wikilink")。

王瓊歷事[成化](../Page/成化.md "wikilink")、[弘治](../Page/弘治_\(明朝\).md "wikilink")、[正德和](../Page/正德_\(明朝\).md "wikilink")[嘉靖四朝](../Page/嘉靖.md "wikilink")。由[工部](../Page/工部.md "wikilink")[主事六品之官](../Page/主事.md "wikilink")，直做到[户部](../Page/户部.md "wikilink")、[兵部和](../Page/兵部.md "wikilink")[吏部尚书一品大员](../Page/吏部.md "wikilink")。特别在正德十年到正德十五年间的五年中，因执掌兵部，有特殊功勋，连进“三孤”（[少保](../Page/少保.md "wikilink")、[少傅](../Page/少傅.md "wikilink")、[少师](../Page/少师.md "wikilink")）、“三辅”（[太子太保](../Page/太子太保.md "wikilink")、[太子太傅](../Page/太子太傅.md "wikilink")、[太子太师](../Page/太子太师.md "wikilink")）\[1\]。

王琼多有政績。治理漕河（运河）三年，“敏练著称”；此外“任人唯贤”，任用[王守仁平定](../Page/王守仁.md "wikilink")[朱宸濠叛乱](../Page/朱宸濠.md "wikilink")；另外总制西北边防，“功在边陲”，自嘉靖七年至十年的四年中，从[延绥到](../Page/延绥.md "wikilink")[宁夏](../Page/宁夏.md "wikilink")，直至[河西走廊](../Page/河西走廊.md "wikilink")[嘉峪关外](../Page/嘉峪关.md "wikilink")，王琼出任[總督陝西三邊軍務](../Page/總督陝西三邊軍務.md "wikilink")，使西北“边境益靖”。

## 生平

王瓊的家族定居于汾东柳林（今太原市刘家堡）。王瓊的伯父名[王永壽](../Page/王永壽.md "wikilink")，曾在[天順年间官至](../Page/天顺_\(明朝\).md "wikilink")[南京工部尚书](../Page/南京工部尚书.md "wikilink")，父親[王永亨](../Page/王永亨.md "wikilink")，[成化年间任](../Page/成化.md "wikilink")[隆慶州](../Page/隆慶州.md "wikilink")[知州](../Page/知州.md "wikilink")，始建新第于县城东街。

### 成化弘治年間

王琼，登成化二十年（1484年）二甲[进士](../Page/进士.md "wikilink")，授工部[主事](../Page/主事.md "wikilink")，之后升工部[员外郎](../Page/员外郎.md "wikilink")、[工部](../Page/工部.md "wikilink")[郎中](../Page/郎中.md "wikilink")，出任治理[漕河](../Page/漕河.md "wikilink")，卓有成績。改为户部[郎中](../Page/郎中.md "wikilink")，歷任[山东](../Page/山东.md "wikilink")[布政使司右參政](../Page/布政使司.md "wikilink")、河南右布政使\[2\]。

### 正德年间

正德元年（1506年），王瓊升任都察院右[副都御史](../Page/副都御史.md "wikilink")，[總督漕運](../Page/漕運總督.md "wikilink")。次年入朝，擔任[户部右侍郎](../Page/户部右侍郎.md "wikilink")。期間調查衡府侵佔民田的事情。[正德三年](../Page/正德.md "wikilink")（1508年），升爲[吏部左侍郎](../Page/吏部左侍郎.md "wikilink")，后因其在戶部任職時邊臣借[太倉銀未償換等事受到連坐](../Page/太倉.md "wikilink")，尚書[顧佐奪俸](../Page/顧佐.md "wikilink")，而王瓊改任南京吏部右侍郎。不久再次改為南京戶部右侍郎。正德八年，晉升爲戶部尚書\[3\]。其為人有心計，善於計算，此後治理邊疆兵餉糧倉有度，正德四年，代替[陸完擔任](../Page/陸完.md "wikilink")[兵部尚書](../Page/明朝兵部尚書.md "wikilink")。此後因為明武宗常年遠遊塞外，經費不足，而近畿地區多發生盜亂。王瓊就請在河間設立一個[總兵官](../Page/總兵官.md "wikilink")，在大名、武定各設兵備副使一人，負責平定盜亂。此後并檄[順天巡撫](../Page/順天巡撫.md "wikilink")、[保定巡撫](../Page/保定巡撫.md "wikilink")，治理外防，保護車駕，朝廷內外都因此得安。當時孝豐賊[湯麻九叛亂](../Page/湯麻九.md "wikilink")，朝廷請求發兵清剿，王瓊則密令都御史[許庭光出其不意擒拿叛變](../Page/許庭光.md "wikilink")，無一脫逃。四地捷報上奏，多推功給王瓊，於是他數次受到廕賚，累加至[少師兼](../Page/少師.md "wikilink")[太子太師](../Page/太子太師.md "wikilink")，子[世襲](../Page/世襲.md "wikilink")[錦衣衛千戶](../Page/錦衣衛.md "wikilink")。恰逢營建[乾清宮](../Page/乾清宮.md "wikilink")，又給予二子[父廕](../Page/父廕.md "wikilink")[錦衣衛](../Page/錦衣衛.md "wikilink")[千戶](../Page/千戶.md "wikilink")，寵遇超過其他諸位尚書\[4\]。
[Wangq.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wangq.jpg "fig:Wangq.jpg")绘《王瓊遺像》\]\]
正德十四年（1519年），[寧王之亂爆發](../Page/寧王之亂.md "wikilink")。王瓊請敕南和伯[方壽祥在南京督操長江兵防](../Page/方壽祥.md "wikilink")，并命[贛南巡撫](../Page/贛南巡撫.md "wikilink")[王守仁](../Page/王守仁.md "wikilink")（字伯安，號陽明）、[湖廣巡撫](../Page/湖廣巡撫.md "wikilink")[秦金各率所部包圍](../Page/秦金.md "wikilink")[南昌](../Page/南昌.md "wikilink")；[應天巡撫](../Page/應天巡撫.md "wikilink")[李充嗣鎮京口](../Page/李充嗣.md "wikilink")，[淮揚巡撫](../Page/淮揚巡撫.md "wikilink")[叢蘭扼守](../Page/叢蘭.md "wikilink")[儀真](../Page/儀真.md "wikilink")。奏摺上奏后，明武宗意欲御駕親征，此議爭執三日不決。大學士[楊廷和則順從武宗旨意](../Page/楊廷和.md "wikilink")，竟然下親征詔，命王瓊與楊廷和等居守順天府。

此前，王瓊派遣[王守仁](../Page/王守仁.md "wikilink")[巡撫於](../Page/巡撫.md "wikilink")[贛南](../Page/贛南.md "wikilink")，就私下便宜行事，給他[兵符](../Page/兵符.md "wikilink")。適逢寧王[朱宸濠謀反](../Page/朱宸濠.md "wikilink")，事情上報朝廷，上下惴惴不安。王瓊則稱：“諸君勿憂，吾用王伯安贛州，正為今日，賊旦夕擒耳。”不久，果然如其所言。

王瓊才高，善於結交關係。以厚禮事奉[錢寧](../Page/錢寧.md "wikilink")、[江彬等](../Page/江彬.md "wikilink")，所以其能夠發展自己的勢力，所奏的請求都能執行。其能夠在兵部有所作為，也是靠江彬等人的幫助。當時[陸完離任后](../Page/陸完.md "wikilink")，其代為吏部尚書。王瓊嫉妒[彭澤因平定](../Page/彭澤.md "wikilink")[流寇](../Page/流寇.md "wikilink")，而聲望在自己之上，於是在錢寧面前中傷彭澤。有誣陷[雲南巡撫](../Page/雲南巡撫.md "wikilink")[范鏞](../Page/范鏞.md "wikilink")、[甘肅巡撫](../Page/甘肅巡撫.md "wikilink")[李昆](../Page/李昆.md "wikilink")、副使[陳九疇到監獄中](../Page/陳九疇.md "wikilink")，所以朝廷內外多畏懼王瓊。而大學士[楊廷和又不與王瓊相爭](../Page/楊廷和.md "wikilink")。

次年，武宗駕崩，世宗即位。言官交相彈劾王瓊，下[都察院監獄](../Page/都察院.md "wikilink")。王瓊攻擊楊廷和，致使[明世宗更不幫助王瓊](../Page/明世宗.md "wikilink")，而下廷臣雜論。此後判其為「交結近侍」，處[死刑](../Page/死刑.md "wikilink")，後改為[流放](../Page/流放.md "wikilink")[莊浪](../Page/莊浪.md "wikilink")（今[甘肅省](../Page/甘肅省.md "wikilink")[莊浪縣](../Page/莊浪縣.md "wikilink")）。王瓊自訴年老，改戍[綏德](../Page/綏德.md "wikilink")（今[陝西省](../Page/陝西省.md "wikilink")[綏德縣](../Page/綏德縣.md "wikilink")）\[5\]。

### 嘉靖年間

[大禮議事件后](../Page/大禮議事件.md "wikilink")，[張璁](../Page/張璁.md "wikilink")、[桂萼](../Page/桂萼.md "wikilink")、[霍韜總理朝政](../Page/霍韜.md "wikilink")，因王瓊此前與楊廷和有矛盾，於是首先舉薦王瓊，世宗不納。嘉靖六年（1527年），邊疆有警，桂萼再次請求起用王瓊，沒有批准。世宗亦憐憫王瓊年老多病，於是命其還籍為民。御史[胡松因彈劾桂萼而貶到外地任職](../Page/胡松.md "wikilink")，其同僚[周在請求寬恕胡松](../Page/周在.md "wikilink")，而一同被下詔獄。桂萼於是再次提起王瓊此前攻擊楊廷和之事，於是廷臣紛紛再次舉薦，世宗才命恢復王瓊兵部尚書職位，待用。次年，再以其擔任兵部尚書兼右都御史，代替[王憲總督陝西三邊軍務](../Page/王憲_\(弘治進士\).md "wikilink")（陝甘總督）。

[土魯番佔據](../Page/土魯番.md "wikilink")[哈密](../Page/哈密.md "wikilink")，廷議閉關絕其貢已經有四年。至此，其將牙木蘭率領兩千人求歸屬，沙州番人帖木哥、土巴等亦率領五千歸屬。番人連續兩次來寇，接連被參將[雲昌](../Page/雲昌.md "wikilink")、遊擊[彭濬擊退](../Page/彭濬.md "wikilink")，此後王瓊就奏乞撫納，世宗採納兵部尚書[王時中議](../Page/王時中.md "wikilink")，聽從王瓊採納。至此西域等地邊事再次平定，而北寇常為邊患。王瓊連續數次進攻后終於平定邊疆騷亂\[6\]。

當時，南京給事中[丘九仞彈劾王瓊](../Page/丘九仞.md "wikilink")，世宗則慰留下他。之後張璁、桂萼離開政治核心，諸位大臣紛紛彈劾其黨羽，王瓊首當其中，於是命致仕歸鄉，此後世宗又遣慰諭。恰逢西番大掠[臨洮](../Page/臨洮.md "wikilink")，王瓊率領部隊討伐若籠、板爾諸族，平定叛亂。此後錄功，加太子太保。其在邊疆多年治理，西陲益靖。甘肅百姓苦於[土魯番侵犯](../Page/土魯番.md "wikilink")，擔心王瓊離去，紛紛乞求守臣上奏留下他。於是巡撫[唐澤](../Page/唐澤.md "wikilink")、巡按[胡明善上奏闡明其功勞](../Page/胡明善.md "wikilink")，世宗下優詔嘉獎。當時，世宗厭惡楊廷和，懷疑朝廷大臣都是其黨羽，於是連用桂萼、方獻夫在吏部任職。方獻夫離去后，世宗卻不欲授予他人，所以此職位久無人赴任。嘉靖十年冬，世宗派遣行人召王瓊擔任吏部尚書。南京監察御史[馬敭等十人上奏詆毀王瓊為先朝遺奸](../Page/馬敭.md "wikilink")。世宗大怒，逮捕馬敭等人入詔獄，而慰留王瓊。花馬池有警報，兵部尚書[王憲請發兵](../Page/王憲_\(弘治進士\).md "wikilink")。王瓊稱花馬池的防備森嚴，敵寇無法攻入，大軍派遣后敵人恐怕會先退走，只會徒勞耗費國庫。王憲卻派遣六千人，部隊在抵達[彰德時](../Page/彰德.md "wikilink")，果然敵寇已經離去。

嘉靖十一年（1532年）秋，王瓊卒於任內。贈[太師](../Page/太師.md "wikilink")，諡**恭襄**。同年，[彭澤也先去世](../Page/彭澤.md "wikilink")。正德、嘉靖年間，彭澤、王瓊均是有才略的人，相互攻擊中傷不止，亦相互晋升罷免。但王瓊為人險忮，公論均對其有差別。但是其在兵部多有戰功，而其在三邊的功勞，人們都將其與[楊一清相比較](../Page/楊一清.md "wikilink")\[7\]。

## 著作

王瓊曾主編《漕河圖志》8卷，是現存最早的有關[京杭大運河書志](../Page/京杭大運河.md "wikilink")。另有《雙溪雜記》、《晉溪奏議》、《北邊事蹟》等。

## 《王瓊事跡圖冊》

中國國家博物館藏有《王瓊事跡圖冊》，紙本、設色，寬45.9厘米。長91.4厘米。圖冊共四十九開，其中四十六開圖繪，反映王瓊一生的經歷，標題分別為：芸窗肄業、雲程祖道、月桂秋香、金榜登名、戶科給事，指斥權奸、回話認罪、螭須簪筆、職掌十庫、對鼓折獄、被命選軍、點選官軍、欽賜羊酒、誥命封贈、銀台晉秩、經略三關、艦畫延綏、欽賞銀牌、督理寧夏、總督三邊、提督固靖、經筵侍講、青宮正字、巡視鳳廬、蔭子賜幣、總督宣大、巡視西路、總制四鎮、甘肅遇虜、凱捷歸朝、欽獎金巾、敕賜旌獎、督理漕運、浚河修路、職專巡撫、奏論回天、疏毀迎佛、矯詔蔟賑、誥函累賜、自陳乞休、梓里榮歸、賜兆焚黃、詔允致仕、奉敕修塋、子姓祭掃、遣官諭祭。

## 注釋

## 文献

  - [明](../Page/明.md "wikilink")·[嘉靖年间](../Page/嘉靖.md "wikilink")，《太原县志》（卷二）
  - 清·張廷玉等，《明史》
  - 郭怨舟著，《一代名臣王琼》，1991年

## 外部链接

  - [太原道山西名人——王琼](http://www.tydao.com/sxren/zhenzhi/wangqiong.htm)
  - [古今人物列传——王琼事迹图](http://guoxue.zynews.com/XianFeng/2008/3842.html)

[Category:成化十六年庚子科舉人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成化十六年庚子科舉人 "wikilink")
[Category:明朝工部主事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝工部主事 "wikilink")
[Category:明朝工部員外郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝工部員外郎 "wikilink")
[Category:明朝工部郎中](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝工部郎中 "wikilink")
[Category:明朝山東布政使司參政](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝山東布政使司參政 "wikilink")
[Category:明朝河南布政使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝河南布政使 "wikilink")
[Category:明朝戶部侍郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝戶部侍郎 "wikilink")
[Category:明朝吏部侍郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝吏部侍郎 "wikilink")
[Category:南京工部尚书](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南京工部尚书 "wikilink")
[Category:明朝吏部尚書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝吏部尚書 "wikilink")
[Category:明朝戶部尚書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝戶部尚書 "wikilink")
[Category:明朝兵部尚書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝兵部尚書 "wikilink")
[Category:明朝陝甘總督](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝陝甘總督 "wikilink")
[Category:明朝漕運總督](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝漕運總督 "wikilink")
[Category:明朝太子太保](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝太子太保 "wikilink")
[Category:明朝少師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝少師 "wikilink")
[Category:明朝追贈太師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝追贈太師 "wikilink")
[Category:太原人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太原人 "wikilink")
[Category:王姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王姓 "wikilink")
[Category:諡恭襄](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡恭襄 "wikilink")

1.  [明](../Page/明.md "wikilink")·[嘉靖年间](../Page/嘉靖.md "wikilink")《太原县志》（卷二）：“河下都人，知州[王永亨之子](../Page/王永亨.md "wikilink")。中成化庚子科乡举，登甲辰科二甲进士。除工部主事，升员外郎、郎中。改户部。升山东布政使，都督院右副都御史，吏户二部右侍郎。调南京吏户二部右侍郎，改户部右侍郎兼左佥都御史，升左侍郎，本部尚书，改兵部加少保，兼太子太保少师兼太子太师，改吏部，以权奸诬降戍。荐起为兵部尚书，兼右都御史，总制陕西三边军事，加太子太保，遣行人召还，仍改吏部尚书。卒。赠少保。”
2.  [清](../Page/清.md "wikilink")·[张廷玉等](../Page/张廷玉.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷98）：“王瓊，字德華，太原人。成化二十年進士。授工部主事，進郎中。出治漕河三年，臚其事為志。繼者按稽之，不爽毫髮，由是以敏練稱。改戶部，歷河南右布政使。”
3.  [清](../Page/清.md "wikilink")·[张廷玉等](../Page/张廷玉.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷198）：“正德元年擢右副都御史督漕運。明年入為戶部右侍郎。衡府有賜地，蕪不可耕，勒民出租以為常，王反誣民趙賢等侵據。瓊往按，奪旁近民地予之，賢等戍邊，民多怨者。三年春，廷推吏部侍郎，前後六人，皆不允。最後以瓊上，許之。坐任戶部時邊臣借太倉銀未償，所司奏遲，尚書顧佐奪俸，而瓊改南京。已，復改戶部。八年進尚書。”
4.  [清](../Page/清.md "wikilink")·[张廷玉等](../Page/张廷玉.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷198）：“瓊為人有心計，善鈎校。為郎時悉錄故牘條例，盡得其斂散盈縮狀。及為尚書，益明習國計。邊帥請芻糗，則屈指計某倉、某場庤糧草幾何，諸郡歲輸、邊卒歲採秋青幾何，曰：「足矣。重索妄也。」人益以瓊為才。十年代陸完為兵部尚書。時四方盜起，將士以首功進秩。瓊言：「此嬴秦弊政。行之邊方猶可，未有內地而論首功者。今江西、四川妄殺平民千萬，縱賊貽禍，皆此議所致。自今內地征討，惟以蕩平為功，不計首級。」從之。帝時遠遊塞外，經歲不還，近畿盜竊發。瓊請於河間設總兵一人，大名、武定各設兵備副使一人，責以平賊，而檄順天、保定兩巡撫，嚴要害為外防，集遼東、延綏士馬於行在，以護車駕。中外恃以無恐。孝豐賊湯麻九反，有司請發兵剿。瓊請密敕勘糧都御史許廷光，出不意擒之，無一脫者。四方捷奏上，多推功瓊，數受廕賚，累加至少師兼太子太師，子錦衣世千戶。及營建乾清宮，又廕錦衣千戶者二，寵遇冠諸尚書。”
5.  [清](../Page/清.md "wikilink")·[张廷玉等](../Page/张廷玉.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷198）：“十四年，寧王宸濠反。瓊請敕南和伯方壽祥督操江兵防南都，南贛巡撫王守仁、湖廣巡撫秦金各率所部趨南昌，應天巡撫李充嗣鎮京口，淮揚巡撫叢蘭扼儀真。奏上，帝意欲親征，持三日不下。大學士楊廷和趣之，竟下親征詔，命瓊與廷和等居守。先是，瓊用王守仁撫南、贛，假便宜提督軍務。比宸濠反，書聞，舉朝惴惴。瓊曰：「諸君勿憂，吾用王伯安贛州，正為今日，賊旦夕擒耳。」未幾，果如其言。瓊才高，善結納。厚事錢寧、江彬等，因得自展，所奏請輒行。其能為功於兵部者，亦彬等力也。陸完敗，代為吏部尚書。瓊忌彭澤平流賊，聲望出己上，搆於錢寧，中澤危法。又陷雲南巡撫范鏞、甘肅巡撫李昆、副使陳九疇於獄，中外多畏瓊。而大學士廷和亦以瓊所誅賞，多取中旨，不關內閣，弗能堪。明年，世宗入繼，言官交劾瓊，繫都察院獄。瓊力訐廷和，帝愈不直瓊，下廷臣雜議。坐交結近侍律論死，命戍莊浪。瓊復訴年老，改戍綏德。”
6.  [清](../Page/清.md "wikilink")·[张廷玉等](../Page/张廷玉.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷198）：“張璁、桂萼、霍韜用事，以瓊與廷和讎，首薦之，不納。至嘉靖六年有邊警，萼力請用瓊，不果。帝亦憫瓊老病，令還籍為民。御史胡松因劾萼謫外任，其同官周在請宥松，並下詔獄。萼復言瓊前攻廷和，故廷臣羣起排之。帝乃命復瓊尚書待用。明年遂以兵部尚書兼右都御史代王憲督陝西三邊軍務。土魯番據哈密，廷議閉關絕其貢，四年矣。至是，其將牙木蘭為酋速檀滿速兒所疑，率眾二千求內屬。沙州番人帖木哥、土巴等，素為土魯番役屬者，苦其徵求，亦率五千餘人入附。番人來寇，連為參將雲昌等所敗。其引瓦剌寇肅州者，遊擊彭濬擊退之。賊既失援，又數失利，乃獻還哈密，求通貢，乞歸羈留使臣，而語多謾。瓊奏乞撫納，帝從兵部尚書王時中議，如瓊請。霍韜難之，瓊再疏請詔還番使，通貢如故。自是西域復定，而北寇常為邊患。初入犯莊浪，瓊部諸將遮擊之，斬數十級。俄由紅城子入，殺部餉主簿張文明。明年以數萬騎寇寧夏。已又犯靈州，瓊督遊擊梁震等邀斬七十餘人。其秋，集諸道精卒三萬，按行塞下。寇聞，徙帳遠遁。諸軍分道出，縱野燒，耀兵而還。”
7.  [清](../Page/清.md "wikilink")·[张廷玉等](../Page/张廷玉.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷198）：“先是，南京給事中丘九仞劾瓊，帝慰留之。及璁、萼罷政，諸劾璁、萼黨者咸首瓊，乃令致仕。俄寢前詔，遣慰諭。會番大掠臨洮，瓊集兵討若籠、板爾諸族，焚其巢，斬首三百六十，撫降七十餘族。錄功，加太子太保。瓊在邊，戎備甚飭。寇嘗入山西得利，踰歲復獵境上，陽欲東，瓊令備其西。寇果入，大敗之。諸番蕩平，西陲益靖。甘肅軍民素苦土魯番侵暴，恐瓊去，相率乞守臣奏留。於是巡撫唐澤、巡按胡明善具陳其功，乞如軍民請。優詔奬之。初，帝惡楊廷和，疑廷臣悉其黨，故連用桂萼、方獻夫為吏部。及獻夫去，帝不欲授他人，久不補。至十年冬，遣行人齎敕召瓊為吏部尚書。南京御史馬敭等十人力詆瓊先朝遺奸。帝大怒，盡逮敭等下詔獄，慰諭瓊。未幾，敭等亦還職。花馬池有警，兵部尚書王憲請發兵。瓊言花馬池備嚴，寇不能入，大軍至，且先退，徒耗中國。憲竟發六千人，比至彰德，寇果遁。明年秋卒官。贈太師，諡恭襄。是年，彭澤已先卒矣。當正、嘉間，澤、瓊並有才略，相中傷不已，亦迭為進退。而瓊險忮，公論尤不予。然在本兵時功多。而其督三邊也，人以比楊一清-{云}-。”