**王球**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**倩玉**，[琅邪](../Page/琅邪.md "wikilink")[臨沂](../Page/臨沂.md "wikilink")（今山東臨沂）人。王球是東晉司徒[王謐的兒子](../Page/王謐.md "wikilink")，在宋官至尚書僕射。

## 生平

王球年輕就與堂兄[王惠齊名](../Page/王惠_\(劉宋\).md "wikilink")，儀容舉止皆獲稱美。王球初除[著作佐郎](../Page/著作佐郎.md "wikilink")，但他不拜官。不久，除琅邪王[司馬德文的](../Page/司馬德文.md "wikilink")[大司馬](../Page/大司馬.md "wikilink")[行參軍](../Page/參軍.md "wikilink")，後轉[主簿](../Page/主簿.md "wikilink")，又轉時為豫章公世子的[劉義符的中軍](../Page/劉義符.md "wikilink")[功曹](../Page/功曹.md "wikilink")。義熙十四年（418年），劉裕封宋公，以十郡建宋國，王球拜世子中舍人。永初元年（320年），劉裕篡晉，王球任太子中舍人，後改任[宜都王友](../Page/劉義隆.md "wikilink")，又轉當其諮議參軍，但因病離職。

元嘉四年（325年），王球獲授義興太守，因其時堂兄[王弘正擔任其上司揚州刺史](../Page/王弘_\(南朝宋\).md "wikilink")，制度上五服內的親屬不能互相監督，故加王球宣威將軍號。而王球在郡都有寬容簡惠的美稱。後歷轉太子右衞率，又入朝當侍中，領冠軍將軍及本州大中正。後轉[中書令](../Page/中書令.md "wikilink")，仍領侍中。

王球後轉任[吏部尚書](../Page/吏部尚書.md "wikilink")，而他個性簡傲高貴，向來都不和人交往出遊，宴席都恬淡寂靜，也沒甚麼外人來訪。時尚書僕射[殷景仁及領軍將軍](../Page/殷景仁.md "wikilink")[劉湛掌權](../Page/劉湛_\(劉宋\).md "wikilink")，琅邪王氏雖與兩家通姻親，但王球亦沒有去攀結他們，只因喜好文辭義理而與[顏延之親好](../Page/顏延之.md "wikilink")。在吏部尚書任內都很少接見賓客，也從不看寄給他的求職書疏，但他考核有道，故得朝野稱許。王球多次以體弱多病為由請求解任，最終獲遷光祿大夫，加金章紫綬，領廬陵王師。

王球侄兒[王履與劉湛深交](../Page/王履.md "wikilink")，傾誠於當政的大將軍彭城王[劉義康](../Page/劉義康.md "wikilink")，也與劉湛黨眾等人謀推義康繼位。王球於是多次訓斥王履，但王履都不聽。王履原本要自大將軍從事中郎轉任太子中庶事，但他竟哭著向義康表示自己不願遠離義康，令他得以繼續任從事中郎，宋文帝知道後十分不滿。元嘉十七年（440年），宋文帝將要誅除劉湛等人，王履收到消息，就赤著腳跑去找王球。王球叫王履為他取鞋，又溫熱了酒遞給他，對他說：「平日和你說的話，沒錯了吧？」王履陷入恐懼根本答不了，王球就徐徐道：「阿父在這兒，你不用憂心。」接著命身邊人扶王履回去。宋文帝最終因著王球之故沒有處死王履，只將其廢錮於家。其年王球任太子詹事，不久尚書僕射殷景仁去世，王球又代其任尚書僕射，仍領廬陵王師。當時王球有腳疾，錄尚書江夏王劉義恭對曾向[何尚之批評王球放恣不勠力為朝](../Page/何尚之.md "wikilink")，想彈劾他。何尚之則稱王球有樸素的志節，而且多病，應該從隨他淡泊退讓，不能付公務重責。最終王球還是被貶至白衣領職。而當時群臣獲詔見大多都不獲立即見面，卑下疏遠者可達數十日，即使大臣都有十多日亦未獲見的個案，只是王球都會逕自去，都不肯等。元嘉十八年（441年），王球去世，得年四十九歲。朝廷追贈特進、金紫光祿大夫，加散騎常侍。由於王球無子嗣，所以以堂侄孫[王奐為嗣](../Page/王奐.md "wikilink")。

## 參考資料

  - 《宋書·王球傳》

[Category:劉宋政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:劉宋政治人物 "wikilink")
[Category:琅邪王氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:琅邪王氏 "wikilink")