**王紹鼎**（），[回紇阿布思人](../Page/回紇.md "wikilink")，字**嗣先**，[唐朝将领](../Page/唐朝.md "wikilink")，曾短期担任[成德节度使](../Page/成德节度使.md "wikilink")（首府在今[石家庄](../Page/石家庄.md "wikilink")），实际脱离朝廷而独立。父[王元逵](../Page/王元逵.md "wikilink")，母[壽安公主](../Page/寿安公主_\(李悟\).md "wikilink")（絳王[李悟女](../Page/李悟_\(绛王\).md "wikilink")）。

## 背景

王绍鼎生年不详。在他之前，王家对[成德的控制已经经历两代了](../Page/成德.md "wikilink")：他的祖父[王廷凑于](../Page/王廷凑.md "wikilink")[长庆元年](../Page/长庆.md "wikilink")（821年）殺害[节度使](../Page/节度使.md "wikilink")[田弘正](../Page/田弘正.md "wikilink")，控制了成德，迫使[朝廷妥协](../Page/朝廷.md "wikilink")，父亲[王元逵继承父位后](../Page/王元逵.md "wikilink")，和[朝廷稍有和解](../Page/朝廷.md "wikilink")。

王绍鼎是王元逵的长子。王元逵在任期间，王绍鼎任镇州大都督府左司马、知府事、节度副使、都知兵马使。[大中九年](../Page/大中_\(唐朝\).md "wikilink")（855年）正月，王元逵去世，王绍鼎自称留后，\[1\]士兵支持他继任。[唐宣宗同意王绍鼎为留后](../Page/唐宣宗.md "wikilink")，五月任他为全权的节度使。\[2\]起复授检校[工部尚书](../Page/工部尚书.md "wikilink")、镇府长史、成德军节度、镇深冀赵观察等使，累加[光禄大夫](../Page/光禄大夫.md "wikilink")、检校尚书左仆射。\[3\]\[4\]

## 任节度使

十一年（857年）二月，王绍鼎以成德军节度、镇冀深赵观察处置等使、起复云麾将军、守左金吾卫大将军同正、检校[兵部尚书](../Page/兵部尚书.md "wikilink")、镇州大都督府长史被任为[银青光禄大夫](../Page/银青光禄大夫.md "wikilink")、检校尚书右仆射，余官如故。\[5\]

王绍鼎行为不端，喜好[饮酒](../Page/饮酒.md "wikilink")，尤其喜欢在[塔楼高臺用](../Page/塔.md "wikilink")[弹弓襲打路人取乐](../Page/弹弓.md "wikilink")。[士卒感到失望](../Page/士卒.md "wikilink")，想推翻他，但还未及[兵變](../Page/兵變.md "wikilink")，王绍鼎就在七月患病去世。\[6\]因诸子年幼，他将军政大权授予胞弟节度副使[王紹懿](../Page/王紹懿.md "wikilink")。王绍懿自称留后，\[7\]士兵支持他继承节度使，[唐宣宗对此予以认可](../Page/唐宣宗.md "wikilink")，\[8\]并赠王绍鼎为[司空](../Page/司空.md "wikilink")，另赠布帛三百段、\[9\][米](../Page/米.md "wikilink")[粟二百硕](../Page/粟.md "wikilink")，累赠[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")、[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")，又赠[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")。王绍懿后来病了，临死召王绍鼎的儿子都知兵马使[王景崇说](../Page/王景崇_\(唐朝\).md "wikilink")：“我兄长认为你年轻，所以把军队的指挥权和成德的管辖权都交给我。你现在成年了，我要把权力交还给你。你要努力工作，忠于朝廷，和隔邻藩镇和睦相处，别毁了兄长的遗产。这就是你的功劳了。”\[10\]于是王景崇得三军推戴，继承了王紹懿成为下一任[节度使](../Page/节度使.md "wikilink")。\[11\]\[12\]\[13\]\[14\]\[15\]

王绍鼎妻张氏，后封秦国夫人。王绍鼎的其他儿子为王景胤、王景儒、王景㟧，前两者都比王景崇年长，但王景崇是嫡出，故成为后来的继承人。\[16\]\[17\]

## 注释

[Category:王姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王姓 "wikilink")
[Category:成德军节度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成德军节度使 "wikilink")
[Category:唐朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝军事人物 "wikilink")

1.  [《新唐书》卷八](../Page/:s:新唐书/卷8.md "wikilink")

2.  [《资治通鉴》卷二百四十九](../Page/:s:资治通鉴/卷249.md "wikilink")

3.  [《旧唐书》卷一百四十二](../Page/:s:旧唐书/卷142.md "wikilink")

4.  [《新唐书》卷二百一十一](../Page/:s:新唐书/卷211.md "wikilink")

5.  [《旧唐书》卷一十八下](../Page/:s:旧唐书/卷18下.md "wikilink")

6.  《旧唐书》《册府元龟》作王元逵十一年去世，王绍鼎当年继位，七月卒，误。《资治通鉴》作八月去世。此从《旧唐书》本传及《新唐书·宣宗纪》。

7.
8.
9.
10.
11.
12. [《旧唐书》卷一十九上](../Page/:s:旧唐书/卷19上.md "wikilink")

13. [《旧五代史》卷五十四](../Page/:s:旧五代史/卷54.md "wikilink")

14. [《新五代史》卷三十九](../Page/:s:新五代史/卷39.md "wikilink")

15. [《资治通鉴》卷二百五十](../Page/:s:资治通鉴/卷250.md "wikilink")

16.
17. 据《旧唐书》本传，王绍鼎死后，王景胤出为[深州刺史](../Page/深州.md "wikilink")、兼殿中侍御史，充本州团练守捉使。但据《旧唐书·宣宗纪》，王景胤在三月已出为深州刺史。未详孰是。