**王猛**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**景略**，原籍[北海郡](../Page/北海郡.md "wikilink")[剧县](../Page/剧县.md "wikilink")（今[山东](../Page/山东.md "wikilink")[昌樂縣西](../Page/昌樂縣.md "wikilink")），后移家魏郡。[十六國時期重要](../Page/十六國.md "wikilink")[政治家](../Page/政治家.md "wikilink")、[军事家](../Page/军事家.md "wikilink")，於[前秦官至](../Page/前秦.md "wikilink")[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")，對前秦富國強兵，統一北方有重要影響。

## 生平

### 早年隱居

王猛的祖先是[齐国田氏](../Page/齐国.md "wikilink")，[秦始皇统一六国后](../Page/秦始皇.md "wikilink")，田氏被称为王家子孙，因此以王为姓氏，居住在渤海至泰山之间\[1\]。王猛年輕時貧困微賤，但博學而喜好看兵書。為人謹慎穩重，气度不凡，不拘小节，並不與別人情投意合，亦少和人交往，故此被當時士人輕視。然而王猛對此並沒有感到不快，都沒放到心上。後在[後趙都城](../Page/後趙.md "wikilink")[鄴城遊歷](../Page/鄴城.md "wikilink")，就只有徐統賞識他，要他做自己的功曹，不過王猛就到[华阴山隱居](../Page/华阴山.md "wikilink")，有等待明主出現，協助他達成天下大治的志向。

### 桓溫相見

[前秦](../Page/前秦.md "wikilink")[皇始五年](../Page/皇始_\(前秦\).md "wikilink")（355年），[东晋征西大將軍](../Page/东晋.md "wikilink")[桓温北伐前秦](../Page/桓温.md "wikilink")，停駐在前秦都城[長安東南的](../Page/長安.md "wikilink")[灞上](../Page/灞上.md "wikilink")。當時王猛親自去見桓溫，一面捺著蝨子，一面大談當世大事，旁若無人。當時桓溫對其感到十分驚異，於是問及[三秦豪傑中為何沒有人因為這次晉室北伐而前來拜見](../Page/三秦.md "wikilink")。王猛於是答：「桓公你不惜走千里的遠路，深入敵境，而長安在咫尺卻不肯渡過灞水，百姓未見你的決心呀，所以才不來。」直指桓溫不肯進攻長安的決定即是無心北伐的表現，亦令桓溫沉默不答，只說：「江東沒有你這樣的人呀。」不久，桓溫因乏糧而被逼退兵，臨行前拜王猛為高官督護，要王猛與他一同南返，但王猛拒絕。

### 苻堅賢臣

[壽光三年](../Page/壽光_\(前秦\).md "wikilink")（357年），因著前秦皇帝[苻生縱殺大臣](../Page/苻生.md "wikilink")，賞罰失當，酗酒怠政等事，當時甚有名望的東海王[苻堅在](../Page/苻堅.md "wikilink")[權翼等人的勸言下有意取而代之](../Page/權翼.md "wikilink")，於是詢問尚書[呂婆樓](../Page/呂婆樓.md "wikilink")，並經呂婆樓而招引王猛。二人相見即一見如故，苻堅在和他談論過當時大事後甚為喜悅，自稱有如昔日[劉備遇上](../Page/劉備.md "wikilink")[諸葛亮那樣](../Page/諸葛亮.md "wikilink")。同年，苻堅發動政變廢殺苻生，自立為大秦天王，即以王猛為[中書侍郎](../Page/中書侍郎.md "wikilink")，掌機密之事。

苻堅即位後，即以昔日跟隨苻氏返回關中，留駐於[始平縣的一眾氐豪橫行](../Page/始平縣.md "wikilink")，搶劫盜竊之事無日無之，於是調王猛任始平縣令。王猛上任後即為申明法令而下嚴刑，明辨善惡，壓抑氐豪的行為。後王猛因鞭殺一名官吏而被告發，收下[廷尉](../Page/廷尉.md "wikilink")，苻堅於是問他為何不以德政教化，反以嚴酷的刑法去主政，王猛於是說明他「宰寧國以禮，治亂邦以法」的觀點，指稱他殺的官吏只是數萬奸惡的其中一人，而自己必須肅清亂法之人才不負苻堅所託，絕非以酷刑主政。苻堅及後向群臣說：「王景略確然是[夷吾](../Page/管仲.md "wikilink")、[子產那樣的人呀](../Page/子產.md "wikilink")。」更赦免了王猛擅殺官吏之罪。

後苻堅以[尚書文檔管理不善](../Page/尚書.md "wikilink")，改以王猛為[尚書左丞](../Page/尚書左丞.md "wikilink")，後又遷[咸陽](../Page/咸陽.md "wikilink")[內史](../Page/內史.md "wikilink")。當時王猛甚受苻堅親重，經常參与朝事，這令氐族元勳都看不過眼，特進[樊世更曾當眾向王猛說](../Page/樊世.md "wikilink")：「我們與先帝共興國家，現在都沒有掌權；你沒有一點功勞，怎麼就敢專掌大任？這不就是我種田而你吃我的成果麼！」王猛回答：「我還想讓你做屠夫，不止要你種田呢。」樊世因而大怒：「我定要將你的頭吊在長安城門。」苻堅知道後認定必須殺掉樊世，才可整頓百官。後來苻堅召樊世見面，並在其面前說要讓公主嫁給已與樊世女兒訂婚的[楊璧](../Page/楊璧.md "wikilink")，樊世於是出言反對。王猛藉詞指樊世公然與苻堅競婚是目無君上，氣得樊世要去襲擊王猛，被侍從拉住下又以惡言破口大罵，苻堅於是命人處死樊世。樊世死後各氐臣都抨擊王猛，卻換來苻堅的漫罵和鞭撻，終令王猛在氐人面前樹立起威嚴，大臣們都忌憚王猛。

[甘露元年](../Page/甘露_\(前秦\).md "wikilink")（359年）八月，苻堅以王猛為[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")、[中書令](../Page/中書令.md "wikilink")，領京兆尹。王猛在任內即收殺酗酒橫行的強太后弟[強德](../Page/強德.md "wikilink")，並與[御史中丞](../Page/御史中丞.md "wikilink")[鄧羌彈劾審察豪強和官吏](../Page/鄧羌.md "wikilink")，在數十日內處死、判刑和罷免的權貴豪強、皇親國戚就達二十多人。此舉震動朝廷，遏抑了朝內奸狡之徒，人人路不拾遺。苻堅亦感嘆那天才知天下是有法治\[2\]。十月，王猛轉任[吏部尚書](../Page/吏部尚書.md "wikilink")，後再遷任[太子詹事](../Page/太子詹事.md "wikilink")；十一月再以本官加[尚書左僕射](../Page/尚書左僕射.md "wikilink")。十二月，苻堅以王猛為輔國將軍、[司隸校尉](../Page/司隸校尉.md "wikilink")、居中宿衞、尚書左僕射、太子詹事、侍中、中書令、領選舉事如故。此年三十六歲的王猛一年內五度升遷，權傾全國，當時尚書[仇騰及丞相長史](../Page/仇騰.md "wikilink")[席寶忍不住多次毀謗王猛](../Page/席寶.md "wikilink")，都被苻堅下罪，於是群臣都不敢再對苻堅寵信王猛有任何意見。

### 領兵平亂

[建元三年](../Page/建元_\(前秦\).md "wikilink")（367年），羌人[斂岐與](../Page/斂岐.md "wikilink")[李儼叛變](../Page/李儼_\(前秦\).md "wikilink")，王猛遂與姜衡、邵姜和姚萇討伐斂岐，因斂岐的部眾原屬姚萇父親[姚弋仲](../Page/姚弋仲.md "wikilink")，於是很快歸降，斂岐被逼逃走。但同時，因著李儼同時叛於[前涼和前秦兩國](../Page/前涼.md "wikilink")，前涼亦派兵討伐李儼，並逼得其退守[枹罕](../Page/枹罕.md "wikilink")（今[甘肅](../Page/甘肅.md "wikilink")[臨夏市](../Page/臨夏.md "wikilink")），遣使向前秦謝罪，王猛等於是一面命邵羌追擊斂岐，一面奉命救援李儼，並於枹罕東大敗前涼軍，與前涼君主[張天錫相持於城下](../Page/張天錫.md "wikilink")。王猛於是寫信給張天錫言明自己只是救援李儼而非進攻前涼，建議前涼退兵讓秦軍帶李儼東歸，並許允當地民眾由前涼所取。張天錫得信後即率兵西返，但李儼仍不投降，王猛於是借李儼開門與其相見的機會捕捉李儼，並送他到長安，平定李儼的叛亂。

早於甘露六年（364年）苻騰謀反被誅殺時，王猛就勸苻堅除去當時還在世的五名苻生弟弟\[3\]，但苻堅不聽。至建元元年（365年），[苻幼乘苻堅北巡](../Page/苻幼.md "wikilink")[朔方而進攻當時由太子](../Page/朔方.md "wikilink")[苻宏](../Page/苻宏.md "wikilink")、王猛及[李威留守的](../Page/李威.md "wikilink")[長安](../Page/長安.md "wikilink")，終在李威抵抗下擊殺苻幼。至建元三年（367年），當時鎮守[蒲阪](../Page/蒲阪.md "wikilink")（今山西[永濟縣](../Page/永濟縣.md "wikilink")[蒲州鎮](../Page/蒲州鎮.md "wikilink")）的晉公[苻柳](../Page/苻柳.md "wikilink")、鎮守[上邽](../Page/上邽.md "wikilink")（今甘肅[天水市](../Page/天水市.md "wikilink")）的趙公[苻雙](../Page/苻雙.md "wikilink")、鎮守[陝城](../Page/陝城.md "wikilink")（今河南[陝縣](../Page/陝縣.md "wikilink")）的魏公[苻廋及鎮守](../Page/苻廋.md "wikilink")[安定](../Page/安定郡.md "wikilink")（今甘肃[泾川北](../Page/泾川.md "wikilink")）的燕公[苻武聯結一同據城叛變](../Page/苻武.md "wikilink")，苻堅尋求和平解決不果後於次年命各軍分途進攻四城，其中王猛就與鄧羌進攻蒲阪的苻柳。戰爭開始時，王猛等遵從苻堅的戰略，在城外三十里停駐，等待其他部隊平定各城後再合力進攻。苻柳數度挑戰都不獲王猛反應後就以為王猛畏懼他，於是率大軍直取長安，但走了百多里路後就因遭鄧羌夜襲而大敗。苻柳於是率軍撤回蒲阪，卻又受到王猛邀擊，部眾都被俘，僅能與數百騎逃回城內。王猛於是大舉進攻，終攻下蒲阪，斬殺苻柳。王猛及後駐屯蒲阪，派兵聯同進攻陝城的軍隊成功攻下陝城，而上邽和安定亦先後被攻下，成功平定亂事。

### 吞併前燕

建元五年（369年），東晉[大司馬桓溫北伐前燕並屢敗前燕軍](../Page/大司馬.md "wikilink")，進攻至[枋頭](../Page/枋頭.md "wikilink")（河南[浚县西](../Page/浚县.md "wikilink")）。前燕皇帝[慕容暐於是遣使向前秦求援](../Page/慕容暐.md "wikilink")，並以割讓[虎牢](../Page/虎牢.md "wikilink")（今河南[滎陽西北](../Page/滎陽.md "wikilink")[汜水鎮](../Page/汜水鎮.md "wikilink")）以西的土地作為條件。當時前秦的大臣都認為昔日桓溫北伐前秦時前燕也沒有救援，而前燕亦非前秦藩屬，所以反對救援前燕。但王猛則認為若讓桓溫消滅前燕，那東晉即可擁有山東、河北及河東等地的資源和地利，危及關中的前秦；又分析前燕經此一役亦元氣大傷，救援前燕不但可防止前燕的資源落入東晉手裏，更可乘機吞併前燕。苻堅認同，於是派兵救援前燕，又升王猛為[尚書令](../Page/尚書令.md "wikilink")、[太子太傅](../Page/太子太傅.md "wikilink")，加[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")。桓溫敗退後，燕秦兩國多次互派使者，當時與王猛有交情的前燕[散騎侍郎](../Page/散騎侍郎.md "wikilink")[郝晷以前燕國勢日衰而前秦強盛](../Page/郝晷.md "wikilink")，於是自託於王猛，並洩漏了不少資訊給王猛。

及後前燕反悔不肯割地，而當時因擊退晉軍而立下大功的前燕將領[慕容垂亦因政治鬥爭而逃奔前秦](../Page/慕容垂.md "wikilink")，苻堅於是命王猛、梁成、鄧羌等率步騎三萬出兵前燕，並於當年十二月進攻洛陽。次年正月，王猛寫信威嚇洛陽守將[慕容筑](../Page/慕容筑.md "wikilink")，成功逼降洛陽。及後苻堅兩度升王為[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")、[錄尚書事](../Page/錄尚書事.md "wikilink")、封**平陽郡侯**，但都被王猛以未有功勳推辭。四月，王猛奉命從長安出兵六萬進攻前燕，至七月與楊安分別攻下[壺關及](../Page/壺關.md "wikilink")[晉陽](../Page/晉陽.md "wikilink")（今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[太原](../Page/太原.md "wikilink")），並與率前燕主力的[慕容評相持於](../Page/慕容評.md "wikilink")[潞川](../Page/潞川.md "wikilink")。當時慕容評自以秦軍懸軍深入，想與其打持久戰，但因為慕容評貪婪卑鄙，竟要軍人付錢才能使用山水資源，於是令燕軍毫無鬥志。王猛知道後自度必勝，派兵焚毀前燕輜重，火光連鄴城也看得見，令慕容暐命慕容評散財給將士並盡快出戰。王於是列陣誓師，鼓動軍心，令兵眾踴躍出戰，終大敗慕容評軍。及後王猛率兵東進，圍攻鄴城，在當地不但沒有縱兵搶劫，更軍紀嚴明，用簡單法令和寬容手段的治理當地，連原本在當地的剽略劫奪行為也沒有發生，令前燕人民安居樂業。十一月，慕容暐等北逃[龍城](../Page/龍城.md "wikilink")（今遼寧朝陽市），[扶餘王子](../Page/扶餘.md "wikilink")[餘蔚開城門迎秦軍](../Page/餘蔚.md "wikilink")，及後慕容暐等被俘，遼東的前燕殘餘力量亦被消滅，前燕為前秦所滅。

苻堅於是以王猛為使持節、都督關東六州諸軍事、車騎大將軍、[開府儀同三司](../Page/開府.md "wikilink")、[冀州](../Page/冀州.md "wikilink")[牧](../Page/州牧.md "wikilink")，鎮守鄴城，進封**清河郡侯**。王猛亦於當地推薦[房曠](../Page/房曠.md "wikilink")、[韓胤](../Page/韓胤.md "wikilink")、[陽瑤等東土人望為官](../Page/陽瑤.md "wikilink")，亦以各地長官職位授予當地人才，鎮撫前燕故土。

### 位居丞相

建元八年（372年），王猛遷[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")、[中書監](../Page/中書監.md "wikilink")，餘如故，由[苻融接替他鎮守鄴城](../Page/苻融.md "wikilink")。王猛回長安後更加都督中外諸軍事。王猛身為丞相，萬機之事，事無巨細都由他處理，而他亦為政公平，賞罰分明，流放尸位素餐的官員，提拔未被擢用或未達顯位的人才，督促農務，尊崇儒學，努力練兵，令前秦國富兵強。苻堅亦將王猛比作[姜尚](../Page/姜尚.md "wikilink")，稱有王猛在，自己就能優游自息；又要太子苻宏及庶長子[苻丕事王猛如苻堅](../Page/苻丕.md "wikilink")，可見其對王猛的重視。

### 死仍憂國

早於慕容垂投奔前秦之時，王猛都對其頗有戒心，曾對苻堅說：「慕容垂父子，就如[龍](../Page/龍.md "wikilink")[虎](../Page/虎.md "wikilink")，不是可以馴服的人，若果他日其假借時勢，就不可能控制了，不如早日除去他們。」但苻堅拒絕。及至王猛於建元五年（369年）出發進攻洛陽時，慕容垂在與王猛飲酒時送了他的佩刀給王猛。因慕容垂長子[慕容令參王猛軍事隨軍](../Page/慕容令.md "wikilink")\[4\]，王猛就買通慕容垂的親信[金熙假稱慕容垂使者](../Page/金熙.md "wikilink")，向慕容令假稱慕容垂將在長安叛秦東歸。慕容令整天猶豫，但因為不能找到父親查証，最終還是假稱出獵而投奔前燕。王猛於是乘機上表慕容令叛變，嚇得慕容垂出走[藍田](../Page/藍田.md "wikilink")（今陝西[藍田縣](../Page/藍田縣.md "wikilink")），但苻堅追還慕容垂後沒有加罪，仍舊善待他。相反慕容令始終不被前燕所信賴，最終起兵失敗被殺。

建元十一年（375年），王猛患病，苻堅親自為他向[南北郊](../Page/南北郊.md "wikilink")、宗廟及[社稷神祈福](../Page/社稷神.md "wikilink")，更派人向[黃河](../Page/黃河.md "wikilink")、[華山諸神祈福](../Page/華山.md "wikilink")，知王猛病情稍為好轉就下令大赦判了斬首以下刑罰的犯人。及至王猛病危時，苻堅親自去看王猛並問及後事，王猛仍說：「晉室現在雖然立於偏遠的江南地區，但承繼正統。現在國家最寶貴的就是親近仁德之人以及與鄰國友好。臣死以後，希望不要對東晉有所圖謀。鮮卑、羌虜都是我們的仇敵，終會成為禍患，應該將他們除去，以利社稷。」說完後就去世，享年五十一歲。

苻堅對王猛之死哭得十分激動，[大斂時更三度前往](../Page/大斂.md "wikilink")，更向苻宏說：「上天不想讓朕統一全國嗎？為何這麼快奪走寡人的景略呀！」苻堅追贈王猛侍中，賜棺槨、三千匹布帛及一萬石穀，命[謁者僕射監護喪事](../Page/謁者僕射.md "wikilink")，一如[西漢](../Page/西漢.md "wikilink")[霍光的先例](../Page/霍光.md "wikilink")，賜[諡號為](../Page/諡號.md "wikilink")**武**。朝野亦因王猛之死而在里巷中聚哭。

王猛臨死前要苻堅注意國內的[鮮卑人與其他民族](../Page/鮮卑人.md "wikilink")，再徐圖江南的東晉，但苻堅并未聽取，更發動戰爭意圖統一，終在[淝水之戰中潰敗](../Page/淝水之戰.md "wikilink")。淝水敗後前秦大亂，王猛意圖置之死地的慕容垂叛秦建立[後燕](../Page/後燕.md "wikilink")，而苻堅亦被叛變的[姚萇命人縊死](../Page/姚萇.md "wikilink")。

## 性格特徵

  - 王猛為政著重以法治國，賞善罰惡，故此雖如[強德等權貴犯罪亦敢於處以極刑](../Page/強德.md "wikilink")，而有賢才的人王猛亦會加以提拔。而其本人亦著重善惡，小恩必還，亦睚眥必報，故當時有人以此去批評他。
  - 王猛作風一向嚴明，然而為大局他仍會作出改變。如進攻前燕時王猛曾派將軍[徐成外出察看前燕陣形虛實](../Page/徐成.md "wikilink")，但徐成到黃昏才回來，比原定中午的時限遲了很多，但鄧羌堅持要免徐成死刑，更請與徐成出戰將功贖罪；鄧羌得不到王猛答允後竟返回自己的軍營並勒兵要進攻王猛。王猛看準鄧羌有勇氣亦對同袍有義，於是破例赦免了徐成，並抓著鄧羌的手安撫並激勵鄧羌\[5\]。接著當前秦軍要與慕容評所率的前燕軍決戰時，鄧羌竟向王猛要求戰後獲司隸校尉一職。王猛以職權未及為由不答允，只允以安定太守及萬戶侯，鄧羌竟不高興而從陣前離開，兩軍交戰時亦不聽王猛召見。王猛為求擊潰前燕主力，於是馬上答應鄧羌要求，最終亦大敗前燕軍。

## 成語

### 捫蝨而談

《晉書·王猛傳》：「桓温入關，猛被褐而詣之，一面談當世之事，捫蝨而言，旁若無人。」正謂當時王猛對於東晉重臣仍談吐從容自然，旁若無人的情形。

## 評論

  - [呂婆樓](../Page/呂婆樓.md "wikilink")：「其人（王猛）謀略不世出。」
  - [苻堅](../Page/苻堅.md "wikilink")：「王景略固是夷吾、子產之儔也。」
  - [苻融](../Page/苻融.md "wikilink")：「王景略一時奇士。」
  - [崔浩](../Page/崔浩.md "wikilink")：「王猛之治國，苻堅之管仲也。」
  - [崔鴻](../Page/崔鴻.md "wikilink")：「鄧羌請郡將以撓法，徇私也；勒兵欲攻王猛，無上也；臨戰豫求司隸，邀君也；有此三者，罪孰大焉！猛能容其所短，收其所長，若馴猛虎，馭悍馬，以成大功。《[詩](../Page/詩經.md "wikilink")》曰：「采葑采菲，無以下體。」猛之謂矣！
  - [司馬光](../Page/司馬光.md "wikilink")：「昔[周得](../Page/周朝.md "wikilink")[微子而革](../Page/微子啓.md "wikilink")[商命](../Page/商朝.md "wikilink")，[秦得](../Page/秦國.md "wikilink")[由余而霸](../Page/由余.md "wikilink")[西戎](../Page/西戎.md "wikilink")，[吳國得](../Page/吳國.md "wikilink")[伍員而克強](../Page/伍員.md "wikilink")[楚國](../Page/楚國.md "wikilink")，[漢得](../Page/西漢.md "wikilink")[陳平而誅](../Page/陳平.md "wikilink")[項籍](../Page/項籍.md "wikilink")，[魏得](../Page/曹魏.md "wikilink")[許攸而破](../Page/許攸.md "wikilink")[袁紹](../Page/袁紹.md "wikilink")；彼敵國之材臣，來為己用，進取之良資也。王猛知慕容垂之心久而難信，獨為不念燕尚未滅，垂以材高功盛，無罪見疑，窮困歸秦，未有異心，遽以猜忌殺人，是助燕為無道而塞來者之門也，如何其可哉！故秦王堅禮之以收燕望，親之以盡燕情，寵之以傾燕眾，信之以結燕心，未為過矣。猛何汲汲於殺垂，乃為市井鬻賣之行，有如嫉其寵而讒之者，豈雅德君子所宜為哉！」
  - [王船山](../Page/王船山.md "wikilink")：「王猛请慕容垂之佩刀，绐其子使叛逃，期以杀垂，司马温公讥其非雅德君子所为，何望猛之厚而责之薄也！猛者，乱人之雄者耳，恶知德哉！猛以桓温为不足有为而不归晋，将谓苻坚之可与定天下乎？乃坚亡而晋固存，果孰短而孰长邪？使猛随温而东也，归晋也，非归温也。猛而果有定天下之略，则因温以归晋，而因可用晋以制温。然则其不随温而东，乃智量出乎温之下，而欲择易与者以获富贵耳。慕容垂奔秦，慕容评以鬻薪卖水之猥贱而握重兵，猛灭之，非智勇之绝人，摧枯折朽之易也。苻坚之不欲杀垂，猛岂能闲之，而徒为挠乱，忌其宠而已矣。其誓三军曰：“王景略受国厚恩，任兼内外，受爵明君之廷，称觞父母之室，不亦美乎？”猛之涯量尽于此矣。绐无知之稚子而陷其死，商鞅、张仪之术也。朱子曰：“三秦豪杰之士，非猛而谁？”伏戈矛于谈笑，激叛乱以杀人，妾妇耳，奚豪杰之云！」

## 家庭

### 子女

  - [王永](../Page/王永.md "wikilink")，王猛子，清修好學，官至左丞相、太尉。與[西燕軍交戰時戰死](../Page/西燕.md "wikilink")。
  - [王皮](../Page/王皮.md "wikilink")，王猛子，王永弟，員外散騎侍郎。建元十八年（382年）與東海公[苻陽及](../Page/苻陽.md "wikilink")[周虓謀反](../Page/周虓.md "wikilink")，被流放到朔方。
  - [王休](../Page/王休.md "wikilink")，王猛子，河東太守。\[6\]
  - [王曜](../Page/王曜.md "wikilink")，王猛子，王休弟，後南奔東晉，居於荊州。\[7\]
  - 王氏，嫁给京兆[韦罴](../Page/韦罴.md "wikilink")。\[8\]

### 孫兒

  - [王憲](../Page/王憲.md "wikilink")，王休子，北魏大中正，領選曹事，兼掌門下\[9\]。
  - [王基](../Page/王基_\(南北朝\).md "wikilink")，王鎮惡兄，在晉官至[河西太守](../Page/河西郡.md "wikilink")。\[10\]
  - [王鎮惡](../Page/王鎮惡.md "wikilink")，王休子，東晉末年重要將領，曾為劉裕討伐[劉毅](../Page/劉毅_\(東晉\).md "wikilink")、[司馬休之和北伐後秦](../Page/司馬休之.md "wikilink")，並助[劉義真守長安](../Page/劉義真.md "wikilink")。不久被[沈田子所殺](../Page/沈田子.md "wikilink")。
  - [王康](../Page/王康.md "wikilink")，王鎮惡弟，未跟王鎮惡入晉。王鎮惡北伐後秦時投奔兄長，於是入晉。後王康堅守洛陽金鏞城，官至[河西太守](../Page/河西郡.md "wikilink")。\[11\]
  - [王鴻](../Page/王鴻.md "wikilink")，王鎮惡弟，與王鎮惡一同被殺。\[12\]
  - [王遵](../Page/王遵.md "wikilink")，王鎮惡弟，與王鎮惡一同被殺。\[13\]
  - [王深](../Page/王深.md "wikilink")，王鎮惡弟，與王鎮惡一同被殺。\[14\]

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 参考资料

  - 《資治通鑑》卷九十九至卷一百三
  - 《[晋书](../Page/晋书.md "wikilink")》卷一百一十四

[Category:325年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:325年出生 "wikilink")
[Category:375年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:375年逝世 "wikilink")
[Category:五胡十六国军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五胡十六国军事人物 "wikilink")
[Category:前秦官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前秦官员 "wikilink")
[Category:北海王氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北海王氏 "wikilink")
[Category:谥武](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥武 "wikilink")

1.  《北史·卷二十四·列传第十二》：王宪字显则，北海剧人也。其先姓田，秦始皇灭齐，田氏称王家子孙，因以为氏。仍居海岱。祖猛，仕苻坚，位丞相。

2.  《晉書·苻堅傳上》載王猛處罰強豪後「於是百僚震肅，豪右屏氣，路不拾遺，風化大行。堅歎曰：『吾今知始佑天下之有法也，天子之為尊也！』」

3.  五人為高陽公苻方、晉公苻柳、魏公苻廋（或作苻謏）、燕公苻武及趙公苻幼（《資治通鑑》寫苻幼叛亂時為「淮南公」）。

4.  《晉書·苻堅傳上》寫：「遣王猛與建威梁成、鄧羌率步騎三萬，署慕容垂為冠軍將軍，以為響導,攻暐洛州刺史慕容築於洛陽。」與《資治通鑑·卷一百二》太和五年條所載「王猛之發長安也，請慕容令參其軍事，以為響導。」不同。《晉書·慕容垂傳》亦寫「王猛伐洛，引全（令）為參軍。」今據《通鑑》

5.  猛執其手曰：「吾試將軍耳，將軍於郡將尚爾，況國家乎，吾不復憂賊矣！」

6.  《宋書·王鎮惡傳》

7.
8.  《魏書·卷四十五·列傳第三十三》

9.  《資治通鑑·卷一百一十》隆安二年

10.
11.
12. 《南史·王鎮惡傳》

13.
14.