**王珣**（）\[1\][字](../Page/表字.md "wikilink")**元琳**，小字**法护**，[琅琊](../Page/琅琊.md "wikilink")[临沂](../Page/临沂.md "wikilink")（今[山东臨沂](../Page/山东.md "wikilink")）人。晋代官員、[书法家](../Page/书法家.md "wikilink")。父亲是中領軍[王洽](../Page/王洽.md "wikilink")，祖父是[東晉](../Page/東晉.md "wikilink")[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")[王导](../Page/王导.md "wikilink")。因獲封東亭侯，故被時人稱為**王東亭**。

## 生平

王珣初為[桓溫](../Page/桓溫.md "wikilink")[掾](../Page/掾.md "wikilink")，與同僚[謝玄皆被桓溫看重](../Page/謝玄.md "wikilink")，後轉任[主簿](../Page/主簿.md "wikilink")。當時桓溫正進行[北伐](../Page/桓溫北伐.md "wikilink")，軍中機要事務都交由王珣處理，於是朝中文武萬人皆認識他。[太和四年](../Page/太和_\(東晉\).md "wikilink")（369年），[豫州](../Page/豫州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[袁真不甘心被桓溫指責](../Page/袁真.md "wikilink")，被逼承擔[第三次北伐失敗的責任](../Page/桓溫北伐#第三次北伐.md "wikilink")，又因朝廷不處理其投訴，於是叛歸前燕。當時王珣亦參與討伐，終於太和六年（371年）平定，王珣因功封**東亭侯**。其後轉任[大司馬](../Page/大司馬.md "wikilink")[參軍](../Page/參軍.md "wikilink")、[琅邪王友](../Page/司馬道子.md "wikilink")。[寧康元年](../Page/寧康.md "wikilink")（373年）桓溫死後，王珣遷中軍將軍[桓沖的](../Page/桓沖.md "wikilink")[長史](../Page/長史.md "wikilink")、給事黃門侍郎。

當時，王珣娶了[謝萬的女兒](../Page/謝萬.md "wikilink")，其弟[王珉亦娶了](../Page/王珉_\(東晉\).md "wikilink")[謝安的女兒](../Page/謝安.md "wikilink")。雖然與謝氏結成姻親，卻互相猜嫌，後謝安更讓二人離婚，王謝兩家於是成了仇敵。當時謝安當國，在其意願下王珣被任命為[豫章太守](../Page/豫章.md "wikilink")，王珣不欲外出遠地，於是不上任。後又被任命為散騎常侍，王珣又不拜，終遷任[祕書監](../Page/祕書監.md "wikilink")。太元十年（385年），謝安去世，王珣遷[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")，很受[晉孝武帝倚重](../Page/晉孝武帝.md "wikilink")。後轉任輔國將軍、吳國內史，亦得當地士庶之心。太元十五年（390年），王珣被徵召為[尚書右僕射](../Page/尚書僕射.md "wikilink")，領吏部。次年轉尚書左僕射，加征虜將軍，領[太子詹事](../Page/太子詹事.md "wikilink")。

因著晉孝武帝雅好典籍，王珣與[殷仲堪](../Page/殷仲堪.md "wikilink")、[徐邈](../Page/徐邈.md "wikilink")、[王恭及](../Page/王恭.md "wikilink")[郗恢等人就以才學和文章而深受孝武帝親待](../Page/郗恢.md "wikilink")。然而，與王珣等人不和的[王國寶此時卻依附和討好輔政的會稽王](../Page/王國寶.md "wikilink")[司馬道子](../Page/司馬道子.md "wikilink")，孝武帝擔心自己一旦去世，他們之間的仇隙必生事端，於是以王恭和郗恢分別出任[兗州](../Page/兗州.md "wikilink")[刺史及](../Page/刺史.md "wikilink")[雍州刺史](../Page/雍州.md "wikilink")，作為外援，而留王珣在朝任宰輔重臣。太元二十一年（396年），孝武帝被寵妃張貴人所殺，禮儀中的哀冊和諡號議定都由王珣所草擬。

### 王恭舉兵

孝武帝死後當年，王恭入赴山陵，不滿王國寶亂政，於是有意起兵殺死王國寶。但當時王珣阻止，稱王國寶罪惡未彰，現在起事兵大失人心，認為應該等待王國寶罪惡之事傳遍天下，人心皆惡時才順應人心誅殺他，這就無往不利。當時王恭亦顧慮作為王國寶黨羽的[豫州刺史](../Page/豫州.md "wikilink")[庾楷](../Page/庾楷.md "wikilink")，於是打消念頭。[隆安元年](../Page/隆安.md "wikilink")（397年），王珣任[尚書令](../Page/尚書令.md "wikilink")。王恭在當年就因獲[荊州刺史殷仲堪支持](../Page/荊州.md "wikilink")，上表陳列王國寶罪狀，起兵討伐他。當時王珣雖任尚書令，但因孝武帝突然被殺，未及寫遺詔以王珣為顧命大臣，故王珣已失勢，只是因偱行事，不發一言。當時司馬道子問王珣是否知道王恭和殷仲堪起兵，王珣亦稱他未有參與朝政，故不會知道二人舉兵之事。而當時王國寶知道王恭討伐自己，驚惶失措，[王緒於是勸王國寶假稱司馬道子詔誅殺王珣及](../Page/王緒.md "wikilink")[車胤](../Page/車胤.md "wikilink")，以誅除時望，並以司馬道子之名起兵抵抗王恭及殷仲堪。但當王珣和車胤前來後，王國寶卻不敢殺害二人，並向他們問計，王珣則勸他自動解除他軍政的權力，從而令王恭休兵。車胤亦陳說利害，分析一旦王國寶反抗王恭而逼王恭退守[京口](../Page/京口.md "wikilink")，若王國寶未能快速擊敗王恭而殷仲堪卻已東下建康，就將受兩軍夾擊。王國寶聽後仍很畏懼，於是上疏解職並致闕待罪。然而，王國寶及後反悔，假稱獲詔官復原職。而當時司馬道子亦想息事寧人，將所有罪責都推向王國寶，於是收捕王國寶並賜死他，更以自己有罪過向王恭道歉。王恭及後就罷軍還鎮京口。

隆安二年（398年），司馬道子畏懼王恭和殷仲堪等，於是聽信譙王[司馬尚之樹立外援之言](../Page/司馬尚之.md "wikilink")，以[王愉為江州刺史](../Page/王愉.md "wikilink")，並分豫州四郡由他都督。當時豫州刺史庾楷抗議但失敗，於是怒而勸王恭討伐司馬尚之兄弟。王恭聽後也想起兵，在得到殷仲堪及[廣州刺史](../Page/廣州.md "wikilink")[桓玄的支持並被二人推為盟主後就正式起兵](../Page/桓玄.md "wikilink")。司馬道子在其世子[司馬元顯建議之下決心討伐王恭](../Page/司馬元顯.md "wikilink")，於是命王珣為前將軍、都督琅邪水陸軍事、假節\[2\]。面對桓玄大敗司馬尚之軍，王珣守建康北郊以防備桓玄。同年王恭起事被平定。王珣於是上還[符節](../Page/符節.md "wikilink")，並獲加授[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")。

隆安三年四月乙未日（399年5月30日）\[3\]，王珣獲加授衞將軍\[4\]。

隆安四年（400年），王珣以疾病解職，同年五月丙寅日（6月24日）\[5\]去世，享年五十二歲\[6\]。朝廷追贈車騎將軍、[開府](../Page/開府.md "wikilink")，諡號為**獻穆**。桓玄輔政時改贈[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")。

## 性格特徵

  - 王珣工書法，傳說他曾梦见一人，授以像椽子那样大的笔，此后書藝大進，称：“此当有大手笔事。”\[7\]傳世作品有《伯遠帖》，是問候親友疾病的信札。《[宣和书谱](../Page/宣和书谱.md "wikilink")》载：“珣三世以能书称，家范世学。珣之草圣亦有传焉。”
  - 有載稱其身形矮小。\[8\]
  - 史稱其「好聚财物」。\[9\]。

## 逸事

  - 王珣病重時，一次問[王謐](../Page/王謐.md "wikilink")：「當世議論家父（[王洽](../Page/王洽_\(東晉\).md "wikilink")）會以他比擬誰？」王謐答：「比擬[王坦之](../Page/王坦之.md "wikilink")。」王珣於是轉身面向牆壁，說：「人真的不能短命呀。」\[10\]
  - 王珣因與其妻謝氏離婚而與謝安交惡，至謝安死後，便出京向王獻之說：「我想去哭弔謝公。」王獻之驚訝地說：「我就是希望你這樣做。」王珣於是去了謝安的喪禮。到後，督帥[刁約阻止王珣](../Page/刁約.md "wikilink")：「大人活著時，不會見你這個客人。」但王珣不理他，直接走進去哭弔，並且哭得十分傷心。\[11\]
  - 王珣與[郗超都有奇才](../Page/郗超.md "wikilink")，受桓溫所眷顧提拔。當時王珣是主簿而郗超是記室參軍。郗超多鬚而王珣矮小，於是有言：「髯參軍，短主簿；能令公喜，能令公怒。」\[12\]
  - 王珣曾與[桓熙兄弟一同乘馬出遊郊野](../Page/桓熙.md "wikilink")，同行的人都緊隨著桓熙兄弟，唯獨王珣獨個兒在數十步後跟著，眾人都不明白其動機。出游過後，桓熙等人都已經十分疲倦，回程時原先走在前的人都像從官，唯獨王珣精神抖擻的在前，時人都讚他的機智敏悟。\[13\]

## 評價

  - 桓溫：「王掾（王珣）當作黑頭公。未易才也。」
  - 《續晉陽秋》：「珣學涉通敏，文高當世。」
  - 桓玄：「珣神情朗悟，經史明徹，風流之美，公私所寄。雖逼嫌謗，才用不盡。」

## 家庭

### 兄弟

  - [王珉](../Page/王珉.md "wikilink")，王珣弟，與[王獻之齊名](../Page/王獻之.md "wikilink")，官至[中書令](../Page/中書令.md "wikilink")。

### 子女

  - [王弘](../Page/王弘.md "wikilink")，王珣子，東晉官至尚書僕射。[南朝宋官至](../Page/南朝宋.md "wikilink")[太保](../Page/太保.md "wikilink")、領[中書監](../Page/中書監.md "wikilink")。
  - [王虞](../Page/王虞.md "wikilink")，王珣子，字休仲，南朝宋[廷尉監](../Page/廷尉監.md "wikilink")。
  - [王柳](../Page/王柳.md "wikilink")，王珣子，南朝宋[光祿大夫](../Page/光祿大夫.md "wikilink")。
  - 王孺，王珣子，南朝宋[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")。其子[王微](../Page/王微_\(刘宋\).md "wikilink")。
  - [王曇首](../Page/王曇首.md "wikilink")，王珣子，南朝宋侍中、太子詹事。

### 孫兒

  - [王錫](../Page/王錫.md "wikilink")，王弘子，南朝宋官至[江夏](../Page/江夏.md "wikilink")[內史](../Page/內史.md "wikilink")。
  - [王僧達](../Page/王僧達.md "wikilink")，王弘幼子，娶[劉義慶女](../Page/劉義慶.md "wikilink")，南朝宋[中書令](../Page/中書令.md "wikilink")。因不禮待[路太后親族](../Page/路惠男.md "wikilink")[路瓊之而對被其怨恨](../Page/路瓊之.md "wikilink")。後因[高闍作亂之事被誣而遭賜死](../Page/高闍.md "wikilink")。
  - [王猷](../Page/王猷.md "wikilink")，王柳子，南朝宋官至侍中、光祿大夫。
  - [王遠](../Page/王遠.md "wikilink")，王孺子，南朝宋[光祿勳](../Page/光祿勳.md "wikilink")。
  - [王微](../Page/王微.md "wikilink")，王孺子，王遠弟，南朝宋[中書侍郎](../Page/中書侍郎.md "wikilink")。
  - [王僧謙](../Page/王僧謙.md "wikilink")，王孺子，王微弟，南朝宋[太子舍人](../Page/太子舍人.md "wikilink")。
  - [王僧綽](../Page/王僧綽.md "wikilink")，王曇首子，南朝宋歷任侍中、吏部尚書，被[劉劭所殺](../Page/劉劭_\(劉宋\).md "wikilink")。
  - [王僧虔](../Page/王僧虔.md "wikilink")，王僧綽弟，通音律，知天文星相，南朝宋官至[尚書令](../Page/尚書令.md "wikilink")，[南齊時官至侍中](../Page/南齊.md "wikilink")、左光祿大夫、開府儀同三司。

## 注釋

## 參考書目

  - 《[晋书](../Page/晋书.md "wikilink")》王珣传、王國寶傳、王恭傳、安帝紀。
  - 《資治通鑑》卷一百九、一百一十

[Category:晉朝書法家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝書法家 "wikilink")
[Category:琅邪王氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:琅邪王氏 "wikilink")
[Category:晉朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝政治人物 "wikilink")

1.  或作（350年-401年）。《晉書·安帝記》載：「（隆安四年）五月丙寅，散騎常侍、衞將軍、東亭侯王珣卒。」《晉書·王珣傳》則寫：「（隆安）四年，以疾解職，歲餘，卒，時年五十二。」《資治通鑑》則依《安帝紀》。今從《安帝紀》。

2.  《晉書·王珣傳》寫：「二年，恭復舉兵，假珣節，進衞將軍、都督琅邪水陵軍事。」而按《晉書·安帝紀》，時王珣為前將軍，至隆安三年才遷衞將軍。今將軍位依從《安帝紀》。

3.  [兩千年中西曆轉換](http://sinocal.sinica.edu.tw/)

4.  此處據《晉書·安帝紀》，《安帝紀》亦載[司馬德文於隆安二年十一月任衞將軍](../Page/司馬德文.md "wikilink")，至隆安三年六月戊子（7月22日）才遷[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")，或先解衞將軍職以授王珣。《晉書·王珣傳》則稱上一年王恭起兵時就已遷衞將軍；《晉書·謝琰傳》又稱謝琰於上一年王恭之亂被平定後就遷衞將軍，直至隆安四年（400年）於[會稽戰死時仍未見有解任](../Page/會稽.md "wikilink")，與《安帝紀》所載不同。

5.
6.
7.  《晋书·王珣传》：“珣梦人以大笔如椽与之，既觉，语人-{云}-：‘此当有大手笔事。’俄而帝崩，哀册谥议，皆珣所草。”

8.  《[世說新語·寵禮篇](../Page/s:世說新語/寵禮.md "wikilink")》

9.  《宋书·王弘传》：“珣颇好积聚，财物布在民间，珣薨，弘悉燔烧券书，一不收责。”

10. 《[世說新語·品藻篇](../Page/s:世說新語/品藻.md "wikilink")》

11. 《[世說新語·傷逝篇](../Page/s:世說新語/傷逝.md "wikilink")》

12.
13. 《[世說新語·捷悟篇](../Page/s:世說新語/捷悟.md "wikilink")》