**王衍**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**夷甫**，[瑯琊](../Page/瑯琊.md "wikilink")[臨沂](../Page/臨沂.md "wikilink")（今[山東臨沂](../Page/山東.md "wikilink")）人。出身[瑯琊王氏](../Page/瑯琊王氏.md "wikilink")，司徒[王戎的堂弟](../Page/王戎.md "wikilink")，在西晉官至[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")。王衍為人喜好[清談](../Page/清談.md "wikilink")，不喜歡參與實質政事，並以求自保為首要，雖然西晉末年在經歷[八王之亂後已民變四起](../Page/八王之亂.md "wikilink")，更有[匈奴人](../Page/匈奴.md "wikilink")[劉淵建立](../Page/劉淵.md "wikilink")[漢國對抗晉室](../Page/前趙.md "wikilink")，但身為[三公之一的王衍仍不以拯救國家為己任](../Page/三公.md "wikilink")，反而在方鎮樹立親族作為外援和退路。最終王衍被[石勒俘殺](../Page/石勒.md "wikilink")。後世指責王衍「清談誤國」，應為西晉覆亡承擔一些責任。

## 生平

王衍十四歲時，在洛陽造訪[羊祜](../Page/羊祜.md "wikilink")，說話時言辭清晰明辨，而且羊祜雖然有名氣和地位尊貴，但王衍都沒屈己下人的表現，令眾人都十分驚異。[楊駿當時更打算將女兒嫁給王衍](../Page/楊駿.md "wikilink")，但王衍恥於與楊駿結交，於是裝狂令事情不成。

[泰始八年](../Page/泰始_\(西晋\).md "wikilink")（272年），朝廷下詔官員推舉能安定邊疆的奇才，當時王衍喜歡談論[縱橫之術](../Page/縱橫.md "wikilink")，尚書[盧欽因而推舉王衍為](../Page/盧欽.md "wikilink")[遼東](../Page/辽东郡.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")。王衍卻不接受，更從此不論世事，只作清談。及後先後任太子舍人、尚書郎、[元城縣令](../Page/元城.md "wikilink")。作職期間雖然仍有做官府事務，但還是終日清談。後來王衍轉任[中庶子](../Page/中庶子.md "wikilink")、[黃門侍郎](../Page/黃門侍郎.md "wikilink")。

王衍後歷任[北軍中候](../Page/北軍中候.md "wikilink")、[中領軍](../Page/中領軍.md "wikilink")、[尚書令](../Page/尚書令.md "wikilink")，並嫁幼女[王惠風給](../Page/王惠風.md "wikilink")[皇太子](../Page/皇太子.md "wikilink")[司馬遹為太子妃](../Page/司馬遹.md "wikilink")。[元康九年](../Page/元康_\(西晋\).md "wikilink")（299年），[賈后誣陷司馬遹並廢掉其太子之位](../Page/賈后.md "wikilink")，王衍害怕禍及自己，上表請求司馬遹與王惠風離婚。趙王[司馬倫於](../Page/司馬倫.md "wikilink")[永康元年](../Page/永康_\(西晉\).md "wikilink")（300年）廢殺賈后，王衍便因上表離婚一事遭到彈劾，並建議禁錮終身；惠帝聽從。次年司馬倫篡位稱帝，因王衍向來看不起司馬倫為人，於是裝作發狂並斬擊婢女自保。同年，司馬倫被討伐他的齊王[司馬冏等擊敗](../Page/司馬冏.md "wikilink")，並被誅殺，王衍轉拜河南尹，後轉尚書，及後又任[中書令](../Page/中書令.md "wikilink")。當時司馬冏自恃助惠帝復位，專擅朝政，朝臣見他都下拜，唯王衍只行長揖之禮。及後因病去職。成都王[司馬穎選王衍任中軍師](../Page/司馬穎.md "wikilink")，後任[光祿大夫](../Page/光祿大夫.md "wikilink")。[永興元年](../Page/永兴_\(晋惠帝\).md "wikilink")（304年）遷尚書左僕射\[1\]，領[吏部](../Page/吏部.md "wikilink")。[光熙元年](../Page/光熙.md "wikilink")（306年）十二月，[晉懷帝即位](../Page/晉懷帝.md "wikilink")，王衍升任尚書令、[司空](../Page/司空.md "wikilink")，次年改任[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")。

王衍雖然官至司徒，位居宰輔，但不以國家為首，反而日夜思索自保的計策。王衍於是向[太傅東海王](../Page/太傅.md "wikilink")[司馬越說](../Page/司馬越.md "wikilink")：「中原已經大亂，我們應當依靠方鎮，要選用文武雙全者任職地方首長。」\[2\]及後即任命弟弟[王澄為](../Page/王澄_\(西晋\).md "wikilink")[荊州](../Page/荆州刺史部.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，族弟[王敦為](../Page/王敦.md "wikilink")[青州刺史](../Page/青州.md "wikilink")。更向二人說：「荊州有[長江和](../Page/長江.md "wikilink")[漢水天險](../Page/漢水.md "wikilink")，青州又東瀕大海，你們二人在外而我留在朝中，可謂狡免三窟了！\[3\]」王衍的舉動遭當時有識之士鄙視。

[永嘉二年](../Page/永嘉_\(西晋\).md "wikilink")（308年），[王彌進攻洛陽](../Page/王彌.md "wikilink")，晉懷帝下詔加王衍都督征討諸軍事、持節、假[黃鉞](../Page/符节.md "wikilink")，率眾抵抗王彌。最終王衍成功擊敗王彌，並獲得其輜重。次年，王衍遷任[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")，並封**武陵侯**，但王衍辭讓封爵。當時洛陽屢次遭到漢國軍隊侵擾，很多人建議遷都避禍，但王衍卻賣掉車牛，堅持留都洛陽。永嘉四年（310年），司馬越領大軍出鎮[許昌](../Page/許昌.md "wikilink")，並以[行臺隨行](../Page/行臺.md "wikilink")，王衍亦兼任太傅軍司與大軍同行。次年司馬越在[項縣逝世](../Page/項縣.md "wikilink")，眾人推舉王衍為元帥，王衍見當時賊寇橫行，局勢混亂，不敢接受，推讓給襄陽王[司马范](../Page/司马范.md "wikilink")，但司馬範亦辭讓。最終王衍與司馬範等共同率領軍隊護送司馬越靈柩回[東海國安葬](../Page/東海郡.md "wikilink")。[石勒知道司馬越的死訊後領兵追擊](../Page/石勒.md "wikilink")，在[苦縣](../Page/苦縣.md "wikilink")[寧平城追及並擊潰王衍所率領的晉軍](../Page/寧平城.md "wikilink")，十餘萬將士被殺，王衍等人亦被石勒所俘。

石勒後接見王衍，問他西晉的事，王衍陳述西晉衰敗的原由，並稱責任不在自己。石勒聽後甚為高興，與他相談了數日。及後王衍又向石勒說自己自少就不想當官及不與世事，希望自保，並且勸石勒稱帝。石勒聽後十分憤怒，說：「你名揚四海，身居重任，一生為官，怎可以說不與世事！破壞天下就是你的罪。」\[4\]說罷命隨從押王衍出去。及後石勒向親信[孔萇說](../Page/孔萇.md "wikilink")：「我在世間這麼久也未嘗見過像他這種人，應該留他的性命嗎？」\[5\]孔萇則說：「他是晉朝的三公，一定不會為我們盡心，那還有甚麼價值呢？」\[6\]石勒於是決定殺死王衍，但命令不可用鋒刃殺他。王衍於是被石勒所派的人推倒牆壁壓死，享年五十六歲。王衍臨死前說：「唉！我雖然不及古人，但若不崇尚浮華虛誕，盡心匡扶社稷，應不至有今日下場。」\[7\]

## 性格特徵

  - 史載王衍「神情明秀，風姿詳雅」又有盛才美貌，明悟若神，常常自比[子貢](../Page/子貢.md "wikilink")。
  - 王衍喜好[玄學](../Page/玄學.md "wikilink")，尤其重視[何晏](../Page/何晏.md "wikilink")、[王弼等人立論](../Page/王弼_\(三国\).md "wikilink")：「天地萬物皆以無為本。無也者，開物成務，無往不存者也。陰陽恃以化生，萬物恃以成形，賢者恃以成德，不肖恃以免身。故無之為用，無爵而貴矣。」[裴頠著論批評他](../Page/裴頠.md "wikilink")，王衍仍處之自若。
  - 王衍幼子夭折，因而極度悲傷，弔喪的山簡認為只是手抱嬰兒，不至於此。但王衍說：「聖人忘情，最下不及於情。然則情之所鍾，正在我輩。」山簡佩服，亦轉為悲痛。\[8\]
  - 王衍妻郭氏貪財，王衍對她貪財的性格很不滿，所以從不說「錢」字。郭氏因而特意命婢女將錢包圍床邊，讓王衍起床後不能離開，卻說：「舉阿堵物卻！」（把**這東西**拿開！）\[9\]
  - 王衍容貌整麗，妙於談論玄學，常常拿著白玉柄麈尾，玉柄顏色與他的手都無分別。\[10\]

## 逸事

  - 彭城王[司馬權有一快牛](../Page/司馬權.md "wikilink")，司馬權對牠十分愛惜，但一次輸給了王衍。司馬權說：「君欲自乘則不論；若欲噉者，當以二十肥者代之。既不廢噉，又存所愛。」但王衍仍將快牛殺了食用。\[11\]
  - 王衍父親[王乂死後](../Page/王乂.md "wikilink")，獲很多人相贈財物，親朋於是請求王衍貸款給他們，王衍亦順從，但數年之間財產就全數耗盡。
  - 王衍曾因事拜託族人，但沒有-{回}-音。二人在一次飲宴中相遇，王衍說：「近屬尊事，那得不行？」族人聽後大怒，便舉樏擲向他的面。王衍起初無言，清洗後則牽著[王導手臂一同坐車離開](../Page/王導.md "wikilink")。但及後心中不平，在車中照鏡，向王導說：「爾看吾目光乃在牛背上矣。」

## 成語

### 信口雌黃

王衍說話時每當覺得義理有所不當，就會隨即更改，當時人因而称他「口中雌黄」。

在中国古代，[雌黄经常用来修改错字](../Page/雌黄.md "wikilink")。\[12\]因此，在汉语环境中，雌黄有篡改文章的意思，并且有着“胡说八道”的引申义。王衍的「口中雌黃」就引申出成語「[信口雌黄](../Page/信口雌黄.md "wikilink")」。\[13\]

### 阿堵物

## 評價

  - 《晉書》評價：「夷甫仰希方外，登槐庭之顯列，顧漆園而高視。彼既憑虛，朝章已亂。……夷甫區區焉，佞彼兇渠，以求容貸，穨牆之隕，猶有禮也。」
  - 《晉書》贊曰：「夷甫兩顧，退求三穴。神亂當年，忠乖曩列。」
  - [羊祜](../Page/羊祜.md "wikilink")：「王夷甫方以盛名處大位，然敗俗傷化，必此人也」\[14\]
  - [山濤](../Page/山濤.md "wikilink")：「何物老嫗，生寧馨兒\[15\]！然誤天下蒼生者，未必非此人也。」\[16\]\[17\]
  - [王戎](../Page/王戎.md "wikilink")：「（當世）未見其比，當從古人中求之。」\[18\]
  - [劉納](../Page/劉納.md "wikilink")：「王夷甫太解明。」\[19\]
  - [王敦](../Page/王敦.md "wikilink")：「夷甫處眾中，如珠玉在瓦石間。」
  - [桓溫](../Page/桓溫.md "wikilink")：「遂使神州陸沈，百年丘墟，王夷甫諸人，不得不任其責！」

## 家庭

### 祖父

  - [王雄](../Page/王雄_\(三国\).md "wikilink")，王衍祖父，[曹魏幽州刺史](../Page/曹魏.md "wikilink")。\[20\]

### 父親

  - [王乂](../Page/王乂.md "wikilink")，王衍之父，西晉平北將軍。

### 兄弟

  - [王澄](../Page/王澄_\(西晋\).md "wikilink")，王衍之弟，官至荊州刺史，後被司馬睿召為[軍諮祭酒](../Page/軍諮祭酒.md "wikilink")，不久被王敦殺害。
  - [王詡](../Page/王诩_\(脩武县县令\).md "wikilink")，王衍之弟，字季胤，仕至脩武令。\[21\]

### 夫人

  - [太原郭氏](../Page/太原郭氏.md "wikilink")，相国参军[郭豫之女](../Page/郭豫.md "wikilink")，是賈后的表姐妹\[22\]\[23\]

### 子女

  - 王景風，王衍長女，長相甚美，嫁[賈充之孫](../Page/賈充.md "wikilink")[賈謐](../Page/賈謐.md "wikilink")。
  - [王惠風](../Page/王惠風.md "wikilink")，王衍女，嫁愍怀太子司馬遹，後離婚。[永嘉之亂後被漢國將領](../Page/永嘉之亂.md "wikilink")[喬屬所殺](../Page/喬屬.md "wikilink")。
  - 王氏，王衍四女，嫁司空[掾](../Page/掾.md "wikilink")、散騎郎[裴遐](../Page/裴遐.md "wikilink")，生女[裴穆](../Page/裴穆.md "wikilink")。\[24\]
  - [王玄](../Page/王玄.md "wikilink")，王衍之子，與[衛玠齊名](../Page/衛玠.md "wikilink")，官至[陳留](../Page/陳留.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")。

### 族人

  - [王戎](../Page/王戎.md "wikilink")，王衍堂兄，西晉大臣，官至司徒。

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 參考書目

  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")·王衍傳》
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》卷八十六至八十七

|-

[Category:西晋司空](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西晋司空 "wikilink")
[Category:晉朝被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝被處決者 "wikilink")
[Category:琅邪王氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:琅邪王氏 "wikilink")

1.  按《惠帝紀》
2.  （王衍）說東海王曰：「中國已亂，當賴方伯，宜得文武兼資以任之。」
3.  （王衍）因謂澄、敦曰：「荊州有[江](../Page/長江.md "wikilink")[漢之固](../Page/漢水.md "wikilink")，青州有負海之險，卿二人在外，而吾留此，足以為三窟矣。」
4.  勒怒曰：「君名蓋四海，身居重任，少壯登朝，至於白首，何得言不豫世事邪！破壞天下，正是君罪。」
5.  （石勒）謂其黨孔萇曰：「吾行天下多矣，未嘗見如此人，當可活不？」
6.  萇曰：「彼晉之三公，必不為我盡力，又何足貴乎！」
7.  衍將死，顧而言曰：「嗚呼！吾曹雖不如古人，向若不祖尚浮虛，勠力以匡天下，猶可不至今日。」
8.  《[世說新語·傷逝篇](../Page/s:世說新語/傷逝.md "wikilink")》中所載的非王衍，而是王戎。
9.  [翰林：95學測專刊](http://teach.ymhs.tyc.edu.tw/chinese/Exam/knowledge_test/education_95.pdf)
10. 《[世說新語·容止篇](../Page/s:世說新語/容止.md "wikilink")》
11. 《[世說新語·汰侈篇](../Page/s:世說新語/汰侈.md "wikilink")》
12. 程啟正，《古中國科技與文明——造紙》，http://ctdr.nsysu.edu.tw/a_activity/a_act_doc/508_1023.pdf
13. 新华网，《雌黄在古代充当“涂改液”》，http://news.xinhuanet.com/newscenter/2006-07/29/content_4890298.htm
14. 《[晉書·羊祜傳](../Page/s:晉書/卷034.md "wikilink")》
15. [王若虛考證](../Page/王若虛.md "wikilink")“寧，猶如此；馨，語助也。”
16. 蘇洵-辯姦論：『昔者山巨源見王衍曰：「誤天下蒼生者，必此人也！」』註※山巨源即是山濤。
17. 《[晉書·王衍傳](../Page/s:晉書/卷043.md "wikilink")》
18. 《[晉書·王衍傳](../Page/s:晉書/卷043.md "wikilink")》
19. 《[世说新语·品藻](../Page/s:世說新語/品藻.md "wikilink")》
20. 《三國志·崔林傳》[裴松之注](../Page/裴松之.md "wikilink")「雄後為幽州刺史。子渾，涼州刺史。次乂，平北將軍。司徒安豐侯戎，渾之子。太尉武陵侯衍、荊州刺史澄，皆乂之子。」汪藻《世說人名譜》亦寫「乂，雄子，字叔元，魏平北將軍。
21. 《[世說新語·容止篇](../Page/s:世說新語/容止.md "wikilink")》第15條劉注引石崇的《金谷詩敘》曰︰「王詡字季胤，琅邪人。」同注引《王氏譜》。
22. 《世说新语·规箴第十·8》：王夷甫妇，郭泰宁女，才拙而性刚，聚敛无厌，干预人事。
23. 《世说新语注·规箴第十·8》：晋诸公赞曰：“郭豫字太宁，太原人。仕至相国参军，知名。早卒。”
24. 《[晉書·后妃傳](../Page/s:晉書/卷032.md "wikilink")》：裴氏名穆，長水校尉綽孫，太傅主簿遐女，太尉王夷甫外孫。