**王舒**，字**處明**，[琅琊](../Page/琅琊.md "wikilink")[臨沂人](../Page/臨沂.md "wikilink")。[東晉初年掌權士族](../Page/東晉.md "wikilink")[琅琊王氏的一員](../Page/琅琊王氏.md "wikilink")，[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")[王導及權臣](../Page/王導.md "wikilink")[王敦的堂弟](../Page/王敦.md "wikilink")。[西晉](../Page/西晉.md "wikilink")[光祿大夫](../Page/光祿大夫.md "wikilink")[王覽之孫](../Page/王覽.md "wikilink")，父親為西晉[侍御史](../Page/侍御史.md "wikilink")[王會](../Page/王會.md "wikilink")。王舒在為東晉平定初年發生的兩場動亂都有助力。

## 生平

王敦在年輕時就了解王舒的才能，但王舒因[西晉](../Page/西晉.md "wikilink")[晉惠帝即位後發生連串事件](../Page/晉惠帝.md "wikilink")，局勢不穩，故此不建立名聲，留在家中潛心學習。

### 隨族南渡

永嘉元年（307年），琅琊王[司馬睿南渡長江](../Page/司馬睿.md "wikilink")，移鎮[建業](../Page/建業.md "wikilink")，王舒亦與家族一同南遷。王舒南遷後參鎮東軍事，出任[溧陽](../Page/溧陽.md "wikilink")[縣令](../Page/縣令.md "wikilink")。後獲任命為東中郎將[司馬紹](../Page/司馬紹.md "wikilink")（即後來的晉明帝）的[司馬](../Page/司馬.md "wikilink")。及後任後將軍、宣城公[司馬裒的諮議參軍](../Page/司馬裒.md "wikilink")。[建武元年](../Page/建武_\(東晉\).md "wikilink")（317年），司馬裒封琅琊王，並升任車騎將軍，移鎮[廣陵](../Page/廣陵.md "wikilink")，又以王舒任車騎司馬。同年司馬裒死，王舒以北中郎將，監[青](../Page/青州.md "wikilink")[徐二州軍事](../Page/徐州.md "wikilink")，代司馬裒鎮當地。後先後轉任[少府](../Page/少府.md "wikilink")、[廷尉](../Page/廷尉.md "wikilink")。

### 王敦之亂

王敦之亂期間，王敦一度掌權朝政，在[太寧元年](../Page/太寧.md "wikilink")（323年），王敦表王舒為鷹揚將軍、[荊州刺史](../Page/荊州.md "wikilink")、領護南蠻校尉、監荊州[沔南諸軍事](../Page/沔水.md "wikilink")，以圖加強王氏家族的力量，助他篡奪皇位。同時王舒從兒子[王允之口中得知王敦和錢鳳等人的篡位計劃](../Page/王允之.md "wikilink")，告知晉明帝作準備。次年，王敦病死，錢鳳、[王含](../Page/王含.md "wikilink")、[沈充等人亦被晉軍擊敗](../Page/沈充.md "wikilink")，王含和其子[王應投奔王舒](../Page/王應.md "wikilink")，王舒則派軍令他們在[長江中溺死](../Page/長江.md "wikilink")。不久，[陶侃就代替王舒任荊州刺史](../Page/陶侃.md "wikilink")，改任安南將軍、[廣州](../Page/廣州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")。但王舒因病而不想遠行到[嶺南地方](../Page/嶺南.md "wikilink")，而朝中亦認為他有功，不應遠出，故此改調為[湘州刺史](../Page/湘州.md "wikilink")。後來入朝任[尚書僕射](../Page/尚書僕射.md "wikilink")。

### 蘇峻之亂

咸和二年（327年），[庾亮打算徵召](../Page/庾亮.md "wikilink")[歷陽](../Page/歷陽.md "wikilink")[內史](../Page/內史.md "wikilink")[蘇峻](../Page/蘇峻.md "wikilink")，以求盡早消除這一禍患。司徒[王導認為這極危險](../Page/王導.md "wikilink")，於是讓王舒出任撫軍將軍、[會稽內史](../Page/會稽.md "wikilink")，作為外援。同年蘇峻不應命，並聯結鎮西將軍[祖約進攻](../Page/祖約.md "wikilink")[建康](../Page/建康.md "wikilink")，王舒於是受詔行[揚州刺史事](../Page/揚州.md "wikilink")。次年蘇峻攻陷建康，[吳國內史](../Page/吳國.md "wikilink")[庾冰亦因抵擋不住蘇峻軍進攻而棄郡來投](../Page/庾冰.md "wikilink")。王舒後收到王導以太后詔諭為名的密令，要[三吳人起兵勤王](../Page/三吳.md "wikilink")，於是派庾冰和[謝藻率一萬兵渡浙江](../Page/謝藻.md "wikilink")，[吳興太守](../Page/吳興.md "wikilink")[虞潭](../Page/虞潭.md "wikilink")、吳國內史[蔡謨和前](../Page/蔡謨.md "wikilink")[義興太守](../Page/義興.md "wikilink")[顧眾都響應](../Page/顧眾.md "wikilink")，亦起兵討伐蘇峻。及後庾冰等軍與蘇峻所派的[張健](../Page/張健.md "wikilink")、[弘徽等人多次作戰](../Page/弘徽.md "wikilink")，期間互有勝負，因一些戰事失利而令吳郡及吳興多個縣被掠，王舒於是派王允之行揚烈將軍，與[徐遜](../Page/徐遜.md "wikilink")、[陳孺等將領以輕兵於](../Page/陳孺.md "wikilink")[武康突襲蘇峻軍](../Page/武康.md "wikilink")，後即收取戰利品協助虞潭，更擊退從[宣城來侵的蘇峻將領](../Page/宣城.md "wikilink")[韓晃](../Page/韓晃.md "wikilink")。

同年冬，蘇峻墮馬被殺，溫嶠於是設立[行臺](../Page/行臺.md "wikilink")，並以王舒監浙江東五郡軍事\[1\]。王舒亦派兵平定次年蘇逸於[石頭城兵敗後東逃的殘餘力量](../Page/石頭城.md "wikilink")。

蘇峻之亂平定後，王舒因功**彭澤縣侯**。咸和八年六月甲辰日\[2\]（333年7月24日）\[3\]，王舒逝世，朝廷追贈車騎大將軍、儀同三司，諡**穆侯**。

## 逸事

王舒獲任命為會稽內史時，就以避父親王會[名諱而拒絕](../Page/名諱.md "wikilink")，朝廷雖然以會稽與王會的會雖然同形但不同音而認為沒問題，但王舒堅持不能同字，請求改任他郡。最終改會稽為鄶稽，王舒才不得已要上任。

## 家庭

### 夫人

  - 刘氏，右将军刘某之女\[4\]

### 子女

  - [王晏之](../Page/王晏之.md "wikilink")，王舒長子，蘇峻之亂時任護軍將軍庾亮的[參軍](../Page/參軍.md "wikilink")，因而被殺害。
  - [王允之](../Page/王允之.md "wikilink")，王晏之弟，知名，官至衛將軍、會稽內史。

## 參考文獻

  - 《晉書·王舒傳》
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》卷九十三至九十五

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:晉朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝軍事人物 "wikilink")
[Category:琅邪王氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:琅邪王氏 "wikilink")

1.  《資治通鑑》則寫咸和三年五月，陶侃表王舒監浙東軍事，在王舒起軍後不久便上此職。現從王舒本傳
2.  《晉書·成帝紀》
3.  [兩千年中西曆轉換](http://sinocal.sinica.edu.tw/)
4.  《法书要录·卷十·王羲之与高平郗公书》：十一月四日右将军、会稽内史、琅琊王羲之，敢致书司空、高平郗公足下：上祖舒，散骑常侍、抚军将军、会稽内史、镇军仪同三司。夫人，右将军刘(阙)女，诞晏之、允之。