**王远知**（），字德广，[琅玡郡](../Page/琅玡郡.md "wikilink")[临沂县人](../Page/临沂县.md "wikilink")（今[山东省](../Page/山东省.md "wikilink")[临沂市](../Page/临沂市.md "wikilink")），是[茅山宗第十代宗师](../Page/茅山宗.md "wikilink")。

## 家世

  - 祖父：王景贤，南朝梁征北将军、江州刺史。
  - 父亲：王昙选，南朝梁散骑常侍、太子左卫率、轻车将军、吴宁县子，陈车骑将军、青冀扬三州刺史、建安郡公。
  - 母亲：丁氏，梁驾部郎中丁超之女。
  - 弟弟：王脩陁，南朝陈长沙国侍郎、给事中、羽林监，隋左武候大将军、右光禄大夫、鄱阳郡公。
  - 侄子：王硕度，字元节，隋朝任永州湘源令、廓州河津令、检校廓州司马。隋末出仕[薛举](../Page/薛举.md "wikilink")，入唐任豫州郾城令。龙朔二年卒，年八十八。夫人曹氏，仪凤三年卒，年九十八。子王绍基、王绍业。
  - 侄子：王守节，唐凉州总管、上柱国、吴兴郡开国公。子王绍文，唐贞观中进士及第，任检校潞州司户参军，武周天授二年卒，年七十八。夫人袁氏，洺州总管、上柱国、郜国公[袁子幹之孙](../Page/袁子幹.md "wikilink")。延载二年卒，年六十九。

## 生平

王远知之母丁氏一日梦见有灵凤环绕身旁，不久就有了身孕，还听到腹中的啼哭声，名僧[宝志就对其父王昙选说](../Page/宝志.md "wikilink")：“生子当为神仙之宗伯也。”

王远知出身官宦世家，自幼博览群书。他先后拜茅山的[陶弘景](../Page/陶弘景.md "wikilink")、宗道先生[臧競为师](../Page/臧競.md "wikilink")，学习道法和儒学。由此知名，受到陈朝皇帝和镇守扬州的晋王[杨广的召见](../Page/杨广.md "wikilink")。杨广即位后，大业七年（611年）出巡到[涿郡](../Page/涿郡.md "wikilink")，再次派员外郎崔凤举邀请王远知到[临朔宫](../Page/临朔宫.md "wikilink")，对他行弟子之礼，并为他建造玉清观，让他主持。次年回洛阳后又让王远知随从巡幸扬州，王远知告诫炀帝不宜远离京城，但炀帝不听，只是让他去中岳嵩山修斋仪。

王远知与[唐高祖李渊是旧识](../Page/唐高祖.md "wikilink")，李渊建立唐朝后，秦王[李世民在征伐](../Page/李世民.md "wikilink")[王世充时](../Page/王世充.md "wikilink")，曾与[房玄龄微服拜访](../Page/房玄龄.md "wikilink")，王远知出门远迎，称秦王为圣人，必作太平天子，要顾惜身体。并为秦王授三洞法籙。

李世民登基后，王远知多次请求回茅山，贞观九年（635年），太宗下诏在润州茅山建造太平观，并度道士七十七人，为王远知侍从。王远知从洛阳坐官船，四月回到茅山，不久即在茅山逝世，享年一百二十六岁（[宫内淳平在](../Page/宫内淳平.md "wikilink")1977年發表的一篇簡短的劄記中，討論了王遠知的生卒年，認為他應該出生於梁大通二年（528），貞觀九年（635）八月去世時當爲108歲，而不是《舊唐書》本傳等所載的126歲。）。[唐高宗调露二年](../Page/唐高宗.md "wikilink")（680年），追赠王远知为太中大夫，谥曰昇真先生。[武则天临朝](../Page/武则天.md "wikilink")，又追赠[金紫光禄大夫](../Page/金紫光禄大夫.md "wikilink")，天授二年（691年），改谥曰昇玄先生。

## 弟子

  - [潘师正](../Page/潘师正.md "wikilink")
  - [徐道邈](../Page/徐道邈.md "wikilink")
  - [陈羽](../Page/陈羽.md "wikilink")
  - [王轨](../Page/王轨_\(道士\).md "wikilink")

[Category:唐朝道士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝道士 "wikilink")
[Category:山东道教人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山东道教人物 "wikilink")
[Category:琅邪王氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:琅邪王氏 "wikilink")