**王莲**，俗稱**大王莲**，是[睡蓮科](../Page/睡蓮科.md "wikilink")**王蓮屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**）植物的通稱，學名取自[英國的](../Page/英國.md "wikilink")[維多利亞女王](../Page/維多利亞女王.md "wikilink")。

此屬只有两個[物種](../Page/物種.md "wikilink")，它們擁有巨型奇特似盤的葉片，浮於水面，十分壯觀，並以它嬌容多變的花色和濃厚的香味聞名於世。

## 形態

王莲是多年生水生草本植物。根茎直立[塊狀](../Page/塊狀.md "wikilink")，具粗壯發達的[側根](../Page/側根.md "wikilink")，質地軟而脆。叶子浮于水面，大而圓，直徑100～300厘米；叶子边缘向上折转、直立，高7～10釐米；上面綠色無刺，下面深红色，有突起的網狀葉脈，脈上具2～3釐米長的銳刺；葉柄長而粗且密佈粗刺；一株大王蓮所有葉片伸展開的覆蓋面約達6～10平方米。王蓮的葉盤可承受3個兒童(50～70
kg)，甚為奇觀。

夏季开花，单生，浮于水面，初为白色，次日变为深红而枯萎。

## 分布

王蓮原產於[南美](../Page/南美.md "wikilink")[熱帶地區](../Page/熱帶.md "wikilink")，主要產於[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")、[玻利維亞等國](../Page/玻利維亞.md "wikilink")。須要高溫、高濕、陽光充足的環境下生長發育。生長適宜的溫度為攝氏25～35度，低於20度時，植株會停止生長。

1825年法國植物學家[埃梅·邦普蘭首次對王蓮進行了描述](../Page/埃梅·邦普蘭.md "wikilink")，但未引起重視。在1837年，[亞馬遜王蓮被](../Page/亞馬遜王蓮.md "wikilink")[英屬圭亞那的](../Page/英屬圭亞那.md "wikilink")[罗伯特·赫尔曼·尚伯克傳入英國](../Page/罗伯特·赫尔曼·尚伯克.md "wikilink")，由[约翰·林德利進行描述](../Page/约翰·林德利.md "wikilink")，以「[維多利亞女王](../Page/維多利亞女王.md "wikilink")」之拉丁文定名*Victoria
regia*\[1\]\[2\]。並在那裏被當成[觀賞植物安家落戶](../Page/觀賞植物.md "wikilink")，成為園藝愛好者爭相收藏的的對象。當王蓮的子孫首次在[英國](../Page/英國.md "wikilink")[倫敦開花的時候](../Page/倫敦.md "wikilink")，吸引了成千上萬的觀眾前往觀賞。到今天，許多現代化的機場大廳、宮殿、廠房，都有應用王蓮這一超承重力的原理。

<File:Victoria> 2.JPG|第二天開的王蓮
[File:Victoria3.JPG|王蓮的刺](File:Victoria3.JPG%7C王蓮的刺)
[File:551_Nymphaeaceae.JPG|王蓮的巨大蓮葉](File:551_Nymphaeaceae.JPG%7C王蓮的巨大蓮葉)
<File:Victoria> cruziana flower.jpg|克魯茲王蓮的花朵 <File:Victoria>
4.JPG|白鷺鷥立於王蓮的葉面上

## 参考文献

## 外部連接

[Category:王莲属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王莲属 "wikilink")
[Category:睡蓮科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:睡蓮科 "wikilink")

1.
2.