[Shanti_Stupa,_Rajgir.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shanti_Stupa,_Rajgir.jpg "fig:Shanti_Stupa,_Rajgir.jpg")
 **王城**（[梵語](../Page/梵語.md "wikilink")：राजगृह ****\[1\]\[2\]
“王之寓所”；[摩竭陀語](../Page/巴利語.md "wikilink")：Rājagaha），後取“羅”、“閱”、“揭”三字諧音訛作“羅閱祇”\[3\]\[4\]，[印度古城](../Page/印度.md "wikilink")，位於今[比哈爾邦](../Page/比哈爾邦.md "wikilink")[那蘭達縣](../Page/那蘭達縣.md "wikilink")。是[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")[八大圣地之一](../Page/八大圣地.md "wikilink")，为[释迦牟尼佛修行的地方](../Page/释迦牟尼.md "wikilink")。王舍城不仅是佛教圣地，也是[耆那教圣地](../Page/耆那教.md "wikilink")，耆那教創始人[摩訶毘羅可能出生於王舍城附近的](../Page/摩訶毘羅.md "wikilink")[那爛陀](../Page/那爛陀.md "wikilink")。

## 地理位置

王舍城从前是[摩揭陀国的国都](../Page/摩揭陀.md "wikilink")。王舍城分为旧城和新城两部分。旧城焚毁后，國王[阿闍世新建了豪华的宫殿](../Page/阿闍世.md "wikilink")，所以稱为王舍。後來阿闍世迁都[波吒厘城后](../Page/波吒厘城.md "wikilink")，王舍城逐渐荒废。现在只是一个小城。王舍城位于[比哈尔邦](../Page/比哈尔邦.md "wikilink")。古代佛教著名寺院[那烂陀寺南面](../Page/那烂陀寺.md "wikilink")10公里处，距离[菩提伽耶](../Page/菩提伽耶.md "wikilink")（释迦牟尼成道處）46公里。旧城四周有山，佛经称为“[灵山](../Page/灵山.md "wikilink")”。

## 佛教建筑

  - [竹林精舍](../Page/竹林精舍.md "wikilink")

又称“迦兰陀竹园”（Venuvana）。位于新旧王舍城之间，相传是迦兰陀长者皈依佛陀后献出的竹园。释迦牟尼在世时，特別是在冬天，曾长期在此居住。

  - [灵鹫山](../Page/灵鹫山_\(印度\).md "wikilink")

城东74米处是灵鹫山（Griddhkuta）,
释迦牟尼曾在此宣讲佛法。讲述的经中，包括著名的[摩訶般若波羅蜜多心經](../Page/摩訶般若波羅蜜多心經.md "wikilink")。
释迦牟尼逝世后，弟子们曾在此举行第一次结集。

  - 温泉精舍

城西山上有温泉。释迦牟尼生前在山上以温泉洗浴。据说温泉内有能治疗皮肤病的矿物质。

## 註釋

## 外部链接

  - [王舍城
    Rajgir](http://www.pilgrimage-india.com/buddhist-pilgrimage/rajgir.html)

[Category:佛教史地](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教史地 "wikilink")

1.  注意：[釋玄應雖爲唐朝人](../Page/釋玄應.md "wikilink")，但此音譯明顯對應緊喉入聲韻或無入聲韻的漢語方言。
2.  《玄應音義》卷3：「羅閱，案阿闍世王經云：羅閱祇，晉言王舍城，以應訛也。正言羅閱揭黎醯，羅閱義是料理，以王代之，謂能料理人民也。揭黎醯，此云舍中，總名王舍城，在摩伽陀國中城名也。」
3.  《法華文句》卷1：「王舍城者，天竺稱羅閱祇伽羅，羅閱祇此云王舍，伽羅此云城。」
4.  《善見律》卷17：「羅閱城，王舍城，摩竭國。此三義一名異，漢言王舍城。羅閱城是外國音，羅者言王，閱者言舍，故言羅閱城也。摩竭者此是外國音也，摩竭者是初國名耳。」