**王辉耀博士**，教授，博导，中国非政府智库[全球化智库](../Page/中国与全球化智库.md "wikilink")（CCG）创始人、理事长\[1\]\[2\]，[国务院参事](../Page/国务院参事室.md "wikilink")，[西南财经大学](../Page/西南财经大学.md "wikilink")发展研究院院长，人社部中国人才研究会副会长，中国国际人才专业委员会会长，商务部中国国际经济合作学会副会长，[九三学社](../Page/九三学社.md "wikilink")中央委员\[3\]，九三中央经济委员会副主任，中国华侨历史学会副会长，中国侨联特聘专家委员会副主任，国务院侨办专家咨询委员会专家，北京市政协委员\[4\]。广东外语外贸大学77级本科毕业，在北京国家经贸部工作，后在加拿大[温莎大学](../Page/溫莎大學.md "wikilink")、[西安大略大学](../Page/西安大略大学.md "wikilink")和英国[曼彻斯特大学](../Page/曼彻斯特大学.md "wikilink")留学，获工商管理硕士学位（MBA）和国际管理博士学位（PhD）。曾经担任[哈佛大学肯尼迪政府学院高级研究员](../Page/肯尼迪政府学院.md "wikilink")，[布鲁金斯学会](../Page/布鲁金斯学会.md "wikilink")客座研究员，[北京大学](../Page/北京大学.md "wikilink")、[中国政法大学](../Page/中国政法大学.md "wikilink")，加拿大[西安大略大学](../Page/西安大略大学.md "wikilink")等多家大学兼职教授。还担任了联合国[国际移民组织](../Page/國際移民組織.md "wikilink")（IOM）顾问\[5\]，是[国际劳工组织](../Page/國際勞工組織.md "wikilink")（ILO）和[世界银行](../Page/世界银行.md "wikilink")的咨询专家，\[6\]国际大都会国际执委会委员，国际猎头协会顾问，耶鲁大学亚洲发展理事会成员，加拿大毅伟商学院亚洲董事会成员，杜克—昆山大学顾问委员会成员，德国IZA研究所研究员，以及法国总统埃马纽埃尔·马克龙发起的巴黎和平论坛指导委员会成员\[7\]\[8\]等职务。曾获“2017中国十大品牌年度人物”、“2016 - 2017年度十大中国管理价值年度人物”等奖项。在国际人才战略、全球化、全球治理、企业国际化、国际管理、创业创新、华人华侨与中国留学人员群体和智库研究等领域有广泛的学术研究，发表有关中英文著作70余部和撰写中英文专业文章上百篇。

## 个人经历

王辉耀博士，籍贯浙江杭州，成长于四川成都。

1976年高中毕业曾在四川金堂县龙王公社插队一年半。

1977年恢复高考成为广州外国语学院77级大学生。

1982年初毕业后在国家外经贸部国际经济合作司任职干部。

1984年赴加拿大温莎大学留学攻读工商管理硕士研究生。

1985年回国担任国家外经贸部国际经济合作司官员。

1986年在加拿大西安大略大学攻读工商管理博士研究生。

1988年在全球最大工程咨询与管理公司之一公司工作，担任亚洲区董事总经理。

1990年到香港工作，担任魁北克驻香港和大中华地区首席经济代表。

1993年回国创办企业，后担任国际最大项目管理公司之一AMEC-Agra国际公司中国区总裁。

1997年至2003年担任中国侨联华商会副会长和北京市华商会创始会长。

2000年至2003年任北京大学光华管理学院任兼职副教授，开设国际商务管理课程。

2003至2006年在加拿大西安大略大学毅伟商学院香港亚洲学院担任EMBA教授，教授国际商务管理课程。

2006至2009年在英国曼切斯特大学获得国际管理博士（PhD）学位。

2006-2017年北京市政协第十届、十一届和十二届工作顾问，期间担任十一届北京朝阳区政协委员。

2008至今担任九三学社第十二届、第十三届和第十四届中央委员，九三中央经济委员会副主任。

2008年至今担任全球化智库（CCG）理事长。

2010年担任美国布鲁金斯学会客座研究员。

2011-2013年担任哈佛大学肯尼迪政府学院高级研究员。

2015年2月被李克强总理聘任为国务院参事。\[9\]

2015年9月被聘任为西南财经大学发展研究院院长。\[10\]

2016年1月被聘为商务部经贸政策咨询委员会专家。\[11\]

2017年11月份担任北京市民间组织国际交流协会副会长。

在不同阶段还在国际上担任了联合国国际移民组织（IOM）顾问，世界银行中国城市人才流动研究专家，国际猎头协会国际顾问委员会委员，德国IZA研究所研究员，国际大都会（International Metropolis）的国际执委会委员，耶鲁大学亚洲发展理事会成员，加拿大毅伟（Ivey）商学院亚洲顾问理事会成员等职务。

## 智库研究与政策推动

2008年，在北京奥运会“同一个世界，同一个梦想”的理念中，王辉耀博士和苗绿博士创办了全球化智库（CCG）。目前CCG已经成为中国领先的国际化智库，秉承“国际化、影响力、建设性”的专业定位，坚持“以全球视野，为中国建言；以中国智慧，为全球献策”，致力于中国的全球化战略、全球治理、国际经贸、国际关系、人才国际化和企业国际化等领域的研究。在全球最具影响力的美国宾夕法尼亚大学《全球智库报告2017》中，CCG位列全球顶级智库百强榜第92位，成为首个进入世界百强的中国社会智库，并在国内多个智库榜单中被评为中国社会智库第一。CCG还是获得联合国经社理事会特别谘商地位的唯一中国智库。CCG 目前拥有全职智库研究和专业人员近百人，是国内最大的社会智库之一。CCG总部位于北京，并由民政部门注册，在北京成立了北京东宇全球化人才发展基金会，在广州、青岛、深圳/东莞成立了三个研究院，在上海设立了办事机构，在香港、华盛顿、纽约、伦敦、柏林、巴黎、悉尼和里约热内卢设立海外代表。CCG还成立了一带一路研究院，华商研究所，是中联部一带一路智库联盟理事单位，也是财政部“美国研究智库联盟”创始理事单位，中央人才工作协调小组全国人才理论研究基地，人社部中国国际人才专业委员会，被国家授予博士后科研工作站资质。\[12\]

王辉耀博士自2008年创办全球化智库（CCG）以来，积极推动全球化在中国的发展，凝聚全球化在中国的共识。主动在多方面献言献策，参与研究推动了包括“千人计划”、国家移民局成立、中国留学人员创业支持启动计划实施等重大政策出台。他在全球化发展，全球治理，国际人才，国际关系等领域积极建言献策。其包括成立国家移民局、发起中国留学人员创业支持计划和中美贸易方面等多项建议得到了党和国家领导人的批示。

王辉耀博士多年来热心公益社团和智库研究事业，发起了多个海归组织和论坛，是国内权威的人才国际化和企业国际化研究专家，出版了近70部中英文研究著作和图书，包括近20部由社科院社科文献出版社出版的国际人才蓝皮书系列、企业国际化蓝皮书系列和区域人才竞争力蓝皮书系列。\[13\]

王辉耀博士还热心公益慈善，90年代在母校广州外国语学院建立了王辉耀奖学金，奖励了数百名品学兼优的大学生，并还于2000年在北京延庆县捐资兴建了一所希望学校。王辉耀还是中国欧美同学会商会，欧美同学会建言献策委员会和2005委员会发起人，凝聚了一大批在国内外有影响、有成就和有思想的海归和国际化人才，创办了有影响力的全球化智库（CCG），参与组织了多次海内外高层次人才的论坛和座谈会，参与国家有关部委和地方政府的有关政策研究工作，其组织的有关政策建议多次受到国家领导和有关部委的高度重视。

王辉耀博士还先后担任过中组部/中央人才工作协调小组国际人才战略专题研究组组长，参与主持多个国家部委研究课题，向中央和国家有关部委提交多项专题政策研究和建言献策报告，还担任了不少地方政府顾问，包括北京市市政府专家顾问，浙江省政府人才工作顾问，四川省政府海外人才顾问，中国留学人员创新创业论坛暨欧美同学北京论坛主席，中国企业全球化论坛组委会主席等职。\[14\]

王辉耀博士曾经作为首位中国大陆的留学人员被加拿大《商业周刊》选登为封面人物；被中国发改委《中国投资》评为中国首届“中华海归十大创业人物”、被《时尚》杂志评为“中国首届时尚先生”，被《中关村》杂志和新浪网评为“中国最受尊重的十大海归人物”，被搜狐网评为“中国教育60年60人”，被新浪网评为“中国教育15年15人”。被评选为“2016 - 2017年度十大中国管理价值年度人物”，获“2017中国十大品牌年度人物”\[15\]。

王博士出版了70多本中英文书籍和100多篇文章和论文。

## 出版著作

### 中文出版著作

  - 王辉耀/苗绿著，《[崛起：中国企业走向全球40年](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1620271453127905479)》，中国社会科学出版社，2018年

<!-- end list -->

  - 王辉耀/康荣平主编，《世界华商发展报告（2018）》，社会科学文献出版社，2018年7月

<!-- end list -->

  - 王辉耀/苗绿著，《国家移民局：构建具有国际竞争力的移民管理与服务体系》，中国社会科学出版社，2018年6月

<!-- end list -->

  - 王辉耀主编，《著名专家论人才创新 ——中国人才50人论坛文集》，中国人事出版社，2018年6月

<!-- end list -->

  - 王辉耀/苗绿著，《[人才战争2.0](http://www.sohu.com/a/251551675_148781)》，东方出版社，2018年3月

<!-- end list -->

  - 王辉耀/苗绿著，《人才成长路线图》，中国社会科学出版社，2018年2月[1](https://www.springer.com/us/book/9789811060731)

<!-- end list -->

  - 王辉耀/苗绿著，《全球化的下一步是什么？伟大的变化和中国的建议方法》，中国社会科学出版社，2018年

<!-- end list -->

  - 王辉耀/苗绿著，《全球智库》，人民出版社，2018年2月

<!-- end list -->

  - 王辉耀/苗绿主编：《中国企业全球化报告（2017）》，社科文献出版社出版，2017年

<!-- end list -->

  - 苗绿/王辉耀-{著}-，《智库动力》，中信出版社，2017年[2](http://world.people.com.cn/n1/2017/0125/c1002-29049440.html)

<!-- end list -->

  - 王辉耀/苗绿著，《大转向：谁将推动新一波全球化》，东方出版社，2017年7月[3](http://news.163.com/17/0707/09/CONTMV0000018AOQ.html)

<!-- end list -->

  - 苗绿/王辉耀-{著}-，《中国留学人员发展年度报告》，社科文献出版社，2017年

<!-- end list -->

  - 王辉耀-{著}-，《中国区域国际人才竞争力报告》，社会科学文献出版社，2017年

<!-- end list -->

  - 王辉耀/苗绿主编，《那三届——77、78、79 级，改革开放的一代人》，中译出版社，2017年6月[4](http://www.china.com.cn/opinion/think/2017-06/17/content_41068330.htm)

<!-- end list -->

  - 王辉耀/康荣平主编，《世界华商发展报告（2017）》，中国华侨出版社，2017年4月[5](http://news.sina.com.cn/o/2017-04-20/doc-ifyepnea4255734.shtml)

<!-- end list -->

  - 王辉耀/苗绿主编，《全球化VS逆全球化：政府与企业的挑战与机遇 》，东方出版社，2017年4月[6](http://news.sina.com.cn/o/2017-04-20/doc-ifyepnea4255734.shtml)

<!-- end list -->

  - 王辉耀、张学军主编，《21世纪中国留学人员状况蓝皮书》，华文出版社，2017年3月

<!-- end list -->

  - 王辉耀/苗绿著，《大国背后的“第四力量” 》，中信出版社，2017年1月

<!-- end list -->

  - 王辉耀/苗绿主编：《中国企业全球化报告（2016）》，社科文献出版社出版，2016年11月

<!-- end list -->

  - 王辉耀/苗绿主编：《海归者说--东方卫视热播纪录片“海归中国”40位人物故事》，中国出版集团，2016年1月

<!-- end list -->

  - 苗绿/王辉耀-{著}-《那些年，我们怎样创业》，中央编译出版社，2016年1月

<!-- end list -->

  - 苗绿/王辉耀-{著}-《世界这么大，我们创业吧—50名知名创业家谈创业》，中央编译出版社，2016年1月

<!-- end list -->

  - 刘宏/王辉耀-{著}-，《新加坡的人才战略与实践》，党建出版社，2015年11月

<!-- end list -->

  - 王辉耀/ 苗绿著，《企业国际化蓝皮书--中国企业全球化报告（2015）》 ，社科文献出版社，2015年10月

<!-- end list -->

  - 王辉耀-{著}-，《国际人才战略文集》，党建出版社，2015年6月

<!-- end list -->

  - 王辉耀/苗绿著，《国际猎头与人才战争》，机械工业出版社，2015年6月

<!-- end list -->

  - 王辉耀/刘国福/苗绿主编《国际人才蓝皮书--中国国际移民报告（2015）》，社科文献出版社，2015年2月

<!-- end list -->

  - 顾克文/罗雅区/王辉耀-{著}-《以色列谷》，机械工业出版社，2015年1月

<!-- end list -->

  - 王辉耀/苗绿编著，《国际人才蓝皮书--中国留学发展报告（2014）》，社科文献出版社，2014年12月

<!-- end list -->

  - 王辉耀主编，《大秩序--2015年后的中国大格局与世界新趋势》，江苏文艺出版社，2014年11月

<!-- end list -->

  - 王辉耀/苗绿著，《企业国际化蓝皮书--中国企业国际化报告（2014）》，社科文献出版社，2014年10月

<!-- end list -->

  - 王辉耀/苗绿著，《大国智库》，人民出版社，2014年8月

<!-- end list -->

  - 王辉耀/苗绿著，《国际人才蓝皮书--海外华侨华人专业人士报告(2014) 》，社会科学文献出版社，2014年8月

<!-- end list -->

  - 王辉耀-{著}-，《在不如意的人生里 奋起直追》，江苏文艺出版社，2014年7月

<!-- end list -->

  - 王辉耀/苗绿著，《全球智库》，人民出版社，2014年

<!-- end list -->

  - 王辉耀-{著}-，《国际人才竞争战略》，党建读物出版社，2014年6月

<!-- end list -->

  - 王辉耀主编，《百年海归 创新中国》，人民出版社，2014年3月

<!-- end list -->

  - 王辉耀/苗绿著，《国际人才蓝皮书--中国海归发展报告（2014）》，社会科学文献出版社，2014年

<!-- end list -->

  - 王辉耀/刘国福主编，《国际人才蓝皮书：中国国际移民报告（2014）》，社会科学文献出版社，2014年

<!-- end list -->

  - 王辉耀-{著}-，《那三届——77、78、79级大学生的中国记忆》，中国出版传媒股份有限公司、中国对外翻译出版有限公司，2014年

<!-- end list -->

  - 王辉耀/苗绿著，《国际人才蓝皮书--中国海归发展报告（2013）》，社会科学文献出版社，2013年

<!-- end list -->

  - 王辉耀/苗绿著，《国际人才蓝皮书--中国留学发展报告（2013）》，社会科学文献出版社，2013年

<!-- end list -->

  - 桂昭明/王辉耀-{著}-，《国际人才蓝皮书--中国区域人才竞争力报告（2013）》，社会科学文献出版社，2013年

<!-- end list -->

  - 王辉耀/张晓萌著，《哈佛肯尼迪学院政府学院的精英课》，中信出版社，2013年

<!-- end list -->

  - 王辉耀-{著}-，《移民潮，中国怎样留住人才》，中信出版社，2012年

<!-- end list -->

  - 王辉耀/刘国福主编，《国际人才蓝皮书--中国国际移民报告（2012）》，社会科学文献出版社，2012年

<!-- end list -->

  - 王辉耀/郭娇著，《国际人才蓝皮书--中国留学发展报告（2012）》，社会科学文献出版社，2012年

<!-- end list -->

  - 王辉耀/路江涌著，《国际人才蓝皮书--中国海归创业发展报告（2012）》，社会科学文献出版社，2012年

<!-- end list -->

  - 刘囯福/王辉耀，《技术移民法立法与引进海外人才》，2012年，机械工业出版社

<!-- end list -->

  - 王辉耀/路江涌著,《海归创业企业与民营企业对接合作与对比研究报告》，北京大学出版社，2011年

<!-- end list -->

  - 王辉耀主编，《中国海外发展》，东方出版社，2011年

<!-- end list -->

  - 王辉耀主编，《人才竞争》，东方出版社，2011年

<!-- end list -->

  - 鲍铭心/王辉耀主编，《管理思想与实践》，机械工业出版社，2011年

<!-- end list -->

  - 鲍铭心/王辉耀著，《毅伟商学院选集》，中国技工出版社，北京，2011年

<!-- end list -->

  - 王辉耀主编，《中国模式—海外看中国崛起》，凤凰出版社，2010年

<!-- end list -->

  - 王辉耀主编，《建言中国——海外高层次留学人才看中国》，人民东方出版社，2010 年

<!-- end list -->

  - 王辉耀-{著}-，《国家战略—人才改变世界》，人民出版社，2010年

<!-- end list -->

  - 王辉耀主编，《妈妈是一盏明亮的灯》，东方出版社，2010年

<!-- end list -->

  - 王辉耀主编，《中国留学人才发展报告》，机械工业出版社，2009年

<!-- end list -->

  - 王辉耀-{著}-，《人才战争——全球最稀缺资源争夺战》，中信出版社，2009年

<!-- end list -->

  - 王辉耀等译，《奥巴马回忆录——我父亲的梦想》，译林出版社，2008年

<!-- end list -->

  - 王辉耀-{著}-，《开放你的人生——200名精英中国人的研究》，人民出版社，2008年

<!-- end list -->

  - 王辉耀主编，《献给母亲的礼物》，东方出版社，2008年

<!-- end list -->

  - 王辉耀-{著}-，《当代中国海归》，中国发展出版社，2007年

<!-- end list -->

  - 王辉耀主编，《缤纷海归——百位海归谈事业与人生》，中国发展出版社，2007年

<!-- end list -->

  - 王辉耀主编，《魅力学者——10位海归科教文卫英才》，中国发展出版社，2007年

<!-- end list -->

  - 王辉耀主编，《巅峰职业——10位海归职业经理人》，中国发展出版社，2007年

<!-- end list -->

  - 王辉耀主编，《创业英雄——10位海归创业先锋》，中国发展出版社，2007年

<!-- end list -->

  - 王辉耀主编，《叱咤华尔街——10位海归上市公司领袖》，中国发展出版社，2007年

<!-- end list -->

  - 王辉耀主编，《资本推手——10位海归投资银行家》，中国发展出版社，2007年

<!-- end list -->

  - 王辉耀主编，《财富裂变——10位海归风险投资翘楚》，中国发展出版社，2007年

<!-- end list -->

  - 王辉耀主编，《创业中国——中国海归创业50人》，中央编译出版社，2005年

<!-- end list -->

  - 王辉耀-{著}-，《海归时代——中国海归精英大视野》，中央编译出版社，2005年

<!-- end list -->

  - 王辉耀-{著}-，《MBA人才——中外MBA教育的整体分析》，北京，作家出版社，2003年

<!-- end list -->

  - 王辉耀-{著}-，《MBA通才之道——中外MBA分析指南》，作家出版社，2002年

<!-- end list -->

  - 王辉耀-{著}-，《新华商之路——打造新一代中国工商精英》，作家出版社，2001年

<!-- end list -->

  - 王辉耀-{著}-，《林中漫步——散文集》，北京：作家出版社，2000年

<!-- end list -->

  - 王辉耀-{著}-，《海归、外交官和企业家》，北京：作家出版社，1998年

### 英文出版著作

  - Wang Huiyao, Miao Lu: Handbook on China and Globalization,\[16\] 2019, Edward Elgar Publishing Ltd

<!-- end list -->

  - Wang Huiyao, Miao Lu: China’s Domestic and International Migration Development, 2019, Springer Group

<!-- end list -->

  - Wang Huiyao, Miao Lu: International Migration of China: Status, Policy and Social Responses to the Globalization of Migration,\[17\] 2017, Springer Group

<!-- end list -->

  - Wang Huiyao, Miao Lu: China Goes Global: The Impact of Chinese Overseas Investment on Transforming Business Enterprises,\[18\] 2016, Palgrave Macmillan, London, England

<!-- end list -->

  - Wang Huiyao, Liu Yipeng:Entrepreneurship and Talent Management from a Global Perspective: Global Returnees,\[19\] Edward Elgar Publishing Ltd., United Kingdom, 2015

<!-- end list -->

  - Wang Huiyao, Bao Yue:Reverse Migration in Contemporary China,Palgrave Macmillan,\[20\] United Kingdom,2015

<!-- end list -->

  - Wang Huiyao，Globalizing China: The Influence, Strategies and Successes of Chinese Returnees,\[21\] Emerald Publishing，United Kingdom. 2012

<!-- end list -->

  - Zhang Wenxian, Wang Huiyao and Alon Ilon: Entrepreneurial and Business Elites of China: The Chinese Returnees Who Have Shaped Modern China，Emerald Publishing, United Kingdom, 2011

<!-- end list -->

  - Wang, Huiyao in Beamish, Paul W. for the book Multinational Joint Ventures in Developing Countries,\[22\] New York: Routledge 1988.

### 对英文书籍的贡献

  - " China's Outward Investment: Chinese Enterprise Globalization's Characteristics, Trends, and Challenges" of "China's International Investment Strategy"[7](https://global.oup.com/academic/product/chinas-international-investment-strategy-9780198827450?q=9780198827450&lang=en&cc=gb), Oxford University Press, UK.
  - Wang, Huiyao (2007), Comment on *The Mobility of Chinese Human Capital* in *Movement of Global Talent: The Impact of High Skill Labor Flows from India and China*; Policy Research Institute for the Region, Princeton University Press
  - Wang, Bijun & Wang, Huiyao (2011), Chinese Manufacturing Firms' Overseas Direct Investment (ODI): Patterns, Motivations and Challenges in the book of RISING CHINA: GLOBAL CHALLENGES AND OPPORTUNITIES, p. 99, Jane Golley and Ligang Song, eds., ANU Press

### 英文期刊论文

  - Zweig, David & Wang, Huiyao (2013) “Can China Bring Back the Best? The Communist Party Organizes China’s Search for Talent.”China Quarterly

<!-- end list -->

  - Wang, Huiyao (2012): "Ten Chinese going global models: emerging patterns and analysis\[23\], The European Journal of Finance," <DOI:10.1080> /1351847X.2012.671786

<!-- end list -->

  - Wang, Huiyao, (2011) China's New Talent Strategy: Impact on China's Development and its Global Exchanges, The SAIS Review of International Affairs, The John Hopkins University Press, Nov.\[24\]SAIS Review of International Affairs, 25, Dec 2011.

<!-- end list -->

  - Wang, Huiyao, David Zweig, Lin, Xiaohua:(2011) Returnee Entrepreneurs: Impact on China's Globalization Process,\[25\] journal=Journal for Contemporary China, Vol. 20, No 70, June.

<!-- end list -->

  - Wadhwa, Vivek, Jain, Sonali, Saxenian, AnnaLee, Gereffi,Gary and Wang, Huiyao, (2011) The Grass is Indeed Greener in India and China for Returnee Entrepreneurs: America's New Immigrant Entrepreneurs – Part VI\[26\] Published by Kauffman Foundation, Available at SSRN: http://ssrn.com/abstract=1824670 April 18, 2011\[27\]

<!-- end list -->

  - Bijun Wang，Huiyao Wang (2011), Chinese Manufacturing Firms' Overseas Direct Investment (ODI): Patterns, Motivations and Challenges in the book of RISING CHINA: GLOBAL CHALLENGES AND OPPORTUNITIES, p. 99,\[28\]

<!-- end list -->

  - Wang Huiyao: (2010) China's National Talent Development Plan: Objectives and Key Measures\[29\]. Brooking, July 2013.

<!-- end list -->

  - Wang, Huiyao and David Zweig, (2010), China's Diaspora and Returnees, The Influence on China's Globalization Process, Sustainable Reform and Development in Post-Olympic China By Shujie Yao, Wu Bin, Dylan Sutherland, Stephen Morgan, Routledge Series: Routledge Studies on the Chinese Economy\[30\] Routledge, August,2014.

<!-- end list -->

  - Wang, Huiyao (1992), Canada's Growing Business Ties with greater China & Hong Kong, Intertrade, Official Journal of Chinese Ministry of Foreign Economic Cooperation and Trade. July Issue

<!-- end list -->

  - Wang, Huiyao (1991), Quebec's Trade with China, Canada-Hong Kong Business, published by Canadian Chamber of Commerce in Hong Kong. Sept/Oct.

<!-- end list -->

  - Beamish, Paul and Wang, Huiyao. (1989), Investing in China via Joint Ventures.\[31\] Management International Review, Vol. 29, No. 1 (1st Quarter, 1989)

<!-- end list -->

  - Wang, Huiyao (1986), Chinese Companies Expands to Overseas Market, Intertrade, Official Journal of Chinese Ministry of Foreign Economic Cooperation and Trade. February Issue

<!-- end list -->

  - Wang, Huiyao (1986), China Sets up Joint Ventures Overseas, Intertrade, Official Journal of Chinese Ministry of Foreign Economic Cooperation and Trade. January Issue

## 参考

## 外部链接

  -
  - [中国海归](http://unchronicle.un.org/article/chinas-return-migration-and-its-impact-home-development)

  - [王辉耀人物简介](http://ash.harvard.edu/Home/About/Fellows-Scholars/Rajawali/Wang-Huiyao)

[Category:王姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王姓 "wikilink") [Category:成都人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成都人 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.