**王芗斋**（1890年-1963年），名政和，又名尼宝，字宇僧，晚年自号「矛盾老人」，[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[深縣魏家林村人](../Page/深縣.md "wikilink")，中国近现代[武术家](../Page/武术家.md "wikilink")
，[意拳](../Page/意拳.md "wikilink")（又稱大成拳）創始人。

## 簡歷

王薌齋1890年生于[河北](../Page/河北.md "wikilink")[深县魏家林村](../Page/深县.md "wikilink")〈一說1885年〉。1898年，師从[形意拳名家](../Page/形意拳.md "wikilink")[郭云深学习形意拳](../Page/郭云深.md "wikilink")。後得湖南[心意拳名家](../Page/心意拳.md "wikilink")[谢铁夫传技](../Page/谢铁夫.md "wikilink")。1923年在[福建访](../Page/福建.md "wikilink")[纵鹤拳家](../Page/纵鹤拳.md "wikilink")[方永苍](../Page/方永苍.md "wikilink")。1925年过淮南遇黄慕樵学“健舞”。1928年在[上海与](../Page/上海.md "wikilink")[六合八法拳](../Page/六合八法拳.md "wikilink")（华岳心意[六合八法拳](../Page/六合八法拳.md "wikilink")）名家**[吴翼翬](../Page/吴翼翬.md "wikilink")**相交。1937年在北京四存学会传授[意拳](../Page/意拳.md "wikilink")。1939年在《实报》上公开声明其观点，以武会友。张壁(张玉衡)请以“大成拳”称，故意拳又名大成拳。1945年在北京太庙成立拳学研究会，传授大成拳站桩功用于健身及治病。1963年7月12日，病逝于[天津](../Page/天津.md "wikilink")。

## 年譜

  - 1890年，出生於河北省深縣魏家林村。據說年八歲時，奉父命拜在形意拳巨匠[郭雲深門下學拳](../Page/郭雲深.md "wikilink")，是郭氏最睌年弟子。因其聰敏且勤奮好學，深受郭氏器重，遂將畢生所學，傾囊傳授。但王薌齋是否是郭雲深的弟子，在形意拳門下仍有爭議，傳說他是在郭雲深墳頭拜師入門，並不能算是郭雲深的關門弟子。
  - 1907年，至北京從軍，為伙房兵。並開始與武術界所有來往，自稱為郭雲深弟子。結識[張占魁](../Page/張占魁.md "wikilink")，被其賞識，稱其為師弟，並將他介紹給京津一帶的人士。
  - 1913年，據《意拳正軌》說，應陸軍部之聘，任武技教練所教務長，軍政界聞人[徐樹錚任所長](../Page/徐樹錚.md "wikilink")。聘[劉奇蘭之子劉文華](../Page/劉奇蘭.md "wikilink")，李存義嫡傳弟子[尚雲祥](../Page/尚雲祥.md "wikilink")，[李奎元弟子](../Page/李奎元.md "wikilink")[孫福全等為該所教練](../Page/孫祿堂.md "wikilink")，時教練所群英薈萃，盛極一時。但依中国第二历史档案馆中所藏檔案，兩屆的教務長皆非王薌齋，教練名單中也沒有王薌齋，故此說仍有爭議。
  - 1918年，武技教練 所因政局變動停辦，趁機南遊，正是\[讀萬卷書不如行萬里路\] ，此行\[參學萬餘裡，拜見拳家逾 千人… … \]
    （薌齋語），獲益良多。有關遊歷期間之故事細節，請參閱王薌齋生平大事記一書。
  - 1925年，因政局變動北歸，京津兩邊走。
  - 1926年，將遊歷時以武會友之心得，結合所學，倡導『意拳』，拳以意名，乃示拳理 之所在，貴乎重精神，重意感，重自然力之鍛煉也。
  - 1928年，[張占魁應](../Page/張占魁.md "wikilink")[李景林](../Page/李景林.md "wikilink")、[張之江二人之請](../Page/張之江.md "wikilink")，攜王薌齋同往，赴杭州任第三次全國運動會武術比賽裁判。後應師兄錢硯堂之約赴上海相見，於是留居上海，並在南京路先施公司後街牛庄路，正式掛牌『意拳社』，開始以[意拳為名](../Page/意拳.md "wikilink")，公開授徒。此後，張長信、尤彭熙、高掁東、趙道新、[韓星橋](../Page/韓星橋.md "wikilink")、[韓星垣](../Page/韓星垣.md "wikilink")、張恩桐、卜恩富、馬成鑫、裘稚和……等相繼投門下。
  - 1935年，率韓星橋、張恩桐和卜恩富，歸故里河北深縣集訓，韓星垣則留在上海主持 館務 及支援。
  - 1937年，到北京定居，並在「四存學會」教授意拳 ，與此同時，韓星垣應師召，上北京隨侍左右，並當助教。
  - 1939年，為了發揚中國拳學真諦，在當時的北京「實報」和「新民報」上發表公開聲明，歡迎武術界人駕臨賜教，「以武會友」並接受記者訪問及闡釋拳學要義。
  - 1940年，發表《大成拳論》，開始以[大成拳為名](../Page/大成拳.md "wikilink")，此後不再稱意拳。
  - 1958年，應北京中醫研究院之邀，在 廣安門醫院以站樁為主 ，治療各慢性疾病，解除病人痛苦。
  - 1961年，河北省衛生廳惠軒廳長聞名，聘到[保定中醫醫院工作](../Page/保定.md "wikilink")，教授養生樁治療各種慢性病。
  - 1963年七月十二日，病逝於天津，享年七十三歲。

## 著作

著作有《拳道中枢》、《意拳正轨》、《大成拳论》等。

## 爭議

王薌齋因為好為大言，喜愛標榜自己，又愛變異傳統，所以在民國初年北京武術界中風評不佳。在他及他弟子的書中，有許多打敗[李瑞東](../Page/李瑞東.md "wikilink")、[尚雲祥](../Page/尚雲祥.md "wikilink")、[薛顛等人的故事](../Page/薛顛.md "wikilink")，後皆被證實是捏造的。[吳圖南稱其拳為流氓拳](../Page/吳圖南.md "wikilink")，不認為意拳是正當的拳派。因為自創意拳，對傳統的形意拳多所批評，一些形意拳門下也對他所有不滿。
但[吳圖南跟王薌齋传人](../Page/吳圖南.md "wikilink")[姚宗勋是多年好友](../Page/姚宗勋.md "wikilink")，不太可能说这样的话。另外王个人的著作均为学术性著作，从未提及他打败过谁。

第二個爭議來自於在對日抗戰時，他曾在日軍占領的北平市中，參加親日組織新民會。因此[楊松山](../Page/楊松山.md "wikilink")、[何福生](../Page/何福生.md "wikilink")、[顧留馨皆批評他是漢奸](../Page/顧留馨.md "wikilink")。

## 传人

有周子炎、高振东、赵道新、张恩桐、韩星樵、张长信、卜恩富、韩星垣、洪连顺、[姚宗勋](../Page/姚宗勋.md "wikilink")、窦世明、李永宗、赵逢尧等。赐名姚宗勋名继芗、韩星樵名道宽、卜恩富名道魁、赵逢尧名道宏、张恩桐名道德。

## 參見

  - [中國武術門派](../Page/中國武術門派.md "wikilink")
  - [心意六合拳](../Page/心意六合拳.md "wikilink")
  - [拳術發展歷史](../Page/拳術發展歷史.md "wikilink")
  - [1](https://web.archive.org/web/20051030130435/http://www.yiquan-ipheising.com/history_2.htm)

[Category:1885年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1885年出生 "wikilink")
[Category:1978年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1978年逝世 "wikilink")
[Category:深州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:深州人 "wikilink")

[Category:中国武术家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国武术家 "wikilink")
[Category:形意拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:形意拳 "wikilink")