**王語嫣**，[金庸](../Page/金庸.md "wikilink")[武俠小說](../Page/武俠小說.md "wikilink")《[天龍八部](../Page/天龍八部_\(小說\).md "wikilink")》女主角之一，[慕容復表妹](../Page/慕容復.md "wikilink")(語嫣稱慕容復為表哥，其雙親分稱為姑丈與姑媽，其實並無血緣關係)，西夏银川公主的表姐，[段正淳與](../Page/段正淳_\(天龙八部\).md "wikilink")[情婦](../Page/情婦.md "wikilink")[李青蘿之女](../Page/李青蘿.md "wikilink")\[1\]，[段譽曾形容其為](../Page/段譽_\(天龍八部\).md "wikilink")「語笑嫣然，和藹可親」。

## 生平

自小與母親生長在[曼陀山莊內寸步未離](../Page/曼陀山莊.md "wikilink")。

與表哥[慕容復為青梅竹馬](../Page/慕容復.md "wikilink")，因為表哥熱愛武功，因此為其熟讀各式武學秘笈，能看出各路英雄人物的武功招式，是一位武學大理論家，但是卻不愛武功亦不諳武功。

最初於曼陀山莊內和[大理王子](../Page/大理.md "wikilink")[段譽相見](../Page/段誉_\(天龙八部\).md "wikilink")，[段譽對王語嫣為之傾倒](../Page/段譽.md "wikilink")。

其時恰逢江湖上傳言姑蘇慕容氏的謠言，語嫣心急表哥的處境，而與段譽首次離開曼陀山莊出外尋找表哥。

故事中描述著王語嫣與[段譽在江湖上的歷險故事](../Page/段誉_\(天龙八部\).md "wikilink")，其中語嫣曾評丐幫幫主[喬峰為當世武功奇才之一](../Page/喬峰.md "wikilink")，「北喬峰」實高於「南慕容」。\[2\]而後語嫣也曾多次與[段譽共患生死](../Page/段誉_\(天龙八部\).md "wikilink")，包括在碾坊指揮段譽阻殺追來的敵人，以及與西夏武士[李延宗的對決](../Page/慕容復.md "wikilink")；慕容氏誤闖[萬仙大會上](../Page/萬仙大會.md "wikilink")，[段譽拯救語嫣免遭敵人的毒手](../Page/段誉_\(天龙八部\).md "wikilink")。

[段譽雖然對於王語嫣一片痴心](../Page/段誉_\(天龙八部\).md "wikilink")，不過王語嫣一心鍾情於表哥，後來表哥[慕容復為了興復大燕欲爭取](../Page/慕容復.md "wikilink")[西夏駙馬的地位](../Page/西夏.md "wikilink")，王語嫣便曾跳崖自殺，得[四大惡人與](../Page/四大惡人.md "wikilink")[段譽諸人相救](../Page/段誉_\(天龙八部\).md "wikilink")。

而後王語嫣欲二度跳井尋死，得知表哥對於自己投井尋死之事不為關心，在心灰意冷之際投井，不料在井中的段譽與自己都相安無事，兩人遂於井中定情。

事畢後，攜手同歸大理。

隨後兩人被語嫣生母所擒，而[段譽也發現了王語嫣的身世秘密](../Page/段譽.md "wikilink")，但是兩人並非真正的兄妹。

結局時，段譽與王語嫣成了一對並且同回大理，遇上了發瘋的[慕容復](../Page/慕容復.md "wikilink")。

但在新修版中則暗示回到[慕容復身邊](../Page/慕容復.md "wikilink")。

## 性格

天真爛漫、溫和柔順、端莊嫻雅。由於自小生長在曼陀山莊內而從不外出，性格也不通世務。

自小生長只與異姓表哥[慕容復相處](../Page/慕容復.md "wikilink")，兩人為青梅竹馬，而語嫣也痴戀表哥多年。又因為表哥喜愛武功，為了討表哥歡心而強迫自己研讀各路各式的武功秘笈，在許多場合上曾看破各大高手的武功來路，雖然惹來了許多麻煩，但是在必要時刻卻也相當關鍵。

另外金庸在書中對於王語嫣的內心深處描寫較少，性格也就不如諸位主角鮮明。

## 相貌

與洞中玉像容貌一般無二，但端莊略帶稚氣，神清骨秀，端麗無雙，驚世絕艷，清麗絕俗，是一位絕世美女。

## 感情

王語嫣從小鍾情於表哥，對於心上人只是默默付出。語嫣對愛情也同樣執著，甚至為了表哥而甘願離開從小生長的山莊，踏入詭譎狡詐的江湖尋找表哥。儘管語嫣對於表哥的付出始終得不到回報，但是也同樣樂於與表哥相處，不因為鍾情於己的段譽頻頻向自己示好而失了分寸，始終與段譽保持距離。

然而表哥欲拋棄自己去爭取[西夏駙馬的地位](../Page/西夏.md "wikilink")，以助大燕復國之力。語嫣在表哥家臣[公冶乾轉告下便曾因傷心欲絕而跳崖自殺](../Page/公冶乾.md "wikilink")。段譽與慕容復對話時，語嫣也因在一旁而聽的清清楚楚，只覺得段譽皆為肺腑之言，但是表哥不但不領情並且將段譽扔至枯井。語嫣在傷感下，得知表哥始終不顧自己的感情，甚至於自己欲投井時也不出手相救，最後跳入井中以報答段譽的恩情。

然而在井中的段譽與語嫣二人皆相安無事，語嫣在經歷兩度生死關卡、身心重生後，選擇接受段譽的感情，並且跟隨段譽，一直至枯井底時，方能領悟到兩情相悅的滋味。

於新修版天龍八部，因段譽不便公然揭穿自己非段正淳親子身世（與王語嫣無同父兄妹關係），故繼續與王語嫣互稱兄妹，王語嫣直至故事結束也未與段譽結為連理。

## 身世

王語嫣為段譽之父[段正淳早年在外拈花惹草時](../Page/段正淳_\(天龙八部\).md "wikilink")，與守寡的王夫人[李青蘿所生](../Page/李青蘿.md "wikilink")，新版交待[李青蘿當時丈夫已死](../Page/李青蘿.md "wikilink")，便逼迫段正淳回家殺了妻子娶她，段正淳不得不落荒而逃。而後王夫人與語嫣隱居在曼陀山莊內。語嫣父親早逝，書中曾提及語嫣傷父親早逝。王語嫣與[慕容氏也有親戚關係](../Page/慕容.md "wikilink")，是以語嫣稱[慕容復為表哥](../Page/慕容復.md "wikilink")，其雙親分稱為姑丈與姑媽。

另外由於王夫人為[無崖子和](../Page/無崖子.md "wikilink")[李秋水早年在](../Page/李秋水.md "wikilink")[大理無量山洞同居時所生](../Page/大理.md "wikilink")，因此王語嫣也是[無崖子和](../Page/無崖子.md "wikilink")[李秋水的外孫女](../Page/李秋水.md "wikilink")。

## 相關人物

父親 - [段正淳](../Page/段正淳_\(天龙八部\).md "wikilink") 母親 -
[李青蘿](../Page/李青蘿.md "wikilink") 異母姐妹 -
[阿朱](../Page/阿朱.md "wikilink")、[阿紫](../Page/阿紫.md "wikilink")、[木婉清](../Page/木婉清.md "wikilink")、[鍾靈](../Page/鍾靈.md "wikilink")

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 影視形象

  - 1982年香港無線電視劇《[天龍八部](../Page/天龍八部.md "wikilink")》：[陳玉蓮](../Page/陳玉蓮.md "wikilink")
  - 1982年香港新世紀電影《[新天龍八部](../Page/新天龍八部.md "wikilink")》
    ：[陳玉蓮](../Page/陳玉蓮.md "wikilink")
  - 1990年台灣中視電視劇《[天龍八部](../Page/天龍八部.md "wikilink")》：[宋岡陵](../Page/宋岡陵.md "wikilink")
  - 1997年香港無線電視劇《[天龍八部](../Page/天龍八部.md "wikilink")》：[李若彤](../Page/李若彤.md "wikilink")
  - 2003年電視劇《[天龍八部](../Page/天龍八部.md "wikilink")》：[劉亦菲](../Page/劉亦菲.md "wikilink")
  - 2013年電視劇《[天龍八部](../Page/天龍八部.md "wikilink")》：[張檬](../Page/張檬.md "wikilink")
  - 2019年電視劇《[天龍八部](../Page/天龍八部.md "wikilink")》：[文詠珊](../Page/文詠珊.md "wikilink")

[Category:天龍八部角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天龍八部角色 "wikilink")
[Category:金庸筆下虛構角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金庸筆下虛構角色 "wikilink")
[Category:王姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王姓 "wikilink")

1.  新修版命名為李青蘿，另舊版有名為王雲蘿，在此統稱書中慣稱王夫人。
2.  當王語嫣看到[喬峰施展](../Page/喬峰.md "wikilink")「擒龍功」的武功時，一言不發，對喬峰這手奇功宛如視而不見，原来她正自出神：「这位乔帮主武功如此了得，我表哥跟他齐名，江湖上有道是『北乔峰，南慕容』，可是……可是我表哥的武功，怎能……怎能……」─《天龍八部》第十四章　劇飲千杯男兒事