**王軌**（），[小名沙门](../Page/小名.md "wikilink")，[太原郡](../Page/太原郡.md "wikilink")[祁县人](../Page/祁县.md "wikilink")，[南北朝](../Page/南北朝.md "wikilink")[北周官员](../Page/北周.md "wikilink")。受[周武帝宇文邕重用](../Page/周武帝.md "wikilink")，王軌曾進言殺[楊堅以免後患](../Page/楊堅.md "wikilink")。[鄭譯與楊堅](../Page/鄭譯.md "wikilink")、[長孫覽等有私交](../Page/長孫覽.md "wikilink")。王軌多次提醒武帝說太子[宇文贇品德低劣](../Page/宇文贇.md "wikilink")，不能繼承皇位。一日[宇文贇問鄭譯](../Page/宇文贇.md "wikilink")：「我腳上的杖痕該怪誰啊？」鄭譯稱：「都怪王軌和[宇文孝伯](../Page/宇文孝伯.md "wikilink")！」王軌遂被殺，宇文孝伯[賜死於家](../Page/賜死.md "wikilink")。

## 生平

[东汉](../Page/东汉.md "wikilink")[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")[王允之后](../Page/王允.md "wikilink")。家族为州郡冠族。累仕[北魏](../Page/北魏.md "wikilink")，[赐姓乌丸氏](../Page/赐姓.md "wikilink")。父[王光受](../Page/王光.md "wikilink")[宇文泰重用](../Page/宇文泰.md "wikilink")，位至骠骑大将军、[开府仪同三司](../Page/开府仪同三司.md "wikilink")，封平原[县公](../Page/县公.md "wikilink")。王轨起家事辅城公。[宇文邕即位](../Page/周武帝.md "wikilink")，授前侍下士。俄转左侍上士，颇被识顾。累迁内史上士、内史下大夫，加授[仪同三司](../Page/仪同三司.md "wikilink")。宇文邕親政初年受制於權臣[宇文護](../Page/宇文護.md "wikilink")，終日沈默不語。宇文邕與王軌秘謀誅護。

宇文邕殺宇文護親政，王軌被委以重任。[建德初年](../Page/建德_\(北周\).md "wikilink")，转内史中大夫，加授[开府仪同三司](../Page/开府仪同三司.md "wikilink")，又拜上开府仪同大将军，封上黄[县公](../Page/县公.md "wikilink")，[食邑一千户](../Page/食邑.md "wikilink")，军国之政，皆参预焉。建德五年（576年），宇文邕总戎东伐，六军围晋州。刺史崔景嵩守城北面，夜中密遣送款。下诏令王轨率众应之，未明，士皆登城鼓噪。北齐军队骇惧，因即退走。遂克晋州，擒其城主特进、海昌王尉相贵，俘甲士八千人。于是遂从平并、邺。王轨以功进位上大将军，进爵郯[国公](../Page/国公.md "wikilink")，食邑三千户。

[南陈将](../Page/南陈.md "wikilink")[吴明彻进攻吕梁](../Page/吴明彻.md "wikilink")，徐州总管[梁士彦频与战不利](../Page/梁士彦.md "wikilink")，乃退保州城，不敢复出。吴明彻遂堰清水以灌之，列船舰于城下，以图攻取。宇文邕下诏以王轨为行军总管，率诸军赴救。王轨潜于清水入淮口，多竖大木，以铁锁贯车轮，横截水流，以断其船路。方欲密决其堰以毙之，吴明彻知之，惧，乃破堰遽退，冀乘决水之势，以得入淮。比至清口，川流已阔，水势亦衰，船舰并碍于车轮，不复得过。王轨因率兵围而蹙之。唯有骑将[萧摩诃以二千骑先走](../Page/萧摩诃.md "wikilink")，得免。吴明彻及将士三万余人，并器械辎重，并就俘获。南陈之锐卒，于是歼焉。宇文邕嘉之，进位[柱国](../Page/柱国.md "wikilink")，仍拜徐州总管、七州十五镇诸军事。王轨性严重，多谋略，兼有吕梁之捷，威振敌境。南陈甚惮之。

时太子[宇文赟率军征](../Page/周宣帝.md "wikilink")[吐谷浑](../Page/吐谷浑.md "wikilink")，宇文邕令王轨与[宇文孝伯并从](../Page/宇文孝伯.md "wikilink")，军中进取，皆委王轨等，太子仰成而已。时宫尹[郑译](../Page/郑译.md "wikilink")、[王端等并得幸帝](../Page/王端.md "wikilink")。太子在军中，颇有失德，郑译等皆预焉。班师回朝后，王轨等言之于宇文邕。宇文邕大怒，鞭打太子，除郑译等名，仍加捶楚。太子因此大衔之。王轨又曾与小内史[贺若弼言及此事](../Page/贺若弼.md "wikilink")，且言皇太子必不克负荷。贺若弼深以为然，劝王轨陈之。王轨后因侍坐，乃谓宇文邕曰：“皇太子仁孝无闻，复多凉德，恐不了陛下家事。愚臣短暗，不足以论是非。陛下恒以贺若弼有文武奇才，识度宏远，而弼比每对臣，深以此事为虑。”宇文邕于召贺若弼问之。贺若弼乃诡对曰：“皇太子养德春宫，未闻有过。未审陛下，何从得闻此言？”既退，王轨诮贺若弼曰：“平生言论，无所不道，今者对扬，何得乃尔翻覆？”贺若弼曰：“此公之过也。皇太子，国之储副，岂易攸言。事有蹉跌，便至灭门之祸。本谓公密陈臧否，何得遂至昌言。”王轨默然久之，乃曰："吾专心国家，遂不存私计。向者对众，良实非宜。”后王轨因内宴上寿，又捋宇文邕须曰：“可爱好老公，但恨后嗣弱耳。”宇文邕深以为然，但因次子汉王[宇文赞也不才](../Page/宇文赞.md "wikilink")，此外诸[皇子并幼](../Page/皇子.md "wikilink")，故不能用其说。王轨建议宇文邕改立第三子秦王[宇文贽为太子](../Page/宇文贽.md "wikilink")，也未果。

及太子宇文贇即位，是为[周宣帝](../Page/周宣帝.md "wikilink")，追郑译等复为近侍。王轨自知必及于祸，谓所亲曰：“吾昔在先朝，实申社稷至计。今日之事，断可知矣。此州控带淮南，邻接强寇，欲为身计，易同反掌。但忠义之节，不可亏违。况荷先帝厚恩，每思以死自效，岂以获罪于嗣主，便欲背德于先朝。止可于此待死，义不为他计。冀千载之后，知吾此心。”

[大象元年](../Page/大象_\(年号\).md "wikilink")（579年），周宣帝令[内史](../Page/内史.md "wikilink")[杜虔信在徐州杀王轨](../Page/杜虔信.md "wikilink")。[御正中大夫](../Page/御正中大夫.md "wikilink")[颜之仪切谏](../Page/颜之仪.md "wikilink")，周宣帝不纳，遂诛王轨。王轨立朝忠恕，兼有大功，忽以无罪被戮，天下知与不知，无不伤惜。

## 参考资料

  - 《[周书](../Page/周书.md "wikilink")·卷四十·列传第三十二》

[Category:北周中央官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北周中央官员 "wikilink")
[Category:北周武官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北周武官 "wikilink")
[Category:北周国公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北周国公 "wikilink")
[Category:北周被处决者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北周被处决者 "wikilink")
[Category:乌丸王氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:乌丸王氏 "wikilink")