**王耀武**（1904年春—1968年7月3日），字佐民，山东[泰安人](../Page/泰安.md "wikilink")。[中华民国高级将领](../Page/中华民国.md "wikilink")。[黄埔军校三期毕业](../Page/黄埔军校三期.md "wikilink")，[國民革命軍第七十四軍创设人之一](../Page/國民革命軍第七十四軍.md "wikilink")，曾任74军军长。后升任[集团军及](../Page/集团军.md "wikilink")[方面军总司令](../Page/方面军.md "wikilink")、[山东省省主席](../Page/山东省.md "wikilink")、司令长官，並擔任[中国国民党中央执行委员会委员](../Page/中国国民党中央执行委员会.md "wikilink")。[青天白日勋章](../Page/青天白日勋章.md "wikilink")、[抗战胜利勋章](../Page/抗战胜利勋章.md "wikilink")、美国总统二战金质自由勋章获得者，[中正剑持有人](../Page/中正剑.md "wikilink")。在[国共内战时兵败被俘](../Page/国共内战.md "wikilink")。1959年被[特赦释放](../Page/特赦.md "wikilink")，1968年逝世，享年64岁。

## 生平

### 北伐至抗戰前

王耀武於1928年参加[北伐](../Page/北伐.md "wikilink")。1930年参加[中原大战](../Page/中原大战.md "wikilink")。1932年参加了[第四次围剿](../Page/中国共产党第四次反围剿战争.md "wikilink")。1933年冬，任陆军暫編补充第一旅少将旅长。1934年，率部参加对[中央苏区的](../Page/中央苏区.md "wikilink")[第五次“围剿”](../Page/中国共产党第五次反围剿战争.md "wikilink")。9月又奉命率部参加“围剿”[红军](../Page/中国工农红军.md "wikilink")[方志敏部](../Page/方志敏.md "wikilink")，12月14日在[谭家桥战斗中](../Page/谭家桥战斗.md "wikilink")，以优势兵力围攻[红十军团副军团长兼红](../Page/红十军团.md "wikilink")19师师长[寻淮洲部](../Page/寻淮洲.md "wikilink")，致使寻淮洲伤重而亡。此役红军方面[粟裕指挥的一只约四百人部队冲出包围圈](../Page/粟裕.md "wikilink")。

1935年1月，在[怀玉山中俘获红十军团](../Page/怀玉山.md "wikilink")21师师长[胡天桃以下官兵](../Page/胡天桃.md "wikilink")200余人。1936年8月，所部改编为陆军第51师，王耀武任少将师长。

### 抗日戰爭時期

1937年率部参加[淞沪会战](../Page/淞沪会战.md "wikilink")，隶属于[74军](../Page/國民革命軍第七十四軍.md "wikilink")，军长[俞济时](../Page/俞济时.md "wikilink")。12月参加[南京保卫战](../Page/南京保卫战.md "wikilink")，戍守[南京东郊](../Page/南京.md "wikilink")[淳化镇](../Page/淳化镇.md "wikilink")、[湖熟镇等地](../Page/湖熟镇.md "wikilink")。部隊迎戰日軍後损失惨重。12月11日第51师渡江时王氏犹乘车入城巡视鼓楼，并晋见唐生智指揮官未果，只好在乱军之中弃车登上[挹江门](../Page/挹江门.md "wikilink")，驻军第36师1个排长用绑腿将王氏送出城。王氏出城后找到师工兵营的一艘渡船，才撤离危城。

1938年4月，急调[兰封参加](../Page/兰封.md "wikilink")[兰封会战](../Page/兰封会战.md "wikilink")。兰封会战结束后该师调往[南阳](../Page/南阳.md "wikilink")，中途开往[江西](../Page/江西.md "wikilink")，参加了[南浔路战役](../Page/南浔路战役.md "wikilink")。是役该师于[张古山与日军血战七日](../Page/张古山.md "wikilink")，粉碎敌军突围的妄想，也奠定一代雄师的威名。战后该师调往[长沙](../Page/长沙.md "wikilink")，并协助长沙在[文夕大火后的重建工作](../Page/文夕大火.md "wikilink")，受到民众好评。10月参加[武汉会战](../Page/武汉会战.md "wikilink")，在[江西](../Page/江西.md "wikilink")[德安](../Page/德安.md "wikilink")[万家岭战役中](../Page/万家岭战役.md "wikilink")，伤亡官兵2000余人，给日军以沉重打击。

1939年第74军调往赣北战场，此后在[罗卓英将军指挥下成为赣北一系列大战的主力](../Page/罗卓英.md "wikilink")。4月参加[南昌会战](../Page/南昌会战.md "wikilink")，所部两次攻克[高安](../Page/高安.md "wikilink")，并攻克[祥符关](../Page/祥符关.md "wikilink")，重创日军。9月参加[第一次长沙会战](../Page/第一次长沙战役.md "wikilink")，因作战有功，王耀武于1940年接替[俞济时任](../Page/俞济时.md "wikilink")74军中将军长（辖51、57、58三个师）。

1941年3月[上高会战](../Page/上高会战.md "wikilink")，第74军因功获颁[武功状两轴](../Page/武功状.md "wikilink")。5月12日，奉颁庸字第91号[青天白日勋章](../Page/青天白日勋章.md "wikilink")。9月参加[第二次长沙会战](../Page/第二次长沙战役.md "wikilink")。12月参加[第三次长沙会战](../Page/第三次长沙战役.md "wikilink")。

1942年4月参加[浙赣会战](../Page/浙赣会战.md "wikilink")。1943年5月参加[鄂西会战](../Page/鄂西会战.md "wikilink")。11月参加[常德会战](../Page/常德会战.md "wikilink")，所部57师固守[常德](../Page/常德.md "wikilink")18天，全师仅余数百人。1943年春调防湘西。1943年11月[常德会战第](../Page/常德会战.md "wikilink")74军再度重挫日军,王氏以功升任第29集团军副总司令。

1944年3月王耀武升任第24集团军中将司令长官。驻节[桃源](../Page/桃源縣.md "wikilink")，督训第73军，第74军与第100军。蒋委员长信任甚专，特许王将军自行决定团以上人事調度。集团军特地成立军务科主司其事。5月参加[长衡会战](../Page/长衡会战.md "wikilink")。12月中国战区陆军总司令部成立，[何应钦为司令长官](../Page/何应钦.md "wikilink")，下辖四个方面军。

王将军升任总司令后成立集团军将校班，并大力栽培有功军官，行伍军官多送2分校或高教班进修，参谋军官送西南参谋班，军需人员送军需学校，并选送多名高级将校到印度战术学校受训。第24集团军人事畅通，整训严谨，蔚为劲旅。1944年冬，第24集团军扩编为第4方面军，增辖第18军。王耀武升任第四方面军中将司令长官，下辖18、73、74、100等四个军十一个师及其他後勤部隊，共12万餘人。美军并以金武德准将代表驻方面军总部，团以上单位均配美国顾问，进行美械调整。

1945年2月20日，任官陆军中将。1945年4月日军四个师团进犯湘西，是為[湘西会战](../Page/湘西会战.md "wikilink")。王耀武率部阻敌于[雪峰山](../Page/雪峰山.md "wikilink")，后又将[雪峰山之敌包围](../Page/雪峰山.md "wikilink")，毙伤日军6000余人。5月在国民党第六次全国代表大会上，王耀武当选为[中央执行委员会委员](../Page/中央执行委员会.md "wikilink")。王耀武获美国[金质自由勋章](../Page/金质自由勋章.md "wikilink")。
抗战胜利后王耀武在[长沙受降](../Page/长沙.md "wikilink")，第4方面军本部受降后调[武汉](../Page/武汉.md "wikilink")，所属第74军，新6军卫戍[南京](../Page/南京.md "wikilink")，第73军移防[镇江](../Page/镇江.md "wikilink")，第100军调驻[南通](../Page/南通.md "wikilink")，第18军出戍[武汉](../Page/武汉.md "wikilink")。

### 抗戰以後時期

1946年3月1日，第4方面军改编为第2绥靖区，任司令官兼行政长，驻节[济南](../Page/济南.md "wikilink")，负责山东全省军政事务，并于同年11月，接替[何思源](../Page/何思源.md "wikilink")，兼任山东省政府主席暨全省保安司令官，所指挥的部队，包括第8军、第12军、第54军、第73军、第96军，嗣后，又有整编第46师、整编第2师、整编第84师等部加入战斗序列。1946年中进行鲁中剿共，打通[胶济线和](../Page/胶济线.md "wikilink")[津浦线](../Page/津浦线.md "wikilink")，进展顺利。

1947年2月[莱芜战役失利](../Page/莱芜战役.md "wikilink")，山东军事转入不利局面。5月整74师全军覆没，王耀武大受打击。山东军事也因主力部队的抽调而转入守势。3月至7月，山东境内先后成立第9绥靖区（[临沂](../Page/临沂.md "wikilink")）、第10绥靖区（[兖州](../Page/兖州.md "wikilink")）、第11绥靖区([青岛](../Page/青岛.md "wikilink"))。第2绥靖区辖界收缩至济南、历城、长清、平阴等24个县，但王耀武仍有权指挥全省保安部队。7月19日，國民政府派王耀武為山東選舉事務所主任委員；國民政府同時派定其為[國民大會代表](../Page/國民大會代表.md "wikilink")，[立法院](../Page/立法院.md "wikilink")[立法委員](../Page/立法委員.md "wikilink")。\[1\]8月18日，蔣飛抵青島，向王耀武布置膠東作戰計劃。\[2\]该年冬，为节约兵力，国军在山东以[济南](../Page/济南.md "wikilink")、[青岛](../Page/青岛.md "wikilink")、[潍县](../Page/潍县.md "wikilink")、[兖州僅四大支点城市维持防务](../Page/兖州.md "wikilink")。

1948年9月16日[济南战役與中国人民解放军华东野战军](../Page/济南战役.md "wikilink")，经八昼夜的激战，11万守军损失，王耀武化装突围，在[寿光县被捕](../Page/寿光县.md "wikilink")。此后，作为[战犯在北京](../Page/战犯.md "wikilink")[功德林战犯管理所改造](../Page/功德林.md "wikilink")。

## 兵败被俘后

王耀武在功德林改造时，[毛泽东叫](../Page/毛泽东.md "wikilink")[罗瑞卿转告王耀武说](../Page/罗瑞卿.md "wikilink")：“你功是功，过是过。你的抗日功劳我们共产党人是会永远记住的，只要你安心改造你很快就会回到人民中间的。”

1959年2月王耀武成为第一批被特赦的战犯之一。1961年2月被任命为[全国政协文史资料研究委员会专员](../Page/全国政协.md "wikilink")。1964年12月特邀为第四届全国政协委员。1966年冬，与北京82中教师吴伯伦结婚。

[文化大革命开始后](../Page/文化大革命.md "wikilink")，王耀武将军因為過去的所谓「反动」经历也時常被拉出去批斗。1968年某日批斗會上，王耀武看到同时被鬥的[康泽被](../Page/康泽.md "wikilink")[红卫兵打得半死](../Page/红卫兵.md "wikilink")，导致[心脏病發作](../Page/心脏病.md "wikilink")，后逝于[北京人民医院](../Page/北京大学人民医院.md "wikilink")（高干病房），享年64岁。王耀武的夫人也被红卫兵整到发疯。

1980年7月29日，中共中央统战部、全国政协为他与[溥仪](../Page/溥仪.md "wikilink")、[廖耀湘](../Page/廖耀湘.md "wikilink")3人补开了追悼会，置骨灰于北京八宝山革命烈士公墓。最后被定論為“中国近代优秀的军事家、抗日革命家、对人民犯过错误但又做过重大贡献的人，经过改造后成為中共的亲密朋友”，這也代表中共最终为王耀武將軍的一生做了盖棺定论。

## 为人

王耀武在[北伐初期途经](../Page/北伐.md "wikilink")[福州时任连长](../Page/福州.md "wikilink")。与[郑宜芝相识并结婚](../Page/郑宜芝.md "wikilink")，育子女5人。其私生活甚为严肃簡樸，不打牌，吸烟，不讨小老婆。王耀武本人颇有生意头脑。1929年北伐完成之后王耀武即托友人于[武汉开办振兴饼干厂](../Page/武汉.md "wikilink")，获利甚丰。1930年代中期又在长沙设分厂，振兴饼干公司成为王耀武的主要财源，分公司广设长沙、重庆等地。在[抗战时期王氏也派人在](../Page/抗战.md "wikilink")[宁波](../Page/宁波.md "wikilink")、[温州](../Page/温州.md "wikilink")、[广州等地贩售日用品](../Page/广州.md "wikilink")(也顺便以低于市价一成的价格将胶鞋，卫生衣日用品等卖给官兵)。到[山东之后王氏派经理室主任张望伯成立裕鲁公司大作买卖](../Page/山东.md "wikilink")，派司徒履光为省银副理，利用省银资本做黄金美钞交易。王耀武最绝的生意是对共区的统制购销，主持人为省府田粮处长[郑希冉](../Page/郑希冉.md "wikilink")，在局势安定时，绥区以军车载运煤粮到共区进行物资交换与贸易，大赚一笔。雖然王耀武在军界以长袖善舞着称，投入大量金钱运动关系，而为后人所议論，但是少有人注意王耀武的财源多来自其私人企业。

事实上王氏在金钱上相当明理，也塑造了第74军的优良风气。在最艰苦的时代，王氏允许部队长吃长夫缺，明白规定团长20名，营长10名，连长5名，排长1名(独立排排长2名)。长夫缺每名是15元，在吃缺后部队需用民夫时再临时征用並且給予酬謝，但严禁威迫強抓民夫。部队长严禁吃空额，所以第74军永远兵力完整。王耀武非常照顾官兵的一般生活，在第74军特支费中拨款成立子弟学校，一切免费。

在[江西](../Page/江西.md "wikilink")[安福](../Page/安福.md "wikilink")、[广西](../Page/广西.md "wikilink")[兴安购買田地](../Page/兴安.md "wikilink")，让年老伤残官兵开垦，两年后自给自足。垦殖工作由原第170团团长扈国珍負傷退役後專責主持，成效甚佳。部队在驻地集训时准接眷属，但由军部统一派车船输送。后方办事处按月发给眷属食米以及军官薪饷之半数。在战斗结束后，对本军伤兵也是能呵护备致。此外在军中成立互助会，官兵按级别每月扣薪1%-5%，凡有婚丧喜庆之用，可以申请补助。在整補編训时，垦田
農場种植蔬菜水果，开荒
蓄牧場养鸡鴨养猪魚，由军中剩余经费作为开办费用，改善副食。1943年[冯玉祥巡视该师](../Page/冯玉祥.md "wikilink")，对该师的生活条件表示嘉勉。这些措施深受第74军官兵的拥戴。

王耀武在军中以长袖善舞着称，所谓刀切豆腐面面光者也。早年任补1旅旅长时，在南昌行营中拉拢了政训处处长[邓文仪及行营参谋处第](../Page/邓文仪.md "wikilink")1科科长[萧家栋](../Page/萧家栋.md "wikilink")，邓之妻弟[黄寿卿转往补](../Page/黄寿卿.md "wikilink")1旅任第1团第1营营长，萧之胞弟[萧家梁则获委为旅驻南昌通讯处主任](../Page/萧家梁.md "wikilink")。在第51师时代，对重庆行营主任[俞济时也多有打点](../Page/俞济时.md "wikilink")，对[戴笠更是全力周旋](../Page/戴笠.md "wikilink")。1942年夏，第74军调浙途经[江山](../Page/江山.md "wikilink")，王氏特派副官处处长向戴母问安。在第74军驻衡山期间
军统南岳干训班主任胡靖安
常来王軍处應酬打秋风，王耀武决无吝色。所以王耀武在军界得到多方关照。在讲究人情的国军之中，王耀武在人际关系上的深厚基础應是第74军能够成为王牌军的侧面因素之一。

王氏在第4方面军时代与[美军有所接触](../Page/美军.md "wikilink")，这批美军军纪太差，时常奸污民女。王耀武为之头疼不堪，行文美军營處要求保持军纪时，美方竟强词夺理，宣称其家属远在国内，来华军人不像东方人禁欲，希望能处理这类小事云云。王耀武只好派人从[洪江地區找了批妓女应付](../Page/洪江.md "wikilink")。

## 用人

王耀武将军的用人之术极为踏实，所以第74军干部素质甚高。与[西北军一样](../Page/西北军.md "wikilink")，王将军对下级干部极为重视，也特别重视连长的经历。连长是军官真正带兵打仗，管理经济人事，独当一面的初试。成立軍官訓練班隊，训练中下级军官。即使是参谋，副官，也常自基層開始历练班长排长、连长，营长一陣子時間。王耀武也极重视軍校出身的军官，多次延揽，并且均有适当安置。王部中的参谋人员良材毕具，如[邱维达](../Page/邱维达.md "wikilink")、[陈瑜](../Page/陈瑜.md "wikilink")、[孟广珍](../Page/孟广珍.md "wikilink")、[贺执圭](../Page/贺执圭.md "wikilink")、[聂松溪](../Page/聂松溪.md "wikilink")、[罗幸理等](../Page/罗幸理.md "wikilink")，俱一时才俊。

在晋升上，王氏不大讲乡土亲疏，出身或是派系。王氏的胞弟[王哲民在](../Page/王哲民.md "wikilink")1938年时任第305团第1营营长，[三义集战役中一度动摇要求撤退](../Page/三义集战役.md "wikilink")，被王氏亲阻，之后即降級调为副官，后在新兵训练处工作，发展不佳。抗战胜利后[王哲民赋闲](../Page/王哲民.md "wikilink")，经弟媳出面協調，才派为济南市田粮处副处长。

第74军行伍，杂牌军校出身者甚多。王氏升任第4方面军司令官之后，八大处与各聯絡兵站只有两名处长是原干部，餘均向外遴选。出任山东省府主席时各厅厅长也是慕名往聘，并无关系。王耀武的司令部，五方杂处，混闻全国口音。[山东口音反而奇少](../Page/山东.md "wikilink")。何应钦尝巡视方面军总部，对军官素质多所褒奖。

王耀武治军赏罚分明，恩威并用。对下属各级军官，经常个别谈话，认识甚深，若有公私困难，均力谋解决。下属若回家，必赠旅费。但对作战不力，操守不佳者，也绝不辜息。第301团团长[吴克定在](../Page/吴克定.md "wikilink")[南京战役中畏缩不前](../Page/南京战役.md "wikilink")，被王氏报请革职。第57师第169团团长[李毅民在桃源捡获一些鸡鸭](../Page/李毅民.md "wikilink")，亦予革职，并通令全军。第58师师长[廖龄奇](../Page/廖龄奇.md "wikilink")，第57师师长[余程万之处份](../Page/余程万.md "wikilink")，王耀武俱不偏私。所以第74军上下军纪整肃，不敢逾越。

王氏平日治军，以负责任守纪律勉励下属，并以身作责。其老干部回忆道:「无论平战两时，全军官兵接受任务都不敢马虎，不存侥幸之心，努力完成。纪律方面严肃认真，上下遵守，不敢违犯。」

王氏部下对王将军均有深厚感情。下节录原第51师第172团上校团长[刘炳均回忆的一段](../Page/刘炳均.md "wikilink")：

「1948年9月，我参加了[济南战役](../Page/济南战役.md "wikilink")，结果王耀武与我都被俘，送往胶东益都华东军区军官团学习。12月队上宣布我和其它两人释放回家，明天就走.......我当时心想王耀武也在这里，单独居住，平时没见过。明天我就要走了，今后可能永远见不着。不如去见一面，我主意已定，鼓起勇气，冒着极大的风险，走到他居住的那一院门外向守卫人员讲明我的来意，非常侥幸，他们允许我进去。王耀武所住是一座四合院，进门有一个天井，上面三间房。抬头一望，王耀武坐在堂屋里的一张木椅上，眼往外望，我跨进堂屋，在他面前站着，因不好称呼，就直接了当地说:「他们放我回去，明天我就要走了，特来看看你。」王耀武闻言，频频点头，连说几个好。就转过头去向站在他身边的一个干部说:「把我的钱拿30元送他」，那人转身进房取了钱来交给我。我见此情景，心想我现在同他都在苦难当中，他随身带的钱能有几文，过去他再给我多些我也认为该拿，可他今天与我一样困难，还要拿钱给我，我怎忍心。而且从此之后不能再见面了。心想到此，不觉悲从衷来，竟在那里大哭起来。王此时默默无言，两眼直望着我。此时天井中有一干部大声喊道:「是什么人？在那里干什么？还不快走。」我闻言不敢久留，深深望了王耀武一眼。转身出堂屋，嘤嘤啜泣而去。」

王耀武对亲戚的工作安排相当明智。1946年王氏出任[山东省主席](../Page/山东.md "wikilink")，王家许多族人亲邻前往投靠，王耀武不胜其烦，干脆专设一「家乡招待所」，集体招待。

王氏曾于总理纪念周上宣告「我的亲戚老乡没有几个，不是马夫就是伙夫。」

## 评價

王耀武平时为人谦逊随和，战时却雷厉风行杀伐决断从不迟疑。敢打硬仗，敢接困难的任务。是国民革命军在八年抗战中最能打的虎将之一。各战区司令长官都抢着向[蒋介石要王耀武的](../Page/蒋介石.md "wikilink")74军，蒋介石也十分喜爱王耀武，将其视为心腹爱将。王耀武和他的74军几乎参加了所有的大会战，被[日军视为最大的麻烦之一](../Page/日军.md "wikilink")。

王耀武在生活作风上也很有军人本色，与发妻相敬如宾，忠贞不渝。

## 家庭

### 夫人

  - [郑宜兰](../Page/郑宜兰.md "wikilink")，济南战役发生前与子女一起被王耀武送至南京，抵达香港，与王耀武的副官王相宾少校发生感情纠葛，拒绝返回大陆，前往哥斯达黎加定居。与王耀武同在[功德林监狱的](../Page/功德林监狱.md "wikilink")[沈醉在回忆录中提到](../Page/沈醉.md "wikilink")，王耀武得知妻子的感情背叛后，马上手脚发抖，几乎当场死去，经抢救后变成了半身不遂\[3\]
  - 吴伯伦，北京82中教师，经周恩来介绍嫁给王耀武

### 子女

  - 王鲁美，定居香港
  - 王鲁云，嫁给日本人山崎博靖\[4\]

## 参考资料

### 腳註

### 其他參考資料

  - 纪录片《一寸河山一寸血》
  - 《抗日战争历次失败战役的真相及其原因》孙大骆 海南出版社 ISBN 7-80609-560-5 1997年7月第一版

[Category:中華民國陸軍中將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國陸軍中將 "wikilink")
[Category:國共戰爭人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國共戰爭人物 "wikilink")
[Category:中國第二次世界大戰人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國第二次世界大戰人物 "wikilink")
[Category:中華民國大陸時期軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國大陸時期軍事人物 "wikilink")
[Category:黄埔军校第三期](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黄埔军校第三期 "wikilink")
[Category:泰安人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泰安人 "wikilink")
[Category:王姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王姓 "wikilink")
[Category:文革受难者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文革受难者 "wikilink")

1.

2.
3.  《沈醉回忆录 一个军统特务的忏悔录 战犯改造所见闻》

4.  [上高会战参战将领王耀武之女采访纪实](http://www.hoplite.cn/Templates/hpjsjs0011.html)