**王述**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**懷祖**，[晉朝政治人物](../Page/晉朝.md "wikilink")，封**藍田侯**，人稱**王藍田**。[太原](../Page/太原.md "wikilink")[晉陽](../Page/晉陽.md "wikilink")（今[山西太原市](../Page/山西.md "wikilink")）人。[東海](../Page/東海.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")[王承之子](../Page/王承_\(晉朝\).md "wikilink")。東晉官員，歷任揚州刺史和衞將軍、[尚書令](../Page/尚書令.md "wikilink")。

## 生平

王述年少喪父，承襲父爵**藍田侯**。以孝侍奉母親，安貧守約，不求聞名顯達，故三十歲仍未知名，更有人說他癡愚。後[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")[王導以其門第緣故任用他為中兵屬](../Page/王導.md "wikilink")。[咸和九年](../Page/咸和_\(東晉\).md "wikilink")（334年），琅琊王[司馬岳獲授驃騎將軍](../Page/司馬岳.md "wikilink")，召王述為[功曹](../Page/功曹.md "wikilink")，出任[宛陵](../Page/宛陵.md "wikilink")[縣令](../Page/縣令.md "wikilink")。後轉任征虜將軍[庾冰的](../Page/庾冰.md "wikilink")[長史](../Page/長史.md "wikilink")。

王述後來轉任[臨海](../Page/臨海.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")，後又遷建威將軍、[會稽](../Page/會稽.md "wikilink")[內史](../Page/內史.md "wikilink")，在政清正嚴明，無大事發生。後因母喪離職。服喪後，於[永和十年](../Page/永和_\(東晉\).md "wikilink")（354年）代替因北伐失敗而被廢為庶人的[殷浩為](../Page/殷浩_\(東晉\).md "wikilink")[揚州](../Page/揚州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，加征虜將軍。後進都督[揚州](../Page/揚州_\(古代\).md "wikilink")、[徐州之](../Page/徐州_\(古代\).md "wikilink")[琅琊諸軍事](../Page/琅琊.md "wikilink")、衞將軍、[并](../Page/并州.md "wikilink")[冀](../Page/冀州.md "wikilink")[幽](../Page/幽州.md "wikilink")[平四州大中正](../Page/平州.md "wikilink")，續任揚州刺史。[隆和元年](../Page/隆和.md "wikilink")（362年），桓溫上請還都洛陽。當時朝廷憂懼桓溫勢力不能控制，且南遷士族亦安於南方生活，於是打算派[侍中去拒絕桓溫所請](../Page/侍中.md "wikilink")。然而王述認為上請遷都只是桓溫去威嚇朝廷的手段，不是真的要遷都，就此認為只要表示順從就可。朝廷下詔後，桓溫果然沒有繼續推動遷都。後桓溫又打算將洛陽城中的鍾虞移到建康，但王述以建康只是暫時首都，日後會還都洛陽為由反對，又說即使不能還都，首先就要遷移洛陽的皇帝山陵而非鍾虞。桓溫不能爭論，唯有放棄。

[興寧二年](../Page/興寧_\(東晉\).md "wikilink")（364年），王述以衞將軍升[尚書令](../Page/尚書令.md "wikilink")、[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")。太和二年（367年），以年近七十，上疏求退，但朝廷不許，王述卻始終不肯繼續任官。次年\[1\]，王述逝世，享年六十六。朝廷追贈[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")、驃騎將軍、[開府](../Page/開府.md "wikilink")。[諡號為](../Page/諡號.md "wikilink")**穆**，又因避[晉穆帝諡號](../Page/晉穆帝.md "wikilink")，改諡為**簡**。

## 性格特徵

  - 王述遇事時性格沉穩，客人縱橫雄辯時各種觀點在互相爭論，而王述卻能泰然在其中，未受氣氛影響。
  - 王述平日性格急躁，一次吃[雞蛋時](../Page/雞蛋.md "wikilink")，王述試圖用[筷子刺穿雞蛋食用](../Page/筷子.md "wikilink")，但刺不到。王述因而大怒，舉起雞蛋擲向地下，見雞蛋在地上滾動就更加去踐踏它，但又踏不中。王述更是憤怒，竟在地上拿起雞蛋放進口，咬破了就立刻吐出來。
  - 王述每次接受職位都不假意辭讓，若果辭讓就是真的不肯接受的了，好像任揚州刺史時曾獲加授[中書監](../Page/中書監.md "wikilink")，王述辭讓後始終都沒有接受這次任命。到授任尚書令時，兒子[王坦之認為王述應該按前人傳統故作辭讓](../Page/王坦之.md "wikilink")，但王述則認為既然自己有能力當這職位，就不應該辭讓。
  - 王坦之任桓溫長史時，桓溫曾向王坦之請婚。王坦之一次回家探望父親，父親一如以往讓他坐在自己膝上，但當聽到王坦之告訴自桓溫請婚之事時就大怒，推他下膝，指責他不應畏於桓溫權勢而嫁女給軍人。最終王坦之以婚事早已另有決定為由婉拒，桓溫亦知道其實是王述不願，於是不強逼。後來桓溫嫁了女兒給王坦之之子。
  - 王述雖然急躁，但漸居要職後又變得柔和克制，有一次，性情粗暴的[謝奕因事怨恨王述](../Page/謝奕.md "wikilink")，用盡惡言去罵王述。但王述僅僅面壁而不發一言，直至謝奕罵夠離去後才再坐好。如此又得當時人們稱許。
  - 王述家貧，當初任宛陵縣令時收了很多他人饋贈，卻被州府所檢舉，達至一千三百條。王導作出勸諫，而王述亦言收夠了就會停止。後來任州郡官員時都十分清廉，俸祿賞賜都分了給親朋故友，亦不換新屋新物品。後期這清廉行為又被當時人所讚歎。

## 軼事

  - 王導辟王述為中兵屬後與其見面，當時並沒有問別的問題，只有問和中兵屬職權無關的江東米價。王述聽後沒有回答，只張大眼睛看著王導。王導因而認為王述並非癡愚的人。
  - [王羲之素來輕視王述](../Page/王羲之.md "wikilink")，但王述卻愈來愈有名氣和聲譽，王羲之因而忿忿不平。後王述母親逝世，時任會稽內史的王述離職辦喪事，由王羲之代領會稽。但王羲之到後連日聲稱要去弔唁都沒有去，有一次到了門口，但在王述去迎接時卻門也不入就離開，以凌辱王述，二人的嫌隙由此擴大。王述守喪後，不久就升任揚州刺史，上任時都不去拜訪王羲之，後更命人檢舉王羲之治下會稽郡的各種問題，逼得王羲之稱疾辭職。\[2\]
  - 蓝田侯王述为人成名较晚，当时的人竟然认为他痴。丞相王导因为他是东海太守王承的儿子，就召他担任属官。曾经聚会在一起，王导每次讲话，众人都拍马屁争相赞美。只有王述坐在末座说道：“主公不是尧、舜，哪里能事事都对！”王导因此十分赞赏他。《世说新语·赏誉》

## 評論

  - 《晉書》評：「懷祖鑒局夷遠，沖衿玉粹。」
  - 王導：「懷祖清貞簡貴，不滅祖、父，但曠淡微不及耳。」
  - 謝安：「掇皮皆真。」\[3\]
  - 司馬昱：「才既不長，於榮利又不淡；直以真率少許，便足對人多許。」\[4\]

## 子女

  - [王坦之](../Page/王坦之.md "wikilink")，东晋中書令、徐兗二州刺史
  - [王處之](../Page/王處之.md "wikilink")，
  - [王祎之](../Page/王祎之.md "wikilink")，东晋中書侍郎，娶[尋陽公主](../Page/尋陽公主.md "wikilink")
  - [王荃](../Page/王荃.md "wikilink")，嫁[謝萬](../Page/謝萬.md "wikilink")\[5\]

## 參考書目

  - 《晉書·王述傳》
  - 《資治通鑑·卷一百一》

[Category:晉朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝政治人物 "wikilink")
[Category:太原王氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太原王氏 "wikilink")

1.  《晉書·廢帝紀》：秋八月壬寅，尚書令、衛將軍、藍田侯王述卒。
2.  《晉書·王羲之傳》及《世說新語·仇隙篇》
3.  《世說新語·賞譽篇》
4.  《世說新語·賞譽篇》
5.  《世说新语注·简傲第二十四·10》：谢氏谱曰：“万取太原王述女，名荃。”