**瑪麗亞·尤里耶夫娜·姬莉蘭歌**（Мари́я Ю́рьевна
Кириле́нко，）生於[莫斯科](../Page/莫斯科.md "wikilink")，是一位[俄羅斯女子職業](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[網球選手](../Page/網球.md "wikilink")。曾經取得加拿大公開賽及美國公開賽青少年組冠軍，由於從小在[美國接受網球訓練](../Page/美國.md "wikilink")，因而結識[舒拉寶娃並成為好友](../Page/玛丽亚·莎拉波娃.md "wikilink")。

姬莉蘭歌在2005年的中國公開賽決賽上擊敗[歌恩菲特而贏得在球壇的首個](../Page/安娜·蓮娜·歌恩菲特.md "wikilink")[女子網球聯合會](../Page/女子網球聯合會.md "wikilink")（WTA）錦標。

2008年7月她在WTA巡迴賽中登上女子單打世界排名第18位，是她自2001年取得職業排名以來的最高位置紀錄。

姬莉蘭歌2010年的狀態不俗，分別在[四大滿貫都造出個人的最佳成績](../Page/网球大满贯.md "wikilink")，當中包括在[澳網闖入準決賽階段](../Page/2010年澳洲網球公開賽.md "wikilink")。
她的職業生涯至今已總共獲得5個單打冠軍以及12個雙打冠軍。

## 職業生涯

### 少年時期

姬莉蘭歌5歲已經隱約流露出對網球的喜愛，但由於學校課業而無暇抽出練習機會。到她7歲時其父終於下定決心為她登記入讀一所網球學校，數以小時計的劇烈訓練開始漸見成果，為小姬莉蘭歌贏得了數次小型比賽。

後來在12歲的時候，一位國內前職業網球手伊蓮娜（Elena
Brioukhovets）偶而遇見姬莉蘭歌的練習，因而對她特別地關注，並在隨後的一年時間裡面不停地觀察她的訓練情況以及給予適切的指導。經過整整3年的艱辛訓練之後，姬莉蘭歌已經成為國內同年齡層的首席球手，而即使從18歲以下組別計算也能排名次席。

此時姬莉蘭歌亦已經擁有一個強大的教練團隊，包括前世界一哥[卡菲尼哥夫和](../Page/耶夫格尼·卡费尔尼科夫.md "wikilink")[米爾內](../Page/马克斯·米尔内.md "wikilink")、[奧霍夫斯基](../Page/:en:Andrei_Olhovskiy.md "wikilink")，他們共同幫助姬莉蘭歌制訂訓練進程以及在賽事中提供即時建議。

2002年，姬莉蘭歌先後成為[加拿大公開賽和](../Page/加拿大大師賽.md "wikilink")[美網最年輕的青少年組單打冠軍](../Page/美國網球公開賽.md "wikilink")。

### 初踏網壇

姬莉蘭歌在2001年10月7日正式轉為職業球員涉足網壇，翌年開始參與[女子網球聯合會](../Page/女子網球聯合會.md "wikilink")（WTA）的有關活動。她的女子單打排名逐漸向上遞升，但因為2004年的一些傷患而稍有回落。而2005年是姬莉蘭歌事業取得重要突破的年份，不但在[中國網球公開賽以直落兩局](../Page/中国网球公开赛.md "wikilink")6-3和6-4比分打倒對手[歌恩菲特](../Page/安娜·蓮娜·歌恩菲特.md "wikilink")，贏取人生首個WTA錦標。另外其世界排名亦隨之由原來的頭100名開外，冒進至2006年6月12日首次打進世界排名頭20位。

2006年4月姬莉蘭歌初嚐為國上陣的滋味，獲選為俄羅斯代表隊一員參加國際女子網壇盛事[協會盃](../Page/協會盃.md "wikilink")，並在世界組I（最高組別）的半準決賽遇上比利時隊。儘管姬莉蘭歌先在女單回合不敵前屆美網得主[克莉絲達絲](../Page/金·克莱斯特尔斯.md "wikilink")，但在其後的女雙回合扳回一城，伙拍著[沙芬娜成功擊退對方克莉絲達絲和](../Page/迪娜拉·薩芬娜.md "wikilink")[軒寧的組合](../Page/贾斯汀·海宁.md "wikilink")。然而俄羅斯隊整體最終在五個回合賽事裡仍以2-3落敗。

同年姬莉蘭歌以第20號種籽的身份參與[美網](../Page/2006年美國網球公開賽女子單打比賽.md "wikilink")，而在女單第三圈止步，敗於法國球手[雷莎伊手上](../Page/阿拉瓦內·雷扎伊.md "wikilink")。

### 2007年

2007年1月姬莉蘭歌作為第二十六號種子球手在[當屆澳網晉身至第三圈敗於](../Page/2007年澳洲網球公開賽女子單打比賽.md "wikilink")[古絲妮蘇娃](../Page/斯维特拉娜·库兹涅佐娃.md "wikilink")。隨後她去到東京參與泛太平洋公開賽，在第二圈擊倒世界排名第15位的[皮爾](../Page/莎哈爾·皮爾.md "wikilink")，但在接下來的比賽遭到東道主老將[杉山愛淘汰](../Page/杉山愛.md "wikilink")。之後的[杜拜網球錦標賽](../Page/迪拜网球锦标赛.md "wikilink")，姬莉蘭歌在第二圈與斯洛伐克球手[漢杜高娃爆發激戰](../Page/達妮埃拉·漢圖霍娃.md "wikilink")，使比賽拉鋸了2個小時又18分鐘之久，漢杜高娃才在第3局以7-6的分比取勝\[1\]。

在[加利福尼亞州](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")[聖地牙哥舉行的](../Page/聖地牙哥_\(加利福尼亞州\).md "wikilink")[南加州公開賽上](../Page/:en:Southern_California_Open.md "wikilink")，姬莉蘭歌勇挫二號種籽[塞爾維亞球手](../Page/塞爾維亞.md "wikilink")[珍高域並晉級半準決賽](../Page/耶萊娜·揚科維奇.md "wikilink")，而後不敵同胞[迪文蒂耶娃](../Page/德门蒂耶娃.md "wikilink")。而在鄰近的[洛杉磯女子網球錦標賽上](../Page/:en:LA_Women's_Tennis_Championships.md "wikilink")，姬莉蘭歌亦同樣能夠進入到半準決賽。

隨後的[美網姬莉蘭歌未有獲得種子排名對待](../Page/2007年美國網球公開賽女子單打比賽.md "wikilink")，但她先後擊敗德國的[瑪蒂娜·米勒以及種籽球手](../Page/瑪蒂娜·米勒.md "wikilink")[卡塔琳娜·斯雷博特尼克](../Page/卡塔琳娜·斯雷博特尼克.md "wikilink")，此時方被名氣稍次的[尤莉亞·瓦庫連科爆冷氣走](../Page/尤莉亞·瓦庫連科.md "wikilink")。完成美網賽事，姬莉蘭歌便出現在印度[Sunfeast公開賽](../Page/:en:Sunfeast_Open.md "wikilink")，更在決賽直落兩局擊退烏克蘭的[科里特賽娃而順利奪標而回](../Page/:en:Mariya_Koryttseva.md "wikilink")，是為個人第二個WTA單打錦標。僅僅一個星期之後姬莉蘭歌又前往[首爾參與賽事](../Page/首爾.md "wikilink")，作為第四種籽的她延續狀態，再一次進入決賽爭逐，可惜礙於技術水平上仍有一定距離而倒在頭號種籽美國的[维纳斯·威廉姆斯拍下](../Page/维纳斯·威廉姆斯.md "wikilink")，屈居亞軍。

### 2008年

[Kiri_cincy_2008.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kiri_cincy_2008.JPG "fig:Kiri_cincy_2008.JPG")。\]\]
姬莉蘭歌在年初的[澳網表現不俗](../Page/2008年澳洲網球公開賽女子單打比賽.md "wikilink")，包括先後在日本球手[森上亞希子以及賽事六號種籽](../Page/森上亞希子.md "wikilink")[查維迪絲身上獲勝](../Page/安娜·恰克韋塔澤.md "wikilink")，藉此順利晉級第四圈（十六強），是她職業生涯首次能夠闖入四大滿貫賽事的這個階段。此時她又再遇上漢杜高娃但未能成功復仇，在第一局以6-1取勝而第二局一度領先盤數3-1的情況之下，被對方最終連續兩局6-4後來居上，因而在第四圈行人止步。

之後在[多哈舉行的WTA一級賽事](../Page/多哈.md "wikilink")（Tier
I）上姬莉蘭歌先贏[馬卡洛娃](../Page/葉卡捷琳娜·馬卡洛娃.md "wikilink")，後僅負予[加里格斯而在第二圈遭淘汰](../Page/安娜貝爾·梅迪娜·加里格斯.md "wikilink")。此時，她陷入了個人職業生涯的一個小低潮，分別在杜拜、[班加羅爾](../Page/班加羅爾.md "wikilink")、[印第安維爾斯和](../Page/印第安維爾斯大師賽.md "wikilink")[邁阿密連敗四場而全都首圈出局](../Page/邁阿密大師賽.md "wikilink")。

情況直至四月中的[伊斯托里爾公開賽展開後才得到改善](../Page/:en:2008_Estoril_Open.md "wikilink")，姬莉蘭歌在這項第四級賽事（Tier
IV）上重拾狀態，不單止女單決賽直落兩局擊敗[貝內索娃奪冠](../Page/伊韋塔·貝內索娃.md "wikilink")；而同一時間由她與[佩內塔拍檔的組合亦贏取了女雙項目](../Page/弗拉維婭·佩內塔.md "wikilink")。到了六月姬莉蘭歌又於同級的[巴塞羅拿KIA公開賽揚威](../Page/:en:2008_Barcelona_KIA.md "wikilink")，水準發揮之下在決賽掃走西班牙本土球手[馬天尼斯·珊齊絲奪冠](../Page/玛丽亚·何塞·马丁内斯·桑切斯.md "wikilink")。

八月的第三級賽事[辛辛那提大師賽上](../Page/:en:2008_Western_&_Southern_Financial_Group_Masters_and_Women's_Open.md "wikilink")，姬莉蘭歌雖被列作三號種籽但無緣躋身決賽，因為她在準決賽就已經敗於最終奪標的同胞[柏祖娃手上](../Page/娜迪亚·佩特洛娃.md "wikilink")。不過在雙打方面，姬莉蘭歌則與柏祖娃化敵為友組成拍檔，在決賽第三局要打至盤數10-8的激戰下殺退[施韋多娃與](../Page/雅羅斯拉娃·施韋多娃.md "wikilink")[謝淑薇的組合](../Page/謝淑薇.md "wikilink")，成功收穫到女雙冠軍。

及至九月的[韓國公開賽姬莉蘭歌失落另一座女雙錦標](../Page/:en:2008_Hansol_Korea_Open.md "wikilink")，她與俄羅斯同胞[菲娜·杜舒芬娜進入決賽但被謝淑薇和](../Page/菲娜·杜舒芬娜.md "wikilink")[莊佳容的中華台北組合打敗](../Page/莊佳容.md "wikilink")。儘管如此，姬莉蘭歌在女單項目的表現未受影響，仍然延續著較早時的強勁氣勢，在決賽以2-6、6-1和6-4的比分後來居上擊敗澳洲球手[斯托瑟奪金](../Page/萨曼莎·斯托瑟.md "wikilink")，是她個人第四個以及年內的第三個WTA女單冠軍。

### 2009年

### 2010年

### 2011年

她獲得[香港網球贊助人協會的邀請](../Page/香港網球贊助人協會.md "wikilink")，聯同她的[同胞](../Page/同胞.md "wikilink")[薇拉·兹沃纳列娃和](../Page/薇拉·兹沃纳列娃.md "wikilink")[耶夫格尼·卡费尔尼科夫一同參加了Hong](../Page/耶夫格尼·卡费尔尼科夫.md "wikilink")
Kong Tennis Classic；並且奪得冠軍。

### 2012年

[Maria_Kirilenko_at_2012_Olympics.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Maria_Kirilenko_at_2012_Olympics.jpg "fig:Maria_Kirilenko_at_2012_Olympics.jpg")時的首輪比賽\]\]

## 年終排名

| 年份    | WTA年終單打排名 |
| ----- | --------- |
| 2010年 | 第20位      |
| 2009年 | 第62位      |
| 2008年 | 第29位      |
| 2007年 | 第31位      |
| 2006年 | 第30位      |
| 2005年 | 第25位      |
| 2004年 | 第111位     |
| 2003年 | 第122位     |
| 2002年 | 第417位     |
|       |           |

## 比賽風格

## 個人生活

  - 姬莉蘭歌出生於前蘇聯，她的父親尤利（Yuri
    Kirilenko）擁有[烏克蘭血統](../Page/烏克蘭.md "wikilink")。姬莉蘭歌7歲的時候在父親的鼓勵底下開始接觸到網球運動，之後其父也一直擔當其個人教練\[2\]。在青少年時期轉到美國受訓期間，認識到[舒拉寶娃](../Page/玛丽亚·莎拉波娃.md "wikilink")、[伊雲奴域絲](../Page/安娜·伊萬諾維奇.md "wikilink")、[拉德萬斯卡和](../Page/阿格涅什卡·拉德萬斯卡.md "wikilink")[杜馬查思嘉等並成為好朋友](../Page/:en:Marta_Domachowska.md "wikilink")，而姬莉蘭歌在朋友之間的暱稱是「瑪姬莉」（Makiri）。

<!-- end list -->

  - 姬莉蘭歌的現任男友是同鄉兼男子網球手[伊戈爾·安德烈耶夫](../Page/伊戈爾·安德烈耶夫.md "wikilink")\[3\]。

## 參考資料

## 外部連結

  -
  -
  -
  - [Fed Cup - Player profile - Maria KIRILENKO
    (RUS)](http://www.fedcup.com/en/players/player/profile.aspx?playerid=100012188)

[Category:俄羅斯女子網球運動員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄羅斯女子網球運動員 "wikilink")
[Category:俄羅斯奧林匹克運動會銅牌得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄羅斯奧林匹克運動會銅牌得主 "wikilink")
[Category:2012年夏季奧林匹克運動會獎牌得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2012年夏季奧林匹克運動會獎牌得主 "wikilink")
[Category:中网女单冠军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中网女单冠军 "wikilink")
[Category:莫斯科人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:莫斯科人 "wikilink")

1.
2.
3.