[Start-rite_Louisa_traditional_bar_shoes_or_"Mary-Jane"_shoes.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Start-rite_Louisa_traditional_bar_shoes_or_"Mary-Jane"_shoes.jpg "fig:Start-rite_Louisa_traditional_bar_shoes_or_\"Mary-Jane\"_shoes.jpg")

**玛丽珍鞋**（）是一种包脚、圆头、在脚背有一条或以上绑带的鞋，有时也称**娃娃鞋**、婆仔鞋。\[1\]Mary Jane在[美国英语](../Page/美国英语.md "wikilink")中即用于表述这种鞋，且曾用于这类鞋的[注册商标](../Page/註冊商標符號.md "wikilink")。

儿童穿着的传统玛丽珍鞋一般是黑色[皮革](../Page/皮革.md "wikilink")或材质，有一条带搭扣或纽扣的绑带，鞋头圆而宽，鞋跟低且鞋外底较薄。女孩一般将玛丽珍鞋与[连裤袜](../Page/连裤袜.md "wikilink")或[短襪搭配穿着](https://zh.wikipedia.org/wiki/短襪 "wikilink")，同时搭配[短裙](../Page/裙.md "wikilink")（或长裙）以及衬衫。男孩虽然很少穿玛丽珍鞋，但在穿着时，传统上搭配短袜、短裤及衬衫。

## 历史

[Bundesarchiv_Bild_102-00068,_Oskar_von_Preußen_mit_Familie.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bundesarchiv_Bild_102-00068,_Oskar_von_Preußen_mit_Familie.jpg "fig:Bundesarchiv_Bild_102-00068,_Oskar_von_Preußen_mit_Familie.jpg")一家；三个男孩（分别10岁、8岁、3岁）均穿玛丽珍鞋。\]\] 如今玛丽珍鞋通常多为女孩所穿着，但历史上也有男性穿着此类鞋的先例，如[文艺复兴](../Page/文艺复兴.md "wikilink")时期的男子、19世纪至20世纪后期的一些男孩（二战后较少，多为名门）。

脚背有绑带的童鞋出现于19世纪初期，最初属于男孩女孩均穿着的鞋款。但自20世纪30年代至40年代起，这类鞋在北美和欧洲被认为是主要为女孩准备的鞋。\[2\]而在20世纪20年代，玛丽珍鞋也在成年女性中流行。\[3\]

## 名称来源

玛丽·珍是1902年所作漫画《》中的一个角色，原型为奥特考特的女儿（其名亦为玛丽·珍）。该角色在漫画中被设定为男主角巴斯特·布朗的女友，时常穿着带有绑带的鞋。奥特考特及其女儿称，玛丽·珍这一角色是《布朗小子》中唯一有真实原型的角色。

1904年，奥特考特在上授权多达200个公司使用《布朗小子》中的角色宣传各自的产品，其中就包括，该鞋厂后来更雇用演员扮演《布朗小子》中的角色在全美各影院及商店宣传其产品。漫画中巴斯特·布朗和玛丽·珍穿着的鞋款也在这一系列宣传中被称为玛丽珍鞋。

## 穿着场合

如今，玛丽珍鞋（尤其是其经典款式）常被认为是正式或半正式的儿童鞋款，适合在学校、宗教仪式、婚礼、外访以及生日聚会等场合穿着，且较多的学校要求女生用玛丽珍鞋搭配[校服](../Page/校服.md "wikilink")（而中国大陸部分学校则将这类搭配定为礼服\[4\]）。而一些现代风格的玛丽珍鞋也在休闲场合穿着，如游乐场、购物中心等。尽管流行程度并不如前，但玛丽珍鞋在儿童中仍属于经典，对多数人而言也是女孩时代的象征。

<File:HK> SW King's College Old Boys' Association Primary School Open Day 6 Students.JPG|在[香港校服](../Page/香港校服.md "wikilink")中，女生多穿玛丽珍鞋 <File:Ban> Hat Suea Ten School 2010 06.JPG|[泰国](../Page/泰国.md "wikilink")学生校服中，女生校服亦包括玛丽珍鞋 <File:Singing> songs about the Dear Leader (6647194557).jpg|玛丽珍鞋在[朝鲜同样属于学生装的一部分](../Page/朝鲜民主主义人民共和国.md "wikilink")，图中场合为文艺演出 <File:Shoe> shop in China 03.jpg|中国海口一鞋店销售的童鞋，悬挂在左侧墙上的多为玛丽珍鞋，可见其不同款式

## 变种

[Chunky_mary_jane_shoes.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chunky_mary_jane_shoes.jpg "fig:Chunky_mary_jane_shoes.jpg") 现时传统玛丽珍鞋仍然倍受欢迎，而[高跟变种的玛丽珍鞋也自](../Page/高跟鞋.md "wikilink")20世纪90年代起流行，这类变种玛丽珍鞋的外底厚度介于1至3厘米间，鞋跟高度介于8至13厘米间且较粗，搭扣亦有所增大。这种风格在1990年代末、2000年代初的[美国](../Page/美国.md "wikilink")尤为流行，多见于[朋克搖滾](../Page/朋克搖滾.md "wikilink")、和[哥特次文化中](../Page/哥德次文化.md "wikilink")。穿着者时常将该变种搭配暗色的及膝针织袜或是长袜，以及带格子图案、[打褶的校服款短裙](https://zh.wikipedia.org/wiki/百褶裙 "wikilink")，以加强衣着视觉效果。

玛丽珍鞋也是[萝莉塔风尚](../Page/萝莉塔风尚.md "wikilink")的一部分。如玛丽珍鞋般在脚背处设一条绑带的被称为“Mary Jane pump”（玛丽珍宫廷鞋），尽管并不像原版玛丽珍鞋那般拥有低跟或宽头等特征，且严格意义上的宫廷鞋没有绑带。

## 参见

  - [皮鞋](../Page/皮鞋.md "wikilink")

  -
## 参考资料

<references />

## 外部链接

  - [时尚词典：玛丽珍鞋](http://lady.163.com/special/00262CG2/maryjaneshoes.html)

[Category:鞋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鞋 "wikilink")

1.
2.
3.
4.