**玛哈·哇集拉隆功**（，
；），全名**玛哈·哇集拉隆功·博丁达德巴亚瓦兰恭**（），[泰国](../Page/泰国.md "wikilink")[扎克里王朝第十代君主和现任](../Page/扎克里王朝.md "wikilink")[泰國國王](../Page/泰國君主.md "wikilink")，亦称**[拉玛十世](../Page/拉瑪_\(泰國國王\).md "wikilink")**（Rama
X），2016年10月13日继位，2017年12月1日正式即位。

## 生平

### 早年生活

[Vajiralongkorn_1957.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Vajiralongkorn_1957.jpg "fig:Vajiralongkorn_1957.jpg")
1952年7月28日，哇集拉隆功國王生于[曼谷的泰王](../Page/曼谷.md "wikilink")[皇宫中](../Page/曼谷大皇宫.md "wikilink")，为時任国王[普密蓬·阿杜德与诗丽吉王后唯一的男性子嗣](../Page/普密蓬·阿杜德.md "wikilink")，在四个孩子中排行第二。上有姐姐[乌汶叻公主殿下](../Page/乌汶叻公主.md "wikilink")，下有兩個妹妹，依次序為[诗琳通公主殿下和](../Page/诗琳通公主.md "wikilink")[朱拉蓬公主殿下](../Page/朱拉蓬公主.md "wikilink")。泰国第十三任[僧王](../Page/泰国僧王.md "wikilink")
Somdet Phra Sangkharat Chao Kromma Luang Wachirayanawong
赐给他泰文名字为“*Vajiralongkorn
Borommachakkrayadisonsantatiwong Thewetthamrongsuboriban
Aphikhunuprakanmahittaladunladet Phumiphonnaretwarangkun
Kittisirisombunsawangkhawat
Borommakhattiyaratchakuman*”（），主要意思为“拥有雷霆威力之人”。\[1\]

### 教育

哇集拉隆功王储从小就对军事表现出浓厚兴趣。在4岁时，普密蓬国王安排他入学读书写字。1962年，10岁的王子在参观曼谷皇家空军博物馆后，产生了当飞行员的念头。1964年1月，他成为一名空军军校学员。1965年11月，普密蓬国王在吉拉达王宫同时授予他空军、陆军和海军少尉的军衔。时任泰国武装部队最高司令他侬·吉滴卡宗元帅还向王子献上少尉的军服。

普密蓬国王对王子寄予厚望，决定送他到国外读书。哇集拉隆功的青少年时期大多在英国和澳大利亚的中学学习。1972年，他又转入澳大利亚堪培拉以纪律严明著称的邓特隆皇家军事学院学习。后来，哇集拉隆功又就读于澳大利亚新南威尔士大学和泰国素可泰塔玛提叻远程教育大学，并获得文学学士学位。\[2\][House_of_Mahidol_1966_(2).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:House_of_Mahidol_1966_\(2\).jpg "fig:House_of_Mahidol_1966_(2).jpg")

### 册封王储

1972年12月28日，册封为王储，头衔全称**颂德拍博隆玛昭法·玛哈·哇集拉隆功王储殿下**（ *Somdech Phra Boroma
Orasadhiraj Chao Fah Maha Vajiralongkorn Sayam
Makutrajakuman*）。同時也確定是下任王位繼承人，同時兼任[皇家陸军上将](../Page/泰國皇家陸軍.md "wikilink")、[皇家禁卫军第一师禁卫团团长的职务](../Page/泰国皇家禁卫军.md "wikilink")。他在储君受封仪式上面对上千王室成员，政府官员和议员外交官等宣誓：“将以饱满的智慧和牺牲精神，为国家和民族未来的昌盛和富强履行每一项职责，直到生命的尽头。”\[3\]

### 王位继承

[Royal_Flag_of_King_Rama_X.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Royal_Flag_of_King_Rama_X.svg "fig:Royal_Flag_of_King_Rama_X.svg")\]\]
2016年10月13日，泰國國王[普密蓬·阿杜德](../Page/普密蓬·阿杜德.md "wikilink")（拉瑪九世）駕崩，理應由哇集拉隆功继承王位，不过总理巴育引述哇集拉隆功的话表示，他将与民众一起悼念先王，希望推迟即位，等待合适时机再继位\[4\]\[5\]，暂時以「[假王](../Page/假王.md "wikilink")」的身份[监国](../Page/监国.md "wikilink")，并[政治代理一切由國王履行的職務](../Page/政治代理.md "wikilink")\[6\]。

2016年11月29日，[泰国国会召开特别会议](../Page/泰国国会.md "wikilink")，在接到内阁提交的新国王人选后，国家立法议会主席蓬贝宣布，将恭请玛哈·哇集拉隆功王储殿下就任泰王国国王，玛哈·哇集拉隆功王储殿下将是曼谷王朝拉玛十世王。\[7\]瓦吉拉隆功接受[泰国国会的迎立](../Page/泰国国会.md "wikilink")。

2016年12月1日，哇集拉隆功当天在大皇宫主持了普密蓬先王逝世50天的国丧赠经法会后，在律实宫赐见临时摄政王炳廷素拉暖上将、政府总理巴育、立法议会主席蓬贝及最高法院院长威拉蓬。在蓬贝的恭请下，哇集拉隆功继位。他在诸位官员见证下，哇集拉隆功在普密蓬先王和诗丽吉王后御像前行礼，於曼谷[律實宮進行繼位儀式](../Page/律實宮.md "wikilink")，正式登基成为拉玛十世。当晚，蓬贝和巴育接连发表讲话，宣布泰国进入拉玛十世时代，宫务处发布了拉玛十世的头衔名号为“*Mahawachiralongkon
Bodinthrathepphayawarangkun*”（）\[8\]。

先王的哀悼期結束後，泰王室於2019年1月1日宣佈在同年5月4至6日一連三日進行正式[加冕及](../Page/加冕.md "wikilink")[登基儀式](../Page/登基.md "wikilink")。

## 家庭

1977年1月3日哇集拉隆功和[蒙銮](../Page/泰国爵位.md "wikilink")（Mom Luang Soamsavali
Kitiyakara，1957年7月13日生於[英国](../Page/英国.md "wikilink")[伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")[蓋伊醫院](../Page/蓋伊醫院.md "wikilink")）结婚，宋诗哇丽公主是[诗丽吉王后的姪女](../Page/诗丽吉王后.md "wikilink")、也就是哇集拉隆功的表妹。这段婚姻结束于1980年代，并生有一女。因缺少合法男性继承人，泰国立法允许妇女继承王位——[诗琳通公主于](../Page/诗琳通公主.md "wikilink")1979年獲封为女王储。

之后，哇集拉隆功和（又名苏差里妮·威瓦差拉翁，สุจาริณี
วิวัชรวงศ์，生于1962年5月26日-）在外同居15年，并生有四子一女，1994年結婚，1996年離婚。王儲指摘對方不忠，下令五母子離開泰國，但幼女則獲得留在泰國。他們先到英國，最近則在美國生活。四位王子目前已年至而立，他們於2011年發表公開電郵說：「我們每天都希望返回泰國，15年來我們從未踏足國土，使我們十分掛念。」信上又稱他們是遭父親放逐，每年寫信給王室但都石沉大海\[9\]。

哇集拉隆功和[西拉米·玛希朵·纳·阿育他耶王储妃](../Page/西拉米.md "wikilink")（Srirasmi Mahidol na
Ayuthaya，1971年12月9日-）2001年2月10日结婚。西拉米生于曼谷南部[夜功府](../Page/夜功府.md "wikilink")，她2005年4月29日生下一个男孩。兩人於2014年底離婚，[蒙西拉米被罷為](../Page/泰国爵位.md "wikilink")[庶人](../Page/庶民.md "wikilink")，称[西拉米](../Page/西拉米.md "wikilink")·苏瓦蒂（Srirasmi
Suwadee）。

2019年5月1日，66歲泰国国王瓦吉拉隆功与现任王室卫队副指挥官41歲[苏提达](../Page/苏提达.md "wikilink")（Suthida
Tidjai，1978年6月3日-）成婚，并正式授予她王后头衔。这是瓦吉拉隆功第4次结婚，他已有7个孩子。新王后苏提达曾是一名空姐，2013年加入王室卫队。

### 子女

  - 与宋诗哇丽公主所生

<!-- end list -->

  - [帕差拉吉帝雅帕公主殿下](../Page/帕差拉吉帝雅帕公主.md "wikilink")（Princess
    Bajrakitiyabha），简称帕公主或帕蒂公主，生于1978年12月7日，2012年至2014年曾任泰国驻奧地利大使。后在司法部任职。

<!-- end list -->

  - 与余娃希達所生

<!-- end list -->

  - [朱塔瓦差拉·威瓦差拉翁](../Page/朱塔瓦差拉·威瓦差拉翁.md "wikilink")（Juthavachara
    Vivacharawongse），生于1979年8月29日，原称朱塔瓦差拉·玛希敦王子（Juthavachara
    Mahidol），1996年丧失王位继承权。
  - [瓦差勒宋·威瓦差拉翁](../Page/瓦差勒宋·威瓦差拉翁.md "wikilink")（Vacharaesorn
    Vivacharawongse），生于1981年5月27日，原称瓦差勒宋·玛希敦王子（Vacharaesorn
    Mahidol），1996年丧失王位继承权。
  - [扎克里哇·威瓦差拉翁](../Page/扎克里哇·威瓦差拉翁.md "wikilink")（Chakriwat
    Vivacharawongse），生于1983年2月26日，原称扎克里哇·玛希敦王子（Vacharaesorn
    Mahidol），1996年丧失王位继承权。
  - [瓦差拉威·威瓦差拉翁](../Page/瓦差拉威·威瓦差拉翁.md "wikilink")（Vatcharawee
    Vivacharawongse），生于1985年6月14日，原称瓦差拉威·玛希敦王子（Vatcharawee
    Mahidol），1996年丧失王位继承权。
  - [思蕊梵娜瓦瑞公主殿下](../Page/思蕊梵娜瓦瑞公主.md "wikilink")（Princess Siriwannawari
    Nariratana），生于1987年1月8日，原称布南佩·玛希敦公主（Busyanambejra
    Mahidol）（2005年6月15日由皇家任命为西里万瓦里·纳里拉公主殿下，สิริวัณณวรีนารีรัตน์）

<!-- end list -->

  - 与西拉米所生

<!-- end list -->

  - [提帮功·拉萨米通王子殿下](../Page/提帮功王子.md "wikilink")（Dipangkorn
    Rasmijoti），生于2005年4月29日，為目前第一继承人\[10\]。

## 其他

[泰國銀行於](../Page/泰國銀行.md "wikilink")2018年3月8日，公開以新任泰王[玛哈·哇集拉隆功為肖像的新版泰銖紙鈔](../Page/玛哈·哇集拉隆功.md "wikilink")。面值20、50和100泰銖的紙鈔會在4月6日發行，而面值500和1000泰銖的紙鈔會在拉瑪十世的生日7月28日發行。而舊版以已故泰王[普密蓬·阿杜德為肖像的紙鈔仍然可以流通](../Page/普密蓬·阿杜德.md "wikilink")。

## 文字註釋

## 参考文献

## 外部链接

  -
{{-}}    |-    |-

[Category:扎克里王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:扎克里王朝 "wikilink")
[Category:泰國軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泰國軍事人物 "wikilink")
[Category:曼谷人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曼谷人 "wikilink")
[Category:现任君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:现任君主 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.  [泰王儲流亡兒子望回故鄉](http://hk.apple.nextmedia.com/international/art/20110806/15498282)
10.