**玛格丽特·尤瑟纳尔**（Marguerite
Yourcenar，），本名**瑪格麗特·安托瓦內特·珍妮·瑪麗·吉萊納·克萊納韋克·德·凱揚古爾**（Marguerite
Antoinette Jeanne Marie Ghislaine Cleenewerck de
Crayencour），[法國](../Page/法國.md "wikilink")[作家](../Page/作家.md "wikilink")。

## 生平

瑪格麗特·尤瑟纳尔於1903年6月8日生於[比利時的](../Page/比利時.md "wikilink")[布魯塞爾](../Page/布魯塞爾.md "wikilink")，本名**瑪格麗特·德·凱揚古爾**（Marguerite
Cleenewerck de
Crayencour），瑪格麗特·尤瑟纳尔為姓氏Crayencour字母重組成Yourcenar的筆名。父親是法國[外交家](../Page/外交家.md "wikilink")，母親是[比利時人](../Page/比利時.md "wikilink")，在她出生十天，母親產後感染而逝世，從尤瑟娜《[世界迷宮：虔誠的回憶](../Page/世界迷宮：虔誠的回憶.md "wikilink")》一文中，她談起她的母親，她的外公，外婆，只是覺得他們的陌生，她寫到“他們和我全無關係。”母愛的缺失，對於她是一種幸運，沒有母親來按照上流社會的要求把她培養成為一個淑女；也沒有這樣甜膩的愛來軟化她，所以她按照自己最天然的勢態成長，不遵循任何準則。雖然失去母愛，但尤瑟娜受到父親加倍的疼愛，童年時代在[歐洲旅遊](../Page/歐洲.md "wikilink")，於法國北部、南部和[巴黎度過優裕的童年和少年時代](../Page/巴黎.md "wikilink")。她從未上過學校唸書，早年接受私人教育，修習[希臘文及](../Page/希臘文.md "wikilink")[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")，並得到多位女管家的呵護和家庭教師的悉心指導。開明的父親在尤瑟娜的人生扮演重要角色，可說是她的老師、知己和朋友，從小他便邀女兒和自己一同飽覽豐沛的藏書，並鼓勵她寫作。面對女兒的教育，他沒有領她走入傳統女性的框架，反而留給她和自己一樣樂於漂浪冒險的興趣。12歲已經將古代英雄故事讀的滾瓜爛熟；20歲已經擬好日後主要作品裡各主人翁的輪廓。

尤瑟娜16歲即以長詩《幻想的樂園》嶄露頭角，隨後將自己姓氏Crayencour重組成為Yourcenar作為筆名。她在半個多世紀裡曾遍游歐美多國，專研歷史和神話，累積寫作能量與素材厚度，如詩歌般的[中世紀長篇小說也由此萌芽](../Page/中世紀.md "wikilink")。尤瑟娜一生創作有大量詩歌、劇本、長篇小說、散文和論文，擁有多種才華。她既是詩人（《[幻想的樂園](../Page/幻想的樂園.md "wikilink")》(1921年)，《[眾神未死](../Page/眾神未死.md "wikilink")》(1922)年）、劇作家（《[埃萊克特或面具的丟失](../Page/埃萊克特或面具的丟失.md "wikilink")》(1954年)，《[阿爾賽斯特的祕密](../Page/阿爾賽斯特的祕密.md "wikilink")》(1963年)），又是長短篇皆佳、蜚聲文壇的小說家（短篇小說集《[死神駕車](../Page/死神駕車.md "wikilink")》(1934年)和《[像水一樣流](../Page/像水一樣流.md "wikilink")》(1982年)；長篇小說《[哈德良回憶錄](../Page/哈德良.md "wikilink")》(1951年)，《[苦煉](../Page/苦煉.md "wikilink")》(1968年)）和傳記作家（《世界迷宮：虔誠的回憶》(1974年)，《北方檔案》(1977年)），除此之外，她還是一位文筆優美的翻譯家（曾經翻譯過[希臘詩人](../Page/希臘.md "wikilink")、英語作家[亨利·詹姆斯和](../Page/亨利·詹姆斯.md "wikilink")[維吉尼亞·伍爾芙等人的作品](../Page/維吉尼亞·伍爾芙.md "wikilink")，《深邃的江，陰暗的河》(1964年)，《王冠與豎琴》(1979年)）和思想深刻的文論家、批評家（《時間，這偉大的雕刻家》(1983年)）。並在1937年時專門為此事前往倫敦拜見[維吉尼亞·伍爾芙這位當時已成名的女作家](../Page/維吉尼亞·伍爾芙.md "wikilink")。兩者都留下了記述這次見面的文字，尤瑟納爾稱伍爾芙“閃耀且羞怯”、“（臉上）精緻地蝕刻了思考和倦怠的痕跡”；而伍爾夫儘管連尤瑟娜的名字都沒有記清楚，卻用驚人的洞察力和敏感寫下了她的特徵，“紅嘴唇；精力充沛”，還寫道，“這個女人肯定是有過去的。我覺得她把自己交給了愛情和智慧”。

玛格丽特·尤瑟纳尔在晚年來到[日本](../Page/日本.md "wikilink")，寫過研究[三島由紀夫的文章](../Page/三島由紀夫.md "wikilink")。尤瑟娜對[紫式部非常欣賞](../Page/紫式部.md "wikilink")，《東方奇觀》中就有改編自《[源氏物語](../Page/源氏物語.md "wikilink")》的故事《暮年的戀情》。這不僅僅是一次簡單的改編，尤瑟娜對[紫式部和](../Page/紫式部.md "wikilink")[源氏物語也有著很東方](../Page/源氏物語.md "wikilink")、很地道的理解。

尤瑟娜少女時代曾與[泰戈爾通信](../Page/泰戈爾.md "wikilink")，想去印度遊學，她的寫作曾得到[泰戈爾的讚賞](../Page/泰戈爾.md "wikilink")，但這種成長歷程並不妨礙她在自己的第一部小說《[阿利克西，或徒勞的搏鬥](../Page/阿利克西，或徒勞的搏鬥.md "wikilink")》裡，是從一個藝術家的視角進行寫作，這個藝術家想要獻身於自己的事業，卻遭到家庭的反對，描寫一個有[同性戀傾向的青年的愛情生活而驚世駭俗](../Page/同性戀.md "wikilink")，被評論界視為“膽大妄為”之作。她對意大利的訪問促使她寫下《九隻手中的一枚硬幣》，(1934年，1982年出版英譯本)，這是一本關於夢想和現實之間差別的小說。她自己也設想過，如果青年時期真的來到[印度生活](../Page/印度.md "wikilink")，文學創作可能會大不同。

1934年，尤瑟娜在[美國遇到了](../Page/美國.md "wikilink")[格雷絲](../Page/格雷絲.md "wikilink")(Grace
Frick)，她們成為非常親密的伙伴（注：她們是生活中的終身伴侶，相伴50年，及其作品主要的英譯者）。1937年，尤瑟娜因[第二次世界大戰爆發離開](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")[法國前往](../Page/法國.md "wikilink")[美國定居](../Page/美國.md "wikilink")，這次旅行原本預計為期半年，她無論如何也不會想到12年後自己才得以重返歐洲。
從事記者、翻譯和教師等工作，但初到美國的那些年仍然是她生命中最為黯淡的一段時光。遠離古老的歐洲，她不僅失去了經濟來源，更令她痛心的是，她還失去了自己的出版商和讀者。1947年，尤瑟娜獲得[美國及](../Page/美國.md "wikilink")[法國雙重國籍](../Page/法國.md "wikilink")，定居[美國東北海岸](../Page/美國.md "wikilink")[芒特德塞島](../Page/芒特德塞島.md "wikilink")·(1’ile
deMount Desert)。迫於生計，她在[莎拉·勞倫斯學院](../Page/莎拉·勞倫斯學院.md "wikilink")（Sarah
Lawrence
College）教授[比較文學](../Page/比較文學.md "wikilink")，在這裡前後工作了8年，這是她一生中惟一一段靠薪水謀生的經歷。在世界和個人的命運都飄搖不定的歲月裡，格雷絲始終用忠誠的友誼支撐著尤瑟娜。她於1937年將[維吉尼亞·伍爾芙的](../Page/維吉尼亞·伍爾芙.md "wikilink")《海浪》（The
Waves）譯成法文，1947年又出版了[亨利·詹姆斯](../Page/亨利·詹姆斯.md "wikilink")《[梅齊知道什麼](../Page/梅齊知道什麼.md "wikilink")》（What
Maisie
Knew）的法文譯本。1968年[法國](../Page/法國.md "wikilink")[五月風暴前夕](../Page/五月風暴.md "wikilink")，小說《苦煉》出版。這部作品以16世紀動盪不安的歐洲社會為背景，但透過歲月的多稜鏡，卻折射出了人類命運始終面臨的一些根本問題。1971年，尤瑟娜被[比利時皇家學院接納為外籍院士](../Page/比利時皇家學院.md "wikilink")。正當她穩步走向榮譽的頂峰時，格雷絲的病情卻無可挽回地每況愈下。1979年11月，格雷絲經過21年與疾病的頑強搏鬥後去世。

在格雷絲去世之前的差不多10年時間裡，尤瑟娜被迫過著“靜止不動的生活”，但她對旅行始終懷有一種焦灼的期待。她重新出發的第一站是[加勒比海群島](../Page/加勒比海.md "wikilink")。格雷絲死後，陪伴她的是一個30歲的同性戀男子。1980年3月6日，就在即將啟程之際，她獲悉自己當選為[法蘭西學院院士](../Page/法蘭西學院_\(機構\).md "wikilink")，成為歷史上第一位女性院士。這個消息並沒有阻擋尤瑟娜遠行的腳步。在生命的最後10年裡，尤瑟娜表現出令人吃驚的旺盛精力。她不僅多次重遊歐洲舊地，還探訪了埃及、[肯亞](../Page/肯亞.md "wikilink")、印度和日本等國度；同時她的新作也源源不斷地問世。

1981年1月，尤瑟纳尔於法蘭西學院發表了院士就職演說，致答辭的[讓·端木松](../Page/讓·端木松.md "wikilink")(Jeand'
Ormesson)用浪漫的語言將這位綠袍加身的女作家的生平、作品、氣質和個性做了精彩的介紹和評價，而其中的一段話別耐人尋味：“夫人，您今天來到這裡並不是因為您是女人，而是因為您是大作家……如果您是男性，我們也會選您，也許更容易，更快，這我承認。但願三百五十年來我們所選出的男性都具有您這位女性的超人才華。……我們不願意屈從於當今盛行的女權主義的風頭或潮流。我們只是努力忠實於我們的傳統使命：在法蘭西文學方面尋找
儘可能地
最優秀、最有價值、最持久的東西。您使我們成功了，夫人。”這番自陳，把這個兩性構成的世界裡的某種矛盾誠懇地表達了出來，性別對於生命而言確是偶然，但這種偶然所帶來的影響無法被抹煞和忽視。

尤瑟纳尔以《苦煉》（1968年[費米娜文學獎](../Page/費米娜文學獎.md "wikilink")）和《哈德良回憶錄》為代表作，並使她風靡國際文壇。1951年，尤瑟娜在法國出版小說《哈德良回憶錄》，並立即取得極大的成功，獲得1951年[法蘭西學院大獎及](../Page/法蘭西學院大獎.md "wikilink")[費米娜文學獎兩項法國文學大獎](../Page/費米娜文學獎.md "wikilink")，更於2002年入選[諾貝爾學院和](../Page/諾貝爾學院.md "wikilink")[挪威讀書會策畫的](../Page/挪威讀書會.md "wikilink")「所有時代最佳百部經典」名單。1986年，她被授予法國第三級榮譽勳位（French
award, Commander of the Legion of Honour）和美國藝術傢俱樂部的文學獎章（the American
Arts Club Medal of Honor for Literature）。

1987年，尤瑟娜準備遠行時不幸[腦溢血突發](../Page/腦溢血.md "wikilink")，於1987年12月17日卒於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[緬因州的](../Page/緬因州.md "wikilink")[東北港](../Page/東北港.md "wikilink")。

2003年是尤瑟娜誕辰一百週年，歐洲多個國家的相關研究機構紛紛舉行學術紀念活動。

## 作品年表

  - *Le jardin des chimères* (1921年)《幻想的樂園》(詩集)
  - *Les Dieux ne sont pas morts*(1922年)《眾神未死》（詩集）
  - *Alexis ou le traité du vain combat* (1929年)《阿利克西，或徒勞的搏鬥》(小說)
      - *Alexis*, translated 1965, ISBN 0-374-51906-4
  - *La nouvelle Eurydice* (1931)《新歐里狄克》(小說)
  - *Pindare* (1932)
  - 《九隻手中的一枚硬幣》/《默默無聞的人》*Denier du rêve* (1934年，1958–59年修訂)(小說)
      - *A Coin in Nine Hands*
  - 《死神駕車》*La mort conduit l'attelage* (1934年)（短篇小說集）
  - *Feux* 《火》(散文詩)(1936年)
      - *Fires*《火》(散文詩)(Dori Katz翻譯成英文版), ISBN 0-374-51748-7
  - 《東方奇觀》（*Nouvelles orientales*） (1938年)(短篇小說集)
      - *Oriental Tales*, ISBN 1-85290-018-0
  - *Les songes et les sorts* (1938)
  - 《一彈解千愁》（*Le coup de grâce*） (1939)(小說)
      - *Coup de Grace*, ISBN 0-374-51631-6
  - 《哈德良回憶錄》（*Mémoires d'Hadrien*） (1951年)(小說)
      - 《哈德良回憶錄》英文版 *Memoirs of Hadrian* ，格雷絲翻譯
  - *Électre ou La chute des masques* (1954年)《埃萊克特或面具的丟失》(戲劇)
  - 《阿爾西帕的慈悲》*Les charités d'Alcippe* (1956)（詩集）
  - *Constantin Cavafy* (1958)
  - 《遺存篇》 *Sous bénéfice d'inventaire* (1962)
      - *Dark Brain of Piranesi and Other Essays* (1984)
  - *Fleuve profond, sombre rivière: les negros spirituals* (1964)
  - 《苦煉》（*L'Œuvre au noir*）(小說)(1968年)
      - *The Abyss*, translated by Grace Frick (1976) ISBN
        0-85628-127-1, ISBN 0-374-51666-9
  - *Yes, Peut-être, Shaga* (1969)
  - *Théâtre*, 兩卷戲劇集(1971年)
  - *Souvenirs pieux* (1974)
      - *Dear Departed: A Memoir* translated by Maria Louise Ascher
  - 《北方檔案》（*Archives du Nord*） (1977年)(傳記)
      - *How Many Years: A Memoir* translated by Maria Louise Ascher
  - 《世界迷宮：虔誠的回憶》*Le labyrinthe du monde* (1974-84年)(傳記)
  - 《三島由紀夫:或者空虛的視野》*Mishima ou la vision du vide* (1980年)(論文)
      - *Mishima: A Vision of the Void*, ISBN
        0-226-96532-5(1981年)《三島由紀夫:或者空虛的視野》的英文版
  - 《安娜姐姐》*Anna, soror...* (1981年) (小說)
  - 《像水一樣流》*Comme l'eau qui coule* (1982年)（短篇小說集）
  - 《時間，這偉大的雕刻家》*Le temps, ce grand sculpteur* (1984年)(文論集)
      - *That Mighty Sculptor, Time*
  - 《何謂永恆？》（*Quoi? L'Éternité*） (1988)(小說)

註：《何謂永恆？》為尤瑟娜最後的遺著，但最後一章餘50餘頁未及時完成，由於幾近完成，因此這對整個作品無關大局，雖不能按原定計劃完成全部著作，前面已經完成的各章也可以出版。

## 參考資料

  - Rousseau, George: *Marguerite Yourcenar: A Biography*. London: Haus
    Publishing (2004). ISBN 1-904341-28-4
  - Judith Holland Sarnecki: *Subversive Subjects: Reading Marguerite
    Yourcenar* (2004)
  - Josyanne Savigneau: *Marguerite Yourcenar: Inventing a Life*, 1993
  - [Marguerite
    Yourcenar](https://web.archive.org/web/20140514075134/http://www.kirjasto.sci.fi/margyour.htm)
    on Books and Writers, kirjasto.sci.fi.

## 外部鍵接

  - [Yourcenar's life, with clear references to her sexual
    preferences](http://www.glbtq.com/literature/yourcenar_m.html).

[Category:法蘭西學院院士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法蘭西學院院士 "wikilink")
[Category:雙性戀作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雙性戀作家 "wikilink")
[Category:比利時女性作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:比利時女性作家 "wikilink")
[Category:法國女性作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國女性作家 "wikilink")
[Category:美國女性作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國女性作家 "wikilink")
[Category:女性小說家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女性小說家 "wikilink")
[Category:法國LGBT人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國LGBT人物 "wikilink")
[Category:在美國的法國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:在美國的法國人 "wikilink")
[Category:法國裔美國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國裔美國人 "wikilink")
[Category:歸化美國公民](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歸化美國公民 "wikilink")
[Category:移民美國的比利時人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:移民美國的比利時人 "wikilink")
[Category:布魯塞爾人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:布魯塞爾人 "wikilink")
[Category:法国小说家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国小说家 "wikilink")
[Category:法國LGBT作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國LGBT作家 "wikilink")
[Category:伊拉斯谟奖得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊拉斯谟奖得主 "wikilink")