**玛达玛庄园**是[文艺复兴时期修建的一座显赫的郊野庄园](../Page/文艺复兴.md "wikilink")。

庄园位于[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[罗马以西的](../Page/罗马.md "wikilink")[马里奥山半山腰](../Page/马里奥山.md "wikilink")，南距离梵蒂冈仅几英里，北侧紧邻古奥林匹克体育场。即使并未完全建成，这座庄园以其凉廊、分段的有柱庭院、中心开放外设露台的大别墅等建筑特点，深深影响了之后几代[文艺复兴全盛期的建筑师](../Page/文艺复兴全盛期.md "wikilink")。

## 建造过程

时任大主教[利奥十世的表亲](../Page/教宗利奥十世.md "wikilink")[红衣主教朱利奥·德·美第奇将庄园的设计委托给了](../Page/克雷芒七世.md "wikilink")[拉斐尔](../Page/拉斐尔.md "wikilink")。
拉斐尔1520年37岁便去世，然而刚于1518年开始的庄园建造还远未完工，工程由他最杰出的门徒[小安东尼奥·达·桑加罗接手](../Page/小安东尼奥·达·桑加罗.md "wikilink")，审视整个方案的进展与施工的过程。

[Giovanni_Da_Udine_-_Decoration_of_the_Garden_Loggia_(detail)_-_WGA09427.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Giovanni_Da_Udine_-_Decoration_of_the_Garden_Loggia_\(detail\)_-_WGA09427.jpg "fig:Giovanni_Da_Udine_-_Decoration_of_the_Garden_Loggia_(detail)_-_WGA09427.jpg"),
c. 1521)\]\]

细部装饰由 [Giulio Romano](../Page/Giulio_Romano.md "wikilink") 和 [Baldassare
Peruzzi完成](../Page/Baldassare_Peruzzi.md "wikilink")，他们每一位都有资历单独开业；[Giovanni
da Udine](../Page/Giovanni_da_Udine.md "wikilink") 模仿当时发掘出的尼禄时期的[Domus
Aurea完成了主要的浅浮雕装饰部分](../Page/Domus_Aurea.md "wikilink")；最后，还有 [Giovan
Francesco Penni](../Page/Giovan_Francesco_Penni.md "wikilink") ("il
Fattore") 以及佛罗伦撒雕塑家 [Baccio
Bandinelli](../Page/Baccio_Bandinelli.md "wikilink")
也参与了进来。除拉斐尔凉廊以外，最著名的艺术杰作当属Giulio
Romano绘制的*salone*之中的穹顶天花。在1523年朱利奥·德·美第奇顺利即位成为第二位美第奇教皇之后，工程于1524至1525年间继续进行，直到1527年的[罗马沦陷](../Page/罗马沦陷.md "wikilink")。这个时期庄园受到损毁。日后即使有所修复，但庄园从此再未修建完成。

[Category:拉斐尔](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拉斐尔 "wikilink")