以下茲列出日本動漫[玩偶遊戲之登場人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/玩偶遊戲 "wikilink")。

※声优表示顺序为TV版/OVA版，只记录1个的情况下则指的是TV版。

## 倉田家

  -
    本劇中心人物。1983年3月7日出生（※動畫是1985年）。[雙魚座](https://zh.wikipedia.org/wiki/雙魚宮 "wikilink")。[O型](https://zh.wikipedia.org/wiki/ABO血型系統 "wikilink")。是小迴劇團（又譯：小向日葵劇團）的人氣童星。最初主要參與綜藝節目的演出，由於演技備受好評，因此成為劇集和電影的演員。個性極為外向、活潑，行為舉止誇張，且有些早熟，十分重視身邊的人；時常將[成語讀錯](https://zh.wikipedia.org/wiki/成語 "wikilink")（如把「現學現賣」讀作「先學先賣」、「合情合理」讀作「可情可理」等）。
    實際上出生不久就被遺棄，是一名[棄嬰](https://zh.wikipedia.org/wiki/棄嬰 "wikilink")，與母親實紗子並無血緣關係。由於是在3月7日被發現（後來發現該天也是出生日），因此名字被取為紗南\[1\]。紗南曾開玩笑說如果是3月6日出生的話，便要改名作山姆\[2\]。
    一開始將經紀人相模玲當作自己的男朋友，在得知自己仰慕的女演員來海麻子是他的前女友後便視她為情敵。但是後來被看不下去的實紗子點破，了解到這只是大人給予小孩子的美夢而大受打擊。後來在放下對阿玲的感情後成全他與麻子復合。
    原本就是個對情感欠缺敏感度的人，在經歷對阿玲的誤解後對戀愛更是失去了自信，害怕又會是自己的自作多情而變得遲疑，以致沒有發現羽山對自己的感情，也不確定自己對羽山的感覺到底算不算愛情。直至羽山和風花交往後才了解自己對羽山的心意，但因為無法背叛身為好友的風花而選擇退讓，並以不斷的工作來逃避兩人，動畫版中甚至為此以「與直澄一同到紐約進修」為名逃出國。
    原作漫畫版中，紗南對羽山的思念反而因逃避而日益遽增，最後選擇回到學校面對，正式對風花表明自己喜歡羽山的感情，更表示總有一天要搶走羽山。直到在小森同學的事件中，風花在了解兩人的過去後選擇退讓，在事件結束後終於與羽山成為情侶。不久，因為羽山要去洛杉磯而受到打擊，使她曾經得過人偶病的心病復發，最後感受到羽山的心意而治好。
    動畫版曾和五條武史（其實是親生父親）和直澄交往過，始終和羽山只是維持在死黨關係，但心中仍然喜歡羽山，讓看出這件事的直澄與風花都各自選擇退讓。雖承諾等到羽山拿到黑帶就和他告白，但是到了結局最後都沒如願。
    雖然一開始與羽山是勢不兩立的關係，但隨著故事的演進兩人互相扶持面對不同的挑戰，成為彼此不可或缺的存在，亦可說是唯一能完全坦白的對象。和羽山的關係包含了不同的情感，是情人、朋友、對手更是戰友。此外，在給與羽山的愛情中包含了男女間的情感及母愛般的親情。
    在漫畫番外《Deep
    Clear》中，26歲的她依舊以藝人的身分活耀。於23歲時和羽山結婚，在戶籍上已改名為羽山紗南，但藝名還是倉田紗南。三年後懷孕，因體質問題有早產的危險，讓因過於擔心的羽山不准紗南將孩子生下，兩人大吵一架後分居，陷入冷戰狀態。分娩期間曾一度昏迷，幸好感覺到丈夫的呼喚後醒來，最後平安的生下女兒，取名為羽山紗里。
    這個角色是參考當時有名的童星[有田氣惠的](https://zh.wikipedia.org/wiki/有田氣惠 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    4月1日出生。[白羊座](https://zh.wikipedia.org/wiki/白羊宮 "wikilink")。AB型。紗南的養母，以《小白臉與我》（又譯：情夫與我）而得到青木獎的人氣作家，很多人都稱呼她「老師」。
    髮型非常奇特且經常改變，言行也十分驚人，總是在家裡開著小型電動車。頭髮裡養了一隻[松鼠叫小丸](../Page/松鼠.md "wikilink")（又譯：麻呂、小吉）。（一開始是紗南提議這樣做，但本人已經忘記了）。
    為受孕機率只有5%的不孕體質，在年輕時對她造成非常重大的打擊，為此才以特異的打扮與言行紓解心中的壓力。就是在這個時候，她撿到被遺棄的紗南。她將紗南視為新人生的開始才決定領養她，更為了紗南立下要找尋她親生母親的計畫，努力成為知名的作家。
    經常以相當特異的方式教育紗南，例如曾出過:「要睡過頭，上學遲到那是妳的自由，但想要不吃早餐就去上學，媽媽的心胸可沒這麼寬大」、「這個世界上沒有什麼事是不能鬧著玩的」等特異名言，但本身的思想成熟，也造就了紗南開朗堅強的個性。
    對紗南採取放任式的管教，但仍然相當注意她的成長狀況，並幫助她度過各類難關。多次在人際關係和心理問題的方面上，開導心思不夠細膩的紗南。
    出版了載有紗南身世秘密的《女兒與我》，是為了利用兩人的名氣來尋找紗南的生母。

<!-- end list -->

  -
    9月23日出生。[處女座](../Page/室女宮.md "wikilink")。A型。紗南的經紀人，通稱「阿玲」。
    高中時與來海麻子分手後，經歷了連考8間大學都落榜、父母意外雙亡、住所被收回而成為[露宿者等的不幸](../Page/露宿者.md "wikilink")。後來紗南在車站前「撿」了他回家，在經過她母親面試後正式受聘為紗南的經紀人。由於紗南覺得他的眼晴太好看，因此要他一直都戴著太陽眼鏡。
    後來由於紗南和麻子參與同一套電視劇，因此玲與麻子再次相遇並交往起來。不過在動畫版的惡搞完結篇中，麻子還是跟導演小野幹雄結婚了。
    在漫畫番外《Deep Clear》中，依舊是紗南的經紀人。對紗南與羽山分居的狀況感到擔憂，暗中拜託身為偵探的音川珠里調查羽山。

<!-- end list -->

  -
    倉田家的傭人。後來實紗子發覺是自己的童年朋友（互稱小千、小實），但似乎志村一直都記得。

## 羽山家

羽山一家共四口，其名字正好是[春](https://zh.wikipedia.org/wiki/春天 "wikilink")、[夏](https://zh.wikipedia.org/wiki/夏天 "wikilink")、[秋](https://zh.wikipedia.org/wiki/秋天 "wikilink")、[冬](https://zh.wikipedia.org/wiki/冬天 "wikilink")[四季的組合](https://zh.wikipedia.org/wiki/季節 "wikilink")。下列就將羽山一家四名角色，做一番介紹。

  -
    1982年10月12日出生（※動畫是1984年）。[天秤座](https://zh.wikipedia.org/wiki/天秤宮 "wikilink")，B型。
    口頭禪-沒什麼
    羽山秋人因為在秋天出生，所以叫做「秋人」（因為他的媽媽羽山小春超喜歡四季，因此她的兩個小孩都以季節命名）。紗南的同班同學，在故事的頭段也互相敵視，不但很喜歡捉弄紗南，而且奪去了紗南的初吻。在作品中從來不笑，是他最大的特徵之一。
    由於出生時母親[難產而死](../Page/難產.md "wikilink")，所以他姊姊非常討厭他並叫他「惡魔」、而他的性格也因此變得很乖戾。與紗南認識後性格慢慢變得好，並喜歡起紗南來。有懼高症。在作品中曾說「並不討厭」壽司，實際上是喜歡壽司，只是性格上不會說「喜歡」。特別鍾愛恐龍。解讀暗號能力差（由真理子及五味事件可知）。後來受了加村直澄的刺激和好好校長的建議後開始學起空手道。在漫畫及動畫中都曾受停學處分，但實際上在[日本法律中是禁止對中小學生處罰停學的](../Page/日本法律.md "wikilink")。頭腦很好，在學業成績一直是第二名，尤其擅長數理（漫畫版第一集、動畫第二集紗南提到）。上中學後曾經和風花短暫交往過，後來和風花分手，漫畫版與紗南交往。
    漫畫版中因小森事件而使右手神經受傷，為了治療受傷的手全家搬到洛杉磯去，一邊復健一邊繼續學習空手道，後獲得青少年
    組的空手道冠軍，在高中時轉回日本就讀，回國後說話有時會夾帶英文。但在動畫中卻一直考不過黑帶。
    故事開始時因家庭問題性格扭曲，後來是紗南救贖了他破碎不堪的心靈，個性冷漠不好相處但對於所作的事不會退縮承擔後果，紗南對他來說是唯一能坦誠一切的對象，也是支撐著他的心靈支柱，曾對風花說過“我一直都不討厭妳，但我非她不可，對不起”
    在漫畫番外《Deep
    Clear》中，成為一名空手道講師兼針灸按摩師，23歲和紗南結婚，三年後，紗南懷孕，因自己的母親是生自己難產而死，所以覺得生孩子是件非常危險的事，一直不准紗南生孩子，只要一看到妻子的孕肚就會臉色發白，紗南分娩時更是陷入負面思考漩渦，後來在妻子陷入昏迷時以強烈的愛情氣波(精神呼喚)喚回妻子神智。
    對於女兒的出生感到感激，非常疼愛女兒，最後決定了女兒的名字叫做羽山紗里。
  -
    秋人的父親。2月14日B型。於有名的電腦公司工作，在故事初期經常不在家，個性缺根筋一直沒發現家人間的關係緊張並非對子女缺乏關心。後來被紗南罵是笨蛋後慢慢和家人改善關係。年輕時曾經是不良少年。有對著電視說話並邀請紗南到家裡來玩的奇怪舉動。
  -
    秋人的姊姊。B型。7月3日因為在夏天出生，所以叫做夏美。在故事初期因考生壓力常將氣撒在弟弟身上，叫他「惡魔」，並且將母親的去世歸咎於秋人。被紗南指責後對秋人的態度，而有所慢慢改善，在故事後期秋人受傷後顯出溫柔的一面。
  -
    秋人的母親。生下秋人時難產而死，因此死忌是秋人的生日10月12日。在故事中除了在回憶中出現外，在秋人命危時曾以鬼魂形式出現。年輕時跟冬騎一起是不良少女。
  -
    秋人和紗南的女兒。

## 同班同學和學校相關人物

  -
    1982年7月18日出生（※動畫是1984年）。[巨蟹座](https://zh.wikipedia.org/wiki/巨蟹宮 "wikilink")。A型。紗南和秋人的同學，少數和秋人交好的朋友。故事途中由於父母離異因此在跟隨母親改[姓氏](../Page/姓氏.md "wikilink")。性格上比女生還容易受到感動。
    遺傳到父親發狂的個性，一旦發狂便一發不可收拾，只有羽山可以制止他（利用手刀）。發狂的頻率在5年級以前大概是一年一次（把老師叫成媽媽→被同學取笑→發狂），但在作品中的6年級以後就發了很多次狂(不過原因開始多樣化，例如紗南被奪去初吻時他也發飆）。
    對他人贈送禮物沒有抵抗能力，曾因為紗南五年級亂送巧克力送給他而喜歡紗南，後來亞矢送他餅乾而跟亞矢交往，動畫第三十五集也被男同學拿這點惡作劇害他和亞矢感情差點出現危機。目前是亞矢的男朋友，十分關心秋人與紗南的關係進展。頭腦很好，在學業成績一直是第一名（漫畫版第一集、動畫第二集紗南提到）。
    動畫中，小剛的生日也是在7月18日(因為日本的暑假只放8月份)，所以在上學時收到禮物無誤，詳情請見13集。

<!-- end list -->

  -
    1983年2月10日出生（※動畫是1985年）。[水瓶座](https://zh.wikipedia.org/wiki/寶瓶宮 "wikilink")。O型。紗南的朋友，個性文靜。喜歡小剛，在小剛被同學嘲笑有戀母情節時替他解危，並當著全班的面告白。烤餅乾的手藝很好，之後聽從羽山的建議，送了餅乾給小剛後兩人交往起來（就算有人送禮物給小剛，她就會烤手工餅乾給他），兩人常常不時恩恩愛愛的放閃光。

<!-- end list -->

  -
    1982年12月24日出生（※動畫是1984年）。[山羊座](../Page/摩羯宮.md "wikilink")。O型。在中學的洗手間中和紗南相遇並成為好朋友，長得跟紗南很像。雖然是東京出生，但小學時期在[大阪居住](https://zh.wikipedia.org/wiki/大阪 "wikilink")，因此一口關西話。幼稚園時和羽山和小剛是同學，初吻也被秋人搶去（秋人是跟人打賭敢不敢親她，因為親了而賺了六十塊錢，玩了三次怪獸扭蛋機）使得她的前男友高石裕太跟她分手，並在中學和秋人命運式的相遇時賞了他一巴掌。在學校功課也是數一數二（全學年級第九名），並且是體操社的王牌選手。曾經以壽司要求羽山假扮她男友，但後來弄假成真，在紗南長期拍攝電影期間和秋人交往。而後在得知秋人與紗南之間的過去後認為兩人之間的思念未斷，自願退讓而與秋人分手，但仍然與他們維持良好的朋友關係。後來有和高石復合。

<!-- end list -->

  -
    只在漫畫版中出現的人物。在母親的壓力下逐漸封閉自我，不斷壓抑自己使得精神變的不穩定。在秋人的一句話而幻想自己是秋人的好朋友，但在幻想打破後意圖尋短，傷害前來制止的秋人，使其手臂神經受損。事件結束後與母親搬家，離開前真的和秋人成為好友。跟動畫版中尾翔太的角色類似。

<!-- end list -->

  -
    紗南的朋友，個性豪爽。曾因為紗南為了工作而忘了參加她的生日派對感到不高興而聯合其他人跟紗南絕交，不過後來和好了。動畫版在國中時與紗南和風花同班。專長是[南京玉簾](../Page/南京玉簾.md "wikilink")\[3\]。
  -
    紗南的朋友，之前因為罵羽山是惡魔而在羽山的指使下被其他男生推到池塘裡，造成她內心極大的傷害，後來在紗南的幫助下跟羽山和好了。紗南出書時也因為這件事沒提到她，使她當時有點小沮喪（後來紗南因此翹課跑到八之岳，回來後隔天兩人互相道歉並恢復正常）。

<!-- end list -->

  -
    紗南的同學，之前是羽山的手下。是愛搗蛋作怪的學生之一，羽山不再搗亂後換他開始作亂，後來紗南要羽山制止他但又要羽山不准打架，所以羽山一直挨打，後來紗南同意羽山出一拳後羽山使出了憤怒的一擊打倒五味，五味勢力只維持了一小時便宣告瓦解，有一集被家人逼上開明國中，由於誤會是羽山傳出去的，因此召集三個國中不良少年圍毆他並偷了水槍讓秋人揹黑鍋。上中學的時候理平頭（被爸爸逼的）。

<!-- end list -->

  -
    紗南的同學，之前是羽山的手下。是愛搗蛋作怪的學生之一。
  -
    紗南的同學，之前是羽山的手下。是愛搗蛋作怪的學生之一。在國中時與羽山、小剛、亞矢同班。
  -
    紗南的同學，之前是羽山的手下。是愛搗蛋作怪的學生之一。
  -
    小剛的妹妹。初次見面時，紗南送了一隻小雞─碧子，給碧乃飼養。和小剛一樣在父母離異後跟隨母親改姓氏。在動畫版中，因為會吵到鄰居，所以不能養在家裡，後來在亞矢的幫忙下將碧子放在學校飼養。

<!-- end list -->

  -
    神保小學6年3班導師，紗南等人的班級導師，與田中老師交往，個性有點內弱，經常被學生欺負。

<!-- end list -->

  -
    神保小學老師，本名田中紀夫，與三屋老師交往，然而兩人在親熱時被羽山拍到而成為把柄，所以對羽山在課堂上搗亂也不敢出手阻止。

<!-- end list -->

  -
    神保小學校長，口頭禪是「我會想辦法解決\~\~」，有個雙胞胎哥哥是神保中學校長。

<!-- end list -->

  -
    神保小學6年5班導師。長相和年紀大約是歐巴桑的等級。因此必須時常補妝（尤其是被羽山稱呼為皺紋老太婆的時候）！脾氣火爆。喜歡善次郎，很喜歡和善次郎跳凌波舞。

<!-- end list -->

  -
    神保中學部校長，與想辦法校長是雙胞胎兄弟，口頭禪和弟弟一樣。

<!-- end list -->

  -
    神保中學1年8班導師，教授國文，是不錯的老師，反對千石老師對羽山秋人的惡劣態度。

<!-- end list -->

  -
    神保中學1年1班導師，教授理化，個性極度陰險。學生時期曾受到壞同學霸凌，因此仇視品行惡劣的學生，由於相信人不會輕易改變，所以認為壞學生不可能改善。開學之初就和羽山秋人結下了樑子，視他為眼中釘，一逮到機會就找他麻煩，想盡一切辦法逼羽山退學，連對紗南也絲毫不客氣。
    在動畫版中干涉羽山和風花的交往，讓風花的父母對他的印象完全是一個壞孩子。而導致風花眼睛失明的事件對羽山更不能原諒。在學生傷害事件中（漫畫版為小森，動畫版為中尾），拼命將全部的過錯推在羽山身上。在動畫版最終由於風花在校長和其他老師面前揭發而引咎辭職。

## 其他角色

  -
    5月20日出生。[金牛座](https://zh.wikipedia.org/wiki/金牛宮 "wikilink")。A型。被紗南視為偶像的女演員。其真實身分是阿玲在高中時代的女友，因為想成為演員和阿玲分手，後來見到阿玲後想和他復合被紗南視為情敵，在紗南放下與阿玲的感情後與阿玲復合。有和紗南一起參與和羽山家最初家境相似的單元劇以及電影水之館。動畫版中為了讓自己的演技更上一層樓，而前往倫敦進修兩年的表演課程；完結篇與導演小野幹雄結婚。

<!-- end list -->

  -
    日美混血兒。推測是1982年2月10日出生（※動畫是1984年）。水瓶座。A型。在紗南被遺棄的同一所孤兒院長大，喜歡紗南，和紗南一樣是童星，小時候因為喜歡紗南所以才會變成童星，因為混血兒的英俊外表而大受歡迎，雖然一開始和羽山水火不容，但後來改變心意，轉而幫助紗南和羽山。喜好以吹奏[小喇叭的方式來提振精神](https://zh.wikipedia.org/wiki/小喇叭 "wikilink")，煩躁不安時亦然。爸爸是美國有名的製作人，媽媽是沒有才能的演員。（原著中並沒有提到他的父母，紐約篇是動畫原創）動畫版中在紐約和紗南一路相互扶持因而開始有短暫交往，隨後意識到紗南仍是喜歡羽山而和她分手，但仍說會永遠喜歡紗南。

　 但長大後(番外篇Misty Blue)和另一位男演員交往同居（本人表示是因為太喜歡紗南導致無法再喜歡其他女性)。

  -
    實紗子的同事，因為工作的關係，每次必須要叫實紗子快交稿，但每次都被實紗子捉弄。

<!-- end list -->

  -
    實紗子的前夫，與實紗子離婚後還常常來與實紗子借錢，只成功過一次（在第97集中出現過難得一見的認真表情），只不過其他每次都會被紗南和實紗子打飛。

<!-- end list -->

  -
    電影「水之館」的導演，是個拍愛情故事片的高手，但是每次出場都像鬼魂一樣，而且喜歡用危險物品增加效果。完結篇中與來海麻子結婚。

<!-- end list -->

  -
    紗南的親生母親，在十四歲時未婚懷孕而生下紗南，因不知所措的恐懼而將之棄置於公園。於動畫版第十九集和紗南相遇，之後她向紗南提出一同生活的要求，但最後遭紗南拒絕，然而紗南心中很感謝她將她生下。現在已結婚，和丈夫一同經營一家乾洗店，有個女兒真理子。

<!-- end list -->

  -
    紗南同母異父的妹妹，長相和紗南有些相似，也是紗南的小影迷，但並不知道自己與紗南之間的關係。雖說是同母異父，但紗南很喜歡這個妹妹。
    在動畫版第二十三集爲了找紗南玩而失蹤，因此搞的紗南等人七上八下的。

<!-- end list -->

  -
    風花以前交往的對象，因為高石知道風花的初吻沒了而產生誤會，後來因為風花搬回東京，所以和跟志津交往但後來分手了。在動畫版中在紗南等人的幫助下和風花復合。

<!-- end list -->

  -
    高石的女朋友。小学时一直暗恋高石，在高石和风花疏远后向高石告白，后开始交往，明白高石还喜欢着风花，曾请求风花不要夺走高石，在交往期間，因高石還惦記著與風花的感情，因此原故後來高石才與志津分手。

## 動畫版原創角色

### 小學、中學篇

  -
    來路不明的生物，是[蝙蝠和](../Page/蝙蝠.md "wikilink")[兔的合体](../Page/兔.md "wikilink")，雄性。怕蛇。為動畫版中的吉祥物，穿插在全劇裡，在每集中負責[串場及擔任](https://zh.wikipedia.org/wiki/串場 "wikilink")[旁白](https://zh.wikipedia.org/wiki/旁白 "wikilink")，有時還會糾正紗南的錯誤用詞或解釋專有名詞，不時出來[吐槽](../Page/吐槽.md "wikilink")，而其圖案廣泛出現在許多地方，如主要人物的衣服上、布魯布魯的身上。在動畫中還有專屬的巴比特數數歌。名字是bat（蝙蝠）和rabbit（兔子）組合而成。

<!-- end list -->

  -
    「善次郎的玩偶遊戲」節目主持人，是名諧星，關西人，跟風花都有關西腔。最讓他不寒而慄的是凌波舞的音樂聲，代表他會不自覺的被強迫和安藤老師跳凌波舞。

<!-- end list -->

  - 東大和實吉
    善次郎的經紀人。育有一女，名叫多多。

<!-- end list -->

  -
    「善次郎的玩偶遊戲」節目固定班底，到哪裡都在吃東西。

<!-- end list -->

  -
    實紗子之母，紗南的外婆，是群馬縣草津倉田屋老闆娘（泡溫泉的地方），跟實紗子一樣愛想怪點子；很希望實纱子回草津繼承倉田屋，甚至動歪腦筋到紗南身上，只是都沒得逞。

<!-- end list -->

  -
    八卦記者。因為非常纏人，所以有個綽號叫「蛇記者」。做事很極端。曾有段時間想挖出有關紗南的新聞，但最後決定停手。個性上雖然有些陰險，但其實還保有些人性。對自己的子女非常疼愛！家中有個祥子和達也分別是他的女儿和儿子（兩人皆是紗南的影迷）。家境和羽山家有些相似。不時會扮鬼臉嚇走巴比特。

<!-- end list -->

  -
    從小就為了當明星而努力,所以犧牲了需多跟同輩玩的時間,剛開始看到倉田紗南的時候,抱持著忌妒的態度,還喜歡加村直澄,小六隊成員之一。

<!-- end list -->

  -
    是一個好女孩,長得像洋娃娃一樣,曾拍一個綠茶廣告,廣告裡的模樣楚楚可憐而爆紅,看似柔弱,但其實態度還蠻強硬的小六隊成員。

<!-- end list -->

  -
    紗南的親生父親，通稱「阿武」，一次紗南被某家經紀公司陷害，導致幾乎沒有人找紗南拍攝廣告等等。而在阿玲的努力爭取之下，終於接到了一個小角色而認識了同樣是「過氣的明星」→「五條武史」。兩人的感情十分親密，但這時紗南和五條的關係，引起了黑崎的注意，因而展開調查，証實他們真的是父女，但在一次偶然的機會中，實紗子得知五條身患不治之疾，因此決定隱瞞，讓父女倆能留下最後一段美好回憶。不過黑崎終於忍不住對正在住院的五條說出了實情，因此他決定到拍攝現場拍完最後一幕，卻因身體不支而去世，而在他死前，紗南也終於知道了實情。
    在漫畫版中紗南的親生父親是媽媽的叔叔，並且早已病逝。

<!-- end list -->

  -
    神保中學1年1班的學生，因羽山發給他空手道社的傳單而加入空手道社，隔天由於練習太累向學校請假，中斷了全勤的紀錄，之後，羽山的一句「你不適合空手道。」及千石老師的忽略，使他大受打擊，覺得自己失去了人生的意義，並把全校的板擦拿走，將自己鎖在北校舍的空手道社辦公室。
    最後在紗南及羽山的勸說下重新找到活下去的動力。

<!-- end list -->

  -
    和羽山的媽媽是高中同學，在動畫版第二十八集的掃墓中有出現過。羽山爸爸得知此事後不久，便約她談論一些事。當時紗南還以為是羽山爸爸再婚對象。但最後其實是羽山爸爸想要透過她來告訴羽山有關母親的記憶。

<!-- end list -->

  -
    動畫版在紐約篇之後成為直澄的新經紀人，聲音極為尖銳，奉勸直澄不能老是一直靠紗南來襯托自己。

<!-- end list -->

  -
    在紗南與直澄從紐約歸國後主演的連續劇「Little
    Love」的編劇，因為紗南說不出「你是惡魔」這句台詞而把她換掉，間接成為害她被演藝圈排擠的兇手。後來從直澄口中得知真相後對她改觀，邀請紗南拍攝他所企劃的數學教學錄影帶，並採納了紗南和風花的想法。時常把巴比特誤認為是蟲子而受驚嚇。

### 紐約篇

  -
    西西爾和直澄的爸爸，是百老匯有名的製作人，長的很像羽山爸爸，簡直是美國版的羽山爸爸。
  -
    西西爾的媽媽，是有名的舞蹈老師，一開始很討厭直澄與紗南，因為他知道直澄是哈米爾頓的兒子，但後來在誤會解開後，對紗南與直澄變得親切許多。
  -
    是直澄同父異母的妹妹，很愛慕直澄，眼睛顏色和直澄眼睛的顏色一樣。長得很可愛。一開始亦和哈米爾頓家有一些心結，不過進行了溝通之後總算讓父母了解她的想法。
  -
    哈米爾頓家的女傭，布萊德的母親，長得跟志村太太很像。
  -
    長得很像羽山，簡直就是美國版的羽山。因為直澄身世的緣故，一開始想把紗南和直澄趕回日本，不過後來和紗南、直澄變成了好朋友。喜歡西西爾。
  -
    直澄的媽媽，長得很漂亮，一開始想和直澄住在一起，是因為想利用直澄來實現自己的演員夢想，但後來失敗了。
  -
    披薩店店員，水口優子的男朋友，目前跟水口優子在一起，知道直澄的身世。
  -
    當紗南和直澄等人被哈米爾頓家和布萊德排擠而出外找房子時，提供房子給他們居住的人，非常照顧紗南和直澄等人。

## 配音人員

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>日本配音</strong></p></td>
<td><p><strong>台灣配音</strong><br />
<small>Cartoon Network</small></p></td>
<td><p><strong>台灣配音</strong><br />
<small>MOMO親子台</small></p></td>
<td><p><strong>香港配音</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>倉田紗南</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/小田靜枝" title="wikilink">小田靜枝</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/謝佼娟.md" title="wikilink">謝佼娟</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/林美秀_(配音員).md" title="wikilink">林美秀</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/吳小藝.md" title="wikilink">吳小藝</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>倉田實紗子</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/木野花" title="wikilink">木野花</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/朱憶華.md" title="wikilink">朱憶華</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/龍顯蕙.md" title="wikilink">龍顯蕙</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/徐愛貞.md" title="wikilink">徐愛貞</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>相模玲</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/内藤玲" title="wikilink">内藤玲</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/陳進益.md" title="wikilink">陳進益</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/陳宏瑋.md" title="wikilink">陳宏瑋</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>志村千代</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/天野慶子" title="wikilink">天野慶子</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/許雲雲.md" title="wikilink">許雲雲</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/錢欣郁.md" title="wikilink">錢欣郁</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>羽山秋人</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中崎達也" title="wikilink">中崎達也</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/黃玉娟.md" title="wikilink">黃玉娟</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>羽山冬騎</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/松山鷹志" title="wikilink">松山鷹志</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/陳進益.md" title="wikilink">陳進益</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/陳宏瑋.md" title="wikilink">陳宏瑋</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>羽山夏美</p></td>
<td><p><a href="../Page/岡村明美.md" title="wikilink">岡村明美</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/朱憶華.md" title="wikilink">朱憶華</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/雷碧文.md" title="wikilink">雷碧文</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>羽山小春</p></td>
<td><p><a href="../Page/南央美.md" title="wikilink">南央美</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/許雲雲.md" title="wikilink">許雲雲</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/錢欣郁.md" title="wikilink">錢欣郁</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>大木剛（佐佐木剛）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/三澤真弓" title="wikilink">三澤真弓</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/朱憶華.md" title="wikilink">朱憶華</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/龍顯蕙.md" title="wikilink">龍顯蕙</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>杉田亞矢</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/菊地晶子" title="wikilink">菊地晶子</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/雷碧文.md" title="wikilink">雷碧文</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>熊谷久惠</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/菊池由美子" title="wikilink">菊池由美子</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/許雲雲.md" title="wikilink">許雲雲</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/錢欣郁.md" title="wikilink">錢欣郁</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>鈴木麻實（真弓）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/仲尾梓" title="wikilink">仲尾梓</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/朱憶華.md" title="wikilink">朱憶華</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/雷碧文.md" title="wikilink">雷碧文</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>五味真一</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/廣田正宣" title="wikilink">廣田正宣</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>松井風花</p></td>
<td><p><a href="../Page/生駒治美.md" title="wikilink">生駒治美</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/劉凱寧" title="wikilink">劉凱寧</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>中尾翔太</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/小西寛子" title="wikilink">小西寛子</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/陶敏嫻.md" title="wikilink">陶敏嫻</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/龍顯蕙.md" title="wikilink">龍顯蕙</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>好好校長</p></td>
<td><p><a href="../Page/茶風林.md" title="wikilink">茶風林</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/陳幼文.md" title="wikilink">陳幼文</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/陳宏瑋.md" title="wikilink">陳宏瑋</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三屋老師</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/仲尾梓" title="wikilink">仲尾梓</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/朱憶華.md" title="wikilink">朱憶華</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/龍顯蕙.md" title="wikilink">龍顯蕙</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>田中老師</p></td>
<td><p><a href="../Page/岩田光央.md" title="wikilink">岩田光央</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/陳幼文.md" title="wikilink">陳幼文</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/黃天佑.md" title="wikilink">黃天佑</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>安藤老師</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/佐藤愛" title="wikilink">佐藤愛</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/許雲雲.md" title="wikilink">許雲雲</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/雷碧文.md" title="wikilink">雷碧文</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>好好校長之兄</p></td>
<td><p><a href="../Page/茶風林.md" title="wikilink">茶風林</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/陳幼文.md" title="wikilink">陳幼文</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/陳宏瑋.md" title="wikilink">陳宏瑋</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>千石老師</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中村大樹" title="wikilink">中村大樹</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/黃天佑.md" title="wikilink">黃天佑</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>鈴木老師</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/坂東尚樹" title="wikilink">坂東尚樹</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/陳進益.md" title="wikilink">陳進益</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>善次郎</p></td>
<td><p>(本人)</p></td>
<td><p><a href="../Page/陳幼文.md" title="wikilink">陳幼文</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>來海麻子</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/仲尾梓" title="wikilink">仲尾梓</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/許雲雲.md" title="wikilink">許雲雲</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/錢欣郁.md" title="wikilink">錢欣郁</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>加村直澄</p></td>
<td><p><a href="../Page/南央美.md" title="wikilink">南央美</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/雷碧文.md" title="wikilink">雷碧文</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/龍德琼" title="wikilink">龍德琼</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>小野幹雄</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/松山鷹志" title="wikilink">松山鷹志</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/陳幼文.md" title="wikilink">陳幼文</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/黃天佑.md" title="wikilink">黃天佑</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>巴比特／白蝙蝠</p></td>
<td><p><br />
(部份是<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/赤土眞弓" title="wikilink">赤土眞弓</a>)</p></td>
<td><p><a href="../Page/許雲雲.md" title="wikilink">許雲雲</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/雷碧文.md" title="wikilink">雷碧文</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>内山田</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/石井直子" title="wikilink">石井直子</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/陳幼文.md" title="wikilink">陳幼文</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>東大和實吉</p></td>
<td><p><a href="../Page/大地丙太郎.md" title="wikilink">大地丙太郎</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/陳進益.md" title="wikilink">陳進益</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/陳宏瑋.md" title="wikilink">陳宏瑋</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>五條武史</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/高橋廣司" title="wikilink">高橋廣司</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/葉三陽" title="wikilink">葉三陽</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>黑崎利三</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/内田直哉" title="wikilink">内田直哉</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/陳進益.md" title="wikilink">陳進益</a>→<a href="../Page/陳幼文.md" title="wikilink">陳幼文</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/周學禮" title="wikilink">周學禮</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>津</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/坂東尚樹" title="wikilink">坂東尚樹</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/陳幼文.md" title="wikilink">陳幼文</a>→<a href="../Page/陳進益.md" title="wikilink">陳進益</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/黃天佑.md" title="wikilink">黃天佑</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>蓋瑞</p></td>
<td><p><a href="../Page/麥人.md" title="wikilink">麥人</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/陳進益.md" title="wikilink">陳進益</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/陳宏瑋.md" title="wikilink">陳宏瑋</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>蜜雪兒</p></td>
<td><p><a href="../Page/榊原良子.md" title="wikilink">榊原良子</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/朱憶華.md" title="wikilink">朱憶華</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/錢欣郁.md" title="wikilink">錢欣郁</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>西西爾</p></td>
<td><p><a href="../Page/興梠里美.md" title="wikilink">興梠里美</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/許雲雲.md" title="wikilink">許雲雲</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/龍顯蕙.md" title="wikilink">龍顯蕙</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>布萊德</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中崎達也" title="wikilink">中崎達也</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/朱憶華.md" title="wikilink">朱憶華</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/錢欣郁.md" title="wikilink">錢欣郁</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>邦妮</p></td>
<td><p><a href="../Page/江原正士.md" title="wikilink">江原正士</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/陳幼文.md" title="wikilink">陳幼文</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/黃天佑.md" title="wikilink">黃天佑</a></p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 註釋

[Category:日本動漫角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本動漫角色列表 "wikilink")

1.  [日文中](https://zh.wikipedia.org/wiki/日文 "wikilink")3月7日的讀法為，而紗南為。
2.  [日文中](https://zh.wikipedia.org/wiki/日文 "wikilink")3月6日的，而山姆為。
3.  原文是，是日本一種傳統表演藝術。