是一个独立恐怖生存游戏系列。系列作品皆由[史葛·戈晃](../Page/史葛·戈晃.md "wikilink")擔綱主要制作，普遍以[PC遊戲及](https://zh.wikipedia.org/wiki/PC遊戲 "wikilink")[手機遊戲模式运行](https://zh.wikipedia.org/wiki/手機遊戲 "wikilink")。简单的游戏操作、恐怖吓人的机械玩偶和隐藏的神秘故事皆为此游戏的热门因素。

## 簡介

系列的故事集中发生在一家名为“费斯熊佛莱迪的披薩餐馆”（Freddy Fazbear's Pizza）的虚构餐馆，这个餐馆的设计来自现实中的[出奇老鼠](../Page/出奇老鼠.md "wikilink")和\[1\]。在前三作游戏中，玩家扮演一名夜间[警卫](../Page/保全.md "wikilink")，利用不同的道具来生存并避免受到杀气腾腾的攻击。
第四作的游戏则使用了与前作不同的玩法，这一作故事发生在一名小孩的家中，玩家必须和噩梦机械人偶对抗，并在适当时机关上门才能避免受到伤害。
第五作则发生在“费斯熊佛莱迪的披薩餐馆”的姊妹公司所拥有的维护设施里。玩家这次扮演一名[技术员](https://zh.wikipedia.org/wiki/技术员 "wikilink")，根据[人工智能](../Page/人工智能.md "wikilink")给予的指令进行各种任务。
第六作则是一款[模拟经营游戏](../Page/模拟经营游戏.md "wikilink")，玩家扮演一家披薩餐馆的拥有者，付钱购买物品并装饰餐馆。和前作相似的一点是玩家必须在披薩餐馆中进行夜间值班。

系列自发售以来，知名度越来越高。除了旁支系列：2016年[RPG游戏](../Page/電子角色扮演遊戲.md "wikilink")《[玩具熊的五夜世界](../Page/玩具熊的五夜世界.md "wikilink")》和2018年恐怖游戏《[终极自定义夜晚](../Page/终极自定义夜晚.md "wikilink")》以外，三本改编[小说](../Page/小说.md "wikilink")：《[玩具熊的五夜后宫：银之眼](../Page/玩具熊的五夜后宫：银之眼.md "wikilink")》、《[玩具熊的五夜后宫：扭曲的事物](../Page/玩具熊的五夜后宫：扭曲的事物.md "wikilink")》和《[玩具熊的五夜后宫：第四个衣柜](../Page/玩具熊的五夜后宫：第四个衣柜.md "wikilink")》分别在2015年12月17日、2017年6月27日和2018年6月26日发售，两本[指南书](https://zh.wikipedia.org/wiki/旅遊指南 "wikilink")：《[玩具熊的五夜后宫：佛莱迪文件](../Page/玩具熊的五夜后宫：佛莱迪文件.md "wikilink")》和《[玩具熊的五夜后宫：生存日志](../Page/玩具熊的五夜后宫：生存日志.md "wikilink")》也分别在2017年8月29日和12月26日发售。

在2016年的万圣节，里新建了一个参考此系列的惊悚鬼屋\[2\]。此外，本系列也出现在《[吉尼斯世界纪录：游戏玩家版](../Page/吉尼斯世界纪录游戏玩家版.md "wikilink")》，在该年成功打破了「最多续作电子游戏」的记录\[3\]。

## 历史

[史葛·戈晃](../Page/史葛·戈晃.md "wikilink")在推出这个游戏系列前，曾经开发过很多不同的儿童小游戏。而在首作诞生前作者的最新游戏作品《松鼠父子的伐木公司》（Chipper & Sons Lumber Co.）受到等一些評論家大肆批判，指內裡意圖顯得可愛的角色，似乎無意中弄得像恐怖的動物機械玩偶\[4\]\[5\]。走出遭否定的陰霾以後，之前主要面向[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")而开发游戏的史葛決定反過來利用這項設計特點，做出有意嚇怕玩家的新遊戲\[6\]，本作就此誕生。

首个玩具熊的五夜后宫游戏在2014年8月8日通过发布。在8月20日，青睐之光批准了此游戏后，玩具熊的五夜后宫也在[Steam](../Page/Steam.md "wikilink")成功发售了\[7\]。之后，游戏的其他续作也分别在2014年11月10日、2015年3月2日、2015年7月23日、2016年10月7日和2017年12月4日开始发售。系列的[旁支游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/外傳 "wikilink")《[玩具熊的五夜世界](../Page/玩具熊的五夜世界.md "wikilink")》也于2015年9月在Steam贴文上公开\[8\]，并在2016年1月发布。在每个新游戏开发过程中，戈晃都会在他的网站“Scott Games”发布预告图片\[9\]。之后就会在其YouTube频道发布预告片。\[10\]

戈晃使用[Clickteam Fusion 2.5来制作玩具熊的五夜后宫系列以及使用](../Page/Clickteam.md "wikilink")[Autodesk 3ds Max来建立游戏的](../Page/3ds_Max.md "wikilink")3D模型并为其着色\[11\] 。在世界之后的游戏，为了增强它们的品质，戈晃也会雇用一些专业配音员。戈晃表示所有游戏若要在[游戏机平台发售的话](../Page/電子遊戲機.md "wikilink")，第三方公司就必须将其重新命名\[12\]。

戈晃于2015年在官网发布预告宣布他计划发售第一本小说《玩具熊的五夜后宫：未诉之事》（*Five Nights at Freddy's: The Untold Story*，之后更名为《[玩具熊的五夜后宫：银之眼](../Page/玩具熊的五夜后宫：银之眼.md "wikilink")》），其世界观与游戏相同，但以完全不同的故事来呈现\[13\]。在2016年6月20日，[學樂集團](../Page/學樂集團.md "wikilink")表示会与史葛·戈晃合作出版更多的书籍\[14\]。《玩具熊的五夜后宫：银之眼》原先计划在该年10月重新以平装本出版，之后却重新安排在同年9月发售。之后的两本续作也分别在2017年6月27日和2018年6月26日开始发售。而两本游戏的指南书也分别在2017年8月29日和2017年12月26日发售。

2018年2月16日，史葛·戈晃宣布他以后可能将会和其他电子游戏开发商合作开发最新的游戏\[15\]，之后为了给这个系列一个暂时的结尾，戈晃发布了《[终极自定义夜晚](../Page/终极自定义夜晚.md "wikilink")》\[16\]，一款能够让玩家自定难度并挑战最高分的游戏。他之后也正式宣布将会与其他公司合作，像是与[Clickteam](../Page/Clickteam.md "wikilink")合作移植此系列至游戏机、与Looking Glass开发[AR游戏](../Page/擴增實境.md "wikilink")、与Universal开发高预算游戏等，其中他将会与Steel Wool Studios合作开发VR游戏以及其他计划中的工程。他自己也会独自写作新的书籍系列。

## 游戏玩法

玩具熊的五夜后宫主系列是一些惊悚主题的电子游戏，玩家会在“费斯熊佛莱迪的披薩餐馆”或其相关地点担任夜间警卫\[17\]。每一作中，玩家需要生存5个夜晚（需要6天的披薩餐馆模拟器例外），而每一夜的难度也都会增加\[18\]\[19\]。游戏中有可以解锁的第六晚（除了姊妹地点篇和披薩餐馆模拟器），以及其他额外夜晚（除了第三作）：前两作游戏有着可自定义的第七晚，允许玩家自定机械玩偶的人工智能程度\[20\]\[21\]；第四作则还有第七晚（噩梦夜晚）和第八晚（20/20/20/20模式）；姊妹地点篇有一个可以自定义夜晚的[DLC](../Page/可下载内容.md "wikilink")\[22\]。姊妹地点篇是唯一一个只有五个夜晚的游戏（不包括其DLC）；而披薩餐馆模拟器也是唯一一个只有六个白天而没有夜晚的游戏。

### 共同要素

**闭路电视**

前三作以及姊妹地点篇的假结局和自定义夜晚出现了[閉路電視](../Page/閉路電視.md "wikilink")，被玩家们认为是系列的“经典”。玩家可以通过闭路电视确认机械玩偶的位置。玩家在同一时间内只能观察一个位置，并且有些区域可能无法通过闭路电视观察\[23\]。大多数的监视器画质都不太良好，有时颜色甚至是[黑白画面](https://zh.wikipedia.org/wiki/黑白 "wikilink")，并充满[雜訊](../Page/噪声_\(视频\).md "wikilink")。在第三作，监视器也可能因为出现错误而无法使用\[24\]。玩家可以通过监视器对其他地方进行一些操作，像是在第二作可以用来给特定的地方照明等。

**门**

门是整个系列不可缺少的要素，因为这是机械玩偶侵入并攻击玩家的方式。不过披薩餐馆模拟器是用通风口来替代门，且并非每一作的门都能够关上，比如第二和第三作。在第二作，头套取代了门的作用，当机械玩偶出现在玩家面前时必须立即戴上头套才能免遭攻击\[25\]。而在第三作，如果机械玩偶已经出现在门旁的话，玩家除了拖延一小段时间外就只能等待机械玩偶攻击玩家。

在第一作和姊妹地点篇（假结局），机械玩偶出现在门旁时玩家必须关上门，但这将会消耗电源。而在第四作，玩家需要走到门口处才能够把门关上。玩家必须聆听机械玩偶是否在门旁，在则立即把门关上，不在则使用手电筒\[26\]。

**照明设备（灯、手电筒）**

照明设备一般用来赶走机械玩偶，或是警戒他们的存在。第一作的照明设备是门口的灯，玩家必须通过点击墙上的按钮启动，才能够照亮门口。玩家可以用其来确认机械玩偶是否在门旁\[27\]。第二作和首作类似，不同的是玩家只能在通风口使用，启动方法和用处则与第一作相似。玩家在这作也有手电筒，玩家可在门口和监视器使用。玩家必须通过按住键盘上的[控制键](../Page/控制键.md "wikilink")打开和关闭，但和前一作类似有着限制的电池寿命\[28\]。手电筒除了确认机械玩偶的存在以及照亮监视器中过于黑暗的地方以外，玩家也必须用其对抗霍斯。

第四作也和第一作相似，玩家能在门外、衣柜里以及床周围使用。但在这一作，玩家使用的是类似第二作的手电筒，不过没有电池寿命。姊妹地点篇的照明设备则装置在控制板上，并且由于其不同的游戏风格，该设备除了观察机械玩偶以外并没有其他任何功用。在经过欢乐霍斯的房间时玩家则可以使用没有登场过的，这个道具可以在第三和五晚在完全黑暗的房间里用来快速地收集方位\[29\]。在披薩餐馆模拟器，玩家必须用手电筒照射通风口来避免机械玩偶进入。

**突发惊吓** [突发惊吓](../Page/突發驚嚇.md "wikilink")（Jumpscare）是每一作不可或缺的要素，因为这个要素就是使游戏陷入风潮的原因之一。除了第三作以外，通常任何机械玩偶只要成功抵达并攻击主角，玩家就会遭受突发惊吓并游戏结束\[30\]。例外的情况包括玩家在第三作遭到幽灵机械玩偶的突发惊吓，他们只会引致系统错误而不会杀死玩家。大多数的突发惊吓都是这样的场景：一个机械玩偶随着响亮的吼叫声突然出现在玩家眼前。而一些突发惊吓，包括黄金佛莱迪、噩梦和噩梦傀儡的突发惊吓都是以刺耳扭曲的音频补充的单一画面。这些突发惊吓通常都会使游戏崩溃或重启。玩家可以利用上面提到的道具来避免受到攻击，避免发生突发惊吓\[31\]。

**通话**

从第一作开始，玩家在游戏当中就可以听到另一个人（通常是前任员工或是特定地点的拥有者）通话并留下，玩家们都将他称为电话男（Phone Guy），后来戈晃也开始这样命名电话男。这些通话可说是个游戏，在解释游玩方法的同时，他也可能讲到玩家所在地点的背景概要\[32\]。在第一和第二作，从信息中听到的声音是一样的。而在第三作则是带着一个蛮重的腔调，不过在第二晚开始他都不再说话，取而作之的是他所找到的录音带。在第四作中通话不再出现，而是用文字教学作替。虽然玩家可以隐约听到第一作的通话，不过众人认为这只是个彩蛋\[33\]。而从姊妹地点篇开始，名为手掣（Hand Unit）的人工智能作替了这个通话要素。手掣将会成为玩家的指导员，给予玩家任务并指导玩家。

**通风口**

通风口在第二作首次出现。通风口一般会成为机械玩偶第二个接近玩家的方法。通常情况下当机械玩偶进入通风口时都会有相关的声音来警告玩家。在第二作，当机械玩偶出现在通风口的盲点区域时玩家必须立即戴上头套等待他们离开\[34\]；在第三作，一旦机械玩偶出现在通风口玩家须尽快密封；在姊妹地点篇的假结局和自定义夜晚中，如果玩家发现机械玩偶通过通风口接近玩家时就必须立即关上入口；而在披薩餐馆模拟器，如果玩家注意到其中一方的通风口有动作或声音就必须马上关掉电脑和抽风机并用手电筒照射相应的通风口，等待他们离开\[35\]。 **小游戏** 从[第二作开始](../Page/玩具熊的五夜後宮2.md "wikilink")，玩家可以在游戏中进行小游戏。这些小游戏通常都是以[8位元](../Page/8位元.md "wikilink")[雅达利游戏的复古风格呈现](https://zh.wikipedia.org/wiki/雅达利游戏 "wikilink")。玩家可以透过特定的方法启动并游玩小游戏，如在第二作和姊妹地点篇中玩家只要死亡后就有机会进入小游戏、在第三作需要点击特定物品才能进入特定小游戏\[36\]等等。在第三和第四作过关后也会出现类似的过场小游戏。这些小游戏一般讲述着与背景故事有关系的事件，虽然它们几乎都是以含义模糊的方式呈现\[37\]。例如，玩家们推测《玩具熊的五夜后宫2》的小游戏是在描绘着之前在首作提到的杀人事件\[38\]，而《玩具熊的五夜后宫4》的小游戏则是在讲述最后该作主角在不幸的事件中死亡的故事\[39\]。

**任务**

任务首次出现在姊妹地点篇，作替了以往的时间系统。玩家必须在完成任务的同时确保不被机械玩偶攻击。在姊妹地点篇，玩家会被指定进行不同的任务，像是在第二晚玩家需要重启整个地点的装置等等\[40\]。而在披薩餐馆模拟器，玩家在营业时间须进行的任务都是一样的。

## 背景故事

**阿夫顿一家**

整个游戏的故事并非只关于一个闹鬼的披薩餐馆，而是阿夫顿（Afton）一家的故事。这一家庭目前共有4名成员：爸爸威廉、哥哥麦可、弟弟(有麦可是弟弟一说)和女儿伊丽莎白。每一个成员都有着自己的故事，像是谋杀小孩的威廉、被埃納德附身的麦可等等\[41\]。

**87之咬**

“87之咬”（The Bite of '87）事件在第一作由电话男所提起。根据其形容，机械玩偶在1987年咬下了某人的前额叶（玩家推论其为第一任警衛杰瑞米，即第二作第七晚的主角），所幸最后仍然生存了下来。之后餐馆永久禁止人偶们在白天自由行走\[42\]。根据网友推理，杰瑞米在第六夜後被調到日间值班，之前被告知要多加注意人偶的行為而过度靠近人偶，才导致此事件发生。

**83之咬**

“83之咬”（The Bite of '83）事件这个名称由玩家们命名，首次于第四作出现，玩家会在该游戏目击此事件发生。第四作的主角因哥哥等人的关系被恶意放入弗雷德熊口中，而男孩的泪水使弗雷德熊的弹簧锁开始松脱，最后引发了这起事件。男孩昏迷不醒的同时被送入医院，最后仍然不幸死亡\[43\]。

**地点倒闭**

在前三作，主角工作的地方在游戏结束的一小段时间后都会倒闭。在《玩具熊的五夜后宫》，电话男表示「費斯熊佛萊迪的披薩餐廳」在年尾因“多年前发生的事件”而倒闭\[44\]。而《玩具熊的五夜后宫2》则因机械玩偶发生故障而使另一个同名餐馆倒闭\[45\]。《玩具熊的五夜后宫3》的故事发生地点「費斯熊的恐怖：驚悚遊樂體驗」在之后也因火灾而倒闭\[46\]，玩家们认为这场火灾是麦可·阿夫顿为了解决弹簧陷阱而引发的，虽然最终没有成功。在《玩具熊的五夜后宫：姊妹地点篇》，游戏舞台虽然最后没有倒闭，但该游戏故事所围绕的「馬戲團貝比的披薩世界」曾被提到取消开张。虽然煤气泄漏是餐馆负责人表明的原因\[47\]，但网友认为是因发生了马戏团贝比杀死伊丽莎白（威廉的女儿）的事件而导致。而在《费斯熊佛莱迪的披薩餐馆模拟器》中的最终结局，玩家的餐馆最后发生了火灾导致摧毁了所有机械玩偶\[48\]，玩家们也认为这场火灾是主角麦可为了再次解决所有问题而引发，而这次他成功解放困在机械玩偶里的儿童灵魂，并使公司倒闭。

**时间线**

时间线在这个系列一向是个谜。不过在经过众多玩家和网友的努力之下，成功解开了完整的故事线。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>時間</strong></p></td>
<td><p><strong>事件</strong></p></td>
<td><p><strong>對應遊戲</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>1970年作</strong></p></td>
<td><p>「費斯熊娛樂企業」由威廉·阿夫頓與亨利等人所創立，旗下分拆以餐廳為主的多個品牌。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第一間只有佛萊迪的餐廳成立。某天場外威廉·阿夫頓杀死了一名兒童，死者為亨利的女兒，附身傀儡[49]。</p></td>
<td><p><a href="../Page/玩具熊的五夜後宮2.md" title="wikilink">2</a>、披薩餐馆模拟器</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>「弗雷德熊的家庭餐廳」成立，以彈簧邦尼及彈簧佛萊迪的舞台演出為賣點，並首度引入兩用裝束。</p></td>
<td><p><a href="../Page/玩具熊的五夜後宮3.md" title="wikilink">3</a>、<a href="../Page/玩具熊的五夜後宮4.md" title="wikilink">4</a>、姊妹地點篇</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>「馬戲團貝比的披薩世界」成立，但開幕即發生馬戲團貝比殺死伊麗莎白·阿夫頓之事[50]，旋即關閉。事後地方以「馬戲團貝比出租及娛樂公司」作有限度營運。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>1983年</strong></p></td>
<td><p>「費斯熊娛樂企業」整合旗下角色為單一品牌「弗雷德熊及朋友們」。</p></td>
<td><p>4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>在「弗雷德熊的家庭餐廳」，彈簧佛萊迪在威廉·阿夫頓的小兒子的生日會上咬伤了他[51]。</p></td>
<td><p>4、姊妹地點篇</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>單一品牌改為費斯熊佛萊迪擔綱主角，餐廳轉型為「費斯熊佛萊迪的披薩餐廳」。</p></td>
<td><p>4、姊妹地點篇</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>1987年以前</strong></p></td>
<td><p>「費斯熊佛萊迪的披薩餐廳」發生四宗兒童死亡及失蹤事件，被迫關閉。潛藏的傀儡讓眾靈魂附身於四隻人偶——佛萊迪、邦尼、積卡和霍斯身上[52]。</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>威廉·阿夫頓的小兒子宣告死亡。</p></td>
<td><p>2、4</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>1987年前後</strong></p></td>
<td><p>「費斯熊佛萊迪的披薩餐廳」重開，引入裝有本地罪犯資料庫面部辨識系統的新款人偶[53]，舊款人偶及裝束因此棄於後台。</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>威廉·阿夫頓以彈簧邦尼兩用裝束誘惑更多兒童到後台并杀死，導致新款人偶發狂。</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>新款人偶在一場星期六的生日會觸發「87之咬」，「費斯熊佛萊迪的披薩餐廳」再度關閉。新款人偶因而全數滅除。</p></td>
<td><p><a href="../Page/玩具熊的五夜後宮.md" title="wikilink">1</a>、2</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>麥可·阿夫頓依循父親意願到「馬戲團貝比出租及娛樂公司」找回親人，最終卻被該處眾人偶化成的埃納德當成人皮外套穿上[54]。</p></td>
<td><p>姊妹地點篇</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>埃納德在身體腐爛時離開後來成為了不死身的麥可·阿夫頓[55]。</p></td>
<td><p>姊妹地點篇</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>麥可·阿夫頓以偽名到重開的「費斯熊佛萊迪的披薩餐廳」擔任夜間警衛時意圖解放人偶靈魂，沒有完全成功。</p></td>
<td><p>2、姊妹地點篇</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>1993年前後</strong></p></td>
<td><p>「費斯熊佛萊迪的披薩餐廳」以較少資金和四款舊人偶再度營運，但已與其持有集團「費斯熊娛樂企業」一樣，瀕臨全面結束[56]。</p></td>
<td><p>1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>麥可·阿夫頓再以偽名擔任夜間警衛並意圖解放人偶靈魂，再次不成功。</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>威廉·阿夫頓得知舊人偶著魔的狀況，意圖親手了結，結果反被殘餘的兩用裝束殺死並成為彈簧陷阱[57]。舊人偶的靈魂被完全解放。</p></td>
<td><p>1、3</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>2023年前後</strong></p></td>
<td><p>「費斯熊佛萊迪的披薩餐廳」被改裝為「費斯熊的恐怖：驚悚遊樂體驗」的遊樂設施，彈簧陷阱於期間被找出。</p></td>
<td><p>3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>麥可·阿夫頓意圖以大火燒毀遊樂設施解決彈簧陷阱，但不成功[58]。</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>麥可·阿夫頓察覺到亨利留下的披薩餐廳陷阱，決定利用來將所有事情解決。</p></td>
<td><p>披薩餐馆模拟器</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 登场角色

### 人类

游戏最初没有太多的人类角色，其中已知角色只包括主角和没有确定名称的“紫衣人”。但随着小说的推出以及更多游戏线索被拼凑，越来越多的人物被发现。

在当初《[玩具熊的五夜後宮](../Page/玩具熊的五夜後宮.md "wikilink")》推出的时候，已知角色只有身为主角的警卫麦可·史密（Mike Schmidt）\[59\]和没有名字的电话男（Phone Guy）（玩家称谓），两者的个性和长相皆未知。而在《玩具熊的五夜后宫2》推出时，主角变成了在前六晚工作之后转到日间工作的警卫杰瑞米·菲茨傑拉德（Jeremy Fitzgerald）\[60\]和在第七晚工作后马上被裁员的弗里茨·史密夫（Fritz Smith）\[61\]。除了这两个主角以及重新回归的电话男以外，小游戏中也出现了一位杀人凶手，玩家们之后将其命名为紫衣人（Purple Guy）的《玩具熊的五夜后宫3》里的主角警卫则未知，该游戏也没有推出任何新角色。《玩具熊的五夜后宫4》的主角则是一名没有名字的小男孩，其他包括他的哥哥以及会和主角说话的小熊玩偶。在《玩具熊的五夜后宫：姊妹地点篇》，指引玩家的手掣（Hand Unit）将主角命名为[班尼迪克蛋](../Page/火腿蛋鬆餅.md "wikilink")（Eggs Benedict）\[62\]。其他还有最终结局画面的旁白麦可（Micheal）、在开场白提到的人物阿夫顿先生（Mr. Afton）、开场的旁白\[63\]（名称未知）和出现在游戏中键盘上的名字——麦克（Mike）。而《费斯熊佛莱迪的披薩餐馆模拟器》登场的角色则有名字未知的主角、在「水果迷宮遊戲機」中出现的女孩、在录音带里说话的人物、最终结局提到的伊丽莎白（Elizabeth）\[64\]，以及教导玩家的教学手掣（Tutorial Unit）。

以下是经过玩家和网友分析游戏后推论出来的所有与故事有关系的角色：

**麦可·阿夫顿（Micheal Afton）**

姊妹地点篇和披薩餐馆模拟器的主角，众人认为他也是前三作的主角（第二作是第七晚的警卫，而非前六晚的警卫）。是威廉的儿子，也是第四作主角的哥哥。和爸爸长相相似，这点成为了机械玩偶不断企图攻击麦可的原因\[65\]。在姊妹地点篇的结局中埃納德利用并附身在其身体里，但随着身体的腐烂离开了其身体，麦可随之成了不死身\[66\]。之后他来到其他餐馆（即前两作的工作场所）企图释放其他儿童灵魂，并到「費斯熊的恐怖：驚悚遊樂體驗」游乐设施放火，尝试把他那困在弹簧陷阱里的爸爸灵魂释放出来，结果失败。在披薩餐馆模拟器里，麦可在发现亨利在披薩餐馆留下的陷阱后，决定利用其解决所有事情。

**威廉·阿夫顿（William Afton）**

麦可、伊丽莎白和第四作小男孩的父亲，也是玩家们所知的“紫衣人”。此名字首次是出现在小说《银之眼》中，在姊妹地点篇开始大量提及\[67\]，证明他与游戏有着重大联系。阿夫頓是「費斯熊娛樂企業」创立人之一，同时也是一位儿童杀人犯。在发现儿童的灵魂寄宿在机械玩偶后前来破坏，最后却因没有想到其灵魂仍然会出现而感到惊慌，不得已的情况下躲到弹簧邦尼里，却因弹簧锁松脱而死亡，导致其灵魂困在弹簧陷阱里\[68\]。最后麦可用大火烧毀了弹簧陷阱，威廉的灵魂才得以释放。

**亨利（Henry）**

威廉在「費斯熊娛樂企業」的合作伙伴。在其女儿死亡后，疑似为了女儿而复仇制作陷阱并布置成普通的披薩餐馆。他利用其通風管道散熱不佳的缺點，企图將麥可·阿夫頓、貝比、彈簧陷阱及其他殘餘的機械玩偶全部消除\[69\]。

**伊丽莎白·阿夫顿（Elizabeth Afton）**

在姊妹地点篇的小游戏中登场的小女孩，威廉的女儿，在披薩餐馆模拟器的结局中揭露她的名字。不听父亲的劝告接近貝比，最后遭受杀害，成为貝比的一部分\[70\]。最后麦可用大火烧死貝比，让伊丽莎白的灵魂得以释放\[71\]。

**小男孩**

第四作的主角，是威廉的儿子，也是麦可的弟弟。在生日会上因哥哥等人的关系，导致舞台上的弗雷德熊咬下了他的前额叶而昏迷不醒，即众人所知的“83之咬”。最后仍然不幸死亡\[72\]。

**亨利的女儿**

在第二作小游戏中紫衣人（即威廉）杀害的小孩。最后因不明原因而成为了傀儡，并帮助那些同样被威廉杀死的小孩灵魂，给予他们生命，即放入机械玩偶内。在披薩餐馆模拟器的结局中确认了其身份\[73\]。

### 机械玩偶

动物机械玩偶在游戏系列是玩家的敌对角色。而其中主要的机械玩偶分别是在首作就已登场的费斯熊佛莱迪（Freddy Fazbear）、邦尼（Bonnie）、鸡卡（Chica）和霍斯（Foxy）。这些机械玩偶都会在接下来的游戏中以不同的形象登场，除了没有在姊妹地点篇的鸡卡。在首作中也还有第五个机械玩偶，即黄金佛莱迪（Golden Freddy），是以幻觉的形式出现\[74\]，他的突发惊吓将会导致游戏崩溃而强制退出。

第二作虽是个前传，游戏中推出了升级版的原机械玩偶，分别名为玩具佛莱迪（Toy Freddy）、玩具邦尼（Toy Bonnie）、玩具鸡卡（Toy Chica）和蔓果（Mangle）。根据电话男的语音信息，蔓果其实是霍斯的玩具版本，但因小孩的大肆破坏，加上员工已经对修复感到疲惫，而将她作为一种“分开又重组”的游乐设施。他也提到蔓果这个名字其实是员工所取的。\[75\]除此之外，损坏版本的残旧佛莱迪（Withered Freddy）、残旧邦尼（Withered Bonnie）、残旧鸡卡（Withered Chica）和残旧霍斯（Withered Foxy）也在本作登场。其他两个全新角色还有：气球男孩（Balloon Boy，简称BB），虽没有突发惊吓但会阻止玩家使用手电筒；以及傀儡（Puppet / Marionette），玩家必须转动音乐盒才能免遭它的攻击。

第三作的原创角色就只有唯一真实存在的弹簧陷阱（Springtrap），形象类似黄金版本的毁损邦尼\[76\]。此外，幽灵版本的机械玩偶，即幽灵佛莱迪（Phantom Freddy）、幽灵鸡卡（Phantom Chica）、幽灵霍斯（Phantom Foxy）、幽灵气球男孩（Phantom BB）、幽灵蔓果（Phantom Mangle）和幽灵傀儡（Phantom Puppet）\[77\]。他们虽然不会杀死玩家，但会破坏玩家的道具使玩家慌张失措。

在第四作，噩梦版本的机械玩偶——噩梦佛莱迪（Nightmare Freddy）、噩梦邦尼（Nightmare Bonnie）、噩梦鸡卡（Nightmare Chica）和噩梦霍斯（Nightmare Foxy）重度登场。在该游戏第五晚，名为噩梦费雷德熊（Nightmare Fredbear）的机械玩偶则会取代其他所有机械玩偶，这个机械玩偶形象类似于噩梦版的黄金佛莱迪\[78\]。除颜色以外和噩梦费雷德熊极为相似的噩梦（Nightmare）则会在第六晚登场，其突发惊吓将会导致游戏重新启动。而絨毛陷阱（Plushtrap）也在小游戏中登场\[79\]，这是一种参考自弹簧陷阱的手指夹玩具。戈晃在“万圣节版本”中也添加了几个新机械玩偶，其中包括：作替絨毛陷阱的噩梦气球男孩（Nightmare BB）、作替噩梦霍斯和噩梦蔓果（Nightmare BB）以及作替噩梦的噩梦傀儡（Nightmarionne）。噩梦邦尼和噩梦鸡卡也在此版本中更换了一种象征[杰克南瓜灯的新皮肤](https://zh.wikipedia.org/wiki/杰克南瓜灯 "wikilink")\[80\]。

在姊妹地点篇，欢乐佛莱迪（Funtime Freddy）和欢乐霍斯（Funtime Foxy）在游戏中登场，其他也还有：女性拟人化的机械玩偶马戏团贝比（Circus Baby）、象征跳芭蕾舞的芭蕾拉（Ballora）、布偶版本的邦尼邦邦（BonBon）、跟随贝比的比迪巴（Bidybab）、跟随芭蕾拉的迷你瑞娜（Minireena）以及机械玩偶们的合体埃納德（Ennard）。在自定义夜晚中，几个新角色也出现在了游戏中\[81\]，分别为吸取玩家电源的電力比迪巴（Electrobab）、熊型金属骨架的央道（Yenndo）和欢乐霍斯的重新涂色版盧比特（Lolbit）。

披薩餐馆模拟器中则只留下了与背景故事有重大联系的机械玩偶，分别是另一形象的弹簧陷阱、欢乐佛莱迪的损坏版本熔化佛莱迪（Molten Freddy）、马戏团贝比的损坏版本廢棄貝比（Scraped Baby）以及玩具佛莱迪的重色版本莱夫提（Lefty）。只要玩家回收他们，或是他们成功通过玩家购入的物品潜入的话，就会在下一晚出现\[82\]。

在旁支游戏——世界中，除了在原作登场的机械玩偶以外，玩家还可以解锁像是来自《荒凉的希望》的咖啡（Coffee）、来自《松鼠父子的伐木公司》的奇本（Chipper）、来自《玩具熊的五夜后宫：姊妹地点篇》的欢乐霍斯，以及史葛·戈晃本身的图标动画哥（Animdude）。盧比特（于姊妹地点篇自定义夜晚登场）也在这里出场过，但只是一名[NPC](https://zh.wikipedia.org/wiki/NPC "wikilink")\[83\]。世界里的敌对角色是参考自其他原作的角色，比如参考自气球男孩的球男（Ballboy）和参考自玩具邦尼的白兔（White Rabbit），或者以他们居住的地方来设计命名，例如森林中的Chop 'N Roll和雪地中的Chillax\[84\]。

在小说《扭曲的事物》中也登场了一系列不同的“扭曲”机械玩偶\[85\]，其中包括扭曲佛莱迪（Twisted Freddy）、扭曲邦尼（Twisted Bonnie）和扭曲霍斯（Twisted Foxy）。同时一个名为扭曲狼（Twisted Wolf）的新机械玩偶也在小说中扮演重要的角色。

在这么多机械玩偶里面，一些机械玩偶在故事中起了重大的影响。例如，弹簧陷阱的真身是威廉·阿夫顿，被他杀死的小孩灵魂曾经前来报仇时，威廉被迫躲到弹簧邦尼的套装里，却因弹簧锁松脱而死亡，最终成了弹簧陷阱\[86\]。而马戏团贝比也杀死了威廉的女儿——伊丽莎白\[87\]；埃纳德曾企图利用麦可的身体回到地面上\[88\]，尽管之后麦可的身体开始腐烂，导致埃纳德被迫离开\[89\]。

## 游戏列表

### 主系列

#### 玩具熊的五夜后宫（2014）

《玩具熊的五夜后宫》（Five Nights at Freddy's）是玩具熊五夜后宫的第一作。玩家扮演一名名为麦可·史密（Mike Schmidt）的警卫在一家披薩餐馆工作，之后却发现这里的机械玩偶为了避免[伺服马达被锁上而被设计成能够自行移动](../Page/伺服馬達.md "wikilink")，并且把他们遇到的所有人塞入玩偶套装来杀死人们\[90\]\[91\]（电话男表示这是因为他们把玩家当作没有穿上衣服的金属骨架\[92\]）。玩家必须在5个工作夜晚里躲过机械玩偶的攻击并从[深夜生存到](../Page/凌晨.md "wikilink")6点。玩家在通关之后即可解锁额外的第六晚并且能够调整机械玩偶AI智能程度。

玩家无法离开办公室，必须使用监视器和装有灯光的两道门来保护自己免受机械玩偶攻击。如果玩家用尽电源，佛莱迪就会伴随他的主题曲出现，一段时间后就会攻击玩家。网友们认为机械玩偶们的敌意是因[附身](../Page/附身.md "wikilink")在里面的那些被杀小孩灵魂\[93\]。玩家在一名不知名字的电话男的帮助下对抗机械玩偶。麦可在第七晚后因篡改机械玩偶、[气味和不专业而遭裁员](../Page/氣味.md "wikilink")。

《玩具熊的五夜后宫》在2014年8月8日于[Microsoft Windows首次发布](https://zh.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Windows "wikilink")，之后分别在2015年8月27日和2014年9月11日于[Android](../Page/Android.md "wikilink")和[iOS发布](https://zh.wikipedia.org/wiki/iOS "wikilink")，于2019年7月30日为iOS版进行大幅度的画质更新\[94\]，也曾经于[Windows Phone在](../Page/Windows_Phone.md "wikilink")2014年12月2日发布\[95\]，但之后很快就因该平台画质不佳而下架了\[96\]。这款作品自发售以来就广受好评，玩家声称游戏气氛恐怖，人偶极度吓人。但也有少数人认为其相当无聊，因为游戏全程都发生在同一个地方。

#### 玩具熊的五夜后宫2（2014）

《玩具熊的五夜后宫2》（Five Nights at Freddy's 2）是此系列的续作。在第一作推出的一小段时间后，开发者宣布会推出续作。\[97\]在原作推出短短一个月后，开发者在他的官网发布了续作的预告图片，之后又不断发布预告直到游戏推出。\[98\]在2014年10月21日发布了一部预告影片，介绍了更多不同的新机械玩偶和宣布取消“门”这个游戏要素\[99\]。《玩具熊的五夜后宫2》在2014年11月10日开始发售，比起原先预定的2014年12月25日早了许多。Android和iOS平台的游戏版本则分别在同年11月13日和20日发布。Windows Phone平台的游戏也在同年12月2日发布，但和前作一样下架了\[100\]。

根据众多玩家网友的推理和分析后，可以推出这作其实是第一作的前传\[101\]。玩家将再次扮演一位名为杰瑞米·菲茨傑拉德（Jeremy Fitzgerald）的警卫到新开的披薩餐馆工作，却发现周围的机械玩偶已盯上了他。而这次这些“升级版本”的机械玩偶有着特殊的脸部识别系统来保护儿童免受伤害，而且当他们会去寻找附近的声音来源来找到玩家的办公室\[102\]。和前作一样，玩家必须聆听“电话男”的指示，在5个工作夜晚里躲过机械玩偶的攻击并从0点生存到6点。不过游戏方法变得完全不一样，办公室內再也没有保护用的门，玩家要利用能够欺骗大多数机械玩偶的佛莱迪头套来保护自己。电源用量也已遭移除，取而作之的是个有电量限制的手电筒，玩家可以用其来赶走机械玩偶 - 霍斯。游戏也推出了音乐盒，玩家必须持续转动它以避免里头的“傀儡”攻击玩家。杰瑞米在第六晚后因机械玩偶变得太危险而被调职到日间，一小段时间后餐馆就因「87之咬」而倒闭了。

[8位元](../Page/8位元.md "wikilink")的小游戏在玩家死亡后就会随机出现，玩家和网友认为这其实是在叙述餐馆的过去和几个餐馆的杀人事件。一个描绘成紫色[精灵图](../Page/精灵图.md "wikilink")的人形会出现在游戏，玩家将其称为“紫衣人”（Purple Guy），玩家可以从小游戏中推测出他是个杀了小孩的杀人犯。

#### 玩具熊的五夜后宫3（2015）

《玩具熊的五夜后宫3》（Five Nights at Freddy's 3）是第二作的续作。在2015年1月，一个新的图片在开发者官网发布，这预告了系列的第三作将要发布\[103\]。戈晃公开了越来越多的图片\[104\]，之后在2015年1月26日发布了一个预告影片，在2015年2月15日，开发者在Steam上发布贴文表示《玩具熊的五夜后宫3》因一名骇客了游戏而只好取消\[105\]。之后发现这其实是个玩笑，因为作者给予的“泄漏”游戏下载链接是链入了作者之前的游戏《这里没有暂停按钮！》（There is No Pause Button\!）\[106\]。《玩具熊的五夜后宫3》之后正常地于2015年3月3日在Microsoft Windows平台上发布，并分别在2015年3月7日和2015年3月12日在Android和iOS平台发布游戏。

故事发生在第一作的30年后，玩家同样扮演警卫，不过这次玩家工作的地点不再是披薩餐馆，而是参考自已经倒闭的“费斯熊佛莱迪的披薩餐馆”的一间叫“费斯熊的恐怖”的鬼屋\[107\]。玩家在这里将会遇到各种幽灵机械玩偶以及唯一能够杀死玩家的弹簧陷阱（Springtrap），这是工作人员唯一能找到的机械玩偶\[108\]。玩家必须利用声音将弹簧陷阱引开来生存。但玩家在生存的同时也必须注意周遭的系统确保没有因幽灵机械玩偶或其他原因而出现错误，否则将导致玩家无法引开弹簧陷阱，比如监视器无法运作，或是音频无法播放来赶走机械玩偶。玩家也可以密封[通风口来避免弹簧陷阱进入办公室](https://zh.wikipedia.org/wiki/通風 "wikilink")。玩家也必须使用声音来防御，让机械玩偶远离办公室\[109\]。玩家在前几夜会接到该鬼屋的所有者的通话和指导，之后可以听一个餐馆工作员录下的录音带，这讲述了他工作地点背后的故事\[110\]。

这也是整个系列第一个有不同结局的游戏。如果玩家按一般流程完成游戏的话只会获得坏结局。玩家必须完成所有隐藏小游戏才能够通关获得好结局。而在这些小游戏里，玩家都会扮演不同的机械玩偶将蛋糕带给一个伤心的小孩的灵魂。这个结局可能暗示着被杀小孩的灵魂最终被释放出来，虽然这个推论起初有争论\[111\]，但随着更多续作的推出，这个结局意义已经被确认属实。

#### 玩具熊的五夜后宫4（2015）

《玩具熊的五夜后宫4》（Five Nights at Freddy's 4）最初命名为《玩具熊的五夜后宫：最终章》（Five Nights at Freddy's: The Final Chapter），原本是整个系列的最终作，但是《玩具熊的五夜后宫：姊妹地点篇》公布后更改了名称。在2015年4月27日，戈晃像往常一样再度在他的网站上发布了一张预告图片，当时的游戏名称就如同上面提到的一样\[112\]。预告片则在2015年7月13日发布，这个游戏将发生在主角的家中，而不是其他场所\[113\]。《玩具熊的五夜后宫4》原本将在2015年10月31日发售，之后戈晃为了配合《玩具熊的五夜后宫》诞生一周年而将发售日期更改为2015年8月8日，提早了许多\[114\]。但和前几作一样，游戏很意外地竟在同年7月23日就通过Steam并发布在Microsoft Windows平台上了。Android和iOS平台游戏则分别在2015年7月25日和2015年8月3日发售\[115\]。

《玩具熊的五夜后宫4》将玩家带到了不一样的地点。玩家扮演一名在自己的[妄想](../Page/妄想.md "wikilink")中被噩梦版本的机械玩偶攻击的小孩\[116\]。玩家只能够使用手电筒和门保护自己不被房间外的噩梦机械玩偶袭击并成功存活到6点。玩家必须仔细聆听以确定机械玩偶是否在旁边\[117\]，因此这作非常考[听觉](../Page/听觉.md "wikilink")能力。如果玩家在机械玩偶站在门口时打开手电筒，玩家就会受到攻击。不过，如果玩家太早关上门的话，机械玩偶就会发现玩家而在门打开时攻击玩家。手电筒电源是无限的，但只能用来告知玩家机械玩偶的存在而不能把他们赶走，但是可以驱赶在床上出现的小型佛莱迪\[118\]。根据过场小游戏，这一作可能讲述的就是这名男孩的故事。该男孩因过分地害怕餐馆里的机械玩偶、弗雷德熊和弹簧邦尼。一个小玩偶在过程会和主角对话。最后弗雷德熊因一场意外而咬死了主角\[119\]，形成了“83之咬”。

作者在[万圣节时发布了一个万圣节风格的DLC](../Page/万圣夜.md "wikilink")\[120\]，添加了一些参考自《玩具熊的五夜后宫2》设计的噩梦机械玩偶。这个DLC也包括了噩梦邦尼和噩梦鸡卡万圣节主题的皮肤。

#### 玩具熊的五夜后宫：姊妹地点篇（2016）

《玩具熊的五夜后宫：姊妹地点篇》（Five Nights at Freddy's: Sister Location）将游戏玩法彻底改造，是系列首个能够在房间之间移动的游戏。在2016年4月，戈晃在网站发布了图片预告即将来临的游戏，图里有着一个长得像小丑的机械玩偶，之后得知为“马戏团贝比”。多个预告图片之后也随着发布，揭露了不同的角色和他们来源的提示\[121\]。这个游戏的预告片于2016年5月21日发布在戈晃的官方[YouTube](../Page/YouTube.md "wikilink")频道，介绍了新的机械玩偶和新的地点\[122\]。发布日期之后确认是2016年10月7日。戈晃在10月5日开了一个玩笑，表示决定延迟游戏发布并使其变得更加“友善以”，之后在[Game Jolt发布一个](../Page/Game_Jolt.md "wikilink")“考虑”版的游戏。和第三作时开的玩笑类似，戈晃将下载链接链至了戈晃较旧的作品《坐下生存》（Sit 'N Survive）\[123\]。《玩具熊的五夜后宫：姊妹地点篇》之后和预期一样，首次在2016年10月7日发布在Microsoft Windows平台上，之后Android和iOS平台的游戏也分别在2016年12月22日和2017年1月3日发布。

玩家这次将扮演麦可（起初命名为[班尼迪克蛋](../Page/火腿蛋鬆餅.md "wikilink")）\[124\]来到地下的“马戏团贝比的出租娱乐公司”，一个“费斯熊娱乐公司”的姊妹公司，有着会出租给小孩的生日会的；他们原先是用在一个名为“马戏团贝比的披薩世界”的，但该餐馆宣称因而从没正式开张\[125\]（之后揭露其实是因为阿夫顿女儿死亡的事件）。玩家将由一个自称手掣的AI角色指导。和前几作的电话男类似，手掣会指导他关于他的工作，经常会告诉玩家无视安全。不过，一个名为“马戏团贝比”的机械玩偶也会经常给予指导，直接反驳手掣的话。玩家这次不再待在一个固定的地点并从12点生存到6点。玩家必须根据正在指引玩家的人工智能完成指定的任务，同时不遭受附近的欢乐机械玩偶攻击\[126\]。每一次所给予的任务内容都不同，因此每一晚的游戏方法也大不同。振奋控制板在游戏中首度登场，能够亮起房间（不包括秘密结局）和电击机械玩偶。其他玩法也包括另一个在“断路器室”的控制板，能够用来控制整个设施的电源；以及一个闪光灯标，允许玩家在黑暗的“欢乐礼堂”看清周围并避免撞上机械玩偶。在秘密结局和自定义夜晚中则回归了传统的玩法：关上门和通风口、限制用量的电源以及监视器\[127\]。

和第三作类似，这作也有着真结局和假结局。在真结局里玩家会发现最后贝比欺骗了主角，使最后出现的埃纳德利用了主角的身体走出了地下。而玩家若要进入假结局，则必须完成小游戏，即给所有人杯子蛋糕后领取冰淇凌回到起点\[128\]。这个小游戏揭露贝比杀死了一名女孩（之后确认为阿夫顿的女儿）。在假结局中，主角因不相信贝比的话而躲到“私人房”。这里的玩法变得与前几作较为类似。玩家必须利用像是首作的道具（例如能够互动的门和监视器），这些在主内容中是没有的。

游戏之后也增加了“自定义夜晚”的DLC\[129\]，玩法和假结局相似。全新的小游戏也出现在这个DLC里，只要通过每个模式的非常难模式就可观看，讲述着麦可在真结局后的事件\[130\]。在完成了“黄金佛莱迪”模式的非常难模式后也能够观看一个过场动画，麦可在动画中会和他的爸爸对话，最后弹簧陷阱就会出现\[131\]。

#### 费斯熊佛莱迪的披薩餐馆模拟器（2017）

《费斯熊佛莱迪的披薩餐馆模拟器》（Freddy Fazbear's Pizzeria Simulator）是本系列目前的最新作。在2017年6月，戈晃暗示第六作正在开发。但在2017年7月2日，他却宣布决定取消这个游戏，他表示已经“疏忽了他生活中的其他事物只为了满足玩家们的期望”\[132\]。戈晃表示他并没有完全中止这个系列，甚至可能会带着完全不同风格的游戏回归，例如像是《玩具熊的五夜世界》的那种游戏\[133\]。在2017年11月27日，戈晃发布了贴文，讲述了一些电影的事情后表示他“拒绝虚度一整年一部游戏都不推出，所以我为大家搞了点有趣的小东西欢度假期”，暗示了此游戏\[134\]。

在12月4日，在前几天发布几张图片后，戈晃将《费斯熊佛莱迪的披薩餐馆模拟器》免费发布在Steam\[135\]。最初戈晃宣称这只是一个[模拟披薩餐馆的小游戏](../Page/模拟经营游戏.md "wikilink")。游戏最初会进行一些如同作者发布的图片的小游戏，在游戏开始出现错误玩家就会发现这是一场“骗局”\[136\]。玩家将负责经营一间披薩餐馆，第一阶段几乎只是普通的欢乐大亨游戏。玩家必须在[模拟经营风格的游戏里花费金钱给披薩餐馆购买家具](../Page/模拟经营游戏.md "wikilink")、设施、机械玩偶等。一系列小游戏也能够通过测试餐馆里的游乐设施进行游玩，其中有几个甚至包括了故事的隐藏线索\[137\]。但之后玩家必须在营业时间内完成指定的一些工作，同时避开机械玩偶的攻击。这一部分的游戏和《玩具熊的五夜后宫3》有很多共同之处，比如通风的重要性以及利用音频吸引机械玩偶的能力等。同时玩家在之前进行装饰餐馆时的一些事物也会影响到玩家生存。例如，玩家一旦接受某个公司的赞助的话，进行任务时不时会播放声量极大的广告。这会影响到玩家聆听机械玩偶是否正在接近\[138\]。每一天（除了星期五和星期六）的最后，录音带的声音（推测为亨利）会告知玩家在后院捡到了废弃的机械玩偶，玩家如果接受该机械玩偶，之后这些机械玩偶会前来攻击玩家。玩家必须成功回收它们才可获得额外的回收价值\[139\]。

这次的游戏也隐藏了许多系列故事的秘密。这个游戏有着6个结局，其中两个（主要结局和隐藏秘密结局）透露了本系列的许多故事，比如揭露了在第二作小游戏中紫衣人所杀死的小孩就是亨利的女儿\[140\]。此外，玩家在大亨游戏中测试其中几个游乐设施也可能发现一些匪夷所思的事，比如第三次玩水果迷宫游戏机时会看到弹簧邦尼站在女孩旁边。

### 旁支系列

#### 玩具熊的五夜世界（2016）

《玩具熊的五夜世界》（FNaF World）和戈晃以往的风格不同，并非恐怖生存游戏而是个参考自玩具熊的五夜后宫系列的欢乐冒险[RPG游戏](../Page/電子角色扮演遊戲.md "wikilink")，和戈晃在开始制作此系列之前的游戏风格相似。在2015年9月15日，戈晃宣布了该系列的旁支游戏，也就是此游戏\[141\]。游戏中，这个游戏的主角会带着一个队伍环游一个想象的世界，角色们必须对抗敌人并通过解锁特定的[物品才能解锁下个区域继续走下去](https://zh.wikipedia.org/wiki/游戏道具 "wikilink")。该游戏一共有八个结局，只要玩家完成任何一个就能够在标题页面解锁一个奖杯\[142\]。游戏中的所有角色都是前四作里的所有机械玩偶，不过变成了“可爱版”。这个游戏原本计划在2016年2月2日发布，但戈晃之后更改至2016年1月22日，之后却又提早在2016年1月21日发布\[143\]。

在发布了该游戏后，社区和评论家却开始批评游戏有着不见的功能、不稳定且未完成。戈晃之后前来道歉，表示“我太渴望要展示出已经完成的东西，而无视了我应该要注意的未完成的事物。”之后戈晃随后把游戏从Steam给下架，而他表示之后戈晃会改进游戏并免费重新发布\[144\]。戈晃也宣布他已要求[威尔乌](../Page/威尔乌.md "wikilink")将钱退回给所有已经购买游戏的玩家。

在2016年2月，戈晃在Game Jolt发布了免费版本的游戏，这次有着[3D的](https://zh.wikipedia.org/wiki/3D遊戲 "wikilink")[遊戲地圖](../Page/遊戲地圖.md "wikilink")和更新的角色选择画面。在2016年3月，戈晃在网站发布了新的预告图，图中有着像是从主系列来的“紫衣人”的新角色，以及来自《[玩具熊的五夜後宮4](../Page/玩具熊的五夜後宮4.md "wikilink")》万圣节更新的多数机械玩偶。戈晃也在第二个游戏更新加入了新的小游戏，包括“霍斯战斗者”、“霍斯[.exe](https://zh.wikipedia.org/wiki/.exe "wikilink")”、“鸡卡的魔法彩虹”和“玩具熊的五夜后宫57：太空的佛莱迪”\[145\]。

#### 终极自定义夜晚（2018）

《终极自定义夜晚》（Ultimate Custom Night）是一款和主系列无联系的恐怖游戏，带回了在前七部遊戲作品登场的50个机械玩偶\[146\]。在游戏中，玩家可以透过调整他们各自的AI难度获得尽可能最高達10,000的分数\[147\]。和前几作玩法相似，玩家必须在近似第一作的工作地點中，不被机械玩偶攻击的情况下生存到6点。游戏中包括了16个預設主题挑战，以及可解锁的办公室皮肤和过场动画，還有若干角色首次配置語音\[148\]。

在2018年2月16日，史葛·戈晃表示想为《披萨餐厅模拟器》进行重大更新并添加额外内容（DLC），像是无尽模拟经营、自定义夜晚之类的游戏模式\[149\]。隔天，戈晃在官网表示目前正在制作自定义夜晚，且将会包括40个机械玩偶\[150\]，之后很快就增加至50个。他当时也表示将会在《玩具熊的五夜后宫》发布四周年，也就是在2018年8月8日发布这个DLC\[151\]。在5月4日，戈晃已完成制作游戏并进入测试阶段\[152\]。5月31日，戈晃在Steam发布贴文，宣布将会让此DLC成为独立的游戏\[153\]。游戏发布日期之后已更改为在6月29日发布\[154\]。

#### 玩具熊的五夜后宫VR：徵求協助（2019）

《玩具熊的五夜后宫VR：徵求協助》（Five Nights at Freddy's VR: Help Wanted） 是本系列第一款[虚拟实境游戏](../Page/虚拟现实.md "wikilink")。此作品为史葛·戈晃与Steel Wool Studios合作开发的作品。玩家在游戏中不但能够利用虚拟实境体验前几代的生存模式，还能够体会全新的游戏方式，像是：维修机械玩偶、维修通风管等。玩家也将在游戏过程中收集不同的录音带，拼接出游戏的故事背景\[155\]。

戈晃在2018年之前并没有经常提到打算制作[VR游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/VR "wikilink")，但在宣告取消《玩具熊的五夜后宫6》时，也有稍微提到正在计划着VR游戏。而在2018年2月16日，和游戏机平台游戏一样，开发者戈晃以此事未成真为由向众人道歉。他表示他将会寻找其他发行商来协助制作游戏\[156\]。2018年8月8日，如同游戏机平台游戏，史葛·戈晃在面试中也提到了正在制作中的VR游戏\[157\]。2018年8月20日，他表示已从开发商收到了VR游戏的技术展示，目前进展很好\[158\]。

此作的开发商在2018年11月12日被揭露为Steel Wool Studios，他们开发了数个VR游戏，且都获得不错的评价\[159\]。他表示目前游戏进展不赖，玩家们能够在此2019面世的游戏首次看到初代的机械玩偶在台上表演\[160\]。[ESRB之后于](https://zh.wikipedia.org/wiki/ESRB "wikilink")2019年2月16日在网站泄露了游戏的标题和简介，但之后很快就删除了\[161\]。直至3月26日，本作確認於4月30日登陸[PlayStation VR平台](../Page/PlayStation_VR.md "wikilink")，並公佈首批實玩片段\[162\]。後來確認亦會透過[Steam](../Page/Steam.md "wikilink")發售，對應[HTC Vive和](../Page/HTC_Vive.md "wikilink")[Oculus Rift](../Page/Oculus_Rift.md "wikilink")。

#### 玩具熊的五夜后宫AR：特别快递（2019）

《玩具熊的五夜后宫AR：特别快递》（Five Nights at Freddy's AR: Special Delivery）是本系列第一款[擴增實境](../Page/擴增實境.md "wikilink")游戏，将于2019年10月在iOS和Android平台发布。此作品为史葛·戈晃与Illumix（前名为Looking Glass）合作开发的作品。

2018年8月8日，史葛·戈晃在宣布游戏机平台游戏和VR游戏正在制作中的同时，他也首次宣布找来了制作商开发[AR游戏](../Page/擴增實境.md "wikilink")\[163\]。Illumix之后在2019年9月13日也上传了游戏预告。

#### 玩具熊的五夜后宫：陷入疯狂

《玩具熊的五夜后宫：陷入疯狂》（FNAF: Into Madness）是一款目前正在计划中的小游戏合集作品。此作将带回《[玩具熊的五夜世界](../Page/玩具熊的五夜世界.md "wikilink")》第二次更新的多个小游戏\[164\]。史葛·戈晃在2018年8月20日首次宣布此游戏，当时他表示可能会制作一款类似《玩具熊的五夜世界》里的小游戏《霍斯战斗者》的游戏\[165\]。

## 其他媒体

### 小说

#### 玩具熊的五夜后宫：银之眼（2015）

《玩具熊的五夜后宫：银之眼》（Five Nights at Freddy's: The Silver Eyes）是玩具熊的五夜后宫系列第一本小说，由史葛·戈晃和琪拉·布里德·鲁依斯莉（Kira Breed-Wrisley）共同写作。这本书在2016年9月27日以[Amazon Kindle和平装本形式发售](../Page/Kindle.md "wikilink")，比起原先计划发售日期的2015年12月17日提早了许多。故事讲述着主角查莉和她的童年玩伴在她们的家乡聚在一起并揭开那曾经深受喜爱的餐馆“费斯熊佛莱迪的披薩餐馆”里失常的秘密\[166\]。根据史葛·戈晃，这本小说“详述了游戏中的传说并解开了游戏中前所未有的人文元素”\[167\]\[168\]。虽然如此，即使这本书在玩具熊的五夜后宫世界观中是合理的，这本书和游戏系列可能并非“有意像两个拼图碎片那样拼在一起”。这本小说在发售后很快就成为了[紐約時報暢銷書榜](../Page/紐約時報暢銷書榜.md "wikilink")中所有[青年](../Page/青年小說.md "wikilink")[平装书里的第一名](https://zh.wikipedia.org/wiki/平裝書 "wikilink")\[169\]。

这本小说的[图像小说版本将于](https://zh.wikipedia.org/wiki/圖文小說 "wikilink")2019年12月26日发售，一位名为克勞迪婭·施羅德（Claudia Schröder，网名PinkyPills）的画家将会负责作画\[170\]。

#### 玩具熊的五夜后宫：扭曲的事物（2017）

《玩具熊的五夜后宫：扭曲的事物》（Five Nights at Freddy's: The Twisted Ones）是史葛·戈晃和琪拉·布里德·鲁依斯莉共同写作的第二本小说\[171\]，也是《玩具熊的五夜后宫：银之眼》的续作。在2017年1月8日，网友在[亚马逊的网站发现了这本小说](../Page/亞馬遜公司.md "wikilink")\[172\]，导致所有网友开始争论这本书的真实性\[173\]，但戈晃之后很快就出来确认该产品为官方制作的\[174\]\[175\]。琪拉·布里德·鲁依斯莉也再度回归编写小说\[176\]\[177\]。这本书在一些书店提早发售，其他则在2017年6月27日公开发售\[178\]\[179\]\[180\]。故事中包括了来自银之眼的主角查莉，因为仍然继续前进而“回到了她爸爸那恐怖的创造物的世界”。

#### 玩具熊的五夜后宫：第四个衣柜（2018）

《玩具熊的五夜后宫：第四个衣柜》（Five Nights at Freddy's: The Fourth Closet）是小说三部曲的最后一作，同样由史葛·戈晃和琪拉·布里德·鲁依斯莉共同写作，计划将于2018年6月26日开始发售\[181\]。故事将继续前作查莉死亡后，这次由约翰开始作为主角。故事讲述一家全新的披薩餐馆已开张，一连串的绑架事件同时开始发生。约翰和他的朋友们解开案件找到失踪的小孩，并揭开“查莉扭曲的秘密以及她爸爸的创造物的恐怖遗留物”\[182\]。

### 短篇故事合集

在小说系列结束后，史葛·戈晃开始写作全新的《玩具熊的五夜后宫》书籍系列，并命名为《玩具熊的五夜后宫：恐怖费斯熊》（Five Nights at Freddy's: Fazbear's Fright，前命名为《玩具熊的五夜后宫：扭曲故事》，Five Nights at Freddy's: Twisted Tales）。此系列预计将在2019年12月26日\[183\]、2020年3月3日\[184\]、5月5日\[185\]和7月7日\[186\]分别上市第一集《进入深渊》（Into the Pit）、《捡球》（Fetch）、《1:35 AM》和未命名的第四集。此系列为围绕着游戏世界观的短篇恐怖故事合集，一共将会分为5集，每一集含有三个不同的故事\[187\]。

### 其他书籍

#### 玩具熊的五夜后宫：佛莱迪文件（2017）

《玩具熊的五夜后宫：佛莱迪文件》（Five Nights at Freddy's: The Freddy Files）是一本类似指南书的书籍\[188\]。它的内容包括角色介绍、游戏机能等关于游戏的详细介绍\[189\]\[190\]。这本书在2017年8月29日发售，比原先计划早了一些\[191\]。此书也将在2019年6月25日推出新的版本，包含更多关于近期推出的游戏与小说内容以及各种推理\[192\]。

#### 玩具熊的五夜后宫：生存日志（2017）

《玩具熊的五夜后宫：生存日志》（Five Nights at Freddy's: Survival Logbook）是一本类似包含[智力游戏的书籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/智力游戏 "wikilink")\[193\]。它在2017年中首次出现在[亞馬遜公司](../Page/亞馬遜公司.md "wikilink")网站上。和前几本书籍不一样，因包含与书本互动的物理内容，所以这本书没有电子书版本。这本书在2017年12月26日发售\[194\]\[195\]。

## 未来计划

### 电影

2015年4月7日，美國[娛樂界](https://zh.wikipedia.org/wiki/娛樂界 "wikilink")[日報](https://zh.wikipedia.org/wiki/日報 "wikilink")《[荷里活報道](../Page/荷里活報道.md "wikilink")》率先報導[華納兄弟取得本遊戲改編為電影的優先權](https://zh.wikipedia.org/wiki/華納兄弟 "wikilink")，將由該公司高層人員喬·貝格（Jon Berg）和尼克·馬雲格夫（Nik Mavinkurve）審視計劃進程。報導也提到初步製作人員，暫定由積極染指恐怖電影的李羅伊（Roy Lee）、[賽斯·葛雷恩·史密斯](../Page/賽斯·葛雷恩·史密斯.md "wikilink")（Seth Grahame-Smith）及大衛·凱森柏格（David Katzenberg）共同監製，並由亞當·史東（Adam Stone）和傑·艾利蘭（Jay Ireland）擔當執行監製。葛雷恩·史密斯表示他们会和戈晃一起合作“来制作出一个疯狂、恐怖和奇怪的可爱的电影\[196\]”。2015年7月29日，Deadline.com率先報導華納兄弟已與《[魔怪屋](https://zh.wikipedia.org/wiki/魔怪屋 "wikilink")》及《鬼魂之死》導演吉爾·柯南（Gil Kenan）簽訂執導本作的合約，而劇本則暫定由他和遊戲《[原型兵器2](../Page/原型兵器2.md "wikilink")》編劇泰勒·布頓·史密斯（Tyler Burton Smith）聯合撰寫\[197\]。導演亦於消息發放不久，在個人[Twitter](../Page/Twitter.md "wikilink")向追蹤者回應一些初步製作構思，包括盡量起用真實道具去重現所有機械人偶特技、以埋下觸發點或塑造世界的形式去編寫聯繫現有系列劇情的新故事、與及讓原作者有更大程度參與創作等等的做法。

在2017年1月，戈晃表示因“总的来说在电影产业中出现了一些问题”，电影“遇到了一些延误和障碍”而已经“回到了起点”，但他保证“这次会从第一天开始涉入这个电影，而这对我来说是非常重要的。我希望这部电影能让粉丝们为之欣喜。”\[198\]\[199\]在2017年3月，戈晃在[Twitter](../Page/Twitter.md "wikilink")发布了一张在[布倫屋製片公司](../Page/布倫屋製片公司.md "wikilink")的图片，暗示着电影已有了新的制片公司\[200\]\[201\]。在2017年5月，监制[杰森·布伦确认了此新闻](../Page/傑森·布倫.md "wikilink")，表示他很期待与戈晃一起合作\[202\]。之后柯南也在華納兄弟转让制片权利后确认不再导演这部电影\[203\]。布倫屋製片公司之后也肯定了电影将由[克里斯·哥伦布](../Page/克里斯·哥伦布.md "wikilink")导演\[204\]。杰森·布伦在推特表示电影计划在2020年上映\[205\]。杰森发文不到几天后，史葛·戈晃宣布在和琪拉·布里德·鲁依斯莉（小说系列的作者之一）的合作下，他已经完成了电影的第一个剧本草稿\[206\]。同时他也表示如果电影票房不错的话，极有可能会制作第二和第三部电影，为此他已经准备了该电影的剧本概要\[207\]。

2018年11月12日，史葛·戈晃在Steam社区发帖表示已舍弃了原本的剧本，并开始制作全新的版本\[208\]。他认为虽然此部电影已经遭受延迟数次，为了让观众与粉丝有更好的感受，他别无选择。他也另外表示此作的世界观将只概括游戏初代至第三代的故事，因为之后的故事极有可能将内容变得更复杂\[209\]。一段时间后，戈晃表示电影将预计于2021年上映。

### 游戏机平台HD游戏

在2016年5月8日，一名网友在Steam讨论区询问是否会将游戏发布在游戏机平台上。而在当天，戈晃亲自回答并表示是可能的。他当时正在和几家有兴趣的公司进行沟通中。之后他再回复表示游戏不会直接移植，而是会进行重制。在同一天也有另一位网友询问是否能将游戏发布在[Wii U平台上](../Page/Wii_U.md "wikilink")，而戈晃也同样回复了该网友。他表示只要游戏机平台游戏的发布准备好的话Wii U平台也可能成为事实\[210\]。

在2018年2月16日，史葛·戈晃再度提及这件事，以此事未成真为由向各位道歉。他表示他之后将会寻找其他发行商\[211\]。而在2018年8月8日（玩具熊的五夜后宫系列四周年纪念），史葛·戈晃与一位名为刘易斯·道金斯（Lewis Dawkins，网名Dawko）的YouTuber进行了一场面试。当时他宣布已和其他公司联络\[212\]，几天后已成功签约\[213\]，而对方公司则是Clickteam公司本身\[214\]。史葛·戈晃之后在2018年11月12日说明他们将会重新设计所有主系列游戏，并在2019年除了移植到[PlayStation 4](../Page/PlayStation_4.md "wikilink")，[Xbox One和](../Page/Xbox_One.md "wikilink")[任天堂Switch](../Page/任天堂Switch.md "wikilink")这三个主游戏机以外，还会上架iOS和Android商店\[215\]。

### AR游戏

### AAA游戏

在2018年11月12日，史葛·戈晃宣布他将与Universal制作高开发预算的多人[AAA游戏](../Page/AAA_\(电子游戏产业\).md "wikilink")。不过至今此工程仍然处于计划阶段，距离发布还需要一段时间\[216\]。

## 音乐

玩具熊的五夜后宫前四作的[氛围音乐](../Page/氛围音乐.md "wikilink")大多由组成，根据游戏的需要由戈晃进行修改。游戏中的音乐包括《》，这是玩家在首作中电源用尽后播放的音乐，以及《[爷爷的古老大钟](../Page/爺爺的古老大鐘.md "wikilink")》的[音乐盒演奏](https://zh.wikipedia.org/wiki/八音盒 "wikilink")，在第二作傀儡的音乐盒慢下来时就会播放。

然而《世界》和《姊妹地点篇》则是使用自己的[原声音乐](../Page/原声音乐.md "wikilink")，由萊恩·羅斯金（Leon Riskin）为游戏特别作曲\[217\]。《玩具熊的五夜世界》中为了制造出气氛在不同的地点的战斗主题曲都是不同的，例如“地牢主题”，会在玩家处于“神秘矿山”时播放，以及“水之主题”，会在玩家处于“莉莉吉尔湖”时播放。《姊妹地点篇》的音乐则有不同的用处：小游戏中使用《Turtle Crusher》、 《MVP》等的音乐，而《Crumbling Dreams》等的音乐则在主内容中播放。一首名为《Dramatic Soap Opera》的音乐则是特地为游戏中的[肥皂歌剧](../Page/肥皂剧.md "wikilink")《The Immortal and The Restless》制作的。许多音乐也出现在自定义夜晚的DLC里，尤其是《Watch Your 6》，即自定义夜晚中的主题音乐（这个音乐也出现在主游戏的假结局中）；以及《Demolition Inevitable》，即在最后的过场动画中播放的音乐。《披萨餐厅模拟器》的音乐则较为形形色色，使用了像是《Just Add Water》的欢乐音乐、像是《240 Bits Per Mile》的[芯片音乐](../Page/芯片音乐.md "wikilink")，以及像是《Nowhere to Run》的重低音管弦乐。

## 回响

评论家们称赞了系列的首作。《独立游戏杂志》称赞了首作游戏的艺术设计，表示“为了不让突发惊吓吓坏自己然后游戏结束，这是个非常恐怖的经历”，同时也认为“利用环境设计和精妙之处制造吓人的经验”这点非常聪明\[218\]。[PC Gamer在评论首作游戏时](https://zh.wikipedia.org/wiki/PC_Gamer "wikilink")，评论说玩家多数会体验到像出奇老鼠之类的餐馆的相似熟悉体验。他们也表示游戏中的“作者将AI程序成无法预测这方面上也并非是什么杰作，不过这也不是什么必须的，它还是会直接走到你眼前然后把你的脸给吃掉，或者在接近并杀掉你之前像个天真的小孩一样到处游荡。\[219\]”

第二作的反响则稍微偏向正面评语，一位来自PC Gamer的评论家评论他想要的续作“是更加需要思考以及更多未知数的游戏。我想要那些沉重缓慢的机械玩偶用新奇有趣的方式找到我然后撕开我的脸。我想要主角可以自由移动”，而他得到的却是“大量深入隐藏故事和细节的恐怖游戏”。不过，他也表示“仍然享受较好的一方面，换来了可恶的睡眠困难问题”\[220\]。[Destructoid](../Page/Destructoid.md "wikilink")也给了游戏正面评语，表示“知道机械玩偶会从不同的途径攻击你这件事是绝对恐怖的”并且称赞了新的机械玩偶和引进的新的游戏玩法，但也批评了突发惊吓并称游戏“为了改善游戏而导致游戏难度太高”\[221\]。

第三作比起前作则不再如此著名，不过获得的评语与前作相似。PC Gamer的评语表示虽然他们享受新的重制监视器系统，机械玩偶的突发惊吓“在第三晚开始变得有些不新鲜了”，也就是变得烦人的意思\[222\]。Destructoid则表示《玩具熊的五夜后宫3》是“，目前为止设计得最好，最让人满意的系列游戏”，但他也对“费斯熊的恐怖”和弹簧陷阱“缺乏原本样子的魅力”表示失望\[223\]。

第四作的评语则参差不齐。Destructoid批评第四作的突发惊吓过于大声以及呼吸游戏机制过于困难且容易让玩家困惑。即使如此，一位来自GameZebo的评论家称赞其紧张的环境以及诡异的声音和画质，突发惊吓也一样制作良好\[224\]。PC Gamer也同样给予了中性的评语，称其为“另一个在行业中名垂千古长达几个月的让人害怕得动弹不得的强大设计”并且为“四个游戏中最吓人的”，但也批评了游戏玩法，表示“同样的步骤不断单调地重复又重复”、“实在有太多事情要我做了”，并也同样批评游戏取消了系列经典的监视器\[225\]。来自“太平洋手游”的一位作者也给予此游戏给了4星，表示游戏“气氛营造效果好、操作简单”\[226\]。

第五作也同样获得了参差不齐的评语。Destructoid表示其“比一般稍好”并表示“系列的粉丝们应该会享受这个游戏，但其他玩家应该不会满足”\[227\]。GameCrate则总结表示“姊妹地点篇是个很棒的恐怖游戏，即使他不太感觉像是玩具熊的五夜世界系列的一部分”\[228\]。

然而，第六作则成功获得了几乎全部正面的评语，Gamecrate称其为“玩具熊的五夜后宫系列粉丝们必玩的游戏”以及“现在最值得的游戏”\[229\]。Rock Paper Shotgun也给了正面评语，表示游戏“像地狱般毛骨悚然”\[230\]。

香港新浪列出了十大Steam恐怖游戏，其中玩具熊的五夜后宫系列位于第七名\[231\]。同时此游戏系列也在EToday新闻云的2015年十大恐怖游戏中位于第五名\[232\]。

## 文化影响

自系列诞生以来，这个系列就大大影响了其他事物。在2015年，因这个系列的大风潮，YouTube的自办频道“[YouTube聚光灯](../Page/YouTube聚光燈.md "wikilink")”里的系列之一《》将此游戏加入了影片中\[233\]。在2016年的[万圣节](../Page/万圣夜.md "wikilink")，[温切斯特的一家游乐园](../Page/温彻斯特.md "wikilink")——建立了一座参考自此系列的惊悚鬼屋\[234\]。

### 粉丝团

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Real_Five_Nights_at_Freddy's_Foxy.jpg "fig:缩略图")游戏中的霍斯\]\] 自第一作开始发售以来，玩具熊的五夜后宫系列就变得非常著名，甚至出现了游戏的“粉丝团”\[235\]。粉丝们会在[Reddit](../Page/Reddit.md "wikilink")等社交平台讨论这个系列游戏\[236\]，讨论的内容通常都是游玩方法、背景故事等等。

玩具熊的五夜后宫已被证明很受游戏实况主的欢迎，他们会为其观众游玩并抓住他们对突发惊吓和其他吓人要素的反应，成为了游戏实况影片中非常普遍的游戏。著名游戏实况主，如[PewDiePie](../Page/PewDiePie.md "wikilink")、[Markiplier](../Page/Markiplier.md "wikilink")和[Jacksepticeye](../Page/Jacksepticeye.md "wikilink")的游玩影片成功让游戏获得了更多注意\[237\]\[238\]。在2015年5月，YouTube的报告表示玩具熊的五夜后宫系列的游玩影片成为了YouTube上所有电子游戏系列中第八个最多观看数的游戏系列\[239\]。一些像是[The Game Theorists的频道偶尔也会制作一些与玩具熊的五夜后宫相关的影片](../Page/MatPat.md "wikilink")，即使他们很少提供游戏实况的影片，比较专注于讨论游戏\[240\]。

一些粉丝甚至以此系列为基础制作了其他游戏，参考自玩具熊的五夜后宫，并利用了原作简单有趣的游戏技术\[241\]。作者在宣告取消第六作游戏时，也有提到他“其实对粉丝制作游戏的方面还有很多需要做的事情。我仍然需要去玩《糖果猫的五夜后宫3》（Five Nights at Candy's 3）、《创作的乐趣》（The Joy of Creation）、《Popgoes》、《鸡蛋人的一夜后宫》（One Night at Flumpty's）以及其他游戏\[242\]”。除了游戏以外，网上也会流传着许多同人动画、书籍、音乐等。

人们经常批评玩具熊的五夜后宫系列的粉丝团，多数是因为社区的普遍负面化（例如粉丝团的不成熟）\[243\]。史葛·戈晃在Steam上发布了一个贴文回应，防护着粉丝团并批评广大社区不公平的概括\[244\]。

#### 大量通话事件

2015年4月，粉丝们误解戈晃放在官网源代码的随机号码是与游戏有重大关系的位置[坐标](../Page/坐標系.md "wikilink")。粉丝们把这些号码输入[Google地图](../Page/Google地图.md "wikilink")后意外发现了一家位于[弗吉尼亚州](../Page/弗吉尼亚州.md "wikilink")的披薩餐馆。这使粉丝们开始大量给这家餐馆进行通话，尝试发现该餐馆是否与即将来临的游戏《玩具熊的五夜后宫4》有关系\[245\]。戈晃发现后很快出来确定该披薩餐馆和玩具熊的五夜后宫系列没有任何联系\[246\]。

2016年6月，粉丝又在[新澤西州](https://zh.wikipedia.org/wiki/新澤西州 "wikilink")发现了一家名为“佛莱迪”（Freddie's）的披薩餐馆，又一次的大量给该餐馆拨打电话来确认其与玩具熊的五夜后宫的关系\[247\]。每一天该餐馆都会收到百个类似的通话，导致顾客无法正当地通过电话留下订单。在加利福尼亞州里羅斯維爾的一家名为“佛莱迪的披薩与意大利面餐馆” （Freddie's Pizza & Pasta）也遭遇了同样的情况\[248\]。

自此事件后，戈晃要求粉丝们不要拨打他们在网页找到的或是认为和游戏有关系的电话号码。

### 产品

玩具熊的五夜后宫的产品主要由两家公司：Sanshee和制作\[249\]。这些公司制作的产品包括[毛絨玩具](https://zh.wikipedia.org/wiki/毛絨玩具 "wikilink")、、[海报](https://zh.wikipedia.org/wiki/海報 "wikilink")、衣服、[钥匙圈](https://zh.wikipedia.org/wiki/鑰匙圈 "wikilink")，甚至是[文具](../Page/文具.md "wikilink")\[250\]。也有着一系列的玩具熊的五夜后宫产品，多数包括组合套装\[251\]。[陶德·麥法蘭](../Page/陶德·麥法蘭.md "wikilink")表示这个系列是“我在20多年以来制作过最畅销的产品”\[252\]。这些产品在全球售卖，这是产品公司成功的一大因素\[253\]。

## 参考资料

<references responsive="" />

## 外部链接

  - [官方网站](http://scottgames.com/)



[Category:2010年代潮流與趨勢](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年代潮流與趨勢 "wikilink") [Category:Android遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Android遊戲 "wikilink") [Category:独立游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:独立游戏 "wikilink") [Category:IOS遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:IOS遊戲 "wikilink") [Category:玩具熊的五夜后宫系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:玩具熊的五夜后宫系列 "wikilink") [Category:機器人電子遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:機器人電子遊戲 "wikilink") [Category:電子遊戲跨媒體製作](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電子遊戲跨媒體製作 "wikilink") [Category:2014年首发的电子游戏系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2014年首发的电子游戏系列 "wikilink") [Category:Windows游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Windows游戏 "wikilink") [Category:電子遊戲系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電子遊戲系列 "wikilink")

1.

2.
3.

4.

5.

6.
7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.
16.
17.
18.

19.

20.

21.

22.

23.
24.

25.

26.

27.
28.

29.
30.

31.
32.

33.

34.
35.

36.

37.

38.

39.
40.

41.

42.

43.

44.
45.

46.

47.

48.

49.
50.
51.
52.

53.

54.

55.
56.

57.
58.

59.

60.

61.

62.

63.
64.
65.

66.

67.

68.

69.
70.

71.
72.
73.
74.
75.

76. *[Steam上的Five Nights at Freddy's 3.](http://store.steampowered.com/app/354140/) * 简介：“鬼屋现在有了个机械玩偶。”

77.

78.
79.  Christian News on Christian Today|accessdate=2018-01-16|author=|date=|publisher=|language=en|website=www.christiantoday.com|deadurl=no|archiveurl=[https://web.archive.org/web/20170929044135/https://www.christiantoday.com/article/five.nights.at.freddys.4.teaser.image.hints.at.rumored.game.features/58748.htm|archivedate=2017-09-29](https://web.archive.org/web/20170929044135/https://www.christiantoday.com/article/five.nights.at.freddys.4.teaser.image.hints.at.rumored.game.features/58748.htm%7Carchivedate=2017-09-29)}}

80.

81.

82.

83.

84.

85.

86.
87.
88.
89.
90.
91.

92.

93.
94.

95.

96.

97.

98.

99.

100.
101.

102.

103.

104.

105.

106.

107.

108.

109.

110.

111.

112.

113.

114.

115.

116.
117.
118.
119.
120.

121.

122.

123.

124.

125.
126.

127.

128.

129.

130.

131.

132.

133.

134.

135.

136.

137.
138.

139.
140.

141.

142.

143.

144.

145.

146.

147.
148.

149.

150.

151.

152.

153.

154.

155.

156.
157.
158.
159.
160.
161.

162.

163.
164.

165.
166.

167.

168.

169.

170.

171.

172.

173.

174.

175.

176.
177.

178.
179.

180.

181.

182.

183.

184.

185.

186.

187.
188.

189.

190.

191.

192.

193.

194.

195.

196.

197.

198.

199.

200.

201.

202.

203.

204.
205.

206.

207.

208.

209.
210.

211.
212.

213.

214.

215.
216.
217.

218.
219.

220.
221.

222.

223.

224.

225.

226.

227.

228.

229.

230.

231.

232.

233.

234.

235.

236.

237.
238.

239.

240.

241.

242.

243.
244.

245.

246.

247.

248.

249.

250.

251.

252.

253.