[Toy.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Toy.jpg "fig:Toy.jpg")

《**玩具**》，是[倪匡筆下](../Page/倪匡.md "wikilink")[科幻小說](../Page/科幻小說.md "wikilink")[衛斯理系列之一](../Page/衛斯理系列.md "wikilink")，系列編號44，連載於1979年8月9日至11月27日的《[明報](../Page/明報.md "wikilink")》\[1\]。另外，衛斯理系列中的《[圈套](../Page/圈套_\(小說\).md "wikilink")》與《玩具》相關，但並非續集。

故事描述[未來的](../Page/未來.md "wikilink")[地球人被](../Page/地球人.md "wikilink")[電腦統治的](../Page/電腦.md "wikilink")[悲劇](../Page/悲劇.md "wikilink")。在未來，電腦以弄走[地球上的](../Page/地球.md "wikilink")[氧氣方式](../Page/氧氣.md "wikilink")，滅絕地球上所有生物，剩下來的人，就成為電腦的[玩具](../Page/玩具.md "wikilink")。[衛斯理經過多番追查](../Page/衛斯理.md "wikilink")，被機械人擄到未來，成了機械人的玩具。最終經過千辛萬苦逃回現代，卻發現原來這是機械人的另一種玩樂方式。

## 故事概述

### 浦安夫婦之死

衛斯理在一國際列車上認識了浦安夫婦，當時浦安夫人見到兩個小孩子在追逐，認出他們曾經是自己的鄰居，但浦安先生卻認為只是人有相似，因為他們和那兩個小孩子作鄰居是在九年前的事，如今兩個小孩都應該長大成了[青少年](../Page/青少年.md "wikilink")。衛斯理當[笑話聽過後就算了](../Page/笑話.md "wikilink")，並沒有追究\[2\]。

衛斯理在餐車上再遇上那兩個小孩和他們的父母陶格夫婦，藉著陶格夫婦的口中，知道這兩個孩子叫唐娜和伊凡，而這兩個名字，正是浦安夫人提及的舊鄰居的名字，此令衛斯理吃驚不已\[3\]。

此時，浦安夫婦突然[心臟病發作](../Page/心臟病.md "wikilink")，只留下了一句「他們殺人」就死了。衛斯理發現陶格一家此時匆匆地離開列車，令衛斯理懷疑浦安夫婦的死和陶格一家有關\[4\]\[5\]。

[法醫驗屍後發現兩人是因先天性心臟病致死的](../Page/法醫.md "wikilink")，但早陣子浦安夫婦曾接受過一次體檢，證明他們心臟健康，此令死因成謎\[6\]。

### 李持中之死

一年後，在一次演講會中，衛斯理認識了[玩具](../Page/玩具.md "wikilink")[推銷員李持中](../Page/推銷員.md "wikilink")。因為一件和陶格一家有關的經歷，令衛斯理對他產生興趣。據李持中所述，當李持中向陶格一家推銷一種電子玩具，他們一家都感到十分恐懼，更向李持中下逐客令。因此，李持中認為陶格一家對玩具有[恐懼症](../Page/恐懼症.md "wikilink")\[7\]\[8\]。

三天後，因接到[傑克上校的](../Page/傑克上校_\(衛斯理系列\).md "wikilink")[電話](../Page/電話.md "wikilink")，衛斯理趕到[醫院](../Page/醫院.md "wikilink")，見到李持中命不久矣，同樣只留下了一句「他們殺人」就死了。當衛斯理來到李持中的住所時，見到傑克上校，傑克上校推測李持中是因為心臟病發作而死的，驗屍的結果也指李持中是死於先天性心臟病，由於李特中與浦安夫婦的死因相同，這使衛斯理更有理由相信陶格一家和三人的死大有關連\[9\]\[10\]。

### 訪陶格一家

在毫無頭緒的情況下衛斯理決定去見陶格一家。衛斯理以[保險公司的營業代表身份去見他們](../Page/保險.md "wikilink")。從談話中，衛斯理知道他們對於浦安夫婦及李特中的死並不知情，他們得知三人死訊後反而感到十分恐懼，所以衛斯理決定助他們一把，但他們卻只要求需要靜一靜，衛斯理於是離開了住所\[11\]。

回家後，[白素認為陶格一家早已走了](../Page/白素.md "wikilink")。當衛斯理和白素趕回那住所，發現陶格一家已離去。於是衛斯理和白素分頭行事：衛斯理搜查陶格的家，而白素到[機場查看](../Page/機場.md "wikilink")。但均沒有發現。在向傑克上校查詢陶格一家的過程中，發現[警方也在追查陶格一家](../Page/警方.md "wikilink")，但因二人性格不合，所以甚麼也查不到\[12\]。

### 梅耶、齊賓之死

通過傑克上校，衛斯理會見梅耶[少將和齊賓](../Page/少將.md "wikilink")[中尉](../Page/中尉.md "wikilink")，二人是[以色列的](../Page/以色列.md "wikilink")[特務](../Page/特務.md "wikilink")。二人認為陶格先生是經過[整容的](../Page/整容.md "wikilink")[納粹戰犯比法隆](../Page/納粹.md "wikilink")[博士](../Page/博士.md "wikilink")，因為陶格具備多方面的專業知識。衛斯理決定和梅耶、齊賓合作，同時亦告知二人他所知的一切。梅耶、齊賓持續派人跟蹤陶格一家，可惜後來失去其蹤影\[13\]。

經過一個月後，衛斯理接到自[丹麥警方代表達寶打來的長途電話](../Page/丹麥.md "wikilink")，達寶告知衛斯理梅耶、齊賓已死於[格陵蘭冰原上](../Page/格陵蘭.md "wikilink")。而當衛斯理到達現場時，看到那兩具屍體都是赤裸的，而且表情充滿恐懼，衛斯理並發現齊賓留下了「他們殺人」這幾隻字，使衛斯理懷疑梅耶、齊賓是被陶格殺死的。從周圍的環境看，梅耶、齊賓根本不可能赤裸地死在冰原上，加上衛斯理發現一些神秘的小腳印，促使他留下來\[14\]\[15\]。

### 冰原遭遇

衛斯理因發生意外，失去了[雪橇和所有裝備](../Page/雪橇.md "wikilink")，而且天氣突然變壞，他被埋在積雪下。在將要死掉之時，被在冰原坑下的陶格夫婦救起，令衛斯理不再懷疑陶格是殺人者。而衛斯理也從陶格一家口中知道他們在未來經過「逆轉裝置」逃出來，所以被他們的主人——一種小機械人追殺，才要四處躲避。而「逆轉裝置」是可以使[電子運行](../Page/電子.md "wikilink")[方向逆轉](../Page/方向.md "wikilink")，也可能使[時間逆轉](../Page/時間.md "wikilink")，所以陶格一家才能回到過去\[16\]\[17\]\[18\]。

### 到達未來

當衛斯理正和陶格夫婦談話之際，衛斯理被機械人擄走。醒覺之時，發現自己被一股光芒籠罩著，在冰原上空迅速飛行，而且赤身露體，衛斯理感覺到自己像小[動物一樣被機械人玩弄著](../Page/動物.md "wikilink")。經過多番[昏迷](../Page/昏迷.md "wikilink")，衛斯理被送到一個房間，他在這房間中得到一切人認為美好的東西——鮮豔的[衣服](../Page/衣服.md "wikilink")、精美的[食物](../Page/食物.md "wikilink")。而當房間食物短缺時，更會自動補充物資。衛斯理知道他現在就是被機械人禁錮著，當他們的玩具。而且，機器人更派了一個金髮[少女來當他的配偶](../Page/少女.md "wikilink")，令他感到十分狂亂，所以就放火把房間燒了，送了出去。但終究敵不過那些機械人，再次被擄走\[19\]\[20\]。

衛斯理被送到一個[空間](../Page/空間.md "wikilink")，和一個老人交談，老人把一切他所知的告訴了他（詳見本條目段落「[機械人統治人類的未來](../Page/玩具_\(小說\)#機械人統治人類的未來.md "wikilink")」），並奉機械人的命令要求衛斯理不要做破壞型的玩具。衛斯理得知一切後，老人就走了。衛斯理偶爾在那空間發現一扇暗門，於是再次逃亡，經過九死一生的經歷，終於找到「逆轉裝置」，然後送回他自己的時代——在未來被稱作「核動力的萌芽時期」\[21\]\[22\]。

### 逃亡背後的真相

衛斯理再會達寶並講述關於他在未來的經歷，但達寶認為他只是產生[幻覺而已](../Page/幻覺.md "wikilink")。回家後把經歷告訴白素，白素卻認為逃亡過程太順利，永遠都是有驚無險\[23\]。

大半年後，衛斯理在[印度](../Page/印度.md "wikilink")[孟買再會陶格一家](../Page/孟買.md "wikilink")，但陶格夫婦已變成了酒徒。陶格夫婦告訴衛斯理，他們所有人的逃亡經歷，只是機械人的一種玩弄方式而已，而機械人只是把他們的行動當作玩耍，而且只要發現有人阻止遊戲的進行，就會被殺死，像浦安夫婦、李持中、梅耶和齊賓\[24\]。

## 機械人統治人類的未來

在未來，地球上的主宰仍舊是人。當時人是主宰，機器是附從，但人因太過依賴機器，加上無人意識到依賴機器是極危險的事，以致人類的[思想](../Page/思想.md "wikilink")[退化](../Page/退化.md "wikilink")，機器於是反過來主宰人類。機械人將地球上的氧氣變成二氧化碳，使所有生物都死亡，只留下了一部分的人，成為機械人的玩具，並把玩具分成五類：

A型：智慧型。有一定的智慧，是最高級的玩具。

B型：畸形型。特別肥胖的，或是連體的玩具。

C型：標準型。美男子、美女或可愛的兒童，多數是金髮或紅髮。

D型：力士型。為知識程度低的機械人所喜。

E型：活動型。機械人很喜愛的類型，活力最強、最全面。

而因為機械人提供一切美好的事物給人，加上機械人的能力太強，人無法與之對抗，所以人就甘願成為玩具。

## 故事角色

  - **衛斯理**

書中主角，在國際列車上認識到陶格一家，從而帶出整個故事，過程中一直在追查陶格一家。後來被機械人擄到未來，成為機械人的玩具，屬E型。最終成功逃了出來，不過這只是機械人玩耍的另一種方式。

  - **白素**

衛斯理之妻，擁有精明的頭腦。當衛斯理逃出來後，覺得一切都有點古怪。

  - **陶格家庭**

即陶格夫婦、及其兒子伊凡和女兒唐娜。全是機械人的玩具，屬C型。利用「逆轉裝置」來到二十世紀躲避機械人的追捕，躲避了十年之久，因為機械人之故容貌不會變老。因不想被人認出唐娜和伊凡不會長大，故每隔一年就遷家一次。到最後陶格夫婦明白逃亡過程其實只是機械人的玩弄方式，所以終日喝酒，成了酒徒。

  - **浦安夫婦**

一對[法國夫婦](../Page/法國.md "wikilink")，曾於九年前和陶格一家成為鄰居。於九年後再遇陶格一家，卻發現唐娜和伊凡並無長大，因此對他們產生懷疑，機械人為了遊戲的順利，所以殺死了浦安夫婦。他們最後對衛斯理說的遺言是「他們殺人」。

  - **李持中**

玩具推銷員，曾向陶格一家推銷玩具，但發現陶格一家對玩具十分恐懼，因此對他們產生懷疑，機械人為了遊戲的順利，所以殺死了李持中。最後對衛斯理說的遺言是「他們殺人」。

  - **傑克上校**

[警察](../Page/警察.md "wikilink")。曾調查李持中的死因，認為他是死於心臟病。後來因陶格先生的事為衛斯理引見梅耶及齊賓。

  - **梅耶及齊賓**

梅耶是以色列民間一個團體的少將，齊賓是以色列民間一個團體的中尉，[二戰後二人一直搜尋藏匿的納粹戰犯](../Page/二戰.md "wikilink")。二人誤以為陶格就是整過容的[納粹戰犯比法隆博士](../Page/納粹.md "wikilink")，於是對他展開了調查。機械人為了遊戲的順利，所以殺死了他們。他們赤身露體地死於格陵蘭冰原上。梅耶唯一身外之物是衛斯理的名片，而齊賓則在冰上寫下「他們殺人」幾隻字。

  - **達寶**

[哥本哈根特殊意外科的警官](../Page/哥本哈根.md "wikilink")。接手梅耶及齊賓死亡的案件，並將之通知衛斯理。在衛斯理從未來回到現代時在格陵蘭冰原找回他。

  - **C型少女**

幾萬年後的少女，是機械人的玩具。剛從培育院出來，被機械人指派成為衛斯理的配偶。曾向衛斯理初步解釋其處境。

  - **A型老人**

幾萬年後的老人，是機械人的玩具。在衛斯理被擄到未來時，機械人派遣他跟衛斯理解釋其處境。

## 作者所要表達的看法

  - 作者藉著書中角色陶格指出，許多人以為自己擁有[自由](../Page/自由.md "wikilink")，但事實上卻剛好相反，每一個人都被各種[社會關係](../Page/社會關係.md "wikilink")、物慾束縛著，人自有[文明開始就失去了自由](../Page/文明.md "wikilink")，成為了其他人的玩具。

<!-- end list -->

  - 作者藉著書中角色老人指出，人要是過分依賴電腦，那人就不願思想，思想就會退化，那最終人就會自食其果。

## 疑團

  - 當衛斯理在被機械人擄走時，身上所有事物（包括衣服）都被它們弄不見了。但在梅耶的[屍體的手](../Page/屍體.md "wikilink")，就握著衛斯理的名片。梅耶被機械人擄走，身上所有事物都會被它們弄走，但梅耶手上卻仍握著名片。

<!-- end list -->

  - 《玩具》中提到的地球人的未來和另外兩本衛斯理系列《[原子空間](../Page/原子空間.md "wikilink")》和《[天書](../Page/天書.md "wikilink")》中提到的互相矛盾：《原子空間》提到地球因[太陽的異常](../Page/太陽.md "wikilink")，於2464年被毀滅；《天書》提到至少幾萬年後，未來的地球人依然存在；《玩具》則提到地球人被電腦打敗，成了玩具。

<!-- end list -->

  - 在《玩具》之前的另一本衛斯理系列《[新年](../Page/新年_\(小說\).md "wikilink")》中，提到傑克上校最後失蹤了，衛斯理之後亦未曾見過他。但傑克上校卻在《玩具》中出現，衛斯理卻沒有提及傑克上校再次出現的原因，而在《玩具》之後，傑克上校原來的職務由黃堂接替了。

## 廣播劇

  - [香港電台第一台於](../Page/香港電台.md "wikilink")1983年10月28日至11月10日，逢星期一至五〈驚心動魄〉時段，以[粵語首播](../Page/粵語.md "wikilink")《玩具》廣播劇，合共10集。
      - 監製：[李安求](../Page/李安求.md "wikilink")
      - 編導：[梁繼璋](../Page/梁繼璋.md "wikilink")
      - 編劇: [區松柏](../Page/區松柏.md "wikilink")
      - 演出：
          - [李學斌](../Page/李學斌.md "wikilink") 飾演
            [衛斯理](../Page/衛斯理.md "wikilink")
          - [車森梅](../Page/車森梅.md "wikilink") 飾演
            [白素](../Page/白素.md "wikilink")
          - [簡偉安](../Page/簡偉安.md "wikilink") 飾演 陶格/阿麥
          - [楊麗仙](../Page/楊麗仙.md "wikilink") 飾演 陶格太太
          - [姚秀鈴](../Page/姚秀鈴.md "wikilink") 飾演 伊凡
          - [何錦華](../Page/何錦華.md "wikilink") 飾演 唐娜
          - [莫家駒](../Page/莫家駒.md "wikilink") 飾演 達寶/周嘉平/莫里士
          - [陳炳球](../Page/陳炳球.md "wikilink") 飾演 傑克上校/浦安先生
          - [蔡雅各](../Page/蔡雅各.md "wikilink") 飾演 齊賓中尉/李持中/小浦安
          - [曾永強](../Page/曾永強.md "wikilink") 飾演 A型老人/盧克/管理員
          - [溫泉](../Page/溫泉.md "wikilink") 飾演 梅耶少將/廣播員
          - [區永漢](../Page/區永漢.md "wikilink") 飾演 莫華/醫生
          - [譚翠蓮](../Page/譚翠蓮.md "wikilink") 飾演 C型少女
          - [勞韻妍](../Page/勞韻妍.md "wikilink") 飾演 浦安太太
          - [葉世雄](../Page/葉世雄.md "wikilink") 飾演 侍應
          - [梁繼璋](../Page/梁繼璋.md "wikilink") 飾演 列車員

## 漫畫

  - [香港漫畫家](../Page/香港.md "wikilink")[利志達發表了衛斯理](../Page/利志達.md "wikilink")《玩具》漫畫
      - 出版社：[斯辰出版社](../Page/斯辰.md "wikilink")

-----

  - [香港漫畫家](../Page/香港.md "wikilink")[利志達發表了衛斯理](../Page/利志達.md "wikilink")《玩具》漫畫
      - 出版社：[晨星出版社](../Page/晨星.md "wikilink")

## 相關書目

  - 《[圈套](../Page/圈套_\(小說\).md "wikilink")》

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references />

</div>

-----

[Category:衛斯理系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:衛斯理系列 "wikilink")
[Category:1979年長篇小说](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1979年長篇小说 "wikilink")
[Category:機器人小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:機器人小說 "wikilink")
[Category:穿越小说](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:穿越小说 "wikilink")
[Category:未來題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:未來題材作品 "wikilink")

1.  [衛斯理故事年表](http://yehleehwa.net/nni17.htm)

2.  《玩具》 第一部：「他們殺人！」 [倪匡著](../Page/倪匡.md "wikilink")

3.
4.
5.  《玩具》 第二部：死因成謎 [倪匡著](../Page/倪匡.md "wikilink")

6.
7.
8.  《玩具》 第三部：推銷員的奇遇 [倪匡著](../Page/倪匡.md "wikilink")

9.
10. 《玩具》 第四部：沒有來歷的怪人 [倪匡著](../Page/倪匡.md "wikilink")

11.
12.
13.
14. 《玩具》 第五部：不可思議的赤裸屍體 [倪匡著](../Page/倪匡.md "wikilink")

15. 《玩具》 第六部：神秘小腳印 [倪匡著](../Page/倪匡.md "wikilink")

16.
17. 《玩具》 第七部：「他們」是機器人 [倪匡著](../Page/倪匡.md "wikilink")

18. 《玩具》 第八部：成了俘虜 [倪匡著](../Page/倪匡.md "wikilink")

19.
20. 《玩具》 第九部：我是他們的玩具 [倪匡著](../Page/倪匡.md "wikilink")

21. 《玩具》 第十部：自作孽，不可活！ [倪匡著](../Page/倪匡.md "wikilink")

22. 《玩具》 第十一部：逃了出來？ [倪匡著](../Page/倪匡.md "wikilink")

23.
24.