[Pollution_de_l'air.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pollution_de_l'air.jpg "fig:Pollution_de_l'air.jpg")

**环境影响评价**簡稱**環評**（**EIA**，**Environmental Impact
Assessment**），是一项对工程项目等所可能造成的[环境影响的评估制度](../Page/环境影响.md "wikilink")，旨在减少[项目开发导致的](../Page/项目开发.md "wikilink")[污染](../Page/污染.md "wikilink")、维护人类[健康与](../Page/健康.md "wikilink")[生态平衡](../Page/生态平衡.md "wikilink")。目前在许多国家已经执行，理论上属于[可行性研究的一部分](../Page/可行性研究.md "wikilink")，但因为[环境问题是属于关系到社会所有人群的问题](../Page/环境问题.md "wikilink")，所以国家要单独控制。

环境影响评价就是对所有新建设的工程，对可能对环境产生的不利影响和需要采取的措施，预先进行一下评估，征求工程所在地居民和地方政府的意见，对原计划进行修改，直到取得一致意见再开始建设。是一种导向性的评价，各个国家对环境影响评价的格式和规范有不同的要求。

环境影响评价可能会极大地影响工程设计、投资和开工日期。但可以将工程对环境的不利影响预先降低到最小水平，降低以后的污染治理费用。

## 各國發展

### 美國

[美国](../Page/美国.md "wikilink")[华盛顿州一条高速公路需要打一条隧道](../Page/华盛顿州.md "wikilink")，但隧道入口附近有一个[黑人村落](../Page/黑人.md "wikilink")，环境影响评价得不到当地居民同意，只好改变设计，将隧道入口延长500米，上覆草坪，建设一个休闲场所。

### 日本

[日本](../Page/日本.md "wikilink")[北九州跨海大桥原设计为](../Page/北九州跨海大桥.md "wikilink")[钢梁结构](../Page/鋼樑橋.md "wikilink")，但当地居民和地方政府认为影响海滨公园的景观，最后改为[悬索结构](../Page/懸索橋.md "wikilink")。

### 臺灣

根據[行政院環境保護署所記載](../Page/行政院環境保護署.md "wikilink")，「基於國家長期發展利益，環境保護與經濟發展應兼籌並顧，於1994年公布環境影響評估法，並規定各種開發行為，在規劃階段應同時考量環境因素，不合乎規定者，不得開發，以達永續發展之目標。」爾後亦陸續增修該法條文，而最近一次的修法於民國91年修訂，因此在臺灣的公共建設中，環境影響評估對於工程的進度快慢佔有很大的因素。

### 中國大陸

[中国大陸的环境影响评价制度起源于](../Page/中国大陸.md "wikilink")1980年代初期，但执行时过于重视专家的意见，直到1990年代，才开始执行征求当地公众意见的制度。按照中国大陸的法律，环境影环响评价费用应占工程项目总投资额的0.5%，但对小型企业适当予以放松。

### 泰國

自从1981年[泰国政府颁布了第一个强制性环评要求](../Page/泰国.md "wikilink")。目前，根据1992年泰国国家环境增强和保护质量法案第46条条例，泰国国家环境局的自然资源环境部（
NEB ）负责并具有对泰国EIA批准的最终通过和解释权。
[什么是泰国EIA批准？EIA批准对泰国房产开发有什么影响？](http://cn.tgcondo.com/faqs/what-is-thailand-eia-approval-and-affect-to-developer)

## 参见

  - [环境质量评价](../Page/环境质量评价.md "wikilink")
  - [规划环境影响评价](../Page/规划环境影响评价.md "wikilink")
  - [战略环境影响评价](../Page/战略环境影响评价.md "wikilink")

[Category:環境科學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:環境科學 "wikilink")
[Category:评价](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:评价 "wikilink")
[Category:可持续发展](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:可持续发展 "wikilink")