**环境减灾卫星**全称**中国环境与灾害监测预报小卫星星座**(简称**HJ星座**)，是[中国专用于环境与灾害监测预报的卫星](../Page/中国.md "wikilink")，其A、B星于2008年9月6日以一箭双星的方式在[太原卫星发射中心由](../Page/太原卫星发射中心.md "wikilink")[长征二号丙火箭发射升空](../Page/长征二号丙火箭.md "wikilink")\[1\]；C星于2012年11月19日在[太原卫星发射中心由](../Page/太原卫星发射中心.md "wikilink")[长征二号丙火箭发射升空](../Page/长征二号丙火箭.md "wikilink")。

环境减灾卫星于2003年由[国务院批准立项](../Page/国务院.md "wikilink")，由HJ-1A、HJ-1B两颗中分辨率[光学小卫星和一颗](../Page/光学.md "wikilink")[合成孔径雷达小卫星HJ](../Page/合成孔径雷达.md "wikilink")-1C组成（HJ-1星座），并最终形成由4颗光学小卫星和4颗合成孔径雷达小卫星组成“4+4”星座\[2\]。擁有光學、紅外、超光譜等不同探測方法，有大範圍、全天候、全天時、動態的環境和災害監測能力。

主要用于对生态环境和灾害进行大范围、全天候动态监测，及时反映生态环境和灾害发生、发展过程，对生态环境和灾害发展变化趋势进行预测，对灾情进行快速评估，为紧急求援、灾后救助和重建工作提供科学依据，采取多颗卫星组网飞行的模式，每两天就能实现一次全球覆盖。同时也为[亚太空间合作组织成员国提供监测数据和技术支持](../Page/亚太空间合作组织.md "wikilink")\[3\]。

## HJ-1系统组成

环境减灾卫星A、B星(HJ-1星座)由[中国航天科技集团公司所属东方红卫星公司负责研制生产](../Page/中国航天科技集团公司.md "wikilink")，设计寿命均大于三年，可提供[可见光](../Page/可见光.md "wikilink")、[红外谱段光学](../Page/红外.md "wikilink")[遥感信息](../Page/遥感.md "wikilink")，并将在一个[轨道面内飞行](../Page/轨道面.md "wikilink")。

HJ-1A星有效载荷包括：

  - 宽覆盖多光谱[CCD相机](../Page/CCD.md "wikilink")\*2，分辨率为30[米](../Page/米.md "wikilink")
  - 超光谱成像仪，平均光谱分辨率为5[纳米](../Page/纳米.md "wikilink")
  - [K<sub>a</sub>通信试验转发器](../Page/Ka波段.md "wikilink")（）

HJ-1B星有效载荷包括：

  - 宽覆盖多光谱CCD相机\*2，分辨率为30[米](../Page/米.md "wikilink")
  - [红外相机](../Page/红外.md "wikilink")

HJ-1C衛星是中國首顆S波段合成孔徑雷達衛星。

环境减灾卫星的地面系统由[中国资源卫星应用中心和](../Page/中国资源卫星应用中心.md "wikilink")[中国科学院地面站共同负责研制建设](../Page/中国科学院.md "wikilink")，卫星应用系统由[国家减灾委办公室和](../Page/国家减灾委.md "wikilink")[环境保护部环境卫星中心筹备办公室负责研制建设](../Page/中华人民共和国环境保护部.md "wikilink")，并分别负责减灾应用系统和环境应用系统的数据评价工作\[4\]。

卫星数据由建在北京、喀什、三亚的地面接收站获取。

## 参考文献

[Category:中国人造卫星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人造卫星 "wikilink")

1.  [新浪网：中国环境减灾A、B卫星发射升空](http://news.sina.com.cn/c/2008-09-06/112716243942.shtml)

2.

3.
4.  [中国"环境减灾"卫星发射升空
    监测预报环境灾害](http://news.163.com/08/0906/11/4L5GOU760001124J.html)