[抽象代数中](../Page/抽象代数.md "wikilink")，**环论**（Ring
Theory）是針對一種稱為[环的](../Page/环_\(代数\).md "wikilink")[代数结构之研究](../Page/代数结构.md "wikilink")，环類似[可交換群](../Page/可交換群.md "wikilink")，有定義運算「+」，此外又定義另一種運算「·」（此處的「+」和「·」不一定是一般的加法及乘法，但和在整數中定義的加法及乘法有類似性質）
。环论研究環的結構、環的（或稱為）、特殊的環（例如[群環](../Page/群環.md "wikilink")、[除环](../Page/除环.md "wikilink")、[泛包絡代數等](../Page/泛包絡代數.md "wikilink")），也包括一些和环论有關的定理以及其應用，例如[同調代數](../Page/同調代數.md "wikilink")、及。

[交换环是指其中運算](../Page/交换环.md "wikilink")「·」符合[交換律的环](../Page/交換律.md "wikilink")，本身比較容易理解。[代数几何及](../Page/代数几何.md "wikilink")[代數數論中有許多交换环的例子](../Page/代數數論.md "wikilink")，也帶動了交换环理論的發展，這部份後來稱為[交換代數](../Page/交換代數.md "wikilink")，是現代數學中的主要領域之一。代数几何、代數數論及交換代數在本質上連結的非常緊密，因此有時很難去區分某特定數學原理屬於哪個領域。例如[希尔伯特零点定理是代数几何的基本定理](../Page/希尔伯特零点定理.md "wikilink")，但是陳述及證明時都是以交換代數的方式進行。而[费马大定理問題的形式是以基本的](../Page/费马大定理.md "wikilink")[算术方式](../Page/算术.md "wikilink")（屬於交換代數的一部份）呈現，但其證明用到很深的代数几何及代数數論。

是指其中運算「·」不符合交換律的环，會有一些和交换环不同的的特殊特性。非交換環此一數學概念本身也在進展，而近來的也有一些研究將特定的非交換環以幾何的方式表示，例如在（不存在的）非交換空間下的[函数環](../Page/函数.md "wikilink")。這種趨勢自1980年代開始發展，也和[量子群的出現同時](../Page/量子群.md "wikilink")。目前對非交換環已有多一些的認識，尤其是非交換的[諾特環](../Page/諾特環.md "wikilink")\[1\]。

在「[环 (代数)](../Page/环_\(代数\).md "wikilink")」條目中，有環的定義以及其基本的概念及性質。

## 一些有關的定理

一般:

  - [环上的同构基本定理](../Page/同构基本定理#环和模上的形式.md "wikilink")
  - [中山引理](../Page/中山引理.md "wikilink")

結構定理:

  - 確認[半單環的結構](../Page/半單環.md "wikilink")。

  - 確認的結構。

  - 確認戈爾迪環的結構。

  - 確認可交換[主理想環的結構](../Page/主理想環.md "wikilink")。

  - 提出了[諾特環是](../Page/諾特環.md "wikilink")[阿廷環的充分必要條件](../Page/阿廷環.md "wikilink")。

  - [森田等價包括了許多定理可以確認二個環之間是否有個等價關係](../Page/森田等價.md "wikilink")。

  - [韦德伯恩小定理提出每一個有限](../Page/韦德伯恩小定理.md "wikilink")[整環都是](../Page/整環.md "wikilink")[域](../Page/域.md "wikilink")。

## 腳註

[分類:環論](../Page/分類:環論.md "wikilink")

1.  Goodearl, K. R., Warfield, R. B., Jr., *An introduction to
    noncommutative Noetherian rings*. London Mathematical Society
    Student Texts, 16. Cambridge University Press, Cambridge, 1989.
    xviii+303 pp. ISBN 0-521-36086-2