**Perkin反应**（珀金反应、浦尔金反应）

[芳香](../Page/芳香族化合物.md "wikilink")[醛与](../Page/醛.md "wikilink")[酸酐在](../Page/酸酐.md "wikilink")[碱性](../Page/碱性.md "wikilink")[催化剂存在下](../Page/催化剂.md "wikilink")，发生类似[羟醛缩合反应得到](../Page/羟醛缩合.md "wikilink")
β-[芳基](../Page/芳基.md "wikilink")-α,β-[不饱和](../Page/不饱和化合物.md "wikilink")[羧酸](../Page/羧酸.md "wikilink")。通常使用与酸酐对应的[羧酸盐作催化剂](../Page/羧酸盐.md "wikilink")。


[Perkin_reaction.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Perkin_reaction.svg "fig:Perkin_reaction.svg")
例如，[苯甲醛与](../Page/苯甲醛.md "wikilink")[乙酸酐在](../Page/乙酸酐.md "wikilink")[乙酸钠催化下在](../Page/乙酸钠.md "wikilink")
170～180°C 沸腾加热5小时，得到[肉桂酸](../Page/肉桂酸.md "wikilink")。

反应由英国化学家[威廉·珀金](../Page/威廉·珀金.md "wikilink")（William
Perkin）发现。\[1\]\[2\]
这个反应常用于合成肉桂酸及其[同系物](../Page/同系物.md "wikilink")。

综述：\[3\]\[4\]\[5\]

## 反应机理

羧酸盐的负离子作为质子接受体，与酸酐作用，产生羧酸，同时生成一个羧酸酐的α-负离子，该负离子与醛发生[亲核加成产生烷氧负离子](../Page/亲核加成.md "wikilink")，然后向分子内的羰基进攻，关环，从另一侧开环，得到羧酸根负离子，与酸酐反应产生混酐，这个混酐发生[E2消除](../Page/E2消除.md "wikilink")，失去质子及酰氧基，产生一个不饱和的酸酐，它受亲核试剂进攻发生[加成-消除](../Page/加成-消除机理.md "wikilink")，再经酸化，最后得到芳基不饱和羧酸，主要是[反式羧酸](../Page/顺反异构.md "wikilink")。\[6\]


[Perkin_reaction_mechanism.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Perkin_reaction_mechanism.svg "fig:Perkin_reaction_mechanism.svg")

<center>

<small>注：Ac = [乙酰基](../Page/乙酰基.md "wikilink") CH<sub>3</sub>C(O)- ， Ar
= [芳基](../Page/芳基.md "wikilink")</small>

</center>

## 底物要求

### 羰基化合物

Perkin
反应一般只局限于芳香醛类。某些[杂环醛](../Page/杂环.md "wikilink")，如[呋喃甲醛](../Page/呋喃甲醛.md "wikilink")\[7\]
能发生反应产生[呋喃丙烯酸](../Page/呋喃丙烯酸.md "wikilink")，这个产物是医治[血吸虫病药物](../Page/血吸虫.md "wikilink")[呋喃丙胺的原料](../Page/呋喃丙胺.md "wikilink")。

取代基对 Perkin
反应的影响与取代基的类型和取代位置有关。[硝基和](../Page/硝基.md "wikilink")[卤素等](../Page/卤素.md "wikilink")[吸电子基团](../Page/吸电子基团.md "wikilink")，无论在苯环任何位置都对反应有促进作用，但在邻位时作用大于间位，间位大于对位。当[甲氧基位于醛基对位时](../Page/甲氧基.md "wikilink")，对反应产率和速度都有不利的影响；但当甲氧基位于邻位时，稍对反应有利。

醛基的间位或对位有[羟基的底物能取得较满意的结果](../Page/羟基.md "wikilink")。邻位有羟基的[水杨醛与乙酸酐在乙酸钠作用下](../Page/水杨醛.md "wikilink")，一步就得到[香豆素](../Page/香豆素.md "wikilink")，它是顺式[香豆酸的](../Page/香豆酸.md "wikilink")[内酯](../Page/内酯.md "wikilink")：


[Cumarinsynthese.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cumarinsynthese.svg "fig:Cumarinsynthese.svg")
Perkin反应一般是产生含有反式双键的羧酸，产物中两个较大的基团处于反型。上述反应也会产生少量的反式香豆酸（邻羟基肉桂酸），但反式香豆酸不能生成内酯。也可得到反式的酚基氧-[乙酰化衍生物](../Page/乙酰化.md "wikilink")。

芳香二醛，如[邻苯二甲醛](../Page/邻苯二甲醛.md "wikilink")、[间苯二甲醛](../Page/间苯二甲醛.md "wikilink")、[对苯二甲醛](../Page/对苯二甲醛.md "wikilink")，均可发生
Perkin 反应转变为相应的苯二丙烯酸。

[脂肪族亦能进行](../Page/脂肪族化合物.md "wikilink") Perkin 反应，但反应进行不顺利，产率极低。\[8\]
这是因为脂肪醛活性低和副产物的影响，而较高级的同系物从[戊醛开始又增加了链长所引起的空间阻碍](../Page/戊醛.md "wikilink")。\[9\]

芳基烷基酮和二芳基酮只能同具有强活泼亚甲基的化合物如[苯乙酸发生反应](../Page/苯乙酸.md "wikilink")。

### 羧酸

Perkin
反应实际上只局限于[乙酸和一取代乙酸](../Page/乙酸.md "wikilink")。具有一直链烷基取代基的乙酸可得较满意的结果。[苯乙酸和其他芳基乙酸中具有活泼的亚甲基](../Page/苯乙酸.md "wikilink")，因此很容易与芳醛发生
Perkin 反应，产物是 α-芳基肉桂酸。[丙二酸也可以在极温和的条件下发生反应](../Page/丙二酸.md "wikilink")。

## 参见

  - [化学反应列表](../Page/化学反应列表.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:缩合反应](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:缩合反应 "wikilink")
[Category:人名反应](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人名反应 "wikilink")

1.
2.
3.  Johnson, J. R.; *Org. React.* **1942**, *1*, 210.
4.  House, H. O. *Modern Synthetic Reactions* (W. A. Benjamin, Menlo
    Park, California, 2nd ed, 1972) pp 660-663.
5.  Rosen, T.; *Comp. Org. Syn.* **1991**, *2*, 395-408.
6.   ISBN 978-3-540-30030-4.
7.  John R. Johnson. "[Furylacrylic
    acid](http://www.orgsyn.org/orgsyn/orgsyn/prepContent.asp?prep=cv3p0425)".
    *[Organic Syntheses](../Page/Organic_Syntheses.md "wikilink")*,
    Coll. Vol. **3**, p.425 (1955); Vol. **25**, p.51 (1945).
8.
9.