**珊瑚蛇**（*Coral
snake*）是[蛇亞目](../Page/蛇亞目.md "wikilink")[眼鏡蛇科下擁有大量品種的一種](../Page/眼鏡蛇科.md "wikilink")[有毒蛇類](../Page/毒蛇.md "wikilink")。此類蛇能分成兩個種類，其一是分布於[歐亞非大陸](../Page/歐亞非大陸.md "wikilink")（或稱[舊大陸](../Page/舊大陸.md "wikilink")）地區的[麗紋蛇屬](../Page/麗紋蛇屬.md "wikilink")（Calliophis）；另一種為分布於[美洲大陸](../Page/新大陸.md "wikilink")（或稱[新大陸](../Page/新大陸.md "wikilink")）的珊瑚蛇屬（Micrurus）、[擬珊瑚蛇屬](../Page/擬珊瑚蛇屬.md "wikilink")（Micruroides）及[細尾珊瑚蛇屬](../Page/細尾珊瑚蛇屬.md "wikilink")（Leptomicrurus）、[華珊瑚蛇屬](../Page/華珊瑚蛇屬.md "wikilink")（Sinomicrurus）、[亞洲麗紋蛇屬](../Page/亞洲麗紋蛇屬.md "wikilink")（Hemibungarus），後者統稱為珊瑚蛇（Coral
snake），總共有超過65個品種已被確認，其中華珊瑚蛇屬中有三個種有分布於[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")，分別是[中華珊瑚蛇](../Page/中華珊瑚蛇.md "wikilink")（學名：Sinomicrurus
macclellandi）的亞種[環紋華珊瑚蛇](../Page/環紋華珊瑚蛇.md "wikilink")（學名：Sinomicrurus
macclellandi
swinhoei）、[台灣華珊瑚蛇](../Page/台灣華珊瑚蛇.md "wikilink")（學名：Sinomicrurus
sauteri）、羽鳥氏華珊瑚蛇（學名：Sinomicrurus hatori）。

珊瑚蛇最矚目的地方是其亮麗的體紋，一般以[黑色為基調色](../Page/黑色.md "wikilink")，表面有著鮮艷的[紅色](../Page/紅色.md "wikilink")、[黃色](../Page/黃色.md "wikilink")、[白色斑紋](../Page/白色.md "wikilink")，起落交替，令珊瑚蛇的外表顯得奪目；不過，亦有一些無毒蛇類，例如[猩紅王蛇](../Page/猩紅王蛇.md "wikilink")、[牛奶蛇等也有類似的鮮艷斑紋](../Page/牛奶蛇.md "wikilink")。在美洲一些地區，為了分辨這些蛇到底是[有毒還是無毒](../Page/毒蛇.md "wikilink")，因而流傳著一句順口溜「紅接黃，殺人强；紅接黑，不必畏」（“Red
on yellow, poison fellow; red on black, safe from attack.” "Red on
yellow, kill a fellow; "Red on black, friend of Jack"; and "Red into
black, venom lack; red into yellow, kill a
fellow."），意指體紋以紅黃相邻的多數是有毒的珊瑚蛇，而以紅黑相邻的則只是無毒的蛇類。但這種民間的分類法只適用於[北美洲的](../Page/北美洲.md "wikilink")[黃金珊瑚蛇](../Page/黃金珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus
fulvius*）、[德州珊瑚蛇](../Page/德州珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus
Tener*）及[阿利桑納珊瑚蛇](../Page/阿利桑納珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus
euryxanthus*）身上而已。而世界上其它地區的珊瑚蛇體紋及顏色均有著廣泛的變化，因此上述的順口溜並不能適用於所有珊瑚蛇。大部分珊瑚蛇體型都較為細小，目前最長紀錄約為15[公分](../Page/公分.md "wikilink")。一些水中活動的珊瑚蛇尾部較為扁平，充當尾鰭，讓牠們能於水中游弋。

## 行為

珊瑚蛇由於品類眾多，因此各種蛇類的本性行為亦變化多端，大多難以觸摸。洞棲性珊瑚蛇大部分時間都在挖掘地洞，只在雨季時或繁殖期時才走到地面上活動。一些品種如[蘇利南珊瑚蛇](../Page/蘇利南珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus
surinamensis*）幾乎只待在水中，平日只緩慢游動於長有大量可食用植被的淺水地區間。

珊瑚蛇也如一般[眼鏡蛇一樣](../Page/眼鏡蛇.md "wikilink")，長有一對尖銳的管溝牙，可咬緊對手並注射毒液，但珊瑚蛇的尖牙較為短小，而且固定在顎骨上，不能作出大幅度外露以進行侵略性咬擊。由於珊瑚蛇的毒性稍遜於一般眼鏡蛇，令對手失去活動能力所花的時間也較慢，所以牠們在咬著對手時通常會緊咬不放，保持姿勢，讓注射入對方身上的毒液能慢慢發揮功效。珊瑚蛇並不屬於容易發動咬擊的蛇類，大部分咬傷人類事件都是因為牠們受到突然的挾制，一時受驚所作出的自然反應才會導致。

## 分布及棲息

[USA_Coral_Snake_Range.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:USA_Coral_Snake_Range.png "fig:USA_Coral_Snake_Range.png")的分布狀態\]\][Coral_009.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coral_009.jpg "fig:Coral_009.jpg")
珊瑚蛇品類眾多，分布及棲息習性同樣有著很大的差異。珊瑚蛇屬、細尾珊瑚蛇屬及擬珊瑚蛇屬的蛇類，分布在[美國諸州份間](../Page/美國.md "wikilink")，包括[北卡羅來納州](../Page/北卡羅來納州.md "wikilink")、[路易斯安娜州](../Page/路易斯安娜州.md "wikilink")、[佛羅里達州](../Page/佛羅里達州.md "wikilink")、[德克薩斯州](../Page/德克薩斯州.md "wikilink")、[阿肯色州](../Page/阿肯色州.md "wikilink")、[阿利桑那州](../Page/阿利桑那州.md "wikilink")，也分布於[密西西比河流域及](../Page/密西西比河.md "wikilink")[墨西哥附近](../Page/墨西哥.md "wikilink")。

珊瑚蛇多棲息於乾燥及偏乾燥地區，包括樹林、草原、沙漠矮樹叢與及農地等。牠們多聚居於[海拔](../Page/海拔.md "wikilink")1800[米以內的高度](../Page/米_\(單位\).md "wikilink")，亦常見於岩石地帶。\[1\]

## 對人類的危險

在美國，珊瑚蛇的毒素對人類的威脅，僅次於[響尾蛇](../Page/響尾蛇.md "wikilink")。不過，目前為止，珊瑚蛇咬傷人以致中毒甚至奪命的事件仍少有聽聞。這是因為珊瑚蛇本質上不接近人類，分布地也多位於人煙稀少的地區。當牠們面對人類時，如情況許可多會選擇逃逸，向人類進行咬擊只是最後的手段。另外，珊瑚蛇的尖牙較為短小，很少能為人類帶來嚴重的傷口，也不會造成大量出血。然而，當被珊瑚蛇咬傷後，仍應謹慎處理並即時接受適當治療。珊瑚蛇分泌強烈的[神經毒素](../Page/神經毒素.md "wikilink")，會麻痺生物的呼吸器官，令生物呼吸系統受到破壞，最終引致死亡。而要救護一名被珊瑚蛇咬傷中毒的人，往往要動用大量的抗毒[血清](../Page/血清.md "wikilink")，可想像珊瑚蛇毒性之烈。

## 分類

### 歐亞非大陸

#### 麗紋蛇屬

  - 詳見[麗紋蛇屬](../Page/麗紋蛇屬.md "wikilink")（*Calliophis*）

#### 華珊瑚蛇屬

  - [華珊瑚蛇屬](../Page/華珊瑚蛇屬.md "wikilink")（*Sinomicrurus*）：又名[帶紋赤蛇屬](../Page/帶紋赤蛇屬.md "wikilink")

#### 亞洲麗紋蛇屬

  - [亞洲麗紋蛇屬](../Page/亞洲麗紋蛇屬.md "wikilink")（*Hemibungarus*）
      - [馬尼拉麗紋蛇](../Page/馬尼拉麗紋蛇.md "wikilink")（*Hemibungarus
        calligaster*）：主要分布於[菲律賓](../Page/菲律賓.md "wikilink")。

### 美洲大陸

#### 細尾珊瑚蛇屬

  - 詳見[細尾珊瑚蛇屬](../Page/細尾珊瑚蛇屬.md "wikilink")（*Leptomicrurus*）

#### 擬珊瑚蛇屬

  - 詳見[擬珊瑚蛇屬](../Page/擬珊瑚蛇屬.md "wikilink")（*Micruroides*）

#### 珊瑚蛇屬

  - [亞倫珊瑚蛇](../Page/亞倫珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus
    alleni*)：分布於[尼加拉瓜](../Page/尼加拉瓜.md "wikilink")、[哥斯達黎加及](../Page/哥斯達黎加.md "wikilink")[巴拿馬](../Page/巴拿馬.md "wikilink")。
  - [烏拉圭珊瑚蛇](../Page/烏拉圭珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus
    altirostris*）：分布於[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")、[烏拉圭及](../Page/烏拉圭.md "wikilink")[阿根廷東北部](../Page/阿根廷.md "wikilink")。
  - [錨珊瑚蛇](../Page/錨珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus
    ancoralis*）：分布於巴拿馬、[哥倫比亞及](../Page/哥倫比亞.md "wikilink")[厄瓜多爾](../Page/厄瓜多爾.md "wikilink")。
  - [環紋珊瑚蛇](../Page/環紋珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus
    annellatus*）：分布於厄瓜多爾、[秘魯](../Page/秘魯.md "wikilink")、[玻利維亞及](../Page/玻利維亞.md "wikilink")[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")。
  - [黑頭珊瑚蛇](../Page/黑頭珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus averyi*）
  - [希達爾戈珊瑚蛇](../Page/希達爾戈珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus
    bernadi*）：分布於[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")。
  - [厄瓜多爾珊瑚蛇](../Page/厄瓜多爾珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus
    bocourti*）：分布於厄瓜多爾及哥倫比亞。
  - [博氏珊瑚蛇](../Page/博氏珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus bogerti*）
  - [布朗珊瑚蛇](../Page/布朗珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus
    browni*）：分布於[洪都拉斯至](../Page/洪都拉斯.md "wikilink")[金塔納羅奧州](../Page/金塔納羅奧州.md "wikilink")。
  - *Micrurus camilae*：分布於[哥倫比亞](../Page/哥倫比亞.md "wikilink")。
  - [卡它瑪尤谷珊瑚蛇](../Page/卡它瑪尤谷珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus
    catamayensis*）：分布於厄瓜多爾的卡它瑪尤谷。
  - [克拉克珊瑚蛇](../Page/克拉克珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus
    clarki*）：分布於哥斯達黎加至哥倫比亞。
  - [泥彩珊瑚蛇](../Page/泥彩珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus corallinus*）
  - [巴西珊瑚蛇](../Page/巴西珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus decoratus*）
  - *Micrurus diana*
  - [科利馬珊瑚蛇](../Page/科利馬珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus diastema*）
  - [委內瑞拉珊瑚蛇](../Page/委內瑞拉珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus dissoleucus*）
  - [西墨西哥珊瑚蛇](../Page/西墨西哥珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus distans*）
  - *Micrurus dumerilii*
  - [綺麗珊瑚蛇](../Page/綺麗珊瑚蛇.md "wikilink")*Micrurus elegans*
  - [瓦哈卡珊瑚蛇](../Page/瓦哈卡珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus ephippifer*）
  - [阿利桑納珊瑚蛇](../Page/阿利桑納珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus euryxanthus*）
  - *Micrurus filiformis*
  - [南部珊瑚蛇](../Page/南部珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus
    frontalis*）：分布於巴西至阿根廷東北部。
  - [玻利維亞珊瑚蛇](../Page/玻利維亞珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus frontifasciatus*）
  - [東部珊瑚蛇](../Page/東部珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus
    fulvius*）：分布於美國北卡羅來納州至路易斯安那州。
  - *Micrurus hemprichii*
  - [瑪雅珊瑚蛇](../Page/瑪雅珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus hippocrepis*）
  - *Micrurus ibiboboca*
  - *Micrurus isozonus*
  - *Micrurus langsdorffi*
  - [領紋珊瑚蛇](../Page/領紋珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus laticollaris*）
  - [側紋珊瑚蛇](../Page/側紋珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus latifasciatus*）
  - [南美珊瑚蛇](../Page/南美珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus lemniscatus*）
  - *Micrurus limbatus*
  - *Micrurus margaritiferus*
  - *Micrurus medemi*
  - [墨氏珊瑚蛇](../Page/墨氏珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus mertensi*）
  - [紅尾珊瑚蛇](../Page/紅尾珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus mipartitus*）
  - *Micrurus multiscutatus*
  - [雲林珊瑚蛇](../Page/雲林珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus nebularis*）
  - [中美珊瑚蛇](../Page/中美珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus nigrocinctus*）
  - *Micrurus pacaraimae*
  - *Micrurus pachecogili*
  - *Micrurus paraensis*
  - [秘魯珊瑚蛇](../Page/秘魯珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus peruvianus*）
  - [彼得珊瑚蛇](../Page/彼得珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus petersi*）
  - [納亞里特珊瑚蛇](../Page/納亞里特珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus proximans*）
  - *Micrurus psyches*
  - *Micrurus putumayensis*
  - *Micrurus pyrrhocryptus*
  - *Micrurus remotus*
  - [卡雷尼奧珊瑚蛇](../Page/卡雷尼奧珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus renjifoi*）
  - *Micrurus ruatanus*
  - *Micrurus sangilensis*
  - [侏儒黑背珊瑚蛇](../Page/侏儒黑背珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus scutiventris*）
  - *Micrurus silviae*
  - [阿瑪遜珊瑚蛇](../Page/阿瑪遜珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus spixii*）
  - *Micrurus spurelli*
  - *Micrurus steindachneri*
  - [巴拿馬珊瑚蛇](../Page/巴拿馬珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus stewarti*）
  - *Micrurus stuarti*
  - [蘇里南珊瑚蛇](../Page/蘇里南珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus surinamensis*）
  - *Micrurus tamaulipensis*
  - [德州珊瑚蛇](../Page/德州珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus tener*）
  - [三色珊瑚蛇](../Page/三色珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus tricolor*）
  - [沙漠珊瑚蛇](../Page/沙漠珊瑚蛇.md "wikilink")（*Micrurus tschudii*）

## 備註

## 外部連結

  - [TIGR爬蟲類資料庫：珊瑚蛇屬](http://reptile-database.reptarium.cz/search.php?taxon=&genus=Micrurus&species=&subspecies=&author=&year=&common_name=&location=&holotype=&reference=&submit=Search)

  - [Coral snake
    images](http://calphotos.berkeley.edu/cgi/img_query?query_src=photos_index&where-lifeform=any&rel-taxon=contains&where-taxon=&rel-namesoup=matchphrase&where-namesoup=coral+snake&rel-location=matchphrase&where-location=&rel-county=eq&where-county=any&rel-state=eq&where-state=any&rel-country=eq&where-country=any&where-collectn=any&rel-photographer=contains&where-photographer=&rel-kwid=equals&where-kwid=&max_rows=24)
    at CalPhotos

[Category:眼鏡蛇科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:眼鏡蛇科 "wikilink")
[Category:蛇亞目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蛇亞目 "wikilink")
[Category:毒蛇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:毒蛇 "wikilink")

1.  [Arizona-Sonora Desert
    Museum](http://www.desertmuseum.org/books/nhsd_coral_snake.php)