[Hirsuties_papillaris_coronae_glandis.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hirsuties_papillaris_coronae_glandis.jpg "fig:Hirsuties_papillaris_coronae_glandis.jpg")
[Papillaris_genitalis.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Papillaris_genitalis.jpg "fig:Papillaris_genitalis.jpg")
**陰莖珍珠狀丘疹**（），又稱為**珍珠狀陰莖丘疹**、**陰莖珍珠樣丘疹**、**珍珠樣陰莖丘疹**（Pearly penile
papules）、**陰莖多毛樣乳頭瘤**、**冠狀溝**或**龜頭丘疹**，也有學者稱為**毛狀陰莖**或**多乳頭狀陰莖**。目前學者大多認為這是一種正常的生理變異，所以不會對健康造成影響，也不會通過[性交感染和傳播](../Page/性交.md "wikilink")。

## 病因

引起陰莖珍珠狀丘疹的原因尚未明確，但常出現於未割[包皮的男性身上](../Page/包皮.md "wikilink")，也有學者認為與包皮過長有關。它的好發年齡層出現在20歲到30歲間，隨著年紀增長而降低發生率。據估計有8%-48%的男性患有陰莖珍珠狀丘疹，未割過包皮的男性感染率(22%)會高於割過包皮的男性(12%)，且黑人(21%)比白人(7%)感染的機率要高。

陰莖珍珠狀丘疹常發生在[龜頭的邊緣](../Page/龜頭.md "wikilink")、冠狀溝交界處、包皮表面，其外觀為珍珠狀乳白色丘疹，表面光滑，其顏色有粉紅色、白色、黃色，而透明的則較為少見。大小通常為1\~2毫米寬，1\~4毫米長，圓球狀的小丘疹，規則分佈在[陰莖的](../Page/陰莖.md "wikilink")[冠狀溝上](../Page/冠狀溝.md "wikilink")。一般來說沒有其他特別的症狀，大多數為患者偶然之間發現的。

## 与尖锐湿疣的区别

陰莖珍珠狀丘疹在臨床診斷中與性交感染的生殖器[尖锐湿疣類似](../Page/尖锐湿疣.md "wikilink")，容易混淆。從組織學上講，陰莖珍珠狀丘疹包含有融合縮氨酸，而融合縮氨酸缺少人類乳頭狀病毒感染所需的特殊形態。為研究人類乳頭狀病毒與陰莖珍珠狀丘疹的聯繫，[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[魁北克省](../Page/魁北克省.md "wikilink")[蒙特利爾](../Page/蒙特利爾.md "wikilink")從13位患有陰莖珍珠狀丘疹的患者中提取組織樣本以作檢測，其中有一部分患者患有陰莖濕疣。

通過聚合酶鏈反應來檢測活組織樣本中是否含有人類乳頭狀病毒[DNA](../Page/DNA.md "wikilink")。結果顯示沒有一個陰莖珍珠狀丘疹裡含有人類乳頭狀病毒DNA，但是在7個同時患有陰莖濕疣的患者中有4個檢測到含有人類乳頭狀病毒DNA。這些結果表明，陰莖珍珠狀丘疹裡不存在人類乳頭狀病毒DNA，因此在臨床上明確區分陰莖珍珠狀丘疹與陰莖濕疣有很重要的意義。\[1\]

## 治療

阴茎珍珠疹属于一种良性病症，有的人持续一定时间后可消退，有的人可持续数十年无变化。因珍珠疹症无传染性，而且不碍健康，故不需要处理。但为了预防该病症加重，重在预防及护理。如为包皮过长所致，就尽早治疗包皮过长；如为局部分泌物刺激，应勤洗阴茎及会阴部，勤换洗内裤等。若珍珠疹患者要求治疗时可选用以下几种治疗方法：

  - 激光疗法（医院器械治疗）
  - 冷冻疗法（医院器械治疗）

在[英國](../Page/英國.md "wikilink")[劍橋大學艾登布汝克醫院](../Page/劍橋大學.md "wikilink")（[Addenbrooke's
Hospital对](../Page/:en:Addenbrooke's_Hospital.md "wikilink")200名泌尿生殖器科患者做的调查中，顯示48%的患有陰莖珍珠狀丘疹。而在這些患有陰莖珍珠狀丘疹的患者中，73%的丘疹小於1毫米。出現於冠狀物周圍的丘疹有19%的小於1毫米，8%的大於1毫米。通過調查，對於陰莖珍珠狀丘疹，有超過1/3的人曾為此擔憂過，有大約1/4的人曾為此遇到過尷尬的時候。對於患有小丘疹的患者，14%的希望能去除掉，而患有大丘疹的患者，75%的希望能除掉。其中有兩例曾用過CO2鐳射治療，效果非常好。\[2\]

## 参见

  - [皮膚病列表](../Page/皮膚病列表.md "wikilink")

## 參考資料

## 外部链接

  - [DermAtlas](https://web.archive.org/web/20060520001602/http://dermatlas.med.jhmi.edu/derm/result.cfm?Diagnosis=57)

[Category:阴茎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阴茎 "wikilink")
[Category:皮肤和皮下组织疾病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:皮肤和皮下组织疾病 "wikilink")

1.  《國外醫學婦產科學分冊》1991年7月；78(1):118-22:《陰莖珍珠狀丘疹：在聚合酶鏈反應中人類乳頭狀病毒DNA消失》，加拿大魁北克省蒙特利爾莫蒂默大衛斯綜合醫院病理學部門，Ferenczy
    A、Richart RM、Wright TC.
2.  《國際性傳播疾病與愛滋病雜誌》1999年11月；10(11):726-7:
    《陰莖珍珠狀丘疹：人類的擔憂》，英國劍橋大學艾登布汝克醫院泌尿生殖器部門，Sonnex
    C、Dockerty WG.