{{ Cluster | | name = 珠宝盒星团 | image =
[A_Snapshot_of_the_Jewel_Box_cluster_with_the_ESO_VLT.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:A_Snapshot_of_the_Jewel_Box_cluster_with_the_ESO_VLT.jpg "fig:A_Snapshot_of_the_Jewel_Box_cluster_with_the_ESO_VLT.jpg")
| caption = [甚大望远镜拍摄的珠宝盒星团](../Page/甚大望远镜.md "wikilink") | credit =
[ESO](../Page/ESO.md "wikilink") | epoch =
[J2000](../Page/J2000.md "wikilink") | class = | ra = \[1\] | dec =
\[2\] | dist_ly = 6,400 [光年](../Page/光年.md "wikilink")\[3\] | dist_pc
= 1,980 [秒差距](../Page/秒差距.md "wikilink") | appmag_v = 4.2 | size_v = |
mass_kg = ? | mass_msol = - | radius_ly = - | v_hb = - | age = - |
constellation = [南十字座](../Page/南十字座.md "wikilink") | notes = - | names =
[NGC](../Page/星云和星团新总表.md "wikilink") 4755,\[4\] 赫歇尔的珠宝盒,\[5\]
南十字座κ星团\[6\], C 94 }}

**珠宝盒星团**，又被称为**NGC 4755**、**南十字座κ星团**或者**科德韦尔94（Caldwell 94、C
94）**，是位于[南十字座的一个](../Page/南十字座.md "wikilink")[疏散星团](../Page/疏散星团.md "wikilink")。肉眼观看时，珠宝盒星团好像只是一颗恒星，位于南十字座第二亮星[十字架三附近](../Page/十字架三.md "wikilink")，因此在[北半球只有纬度较低的地方才能看到](../Page/北半球.md "wikilink")。

珠宝盒星团是由[法国](../Page/法国.md "wikilink")[天文学家](../Page/天文学家.md "wikilink")[尼可拉·路易·拉卡伊在](../Page/尼可拉·路易·拉卡伊.md "wikilink")[南半球观测时首先发现的](../Page/南半球.md "wikilink")。而珠宝盒这个名字，则是根据[英国著名天文学家](../Page/英国.md "wikilink")[约翰·赫歇尔通过](../Page/约翰·赫歇尔.md "wikilink")[望远镜观测后对其的描述](../Page/望远镜.md "wikilink")“装满各种颜色宝石的首饰盒”而命名的。它是目前已知的最年轻星团之一，只有7100万年的历史，其[视星等是](../Page/视星等.md "wikilink")4.2，距离[地球](../Page/地球.md "wikilink")6,440[光年](../Page/光年.md "wikilink")，包括了大约100颗恒星。其中最重要的成员[南十字座κ是一颗年轻而非常巨大](../Page/南十字座κ.md "wikilink")（因此也非常明亮）的[红超巨星](../Page/超巨星.md "wikilink")，这暗示它的寿命可能即将终结。

珠宝盒星团在天球上投影的相对位置附近有一个外观也和珠宝盒非常相似的疏散星团——[仙后座](../Page/仙后座.md "wikilink")[NGC
457](../Page/NGC_457.md "wikilink")。

## 发现

珠宝盒星团是由[拉卡伊在](../Page/尼可拉·路易·拉卡伊.md "wikilink")1751年至1752年间在[南非首先发现的](../Page/南非.md "wikilink")。由于观测的望远镜口径较小，他只能看到星云团状的结构，但从中已经能分辨出是一个恒星群体的集合。\[7\]
星团取名为“珠宝盒”则来自[约翰·赫歇尔在](../Page/约翰·赫歇尔.md "wikilink")19世纪对它进行观测后的描述：

在1834年至1838年之间，赫歇尔记录下这个星团100颗恒星的位置。\[8\]

## 物理特性

珠宝盒星团是目前已知最年轻的疏散星团之一。\[9\]
其中最著名的就是发出明亮橙色光的[M型](../Page/恒星光谱.md "wikilink")[红超巨星](../Page/超巨星.md "wikilink")[南十字座κ](../Page/南十字座κ.md "wikilink")，它和星团中大部分发出蓝色光的热恒星形成鲜明对比。事实上，星团中的明亮成员恒星都是超巨星，其中有一些是目前已知[银河系最明亮的恒星之一](../Page/银河系.md "wikilink")。\[10\]

珠宝盒星团的平均[径向速度是每秒钟向我们靠近](../Page/径向速度.md "wikilink")17.9[公里](../Page/公里.md "wikilink")。\[11\]由于星团在天球的投影和著名的[暗星云](../Page/暗星云.md "wikilink")[煤袋星云邻近](../Page/煤袋星云.md "wikilink")（虽然两者的实际距离可能非常遥远，但从地球上看，珠宝盒星团就刚好位于煤袋星云侧后方），它发出的光部分会被星云所遮挡，因此准确计算出它的距离就变得非常困难，\[12\]现在估计，珠宝盒星团大约距离地球6,400
[光年](../Page/光年.md "wikilink")\[13\]。

## 观测

珠宝盒星团被认为是南天星空最出色的天体之一。\[14\]它发出各种各样的颜色，围绕在红橙色的超巨星南十字座κ周围。\[15\]在双筒望远镜或小口径望远镜中，珠宝盒星团就是一个让人印象深刻的天体，但如果使用更大口径的望远镜观测就会得到更好的效果，因为星团的背景云气会变得更加显眼。\[16\]星团最亮的三颗恒星位于同一条直线上并且发出不同颜色的光芒，因此被形象地称为“[交通灯](../Page/交通灯.md "wikilink")”。\[17\]

寻找星团的方法可以首先寻找[南十字座的第二亮星](../Page/南十字座.md "wikilink")[十字架三](../Page/十字架三.md "wikilink")。珠宝盒星团在十字架三的东面不远处，[视星等为](../Page/视星等.md "wikilink")4等。\[18\]肉眼可以直接看到，但只是一个模糊状的结构，有可能只会当做一颗恒星。\[19\]

## 图集

<center>

Image:Wide Field Image of the Jewel Box.jpg|珠宝盒星团的广角照片 Image:Digitized
Sky Survey 2 Image of NGC 4755.jpg|数字巡天2拍摄的珠宝盒星团 Image:A Hubble gem -
the Jewel Box.jpg|[哈勃太空望远镜拍摄的珠宝盒星团](../Page/哈勃太空望远镜.md "wikilink")
Image:Putting the Jewel Box in perspective (composite
image).jpg|珠宝盒星团的逐级放大

</center>

## 外部链接

  - [A Copyright Anglo-Australian Observatory Image of
    NGC 4755](https://web.archive.org/web/20100820081932/http://www.seds.org/messier/xtra/ngc/n4755.html)

  -
  - [A Copyright T. Warner Amateur Image of
    NGC4755](http://www.pbase.com/trevrw/image/115713085)

## 参考资料

<div class="references-small">

<references/>

</div>

[Category:疏散星团](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:疏散星团 "wikilink")
[Category:南十字座](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南十字座 "wikilink")
[Category:南十字座NGC天体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南十字座NGC天体 "wikilink")
[Category:科德韦尔天体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科德韦尔天体 "wikilink")

1.

2.
3.

4.
5.
6.
7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.
14.

15.

16.
17.
18.

19.