**班始**（），[右扶风](../Page/右扶风.md "wikilink")[平陵县](../Page/平陵县_\(陕西\).md "wikilink")（今[陕西省](../Page/陕西省.md "wikilink")[咸阳市](../Page/咸阳市.md "wikilink")[秦都区](../Page/秦都区.md "wikilink")）人，东汉西域都护、定远侯[班超之孙](../Page/班超.md "wikilink")，京兆尹、定远侯[班雄之子](../Page/班雄.md "wikilink")。

## 生平

班雄去世后，班始承袭为定远侯，娶清河孝王[刘庆的女儿阴城公主](../Page/刘庆_\(东汉\).md "wikilink")[刘坚得](../Page/刘坚得.md "wikilink")，刘坚得是[汉顺帝刘保的姑姑](../Page/汉顺帝.md "wikilink")，恃贵而骄，为人淫乱，与宠爱的侍臣住在帷帐中，召见班始进入帷帐，让他伏在床下\[1\]，班始积怒难平。[永建五年](../Page/永建_\(东汉\).md "wikilink")（130年），班始拔刀杀死刘坚得。汉顺帝大怒，想要下诏书把班始家族[灭族](../Page/灭族.md "wikilink")，[薛勤抗拒汉顺帝的意志不遵从](../Page/薛勤.md "wikilink")，上奏皇帝\[2\]。于是汉顺帝于十月乙亥（130年12月8日）判处班始[腰斩于马市](../Page/腰斩.md "wikilink")，班始的同母兄弟都被判处[弃市的刑罚](../Page/弃市.md "wikilink")\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]。

## 参考资料

[Category:扶风班氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:扶风班氏 "wikilink")
[Category:东汉列侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东汉列侯 "wikilink")

1.  《太平御览·卷七百·服用部二》：华峤《后汉书》曰：班始尚阴成公主。公主，顺帝之姑，贵骄淫乱。与所嬖居帷中，而始入，使伏床下。
2.  《太平御览·卷四百五十七·人事部九十八》：又曰：薛勤，字子恭。定远侯班始尚公主，主遇始慠慢，无妇礼，始杀主。诏书怒，欲灭其家，勤建议抗志不顾，遂奏上施行，其立朝尽忠，类皆如此。
3.  《后汉书·卷六·孝顺孝冲孝质帝纪第六》：乙亥，定远侯班始坐杀其妻阴城公主，腰斩，同产皆弃市。
4.  《后汉书·卷四十七·班梁列传第三十七》：雄卒，子始嗣，尚清河孝王女阴城公主。主顺帝之姑，贵骄淫乱，与嬖人居帷中，而召始入，使伏床下。始积怒，永建五年，遂拔刃杀主。帝大怒，腰斩始，同产皆弃市。
5.  《后汉书·志第十一·天文中》：又定远侯班始尚阴城公主坚得，斗争杀坚得，坐要斩马市，同产皆弃市。
6.  《后汉书注·志第十一·天文中》：古今注曰：“其年九月戊寅，有白气，广三尺，长十馀丈，从北落师门南至斗。三年二月癸未，月犯心后星。六月甲子，太白昼见。四年二月癸丑，月犯心后星。五年闰月庚子，太白昼见。六年，彗星出于斗、牵牛，灭于虚、危。虚、危为齐，牵牛吴、越，故海贼浮于会稽，山贼捷于济南。五年夏，荧惑守氐，诸侯有斩者，是冬班始腰斩马市。”
7.  《太平御览·卷一百五十二·皇亲部十八》：又曰：班始尚清河孝王女阴城公主，顺帝之姑，贵骄淫乱，与所嬖人居帷中，召始入，使伏床下，始积怒。永建五年，遂拔刀杀主。帝大怒，腰斩始，同产皆弃市。