**班奴·普麗婭**出生于1967年，在八十年代至九十年代初是印度南方[泰盧固語電影的著名演員](../Page/泰盧固語.md "wikilink")，她曾在一百多部電影中演出，名聲僅次于南印度影后──[詩麗黛瑋](../Page/詩麗黛瑋.md "wikilink")。現在她居住在[美國](../Page/美國.md "wikilink")，教授傳統的南印度舞蹈。

## 電影事業

班奴在金奈的泰盧固語影壇處女作為Vamsi導演的電影：《Sitara》，影片十分受歡迎。她主演過25部[泰盧固語電影](../Page/泰盧固語.md "wikilink")、30部[泰米爾語電影和](../Page/泰米爾語.md "wikilink")14部[印地語電影](../Page/印地語.md "wikilink")。在片中她的傳統南印度舞蹈深受觀眾喜愛。

### 泰盧固語影片列表

  - Sitara （處女作）
  - Swarnakamalam
  - Kochu Kochu Santhoshangal 、等等

### 泰米爾語影片列表

  - Mella Pesungal (處女作) - Vasanth
  - Araro Ariroro - K. Bagyaraj
  - Dhalapathi - Rajinikanth, Mamooty
  - Maharasan - Kamalhassan
  - Bharathan - Vijayakanth
  - Sathriyan - Vijayakanth
  - Sirayil Pootha Chinna malar - Vijayakanth
  - Kaviya Thalaivan - Vijayakanth
  - Brahma - Sathyaraj, Khuspoo
  - Magudam - Sathyaraj, [Gouthami](../Page/Gouthami.md "wikilink")
  - Therkku theru machan - Sathyaraj
  - Kattalai - Sathyaraj
  - Pangali - Sathyaraj
  - Pudhu Manithan - Sathyaraj
  - Uzhavan - Prabhu
  - Chakravarthi - Karthik
  - Amaran - Karthik
  - Anantha Poonkatre - Karthik, Meena
  - Gopura Vasilile - Karthik
  - Azhagan - Mammooty
  - Vaname Ellai - Anandbabu - Cameo role
  - Porantha Veeda Puguntha Veeda- Sivakumar
  - Pondatti Sonna kettukanum - Chandrasekar
  - Thalaimurai - Rajkiran
  - Adi ratham - Nazaar

## 個人生活

班奴曾與攝影師*Adarshkoushal*結婚，他們居住在[美國](../Page/美國.md "wikilink")，育有一女，現已離婚。

## 近況

  - 她現正在[金奈](../Page/金奈.md "wikilink")，籌備導演她的泰盧固語歌舞片。 她也在[Sun
    Network電視臺上參加以下泰盧固語節目製作](../Page/Sun_Network.md "wikilink")："*Devathalu*"
    ,"*Pellaindhi Kaani*", "*Oru Ponnu Oru Paiyan*" , "*Theekuchi*" ,
    "*Polladhavan*", "*Porantha veeda pukuntha veeda*"
  - 她的妹妹珊蒂·普麗婭（[Shantipriya](../Page/Shantipriya.md "wikilink")）也是泰盧固語電影演員
  - 班奴極善於在影片中用眼睛「說話」，因此有個導演曾說她是歷來最漂亮的泰盧固語電影演員。現在她是眼影產品：*Eyetex*的代言人。\<\!--
    a popular eyeliner --
  - Cinematographer and director P.C.Sriram once described her as having
    the most beautiful and photogenic face among south Indian movie
    actresses.

//--\>

## 外部連結

  -

[Category:印度電影女演員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度電影女演員 "wikilink")
[Category:泰盧固人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泰盧固人 "wikilink")