**班尼特翼龍**（屬名：*Bennettazhia*）是[翼龍目的一屬](../Page/翼龍目.md "wikilink")，原本在1928年被[查爾斯·吉爾摩](../Page/查爾斯·吉爾摩.md "wikilink")（Charles
Gilmore）命名為[俄勒岡無齒翼龍](../Page/無齒翼龍.md "wikilink")（*Pteranodon
oregonensis*）。

班尼特翼龍的[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號MPUC
V.126713）是一個[肱骨](../Page/肱骨.md "wikilink")、兩節瘉合的[背椎](../Page/背椎.md "wikilink")、某些不明位置的斷裂關節，發現於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[俄勒岡州的](../Page/俄勒岡州.md "wikilink")[惠勒郡](../Page/惠勒郡_\(俄勒岡州\).md "wikilink")，屬於[哈得斯佩斯組](../Page/哈得斯佩斯組.md "wikilink")（Hudspeth
Formation），地質年代相當於[白堊紀晚期的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[阿爾比階](../Page/阿爾比階.md "wikilink")。班尼特翼龍的外狀可能類似[夜翼龍](../Page/夜翼龍.md "wikilink")，但體型較大。

在1989年，[克里斯多福·班尼特](../Page/克里斯多福·班尼特.md "wikilink")（Christopher
Bennett）提出這些化石應該屬於[神龍翼龍科](../Page/神龍翼龍科.md "wikilink")，而非[無齒翼龍科](../Page/無齒翼龍科.md "wikilink")。在1991年，[俄羅斯古生物學家Lev](../Page/俄羅斯.md "wikilink")
Nessov將這些化石命名為新屬，**班尼特翼龍**（*Bennettazhia*）。屬名是以克里斯多福·班尼特為名，*azh*在[烏茲別克語意為](../Page/烏茲別克語.md "wikilink")「[龍](../Page/龍.md "wikilink")」，目前是神龍翼龍科的學名常見字根。在1994年，班尼特提出不同意見，認為牠們屬於[準噶爾翼龍科](../Page/準噶爾翼龍科.md "wikilink")。沃爾赫費爾(1991)、Peters(1997)、Kellner(2003)、以及昂文(2003)則認為班尼特翼龍是[翼手龍亞目的一個分類不明屬](../Page/翼手龍亞目.md "wikilink")。

[肱骨的長度為](../Page/肱骨.md "wikilink")18.3公分，沒有遭到擠壓變形，這在翼龍類中相當少見，因此可供研究人員分析其骨頭結構在2007年，[美國生物學家Michael](../Page/美國.md "wikilink")
Habib利用[電腦斷層掃描分析班尼特翼龍的正模標本](../Page/電腦斷層掃描.md "wikilink")。肱骨的骨璧薄，內部為海綿狀的空間，屬於[海綿骨](../Page/海綿骨.md "wikilink")（Cancellous
bone），骨頭輕型、結構強。Habib藉此提出翼龍類的手臂骨頭結構堅強，因此大型翼龍類可以採彈射方式而起飛。這項有助於某些翼龍類的分類。具有延長三角嵴（Deltopectoral
crest）的肱骨相當筆直。準噶爾翼龍科。[神龍翼龍超科都具有這項特徵](../Page/神龍翼龍超科.md "wikilink")，但只有後者具有相當薄的骨璧。Habib認為班尼特翼龍屬於神龍翼龍超科。

## 參考資料

  - Gilmore C. W. (1928), "A new Pterosaurian reptile from the marine
    Cretaceous of Oregon", *Proc. U. S. Nat. Mus.* 73, art. 24, 1–5
  - Bennett S. C. 1989, "Pathologies of the large pterodactyloid
    pterosaurs *Ornithocheirus* and *Pteranodon*", *Journal of
    Vertebrate Palaeontology*, **9**: 13A
  - Nesov, L. A. (1991), "Gigantskiye lyetayushchiye yashchyeryi
    semyeistva Azhdarchidae. I. Morfologiya, sistematika", *Vestnik
    Leningradskogo Universiteta*, Seriya. 7; Geologiya, Geografiya (2),
    14–23
  - Bennett S. C. (1994), "Taxonomy and systematics of the Late
    Cretaceous pterosaur *Pteranodon* (Pterosauria, Pterodactyloidea)",
    *Occ. Pap. Nat. Hist. Mus. Univ. Kansas* 169
  - Michael Habib (2007), "Structural characteristics of the humerus of
    *Bennettazhia oregonensis* and their implications for specimen
    diagnosis and azhdarchoid biomechanics", p. 16 in: *Flugsaurier: The
    Wellnhofer pterosaur meeting*, Bavarian State Collection for
    Palaeontology, Munich 2007, \[Abstract\]

## 外部連結

  - [The Pterosaur Database
    (pdf)](https://web.archive.org/web/20100928072607/http://www.pterosaur.co.uk/species/LCP/Bennettazhia-001.pdf)

[Category:神龍翼龍超科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神龍翼龍超科 "wikilink")
[Category:白堊紀翼龍類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:白堊紀翼龍類 "wikilink")