**班級**在狹義上講，是指在同一[教室學習的一群](../Page/教室.md "wikilink")[學生](../Page/學生.md "wikilink")；廣義上講，是指一組處在同一學習場所的學生組織，也包括班主任（Class
teacher）以及所有任課教師。在不同地區涵義亦有差異。

## 中國大陸

在[義務教育階段](../Page/義務教育.md "wikilink")，學生大多集中於同一教室，學習相同的[課程](../Page/課程.md "wikilink")。班主任组织班级学生展开班级教学等各项活动。

陞入[高中後](../Page/高中.md "wikilink")，课程分为[必修和](../Page/必修.md "wikilink")[選修課](../Page/選修.md "wikilink")，一定程度上提高了学生的学习自主性。另一方面，高一也意味著為[高二的](../Page/高二.md "wikilink")[文理分科作準備](../Page/文理分科.md "wikilink")。在高二，可以選擇進入[文科班或](../Page/文科.md "wikilink")[理科班](../Page/理科.md "wikilink")。成績突出的學生還有機會進入文科或理科[實驗班](../Page/實驗班.md "wikilink")。

接受[高等教育後](../Page/高等教育.md "wikilink")，班級的概念會淡化。學生大部分時間可自主修學，只有在進行大型集體活動時才有可能強化組班的意識。

在班级组织方面，从小学开始，班长就成为班级委员会（班委会）的负责人，是班级中职务最高的班干部之一。在小学阶段，班委会与[少先队的中队委员会](../Page/中国少年先锋队.md "wikilink")（中队部）共同管理班级，班长和中队长负责班级的全面工作。班级中同时由班主任和少先队辅导员两名教师管理学生工作，而中队委员会除管理本班各小队长和少先队员外，还同时对上级少先队组织（例如学校大队委员会）负责。

自中学开始，班委会则与[共青团的](../Page/中国共青团.md "wikilink")[支部委员会](../Page/团支部.md "wikilink")（团支部）共同管理班级，班长和团支部书记负责班级的全面工作，一般由[班主任指定或由全班学生](../Page/班主任.md "wikilink")/支部团员大会选举产生。

中国大陆的班委会往往设班长、副班长、学习委员、纪律委员、体育委员
、卫生委员、生活委员、劳动委员、文娱委员等职位，对应的团支部另设书记、组织委员、宣传委员等职位，负责具体班级事宜。班委会通常只对班级和班主任负责，而团支部除管理本班团员外，还同时对上级共青团组织（例如学校团委或年段团总支部）负责。

## 香港

## 台灣

班级是現行[台灣教育制度上的一種編制](../Page/台灣教育.md "wikilink")。各級學校會依據學生的年齡或學習程度，將學生分為若干組，各自獨立為一單位，以便教學。\[1\]

班级组织方面，班长或班代表是[学校](../Page/学校.md "wikilink")[班聯會成员之一](../Page/班聯會.md "wikilink")，是[班级中最高的学生干部](../Page/班级.md "wikilink")，主要负责班级的全面工作。一般由[教师指定或由全班学生选举产生](../Page/教师.md "wikilink")。

现代学校的班级中常会举行“选举”，由班上同學選出班長、風紀股長、學藝股長、康樂股長、衛生股長等班幹部，由班長管理，班長由教師監督。班長管理班干部（例如風紀、衛生、學藝、總務等）及該班學生。

## 其他国家

在一些国家，如爱尔兰、印度、德国和过去的瑞典，班级（Class）还可以指代一个年段。如第一级（1st
class）即4\~5岁学生，第二级（2nd class）即6\~7岁学生，第十二级（12th
class）即17\~18岁学生。

## 参考资料

[Category:教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:教育 "wikilink")

1.  教育部重編國語詞典修訂本