**班伯格**（），也译作**班-{}-堡**、**班贝克**或**巴姆-{}-贝格**，是[德国](../Page/德国.md "wikilink")[巴伐利亚州的直辖市](../Page/巴伐利亚州.md "wikilink")，位于巴伐利亚北部，隶属于[上弗兰肯行政区](../Page/上弗兰肯行政区.md "wikilink")，也是[班贝格县的首府](../Page/班贝格县.md "wikilink")。班贝格是一座[大学城和](../Page/大学.md "wikilink")[行政城市](../Page/行政.md "wikilink")，是[天主教班贝格总教区的驻地](../Page/天主教班贝格总教区.md "wikilink")，也是上弗兰肯地区的重要中心。班貝格老城是德国最大的一座未受战争毁坏的历史城区，1993年入选[联合国教科文组织的](../Page/联合国教科文组织.md "wikilink")[世界文化遗产名录](../Page/世界文化遗产.md "wikilink")。班贝格还以多种特产[啤酒而出名](../Page/啤酒.md "wikilink")。

## 历史

[Heinrich_II_und_Kunigunde.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Heinrich_II_und_Kunigunde.JPG "fig:Heinrich_II_und_Kunigunde.JPG")

班贝格的历史可以追溯到902年建立在如今主教座堂山上的“巴本堡城堡”（Castrum
Babenberch），原本是属于[东法兰克](../Page/东法兰克.md "wikilink")[巴本堡家族的封地](../Page/巴本堡家族.md "wikilink")。但在903年同[莱茵法兰克康拉德家族的一场血腥世仇战役中](../Page/莱茵法兰克.md "wikilink")，巴本堡家族失去了这块封地，被国王收回统治直至973年，[奥托二世皇帝将城堡送给了他的表兄](../Page/奥托二世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")[巴伐利亚公爵](../Page/巴伐利亚统治者列表.md "wikilink")（951年—995年）。

1007年，巴伐利亚公爵亨利二世的儿子，神圣罗马帝国的皇帝[亨利二世在班貝格建立了天主教主](../Page/亨利二世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")[教区](../Page/教区.md "wikilink")，同年又下令建造城市的第一座[主教座堂](../Page/主教座堂.md "wikilink")，这座主教座堂先后两次被焚毁，13世纪最后一次重建后保存至今。在16世纪的一次平民反对主教统治的起义失败后，在[采邑主教](../Page/采邑主教.md "wikilink")和的统治下，班贝格经历了[巴洛克时代的文化发展](../Page/巴洛克.md "wikilink")，此后遭受了多场战争之苦，先后在[三十年战争时被](../Page/三十年战争.md "wikilink")[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")，[七年战争时被](../Page/七年战争.md "wikilink")[普鲁士](../Page/普鲁士.md "wikilink")，19世纪又被[法国军队侵略](../Page/法国.md "wikilink")。

1802年9月2日巴伐利亚军事占领班贝格，随后在11月29日宣布班貝格成为巴伐利亚的一个省，主教退位，标志着班贝格地位独立性的终结。

1854年5月25日和26日，德意志的8个中型邦国[巴伐利亚](../Page/巴伐利亚.md "wikilink")、[萨克森](../Page/萨克森.md "wikilink")、[汉诺威](../Page/汉诺威.md "wikilink")、[符腾堡](../Page/符腾堡.md "wikilink")、[巴登](../Page/巴登.md "wikilink")、[黑森-卡塞尔](../Page/黑森-卡塞尔.md "wikilink")、[黑森-達姆施塔特和](../Page/黑森-達姆施塔特.md "wikilink")[拿骚曾在班貝格召开会议](../Page/拿骚.md "wikilink")，决议只有[德意志邦联才能代表德意志各邦国对外签署协约](../Page/德意志邦联.md "wikilink")，以此回应和对抗德意志的两大强国[奥地利和](../Page/奥地利.md "wikilink")[普鲁士此前在东方问题上组成的联盟](../Page/普鲁士.md "wikilink")。

[第一次世界大战后的](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")1919年4月7日，刚刚被选出来的巴伐利亚政府在同[巴伐利亞蘇維埃共和國的斗争中失败](../Page/巴伐利亞蘇維埃共和國.md "wikilink")，流亡班貝格并在那里寻求军事援助以反击慕尼黑苏维埃共和国。在慕尼黑苏维埃共和国被[威瑪防衛軍和](../Page/威瑪防衛軍.md "wikilink")[自由军团武力解散后](../Page/自由军团.md "wikilink")，1919年8月14日签署，是巴伐利亚的第一部民主宪法。\[1\]

[第二次世界大战后班贝格成为](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")[美国占领区](../Page/美国.md "wikilink")，并建立了一座[难民营](../Page/难民营.md "wikilink")。自从二战结束后，班貝格一直到2014年10月1日为止是美军在德国的驻地。

## 班伯格老城

[Bamberger_Dom_BW_6.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bamberger_Dom_BW_6.JPG "fig:Bamberger_Dom_BW_6.JPG")\]\]

班贝格拥有上千年的历史，曾是[神圣罗马帝国](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")[皇帝和](../Page/神圣罗马帝国皇帝列表.md "wikilink")[主教的驻地](../Page/主教.md "wikilink")。班貝格非常幸运地躲过了多场近在咫尺的战争的破坏，城市内有2千多座历史遗迹，其中包括具有各种历史意义的纪念建筑和有约千年历史的老花园，使得班贝格以一个整体的城市建筑艺术呈现在世人面前。班貝格最杰出的建筑作品有附带4个钟楼的后期[罗马式和前期](../Page/罗马式.md "wikilink")[哥特式的](../Page/哥特式.md "wikilink")[主教座堂](../Page/班貝格主教座堂.md "wikilink")，建造在河中的老市政厅，以前的渔村“小威尼斯”（德语：Kleine
Venedig）、[巴洛克宫殿](../Page/巴洛克.md "wikilink")[伯廷格宫](../Page/伯廷格宫.md "wikilink")（Böttingerhaus）和[文艺复兴建筑老皇家庭院](../Page/文艺复兴.md "wikilink")。

班貝格的面貌要归功于它的建造者神圣罗马帝国皇帝[亨利二世](../Page/亨利二世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")（1002年—1024年在位），早在1007年，他将班贝格提升为主教和皇帝的驻地，作为他的权力中心，希望它成为宗教和政治的中心，成为一座“新的[罗马城](../Page/罗马.md "wikilink")”，这使得班贝格开始了历史上的第一次繁荣。班贝格的第二次振兴是在[巴洛克时代](../Page/巴洛克时代.md "wikilink")，当时的班贝格大主教邀请了一大批德国巴洛克时代的杰出建筑师改建班贝格城。班贝格的城市建筑群是罕见的，其中的大教堂、老皇家庭院、伯廷格宫、被雷格尼茨河环绕着的市政厅、住房群“小威尼斯”特别引人注目。班贝格城的历史原素一直保存到今日，一千多座建筑被列为保护文物。除了由山、岛和花园组成的迷人的城市景观外，迎接游客的还有不计其数的节庆、文化亮点、当地美食和以[啤酒为代表的典型](../Page/啤酒.md "wikilink")[法兰克特产](../Page/法兰克.md "wikilink")，班貝格城内现有9座传统的酿酒厂，Fässla
| Greifenklau | Kaiserdom | Keesmann | Klosterbräu | Mahr | Schlenkerla
| Spezial | Weyermann |，生产50多种不同种类的啤酒。

班贝格老城由于它的模范作用，在1993年入选[世界遗产名录](../Page/世界遗产名录.md "wikilink")，它以独特的方式展现了一座在早期[中世纪城市基础上发展而成的中世纪欧洲城市](../Page/中世纪.md "wikilink")。班贝格老城内保留了大量11世纪至18世纪的历史建筑，是中世纪[教堂](../Page/教堂.md "wikilink")、[巴洛克居民住房和](../Page/巴洛克.md "wikilink")[宫殿的完美结合](../Page/宫殿.md "wikilink")，生动地展现了整个欧洲建筑艺术的发展历史。班贝格的建筑艺术影响了德国中部，一直到[匈牙利](../Page/匈牙利.md "wikilink")，和巴洛克时代的[波希米亚也有着紧密的联系](../Page/波希米亚.md "wikilink")。

## 國際關係

### 姐妹城市-雙子城

班贝格與下列諸城市締結為[友好城市](../Page/友好城市.md "wikilink")：

  - [英國](../Page/英國.md "wikilink")[貝福特](../Page/貝德福德.md "wikilink")

  - [匈牙利](../Page/匈牙利.md "wikilink")[艾斯特根](../Page/艾斯特根.md "wikilink")

  - [奧地利](../Page/奧地利.md "wikilink")[費爾德基興](../Page/費爾德基興_\(克恩頓州\).md "wikilink")

  - [捷克](../Page/捷克.md "wikilink")[布拉格](../Page/布拉格.md "wikilink")

  - [法國](../Page/法國.md "wikilink")[罗德兹](../Page/罗德兹.md "wikilink")

  - [奧地利](../Page/奧地利.md "wikilink")[菲拉赫](../Page/菲拉赫.md "wikilink")

## 小威尼斯

班贝格由河流貫穿，水景與建築融合，[雷格尼茨河](../Page/雷格尼茨河.md "wikilink")（Regnitz）岸與民居形成的地景，有“小[威尼斯](../Page/威尼斯.md "wikilink")”之美稱。每年的八月二十三日，雷格尼茨河小威尼斯段舉行划船比賽，是班貝格最古老的傳統划船競賽。

[Bamberg_Klein_Venedig.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bamberg_Klein_Venedig.jpg "fig:Bamberg_Klein_Venedig.jpg")

## 注释

<references />

## 参考文献

<div class="references-small">

  - Wolfgang Wußmann: *Bamberg-Lexikon*, Bamberg 1996, ISBN
    3-928591-38-X
  - Robert Suckale u. a. (Hsg.): *Bamberg. Ein Führer zur
    Kunstgeschichte der Stadt für Bamberger und Zugereiste*, Bamberg
    1993, ISBN 3-926946-03-2
  - Karin Dengler-Schreiber: *Bamberg für alte und neue Freunde. Ein
    Führer durch die Stadt*, Bamberg 2002, ISBN 3-89889-014-7
  - *班贝格游览简明指南*, © 巴伐利亚出版局, 2016年版, ISBN 978-3-89889-212-4 中文翻译: 张申华 ©
    在所有书店, 旅游景点, 华友快餐店 (Fischstraße 9, 96047 Bamberg) 均有销售, 售价: 3,50
    € (Karin Dengler-Schreiber: *Bamberg - Ein Kurzführer* , ISBN
    978-3-89889-017-5 )
  - Dokumentationszentrum Welterbe der Stadt Bamberg: *Fachführer durchs
    UNESCO-Welterbe Bamberg*, Bamberg 2006, ISBN 3-9811239-0-5
  - Christine Freise-Wonka: "Bamberg Mosaiksteine", 1. Auflage 2007,
    ISBN 978-3-89889-054-0, Heinrichs-Verlag GmbH Bamberg

</div>

## 外部链接

  - [班贝格城市网站](http://www.stadt.bamberg.de/)

[Category:巴伐利亚州市镇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴伐利亚州市镇 "wikilink")
[Category:德国世界遗产](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国世界遗产 "wikilink")

1.  [Bamberger
    Verfassung](https://de.wikipedia.org/wiki/Bamberger_Verfassung)