《**還想結婚的女人**》（，）是[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")[MBC於](../Page/文化廣播_\(韓國\).md "wikilink")2010年1月20日起播放的[水木連續劇](../Page/MBC水木迷你連續劇.md "wikilink")。可謂《[想結婚的女子](../Page/想結婚的女子.md "wikilink")》續集，[朴真熙所飾演的女主角李申英](../Page/朴真熙.md "wikilink")，就是《[想結婚的女子](../Page/想結婚的女子.md "wikilink")》中，[明世彬飾演的李欣宜](../Page/明世彬.md "wikilink")，只是翻譯的不同。

## 故事大綱

34歲的女主人公李申英（[朴真熙](../Page/朴真熙.md "wikilink")
飾）和他的兩位同齡閨蜜對於生活，工作和愛情的不同態度和感悟。

李申英是熱血的廣播社記者，突然遭遇男友的背叛，事業也一直處於瓶頸期。不甘心的她發誓一定要找到個稱心如意的好男人，事業上也要有所成就。在一次校園採訪中，她以妨礙採訪為由，弄斷了素有音樂天才之稱的24歲美男大學生夏民載（[金汎飾](../Page/金汎.md "wikilink")）的琴弦，從此人生軌跡開始發生了改變……。

## 演員及角色

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>介紹</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/朴真熙.md" title="wikilink">朴真熙</a></p></td>
<td><p><strong>李申英</strong></p></td>
<td><p><strong>人生為什麼總是給我出這麼艱難的作業呢，我到這個年紀還是徘徊不定，給我眼霜擦擦吧。</strong> 她是未滿足基本需求電視台記者，也是電視台名譽退職人選第一位。未婚，沒有戀人，但性格很積極開朗。和大學時期第一次聯誼中相識，10年後因採訪重逢的男人發展到結婚前一步，但因為華盛頓研修而分手，結束2年研修回來後接到了他的請柬。經歷幾次失敗的戀愛後決心不考慮結婚，投身到工作中。</p>
<p>和經常去接受治療的韓方醫院的醫生產生了微妙的戀愛感情，但錯誤理解了他送來的巧克力意思，最後導致還沒開始就莫名其妙地結束。就在她認為她的人生不會再有愛情而絕望的瞬間，那個男人出現在了她的面前。她喜歡他的全部，和他的相處像是她人生最初的戀愛，也像是她人生最後一場熱烈燃燒的愛情。可是那個男人，比她小十歲，到底要不要開始這艱難的愛情之路呢……</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/嚴智媛.md" title="wikilink">嚴智媛</a></p></td>
<td><p><strong>鄭多庭</strong></p></td>
<td><p><strong>我很優秀，我要找到能配得上我的優秀男人。</strong> 韓英同時翻譯，在別人看來是兼備了知性和美貌的完美女人。她很適合名牌，也很在意別人的視線。沒有多少戀愛經驗，也不善於解讀男人心理。她是喜歡純真，多金，帥氣男人的俗人。她在困難的環境中認真努力最終實現了夢想，自認為要得到報償，所以覺得自己要遇到優秀的男人。立下今年內要結婚的目標，等待身高修長，樣貌出色，年收入過億，性格好，沒有多少戀愛經驗，只愛我一個的單身男人。</p>
<p>她積極安排相親日程，為宣傳自己還拍攝了電視CF卡，但卻被東南亞講師們開設的荒唐電話英語班廣告詐騙。她終於遇到看似完美的韓醫師，成功結婚。雖然終於得償所願，但人生並不會就此一帆風順，她面臨了結婚前根本沒有預想到的地雷陣……</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/王嬪娜.md" title="wikilink">王嬪娜</a></p></td>
<td><p><strong>金馥琦</strong></p></td>
<td><p><strong>我的特長是釣男人，等到厭倦了就放生。世界很大，男人很多，而我很珍貴。</strong> 人氣西餐廳顧問，指導新開店或重新裝修的西餐廳的所有（菜單，裝修，餐桌擺設，紅酒，服務教育等等），兼任派對籌劃。她擁有火熱直爽的性格，很會消化顯眼的時裝，自我感覺良好。是婚姻破滅的同時重新認識了人生的快樂康樂女，很關心有機農作物和正確的食物，熟知身體和米飯有多珍貴。她有超水準的武術實力，不到危機時刻絕不輕易顯露。</p>
<p>用結婚資金買了塊地，之後去了瑞士的賓館學校留學。5年後回來，發現她的地價格飆升，而作為最高人氣顧問，接手的西餐廳個個都創出了佳績。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/金汎.md" title="wikilink">金汎</a></p></td>
<td><p><strong>夏民載</strong></p></td>
<td><p><strong>讓我成為你青春最後一個男人！愛你到死去的那一天。</strong> 名牌大學經營學科學生，自由樂隊界的天才音樂人，頗具魅力的壞男人，大學街有名的作曲家。他在父母感情不和的家庭長大，相比實際年齡更像大人更懂事。他嘲諷愛情，不輕易顯露自己的感情，不相信戀愛，玩弄並傷害女人的心，卻從不曾覺得愧疚。</p>
<p>在學校採訪的申英以妨礙採訪為由剪斷了他的吉他線，之後在特別授課時再次遇到申英，他們彼此看不順眼，展開了緊張的神經戰。經過幾個星期的特別授課，他偶爾會覺得申英可愛，但選擇忽視自己的感情。和申英相親的盤錫因為申英沒有聯繫自己而受了傷害，這使他產生了嫉妒和競爭心，但仍然不承認自己的感情，故意打賭說：「我來追那個女人試試。」追求李申英時，在連自己都沒發覺的情況下真心愛上了年長十歲的她，之後向她告白心意。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/李必模.md" title="wikilink">李必模</a></p></td>
<td><p><strong>尹尚佑</strong></p></td>
<td><p><strong>怎麼會愛上年長8歲的有夫之婦……我真是遭到了天譴，無論如何都無法停止我的心意。</strong> 航空公司副機長。是差點和李申英結婚的前男友，被公司內部票選為最適合制服的帥氣男人。大學時期在第一次聯誼中遇見申英並喜歡上她，10年後因採訪任務再次遇到申英，陷入愛情並認為她是他的姻緣，但被堅持要去研修的申英傷害，而後殘忍對待申英。</p>
<p>雖然和別的女人定下了婚期，但臨時棄婚，在已經取消婚禮的情況下，故意給申英發出了請柬，希望她來參加婚禮並得知婚禮取消的消息，他仍然等待她的聯繫。他賣掉原本預定的婚房，他的目標是重新獲得申英的心，不明白自己怎麼會被別人奪去了心。最近變得想分享她的苦惱……</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/崔哲浩.md" title="wikilink">崔哲浩</a></p></td>
<td><p><strong>羅磐錫</strong></p></td>
<td><p><strong>我有心找真正的人生伴侶，但女人們關注的總是我的年收入。女人就只有兩種，或俗氣或不漂亮……</strong> 他是正直且有明確處事風格的清靜男人。他是在韓國最高韓方醫院上班的帥哥韓醫師，是外貌。學歷，能力都出眾的一等一新郎人選，但他太過正直和純粹，因而對戀愛不太在行。他認為如果是和自己靈魂相通的女人，年上女或離婚女都沒有關係，是擁有開放思想的人。</p>
<p>他挽救了問題男孩民載，很自豪被民載稱做良師益友，是想幫助別人的善良韓醫師。和李申英相親後很期待她的聯絡，但一直沒有聯絡的申英令他受到了傷害，傷心難過一陣子之後遇到了美貌的同時翻譯，繼而向她求婚……後來得知她是申英的朋友而覺得尷尬。他想實現長久以來對婚姻的夢想和理想，但卻陷入了婚姻破滅的危機……</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 其他搭配歌曲

  - 台灣[中天電視版本](../Page/中天電視.md "wikilink")
      - 片頭曲：[A-Lin](../Page/A-Lin.md "wikilink")《寂寞不痛》

## 外部連結

  - [韓國MBC官方網站](http://www.imbc.com/broad/tv/drama/yet/)

## 節目變遷

[Category:2010年韓國電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年韓國電視劇集 "wikilink")
[Category:MBC水木迷你連續劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:MBC水木迷你連續劇 "wikilink")

[Category:中天電視外購電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中天電視外購電視劇 "wikilink")
[Category:電視劇續集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電視劇續集 "wikilink")
[Category:電視劇集系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電視劇集系列 "wikilink")
[Category:韓國愛情劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韓國愛情劇 "wikilink")
[Category:姊弟戀題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:姊弟戀題材電視劇 "wikilink")
[Category:香港有線電視外購劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港有線電視外購劇集 "wikilink")
[Category:金仁英劇本作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金仁英劇本作品 "wikilink")