**球迷骚乱**是一种破坏性的违反纪律的行为，主要发生在[足球](../Page/足球.md "wikilink")、[棒球竞赛中](../Page/棒球.md "wikilink")，有时在其他运动竞赛中也会发生，如[橄榄球和](../Page/橄榄球.md "wikilink")[板球](../Page/板球.md "wikilink")，和运动本身并没有直接关系。球迷骚乱在深夜由于[酗酒和](../Page/酗酒.md "wikilink")[睾丸素分泌过多会衍生出大规模的骚乱](../Page/睾丸素.md "wikilink")。

## 历史

从6世纪起在运动竞赛的兴奋中，就曾经发生过竞赛双方的支持者之间的骚乱。公元532年，在[拜占庭帝國](../Page/拜占庭帝國.md "wikilink")[君士坦丁堡的赛战车时导致的](../Page/伊斯坦布尔.md "wikilink")[骚乱](../Page/尼卡暴動.md "wikilink")，曾经使3万人丧生，半座城被烧毁。

从13世纪在[英国出现足球竞赛时](../Page/英国.md "wikilink")，就伴随着暴力，当时的竞赛有几百人同时参加，经常引起不同村庄的年轻人之间的械斗。在英国的历史上只有两个时期没有发生过足球骚乱，一是[英国内战期间](../Page/英国内战.md "wikilink")，还有就是[第二次世界大战期间](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")。

## 现代

现代的足球骚乱起源于1950年代的英国，直到十几年后，才蔓延到[欧洲其他国家](../Page/欧洲.md "wikilink")。1985年利物浦和尤文图斯队比赛时，利物浦球迷引发的[球迷骚乱导致](../Page/希素球場慘劇.md "wikilink")39名尤文图斯球迷丧生。欧洲足联禁止所有英格兰足球俱乐部参赛直到1990年，被稱為UEFA比賽最黑暗的一小時，也迫令球場改革。\[1\]；[瑞典球迷在](../Page/瑞典.md "wikilink")1970年一次比赛时冲进球场，捣毁记分牌，和[警察搏斗](../Page/警察.md "wikilink")；[巴西球迷开始用枪](../Page/巴西.md "wikilink")，在1990年代，6个月期间就有8个人被[枪击身亡](../Page/枪击.md "wikilink")，包括一位足球俱乐部主任；[中國的首次球迷騷亂則是](../Page/中國.md "wikilink")1985年的[五一九事件](../Page/五一九事件.md "wikilink")。

[2016年歐洲足球錦標賽球迷騷亂](../Page/2016年歐洲足球錦標賽球迷騷亂.md "wikilink")，也是直到[UEFA警告持續出現就拔掉該隊的參賽資格才趨緩](../Page/UEFA.md "wikilink")。\[2\]並同時禁售酒類來確保球迷紀律。

在[美国](../Page/美国.md "wikilink")，足球不太受欢迎，但也不代表球迷骚乱不會發生，球迷在其他领域闹事，1974年[棒球联赛发生的球迷骚乱导致](../Page/棒球.md "wikilink")[克里夫蘭印地安人队被](../Page/克里夫蘭印地安人.md "wikilink")[得克萨斯棒联罚款](../Page/得克萨斯州.md "wikilink")；1990年庆祝底特律队在[NBA](../Page/NBA.md "wikilink")[篮球联赛中获胜导致异常骚乱](../Page/篮球.md "wikilink")，造成7人死亡。

## 参看

  - [足球流氓](../Page/足球流氓.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:體育術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:體育術語 "wikilink")
[Category:足球術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:足球術語 "wikilink")

1.
2.  [歐洲足協警告球迷若再滋事
    英俄或被取消資格](http://news.tvb.com/world/575ddc066db28c075f000001/)