**理查德·蒙哥馬利**（，），是一名[愛爾蘭裔](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")[英國軍官](../Page/大不列顛王國.md "wikilink")，在[美國獨立戰爭初期於](../Page/美國獨立戰爭.md "wikilink")[大陸軍出任將軍](../Page/大陸軍.md "wikilink")，於1775年戰死身亡。

蒙哥馬利生於1738年[愛爾蘭](../Page/愛爾蘭王國.md "wikilink")[斯沃司](../Page/斯沃司.md "wikilink")，家族世代從政。蒙哥馬利一家，先有理查德的父親獲選為議員，後來又有三名「亞歷山大」先後入選國會，包括理查德的長兄、堂兄及。

理查德·蒙哥馬利自幼便獲良好教育，修習[法語](../Page/法語.md "wikilink")、[拉丁文及](../Page/拉丁文.md "wikilink")[修辭學](../Page/修辭學.md "wikilink")，在1754年入讀[都柏林三一學院](../Page/都柏林三一學院.md "wikilink")，正值[法國印第安人戰爭爆發之時](../Page/法國印第安人戰爭.md "wikilink")。在父親催促下，蒙哥馬利在1756年綴學從戎，並以捐納購得少尉軍銜，跟隨[英國陸軍](../Page/英國陸軍.md "wikilink")到[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")。

抵達北美後，蒙哥馬利的軍事才華鋒芒漸露。他先在後因功獲擢升中尉，在[提康德羅加堡戰役後又獲提拔為軍團副官](../Page/提康德羅加堡戰役_\(1759年\).md "wikilink")。第17步兵軍團後來沿[尚普蘭湖北上](../Page/尚普蘭湖.md "wikilink")，最終迫使法國管治的[蒙特利爾向英軍投降](../Page/蒙特利爾.md "wikilink")。魁北克戰事結束後，蒙哥馬利隨軍調往[加勒比海](../Page/加勒比海.md "wikilink")，攻佔[馬提尼克等法屬西印度群島殖民地](../Page/馬提尼克.md "wikilink")。[西班牙帝國與法國](../Page/西班牙帝國.md "wikilink")[波旁王朝同盟後](../Page/波旁王朝.md "wikilink")，蒙哥馬利又隨軍攻打[古巴](../Page/古巴.md "wikilink")[哈瓦那](../Page/哈瓦那.md "wikilink")。七年戰爭結束後，蒙哥馬利跟隨軍團駐守[紐約市](../Page/紐約市.md "wikilink")，後來又參與了，鎮壓印第安人叛亂。

1764年，蒙哥馬利獲得[湯馬士·蓋奇將軍准許](../Page/湯馬士·蓋奇.md "wikilink")，回到英國養病。期間蒙哥馬利與當時的[輝格黨人時有來往](../Page/輝格黨_\(英國\).md "wikilink")，並與[埃德蒙·伯克](../Page/埃德蒙·伯克.md "wikilink")、[查爾斯·詹姆士·福克斯及](../Page/查爾斯·詹姆士·福克斯.md "wikilink")結下友誼。1771年蒙哥馬利因未獲晉陞，而把軍銜出售套現，獨自一人到北美洲覓地務農。

抵達美洲後，蒙哥馬利在紐約[布朗克斯安頓](../Page/布朗克斯.md "wikilink")，並與名門聯姻。由於利文斯頓家族的政治立場傾向[反抗英國宗主國](../Page/爱国者_\(美国革命\).md "wikilink")，再加上蒙哥馬利又有一定的輝格黨背景，這使他開始批評[英國國會向北美施加的殖民政策](../Page/英國國會.md "wikilink")。

1775年[列星頓和康科德戰役爆發後](../Page/列星頓和康科德戰役.md "wikilink")，蒙哥馬利獲選為議員，並且負責紐約軍事要務。[喬治·華盛頓獲任命為](../Page/喬治·華盛頓.md "wikilink")[大陸軍總司令後](../Page/大陸軍.md "wikilink")，要求紐約省議會提名二人，分別出任少將及准將一職。紐約省議會最終提名沒有實戰經驗的[菲力·斯凱勒為少將](../Page/菲力·斯凱勒.md "wikilink")，由蒙哥馬利出任准將。不過由於蒙哥馬利的軍旅經驗豐富，故此他的權限仍較其他准將為高。

1775年6月，斯凱勒與蒙哥馬利一同準備[遠征加拿大](../Page/遠征加拿大.md "wikilink")。後來斯凱勒因病不能行，西路遠征軍隊由蒙哥馬利全權指揮。蒙哥馬利先在11月於[聖讓恩堡圍城戰取勝](../Page/聖讓恩堡圍城戰.md "wikilink")，再在12月初開始[魁北克圍城戰](../Page/魁北克戰役_\(1775年\).md "wikilink")。由於圍城未有奏效，蒙哥馬利改為策動奇襲攻城，並在12月31日親自帶兵出陣，卻在穿越障礙時遭到英軍迎面射擊，當場陣亡。魁北克圍城戰也以大陸軍失敗告終。大陸議會在12月初通過任命蒙哥馬利為少將，但他尚未得悉，便告死亡。

由於蒙哥馬利在英國及美洲俱有聲望，[蓋伊·卡爾頓在尋獲蒙哥馬利屍體後](../Page/第一代多爾切斯特男爵蓋伊·卡爾頓.md "wikilink")，下令將其禮葬。而倫敦一份晚報也將3月12日刊的封面邊框塗黑，向其致哀。就連[諾斯勳爵也承認蒙哥馬利是個](../Page/諾斯勳爵.md "wikilink")「勇武、能幹、仁慈、慷慨的叛徒」。華盛頓及斯凱勒兩人互通之書信，也流露出痛心疾首之情。由於蒙哥馬利甚得軍心，大陸議會嘗試低調處理其死訊。後來北美各地俱有紀念蒙哥馬利的活動。1818年蒙哥馬利的屍骨由魁北克運回紐約，並在下葬，超過5,000名紐約市民夾道迎接其棺木。

## 參考資料

  -
  -
[Category:大陆军将领](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大陆军将领 "wikilink")
[Category:英國陸軍軍官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國陸軍軍官 "wikilink")