[右](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:StressEnergyTensor_contravariant.svg "fig:右")
在[物理学中](../Page/物理学.md "wikilink")，**理想流体**（英文：ideal
**fluid**）指的是能完全被其在[静止坐标系下的](../Page/坐標系.md "wikilink")[密度](../Page/密度.md "wikilink")\(\rho_m\)和[各向同性](../Page/各向同性.md "wikilink")[压强](../Page/压强.md "wikilink")*p*所描述的[流体](../Page/流体.md "wikilink")。

实际流体具有[黏性](../Page/黏性.md "wikilink")，包含（同时也[传导](../Page/热传导.md "wikilink")）热量。而理想流体，作为一个理想的模型，则忽略了这些可能性。换句话说，理想流体没有[剪应力](../Page/剪應力.md "wikilink")、[黏度和](../Page/黏度.md "wikilink")[热传导等性质](../Page/热传导.md "wikilink")。

在空间取正的[号差的张量记号中](../Page/号差.md "wikilink")，理想流体的[应力-能量张量以如下形式给出](../Page/应力-能量张量.md "wikilink")

  -
    \(T^{\mu\nu} = \left( \rho_m + \frac{p}{c^2} \right) \, U^\mu U^\nu + p \, \eta^{\mu\nu}\,\)

其中*U*是流体的[速度](../Page/速度.md "wikilink")[向量场](../Page/向量場.md "wikilink")，\(\eta_{\mu \nu} = Diag[-1,1,1,1]\)是[闵可夫斯基时空的](../Page/闵可夫斯基时空.md "wikilink")[度规张量](../Page/度量张量.md "wikilink")。

在时间取正的号差的张量记号中，理想流体的应力-能量张量以如下形式给出

  -
    \(T^{\mu\nu} = \left( \rho_m + \frac{p}{c^2} \right) \, U^\mu U^\nu - p \, \eta^{\mu\nu}\,\)

其中U是流体的速度向量场，\(\eta_{\mu \nu} = Diag[1,-1,-1,-1]\)是闵可夫斯基时空的度规张量。

这呈现出了静止坐标系中一个极其简单的形式

  -
    \(\left[ \begin{matrix} \rho_e &0&0&0\\0&p&0&0\\0&0&p&0\\0&0&0&p\end{matrix} \right]\)

其中\(\rho_e = \rho_m c^2\)为[能量密度](../Page/能量密度.md "wikilink")，\(p\)为流体的压强。

理想流体理论承认拉格朗日公式，这也使得在场论中应用的一些技巧，特别是[量子化](../Page/量子化.md "wikilink")，可以应用于流体。这一公式可以被推广，但不幸的是，推广后的公式无法处理热传导和[各向异性压强的问题](../Page/各向异性.md "wikilink")。

理想流体常被用于描述[广义相对论中质量的理想化分布](../Page/广义相对论.md "wikilink")，例如恒星的内部以及各向同性宇宙。在后者中，理想流体的[状态方程可以被用于](../Page/状态方程.md "wikilink")[弗里德曼-勒梅特-罗伯逊-沃尔克度规中以描述宇宙的演化](../Page/弗里德曼-勒梅特-罗伯逊-沃尔克度规.md "wikilink")。

## 另见

  - [状态方程](../Page/状态方程.md "wikilink")
  - [理想气体](../Page/理想气体.md "wikilink")
  - [广义相对论中的流体解](../Page/广义相对论中的流体解.md "wikilink")

## 参考

  - The Large Scale Structure of Space-Time, by S.W.Hawking and
    G.F.R.Ellis, Cambridge University Press, 1973. [ISBN
    0-521-20016-4](../Page/:en:Special:BookSources/0521200164.md "wikilink"),
    [ISBN
    0-521-09906-4](../Page/:en:Special:BookSources/0521099064.md "wikilink")
    (pbk.)

## 外部链接

  - Mark D. Roberts, \[A Fluid Generalization of Membranes
    <http://www.arXiv.org/abs/hep-th/0406164> hep-th/0406164\].

[Category:流體動力學小作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:流體動力學小作品 "wikilink")
[Category:流体力学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:流体力学 "wikilink")