在[数学分支](../Page/数学.md "wikilink")[序理论中](../Page/序理论.md "wikilink")，**理想**是[偏序集合的一個特殊子集](../Page/偏序集合.md "wikilink")。尽管这个术语最初演化自[抽象代数中](../Page/抽象代数.md "wikilink")[环理想概念](../Page/环理想.md "wikilink")，它后来被一般化为一个不同的概念。理想对于[序理论和](../Page/序理论.md "wikilink")[格理论中的很多构造是非常重要的](../Page/格理论.md "wikilink")。

## 基本定义

序理论中理想的最一般的定义如下：

偏序集合(P,≤)的[非空子集I称为一个](../Page/非空集合.md "wikilink")**理想**，若I满足：

1.  I是[下闭的](../Page/下闭集合.md "wikilink")。即，∀x ∈ I, y ∈ P, y ≤ x ⇒ y ∈ I。
2.  I是[有向的](../Page/有向集合.md "wikilink")。即，∀x,y ∈ I，∃z ∈ I，使x ≤ z，y ≤ z。

理想最初只在[格上定义](../Page/格_\(数学\).md "wikilink")。与上述定义等价的定义如下：
格(P,≤)的非空子集I是理想，[当且仅当](../Page/当且仅当.md "wikilink")：

1.  I是[下闭的](../Page/下闭集合.md "wikilink")。
2.  I对于有限[并](../Page/并运算.md "wikilink")（[上确界](../Page/上确界.md "wikilink")）运算封闭，即，∀x,y
    ∈ I，有x ∨ y ∈ I。

### 相关概念

  - 理想的[序对偶概念](../Page/格_\(数学\).md "wikilink")（用≥代替≤，用∧代替∨），是**[滤子](../Page/滤子_\(数学\).md "wikilink")**。
  - 术语**有序理想**或**有序滤子**有时用于任意的下部集合或上部集合，本文只使用“理想/滤子”和“下闭/上闭集合”来避免混淆。
  - **真理想**：偏序集合(P,≤)的理想I被称为**真理想**，若I ≠ P。
  - 包含一个给定元素p的最小理想称为**主理想**，p被称为该理想的**主元素**。主元素为p的主理想↓p = { x ∈ P | x ≤
    p }。

## 素理想

一种特殊情况的理想是它的集合论补集是滤子的那些理想，滤子就是逆序的理想。这种理想叫做**素理想**。还要注意，因为我们要求理想和滤子非空，所有素理想都是真理想。对于格，素理想可以特征化为如下：

格(P,≤)的真理想I是素理想，当且仅当：∀x, y ∈ P，有x ∧ y ∈ I ⇒ x ∈ I或y ∈ I。

很容易发现这个定义实际上等价于声称P - I是滤子（它是在对偶意义上的素滤子）。

对于[完全格有](../Page/完全格.md "wikilink")**完全素理想**的概念。它定义为带有额外性质的真理想*I*，只要某个任意集合*A*的交（[下确界](../Page/下确界.md "wikilink")）在*I*中，*A*的某个元素也在*I*中。所以它是扩展上述条件到无穷交的特殊素理想。

素理想的存在一般是不明显的，并且在[Zermelo-Fraenkel集合论中经常不能得出满意数量的素理想](../Page/Zermelo-Fraenkel集合论.md "wikilink")。这个问题在各种[素理想定理中讨论](../Page/素理想定理.md "wikilink")，它们对于很多需要素理想的应用是必须的。

## 极大理想

一个理想*I*是**极大理想**，如果它是真理想并且没有真理想*J*是严格大于*I*的集合。类似的，滤子*F*是极大滤子，如果它是真滤子并且没有严格大于它的真滤子。

当一个偏序集合是[分配格的时候](../Page/分配格.md "wikilink")，极大理想和滤子必然是素的，而这个陈述的逆命题一般为假。

极大滤子有时叫做**超滤子**，但是这个术语经常保留给布尔代数，这里的极大滤子（理想）是对于每个布尔代数的元素a，精确的包含元素{*a*,
¬*a*}中的一个的滤子（理想）。在布尔代数中，术语“素理想”和“极大理想”是一致的，术语“素滤子”和“极大滤子”也是一致的。

还有另一个有趣的理想的极大性概念：考虑一个理想*I*和一个滤子*F*，使得*I*不相交于*F*。我们感兴趣于在所有包含
*I*并且不相交于*F*的所有理想中极大的一个理想*M*。在分配格的情况下，这样的一个*M*总是素理想。这个陈述的证明如下。

  -

      -
        **证明：**假定理想*M*关于不相交于滤子*F*是极大性的。假设*M*不是素理想的一个矛盾，就是说，存在着一对元素*a*和*b*使得*a*\(\wedge\)*b*在*M*中但是*a*和*b*都不在*M*中。考虑对于所有*M*中的*m*，*m*\(\vee\)*a*不在*F*中的情况。你可以通过采用这种形式的所有二元交的向下闭包构造一个理想*N*，也就是*N*
        = { *x* | *x*≤
        *m*\(\vee\)*a*对于某些*M*中的*m*}。很容易的察觉*N*确实是不相交于*F*的理想，它严格的大于*M*。但是这矛盾于*M*的极大性进而*M*不是素理想的假定。
        对于其他情况，假定有某个*M*中的*m*带有*m*\(\vee\)*a*在*F*中。现在如果在*M*中任何元素*n*使*n*\(\vee\)*b*在*F*中，你会发现(*m*\(\vee\)*n*)\(\vee\)*b*和(*m*\(\vee\)*n*)\(\vee\)*a*都在*F*中。但因此它们的交在*F*中，通过分配性，(*m*\(\vee\)*n*)
        \(\vee\)(*a*\(\wedge\)*b*)也在*F*中。在另一方面，这个*M*的元素的有限交明显的*M*中，使得假定的*n*的存在性矛盾于两个集合不相交性。因此*M*的所有元素*n*有不在*F*中的与*b*的交。因此你可以应用上述与b的构造代替*a*来获得严格的大于*M*而不相交于*F*的一个理想。证明结束。

但是，一般而言是否存在这个意义上极大的任何理想*M*。然而如果我们在我们的集合论中假定[选择公理](../Page/选择公理.md "wikilink")，那么可以正式对于所有不相交的滤子-理想-对的*M*的存在。在要考虑的次序是[布尔代数的特殊情况下](../Page/布尔代数.md "wikilink")，这个定理叫做[布尔素理想定理](../Page/布尔素理想定理.md "wikilink")。它严格的弱于选择公理，而理想的很多集合论应用不需要更多的东西了。

## 应用

理想和滤子的构造在序理论的很多应用中是非常重要的工具。

  - 在[Stone布尔代数表示定理中](../Page/Stone布尔代数表示定理.md "wikilink")，使用极大理想（或等价的通过反映射超滤子）来获得[拓扑空间的点集](../Page/拓扑空间.md "wikilink")，它的[闭开集](../Page/闭开集.md "wikilink")[同构于最初的布尔代数](../Page/同构.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 序理论有很多[完全过程](../Page/完全过程.md "wikilink")，把偏序集合变成带有额外的[完备性性质的偏序集合](../Page/完备性.md "wikilink")。例如，一个给定偏序*P*的[理想完全是](../Page/理想完全.md "wikilink")*P*通过子集包含排序的所有理想的集合。这个构造产生了*P*所生成[自由的](../Page/自由对象.md "wikilink")[有向完全偏序](../Page/有向完全偏序.md "wikilink")。进一步的理想完全充当从它的[紧致元素的集合重新构造任何](../Page/紧致元素.md "wikilink")[代数有向完全偏序](../Page/代数有向完全偏序.md "wikilink")。

## 历史

理想由[Marshall H.
Stone首先介入](../Page/Marshall_H._Stone.md "wikilink")，它的名字起源自抽象代数的环理想。这个术语源于如下事实，利用[布尔代数和](../Page/布尔代数.md "wikilink")[布尔环的](../Page/布尔环.md "wikilink")[范畴同构](../Page/范畴同构.md "wikilink")，这两个概念实际是一致的。

## 文献

理想和滤子是序理论的最基本概念。参见[序理论和](../Page/序理论.md "wikilink")[格理论](../Page/格理论.md "wikilink")，和[布尔素理想定理中的介绍](../Page/布尔素理想定理.md "wikilink")。

一个在线免费专著：

  - Burris, Stanley N., and H.P. Sankappanavar, H. P., 1981. *[A Course
    in Universal
    Algebra.](http://www.thoralf.uwaterloo.ca/htdocs/ualg.html)*
    Springer-Verlag. ISBN 3-540-90578-2.

## 参见

  - [滤子 (数学)](../Page/滤子_\(数学\).md "wikilink")
  - [理想 (环论)](../Page/理想_\(环论\).md "wikilink")
  - [理想 (集合论)](../Page/理想_\(集合论\).md "wikilink")

[Category:序理论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:序理论 "wikilink")