**理琪**（），原名**游建铎**，[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[太康县游庄村人](../Page/太康县.md "wikilink")。理琪于1928年加入了[中国共产党](../Page/中国共产党.md "wikilink")，曾任[中共胶东特委书记](../Page/中共胶东特委.md "wikilink")、胶东军政委员会主席、[山东人民抗日救国军第三军司令等职](../Page/山东人民抗日救国军第三军.md "wikilink")，并曾成功策划了[天福山起义](../Page/天福山起义.md "wikilink")、[威海起义等武装暴动](../Page/威海起义.md "wikilink")。1938年2月，在[雷神庙战斗中因被日军击中而伤重牺牲](../Page/雷神庙战斗.md "wikilink")。\[1\]

## 生平

理琪原名游建铎，1908年出生于[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[太康县游建庄村的一个](../Page/太康县.md "wikilink")[地主家庭](../Page/地主階級.md "wikilink")。16岁时，理琪到[开封读中学并开始接触新思潮书刊](../Page/开封.md "wikilink")。1928年，理琪加入了[中国共产党](../Page/中国共产党.md "wikilink")，后回家乡活动。同年在开封[军阀](../Page/军阀.md "wikilink")[冯玉祥军中当了电务员](../Page/冯玉祥.md "wikilink")，在军中进行士兵运动，宣传中共思想。1929年，已经随军开驻[江西的理琪除了继续兵运工作外](../Page/江西.md "wikilink")，还为[红军搜集情报](../Page/红军.md "wikilink")，被发觉后离开[国军去了](../Page/国军.md "wikilink")[瑞金](../Page/瑞金.md "wikilink")。他在瑞金仍从事[无线电通讯工作](../Page/无线电.md "wikilink")。\[2\]

1934年，理琪被派到[上海工作](../Page/上海.md "wikilink")。1935年下半年，因上海党组织遭破坏，他与组织失掉了联系。1936年春，理琪在几经周折后与[中共河南省委取得联系](../Page/中共河南省委.md "wikilink")，后由中共中央政治交通员[邓汝训介绍](../Page/邓汝训.md "wikilink")，到[胶东地区工作](../Page/胶东地区.md "wikilink")。当时，包括[中共胶东特委书记](../Page/中共胶东特委.md "wikilink")[张连珠在内的很多胶东党员都因](../Page/张连珠.md "wikilink")[一一·四暴动失败而遭到逮捕或杀害](../Page/一一·四暴动.md "wikilink")，中共在胶东的活动陷入低潮，幸存党员重建了[中共文登临时县委](../Page/中共文登县委.md "wikilink")，并与中共河南省委取得了联系。理琪到威海[文登后](../Page/文登.md "wikilink")，马上着手恢复各级党组织，1936年4月，在[文登县沟于家村成立了](../Page/文登县.md "wikilink")[中共胶东临时特委](../Page/中共胶东特委.md "wikilink")，理琪任书记，[刘振民](../Page/刘振民.md "wikilink")、[邹青言等任委员](../Page/邹青言.md "wikilink")。不久因[韩复榘发动](../Page/韩复榘.md "wikilink")[清乡](../Page/清乡.md "wikilink")，理琪被送到[威海卫暂避](../Page/威海卫.md "wikilink")，因与组织失联被迫离开[威海去了](../Page/威海.md "wikilink")[济南](../Page/济南.md "wikilink")。理琪再次回到胶东后成立了新的[胶东特委](../Page/中共胶东特委.md "wikilink")，他被选为书记。\[3\]\[4\]

1936年秋，出于安全和工作开展等方面的考虑，也为了与上级党组织取得联系，理琪和临时特委机关从文登迁移到了[烟台市内](../Page/烟台.md "wikilink")，理琪的办公地点就隐藏在烟台市区[毓璜顶的山东省立第八中学中](../Page/毓璜顶.md "wikilink")。[中共中央北方局派](../Page/中共中央北方局.md "wikilink")[吕志恒来胶东工作](../Page/吕志恒_\(哈尔滨市长\).md "wikilink")，根据北方局指示成立了中共胶东临时工作委员会，理琪任书记。1936年12月间，由于叛徒的出卖，临时工作委员会机关遭到了破坏，理琪被捕，后被解往[济南](../Page/济南.md "wikilink")。1937年7月7日[芦沟桥事变后](../Page/芦沟桥事变.md "wikilink")，[抗日民族统一战线形成](../Page/抗日民族统一战线.md "wikilink")。1937年11月，理琪被保释出狱。出狱后的理琪奉[中共山东省委指示于](../Page/中共山东省委.md "wikilink")12月15日返回胶东。12月24日，胶东特委发动[天福山起义](../Page/天福山起义.md "wikilink")，建立了[山东人民抗日救国军第三军](../Page/山东人民抗日救国军第三军.md "wikilink")。起义后部队西进，而理琪等特委负责人则到[威海卫发动了](../Page/威海卫.md "wikilink")1938年1月15日的[威海起义](../Page/威海起义.md "wikilink")。1938年1月19日，天福山起义和威海起义的两支队伍合编，成立了第三军司令部，所属部队整编为两个大队和一个特务队，理琪任司令员，还成立了军政委员会，理琪任主席。\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]

[侵华日军于](../Page/侵华日军.md "wikilink")1938年2月3日占领[烟台](../Page/烟台.md "wikilink")，2月5日占领[牟平县城](../Page/牟平区.md "wikilink")，但日军随后撤回了烟台。此时，理琪则率第三军从文登出发西上抗日，到达文登、牟平两县交界处的崔家口村一带，待机与日军作战。后来国民政府牟平县保安大队大队长张建勋与第三军联系准备攻打牟平县城，理琪分析后做出了由胶东特委副书记吕志恒率领二大队留守崔家口，理琪率一大队及特务队袭击牟平城的决定。1938年2月12日，理琪率军由崔家口出发，2月13日上午，牟平县城很快就被第三军占领。县长宋健吾、公安局长王紫岩和商团副会长常继武等100余人被俘，第三军缴枪近百支，战斗很快就结束了。战斗结束不久，第三军释放了大部分俘虏携战利品出城到城南山区休整，而指挥部则在[雷神庙开会研究下一步的安排](../Page/雷神庙战斗遗址.md "wikilink")。因负责阻击和警戒的部队缺乏经验，留在雷神庙开会的理琪等二十多人被从烟台赶来驰援的日军包围，[雷神庙战斗爆发](../Page/雷神庙战斗.md "wikilink")。战斗中理琪腹部连中三弹，突围撤离途中在杨岚村牺牲，时年三十岁。\[9\]\[10\]\[11\]

## 纪念

理琪牺牲后，被安葬在了[文登县崔家口村](../Page/文登区.md "wikilink")，1945年11月被迁葬到了新建的[栖霞英灵山革命烈士陵园内](../Page/胶东革命烈士陵园.md "wikilink")。1962年，[郭沫若曾专门作诗纪念理琪](../Page/郭沫若.md "wikilink")。\[12\]

2014年，理琪被列入[中华人民共和国民政部公布的](../Page/中华人民共和国民政部.md "wikilink")[第一批300名著名抗日英烈和英雄群体名录](../Page/第一批著名抗日英烈和英雄群体名录.md "wikilink")。\[13\]

## 参考

{{-}}

[Category:游姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:游姓 "wikilink")
[Category:太康人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太康人 "wikilink")
[Category:中国抗日战争牺牲者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国抗日战争牺牲者 "wikilink")
[Category:中国共产党党员_(1928年入党)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党党员_\(1928年入党\) "wikilink")
[Category:中华民国大陆时期中共烈士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国大陆时期中共烈士 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.
6.

7.  [中共烟台地方史④：坚持全面抗战，举行抗日武装起义](http://w2.jiaodong.net/ytwgxj/system/2015/06/05/010163527.shtml)


8.

9.
10.
11.

12.

13.