[Glazed_tile.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Glazed_tile.jpg "fig:Glazed_tile.jpg")

**琉璃瓦**，也作**瑠璃瓦**\[1\]，是[中国古代建筑中重要的](../Page/中国古代建筑.md "wikilink")[瓦作建材](../Page/瓦.md "wikilink")。琉璃瓦在[唐朝已普遍用于屋顶](../Page/唐朝.md "wikilink")，[杜甫](../Page/杜甫.md "wikilink")《越王楼歌》诗云*“孤城西北起高楼，碧瓦朱甍照城郭”*。到[明代](../Page/明代.md "wikilink")、[清代](../Page/清代.md "wikilink")，琉璃瓦更是[宫殿](../Page/宫殿.md "wikilink")、[王府](../Page/王府.md "wikilink")、[祭祀建筑和](../Page/祭祀.md "wikilink")[庙宇的](../Page/庙宇.md "wikilink")[屋顶必不可少的](../Page/屋顶.md "wikilink")[建筑材料](../Page/建筑材料.md "wikilink")，成为[中国古代建筑特色之一](../Page/中国古代建筑.md "wikilink")。

琉璃瓦亦傳至[東亞其他地區](../Page/東亞.md "wikilink")（[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[朝鮮半島](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")、[越南](../Page/越南.md "wikilink")），《[續日本紀](../Page/續日本紀.md "wikilink")》記載，767年（日本[奈良時代](../Page/奈良時代.md "wikilink")），[平城京的](../Page/平城京.md "wikilink")[東院玉殿屋頂以琉璃瓦建造](../Page/東院玉殿.md "wikilink")。

## 种类

琉璃瓦按形式分为：

  - 琉璃[筒瓦](../Page/筒瓦.md "wikilink")：用于[宫殿高级亭榭](../Page/宫殿.md "wikilink")。与瓦的主轴垂直的截面，呈半圆弧形，制造时将瓦坯土包围在筒装木模上制成筒状坯，分切两半，入窑烧制而成。
  - 琉璃[檐口筒瓦](../Page/檐口筒瓦.md "wikilink")：用于屋檐口的琉璃筒瓦，一头呈半圆弧形，在靠近半圆弧的一头，有钉孔，供固定檐口琉璃筒瓦之用；另一头则是有花纹装饰的圆形[瓦当](../Page/瓦当.md "wikilink")。
  - 琉璃[板瓦](../Page/板瓦.md "wikilink")：用于中等档次建筑。与主轴垂直的截面呈1/4（宋式）或1/6（清式）圆弧形，将筒状坯分切成四片或六片后烧制成。
  - 琉璃片瓦：用于皇家庙宇
  - 琉璃[檐口板瓦](../Page/檐口板瓦.md "wikilink")：用于装饰檐口的琉璃板瓦，一头呈1/4圆弧形，靠屋檐的一头则有垂尖式或鱼唇式装饰。
  - 琉璃[当沟瓦](../Page/当沟瓦.md "wikilink")：用于屋顶两坡相交处。
  - 琉璃[正吻](../Page/吻兽.md "wikilink")：用于屋顶正脊与垂脊相交处，多为龙头式样。
  - 琉璃[走兽](../Page/仙人走兽.md "wikilink")：铺盖在垂脊下端，有[龙](../Page/龙.md "wikilink")、[凤](../Page/凤.md "wikilink")、[狮子](../Page/狮子.md "wikilink")、[海马](../Page/海马.md "wikilink")、[天马](../Page/天马.md "wikilink")、[狻猊](../Page/狻猊.md "wikilink")、[押鱼](../Page/押鱼.md "wikilink")、[-{斗}-牛](../Page/斗牛_\(中國神獸\).md "wikilink")、[獬豸](../Page/獬豸.md "wikilink")、[行杂等](../Page/行杂.md "wikilink")。

## 规格

按清制琉璃瓦原有十样由一至十，但一样、十样不用，只用二样至九样。

| 琉璃筒瓦 | 长度（尺） | 直径（寸） | 厚度（分） |
| ---- | ----- | ----- | ----- |
| 二样   | 1.25  | 6.5   | 6.5   |
| 三样   | 1.15  | 6     | 6     |
| 四样   | 1.1   | 5.5   | 5.5   |
| 五样   | 1.05  | 5     | 5     |
| 六样   | 9.5   | 4.5   | 4.5   |
| 七样   | 0.9   | 4     | 4     |
| 八样   | 0.85  | 3.5   | 3.5   |
| 九样   | 0.8   | 3     | 3     |

| 琉璃板瓦 | 长度（尺） | 宽度（寸） | 厚度（分） |
| ---- | ----- | ----- | ----- |
| 二样   | 1.35  | 1.1   | 6.5   |
| 三样   | 1.25  | 10    | 6     |
| 四样   | 1.2   | 9.5   | 5.5   |
| 五样   | 1.15  | 8.5   | 5     |
| 六样   | 1.05  | 7.5   | 4.5   |
| 七样   | 1     | 7     | 4     |
| 八样   | 0.95  | 6.5   | 3.5   |
| 九样   | 0.9   | 6     | 3     |

## 颜色

清代对不同等级的建筑，所用的琉璃瓦有严格的规定。

  - [黄琉璃瓦](../Page/黄.md "wikilink")：用于帝王宫殿、陵庙，如北京[故宫](../Page/故宫.md "wikilink")，[明十三陵等](../Page/明十三陵.md "wikilink")。
  - [绿琉璃瓦](../Page/绿.md "wikilink")：用于王府。
  - [青琉璃瓦](../Page/藍.md "wikilink")：用于祭祀建筑，如[天坛祈年殿](../Page/天坛.md "wikilink")，屋顶铺纯青琉璃瓦，象征青天。
  - [黑琉璃瓦](../Page/黑.md "wikilink")、紫琉璃瓦等多用于帝王园林中的亭台楼榭。

[File:开封铁塔琉璃瓦.jpg|宋代](File:开封铁塔琉璃瓦.jpg%7C宋代)[开封铁塔琉璃瓦](../Page/开封铁塔.md "wikilink")
<File:Jun> Ji Chu.jpg|故宫[军机处琉璃瓦](../Page/军机处.md "wikilink")
<File:Wanfaguiyi> Hall golden
roof.jpg|承德[普陀宗乘之庙万法归一大殿琉璃片瓦屋顶](../Page/普陀宗乘之庙.md "wikilink")
<File:武当山紫霄宫青琉璃瓦.JPG>|[武当山紫霄宫青琉璃瓦](../Page/武当山.md "wikilink")
<File:Ngói> lưu ly
2.jpg|[越南](../Page/越南.md "wikilink")[順化的琉璃瓦](../Page/順化.md "wikilink")
<File:Seonjeongjeon>, Changdeokgung - Seoul,
Korea.JPG|[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")[昌德宮宣政殿屋頂鋪上藍色琉璃瓦](../Page/昌德宮.md "wikilink")
<File:Ho> Phra Monthian Tham,
Bangkok.jpg|[曼谷玉佛寺琉璃瓦屋顶](../Page/曼谷玉佛寺.md "wikilink")

## 铺设

先以细木铺成[柴栈](../Page/柴栈.md "wikilink")，上敷[胶泥层和](../Page/胶泥.md "wikilink")[石灰层防水层](../Page/石灰.md "wikilink")；在防水层上，横向並排平铺琉璃板瓦，凸面朝下，上下重叠铺设，宋代以“压四露六”为准，即第二块琉璃板瓦压盖下面第一块琉璃板瓦的上十分之四，暴露十分之六，第三块琉璃板瓦，又向上移动十分之六压盖第二块琉璃板瓦的十分之四，如此类推。第一块板瓦必须用檐口琉璃板瓦。

清制则以“压七露三”为准。即第二块琉璃板瓦压盖下面第一块琉璃板瓦的上十分之七，暴露十分之三，第三块琉璃板瓦，向上移动十分之三压盖第二块琉璃板瓦的十分之七，如此类推。

宋制和清制铺盖板瓦的方式，最大的不同点，在于宋制铺法不可能三瓦重叠：第三瓦和第一瓦之间，有瓦长十分之四的间隙，假如中间第二块琉璃板瓦破裂，屋顶可能漏[水](../Page/水.md "wikilink")。清制铺法，四瓦重叠，第三瓦覆盖第一瓦十分之四，第四瓦仍覆盖第一瓦十分之一，即使第二瓦破裂，或第三瓦破裂，或第二、第三瓦同时破裂，仍不漏水。清制铺法，用瓦虽多，但安全性高。

铺盖琉璃板瓦之后，高档次屋宇，在两陇琉璃板瓦交接线，反扣琉璃筒瓦，屋檐口则用檐口琉璃筒瓦，用琉璃瓦钉固定。中档次房屋，在两陇琉璃板瓦交接线，反扣琉璃板瓦。

## 琉璃瓦制造

[天工开物全-173.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:天工开物全-173.jpg "fig:天工开物全-173.jpg")》瓦坯脱桶\]\]
宋代制作琉璃瓦法载于《[营造法式](../Page/营造法式.md "wikilink")》，瓦坯的原料是[灰白色的无沙](../Page/灰白色.md "wikilink")[坩子土](../Page/坩子土.md "wikilink")，和泥造[土坯](../Page/土坯.md "wikilink")。[釉料的原料是](../Page/釉.md "wikilink")[黄丹助熔剂](../Page/黄丹.md "wikilink")、[洛河石](../Page/洛河石.md "wikilink")（主要成分石英）和[铜末着色剂](../Page/铜末.md "wikilink")。黄丹必须先经过炒炼，将黄丹加入[黑锡](../Page/黑锡.md "wikilink")、[盆硝入镬炒炼一日](../Page/盆硝.md "wikilink")，待冷却后捣成细末，用筛子筛出，再炒炼两日而成。将烧炼过的黄丹末和洛河石末铜末加水调匀成为釉料。将土坯入窑，温度在于1100-1200度之间，烧七日，冷透之后涂上釉料，第二次入窑，温度保持在800-900度，烧炼三日出窑\[2\]。

二次烧炼制成的琉璃瓦，色彩鲜艳，光泽好，缺点是釉层不牢固，容易剥落。近年多采用一次烧炼法，出产的琉璃瓦，釉层牢固，不易剥落，但色泽较差。

明[宋应星](../Page/宋应星.md "wikilink")《[天工开物](../Page/天工开物.md "wikilink")》记载：“皇家宫殿用琉璃瓦，或为平板瓦，或为筒瓦，用园竹和木制模，逐片制造。土取自离北京三千里外的太平府。将土坯放入琉璃窑内，每一百片琉璃瓦用五千斤木柴。取出后上色，用无名异，棕榈毛等煎汁涂染成绿色，用黛赭石，松香，蒲草等涂成黄色，再入另一窑中，减火烧成琉璃宝色。”\[3\]

明[方以智](../Page/方以智.md "wikilink")《[物理小识](../Page/物理小识.md "wikilink")》记载，“北京烧琉璃砖瓦在阳德门，登封门；用坩子土，马牙石，入黑铅烧成…南京报恩寺琉璃塔中具五色，则方冈山琉璃门泥土所作也。”\[4\]

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

  - [梁思成](../Page/梁思成.md "wikilink")《琉璃瓦简说》，《梁思成全集》第六卷第325-354页。
  - （宋）[李诫原著梁思成注释](../Page/李诫_\(北宋\).md "wikilink")《营造法式》卷第十五，《琉璃瓦等》，《梁思成全集》第七卷第279页。
  - [潘谷西著](../Page/潘谷西.md "wikilink")《营造法式解读》第五章《瓦》

[Category:瓦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瓦 "wikilink")
[Category:東亞傳統建築](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞傳統建築 "wikilink")
[Category:中国古建筑名词](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国古建筑名词 "wikilink")

1.  “瑠璃瓦”之名见于[宋](../Page/宋.md "wikilink")[李诫](../Page/李诫_\(北宋\).md "wikilink")《[营造法式](../Page/营造法式.md "wikilink")》。
2.  潘谷西 何建中著《营造法式解读》 第五章瓦作 155页
3.  明宋应星天工开物卷中1.陶埏第十一
4.  明方以智 《物理小识》卷八 二十七页