[Beijing_hutong_2005-3.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Beijing_hutong_2005-3.JPG "fig:Beijing_hutong_2005-3.JPG")厂甸庙会期间的北京琉璃厂\]\]

**琉璃厂**是[北京市著名的传统文化商业街道之一](../Page/北京市.md "wikilink")，以经营古书字画、[文房四宝](../Page/文房四宝.md "wikilink")、[珠宝](../Page/珠宝.md "wikilink")[玉器而闻名](../Page/玉器.md "wikilink")。

## 地理位置

琉璃厂位于[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")[西城区南部](../Page/西城区.md "wikilink")，为东西走向的街道，东起延寿寺街，西至南柳巷、北柳巷，全长约400米，宽约8米。1926年开辟南新华街后被分为东西两部分，1965年分别命名为琉璃厂东街、琉璃厂西街。

## 名字由来

元朝的时候这里开设了官窑，烧制琉璃瓦。自明代建设内城时，因为修建宫殿，就扩大了官窑的规模，琉璃厂成为当时朝廷工部的五大工厂之一。到明嘉靖三十二年修建外城后，这里变为城区，琉璃厂便不宜于在城里烧窑，而迁至现在的门头沟区的琉璃渠村，但“琉璃厂”的名字则保留下来，流传至今。

## 历史

琉璃厂所在地区在[辽代形成村落](../Page/辽代.md "wikilink")，称为海王村。[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[永乐初年迁都北京后](../Page/永乐.md "wikilink")，在此地设立工部所属五大厂（神木厂，大木厂，黑窑厂，琉璃厂，台基厂）之一的琉璃厂，故改为今名。\[1\]当时琉璃厂的范围北至[内城护城河西河沿](../Page/北京城池.md "wikilink")，南至今[北京师范大学位置](../Page/北京师范大学.md "wikilink")。厂中央有一条自北向南的水沟，为内城泄水沟，也是琉璃窑的废水排水沟。[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")《[帝京岁时纪胜](../Page/帝京岁时纪胜.md "wikilink")》记载“厂制东三门，西一门。街长里许，中有石桥。桥西北为[公廨](../Page/公廨.md "wikilink")。东北门楼上为[瞻云阁](../Page/瞻云阁.md "wikilink")，即厂正门也。厂内官署、[作坊](../Page/作坊.md "wikilink")、神祠以外，地基宏敞，树林茂密，浓荫万态，烟水一泓”\[2\]。文中所称的“街”即为后来的琉璃厂大街。琉璃厂外的空地被称为“[厂甸](../Page/厂甸.md "wikilink")”，清朝初年将灯市由内城的[灯市口移至此](../Page/灯市口.md "wikilink")。

清朝定都北京后，将内城居民迁至外城。外地官员、举子从南方各省来京，多由外城[广安门入城](../Page/广安门.md "wikilink")，就近居住于[宣武门外一带](../Page/宣武门.md "wikilink")，因此琉璃厂附近逐渐成为文人汇集之地，自发形成了[古籍](../Page/古籍.md "wikilink")、书画、[文物市场](../Page/文物.md "wikilink")。此外琉璃厂内有土台，可以登高远眺，附近有[金鱼池](../Page/金鱼池.md "wikilink")、[孙公园等名胜](../Page/孙公园.md "wikilink")，因此也成为外城游赏胜地之一。

[乾隆年间](../Page/乾隆.md "wikilink")，琉璃厂的各处琉璃窑被迁往西山[门头沟](../Page/门头沟.md "wikilink")，外城居民即以原琉璃厂所留空地和神祠为依托，逐渐形成集市。至编纂[四库全书时](../Page/四库全书.md "wikilink")，全国珍贵图书汇集北京，荐书者和编书者多居住于[宣南](../Page/宣南.md "wikilink")（例如[纪晓岚的](../Page/纪晓岚.md "wikilink")[阅微草堂即在琉璃厂南不远的](../Page/阅微草堂.md "wikilink")[珠市口大街](../Page/珠市口.md "wikilink")），所以琉璃厂大街成为北京最大的图书古玩街市，附近空地则仍为[庙会场所](../Page/庙会.md "wikilink")。每年正月初一至十六日，“雅至古书文物珍贵玩，俗至[风车耍货](../Page/风车.md "wikilink")[糖葫芦](../Page/糖葫芦.md "wikilink")，摊店相连，令人目不暇接”\[3\]

1905年，清朝政府在琉璃厂建[工艺品陈列所](../Page/工艺品.md "wikilink")。1908年，在琉璃厂沟西建[京师优级师范学堂](../Page/京师优级师范学堂.md "wikilink")，1910年建电话局，同时填沟筑路（民国后成为南新华街），均占用原琉璃厂之地。1917年，琉璃厂被规划为永久性商业街\[4\]，在工艺品陈列所周围的厂甸地区修筑[围墙](../Page/围墙.md "wikilink")，在墙内铺设[草坪](../Page/草坪.md "wikilink")、建造[喷泉](../Page/喷泉.md "wikilink")，取名“海王村公园”，为带有园林风味的市场。

1937年[七七事變](../Page/七七事變.md "wikilink")[日軍占领北平后](../Page/日軍.md "wikilink")，琉璃厂逐渐萧条。1950年代[公私合营后](../Page/公私合营.md "wikilink")，许多老店陆续消失。至1960年代，琉璃厂已经成为普通街道，仅保存了中国书店（[邃雅斋](../Page/邃雅斋.md "wikilink")）、[荣宝斋等门市](../Page/荣宝斋.md "wikilink")。1986年，[北京市人民政府决定](../Page/北京市人民政府.md "wikilink")“恢复琉璃厂古文化街”，在琉璃厂东街和西街新建了一批仿古建筑，并将其划为步行街。厂甸庙会于1963年中断，2000年恢复举行。

## 商业特色

[Ronbaozhai-p.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ronbaozhai-p.jpg "fig:Ronbaozhai-p.jpg")

琉璃厂自[乾隆年间便开始经营](../Page/乾隆.md "wikilink")[图书](../Page/图书.md "wikilink")（尤其是珍本、[善本的古籍图书](../Page/善本.md "wikilink")）、字画、古玩、碑帖、[金石](../Page/金石.md "wikilink")、文房四宝。自清末至民国时期，主要的书店有二酉堂、带草堂、宝田堂、翰文斋、邃雅斋、富晋书社、来薰阁、肄雅堂、会文堂、翰文斋、松筠阁、文奎堂、修经堂、文禄堂、通学斋、藻玉堂、文殿阁等；字画店有[荣宝斋](../Page/荣宝斋.md "wikilink")、宝古斋、槐荫山房、古艺斋、瑞成斋；碑帖金石店有观复斋、庆云堂、萃文阁；文房四宝店有来薰阁、一得阁、复砚斋、悦雅堂等；古玩店有韵古斋、萃珍斋、震云阁等。

## 其他

《[鲁迅日记](../Page/鲁迅日记.md "wikilink")》中，曾将琉璃厂写作“留离厂”\[5\]。

## 图库

<File:1962-05> 1962年 北京 琉璃厂.jpg|1962年 北京 琉璃厂 <File:1962-05> 1962年 北京
琉璃厂来熏阁.jpg|1962年 北京 琉璃厂来熏阁 <File:1962-05> 1962年 北京 琉璃厂
古宝斋.jpg|1962年 北京 琉璃厂 古宝斋 <File:1962-05> 1962年 北京 琉璃厂 翠珍斋.jpg|1962年
北京 琉璃厂 翠珍斋 <File:1962-05> 1962年 北京 琉璃厂 装裱字画.jpg|1962年 北京 琉璃厂 装裱字画

## 参考文献

## 外部链接

## 参见

  - [厂甸庙会](../Page/厂甸庙会.md "wikilink")
  - [北京潘家园旧货市场](../Page/北京潘家园旧货市场.md "wikilink")

{{-}}

[Category:北京市商业街](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京市商业街 "wikilink")
[Category:中国文物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国文物 "wikilink")
[Category:舊書店](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:舊書店 "wikilink")
[Category:北京市西城区街道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京市西城区街道 "wikilink")

1.  《[光绪顺天府志](../Page/光绪顺天府志.md "wikilink")》京师志十三·坊巷
2.  《[帝京岁时纪胜](../Page/帝京岁时纪胜.md "wikilink")》·琉璃厂
3.  《[燕都丛考](../Page/燕都丛考.md "wikilink")》第三编·外城二区各街市
4.  《[宣南鸿雪图志](../Page/宣南鸿雪图志.md "wikilink")》
5.  《[鲁迅日记](../Page/鲁迅日记.md "wikilink")》1917年12月23日：“上午同二弟往留黎厂买孔庙杂汉碑七枚”