**雙齒圍沙蠶**（學名：）是一種廣泛分佈的[多毛綱動物](../Page/多毛綱.md "wikilink")，屬於[環節動物門](../Page/環節動物門.md "wikilink")[多毛綱](../Page/多毛綱.md "wikilink")[葉鬚蟲目](../Page/葉鬚蟲目.md "wikilink")[沙蠶科](../Page/沙蠶科.md "wikilink")\[1\]。

本物種主要出沒於[西北太平洋海域](../Page/西北太平洋.md "wikilink")，也見於[緬因灣及](../Page/緬因灣.md "wikilink")[南非](../Page/南非.md "wikilink")\[2\]。

## 簡述

[Nereis.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nereis.gif "fig:Nereis.gif")
雙齒圍沙蠶可以長達15厘米，儘管一般採得的標本都這個長度要短。牠們的尾部呈褐色，其餘的部份呈紅褐色。牠們的頭部容易辨識，有[眼睛四隻](../Page/眼睛.md "wikilink")，一對[觸肢及多條觸手](../Page/觸肢.md "wikilink")。頭分兩節：the
anterior and posterior
[口前葉](../Page/口前葉.md "wikilink")（[prostomium](../Page/口前葉.md "wikilink")），最後一節是為[pygidium](../Page/pygidium.md "wikilink")。

## 攝食

雙齒圍沙蠶是能夠游泳，在水底尋找食物。牠們吃其他[蠕蟲及](../Page/蠕蟲.md "wikilink")[藻類](../Page/藻類.md "wikilink")。牠們會用其口器上的兩隻鉤來捕捉獵物，並將之放入口中。雙齒圍沙蠶是其他水底[魚類及](../Page/魚類.md "wikilink")[甲殼類的重要食物](../Page/甲殼類.md "wikilink")。牠們可以分泌[黏液狀物質來將自己變硬](../Page/黏液.md "wikilink")，以保護自己免受掠食。

It is a freeswimming polychaete, scavenging on the bottom of shallow
marine waters. It feeds on other worms and algae. To feed, it uses a
[proboscis](../Page/proboscis.md "wikilink"), which has two hooks at the
end, to grasp prey and draw it into its mouth. Clam worms are an
important food source for [bottom-feeding
fish](../Page/bottom-feeding_fish.md "wikilink") and
[crustaceans](../Page/crustacean.md "wikilink"), though they can protect
themselves by secreting a [mucus](../Page/mucus.md "wikilink") substance
that hardens to form a sheath around them.\[3\]

## 生命周期

雙齒圍沙蠶在春天及初夏的[月相會繁殖](../Page/月相.md "wikilink")。牠們的[疣足會變大](../Page/疣足.md "wikilink")，以方便遊泳。這時牠們可以產卵及排精。在產卵及排精後，牠們便會[死亡](../Page/死亡.md "wikilink")\[4\]。

雙齒圍沙蠶的[浮遊](../Page/浮遊.md "wikilink")[幼蟲在發育](../Page/幼蟲.md "wikilink")、成長至成為[環節動物成長之後會沉回水底](../Page/環節動物.md "wikilink")\[5\]。

## 參考文獻

[Category:沙蠶科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沙蠶科 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.