[Rota_do_âmbar.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rota_do_âmbar.jpg "fig:Rota_do_âmbar.jpg")
**琥珀之路**是一条古代运输[琥珀的贸易道路](../Page/琥珀.md "wikilink")，这条水路和陆路结合而成的通商道路，从[欧洲北部的](../Page/欧洲.md "wikilink")[北海和](../Page/北海_\(大西洋\).md "wikilink")[波罗的海通往欧洲南部的](../Page/波罗的海.md "wikilink")[地中海](../Page/地中海.md "wikilink")，连结了欧洲的多个重要城市，维持了多个世纪。

在公元前后的很长一段时间，琥珀作为装饰品中的重要组成部分，被从北海和波罗的海海岸的产地，经由[维斯瓦河和](../Page/维斯瓦河.md "wikilink")[第聂伯河运输到](../Page/第聂伯河.md "wikilink")[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")、[希腊](../Page/希腊.md "wikilink")、[黑海和](../Page/黑海.md "wikilink")[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")。琥珀之路连结了琥珀的产地和在欧洲、[中东地区和](../Page/中东.md "wikilink")[远东地区的消费地](../Page/远东.md "wikilink")，并经由另一条通商道路[丝绸之路继续通往亚洲](../Page/丝绸之路.md "wikilink")。

## 历史

[Amber.pendants.800pix.050203.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Amber.pendants.800pix.050203.jpg "fig:Amber.pendants.800pix.050203.jpg")
北欧是[琥珀的发源地之一](../Page/琥珀.md "wikilink")，[波罗的海在四千万年前曾被茂盛的原始森林覆盖](../Page/波罗的海.md "wikilink")，树木产生的丰富的粘稠[树脂在树木枯死后腐烂逐渐被掩埋](../Page/树脂.md "wikilink")，经过千万年的压力和热力影响，氧化变质形成了琥珀。后来北欧的大片森林变成了海洋，琥珀便被埋藏在了波罗的海海底，并在波涛的作用下被冲上海岸，最先被波罗的海沿岸的渔民发现，他们认为这些琥珀形成于海洋，称其为“海上的漂流物”（“琥珀”，英语：Amber，源自古阿拉伯语“海上的漂流物”）。在北欧的民间传说中，琥珀是[海神女儿](../Page/海神.md "wikilink")[美人鱼叹息相恋的王子而留下的眼泪](../Page/美人鱼.md "wikilink")，[安徒生童话的](../Page/安徒生童话.md "wikilink")《[美人鱼](../Page/美人鱼_\(童话\).md "wikilink")》中也记载了人鱼公主的这段故事。

由于琥珀有着太阳般的色泽，加上一层神话色彩，北欧人认为它能够驱除邪恶，把它制成[护身符](../Page/护身符.md "wikilink")、扣子和挂珠等，此后琥珀逐渐在[古埃及和](../Page/古埃及.md "wikilink")[古罗马也流行起来](../Page/古罗马.md "wikilink")，成为贵族们的装饰品，根据[老普林尼的记载](../Page/老普林尼.md "wikilink")，佩戴琥珀挂饰同时也具有[甲状腺肿的防治功效](../Page/甲状腺.md "wikilink")。但是由于欧洲中部[阿尔卑斯山的阻隔](../Page/阿尔卑斯山.md "wikilink")，北欧同[地中海之间不通商路](../Page/地中海.md "wikilink")，无法大量运输琥珀。约公元前2000年开始，精明的地中海商人来到波罗的海地区购买琥珀，运回地中海向贵族们换取同等重量的[黄金](../Page/黄金.md "wikilink")，从此开辟了“琥珀之路”，琥珀也被称为“北方黄金”。最早的琥珀之路从[丹麦北部的](../Page/丹麦.md "wikilink")[日德兰半岛开始](../Page/日德兰半岛.md "wikilink")，向南贯穿欧洲大陆一直到达地中海。

[罗马帝国时代](../Page/罗马帝国.md "wikilink")，一条主要的通商道路从[普鲁士的波罗的海海岸](../Page/普鲁士.md "wikilink")，向南经由[波希米亚到达](../Page/波希米亚.md "wikilink")[亚得里亚海](../Page/亚得里亚海.md "wikilink")。埃及[法老](../Page/法老.md "wikilink")[图坦卡蒙在他的陪葬物中就使用了波罗的海的琥珀](../Page/图坦卡蒙.md "wikilink")，琥珀也作为进贡品从北海运往位于[德尔菲的](../Page/德尔菲.md "wikilink")[阿波罗神庙](../Page/阿波罗神庙.md "wikilink")，从黑海经由另一条通商道路[丝绸之路继续通往亚洲](../Page/丝绸之路.md "wikilink")。公元60年，古罗马皇帝[尼禄派人考察琥珀的来源](../Page/尼禄.md "wikilink")，这次航行在古代历史上具有非常重要的意义，它将北欧和地中海地区直接联系在了一起。

琥珀之路对于欧洲人的意义并不亚于丝绸之路之于中国人，由于琥珀之路的开通，促使欧洲大陆从北向南得以贯通，此后更向东发展连接了亚洲的[波斯](../Page/波斯.md "wikilink")、[印度和](../Page/印度.md "wikilink")[中国](../Page/中国.md "wikilink")，增进了欧洲和[亚洲的商贸往来](../Page/亚洲.md "wikilink")。欧洲人向东方古国进献包括琥珀工艺品在内的各种“大自然的礼物”，换回了当时的“现代文明”。

## 琥珀之路的路线

琥珀商人带着他们昂贵的货物需要最安全的路线，由于战争和迁徙，这条线路曾多次变化，但河流始终是最天然和理想的选择，河边越来越多的[驿站为琥珀商人提供了安全过夜场所](../Page/驿站.md "wikilink")。在欧洲有多条琥珀之路。

最短也是最古老的一条琥珀之路从波罗的海在[爱沙尼亚的海岸线经由](../Page/爱沙尼亚.md "wikilink")[波兰](../Page/波兰.md "wikilink")、[捷克的](../Page/捷克.md "wikilink")[摩拉维亚](../Page/摩拉维亚.md "wikilink")，绕过[阿尔卑斯山由](../Page/阿尔卑斯山.md "wikilink")[下奥地利的](../Page/下奥地利.md "wikilink")[摩拉瓦河到达](../Page/摩拉瓦河.md "wikilink")[奥地利](../Page/奥地利.md "wikilink")，在[维也纳东面约](../Page/维也纳.md "wikilink")50公里处的卡农图姆（Carnuntum）跨过[多瑙河](../Page/多瑙河.md "wikilink")，向南一直到达[亚得里亚海海岸的](../Page/亚得里亚海.md "wikilink")[阿奎利亚](../Page/阿奎利亚.md "wikilink")。

[德国有多条琥珀之路从北海](../Page/德国.md "wikilink")、波罗的海出发，其中重要的一条路线是由[汉堡到](../Page/汉堡.md "wikilink")[勃伦纳山口](../Page/勃伦纳山口.md "wikilink")，继续向南到达意大利的[布林迪西和希腊的](../Page/布林迪西.md "wikilink")[安布拉基亚](../Page/安布拉基亚.md "wikilink")（Ambracia）。[瑞士有多条阿尔卑斯山路](../Page/瑞士.md "wikilink")，集中在首都[伯尔尼周围](../Page/伯尔尼.md "wikilink")，始于[罗纳河和](../Page/罗纳河.md "wikilink")[莱茵河的交汇处](../Page/莱茵河.md "wikilink")。

[荷兰的琥珀之路从北海经由](../Page/荷兰.md "wikilink")[巴讷费尔德](../Page/巴讷费尔德.md "wikilink")、[阿姆斯福特等城市和](../Page/阿默斯福特.md "wikilink")[莱茵河下游相连](../Page/莱茵河.md "wikilink")。[比利时的琥珀之路从](../Page/比利时.md "wikilink")[安特卫普和](../Page/安特卫普.md "wikilink")[布鲁日向南由](../Page/布鲁日.md "wikilink")[默兹河继续到达](../Page/默兹河.md "wikilink")[伯尔尼](../Page/伯尔尼.md "wikilink")。

[法国有三条琥珀之路分别从琥珀产地之一的](../Page/法国.md "wikilink")[卢瓦尔出发](../Page/卢瓦尔.md "wikilink")，穿越阿尔卑斯山通往瑞士和意大利。另一条从琥珀产地的法国[波尔多出发通往](../Page/波尔多.md "wikilink")[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")，连结了西班牙北部[比利牛斯山中的琥珀产地和地中海](../Page/比利牛斯山.md "wikilink")。

## 参考文献

  - 雷達：《琥珀之路讓歐洲人驕傲》。環球時報，2006年10月16日第9版。
  - 中央電視臺：《世界珍寶——琥珀（上）·北方的黃金》。

## 外部链接

  - [琥珀之路讓歐洲人驕傲](http://world.people.com.cn/BIG5/1031/4929601.html)
  - [世界珍寶——琥珀（上）·北方的黃金](http://big5.cctv.com/world/outlook/2002-12-09/529.shtml)

[Category:欧洲经济史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:欧洲经济史 "wikilink")
[Category:交通线路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:交通线路 "wikilink")
[Category:国际贸易史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国际贸易史 "wikilink")