[Linda_Kozlowski.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Linda_Kozlowski.jpg "fig:Linda_Kozlowski.jpg")
**琳达·柯兹罗斯基**（，），生于[康涅狄格州](../Page/康涅狄格州.md "wikilink")[费尔菲尔德](../Page/费尔菲尔德.md "wikilink")，是一名[美国女演员](../Page/美国.md "wikilink")。

她在[朱利亞德學校](../Page/朱利亞德學校.md "wikilink")（Juilliard
school）被培养成为一名歌剧歌手。1981-1982年，毕业不久的她就在[外百老汇](../Page/外百老汇.md "wikilink")（[off-Broadway](../Page/off-Broadway.md "wikilink")）的剧作《它怎样全部开始》（How
It All
Began）中初次出演。此后的1984年，她在[百老汇的剧作](../Page/百老汇.md "wikilink")《[推销员之死](../Page/推销员之死.md "wikilink")》中饰演“弗西斯小姐”，并在1985年的电影版中饰演了同一角色。

1986年，她迎来了演艺生涯的最大转机，她作为女主角在澳大利亚与美国合拍的影片《[鳄鱼邓迪](../Page/鳄鱼邓迪.md "wikilink")》中与[保羅·霍根演对手戏](../Page/保羅·霍根.md "wikilink")。1988年，她因在电视节目《[受宠之子](../Page/受宠之子.md "wikilink")》中含蓄的裸体奴役镜头成为一个有争议的人物，第二年，她再度作为女主角与霍根出演影片《[鳄鱼邓迪II](../Page/鳄鱼邓迪II.md "wikilink")》。

此后她还出演过影片《[Almost An
Angel](../Page/Almost_An_Angel.md "wikilink")》（中译名：宛如天使）（1990年）和《[Village
of the
Damned](../Page/Village_of_the_Damned.md "wikilink")》（中译名：魔童村）（1995年）。

1990年她与霍根结婚，并与其生有一子，名叫Chance（意即：缘分）。（霍根在早先的婚姻中已经有了五个孩子。）

## 影视作品

  - 1985年：《推销员之死》 *Death of a Salesman*
  - 1986年：《鳄鱼邓迪》 *Crocodile Dundee*
  - 1987年：《Target: Favorite Son》
  - 1988年：《Praise the Lord and Pass the Ammo》
  - 1988年：《Pass the Ammo》
  - 1988年：《G'Day Australia: Like Nothing Else on Earth》
  - 1989年：《鳄鱼邓迪II》 *Crocodile Dundee II*
  - 1990年：《宛如天使》 *Almost An Angle*
  - 1993年：《邻居》 *The Neighbor*
  - 1994年：瑞士电影《Zorn》
  - 1994年：《Backstreet Justice》
  - 1995年：《魔童村》 *Village of the Damned*
  - 1998年：《Shaughnesy》
  - 2001年：《鳄鱼邓迪在洛杉矶》 *Crocodile' Dundee in Los Angeles*

## 外部链接

  -
[Category:美國電影女演員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國電影女演員 "wikilink")