**琵琶**，是[東亞傳統](../Page/東亞.md "wikilink")[彈撥樂器](../Page/彈撥樂器.md "wikilink")，已經有二千多年的歷史，最早被稱為「琵琶」的樂器大約在[秦朝時期出現的](../Page/秦朝.md "wikilink")。「琵琶」這個名稱來自所謂「推手為批，引手為把」（最基本的彈撥技巧）所以名為「批把」（琵琶）。在[唐朝以前](../Page/唐朝.md "wikilink")，琵琶也是[漢語裡對所有短頸](../Page/漢語.md "wikilink")[魯特琴族](../Page/魯特琴.md "wikilink")（又稱琉特屬）[彈撥樂器的總稱](../Page/彈撥樂器.md "wikilink")。

[中國琵琶傳到東亞其他](../Page/中國琵琶.md "wikilink")[地區](../Page/地區.md "wikilink")，發展成[日本琵琶](../Page/日本琵琶.md "wikilink")、[朝鮮琵琶](../Page/朝鮮琵琶.md "wikilink")、[越南琵琶和](../Page/越南琵琶.md "wikilink")[琉球琵琶](../Page/琉球琵琶.md "wikilink")。

## 歷史

琵琶的起源不詳，其外型與[魯特琴及](../Page/魯特琴.md "wikilink")[烏德琴類似](../Page/烏德琴.md "wikilink")，可能源自共同的祖先。中國古代記錄對它的起源有多種猜測，[杜摯認為源自秦朝末年](../Page/杜挚_\(三国\).md "wikilink")\[1\]；劉熙認為這種樂器起源自游牧的胡人\[2\]，可能是自中亞或西亞傳入；一說來自[烏孫](../Page/烏孫.md "wikilink")\[3\]。

在漢朝時已經成為中國常見樂器，在魏晉南北朝之前，琵琶可以用來泛指所有彈撥樂器。最常見的琵琶為直頸，現在的阮咸為其後裔。在唐代時，由西域龜茲傳入曲頸琵琶。現代的琵琶為改良後的曲項琵琶，在明朝定型。

## 各地的發展

### 中國

[1870年代的演奏者。](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MUSICIANS_1.jpg "fig:1870年代的演奏者。")

琵琶又称“批把”，最早见于史载的是汉代[刘熙](../Page/刘熙.md "wikilink")《释名·释乐器》：“批把本出于胡中，马上所鼓也。推手前曰批，引手却曰把，象其鼓时，因以为名也。”意即批把是骑在马上弹奏的乐器，向前弹出称做批，向后挑进称做把；根据它演奏的特点而命名为“批把”。在古代，敲、击、弹、奏都称为鼓。当时的游牧人骑在马上好弹琵琶，因此为“马上所鼓也”。

唐朝以前，琵琶是所有弹拨乐器的总称。最早的琵琶大约在[秦朝时期出现](../Page/秦朝.md "wikilink")，而琴身为圆形。原为骑在马上弹奏。

最初的琵琶的形制跟現代琵琶不同，最主要的差別在於古代琵琶是[圓形的](../Page/圓形.md "wikilink")，不同於現代梨形的琵琶。秦漢琵琶屬於直項琵琶，所謂「直項」，是指樂器的琴柄畢直。秦漢琵琶琴身呈圓盤狀，[西晋時](../Page/西晋.md "wikilink")[竹林七賢中的](../Page/竹林七賢.md "wikilink")[阮咸善於演奏琵琶](../Page/阮咸_\(西晉\).md "wikilink")，所以後世稱這種樂器為[阮咸](../Page/阮咸_\(樂器\).md "wikilink")。

#### 結構

現在被稱為「琵琶」的主要是结合中国直項琵琶和西域曲項胡琵琶特點而成的中國式曲項琵琶，此琵琶在明朝時的形制就基本固定。胡琵琶是最早傳入中國的曲項琵琶，但并不是所有的曲項琵琶都属于胡琵琶（也有直項琵琶，如日本正倉院存有的唐傳直項五弦琵琶），琴柄向後折曲，琴身作半梨形，是在[魏晉南北朝時代從](../Page/魏晉南北朝.md "wikilink")[西域](../Page/西域.md "wikilink")[龜茲傳到](../Page/龜茲.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")[北周](../Page/北周.md "wikilink")。《[隋書](../Page/隋書.md "wikilink")·音樂志》：「[周武帝時有](../Page/宇文邕.md "wikilink")[龜茲人](../Page/龜茲.md "wikilink")，曰蘇祗婆，從[突厥皇后入國](../Page/突厥.md "wikilink")，善胡琵琶，聽其所奏，一均之中，間有七聲」。當時琵琶的彈奏是橫抱，用[撥子彈奏](../Page/撥子.md "wikilink")，彈奏的方式自由無拘束，就算是在馬背上也可以輕鬆撥彈，現時以[南管琵琶與日本琵琶依然保留橫抱的彈奏方式](../Page/南管.md "wikilink")。到了魏晉南北朝，是個胡風東漸的時代，我們可以從當時的[顏氏家訓中的一小段](../Page/顏氏家訓.md "wikilink")：「齊朝一士大夫有一兒年十七，頗曉書疏，教其鮮卑語及彈琵琶。」略窺當年學習琵琶的風潮。這個時代琵琶用途上主要是作為伴奏的樂器。《隋書·音樂志》：「[龜茲國](../Page/龜茲.md "wikilink")……其歌曲有《善善摩尼》，解曲有《婆伽兒》，舞曲有《小天》，又有《疏勒鹽》。

原藏於敦煌莫高窟的唐代《敦煌琵琶譜》（公元933
年），顯示唐朝時琵琶在中國有重大發展，在李唐[皇室的統治下](../Page/皇室.md "wikilink")，琵琶是當時熱門的樂器，在各種節慶、舞蹈等節目，都需要琵琶的伴奏來助興。當時後來[中國琵琶亦分為多個派別](../Page/中國琵琶.md "wikilink")，彈奏方式也變為直抱、以戴上假指甲的手指彈奏。惟有福建南部的琵琶，至今仍然是橫抱撥彈\[4\]。

古代琵琶曾有四相13品、14品、15品等，現已增加到六相18品、24品、26品、28品或30品，按12平均律排列，六相二十八品的琵琶為音域A－g3。常用技巧右手有彈、挑、夾彈、滾、雙彈、雙挑、分、勾、抹，摭、扣、拂、掃，輪、半輪等指法，左手有揉、吟、帶起、捺打、虛按、絞弦、泛音、推、挽、綽、注等技巧。可演奏多種和音、和弦。著名樂曲有《十面埋伏》、《霸王卸甲》、《潯陽月夜》、《陽春白雪》、《昭君出塞》等。

#### 定弦

[Pipa3.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pipa3.jpg "fig:Pipa3.jpg")
一般常用的定弦方法，由纏弦到子弦依次為「Adea」。也有依曲子改變其定絃，如劉德海編曲的〈瀏陽河〉，其定絃為Gdea；吳俊生作曲的〈火把節之夜〉，定絃則為\#FBea。

| 曲目            | 定弦（缠老中子） |
| ------------- | -------- |
| 常用定弦          | Adea     |
| 《浏阳河》 刘德海编曲   | Gdea     |
| 《火把节之夜》 吴俊生作曲 | \#FBea   |
| 《浦东派霸王卸甲》     | ABea     |
| 《浦东派海青拿天鹅》    | ABea     |
| 《浦东派将军令》      | ABee     |

### 朝鮮

[朝鮮亦把短頸](../Page/朝鮮.md "wikilink")[魯特琴族](../Page/魯特琴.md "wikilink")[彈撥樂器稱為琵琶](../Page/彈撥樂器.md "wikilink")，當時的琵琶是直頸的。後來[新羅從中國](../Page/新羅.md "wikilink")[唐朝的傳入唐式琵琶](../Page/唐朝.md "wikilink")，為了區別，把之前已有的琵琶稱為「[鄉琵琶](../Page/鄉琵琶.md "wikilink")」（，），把傳入的唐式琵琶稱為「[唐琵琶](../Page/唐琵琶_\(朝鮮\).md "wikilink")」（，)。據《[三國史記](../Page/三國史記.md "wikilink")》載，[新羅樂中](../Page/新羅樂.md "wikilink")，[玄琴](../Page/玄琴.md "wikilink")、[伽倻琴](../Page/伽倻琴.md "wikilink")、[琵琶三種](../Page/朝鮮琵琶.md "wikilink")[絃樂器與](../Page/絃樂器.md "wikilink")[大笒](../Page/大笒.md "wikilink")、[中笒](../Page/中笒.md "wikilink")、[小笒三種](../Page/小笒.md "wikilink")[管樂器合稱為](../Page/管樂器.md "wikilink")「三弦三竹」（，）\[5\]。當時的琵琶以[玳瑁製的撥子彈奏](../Page/玳瑁_\(寶石\).md "wikilink")。

### 日本

日本在[飛鳥時代從中國唐朝傳入五弦琵琶](../Page/飛鳥時代.md "wikilink")，到[奈良時代又傳入四弦琵琶](../Page/奈良時代.md "wikilink")。五弦琵琶到[平安時代初期仍在使用](../Page/平安時代.md "wikilink")，四弦琵琶被日本人稱為「[樂琵琶](../Page/樂琵琶.md "wikilink")」，是[日本雅樂樂器之一](../Page/日本雅樂樂器.md "wikilink")。以半開[扇形的](../Page/扇.md "wikilink")[撥子彈奏](../Page/撥子.md "wikilink")。後來又發展出[平家琵琶](../Page/平家琵琶.md "wikilink")、[盲僧琵琶](../Page/盲僧琵琶.md "wikilink")、[唐琵琶](../Page/唐琵琶_\(日本\).md "wikilink")、[薩摩琵琶](../Page/薩摩琵琶.md "wikilink")、[築前琵琶等種類](../Page/築前琵琶.md "wikilink")。

### 越南

[越南的琵琶也是從中國傳入](../Page/越南.md "wikilink")，稱為「彈琵琶」（，），常用於[雅樂](../Page/雅樂.md "wikilink")，直抱以手指彈奏。

### 琉球

琉球琵琶由來自中國[福建的](../Page/福建.md "wikilink")[閩人三十六姓傳入](../Page/閩人三十六姓.md "wikilink")，具有福建[南管琵琶的特徵如細頸](../Page/南管.md "wikilink")、四相九品、鳳眼，亦有與日本琵琶的特點，有四相，琴身圓如橫筒，在腹部的面板上設有九品，相當低，五品長、四品短，用手指彈奏。特點在於腹中有響線，搖動琴身時鏗然有聲\[6\]。

## 註釋

## 參考資料

  - 橘田勋：〈[清末至民国初年的琵琶音乐──文人文化与民间文化的混合](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=12315967)〉。

## 參見

  - [中國音樂](../Page/中國音樂.md "wikilink")
  - [朝鮮傳統音樂](../Page/朝鮮傳統音樂.md "wikilink")
  - [越南音樂](../Page/越南音樂.md "wikilink")
  - [琉球音樂](../Page/琉球音樂.md "wikilink")
  - [日本傳統音樂](../Page/日本傳統音樂.md "wikilink")

[da:Biwa](../Page/da:Biwa.md "wikilink") [fr:Pipa
(instrument)](../Page/fr:Pipa_\(instrument\).md "wikilink")
[zh-min-nan:Gî-pê](../Page/zh-min-nan:Gî-pê.md "wikilink")

[Category:琵琶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:琵琶 "wikilink")
[Category:漢語外來詞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢語外來詞 "wikilink")

1.  傅玄〈琵琶賦序〉：「杜摯以為興之秦末，蓋苦長城役，百姓弦者而鼓之。」
2.  劉熙《釋名》〈釋樂器〉：「枇杷本出胡中，馬上所鼓也，推手前曰批，引手卻曰把，象其鼓時，因以為名也。」
3.  《宋書》卷19〈樂志一〉：「琵琶，傅玄《琵琶賦》曰：『漢遣烏孫公主嫁昆彌，念其行道思慕，故使工人裁箏、築，為馬上之樂。欲從方俗語，故名曰琵琶，取其易傳於外國也。』《風俗通》云：『以手琵琶，因以為名。』杜摯云：『長城之役，弦鞀而鼓之。』並未詳孰實。其器不列四廂。」
4.  饒宗頤：〈敦煌琵琶譜續記〉，《敦煌琵琶譜論文集》（台北，新文豐出版公司，1991），頁48。
5.  《三國史記·樂志》：「新羅樂，三絃、三竹、拍板、大鼓、歌舞，舞二人，放角幞頭、紫大袖喻公襴紅鞓、鍍金銙腰帶、烏皮靴。三絃：一玄琴、二加耶琴、三琵琶；三竹：一大笒、二中笒、三小笒。」
6.  《琉球聘使記》：「琵琶似此方者，四隔，圓如橫筒。更設九柱於其腹，極卑，而五長四短。手搊不用撥。鳳眼纖。搖則鏗爾有聲，想其腹中有物，是為異耳。」