**瑞利-金斯定律**，是[物理學用來描述](../Page/物理學.md "wikilink")[光譜](../Page/光譜.md "wikilink")[熱輻射](../Page/熱輻射.md "wikilink")（通常稱為[黑體輻射](../Page/黑體輻射.md "wikilink")）的定律。此方法由物理學家[瑞利於](../Page/瑞利.md "wikilink")1900年提出，適用於低頻區域的[近似解](../Page/近似.md "wikilink")。

## 定律

瑞利-金斯定律提出[黑體發出的輻射中](../Page/黑體_\(物理學\).md "wikilink")，黑體[溫度與輻射波長的關係為](../Page/溫度.md "wikilink")：

\[I({\lambda, T)}= \frac{2 ckT}{\lambda^4}\]

其中

:\*\(I(\lambda, T)\)
是每單位[立體角](../Page/立體角.md "wikilink")、每單位波長的輻射[強度](../Page/強度_\(物理\).md "wikilink")，單位為
W m<sup>-3</sup> sr<sup>-1</sup> 。

:\*\(\lambda\) 是輻射波長，單位為 m 。

:\*\(T\) 是黑體的溫度，單位為 K 。

:\*\(c\) 是真空中的[光速](../Page/光速.md "wikilink")。

:\*\(k\) 是[波茲曼常數](../Page/波茲曼常數.md "wikilink")。

此公式的另一個形式是以輻射的[頻率表示](../Page/頻率.md "wikilink")：

\[I(\nu, T)= \frac{2 \nu^2 k T}{c^2}\]

其中

:\*\(I(\nu, T)\)
是每單位[立體角](../Page/立體角.md "wikilink")、每單位頻率的輻射[強度](../Page/強度_\(物理\).md "wikilink")，單位為
W m<sup>-2</sup> sr<sup>-1</sup> Hz<sup>-1</sup> 。

:\*\(\nu\) 是輻射頻率，單位為 Hz 。

:\*\(T\) 是黑體的溫度，單位為 K 。

:\*\(c\) 是真空中的[光速](../Page/光速.md "wikilink")。

:\*\(k\) 是[波茲曼常數](../Page/波茲曼常數.md "wikilink")。

## 與普朗克黑體輻射定律的關係

[RWP-comparison.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:RWP-comparison.svg "fig:RWP-comparison.svg")、[普朗克定律](../Page/普朗克定律.md "wikilink")，這三種定律的理論結果的比較。黑體溫度是8
mK 。\]\]

瑞利-金斯定律在[波长较长时与实验相符](../Page/波长.md "wikilink")。但是，在波长较短时，輻射[強度趋向于无穷大](../Page/強度_\(物理\).md "wikilink")，这于实验数据相违背。1911年，奧地利物理學家[埃倫費斯特用](../Page/埃倫費斯特.md "wikilink")「[紫外災變](../Page/紫外災變.md "wikilink")」來形容古典理論的困境。1900年，馬克斯·普朗克提出的[普朗克黑體輻射定律](../Page/普朗克黑體輻射定律.md "wikilink")，則在全部波長的範圍皆有效。普朗克黑體輻射定律形式如下：

  -
    \(I(\nu, T)=\frac{2 h \nu^3}{c^2} \frac{1}{e^{\frac{h \nu}{kT}}-1}\)

當 \(h\nu \ll kT\) ，則有

  -
    \(e^{\frac{h \nu}{kT}} \approx 1+ \frac{h \nu}{kT}\)

所以

\[I(\nu,T) = \frac{2 h\nu^3}{c^2}\frac{1}{e^\frac{h\nu}{kT} - 1} \approx \frac{2 h\nu^3}{c^2} \cdot \frac{k T}{h\nu} = \frac{2 \nu^2 k T}{c^2}\]

普朗克黑體輻射定律就能退化為瑞利-金斯定律。

## 參見

  - [黑體輻射](../Page/黑體輻射.md "wikilink")
  - [維恩近似](../Page/維恩近似.md "wikilink")
  - [普朗克黑體輻射定律](../Page/普朗克黑體輻射定律.md "wikilink")

[Category:量子力学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:量子力学 "wikilink")
[Category:物理定律](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:物理定律 "wikilink")