[Map_Languages_CH.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Map_Languages_CH.png "fig:Map_Languages_CH.png")
**瑞士法语区**，音译为**罗曼地**（），是[瑞士联邦的地理區](../Page/瑞士联邦.md "wikilink")，但并非正式的[行政区划](../Page/瑞士行政区划.md "wikilink")。该区域包括[日内瓦州](../Page/日内瓦州.md "wikilink")、[汝拉州](../Page/汝拉州.md "wikilink")、[纳沙泰尔州和](../Page/纳沙泰尔州.md "wikilink")[沃州全境](../Page/沃州.md "wikilink")，以及[伯尔尼州](../Page/伯尔尼州.md "wikilink")（）、[弗里堡州和](../Page/弗里堡州.md "wikilink")[瓦莱州这些双语州的法语区](../Page/瓦莱州.md "wikilink")。

罗曼地拥有超过两百万居民，约占瑞士人口的四分之一，该区域最大的城市[日内瓦是瑞士第二大城市](../Page/日内瓦.md "wikilink")（仅次于[苏黎世](../Page/苏黎世.md "wikilink")），第二大城市[洛桑在全瑞士排名第四](../Page/洛桑.md "wikilink")，领先于第五名的联邦城市[伯尔尼](../Page/伯尔尼.md "wikilink")。

## 区域概念

瑞士语言区域的划分与[瑞士的政治体系并无关系](../Page/瑞士政治.md "wikilink")，所以罗曼地是一种相对模糊的、主要由共同语言而形成的文化概念。

罗曼地的居民称自己是瑞士罗曼人（Suisses
romands）或简称罗曼人（Romands），他们通过这种名称与其他地区的[瑞士居民区分开来](../Page/瑞士人.md "wikilink")，同时也与[法国人相区分](../Page/法国人.md "wikilink")。

## 语言

罗曼地居民普遍使用标准法语。[法兰克-普罗旺斯语的几种当地方言有濒临灭绝的危险](../Page/法兰克-普罗旺斯语.md "wikilink")（1990年只有2％的瑞士法语人口使用本地方言）。在发音和词汇方面，标准法语和方言之间存在一些差异。这些差异存在于日常生活中，特别是在数字中：在瑞士法语方言中，70是septante，80是huitante（只在[弗里堡州](../Page/弗里堡州.md "wikilink")、[沃州和](../Page/沃州.md "wikilink")[瓦莱州这样使用](../Page/瓦莱州.md "wikilink")），90是nonante，而标准法语中70是soixante-dix，80是quatre-vingts，90是quatre-vingt-dix。除了这些差异之外，当地方言中还有许多德语借词，在罗曼地与德语区的边界附近尤为明显。

## 文化

因为语言的关系，罗曼地与邻国法国的文化生活密切相关，但同时该区域也与其他语言区（主要是瑞士德语区）有着频繁的文化交流。虽然罗曼地内部文化非常多样且存在一定差异，但是[日内瓦和](../Page/日内瓦.md "wikilink")[洛桑作为该区域文化中心的地位是公认的](../Page/洛桑.md "wikilink")。就在日内瓦，或经常有他们的演出。除此之外，享有很高国际声誉的在[沃州每年举办一次](../Page/沃州.md "wikilink")。位于日内瓦和洛桑之间的[普朗然是](../Page/普朗然.md "wikilink")西区的所在地，该博物馆位于。

### 文化人物

罗曼地在文化领域的名人有[启蒙时期著名作家和哲学家](../Page/启蒙时期.md "wikilink")，在日内瓦出生的[让-雅克·卢梭](../Page/让-雅克·卢梭.md "wikilink")，还有同时期的[伏尔泰](../Page/伏尔泰.md "wikilink")，他曾先后在日内瓦和洛桑定居，对罗曼地地区的政治和文化生活产生了深远影响。

祖籍罗曼地的法国女小说家[斯戴尔夫人因](../Page/杰曼·德·斯戴尔.md "wikilink")1813年创作的一书而声名卓著，她在该作品中将德语区的文化成就和优秀作品介绍给德语区以外的读者。在[赫尔维蒂共和国和](../Page/赫尔维蒂共和国.md "wikilink")[拿破仑统治时期](../Page/拿破仑.md "wikilink")，斯戴尔夫人在[日内瓦湖边的](../Page/日内瓦湖.md "wikilink")举办[沙龙](../Page/沙龙_\(聚会\).md "wikilink")，聚集了大批思想家和作家（他们被称为），对罗曼地乃至欧洲思想和文化发展产生了相当大的影响。出入科佩城堡的贵客有[拜伦勋爵](../Page/拜伦勋爵.md "wikilink")、[夏多布里昂](../Page/弗朗索瓦-勒内·德·夏多布里昂.md "wikilink")、[班杰明·康斯坦](../Page/班杰明·康斯坦.md "wikilink")（与斯戴尔夫人有过恋爱关系）、[威廉·冯·洪堡](../Page/威廉·冯·洪堡.md "wikilink")、卢梭、[施莱格尔和](../Page/奥古斯特·威廉·施莱格尔.md "wikilink")等等。女作家在[纳沙泰尔州举办的小规模文化沙龙也推动了启蒙运动时期瑞士西部地区的思想文化发展](../Page/纳沙泰尔州.md "wikilink")。

在19世纪，日内瓦湖区吸引了不少英语作家前来度假或长住。位于[莱芒湖左岸的日内瓦郊区小镇](../Page/莱芒湖.md "wikilink")[科洛尼](../Page/科洛尼.md "wikilink")，是该镇最著名的旅游景点。[玛丽·雪莱在这里创作了科幻小说](../Page/玛丽·雪莱.md "wikilink")[弗兰肯斯坦](../Page/弗兰肯斯坦.md "wikilink")，大诗人[拜伦和作家](../Page/拜伦勋爵.md "wikilink")[波里道利也在此居住过](../Page/约翰·威廉·波里道利.md "wikilink")。

罗曼地在文化领域的名人还有来自[洛桑的作家和诗人](../Page/洛桑.md "wikilink")，被称为瑞士民族诗人的。法国[伽利玛出版社旗下](../Page/伽利玛出版社.md "wikilink")，以收录经典作品著称的收录了五位瑞士法语作家的作品。这五位除了卢梭和拉缪以外，还有随笔作家和诗人（20世纪上半叶他曾经多次游历[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")、[中华民国和](../Page/中华民国_\(大陆时期\).md "wikilink")[加利福尼亚州](../Page/加利福尼亚州.md "wikilink")），以及，他在1968年创作的小说获得了[龚古尔文学奖](../Page/龚古尔文学奖.md "wikilink")，还有抒情诗人和翻译家，他是少数在世时作品就被收录进七星文库的作家之一。七星文库的创始人，也就是决定收录这些瑞士法语作家的人是俄国犹太裔出版商和记者，20世纪20年代他曾在[日内瓦大学攻读法律](../Page/日内瓦大学.md "wikilink")。

较为著名的罗曼地文化名人还有日内瓦哲学家和作家、获得了2004年的沃州诗人和作家以及在[蒙特勒定居的俄裔美国作家](../Page/蒙特勒.md "wikilink")[纳博科夫](../Page/弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·纳博科夫.md "wikilink")。

## 參見

  - [瑞士地理](../Page/瑞士地理.md "wikilink")

[Category:瑞士地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瑞士地理 "wikilink")