**瑞典帝國**（）是1611年至1721年期間存在的一个帝国。这一时期瑞典曾晉身歐洲[列強之一](../Page/列強.md "wikilink")，在[近代史上又稱為](../Page/近代史.md "wikilink")**帝國時代**（）。

## 瑞典的崛起

[瑞典在十七世紀期間曾崛起為一個歐洲強國](../Page/瑞典.md "wikilink")。原先瑞典只是北歐一個貧困、人口稀疏的國家，缺乏任何國際影響力或重要性。她的國力得以迅速在歐洲提升至領導地位，很大程度上是歸功於國王[古斯塔夫二世及首相](../Page/古斯塔夫二世.md "wikilink")[亞塞爾·奧辛斯達拿的努力](../Page/亞塞爾·奧辛斯達拿.md "wikilink")。由於成功介入[三十年戰爭](../Page/三十年戰爭.md "wikilink")，以及在[俄羅斯及](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[波蘭-立陶宛奪取不少領土](../Page/波蘭立陶宛聯邦.md "wikilink")，瑞典儼然成為歐洲新教國家的領導者。

三十年戰爭期間，瑞典曾一度征服了[神聖羅馬帝國約一半的領土](../Page/神聖羅馬帝國.md "wikilink")。國王[古斯塔夫二世曾希望成為神聖羅馬帝國皇帝](../Page/古斯塔夫二世.md "wikilink")，這個夢想隨著國王古斯塔夫二世在[呂岑會戰的陣亡而破滅](../Page/呂岑會戰.md "wikilink")。戰爭長年拉鋸，直到法國正式與瑞典同盟，戰況才轉而對瑞典有利。三十年戰爭對於德意志地區造成嚴重的破壞，由於德意志是主要戰場，三分之一\[1\]的人口在戰亂中喪生，經濟也遭到極大破壞，戰後法國、瑞典及新教諸侯又各割地盤，瑞士、荷蘭及北義大利諸國皆正式獨立，神聖羅馬帝國從此名存實亡。

<center>

<File:Gustav> II of Sweden.jpg|[古斯塔夫二世](../Page/古斯塔夫二世.md "wikilink")
<File:Battle> of
Breitenfeld.jpg|[布賴滕費爾德戰役](../Page/布賴滕費爾德戰役_\(1631年\).md "wikilink")
<File:Europe> map 1648.PNG|1648年的歐洲

</center>

### 威斯特伐利亞和約

隨着[三十年戰爭終結](../Page/三十年戰爭.md "wikilink"),
1648年的《[威斯特伐利亞和約](../Page/威斯特伐利亞和約.md "wikilink")》使瑞典得以要求領土及戰爭賠款。

在首相[亞塞爾·奧辛斯達拿的努力下](../Page/亞塞爾·奧辛斯達拿.md "wikilink")，瑞典獲得了：

  - [西波美拉尼亞地區](../Page/西波美拉尼亞.md "wikilink")
  - [维斯马城](../Page/维斯马.md "wikilink")
  - [不来梅](../Page/不来梅.md "wikilink")-[费尔登主教區](../Page/费尔登.md "wikilink")
  - 五百萬[杜卡登的戰爭賠款](../Page/杜卡登.md "wikilink")

瑞典得到了[帝國議會](../Page/帝國議會.md "wikilink")（以及[上薩克森](../Page/上薩克森.md "wikilink")、[下薩克森](../Page/下薩克森.md "wikilink")、[威斯特法伦等Reichskreis議會](../Page/威斯特法伦.md "wikilink")）的席次與投票權，隨時可以插手德意志的內部事務。《威斯特伐利亞和約》簽訂後，瑞典成為歐洲領土面積第三大的國家，僅次於[俄羅斯及](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[西班牙](../Page/西班牙哈布斯堡王朝.md "wikilink")。

## 國內鞏固

[克里斯蒂娜女王的奢侈鋪張將國家財政帶到破產的邊緣](../Page/克里斯蒂娜女王.md "wikilink")，並在各地造成動亂，直到她放棄王位。

[卡爾十世·古斯塔夫盡了他的努力來恢復金融秩序](../Page/卡爾十世·古斯塔夫.md "wikilink")，但是他的好戰透支了國家財政，並為瑞典招來許多敵人，包含[勃蘭登堡](../Page/勃蘭登堡.md "wikilink")、[丹麥](../Page/丹麥.md "wikilink")、[波蘭及](../Page/波蘭.md "wikilink")[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")。

## 奥利瓦条约

1660年5月3日簽訂的《[奥利瓦条约](../Page/奥利瓦条约.md "wikilink")》結束了瑞典與波蘭的長年戰爭，波蘭正式割讓[利沃尼亚和](../Page/利沃尼亚.md "wikilink")[里加予瑞典](../Page/里加.md "wikilink")，並放棄對瑞典王位的要求。連年戰爭使得波蘭損失了三分之一的人口（在波蘭歷史上稱為[大洪水時代](../Page/大洪水時代.md "wikilink")），以及歐洲強國的地位。法國的調解亦結束了瑞典與[勃蘭登堡的爭端](../Page/勃蘭登堡.md "wikilink")。

同年簽訂的《[哥本哈根条约](../Page/哥本哈根条约.md "wikilink")》標誌著帝國的頂峰：[波羅的海除了丹麥部份完全成為瑞典內海](../Page/波羅的海.md "wikilink")，北德意志的大河（[奧得](../Page/奧得河.md "wikilink")、[易北及](../Page/易北河.md "wikilink")[威悉](../Page/威悉河.md "wikilink")）出海口均在瑞典的控制之下，保障宗教自由更使得[瑞典成為歐洲大陸新教國家的領導者](../Page/瑞典.md "wikilink")。雖然[瑞典貧瘠的國土與稀疏的人口使得她並不是那麼符合帝國的稱號](../Page/瑞典.md "wikilink")，但訓練精良的軍隊，加上與[法國穩固的同盟](../Page/法國.md "wikilink")，[瑞典身為歐洲強國的地位是無庸置疑的](../Page/瑞典.md "wikilink")。

<center>

<File:Sébastien> Bourdons-Karl X
Gustav.jpg|[卡爾十世·古斯塔夫](../Page/卡爾十世·古斯塔夫.md "wikilink")
<File:Territorial> changes of Poland
1655.jpg|[大洪水时代的](../Page/大洪水时代.md "wikilink")[波蘭立陶宛聯邦](../Page/波蘭立陶宛聯邦.md "wikilink")。瑞占區
(藍)、俄占區 (淡綠)
[File:Ortus-imperii-suecorum.png|瑞典的擴張](File:Ortus-imperii-suecorum.png%7C瑞典的擴張)
1560–1660

</center>

## 斯科訥戰爭

1675年，瑞典應法王[路易十四的要求出兵](../Page/路易十四.md "wikilink")[勃蘭登堡](../Page/勃蘭登堡.md "wikilink")。同時由於[荷蘭在](../Page/荷蘭.md "wikilink")[法荷战争遭到法國攻擊](../Page/法荷战争.md "wikilink")，荷蘭的盟友[丹麥-挪威也在](../Page/丹麥-挪威.md "wikilink")1676年入侵[斯科訥](../Page/斯科訥.md "wikilink")。

雖然這場戰爭沒有明確的勝利，但瑞典帝國的地位開始動搖：丹麥在斯科訥被瑞典擊敗，但其艦隊消滅了瑞典海軍，[勃蘭登堡則在北德意志擊敗瑞典](../Page/勃蘭登堡.md "wikilink")，[波美拉尼亞及](../Page/波美拉尼亞.md "wikilink")[不来梅則遭到勃蘭登堡](../Page/不来梅.md "wikilink")、[奧地利及丹麥聯軍占領](../Page/奧地利.md "wikilink")。

由於[卡爾十一世在本土的軍事勝利與路易十四的外交調解](../Page/卡爾十一世.md "wikilink")，1677年開始和約的談判。1679年的《[奈梅亨條約](../Page/奈梅亨條約.md "wikilink")》恢復了瑞典在北德意志的失土；瑞典付出慘重的代價，但路易十四卻完全主導了和約的進行，這使得卡爾十一世個人對法王表達了反感，並發展出反法情緒。

## 卡爾十一世

[卡爾十一世的剩餘統治時期標誌著改革](../Page/卡爾十一世.md "wikilink")，以及瑞典政府轉變為半絕對君主制。在戰爭中成長的他相信：如果[瑞典要維持強國的地位](../Page/瑞典.md "wikilink")，就必須徹底的改革經濟，並限制貴族的權力。

卡爾十一世在位的剩餘20年也是瑞典帝國最長的和平時期\[2\]。

## 大北方戰爭

1700年，丹麥、波蘭及俄羅斯聯合向瑞典宣戰。丹麥很快就被擊潰退出戰爭，俄羅斯也在[納爾瓦之役被擊敗](../Page/納爾瓦之役.md "wikilink")，於是[卡爾十二世將目標轉往波蘭](../Page/卡爾十二世.md "wikilink")，並迫使波蘭國王[奧古斯特二世退位](../Page/奧古斯特二世.md "wikilink")。在對波蘭戰爭時間，俄羅斯攻佔了波羅的海沿岸的幾處要地；卡爾十二世因先前的勝利沖昏了頭，他沒有先將這些失地收復，反而直接揮軍莫斯科。嚴酷的天氣與俄軍的[焦土政策](../Page/焦土政策.md "wikilink")，使得[瑞典軍被迫撤到](../Page/瑞典軍.md "wikilink")[烏克蘭](../Page/烏克蘭.md "wikilink")。

1709年，瑞典軍在[波爾塔瓦會戰被殲滅](../Page/波爾塔瓦會戰.md "wikilink")；雖然卡爾十二世得以逃到[奥斯曼帝国](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")，但自此瑞典已喪失跟俄羅斯爭霸的能力。接下來幾年，隨著瑞典節節敗退，波蘭與丹麥重新對瑞典開戰，瑞典失去了三十年戰爭以來所獲得的領土，連原先的本土[芬蘭也落入俄羅斯攻佔之下](../Page/芬蘭.md "wikilink")。即使如此，卡爾十二世還是兩度入侵挪威，並迫使丹麥-挪威再次退出戰爭；但1718年11月18日，卡爾十二世在挪威陣亡，這使得大部份戰爭告一段落。

1721年，《[尼斯塔德條約](../Page/尼斯塔德條約.md "wikilink")》簽訂，大北方戰爭的結束標誌著瑞典帝國的崩壞，以及俄羅斯成為[波羅的海的新霸主](../Page/波羅的海.md "wikilink")。

<center>

<File:Axel> Sparre - Karl den XII, 1682-1718, kung av
Sverige.jpg|[卡爾十二世](../Page/卡爾十二世.md "wikilink") <File:Battle>
of Narva 1700.JPG|[納爾瓦之役](../Page/納爾瓦之役.md "wikilink") (1700年)
<File:Battle> of Poltava 1709.PNG|[波爾塔瓦會戰](../Page/波爾塔瓦會戰.md "wikilink")
(1709年) <File:Bakua.jpg>|[甘古特会战](../Page/甘古特会战.md "wikilink") (1714年)

</center>

## 海外殖民地

[Swedish_Empire.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Swedish_Empire.png "fig:Swedish_Empire.png")

瑞典亦曾實行[殖民主義](../Page/殖民主義.md "wikilink")。他們自1638年至1663年及在1784年至1878年間，在[非洲及](../Page/非洲.md "wikilink")[美洲開拓多處海外殖民地](../Page/美洲.md "wikilink")。

  - 1638-1663年
      - [新瑞典](../Page/新瑞典.md "wikilink")（1638-1655年，後來割予[荷蘭](../Page/荷蘭殖民地.md "wikilink")）：今屬美國[特拉华河下游](../Page/特拉华河.md "wikilink")
      - [瑞屬黃金海岸](../Page/瑞屬黃金海岸.md "wikilink")（1650-1663年，後來割予荷蘭及[丹麥](../Page/丹麥殖民地.md "wikilink")）：今屬[加纳](../Page/加纳.md "wikilink")
  - 1784-1878年
      - [瓜德罗普](../Page/瓜德罗普.md "wikilink")（1813-1814年，後來歸還[法國](../Page/法蘭西殖民地.md "wikilink")）：今屬[安的列斯群島的法國海外屬地](../Page/安的列斯群島.md "wikilink")
      - [聖巴托洛繆島](../Page/聖巴托洛繆島.md "wikilink")（1785-1878年，後來售給法國）：今屬[安的列斯群島的法國海外屬地](../Page/安的列斯群島.md "wikilink")

## 參見

  - [芬蘭歷史](../Page/芬蘭歷史.md "wikilink")
  - [丹麥歷史](../Page/丹麥歷史.md "wikilink")
  - [瑞典歷史](../Page/瑞典歷史.md "wikilink")
  - [波美拉尼亞歷史](../Page/波美拉尼亞歷史.md "wikilink")

## 參考

  -
## 外部連結

  - [瑞典帝國的增長地圖](http://www.rootsweb.com/~wggerman/map/images/swedishempire.jpg)

[Category:瑞典帝国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瑞典帝国 "wikilink")
[Category:瑞典歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瑞典歷史 "wikilink")
[Category:芬蘭歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:芬蘭歷史 "wikilink")
[Category:已不存在的欧洲帝国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已不存在的欧洲帝国 "wikilink")

1.
2.  [Nationalencyklopedin](../Page/Nationalencyklopedin.md "wikilink"),
    article *Karl XI*