**瑞芳蝙蝠洞**，是位於[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[瑞芳區海濱里](../Page/瑞芳區.md "wikilink")[北部濱海公路旁的](../Page/北部濱海公路.md "wikilink")[摺翅蝠棲息地](../Page/摺翅蝠.md "wikilink")。

## 生態

此洞位在[臺2線](../Page/臺2線.md "wikilink")75K處\[1\]\[2\]。昔日瑞芳多天然山區，因林相完整、蚊蠅多，吸引摺翅蝠在此大量聚集，將此洞作生殖育幼用的繁殖洞，為[東亞最多摺翅蝠之處](../Page/東亞.md "wikilink")\[3\]。

有遷移度冬習性的摺翅蝠，從四月起母蝠起進駐洞內，於七、八月生出幼蝠，九月以後母蝠帶著幼蝠飛離此洞，遷至[台灣南部過冬](../Page/台灣南部.md "wikilink")\[4\]\[5\]。如一處在[旗山山區](../Page/旗山區.md "wikilink")\[6\]渠道的摺翅蝠冬眠洞，學會選擇不公布地點，以防干擾。\[7\]

隨著北部濱海公路施工，蝙蝠常遭被行車的氣旋捲落地面，加上遊客常往洞裡丟鞭炮以嚇飛蝙蝠，導致蝙蝠群曾消失無蹤數年。台灣蝙蝠學會研究員周政翰在2015年指出[1970年代瑞芳即有大量蝙蝠](../Page/1970年代臺灣.md "wikilink")，當時卻沒有正式研究，數字不可考；可確定的是1978年北濱完工通車，蝙蝠洞沒有任何蝙蝠，空洞時間達九年。之後數量又緩慢恢復。2005年，瑞芳鎮公所委託台灣蝙蝠學會調查，蝙蝠數量高達約五十萬隻，但2007年數量再次遞減，只剩最盛期一半。2014年，調查約廿萬隻左右。\[8\]

其數量驟減原因包括氣候變遷、棲息地破壞、草地農藥施肥、[員山子分洪道炸山讓蝙蝠洞內疑有大面積坍塌](../Page/員山子分洪道.md "wikilink")，造成棲息空間縮小\[9\]。除疾駛車輛造成幼小的褶翅蝠被氣流打落死亡外，還有被瓜棚阻攔飛行路線\[10\]，是因為外地民眾在洞口前開闢成菜園，更被亂丟垃圾\[11\]。甚至有電信業者在這裡架設基地台\[12\]。

## 設施

[瑞芳蝙蝠洞公園海景.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:瑞芳蝙蝠洞公園海景.jpg "fig:瑞芳蝙蝠洞公園海景.jpg")
[新北市政府民政局和](../Page/新北市政府.md "wikilink")[台電](../Page/台電.md "wikilink")、[中油等單位合作](../Page/中油.md "wikilink")，修整蝙蝠洞公園、增建賞蝠平台，吸引民眾到訪，當地不僅賞蝠視野佳，更是觀海休憩地點\[13\]。政府和當地海濱里里民合作保育和觀光，除設立小心蝙蝠的提醒駕駛人告示外，沿途有蝙蝠壁畫，鐵路也變身為蝙蝠橋，希望藉此複製[猴硐經驗](../Page/猴硐.md "wikilink")，帶動此地觀光\[14\]。公園採全天開放，內設停車場與涼亭，附近有海濱車站遺跡\[15\]。

2015年報導時，瑞芳區公所於蝙蝠活躍季節的七月份會在每星期六、日下午五點半時至七點半時，也就是蝙蝠傍晚出洞覓食之時，定點定時排定志工導覽解說，並規定賞蝠原則，嚴禁干擾蝙蝠活動\[16\]。2016年瑞芳區長陳奇正表示擬規畫將蝙蝠洞公園打造為主題公園，以蝙蝠的「蝠」字為發想，有五「蝠」臨門、「蝠」如東海、鐘聲幸「蝠」、幸「蝠」一生、「蝠」星高照，作為五大主題的公園\[17\]。

## 註釋

## 參考

[Category:瑞芳區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瑞芳區 "wikilink")
[Category:臺灣洞穴](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣洞穴 "wikilink")
[Category:新北市公園](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新北市公園 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.