**瑟莫蘇克**（，意為「多冰之地」）是[格陵蘭一個新的自治市](../Page/格陵蘭.md "wikilink")，自2009年1月1日起開始運作。\[1\]首府為[努克](../Page/努克.md "wikilink")（曾被稱為戈特霍布）同為[格陵蘭首府](../Page/格陵蘭.md "wikilink")，亦是全格陵蘭人口最多的自治市，2013年1月共有21,868名居民。\[2\]自治市包括過去在格陵蘭東部和西南部的自治市，全部以當時最主要聚居地命名：\[3\]

  - [安馬沙利克島](../Page/安馬沙利克島.md "wikilink")
  - [Ittoqqortoormiit
    Municipality](../Page/Ittoqqortoormiit_Municipality.md "wikilink")（斯科斯比松）
  - [Ivittuut
    Municipality](../Page/Ivittuut_Municipality.md "wikilink")（伊維赫圖特）
  - [努克](../Page/努克.md "wikilink")
  - [帕繆特](../Page/帕繆特.md "wikilink")

## 城鎮

  - [Arsuk](../Page/Arsuk.md "wikilink")
  - [Isortoq](../Page/Isortoq.md "wikilink")
  - [Ittoqqortoormiit](../Page/Ittoqqortoormiit.md "wikilink")（斯科斯比松）
  - [Kangilinnguit](../Page/Kangilinnguit.md "wikilink")（Grønnedal）
  - [Kapisillit](../Page/Kapisillit.md "wikilink")
  - [庫盧蘇克](../Page/庫盧蘇克.md "wikilink")（Kap Dan）
  - [Kuummiit](../Page/Kuummiit.md "wikilink")
  - [努克](../Page/努克.md "wikilink")（Godthåb）
  - [帕繆特](../Page/帕繆特.md "wikilink")（Frederikshåb）
  - [Qeqertarsuatsiaat](../Page/Qeqertarsuatsiaat.md "wikilink")（菲斯克奈瑟）
  - [Sermiligaaq](../Page/Sermiligaaq.md "wikilink")
  - [Tasiilaq](../Page/Tasiilaq.md "wikilink")（安馬赫夏利克）
  - [Tiniteqilaaq](../Page/Tiniteqilaaq.md "wikilink")

## 地理

自治市位於格陵蘭東部和西南部，面積達53.2萬平方公里，\[4\]是世上按面積計算第二大自治市，\[5\]僅次於[卡蘇伊特薩普](../Page/卡蘇伊特薩普.md "wikilink")。南邊與[庫雅雷克接壤](../Page/庫雅雷克.md "wikilink")。西北面與[凱克卡塔接壤](../Page/凱克卡塔.md "wikilink")，更北的地方則與卡蘇伊特薩普接壤。後者的邊界按西經45度劃定。瑟莫蘇克最北端與東北格陵蘭國家公園接壤。東南則因[丹麥海峽與](../Page/丹麥海峽.md "wikilink")[冰島分開](../Page/冰島.md "wikilink")。

## 交通

瑟莫蘇克是兩個橫跨東西兩岸的格陵蘭自治市之一，不過亦是唯一一個連接兩側需要依賴航空連接的自治市。從努克機場到庫盧蘇克機場有由[格陵蘭航空全年營運的定期航班](../Page/格陵蘭航空.md "wikilink")。\[6\]在西岸亦有短途來往努克和帕繆特機場的航班。

## 語言

西岸居民主要說西格陵蘭方言「Kalaallisut」。[丹麥語亦在主要城鎮中使用](../Page/丹麥語.md "wikilink")。東岸居民則主要說東格陵蘭方言「Tunumiit
oraasiat」。

## 參見

  - [KANUKOKA](../Page/KANUKOKA.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:格陵蘭行政區劃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:格陵蘭行政區劃 "wikilink")

1.
2.
3.  [Sermersooq
    Municipality](http://www.sermersooq.gl/da/om_kommune/byerne)

4.
5.
6.