**瑟蘭督伊**（Thranduil）是[托爾金](../Page/托爾金.md "wikilink")（J. R. R.
Tolkien）[奇幻小說裡的虛構角色](../Page/奇幻小說.md "wikilink")，[幽暗密林的](../Page/幽暗密林.md "wikilink")[精靈國王](../Page/精靈_\(中土大陸\).md "wikilink")，他在《[哈比人歷險記](../Page/哈比人歷險記.md "wikilink")》裡登場，在《[魔戒](../Page/魔戒.md "wikilink")》亦有提及，而《[未完成的故事](../Page/未完成的故事.md "wikilink")》對瑟蘭督伊的故事也有一些記載。

在2014年《[哈比人電影](../Page/霍比特人电影系列.md "wikilink")》中，瑟蘭督伊被描述成一位貌美卻冷酷的精靈國王，對古老的寶物有著難以形容的迷戀，並相當以自己的高等精靈血統為傲（瑟蘭督伊其實是[灰精靈](../Page/灰精靈.md "wikilink")，跟[愛隆王和](../Page/愛隆.md "wikilink")[凱蘭崔爾女王等高等精靈不同](../Page/凱蘭崔爾.md "wikilink")，分類上高等精靈高於灰精靈，而灰精靈又高於木精靈）。

## 小說

《[魔戒首部曲：魔戒再現](../Page/魔戒現身.md "wikilink")》述，瑟蘭督伊是在[巴拉多](../Page/巴拉多.md "wikilink")（Barad-dûr）建立之前從[林頓向東進發的一位辛達族精靈](../Page/林頓.md "wikilink")，亦是幽暗密林北部的國王，擁有金髮。

《哈比人歷險記》只是稱他為「精靈國王」。他與[長湖鎮的](../Page/長湖鎮_\(哈比人歷險記\).md "wikilink")[人類保持著貿易關係](../Page/人類_\(中土大陸\).md "wikilink")。當[矮人首領](../Page/矮人_\(中土大陸\).md "wikilink")[索林·橡木盾](../Page/索林·橡木盾.md "wikilink")（Thorin
Oakenshield）及他的伙伴進入幽暗密林後，他們被瑟蘭督伊旗下的精靈生擒。在了解索林的意圖後，瑟蘭督伊表示可以提供協助，但索林須返還當年被矮人侵佔的寶石項鍊，但索林不願意配合於是被囚禁。後來[比爾博·巴金斯](../Page/比爾博·巴金斯.md "wikilink")（Bilbo
Baggins）用計解救出眾矮人。

惡龍[史矛革](../Page/史矛革.md "wikilink")（Smaug）死後，瑟蘭督伊帶著軍隊前去援助長湖鎮災民。他隨後與人類[弓箭手](../Page/弓箭.md "wikilink")[巴德帶隊前往](../Page/巴德_\(中土大陸\).md "wikilink")[孤山](../Page/孤山_\(托爾金小說\).md "wikilink")（Erebor），欲向矮人拿回項鍊。索林拒絕，但比爾博暗中把[索恩的](../Page/索恩二世.md "wikilink")[家傳寶鑽送給瑟蘭督伊](../Page/家傳寶鑽.md "wikilink")，希望以此作為條件與索林交易進而避免戰爭。而後因[波格帶領的](../Page/波格_\(中土大陸\).md "wikilink")[半獸人大軍到來](../Page/半獸人.md "wikilink")，引發[五軍之戰](../Page/五軍之戰.md "wikilink")，瑟蘭督伊與人類、矮人聯合起來抗敵。在索林於五軍之戰中陣亡後，瑟蘭督伊讓家傳寶鑽給索林陪葬了\[1\]。

瑟蘭督伊是[歐瑞費爾](../Page/歐瑞費爾.md "wikilink")（Oropher）的兒子及[勒苟拉斯](../Page/勒苟拉斯.md "wikilink")（Legolas）的父親。在《魔戒》裡，勒苟拉斯參與了[魔戒遠征隊](../Page/魔戒遠征隊.md "wikilink")；並和[葛羅音](../Page/葛羅音.md "wikilink")（Glóin）之子[金靂](../Page/金靂.md "wikilink")（Gimli）逐漸建立起深厚的友情，這有助於化解瑟蘭督伊子民及矮人之間的衝突。

據《魔戒》附錄所載，[魔戒聖戰時期](../Page/魔戒聖戰.md "wikilink")，[索倫](../Page/索倫_\(魔戒\).md "wikilink")（Sauron）部下的半獸人攻擊幽暗密林，引發[幽暗密林之戰](../Page/幽暗密林之戰.md "wikilink")。索倫敗亡後不久，瑟蘭督伊與[羅斯洛立安的](../Page/羅斯洛立安.md "wikilink")[凱蘭崔爾和](../Page/凱蘭崔爾.md "wikilink")[凱勒鵬帶領的軍隊會合](../Page/凱勒鵬.md "wikilink")，共同摧毀了[多爾哥多](../Page/多爾哥多.md "wikilink")，淨化了本來充滿邪惡生物的幽暗密林。戰後，勒苟拉斯及其他西爾凡精靈與以金靂為首的矮人一起重建[剛鐸](../Page/剛鐸.md "wikilink")（Gondor）首都[米那斯提力斯](../Page/米那斯提力斯.md "wikilink")（Minas
Tirith）。\[2\]

## 名字来源

Thranduil含意為「蓬勃的春天（vigorous）」\[3\]。由tharan“vigorous”\[4\]+\*tuil“spring”合成。

## 改編描述

  - 1977年，[奧圖·普里明傑](../Page/奧圖·普里明傑.md "wikilink")（Otto
    Preminger）為[動畫版](../Page/動畫電影.md "wikilink")《》的瑟蘭督伊配音。
  - 2012年开始上映、[彼得·傑克森執導的](../Page/彼得·傑克森.md "wikilink")《[哈比人電影系列](../Page/哈比人電影系列.md "wikilink")》中，由[李·培斯饰演瑟兰督伊](../Page/李·培斯.md "wikilink")\[5\]\[6\]\[7\]。他在《[哈比人：意外旅程](../Page/哈比人：意外旅程.md "wikilink")》的序幕首度出場，騎著一隻鹿。
  - 瑟蘭督伊也是遊戲《[魔戒：中土大戰II](../Page/魔戒：中土大戰II.md "wikilink")》中的角色之一\[8\]。

## 参考

<references />

|-

[de:Figuren in Tolkiens
Welt\#Thranduil](../Page/de:Figuren_in_Tolkiens_Welt#Thranduil.md "wikilink")

[Category:中土大陸的精靈](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的精靈 "wikilink")
[Category:哈比人歷險記角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈比人歷險記角色 "wikilink")

1.
2.
3.  Parma Eldalamberon - 17
4.  Parma Eldalamberon - 17
5.
6.
7.
8.