狹義**瑤灰蝶屬**（**Sapphire**，學名：***Iolaus***）是[灰蝶科](../Page/灰蝶科.md "wikilink")[線灰蝶亞科](../Page/線灰蝶亞科.md "wikilink")[瑤灰蝶族中的一個屬](../Page/瑤灰蝶族.md "wikilink")。共有117個物種，分佈於[埃塞俄比亞界](../Page/埃塞俄比亞界.md "wikilink")\[1\]。狹義上此屬不包括*[Etesiolaus](../Page/Etesiolaus.md "wikilink")*和*[Stugeta](../Page/Stugeta.md "wikilink")*分類的物種\[2\]。

## 物種

**瑤灰蝶亞屬**

  - *Iolaus bilineata*
  - *Iolaus bolissus*
  - *Iolaus carina*
  - [瑤灰蝶](../Page/瑤灰蝶.md "wikilink") *Iolaus eurisus*
  - *Iolaus vexillarius*

**綠黑灰蝶亞屬**

  - [綠黑灰蝶](../Page/綠黑灰蝶.md "wikilink") *Iolaus timon*

***Iolaphilus*亞屬**

  - *Iolaus gabunica*
  - *Iolaus henryi*
  - *Iolaus icipe*
  - *Iolaus iulus*
  - *Iolaus jamesoni*
  - *Iolaus shaba*

蒂瑤灰蝶種團

  - *Iolaus alexanderi*
  - *Iolaus carolinae*
  - [月紋瑤灰蝶](../Page/月紋瑤灰蝶.md "wikilink") *Iolaus menas*
  - *Iolaus schultzei*
  - [蒂瑤灰蝶](../Page/蒂瑤灰蝶.md "wikilink") *Iolaus trimeni*

***Argiolaus*亞屬**

  - *Iolaus aequatorialis*
  - *Iolaus bergeri*
  - *Iolaus caesareus*
  - *Iolaus cottrelli*
  - [克萊瑤灰蝶](../Page/克萊瑤灰蝶.md "wikilink") *Iolaus crawshayi*
  - *Iolaus dianae*
  - *Iolaus iturensis*
  - *Iolaus kayonza*
  - [青藍瑤灰蝶](../Page/青藍瑤灰蝶.md "wikilink") *Iolaus lalos*
  - *Iolaus laonides*
  - *Iolaus poecilaon*
  - *Iolaus manasei*
  - *Iolaus maritimus*
  - *Iolaus montana*
  - *Iolaus ndolae*
  - *Iolaus pamae*
  - *Iolaus silarus*
  - [紅臀瑤灰蝶](../Page/紅臀瑤灰蝶.md "wikilink") *Iolaus silas*
  - *Iolaus stewarti*

***Philiolaus*亞屬**

  - *Iolaus alcibiades*
  - *Iolaus calisto*
  - *Iolaus christofferi*
  - [伊斯瑤灰蝶](../Page/伊斯瑤灰蝶.md "wikilink") *Iolaus ismenias*
  - *Iolaus lukabas*
  - *Iolaus theodori*
  - *Iolaus mane*
  - *Iolaus newporti*
  - *Iolaus parasilanus*
  - *Iolaus paneperata*
  - *Iolaus vansomereni*
  - *Iolaus likpe*

***Epamera*亞屬**

  - [愛木瑤灰蝶](../Page/愛木瑤灰蝶.md "wikilink") *Iolaus aemulus*
  - *Iolaus aethes*
  - *Iolaus aethria*
  - *Iolaus farquharsoni*
  - *Iolaus frater*
  - *Iolaus agnes*
  - [艾瑤灰蝶](../Page/艾瑤灰蝶.md "wikilink") *Iolaus alienus*
  - *Iolaus apatosa*
  - [尖翅瑤灰蝶](../Page/尖翅瑤灰蝶.md "wikilink") *Iolaus aphnaeoides*
  - *Iolaus arborifera*
  - *Iolaus aurivillii*
  - [澳大利亞瑤灰蝶](../Page/澳大利亞瑤灰蝶.md "wikilink") *Iolaus australis*
  - [巴瑤灰蝶](../Page/巴瑤灰蝶.md "wikilink") *Iolaus bakeri*
  - *Iolaus bamptoni*
  - *Iolaus banco*
  - *Iolaus coelestis*
  - *Iolaus laon*
  - *Iolaus moyambina*
  - *Iolaus bansana*
  - *Iolaus congdoni*
  - *Iolaus creta*
  - *Iolaus cytaeis*
  - *Iolaus djaloni*
  - *Iolaus leonis*
  - *Iolaus pollux*
  - [地瑤灰蝶](../Page/地瑤灰蝶.md "wikilink") *Iolaus diametra*
  - *Iolaus dubiosa*
  - *Iolaus flavilinea*
  - *Iolaus fontainei*
  - *Iolaus glaucus*
      - 昭瑤灰蝶 ?*I. g. jordanus*
  - [漢德瑤灰蝶](../Page/漢德瑤灰蝶.md "wikilink") *Iolaus handmani*
  - *Iolaus helenae*
  - *Iolaus hemicyanus*
  - *Iolaus iasis*
  - *Iolaus jacksoni*
  - *Iolaus kelle*
  - *Iolaus longicauda*
  - *Iolaus neavei*
  - *Iolaus normani*
  - *Iolaus maesa*
  - *Iolaus mafugae*
  - *Iolaus mermis*
  - [擬瑤灰蝶](../Page/擬瑤灰蝶.md "wikilink") *Iolaus mimosae*
  - *Iolaus mongiro*
  - [納瑤灰蝶](../Page/納瑤灰蝶.md "wikilink") *Iolaus nasisii*
  - *Iolaus nolaensis*
  - *Iolaus nursei*
  - [暗瑤灰蝶](../Page/暗瑤灰蝶.md "wikilink") *Iolaus obscura* = *I. obscurus*
  - [彭氏瑤灰蝶](../Page/彭氏瑤灰蝶.md "wikilink") *Iolaus penningtoni*
  - *Iolaus pseudofrater*
  - *Iolaus pseudopollux*
  - *Iolaus scintillans*
  - *Iolaus sibella*
  - [灰藍瑤灰蝶](../Page/灰藍瑤灰蝶.md "wikilink") *Iolaus sidus*
  - *Iolaus silanus*
  - *Iolaus stenogrammica*
  - *Iolaus sudanicus*
  - *Iolaus tajoraca*
  - *Iolaus umbrosa*
  - [紫羅蘭瑤灰蝶](../Page/紫羅蘭瑤灰蝶.md "wikilink") *Iolaus violacea*

*Iolaus bellina*種團

  - *Iolaus bellina*
  - *Iolaus gemmarius*
  - *Iolaus sappirus*
  - *Iolaus sciophilus*

***Trichiolaus*亞屬**

  - *Iolaus argentarius*
  - *Iolaus mermeros*

***Aphniolaus*亞屬**

  - [葩瑤灰蝶](../Page/葩瑤灰蝶.md "wikilink") *Iolaus pallene*

***Pseudiolaus*亞屬**

  - [白斑瑤灰蝶](../Page/白斑瑤灰蝶.md "wikilink") *Iolaus lulua*
  - [波瑤灰蝶](../Page/波瑤灰蝶.md "wikilink") *Iolaus poultoni*

## 參見

  - *[Hemiolaus](../Page/Hemiolaus.md "wikilink")*
  - *[Etesiolaus](../Page/Etesiolaus.md "wikilink")*
  - *[Stugeta](../Page/Stugeta.md "wikilink")*

## 腳註

<references/>

## 參考文獻

  - Ackery, P. R., Smith, C. R. & Vane-Wright, R. I. (ed.) 1995
    Carcasson's African butterflies. Canberra: CSIRO.

  - Larsen, T. B. 1991 The butterflies of Kenya and their natural
    history. Oxford, U. K.: Oxford University Press.

  - Larsen, T. B. 2005 Butterflies of West Africa. Stenstrup, Denmark:
    Apollo Books.

  -
  - [*Iolaus*](http://ftp.funet.fi/pub/sci/bio/life/insecta/lepidoptera/ditrysia/papilionoidea/lycaenidae/theclinae/iolaus)
    - ftp.funet.fi

[Category:瑤灰蝶屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瑤灰蝶屬 "wikilink")
[Category:瑤灰蝶族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瑤灰蝶族 "wikilink")

1.  Brower, Andrew V. Z. 2008. Iolaus s. s. Hübner 1819. Version 11
    April 2008 (under construction).
    <http://tolweb.org/Iolaus_s._s./120719/2008.04.11> in The Tree of
    Life Web Project, <http://tolweb.org/>
2.  Brower, Andrew V. Z. 2008. Iolaus s. l. Hübner 1819. Version 11
    April 2008 (under construction).
    <http://tolweb.org/Iolaus_s._l./112357/2008.04.11> in The Tree of
    Life Web Project, <http://tolweb.org/>