[Maryknoll_Convert_School_2015.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Maryknoll_Convert_School_2015.jpg "fig:Maryknoll_Convert_School_2015.jpg")
[Maryknoll_Convert_School_view_2015.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Maryknoll_Convert_School_view_2015.jpg "fig:Maryknoll_Convert_School_view_2015.jpg")
[MCS_HK_2006.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MCS_HK_2006.jpg "fig:MCS_HK_2006.jpg")
**瑪利諾修院學校**（）由[瑪利諾女修會創辦](../Page/玛利诺外方传教会.md "wikilink")，為[香港補助學校議會](../Page/香港補助學校議會.md "wikilink")22所補助學校之一，是一所女校也被坊間稱為傳統名校。

## 歷史

1921年，[瑪利諾女修會開始在香港傳教](../Page/玛利诺外方传教会.md "wikilink")。1925年，修會創辦瑪利諾修院學校，開始於[尖沙咀](../Page/尖沙咀.md "wikilink")[柯士甸道開課教授學生](../Page/柯士甸道.md "wikilink")，當時只是一所[幼稚園](../Page/幼稚園.md "wikilink")。1931年，校舍遷至[太子道](../Page/太子道.md "wikilink")。同年[九龍塘](../Page/九龍塘.md "wikilink")[聖德肋撒堂成立](../Page/聖德肋撒堂.md "wikilink")，學校有意搬到其附近，便於1933年開始興建[窩打老道及](../Page/窩打老道.md "wikilink")[界限街交界的新校舍](../Page/界限街.md "wikilink")。校舍於1936年5月建成，主樓獲時任[香港總督](../Page/香港總督.md "wikilink")[郝德傑主持揭幕儀式](../Page/郝德傑.md "wikilink")。新校舍於1937年全面啟用，並提供[幼稚園](../Page/幼稚園.md "wikilink")、[小學](../Page/小學.md "wikilink")、[中學及](../Page/中學.md "wikilink")[預科教育](../Page/預科.md "wikilink")。

[香港日佔時期](../Page/香港日佔時期.md "wikilink")，受[二戰戰事影響](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，瑪利諾修院學校一度停課。雖然學校於1943年局部復課，但校舍大部份位置於1942年至1945年期間曾改作日軍醫院。1945年，主樓旁邊的修院動工興建，至1953年落成。1950年，瑪利諾修院學校舊生會成立。

1960年，瑪利諾修院學校的中學部遷往[何東道](../Page/何東道.md "wikilink")5號現址，而窩打老道學校主樓便一直由小學部使用。至1997年，小學部改為全日制，同時佔用主樓旁邊的修院。

另一方面，校舍新翼The Jockey Club Wing於1995年啟用，Rogers Annex則於2005年啟用。

2008年5月16日，瑪利諾修院學校（小學部）校舍（主樓及修院）成為[香港法定古蹟](../Page/香港法定古蹟.md "wikilink")\[1\]。

瑪利諾修院學校校園內有一棵約70年歷史、高20米以上的[南洋杉](../Page/南洋杉.md "wikilink")，被稱為「鬼樹」，是當地的標誌物。該樹從2009年開始面臨被斬危機\[2\]，雖然政府曾為「鬼樹」擬定保育計劃，但校方的一次渠務工程挖掘渠道時，損壞該樹的主要支根，最終於2010年2月6日將該樹移除。不過，以朱茵為首的舊生代表對校方決定砍樹表示憤怒，並曾向校方發出律師信，唯未能阻止校方砍樹的決定。\[3\]

## 歷任職員

  - 歷任校監
      - [石美德修女](../Page/石美德.md "wikilink")
      - [何真理修女](../Page/何真理.md "wikilink")
      - [李麗雲博士](../Page/李麗雲.md "wikilink") - 現在

<!-- end list -->

  - 歷任校長
      - [黃陳碧蓮女士](../Page/黃陳碧蓮.md "wikilink")
      - [高葉慧嫻女士](../Page/高葉慧嫻.md "wikilink")
      - [楊詠嫺女士](../Page/楊詠嫺.md "wikilink")
      - [李錦霞女士](../Page/李錦霞.md "wikilink") - 現在

## 辦學宗旨

「我們提供予學生全面、優質、人人可及的教育；啟發她們的自學能力，以及心、智、體、群、美的均衡發展；培育成長路上必須的基本技能；鼓勵學生熱衷主動學習；灌輸廉潔、信任、合作和尊重他人的重要性；培養學生具備高尚的道德標準，並成為對社會有貢獻、負責任的人。著重學生的精神修養、對社會的認識及智能發展」

## 校舍建築

現時的校舍建築建於1960年，面積約5600平方米，以[紅磚興建](../Page/紅磚.md "wikilink")，具有濃厚[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")[古典建築風格](../Page/古典建築.md "wikilink")。

而於1937年落成的校舍主樓屬於[自由新都鐸風格](../Page/自由新都鐸風格.md "wikilink")，並擁有[裝飾派](../Page/裝飾派.md "wikilink")、[羅馬式](../Page/羅馬式.md "wikilink")、[新喬治亞風格及](../Page/新喬治亞風格.md "wikilink")[哥德復興式的建築設計特色](../Page/哥德復興式.md "wikilink")。主樓擁有列柱迴廊圍繞露天中庭，為[中世紀的](../Page/中世紀.md "wikilink")[修道院及](../Page/修道院.md "wikilink")[學院的布局設計](../Page/學院.md "wikilink")。而其他別具特色的地方，還包括建築物正面的[塔樓](../Page/塔樓.md "wikilink")、四坡形[屋頂](../Page/屋頂.md "wikilink")、斜折線形屋頂、尖[拱門](../Page/拱門.md "wikilink")、麻石[階梯及禮堂內的羅馬式拱頂](../Page/階梯.md "wikilink")[天花](../Page/天花.md "wikilink")。校舍室內保存古舊的[地台及裝飾](../Page/地台.md "wikilink")，室外則有園景及花園。

學校設有多媒體學習中心、游泳池、圖書館、演講室、會議室、祈禱室等，洛翼大樓提供更多班房及一系列多功能教室予學生使用，包括學生活動中心、舞蹈室、多用途室、升學及就業輔導室及品格培育組室等。

## 班別架構

學校共有接近1,000名學生，分別於中一至中六各五班，每班有大約34至36名學生，其中，中四至中六各設三班核心數及兩班附加數班。沒有精英班之分。

## 學生會架構

瑪利諾修院學校，為全港首間擁有由學生選出的學生會之中學。設有一名主席，一名副主席，兩名秘書和宗教統籌等職務。所有職位皆由投票產生。在選舉舉行前，會有一個競選大會。參選人會在競選大會中發表演說，並會有辯論的環節。

在學生會協助下設有超過40個學術、興趣、體藝、宗教及服務等之課外活動小組，並設立四社進行社際活動比賽。我們相信通過參與和帶領課外活動，同學們的潛質可得到充份發揮：

CLUBS AND TEAMS

Clubs： Academic Groups， Chinese and Chinese Debating Club， English and
English Debating Club， Humanities Club， Mathematics Club & Mathematics
Team， Putonghua Club， Science Club，

Interest Groups and Classes： Astronomy Club， Audio and Visual Club，
Bridge and Chess Club， Conservancy Club， Cookery Club， Information and
Technology Club， Needlework and Fashion Design Club， Photography Club，
Visual Arts Club， HK Odyssey of the Mind， Model United Nations， Foreign
Language Classes: Spanish and French， Taekwondo Class，

Performing Arts： Dance Team (Chinese Dance and Modern Dance)， Drama Club

Music： Music Association， School Choir， School Orchestra， Chinese
Orchestra

Interest Classes： Western Instrumental Classes， Chinese Instrumental
Classes，

Religious Groups： Catholic Society， Legion of Mary Junior Praesidia
(Mother of Sorrows，Our Lady of China，Queen Of Angels)

Sports Association--Sports Teams： Athletics Team， Badminton Team，
Basketball Team， Cross-Country Team， Gymnastics Team， Handball Team，
Life-saving Team， Swimming Team， Table-tennis Team， Tennis Team，
Trampolining Team， Volleyball Team，

Service Groups： Social Service Committee

Uniform Groups： Girl Guides(6th West Kowloon Company)， Rangers
Guides(Service Unit 6th West Kowloon)， Red Cross(Youth Unit 25)，

Non-Uniform Groups： Hong Kong Awards for Young People， Interact Club，
MCS Z Club

School Service Teams： Audio Visual Team， Careers Team， Global,
Citizenship and Civic Education Team， Editorial Board and Photographic
Team， Library Team， Peer Tutors， Prefect Board， Peer Mentors

## 香港傑出學生選舉

直至2018年(第33屆)，瑪利諾共出產15名[香港傑出學生](../Page/香港傑出學生選舉.md "wikilink")，在香港所有中學中排名第5。\[4\]

## 會考成績

瑪利諾於歷屆香港中學會考出產了5位狀元，會考成績優異，1987 年為首屆可報考10個科目，最後一屆會考為2010年。

  - 2位狀元: 2001
  - 1位狀元: 1989, 1992, 2009(高靜)

## 音樂比賽

音樂週 （Music Week），普通話學會和英文學會等亦會定期舉辦歌唱比賽。

## 宗教

每年皆會有開學彌撒（School Opening Mass），諸聖節彌撒（Mass For All Souls）以及每級進行的彌撒（Form
Mass）。

## 學校傳統

瑪利諾的學生對自己學校的傳統十分重視並引以為傲。當中有一句最為人熟悉的口號︰「Once a Maryknoller, Forever a
Maryknoller」

## 社

每年的中一生都會被編進四個社，社以寶石命名︰分別是紫（Amethyst）、綠（Emerald）、藍（Sapphire）以及黃（Topaz）四社除了會在每年的運會中競賽，還有其他類型的社際比賽，並會累積分數，以爭取勝利。

## 出版刊物

在每年都會出版由學生編輯的校刊。

## 校友

### 政府與律政

  - [吳穎軒](../Page/吳穎軒.md "wikilink") -
    [律政司高級](../Page/律政司.md "wikilink")[檢控官](../Page/檢控官.md "wikilink")（副主管）
  - [李麗娟](../Page/李麗娟.md "wikilink") -
    前[民政事務局](../Page/民政事務局.md "wikilink")[常任秘書長](../Page/常任秘書長.md "wikilink")
  - [余黎青萍](../Page/余黎青萍.md "wikilink") -
    前[教育署署長](../Page/教育署.md "wikilink")、前[康樂及文化事務署署長](../Page/康樂及文化事務署.md "wikilink")、前副[申訴專員](../Page/申訴專員公署.md "wikilink")
  - [高葉慧嫻](../Page/高葉慧嫻.md "wikilink") -
    [香港房屋委員會上訴委員會委員](../Page/香港房屋委員會.md "wikilink")
  - [劉健儀](../Page/劉健儀.md "wikilink") -
    [自由黨榮譽主席](../Page/自由黨.md "wikilink")，前[立法會議員（航運交通界）](../Page/第四屆香港立法會.md "wikilink")

### 商界、工商管理

  - [龔如心](../Page/龔如心.md "wikilink") -
    前[華懋集團主席](../Page/華懋集團.md "wikilink")（已故）
  - [倪文玲](../Page/倪文玲.md "wikilink") -
    [屈臣氏集團首席營運總監](../Page/屈臣氏集團.md "wikilink")、前香港女子鐵餅紀錄保持者

### 大眾傳播界

  - [夏梦](../Page/夏梦.md "wikilink") - 前電影演員、監製
  - [關南施](../Page/關南施.md "wikilink") -
    電影《[蘇絲黃的世界](../Page/蘇絲黃的世界.md "wikilink")》女主角

<!-- end list -->

  - [劉美君](../Page/劉美君.md "wikilink") -
    歌手；在2008年以電影《[我不賣身、我賣子宮](../Page/我不賣身、我賣子宮.md "wikilink")》成為[第45屆金馬獎](../Page/第45屆金馬獎.md "wikilink")[最佳女主角](../Page/金馬獎最佳女主角.md "wikilink")。
  - [林姍姍](../Page/林姍姍.md "wikilink") -
    前歌手、索尼音樂娛樂獨立[非執行董事](../Page/非執行董事.md "wikilink")
  - [梁詠琪](../Page/梁詠琪.md "wikilink") - 歌手，演員
  - [薛芷倫](../Page/薛芷倫.md "wikilink") -
    前藝人、[馬清偉前妻](../Page/馬清偉.md "wikilink")
  - [章小蕙](../Page/章小蕙.md "wikilink") -
    前藝人、[鍾鎮濤前妻](../Page/鍾鎮濤.md "wikilink")
  - [傅珮嘉](../Page/傅珮嘉.md "wikilink") - 歌手、原名傅妮嘉
  - [陳文媛](../Page/陳文媛.md "wikilink") - 前藝人
  - [倪詩蓓](../Page/倪詩蓓.md "wikilink") -
    前藝人，[黃玉郎前妻](../Page/黃玉郎.md "wikilink")，原名倪文娟
  - [李嘉欣](../Page/李嘉欣.md "wikilink") -
    1988年[香港小姐冠軍](../Page/香港小姐.md "wikilink")
  - [曾楚群](../Page/曾楚群.md "wikilink") -
    [有線新聞助理採訪主任](../Page/有線新聞.md "wikilink")
  - [賴舜明](../Page/賴舜明.md "wikilink") -
    [now寬頻電視財經資訊部主播](../Page/now寬頻電視.md "wikilink")
  - [劉芷欣](../Page/劉芷欣.md "wikilink") -
    前[無綫新聞記者](../Page/無綫新聞.md "wikilink")/主播，現職[香港](../Page/香港.md "wikilink")[機場管理局](../Page/機場管理局.md "wikilink")
  - [余奕彤](../Page/余奕彤.md "wikilink") -
    前[無綫收費電視新聞台主播](../Page/無綫收費電視.md "wikilink")，現職香港警務處。
  - [畢蕾蕾](../Page/畢蕾蕾.md "wikilink") -
    前[新時代電視主播](../Page/新時代電視.md "wikilink")
  - [何慕詩](../Page/何慕詩.md "wikilink") -
    前[亞洲電視六合彩小姐](../Page/亞洲電視.md "wikilink")，現為性治療師
  - [何傲芝](../Page/何傲芝.md "wikilink") - 香港電視節目主持人
  - [何傲兒](../Page/何傲兒.md "wikilink") - （只讀過小學部）演員
  - [姚嘉兒](../Page/姚嘉兒.md "wikilink")
    -[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")、[作曲人](../Page/作曲人.md "wikilink")
  - [麥貝夷](../Page/麥貝夷.md "wikilink") - 歌手、舞台劇演員，原名麥翠蘭
  - [宣萱](../Page/宣萱.md "wikilink") -
    （只讀過小學部）[無綫電視演員](../Page/無綫電視.md "wikilink")
  - [劉小慧](../Page/劉小慧.md "wikilink") - （只讀過小學部）前歌手及演員
  - [葉晴晴](../Page/葉晴晴.md "wikilink") - （只讀過小學部）Robynn 香港唱作女子組合[Robynn &
    Kendy](../Page/Robynn_&_Kendy.md "wikilink")
    之成員，是已故中共元老[葉劍英的孫女](../Page/葉劍英.md "wikilink")，[葉選廉和蘇丹丹的女兒](../Page/葉選廉.md "wikilink")
  - [關之琳](../Page/關之琳.md "wikilink") - （只讀過小學部）演員
  - [陳漢詩](../Page/陳漢詩.md "wikilink") -
    [電台](../Page/電台.md "wikilink")[DJ](../Page/DJ.md "wikilink")，[創作歌手](../Page/創作歌手.md "wikilink")，[法國註冊](../Page/法國.md "wikilink")[建築師](../Page/建築師.md "wikilink")。
  - [黃真真](../Page/黃真真.md "wikilink") - 香港電影導演、編劇及演員
  - [施南生](../Page/施南生.md "wikilink") - 香港資深傳媒人
  - [陳曉琪](../Page/陳曉琪.md "wikilink") - 歌手，演員
  - [鄭可琳](../Page/鄭可琳.md "wikilink") -
    [無綫電視](../Page/無綫電視.md "wikilink")[放學ICU主持](../Page/放學ICU.md "wikilink")，香港唱作女子組合[Honey
    Bees](../Page/Honey_Bees.md "wikilink") 之成員
  - [林漪娸](../Page/林漪娸.md "wikilink") - 演員（讀至中二）

### 其他

  - [黃懿倫](../Page/黃懿倫.md "wikilink") -
    [香港演藝學院的鍵盤樂高級講師暨駐院藝術家](../Page/香港演藝學院.md "wikilink")，多位年輕鋼琴家的老師

  - [羅乃新](../Page/羅乃新.md "wikilink") - 香港著名鋼琴演奏家

  - \- 鋼琴家

  - [鍾曉陽](../Page/鍾曉陽.md "wikilink") - 作家

  - [利嘉敏](../Page/利嘉敏.md "wikilink") -
    [香港中文大學新聞與傳播學院副教授](../Page/香港中文大學.md "wikilink")

  - [陳晞文](../Page/陳晞文.md "wikilink") -
    [2009年東亞運動會滑浪風帆比賽銀牌得主](../Page/2009年東亞運動會.md "wikilink")，[2014年仁川亞運會滑浪風帆比賽金牌得主](../Page/2014年仁川亞運會.md "wikilink")，香港史上首名世界青年帆船錦標賽女子冠軍

  - [王富信](../Page/王富信.md "wikilink") -
    又名王儷橋，[長和副主席](../Page/長江和記實業.md "wikilink")[李澤鉅妻子](../Page/李澤鉅.md "wikilink")

  - [關欣儀](../Page/關欣儀.md "wikilink") -
    [香港中文大學心理學系助理教授](../Page/香港中文大學.md "wikilink")

## 參閱

  - [香港教育](../Page/香港教育.md "wikilink")
  - [香港中學教育](../Page/香港中學教育.md "wikilink")
  - [香港中學列表](../Page/香港中學列表.md "wikilink")
  - [香港法定古蹟列表](../Page/香港法定古蹟列表.md "wikilink")
  - [瑪利諾女修會](../Page/玛利诺外方传教会.md "wikilink")
  - [瑪利諾中學](../Page/瑪利諾中學.md "wikilink")

## 外部連結

  - [瑪利諾修院學校網頁](http://www.mcs.edu.hk)
  - [瑪利諾修院學校圖書館](https://web.archive.org/web/20060104063901/http://www.library.ccnet-hk.com/central/maryknoll/schlib/admin/login.asp)
  - [瑪利諾修院學校家長教師會](http://mcs.edu.hk/pta/)
  - [瑪利諾修院學校舊生會](http://www.mcsfsa.com/)
  - [瑪利諾修院學校校歌](http://www.mcsps.edu.hk/song.asp)

## 注釋

## 參考來源

[Category:香港補助學校議會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港補助學校議會 "wikilink")
[Category:九龍仔](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:九龍仔 "wikilink")
[Category:香港法定古蹟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港法定古蹟 "wikilink")
[Category:九龍城區中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:九龍城區中學 "wikilink")
[Category:九龍城區小學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:九龍城區小學 "wikilink")
[Category:香港天主教學校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港天主教學校 "wikilink")
[Category:瑪利諾外方傳教會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瑪利諾外方傳教會 "wikilink")
[Category:1925年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1925年創建的教育機構 "wikilink")
[Category:香港女子中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港女子中學 "wikilink")
[Category:香港英文授課中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港英文授課中學 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  [Past Winners of the Hong Kong Outstanding Students
    Awards](http://youtharch.org/osa_history.html)