**瑪吉·錢皮恩**（，），[美國](../Page/美國.md "wikilink")[舞蹈家](../Page/舞者.md "wikilink")、[編舞家及](../Page/編舞.md "wikilink")[教育家](../Page/教育家.md "wikilink")，另外她曾出演多部電影和電視綜藝節目。

## 早年生活

瑪吉·錢皮恩在[加利福尼亞州](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")[洛杉磯出生](../Page/洛杉磯.md "wikilink")，本名為**瑪喬里·賽勒斯特·貝爾徹**（**Marjorie
Celeste
Belcher**），父親為[荷里活著名舞蹈總監歐內斯特](../Page/荷里活.md "wikilink")·貝爾徹，母親是格拉蒂絲·李·巴斯凱特，她還有同母異父的姊姊，就是美國[女演員](../Page/演員.md "wikilink")[莉娜·巴斯凱特](../Page/莉娜·巴斯凱特.md "wikilink")（1907年－1994年）。\[1\]她從小就開始學習舞蹈，12歲時在父親的工作室擔任[芭蕾舞教練](../Page/芭蕾舞.md "wikilink")。幾年後獲[迪士尼聘請成為](../Page/華特迪士尼公司.md "wikilink")[動畫片](../Page/迪士尼經典動畫長片.md "wikilink")《[白雪公主](../Page/白雪公主_\(电影\).md "wikilink")》裡女主角[白雪公主的真人](../Page/白雪公主.md "wikilink")[模特兒](../Page/模特兒.md "wikilink")。在電影裡，他們透過複製她的一舉一動，以提高白雪公主的動作的真實感。\[2\]她其後又成為《[木偶奇遇記](../Page/木偶奇遇记_\(电影\).md "wikilink")》裡藍仙女、以及《[幻想曲](../Page/幻想曲_\(电影\).md "wikilink")》裡跳舞河馬的動作模特兒。\[3\]在任職模特兒期間，她嫁給了迪士尼著名動畫師[亞特·巴比特](../Page/亞特·巴比特.md "wikilink")，他們於1940年離婚。\[4\]

## 事業生涯

瑪吉離開迪士尼模特兒的工作後，取藝名為**瑪喬里·貝爾**（**Marjorie Bell**），
在荷里活開展自己的演藝事業，其處女作是1939年的《維農與艾琳·卡索的故事》（[The
Story of Vernon and Irene
Castle](../Page/:en:The_Story_of_Vernon_and_Irene_Castle.md "wikilink")）。\[5\]1946年，她結識了舞台劇導演、編舞家兼舞蹈家[高爾·錢皮恩](../Page/高爾·錢皮恩.md "wikilink")，兩人組成團隊，是為[米高梅黃金時期期間著名的團隊](../Page/米高梅公司.md "wikilink")，兩人更於翌年結為夫婦，自此她的事業開始起飛。他們育有兩子：布萊克·錢皮恩和演員格雷格·錢皮恩。\[6\]

他們兩人在幾年間出演了多部米高梅的電影，其中包括1951年的《畫航璇宮》（[Show
Boat](../Page/:en:Show_Boat_\(1951_film\).md "wikilink")）和1952年的《我的一切屬於你》（Everything
I Have Is
Yours）。\[7\]此外，米高梅亦邀請兩人重演昔日[弗雷德·阿斯泰爾和](../Page/弗雷德·阿斯泰爾.md "wikilink")[琴吉·羅傑斯組合的電影](../Page/琴吉·羅傑斯.md "wikilink")，但兩人只選擇出演《賞心悅目》（[Lovely
to Look
At](../Page/:en:Lovely_to_Look_At.md "wikilink")；改編自1935年電影《羅貝塔》，[Roberta](../Page/:en:Roberta_\(1935_film\).md "wikilink")），其餘的電影兩人拒絕出演。

兩夫婦除了出演電影之外，還進軍了[電視界](../Page/電視.md "wikilink")。1957年[夏季](../Page/夏季.md "wikilink")，他們擁有了自己的歌舞電視[連續劇](../Page/劇集.md "wikilink")《瑪吉與高爾·錢皮恩秀》（The
Marge and Gower Champion
Show）。\[8\]劇中瑪吉飾演舞蹈家、高爾飾演編舞家、[巴迪·理查飾演鼓手寇西](../Page/巴迪·理查.md "wikilink")。瑪吉本人也在為電影、舞台劇以及電視節目設計舞蹈，並憑節目《星塵芭蕾舞廳皇后》（[Queen
of the Stardust
Ballroom](../Page/:en:Queen_of_the_Stardust_Ballroom.md "wikilink")）獲得了1975年[艾美獎最佳編舞獎](../Page/艾美獎.md "wikilink")。\[9\]瑪吉於1970年代期間參與[長老教會創意教會崇拜的工作](../Page/長老會_\(美國\).md "wikilink")，及提供工作坊和相關禮拜儀式的藝術節目，並著有《Catch
the New Wind》和《God is A Verb》兩本書。

瑪吉與高爾於1973年離婚，1977年1月1日改嫁[導演](../Page/導演.md "wikilink")[鮑里斯·薩加爾](../Page/鮑里斯·薩加爾.md "wikilink")，成為女演員[凱特蕾·薩加爾的繼母](../Page/凱特蕾·薩加爾.md "wikilink")，直到1981年5月22日薩加爾逝世。\[10\]之後，瑪吉在[紐約市當舞蹈教師和編舞家](../Page/紐約市.md "wikilink")，在螢幕前露面的次數已大為減少。1982年，她在電視連續劇《名揚四海》（[Fame](../Page/:en:Fame_\(1982_TV_series\).md "wikilink")）飾演一位對[非裔美國人舞蹈學生存有](../Page/非裔美國人.md "wikilink")[偏見的芭蕾舞教師](../Page/偏見.md "wikilink")。2001年在[百老匯](../Page/百老匯劇院.md "wikilink")[音樂劇](../Page/音樂劇.md "wikilink")《癡人大秀》（[Follies](../Page/:en:Follies.md "wikilink")）中飾演埃米莉·惠特曼。\[11\]

2009年，瑪吉獲入選美國[國家舞蹈博物館C](../Page/國家舞蹈博物館.md "wikilink").V.惠特尼名人堂。

## 參考

## 外部連結

  -
  -
  - [moviesoon对话《白雪公主和七个小矮人》原型玛吉·钱皮恩](https://web.archive.org/web/20111014195327/http://mymovie.blogbus.com/logs/56915506.html)，MovieSoon.com

[Category:美國電影女演員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國電影女演員 "wikilink")
[Category:美國電視女演員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國電視女演員 "wikilink")
[Category:美國舞台女演員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國舞台女演員 "wikilink")
[Category:美國女舞者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國女舞者 "wikilink")
[Category:舞蹈教育家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:舞蹈教育家 "wikilink")
[Category:洛杉磯人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洛杉磯人 "wikilink")
[Category:20世纪美国女演员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:20世纪美国女演员 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.
7.
8.
9.
10.
11.