是日本電子遊戲製造商[任天堂開發的](../Page/任天堂.md "wikilink")[電子遊戲系列](../Page/電子遊戲.md "wikilink")，其中自[红白机上的經典](../Page/FC游戏机.md "wikilink")《[超级马里奥兄弟](../Page/超级马里奥兄弟.md "wikilink")》開創的動作遊戲系列，官方稱之為《[-{zh-cn:超级马力欧系列;
zh-tw:超級瑪利歐系列;}-](../Page/超級瑪利歐系列.md "wikilink")》，其他還有賽車、運動、RPG等系列存在。迄今所有系列的合計銷量已超過5億份\[1\]，是史上[销量最高的电子游戏系列](../Page/电子游戏系列销量排行列表.md "wikilink")。本系列已成为[任天堂的招牌系列](../Page/任天堂.md "wikilink")。

## 作品

## 主要人物

所有人物主要在競賽遊戲或外傳作品出場，但正篇遊戲至今大多只能以[瑪利歐](../Page/瑪利歐.md "wikilink")、[路易進行遊戲](../Page/路易_\(游戏角色\).md "wikilink")。

  -
    初出作品：[大金剛](../Page/大金剛.md "wikilink")（1981年）
    配音：[查爾斯·馬爾蒂內](../Page/查爾斯·馬爾蒂內.md "wikilink")
    本系列正篇作品的主人翁，[義大利裔美國人的水管工](../Page/義大利裔美國人.md "wikilink")，現在定居於蘑菇王國。身材微矮胖，性格勇敢無懼，總是義不容辭拯救陷入危機的蘑菇王國與對抗庫巴。

<!-- end list -->

  -
    初出作品：[瑪利歐兄弟](../Page/瑪利歐兄弟.md "wikilink")（1983年）
    配音：[Julien
    Bardakoff](../Page/Julien_Bardakoff.md "wikilink")（瑪利歐賽車64
    日版、瑪利歐派對、瑪利歐派對2、瑪利歐賽車Advance）、[查爾斯·馬爾蒂內](../Page/查爾斯·馬爾蒂內.md "wikilink")（1997年－至今）
    瑪利歐的雙胞胎弟弟，從第二玩家（2-Player）衍生來的角色，亦是住在蘑菇王國的水管工。身材較高瘦，但性格較為溫順膽小。

<!-- end list -->

  -
    初出作品：[超級瑪利歐兄弟](../Page/超級瑪利歐兄弟.md "wikilink")（1985年）
    配音：[春花亜沙子](../Page/春花亜沙子.md "wikilink")（瑪利歐賽車64
    日版、瑪利歐派對、瑪利歐派對2、瑪利歐賽車Advance）、[Leslie
    Swan](../Page/Leslie_Swan.md "wikilink")（超級瑪利歐64、瑪利歐賽車64 海外版）、[Jen
    Taylor](../Page/Jen_Taylor.md "wikilink")（1999–2007）、（2007年－至今）
    蘑菇王國的統治者，金髮碧眼的美麗公主，性格謙遜有禮。在正篇作品經常被庫巴覬覦綁架，並被瑪利歐所救，視瑪利歐為英雄，也對瑪利歐有好感。

<!-- end list -->

  -
    初出作品：超級瑪利歐兄弟（1985年）
    配音：[丸野智子](../Page/丸野智子.md "wikilink")（瑪利歐賽車64
    日版、瑪利歐派對、瑪利歐派對2、瑪利歐派對3、瑪利歐賽車Advance）、[Isaac
    Marshall](../Page/Isaac_Marshall.md "wikilink")（瑪利歐賽車64 海外版）、[Jen
    Taylor](../Page/Jen_Taylor.md "wikilink")（1998年－2006年）、（2007年－至今）
    蘑菇王國的一員，碧姫公主忠實的臣子。特徵是頂著紅色圓點的蘑菇帽，經常協助瑪利歐等人，族內有許多與其外貌相同的族人。奇諾比珂的好拍檔。

<!-- end list -->

  -
    初出作品：超級瑪利歐兄弟（1985年）
    配音：[Kenny James](../Page/Kenny_James.md "wikilink")
    本系列主要的反派首領角色。庫巴軍團的領袖，外型為配帶龜殼的巨龍，性格暴戾。從小綁架喜歡的碧姫公主欲圖佔領蘑菇王國。

<!-- end list -->

  -
    初出作品：大金剛系列：超級大金剛（1994年）／瑪利歐系列：瑪利歐賽車 64（1996年）。
    配音：[長嶝高士](../Page/長嶝高士.md "wikilink")（2004年－至今）
    震地猛擊靈長類！金剛一族的族人，[大金剛系列的主角](../Page/大金剛系列.md "wikilink")，及瑪利歐VS大金剛系列的反派角色。是強壯但愚笨的大猩猩，善於攀爬，喜歡吃[香蕉](../Page/香蕉.md "wikilink")。愛慕波琳與坎蒂剛，有時因為與瑪利歐的爭執衝動而綁架波琳，但本性善良，在多數作品仍以正方角色出場。

<!-- end list -->

  -
    初出作品：[夢工廠悸動恐慌](../Page/夢工廠悸動恐慌.md "wikilink")（1987年）／瑪利歐系列：[超級瑪利歐兄弟2美版](../Page/超級瑪利歐兄弟USA.md "wikilink")（1988年）
    擁有雙重性別的母恐龍，在超級瑪利歐兄弟2美版中作為瑪利歐的敵人之一，後在競賽遊戲中為正方角色出場，經常與耀西搭檔。

<!-- end list -->

  -
    初出作品：[超級瑪利歐世界](../Page/超級瑪利歐世界.md "wikilink")（1990年）
    配音：
    烏龜族，耀西島的一員，瑪利歐的青梅竹馬及好搭檔，以瑪利歐的座騎身分作戰。擁有可伸長抓物的舌頭。族內有許多與其外貌相同顏色互異的族人，經常與凱瑟琳搭檔。

<!-- end list -->

  -
    初出作品：[-{zh-cn:超级马里奥大陆;zh-tw:超級瑪利歐樂園;zh-hk:超級瑪利奥樂園;}-](../Page/超級瑪利歐樂園.md "wikilink")（1989年）
    配音：[Deanna Mustard](../Page/Deanna_Mustard.md "wikilink")
    賽拉沙大陸的統治者，開朗有活力的美麗公主，碧姫公主的遠親及密友。曾被外星人泰坦卡綁架企圖娶她來統治王國。對路易吉抱有好感。

<!-- end list -->

  -
    初出作品：[-{zh-cn:超级马里奥大陆2 六个金币;zh-tw:超級瑪利歐樂園2 六個金幣;zh-hk:超級瑪利奥樂園2
    六個金幣;}-](../Page/超級瑪利歐樂園2_六個金幣.md "wikilink")（1992年）
    配音：查爾斯·馬爾蒂內
    瑪利歐的死對頭，關係不明（部分說明記載為表兄弟），[瓦利歐系列的主角](../Page/瓦里奥系列.md "wikilink")，職業是奪寶獵人與瓦利歐軟體公司社長。身材與瑪利歐同樣矮胖但體型較大，性格唯我獨尊，善用炸藥及衝撞攻擊。

<!-- end list -->

  -
    初出作品：[瑪利歐網球64](../Page/瑪利歐網球64.md "wikilink")（2000年）
    配音：查爾斯·馬爾蒂內
    瓦利歐的拍檔，與其關係不明（沒有明示為兄弟），職業不詳。身材比路易吉更加高瘦，與瓦利歐幹盡各種壞勾當。

<!-- end list -->

  -
    初出作品：[陽光瑪利歐](../Page/陽光瑪利歐.md "wikilink")（2002年）
    配音：[Caety Sagoian](../Page/Caety_Sagoian.md "wikilink")
    庫巴的嫡子。繼承父親的性格，人小鬼大，於Super Mario
    Sunshine善用具有魔法的大水彩筆進行攻擊，在其他係列則大多坐Junior
    Clown Car或直接噴火球迎戰。頸上總是圍著畫有呲牙裂嘴的圍巾，戰鬥時不時用其遮蓋口部令看起來更威武及凶猛。

<!-- end list -->

  -
    初出作品：陽光瑪利歐（2002年）
    配音：查爾斯·馬爾蒂內
    碧姬公主的管家，也是蘑菇王國的元老，經常指引瑪利歐等人或主辦比賽和慶典。

<!-- end list -->

  -
    初出作品：[瑪利歐賽車 雙重衝刺！！](../Page/瑪利歐賽車_雙重衝刺！！.md "wikilink")（2003年）
    配音：[Jen
    Taylor](../Page/Jen_Taylor.md "wikilink")（2003年－2005年）、（2007年－至今）
    蘑菇王國的一員，碧姫公主的侍女，性格甜美的少女，奇諾比奧的好拍檔，在[新超級-{zh-cn:马力欧;zh-tw:瑪利歐;}-兄弟U
    豪华版可變身成奇諾比姬公主](../Page/新超級瑪利歐兄弟U#新超級瑪利歐兄弟U豪華版.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    初出作品：大金剛系列：超級大金剛（1994年）／瑪利歐系列：瑪利歐強力網球（2004年）
    自稱森喜剛的小外甥，經常跟著森喜剛冒險，最喜歡吃[香蕉](../Page/香蕉.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    初出作品：大金剛系列：超級大金剛 2（1995年）／瑪利歐系列：瑪利歐超級棒球（2005年）
    狄狄剛的女朋友，可以用長髮進行漂浮。

<!-- end list -->

  -
    初出作品：大金剛（1981年）
    瑪利歐的好友，森喜剛的愛慕對象。早期瑪利歐女友的設定被碧姫公主取代後，於瑪利歐v.s.大金剛
    2（2006年）中以新造型復出。而後[-{zh-cn:超级马力欧奥德赛;zh-tw:超級瑪利歐奧德賽;}-提及她現在擔任大都會紐頓市的市長](../Page/超級瑪利歐奧德賽.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    初出作品：[超級瑪利歐銀河](../Page/超級瑪利歐銀河.md "wikilink")（2007年）
    彗星天文台的管理員，白皙肌膚的金髮美女，與星之子「奇可」們在銀河旅行。奇可們視她為媽媽。

<!-- end list -->

  -
    初出作品：[新超級-{zh-cn:马力欧;zh-tw:瑪利歐;}-兄弟U](../Page/新超級瑪利歐兄弟U.md "wikilink")（2012年）
    是一個無所不偷的竊賊，在[新超級-{zh-cn:马力欧;zh-tw:瑪利歐;}-兄弟U
    豪华版變成一個玩家](../Page/新超級瑪利歐兄弟U#新超級瑪利歐兄弟U豪華版.md "wikilink")，觸碰大部分的敵人不會受傷。

## 历史

### 瑪利歐形象的誕生

[瑪利歐在遊戲界的登場可追溯到](../Page/瑪利歐.md "wikilink")1980年，瑪利歐與年方27歲的製作人[宮本茂的初試啼聲之作](../Page/宮本茂.md "wikilink")《大金剛》（《Donkey
Kong》）原是為店頭大型電玩所設計的遊戲，初始的遊戲系統則修改自任天堂1980年代初紅極一時的掌上型電玩[GAME\&WATCH系列中的名作](../Page/GAME&WATCH.md "wikilink")《[大力水手](../Page/大力水手.md "wikilink")》；但由於任天堂與漫畫商恰談《大力水手》[版權失敗](../Page/版權.md "wikilink")，宮本茂不得不臨時修改，改以一個穿著紅色連身工作裝與滑稽大鼻子的人物代替[卜派的形象](../Page/卜派.md "wikilink")。同時，由於當時的[點陣圖技術無法良好的表現頭髮與嘴巴](../Page/點陣圖.md "wikilink")，宮本茂索性再為角色加上了帽子與鬍子。日後成為家用電玩代名詞的瑪利歐，就在此時誕生了。马里奥最早出現在[大金刚游戏裡](../Page/大金剛.md "wikilink")，其名原因是一位[意大利裔員工表示](../Page/意大利.md "wikilink")，電玩人物類似其叔叔马里奥。

宮本茂原本為這個角色定名為"Mr.
Videogame"。至於為何改名為瑪利歐，除「義大利裔員工叔叔說」外尚有一說（本說的可信度似乎更高一些）：當首批《大金剛》大型電玩運抵美國時，遊戲機版的倉儲與安裝全都在任天堂美國分公司在[西雅圖租賃的倉庫進行](../Page/西雅圖.md "wikilink")；正當包括任天堂美國分公司總裁[荒川實](../Page/荒川實.md "wikilink")（Minoru
Arakawa）在內的所有員工都忙於出貨時，一位不速之客——身材矮胖、破囉嗓的義大利裔美國籍房東[馬里奧·西加列](../Page/馬里奧·西加列.md "wikilink")（Mario
Segale）——跑來催繳房租；或許是這位房東的形象恰巧與大金剛遊戲的主角頗有雷同之故，任天堂美國分公司的員工隨即把他的大名「瑪利歐」套到了這款稍後在美國大紅大紫的遊戲主角身上。

## 影響

### 在流行文化裡

[香港](../Page/香港.md "wikilink")[流行曲](../Page/流行曲.md "wikilink")[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")[古巨基於](../Page/古巨基.md "wikilink")2003年11月28日發行的[广东话大碟](../Page/广东话.md "wikilink")《[遊戲
基](../Page/遊戲_基.md "wikilink")》中的《任天堂流淚》是以瑪利歐為主題描寫一痴情男和一多情女愛情的一首流行歌曲。[陳奕迅在](../Page/陳奕迅.md "wikilink")2007年發行的廣東大碟[Listen
to Eason Chan中](../Page/Listen_to_Eason_Chan.md "wikilink") ,
[瑪利奧派對一曲也表達了玩瑪利歐遊戲時的心情](../Page/瑪利奧派對.md "wikilink")。

### 世界紀錄

英國一項調查發現，超級瑪利歐是自1980年代電子遊戲普及後，最受歡迎的電子遊戲。\[2\]
直至2008年，瑪利歐分別在不同的機種登陸在116種[電子遊戲](../Page/電子遊戲.md "wikilink")，當中包括瑪利歐自己為主角的遊戲和其他如[任天堂明星大亂鬥等遊戲上](../Page/任天堂明星大亂鬥.md "wikilink")，成為了[吉尼斯世界紀錄大全中](../Page/吉尼斯世界紀錄大全.md "wikilink")，發行最多款[電子遊戲的](../Page/電子遊戲.md "wikilink")[電子遊戲角色](../Page/電子遊戲角色.md "wikilink")。

## 參考資料

## 外部連結

  - [The Mushroom Kingdom: Super Mario
    Bros.](http://www.themushroomkingdom.net/)

  - [超级马里奥维基（Super Mario Wiki）](http://www.mariowiki.com/)

[Category:瑪利歐系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瑪利歐系列 "wikilink")
[Category:電子遊戲系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電子遊戲系列 "wikilink")
[Category:任天堂跨媒體製作](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:任天堂跨媒體製作 "wikilink")

1.  <http://www.vgchartz.com/article/250637/top-10-in-sales-mario-franchise-500m-games-sold/>
2.  <http://hk.news.yahoo.com/article/080728/4/7ent.html> 孖寶兄弟膺最受歡迎電玩