**瑪嘉烈公主**，斯諾登伯爵夫人（，），是[乔治六世和](../Page/乔治六世.md "wikilink")[王后所生的小女儿](../Page/伊麗莎白·鮑斯-萊昂.md "wikilink")，為現仼英女王[伊莉莎白二世之妹](../Page/伊丽莎白二世_\(英国\).md "wikilink")。瑪嘉烈公主曾經外訪多地，包括于1966年访问[香港](../Page/香港.md "wikilink")。

父亲即位时，瑪嘉烈公主曾是仅次于姐姐的英国王位第二顺位继承人，随着外甥子孙们出生才逐渐后推，直到去世前仍排在第十一顺位。

## 生平

[Princesses_Elizabeth_and_Margaret_starring_in_wartime_Aladdin,_1943._(7936243828)_(cropped).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Princesses_Elizabeth_and_Margaret_starring_in_wartime_Aladdin,_1943._\(7936243828\)_\(cropped\).jpg "fig:Princesses_Elizabeth_and_Margaret_starring_in_wartime_Aladdin,_1943._(7936243828)_(cropped).jpg")
瑪嘉烈在父王喬治六世駕崩後，一直十分悲傷得需要[安眠藥來幫助入睡](../Page/安眠藥.md "wikilink")。\[1\]她曾寫道「他是極了不起的人，是我們快樂的一家的最中心。」（He
was such a wonderful person, the very heart and centre of our happy
family.）\[2\]瑪嘉烈與母親離開白金漢宮遷入[克拉倫斯宮](../Page/克拉伦斯府.md "wikilink")，而長姊伊莉莎白二世離開克拉倫斯宮遷入[白金漢宮時](../Page/白金漢宮.md "wikilink")，\[3\]彼得·唐森受命為負責她母親一家[財務的總管](../Page/財務.md "wikilink")。\[4\]

1953年，唐森與元配辦理離婚，向瑪嘉烈求婚。男方的歲數比女方年長16，有2個小孩。女方答應，並向長姊表達她有與唐森成婚的心願。然而在1936年，[英國國教會即已作出了對皇室成員與有離婚紀錄者結婚的否決結論](../Page/英國國教會.md "wikilink")。

[瑪麗王后去世不久後](../Page/瑪麗王后.md "wikilink")，瑪嘉烈她那已成為女王的長姊也即將舉行[加冕典禮](../Page/加冕典禮.md "wikilink")；此後女王需要巡視[大英國協的各個成員國和領土](../Page/大英國協.md "wikilink")，時間有6個月之久。女王因此先對瑪嘉烈說：「在這種情況下，我請妳再等一年也並非沒有道理。」\[5\]女王的近身[侍建議](../Page/侍.md "wikilink")：將唐森外派至國外；然而女王認為，這將引發妹妹情緒失控。斟酌後，她將唐森調職進入白金漢宮。\[6\]爾後，知情的英國[內閣拒絕破例支持瑪嘉烈與唐森的婚事](../Page/內閣.md "wikilink")。部份媒體評論：這種婚姻是「不可想像的」，而且「有違皇家和基督教的傳統」。\[7\]首相[邱吉爾向女王表示](../Page/邱吉爾.md "wikilink")：大英國協的成員國[首相們一致反對這件婚事](../Page/首相.md "wikilink")，而且國會無從批准一個英國國教會不認可的婚姻；除非瑪嘉烈放棄[繼承權](../Page/繼承權.md "wikilink")。\[8\]不久，邱吉爾將唐森安排至[比利時](../Page/比利時.md "wikilink")[布魯塞爾](../Page/布魯塞爾.md "wikilink")。立場接近民眾的報社則展開[民意調查](../Page/民意調查.md "wikilink")，結果顯示：無論教會教誨或政府意見如何，一部份的公民支持或尊重瑪嘉烈自己的選擇。\[9\]2年後，瑪嘉烈退讓了。\[10\]

1960年5月6日，瑪嘉烈在[西敏寺大教堂與一位](../Page/西敏寺.md "wikilink")[攝影師](../Page/攝影師.md "wikilink")－安東尼·阿姆斯壯-瓊斯成婚。據說，在瑪嘉烈接受了阿姆斯壯-瓊斯求婚的前一日，彼得·唐森對她說：打算娶一位比利時籍女子。\[11\]由於皇室當時突然發表瑪嘉烈的婚期，許多媒體皆感訝異。
婚禮當天收看電視轉播的觀眾達300萬人次。1961年，瑪嘉烈之夫婿受爵為斯諾登伯爵，外人對她的尊稱也從公主殿下更為斯諾登伯爵夫人。瑪嘉烈與夫婿育有1子1女，分別出生在1961年和1964年。兩人的婚姻使瑪嘉烈開始為英國王室執行義務。

[Princess_Margaret_1965b_(cropped).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Princess_Margaret_1965b_\(cropped\).jpg "fig:Princess_Margaret_1965b_(cropped).jpg")

但在1970年代起，瑪嘉烈與阿姆斯壯-瓊斯感情生變，卒於1978年離婚。

瑪嘉烈長期抽菸的習慣使她晚年的身體狀況不佳。\[12\]最後因第二度[中風帶來的](../Page/中風.md "wikilink")[心臟問題而于](../Page/心臟.md "wikilink")2002年2月9日6点30分在[爱德华七世医院睡梦中安然去世](../Page/爱德华七世医院.md "wikilink")。
\[13\]\[14\]\[15\] 喪禮在同月15日、即她父王喪禮的50週年，按她的意願以私人形式舉行，即只有親友參與\[16\]。
與大部分王室成員不同，她的遺體被火化\[17\]，骨灰隨後安葬在父王遺體傍。

## 與公主相關的逸聞

1966年3月1日，瑪嘉烈公主訪問香港，於[啟德機場乘搭](../Page/啟德機場.md "wikilink")[慕蓮夫人號往](../Page/慕蓮夫人號.md "wikilink")[皇后碼頭](../Page/皇后碼頭.md "wikilink")，而海軍則鳴放[禮炮](../Page/禮炮.md "wikilink")21響以示歡迎。當時《[明報](../Page/明報.md "wikilink")》報道這件新聞時，使用「打炮廿一響，送御妹過海」作為標題。由於「打炮」在[粵語中除鳴炮外亦指](../Page/粵語.md "wikilink")[性交](../Page/性交.md "wikilink")，令當時負責審查報章的[華民政務司不滿](../Page/華民政務司.md "wikilink")，而負責標題的編輯韓中旋認為自己沒錯，不甘被報社降職，所以自行辭職。

## 祖先

瑪嘉烈公主的祖上都是[英国](../Page/英国.md "wikilink")[君主](../Page/英国君主列表.md "wikilink")，最早可以追溯到7世纪的[威塞克斯王朝](../Page/威塞克斯王朝.md "wikilink")。她同时也是[苏格兰王室的后裔](../Page/苏格兰.md "wikilink")，最早可追溯到公元9世纪。她与[欧洲历史最悠久的](../Page/欧洲.md "wikilink")[丹麦王室也有关系](../Page/丹麦.md "wikilink")，她的曾祖母亚历山德拉王后就是[丹麦的公主](../Page/丹麦.md "wikilink")。她还与[欧洲大部分王室都有血缘关系](../Page/欧洲.md "wikilink")，与她是表兄弟姐妹的国君包括[丹麦女王](../Page/丹麦女王.md "wikilink")[玛格丽特二世](../Page/玛格丽特二世.md "wikilink")、[挪威国王](../Page/挪威国王.md "wikilink")[哈拉尔五世](../Page/哈拉尔五世.md "wikilink")、[西班牙国王](../Page/西班牙国王.md "wikilink")[胡安·卡洛斯一世和](../Page/胡安·卡洛斯一世.md "wikilink")[瑞典国王](../Page/瑞典国王.md "wikilink")[卡尔十六世·古斯塔夫](../Page/卡尔十六世·古斯塔夫.md "wikilink")，而[比利时国王](../Page/比利时国王.md "wikilink")[阿尔贝二世更是她的远房堂叔](../Page/阿尔贝二世_\(比利时\).md "wikilink")。此外她与之前的[希腊王室](../Page/希腊.md "wikilink")、[罗马尼亚王室](../Page/罗马尼亚.md "wikilink")、[德国王室和](../Page/德国.md "wikilink")[俄国王室也都有血缘关系](../Page/俄国.md "wikilink")。

<center>

</center>

## 命名事物

  - [九龍](../Page/九龍.md "wikilink")[公主道](../Page/公主道.md "wikilink")
  - [瑪嘉-{烈}-醫院](../Page/瑪嘉烈醫院.md "wikilink")

## 參考文獻

## 外部連結

  - [Profile on the official site of the British
    Monarchy](http://www.royal.gov.uk/HistoryoftheMonarchy/The%20House%20of%20Windsor%20from%201952/HRHPrincessMargaret/Overview.aspx)

{{-}}   |-       |-  |-  |-  |-

[Category:溫莎王朝貴族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:溫莎王朝貴族 "wikilink")
[Category:英國公主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國公主 "wikilink")
[Category:英国君主女儿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国君主女儿 "wikilink")

1.  Warwick, p. 170

2.  Warwick, pp. 170–171

3.  Heald, p. 91; Warwick, p. 176

4.  Warwick, p. 182

5.  The Queen quoted by Princess Margaret, in Warwick, p. 186

6.  Warwick, p. 187

7.  e.g. *The People* newspaper quoted in Warwick, p. 190

8.  Warwick, p. 191

9.  Warwick, p. 192

10. Warwick, p. 203

11.

12. Heald, pp.32–33

13. Warwick, p.304

14.
15.
16.

17.