**瑪美里族**（），[馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[雪蘭莪州之](../Page/雪蘭莪.md "wikilink")[加厘島](../Page/加厘島.md "wikilink")\[1\]（[英文](../Page/英文.md "wikilink"):Carey
Island）上的原住民族，2006年[人口約](../Page/人口.md "wikilink")1300人。瑪美里族是屬于Senoi人6個部族之一，其他5族為Che
Wong、Jahut、Semoq Beri、Semai和Temiar。

瑪美里族在加厘島上已經生存了約400[年](../Page/年.md "wikilink")，到目前為止尚保存其傳統文化，族內多人對神明的力量深信不移。此族婦女多為編織好手，從小就自行編織瑪美里族的傳統服裝、家中擺設裝飾及籃子等；而該族[男性多有木雕才能](../Page/男性.md "wikilink")，他們的[木雕](../Page/木雕.md "wikilink")[藝術在](../Page/藝術.md "wikilink")[國際上甚為知名](../Page/國際.md "wikilink")，其中不乏[世界級著名的木雕作品](../Page/世界.md "wikilink")。

## 歷史

Mah
Meri的意思是“森林之人”，Mah為人，Meri乃森林之意。瑪美里族之前被認為是Besisi或Sisi人，他們來自[柔佛](../Page/柔佛.md "wikilink")[南部的島嶼](../Page/南.md "wikilink")，是為了逃避敵人的追擊輾轉到了雪蘭莪的凱利島。

## 經濟

瑪美里族古代主要以[漁業為生](../Page/漁業.md "wikilink")，在古代，他們的漁業技術是非常出名的。現有部份人到凱利島附近的[果園](../Page/果園.md "wikilink")、[農場工作](../Page/農場.md "wikilink")，而此民族最主要的收入來源是來自于他們的[木雕](../Page/木雕.md "wikilink")[藝術](../Page/藝術.md "wikilink")。依2006年的價格，4-5公尺高的木雕約4-5千[令吉](../Page/令吉.md "wikilink")，小木雕約100令吉左右。一位熟練的瑪美里族木雕好手月入約800令吉。

## 文化

### 木雕藝術

瑪美里族各種傳統的木雕與[面具有](../Page/面具.md "wikilink")460種。每個木雕或面具都包含著一段[神話](../Page/神話.md "wikilink")。木雕形象主要是各類神明、[人類](../Page/人類.md "wikilink")（主要是他們祖先的形象或象征）、以及各種[動](../Page/動物.md "wikilink")[植物等](../Page/植物.md "wikilink")。

瑪美里族木雕使用的原料，主要是尋獲自[沼澤旁的一種](../Page/沼澤.md "wikilink")[硬木](../Page/硬木.md "wikilink")，瑪美里族稱之為“Nyireh
Batu”。通常一座4-5公尺高的木雕，需要每天工作8小時，3-4月方能完成。而小木雕，只要3-7天。

在古代，瑪美里族還把木雕當成一種治病的物品，當有人患病時，巫師就會施法，把病人的[疾病或](../Page/疾病.md "wikilink")“骯髒物”轉移到木雕上，以讓病人痊癒，過後把此木雕丟到[河或](../Page/河.md "wikilink")[海中](../Page/海.md "wikilink")，這些治病的木雕形象多是他們已去世的祖先。

面具在做法時也很重要，瑪美里族最重要的面具叫“Moyang Tok
Naning”，瑪美里族將重要的面具掛在面對房子大門的牆上，作法時才取下佩戴。

居住在Kuala Langat，Sungai Bumbun的瑪美里族部落其木雕在2006年價值最高，國際級的作品多由此出。

### 祖先日

祖先日(馬來文:Hari
Moyang)是瑪美里族最重要的[節日](../Page/節日.md "wikilink")，當天他們會穿傳統服裝，戴面具，在為期2天的宴會中唱歌、跳舞，盡情歡樂。

### 傳統服裝

瑪美里族的傳統服裝由一種叫“Kayu Terap”的[植物原料制成](../Page/植物.md "wikilink")，他們先將“Kayu
Terap”去皮，泡在水中兩天，然後捶平，制成衣物。

### 傳說

瑪美里族內口耳相傳著一個與[莎士比亞所著的著名](../Page/莎士比亞.md "wikilink")[悲劇](../Page/悲劇.md "wikilink")《[羅密歐與茱麗葉](../Page/羅密歐與茱麗葉.md "wikilink")》類似的傳說。

` `**`傳說內容`**`：`
` 很久很久以前，瑪美里族的國王去世，留下王后一人，很是孤獨。後來王后偶遇並愛上了一名外族男性，`
` 雖然面對族人的  反對，但二人仍然要`[`結婚`](../Page/結婚.md "wikilink")`。`
` 族人不滿外人當他們的國王，欲設計下`[`毒害此名外族男人`](../Page/毒.md "wikilink")`，結果王后誤喝毒藥而亡。`

## “雪州木雕戰士” - 拉昔依沙

瑪美里族的木雕藝術本稀為外人所知，後來能國際知名，[馬來人拉昔依沙有一定的功勞](../Page/馬來人.md "wikilink")。

拉昔依沙擁有資訊科技的專業文憑。1989年，他得知在[士拉央拉貢山有原住民培訓及教育中心後](../Page/士拉央拉貢山.md "wikilink")，就熱心投入在幫助原住民的事業中。而後他與原住民一起，常年居住在[森林中](../Page/森林.md "wikilink")，他的兩個兒子是在森林中出生的。

期間，他接觸到瑪美里族的木雕，對他們有如此漂亮的木雕藝術感到驚訝。而後就投入協助發展瑪美里族木雕藝術。

2002年，在拉昔依沙的協助下，[联合国教育科学文化组织中的](../Page/联合国教育科学文化组织.md "wikilink")“亞洲手工藝促進與發展協會”頒發14項獎項于瑪美里族的木雕及[峇迪](../Page/:en:Batik.md "wikilink")。

2006年2月，拉昔依沙獲馬來西亞的藝術、文化與文物部頒發“國家藝術大師獎”，以肯定其為瑪美里族木雕藝術發展的貢獻。

馬來西亞的[数码电讯公司亦表揚他為](../Page/数码电讯.md "wikilink")“雪州木雕戰士”。

## 瑪美里族博物館

2005年，瑪美里族博物館在雪蘭莪洲[雪邦](../Page/雪邦.md "wikilink")(馬來文:Sepang)的龍溪（馬來文:Dengkil）開張，這[博物館建在一面積約](../Page/博物館.md "wikilink")2.4[公顷的](../Page/公顷.md "wikilink")[湿地上](../Page/湿地.md "wikilink")，由馬來西亞藝術、文化與文物部建立。

此博物館展出介紹瑪美里族的[文化](../Page/文化.md "wikilink")、[語言](../Page/語言.md "wikilink")、[手工藝品等](../Page/手工藝品.md "wikilink")。

## 參考資料

  - [馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")《[南洋商報](../Page/南洋商報.md "wikilink")》2006年8月3日星期四在副刊《大視野》欄目的“瑪美里原住民化朽木為神奇”的報導。

[Category:雪蘭莪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雪蘭莪 "wikilink")
[Category:马来西亚民族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马来西亚民族 "wikilink")
[Category:马来西亚原住民](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马来西亚原住民 "wikilink")

1.  [部落保留原始風俗‧加厘島雕刻藝術聞名](http://life.sinchew-i.com/node/751)
    ．[星洲日报](../Page/星洲日报.md "wikilink")，2009-3-16