**玛瑙**是[石英的一种](../Page/石英.md "wikilink")[隐晶质变体](../Page/:en:cryptocrystalline.md "wikilink")，其特征是质地细腻且色彩鲜艳。尽管玛瑙在各种岩石中均有出现，它通常被认为和[喷出岩共生](../Page/喷出岩.md "wikilink")，且在[变质岩中常见](../Page/变质岩.md "wikilink")\[1\]。

## 名称

其在欧洲语言中的名称 Agate
来自于[古希腊哲学家](../Page/古希腊.md "wikilink")、自然学家[泰奥弗拉斯托斯](../Page/泰奥弗拉斯托斯.md "wikilink")，因为他在公元前4世纪至前3世纪左右在位于[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[西西里岛的Achates河](../Page/西西里岛.md "wikilink")（现名[迪里洛河](../Page/迪里洛河.md "wikilink")，[Dirillo](../Page/:en:Dirillo.md "wikilink")）河岸发现了玛瑙\[2\]。人们早在
3000 多年以前就在那里采集各种颜色的玛瑙和[玉髓](../Page/玉髓.md "wikilink")\[3\]。

其中文名称来自《[佛经](../Page/佛经.md "wikilink")》，在中文又称文石、马脑、琼玉、赤玉等。\[4\]

## 性质

[Agate_banded_750pix.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Agate_banded_750pix.jpg "fig:Agate_banded_750pix.jpg")）。\]\]
[Hollow_agate_with_drusy_quartz_in_the_cavity.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hollow_agate_with_drusy_quartz_in_the_cavity.JPG "fig:Hollow_agate_with_drusy_quartz_in_the_cavity.JPG")。\]\]

大部分的玛瑙都以[喷出岩或远古](../Page/喷出岩.md "wikilink")[熔岩中的](../Page/熔岩.md "wikilink")[结核的形式存在](../Page/:en:Nodule_\(geology\).md "wikilink")，由最初的熔融物里[挥发成份所形成的空腔被矽酸鹽成分沿壁一层一层凝结填充所形成](../Page/挥发成份.md "wikilink")。玛瑙也会填充喷出岩或[蚀变岩被花岗岩侵入所产生的空腔](../Page/蚀变岩.md "wikilink")。这种玛瑙被横向切开时，会显现一系列通常极细的平行线状纹理，产生条带状色彩的外观。这种玛瑙被称作带状玛瑙。

在一般的玛瑙的形成过程中，含有[二氧化矽的水](../Page/二氧化矽.md "wikilink")（有可能为熔岩本身中的矽酸鹽成分分解所产生）有可能会穿过岩石外层渗入其中，在空腔内部形成一层矽酸鹽壳。这种溶液的成分和沉积条件的变化会影响玛瑙的层状结构，所以条带状[玉髓经常和](../Page/玉髓.md "wikilink")[石英晶体层交替出现](../Page/石英.md "wikilink")。熔融的岩石中的蒸气空腔有可能会结合，形成更大的空腔，产生体积相当大的玛瑙。1902
年杜塞尔多夫工业工艺展览会上展出了一块[巴西出产的重达](../Page/巴西.md "wikilink") 35
吨的[紫水晶晶洞](../Page/紫水晶.md "wikilink")。

最早在空腔表面沉积并形成玛瑙外表面层的通常是暗绿色的矿物质，类似于[铝绿鳞石或](../Page/:en:Celadonite.md "wikilink")[铁叶绿泥石](../Page/:en:delessite.md "wikilink")。这些矿物质富含[铁](../Page/铁.md "wikilink")，可能是从外部喷出岩里的[普通辉石成分分解后演变而来](../Page/普通辉石.md "wikilink")。这些绿色的硅酸盐可能会会转变为棕色的[氧化铁](../Page/氧化铁.md "wikilink")（[褐铁矿](../Page/褐铁矿.md "wikilink")），在玛瑙外表产生铁锈样的外观。去除天然外表包裹物后的玛瑙表面通常凹凸不平，非常粗糙。

很多玛瑙都是空心的，因为沉积作用并没有完全填满空腔，这种玛瑙中的空腔里通常有细小的[石英晶簇](../Page/:en:Druse_\(geology\).md "wikilink")（有时是[紫水晶](../Page/紫水晶.md "wikilink")），晶体尖端指向玛瑙内部的空腔。

当形成玛瑙的母体破碎分解后，玛瑙就被释放出来。这些玛瑙非常稳定，对自然条件耐受性极强，最后在[土壤中以鹅卵石形式或在水流和海岸边以](../Page/土壤.md "wikilink")[砾石的形式存在](../Page/砾石.md "wikilink")。

## 历史

玛瑙是最常用来雕刻的矿物，在很多古代遗迹中都有发现，说明其在全世界的普遍应用。例如，位于[克里特](../Page/克里特.md "wikilink")[克诺索斯的](../Page/克诺索斯.md "wikilink")[米诺斯文明以及中发现了玛瑙](../Page/米诺斯文明.md "wikilink")，说明在了它在[青铜时代的应用](../Page/青铜时代.md "wikilink")\[5\]。

作為飾物

## 健康问题

在印度和中国，有报道显示玛瑙加工业的工人的[硅肺和](../Page/:en:Silicosis.md "wikilink")[结核的](../Page/结核.md "wikilink")[发病率比普通人要高](../Page/累计发病率.md "wikilink")\[6\]\[7\]\[8\]。

## 图集

<center>

<File:Achat.jpg>|[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")[奇瓦瓦州出产的玛瑙](../Page/奇瓦瓦州.md "wikilink")。
[File:2006-10-30BuchstützeAchat03.jpg|切成两半用作镇纸的玛瑙](File:2006-10-30BuchstützeAchat03.jpg%7C切成两半用作镇纸的玛瑙)。
<File:5agat,_Brazylia.jpg>|[巴西出产的玛瑙](../Page/巴西.md "wikilink")。
[File:Agate.JPG|玛瑙切片](File:Agate.JPG%7C玛瑙切片)。
[File:Agat_wstęgowy,_grudka.jpg|磨圆的玛瑙](File:Agat_wstęgowy,_grudka.jpg%7C磨圆的玛瑙)。
<File:Agatebots.jpg>|[博茨瓦纳出产的玛瑙](../Page/博茨瓦纳.md "wikilink")。

</center>

## 相关条目

  - [矿物列表](../Page/矿物列表.md "wikilink")
  - [水晶](../Page/水晶.md "wikilink")
  - [缟玛瑙](../Page/缟玛瑙.md "wikilink")
  - [肉形石](../Page/肉形石.md "wikilink")

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  -
## 外部链接

  - [Mindat: mineralogical information, crystallography and
    nomenclature](http://www.mindat.org/min-51.html)

{{-}}

[Category:宝石](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宝石 "wikilink")
[Category:晶体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晶体 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  ["长寿之石"玛瑙鉴别七大要点](http://news.xinhuanet.com/collection/2010-07/30/content_13939601.htm)，新华网，2010年07月30日
5.  C. Michael Hogan. 2007. [*Knossos fieldnotes*, Modern
    Antiquarian](http://www.themodernantiquarian.com/site/10854/knossos.html#fieldnotes)
6.
7.
8.