《**瑪莎與熊**》是由[俄羅斯Animaccord動畫工作室所作的](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[3D電腦動畫](../Page/计算机动画.md "wikilink")[影集](../Page/電視動畫.md "wikilink")。故事改編自同名俄羅斯童話故事\[1\]\[2\]，描述著一名女孩瑪莎在森林裡與熊和各種動物相處的喜劇故事。2014年11月，本節目獲得2015年兒童螢幕創作天份組最佳動畫獎提名，\[3\]並於2015年2月獲獎。\[4\]\[5\]本節目在世界多個地區播映，並且會針對播映地區重新配音。在[義大利獲得極大的收視率](../Page/義大利.md "wikilink")，根據代理的兒童節目電視臺RAI
YoYo統計，每日收看的觀眾約有五十萬人。\[6\]2018年12月18日以世界最多觀看次數的[YouTube動畫電影影片獲頒](../Page/YouTube.md "wikilink")[金氏世界紀錄](../Page/金氏世界紀錄.md "wikilink")。\[7\]

在臺灣，由[柏樂國際企業有限公司統一代理](../Page/柏樂國際企業有限公司.md "wikilink")，俄羅斯相關活動也會邀請其參與。\[8\]最早[公共電視台於](../Page/公共電視文化事業基金會.md "wikilink")2015年7月1日在[公視3台開始播出本節目](../Page/公視3台.md "wikilink")；除了從電視臺收看節目，節目也自2013年開始透過官方在YouTube公開播放。然後在2016年3月[MOMO親子台也開始在早晨時段播出本節目](../Page/MOMO親子台.md "wikilink")。

## 劇情

本節目大多為單元劇，劇情大多是熊在森林裡想做某件事，而瑪莎就會突然出現，以孩子好奇心的角度來給熊製造麻煩。背景配樂會配合劇情動作演出。

### 原版童話

在原版童話中，有一對老人及一個名為瑪莎的孫女。有一天，瑪莎的朋友們邀請瑪莎一起進入森林採些蘑菇及[覆盆子](../Page/覆盆子.md "wikilink")。瑪莎和朋友們進入森林後，就在採集時瑪莎與他的朋友們走散了。

瑪莎找不到朋友們，但找到了一間小屋。他敲了門卻沒人回應，於是逕自入內。此時熊剛從森林回家，熊道：「我倒想看看是誰住在裡面？」，當他看到瑪莎，他道：「我不會讓你走的，讓你成為一條溫柔的小老鼠，為我作早、晚餐，成為我的僕人一樣」。

於是瑪莎就這樣住下來了，並為熊作家事。熊常帶著覆盆子和蜂蜜來給瑪莎，但他總是不開心，還是想逃出去。於是他跟熊說要把這些好吃的覆盆子和蜂蜜帶回去給祖父母，並編個理由躲進熊的籃子裡一起回去。經過一翻折騰，他們到家了，熊道：「我把你們孫女要給你們的東西帶來了」。但是村子裡的狗馬上跑了出來，吠了幾聲把熊給嚇跑了。

老人們很開心瑪莎回家，並為瑪莎的機智而開心。\[9\]\[10\]

## 人物列表

### 瑪莎

故事中的瑪莎（）是一個住在森林裡的俄羅斯女孩，特徵是包著粉紅色的俄羅斯式[婦女頭巾](../Page/婦女頭巾.md "wikilink")。個性機伶、好奇、外向而且強勢，森林裡幾乎沒有動物敢拒絕他天馬行空的請求，而且也害怕他。他喜歡[棒棒糖](../Page/棒棒糖.md "wikilink")，並且會用熊家裡的糖來作棉花糖鍋。雖然通常會讓熊感到頭痛，但有時候也會幫熊做家事。

瑪莎住的地方是在一個[西伯利亞鐵路旁的小屋](../Page/西伯利亞鐵路.md "wikilink")，小屋可能是[鐵路車站](../Page/鐵路車站.md "wikilink")，上面掛著「莫斯科-台北」（）的牌子。小屋外養著一條狗、一頭羊和一頭豬。

俄羅斯語版的配音員是愛琳娜·伊莉茵妮奇娜·庫庫什金娜（），同時也是本節目多個主題曲的演唱者。他從這個節目發跡，亦有配音俄羅斯語版的《[神偷奶爸](../Page/神偷奶爸.md "wikilink")》的角色愛妮。

### 熊

故事中的熊（）從馬劇團退休，住在森林裡的另一個小屋。熊的能力豐富，他會[烹饪](../Page/烹饪.md "wikilink")、[裁缝](../Page/裁缝.md "wikilink")、[钓鱼](../Page/钓鱼.md "wikilink")、作[果醬](../Page/果醬.md "wikilink")、[木工](../Page/木工.md "wikilink")、機械維修及包括語言內的各種學科知識，雖然他不會說話。

他的屋子裡有很多從馬戲團獲得的獎牌與獎杯，屋外有[人工蜂巢和一塊種著許多](../Page/蜂巢.md "wikilink")[胡萝卜和覆盆子的田](../Page/胡萝卜.md "wikilink")。

俄羅斯語版的配音員是鮑里斯·庫德涅維奇（）。

### 其他人物

  - 瑪莎的寵物
    一條狗、一頭羊和一頭豬。
  - 野生動物
    森林裡有兔子、松鼠、刺猬、兩頭狼和成群的蝴蝶。
  - 母熊
    熊喜歡的母熊。隨身帶著一把[油紙傘](../Page/油紙傘.md "wikilink")，喜歡打網球。
  - 老虎
    熊曾在馬戲團的同事，與熊都會各種雜耍。愛和熊對弈[國際象棋及](../Page/國際象棋.md "wikilink")[西洋跳棋](../Page/西洋跳棋.md "wikilink")。
  - 熊貓
    熊來自中國的遠房親戚，會[功夫也會作](../Page/功夫.md "wikilink")[中国菜](../Page/中国菜.md "wikilink")。時常與瑪莎不合，但某些衝突下會合作。瑪莎的朋友。
  - 企鵝
    [皇帝企鹅的幼兒型](../Page/皇帝企鹅.md "wikilink")，他的出生是由熊所孵化。熊很喜歡他。叫熊「爸爸」。
  - 黑熊
    [亞洲黑熊](../Page/亞洲黑熊.md "wikilink")，各項能力比熊還強。常在熊與母熊交往的時機出現打擾。
  - 野狼
    [西伯利亞狼](../Page/西伯利亞狼.md "wikilink")，通常兩隻一起出現。已知經常出現的地方是位於小山丘頂端的廢棄救護車附近。常幻想吃熊冰箱裡的食物如火腿、香腸。
  - 達莎（）
    瑪莎在莫斯科的親戚。長相與瑪莎幾乎一樣，但戴著一副藍色眼鏡，且個性嚴謹。瑪莎與達莎這個名字的組合曾見於一對著名的俄羅斯[連體雙胞胎](../Page/連體雙胞胎.md "wikilink")。\[11\]
  - 其他
    松鼠、刺蝟、蜜蜂

## 集數

| 集數 | 原文                               | 中文         |
| -- | -------------------------------- | ---------- |
| 1  | Первая встреча                   | 初次見面       |
| 2  | До весны не будить\!             | 冬眠         |
| 3  | Раз, два, три\! Ёлочка гори\!    | 一二三 點亮聖誕樹吧 |
| 4  | Следы невиданных зверей          | 不知名的動物腳印   |
| 5  | С волками жить                   | 與狼共同生活     |
| 6  | День варенья                     | 果醬日        |
| 7  | Весна пришла                     | 春天來了       |
| 8  | Ловись, рыбка                    | 釣魚趣        |
| 9  | Позвони мне, позвони\!           | 打電話給我      |
| 10 | Праздник на льду                 | 冰上節慶       |
| 11 | Первый раз в первый класс        | 開學日        |
| 12 | Граница на замке                 | 不可擅自進入     |
| 13 | Кто не спрятался, я не виноват\! | 誰沒藏好 不是我的錯 |
| 14 | Лыжню\!                          | 滑雪         |
| 15 | Дальний родственник              | 遠房親戚       |
| 16 | Будьте здоровы\!                 | 快康復吧！！     |
| 17 | Маша + каша                      | 瑪莎與麥片粥     |
| 18 | Большая стирка                   | 洗衣日        |
| 19 | Репетиция оркестра               | 樂團彩排       |
| 20 | Усатый-полосатый                 | 老虎         |

## 影響

在全世界多個地區獲得高收視率，其中在義大利獲得極大的成功。\[12\]而在YouTube的收視情況也獲得極大的點閱率。2015年獲得了兒童螢幕的獎項，2018年更是以觀看次數榮獲了金氏世界紀錄。

### 獎項

  - 2015年兒童螢幕創作天份組最佳動畫獎\[13\]\[14\]
  - 2018年金氏世界紀錄：YouTube上最多觀看次數的動畫電影影片\[15\]

## 參見

  - [婦女頭巾](../Page/婦女頭巾.md "wikilink")
  - [雪姑娘](../Page/雪姑娘.md "wikilink")
  - [斯拉夫女人的告別](../Page/斯拉夫女人的告別.md "wikilink")
  - [觀看次數最多的YouTube視頻列表](../Page/觀看次數最多的YouTube視頻列表.md "wikilink")

## 參考文獻

## 外部連結

  -
  -
[Category:俄羅斯動畫影集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄羅斯動畫影集 "wikilink")
[Category:虛構熊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構熊 "wikilink")
[Category:熊主角故事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:熊主角故事 "wikilink")
[Category:童話](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:童話 "wikilink")
[Category:俄羅斯民俗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄羅斯民俗 "wikilink")
[Category:童话定型角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:童话定型角色 "wikilink")
[Category:吉尼斯世界纪录保持者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吉尼斯世界纪录保持者 "wikilink")
[Category:公視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公視外購動畫 "wikilink")
[Category:東森電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東森電視外購動畫 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.
8.

9.
10.
11.

12.
13.
14.
15.