[LeightonMiddleSchool.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:LeightonMiddleSchool.jpg "fig:LeightonMiddleSchool.jpg")
**凱絲琳·瑪麗·諾頓**（
，\[1\]）是一位[英國](../Page/英國.md "wikilink")[兒童文學](../Page/兒童文學.md "wikilink")[作家](../Page/作家.md "wikilink")。舊姓：皮爾遜（Pearson）。代表作有《[地板下的小矮人](../Page/地板下的小矮人.md "wikilink")》（The
Borrowers）。順便一提，她不是美國作家[安德烈·諾頓](../Page/安德烈·諾頓.md "wikilink")（Andre
Norton），安德烈出生時的名字為愛麗絲·瑪麗·諾頓（Alice Mary Norton）。

## 人物概要

諾頓是一位醫生的女兒，在[李頓巴扎德](../Page/李頓巴扎德.md "wikilink")（Leighton
Buzzard）的高街的盡頭的[喬治亞式的房子裡生活](../Page/喬治亞式.md "wikilink")。這棟房子現在為[李頓中學](../Page/李頓中學.md "wikilink")（Leighton
Middle
School）的一部分，是這學校裡著名的老房子，據說她以這為藍本寫出了[地板下的小矮人系列](../Page/地板下的小矮人.md "wikilink")。

1927年，她嫁給了[羅伯特·C·諾頓](../Page/羅伯特·C·諾頓.md "wikilink")（Robert C.
Norton），為他生了四個孩子，分別有兩個男孩和兩個女孩。她在1970年嫁給她的第二任丈夫[萊歐奈爾·彭西](../Page/萊歐奈爾·彭西.md "wikilink")（Lionel
Boncey）。\[2\]在1940年戰爭前與家人臨時遷移到美國前她在陸軍省工作。

諾頓的小說開始於第二次世界大戰中，在[紐約舉辦的](../Page/紐約.md "wikilink")[英國購買委員會](../Page/英國購買委員會.md "wikilink")（British
Purchasing
Commission）。她的處女作是《萬能飛天床；或是，如何成為一個魔女的10個簡單課題》（，1943年），還有續集《[篝火和掃帚](../Page/篝火和掃帚.md "wikilink")》（），這兩部作品成為迪士尼電影《[飛天萬能床](../Page/飛天萬能床.md "wikilink")（飛天萬能床與掃帚）》（）的原作。

1992年8月29日，瑪麗·諾頓在在[英格蘭的](../Page/英格蘭.md "wikilink")[德文郡死於中風](../Page/德文郡.md "wikilink")，享年88歲。

## 電影或電視化的作品

  - [飛天萬能床](../Page/飛天萬能床.md "wikilink")（1971年，美國）

### 地板下的小矮人

  - 地板下的小矮人（The Borrowers）（1973年，美國製作的電影）
  - 地板下的小矮人（The Borrowers）（1992年-1993年，英國）BBC電視系列
    [伊恩·霍姆和](../Page/伊恩·霍姆.md "wikilink")[潘妮洛普·華爾頓主演](../Page/潘妮洛普·華爾頓.md "wikilink")。
  - 地板下的小矮人（The Borrowers）（1997年，美國=英國），寄居小奇兵（臺灣），反斗神偷（香港）。
      - 導演[彼得・休威特](../Page/彼得・休威特.md "wikilink")，[約翰·古德曼](../Page/約翰·古德曼.md "wikilink")、[吉姆·布洛德班特](../Page/吉姆·布洛德班特.md "wikilink")、[湯姆·費爾頓](../Page/湯姆·費爾頓.md "wikilink")、[西莉亞·英里](../Page/西莉亞·英里.md "wikilink")、[馬克·威廉斯主演](../Page/馬克·威廉斯_\(演員\).md "wikilink")。
  - [借物少女艾莉緹](../Page/借物少女艾莉緹.md "wikilink")（The Borrower
    Arrietty）（2010年，日本）
      - [動畫電影](../Page/動畫電影.md "wikilink")。導演[米林宏昌](../Page/米林宏昌.md "wikilink")、[吉卜力工作室制作](../Page/吉卜力工作室.md "wikilink")。舞台變更為日本。詳細內容請看「[借物少女艾莉緹](../Page/借物少女艾莉緹.md "wikilink")」。
  - 地板下的小矮人（The Borrowers）（2011年，英國製作的電影）
      - [史蒂芬·佛萊](../Page/史蒂芬·佛萊.md "wikilink")、[維多莉亞·伍德](../Page/維多莉亞·伍德.md "wikilink")、[克里斯多福·艾克斯頓](../Page/克里斯多福·艾克斯頓.md "wikilink")

也有許多關於*地板下的小矮人*的改編戲劇。\[3\]\[4\]

## 注釋

## 外部連結

  -
[Category:英国儿童文学作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国儿童文学作家 "wikilink")

1.  "Mary Norton." St. James Guide to Children's Writers, 5th ed. St.
    James Press, 1999.

2.
3.

4.