> 本文内容由[璇玑图](https://zh.wikipedia.org/wiki/璇玑图)转换而来。


[Su_Hui_with_a_palindrome.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Su_Hui_with_a_palindrome.jpg "fig:Su_Hui_with_a_palindrome.jpg") **璇玑图**是相传为[前秦](../Page/前秦.md "wikilink")时期秦州刺史[窦滔之妻](https://zh.wikipedia.org/wiki/窦滔 "wikilink")[苏蕙](../Page/苏蕙.md "wikilink")所做的回文诗章。又常稱為**回文詩**。

## 历史典故

苏蕙之夫窦滔因拒不服从军令被前秦[苻坚](../Page/苻坚.md "wikilink")左迁至甘肃[敦煌](https://zh.wikipedia.org/wiki/敦煌 "wikilink")，窦滔在这段时光中结识了了善于歌舞的赵阳台，并纳其为妾。这令身为原配的苏蕙与赵阳台关系顿时紧张，两人在窦滔面前相互诋毁，结果是窦滔对苏蕙日渐不满。在苏蕙21岁时，窦滔获令镇守[襄阳](https://zh.wikipedia.org/wiki/襄阳 "wikilink")，从甘肃动身时也将赵阳台带在身边，对丈夫携小妾动身的苏蕙甚为不满，拒绝与夫君一同前往襄阳。这一举动使窦滔与苏蕙之间的感情关系落入冰点，随后窦滔断绝了与苏蕙的联系。

不久苏蕙就对与丈夫断绝往来的事情悔不当初，独守空房苏蕙将对丈夫的漫长思念之情寄托在自小的爱好——诗词歌赋上，转眼间已写出几百篇诗章。苏蕙将诗篇进行了绝妙的编排，这就是璇玑图——以五色丝线在八寸见方的锦缎上绣下了句句回文的两百余首诗词。璇玑图无论正读、反读、纵横反复都可以是一篇诗章。堪称是一篇巧夺天工的名作。

当《璇玑图》见世时一段時間裏并没有人能够读通全篇诗章，对此苏蕙笑答：“诗句章节徘徊宛转，也依旧是一首诗赋。除了我的家人，谁也不会明白箇中三味。”于是苏蕙的家人将《璇玑图》星夜送至襄阳窦滔手中。看到妻子诗文的窦滔感受到妻子苏氏的爱意，最终决定将赵阳台送回关中，派出精心修饰的礼车将苏氏接回襄阳。两人恩爱如初。

此后璇玑图被诸多名家解读，其中[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[武则天](../Page/武则天.md "wikilink")曾专门为苏蕙与《璇玑图》撰写序文。宋代才女[朱淑真](../Page/朱淑真.md "wikilink")著有《[璇玑图记](https://zh.wikipedia.org/wiki/s:池北偶談/卷十五 "wikilink")》，成为堪与武则天所撰序文媲美的研究文章。

## 文字版本

'''<font size="5">圖璣璇文回錦織色五蘭若蕙氏蘇
</font><FONT COLOR=#800000><font size="4">
</font>琴清流楚激弦商秦曲發聲悲摧藏音和詠思惟空堂心憂增慕懷慘傷仁
芳</FONT><FONT color=#800000>智
蘭</FONT><FONT color=#800000>懷
凋</FONT><FONT color=#800000>德
茂</FONT><FONT color=#800000>聖
熙</FONT><FONT color=#800000>虞
陽</FONT><FONT color=#800000>唐
春方殊離仁君榮身苦惟艱生患多殷憂纏情將如何欽蒼穹誓終篤志貞
牆</FONT>\<FONT color=\# 800000\>妙
面</FONT><FONT color=#800000>顯
殊</FONT><FONT color=#800000 >華
意</FONT><FONT color=#800000 >重
感</FONT>\<FONT color=\# 800000\>榮
故</FONT>{{ fontcolor|\#000080|慮漸孽班禍讒}}<FONT color=#800000>章
新</FONT><FONT color=#800000>臣
霜</FONT>{{ fontcolor|\#000080|察大趙婕所佞}}<FONT color=#800000>賢
水</FONT>\<FONT color=\# 800000\>惟
齊</FONT>\<FONT color=\# 800000\>聖
傑</FONT><FONT color=#800000>配
志</FONT>\<FONT color=\# 800000\>英
清</FONT><FONT color=#800000>皇
純貞志一專所當麟沙流頹逝異浮沉華英翳曜潛陽林西昭景薄榆桑倫
望</FONT><FONT color=#800000>匹
誰</FONT><FONT color=#800000>離
思</FONT> <FONT color=#800000>飄
想</FONT><FONT color=#800000>浮
懷</FONT> <FONT color=#800000>江
所</FONT><FONT color=#800000>湘
親剛柔有女為賤人房幽處己憫微身長路悲曠感生民梁山殊塞隔河津</FONT>

## 图片版本

[Xuanjitu.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Xuanjitu.png "fig:Xuanjitu.png")

## 诗文读法

《璇玑图》最早是840字，后人感慨璇玑图之妙遂在璇玑图正中央加入“心”字，成为现在广泛流传的841字版本。 璇玑图最早的五色已不可考，后人通过颜色区块的划分来解读《璇玑图》。因而有七色读法、井栏读法等形形色色的方式。上面是一幅選自《[鏡花緣](https://zh.wikipedia.org/wiki/鏡花緣 "wikilink")》的璇玑图的五色读本。

### 四围四角红书读法

自**仁**字起顺读，每首七言四句；逐字逐句逆读，俱成回文：
**　　仁智怀德圣虞唐，贞妙显华重荣章，
　　臣贤惟圣配英皇，伦匹离飘浮江湘。**
**仁智**至**惨伤**（仁智懷德聖虞唐，貞志篤終誓穹蒼。欽所感想妄淫荒，心憂增慕懷慘傷。）、
**贞志**至**虞唐**、**钦所**至**穹苍**，**钦所**至**荣章**（欽所感想妄淫荒，心憂增慕懷慘傷。仁智懷德聖虞唐，貞妙顯華重榮章。）、
**贞妙**至**山梁**、**臣贤**至**路长**、**臣贤**至**流光**（臣賢惟聖配英皇，倫匹離飄浮江湘。津河隔塞殊山梁，民生推逝電流光。）、
**伦匹**至**幽房**、**伦匹**至**榆桑**。**伦匹**至**臣贤**、至**贞妙**，至**虞唐**。余仿此。
**湘江**至**皇英**、至**章荣**，至**智仁**。余仿此。
以下三段读俱同前：**津河**至**柔刚**、**亲所**至**兰芳**，**琴清**至**惨伤**。

### 中间井栏式红书读法

  - 自**钦**字起顺读，每首七言四句：

**　　钦岑幽岩峻嵯峨，深渊重涯经网罗，
　　林阳潜曜翳英华，沉浮异逝颓流沙。**
**深渊**至**幽遐**、**林阳**至**兼加**、**沉浮**至**患多**、**麟凤**至**如何**、**神精**至**嵯峨**、**身苦**至**网罗**、**殷忧**至**英华**。

  - 自**沉**字起，逐句逆读，回文。余仿此：

**　　沉浮异逝颓流沙，林阳潜曜翳英华，
　　深渊重涯经网罗，钦岑幽岩峻嵯峨。**

  - 自**沙**字起，逐字逆读，回文：

**　　沙流颓逝异浮沉，华英翳曜潜阳林，
　　罗网经涯重渊深，峨嵯峻岩幽岑钦。**

  - 间一句，间二句顺读，或两边分读，上下分读，俱可。
  - 自初行退一字成句：

**　　岑幽岩峻嵯峨深，渊重涯经网罗林，
　　阳潜曜翳英华沉，浮异逝颓流沙麟。**
**渊重**至**遐神**、**阳潜**至**加身**、**浮异**至**多殷**、**凤离**至**何钦**、**精少**至**峨深**、**苦惟**至**罗林**、**忧缠**至**华沉**。

### 黑书读法

  - 自**嗟**字起，反复读，三言十二句：

**　　嗟叹怀，所离经；遐旷路，伤中情；家无君，房帏清；
　　华饰容，朗镜明；葩纷光，珠曜英；多思感，谁为荣？**
*' 荣为**至**叹嗟**、**经离**至**思多**、**多思**至**离经*'。

  - 左右分读：

**　　怀叹嗟，所离经；路旷遐，伤中情；君无家，房帏清；
　　容饰华，朗镜明；光纷葩，珠曜英；感思多，谁为荣。**
*' 谁为**至**叹嗟**、**所离**至**思多**、**感思**至**离经*'。

  - 半段回环读，三言六句：

**　　嗟叹怀，伤中情；家无君，朗镜明；葩纷光，谁为荣？**
**荣为**至**叹嗟**、**经离**至**思多**、**多思**至**离经**。

  - 半段顺读：

**　　怀叹嗟，伤中情；君无家，朗镜明；光纷葩，谁为荣？**
**谁为**至**叹嗟**、**所离**至**思多**、**感思**至**离经**。

  - 以下三段，读俱同前：**游西**至**摧伤**、**凶顽**至**为基**、**神明**至**雁归**。
  - 左右间一句，罗文分读：

**　　嗟叹怀，路旷遐；家无君，容饰华；葩纷光，感思多。**
**荣为**至**离经**、**经离**至**为荣**、**多思**至**叹嗟**。

  - 从中间一句，罗文分读：

**　　怀叹嗟，路旷遐；君无家，容饰华；光纷葩，感思多。**
**所离**至**为荣**、**谁为**至**离经**、**感思**至**叹嗟**。

  - 中间借一字，四言六句：

**　　怀所离经，伤路旷遐；君房帏清，朗容饰华；光珠曜英，谁感思多？**
**谁感**至**离经**、**所怀**至**为荣**、**感谁**至**叹嗟**。

  - 两分各借一字互用：

**　　怀所离经，路伤中情；君房帏清，容朗镜明；光珠曜英，感谁为荣？**
**谁感**至**叹嗟**、**所怀**至**思多**、**感谁**至**离经**。

  - 中间借二字，五言六句：

**　　叹怀所离经，中伤路旷遐；无君房帏清，镜朗容饰华；纷光珠曜英，为谁感思多？**
**为谁**至**离经**、**离所**至**为荣**、**思感**至**叹嗟**。

  - 两分各借二字，互用分读：

**　　叹怀所离经，旷路伤中情；无君房帏清，饰容朗镜明；纷先珠曜英，思感谁为荣？
为难**至**叹嗟**，**离所**至**思多**、**思感**至**离经**。

  - 以下三段，读俱同前，**阶西**至**摧伤**，**漫顽**至**为基**、**通明**至**雁归**。

### 蓝书读法

  - 自中行各借一字，互用分读，四言十二句：

**　　邵南周风，兴自后妃；卫郑楚樊，厉节中闱；
　　咏歌长叹，不能奋飞；齐商双发，歌我衮衣；
　　曜流华观，冶容为谁？情徵宫羽，同声相追。
情徵**至**后妃**、**周南**至**情悲**、**官徵**至**淑姿**。

  - 取两边四字成句，四言六句：

**　　兴自后妃，厉节中闱；不能奋飞，歌我衮衣；冶容为谁？同声相追。
同声**至**后妃**，**窈窕**至**情悲**、**感我**至**淑姿**。

  - 两边分读，四言十二句：

**　　兴自后妃，窈窕淑姿；厉节中闱，河广思归；
　　不能奋飞，遐路逶迤；歌我衮衣，硕人其颀；
　　冶容为谁？翠粲藏蕤；同声相追，感我情悲。**
**同声**至**淑姿**、**窈窕**至**相追**、**感我**至**后妃**。

  - 两边各连一句，或两边遥间一句，俱可读。
  - 以下三段，读俱同前：**惟时**至**成辞**、**佞好**至**防萌**、**何辜**至**惟新**。
  - 两边分读，左右递退，六言六句：

**　　周风兴自后妃，卫女河广思归；
　　长叹不能奋飞，齐兴硕人其颀；
　　华观冶容为谁？情伤感我情悲。
宫羽**至**淑姿**、**邵伯**至**相追**、**情伤**至**后妃**。

  - 以下三段，读俱同前：**年殊**至**成辞**、**谗人**至**防萌**、**愆殃**至**惟新**。
  - 互用分读：

**　　周风兴自后妃，楚樊厉节中闱；长叹不能奋飞，
　　双发歌我衮衣；华观冶容为谁？宫羽同声相追。
宫羽**至**后妃**、**邵伯**至**情悲**、**情伤**至**淑姿**。

  - 虚中行左右分读，六言十二句：

**　　周风兴自后妃，邵伯窈窕淑姿；楚樊厉节中闱，
　　卫女河广思归；长叹不能备飞，咏志遐路逶迤；
　　双发歌我衮衣，齐兴硕人其颀；华观冶容为谁？
　　曜荣翠粲葳蕤；官羽同声相追，情伤感我情悲。
情伤**至**后妃**、**邵伯**至**相追**、**宫羽**至**淑姿**。

  - 左右连一句亦可读。
  - 以下三段，读俱同前：**年殊**至**成辞**、**谗人**至**防萌**、**愆殃**至**惟新**。

### 紫書讀法

  - 自**岁寒**反覆读，五言四句：

**　　寒岁识凋松，贞物知终始；颜丧改华容，仁贤别行士。
士行**至**岁寒**、**松凋**至**贤仁**、**仁贤**至**凋松**。

  - 自**寒**字蛇行读：

**　　寒岁识凋松，始终知物贞；颜丧改华容，士行列贤仁。
仁贤**至**岁寒**、**松凋**至**行士**、**士行**至**凋松**。

  - 从外读入：

**　　寒岁识凋松，仁贤别行士；颜丧改华容，贞物知终始。
仁贤**至**华容**、**松凋**至**物贞**、**士行**至**丧颜**。

  - 从内读出：

**　　贞物知终始，颜丧改华容；仁贤别行士，寒岁识凋松。
颜丧**至**行士**、**始终**至**岁寒**、**容华**至**贤仁**。

  - 以下一段，读俱同前：**诗风**至**微元**。
  - 自**龙**字起顺读，五言四句：

**　　龙虎繁文藻，旗凋华曜荣；容饰观壮丽，衣绣曜颜充。**

  - 从外读入：

**　　藻文繁虎龙，充颜曜绣衣；丽壮观饰容，荣曜华凋旗。
充颜**至**饰容**。

  - 从内读出：

**　　荣曜华凋旗，丽壮观饰容；充颜曜绣衣，藻文繁虎龙。
丽壮**至**绣衣**。

  - 以下一段，读俱同前：**衰年**至**异世**。
  - 回环读：

**　　龙虎繁文藻，荣曜华凋旗；容饰观壮丽，充颜曜绣衣。
衣绣**至**虎龙**。

  - 顺读：

**　　藻文繁虎龙，荣曜华凋旗；丽壮观饰容，充颜曜绣衣。
充颜**至**虎龙**。

  - 以下一段，读俱同前：**衰年**至**奇颜**。

### 黄书读法

○自**诗情**起，五言四句：
**　　诗情明显怨，怨义兴理辞；辞丽作比端，端无终始诗。
诗始**至**情诗**、**辞丽**至**理辞**、**辞理**至**丽辞**、**端比**至**无端**、**怨显**至**义怨**、**端无**至**比端**、**怨义**至**显怨**。
○自**思感**起，四言四句：
**　　思感自宁，孜孜伤情，时在君侧，梦想劳形。
形劳**至**感思**。
○顺读：
**　　宁自感思，孜孜伤情；侧君在时，梦想劳形。
梦想**至**惑思**。
○以下三段，读俱同前：**愆旧**至**何如**、**婴是**至**何冤**、**怀伤**至**者谁**。
○从外读入：
**　　宁自感思，梦想劳形；侧君在时，孜孜伤情。
梦想**至**在时**。
○从内读出：
**　　孜孜伤情，侧君在时；梦想劳形，宁自感思。
侧君**至**劳形**。
○从下一句间逆读：
**　　孜孜伤情，宁自感思，梦想劳形，侧君在时。
侧君**至**伤情**。
○以下三段，读俱同前：**念是**至**独居**、**怀忧**至**漫漫**、**悼思**至**感悲**。
○自诗情起，四言四句：
**　　诗情明显，怨义兴理；辞丽作比，端无终始。
始终**至**情诗**、**辞丽**至**兴理**、**理兴**至**丽辞**、**情明**至**始诗**、**丽作**至**理辞**、**无终**至**比端**、**义兴**至**显怨**、**显明**至**义怨**、**比作**至**无端**。
○余如**始终无端**，**显明情诗**，回环读，仍是四言四句八首。

　

芳廊　　　　　王　　　　　　南　　　　　　荒　　　　　嗟智
兰　桃　　　　怀　　　　　　郑　　　　　　淫　　　　中　怀
凋　　燕　　　土　　　　　　歌　　　　　　妄　　　君　　德
茂　　　水　　眷　　　　　　商　　　　　　想　　容　　　圣
熙　　　　好　旧　　　　　　流　　　　　　感　曜　　　　虞
阳　　　　　伤乡　　　　　　徵　　　　　　所多　　　　　唐
春方殊离仁君荣身苦惟艰生患多殷忧缠情将如何钦苍穹誓终笃志贞
墙　　　　　　加怀　　　　　繁　　　　　思岑　　　　　　妙
面　　　　　　兼　何　　　　华　　　　伤　幽　　　　　　显
殊　　　　　　愁　　是　　　观　　　君　　岩　　　　　　华
意　　　　　　悴　　　冤　　曜　　梦　　　峻　　　　　　重
感　　　　　　少　　　　端　终　诗　　　　嵯　　　　　　荣
故　　　　　　精　　　　　平始璇　　　　　峨　　　　　　章
新旧闻离天罪辜神恨昭盛兴作苏心玑明别改知识深微至嬖女因奸臣
霜　　　　　　遐　　　　　氏诗图　　　　　渊　　　　　　贤
水　　　　　　幽　　　　辞　兴　怨　　　　重　　　　　　惟
齐　　　　　　旷　　　怀　　感　　念　　　涯　　　　　　圣
杰　　　　　　远　　感　　　远　　　为　　经　　　　　　配
志　　　　　　离　戚　　　　殊　　　　怀　网　　　　　　英
清　　　　　　凤知　　　　　浮　　　　　如罗　　　　　　皇
纯贞志一专所当麟沙流颓逝异浮沉华英翳曜潜阳林西昭景薄榆桑伦
望　　　　　神龙　　　　　　时　　　　　　光滋　　　　　匹
谁　　　　轻　昭　　　　　　盛　　　　　　流　谦　　　　离
思　　　桀　　德　　　　　　意　　　　　　电　　远　　　飘
想　　散　　　怀　　　　　　丽　　　　　　逝　　　贞　　浮
怀　哀　　　　圣　　　　　　哀　　　　　　推　　　　自　江
所春　　　　　皇　　　　　　遗　　　　　　生　　　　　基湘
亲刚柔有女为贱人房幽处己悯微身长路悲旷感生民梁山殊塞隔河津'''

### 七七纵横线读法

○自初行退一字，每首七言四句，俱逐句退成回文：
**　　智怀德圣虞唐贞，妙显华重荣章臣，
　　贤惟圣配英皇伦，匹离飘浮江湘津。**
**智怀**至**西林**、至**罗林**、至**玑心**、至**岑钦**、至**奸臣**、至**识深**、至**如林**、至**浮沉**、至**知麟**、至**恨神**、至**怀身**、至**繁殷**、至**始心**、至**苦身**、至**南音**、至**和音**、至**伤仁**、至**忧心**、至**唐贞**。
○以下十五段，读俱同前：**所怀**至**芳琴**、**河隔**至**刚亲**、**清流**至**伤仁**、**妙显**至**梁民**、**生**感至**望纯**、**清志**至**商秦**、**曲发**至**唐贞**、**贤惟**至**长身**、**微悯**至**霜新**、**故感**至**藏音**、**和咏**至**章臣**、**匹离**至**房人**、**贱为**至**墙春**、**阳熙**至**堂心**、**忧增**至**皇伦**。
○自上横行退一字成句，逐句逐字逆读，俱成回文：
**　　伤惨怀慕增忧心，堂空惟思咏和音，
　　藏摧悲声发曲秦，商弦激楚流清琴。
**伤惨**至**乡身**、至**苦身**、至**始心**、至**何钦**、至**南音**、至**繁殷**、至**怀身**、至**恨神**、至**知麟**、至**浮沉**、至**如林**、至**识深**、至**玑心**、至**罗林**、至**奸臣**、至**章臣**、至**智仁**、至**唐贞**、至**忧心**。
○以下十五段读俱同前：**芳兰**至**听亲**、**刚柔**至**河津**、**湘江**至**智仁**、**堂空**至**阳春**、**墙面**至**贱人**、**房幽**至**匹伦**、**皇英**至**忧心**、**藏摧**至**故新**、**霜冰**至**微身**、**长路**至**贤臣**、**章荣**至**和音**、**商弦**至**清纯**、**望谁**至**生民**、**梁山**至**妙贞**、**唐虞**至**曲秦**。
○自两间行退一字成句，下以递退一句成章，又纵横返复读：**荒淫**至**生民**、**王怀**至**皇人**、**志笃**至**方春**、**桑榆**至**贞纯**、**方殊**至**志贞**、**贞志**至**桑伦**、**岑幽**至**长身**、**加兼**至**刚亲**、**何如**至**故新**、**阳潜**至**所亲**、**罗网**至**和音**、**凤离**至**清琴**、**苦惟**至**章臣**、**沙流**至**湘律**、**渊重**至**房人**、**遐幽**至**望纯**、**多患**至**清纯**、**浮异**至**墙春**，**峨嵯**至**曲秦**、**精少**至**阳春**、**忧缠**至**皇伦**、**华英**至**梁民**、**光流**至**刚亲**、**龙昭**至**霜新**、**当所**至**芳琴**、**荣君**至**所亲**、**乡旧**至**故新**、**所感**至**清琴**、**苍穹**至**湘津**、**西照**至**长身**。
○自中行退一字成句，以下迎退一句成章：**南郑**至**遗身**、**奸回**至**旧新**，**遗哀**至**南音**、**旧闻**至**奸臣**、**繁华**至**房人**、**识知**至**清纯**、**浮殊**至**曲秦**、**恨昭**至**皇伦**、**诗兴**至**刚亲**、**苏作**至**所亲**、**始终**至**清琴**、**玑明**至**湘津**、**时盛**至**望纯**、**辜罪**至**贱人**、**徵流**至**阳春**、**微至**至**梁民**。
○自角斜退一字成句，以下递退一句成章：
**　　嗟中君容曜多钦，思伤君梦诗璇心，
　　氏辞怀感戚知麟，种轻粲散哀惑亲。
**嗟中**至**贞纯**、至**浮沉**、至**遐神**、至**遗身**、至**阳林**、至**沙麟**、至**旧新**，至**凤麟**、至**加身**、至**基津**、至**桑伦**、至**生**民、至**渊深**、至**华沉**、至**廊琴**、至**方春**、至**王秦**、至**精神**、至**多殷**、至**奸臣**、至**罗林**、至**苦身**、至**南音**、至**基津**，至**图心**、至**妙贞**、至**皇**伦、至**恨神**、至**知麟**、至**怀身**、至**繁殷**、至**如林**、至**思钦**、至**平心**、至**识深**、至**曲秦**、至**堂心**、至**忧心**、至**皇伦**、至**微深**、至徵**殷**、至**唐贞**、至**多钦**。
○以下十五段同前：**廊桃**至**基津**、**春哀**至**嗟仁**、基自至**廊琴**、**思伤**至**望纯**、**怀何**至**梁民**、**知戚**至**忧心**、**如怀**至**阳春**、**氏辞**至霜**新**、**图怨**至**长身**、**璇诗**至**和音**、**平端**至**故新**、**神轻**至**墙春**、**滋谦**至**房人**、**多曜**至**曲秦**、**伤好**至**清纯**。
○自中心诗兴起，各项字倒换互旋，八面分读：
**　　诗兴感远殊浮沉，时盛意丽哀遗身，
　　始终曜观华繁殷，徵流商歌郑南音。
**始终**至**遗身**、**玑明**至**旧新**、**苏作**至**奸臣**。
○四正左旋读：**诗兴**至**旧闻**、**苏作**至**南音**、**始终**至**识深**、**玑明**至**浮沉**。
○四正右旋读：**诗兴**至**奸臣**、**玑明**至**南音**、**始终**至**旧新**、**苏作**至**遗身**。
○四隅左旋读：**璇诗**至**廊琴**、**平端**至**春亲**、**氏辞**至**基津**、**图怨**至**嗟仁**。
○四隅右旋读：**璇诗**至**基津**、**图怨**至**春亲**、**氏辞**至**廊琴**、**平端**至**嗟仁**。
○双句左旋读：**诗兴**至**春亲**、**氏辞**至**旧闻**、**苏作**至**廊琴**、**平端**至**南音**。**始终**至**嗟仁**、**璇诗**至**奸臣**、**玑明**至**基津**、**图怨**至**遗身**。
○双句右旋读：**诗兴**至**基津**、**图怨**至**奸臣**、**玑明**至**嗟仁**、**璇诗**至**南音**。**始终**至**廊琴**、**平端**至**旧新**、**苏作**至**春亲**、**氏辞**至**遗身**。
○各行退一字，于八面各取一句，左旋颠倒回文：
**　　南郑歌商流徵殷，廊桃燕水好伤身，
　　旧闻离天罪辜神，春哀散粲轻神麟。
**廊桃**至**时沉**、**旧闻**至**滋林**、**春哀**至**微深**、**遗哀**至**多钦**、**基自**至**徵殷**、**奸臣**至**伤身**、**嗟中**至**辜神**。
○八面右旋读：**南郑**至**滋林**、**嗟中**至**时沉**、**奸臣**至**神麟**、**基自**至**辜神**、**遗衷**至**伤身**、**春哀**至**徵殷**、**旧闻**至**多钦**、**廊桃**至**微深**。
○各行退一字，四正面各取一句，左旋读：
**　　南郑歌商流徵殷，旧闻离天罪辜神，
　　遗哀丽意盛时沉，奸因女嬖至微深。
**旧闻**至**微殷**、**遗哀**至**辜神**、**奸因**至**时沉**。
○四正右旋读：**南郑**至**辜神**、**奸因**至**徵殷**、**遗哀**至**微深**、**旧闻**至**时沉**。
○四隅左旋读：**嗟中**至**滋林**、**廊桃**至**多钦**、**春哀**至**伤身**、**基自**至**神麟**。
○四隅右旋读：**嗟中**至**伤身**，**基自**至**多钦**、**春哀**至**滋林**、**廊桃**至**神麟'''。
　

## 附：武则天为《璇玑图》所作序

前秦苻坚时，秦州刺史扶民窦滔妻苏氏，陈留令武功苏道质第三女也。名蕙，字若兰。智识精明，仪容秀丽；谦默自守，不求显扬。年十六，归于窦氏，滔甚爱之。然苏氏性近于急，颇伤嫉妒。

滔字连波，右将军于真之孙，朗之第二子也。风神秀伟，该通经史，允文允武，时论尚之。苻坚委以心膂之任，备历显职，皆有政闻。迁秦州刺史，以忤旨谪戌敦煌。会坚克晋襄阳，虑有危逼，藉滔才略，诏拜安南将军，留镇襄阳。初，滔有宠姬赵阳台，歌舞之妙，无出其右。滔置之别所。苏氏知之，求而获焉，营加棰辱，滔深以为憾。阳台又专伺苏氏之短，谗毁交至，滔益忿恨。苏氏时年二十一。及滔将镇襄阳，邀苏同往，苏氏忿之，不与偕行。滔遂携阳台之任，绝苏音问。

苏氏悔恨自伤，因织锦为回文：五采相宣，莹心耀目。纵横八寸，题诗二百余首，计八百余言，纵横反覆，皆为文章。其文点画无阙。才情之妙，超古迈今。名《璇玑图》。然读者不能悉通。苏氏笑曰：“徘徊宛转，自为语言，非我家人，莫之能解。”遂发苍头赍至襄阳。滔览之，感其妙绝，因送阳台之关中，而具车从盛礼迎苏氏归于汉南，恩好愈重。

苏氏所著文词五千余言，属隋季之乱，文字散落，而独锦字回文盛传于世。朕听政之暇，留心《坟典》，散帙之次，偶见斯图。因述若兰之多才，复美连波之悔过，遂制此记，聊以示将来也。大周天册金轮皇帝制。

## 相关文学作品

  - 《璇玑图》 吴蔚 中国民主法制出版社
  - 《[镜花缘](../Page/镜花缘.md "wikilink")》 [李汝珍](../Page/李汝珍.md "wikilink")（清） 第四十一回 观奇图喜遇佳文 述御旨欣逢盛曲
  - 《璇璣圖密碼》唐隱 台灣春天出版社

[Category:中国诗歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国诗歌 "wikilink") [Category:魏晉南北朝典籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魏晉南北朝典籍 "wikilink")