**環尾蜥屬**（*Cordylus*），又名**繩蜥屬**，是分佈在[非洲多種細小至中型的](../Page/非洲.md "wikilink")[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")。牠們所有都是日間活動及[卵胎生的](../Page/卵胎生.md "wikilink")。大部份都是岩生的，只有小數是棲於樹上或住在巢穴內。牠們會以皮內成骨來保護自己，且後急速逃到石縫或巢穴。牠們很多都是群居的，並由雄蜥保衛地盤。

環尾蜥屬被列在《[瀕危野生動植物種國際貿易公約](../Page/瀕危野生動植物種國際貿易公約.md "wikilink")》附錄二中，雖然未達至[滅絕的邊緣](../Page/滅絕.md "wikilink")，但仍禁止其貿易。一些環尾蜥屬已經被細小的分佈地所局限，被受失去棲息地或過度捕獵所威脅。

## 分類

環尾蜥屬共有47個[物種](../Page/物種.md "wikilink")，當中包括8個原屬於[岩蜥屬及](../Page/岩蜥屬.md "wikilink")1個*Hemicordylus*的物種。在[南非擁有最多樣化的環尾蜥屬](../Page/南非.md "wikilink")，在[安哥拉及](../Page/安哥拉.md "wikilink")[東非至](../Page/東非.md "wikilink")[埃塞俄比亞的則最少](../Page/埃塞俄比亞.md "wikilink")。環尾蜥屬的物種如下：

  - [安哥拉環尾蜥](../Page/安哥拉環尾蜥.md "wikilink") (*C. angolensis*)
  - *C. aridus*
  - [巴伯頓環尾蜥](../Page/巴伯頓環尾蜥.md "wikilink") (*C. barbertonensis*)
  - [馬賽環尾蜥](../Page/馬賽環尾蜥.md "wikilink") (*C. beraduccii*)
  - [沃特環尾蜥](../Page/沃特環尾蜥.md "wikilink") (*C. breyeri*)
  - [康柏利環尾蜥](../Page/康柏利環尾蜥.md "wikilink") (*C. campbelli*)
  - *C. capensis*
  - [犰狳環尾蜥](../Page/犰狳環尾蜥.md "wikilink")（*C. cataphractus*）
  - [克羅地環尾蜥](../Page/克羅地環尾蜥.md "wikilink") (*C. cloetei*)
  - [藍斑環尾蜥](../Page/藍斑環尾蜥.md "wikilink") (*C. coeruleopunctatus*)
  - [海角環尾蜥](../Page/海角環尾蜥.md "wikilink") (*C. cordylus*)
  - [德普薩斯環尾蜥](../Page/德普薩斯環尾蜥.md "wikilink") (*C. depressus*)
  - *C. fasciatus*
  - [巨型環尾蜥](../Page/巨型環尾蜥.md "wikilink")（*C.
    giganteus*）[Cordylus_giganteus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cordylus_giganteus.jpg "fig:Cordylus_giganteus.jpg")。\]\]
  - [因奇耶環尾蜥](../Page/因奇耶環尾蜥.md "wikilink") (*C. imkeae*)
  - [林波波河環尾蜥](../Page/林波波河環尾蜥.md "wikilink") (*C. jonesii*)
  - [喬丹尼環尾蜥](../Page/喬丹尼環尾蜥.md "wikilink") (*C. jordani*)
  - *C. langi*
  - [拉文西環尾蜥](../Page/拉文西環尾蜥.md "wikilink") (*C. lawrenci*)
  - [馬加多伊環尾蜥](../Page/馬加多伊環尾蜥.md "wikilink") (*C. machadoi*)
  - [沿海環尾蜥](../Page/沿海環尾蜥.md "wikilink") (*C. macropholis*)
  - *C. mclachlani*
  - *C. meculae*
  - [偽鎧鱗蜥蜴](../Page/偽鎧鱗蜥蜴.md "wikilink")（*C. melanotus*）
  - [峭壁環尾蜥](../Page/峭壁環尾蜥.md "wikilink")（*C. microlepidotus*）
  - [米諾環尾蜥](../Page/米諾環尾蜥.md "wikilink") (*C. minor*)
  - [莫三鼻克環尾蜥](../Page/莫三鼻克環尾蜥.md "wikilink")（*C. mossambicus*）
  - *C. namaquensis*
  - *C. nebulosus*
  - [黑環蜥](../Page/黑環蜥.md "wikilink")（*C. niger*）
  - *C. nyikae*
  - *C. oelofseni*
  - [普爾西環尾蜥](../Page/普爾西環尾蜥.md "wikilink") (*C. peersi*)
  - [卡洛環尾蜥](../Page/卡洛環尾蜥.md "wikilink") (*C. polyzonus*)
  - [非洲刺尾蜥](../Page/非洲刺尾蜥.md "wikilink") (*C. pustulatus*)
  - [帝王環尾蜥](../Page/帝王環尾蜥.md "wikilink") (*C. regius*)
  - [南非斑背環尾蜥](../Page/南非斑背環尾蜥.md "wikilink") (*C. rhodesianus*)
  - [埃塞爾比亞環尾蜥](../Page/埃塞爾比亞環尾蜥.md "wikilink") (*C. rivae*)
  - *C. spinosus*
  - [龍山環尾蜥](../Page/龍山環尾蜥.md "wikilink")（*C. subviridis*）
  - *C. tasmani*
  - [赤腹環尾蜥](../Page/赤腹環尾蜥.md "wikilink")（*C. transvaalensis*）
  - [熱帶環尾蜥](../Page/熱帶環尾蜥.md "wikilink")（*C. tropidosternum*）
  - *C. ukingensis*
  - [凡達米環尾蜥](../Page/凡達米環尾蜥.md "wikilink") (*C. vandami*)
  - [德蘭士瓦環尾蜥](../Page/德蘭士瓦環尾蜥.md "wikilink") (*C. vittifer*)
  - [和雲士環尾蜥](../Page/和雲士環尾蜥.md "wikilink")（*C.
    warreni*）[Cordylus_warreni00.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cordylus_warreni00.jpg "fig:Cordylus_warreni00.jpg")。\]\]

## 飼養資料

細小的環尾蜥屬可以在10加侖的[水族箱內飼養](../Page/水族箱.md "wikilink")，而較大的則需要大至40加侖以上的。若有足夠的空間，相近大小的[物種可以一起飼養](../Page/物種.md "wikilink")，但有時也會有互相攻擊的情況。同種的兩條雄蜥卻不可以一同飼養，同種的兩條雌蜥則有時需要被分隔。

飼養的基底可以是砂、[椰子](../Page/椰子.md "wikilink")[纖維或](../Page/纖維.md "wikilink")[報紙](../Page/報紙.md "wikilink")。籠內需要有隱藏的地方，最少每一條[蜥蜴一個](../Page/蜥蜴.md "wikilink")。岩石可以堆起成小崖或石柱，但要小心不會倒塌。籠內須有足夠的水，以供牠們[皮膚乾旱時飲用](../Page/皮膚.md "wikilink")。在籠內的一邊須提供加熱燈，讓牠們可以哂[紫外線](../Page/紫外線.md "wikilink")。加熱燈一邊須保持在90-100℉，另一端則須在70-75℉，晚上可以下降至60-70℉。一些山區物種甚至可以抵受結霜以下的環境。

所有環尾蜥屬都是吃[昆蟲的](../Page/昆蟲.md "wikilink")，但一些需要吃小量的[果實或](../Page/果實.md "wikilink")[蔬菜](../Page/蔬菜.md "wikilink")。牠們的食物需要多樣化，可以吃多種不同的昆蟲。所吃的昆蟲必須不受[殺蟲劑所污染](../Page/殺蟲劑.md "wikilink")。

飼養下的環尾蜥屬很少會[繁殖](../Page/繁殖.md "wikilink")。牠們只會產小量幼蜥，約1-6條，幼蜥生長緩慢，須兩年或以上才達至性成熟。一些物種，如[巨型環尾蜥及](../Page/巨型環尾蜥.md "wikilink")[犰狳蜥每兩年就會繁殖一次](../Page/犰狳蜥.md "wikilink")，每次會產一胎。

[熱帶環尾蜥是](../Page/熱帶環尾蜥.md "wikilink")[寵物市場上較為普遍](../Page/寵物.md "wikilink")。初期牠們較為膽怯，但不會咬人。牠們會逐漸變得溫馴，可以用手來餵牠們。其他的物種有機會，或不會變得溫馴。較細小的環尾蜥屬會維持膽怯，較大的可以咬得很痛，但卻無害。

## 參考

  - Branch, B., 1998. Field Guide to Snakes and other Reptiles of
    Southern Africa: Ralph Curtis Books Publishing, Sanibel Island,
    Florida, 399 p.
  - Broadley, D. G., 2006: [CITES Standard Reference for the Species of
    *Cordylus* (Cordylidae,
    Reptilia)](http://www.cites.org/common/com/NC/tax_ref/Cordylus_CoP14_update.pdf)
  - Fitzsimons, V. F., 1943. The Lizards of South Africa: Transvaal
    Museum Memoir, Pretoria.
  - Spawls, S., Howell, K, Drewes, R, and Ashe, J, 2002. A Field Guide
    to the Reptiles of East Africa: Academic Press, San Diego, 543 p.

[Category:環尾蜥科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:環尾蜥科 "wikilink")
[Category:環尾蜥屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:環尾蜥屬 "wikilink")