**環南會**是[台灣三大](../Page/台灣.md "wikilink")[犯罪組織之一](../Page/犯罪組織列表.md "wikilink")[天道盟](../Page/天道盟.md "wikilink")[不倒會旗下分會](../Page/不倒會.md "wikilink")。

## 簡介

環南會；係「**環河市場組合**」、「**會社尾**」角頭份子組成，早期在[萬華環南市場一帶為主要勢力](../Page/萬華區.md "wikilink")。，總部設在[板橋](../Page/板橋區_\(新北市\).md "wikilink")；[土城](../Page/土城區.md "wikilink")、[新莊](../Page/新莊區.md "wikilink")、[三峽等大台北地區為其活動範圍](../Page/三峽區.md "wikilink")。

環南會，前身係「環河市場組合」的地方角頭。1975年間環南市場興建完成後，原鄭州路底之雞鴨家禽市場等攤販遷入，因制度規劃不良，使原鄭州路市場內之不良份子即乘隙隨市場之遷移而將勢力引入，其後該「環河市場組合」的首要份子黃○生、施○義二人相繼死亡後，組織成散沙狀態，成員人數亦不定，可能與該組織部分成員身分與萬華角頭「會社尾」仍有重疊的關係。

1994年，「環河市場組合」要角徐明戰（綽號環南明、番仔明，原為[彰化人](../Page/彰化縣.md "wikilink")），在1994年接受管訓期間，為天道盟[不倒會所吸收](../Page/不倒會.md "wikilink")，環南明出獄後的1995年間與林○通、薛○雄、「諒仔」、「海場」、「雞仔」、「羅三」、「俊雄」等20餘名「環河市場組合」及「會社尾」成員共同成立環南會，環南明任會長、薛○興（綽號：「貓仔」）為負責會計與討債事務，大哥為詹○雄、圍○麟二人，活動範圍主要仍然在[萬華地區](../Page/萬華區.md "wikilink")，在[環南市場及](../Page/環南市場.md "wikilink")[環南家禽市場內經營](../Page/環南家禽市場.md "wikilink")[賭場生意及收取保護費](../Page/賭場.md "wikilink")，因有傳統角頭組織的習性，因此地域性極強，也極少到北市其他地區活動，加上後來「環南明」在治平專案出獄後行事轉趨低調，因此環南會不若天道盟其他會名氣大\[1\]。

期間環南會逐漸組織化，並拓展勢力範圍。目前，該會另外有分會依附在其下，萬華分會與二林分會，為[萬華區最大勢力之一](../Page/萬華區.md "wikilink")。數年前環南會曾與竹聯幫梅花堂火拼，至[新莊梅花堂砸堂口](../Page/新莊區.md "wikilink")，後又遭梅花堂至其窯口放槍報復，原本一場黑道火拼即將展開，經刑事局監控及協調後作罷，[彰化縣的二林會會長也因此被提報治平](../Page/彰化縣.md "wikilink")，而他也是藝人[丁寧的胞弟](../Page/丁寧.md "wikilink")。\[2\]\[3\]。

## 歷任會長

  - 初任：[徐明戰](../Page/徐明戰.md "wikilink") ( 綽號「環南明」)
  - 第二任：[邱明忠](../Page/邱明忠.md "wikilink")（綽號「崁忠」）

## 高層幹部

  - 會長：[林振修](../Page/林振修.md "wikilink")（綽號「燒破修」）
  - 副會長：[蘇獻堂](../Page/蘇獻堂.md "wikilink")
  - 組長：林春生
  - 萬華分會會長：

## 參考資料

[Category:天道盟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天道盟 "wikilink")

1.  台灣[最高法院刑事判決](../Page/最高法院.md "wikilink")　八十九年度台上字第七八三九號
2.  [黑幫火併 1死4傷
    世界日報台灣新聞 2008-06-25](http://www.chineseworld.com/wj-tw-news.php?nt_seq_id=1735922)
3.  [掌天道盟分會涉槍擊案傷人 2004年05月04日蘋果日報](http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/907814/IssueID/20040504)