**[占婆第五王朝](../Page/占婆.md "wikilink")**（758年至859年\[1\]），為[占婆國的一段歷史時期](../Page/占婆國.md "wikilink")，[中國典籍稱此一時期的占婆國號為](../Page/中國.md "wikilink")「**環王**」。約於757、758年左右，占婆國中的要人尊奉來自[賓童龍](../Page/賓童龍.md "wikilink")（Panduranga）的貴族[畢底邠陀羅跋摩](../Page/畢底邠陀羅跋摩.md "wikilink")（Prithivindravarman）為王，**第五王朝**由此開始，經歷[五位君主](../Page/占城君主列表#第五王朝.md "wikilink")，存在約一百年，至[毗建陀跋摩三世](../Page/毗建陀跋摩三世.md "wikilink")（Vikrantavarman
III）死時，因沒有繼承人，遂由[第六王朝所取代](../Page/占婆第六王朝.md "wikilink")。第五王朝時期裡，曾與中國[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")、[真臘等鄰國發生軍事衝突](../Page/真臘.md "wikilink")，占婆取得若干勝利，奪得部份土地。此外，第五王朝時期與[南中國海一帶的](../Page/南中國海.md "wikilink")[爪哇進行文化往來](../Page/爪哇.md "wikilink")，使占婆的建築藝術受到感染和影響。

## 國號

大約相當於**第五王朝**這一時段裡，[中國文獻稱](../Page/中國.md "wikilink")[占婆國為](../Page/占婆國.md "wikilink")「**環王**」或「**環王國**」。據中國史籍《[唐會要](../Page/唐會要.md "wikilink")》卷九十八《林邑國》及《[新唐書](../Page/新唐書.md "wikilink")·南蠻下·環王》所載，「環王」國號於[唐肅宗](../Page/唐肅宗.md "wikilink")[至德以後使用](../Page/至德_\(唐肅宗\).md "wikilink")，不以「林邑」為號。\[2\][法國學者](../Page/法國.md "wikilink")[喬治·馬司培羅指出](../Page/喬治·馬司培羅.md "wikilink")，此一名稱的對譯，在[占婆文及](../Page/占婆文.md "wikilink")[梵文裡都無法尋譯原名](../Page/梵文.md "wikilink")。\[3\]

另外，《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》卷二百一十九裡提到：「初，林邑王[范真龍為其臣](../Page/范镇龙.md "wikilink")[摩訶漫多伽獨所殺](../Page/摩訶漫多伽獨.md "wikilink")，盡滅范氏。國人立其王[頭黎之女為王](../Page/范頭黎.md "wikilink")，[女不能治國](../Page/伊萨那跋摩.md "wikilink")，更立頭黎之姑子[諸葛地](../Page/諸葛地.md "wikilink")，謂之環王，妻以女王。」\[4\]然而，諸葛地即位時間是唐朝的[貞觀](../Page/貞觀.md "wikilink")、[永徽之際](../Page/永徽.md "wikilink")，亦即占婆史上的[第四王朝當中](../Page/占婆第四王朝.md "wikilink")，與第五王朝相距近百年。

至於占婆國的碑誌資料方面，據喬治·馬司培羅稱，從已發現的碑銘當中，皆稱「**占婆王**」或「**占婆國**」，除此之外並沒有其他名號。馬司培羅推斷，「環王之稱」若非第五王朝諸王的尊號，便可能與王室發源國土之名有關。\[5\]

## 王朝盛衰

約757年，[占婆第四王朝末王](../Page/占婆第四王朝.md "wikilink")[律陀羅跋摩二世](../Page/律陀羅跋摩二世.md "wikilink")（Rudravarman
II）去世，國中的顯要人物便奉[畢底邠陀羅跋摩](../Page/畢底邠陀羅跋摩.md "wikilink")（Prithivindravarman）為「[此國惟一君王](../Page/占婆.md "wikilink")」，第五王朝於此展開。據學者[喬治·馬司培羅指出](../Page/喬治·馬司培羅.md "wikilink")，畢底邠陀羅跋摩的來歷為南方[檳榔部落的](../Page/占婆#檳榔部落與椰子部落.md "wikilink")[賓童龍](../Page/賓童龍.md "wikilink")（Panduranga）諸侯大族，又從占婆碑銘得知其在位期間，所控國土北至[橫山](../Page/橫山_\(越南\).md "wikilink")，南抵[吉蔑國境](../Page/高棉帝國.md "wikilink")，國內「諸物豐饒，翦滅盜賊」，治績有一定水準。\[6\]

在第二位君主[薩多跋摩](../Page/薩多跋摩.md "wikilink")（Satyavarman，畢底邠陀羅跋摩之甥，活躍時期約為774年至784年前後）時，遇上來自[馬來](../Page/馬來.md "wikilink")、[爪哇的海盜侵擾](../Page/爪哇.md "wikilink")。據「衙莊之浦那竭羅碑」所載，[古笪](../Page/古笪.md "wikilink")（Kauthara，今[越南](../Page/越南.md "wikilink")[芽莊](../Page/芽莊.md "wikilink")）便遭到一次入寇，薩多跋摩下令「以舟載諸兵將逐擊之海上」，憑著海軍力量加以打擊。另外，薩多跋摩又曾在賓童龍修建壯麗居所。\[7\]

第三位君主[因陀羅跋摩一世](../Page/因陀羅跋摩一世_\(占婆\).md "wikilink")（Indravarman
I，薩多跋摩之弟，活躍時期約為787年至801年前後）時，據碑銘文獻所顯示，他內治昌明。至於對外方面，因陀羅跋摩一世與第四位君主[訶梨跋摩一世](../Page/訶梨跋摩一世.md "wikilink")（Harivarman
I，因陀羅跋摩一世之妹壻，活躍時期約為803年至817年左右）一樣，均有甚為頻繁的軍事擴張行動。據中國典籍《新唐書》記載，[貞元十八年](../Page/貞元_\(唐德宗\).md "wikilink")[農曆十二月](../Page/農曆.md "wikilink")（[西曆約為](../Page/西曆.md "wikilink")802年至803年之交），曾一度攻陷唐朝安南地區的[驩州](../Page/驩州.md "wikilink")、[愛州二地](../Page/愛州.md "wikilink")。\[8\]另據碑銘記載，訶梨跋摩一世曾數次擊敗吉蔑軍隊。\[9\]（詳見下）

至第五位君主（末代）[毗建陀跋摩三世](../Page/毗建陀跋摩三世.md "wikilink")（Vikrantavarman
III，訶梨跋摩一世之子）於逝世後，因沒有子嗣，於860年，由來自北方[椰子部落的](../Page/占城#檳榔部落與椰子部落.md "wikilink")[阿摩羅婆胝人士](../Page/阿摩羅婆胝.md "wikilink")[因陀羅跋摩二世](../Page/因陀羅跋摩二世_\(占婆\).md "wikilink")（Indravarman
II，[占婆第六王朝首位君主](../Page/占婆第六王朝.md "wikilink")）繼位，第五王朝至此終結。\[10\]

## 對外關係

### 與唐關係

[中國](../Page/中國.md "wikilink")[唐朝為](../Page/唐朝.md "wikilink")**占婆第五王朝**的北鄰，雙方曾在現時[越南中部地區發生過激烈交戰](../Page/越南.md "wikilink")。

[占婆政府自](../Page/占婆.md "wikilink")[第四王朝以後](../Page/占婆第四王朝.md "wikilink")，曾一度中斷對唐的朝貢訪問。到第五王朝第三位君主[因陀羅跋摩一世](../Page/因陀羅跋摩一世_\(占婆\).md "wikilink")，曾設法與唐朝修好，於793年遣使向唐致送犀牛，唐人亦把來使帶到[太廟](../Page/太廟_\(唐代\).md "wikilink")。\[11\]不過其後，或許因唐人未能厚待其使，又或許占婆政府認為朝貢沒益處，於是貢使又廢止。\[12\]

據中國史籍所載，[訶梨跋摩一世在位時的](../Page/訶梨跋摩一世.md "wikilink")802年末、803年初（[貞元十八年](../Page/貞元_\(唐德宗\).md "wikilink")[農曆十二月](../Page/農曆.md "wikilink")），「**環王**陷驩、愛二州」，入侵唐朝[安南都護府轄地](../Page/安南都護府.md "wikilink")（[驩州即](../Page/驩州.md "wikilink")[越南](../Page/越南.md "wikilink")[乂安省](../Page/乂安省.md "wikilink")、[河靜省等地](../Page/河靜省.md "wikilink")；[愛州即](../Page/愛州.md "wikilink")[清化省地區](../Page/清化省.md "wikilink")）\[13\]。但其後，唐朝亦予以還擊。809年，占婆軍再入寇安南，但卻被安南都護所擊敗，占婆原先所設置的「驩、愛州都統」被擒獲，且損失甚巨，被唐軍「斬三萬級，虜王子五十九人，獲戰象、舠、鎧」。\[14\]到824年農曆十一月，占婆與[黃洞蠻聯合](../Page/黃洞蠻.md "wikilink")，攻陷陸州，殺當地[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[葛維](../Page/葛維.md "wikilink")。\[15\]

### 與吉蔑關係

[占婆的另一鄰國](../Page/占婆.md "wikilink")、位於[印支半島的](../Page/印支半島.md "wikilink")[吉蔑](../Page/高棉帝國.md "wikilink")（又稱[真臘](../Page/真臘.md "wikilink")），在**第五王朝**時，曾分裂成[水真臘及](../Page/水真臘.md "wikilink")[陸真臘](../Page/陸真臘.md "wikilink")，所以法國學者[喬治·馬司培羅推斷](../Page/喬治·馬司培羅.md "wikilink")「占婆或乘亂侵入，亦意中必有之事。\[16\]」

到[訶梨跋摩一世在位時](../Page/訶梨跋摩一世.md "wikilink")，便對吉蔑邊境進行侵略，由將領[波羅](../Page/波羅_\(占婆\).md "wikilink")（Par）率軍數勝吉蔑軍隊。據「衙莊浦那竭羅碑」提到，占軍「破其如密林之城，如象之民，如獅之王。」喬治·馬司培羅指出，訶梨跋摩一世在位時，適逢是吉蔑重要君主[闍耶跋摩二世在位時期](../Page/闍耶跋摩二世.md "wikilink")，而吉蔑方面的史書未有記載敗於占人之事，故此，波羅的所謂戰勝，為邊境之侵略，而且有誇大其辭。\[17\]

### 與馬來、爪哇等地區關係

在**第五王朝**時期，[占婆曾與來自](../Page/占婆.md "wikilink")[馬來](../Page/馬來.md "wikilink")、[爪哇地區的海盜周旋](../Page/爪哇.md "wikilink")。[薩多跋摩曾於](../Page/薩多跋摩.md "wikilink")774年派海軍施以還擊。到[因陀羅跋摩一世時的](../Page/因陀羅跋摩一世_\(占婆\).md "wikilink")787年，馬來海盜又來進犯，並作出破壞，焚毁神祠，掠奪寶物，殺掠戰士、奴婢等等。\[18\]

不過，占婆在第五王朝及其前後，即7世紀至10世紀期間，在文化上深受爪哇影響，這在建築方面較為明顯，出現了史學界稱之為「[印度─爪哇式建築](../Page/印度─爪哇式建築.md "wikilink")」的建築藝術。\[19\]

## 第五王朝諸王簡表

|                                                 |                    |            |               |
| ----------------------------------------------- | ------------------ | ---------- | ------------- |
| **君王**                                          | **占名**             | **與前王關係**  | **在位年代**      |
| [畢底邠陀羅跋摩](../Page/畢底邠陀羅跋摩.md "wikilink")        | Prithivindravarman | ─          | 約758年即位       |
| [薩多跋摩](../Page/薩多跋摩.md "wikilink")              | Satyavarman        | 畢底邠陀羅跋摩之甥  | 約774年至784年間繼位 |
| [因陀羅跋摩一世](../Page/因陀羅跋摩一世_\(占婆\).md "wikilink") | Indravarman I      | 薩多跋摩之弟     | 約787年至801年間繼位 |
| [訶梨跋摩一世](../Page/訶梨跋摩一世.md "wikilink")          | Harivarman I       | 因陀羅跋摩一世之妹壻 | 約803年至817年間繼位 |
| [毗建陀跋摩三世](../Page/毗建陀跋摩三世.md "wikilink")        | Vikrantavarman III | 訶梨跋摩一世之子   | 約854年前後       |

※本圖表參照喬治·馬司培羅《占婆史·占婆諸王年表》，及D G E Hall《東南亞史》（*A History of Southeast
Asia*）製成。\[20\]

## 注釋

## 參考文獻

<div class="references-small">

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -

</div>

## 參考網頁

<div class="references-small">

  -
  -
  -

</div>

## 參見

  - [占城](../Page/占城.md "wikilink")
  - [畢底邠陀羅跋摩](../Page/畢底邠陀羅跋摩.md "wikilink")
  - [薩多跋摩](../Page/薩多跋摩.md "wikilink")
  - [因陀羅跋摩一世](../Page/因陀羅跋摩一世_\(占婆\).md "wikilink")
  - [訶梨跋摩一世](../Page/訶梨跋摩一世.md "wikilink")
  - [毗建陀跋摩三世](../Page/毗建陀跋摩三世.md "wikilink")

[Category:占婆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:占婆 "wikilink")
[Category:越南歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南歷史 "wikilink")
[Category:占婆朝代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:占婆朝代 "wikilink")

1.  「第五王朝」的劃分及時間上下限，茲參照喬治·馬司培羅《占婆史》第四章《環王國及賓童龍之霸》，臺灣商務印書館中譯本，44-49頁。

2.  王溥《唐會要》卷九十八《林邑國》，北京中華書局版，1751頁；歐陽修等《新唐書·南蠻下·環王》，北京中華書局版，6298頁。

3.  馬司培羅《占婆史》第四章《環王國及賓童龍之霸》，臺灣商務印書館中譯本，44頁。

4.  司馬光《資治通鑑》卷二百一十九，唐肅宗至德元載，北京中華書局校注本，7011頁。

5.  馬司培羅《占婆史》第四章《環王國及賓童龍之霸》，臺灣商務印書館中譯本，44-45頁。

6.  馬司培羅《占婆史》第四章《環王國及賓童龍之霸》，臺灣商務印書館中譯本，45-46頁。

7.  馬司培羅《占婆史》第四章《環王國及賓童龍之霸》，臺灣商務印書館中譯本，46頁。

8.  歐陽修等《新唐書·德宗皇帝本紀》，北京中華書局版，204頁。

9.  馬司培羅《占婆史》第四章《環王國及賓童龍之霸》，臺灣商務印書館中譯本，47-48頁。

10. 馬司培羅《占婆史》第四章《環王國及賓童龍之霸》及第五章《占城》，臺灣商務印書館中譯本，49至50頁。

11. 王溥《唐會要》卷九十八《林邑國》，北京中華書局版，1751頁；馬司培羅《占婆史》第四章《環王國及賓童龍之霸》，臺灣商務印書館中譯本，47頁。

12. 馬司培羅《占婆史》第四章《環王國及賓童龍之霸》，臺灣商務印書館中譯本，47頁。

13. 歐陽修等《新唐書·德宗皇帝本紀》，北京中華書局版，204頁；馬司培羅《占婆史》第四章《環王國及賓童龍之霸》，臺灣商務印書館中譯本，47-48頁。

14. 歐陽修等《新唐書·南蠻下·環王》，北京中華書局版，6298頁；馬司培羅《占婆史》第四章《環王國及賓童龍之霸》，臺灣商務印書館中譯本，48頁。

15. 歐陽修等《新唐書·敬宗皇帝》，北京中華書局版，228頁。

16.
17. 馬司培羅《占婆史》第四章《環王國及賓童龍之霸》，臺灣商務印書館中譯本，48頁。

18. 馬司培羅《占婆史》第四章《環王國及賓童龍之霸》，臺灣商務印書館中譯本，46-47頁。

19. 尼古拉斯·塔林主編《劍橋東南亞史》（第一冊）第四章《以掠奪為基礎的占婆的政治經濟》，雲南人民出版社中譯本，213頁。

20. 喬治·馬司培羅《占婆史·占婆諸王年表》，臺灣商務印書館中譯本，115頁；D.G.E. Hall: *A History of
    South-East Asia* (Published by The Macmillan Press LTD, 1968),
    Appendix, P.928.