在[抽象代數中](../Page/抽象代數.md "wikilink")，**局部化**是一種在[環中形式地添加某些元素的](../Page/環.md "wikilink")[倒數](../Page/逆元素.md "wikilink")，藉以建構[分式的技術](../Page/分數.md "wikilink")；由此可透過[張量積構造](../Page/張量積.md "wikilink")[模的局部化](../Page/模.md "wikilink")。[範疇的](../Page/範疇論.md "wikilink")**局部化**過程類似，但此時加入的是[態射之逆元素](../Page/態射.md "wikilink")，以使得這些態射在局部化以後變為[同構](../Page/同構.md "wikilink")。

局部化在[環論與](../Page/環論.md "wikilink")[代數幾何中佔有根本地位](../Page/代數幾何.md "wikilink")，範疇的局部化則引出[導範疇的概念](../Page/導範疇.md "wikilink")，在高等數學中有眾多應用。

## 幾何詮釋

「局部化」一詞源出[代數幾何](../Page/代數幾何.md "wikilink")。設 \(R\)
是一個仿射[代數簇](../Page/代數簇.md "wikilink") \(X\) 的座標環（也就是
\(X\) 上的[多項式函數](../Page/多項式.md "wikilink")），則 \(R\) 對其元素 \(f\) 的局部化的意義是將
\(V(f) := \{ x \in X : f(x) = 0 \}\) 從 \(X\) 中挖掉，得到的環 \(R_f\) 正是
\(X - V(f)\) 的座標環；若對極大理想 \(\mathfrak{m}_x := \{ f \in R : f(x)=0 \}\)
作局部化，則可以設想為挖去所有的 \(V(f) \quad (f(x) \neq 0)\)；得到的環
\(R_{\mathfrak{m}_x}\) 體現 \(X\) 上的多項式函數在 \(x\) 點的*局部*性質。

藉著將[模理解為仿射代數簇上的](../Page/模.md "wikilink")[擬凝聚層](../Page/凝聚層.md "wikilink")，可以類似地詮釋模的局部化；它無非是擬凝聚層在一個點的莖。

## 環的局部化

在此僅考慮含單位元的[環](../Page/環.md "wikilink")。設 \(R\) 為環，\(S\) 為
\(R\)的**積性子集**（定義：對乘法封閉，並包含單位元素的集合）。以下將探討 \(R\) 對 \(S\)
之局部化。

### 泛性質

\(R\) 對 \(S\) 的局部化如果存在，是一個環 \(S^{-1}R\)（或記作 \(R[S^{-1}]\)）配上環同態
\(R \rightarrow S^{-1}R\)，使之滿足以下的[泛性質](../Page/泛性質.md "wikilink")：

  -
    對任何環 \(T\) 及環同態 \(\phi: R \rightarrow T\)，若 \(S\) 的元素在 \(\phi\)
    下的像皆可逆，則存在唯一的環同態 \(\psi: S^{-1}R \rightarrow T\)，使得
    \(\phi\) 是 \(R \rightarrow S^{-1}R\) 與 \(\psi\) 的合成。

此性質可保證局部化 \((S^{-1}R, R \rightarrow S^{-1}R)\) 的唯一性。

### 交換環的情形

當交換環 \(R\) 為[整環時](../Page/整環.md "wikilink")，局部化的構造相當容易。若 \(0 \in S\)，則
\(S^{-1}R\) 必然是零環；若不然，我們可以在 \(R\) 的[分式環](../Page/分式環.md "wikilink")
\(K\) 中構造局部化：取 \(S^{-1}R \subset K\) 為形如
\(\frac{r}{s} \quad (r \in R, s \in S)\) 的元素即可。

對於一般的交換環，我們必須推廣分式環的構造；在此須注意到：由於 \(S\) 中可能有零因子，我們不能魯莽地通分一個分式。構造方式如下：

在集合 \(R \times S\) 上定義下述[等價關係](../Page/等價關係.md "wikilink") \(\sim\)：

  -
    \((r,s) \sim (r',s') \iff\) 存在 \(t \in S\) 使得 \(t(rs' - r's) = 0\)

等價類 \([r,s]\) 可以想成「分式」 \(r/s\)，藉此類比，在商集 \((R \times S)/\sim\) 上定義加法與乘法為：

  -
    \([r,s] + [r',s'] = [rs'+r's, ss']\)
    \([r,s] [r',s'] = [rr',ss']\)

可驗證上述運算是明確定義的。此外還有環同態 \(R \rightarrow (R \times S)/\sim\)，定義為
\(r \mapsto [r,1]\)。於是可定義 \(S^{-1}R := (R \times S)/\sim\)，再
配上上述環運算與同態。在實踐上，我們常逕將 \(S^{-1}R\) 裡的元素寫作分式
\(r/s\)。

[交換代數與](../Page/交換代數.md "wikilink")[代數幾何中經常考慮兩種局部化](../Page/代數幾何.md "wikilink")：

  - 固定 \(f \in R\)，取
    \(S := \{ f^n : n \geq 0 \}\)。在[交換環譜中](../Page/交換環譜.md "wikilink")，對這類
    \(S\) 的局部化構成 \(\mathrm{Spec}(R)\) 的*基本開集*（\(\mathrm{Spec}(R)\) 表
    \(R\) 的所有素理想構成的集合）。這種局部化常記作 \(R_f\)。
  - 固定[素理想](../Page/素理想.md "wikilink") \(\mathfrak{p} \subset R\)，取
    \(S := R - \mathfrak{p}\)，此時也稱作對素理想 \(\mathfrak{p}\) 的局部化。這種局部化常記作
    \(R_\mathfrak{p}\)。

以下是 \(S^{-1}R\) 的一些環論性質。

  - \(S^{-1}R = (0)\) 若且唯若 \(0 \in S\)。
  - 環同態 \(R \rightarrow S^{-1}R\) 是單射，若且唯若 \(S\) 中不含零因子。
  - 同態 \(R \rightarrow S^{-1}R\) 下的逆像給出下列一一對應：

<!-- end list -->

  -
    \(\mathrm{Spec}(S^{-1}R) = \{ \mathfrak{p} \in \mathrm{Spec}(R) : \mathfrak{p} \cap S = \emptyset \}\)
    一個重要的特例是取 \(S = R - \mathfrak{p}\)，可知 \(R_\mathfrak{p}\) 中的素理想一一對應至
    \(R\) 中包含於 \(\mathfrak{p}\) 的素理想，因此 \(R_\mathfrak{p}\)
    是[局部環](../Page/局部環.md "wikilink")。

### 非交換環的情形

非交換環的局部化較困難，並非對所有積性子集 \(S\)
都有局部化。充分條件之一是[歐爾條件](../Page/歐爾條件.md "wikilink")，請參閱條目[歐爾定理](../Page/歐爾定理.md "wikilink")。

其應用之一是用於微分算子環。例如它可以解釋作為一個微分算子 \(D\) 抽象地添加逆算子
\(D^{-1}\)；[微局部分析中運用了這類構造](../Page/微局部分析.md "wikilink")。

## 模的局部化

設 \(R\) 為含單位元的交換環，\(S\) 是積性子集，而 \(M\) 是個 \(R\)-模。模的局部化與交換環類似，寫作
\(S^{-1}M\) 或 \(M[S^{-1}]\)。我們依然要求存在模同態 \(M \rightarrow S^{-1}M\)
及以下的泛性質（此泛性質蘊含唯一性）：

  -
    對任何 \(S^{-1}R\)-模 \(N\) 及 \(R\)-模同態 \(\phi: M \rightarrow N\)，存在唯一的
    \(S^{-1}R\)-模同態 \(\psi: S^{-1}M \rightarrow N\)，使得 \(\phi\) 是
    \(M \rightarrow S^{-1}M\) 與 \(\psi\) 的合成。

事實上，可以用[張量積構造模的局部化](../Page/張量積.md "wikilink")：

  -
    \(S^{-1}M := M \otimes_R S^{-1}R\)

這是一個*正合函子*，它將單射映為單射。亦即：\(S^{-1}R\)
是[平坦的](../Page/平坦_\(模論\).md "wikilink")
\(R\)-模。利用張量積與環的局部化的泛性質，可以形式地導出上述構造確實滿足局部化的要求。

此外，也可以仿造交換環的局部化，用分式 \(\{ m/s : m \in M, s \in S \}\) 直接構造
\(S^{-1}M\)，分式間的等價與代數運算類似交換環的情形。

## 範疇的局部化

**範疇的局部化**的意義在將一族態射之逆態射加入[範疇中](../Page/範疇論.md "wikilink")，使得這些態射成為[同構](../Page/同構.md "wikilink")。這在形式上近於環的局部化，也能使先前不同構的對象在局部化後變為同構。例如，在[同倫理論中有許多連續映射在](../Page/同倫理論.md "wikilink")[同倫的意義下可逆](../Page/同倫.md "wikilink")，藉著將這些映射局部化，[同倫等價的空間可被視為彼此同構](../Page/同倫.md "wikilink")。局部化範疇裡的操作也稱作**分式運算**，相關技術細節請見文獻中
Gabriel-Zisman 或 Weibel 的著作。

### 一些例子

1.  塞爾提議在模掉某類[阿貝爾群](../Page/阿貝爾群.md "wikilink") \(\mathcal{C}\)
    的[同倫範疇裡操作](../Page/同倫範疇.md "wikilink")，這意謂若群
    \(A, B\) 滿足 \(A/B \in \mathcal{C}\)，則視之為同構的。稍後 Dennis Sullivan
    引進一個大膽的想法：改在空間的局部化裡操作。如此將影響底層的拓撲空間。
2.  設 \(R\) 的[克鲁尔维数至少是](../Page/克鲁尔维数.md "wikilink") 2，此時若兩個 \(R\)-模
    \(M \supset N\) 滿足 \(M/N\) 的[支撐集的餘維至少是](../Page/支集.md "wikilink")
    2，則可視之為*偽同構*的。[岩澤理論大大利用了這個想法](../Page/岩澤理論.md "wikilink")。
3.  在[同調代數中](../Page/同調代數.md "wikilink")，我們藉著加入[擬同構之逆而得到](../Page/擬同構.md "wikilink")[導範疇](../Page/導範疇.md "wikilink")。
4.  在[阿貝爾簇的理論中](../Page/阿貝爾簇.md "wikilink")，我們常等同兩個[同源的阿貝爾簇](../Page/同源_\(數學\).md "wikilink")，並將同源映射視為同構。此「至多差一個同源」的範疇是局部化較簡單的例子，實質上不外是將
    \(\mathrm{Hom}(X,Y)\) 代以
    \(\mathrm{Hom}(X,Y) \otimes_{\mathbb{Z}} \mathbb{Q}\)。

### 集合論的問題

一般而言，給定一個範疇 \(\mathcal{C}\) 及一族態射 \(w\)，在探討是否能構造局部化
\(w^{-1}\mathcal{C}\) 時會遇到以下問題：當 \(\mathcal{C}\) 是小範疇或 \(w\)
是集合時已知可構造局部化，但一般來說則是個棘手的集合論問題；局部化的典型構造可能會造成兩對象間的態射「太多」，換言之可能是個[真類](../Page/類_\(數學\).md "wikilink")。發展[模型範疇的動機之一正是要避免這類問題](../Page/模型範疇.md "wikilink")。

## 文獻

  - P. Gabriel and M. Zisman. *Calculus of fractions and homotopy
    theory*. Springer-Verlag New York, Inc., New York, 1967. Ergebnisse
    der Mathematik und ihrer Grenzgebiete, Band 35.
  - Serge Lang, *Algebra* (2002), Graduate Texts in Mathematics 211,
    Springer. ISBN 0-387-95385-X
  - Charles A. Weibel, *An Introduction to Homological Algebra* (1994),
    Cambridge University Press. ISBN 0-521-55987-1

[Category:交換代數](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:交換代數 "wikilink")
[Category:环论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:环论 "wikilink")
[Category:範疇論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:範疇論 "wikilink")