**瓜氨酸血症**（Citrullinemia）是一種遺傳的障礙，使得[血液內積聚](../Page/血液.md "wikilink")[氨及其他有毒物質](../Page/氨.md "wikilink")。瓜氨酸血症屬於一類遺傳病，稱為[尿素循環代謝障礙](../Page/尿素循環.md "wikilink")。尿素循環是一連串的在[肝臟內的](../Page/肝臟.md "wikilink")[化學反應](../Page/化學反應.md "wikilink")，包括處理因身體使用[蛋白質而產生過多的](../Page/蛋白質.md "wikilink")[氮](../Page/氮.md "wikilink")，製造[尿素](../Page/尿素.md "wikilink")，並由[腎臟排出體外](../Page/腎臟.md "wikilink")。

瓜氨酸血症有兩種不同的種類，各自有著不同的徵狀，且由不同的[基因](../Page/基因.md "wikilink")[突變所引起](../Page/突變.md "wikilink")。兩個種類都是由[染色體隱性遺傳的](../Page/染色體.md "wikilink")。由於基因的突變，使得在尿素循環中的一些酶出現缺乏，而令[血液內的](../Page/血液.md "wikilink")[瓜氨酸水平上升](../Page/瓜氨酸.md "wikilink")，所以此症被稱為瓜氨酸血症。

## 種類

### 瓜氨酸血症1型

瓜氨酸血症1型（），亦稱為典型瓜氨酸血症，一般在出生後數日便會發現。受影響的嬰兒在出生後表現正常，但當[氨的水平在身體內不斷上升時](../Page/氨.md "wikilink")，嬰兒會顯得缺乏力量（[昏睡](../Page/昏睡.md "wikilink")）、食慾不振、[嘔吐](../Page/嘔吐.md "wikilink")、[癲癇及失去知覺等](../Page/癲癇.md "wikilink")。這些徵狀甚至可以是致命的。另一種較溫和及少見的瓜氨酸血症1型會在小孩或成人時期發生。有些人因[基因](../Page/基因.md "wikilink")[突變所引致的瓜氨酸血症](../Page/突變.md "wikilink")1型會完全沒有任何失調的徵狀。

瓜氨酸血症1型是最普遍的障礙，在全球每五萬七千的初生嬰兒中，約有一個會患上此症。此症的病因是精氨基琥珀酸合成基因的突變。[精氨基琥珀酸合酶](../Page/精氨基琥珀酸合酶.md "wikilink")（[EC](../Page/EC編號.md "wikilink")6.3.4.5）是負責[尿素循環中的一個步驟](../Page/尿素循環.md "wikilink")。這個基因的突變會減弱此種酶的活動，從而使尿素循環瓦解，身體未能有效地處理過多的[氮](../Page/氮.md "wikilink")。過多的氮（以[氨的形式](../Page/氨.md "wikilink")），及其他在尿素循環中的副產物會積聚在[血液內](../Page/血液.md "wikilink")，引致以上瓜氨酸血症1型的病徵。

### 瓜氨酸血症2型

瓜氨酸血症2型（及）的病徵一般會在成年時出現，主要是影響[神經系統](../Page/神經系統.md "wikilink")。特徵包括有精神錯亂、異常的行徑（如帶有侵略性、過敏及過動）、[癲癇及](../Page/癲癇.md "wikilink")[昏迷](../Page/昏迷.md "wikilink")。這些徵狀亦是可以致命的，且是因某些藥物、感染及喝[酒所引發](../Page/酒.md "wikilink")。

瓜氨酸血症2型主要在[日本發現](../Page/日本.md "wikilink")，約每100,000至230,000的人口中就會有1人患上。在[東亞及](../Page/東亞.md "wikilink")[中東等地區亦有這個病症的報告](../Page/中東.md "wikilink")。[基因](../Page/基因.md "wikilink")*SLC25A13*的[突變是引致瓜氨酸血症](../Page/突變.md "wikilink")2型的主因。這個基因製造一種稱為[檸檬素的](../Page/檸檬素.md "wikilink")[蛋白質](../Page/蛋白質.md "wikilink")，主要負責控制某些分子進出[線粒體](../Page/線粒體.md "wikilink")。這些分子對[尿素循環十分重要](../Page/尿素循環.md "wikilink")，亦會涉及製造蛋白質及[核苷酸](../Page/核苷酸.md "wikilink")。*SLC25A13*的突變一般會阻止檸檬素的生成，從而阻礙尿素循環及蛋白質與核苷酸的生成。這會導致[氨及其他有毒物質的水平上升](../Page/氨.md "wikilink")，引發瓜氨酸血症2型的病徵。

在嬰兒時患有一種[肝臟障礙](../Page/肝臟.md "wikilink")，稱為[新生兒肝內膽汁瘀積的人亦可能會患上瓜氨酸血症](../Page/新生兒肝內膽汁瘀積.md "wikilink")2型。這種障礙阻止身體內[膽汁的流動](../Page/膽汁.md "wikilink")，並阻礙身體正常地吸收某些營養物。在很多情況下，病徵會在一年內得到解決。但是在一些年日後，有些人亦會出現瓜氨酸血症2型的病徵。有研究顯示很多患有新生兒肝內膽汁瘀積的嬰兒，須患有瓜氨酸血症2型的成年人一樣，有著*SLC25A13*基因的突變。

## 內部連結

  -
  - [酮酸血症](../Page/酮酸血症.md "wikilink")

## 外部連結

  - [The U.S. National Library of Medicine](http://ghr.nlm.nih.gov)

[Category:氨基酸代谢紊乱](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:氨基酸代谢紊乱 "wikilink")
[Category:常染色体隐性遗传疾病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:常染色体隐性遗传疾病 "wikilink")
[Category:由代谢异常所致的皮肤病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:由代谢异常所致的皮肤病 "wikilink")