**瓜達盧長腿兀鷹**（*Caracara lutosa*或*C.
lotusos*）是一種已[滅絕的](../Page/滅絕.md "wikilink")[猛禽](../Page/猛禽.md "wikilink")，與[卡拉卡拉鷹和](../Page/卡拉卡拉鷹.md "wikilink")[鳳頭卡拉鷹是近親](../Page/鳳頭卡拉鷹.md "wikilink")。牠們最初是分類在*Polyborus*中。

在20世紀初以前，瓜達盧長腿兀鷹棲息在[墨西哥的](../Page/墨西哥.md "wikilink")[瓜德羅普岛](../Page/瓜德羅普岛_\(墨西哥\).md "wikilink")。因為瓜達盧長腿兀鷹以往被認為是卡拉卡拉鷹的[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")，故後者有時會被稱為瓜達盧長腿兀鷹。牠們於2000年被定為獨立的[物種](../Page/物種.md "wikilink")。\[1\]

早期的觀察者指瓜達盧長腿兀鷹為「惡魔」。牠們因牧羊業的獵殺及毒害而滅絕。1876年時，牠們在島內仍很普遍。\[2\]但到了1897年時，就只見到一隻\[3\]，但相信仍未消失。於1900年，Rollo
Beck捕捉了9隻瓜達盧長腿兀鷹作為標本。他可能射殺了島內最後一隻卡拉卡拉鷹。\[4\]於1903年有多個未確認的報告見到牠們，但於1906年就肯定了牠們的消失。\[5\]

瓜達盧長腿兀鷹是其中一種[人類刻意滅絕的](../Page/人類.md "wikilink")[物種](../Page/物種.md "wikilink")。由於牠們有時會獵殺幼羊，牧羊業則要求殺絕牠們。\[6\]牠們的棲息地被數以萬計的[野山羊所破壞](../Page/野山羊.md "wikilink")，導致了其他物種的滅絕。\[7\]

已知一種[寄生蟲](../Page/寄生蟲.md "wikilink")*Acutifrons
caracarensis*與瓜達盧長腿兀鷹一同滅絕。\[8\]

目前共發現了約35個瓜達盧長腿兀鷹的標本。\[9\]這些標本分別存放在[芝加哥](../Page/芝加哥.md "wikilink")、[華盛頓及](../Page/華盛頓.md "wikilink")[倫敦](../Page/倫敦.md "wikilink")。

## 參考

  - (2000): *Extinct Birds* (2nd ed.). Oxford University Press, Oxford,
    New York. <small>ISBN 0-19-850837-9</small>

  - (1967): Guadelupe Island Carcara. *In: Extinct and Vanishing Birds
    of the World* (2nd ed.): 183-195. Dover Publications, New York.

  - (1981): *Endangered Birds of the World; The ICBP Bird Red Data
    Book*: Preamble 8. <small>ISBN 0-87474-584-5</small>

[Category:IUCN絕滅物種](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:IUCN絕滅物種 "wikilink")
[Category:隼科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隼科 "wikilink")
[Category:墨西哥鳥類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:墨西哥鳥類 "wikilink")

1.

2.
3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.