《**瓢蟲少女**》（，又簡稱為），是由法國的、、義大利的、日本[東映](../Page/東映.md "wikilink")及韓國所共同製作的[動畫系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/動畫 "wikilink")\[1\]。

2015年10月19日在法國的[TF1頻道首播](https://zh.wikipedia.org/wiki/TF1 "wikilink")，已播至第三季\[2\]。2018年本作獲得[青少年票選獎的電視動畫節目獎](https://zh.wikipedia.org/wiki/青少年票選獎 "wikilink")\[3\]。

## 故事大綱

以現代法國巴黎為背景，住在巴黎的少女瑪莉娜，就跟其他的女孩一樣，有親友、有夢想。但她還有一個不為人知的秘密，就是她能藉由精靈蒂奇的力量變身成瓢蟲少女。同樣獲得力量的還有黑貓諾兒，他的真實身分是人氣模特兒艾俊，兩人將保護巴黎不受神秘反派的威脅。

## 登場角色

### 主要角色

  - 瑪莉娜•迪佩-陳/瓢蟲少女（Marinette Dupain-Cheng/Ladybug），又譯為瑪莉奈特
    本作女主角，心地善良的少女，樂於助人，但有時會因為接受太多委托而弄得自己分身乏術。喜歡並暗戀著艾俊，在寢室牆壁跟電腦都有艾俊的照片，但不知道他就是自己的夥伴黑貓諾爾。當她見到艾俊就會變得笨拙，講話也會變得非常結巴。父母在巴黎開烘焙屋，專長是繪畫、設計與做點心。
    中法意混血，父親是法意混血，母親是中國人，有著一頭黑色(看起來是深藍色)的及肩長髮及藍色的雙眸，平時頭髮會綁成低雙馬尾。
    在第一季第二十五集（時間線則是學期開始的時候）由傅大師那得到變身飾物「瓢蟲耳環」，並藉由精靈蒂奇（Tikki）的力量變身為超級英雄「瓢蟲少女（Ladybug）」，武器是溜溜球。與黑貓諾爾一同拯救被黑化的無辜市民。在第二季第十五集（英文版為第十四集）從傅大師那得到了精靈用的變身藥劑成功變成了「人魚形態（Aqua powers）」，衣服上多了魚鱗花紋，手臂跟腳掌變成了能助於游泳的蹼並能在水底呼吸及說話。之後瑪莉娜使用藥劑製成蒂奇專用的變身馬卡龍。

變身後有時間限制，耳環上的飄蟲斑點會隨時間逐點消失，消失的斑點代表精靈所消耗的能量和變身能維持多久的剩餘時間，當使用特殊能力時能量會消耗得更快。

  -
    變身飾物是黑色耳環(變身前)，紅黑色飄蟲紋耳環(變身後)
    精靈：蒂奇（Tikki）,外形是瓢蟲的桃紅色精靈，喜歡吃馬卡龍
    變身語為"Tikki, spots on\!"
    **特殊能力**
    :;Lucky Charm
    ::用溜溜球召喚出日常物品，而且變出物品後，瓢蟲少女眼中便會得到與該日常物品有關的提示，當加以利用便可以擊敗被黑化的人。
    :;Miraculous Ladybug\!
      -

          -
            當任務完成時瓢蟲少女會將Lucky Charm拋向空中，之後會變成一堆紅色的瓢蟲，將所有被破壞或是處於異常的東西及人恢復原狀
  - 艾俊•艾格史提/黑貓諾爾（Adrien Agreste/Cat Noir），又譯為阿德里安
    本作男主角，父親為知名設計師，母親是著名演員，本身也是人氣模特兒。金髮碧眼，其英俊外貌受到大多數女同學喜愛，性格和外表皆遺傳自母親。雖然在外人眼中是完美的人，但其實十分渴望跟正常人一樣交朋友，私底下其實十分親民。原本被父親強制留在家中，由管家暨袐書的娜塔莉教授學習，但經過幾次逃去學校跟娜塔莉的求情，以增加課程為條件讓他去學校上課。學校劍擊隊成員，實力水平受隊員認可。非常鍾情於瓢蟲少女，以黑貓諾爾的身份數度告白未果依然毫不氣餒，在自己房間的電腦裡有很多瓢蟲少女的照片，但並不知道她就是瑪莉娜。
    跟葛蕾兒是兒時玩伴，雖然會或多或少遷就葛蕾兒，但她做得太過份時還是會制止她。似乎十分討厭芝士，不明白普萊格為什麼可以把它當主食。
    在第一季第二十五集（時間線則是學期開始的時候）由傅大師那得到變身飾物「黑貓指環」，並藉由精靈普萊格（Plagg）的力量變身為超級英雄「黑貓諾爾（Cat Noir）」，武器是能伸縮和分開的金屬棍子。平時表現穩重，變身後性格變得非常有自信和勇敢，而且有些許輕浮。在第二季第十五集（英文版為第十四集）從傅大師那得到了精靈用的變身藥劑成功變成了「人魚形態（Aqua powers）」，衣服變成了黑色潛水衣，手臂、腳掌跟尾部皮帶變成了助於游泳的蹼與尾鰭並能在水底呼吸及說話。之後傅大師使用藥劑製成普萊格專用的變身芝士。

變身後有時間限制，戒指上瑩光綠貓掌印圖案會隨時間慢慢消失，而消失的貓掌印代表精靈所消耗的能量和變身能維持多久的剩餘時間，當使用特殊能力時能量會消耗得更快。

  -
    變身飾物是銀白色戒指(變身前)，黑綠色貓手掌形戒指(變身後)
    精靈：普萊格（Plagg）,外形為黑貓的黑色精靈，喜歡吃芝士
    變身語為"Plagg, claws out\!"

<!-- end list -->

  -
    **特殊能力**
    :;Cataclysm
      -

          -
            黑貓諾爾能用手爪攻擊，抓中的物品會變成咖啡色鐵鏽狀，之後可以輕易摧毀。
  - 尼路•立翡伊/甲殼（Nino Lahiffe/Carapace）
    男主角艾俊的好朋友，對第一次上學卻因為葛蕾兒的惡作劇而被瑪莉娜討厭的艾俊主動安慰而成為好朋友。說話生動有趣，經常都活力滿滿，但也有認真的一面。本身喜歡瑪莉娜，機緣巧合下成為了艾莉亞的男朋友，經常給予艾俊跟同學相處的意見。專長是翹口和打碟，是位DJ。
    在第一季第二集時因爲艾俊的原因而被鷹蛾操控，變成名為"Bubbler"的黑化者，能力是從背後的大型泡泡棒弄出可以把人困住的大型泡泡。在第二季第十八集（英文版為第十七集）為了拯救被黑化了的諾拉抓走的艾莉亞，受瓢蟲少女邀請成為超級英雄，以精靈沃茲（Wayzz）變身成「甲殼（Carapace）」，武器是龜殼形狀的盾牌。
    變身飾物是淺綠色六邊形手繩(變身前)，黑綠色六邊形手繩(變身後)
    精靈：沃茲（Wayzz）,外形為烏龜的綠色精靈
    變身語為"Wayzz, shall on\!"

<!-- end list -->

  -
    **特殊能力**
    :;Shelter
      -

          -
            使用盾牌變成一個非常堅硬的球體防護盾，什至能加以利用來切割東西。
    **艾莉亞•施茜爾/幻橙小狐（Alya Césaire/Rena Rouge）**
    女主角瑪莉娜的好朋友，給予瑪莉娜對抗葛蕾兒的勇氣而成為好朋友。非常鍾情於超級英雄，在艾費被黑化成為石之心時受瓢蟲少女所救後鐘情於她，並為她成立了名為「Ladyblog」的粉絲團網站。機緣巧合下成為尼路的女朋友，經常給予瑪莉娜對於艾俊的感情意見。專長是照顧小孩子，家中排第二，有一個叫諾拉（Nora）的姐姐跟一對叫艾菈（Ella）和艾泰（Etta）的雙胞胎妹妹。
    在第一季第四集時被鷹蛾操控，變成名為"Lady Wi-Fi"的黑化者，能力是以手機投出粉色的圖示作出不同的效果（暫停圖示為定身、攝錄機圖示為錄製影片或發送實時影像等）。在第二季第十一集（英文版為第十集）受瓢蟲少女邀請成為超級英雄，以精靈楚斯（Trixx）變身成「幻橙小狐（Rena Rouge）」，武器是笛子。
    變身飾物是橙色白色相隔的狐尾項鍊
    精靈：楚斯（Trixx）,外形是狐狸的橘色精靈
    變身語為"Trixx, let's pounce\!"
    **特殊能力**
    :;Mirage（海市蜃樓）
      -

          -
            幻橙小狐吹奏笛子後，從笛子發射光球變出幻像，因為是幻象所以沒有實體，受到觸碰後或過一段時間後就會消失。
    **葛蕾兒•布爾娃/蜂后（Chloé Bourgeois/Queen Bee）**
    瑪莉娜班上的同學，典型的千金大小姐，相當自我中心，巴黎市長的女兒。經常在班上挑起事端、惡作劇等，被發現是始作俑者就會假哭或是以父親的地位威脅人。口頭禪是「荒謬，十分荒謬（Ridiculous,utterly ridiculous）」常用物質去賄賂同學，導致人氣好壞參半。跟瑪莉娜互相討厭對方，惡作劇的對象大多都是瑪莉娜，但有時候也會被瑪莉娜整回去。瓢蟲少女的粉絲，因為經常被卷入事件中所以經常會受瓢蟲少女所救，並強行跟她合照，但並不知道瓢蟲少女就是瑪莉娜。
    與艾俊是兒時玩伴，總是十分熱情的愛稱他為“小艾俊”（Adrikins）令瑪莉娜十分妒忌。雖然平時有很多跟班，但私底下其實很渴望真正的交個知心朋友。在第二季第二十二集，在瓢蟲少女與時尚女王的戰鬥結束後，在巴黎鐵塔拾到瓢蟲少女原本想給艾莉亞的蜜蜂髮簪，並在第二十三集以精靈普倫（Pollen）變身成「蜂后（Queen Bee）」，武器是陀螺。
    精靈:普倫（Pollen），外形是蜜蜂的黃色精靈
    變身語為"Pollen, Buzz on\!"
    **特殊能力**
    :;Venom（毒針）
      -

          -
            將陀螺變成一個帶刺的拳套，擊中敵人後會將敵人定身。
    **傅大師（Master Fu）**
    傅大師是所有神器的守護使者，所有神器都會交由他管理，分别為主飾物和十二生肖飾物。主飾物分別有七個（瓢蟲耳環/黑貓指環/狐尾頸鏈/龜殼手繩/蜜蜂髮簪/蝴蝶胸針/孔雀胸針），但還有兩個在很久以前已被奪走，十二生肖飾物全部在傅大師管理之中。要依靠少年們的變身能力打敗黑化者。
    在第二季第十五集（英文版為第十四集）經過多次失敗後，在瑪莉娜的幫助下完成了精靈用的變身藥劑，能令精靈獲得不同的屬性，在超級英雄變身時獲得不同屬性的能力。
    精靈沃茲原本是傅大師的精靈，但因他的年紀過大，難以再次變身，所以當瑪莉娜需要沃茲的力量時，便會請求傅大師借用精靈沃茲。
    他和瑪莉娜會判斷心地善良的人，並找他們幫助打敗惡勢力。

### 反派角色

  - 加布理•艾格史提/鷹蛾（Gabriel Agreste/Hawk Moth）
    艾俊的父親，也是一位相當知名的設計師。能藉由精靈勞路（Nooroo）變身成反派「鷹蛾（Hawk Moth）」，武器為深靛藍色手杖。在家裡有間袐密房間，裡面有許多白色的蝴蝶，當變身成「鷹蛾（Hawk Moth）」後能用黑暗力量將那些白色的蝴蝶變成名為「亞古瑪（Akuma）」的黑色蝴蝶，用以黑化被負面情緒影響的人。時常想用奸計奪走瓢蟲少女和黑貓諾爾身上的飾物，得到更多的能量。
    自從妻子陷入昏迷後，對艾俊非常嚴格，也不准許其與同學相處過長時間。外表冷酷，但實際上非常為兒子著想。曾一度懷疑兒子就是黑貓諾爾，但之後卻放棄了這念頭。
    變身飾物是橢圓形紫寶石胸襟（變身前），紫白色蝴蝶形胸襟（變身後）
    精靈：勞路（Nooroo），外形是蝴蝶的紫色精靈
    變身語為“Nooroo,dark wings rise”

<!-- end list -->

  -
    **娜塔莉•仙格/摩瑜利（Nathalie Sancoeur/Mayura）**
    加布理的助理，也負責打理他家中的大小事項並為艾俊與加布理編排時間表。在艾俊還未去學校上課前是艾俊的私人教師。平時總是目無表情，但其實感情豐富，私底下很關心艾俊與加布理的關係。基本上加布理到哪她就會在旁邊，鮮少見到單獨時間。知道加布理是鷹蛾並幫助他，在第三季以精靈度蘇（Dusu）變身成反派「摩瑜利（Mayura）」，武器是孔雀尾巴形狀的扇子。在加布理變身時會在旁邊輔助他。能在扇子上拔出白色的羽毛並以黑暗力量將羽毛變成名為「亞密（Amok）」的靛藍色羽毛，用以附在被鷹蛾黑化的人的物品上，並抽取其中的挫敗感將其變化成巨型的怪物。
    變身飾物是淺藍色扇型胸針（變身前），靛藍色扇型胸針（變身後）
    精靈：度蘇（Dusu），外形是孔雀的靛藍色精靈
    變身語為“Dusu,spread my feathers”

### 其他角色

  - 愛蜜麗•艾格史提（Emile Agreate）
    艾俊的母親，加布理的妻子。是一位著名演員。在艾俊能變身成黑貓諾爾的約一年前失蹤，目前確認是安放在家中地下的花園的棺木裏陷入昏迷。疑似是孔雀（peacock miraculous）原持有者。

## 專有術語

  - Miraculous
    是一種神奇的飾品，戴上後能夠使普通人變成超級英雄。分別有主飾物七個及十二生肖飾物，合共十九個。其中最重要的就是代表創造的「瓢蟲耳環」跟代表摧毁的「黑貓指環」。且能夠同時使用兩個並融合Miraculous。
  - kwami
    kwamis是一種“抽象”的神奇生物，從世界開始便存在。每當在宇宙中形成新的觀念，概念或情感時，kwami都會形成，如創造，愛情，美麗和數學。
    Kwami雖然能被人類看見，但是無法被任何電子設備錄製下來，且能任意穿透牆壁等物體。
  - Akumatize
    當人們處於低落、孤單、痛苦、憤怒等負面情緒時便有可能成為被「黑化」的目標對象。鷹蛾會利用名為「亞古瑪（Akuma）」的黑色蝴蝶送去散發負面情緒的人，並附魔在那人身上的某件物件中，引渡和給予他們魔力，指示黑化者奪取英雄們的飾物（通常是瓢蟲少女的耳環跟黑貓諾爾的指環）以得到更強大的力量。被「黑化」後，那人便會跟隨著自己一開始被「黑化」的原因而攻擊，並會立刻大肆破壞。

## 參考來源

[Category:法國動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國動畫 "wikilink") [Category:日本與海外合作的動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本與海外合作的動畫 "wikilink")

1.  [miraculous](https://pgsentertainment.com/franchises/miraculous)
2.  [Miraculous : les aventures Ladybug et Chat noir](https://www.tf1.fr/tf1/miraculous/news/exclusivite-resume-de-saison-3-de-miraculous-6204895.html)
3.  [ティーン・チョイス・アワード 2018各賞発表](http://www.cuemovie.com/news/teen-choice-awards-2018/)