**瓦乡人**是[中華人民共和國境內的一個未識別](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[民族](../Page/民族.md "wikilink")，自称“话乡”（[IPA](../Page/IPA.md "wikilink"):/wa33
ɕioŋ55/），操[瓦乡話](../Page/瓦乡話.md "wikilink")。他们在穿着、饮食、居住、耕作等风俗习惯方面与当地汉、苗、土家等民族存在很大差异。

## 人口与分佈

**瓦乡人**，自称“话乡”（和[苗族的自称Ghao](../Page/苗族.md "wikilink")
Xong不同），是中國一個未識別民族，人口约40万。目前學術界普遍的看法和官方的看法认为瓦乡人的主要语言[瓦乡话属于汉藏语系汉语族](../Page/瓦乡话.md "wikilink")\[1\]，是一种非常古老而独特的汉语方言。瓦鄉人的母語是[瓦鄉話](../Page/瓦鄉話.md "wikilink")，但對外交流時使用[西南官話或](../Page/西南官話.md "wikilink")[湘语辰溆話](../Page/辰溆片.md "wikilink")（当地人称“始客话”）。瓦乡族主要分佈在[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[湖南省](../Page/湖南省.md "wikilink")[沅陵縣西南部及泸溪的上堡](../Page/沅陵縣.md "wikilink")、桑植、辰溪的船溪驿，溆浦与渭溪相连的地方，古丈、龙山、永顺等地与沅陵交界的地带，以及城步地区南山牧场的部分区域。

## 民族劃分

大部份劃分[苗族](../Page/苗族.md "wikilink")，部分劃成[土家族](../Page/土家族.md "wikilink")（八十年代国家出台民族优惠政策后[改的](../Page/民族成份恢復.md "wikilink")）或[漢族](../Page/漢族.md "wikilink")。但不論是劃分成[苗族](../Page/苗族.md "wikilink")、[土家族或](../Page/土家族.md "wikilink")[漢族](../Page/漢族.md "wikilink")，大都對瓦乡族有一定認同，也都希望更改民族類別并建立瓦乡族自治州。

## 習俗

  - 跳香节

每年的农历十月初一到十五是瓦乡人的传统跳香季节，跳香时由村民请“老法司”到本村殿上做“法式”。据当地第201代跳香传人、“老法司”唐守业介绍,每一场法式，有一个音调，韵律、节拍不同，念的咒语也各异，唱的歌用的语言大都是瓦乡话。

## 名人

  - [宋祖英](../Page/宋祖英.md "wikilink")：母為[苗族](../Page/苗族.md "wikilink")，其父亲為瓦乡人。

## 參考文獻

### 引用

### 书籍

  - [中國社會科學院](../Page/中國社會科學院.md "wikilink")：《[中國語言地圖集](../Page/中國語言地圖集.md "wikilink")》．香港：朗文出版（遠東）有限公司，1987．ISBN
    9780582999039

## 參見

  - [瓦乡語](../Page/瓦乡語.md "wikilink")
  - [中國未識別民族](../Page/中國未識別民族.md "wikilink")

## 外部連結

  - [瓦乡族民族伦理观研究 （研究生论文）](http://www.591-lw.com/article.php?r_id=217322)

[Category:中國未識別民族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國未識別民族 "wikilink")

1.  參見《中國語言地圖集》A1“中國語言圖”，A2“中國漢語方言圖”，B8“東南漢語方言圖”，B11“江西省和湖南省的漢語方言”