**瓦尔米亚采邑主教区**\[1\]（，\[2\],
）\[3\]是一个半独立的[教会国](../Page/教会国.md "wikilink")，由[里加大主教统治的普鲁士主教区](../Page/里加大主教.md "wikilink")，先后作为[条顿骑士团国](../Page/条顿骑士团国.md "wikilink")（1243年-1466年），[波兰王国的保护国](../Page/波兰王国.md "wikilink")，最后于[托伦第二次休战后属于](../Page/托伦第二次休战.md "wikilink")[波兰立陶宛联邦](../Page/波兰立陶宛联邦.md "wikilink")（1466年-1772年\[4\]

最初作为艾门兰主教区成立，\[5\]
是[北方十字军东征时期](../Page/北方十字军东征.md "wikilink")[条顿骑士团征服該地後](../Page/条顿骑士团.md "wikilink")，在1243年由[摩德纳的威廉在](../Page/摩德纳的威廉.md "wikilink")[普鲁士地区成立的](../Page/普鲁士.md "wikilink")。

在[托伦第二次休战后](../Page/托伦第二次休战_\(1466\).md "wikilink")，撤销了条顿骑士团控制的主教，权利也转移到[波兰国王上面](../Page/波兰国王.md "wikilink")。

在1772年[第一次瓜分后](../Page/瓜分波兰.md "wikilink")，瓦尔米亚被纳入[普鲁士王国的](../Page/普鲁士王国.md "wikilink")[东普鲁士](../Page/东普鲁士.md "wikilink")，更名为艾门兰。通过华沙条约（1773年9月18日）给予的权力，腓特烈二世保证天主教徒自由从事宗教事务，但是教堂的地产被世俗化。\[6\]
采邑主教区被纳入[柯尼斯堡的](../Page/柯尼斯堡.md "wikilink")*军火商会*\[7\].

原先的采邑主教區在失去世俗權力後，现在被称为[天主教瓦爾米亞總教區](../Page/天主教瓦爾米亞總教區.md "wikilink")。

## 在条顿骑士团中

跟着[库姆](../Page/库姆主教区.md "wikilink")，[波美萨尼亚和](../Page/波美萨尼亚主教区.md "wikilink")[诺伊马克主教区](../Page/诺伊马克主教区.md "wikilink")，瓦尔米亚是普鲁士的四个教区之一，于1243年由[教皇特使](../Page/教皇特使.md "wikilink")[摩德纳的威廉建立](../Page/摩德纳的威廉.md "wikilink")。所有4个教区由来自科隆，以前的[爱尔兰](../Page/爱尔兰.md "wikilink")[阿马大主教](../Page/阿马.md "wikilink")[普鲁士大主教](../Page/里加大主教.md "wikilink")[阿尔伯特·苏尔比尔任命的主教统治](../Page/阿尔伯特·苏尔比尔.md "wikilink")。他在1251年选择里加作为他的住处，这在1255年被教皇[历山四世证实](../Page/历山四世.md "wikilink")。那时的几个主教为条顿骑士团的牧师。第一个当选的瓦尔米亚主教斯查台赫的海因里希不能命令他的手下，但在1251年，[麦森的安塞姆进入瓦尔米亚](../Page/麦森的安塞姆.md "wikilink")。主教统治的统治区的三分之一由一个世俗统治者统治。[1356年金牛法案证实了这一点](../Page/1356年金牛法案.md "wikilink")。该法案让人有权独立地选出主教。该主教区在1280年位于[布兰斯堡](../Page/布拉涅沃.md "wikilink")，后在进攻异教徒[古普鲁士人后转移到](../Page/古普鲁士人.md "wikilink")[法奥恩堡](../Page/弗饶姆伯克.md "wikilink")。

尽管瓦尔米亚主教维护他们的特权，并尝试取缔一切企图削减特权和主教享有的自治权的组织，一些波兰语文献和德国历史学家的意见在主教是自主的还是受条顿骑士团控制的这一问题上并不一致。事实为条顿骑士团以赞助的名义保护有自治權的艾门兰采邑主教区，但是它拥有采邑主教。

1410年[格伦沃德战役后](../Page/格伦沃德战役.md "wikilink")，萨姆比亚和瓦尔米亚的主教一起拜见波兰立陶宛的[雅德维加](../Page/雅德维加.md "wikilink")，这是一个保护被彻底摧毁的领土的策略。这让他们在条顿骑士团的作用为从波兰，立陶宛和[鞑靼人的军队中收复失地](../Page/鞑靼人.md "wikilink")。

在1447年，艾门兰采邑主教作为*日耳曼国家*在阿沙芬堡参加了*政府大会*，和1448年[神圣罗马帝国王子的政府大会](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")。

在14世纪60年代，在条顿骑士团将要为[托伦第二次休战谈判时](../Page/托伦第二次休战_\(1466\).md "wikilink")，它变得清晰，主教[兰根多夫的保尔](../Page/兰根多夫的保尔.md "wikilink")（1458年-1467年）脱离了[普鲁士联邦](../Page/普鲁士联邦.md "wikilink")。

## 在波兰立陶宛联邦中

[托伦第二次休战使主教区撤消了条顿骑士团的保护](../Page/托伦第二次休战_\(1466\).md "wikilink")，而接受了波兰王冠领地的同样的保护。主教们坚持保持他们的特权，并让所统治的土地成为*事实上*的[采邑主教区](../Page/采邑主教区.md "wikilink")，虽然波兰国王并不同意他们的意见。当波兰国王声称有权利任命主教，像他在[波兰王国那样时](../Page/波兰王国.md "wikilink")，这就导致了冲突。教会没有接受
这个并选举[尼古拉斯·冯·图根为主教](../Page/尼古拉斯·冯·图根.md "wikilink")，这就导致在[卡齐米日四世](../Page/卡齐米日四世.md "wikilink")（1447年-1492年）和受[条顿骑士团和匈牙利国王](../Page/条顿骑士团.md "wikilink")[马加什一世支持的尼古拉斯](../Page/马加什一世.md "wikilink")·冯·图根（1467年-1489年）之间引发了[牧师战争](../Page/牧师战争.md "wikilink")（*Warmia
Stift Feud*，1467年-1479年）。
当图根反常的同意波兰国王作为保护者，并不得不让教会只选举波兰国王同意的候选人时，波兰国王在[匹迟科夫-迟布纳斯基第一条约中同意图根为采邑主教](../Page/匹迟科夫-迟布纳斯基第一条约.md "wikilink")。可是，当图根在1489年死时，教会选举[卢卡斯·瓦岑罗德作为主教](../Page/卢卡斯·瓦岑罗德.md "wikilink")，并且教皇[诺森八世同意瓦岑罗德反对](../Page/诺森八世.md "wikilink")[卡齐迷日四世的候选人](../Page/卡齐迷日四世.md "wikilink")——他的儿子弗雷德里克。这个问题最终导致1512年来自教皇[尤利乌斯二世的主教区的豁免地位基于了艾门兰作为日耳曼民族一部分的权力](../Page/尤利乌斯二世.md "wikilink")。在[匹迟科夫-迟布纳斯基第二条约](../Page/匹迟科夫-迟布纳斯基第二条约.md "wikilink")（1512年12月7日）中，瓦尔米亚承认国王[亚历山大在选举期间给教会](../Page/亚历山大_\(波兰\).md "wikilink")4个候选人的有限权利，亚历山大不管怎样，都不得不去做本地普鲁士人。

在1525年，在骑士团大团长[阿尔布雷希特因为绝大多数公民改信信义宗](../Page/阿尔布雷希特_\(普鲁士\).md "wikilink")，在[宗教改革中把骑士团的普鲁士领土周围的艾门兰采邑主教区完全世俗化](../Page/宗教改革.md "wikilink")，建立[普鲁士公国时](../Page/普鲁士公国.md "wikilink")，瓦尔米亚采邑主教区失去了三分之二的土地。

艾门兰的多姆赫恩，坎弄不得不做普鲁士人，说德语并不得不在法律系统上有非常好的教育为了能做采邑主教并维护和争取艾门兰教区的法律地位。

在[天特会议后](../Page/天特会议.md "wikilink")，后来的红衣主教[斯坦尼斯瓦夫·赫西乌斯](../Page/斯坦尼斯瓦夫·赫西乌斯.md "wikilink")（1551年-1579年）建立了了赛诺德教区（1565年），并在同年，[耶稣会来到](../Page/耶稣会.md "wikilink")[法奥恩堡](../Page/弗饶姆伯克.md "wikilink")。虽然普鲁士几乎所有地区都散发出新教福音派的气息，但赫西乌斯和克罗莫采邑主教和耶稣会对保持瓦尔米亚高天主教数量上有帮助。圣凯瑟琳教会在法奥恩堡由[雷吉娜·波特曼成立](../Page/雷吉娜·波特曼.md "wikilink")，从事教育行业，特别是从事女子教育。然而，尽管赫西乌斯和克罗莫坚决捍卫艾门兰豁免地位反对波兰国王吞并主教区到波兰立陶宛联邦的种种尝试。

17世纪和18世纪早期的好几次，普鲁士和艾门兰被暴露于与波兰的战争中，[神圣罗马帝国和](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")[瑞典在](../Page/瑞典帝国.md "wikilink")[波兰-瑞典战争中战斗](../Page/波兰-瑞典战争.md "wikilink")。

直到18世纪末，采邑主教依然是全普鲁士合并的参议院*Conventus generalus Terrarum
Prussiae*的一部分的*奥柏主教*。

由于1772年的[第一次瓜分](../Page/瓜分波兰.md "wikilink")，瓦尔米亚被纳入[普鲁士王国的](../Page/普鲁士王国.md "wikilink")[东普鲁士省](../Page/东普鲁士省.md "wikilink")，更名为艾文兰[主教区](../Page/主教区.md "wikilink")。

## 属于东普鲁士

在[波兰立陶宛联邦被击败后](../Page/波兰立陶宛联邦.md "wikilink")，于1772年开始了所谓的[第一次瓜分波兰](../Page/瓜分波兰.md "wikilink")，艾门兰被纳入到[普鲁士王国的](../Page/普鲁士王国.md "wikilink")[东普鲁士](../Page/东普鲁士.md "wikilink")。

主教区不再作为一个独立的行政单位，而且[腓特烈二世没收了它的财产](../Page/腓特烈二世_\(普鲁士\).md "wikilink")。采邑主教，腓特烈大帝的私人朋友，著名的波兰作者[伊格纳希·克拉斯茨基尽管失去了世俗的权力](../Page/伊格纳希·克拉斯茨基.md "wikilink")，但在1795年连任[格涅兹诺大主教之前依然保留了在](../Page/格涅兹诺大主教.md "wikilink")1795年普鲁士法院的权力。

艾门兰采邑主教区在20世纪前仍然是一个被豁免的主教区。

虽然艾门兰采邑主教区仍然是罗马天主教流行的地区，宗教学校依然遭到压制。\[8\].
虽然自16世纪起学校开始教授波兰语，但是波兰语自1873年的法令起在瓦尔米亚所有学校被禁止教授。\[9\].

因为*De salute
animum*牛市（1820年6月16日），普鲁士的天主教遭到了改组。自从大多数普鲁士人改宗信义会，所剩不多的天主教徒迁移到被扩大到包括在宗教改革中改宗的，居住在[萨姆兰教区](../Page/萨姆兰教区.md "wikilink")（[桑比亚半岛](../Page/桑比亚半岛.md "wikilink")），和[波美萨尼亚教区部分区域的居民的土地的瓦尔米亚教区](../Page/波美萨尼亚教区.md "wikilink")。后来还加上[马连维尔德](../Page/马连维尔德.md "wikilink")（[柯菲金](../Page/柯菲金.md "wikilink")）。

在1901年，该教区总人口约为2000000人，但只有327567人为天主教徒。

## 二战和战后

[纳粹](../Page/纳粹.md "wikilink")[党卫军让主教](../Page/党卫军.md "wikilink")[马克西米连·卡尔勒在](../Page/马克西米连·卡尔勒.md "wikilink")1945年2月[第二次世界大战](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")[苏联红军进攻](../Page/苏联红军.md "wikilink")[东普鲁士期间为他的安全](../Page/东普鲁士.md "wikilink")，被迫离开他的办公地点。在第二次世界大战的最后几个月，[波茨坦协定让共产党占领的地区和郊区南部的部分地区由波兰统治](../Page/波茨坦协定.md "wikilink")，而北部属于[苏联的](../Page/苏联.md "wikilink")[加里宁格勒州](../Page/加里宁格勒州.md "wikilink")；而德国人则和最后的艾门兰主教受到[驱逐](../Page/二战后德意志人的驱逐.md "wikilink")。

卡尔勒返回该地区再次开始他的主教工作，但当时的波兰政府对当地的德意志人进行驱逐和清洗。[奥古斯特红衣主教阻止卡尔勒继续行使他的职责](../Page/奥古斯特红衣主教.md "wikilink")，卡尔勒逃到了未来称作[西德的地方](../Page/西德.md "wikilink")。，但从没卸职。在1946年，他被[庇护十二世授予](../Page/庇护十二世.md "wikilink")“[被驱逐德国人主教的特别权利](../Page/被驱逐德国人.md "wikilink")”。

瓦尔米亚主教的办公地点，传统上被认为是法恩堡（弗饶姆伯克）大教堂，但在1945年后，只剩下了空壳。一个新的波兰主教区在1972年[约佐夫·哲加兹加的安排下安置](../Page/约佐夫·哲加兹加.md "wikilink")，搬迁至[奥尔什丁](../Page/奥尔什丁.md "wikilink")。

1992年3月25日，瓦尔米亚主教区被升格为[大主教区](../Page/大主教区.md "wikilink")，[艾尔布罗格主教区和](../Page/艾尔布罗格主教区.md "wikilink")[艾弗克教区也被纳入该大主教区](../Page/艾弗克教区.md "wikilink")，带来了12000平方千米的土地和703000个天主教徒，33个[教区](../Page/教区.md "wikilink")，253个總鐸區，446個堂區。

目前的大主教为[沃耶切赫·吉姆巴](../Page/沃耶切赫·吉姆巴.md "wikilink")，由一个辅助主教支持。

根据1945年的[波茨坦协定](../Page/波茨坦协定.md "wikilink")，艾门兰重返波兰。在1972年再次为瓦尔米亚主教区，在1992年，变为[天主教瓦爾米亞總教區](../Page/天主教瓦爾米亞總教區.md "wikilink")。\[10\]

## 参见

  - [谢维尔兹公国](../Page/谢维尔兹公国.md "wikilink")

## 参考资料

  - [德文维基百科的瓦尔米亚历史](http://de.wikipedia.org/wiki/Ermland)
  - 天主教百科全书，第三章——艾门兰主教区历史
  - [瓦尔米亚和玛祖里亚历史博物馆](http://www.warminsko-mazurskie.iap.pl/?id=31192&location=f&msg=1)——波兰文
  - [Bistum Ermland.
    详细的法律豁免地位](http://books.google.com/books?id=-W9_1hHDnZAC&pg=PA219&dq=simon+rudnicki+ermland&sig=1iAeWwr5a00D0k3z0GHZ1AdBpt4#PPA216,M1)，和条顿骑士团作为保护者，波兰国王作为保护者并非德国书

[Category:普鲁士历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:普鲁士历史 "wikilink")
[Category:采邑主教區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:采邑主教區 "wikilink")

1.
2.  [Google图书中的Biskupie Księstwo
    Warmińskie](http://books.google.com/books?q=%22biskupie+ksi%C4%99stwo+warmi%C5%84skie%22&btnG=Search+Books)
3.  [Google图书中的Fürstbistum
    Ermland](http://books.google.com/books?lr=lang_de&spell=1&as_brr=3&q=%22F%C3%BCrstbistum+Ermland%22&btnG=Search+Books)
4.
5.  艾门兰（瓦尔米亚）一个东普鲁士和豁免主教的地区，天主教百科[1](http://www.newadvent.org/cathen/05522a.htm)
6.
7.  马克斯·托本著普鲁士的历史和地理
8.  [天主教百科全书](http://www.newadvent.org/cathen/05522a.htm)
9.  [瓦尔米亚简史](http://www.spiritus-temporis.com/warmia/history.html)
10.