**瓦尔特·海因里希·海特勒**（，，），[德国](../Page/德国.md "wikilink")[物理学家](../Page/物理学家.md "wikilink")，对[量子电动力学和](../Page/量子電動力學.md "wikilink")[量子场论做出了贡献](../Page/量子场论.md "wikilink")。他通过[价键理论将](../Page/价键理论.md "wikilink")[量子力学引入到](../Page/量子力学.md "wikilink")[化学中](https://zh.wikipedia.org/wiki/化学 "wikilink")。

## 出版物

### 物理学

  - Walter Heitler *Elementary Wave Mechanics: Introductory Course of
    Lectures* Notes taken and prepared by W.S.E. Hickson (Oxford, 1943)
  - Walter Heitler *Elementary Wave Mechanics* (Oxford, 1945, 1946,
    1948, 1950)
  - Walter Heitler *The Quantum Theory of Radiation* (Clarendon Press,
    1936,\[1\] 1944, 1947, 1949, 1950, 1953, 1954, 1957, 1960, 1966,
    1970)
      - Walter Heitler *The Quantum Theory of Radiation* (Dover, 1984)
  - Walter Heinrich Heitler *14 Offprints: 1928-1947* (1947)
  - Walter Heitler *Eléments de Mécanique Ondulatoire* (Presses
    Universitaires de France, PUF, Paris, 1949, 1964)
  - Walter Heitler *Elementi di Meccanica Ondulatoria* con presentazione
    di R.Ciusa (Zuffi, Bologna,1949)
  - Walter Heitler *Elementary Wave Mechanics With Applications to
    Quantum Chemistry* (Oxford University, 1956, 1958, 1961, 1969)
  - Walter Heitler “The Quantum Theory of Radiation \[Russian
    Translation\]" (Moscow, 1956)
  - Walter Heitler *Lectures on Problems Connected with the Finite Size
    of Elementary Particles (Tata Institute of Fundamental Research.
    Lectures on mathematics and physics. Physics)* (Tata Institute of
    Fundamental Research, 1961)
  - Walter Heitler and Klaus Müller *Elementare Wellenmechanik* (Vieweg,
    1961)
  - Walter Heitler *Elementare Wellenmechanik. Mit Anwendung auf die
    Quantenchemie.* (Vieweg Friedr. & Sohn Ver, 1961)
  - Walter Heitler *Wahrheit und Richtigkeit in den exakten
    Wissenschaften. Abhandlungen der mathematisch-
    naturwissenschaftlichen Klasse. Jahrgang 1972. Nr. 3.* (Akademie der
    Wissenschaften und der Literatur. Mainz, Verlag der Akademie der
    Wissenschaften und der Literatur, Kommission bei Franz Steiner
    Verlag, Wiesbaden, 1972)
  - Walter Heitler *Über die Komplementarität von lebloser und lebender
    Materie. Abhandlungen der Mathematisch-Naturwissenschaftlichen
    Klasse, Jahrg. 1976, Nr. 1* (Mainz, Verlag der Akademie der
    Wissenschaften und der Literatur, Kommission bei F. Steiner, 1976)

### 科学与宗教

  - Walter Heitler *Der Mensch und die naturwissenschaftliche
    Erkenntnis* (Vieweg Friedr. & Sohn Ver, 1961, 1962, 1964, 1966,
    1984)
  - Walter Heitler *Man and Science* (Oliver and Boyd, 1963)\[2\]
  - Walter Heitler *Die Frage nach dem Sinn der Evolution* (Herder,
    1969)
  - Walter Heitler *Naturphilosophische Streifzüge* (Vieweg Friedr. &
    Sohn Ver, 1970, 1984)
  - W. Heitler *Naturwissenschaft ist Geisteswissenschaft* (Zürich :
    Verl. die Waage, 1972)
  - K. Rahner, H.R. Schlette, B. Welte, R. Affemann, D. Savramis, W.
    Heitler *Gott in dieser Zeit* (C. H. Beck, 1972)
  - Walter Heitler *Die Natur und das Göttliche* (Klett & Balmer; 1.
    Aufl edition, 1974)
  - Walter Heitler *Gottesbeweise? Und weitere Vorträge* (1977)
  - Walter Heitler *La Nature et Le Divin* (A la Baconniere, 1977)
  - Walter Heitler *Schöpfung, die Öffnung der Naturwissenschaft zum
    Göttlichen* (Verlag der Arche, 1979)
  - Walter Heitler *Schöpfung als Gottesbeweis. Die Öffnung der
    Naturwissenschaft zum Göttlichen* (1979)

## 参考资料

## 参考资料

  - [Key Participants: Walter
    Heitler](http://osulibrary.oregonstate.edu/specialcollections/coll/pauling/bond/people/heitler.html)
    – *Linus Pauling and the Nature of the Chemical Bond: A Documentary
    History*
  - [Interview with Walter
    Heitler](http://www.aip.org/history/ohilist/4662_2.html) by John
    Heilbron (18 March 1963. Archives for the History of Quantum
    Physics)
  - L. O'Raifeartaigh and G. Rasche: Walter Heitler 1904–81, in
    *Creators of Mathematics, The Irish Connection*, ed. Ken Houston,
    University College Dublin Press, 2000.
  - Nancy Thorndike Greenspan, "The End of the Certain World: The Life
    and Science of Max Born" (Basic Books, 2005) .
  - Mehra, Jagdish, and Helmut Rechenberg *The Historical Development of
    Quantum Theory. Volume 5 Erwin Schrödinger and the Rise of Wave
    Mechanics. Part 1 Schrödinger in Vienna and Zurich 1887–1925.*
    (Springer, 2001)
  - Jammer, Max *The Conceptual Development of Quantum Mechanics*
    (McGraw-Hill, 1966)
  - Moore, Walter [*Schrödinger: Life and
    Thought*](https://books.google.com/books/about/Schrödinger.html?id=m-YF1glKWLoC)
    (Cambridge, 1992)

## 外部链接

  -
[Category:英國猶太人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國猶太人 "wikilink")
[Category:英國皇家學會院士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國皇家學會院士 "wikilink")
[Category:德國猶太人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國猶太人 "wikilink")
[Category:德国物理学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国物理学家 "wikilink")
[Category:猶太物理學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:猶太物理學家 "wikilink")
[Category:猶太科學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:猶太科學家 "wikilink")
[Category:慕尼黑大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:慕尼黑大學校友 "wikilink")
[Category:馬克斯·普朗克獎章獲得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬克斯·普朗克獎章獲得者 "wikilink")

1.
2.