**瓦岗军**，是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[隋末民变的一支起义军](../Page/隋末民变.md "wikilink")，后成为割据势力，[国号为](../Page/国号.md "wikilink")“[魏](../Page/魏.md "wikilink")”。

[隋炀帝](../Page/隋炀帝.md "wikilink")[大业七年](../Page/大业_\(年号\).md "wikilink")（611年），[翟让在](../Page/翟让.md "wikilink")[东郡](../Page/东郡.md "wikilink")[韦城县瓦岗](../Page/韦城县.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[滑县东南](../Page/滑县.md "wikilink")）聚众起事，郡人[单雄信](../Page/单雄信.md "wikilink")、[徐世勣从之](../Page/徐世勣.md "wikilink")；起义军多渔猎手，勇敢善战；瓦岗军初期在[永济渠沿岸劫夺过往运粮的船只](../Page/永济渠.md "wikilink")，大批饥民加入，势力日大\[1\]。

大业十二年（616年），由于[王伯当的引荐](../Page/王伯当.md "wikilink")，[李密在](../Page/李密_\(隋\).md "wikilink")[杨玄感兵败后投奔瓦岗军](../Page/杨玄感.md "wikilink")，为其说得[程咬金等大批义军来投](../Page/程咬金.md "wikilink")。当年瓦岗军挺进洛阳，在[金堤关](../Page/金堤关.md "wikilink")[大海寺战役中一举击杀隋军名将](../Page/大海寺战役.md "wikilink")[张须陀](../Page/张须陀.md "wikilink")，攻取重镇[荥阳](../Page/荥阳.md "wikilink")\[2\]，之后武牢关守将[裴仁基](../Page/裴仁基.md "wikilink")、[秦叔宝归顺](../Page/秦叔宝.md "wikilink")，瓦岗军声名大振\[3\]。

十三年（617年）初，瓦岗军攻克[荥阳西的](../Page/荥阳.md "wikilink")[洛口仓](../Page/洛口仓.md "wikilink")。隋朝派江都通守[王世充率军围剿瓦岗军](../Page/王世充.md "wikilink")，败回洛阳。瓦岗军又攻克洛阳北的[回洛仓和](../Page/回洛仓.md "wikilink")[卫州](../Page/卫州.md "wikilink")[黎阳仓](../Page/黎阳.md "wikilink")，开仓賑粮，农民纷纷参加。[孟让](../Page/孟让.md "wikilink")、[郝孝德等部义军也来归附](../Page/郝孝德.md "wikilink")，实力倍增，拥众几十万人，占领河南大部郡县。同年，翟让让位李密，李称魏公，[年号](../Page/年号.md "wikilink")[永平](../Page/永平.md "wikilink")，以荥阳洛口为都城，公布[隋炀帝的十大罪状](../Page/隋炀帝.md "wikilink")，正式起兵反隋，成为中原实力首屈一指的割据势力。李密重用隋降官降将；十一月，李密设宴暗杀[翟让](../Page/翟让.md "wikilink")，并收服[单雄信和](../Page/单雄信.md "wikilink")[徐世勣](../Page/徐世勣.md "wikilink")。

十四年（[唐高祖](../Page/唐高祖.md "wikilink")[李渊](../Page/李渊.md "wikilink")[武德元年](../Page/武德.md "wikilink")，618年）三月，[宇文化及杀](../Page/宇文化及.md "wikilink")[隋炀帝立](../Page/隋炀帝.md "wikilink")[杨浩](../Page/杨浩.md "wikilink")。[段达](../Page/段达.md "wikilink")、[王世充](../Page/王世充.md "wikilink")、[元文都](../Page/元文都.md "wikilink")、[卢楚](../Page/卢楚.md "wikilink")、[皇甫无逸](../Page/皇甫无逸.md "wikilink")、[郭文懿](../Page/郭文懿.md "wikilink")，[赵长文等洛阳七贵拥立](../Page/赵长文.md "wikilink")[杨侗为天子](../Page/杨侗.md "wikilink")。李密[归顺](../Page/归顺.md "wikilink")，封[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")。六月，宇文化及率军自[江都北上](../Page/江都.md "wikilink")，李密受洛阳之命，于[黎阳](../Page/黎阳.md "wikilink")（今河南[浚县东北](../Page/浚县.md "wikilink")）击溃宇文化及，但瓦岗军也受到很大损失，李密本人重伤。回洛阳的路上，闻[王世充发动政变](../Page/王世充.md "wikilink")，杀元文都，控制朝廷，遂拒绝入朝，扎营[邙山](../Page/邙山.md "wikilink")，准备与王决战。九月，王世充击溃瓦岗军。李密与[王伯当](../Page/王伯当.md "wikilink")、[徐世勣等人投奔](../Page/徐世勣.md "wikilink")[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")，[单雄信](../Page/单雄信.md "wikilink")、[裴仁基](../Page/裴仁基.md "wikilink")、[秦叔宝](../Page/秦叔宝.md "wikilink")、[程咬金等人投降](../Page/程咬金.md "wikilink")[王世充](../Page/王世充.md "wikilink")。瓦岗军瓦解。

## 参考文献

## 参考资料

  - 《[隋书](../Page/隋书.md "wikilink")》
  - 《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")》隋纪

[Category:隋末民变](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋末民变 "wikilink")
[Category:中國古代部隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國古代部隊 "wikilink")

1.  《资治通鉴·隋纪五》：自是所在群盗蜂起，不可胜数，徒众多者至万馀人，攻陷城邑。
2.  《资治通鉴·隋纪七》：密因说让曰：“今四海糜沸，不得耕耘，公士众虽多，食无仓禀，唯资野掠，常苦不给。若旷日持久，加以大敌临之，必涣然离散。未若先取荥阳，休兵馆谷，待士马肥充，然后与人争利。”让从之，于是破金堤关，攻荥阳诸县，多下之。
3.  《资治通鉴·隋纪七》：荥阳太守郇王庆，弘之子也，不能讨，帝徙张须陁为荥阳通守以讨之。庚戌，须陁引兵击让，让向数为须陁所败，闻其来，大惧，将避之。密曰：“须陁勇而无谋，兵又骤胜，既骄且狠，可一战擒也。公但列陈以待，密保为公破之。”让不得已，勒兵将战，密分兵千馀人伏于大海寺北林间。须陁素轻让，方陈而前，让与战，不利，须陁乘之，逐北十馀里；密发伏掩之，须陁兵败。密与让及徐世勣、王伯当合军围之，须陁溃围出；左右不能尽出，须陁跃马复入救之，来往数四，遂战死。所部兵昼夜号哭，数日不止，河南郡县为之丧气。鹰扬郎将河东贾务本为须陁之副，亦被伤，帅馀众五千馀人奔梁郡，务本寻卒。诏以光禄大夫裴仁基为河南道讨捕大使，代领其众，徙镇虎牢。