<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**瓦拉卡**（**Valacar**），是[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金](../Page/約翰·羅納德·瑞爾·托爾金.md "wikilink")（J.R.R.
Tolkien）的史詩式奇幻作品《[魔戒三部曲](../Page/魔戒.md "wikilink")》中的虛構人物。

他是[剛鐸](../Page/剛鐸.md "wikilink")（Gondor）第二十任國王，娶了一位北方人（Northmen）為妻，結果為日後[王室內鬥](../Page/王室內鬥.md "wikilink")（Kin-strife）埋下伏線。

## 名字

**瓦拉卡**（Valacar）一名是[昆雅語](../Page/昆雅語.md "wikilink")，意思是「[維拉之盔](../Page/維拉.md "wikilink")」*Helm
of the Valar*。\[1\]

## 總覽

瓦拉卡是剛鐸的[登丹人](../Page/登丹人.md "wikilink")（Dúnedain）。他是國王[羅曼達凱爾二世](../Page/羅曼達希爾二世.md "wikilink")（Rómendacil
II）的兒子及繼承人。\[2\]不清楚他有沒有兄弟姊妹。他的妻子是北方人公主[維都馬維](../Page/維都馬維.md "wikilink")（Vidumavi），誕下多名子女，\[3\]但唯一已知的兒子是[艾爾達卡](../Page/艾爾達卡_\(剛鐸\).md "wikilink")（Eldacar）。\[4\]

瓦拉卡是剛鐸第二十任國王。他任內剛鐸享受他父親戰勝了[東方人](../Page/東方人_\(中土大陸\).md "wikilink")（Easterlings）帶來的和平，但因為他的婚姻令許多登丹人認為王室的努曼諾爾血統被污染，導致國內長期處於不安之中，更為日後內戰爆發埋下伏線。

他生於[第三紀元](../Page/第三紀元.md "wikilink")1194年，死於1432年，享年238歲。\[5\]　

## 生平

### 早年及婚姻

瓦拉卡生於第三紀元1194年，\[6\]很可能是生於[奧斯吉力亞斯](../Page/奧斯吉力亞斯.md "wikilink")（Osgiliath）。

1250年，\[7\]他的父親羅曼達凱爾二世派瓦拉卡出使[羅馬尼安](../Page/羅馬尼安.md "wikilink")（Rhovanion），停留在北方人國王之一的[維都加維亞](../Page/維都加維亞.md "wikilink")（Vidugavia）的宮廷。\[8\]瓦拉卡在駐守北方時愛上那裡的居民和文化，甚至更娶了國王之女維都馬維。1260年，瓦拉卡之父召他回來，參與軍事和統治事務。\[9\]

他帶著妻兒和一些北方人貴族回到剛鐸，起初維都馬維很快就適應了剛鐸的生活，而剛鐸人也歡迎他們。\[10\]不過，逐漸登丹人就開始擔憂王室的純努曼諾爾血統會被污染，導致未來國王的壽命會減少。1332或1344年，維都馬維去世。對比剛鐸人的平均壽命，她算是早逝的人，更加激發眾人的懷疑和異議。\[11\]

### 剛鐸國王

1366年，他的父親去世，由瓦拉卡繼承王位。\[12\]瓦拉卡的任內沒有什麼大事發生，但對他繼承人的不信任和反感卻持續地增長。到他年老時，南方省份已經開始公開反對艾爾達卡，許多擁有純粹努曼諾爾血統的貴族紛紛湧現，想奪得王位，其中聲勢和力量最大的是海軍司令[卡斯塔馬](../Page/卡斯塔馬.md "wikilink")（Castamir）。\[13\]

[第三紀元](../Page/第三紀元.md "wikilink")1432年，瓦拉卡去世，結束了66年的統治，由他的兒子艾爾達卡繼位。\[14\]叛軍公開爭奪王位，王室內鬥正式爆發。

## 半精靈家系

## 參考

  - 《[中土世界的歷史](../Page/中土世界的歷史.md "wikilink")》
      - 《[中土世界的民族](../Page/中土世界的民族.md "wikilink")》
  - 《[魔戒三部曲](../Page/魔戒.md "wikilink")》及其附錄

## 資料來源

[Category:中土大陸的角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的角色 "wikilink")
[Category:中土大陸的登丹人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的登丹人 "wikilink")
[Category:魔戒三部曲中的人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魔戒三部曲中的人物 "wikilink")

[en:Valacar](../Page/en:Valacar.md "wikilink")
[pl:Valacar](../Page/pl:Valacar.md "wikilink")

1.  [Thain's Book:
    Valacar](http://www.tuckborough.net/gondorians.html#Valacar)

2.  《魔戒三部曲》 2001年 聯經初版翻譯 附錄一帝王本紀及年表

3.
4.
5.
6.
7.  《中土世界的歷史》 Vol.12《中土世界的民族》 "The Making of Appendix A"

8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.