[Valdemar_sejr.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Valdemar_sejr.jpg "fig:Valdemar_sejr.jpg")
**瓦爾德馬二世**（，又名"勝利王瓦爾德馬"；），[丹麥國王](../Page/丹麥國王.md "wikilink")（1202年－1241年在位）。丹麥國王[瓦爾德馬大帝與王后](../Page/瓦爾德馬一世_\(丹麥\).md "wikilink")[明斯克的索菲亞的次子](../Page/明斯克的索菲亞.md "wikilink")、[克努特六世之弟](../Page/克努特六世.md "wikilink")。

## 早年

父親去世的時候瓦爾德馬剛剛十二歲，他被兄長封為[南日德蘭公爵](../Page/南日德蘭公爵.md "wikilink")（或石勒蘇益格公爵），[石勒蘇益格主教](../Page/石勒蘇益格主教.md "wikilink")[瓦爾德馬·克努特臣被任命為攝政](../Page/瓦爾德馬·克努特臣.md "wikilink")，直至瓦爾德馬成年統治為止。瓦爾德馬主教雄心勃勃，開始爭取德國貴族的支持去反對國王，並掩飾自己的利益變成為年輕的瓦爾德馬公爵爭取的。瓦爾德馬主教暗中與荷斯坦伯爵阿道夫三世密謀推翻克努特六世並自立為王。當瓦爾德馬主教被評選為[隆德大主教](../Page/隆德大主教.md "wikilink")，他開始公開談論到他的計劃。年輕的公爵瓦爾德馬向瓦爾德馬主教要求於1192年在[奧本羅會面時](../Page/奧本羅.md "wikilink")，瓦爾德馬公爵命令部下逮捕主教，並以鐵鏈縛著送他到北西蘭的[索堡爾格塔中](../Page/索堡爾格塔.md "wikilink")，並在接下來的13年囚禁着。1199年，伯爵阿道夫三世試圖提高在丹麥南部反對瓦爾德馬公爵的勢力，所以年輕的公爵攻擊阿道夫三世在[倫茨堡新的堡壘](../Page/倫茨堡.md "wikilink")。瓦爾德馬公爵於1201年擊敗阿道夫三世的軍隊，並將他囚禁在索堡爾格塔上三年。為了買回他的自由，伯爵只好於1203年將自己在[易北河以北的所有的土地轉到瓦爾德馬公爵手中](../Page/易北河.md "wikilink")\[1\]。

1202年，兄長克努特六世在40歲時突然去世\[2\]。克努特六世死後無嗣，由瓦爾德馬繼承王位。

## 即位

瓦爾德馬二世即位後，[神聖羅馬帝國正在內戰](../Page/神聖羅馬帝國.md "wikilink")。現任[神聖羅馬帝國皇帝](../Page/神聖羅馬帝國皇帝.md "wikilink")[韋爾夫家族](../Page/韋爾夫家族.md "wikilink")[奧托四世正在與前任神聖羅馬帝國皇帝](../Page/奧托四世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")[亨利六世的弟弟](../Page/亨利六世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")[霍亨斯陶芬王朝的](../Page/霍亨斯陶芬王朝.md "wikilink")[士瓦本的菲利普亙相對抗](../Page/士瓦本的菲利普.md "wikilink")。瓦爾德馬二世選擇與奧托四世聯盟對抗菲利普。1203年，瓦爾德馬二世入侵並吞併[呂貝克及](../Page/呂貝克.md "wikilink")[荷爾斯泰因公國](../Page/荷爾斯泰因公國.md "wikilink")。1204年，瓦爾德馬二世率領丹麥軍隊至[挪威](../Page/挪威.md "wikilink")[維肯支持](../Page/維肯.md "wikilink")[王位覬覦者](../Page/王位覬覦者.md "wikilink")[埃林·斯泰因維格奪取挪威國王王位](../Page/埃林·斯泰因維格.md "wikilink")。最後引發了戰爭，直至1208年挪威國王[英格二世肯效忠於丹麥國王為止](../Page/英格二世.md "wikilink")。

1207年，[不來梅大多數的教眾推舉瓦爾德馬](../Page/不來梅.md "wikilink")·克努特臣成為大主教，士瓦本的菲利普立即表態支持，因為二人可共同對抗瓦爾德馬二世。瓦爾德馬二世向[教皇](../Page/教皇.md "wikilink")[英諾森三世抗議](../Page/英諾森三世.md "wikilink")，英諾森三世希望經過調查後才決定。但是瓦爾德馬·克努特臣違反英諾森三世的命令離開[羅馬前去不來梅](../Page/羅馬.md "wikilink")。英諾森三世先以[咒逐放逐瓦爾德馬](../Page/咒逐.md "wikilink")·克努特臣，再於1208年革除瓦爾德馬·克努特臣的石勒蘇益格主教職位。1209年，英諾森三世委任瓦爾德馬二世的顧問及密友尼古拉一世為石勒蘇益格主教。1214年，瓦爾德馬二世更委任尼古拉一世為丹麥首席大臣。

## 東征愛沙尼亞

1219年，瓦爾德馬二世率領一支龐大的艦隊向東航行，在他的軍隊裡還有一名大主教安諾斯和好幾名主教和牧師。艦隊停靠在[愛沙尼亞的](../Page/愛沙尼亞.md "wikilink")[林德尼西](../Page/林德尼西.md "wikilink")。軍隊登陸時，幾乎沒有遇到抵抗就佔領了整個城市。愛沙尼亞人派出他們的首領帶著禮物來向丹麥軍隊投誠。他們向瓦爾德馬二世保證愛沙尼亞人將服從國王，並同意接受[基督教洗禮](../Page/基督教.md "wikilink")。可惜這是一個大騙局，當他們來到丹麥營地假借投降時，暗中卻在集結軍隊。同時也趁機探聽了丹麥營地內的軍事情況。三天後，即是1219年6月15日，瓦爾德馬二世的軍隊剛剛吃過晚飯，愛沙尼亞人突然從五個方面對丹麥兵營發起猛烈進攻。丹麥士兵被打得暈頭轉向，他們匆忙拿起武器，但是無法列成隊形。瓦爾德馬二世的軍隊已經潰不成軍。隨軍的丹麥大主教安諾斯在戰鬥最激烈時，在附近的一個高地上雙膝下跪祈禱上帝保佑戰鬥勝利。這時，天空中忽然飄下一面紅底白十字旗子，並且聽到空中有個聲音在說：“當旗子被舉起的時候，你們定將贏得徹底勝利……。”
於是，旗子被高高舉起，丹麥軍隊士氣大增，他們個個勇敢無比，以一當十，頂住了愛沙尼亞人的進攻\[3\]。此時，參加這次東征的[文德族軍隊也已趕到](../Page/文德.md "wikilink")，他們和丹麥士兵一起，把愛沙尼亞人打得大敗。據說，大主教安諾斯跪在高地上祈求上帝保佑勝利時，他將雙臂伸向空中，丹麥軍隊就節節勝利。如果他累了，放下手臂時，丹麥軍隊就敗退。幸好有兩位教士在決定性的時刻一直支撐著他的雙手，使得丹麥人獲得了全面勝利。

## [博爾恩赫費德戰役](../Page/博爾恩赫費德.md "wikilink")

林德尼西戰役後，丹麥的版圖擴大，除原有的丹麥領土外，加上新征服的土地，東有愛沙尼亞，南有[呂根島](../Page/呂根島.md "wikilink")。此外，德國皇帝[腓特烈二世將](../Page/腓特烈二世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")[易北河以北的地盤也割給了瓦爾德馬二世](../Page/易北河.md "wikilink")。瓦爾德馬二世把丹麥治理得井井有條。丹麥人過著幸福、富有的生活。但是，悲劇卻降到了瓦爾德馬二世的身上。1223年，他和他的長子在一次於[呂島](../Page/呂島.md "wikilink")（[菲因島以南](../Page/菲因島.md "wikilink")）的狩獵中被德國諸侯[詩威林伯爵亨立克綁架](../Page/詩威林.md "wikilink")。這位伯爵是個奸詐狡猾、心狠手辣的小人，人稱他為“黑伯爵亨立克”。他向丹麥提出，只要答應他的要求，他就可以把國王和王子放回去。他要求瓦爾德馬二世必須放棄除呂根島外[波羅的海以南的所有領土](../Page/波羅的海.md "wikilink")。最令國王不能接受的是，“黑伯爵”還要國王起誓永不進行報復。為了活命，為了能返回丹麥，瓦爾德馬二世忍辱接受了所有條件。國王一回到丹麥，立即給教皇寫信，要求允許他違背那一個"不報復的"誓言。教皇同意了他的要求。於是，瓦爾德馬二世集結了一支強大的軍隊，對“黑伯爵”進行討伐。亨立克伯爵同德國的一些諸侯聯合起來對付瓦爾德馬二世。雙方於1227年在荷爾斯泰因進行了一場惡戰，史稱[博爾恩赫費德戰役](../Page/博爾恩赫費德.md "wikilink")\[4\]。瓦爾德馬二世被聯軍打敗，並在戰爭中失去了一隻眼睛。更令人傷心的是，年輕的瓦爾德馬王子於1231年在一次在[北日德蘭狩獵中因被一支射偏方向的箭誤中而死](../Page/北日德蘭郡.md "wikilink")。

## 日德蘭法典

瓦爾德馬二世的一生致力擴展丹麥版圖，可惜在1223年後，丹麥在波羅的海以南的領土只剩下[呂根島](../Page/呂根島.md "wikilink")。除了征戰，他亦致力整頓內政包括重整丹麥軍隊、賜與服兵役的男丁土地，有效地控制教會及貴族等。他最大的貢獻是把所有日德蘭、[西蘭島和](../Page/西蘭島.md "wikilink")[斯卡尼亞的古老法律條例都收集起來](../Page/斯卡尼亞.md "wikilink")，彙編成一部傑出的法律大全《[日德蘭法典](../Page/日德蘭法典.md "wikilink")》\[5\]，希望丹麥成為一個法治國家，這些規範被用作丹麥法典直到1683年。在這部法律大全的開頭有這麼—句話：“必須以法治國”。1241年，瓦爾德馬二世在[沃爾丁堡舉行的貴族會議核准了](../Page/沃爾丁堡.md "wikilink")《日德蘭法典》（Code
of Jutland，即《侯爾邁恩西斯抄本》【Codex
Holmiensis】）。不久，瓦爾德馬二世逝世，葬於[靈斯泰茲在他的第一任妻子](../Page/靈斯泰茲.md "wikilink")“達格瑪”皇后的身旁。因為瓦爾德馬作為“丹麥旗國王”和作為立法者的職位，他在丹麥歷史中享有中心位置。對子孫來說，內戰及其死後的解體使其成為黃金時代的最後一王。

## 參考書目

  - [Find-A-Grave profile for Valdemar II "the Victorious" of
    Denmark](http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=96905003)
  - [Valdemar
    II](http://denstoredanske.dk/Dansk_Biografisk_Leksikon/Monarki_og_adel/Konge/Valdemar_II_Sejr)
    at Gyldendals Åbne Encyklopædi
  - \[<https://en.wikisource.org/wiki/1911_Encyclop%C3%A6dia_Britannica/Valdemar_II>.
    1911 Encyclopædia Britannica/Valdemar_II.\]at Wikisource

## 註釋

[Category:丹麥君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:丹麥君主 "wikilink")

1.

2.
3.

4.
5.