[Walhalla_(1896)_by_Max_Brückner.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Walhalla_\(1896\)_by_Max_Brückner.jpg "fig:Walhalla_(1896)_by_Max_Brückner.jpg")创作。\]\]
[Walhall_by_Emil_Doepler.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Walhall_by_Emil_Doepler.jpg "fig:Walhall_by_Emil_Doepler.jpg")创作。\]\]

**瓦爾哈拉**（**Valhalla**）是[北歐神話中的](../Page/北歐神話.md "wikilink")[天堂](../Page/天堂.md "wikilink")，亦意譯作**英靈神殿**；掌管戰爭、藝術與死者的主神[奧丁命令](../Page/奧丁.md "wikilink")[女武神](../Page/女武神.md "wikilink")「[瓦爾基麗](../Page/瓦爾基麗.md "wikilink")」將陣亡的[英靈戰士帶來此處服侍](../Page/英靈戰士.md "wikilink")，享受永恆的幸福。

## 勇者們舉杯暢飲的宮殿

在諸神的居所[阿斯嘉特有一片名為格拉希爾](../Page/阿斯嘉特.md "wikilink")（Glarsir）的樹林，瓦爾哈拉就位在此。這個巨大的殿堂共有540間房間。宮殿的牆由長矛搭成，屋頂用盾牌築成，椅子上放置了給勇士們的黃金鎧甲和血色戰袍，瓦爾哈拉的正中擺放著黃金座椅，主神奧丁就坐在上面。凡戰死沙場的勇士，都能成為宮中的上賓。

被[女武神帶到瓦爾哈拉的](../Page/女武神.md "wikilink")[英靈戰士](../Page/英靈戰士.md "wikilink")，先由奧丁的兩個兒子在宮中歡迎，然後被帶到奧丁的御座前接受嘉獎。如果是諸神平日屬意的戰士到來，奧丁也會起身迎接，以示特別的禮遇。

在瓦爾哈拉宮中，設有盛筵饗待那些戰死者，筵席上有美味的野豬肉和香濃的羊奶蜜酒。野豬肉是神豬[沙赫利姆尼爾的肉](../Page/沙赫利姆尼爾.md "wikilink")，每天由神宮的廚子[安德赫利姆尼爾](../Page/安德赫利姆尼爾.md "wikilink")（Andhrímnir）割下來在大鍋「[艾瑞尼爾](../Page/艾瑞尼爾.md "wikilink")」裡燒好。這隻神豬每天都會復活，而且又生滿了一身肥肉。羊奶蜜酒則是由一隻神奇的羊—[海德倫不斷的生產](../Page/海德倫.md "wikilink")，供應[英靈戰士們的需求](../Page/英靈戰士.md "wikilink")。

當戰士吃喝夠時，他們就會起身互相對戰，持續的練習打鬥的技巧，以面對在[諸神的黃昏中那場最後的戰鬥](../Page/諸神的黃昏.md "wikilink")。

持續不懈的戰鬥精神，以及大口喝酒、大口吃肉的豪邁形象，這就是以勇敢為無上美德，以戰死為無上光榮的北歐人，心目中最理想的生活方式。

居住在此的，除了女武神和英靈戰士們以外，還有一隻名為[古林肯比的公雞](../Page/古林肯比.md "wikilink")。

## 其他的歸宿

非戰死者的靈魂，就會到位於由[赫爾所統治的死之國](../Page/赫尔_\(北欧神话\).md "wikilink")[赫爾海姆](../Page/海姆冥界.md "wikilink")；女性的靈魂會到由神-{后}-[弗麗嘉主持的殿堂去](../Page/弗麗嘉.md "wikilink")；而奴隸的靈魂則會到由雷神[索爾所準備的殿堂中](../Page/索爾.md "wikilink")。

## 相關命名事物

  - [瓦尔哈拉神殿](../Page/瓦尔哈拉神殿.md "wikilink")
  - [瓦爾哈拉撞擊坑](../Page/瓦爾哈拉撞擊坑.md "wikilink")

## 大眾文化

  - [疯狂的麦克斯：狂暴之路](../Page/瘋狂麥斯：憤怒道.md "wikilink")

電影中的戰爭男孩相信自己在戰死後即會被領至英靈殿，並視之為至高無上的榮耀。

  - [魔兽世界：军团再临](../Page/魔獸世界：軍臨天下.md "wikilink")

网络游戏[魔獸世界新資料片军团再临裏的副本英靈殿即以此為原形](../Page/魔獸世界.md "wikilink")。

  - [最终幻想XIII-2](../Page/最终幻想XIII-2.md "wikilink")

女主角莎拉的姐姐[雷光所存在的地域被称作](../Page/雷霆_\(最终幻想\).md "wikilink")“英烈祠”（ヴァルハラ，Valhalla）。

  - [异形：契约](../Page/異形：聖約.md "wikilink")

彼德偉蘭要大衛用鋼琴彈奏[華格納](../Page/華格納.md "wikilink")《[萊茵的黃金](../Page/萊茵的黃金.md "wikilink")》中的《諸神進入瓦爾哈拉》一曲。

[Category:北歐神話地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北歐神話地理 "wikilink")
[Category:神话传说中的建筑物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神话传说中的建筑物 "wikilink")
[Category:天堂的概念](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天堂的概念 "wikilink")