**瓦卢瓦王朝**（House of
Valois），是[卡佩王朝的支系](../Page/卡佩王朝.md "wikilink")，继卡佩家族后承继法国王权，并于1328年至1589年间统治法兰西王國。家族地位较低的成员在[阿朗松](../Page/阿朗松.md "wikilink")、[安茹](../Page/安茹.md "wikilink")、[勃艮第和](../Page/勃艮第.md "wikilink")[奥尔良等地建立其支系](../Page/奥尔良.md "wikilink")。

瓦卢瓦家族源起于[查理](../Page/查理_\(瓦卢瓦伯爵\).md "wikilink")（1270-1325），法国国王[腓力三世的三子](../Page/腓力三世.md "wikilink")。基于1316年當時的王位繼承規定（[萨利克法典](../Page/萨利克法典.md "wikilink")），王族女性及其男性后裔，如[納瓦拉女王](../Page/納瓦拉.md "wikilink")及[英國國王](../Page/英國國王.md "wikilink")[愛德華三世不得继承法国王位](../Page/愛德華三世.md "wikilink")，因此查理之子繼位為[腓力六世](../Page/腓力六世_\(法蘭西\).md "wikilink")。

## 歷史

西元1285年至1313年间，[腓力四世统治前后](../Page/腓力四世_\(法蘭西\).md "wikilink")，[卡佩王朝的统治看似牢靠](../Page/卡佩王朝.md "wikilink")。国王有三个儿子（[路易十世](../Page/路易十世_\(法蘭西\).md "wikilink")，[腓力五世和](../Page/腓力五世_\(法兰西\).md "wikilink")[查理四世](../Page/查理四世_\(法蘭西\).md "wikilink")）和一个女儿[伊莎貝拉存活](../Page/法蘭西的伊莎貝拉.md "wikilink")。三個儿子相繼登基后却早早逝去，其男性子嗣全數夭折，只留下不能继承王位的女儿；雖然三位國王皆試圖替自己的女兒們爭取繼位權，但是因為貴族的反對而無疾而終。当查理四世于1328年去世时，法国王位的继承成为问题。當時法國王室有幾名近親。

菲利普（[腓力六世](../Page/腓力六世_\(法蘭西\).md "wikilink")）是[瓦卢瓦伯爵](../Page/瓦卢瓦伯爵.md "wikilink")，瓦卢瓦的查尔斯（腓力四世之弟）之子，最为接近男性继承顺位，也是[腓力三世](../Page/腓力三世_\(法蘭西\).md "wikilink")。由于菲利普的父亲是腓力四世的兄弟，因此他是腓力四世的侄兒以及路易十世、腓力五世和查理四世的堂兄弟。而且，查理四世在死前已经将他选为摄政。則是腓力四世的另一个姪兒，也是最近三位[卡佩家族国王的堂兄弟](../Page/卡佩家族.md "wikilink")，但是他的父親僅僅是腓力六世的叔父。通过与[法兰西的讓娜](../Page/法兰西的讓娜.md "wikilink")，[路易十世的女儿](../Page/路易十世_\(法蘭西\).md "wikilink")、自己的堂姪女结婚，他加强了自己的發言權。而[法兰西的伊莎贝拉是腓力四世的女儿](../Page/法兰西的伊莎贝拉.md "wikilink")，英格兰國王[爱德华三世是她的儿子](../Page/爱德华三世_\(英格蘭\).md "wikilink")。爱德华作为腓力四世的外孙亦宣称其继承权。

在[英格兰](../Page/英格兰.md "wikilink")，[法兰西的伊莎贝拉代表她的儿子爭取法国王位](../Page/法兰西的伊莎贝拉.md "wikilink")。与法国相似，當時英格兰的王位继承尚不允许女王的出現，但却允许继承顺位中包含女性王族的後裔（就像实际存在的英格兰的[亨利二世](../Page/亨利二世_\(英格蘭\).md "wikilink")）。由於[薩利克法典傳統的影響](../Page/薩利克法典.md "wikilink")，法国人拒绝伊莎贝拉的宣称，并争论因为伊莎贝拉本人作为女人，不可继承，那么她就不能向她的儿子传承这种权利。因此法国权贵选择瓦卢瓦的菲利普，成为[腓力六世](../Page/腓力六世_\(法蘭西\).md "wikilink")。不過纳瓦拉的王位繼承不受薩利克法約束，走向不同的道路，讓娜公主成为纳瓦拉的胡安娜二世，與其丈夫共治。

由于外交和谈判失败，爱德华三世必须收回他用军队强制赢得法国王位的要求。之后若干年，英格兰和法兰西勉強保持了来之不易的和平。然而，最终两位国王冲突的升级导致了[阿基坦公国在](../Page/阿基坦公国.md "wikilink")1337年被没收。作为向法王效忠的替代，像[爱德华三世祖先所做的一样](../Page/爱德华三世_\(英格蘭\).md "wikilink")，爱德华宣称他是法兰西合法的国王。这些事件对[英法百年战争的爆发有一定影响](../Page/英法百年战争.md "wikilink")。隨著法蘭西在[英法百年戰爭](../Page/英法百年戰爭.md "wikilink")，[腓力六世的玄孫](../Page/腓力六世_\(法蘭西\).md "wikilink")[查理七世擊敗了英格蘭](../Page/查理七世_\(法兰西\).md "wikilink")，使瓦盧瓦王室的統治終於站穩腳跟。

然而，法蘭西不久後也捲入一連串戰爭，使得王室男丁逐漸凋零，旁系王族接連入繼為王。16世紀時，法國接連發生八次內戰，如[法國宗教戰爭](../Page/法國宗教戰爭.md "wikilink")，而在最後一次戰役[三亨利之戰中](../Page/三亨利之戰.md "wikilink")，最後一任國王[亨利三世被刺殺](../Page/亨利三世_\(法蘭西\).md "wikilink")，腓力三世遂告絕嗣，瓦盧瓦王朝滅亡。而繼任為王的是[波旁王朝的](../Page/波旁王朝.md "wikilink")[亨利四世](../Page/亨利四世_\(法蘭西\).md "wikilink")，他是腓力三世弟[羅貝爾的十世孫](../Page/法蘭西的羅貝爾.md "wikilink")，是亨利三世的妹婿兼遠房叔父。

## 家系

<div style="font-size:75%;">

</div>

## 瓦卢瓦王朝的[法国国王](../Page/法国国王.md "wikilink")

### 瓦卢瓦王朝直系

  - [腓力六世](../Page/腓力六世_\(法兰西\).md "wikilink")，1328年-1350年
  - *好人*[约翰二世](../Page/约翰二世_\(法兰西\).md "wikilink")，1350年-1364年
  - *英明的*[查理五世](../Page/查理五世_\(法兰西\).md "wikilink")，1364年-1380年
  - *疯子*[查理六世](../Page/查理六世_\(法兰西\).md "wikilink")，1380年-1422年，又称*可爱的查理*。
  - *胜利者*[查理七世](../Page/查理七世_\(法兰西\).md "wikilink")，1422年-1461年，又称*忠於职守的查理*。
  - [路易十一世](../Page/路易十一.md "wikilink")，1461年-1483年
  - [查理八世](../Page/查理八世_\(法兰西\).md "wikilink")，1483年-1498年

### 瓦卢瓦-奥尔良王朝

  - *人民之父*[路易十二世](../Page/路易十二.md "wikilink")，1498年-1515年

### 瓦卢瓦-昂古莱姆王朝

  - [弗朗索瓦一世](../Page/弗朗索瓦一世.md "wikilink")，1515年-1547年
  - [亨利二世](../Page/亨利二世_\(法兰西\).md "wikilink")，1547年-1559年
  - [弗朗索瓦二世](../Page/弗朗索瓦二世.md "wikilink")，1559年-1560年
  - [查理九世](../Page/查理九世_\(法兰西\).md "wikilink")，1560年-1574年
  - [亨利三世](../Page/亨利三世_\(法兰西\).md "wikilink")，1574年-1589年

## [波兰的瓦卢瓦君主](../Page/波兰.md "wikilink")

  - [亨里克三世](../Page/亨利三世_\(法兰西\).md "wikilink")，1573年-1574年，又稱*亨利三世*，生前即退位。

## 瓦卢瓦的[勃艮第公爵](../Page/勃艮第统治者列表.md "wikilink")

「勃艮第公爵」这个名称是源于瓦卢瓦王室的[菲利普二世](../Page/菲利普二世_\(勃艮第\).md "wikilink")（[约翰二世的儿子](../Page/约翰二世_\(法兰西\).md "wikilink")）被封予[勃艮第公国之后被使用](../Page/勃艮第公国.md "wikilink")。在[薩利克繼承法的規定下](../Page/薩利克繼承法.md "wikilink")，理論上当瓦卢瓦王室男性继承人绝嗣的时候，勃艮第公国應由瓦盧瓦王室或作为[卡佩王朝](../Page/卡佩王朝.md "wikilink")[路易九世后裔的](../Page/路易九世.md "wikilink")[波旁王朝继承](../Page/波旁王朝.md "wikilink")。然而瑪麗和[馬克西米利安一世結婚](../Page/馬克西米利安一世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")，使勃艮第一度成為[哈布斯堡王朝的領地](../Page/哈布斯堡王朝.md "wikilink")。

  - *勇敢的*[菲利普二世](../Page/菲利普二世_\(勃艮第\).md "wikilink") （1364年–1404年）
  - [无畏的约翰](../Page/无畏的约翰.md "wikilink") （1404年–1419年)）
  - *好人*[菲利普三世](../Page/菲利普三世_\(勃艮第\).md "wikilink") （1419年–1467年）
  - [大胆的查理](../Page/大胆的查理.md "wikilink") （1467年–1477年）
  - [勃艮第的玛丽](../Page/玛丽_\(勃艮第\).md "wikilink") （1477年–1482年）

## 另见

  - [法国历史](../Page/法国历史.md "wikilink")
  - [法国君主列表](../Page/法国君主列表.md "wikilink")

## 其它连结

  - [www.valois.org](http://www.valois.org) - 瓦卢瓦家族

[Category:法国历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国历史 "wikilink")

[Category:法国王室家族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国王室家族 "wikilink")
[Category:瓦卢瓦王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瓦卢瓦王朝 "wikilink")