<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**瓦蘭迪爾**\[1\]（**Valandil**），是[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金](../Page/約翰·羅納德·瑞爾·托爾金.md "wikilink")（J.R.R.
Tolkien）的史詩式奇幻作品《[魔戒三部曲](../Page/魔戒.md "wikilink")》中的虛構人物。

他是[亞爾諾](../Page/亞爾諾.md "wikilink")（Arnor）第三任國王。

## 名字

**瓦蘭迪爾**（Valandil）一名是[昆雅語](../Page/昆雅語.md "wikilink")，意思是「維拉之友」*Friend
of the Valar*\[2\]。

## 總覽

瓦蘭迪爾是亞爾諾的[登丹人](../Page/登丹人.md "wikilink")（Dúnedain），是奪取了[至尊魔戒的](../Page/至尊魔戒.md "wikilink")[埃西鐸](../Page/埃西鐸.md "wikilink")（Isildur）的四子及繼承人。\[3\]他的兄長分別是[伊蘭都爾](../Page/伊蘭都爾.md "wikilink")（Elendur）、[亞瑞坦](../Page/亞瑞坦.md "wikilink")（Aratan）和[克爾揚](../Page/齊爾揚.md "wikilink")（Ciryon）。\[4\]他的兒子是[艾爾達卡](../Page/艾爾達卡_\(亞爾諾\).md "wikilink")（Eldacar）。\[5\]

他是亞爾諾第三任國王。他在很年輕的時候就繼承了王位，即任頭八年由他的母親攝政。他任內亞爾諾享受[精靈及人類最後同盟](../Page/精靈及人類最後同盟.md "wikilink")（the
Last Alliance of Elves and
Men）勝利之後帶來的長期和平。瓦蘭迪爾本應可以取得[剛鐸國王的頭銜](../Page/剛鐸國王.md "wikilink")，但因著他的疏忽，故此沒有取回這頭銜，順理成章地[梅蘭迪爾](../Page/梅蘭迪爾.md "wikilink")（Meneldil）與他的後繼人就獲得了剛鐸王位，剛鐸與亞爾諾亦自此分道揚鑣，但登丹人最高君王的頭銜依然屬於瓦蘭迪爾和他的承繼人。

他生於第二紀元3430年，死於[第三紀元](../Page/第三紀元.md "wikilink")249年，\[6\]享年260歲。

## 生平

### 早年

瓦蘭迪爾在[第二紀元](../Page/第二紀元.md "wikilink")3430年出生，生於[瑞文戴爾](../Page/瑞文戴爾.md "wikilink")（Rivendell）。\[7\]當最後同盟戰役爆發後，他與母親留在瑞文戴爾。\[8\]

第三紀元2年，埃西鐸及他三位兒子均於[格拉頓平原](../Page/格拉頓平原.md "wikilink")（Gladden
Fields）被殺。\[9\]此戰的生還者在翌年帶著埃西鐸身亡的消息與[納希爾聖劍](../Page/納希爾聖劍.md "wikilink")（Narsil）的碎片回到亞爾諾，但因為瓦蘭迪爾太年輕，故此有八年時間是王位懸空，由他的母親攝政，那段時間裡他仍留在瑞文戴爾。

### 亞爾諾國王

10年，\[10\]瓦蘭迪爾成年，正式繼承了父親埃西鐸之位。他遷去了首都[安努米那斯](../Page/安努米那斯.md "wikilink")（Annúminas）居住，\[11\]並讓精靈為他打造新一枚、象徵亞爾諾王權的[伊蘭迪爾之星](../Page/伊蘭迪爾之星.md "wikilink")（Elendilmir）。\[12\]他亦繼續保有著納希爾聖劍的碎片。\[13\]

第三紀元249年，瓦蘭迪爾逝世，結束了239年的統治，是北方登丹人首領中統治時間最長的一位，由他的兒子艾爾達卡繼承。\[14\]

## 半精靈家系

## 參考

  - 《[精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽.md "wikilink")》
  - 《[未完成的故事](../Page/未完成的故事.md "wikilink")》
  - 《[魔戒三部曲](../Page/魔戒三部曲.md "wikilink")》及其附錄
  - 《[中土世界的歷史](../Page/中土世界的歷史.md "wikilink")》
      - 《[中土世界的民族](../Page/中土世界的民族.md "wikilink")》

## 資料來源

[Category:中土大陸的角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的角色 "wikilink")
[Category:中土大陸的登丹人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的登丹人 "wikilink")
[Category:精靈寶鑽中的人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:精靈寶鑽中的人物 "wikilink")
[Category:魔戒三部曲中的人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魔戒三部曲中的人物 "wikilink")

[pl:Królowie
Arnoru\#Valandil](../Page/pl:Królowie_Arnoru#Valandil.md "wikilink")

1.  此譯名取自聯經版《魔戒三部曲》（由[朱學恆所譯](../Page/朱學恆.md "wikilink")）的譯名。在聯經版《[精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽.md "wikilink")》（[鄧嘉菀譯](../Page/鄧嘉菀.md "wikilink")）裡，他的譯名是**維蘭迪爾**。

2.  [Thain's Book:
    Valandil](http://www.tuckborough.net/dunedain.html#Valandil)

3.  《[魔戒三部曲](../Page/魔戒三部曲.md "wikilink")》 2001年 聯經初版翻譯 附錄一帝王本紀及年表

4.  《[未完成的故事](../Page/未完成的故事.md "wikilink")》 1998年 HarperCollins重印版
    "Disaster of The Gladden Fields"

5.
6.
7.
8.
9.  《魔戒三部曲》 2001年 聯經初版翻譯 附錄二編年史

10.
11.
12.
13.
14.