**瓦西里·德米特里耶维奇·基尔佳帕**（[俄语](../Page/俄语.md "wikilink")：Васи́лий Дми́триевич
Кирдя́па，约1350年\~1403年）[俄国王公](../Page/俄国.md "wikilink")。他曾是[苏兹达尔](../Page/苏兹达尔.md "wikilink")-[下诺夫哥罗德大公](../Page/下诺夫哥罗德.md "wikilink")（1387年\~1391年，1393年），[戈罗杰茨王公](../Page/戈罗杰茨.md "wikilink")（1387年\~1403年）和[舒亚王公](../Page/舒亚.md "wikilink")（1393年\~1403年）。

瓦西里·德米特里耶维奇·基尔佳帕为有势力的下诺夫哥罗德大公[德米特里·康斯坦丁诺维奇之子](../Page/德米特里·康斯坦丁诺维奇_\(苏兹达尔\).md "wikilink")。1364年，他从[金帐汗国为其父带来](../Page/金帐汗国.md "wikilink")[弗拉基米尔大公的封诰](../Page/弗拉基米尔大公.md "wikilink")。1382年又受父亲之命，与其弟[谢苗·德米特里耶维奇前去会见正与](../Page/谢苗·德米特里耶维奇.md "wikilink")[莫斯科大公](../Page/莫斯科大公.md "wikilink")[德米特里·顿斯科伊作战的金帐汗](../Page/德米特里·顿斯科伊.md "wikilink")[脱脱迷失](../Page/脱脱迷失.md "wikilink")。当时脱脱迷失已经围攻了[莫斯科三天](../Page/莫斯科.md "wikilink")，没有取得什么效果。这位[蒙古汗于是玩弄诡计](../Page/蒙古.md "wikilink")，他在城墙下向瓦西里·德米特里耶维奇承诺，蒙古人只想追究德米特里·顿斯科伊的责任（德米特里·顿斯科伊在1380年打败蒙古军队后停止了向汗国的进贡），而准备宽待其他所有人。于是瓦西里·基尔佳帕和谢苗开始哄骗莫斯科守军，说服他们放弃抵抗；结果脱脱迷失进城后，洗劫了莫斯科。此后瓦西里·德米特里耶维奇被带到金帐汗国，一直待在脱脱迷失身边。

1387年，瓦西里·德米特里耶维奇从脱脱迷失那里获得了戈罗杰茨作为封地。他还一度从其叔[鲍里斯·康斯坦丁诺维奇手中夺取了下诺夫哥罗德](../Page/鲍里斯·康斯坦丁诺维奇.md "wikilink")，但后者在莫斯科人的帮助下将他赶走。1393年瓦西里·德米特里耶维奇再次占据下诺夫哥罗德。莫斯科大公[瓦西里一世驱逐了他](../Page/瓦西里一世.md "wikilink")，并从汗那里获得了下诺夫哥罗德的封诰，此后下诺夫哥罗德实际上被并入了[莫斯科大公国](../Page/莫斯科大公国.md "wikilink")。瓦西里·基尔佳帕只获得了一个极小的封地舒亚作为补偿。1394年他与谢苗一起跑到金帐汗国去为自己的境遇鸣不平，结果遭到莫斯科军队追击，但他们成功地逃脱了。此后他的名字不再见于编年史，直到1403年文献记载他死于戈罗杰茨。

瓦西里·德米特里耶维奇·基尔佳帕是著名的[叔伊斯基家族](../Page/叔伊斯基家族.md "wikilink")（字面意思是“舒亚的”，得名于其封地舒亚）的始祖。该家族后来产生过一位[沙皇](../Page/沙皇.md "wikilink")：[瓦西里四世·叔伊斯基](../Page/瓦西里四世·叔伊斯基.md "wikilink")。

## 后代

瓦西里·德米特里耶维奇有四个儿子：

  - [伊凡·瓦西里耶维奇](../Page/伊凡·瓦西里耶维奇.md "wikilink")
  - [尤里·瓦西里耶维奇](../Page/尤里·瓦西里耶维奇.md "wikilink")
  - [费奥多尔·瓦西里耶维奇](../Page/费奥多尔·瓦西里耶维奇.md "wikilink")
  - [丹尼尔·瓦西里耶维奇](../Page/丹尼尔·瓦西里耶维奇.md "wikilink")

没有关于瓦西里·德米特里耶维奇的配偶的记载。

## 资料来源

  - 《苏联历史百科全书·人物卷》，1961\~1973，中文版196页

[Category:下诺夫哥罗德王公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:下诺夫哥罗德王公 "wikilink")
[Category:1403年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1403年逝世 "wikilink")