[WengCheng.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:WengCheng.jpg "fig:WengCheng.jpg")
[XiAn_CityWall_SouthGate3.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:XiAn_CityWall_SouthGate3.jpg "fig:XiAn_CityWall_SouthGate3.jpg")
[Tongji_Gate_of_Nanjing_city_wall.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tongji_Gate_of_Nanjing_city_wall.jpeg "fig:Tongji_Gate_of_Nanjing_city_wall.jpeg")

**瓮城**是为了加强[城堡或](../Page/城堡.md "wikilink")[关隘的防守](../Page/关隘.md "wikilink")，而在[城门外](../Page/城门.md "wikilink")（亦有在城门内侧的特例）修建的半圆形或方形的护门小城，形如「[甕](../Page/甕.md "wikilink")」（口小肚闊的大瓶），故名；属于中国古代城市[城墙的一部分](../Page/城墙.md "wikilink")。瓮城两侧与城墙连在一起建立，设有[箭楼](../Page/箭楼.md "wikilink")、[门闸](../Page/门闸.md "wikilink")、[雉堞等防御设施](../Page/雉堞.md "wikilink")。瓮城城门通常与所保护的城门不在同一直线上，使得攻城方需要將攻城武器轉往另一方向而不是長驅直入。

瓮:ㄨㄥˋ

## 歷史

瓮城在中国最早出现的时代有待考古发掘论证，不过目前已知[匈奴所筑](../Page/匈奴.md "wikilink")[统万城即已出现了瓮城的雏形](../Page/统万城.md "wikilink")。[西汉至](../Page/西汉.md "wikilink")[北魏时期](../Page/北魏.md "wikilink")，为追求壮丽的视觉效果，城门门楼多为两至三层的[崇楼](../Page/崇楼.md "wikilink")，并在门前左右设置双[阙](../Page/阙.md "wikilink")，从这一点看，这一时期的城池似不会设置破坏视觉效果的瓮城。但某些城市（如[前凉都城](../Page/前凉.md "wikilink")[姑臧](../Page/姑臧.md "wikilink")）有[翼城的设置](../Page/翼城.md "wikilink")，即在大城的一侧或多侧（姑臧为四面）建设方形小城，两城之间以城墙连接。[隋](../Page/隋.md "wikilink")[唐时期的](../Page/唐.md "wikilink")[长安和](../Page/长安.md "wikilink")[洛阳城门没有设置瓮城](../Page/洛阳.md "wikilink")。

中国古代城池中，瓮城的设置兴盛于[五代和](../Page/五代.md "wikilink")[北宋时期](../Page/北宋.md "wikilink")。在[曾公亮所著的](../Page/曾公亮.md "wikilink")《[武经总要](../Page/武经总要.md "wikilink")》中，第一次出现关于瓮城的记述：“其城外瓮城，或圆或方。视地形为之，高厚与城等，惟偏开一门，左右各随其便”。北宋[东京城依照这一原则设置了瓮城](../Page/开封.md "wikilink")。《[东京梦华录](../Page/东京梦华录.md "wikilink")·卷一》记载“……城门皆瓮城三层，屈曲开门，唯南薰门、新郑门、新宋门、封丘门皆直门两重，盖此系四正门，皆留御路故也。”北宋州府城市也多有瓮城之设，其代表如平江府（[苏州](../Page/苏州.md "wikilink")）和[襄阳城池](../Page/襄阳.md "wikilink")。

[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")[临安](../Page/临安.md "wikilink")、[辽](../Page/辽.md "wikilink")[金上京均无设置瓮城的记载](../Page/金.md "wikilink")。但南宋静江府（[桂林](../Page/桂林.md "wikilink")）瓮城设置极为完备、复杂。金[中都仿北宋东京而建](../Page/北京.md "wikilink")，设有瓮城。[元朝时期为防止汉人据城反叛](../Page/元.md "wikilink")，曾令各地拆毁城池，而由于元朝[蒙古族统治者并不面临强敌入侵的问题](../Page/蒙古族.md "wikilink")，因此[元大都和](../Page/元大都.md "wikilink")[元上都均没有设置瓮城](../Page/元上都.md "wikilink")。元末农民起义爆发后，元[天顺帝方草草修筑大都瓮城](../Page/天顺帝.md "wikilink")。

明朝重视对城市的防御，在[南京应天府](../Page/南京.md "wikilink")、[中都凤阳府](../Page/中都.md "wikilink")、[北京顺天府](../Page/北京.md "wikilink")，以及[西安](../Page/西安.md "wikilink")、归德（今河南[商丘](../Page/商丘.md "wikilink")）、[平遥等府](../Page/平遥.md "wikilink")、州、县级地方城市，以及[长城](../Page/长城.md "wikilink")[山海关](../Page/山海关.md "wikilink")、[嘉峪关等关城](../Page/嘉峪关.md "wikilink")，均设置了瓮城。其中以南京[聚宝门](../Page/聚宝门.md "wikilink")（今名[中华门](../Page/中华门_\(南京\).md "wikilink")）瓮城最为庞大复杂。

[朝鮮王朝的重要城市如](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")[汉城](../Page/汉城.md "wikilink")、[水原也设置了瓮城](../Page/水原.md "wikilink")。但朝鲜瓮城与中国的不同之处在于瓮城城墙仅有一端与主体城墙相连，另一端通常留出豁口。日本城堡中“[二之丸](../Page/二之丸.md "wikilink")”和“[橹楼](../Page/橹楼.md "wikilink")”的设置与中国的瓮城及箭楼相似，均为敌军攻破第一道城门之后的缓冲区。而日本城堡最著名的甕城首屬[大阪城的](../Page/大阪城.md "wikilink")「真田丸」。

## 西方

在西方也有和中国及朝鲜的瓮城相应的概念，英文称做“barbican”。需注意的是，在欧洲，城门外的瓮城与城堡大门两侧的[碉堡和](../Page/碉堡.md "wikilink")[塔楼在概念上是没有明显区分的](../Page/塔楼.md "wikilink")，两者在英文都可以称作“barbican”。

## 参见

  - [长城](../Page/长城.md "wikilink")
  - [西安](../Page/西安.md "wikilink")
  - [山海关](../Page/山海关.md "wikilink")
  - [正阳门](../Page/正阳门.md "wikilink")
  - [中华门](../Page/中华门.md "wikilink")
  - [臺灣府城大南門](../Page/寧南門_\(臺南市\).md "wikilink")

[Category:城墙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:城墙 "wikilink")