**瓶子草科**共包括3[属](../Page/属.md "wikilink")17[种](../Page/种.md "wikilink")，全部原生于[美洲](../Page/美洲.md "wikilink")。[眼鏡蛇瓶子草屬和](../Page/眼鏡蛇瓶子草屬.md "wikilink")[瓶子草屬原生于](../Page/瓶子草屬.md "wikilink")[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")，[太陽瓶子草屬原生于](../Page/太陽瓶子草屬.md "wikilink")[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")。[眼鏡蛇瓶子草屬](../Page/眼鏡蛇瓶子草屬.md "wikilink")(Darlingtonia)产地主要在加州北部和俄勒冈州南部的山区，在加州海拔较低的沿海湿地，也有零星的群落。[瓶子草屬主要分布在美国东南部的贫瘠湿地中](../Page/瓶子草屬.md "wikilink")，该属里的[紫瓶子草](../Page/紫瓶子草.md "wikilink")(Sarracenia
purpurea)分布区域最广，会一直延伸到加拿大境内，因其分布纬度的差异，也分成了南方(ssp. venosa)和北方(ssp.
purpurea)两个亚种。[太陽瓶子草屬生长在委内瑞拉](../Page/太陽瓶子草屬.md "wikilink")、巴西和圭亚拉接壤的特普伊山上。

本[科植物都是](../Page/科.md "wikilink")[食肉植物](../Page/食肉植物.md "wikilink")，从[根茎中长出由](../Page/根茎.md "wikilink")[叶子衍化的瓶子似器官](../Page/叶.md "wikilink")，里面充满消化液，瓶口还有倒长的毛或蜡质光滑边缘，使陷入的虫子无法逃出。其中[紫瓶子草是](../Page/紫瓶子草.md "wikilink")[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[纽芬兰与拉布拉多省的省花](../Page/纽芬兰与拉布拉多省.md "wikilink")。

1981年的[克朗奎斯特分类法将其列入](../Page/克朗奎斯特分类法.md "wikilink")[猪笼草目](../Page/猪笼草目.md "wikilink")，1998年根据[基因亲缘关系分类的](../Page/基因.md "wikilink")[APG
分类法认为应该分入](../Page/APG_分类法.md "wikilink")[杜鹃花目](../Page/杜鹃花目.md "wikilink")。

__TOC__

[File:kew.gardens.pitcher.plant.sarracenia.arp.jpg|黄瓶子草](File:kew.gardens.pitcher.plant.sarracenia.arp.jpg%7C黄瓶子草)
*Sarracenia flava*
[File:kew.gardens.pitcher.plant.heliamphora.arp.jpg|太阳瓶子草](File:kew.gardens.pitcher.plant.heliamphora.arp.jpg%7C太阳瓶子草)
*Heliamphora nutans*
[File:Darlingtonia_californica_ne1.JPG|眼鏡蛇瓶子草](File:Darlingtonia_californica_ne1.JPG%7C眼鏡蛇瓶子草)
*Darlingtonia californica*
[File:Sarracenia_purpurea_seedling.jpg|紫瓶子草苗](File:Sarracenia_purpurea_seedling.jpg%7C紫瓶子草苗)
*Sarracenia purpurea*

## 参考文献

  - D’Amato, Peter, *The Savage Garden*, Berkeley 1998, ISBN
    0-89815-915-6

## 外部链接

  - 在[L. Watson和M.J. Dallwitz
    (1992年)《有花植物分科》](http://delta-intkey.com/angio/)中的[瓶子草科](http://delta-intkey.com/angio/www/sarracen.htm)

[\*](../Page/Category食肉植物.md "wikilink")

[Category:瓶子草科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瓶子草科 "wikilink")
[Category:植物科名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:植物科名 "wikilink")