**甘茂**（），[中國](../Page/中國.md "wikilink")[戰國時期](../Page/戰國.md "wikilink")[楚國](../Page/楚國.md "wikilink")[下蔡邑](../Page/下蔡邑.md "wikilink")（今[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[蚌埠市](../Page/蚌埠市.md "wikilink")[鳳台縣](../Page/鳳台縣.md "wikilink")）人。戰國中期[秦國名将](../Page/秦國.md "wikilink")。

曾在下蔡監門[史举就學](../Page/史举.md "wikilink")，習百家之說。後通過[張儀](../Page/張儀.md "wikilink")、[樗里疾的引荐到](../Page/樗里疾.md "wikilink")[秦惠文王處](../Page/秦惠文王.md "wikilink")。秦惠文王對其颇為满意，遂拜之為將。[周赧王三年](../Page/周赧王.md "wikilink")（前312年），秦、[韓](../Page/韓國_\(戰國\).md "wikilink")、[魏三國合攻楚](../Page/魏國_\(戰國\).md "wikilink")，楚國大敗。秦國佔領了楚國的[漢中](../Page/漢中.md "wikilink")，甘茂參與其中，輔助[左庶長](../Page/左庶長.md "wikilink")[魏章略定漢中地](../Page/魏章.md "wikilink")。後遭[向寿](../Page/向寿.md "wikilink")、[公孫奭讒毁](../Page/公孫奭.md "wikilink")，在攻魏國[蒲阪時投向](../Page/蒲阪.md "wikilink")[齊國](../Page/齊國.md "wikilink")，在齊國任上卿。十年（前305年），為齊國出使楚國。秦王想讓楚國送還甘茂，為楚所拒。後卒於魏國。

## 息壤誓言

西元前308年，[秦武王派甘茂當統帥](../Page/秦武王.md "wikilink")，與[魏國聯合攻擊](../Page/魏國_\(戰國\).md "wikilink")[韓國](../Page/韓國_\(戰國\).md "wikilink")，而令[向壽為副帥](../Page/向壽.md "wikilink")。

甘茂徵得魏國同意後，派[向壽回報秦武王](../Page/向壽.md "wikilink")：「魏國已同意出兵，但我認為無法出戰。」武王納悶，召回甘茂。等不及甘茂返都，便先到[息壤等候](../Page/息壤.md "wikilink")。後來甘茂才向武王解釋說：「韓國的[宜陽](../Page/宜陽.md "wikilink")，名為一[縣](../Page/縣.md "wikilink")，實為一[郡](../Page/郡.md "wikilink")，而今大王遣軍攻擊，面對重重的防禦，又是千里行軍，攻擊的困難可想而知。從前，[魯國有一位與](../Page/魯國.md "wikilink")[曾參同姓同名者殺人](../Page/曾參.md "wikilink")，別人告知其母，其母不信，安心織布。可是，等到第三個人告知其母時，其母不得不開始相信，扔掉織布梭翻牆逃走。我的賢能不及曾參，大王對我的信任不如曾參之母。而打小報告的又不只三人，我恐怕大王最後會扔掉織布梭。又從前，魏侯[魏斯指派](../Page/魏斯.md "wikilink")[樂羊攻擊](../Page/樂羊.md "wikilink")[中山國](../Page/中山國.md "wikilink")，圍攻三年才攻破。回國後炫耀自己的功勞，魏斯把一個小箱子交給他，箱內全是誣陷和誹謗他的小報告。樂羊感激說：『這不是我的功勞，而是君主的功勞。』我原是[楚人](../Page/楚國.md "wikilink")，流落[秦國擔任](../Page/秦國.md "wikilink")[客卿](../Page/客卿.md "wikilink")，[樗里疾](../Page/樗里疾.md "wikilink")（[右丞相](../Page/右丞相.md "wikilink")）、[公孫奭](../Page/公孫奭.md "wikilink")（[左丞相](../Page/左丞相.md "wikilink")）拿韓國的事打擊我，大王一定聽信而命我撤退。那對魏國是一種欺騙，我也因[公仲侈之故](../Page/公仲侈.md "wikilink")，受到惡名。」（公仲侈是韓國宰相，與甘茂是以前結交的好友。此句之意為甘茂害怕自己將受到「私通外國」陷害。）武王說：「我向你發誓，不聽任何人的閒話，支持你到底，我們指天為誓。」於是，就在息壤[祭天盟誓](../Page/祭天.md "wikilink")。

秋季，甘茂、[庶長封分別擔任統帥](../Page/庶長封.md "wikilink")、副帥，率軍進攻[宜陽](../Page/宜陽.md "wikilink")。

西元前307年，秦國遠征軍統帥甘茂包圍韓國[宜陽](../Page/宜陽.md "wikilink")，猛攻五個月不能攻破。果然，宰相[樗里疾](../Page/樗里疾.md "wikilink")、[公孫奭說出種種理由](../Page/公孫奭.md "wikilink")，認為宜陽是一個陷阱，會為秦國帶來災難。[秦武王心情不安](../Page/秦武王.md "wikilink")，下令召回甘茂，打算撤軍。甘茂不做任何辯解，只回報一句：「[息壤在那裡](../Page/息壤.md "wikilink")。」武王大悟說：「我當然記得息壤的誓言。」遂即大量增援，甘茂得到生力軍後，再發動猛攻，殺六萬人，佔領宜陽。韓國派宰相[公仲侈前往秦國](../Page/公仲侈.md "wikilink")，請求締結和約。

## 家庭

### 孫

  - [甘羅](../Page/甘羅.md "wikilink")

### 後人

  - [甘寧](../Page/甘寧.md "wikilink")
  - [甘卓](../Page/甘卓.md "wikilink")

[Category:戰國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國人 "wikilink")