**甘麻剌**（；），元世祖[忽必烈之孫](../Page/忽必烈.md "wikilink")、[元裕宗真金的長子](../Page/元裕宗.md "wikilink")、[成宗鐵穆爾之長兄](../Page/元成宗.md "wikilink")、[武宗海山之伯父](../Page/元武宗.md "wikilink")、[元泰定帝也孫鐵木兒之父](../Page/元泰定帝.md "wikilink")。母亲是[阔阔真王妃徽仁裕聖皇后](../Page/伯藍也怯赤.md "wikilink")，弘吉剌氏，娶弘吉剌部的[普顏怯里迷失为正妻王妃](../Page/普顏怯里迷失.md "wikilink")。1290年被封为[梁王](../Page/梁王.md "wikilink")，出镇云南，1292年改封[晋王](../Page/晋王.md "wikilink")，移镇漠北，1302年2月8日去世。

1323年[元英宗在](../Page/元英宗.md "wikilink")[南坡之变中被刺杀](../Page/南坡之变.md "wikilink")，甘麻剌的儿子[也孙铁木儿登基称帝](../Page/也孙铁木儿.md "wikilink")，是为[元泰定帝](../Page/元泰定帝.md "wikilink")，1324年，元泰定帝追尊其父亲甘麻剌為皇帝，为**甘麻剌**上[庙号](../Page/庙号.md "wikilink")**显宗**，汉文[谥号](../Page/谥号.md "wikilink")**光圣仁孝皇帝**，升附[太庙](../Page/太庙.md "wikilink")。

## 生平

甘麻剌自少為祖母昭睿順聖皇后（[察必皇后](../Page/察必皇后.md "wikilink")）養育，時常侍奉祖父[元世祖](../Page/元世祖.md "wikilink")，未嘗離左右，畏慎不妄言，言必無隱。

[至元中](../Page/至元_\(元世祖\).md "wikilink")，奉旨鎮北邊，叛王岳木忽兒等聞其至，望風請降。既而都阿、察八兒等諸王遣使求和，邊境以寧。嘗出征駐金山，會大雪，擁火坐帳內，歡甚，顧謂左右曰：“今日風雪如是，吾與卿處猶有寒色，彼從士亦人耳，腰弓矢、荷刃周廬之外，其苦可知。”遂命饔人大爲肉糜，親嘗而遍賜之。撫循部曲之暇，則命也滅堅以國語講《通鑒》。戒其近侍太不花曰：“朝廷以籓屏寄我，事有不逮，正在汝輩輔助。其或依勢作威，不用我命，輕者論遣，大者奏聞耳，宜各慎之。使百姓安業，主上無北顧之憂，則予與卿等亦樂處于此，乃所以報國家也。”

[至元二十六年](../Page/至元_\(元世祖\).md "wikilink")（1289年），世祖以其居邊日久，特命獵于柳林之地。率衆至漷州，恐廩膳不均，令左右司之，分給從士，仍飭其衆曰：“汝等飲食既足，若複侵漁百姓，是汝自取罪謫，無悔。”衆皆如約，民賴以安。北還，覲世祖于上京，世祖勞之曰：“汝在柳林，民不知擾，朕實嘉焉。”

[至元二十七年](../Page/至元_\(元世祖\).md "wikilink")（1290年）冬，封[梁王](../Page/梁王.md "wikilink")，授以金印，出鎮[雲南](../Page/雲南.md "wikilink")。過中山，又明年春過懷、孟，從卒馬駝之屬不下千百計，所至未嘗橫取於民。

[至元二十九年](../Page/至元_\(元世祖\).md "wikilink")（1292年），改封[晉王](../Page/晉王.md "wikilink")，移鎮漠北草原，統領太祖四大斡耳朵及軍馬、達達國土，更鑄晉王金印授之。中書省臣言于世祖曰：“諸王皆置傳，今晋王守太祖肇基之地，視諸王宜有加，請置內史。”世祖從之，遂以北安王傅禿歸、梁王傅木八剌沙、雲南行省平章賽陽幷爲內史。明年，置內史府。又明年，世祖崩，晉王聞訃，奔赴上都。諸王大臣咸在，晉王曰：“昔皇祖命我鎮撫北方，以衛社稷，久曆邊事，願服厥職。母弟鐵木耳仁孝，宜嗣大統。”於是成宗即帝位，而晉王複歸籓邸。

[元貞元年](../Page/元貞.md "wikilink")（1295年），[塔塔兒部年穀不熟](../Page/塔塔兒.md "wikilink")，檄宣徽院賑之。又答答剌民饑，請朝廷賑之。詔賜王鈔千萬貫，及銀帛有差。皇太后複以雲南所貢金器，遣朵年來賜。是歲冬，奉詔以知樞密院事札散、同知徽政院事阿裏罕爲內史。[大德二年](../Page/大德_\(元成宗\).md "wikilink")，詔給秫米五百石。

[大德五年](../Page/大德_\(元成宗\).md "wikilink")（1301年），成宗以邊士貧乏，分給鈔一千萬貫。

[大德六年正月初十乙巳日](../Page/大德_\(元成宗\).md "wikilink")（1302年2月8日），王薨，年四十。王天性仁厚，禦下有恩。元貞初，籓邸屬官審伯年老，請以其子代之。內史言於王，王曰：“惟天子所命。”其自守如此，故尤爲朝廷所重。然崇尚浮屠，命僧作佛事，歲耗財不可勝計。

子三人，依序為松山、也孫帖木兒、叠裏哥兒不花。王薨後十年，[元仁宗即位](../Page/元仁宗.md "wikilink")，諡王**獻武**。

[至治三年](../Page/至治.md "wikilink")（1323年）八月，[元英宗在](../Page/元英宗.md "wikilink")[南坡之变中被杀](../Page/南坡之变.md "wikilink")，九月，甘麻剌的儿子晋王[也孙铁木儿在漠北草原登基称帝](../Page/也孙铁木儿.md "wikilink")，是为[元泰定帝](../Page/元泰定帝.md "wikilink")。

至治三年十二月十一日（1324年1月7日），元泰定帝追尊其父亲甘麻剌為皇帝，为**甘麻剌**上[庙号](../Page/庙号.md "wikilink")**显宗**，汉文[谥号](../Page/谥号.md "wikilink")**光圣仁孝皇帝**。\[1\]

[致和元年七月初十日](../Page/致和.md "wikilink")（1328年8月15日），元泰定帝在[上都病逝](../Page/上都.md "wikilink")。

元泰定帝去世后，他的儿子阿速吉八在上都登基称帝，是为[元天顺帝](../Page/元天顺帝.md "wikilink")。[元武宗之子](../Page/元武宗.md "wikilink")[元文宗在](../Page/元文宗.md "wikilink")[大都登基称帝](../Page/大都.md "wikilink")，双方交战一个月，1328年11月14日，元文宗获胜，元天顺帝失败后下落不明，不知所终。

## 家庭

### 父母兄弟姐妹

**父母**

  - 父亲：[真金太子](../Page/真金.md "wikilink")，1261年被封为[燕王](../Page/燕王.md "wikilink")，1273年被封为皇太子，1286年去世，1293年元世祖上[谥号](../Page/谥号.md "wikilink")**明孝太子**，1294年[元成宗追尊为皇帝](../Page/元成宗.md "wikilink")，上庙号[元裕宗](../Page/元裕宗.md "wikilink")
  - 母亲：[阔阔真王妃](../Page/伯藍也怯赤.md "wikilink")，1294年[元成宗登基后尊为](../Page/元成宗.md "wikilink")[皇太后](../Page/皇太后.md "wikilink")，1300年去世后元成宗上[谥号](../Page/谥号.md "wikilink")**徽仁裕聖皇后**

**兄弟**

  - 二弟：[答剌麻八剌](../Page/答剌麻八剌.md "wikilink")，1286年真金太子去世后元世祖本打算立为皇太子，但因病1292年去世，1307年[元武宗追尊为皇帝](../Page/元武宗.md "wikilink")，上庙号[元順宗](../Page/元順宗.md "wikilink")，母亲[阔阔真王妃](../Page/伯藍也怯赤.md "wikilink")
  - 三弟：[元成宗](../Page/元成宗.md "wikilink")[鐵穆耳](../Page/鐵穆耳.md "wikilink")，1293年受皇太子宝，1294年元世祖去世后登基称帝，1307年去世，母亲[阔阔真王妃](../Page/伯藍也怯赤.md "wikilink")

**姐妹**

  - 赵国公主
    [忽答迭迷失](../Page/忽答迭迷失.md "wikilink")，下嫁[阔里吉思](../Page/阔里吉思.md "wikilink")
  - 鲁国公主
    [南阿不剌](../Page/南阿不剌.md "wikilink")，下嫁[蛮子台](../Page/蛮子台.md "wikilink")

### 妻妾儿子女儿

**妻妾**

  - 正妻
    [普顏怯里迷失王妃](../Page/普顏怯里迷失.md "wikilink")，1324年[元泰定帝上](../Page/元泰定帝.md "wikilink")[谥号](../Page/谥号.md "wikilink")**宣懿淑圣皇后**
  - [拜拜海妃子](../Page/拜拜海.md "wikilink")
  - [忽上海妃子](../Page/忽上海.md "wikilink")

**儿子**

  - 长子
    [松山](../Page/松山_\(梁王\).md "wikilink")，1293被封为[梁王](../Page/梁王.md "wikilink")，出镇云南，1309年，[元武宗封](../Page/元武宗.md "wikilink")[老的罕为](../Page/老的罕.md "wikilink")[云南王](../Page/云南王.md "wikilink")，代替松山镇守云南，不久之后，松山去世
  - 次子
    [元泰定帝](../Page/元泰定帝.md "wikilink")[也孙铁木儿](../Page/也孙铁木儿.md "wikilink")，生母[普顏怯里迷失王妃](../Page/普顏怯里迷失.md "wikilink")，1323年[元英宗被刺杀后登基称帝](../Page/元英宗.md "wikilink")，1328年去世
  - 三子
    [迭里哥兒不花](../Page/迭里哥兒不花.md "wikilink")。1307年[元武宗封](../Page/元武宗.md "wikilink")[北宁王](../Page/北宁王.md "wikilink")，赐螭纽银印。1309年，元武宗以阿速卫五百人隶之，命他驻[和林](../Page/和林.md "wikilink")。1311年，改封[湘宁王](../Page/湘宁王.md "wikilink")，换金印，食湘乡州宁乡县六万五千户。1323年去世

**女儿**

  - 蓟国公主
    [卜答失里](../Page/卜答失里.md "wikilink")，下嫁[高丽忠宣王](../Page/高丽忠宣王.md "wikilink")[王璋为王后](../Page/王璋.md "wikilink")
  - 赵国公主
    [阿剌的纳八剌](../Page/阿剌的纳八剌.md "wikilink")，下嫁[注安](../Page/注安.md "wikilink")

## 参考文献

  - [《元史·显宗传》](http://www.guoxue.com/shibu/24shi/yuanshi/yuas_115.htm)
  - 《元史》卷106《后妃表》
  - 《元史》卷107《宗室世系表》
  - 《元史》卷108《诸王表》
  - 《元史》卷109《诸公主表》

## 註釋

[Category:元朝追尊皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朝追尊皇帝 "wikilink")
[Category:元裕宗皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元裕宗皇子 "wikilink")

1.  [《元史·泰定帝本紀一》](http://www.guoxue.com/shibu/24shi/yuanshi/yuas_029.htm)