**甘露之變**指發生於[唐文宗](../Page/唐文宗.md "wikilink")[大和九年](../Page/大和_\(唐朝\).md "wikilink")（835年）十一月的一次[政变](../Page/政变.md "wikilink")，[宦官勢力得勝](../Page/宦官.md "wikilink")，造成朝廷數以百計的官员遭到殺害。

## 背景

[安史之亂後](../Page/安史之亂.md "wikilink")，[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[宦官勢力開始坐大](../Page/宦官.md "wikilink")，[唐德宗委任宦官掌管](../Page/唐德宗.md "wikilink")[禁軍並且成為定](../Page/禁軍.md "wikilink")-{制}-，從此宦官勢力變得不可抑制。[寶曆二年](../Page/寶曆_\(唐敬宗\).md "wikilink")（826年）十二月，[唐敬宗被宦官](../Page/唐敬宗.md "wikilink")[劉克明殺害](../Page/刘克明_\(唐朝\).md "wikilink")，另一群宦官[王守澄](../Page/王守澄.md "wikilink")、[梁守谦則擁立唐穆宗次子](../Page/梁守谦.md "wikilink")[李昂為帝](../Page/李昂_\(唐朝\).md "wikilink")，是為唐文宗。

文宗向來不滿宦官專權，大臣[李訓](../Page/李訓.md "wikilink")、[鄭注知道文宗有反抗之心](../Page/鄭注.md "wikilink")，便與文宗密謀誅滅宦官。李、鄭二人是由王守澄的引薦而得以進入朝廷高就，文宗認為與二人謀事不易引起宦官們的警覺。

當時，外人僅知道李、鄭二人倚仗宦官擅作威福，卻不知道二人原來與文宗另有密謀。大和九年，文宗以[李訓之謀](../Page/李訓.md "wikilink")，杖殺曾參與殺害[唐憲宗的宦官](../Page/唐憲宗.md "wikilink")[陳弘志](../Page/陳弘志.md "wikilink")，不久又以李、鄭之謀，擢右领军将军[仇士良为左神策中尉](../Page/仇士良.md "wikilink")，取代[韦元素](../Page/韦元素.md "wikilink")，架空王守澄，不久文宗遣中使[李好古以毒藥賜死王守澄](../Page/李好古.md "wikilink")。但王守澄死後，權勢又落入仇士良手中。

雖然李、鄭二人的共同目標是協助文宗消弭宦官專權，但王守澄死後二人開始爭功，“及禄位俱大，势不两立”。九月李訓被升为宰相，同时把鄭注派到外地任[鳳翔](../Page/鳳翔.md "wikilink")[節度使](../Page/節度使.md "wikilink")，表面上是作為助援，實際上另有打算，如果消滅宦官的計劃成功，下一目標便是鄭注。\[1\]

## 過程

李訓和鄭注原本約定由鄭注以協助王守澄的葬禮為名，帶數百精兵前來，趁宦官們參加葬禮時一網打盡。但李訓又不想讓鄭注因此獨居首功，便以自己親信出任一些節度使和京中重要職位，暗中招募士卒，並提前行動。

大和九年（835年）[十一月廿一](../Page/十一月廿一.md "wikilink")，文宗與百官在[紫宸殿早朝](../Page/紫宸殿.md "wikilink")，左金吾衛大將軍[韩约奏稱左金吾仗院內](../Page/韩约.md "wikilink")[石榴樹夜生](../Page/石榴.md "wikilink")[甘露](../Page/甘露.md "wikilink")，為祥瑞之兆。李訓等人勸文宗親自前往觀看，文宗到[含元殿](../Page/含元殿.md "wikilink")，命宰相及中書、門下兩省官員前去左仗視察，眾人回報那不是真甘露。

接著文宗刻意派禁衛軍首領[仇士良](../Page/仇士良.md "wikilink")、[魚志弘等宦官前去查驗](../Page/魚志弘.md "wikilink")，李訓等人事先暗藏甲兵，以伏殺宦官。文宗也命[王璠](../Page/王璠.md "wikilink")、[郭行余分别领河东](../Page/郭行余.md "wikilink")、邠宁军前来，但河东军来了，邠宁军却不敢上前。仇士良抵達後，見韩约神色惊慌，滿頭流汗，又发现周围有伏兵，立即返回含元殿劫持文宗回內殿。李訓見狀，急呼金吾軍上前護駕。李训追上去拉住轿子不放，被文宗叱责，李训亦随即被宦官郗志荣打倒在地，宦官们簇拥着文宗皇帝逃入宣政殿。金吾軍及其他舉事兵卒如京兆少尹[罗立言所率逻卒三百余人](../Page/罗立言.md "wikilink")、御史中丞[李孝本所率御史台部从二百余人雖然殺了少數宦官](../Page/李孝本.md "wikilink")，卻無法阻止宦官帶走文宗。

仇士良等人挾持文宗返回內殿後，派出[神策军五百人砍杀眾大臣](../Page/神策军.md "wikilink")，舉事兵卒潰敗。对甘露之变计划一无所知的宰相[王涯出逃后被捕](../Page/王涯.md "wikilink")，在刑讯下自诬供称此事为宰相相約谋反，意在改立郑注为帝。李訓逃出[長安](../Page/長安.md "wikilink")，但最終被捕殺。仇士良等人又密令鳳翔監軍[张仲清誅殺在外地的鄭注](../Page/张仲清.md "wikilink")。文宗也被迫认同王涯的供词。郑注之前任礼部郎中[钱可复为副使](../Page/钱可复.md "wikilink")，[李敬彝为司马](../Page/李敬彝.md "wikilink")，驾部员外郎[卢简能](../Page/卢简能.md "wikilink")、主客员外郎[萧杰为判官](../Page/萧杰.md "wikilink")，右拾遗[卢弘茂为掌书记](../Page/卢弘茂.md "wikilink")，部属有魏弘节等。当时除李敬彝已被另外征辟未参与甘露之变外，钱可复等人及凤翔亲卒千余人都被族灭。钱可复将死，祈求放过十四岁女儿，女儿说：“杀我父，何面目以生！”抱着钱可复求死，于是也被斩。卢弘茂妻萧氏临刑诟骂：“我太后妹，奴辈可来杀！”士兵闻言束手，于是得免。

此次事變中，死者數以千計，僅“諸司從吏死者六七百人”\[2\]，除李訓、鄭注外，李训党羽千餘人多被捕杀，宰相[舒元舆](../Page/舒元舆.md "wikilink")、[王涯](../Page/王涯.md "wikilink")、[贾餗等人被](../Page/贾餗.md "wikilink")[腰斩](../Page/腰斩.md "wikilink")，仇士良令百官临观，“亲属无问亲疏皆死，孩稚无遗，妻女不死者没为官婢。”\[3\]，宦官田全操甚至扬言：“我入城，凡儒服者，无贵贱当尽杀之！”史稱“甘露之變”。遇難官員的一些倖存家属投奔昭义节度使[刘从谏并得到接纳](../Page/刘从谏.md "wikilink")，暂时躲过一劫，开成元年（836年）刘从谏還为王涯等人上书呜冤，矛头指向仇士良，還妄言“如奸臣难制，誓以死清君侧”，人人传观此表，“士良沮恐”\[4\]，宦官滥杀之風才有所收敛。\[5\]但會昌三年（843年）四月，劉從諫病卒，隔年刘从谏的继承人[刘稹被杀后](../Page/刘稹.md "wikilink")，其生前厚待的甘露大臣家属全都遇害。宦官認為文宗事前已知悉李訓、鄭注之謀，對文宗極為不滿，文宗此後更受宦官壓制，“虽宴享音伎杂陈盈庭，未尝解颜。闲居或徘徊眺望，或独语叹息”，或作一詞“輦路生秋草，上林花滿枝。憑高何限意，無復侍臣知”，最後鬱鬱而終。

## 影響

甘露之變後，宦官更加緊握軍政大權，君主的廢立、生殺也是掌握在宦官手中，為中國歷史的[第二次宦官時代的開始](../Page/第二次宦官時代.md "wikilink")。所謂“天下事皆决于北司，宰相行文书而已”，宦官“迫胁天子，下视宰相，陵暴朝士如草芥”。\[6\]但甘露之變仍未改變[牛李黨爭的本質](../Page/牛李黨爭.md "wikilink")，李德裕党人[陈夷行將郑注事牽連](../Page/陈夷行.md "wikilink")[李宗闵](../Page/李宗闵.md "wikilink")。他对文宗说：“宗闵养成郑注之恶，几覆邦家，国之巨蠹也。”李宗闵党人[杨嗣复反驳](../Page/杨嗣复.md "wikilink")：“比者陛下欲加郑注官，宗闵不肯，陛下亦当记忆。”\[7\]

此后很长一段时期，[中书省](../Page/中书省.md "wikilink")、[门下省官员入朝都与家人辞别](../Page/门下省.md "wikilink")，因为不知何时會橫遭不測。开成三年（838年）正月，宰相[李石骑马上朝](../Page/李石_\(唐朝\).md "wikilink")，中途險遭刺殺，不久辞去相位。[唐文宗更受到宦官欺凌](../Page/唐文宗.md "wikilink")，一次問當值學士[周墀](../Page/周墀.md "wikilink")：“朕可方前代何主？”周墀答：“陛下堯、舜之主也。”文宗嘆道，“朕豈敢比堯舜，何如周赧、漢獻耳！”周墀連忙說：“彼亡國之主，豈可比聖德？”文宗說：“赧、獻受制於強諸侯，今朕受制於家奴，以此言之，朕殆不如！”說罷流淚沾襟，周墀聽了伏地流涕，自是不复視朝。\[8\]

仇士良后来还干涉唐文宗的继承人问题并为此杀死唐文宗的[杨贤妃](../Page/楊賢妃_\(唐文宗\).md "wikilink")、弟弟安王[李溶](../Page/李溶.md "wikilink")、唐敬宗子陈王[李成美](../Page/李成美.md "wikilink")。直到[唐武宗年间](../Page/唐武宗.md "wikilink")，仇士良才失势而死。[唐宣宗年间](../Page/唐宣宗.md "wikilink")，遭甘露之变波及的王涯、贾餗等无辜者才得到平反，但宣宗同时也为仇士良平了反。

唐朝的宦官勢力直到[朱溫在](../Page/朱溫.md "wikilink")[唐昭宗](../Page/唐昭宗.md "wikilink")[天復三年](../Page/天复_\(唐朝\).md "wikilink")（903年）大殺宦官後，才終告消失，然而，唐朝不久也因朱溫建[後梁篡位而滅亡](../Page/後梁.md "wikilink")。

## 参考文献

{{-}}

[Category:唐朝政变](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝政变 "wikilink")
[Category:西安政治事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西安政治事件 "wikilink")
[Category:830年代中国政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:830年代中国政治 "wikilink")
[Category:835年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:835年 "wikilink")

1.  《[舊唐書](../Page/舊唐書.md "wikilink")》列傳第一百一十九：“俟誅內豎，即兼圖注。”
2.  《旧唐书·李训传》
3.  《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》卷二百四十一
4.  《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")·仇士良传》
5.  《资治通鉴》卷二百四十五：“时士良等恣横，朝臣日忧破家。及从谏表至，士良等惮之。由是郑覃、李石粗能秉政，天子倚之亦差以自强。”
6.  《資治通鑑》卷二百四十五“文宗大和九年”
7.  《旧唐书》卷176《李宗闵传》
8.  《資治通鑑》卷第二百四十六；黃日初《唐代文宗武宗兩朝中樞政局探研》則認為唐文宗只是講講誨氣話，甘露之變後，唐文宗提拔另一批宦官劉弘逸與薛季棱與仇士良抗衡，達到分化宦官集團的效果。唐文宗一連串的努力很快重振皇權，此後宦官雖仍可矯詔擁立新帝，但無廢帝之權。到了唐武宗時期，透過重用李德裕，仇士良很快失勢倒台。（頁168-171）