[People's_commone_canteen3.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:People's_commone_canteen3.jpg "fig:People's_commone_canteen3.jpg")[免费吃饭](../Page/大鍋飯.md "wikilink")。\]\]
**生产队**为[中国大陆](../Page/中国大陆.md "wikilink")[大跃进以后的](../Page/大跃进.md "wikilink")[人民公社时期](../Page/人民公社.md "wikilink")[生产大队](../Page/生产大队.md "wikilink")、小型[农场](../Page/农场.md "wikilink")、[林场直接管辖的](../Page/林场.md "wikilink")[农业生产作业单位](../Page/农业.md "wikilink")，同时也是当时大陆农村地区最基层的“**行政编组**”，其直接管辖的对象为[农户](../Page/农户.md "wikilink")；生产队作为一种[组织](../Page/组织.md "wikilink")，具体存在的时间为1958年至1984年。实行[家庭联产承包责任制以后随着人民公社解体](../Page/家庭联产承包责任制.md "wikilink")，绝大多数地区按照生产队辖域直接过渡到[村民小组](../Page/村民小组.md "wikilink")。下列所述生产队的体制，指人民公社化以来[大跃进以后农村地区生产队成熟的分配体制](../Page/大跃进.md "wikilink")。

## 历史

生产队绝大多数最初由[高级农业社过渡而来](../Page/高级农业社.md "wikilink")；之后进入“[大跃进](../Page/大跃进.md "wikilink")”阶段的生产队组织，这期间以[人民公社大食堂为标志](../Page/人民公社大食堂.md "wikilink")，即所有[农户及其](../Page/农户.md "wikilink")[家庭成员在生产队所设](../Page/家庭.md "wikilink")“公共食堂”就餐，劳动不计[报酬](../Page/报酬.md "wikilink")。[食堂建立之初](../Page/食堂.md "wikilink")，吃饭不记账、不受定量限制，也就是当时人们开始想象的“[共产主义](../Page/共产主义.md "wikilink")”，其时也被称为“共产主义大食堂”，因此当时出现最流行的说法“跑步进入共产主义”。期间由于出现全国性的[饥荒](../Page/饥荒.md "wikilink")，之后食堂于1961年解体（称为“下放食堂”），1962年时任[中共中央副主席兼](../Page/中共中央副主席.md "wikilink")[国家主席的](../Page/中华人民共和国主席.md "wikilink")[刘少奇开始推行](../Page/刘少奇.md "wikilink")“[三自一包](../Page/三自一包.md "wikilink")”、“
[四大自由](../Page/四大自由.md "wikilink")”，分过一部分[土地给](../Page/土地.md "wikilink")[农户的政策未经推广即破产](../Page/农户.md "wikilink")；后来生产队成为基层农业生产单位和行政编组。[中共十一届三中全会以来特别是](../Page/中国共产党十一届三中全会.md "wikilink")1980年以后，很多地区的生产队[农户自发地拆分为](../Page/农户.md "wikilink")“生产小组”或类似组织，规模、制度和组织方式类似于之前的“[初级农业社](../Page/初级农业社.md "wikilink")”。

  - 生产小组：生产小组存在的时间一般从1980年至1984年，为[家庭联产承包责任制的过渡阶段](../Page/家庭联产承包责任制.md "wikilink")，在此期间很多“小组”开始实行“[包产到户](../Page/包产到户.md "wikilink")”。同一个[生产大队辖区内](../Page/生产大队.md "wikilink")，有的生产队拆分为“小组”，有的仍旧以生产队为作业和预算单位。但拆分后的“小组”绝大多数为独立预算单位，管理、预算和报酬制度基本承袭原生产队的模式，劳动主要集中在[粮食种植和主要生产领域](../Page/粮食.md "wikilink")，劳动和作息“小组”有完全支配权。“小组”基本属于互助合作性质的生产单位，生产上接近[包产到户的](../Page/包产到户.md "wikilink")[劳动效率](../Page/劳动效率.md "wikilink")；由于农民自由支配时间的增加，家庭副业开始蓬勃发展，主要为家庭[种植业和](../Page/种植业.md "wikilink")[养殖业](../Page/养殖业.md "wikilink")，开始出现各种“[农村专业户](../Page/农村专业户.md "wikilink")”的萌芽；由于农民开始享有对劳动的支配权，壮年劳动力可以外出打工，“[建筑包头](../Page/建筑包头.md "wikilink")”由此慢慢出现；[劳动效率的大大提高导致大量](../Page/劳动效率.md "wikilink")[劳动力的过剩](../Page/劳动力.md "wikilink")，农民自由务工，开始涌入[城市寻找生活出路](../Page/城市.md "wikilink")，这些人为被后来称为“[农民工](../Page/农民工.md "wikilink")”，当时主要集中在[建筑业](../Page/建筑业.md "wikilink")。小组与生产队的关系，生产队对小组的土地仍有支配权，可以根据人口增长情况和分布情况对小组土地作小范围的调整。小组规模上，每个生产队按照农户自愿的原则被拆分为3～5个小组，人口密度较大的粮食生产区约为5～8户即25～30人的规模。

[Loudspeaker-china.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Loudspeaker-china.JPG "fig:Loudspeaker-china.JPG")

## 规模

生产队成立之初的1950年代后期，户数和辖域约为一个“[甲](../Page/甲_\(组织\).md "wikilink")”的规模即10户左右；由于人口的增长和家庭单位变小，到1970年代，一个生产队平均约为20[农户规模](../Page/农户.md "wikilink")；人民公社解体以前的1980年代初期一般达到25～30户的规模，人口从几十人到一百多人不等，平均人口约100人。

## 组织形式

生产队为[生产大队管辖下的独立](../Page/生产大队.md "wikilink")[预算单位](../Page/预算.md "wikilink")。每位[农民其时的身份为](../Page/农民.md "wikilink")“[社员](../Page/社员.md "wikilink")”；生产队负责人设有队长、副队长，必须配备有[会计](../Page/会计.md "wikilink")、[出纳](../Page/出纳.md "wikilink")、[记工员](../Page/记工员.md "wikilink")，另外还有妇女队长。负责人中，队长和副队长每1～2年轮换，通常由社员推举或选举产生，其他负责人以推举为主，但比较固定，由受教育程度较高的人担任；队长、副队长、会计、记工员和出纳每年有适当的工分补贴。社员由生产队统一调度参加农业生产的劳动。

## 劳动作息

标准工作日指普通劳动的一天8小时，[作息时间依照](../Page/作息时间.md "wikilink")[季节由生产队自行规定](../Page/季节.md "wikilink")。全年上午作息时间多为8:00～12:00；下午作息时间依照各个季节而定，春秋二季多为下午2:00～6:00，冬季1:30～5:30，夏季2:30～6:30。

## 报酬

报酬以“[工分](../Page/工分.md "wikilink")”形式体现，生产队根据当年社员所获工分多少进行分配。“工分”标准的制定各地大同小异，“工分”报酬为两种形式，即针对“普通农业劳动”的**标准工作日**报酬和针对农忙时节或特殊劳动项目的“定额报酬”。具体到每个劳动者（社员）的工分档次由生产队负责人会议核定，对负责人会议的核定出现异议则通过生产队组织的“社员大会”审定。

### [标准工作日计分标准](../Page/标准工作日.md "wikilink")

“普通劳动”指劳动强度不高，一般事务性的农业劳动。记分基准以每个“标准[工作日](../Page/工作日.md "wikilink")”一个男壮年[劳动力为最高](../Page/劳动力.md "wikilink")，多定为10～12分，即有的生产队男壮年劳动力[报酬定为](../Page/报酬.md "wikilink")10分，有的定为12分。以男壮年劳动力每标准工作日12分为例，列举如下：

  - 成年男性
      - 男壮年劳动力12分；
      - 一般男性劳动力则定为9分～11分；
  - 成年女性
      - 女性壮年劳动力为7～9分；
      - 一般女性劳动力（中年家庭妇女）为6～7分；
  - 学生，指高中或以下，利用周末或寒暑假参加生产队的集体劳动
      - 高年级男性，健壮体力素质好，9～11分；其他6～9分；
      - 高年级女性，健壮体力素质好，6～8分；其他为4～6分；
  - 儿童，3分。

### 定额报酬

定额报酬，即很多生产队在[农忙时节](../Page/农忙时节.md "wikilink")（双抢、秋收）、特殊农业项目的采取的按工作量记工的制度。这种制度只针对某一生产项目，生产队不统一工作时间，可以由几人临时组成的小组、家庭或个人为具体工作单位。如开挖[土石方按每](../Page/土石方.md "wikilink")[立方米](../Page/立方米.md "wikilink")15分，水稻的[早稻插秧定为每](../Page/早稻.md "wikilink")[亩](../Page/亩.md "wikilink")40分，[晚稻插秧定为每亩](../Page/晚稻.md "wikilink")45分；收割环节的割[麦每亩定为](../Page/麦.md "wikilink")20分，[旱地脱粒每亩记](../Page/旱地.md "wikilink")45分，[水田脱粒每亩](../Page/水田.md "wikilink")50分等等方案，依照具体情况而定，相邻生产队之间存在差异。

## 分配

生产队预算的[财政年度为每年的](../Page/财政年度.md "wikilink")1月1日～12月31日，社员劳动所得以[实物和](../Page/实物.md "wikilink")[现金两种形式](../Page/现金.md "wikilink")。

### 粮食分配

粮食分配为社员劳动所得的主要形式，在粮食分配中按照人头数设置[基本口粮](../Page/基本口粮.md "wikilink")。在剔除[农业税](../Page/农业税.md "wikilink")、[村级提留](../Page/村级提留.md "wikilink")、[统筹提留和各种上缴实物折算以后](../Page/统筹提留.md "wikilink")，余下的在全部按照社员当年劳动所得的工分量进行分配，粮食分配之首要内容就是保证基本口粮。以[水稻主产区为例](../Page/水稻主产区.md "wikilink")，当年[收成好](../Page/收成.md "wikilink")、生产管理得当、稻田面积大的生产队，一般农业劳动力多的家庭人均每年可以获得包括基本口粮在内粮食（[稻谷](../Page/稻谷.md "wikilink")）约为300～400公斤；一般家庭200～350公斤，困难家庭人均150～200公斤，困难家庭一年6～8个月过去就没有[口粮](../Page/口粮.md "wikilink")。如水稻主产区[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")[长沙县](../Page/长沙县.md "wikilink")（含[望城县](../Page/望城县.md "wikilink")）在1970年代中期，一个6口之家，劳动力多的家庭，每年可以获得[稻谷](../Page/稻谷.md "wikilink")2000～2500[公斤](../Page/公斤.md "wikilink")；2个主要劳动力的家庭可以获得约2000公斤，一般家庭约为1600～1800公斤，较差家庭为1400～1600公斤，困难家庭1400公斤以下，但一个家庭粮食分配所得不得低于规定的[农村基本口粮数](../Page/农村基本口粮.md "wikilink")。

生产队的基本口粮按照[人口的成年](../Page/人口.md "wikilink")、未成年设置标准，有的生产队成年和未成年为一个标准，即通常成年人150～200公斤、未成年人100～150公斤。

### 现金分配

生产队在剔除按照人头农业税、村级提留、统筹提留和各种上缴的[货币折算以后](../Page/货币.md "wikilink")，余下现金收入全部按照社员每年劳动所得的工分量进行分配。出现亏损的家庭，实际没有现金分配。经济发达地区，每10分工现金分配为0.8元以上；一般地区则为0.3～0.8元，落后地区0.3元以下。以[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")[长沙](../Page/长沙.md "wikilink")[农村地区为例](../Page/农村.md "wikilink")，1970年代中期城市[郊区经营很好的生产队可以达到每](../Page/郊区.md "wikilink")10分1元以上；[长沙县较发达地区](../Page/长沙县.md "wikilink")0.8～1元左右，一般地区0.5～0.8元，其他地区0.3元以下。在长沙县，经济发达地区生产经营好的生产队，较好家庭的现金分配400元以上，较好家庭200～400元，一般或较差家庭100以下或亏损。

## 财产

拥有[土地](../Page/土地.md "wikilink")、各种[生产资料](../Page/生产资料.md "wikilink")、[农具和农业设施](../Page/农具.md "wikilink")、场地，生产队其他所有的畜力等。

## 相关术语

  - [家庭联产承包责任制](../Page/家庭联产承包责任制.md "wikilink")、[包产到户](../Page/包产到户.md "wikilink")
  - [社队企业](../Page/社队企业.md "wikilink")
  - [离土不离乡](../Page/离土不离乡.md "wikilink")、[盲流](../Page/盲流.md "wikilink")
  - [社员](../Page/社员.md "wikilink")、[干部](../Page/干部.md "wikilink")、[三农问题之](../Page/三农问题.md "wikilink")[农民工](../Page/农民工.md "wikilink")（[农民工问题](../Page/农民工问题.md "wikilink")）
  - [城乡二元结构](../Page/城乡二元结构.md "wikilink")
  - [三包一獎](../Page/三包一獎.md "wikilink")
  - [口粮](../Page/口粮.md "wikilink")、[基本口粮](../Page/基本口粮.md "wikilink")
  - [五保户](../Page/五保户.md "wikilink")、[半边户](../Page/半边户.md "wikilink")
  - [阶级成分](../Page/阶级成分.md "wikilink")：[地主](../Page/地主.md "wikilink")、[富农和](../Page/富农.md "wikilink")[贫农](../Page/贫农.md "wikilink")
  - [阶级斗争](../Page/阶级斗争.md "wikilink")、[文化大革命](../Page/文化大革命.md "wikilink")
  - [四类分子](../Page/四类分子.md "wikilink")、[二十一种人](../Page/二十一种人.md "wikilink")
  - [人民公社](../Page/人民公社.md "wikilink")、[社员](../Page/社员.md "wikilink")
  - [人民公社大食堂](../Page/人民公社大食堂.md "wikilink")
  - [农村税费](../Page/农村税费.md "wikilink")、[农业税](../Page/农业税.md "wikilink")、[村级提留](../Page/村级提留.md "wikilink")、[统筹提留](../Page/统筹提留.md "wikilink")
  - [三面红旗](../Page/三面红旗.md "wikilink")

[Category:人民公社](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人民公社 "wikilink")
[Category:中华人民共和国行政区划史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国行政区划史 "wikilink")
[Category:农村](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:农村 "wikilink")