《**生命册**》是[河南作家](../Page/河南.md "wikilink")[李佩甫于](../Page/李佩甫.md "wikilink")2012年发表的长篇小说，[作家出版社发行](../Page/作家出版社.md "wikilink")，全书共12章约38万字，与之前发表的《[羊的门](../Page/羊的门.md "wikilink")》、《[城的灯](../Page/城的灯.md "wikilink")》组成“平原三部曲”，2015年获得第九届[茅盾文学奖](../Page/茅盾文学奖.md "wikilink")。\[1\]

## 创作主题

据记者对李佩甫的采访，李佩甫说道：“《羊的门》写的是客观，诉说了土地的沉重及植物生长的向度。《城的灯》写的是主观、是逃离，是对“灯”的向往。《生命册》写的是“树”，是一个人的精神成长史和“土壤”、“植物”的丰富性。通过“树”的成长史，以内心独白的方式写了一个人50年的心灵史。三部作品是递进关系，是一次次的发问，是三部曲。《生命册》的宽阔度、复杂度是最全面、最具代表性的，是一次关于“平原说”的总结。”\[2\]

## 故事概况

“我”是一个“背负土地行走的人”，一个从农村走向城市的知识分子，一个深刻、冷静、内敛、节制的人。我原本是无梁村的一个[孤儿](../Page/孤儿.md "wikilink")，受到村裡人的抚养而长大成人，后来考到城里读[大学](../Page/大学.md "wikilink")，毕业后在省城当大学[教师](../Page/教师.md "wikilink")，由于与一个女学生梅村发生情感关系，于是辞职与大学同窗骆国栋一起到北京当“北漂”写手，之后再到[上海成为股票市场上的操盘手](../Page/上海.md "wikilink")，最后成为一家[上市公司的负责人](../Page/上市公司.md "wikilink")、企业家。最后骆驼跳楼自杀，我则因车祸而被扎坏一只眼睛，躺在医院里反思自己的人生经历。除了我，作品还塑造了“骆驼”骆国栋、“老姑父”蔡国寅、梅村、梁五方、虫嫂、春才、杜秋月这几个典型的人物形象。

## 主要人物

  - 吴志鹏：“我”，[河南颖平县](../Page/河南.md "wikilink")（虚构县名）无梁村人，[孤儿](../Page/孤儿.md "wikilink")，是一名从农村走向城市的[知识分子](../Page/知识分子.md "wikilink")，[硕士毕业后](../Page/硕士.md "wikilink")，最初担任一所[郑州](../Page/郑州.md "wikilink")[高校](../Page/高校.md "wikilink")（省财贸学院）的助教，后辞职与另外三人到[北京写书](../Page/北京.md "wikilink")，后到[上海从事](../Page/上海.md "wikilink")[股票证券事业获利](../Page/股票.md "wikilink")400多万，成为[中药企业](../Page/中药.md "wikilink")“厚朴堂”的合伙人和高管、顾问。在骆国栋自杀后，我在高速公路上遭遇一场[车祸](../Page/车祸.md "wikilink")，眼睛受到重伤并住院接受[手术治疗](../Page/手术.md "wikilink")。
  - 梅村：省财贸学院的学生，长相漂亮，与吴志鹏有感情约定——吴志鹏曾发誓要带着99朵“阿比西尼亚玫瑰”去找她。因为理想主义而与来自[甘肃的](../Page/甘肃.md "wikilink")[诗人苦水](../Page/诗人.md "wikilink")（已婚男人）同居了一段日子，被学校开除学籍；之后出于经济的原因与省政府高干子弟徐延军结婚；之后成为[北京](../Page/北京.md "wikilink")[画家雁九天](../Page/画家.md "wikilink")（笔名，姓严）的女模特、妻子，后因为矛盾而离婚。
  - 蔡国寅：原是一名驻扎于颖平县的[炮兵部队的](../Page/炮兵.md "wikilink")[上尉连长](../Page/上尉.md "wikilink")，因爱慕县[中学女学生吴玉花而](../Page/中学.md "wikilink")[入赘到无梁村](../Page/入赘.md "wikilink")，婚后夫妻感情不合，担任村支书，“我”称之为老姑父，他曾得到过许多军功勋章。
  - 蔡苇香：蔡国寅与吴玉花的三女儿，后来成为一名女企业家，是一家板厂的老总，改名为蔡思凡，最后她将父亲的墓地迁葬，与刚逝世的母亲葬在一个新的墓地里。
  - 骆国栋：绰号“骆驼”，[兰州人](../Page/兰州.md "wikilink")，“我”的大学研究生同学，经商伙伴，缺少一只胳膊。在[深圳从事股票事业后获利上千万元](../Page/深圳.md "wikilink")，中药企业“厚朴堂”的合伙人、董事长。卫丽丽为其妻子。因攀着与范副省长的关系而达到事业辉煌拥有巨额财富，也因此在范家福副省长被[中纪委调查后](../Page/中纪委.md "wikilink")，公司面临困境，最后从18楼[跳楼身亡](../Page/跳楼.md "wikilink")。
  - 梁五方：无梁村的[工匠](../Page/工匠.md "wikilink")，因不合群而受到村里人的冷待。在政治运动中受到残酷对待，后来长期申诉[上访为自己的委屈经历讨说法](../Page/上访.md "wikilink")。最后成为一名[算命先生](../Page/算命先生.md "wikilink")。
  - 虫嫂：无梁村名声不好的妇女，老拐的老婆，生有大国、二国和三花共3个子女，后来到县城收破烂。
  - 春才：比吴志鹏大7岁，是村里最帅的男子，善长编草席子，但是沉默寡言。因感情问题他用刀把自己的[生殖器割掉](../Page/生殖器.md "wikilink")。后来在豆腐坊里干活。改革开放时代因豆腐坊颇具规模收入不错成为村里的“万元户”典型代表而受到县里的公开表扬，后与一名来自河北的女子惠惠结婚，惠惠来此地101天后把他放在坊里的钱都偷走了。晚年仍经营着一个豆腐坊，并要偿还之前开豆制品加工厂时欠下的债务。
  - 杜秋月：大学毕业的城里人，在毛泽东时代由于男女感情致使女方[怀孕](../Page/怀孕.md "wikilink")，被下放到无梁村从事劳动改造，先挑尿后担任[小学](../Page/小学.md "wikilink")[教师](../Page/教师.md "wikilink")，是吴志鹏的老师。[文革时期被打倒](../Page/文革.md "wikilink")，1969年娶了本村的[寡妇刘玉翠](../Page/寡妇.md "wikilink")，生有一女。文革结束后，经过多年的艰苦努力才回到城里，但是骗了刘玉翠与之离婚，刘则不依不饶步步紧逼，致使他多次更换教学工作单位。

## 评价

第九届茅盾文学奖对《生命册》颁奖辞：“《生命册》的主题是时代与人。在从传统乡土到现代都市的巨大跨越中，李佩甫深切关注着那些“背负土地行走”的人们。他怀着经典现实主义的雄心和志向，确信从人的性格和命运中，可以洞见社会意识的深层结构。《生命册》以沉雄老到的笔力塑造了一系列鲜明的人物形象。快与慢、得与失、故土与他乡、物质与精神，灵魂的质地在剧烈的颠簸中经受缜密的测试和考验，他们身上的尖锐矛盾所具有的过渡性特征，与社会生活的转型形成了具体而迫切的呼应。《生命册》正如李佩甫所深爱的大平原，宽阔深厚的土地上，诚恳地留下了时代的足迹。”\[3\]

## 参考资料

## 外部链接

  - [在线阅读](http://www.sbkk8.cn/sanwen/mingjiasanwen/lipeifu/shengmingce/)
  - [生命册](http://vip.vsread.com/book/1738)

[Category:2012年中国小说](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2012年中国小说 "wikilink")
[Category:郑州背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:郑州背景作品 "wikilink")
[Category:茅盾文学奖获奖作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:茅盾文学奖获奖作品 "wikilink")
[Category:河南省背景小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南省背景小說 "wikilink")
[Category:李佩甫小说](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李佩甫小说 "wikilink")

1.
2.
3.