《**生命中不能承受之情**》（Bent）是一套[1997年首映的](../Page/1997年電影.md "wikilink")[英國電影](../Page/英國電影.md "wikilink")，由[Sean
Mathias執導](../Page/Sean_Mathias.md "wikilink")，[克萊夫·歐文](../Page/克萊夫·歐文.md "wikilink")、[Lothaire
Bluteau及](../Page/Lothaire_Bluteau.md "wikilink")[伊恩·麦凯伦等主演](../Page/伊恩·麦凯伦.md "wikilink")。

故事改編自1979年的同名舞台劇，以1930年代的[納粹德國為背景](../Page/納粹德國.md "wikilink")，描述一名[同性戀男子被送到](../Page/同性戀.md "wikilink")[集中營後的經歷](../Page/集中營.md "wikilink")。

## 劇情

1920年代未至1930年代初[魏瑪共和國的](../Page/魏瑪共和國.md "wikilink")[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")，本是[同性戀者的天堂](../Page/同性戀者.md "wikilink")，但[希特拉掌權後](../Page/希特拉.md "wikilink")，同性戀者在德國的待遇卻每况愈下。

Max出身自一個富裕家庭，卻因他的同性戀[性傾向而和家人鬧翻了](../Page/性傾向.md "wikilink")，他在[柏林與男朋友Rudy同居](../Page/柏林.md "wikilink")，卻仍然過著夜夜笙歌的生活。1934年某一晚，Max不理會Rudy的反對，帶了一個[納粹衝鋒隊隊員回家](../Page/納粹衝鋒隊.md "wikilink")，卻適逢[希特拉向](../Page/希特拉.md "wikilink")[恩斯特·罗姆及罗姆率領的冲锋队下手](../Page/恩斯特·罗姆.md "wikilink")（即[長刀之夜那一晚](../Page/長刀之夜.md "wikilink")），Max只好帶著Rudy逃離柏林。

Max向也是同性戀的叔父Freddie求救，Freddie勸Max離開德國，甚至為Max辦了假證件，但Max卻不肯丟下Rudy獨自逃走，兩人唯有繼續他們的逃亡之旅。期間他們被[蓋世太保捉到](../Page/蓋世太保.md "wikilink")，將兩人送往[達豪](../Page/達豪集中營.md "wikilink")（Dachau）[集中營](../Page/集中營.md "wikilink")。在途中，士兵對Rudy拳打腳踢，但Max為了自保，假裝不認識Rudy。最後Rudy被活活打死，而Max則決定為了在集中營中受到稍微較好的對待，假扮[猶太人](../Page/猶太人.md "wikilink")。

到了集中營，Max如他所願被分獲一顆黃色的六芒星（即代表猶太人的[大衛星](../Page/大衛星.md "wikilink")），而不是倒轉的[粉紅三角形](../Page/粉紅三角形.md "wikilink")。士兵安排他與在火車上認識的另一名男同性戀者Horst一起工作，把一堆石頭從一個位置搬到另一個位置，跟著再搬回去原本的地點。最初Horst因為目睹Max怎樣對Rudy而不肯和Max說話，但日子有加後，兩人為了解悶，終於開始談了起來。Horst雖然不贊同Max假扮異性戀者的做法，卻沒把他供出來，只表示以真的一面死去總好過以假的一面偷生。

兩人逐漸成為朋友，更愛上對方，雖然不敢有實質的接觸，卻用言語及想像力「做愛」。某天，Horst病倒，Max對營中的長官謊稱生病的是Max，而把藥物騙上手，但最後卻因Horst忍不住咳嗽起來而被那長官發現。長官將兩人帶到集中營的電絲網，命Horst撲上電絲網，Horst卻轉身嘗試襲擊長官，結果被長官槍斃。Max見狀，只默默幫Horst脫下他的外套（即有倒轉的[粉紅三角形的](../Page/粉紅三角形.md "wikilink")），將外套穿到自己身上，再撲向電絲網自殺。

## 演員表

  - [克萊夫·歐文](../Page/克萊夫·歐文.md "wikilink") 飾 Max

  - [Brian Webber II](../Page/Brian_Webber_II.md "wikilink") 飾 Rudy

  - [Lothaire Bluteau](../Page/Lothaire_Bluteau.md "wikilink") 飾 Horst

  - [伊恩·麦凯伦](../Page/伊恩·麦凯伦.md "wikilink") 飾 Uncle Freddie

  - [尼可拉·科斯特-瓦爾道](../Page/尼可拉·科斯特-瓦爾道.md "wikilink") 飾 Wolf (as Nikolaj
    Waldau)

  - [米克·贾格尔](../Page/米克·贾格尔.md "wikilink") 飾 Greta / George

  - [裘德·洛](../Page/裘德·洛.md "wikilink") 飾 納粹衝鋒隊員（Stormtrooper）

  - Gresby Nash 飾 侍應

  - Suzanne Bertish 飾 Half-woman, half-man

  - David Meyer 飾 Gestapo man

  - Stefan Marling 飾 SS Captain

  - Richard Laing 飾 SS guard

  - Crispian Belfrage 飾 SS guard

  - Johanna Kirby 飾 Muttering woman

  - David Phelan 飾 Fluff in park

  - Peter Stark 飾 第一名火車上的守衛

  - [鲁珀特·格雷夫斯飾](../Page/鲁珀特·格雷夫斯.md "wikilink") Officer on Train

  - 飾 第二名火車上的守衛

  - Holly Davidson 飾 火車上的女子

  - [魯伯·潘瑞-瓊斯](../Page/魯伯·潘瑞-瓊斯.md "wikilink") 飾 路上的守衛

  - Paul Kynman 飾 Corporal

  - [保羅·彼特尼](../Page/保羅·彼特尼.md "wikilink") 飾 Captain

  - Wayne McGregor

  - [麗素·慧絲](../Page/麗素·慧絲.md "wikilink") 飾 妓女

## 另見

  - [納粹德國同性戀史及大屠殺](../Page/納粹德國同性戀史及大屠殺.md "wikilink")

## 外部連結

  -
  - [電影預告片](http://www.youtube.com/watch?v=TtcfmJG3JnE)

[Category:1997年電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1997年電影 "wikilink")
[Category:英國LGBT相關電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國LGBT相關電影 "wikilink")
[Category:英國劇情片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國劇情片 "wikilink")
[Category:猶太人大屠殺電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:猶太人大屠殺電影 "wikilink")
[Category:戲劇改編電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戲劇改編電影 "wikilink")