是[日本遊戲公司](../Page/日本.md "wikilink")[光榮特庫摩控股旗下](https://zh.wikipedia.org/wiki/光榮特庫摩控股 "wikilink")[Team
Ninja小組所製作](../Page/Team_Ninja.md "wikilink")，以[3D](https://zh.wikipedia.org/wiki/3D遊戲 "wikilink")[格鬥遊戲為主題的一系列作品](../Page/格鬥遊戲.md "wikilink")。自1996年首作在[大型電玩機台上登場後](https://zh.wikipedia.org/wiki/大型電玩 "wikilink")，系列作至今已橫跨多個主機平台。截至2016年，全系列遊戲的全球累計銷量達到970萬份\[1\]。

## 特色

  - 猜拳系統
    《生死格鬥》的遊戲系統是採用「攻擊剋摔技」、「摔技剋反擊」（Hold）、「反擊剋攻擊」所構成三者相剋的猜拳系統，所以成為最易上手的3D格鬥遊戲。但也因為系統太過單調，系統不夠嚴謹，Hold的判定時間也過久，並且運氣成分較其他知名3D格鬥遊戲如《[鐵拳](../Page/铁拳系列.md "wikilink")》、《[VR快打](https://zh.wikipedia.org/wiki/VR快打 "wikilink")》等遊戲來得高，所以被某些格鬥遊戲愛好者所批評。

<!-- end list -->

  - 危險區域（Danger Zone）
    是指格鬥場地中會讓角色受到傷害的區域。一代時，危險區域只限於格鬥場地邊緣的地板，只要將對手逼至邊緣，並使其掉落於危險區域就能造成對手極大的損傷；而二代將危險區域的概念擴大，發展出“掉落”的概念，並且將一代中的的地板改成牆壁，而造就此遊戲特有的“牆邊攻防”；而四代可能會加入隨機出現的危險區域（例如車輛），來造成格鬥場上的變數。

<!-- end list -->

  - 團隊組合（TAG battle）
    從二代開始所新增的模式，讓你可以選擇一位與自己所不同的角色來共同戰鬥，並且某些角色的配對可以使出“團隊組合攻擊”。

<!-- end list -->

  - 乳搖
    當《生死格鬥》推出第一代大型機台版本時，便以「第一個會[乳搖](https://zh.wikipedia.org/wiki/乳搖 "wikilink")（胸部晃動）的3D格鬥遊戲」來做宣傳；但是3D格鬥遊戲發展至今，沒有一個遊戲不會乳搖的，所以乳搖已經不再是《生死格鬥》系列的特色。但是因為《生死格鬥》系列還是有許多美型的女性角色與性感的服飾，再加上當初以乳搖為作為號召，所以乳搖印象已經深植許多玩家的心中。

<!-- end list -->

  - 網路對戰
    《生死格鬥》是世界第一款支援網路對戰的3D格鬥遊戲，《Dead or Alive
    Ultimate》是《生死格鬥》系列作中開始支援的第一款作品，而後面出的4代也支援網路對戰。根據製作人說法，未來的《生死格鬥》續作都將支援網路對戰；不過受限於現在網路架構、傳輸速度與技術，不能夠達到與畫面更新頻率相同的每秒60次反應，導致網路對戰時與一般單機時的遊玩感覺全然不同。

## 系列作品年表

<table>
<caption>生死格鬥系列</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>名稱</p></th>
<th><p>發售日期</p></th>
<th><p><a href="../Page/街机.md" title="wikilink">街机</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/第五世代遊戲機.md" title="wikilink">第五世代</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/第六世代遊戲機.md" title="wikilink">第六世代</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/第七世代遊戲機.md" title="wikilink">第七世代</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/第八世代遊戲機.md" title="wikilink">第八世代</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/移动设备.md" title="wikilink">手持</a></p></th>
<th><p>PC</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>1996-10</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>1998-11</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>1999-11</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>2000-01</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>2000-10</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>2000-12</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>2001-11</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/生死格鬥_極限沙灘排球" title="wikilink">生死格鬥 極限沙灘排球</a></p></td>
<td><p>2003-01</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>2004-10</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/生死格鬥4.md" title="wikilink">生死格鬥4</a></p></td>
<td><p>2005-12</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/死或生_沙滩排球2.md" title="wikilink">死或生 沙滩排球2</a></p></td>
<td><p>2006-11</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>死或生女孩 二十一点</p></td>
<td><p>2009</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/生死格鬥Online.md" title="wikilink">生死格鬥Online</a></p></td>
<td><p>2008-10</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/生死格鬥_樂園.md" title="wikilink">生死格鬥 樂園</a></p></td>
<td><p>2010-03</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/死或生_多重维度.md" title="wikilink">死或生 多重维度</a></p></td>
<td><p>2011-05</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/死或生5.md" title="wikilink">死或生5</a></p></td>
<td><p>2012-09</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>2013-03</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>2013-09</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>2013-12</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>2015-02</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><br />
<small>（仅数字版）</small></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/生死格鬥_沙灘排球3.md" title="wikilink">生死格鬥 沙灘排球3：幸運</a></p></td>
<td><p>2016-03</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/生死格鬥_沙灘排球3.md" title="wikilink">生死格鬥 沙灘排球3：維納斯</a></p></td>
<td><p>2016-03</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/生死格鬥_沙灘排球3.md" title="wikilink">生死格鬥 沙灘排球 维纳斯假期</a></p></td>
<td><p>2017-11</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>2019-03</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/生死格鬥_沙灘排球3.md" title="wikilink">生死格鬥 沙灘排球 緋紅（Scarlet）</a></p></td>
<td><p>2017-11</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>生死格鬥：Code Chronos</p></td>
<td><p>已取消</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 生死格鬥

### 生死格鬥2

### 生死格鬥3

  -
    微軟XBOX的首發遊戲，與主機同時發售，其頂尖的遊戲畫面、流暢的人物動作與與壯闊的遊戲場地充分展現XBOX主機的能力，也讓本作成為歷來單平臺最賣座的一款，光是在北美市場就可以銷售百萬套的成績。

### 生死格鬥4

  -
    微軟XBOX360的初期主打作品，原本預定和主機同時發售，後因故延期。
    本作除了原有的架構外，並融合了DOA ULTIMATE的特點，大幅強化了XBOX
    LIVE的網路對戰功能。可惜因為遊戲難度上過高（本作取消了NORMAL以下的難度）、以及最後頭目ALPHA152的招式失衡而使評價略受影響。而在故事劇情方面，亦可說是整個系列作的完結。

### 生死格鬥：沙灘排球

  -
    XBOX專用軟體，故事起於Zack買下了一座小島，邀請截至DOA3為止所有登場過的女性角色到島上度假，玩者操縱角色在島上和其他人互動，並且可以透過打沙灘排球、跳浮板或是到賭場賭博來賺取獎金，獎金可用於購買新的泳裝、飾品、道具，藉以送給各角色提升好感度。基本上來說屬於回饋愛好者的小品遊戲，遊戲玩法輕鬆沒有壓力，製作小組Team
    Ninja完全發揮DOA系列的角色魅力，做出這款充滿各式泳裝、大量裸露肌膚、重量級性感的作品。但也因此被某些人抱怨缺乏遊戲深度、賣弄女體、空洞無內容。

### 生死格鬥：沙灘排球2

  -
    Xbox360的專用軟體，為生死格鬥：沙灘排球的續作，但由於大幅增加可遊玩小遊戲數量，而不再只有主打沙灘排球，故將標題的Beach
    Volleyball給去掉。
    本作除了承襲上一代的遊戲內容外，另外加入了水上摩托車、[搶旗](https://zh.wikipedia.org/wiki/奪旗 "wikilink")、Butt
    Battle等小遊戲，以達到強化遊戲內容的目的。

### 生死格鬥Online

  -
    以Dead or
    Alive的世界來製作的[網路遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/網路遊戲 "wikilink")，但本作並非由TeamNinja製作，而是Tecmo的Lievo
    Studio來開發；遊戲於2008年在中國大陸、香港、澳門、台灣等地開始營運，由[中國的](../Page/中國.md "wikilink")[盛大網絡代理](https://zh.wikipedia.org/wiki/盛大網絡 "wikilink")；台灣則由[遊戲橘子數位科技獲得代理權](https://zh.wikipedia.org/wiki/遊戲橘子數位科技 "wikilink")。

### 生死格鬥：樂園

  -
    PSP的專用軟體，是系列作首次登上[掌機平臺](https://zh.wikipedia.org/wiki/掌機 "wikilink")，以Xbox360上登場的死或生：沙灘排球2為基礎，將遊戲玩法與受歡迎的要素集合並簡化成易於攜帶遊玩的版本。除了在系列作中登場的9位女性角色之外，另外讓TECMO的[看板娘](https://zh.wikipedia.org/wiki/看板娘 "wikilink")
    里緒，加入成為可供選擇遊玩的角色。

### 生死格鬥：次元

  -
    首度登上[任天堂3DS的系列作品](../Page/任天堂3DS.md "wikilink")，遊戲內提供了可體驗1\~4代的「編年史」模式，包含一些從未出現過的故事片段。本作活用了裸視3D效果以及觸控螢幕功能，玩家可體驗到3D立體感效果和不輸家用遊戲機遊戲畫面，還有使用觸控螢幕來出招的觸控格鬥表系統，即使是新手也能簡單入手，也給予老玩家不同的感受。連線方面，使用了大受好評的擦身通信系統，可以隨時獲取最新遊戲下載內容或資訊，也能和遇到的玩家彼此對戰，此外還有無線網路[Wi-Fi對戰和街機亂入對戰系統](../Page/Wi-Fi.md "wikilink")。

### 生死格鬥5

  -
    《生死格鬥5》是系列本篇的新作，2012年9月27日推出PlayStation 3及XBOX 360版本。
    後續加強版除了原版本外，亦一併登陸XBOX One及PlayStation 4版本。

### 生死格鬥：沙灘排球3

  -
    《生死格鬥 沙灘排球
    緋紅（Scarlet）》則作為加強內容及新體驗作品，推出[任天堂Switch版本](../Page/任天堂Switch.md "wikilink")，主打震動感應及視覺效果互動。

### 生死格鬥6

  -
    《生死格鬥6》是系列本篇的新作，2019年3月1日推出XBOX One及PlayStation 4版本，同時亦有PC版本提供。

## 登場人物

  - **Kasumi**（かすみ，霞），初次登場：DOA，配音：[丹下櫻](../Page/丹下櫻.md "wikilink")（2代之前）、[桑島法子](https://zh.wikipedia.org/wiki/桑島法子 "wikilink")（3代開始）。

<!-- end list -->

  -
    她是本系列的主人翁。使用霧幻天神流天神門忍術，原本代替生死未卜的哥哥疾風，成為霧幻天神流第18代首領的女忍者。但為替哥哥報仇並尋找哥哥遭受襲擊的真相，霞放棄了首領的位置並離開村子，去參加了DOA競賽。此一舉動破壞了村子"忍之里"的規矩，所以霞成為「逃忍」。綾音，心都是她的對手。在忍者外傳Σ2中也有出現過某一刻，但只是見到背後，並沒有露面。目前在忍者外傳3加強版中以客串人物出現，並非在劇情中出現。在DOA5中，霞繼續追查她的複製人「Alpha-152」，和海蓮娜進行了接觸（被疾風和綾音殺死的霞其實是克隆人，真正的霞一直處於龍隼和村正的庇護之下）。

<!-- end list -->

  - **Ryu
    Hayabusa**（リュウ・ハヤブサ，隼龍），初次登場：DOA，配音：[堀秀行](../Page/堀秀行.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    使用隼流忍術的現代超忍。雖然個性孤傲，但擁有超強實力。原為[Tecmo另一款遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Tecmo "wikilink")[忍者外傳的主角](https://zh.wikipedia.org/wiki/忍者外傳 "wikilink")。隼流忍術與霧幻天神流忍術屬於結盟的關係，所以隼從小就認識疾風，隼也是唯一真正了解疾風的人。然而歷經童年的好友疾風遭襲擊而生死未卜，而且疾風的妹妹霞又成為「逃忍」而下落不明的同時，他接到DOA競賽的邀請。隼感受到事件的不尋常與DOA競賽背後的陰謀，於是放棄平穩的生活，參加DOA競賽，最後在DOA4中和疾風聯手擊破了DOA的主辦單位DOATEC，以報復DOATEC長年一直以來對霧幻天神流侵害。在DOA5中龍隼出現告知疾風必須要把霞的問題解決。

<!-- end list -->

  - **Gen-Fu**（ゲン・フー，玄風；大陸舊譯「元福」），初次登場：DOA，配音：[青野武](../Page/青野武.md "wikilink")（4代之前）、[大塚周夫](../Page/大塚周夫.md "wikilink")（DOAD開始）。

<!-- end list -->

  -
    使用[心意六合拳的退隱高手](../Page/心意六合拳.md "wikilink")，現任古籍店長，過去擁有「傳說中的剛拳」的稱號。據說在過去的比賽中誤殺過對手，此後便決定不再動武。對名利這些東西看得很輕，不過為賺取醫治垂危孫女的高額手術費，而參加DOA競賽。在DOA5中已隱退並關心自己的徒兒埃利奧特的成長。

<!-- end list -->

  - **Jann
    Lee**（ジャン・リー，李強；大陸舊譯「李劍」），初次登場：DOA，配音：[古川登志夫](../Page/古川登志夫.md "wikilink")（4代之前）、[神奈延年](../Page/神奈延年.md "wikilink")（DOAD開始）。

<!-- end list -->

  -
    使用[截拳道的高手](../Page/截拳道.md "wikilink")。自幼孤苦無依，一個人生活至今，所以不懂何謂情感。某日，他看到電影中截拳道的拳師一一打敗敵人的模樣，便開始崇拜武術，而湧起了成為「強者」的念頭，也因此成為追求最強真理的格鬥家。後來參加DOA競賽，希望自己可以變得更強大。後獲得了DOA5大賽的冠軍。

<!-- end list -->

  - **Lei-Fang**（レイ・ファン，麗鳳；大陸舊譯「雷芳」），初次登場：DOA，配音：[冬馬由美](https://zh.wikipedia.org/wiki/冬馬由美 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    使用[太極拳的高手](https://zh.wikipedia.org/wiki/太極拳 "wikilink")。生長在富裕家庭，是個熟悉太極拳的天才少女。在某次遇見一群爲非作歹的無賴，正她要出手阻止時，李強出現了，他以壓倒性的力量打倒了那群無賴。那件事情之後，雷芳的腦海裡一直出現李強的身影。她參加DOA競賽也是為了打贏心目中的英雄——李強。

<!-- end list -->

  - **Tina
    Armstrong**（ティナ・アームストロング，蒂娜），初次登場：DOA，配音：[小山茉美](../Page/小山茉美.md "wikilink")（1代），[永島由子](../Page/永島由子.md "wikilink")（2代開始）。

<!-- end list -->

  -
    使用[摔角術](https://zh.wikipedia.org/wiki/摔角術 "wikilink")，女子摔角界的巨星。幼年時母親即過世，而身為摔角選手的父親便以摔角的精神養育著她。但蒂娜對他的外表極有自信，想當模特兒，然而她的父親卻極力反對。於是她便以摔角選手的身分參加DOA競賽，希望藉此向全世界展現她自身的美麗與自信。在DOA5中最後由於對摔角的熱情，答應爸爸再次回到摔角界。

<!-- end list -->

  - **Bayman**（バイマン，拜曼；大陸舊譯「貝曼」），初次登場：DOA，配音：[江川央生](../Page/江川央生.md "wikilink")（1代）、[銀河万丈](https://zh.wikipedia.org/wiki/銀河万丈 "wikilink")（2代開始）。

<!-- end list -->

  -
    使用[桑搏的退役軍人](../Page/桑搏.md "wikilink")。貝曼經歷了無數的悲痛，因此他感情麻木，他的雙親均在蘇聯內戰中喪生。他在傭兵軍團中長大，戰爭結束後便成為職業殺手，並受僱於DOATEC。參加競賽的目的是要暗殺競賽主辦者道格拉斯。在DOA4中DOATEC被摧毀了之後再次回到傭兵生活，在一次的任務中全隊友被謎樣人物殲滅，事後貝曼和海蓮娜接觸，詢問是否和海蓮娜新生的DOATEC公司有關係。

<!-- end list -->

  - **Zack**（ザック，扎克），初次登場：DOA，配音：[島田敏](../Page/島田敏.md "wikilink") 。

<!-- end list -->

  -
    使用我流[泰拳](../Page/泰拳.md "wikilink")。貧民窟出生的開朗DJ，原本對格鬥技一無所知。某天觀賞了一場[拳擊對](https://zh.wikipedia.org/wiki/拳擊 "wikilink")[泰拳的比賽後](../Page/泰拳.md "wikilink")，深深地被[泰拳選手一腳擊倒](../Page/泰拳.md "wikilink")[拳擊選手的英姿吸引](https://zh.wikipedia.org/wiki/拳擊 "wikilink")，後來靠自學便學會泰拳。為了吸引眾人眼光與鉅額獎金而參加競賽；DOA2以後是為了追求Tina而參加。在DOA4中救助了海蓮娜之後，現在在DOA5中幫忙海蓮娜招集選手而幫海蓮娜跑腿。

<!-- end list -->

  - **Ayane**（あやね，綾音），初次登場：DOA++，配音：[山崎和佳奈](../Page/山崎和佳奈.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    使用霧幻天神流霸神門忍術，綾音的父親是雷道(襲擊疾風的狂暴忍者)，而雷道強暴了綾音的母親菖浦後便離開忍之里村。因為這份陰暗的血緣，綾音從小就一直被人輕視，唯一願意跟她相處的就是霞，所以綾音很羨慕霞，小時候甚至留跟霞一樣的頭髮。9歲時被霸神門首領幻羅收養進入霸神門，也因此得知她其實是霞同母異父的妹妹，在她知道自己的身世之後就開始厭惡霞。當幻羅下令追殺霞的時候，她也毫不猶豫的接受。在DOA5中由於疾風的命令去前去監視霞，最後綾音在最終決戰中和霞冰釋前嫌，不再對霞抱有敵意了。

<!-- end list -->

  - **Bass
    Armstrong**（バース・アームストロング，巴斯），初次登場：DOA++，配音：[郷里大輔](https://zh.wikipedia.org/wiki/郷里大輔 "wikilink")（4代之前）、[三宅健太](../Page/三宅健太.md "wikilink")（DOAD開始）。

<!-- end list -->

  -
    外號“神祕的Mr.Strong”，使用[摔角術的無敵冠軍](https://zh.wikipedia.org/wiki/摔角術 "wikilink")，深信[摔角術才是最強的格鬥技](https://zh.wikipedia.org/wiki/摔角術 "wikilink")。為了讓女兒體驗到摔角的真髓，從小便教其摔角。然而女兒蒂娜卻留下「優勝的話，我就要當模特兒」這樣的話就參加DOA競賽，為阻止女兒這“低俗的慾望”而參加競賽。在DOA5時巴斯已退休了，現在以在海蓮娜的新生DOATEC公司中的海外鑽油平台工作，在電視上看見女兒蒂娜重返摔角界的宣言後，也再次重回摔角界。

<!-- end list -->

  - **Helena
    Douglas**（エレナ，海蓮娜），初次登場：DOA2，配音：[小山裕香](../Page/小山裕香.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    使用[劈掛掌的歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/劈掛掌 "wikilink")，為DOATEC的領導人菲姆·道格拉斯與歌劇演員瑪麗亞所生的女兒。然而DOATEC公司內部的爭鬥，母親被反道格拉斯派殺害，海蓮娜因母親被暗殺而踏上尋找真相之路。在DOA4的最後，海蓮娜啟動了DOATEC總部的自爆裝置，親手將父親所創立的一切毀去。在DOA5中海蓮娜重新開創了DOATEC公司，也發現了前DOATEC公司的二號人物「多諾萬」好像有什麼陰謀，她決定重開DOA大賽來找出多諾萬的陰謀。

<!-- end list -->

  - **Leon**（レオン，里昂），初次登場：DOA2，配音：[戸谷公次](https://zh.wikipedia.org/wiki/戸谷公次 "wikilink")（4代之前）、[中田讓治](../Page/中田讓治.md "wikilink")（DOAD開始）。

<!-- end list -->

  -
    使用軍事格鬥術的傭兵，曾與貝曼待在同一個軍隊共事。里昂曾愛過一名女子，那名女子臨終前說過「我愛的人是世界最強的男人」，為了實現戀人的遺言，證明自己為世界最強的男人而參加競賽。

<!-- end list -->

  - **Hitomi**（ヒトミ，瞳），初次登場：DOA3，配音：[堀江由衣](../Page/堀江由衣.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    使用[空手道](../Page/空手道.md "wikilink")，父親為德裔空手道家，母親則是日本人。外表看似一位平凡的高中生，但在父親嚴厲的指導下，其實是個無人可敵的空手道高手。想要挑戰大賽裡的高手們而參加競賽。曾在德國森林深處發現失憶的疾風，並讓他在自己家中留宿。在DOA4中，為了經濟狀況陷入困境的自家道場而尋求艾因(疾風)的幫助。在DOA5中為了再見到疾風，和雷芳一起修行並加入大賽。

<!-- end list -->

  - **Hayate**（疾風），初次登場：DOA3(最早以"艾因"的身分於DOA2登場過)，配音：[綠川光](../Page/綠川光.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    使用霧幻天神流天神門忍術，霞和綾音的哥哥，原本將繼承霧幻天神流，成為第18代首領。但在與雷道爭奪霧幻天神流寶典"裂空迅風殺"而被傷至半身不遂而失去意識。在DOA2中，被DOATEC帶走去做人體改造計畫的實驗品，結果實驗失敗，他也因此喪失記憶，也忘記身上的忍術。後來他在瞳的家住一段時間並迅速學[空手道](../Page/空手道.md "wikilink")。後來便以"艾因"的身分參加DOA競賽，而在DOA2的結局恢復記憶。DOA3中為剷除被DOATEC所改造的幻羅而參加競賽。DOA4中和龍隼一方人等一起摧毀了DOATEC之後，在DOA5被龍隼告知必須把霞的問題解決，剛好被札克邀請去海蓮娜的郵輪上，發現霞也在現場，在對話完後發現霞好像有異樣，而命綾音前去監視霞。

<!-- end list -->

  - **Brad
    Wong**（ブラッド･ウォン，布萊德王），初次登場：DOA3，配音：[岸野幸正](../Page/岸野幸正.md "wikilink")（4代之前）、[石塚運昇](../Page/石塚運昇.md "wikilink")（DOAD開始）。

<!-- end list -->

  -
    擅長醉拳，原本是個在深山修行的拳法家。但他的師父陳老師要他尋找傳說中的名酒「幻羅」，因此，他離開深山旅行三年，最後得知第三屆DOA競賽與「幻羅」有關而參賽。在DOA5中和埃利奧特一起進行修行之旅，其實是為了訓練埃利奧特才會一直跟隨他。

<!-- end list -->

  - **Christie
    Allen**（クリスティ，克麗絲蒂），初次登場：DOA3，配音：[三石琴乃](../Page/三石琴乃.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    使用[蛇拳的殺手](../Page/蛇拳.md "wikilink")，具備了一切殺手應具的性格：冷酷、鎮靜。受僱於反道格拉斯派系領導的DOATEC高層多諾萬。受命監視艾蓮娜而參加競賽，在DOA4結局中承認其為海蓮娜的殺母仇人，最後導致兩人反目成仇。DOA5中也繼續受僱與多諾萬之下幫忙進行研究。

<!-- end list -->

  - **Elliot**（埃利奧特），初次登場：DOA4，配音：[皆川純子](../Page/皆川純子.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    使用[形意拳的金髮少年](../Page/形意拳.md "wikilink")，為元福的徒弟。但由於他悲觀的個性，使他總是對於自己的練武資質保持疑問，雖然他對自己沒什麼自信，其實他的武功不輸給他師父。DOA5中正在進行修行之旅，而布萊德王卻一直緊追不捨，這讓埃利奧特覺得非常煩躁。與綾音相遇後使得他對自己的資質自信了許多。

<!-- end list -->

  - **Kokoro**（こころ，心），初次登場：DOA4，配音：[川澄綾子](../Page/川澄綾子.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    使用[八極拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/八極拳 "wikilink")，同時是學生也是京都的藝伎。為了證實自己實力而不顧母親美夜子反對參加DOA大賽。DOA5中在扎克邀請下參加了大賽，和海蓮娜見面對話中，發現了母親美夜子其實在藝伎的身份下，也有在DOATEC公司工作。在DOA5無限（手機版）中，她不喜歡霞，也有將霞打敗的劇情，兩人是互為對手的存在。

<!-- end list -->

  - **La-Mariposa**（蝴蝶），初次登場：DOA4，配音：[坂本真綾](https://zh.wikipedia.org/wiki/坂本真綾 "wikilink")
    。

<!-- end list -->

  -
    使用[墨西哥自由摔角的蒙面摔角選手](https://zh.wikipedia.org/wiki/墨西哥自由摔角 "wikilink")，據說在擂台上的戰績都是全勝。還在DOA4結局動畫中證明其真實身份就是DOA
    XTREME中的莉莎·漢密爾頓。DOA5正式揭露莉莎其實是多諾萬手下的研究員，現在正在幫多諾萬進行新研究。

<!-- end list -->

  - **Rig**（リグ，里格），初次登場：DOA5，配音：[東地宏樹](../Page/東地宏樹.md "wikilink") 。

<!-- end list -->

  -
    沒有過去，擁有強烈戰鬥本能的戰士，[跆拳道的專家](../Page/跆拳道.md "wikilink")。年輕時曾擔任石油機構的所長，被同事們稱為"里格"。從小沒有離開過石油設備所，對於自己的出身和真正的名字一無所知。

<!-- end list -->

  - **Mila**（米拉），初次登場：DOA5，配音：[白石涼子](../Page/白石涼子.md "wikilink") 。

<!-- end list -->

  -
    使用[綜合格鬥技](https://zh.wikipedia.org/wiki/綜合格鬥技 "wikilink")，新興活躍的年輕冠軍，正在嘗試體驗世界上的各種綜合格鬥技。懷抱著對某位格鬥家的強烈憧憬，期待總有一天能與之對戰，現在過著一邊打工，一邊在武館鍛鍊技能的日子。

<!-- end list -->

  - **Yuki Akira**（アキラ，結城
    晶），初次登場：DOA5，配音：[三木眞一郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/三木眞一郎 "wikilink")
    。

<!-- end list -->

  -
    由另一款知名的格鬥遊戲「VR快打」前來特別客串演出的角色。結城武館的長男，由父親傳授以八極拳為基礎的自創拳法，以成為最強的武鬥家為目標而每日進行修練。為了測試自己的武術而參加世界格鬥錦標賽

<!-- end list -->

  - **Sarah Bryant**（サラ・ブライアント，莎菈・布萊恩），初次登場：DOA5，配音：[Lisle
    Wilkerson](https://zh.wikipedia.org/wiki/Lisle_Wilkerson "wikilink")
    。

<!-- end list -->

  -
    由另一款知名的格鬥遊戲「VR快打」前來特別客串演出的角色。為了追查哥哥傑克的事故，被J6綁架並且洗腦，雖然後來被哥哥親手救出，但是J6造成的影響還無法在腦海裡完全消失。

<!-- end list -->

  - **Pai
    Chan**（パイ・チェン，陳佩），初次登場：DOA5，配音：[高山南](../Page/高山南.md "wikilink")
    。

<!-- end list -->

  -
    由另一款知名的格鬥遊戲「VR快打」前來特別客串演出的角色。陳洛的獨生女，自幼開始接受拳術的菁英教育。雖然憎恨父親，見到父親晚年為疾病所苦的樣子，想法開始動搖。身為拳法家，還身兼女演員的身分。

<!-- end list -->

  - **Jacky Bryant**（ジャッキー・ブライアント，傑克・布萊恩），初次登場：DOA5U，配音：[Eric
    Kelso](https://zh.wikipedia.org/wiki/Eric_Kelso "wikilink") 。

<!-- end list -->

  -
    由另一款知名的格鬥遊戲「VR快打」前來特別客串演出的角色。莎菈的兄長，為了守護被追殺的莎菈，下定決心要殲滅謎之組織『J6』。一邊收集與J6相關的情報，一邊磨練自己的拳腳功夫，朝著新的戰場前進。

<!-- end list -->

  - **Momiji**（紅葉），初次登場：DOA5U，配音：[皆口裕子](../Page/皆口裕子.md "wikilink") 。

<!-- end list -->

  -
    同公司的一款動作冒險遊戲，由龍隼為主角的作品「忍者外傳」中，出現的角色。為龍隼的故鄉，隼之里中的龍神神社的「龍之巫女」也是個技藝高超的女忍者。身為隼之里的女忍者，也是現今唯一的「龍之巫女」。在村子裡的孩子們眼中是大姐姐一般的存在，受到孩子們的愛慕。由於展現出天生的才能，在隼龍的座下進行修鍊。為了測試自己的修練成果，在徒手格鬥中挑戰來自各方的高手。

<!-- end list -->

  - **Rachel**（レイチェル，瑞秋），初次登場：DOA5U，配音：[富澤美智惠](../Page/富澤美智惠.md "wikilink")
    。

<!-- end list -->

  -
    同公司的一款動作冒險遊戲，由龍隼為主角的作品「忍者外傳」中，出現的角色。以狩獵魔神為職業的魔神獵人。繼承濃厚的「魔神血統」，美艷的外表之下，具備著超群的戰鬥力。行為冷酷，在DOA中享受著與魔神狩獵之戰不同的『比賽』樂趣。

<!-- end list -->

  - **Marie Rose**（マリー・ローズ，瑪莉・蘿絲），初次登場：DOA5U
    Arcade，配音：[相澤舞](../Page/相澤舞.md "wikilink") 。

<!-- end list -->

  -
    金髮雙馬尾、女僕裝扮、嬌小可愛的謎樣少女。擅長俄羅斯軍隊格鬥術「西斯特瑪」。

<!-- end list -->

  - **Nyotengu**（女天狗），初次登場：DOA5U
    Arcade，配音：[佐藤朱](../Page/佐藤朱.md "wikilink") 。

<!-- end list -->

  -
    天狗一族的淘氣公主，因無法忍受長期的深山獨居生活而來到人間，在得知同族萬骨坊的死訊（在DOA2中被龍隼擊殺）後決定找到並挑戰那個能打敗天狗的人。

<!-- end list -->

  - **Honoka**（ほのか，穗香），初次登場：DOA5 Last
    Round，配音：[野中藍](../Page/野中藍.md "wikilink") 。

<!-- end list -->

  -
    由和藹祖母帶大的她是名落落大方的女孩，非常喜歡格鬥技，興奮起來體內就會湧出一股神祕的力量。最厲害的特技就是看到別人的招式就能馬上學會，不過這件事她一直保密沒有讓人知道。因為很想試試看自己的力量，所以瞞著大家偷偷參加了格鬥大賽。
    穗香施展的是自己取名的「穗香流」武術，是她從看過偷學來的多種格鬥流派中選擇自己喜歡的招式所構成的自我流派。雖然穗香會的招式很多，但是畢竟只是名體格普通的少女，所以招式的動作雖然有模仿出來，但是招式的威力卻往往不如模仿的對象。可是一旦擺出「必殺架式（必殺の構え）」的話，體內就會湧出神秘的力量，甚至連從來沒看過的奧義都能施展出來。

## 相關作品

  - [忍者外傳系列](../Page/忍者外傳系列.md "wikilink")
  - [無雙OROCHI 2](../Page/無雙OROCHI_2.md "wikilink")
      - [光榮與](https://zh.wikipedia.org/wiki/光榮公司 "wikilink")[TECMO合併之後](https://zh.wikipedia.org/wiki/TECMO "wikilink")，於2011年年底發售的**無雙OROCHI
        2**中加入五位[光榮特庫摩旗下的五款遊戲中各自一位代表人物參戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/光榮特庫摩 "wikilink")，綾音便是此系列的代表。
      - 該作品中龍隼也有參戰，不過他是以[忍者外傳系列的代表人物身份登場](../Page/忍者外傳系列.md "wikilink")。

## 参考资料

## 外部連結

  - [DOA6 繁體中文官方網站](https://www.gamecity.com.tw/doa6/)
  - [DOA5 繁體中文官方網站](http://www.gamecity.com.tw/doa5/index.html)

[Category:死或生系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:死或生系列 "wikilink")
[Category:格鬥遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:格鬥遊戲 "wikilink")
[Category:電子遊戲系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電子遊戲系列 "wikilink")
[Category:光荣特库摩跨媒体制作](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:光荣特库摩跨媒体制作 "wikilink")
[Category:沙灘排球題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沙灘排球題材作品 "wikilink")

1.