在[编码理论中](../Page/编码理论.md "wikilink")，**生成矩阵**（）是一个[矩阵](../Page/矩阵.md "wikilink")，该矩阵的行是的一组[基](../Page/基_\(線性代數\).md "wikilink")。所有码字都是该矩阵的行的[线性组合](https://zh.wikipedia.org/wiki/线性组合 "wikilink")，也就是说，线性码是其生成矩阵的[行空间](../Page/行空间与列空间.md "wikilink")。

## 术语

若 **G** 为一矩阵，它生成线性码 *C* 的的方式为，

  -
    **w** = **s** **G**,

其中 **w** 是线性码 *C* 的一个码字，而 **s** 是任意向量。\[1\] 线性 \([n, k, d]_q\)
码的生成矩阵的格式为 \(k \times n\)，其中 *n* 为码字的长度，*k*
为信息比特的数量（作为向量子空间的 *C* 的维数），*d* 为码的最小距离，而 *q*
为[有限域的大小](../Page/有限域.md "wikilink"), 即字典中符号的个数（因此 *q* = 2
表示，等等。）[冗余比特的数量用](../Page/信息冗余.md "wikilink") *r = n - k* 表示。

生成矩阵的*标准*形式为，\[2\]

  -
    \(G = \begin{bmatrix} I_k | P \end{bmatrix}\),

其中 \(I_k\) 是 *k*×*k* [單位矩陣而](../Page/單位矩陣.md "wikilink") P 是 *k*×*r*
矩阵。当生成矩阵为标准形式时，码 *C* 在其前 *k* 个坐标位置为。\[3\]

生成矩阵可以用来构建一个码的[奇偶檢驗矩陣](../Page/奇偶檢驗矩陣.md "wikilink")（反过来也可以）。如果生成矩阵 *G*
是标准形式 \(G = \begin{bmatrix} I_k | P \end{bmatrix}\)，那么 *C*
奇偶校验矩阵就是\[4\]

  -
    \(H = \begin{bmatrix} -P^{\top} | I_{n-k} \end{bmatrix}\),

其中 \(P^{\top}\) 是 \(P\) 矩阵的[转置](../Page/转置矩阵.md "wikilink")。这是由于 \(C\)
的奇偶检验矩阵是[对偶码](../Page/对偶码.md "wikilink") \(C^{\perp}\) 的一个生成矩阵。

## 等价码

如果一个码可以由另一个码通过下列两种变换得到的话，则码 *C*<sub>1</sub> 与码 *C*<sub>2</sub>
是*等价*的（记为*C*<sub>1</sub> \~ *C*<sub>2</sub>）： \[5\]

1.  任意排列码的位置
2.  将固定位置上的做置换

等价码的最小距离相同。

## 参见

  -
## 注释

## 参考文献

  -
  -
  -
  -
## 延伸阅读

  -
## 外部链接

  - [Generator Matrix at
    MathWorld](http://mathworld.wolfram.com/GeneratorMatrix.html)

[Category:编码理论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:编码理论 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.