**生成树协议**（，**STP**），是一個作用在[OSI网络模型中](../Page/OSI模型.md "wikilink")[第二层的通信协议](../Page/数据链路层.md "wikilink")。基本应用是防止交换机冗余链路产生的环路，用于确保乙太网中无环路的逻辑拓扑结构，从而避免广播风暴大量占用交换机的资源。

生成树协议工作原理：任意一交换机中如果到达根网桥有两条或者两条以上的链路，生成树协议都根据算法把其中一条切断，仅保留一条，从而保证任意两个交换机之间只有一条单一的活动链路。因为这种生成的这种拓扑结构，很像是以根交换机为树干的树形结构，故为生成树协议。

生成树协议是基于在[DEC工作时发明的一种算法](https://zh.wikipedia.org/wiki/DEC "wikilink")\[1\]被纳入了IEEE 802.1d中，2001年IEEE组织推出了快速生成树协议(RSTP)在网络结构发生变化时其比STP更快的收敛网络，还引进了端口角色来完善了收敛机制,被纳入在IEEE 802.1w中。

STP的工作过程如下：首先，依據網橋優先權（橋優先）和MAC地址組合生成的橋ID進行網橋選舉，橋ID最小的網橋將成為網絡中的根橋（橋根）；在此基础上，计算每个节点到根桥的距离，并由这些路径得到各冗余链路的代价，选择最小的成为通信路径（相应的端口状态变为forwarding），其它的就成为备份路径(相应的端口状态变为blocking)。STP生成过程中的通信任务由BPDU完成，这种数据包又分为包含配置信息的配置BPDU（其大小不超过35B）和包含拓扑变化信息的通知BPDU（其长度不超过4B）。

| 端口状态       | 端口能力                          |
| ---------- | ----------------------------- |
| Disabled   | 不收发任何报文。                      |
| Blocking   | 不接收或者转发数据，接收但不发送BPDU，不进行地址学习。 |
| Listening  | 不接收或者转发数据，接收并发送BPDU，不进行地址学习。  |
| Learning   | 不接收或者转发数据，接收并发送BPDU，开始进行地址学习。 |
| Forwarding | 接收或者转发数据，接收并发送BPDU，进行地址学习。    |

STP端口状态

## 相關條目

  - [中间系统到中间系统](../Page/中间系统到中间系统.md "wikilink")（Intermediate system to intermediate system，IS-IS）
  - [IEEE 802.1aq](../Page/IEEE_802.1aq.md "wikilink") - [最短路径桥接（SPB）](https://zh.wikipedia.org/wiki/Shortest_Path_Bridging "wikilink")

## 参考文献

[Category:链路协议](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:链路协议 "wikilink")

1.  Perlman, Radia (1985). "An Algorithm for Distributed Computation of a Spanning Tree in an Extended LAN". ACM SIGCOMM Computer Communication Review 15 (4): 44–53.