[The_Earth_seen_from_Apollo_17.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Earth_seen_from_Apollo_17.jpg "fig:The_Earth_seen_from_Apollo_17.jpg")所拍攝的[地球](../Page/地球.md "wikilink")。\]\]
全球**生態運動**（Ecology
movement）的基礎是環境保護，是1960年代末期興起的新[社會運動之一](../Page/社會運動.md "wikilink")。生態運動為一個由價值所驅動的社會運動，應與原有的[生態學有所區別](../Page/生態學.md "wikilink")。

## 背景

世人對地球生態危機的廣泛承認，促進了生態運動的發展。\[1\]
同時，生態活動也喚起了民眾意識。從20世紀初興起的[保育運動](../Page/保育運動.md "wikilink")，到1960年代對化學殺蟲劑的關注，孵育了生態運動與[瑞秋·卡森的著作](../Page/瑞秋·卡森.md "wikilink")《[寂靜的春天](../Page/寂靜的春天.md "wikilink")》。1960年代和70年代對[核武和](../Page/核武.md "wikilink")[核動力的關注](../Page/核動力.md "wikilink")，之後1980年代的[酸雨問題](../Page/酸雨.md "wikilink")，還有1990年代[臭氧層破洞和](../Page/臭氧層.md "wikilink")[森林開伐](../Page/森林開伐.md "wikilink")，以及現在的[氣候變化和](../Page/氣候變化.md "wikilink")[全球暖化等議題](../Page/全球暖化.md "wikilink")，是許多人所關注的焦點。除了上述這些與[物種滅絕等更大的全球議題](../Page/滅絕.md "wikilink")，生態運動同時還包含了保護環境的所有團體。

生態運動發展並衍生出各種變化，像是政治領域中的[綠黨](../Page/綠黨.md "wikilink")。[綠色和平等組織更為激進](../Page/綠色和平.md "wikilink")，對於環境破壞採取[直接行動](../Page/直接行動.md "wikilink")。生態運動對於人、行為、事件的觀點圍繞在蘊含生態學與[自然的政治思想和生活形式](../Page/自然.md "wikilink")。

## 當今的表現形式

最晚從1992年[里約熱內盧](../Page/里約熱內盧.md "wikilink")[地球高峰會開始](../Page/地球高峰會.md "wikilink")，[永續發展和](../Page/永續發展.md "wikilink")[可持續性等議題逐漸浮上檯面](../Page/可持續性.md "wikilink")，部份取代了舊有以生態為導向的思想。這些議題與1990年代末期興起的[反全球化可視為生態運動的後續行動](../Page/反全球化.md "wikilink")（參見[里約環境與發展宣言](../Page/里約環境與發展宣言.md "wikilink")）。此外，有許多個人與團體逐漸採取政治遊說和科學手段，而放棄直接行動。

雖然綠黨根源自生態運動，但他們並不相同。相對於生態議題與事件，[綠色政治更重視](../Page/綠色政治.md "wikilink")[社會正義](../Page/社會正義.md "wikilink")。今日的生態運動更為強調道德、更具對抗性，更為嚴厲的立場（如綠色和平）。部份[非政府組織則更為激進](../Page/非政府組織.md "wikilink")，如[地球優先！](../Page/地球優先！.md "wikilink")、[地球行動](../Page/地球行動.md "wikilink")（Earth
Action）、[海洋守護者協會等](../Page/海洋守護者協會.md "wikilink")，他們支持[預防原則](../Page/預防原則.md "wikilink")（Precautionary
Principle）和[生物安全](../Page/生物安全.md "wikilink")（Biosafety）、[生物防護](../Page/生物防護.md "wikilink")（Biosecurity）和[生物多樣性等強力的預防措施](../Page/生物多樣性.md "wikilink")。這些團體通常具有直接行動的思想。

### 激進派

生態運動的激進派反對並非法破壞或摧毀一些他們認為是「地球強暴犯」（Earth
rapist）的活動的基礎建設資產。像是[無政府高爾夫協會](../Page/無政府高爾夫協會.md "wikilink")（Anarchist
Golfing
Association）和[地球解放陣線有時被指控為](../Page/地球解放陣線.md "wikilink")[恐怖主義](../Page/恐怖主義.md "wikilink")。即使沒有人或動物受到直接傷害，但他們已讓許多國家蒙受龐大的經濟損失。他們的行動包括對[賓州](../Page/賓州.md "wikilink")[伊利的](../Page/伊利_\(賓夕法尼亞州\).md "wikilink")[美國林業局](../Page/美國林業局.md "wikilink")（Forest
Service）設備投擲燃燒彈。只有極少數生態運動人士能接受以非法手段造成身體傷害，以達到他們的目標 -
他們沒有組織，並且幾乎被所有生態運動成員所排斥。一些人將財產損害和身體傷害在道德面上視為相同，不去區分之間的差異，例如，[美國聯邦調查局將地球解放陣線視為](../Page/美國聯邦調查局.md "wikilink")「恐怖組織」（而[美國國防部則沒有](../Page/美國國防部.md "wikilink")）。

## 參見

<div style="column-count:3;-moz-column-count:3;-webkit-column-count:3">

  - [保育倫理](../Page/保育倫理.md "wikilink")
  - [科技批判](../Page/科技批判.md "wikilink")（Critique of technology）
  - [深層生態學](../Page/深層生態學.md "wikilink")
  - [地球科學](../Page/地球科學.md "wikilink")
  - [環境倫理](../Page/環境倫理.md "wikilink")
  - [環境經濟學](../Page/環境經濟學.md "wikilink")
  - [環境保護主義](../Page/環境保護主義.md "wikilink")
  - [時代精神運動](../Page/時代精神運動.md "wikilink")
  - [環境新聞學](../Page/環境新聞學.md "wikilink")
  - [環境運動](../Page/環境運動.md "wikilink")
  - [生態經濟學](../Page/生態經濟學.md "wikilink")
  - [綠色自由主義](../Page/綠色自由主義.md "wikilink")
  - [綠色工團主義](../Page/綠色工團主義.md "wikilink")（Green syndicalism）
  - [環境組織名錄](../Page/環境組織名錄.md "wikilink")
  - [自然環境](../Page/自然環境.md "wikilink")
  - [自然](../Page/自然.md "wikilink")
  - [進步主義](../Page/進步主義.md "wikilink")
  - [簡單生活](../Page/簡單生活.md "wikilink")
  - [社會批判](../Page/社會批判.md "wikilink")（Social criticism）
  - [社會生態學](../Page/社會生態學.md "wikilink")
  - [可持續性](../Page/可持續性.md "wikilink")
  - [都市生態學](../Page/都市生態學.md "wikilink")

</div>

## 参考文献

## 外部連結

  -
  - [深層生態基金](http://www.deepecology.org/mission.htm) - 任務聲明

  - [EnviroLink Network](http://www.envirolink.org) - 環境新聞與資訊的非營利交換網站

[it:Movimento ecologista](../Page/it:Movimento_ecologista.md "wikilink")
[ja:エコロジー](../Page/ja:エコロジー.md "wikilink")

[Category:環保運動](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:環保運動 "wikilink")

1.