在[理論語言學中](../Page/理論語言學.md "wikilink")，**生成文法**（）是一種嘗試接近[語法學](../Page/語法學.md "wikilink")（）的方式
。生成文法嘗試給出一套規則，其能正確的預測，在一個語言中，甚麼樣的[詞匯組合能成為正確的](../Page/詞匯.md "wikilink")[句子](../Page/句子.md "wikilink")；而在討論生成文法的同時，這些規則通常也能預測句子中的[構詞法](../Page/構詞學.md "wikilink")。

## 文法緣起與沿革

生成文法源於50年代末[語言學家](../Page/語言學家.md "wikilink")[喬姆斯基的研究工作](../Page/喬姆斯基.md "wikilink")（他的理論在較早的版本裡叫做[轉換文法](../Page/轉換-生成語法.md "wikilink")（transformational
grammar;
**TGG**）。這個詞現在作為[集合名詞](../Page/集合名詞.md "wikilink")，指此理論以及其後繼），而後來也有各種版本的生成語法理論與之爭鳴。喬姆斯基目前的理論稱作「[最簡方案](../Page/最簡方案.md "wikilink")」（Minimalist
Program;
**MP**）。其他著名的理論包括[主辭驅動句構造文法](../Page/主辭驅動句構造文法.md "wikilink")（Head-driven
phrase structure grammar;
**HPSG**），[語彙機能文法](../Page/词汇功能语法.md "wikilink")（Lexical
functional grammar;
**LFG**），[範疇文法](../Page/範疇文法.md "wikilink")（Categorial
grammar; **CG**），[關係文法](../Page/關係文法.md "wikilink")（Relational grammar;
**RG**），以及[樹-鄰接文法](../Page/樹-鄰接文法.md "wikilink")（Tree-adjoining grammar;
**TAG**）。

喬姆斯基認為，生成文法中的性質來自一種“天生的”、[普適的語法](../Page/普遍語法.md "wikilink")。提倡生成文法的學者認為，大多數的語法並不是由於交際功能而產生的，也不是簡單地從環境中學得的（見[刺激貧乏論](../Page/刺激貧乏論.md "wikilink")）。在這方面，生成文法中的觀點與[認知文法](../Page/認知文法.md "wikilink")，[功能主義或](../Page/功能主義.md "wikilink")[行為主義的理論都有所區別](../Page/行為主義.md "wikilink")。

在大多數的生成文法理論中，一個句子要麼是“正確的”，要麼是“不正確的”（或叫作“形式完整／不完整的”）。換句話說，生成文法的規則作為一個算法，對一個句子的**合法度**（符合語法的程度；grammaticality）進行預測，但只得出是／否的結果。在這方面，生成文法又不同於那種把合法度作為[隨機變量來處理的所謂](../Page/隨機變量.md "wikilink")[隨機文法](../Page/隨機文法.md "wikilink")（stochastic
grammar）。不過，在生成文法一些新近的研究中也可以看到隨機性的使用，比如 Joan Bresnan
的有關[優選理論](../Page/優選理論.md "wikilink")（optimality
theory; **OT**）的工作。

## 含暫譯術語

  - 主辭驅動句構造文法（head-driven phrase structure grammar）
  - 語彙機能文法（lexical functional grammar）
  - 範疇文法
  - 關係文法（relational grammar）
  - 樹\-鄰接文法（tree-adjoining grammar）
  - 刺激貧乏論
  - 認知文法
  - 優選理論

## 參見

  - [喬姆斯基](../Page/喬姆斯基.md "wikilink")
  - [轉換-生成文法](../Page/轉換-生成文法.md "wikilink")
  - [認知語言學](../Page/認知語言學.md "wikilink")
  - [語法分析器](../Page/語法分析器.md "wikilink")

## 注释

## 参考文献

## 延伸閱讀

  - Chomsky, Noam. 1965. Aspects of the theory of syntax. Cambridge,
    Massachusetts: MIT Press.

  - Hurford, J. (1990) *Nativist and functional explanations in language
    acquisition*. In I. M. Roca (ed.), Logical Issues in Language
    Acquisition, 85-136. Foris, Dordrecht.

  -
[Category:語言學術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:語言學術語 "wikilink")
[Category:語法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:語法 "wikilink")
[Category:含暫譯術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:含暫譯術語 "wikilink")