**生祠**是[漢字文化圈一种傳統民俗信仰](../Page/漢字文化圈.md "wikilink")。生祠为活着的人立[祠庙](../Page/祠庙.md "wikilink")，进而[祭祀](../Page/祭祀.md "wikilink")，称为立生祠，以表示內心的感戴和欽敬之意。

## 历史

；[石庆为](../Page/石庆.md "wikilink")[齊國的](../Page/齊國.md "wikilink")[國相](../Page/國相.md "wikilink")，齐人为立石相祠。此为立生祠之始。\[1\]

唐朝對於現任官員立碑或立祠都有一定限制，《[唐律疏議](../Page/唐律疏議.md "wikilink")》載妄自遣人立生祠或德政碑者，要受到“諸在官長吏實無政跡輒立碑者，徒一年”的處份\[2\]。《[日知錄](../Page/日知錄.md "wikilink")》稱唐朝“當日碑祠之難得”。

[明代時](../Page/明代.md "wikilink")，[滕縣百姓為紀念在當地為官清廉而即將去](../Page/滕縣.md "wikilink")[燕京赴任的](../Page/燕京.md "wikilink")[趙邦清](../Page/趙邦清.md "wikilink")，為他修建了生祠，“黃童白叟，羅而拜之”。

[明熹宗](../Page/明熹宗.md "wikilink")[天启年间](../Page/天启.md "wikilink")，权阉[司禮監](../Page/司禮監.md "wikilink")[秉筆太監](../Page/秉筆太監.md "wikilink")[魏忠贤擅自把持朝政](../Page/魏忠贤.md "wikilink")，权倾天下，许多谄媚者抑或是畏惧其气焰者，为他立生祠。天启七年（1627年）五月，[太學生](../Page/太學生.md "wikilink")[陆万龄上书](../Page/陆万龄.md "wikilink")，称魏忠贤可与[孔子相提并论](../Page/孔子.md "wikilink")，因为“孔子作《[春秋](../Page/春秋.md "wikilink")》，忠贤作《要典》。孔子诛[少正卯](../Page/少正卯.md "wikilink")，而忠贤诛[东林](../Page/東林黨.md "wikilink")”。天啟七年四月，[袁崇煥與](../Page/袁崇煥.md "wikilink")[兵部尚书](../Page/兵部尚书.md "wikilink")[阎鸣泰上奏](../Page/阎鸣泰.md "wikilink")，稱頌魏忠賢的功德，並要求在寧遠、前屯兩地為魏忠賢修建生祠\[3\]。其后，魏忠贤生祠“几遍天下”，“每一祠之费，多者数十万，少者数万”，且“剥民财，侵公帑，伐树木无算”黄运泰造生祠迎塑像时，“五拜三稽首”，“率文武将吏列班阶下，拜稽首如初”。[顧炎武曾感嘆](../Page/顧炎武.md "wikilink")：“今代無官不建生祠，然有去任未幾，而毀其像，易其主者。”\[4\]。[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[林爽文之亂後](../Page/林爽文事件.md "wikilink")，曾於臺灣府城、嘉義等地，建[福康安等功臣生祠](../Page/福康安.md "wikilink")，以示成德。並有御製功臣生祠紀事詩一首。明清時期修建祠堂達到巅峰狀態，而生祠自古有之，祠堂家廟之建既然興盛，立碑建生祠，自然不比唐宋之前規矩多，同樣的明清亦是旌表牌坊興建最多的兩個年代，為明清的普遍現象。

## 注釋

## 参考

  - 清，赵翼，《陔余丛考》卷三二

[Category:東亞民間信仰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞民間信仰 "wikilink")

1.  [趙翼](../Page/趙翼.md "wikilink")《陔餘叢考》卷三十二《生祠》
2.  《[唐律疏議](../Page/唐律疏議.md "wikilink")》卷十一〈職制律〉
3.  《明熹宗实录》：天启七年四月“蓟辽总督阎鸣泰、巡抚袁崇焕疏，颂魏忠贤功德，请于宁前建祠，赐名懋德。”袁崇焕疏称:“厂臣魏忠贤功在社稷，海内之共见共闻，业已铭刻金石，无容职赘，至其身任辽事，誓□恢复，枭灭逆虏，任用刘应乾、陶文、纪用等，而关内外御敌之伏甲军器马匹悬簾等项，俱以家资置办，日逐解来，又助军需。臣方一意巡缉，严警诸营将吏，不敢贪懦营私，不敢餽遗隐串，改虚为实，化贾为真，易怯为勇，以有今日。浞古内臣谁有出其右者！”（《明熹宗七年都察院实录》天启六年十月）
4.  《日知錄》卷 23〈生碑〉，頁 644。