**生石花**，俗稱**石頭玉**、**屁股**（台湾）、**象蹄**（香港），是[番杏科生石花屬](../Page/番杏科.md "wikilink")（，或稱石頭草屬）物種的總稱，被喻為「有生命的石頭」。因其形態獨特、色彩斑斕，是当下广受歡迎的[觀賞植物](../Page/觀賞植物.md "wikilink")。

生石花是[多肉植物的一種](../Page/多肉植物.md "wikilink")，主要產於[南非和](../Page/南非.md "wikilink")[納米比亞](../Page/納米比亞.md "wikilink")。植株矮小，主要由兩片對生的肉質葉聯結而成。頂端平坦，中央有裂縫，花朵从裂缝中开出。
生石花具有明显的季節性，其原生地夏季相當乾燥，通常夏天會休眠；到冬天照常生長。常見的生石花有：[福來玉](../Page/福來玉.md "wikilink")、[花紋玉](../Page/花紋玉.md "wikilink")、[日輪玉](../Page/日輪玉.md "wikilink")、[朱弦玉](../Page/朱弦玉.md "wikilink")、[李夫人及](../Page/李夫人（植物）.md "wikilink")[壽麗玉等品种](../Page/壽麗玉.md "wikilink")。生石花的種子非常細小，有如灰塵，播種時幾乎看不到，而幼苗非常相似，必須等到成體才能分辨出為哪些種類。

## 描述

{{ RoughTranslation }}
[Lithops_turbiniformis_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lithops_turbiniformis_1.jpg "fig:Lithops_turbiniformis_1.jpg")''.
兩個新葉對從老葉片間長出\]\]
单个生石花属植物由一对或多对几乎融合的[球根状对生叶子组成](../Page/球根.md "wikilink")，几乎没有茎干。叶子之间的缝隙中包含分生组织，并产生新的花和叶。生石花的叶子大多埋在[土壤表面之下](../Page/土壤.md "wikilink")，通过部分或完全半透明的上表面或窗口，让光线进入叶片的内部进行[光合作用](../Page/光合作用.md "wikilink")。

生石花季节性明显，通常在在冬季只保留一对叶子，新叶会在植物体内生长。待春季时，老叶从中央裂缝分开长出新叶，随着新叶的生长，老叶不断枯竭，最终只会剩下一对新叶。在[旱季](../Page/旱季.md "wikilink")，生石花的叶子会因缺水而萎缩，消失在地面以下。由于气候干燥，环境中缺乏足够的水分，原产地的生石花很少会有多对叶子。夏季新叶完全成熟之后，从叶子之间的裂缝会开出黄色或白色的花，通常每一对叶子只能开出一朵花。其花朵有香味。

不像其它的[高等植物](../Page/高等植物.md "wikilink")，生石花的叶子很少是绿色，叶子常见的颜色多为奶油色、灰色、褐色等，圆点和红线构成了叶子的窗口区域。为了避免被[动物吃掉](../Page/动物.md "wikilink")，生石花表面上的纹理能把植株與周围环境和諧的融合。

生石花是强制异型杂交品种，通常不能自花[授粉或自家授粉](../Page/授粉.md "wikilink")。采种必须要有2株以上的实生体。和大多数仿石植物类似，生石花的果实是一种在变潮时才能打开的荚膜。通常种子会被落下的雨滴弹出，当荚膜变干时会重新关闭。

荚膜有时也可能脱离并完整的散布开去，或几年后解体。
[Lithops_salicola.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lithops_salicola.jpg "fig:Lithops_salicola.jpg")

## 种植

生石花因其奇特的外形和花紋，成為受歡迎的家居植物，被不少[多肉植物愛好者收藏觀賞](../Page/多肉植物.md "wikilink")。其種子和植株可在[互聯網以及](../Page/互聯網.md "wikilink")[花店輕易找到](../Page/花店.md "wikilink")。如果給予足夠的[陽光和適宜的排水良好的土壤](../Page/陽光.md "wikilink")，生石花會較容易生長。

在溫帶氣候，生石花需在冬天斷水/大減澆水次數。須注意的是，如果生石花在此期間換皮，必須完全停止澆水，直至舊葉完全乾枯。當植株開花時，整個秋季將需繼續澆水，然後在冬季停止。為對外來熱量的保留以及利用，生石花在溫帶氣候適宜放在[溫室種植](../Page/溫室.md "wikilink")。

在較炎熱的熱帶或亞熱帶氣候，生石花會進行夏季[休眠](../Page/休眠.md "wikilink")，在此期間，須對生石花斷水/大減澆水次數(一月一次)。生石花在[熱帶氣候的冬天需要較多水份](../Page/熱帶氣候.md "wikilink")。通常，生石花在秋季將最活躍，並最需要水，每個物種將在大約相同的時間開花。

生石花最適宜種植在一個粗糙的排水良好的基質。假如土壤保留過多水份，生石花會因為過度吸水膨脹而導致表皮爆裂，有機會引起[細菌感染](../Page/細菌.md "wikilink")。生石花為適應強光下生長的環境，發展出各種顏色的表皮來抵抗損傷和腐爛，然而持續過多澆水仍然是致命的。過多的熱量亦會傷害植株，因為他們不能通過蒸騰來使自己涼爽，只可依靠留在地表以下涼爽的土壤里。

生石花的繁殖主要靠[播種或](../Page/播種.md "wikilink")[扦插](../Page/扦插.md "wikilink")。扦插只能在母株自然分裂成多個子頭時進行，因此大多數繁殖是靠種子播種。生石花可以人工方式，輕易地替與同種異株進行授粉。種子大約會在授粉後九個月成熟，它們十分容易萌發，但幼苗在生長頭一至兩年較小並且脆弱，並至少在兩到三年不會開花。

[Category:番杏科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:番杏科 "wikilink")
[Category:耐旱植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:耐旱植物 "wikilink")
[Category:多肉植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:多肉植物 "wikilink")
[Category:生石花屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生石花屬 "wikilink")