[P442_Fig20-3A.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:P442_Fig20-3A.JPG "fig:P442_Fig20-3A.JPG")
[P442_Fig20-3B.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:P442_Fig20-3B.JPG "fig:P442_Fig20-3B.JPG")

**生化武器**，舊称**细菌武器**，是指用来杀伤人员、牲畜和毁坏农作物的致病性微生物及其毒素，依賴生物与生物之间的克制對有生力量發揮殺傷作用。生物武器的施放装置包括[炮弹](../Page/炮弹.md "wikilink")、[炸弹](../Page/炸弹.md "wikilink")、[火箭弹](../Page/火箭弹.md "wikilink")、[导弹等的弹头和航空布撒箱](../Page/导弹.md "wikilink")、喷雾器、气溶胶发生器、装载媒介物（鼠、蚊、蜱等）的容器等。用生物杀死有生力量和毁坏植物的武器统称为生物武器。

## 历史

在人类战争史上，细菌武器的使用由来已久。據文献记载，最早使用细菌武器的案例系公元前1200年，[赫梯人将帶菌的尸体拋射到敵方土地上](../Page/赫梯人.md "wikilink")。1349年，[蒙古人围攻](../Page/蒙古人.md "wikilink")[克里米亚半岛上的卡法城](../Page/克里米亚半岛.md "wikilink")（Kaffa）时，由于城坚难摧，攻城部队又受到由中国向西蔓延的鼠疫大流行的影響，他们便把[鼠疫病死者从城外抛到城内](../Page/鼠疫.md "wikilink")，结果使保卫[卡法城的许多士兵和居民染上鼠疫](../Page/卡法城.md "wikilink")，不得不弃城西逃。

[第二次世界大戰時](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")[日本軍曾以中國東北的平房地區作為](../Page/日本軍.md "wikilink")[满洲第731部隊的駐地](../Page/731部隊.md "wikilink")，針對[凍傷](../Page/凍傷.md "wikilink")、病原體毒力回歸等課題開展一系列[人體實驗](../Page/人體實驗.md "wikilink")，藉此改良用於[侵華戰爭及其他战线的生物武器](../Page/抗日戰爭.md "wikilink")。

在[2001年美國炭疽攻擊事件中](../Page/2001年美國炭疽攻擊事件.md "wikilink")，包含武器级炭疽粉剂的邮件最先抵达[美国传媒公司](../Page/美国传媒公司.md "wikilink")，导致罗伯特·史蒂文斯因[肺炭疽丧生](../Page/肺炭疽.md "wikilink")。

随着微生物学和有关科学技术的发展，新的致病微生物不断被发现，可能成为生物战剂的物种也在不断增加。近些年来，人类利用微生物遗传学和遗传工程研究的成果，运用基因重组技术界限遗传物质重组，定向控制和改变微生物的性状，从而有可能获得效价更高的生物战剂。

当今生物武器的发展与使用虽已遭到大多数国家的反对，但不可否认的是，生物武器不论在量产成本上、性能上还是威慑力上都有着核武器和化学武器所不能比拟的优势，因此不能无视某些国家铤而走险，秘密进行研究开发的可能性。

目前被怀疑拥有生物武器的国家有：[美国](../Page/美国.md "wikilink")、[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")、[以色列](../Page/以色列.md "wikilink")、[英国](../Page/英国.md "wikilink")、[朝鲜](../Page/朝鲜.md "wikilink")、[中國等](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")。

## 基本特征

襲擊人的生物劑一般具有下列特徵：感染劑量低，毒性高；潛伏期一般較短，發病率高；具有高度傳染性；可通過多種途徑，尤其是通過呼吸道途徑致人感染或中毒；造成失能或死亡的機率高；缺乏有效的預防和治療措施，如免疫血清、疫苗或抗菌素；在環境中穩定性一般較高；(在早期)難以檢測或鑑定；易於生產和運輸。因此，已知被發展、生產、儲存或用作生物武器的病原微生物及其產物種類就成為生物恐怖襲擊的首選之物。

襲擊農業的生物劑一般具有下列特徵：一般對人體無害；潛伏期短或很長，發病率高；具有高度傳染性，在環境中穩定性高；一般可能有疫情背景，難以迅速與自然暴發的疫情區別開來；受影響的行業領域多，損失巨大。突出代表為禾柄銹菌（*Puccinia
graminis*）。

## 种类

生物武器的核心为[生物战剂](../Page/生物战剂.md "wikilink")。根据传染性、[病原体种类等区分方法可将生物战剂划分为不同的种类](../Page/病原体.md "wikilink")。例如：

（1）按战术效果区分：

**致死性战剂**：指致死率在10%以上的生物战剂，例如：[天花病毒](../Page/天花病毒.md "wikilink")、[炭疽芽孢杆菌](../Page/炭疽杆菌.md "wikilink")、[类鼻疽假单孢菌和](../Page/类鼻疽伯克氏菌.md "wikilink")[鹦鹉热衣原体](../Page/鹦鹉热衣原体.md "wikilink")。

**失能性战剂**：指致死率在10%以下的生物战剂，例如：[贝纳氏立克次体](../Page/贝纳氏立克次体.md "wikilink")（Q热）、[委内瑞拉马脑炎病毒](../Page/委内瑞拉马脑炎病毒.md "wikilink")、[土拉弗朗西斯杆菌](../Page/土拉弗朗西斯杆菌.md "wikilink")（土拉杆菌病/野兔热）与[布鲁氏杆菌](../Page/布鲁氏杆菌.md "wikilink")（布氏杆菌病）。

（2）按病原微生物形态与病理区分\*：

**细菌类战剂**：主要有[炭疽芽孢杆菌](../Page/炭疽杆菌.md "wikilink")、[霍乱弧菌](../Page/霍乱弧菌.md "wikilink")、[鼠疫耶尔森氏杆菌](../Page/鼠疫耶尔森氏杆菌.md "wikilink")、[土拉弗朗西斯杆菌](../Page/土拉弗朗西斯杆菌.md "wikilink")、[猪布鲁氏杆菌等](../Page/布鲁氏杆菌.md "wikilink")。

**病毒类战剂**：主要有[天花病毒](../Page/天花病毒.md "wikilink")、[黄热病毒](../Page/黄热病毒.md "wikilink")、[基孔肯雅病毒](../Page/基孔肯雅病毒.md "wikilink")、[登革热病毒等](../Page/登革热病毒.md "wikilink")。

**真菌类战剂**：主要有[粗球孢子菌](../Page/粗球孢子菌.md "wikilink")、[副球孢子菌](../Page/副球孢子菌.md "wikilink")、[荚膜组织胞浆菌](../Page/荚膜组织胞浆菌.md "wikilink")、[杜氏组织胞浆菌等](../Page/杜氏组织胞浆菌.md "wikilink")。

**立克次体类战剂**：主要有[普氏立克次体](../Page/普氏立克次体.md "wikilink")（流行性斑疹伤寒）、[立氏立克次体](../Page/立氏立克次体.md "wikilink")（落基山斑疹伤寒）、[贝纳氏立克次体等](../Page/贝纳氏立克次体.md "wikilink")。

**衣原体类战剂**：目前所发现的具有实际军用价值的衣原体类战剂仅有[鹦鹉热衣原体](../Page/鹦鹉热衣原体.md "wikilink")。

\*:**毒素**原被视为生物战剂，现已将其划入[化学战剂的范畴](../Page/化学战剂.md "wikilink")。

（3）按作战对象区分：

**反人员战剂**：以人类为主要对象的战剂，例如：[炭疽芽孢杆菌](../Page/炭疽杆菌.md "wikilink")、[天花病毒](../Page/天花病毒.md "wikilink")、[贝纳氏立克次体等](../Page/贝纳氏立克次体.md "wikilink")。

**反畜牧业战剂**：以牲畜为主要对象的战剂，例如：[非洲猪瘟病毒](../Page/非洲猪瘟病毒.md "wikilink")、[口蹄疫病毒](../Page/口蹄疫病毒.md "wikilink")、[新城疫病毒等](../Page/新城疫病毒.md "wikilink")。

**反农业战剂**：以农作物为主要对象的战剂，例如：、[苛养木杆菌](../Page/苛养木杆菌.md "wikilink")、[致病疫霉等](../Page/致病疫霉.md "wikilink")。

## 参见

  - [大规模杀伤性武器](../Page/大规模杀伤性武器.md "wikilink")
  - [核武器](../Page/核武器.md "wikilink")
  - [化学武器](../Page/化学武器.md "wikilink")
  - [七三一細菌部隊](../Page/七三一細菌部隊.md "wikilink")
  - [羅杰尼希教生物恐怖攻擊](../Page/1984年罗杰尼希教生物恐怖攻击.md "wikilink")

## 外部連結

  - [生物武器·联合国裁军事务](http://www.un.org/chinese/peace/disarmament/biological.htm)

[Category:生物武器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生物武器 "wikilink")