**生理學**（;  \[1\]）
是[生物學的一門子領域](../Page/生物學.md "wikilink")，研究生物體及其各組成部分，在活體系統中[化學或](../Page/化學.md "wikilink")[物理的功能活動](../Page/物理.md "wikilink")。

生理学一般被分为[植物生理学和](../Page/植物生理学.md "wikilink")[动物生理学](../Page/动物生理学.md "wikilink")，但生理学的基本原理是对地球上所有的生物来说一致的。比如许多研究[酵母的](../Page/酵母.md "wikilink")[细胞的生理学结果也可以运用在人的](../Page/细胞.md "wikilink")[细胞中](../Page/细胞.md "wikilink")。

动物生理学包括[人类生理学和其他动物的生理学](../Page/人类生理学.md "wikilink")，植物生理学也从这个分支的许多成果获益。

从生理学中分出来的新的学科有[生物化学](../Page/生物化学.md "wikilink")、[生物物理学和](../Page/生物物理学.md "wikilink")[生物力学](../Page/生物力学.md "wikilink")。[医药学从生理学的成果也收益很大](../Page/医药学.md "wikilink")。

## 歷史

生理學的研究可以追溯到古印度文明\[2\]\[3\] ，埃及有解剖研究但沒有活體解剖。\[4\]
人體生理學作為醫療領域的研究可以追溯到至少公元前420的時間的[希波克拉底](../Page/希波克拉底.md "wikilink")，被稱為醫學之父。\[5\]
古希臘的[亞里士多德開始將重點放在結構和功能之間的關係](../Page/亞里士多德.md "wikilink")，直到[蓋倫](../Page/蓋倫.md "wikilink")(Galen,
c. 126–199 AD)第一位使用實驗來探測人體的功能。蓋倫是實驗生理學的奠基人。\[6\]

Jean Fernel(1497 - 1558)，法國醫師，引入physiology一詞。\[7\]

在19世紀，生理知識開始積累比較快，特別是Matthias Schleiden和Theodor
Schwann在1838年發表的細胞理論，指出生物體是由單位細胞組成。Claude
Bernard(1813–1878)進一步發現內部環境的概念，

在20世紀，生物學家也感興趣於，除了人類之外的生物功能，最後產生比較生理學和生態生理學等領域。\[8\] 在這些領域的重要人物，包括Knut
Schmidt-Nielsen和George Bartholomew。最近，進化生理學已成為一個明顯的分支學科。\[9\]

## 參考文獻

<references/>

## 參考條目

  -
  - [生理心理學](../Page/生理心理學.md "wikilink")

[Category:生理學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生理學 "wikilink")
[Category:医学院所教科目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:医学院所教科目 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  <http://books.google.com/books?id=LKdC0fDmnT4C&pg=PA43&dq=ancient+egyptian+medicine++physiology&hl=en&sa=X&ei=1UKaU6OZCZenyASB5IKoBA&ved=0CEsQ6AEwCA#v=onepage&q=ancient%20egyptian%20medicine%20%20physiology&f=false>
5.
6.
7.
8.
9.