**田中美沙**（），是[élf著名](../Page/élf.md "wikilink")[遊戲軟體](../Page/遊戲軟體.md "wikilink")《[同級生](../Page/同级生_\(游戏\).md "wikilink")》的女主角之一，外貌特徵為棕色單[馬尾髮型](../Page/馬尾.md "wikilink")。由於其受歡迎程度超越了原設定中第一女主角[櫻木舞](../Page/櫻木舞.md "wikilink")，於是在《[同級生2](../Page/同級生2.md "wikilink")》作為女主角之一出現，與《同級生2》女主角[鳴澤唯一樣在](../Page/鳴澤唯.md "wikilink")[十八禁遊戲系列中有極高的人氣](../Page/十八禁遊戲.md "wikilink")，是[十八禁動畫系列及](../Page/十八禁動畫.md "wikilink")[十八禁遊戲系列的代表性人物之一](../Page/十八禁遊戲.md "wikilink")。在《同級生》中是「先負學園」學生，在《同級生2》中是體育大學（官方未設定校名）二年級學生。[PC
Engine版](../Page/PC_Engine.md "wikilink")[聲優是](../Page/聲優.md "wikilink")[小野寺麻理子](../Page/小野寺麻理子.md "wikilink")，[SEGA
Saturn版](../Page/SEGA_Saturn.md "wikilink")、動畫版、[OVA](../Page/OVA.md "wikilink")（[十八禁](../Page/十八禁.md "wikilink")）版、[廣播劇版](../Page/廣播劇.md "wikilink")、《麻雀同級生》、《同級生麻雀》聲優是[興梠-{里}-美](../Page/興梠里美.md "wikilink")。

田中美沙屬於「運動型」的陽光[美少女](../Page/美少女.md "wikilink")。此類美少女通常健康、明朗、強悍，男生們平時無法「趁虛而入」；當她遭受[運動傷害時](../Page/運動傷害.md "wikilink")，「原本充滿活力的強悍美少女，變得柔弱、需要幫助」這種-{反}-差等於讓男主角有「英雄救美」的機會；所以她的人氣超越了櫻木舞，成為《同級生》與《同級生2》的「常駐」女主角。\[1\]

## 個人資料

  - 年齡:18歲(同級生)→20歲(同級生2)
  - 生日:4月17日
  - 血型:B型
  - 身高:158cm(同級生)→159cm(同級生2)
  - 三圍:B:79cm W:55cm H:80cm(同級生)/B:82cm W:55cm
    H:82cm(同級生[Windows版](../Page/Windows.md "wikilink"))→B:83cm
    W:54cm H:83cm(同級生2)

## 背景

### 同級生時期

為「先負學園」的3年級生。

### 同級生2時期

為體育大學（官方未設定校名）的2年級生。

## 遊戲中的田中美沙

因為遊戲故事中是單一攻略一位女角，而OVA的故事則一整套故事攻略多位女角，所以故事中的情節會有所出入。

  - 與主角[做愛時](../Page/做愛.md "wikilink")，美沙被[體內射精](../Page/體內射精.md "wikilink")。
  - 到1月7日時(結局)，當好感度升到一定程度的時候，美沙會主動向主角告白。
  - 主角畢業後，美沙與主角結婚，更誕下一子。

## 動畫中的田中美沙

動畫系列與OVA系列的故事情節完全相同，但OVA系列會有[十八禁的情節](../Page/十八禁.md "wikilink")。

  - 於第二章尾段首次登場，與遊戲情節一樣地撞倒主角。但撞倒的地方不是八十八車站，而是八十八學園門口。
  - 第三章正式登場，開頭加插了美沙與男主角吵架的場面。
  - 因為與主角比賽打網球輸给主角，在開始做愛時表明願意成為主角的[性奴隸](../Page/性奴隸.md "wikilink")。

## 注釋

[Category:虛構女性電子遊戲角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構女性電子遊戲角色 "wikilink")
[Category:虛構女性日本人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構女性日本人 "wikilink")

1.  [傻呼嚕同盟](../Page/傻呼嚕同盟.md "wikilink")
    著，《ACG啟萌書：萌-{系}-完全攻略》，[木馬文化](../Page/木馬文化.md "wikilink")2007年1月初版，ISBN
    978-986-6973-13-0，第67頁。