**田令孜**（），唐末[宦官](../Page/宦官.md "wikilink")，[蜀人](../Page/蜀.md "wikilink")。本名陳仲則，因拜[田姓為父](../Page/田姓.md "wikilink")，故改稱田令孜，史家或稱陳令孜。兄[陈敬瑄](../Page/陈敬瑄.md "wikilink")、兄弟[陈敬珣](../Page/陈敬珣.md "wikilink")。

[唐懿宗時](../Page/唐懿宗.md "wikilink")，隨田姓義父入[內侍省](../Page/內侍省.md "wikilink")，歷任小馬坊使，僖宗當普王時，奉侍甚勤，並得寵，共同起臥。[唐僖宗即位](../Page/唐僖宗.md "wikilink")，擢令孜為左神策軍[中尉](../Page/中尉_\(古代官制\).md "wikilink")。令孜[識字](../Page/識字.md "wikilink")、能[書法](../Page/書法.md "wikilink")，能處理政事。僖宗稱他“阿父”，僖宗愛鬥鵝，常到兄弟們的[王府中戲耍](../Page/王府.md "wikilink")，政務都交給令孜。令孜賣官鬻爵，徑直矯旨。

[廣明元年](../Page/廣明_\(唐朝\).md "wikilink")（880年）[黃巢之亂](../Page/黃巢之亂.md "wikilink")，變軍入[長安](../Page/長安.md "wikilink")，令孜挾持僖宗奔四川。[中和元年](../Page/中和_\(唐朝\).md "wikilink")（881年），僖宗至[成都](../Page/成都.md "wikilink")（今屬四川），令孜既有保駕之功，為左金吾衛上將軍，又封晉[國公](../Page/國公.md "wikilink")。[光啟元年](../Page/光啟.md "wikilink")（885年），僖宗回長安，以令孜為左右神策十軍使，更加專恣自肆。當時國庫空虛，軍費不足，令孜奏請收安邑、解縣兩鹽池之利全歸神策軍。田令孜派義子[田匡祐到河中](../Page/田匡祐.md "wikilink")（今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[永濟西](../Page/永濟.md "wikilink")），引起河中軍士不滿，河中節度使王重榮拒不奉詔，上表陳訴令孜十罪。令孜率禁軍討重榮，重榮引河東（今山西[太原西南](../Page/太原.md "wikilink")）節度使[李克用](../Page/李克用.md "wikilink")[沙陀部軍為援](../Page/沙陀.md "wikilink")，大敗与田令孜结盟的[静难节度使](../Page/静难节度使.md "wikilink")[朱玫和](../Page/朱玫_\(唐朝\).md "wikilink")[凤翔节度使](../Page/凤翔节度使.md "wikilink")[李昌符](../Page/李昌符_\(凤翔节度使\).md "wikilink")。令孜乃縱火焚燒坊市和宮室，挾僖宗逃往[鳳翔](../Page/鳳翔.md "wikilink")（今[陝西鳳翔](../Page/陝西.md "wikilink")）、興元（今陝西[漢中](../Page/漢中.md "wikilink")），僖宗不願再走，田令孜派兵挾持。朱玫立嗣襄王[李煴為](../Page/李煴.md "wikilink")[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")，尊僖宗為[上皇](../Page/上皇.md "wikilink")。諸節度使擊殺朱玫，僖宗又回到長安。僖宗在鳳翔[行在時](../Page/行在.md "wikilink")，諸鎮節度使上表請殺田令孜，宰相[蕭遘率群臣上言](../Page/蕭遘.md "wikilink")“令孜顓國煽禍，惑小人計，交亂群帥”\[1\]，亦請求誅殺田令孜。

令孜為眾所不容，光启二年（886年）乃自署為西川監軍使，帶領拱宸奉鑾軍奔[成都](../Page/成都.md "wikilink")，依附其兄西川節度使[陳敬瑄](../Page/陳敬瑄.md "wikilink")，在四川建立勢力範圍。僖宗下诏削田令孜官爵，流放[端州](../Page/端州.md "wikilink")，但因田令孜在陈敬瑄庇护下，诏书无用。[大順二年](../Page/大顺_\(唐朝\).md "wikilink")（891年），令孜義子壁州刺史[王建攻入成都](../Page/王建_\(前蜀\).md "wikilink")，陳敬瑄與田令孜開門出降，被囚於[雅州](../Page/雅州.md "wikilink")，二年後王建以田令孜图谋作乱为名将其[絞死](../Page/絞死.md "wikilink")。临刑时，对行刑者说：“我曾经官至十軍[觀軍容使](../Page/觀軍容使.md "wikilink")，要殺我，也不得無禮！”于是教行刑者缢人之法。至死神色不变。陈敬瑄亦被[處決](../Page/處決.md "wikilink")。

[乾宁年间](../Page/乾宁.md "wikilink")，有诏追复官爵。

## 注釋

[Category:唐朝宦官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝宦官 "wikilink")
[Category:唐朝将军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝将军 "wikilink")
[Category:唐朝國公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝國公 "wikilink")
[Category:唐朝被殺害人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝被殺害人物 "wikilink")
[Category:四川人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:四川人 "wikilink")
[Category:田姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:田姓 "wikilink")

1.  《[新唐書](../Page/新唐書.md "wikilink")》列傳第一百三十三宦者下