**田單**，也作**陈单**，[戰國時](../Page/戰國_\(中國\).md "wikilink")[田齊宗室遠房的親屬](../Page/田齊.md "wikilink")，[臨淄人](../Page/臨淄.md "wikilink")，齊國的軍事家，原為齊都臨淄管理市場的小吏\[1\]
。在[即墨之戰中以](../Page/即墨之戰.md "wikilink")「[火牛陣](../Page/火牛陣.md "wikilink")」破燕軍，及後收復七十城。

## 生平

前314年，[燕王噲欲仿傚](../Page/燕王噲.md "wikilink")[堯與](../Page/堯.md "wikilink")[舜禪讓](../Page/舜.md "wikilink")[帝位](../Page/帝位.md "wikilink")，將[燕國王位](../Page/燕國.md "wikilink")[禪讓給宰相](../Page/禪讓.md "wikilink")[子之](../Page/子之.md "wikilink")，但燕國[宗室不服](../Page/宗室.md "wikilink")，當時[太子平與將軍](../Page/太子平.md "wikilink")[市被攻打子之](../Page/市被.md "wikilink")，雙方混戰數月，市被及太子平被殺，而[齊宣王見有機可乘就趁機發動攻擊](../Page/齊宣王.md "wikilink")，[攻破燕國](../Page/齊破燕之戰.md "wikilink")，斬殺子之和燕王噲。但後來因燕人反叛以及各諸侯國的壓力，[齊國被迫撤軍](../Page/齊國.md "wikilink")。燕人擁立太子平弟弟公子職為燕王，是為[燕昭王](../Page/燕昭王.md "wikilink")。

### 退守即墨

前286年，[齊湣王田地發軍](../Page/齊湣王.md "wikilink")[攻滅宋國](../Page/齊滅宋之戰.md "wikilink")，被其餘六國仇視。前285年，[秦國](../Page/秦國.md "wikilink")[蒙武率軍攻打齊國](../Page/蒙武.md "wikilink")，攻佔了九座城市。

前284年，齊湣王內被人民所怨，外被秦國仇視其強大（因為當時齊國強大到令很多準備臣服秦國的國家轉態，臣服齊國），燕昭王趁機組織燕、趙、韓、魏、秦五國聯軍攻齊，以燕將[樂毅為聯軍元帥](../Page/樂毅.md "wikilink")，[於濟西大破齊軍](../Page/濟西之戰.md "wikilink")，斬殺齊將[韓聶](../Page/韓聶.md "wikilink")，之後趙、魏、韓、秦四國軍隊相繼撤退。樂毅領燕軍攻佔齊都[臨淄](../Page/臨淄.md "wikilink")（今[山東](../Page/山東.md "wikilink")[淄博東北](../Page/淄博.md "wikilink")），再於半年內接連攻下齊國七十餘城，齊國僅剩[莒](../Page/莒.md "wikilink")（今[山東](../Page/山東.md "wikilink")[莒縣](../Page/莒縣.md "wikilink")）和[即墨](../Page/即墨.md "wikilink")（今[山東](../Page/山東.md "wikilink")[平度市東南](../Page/平度市.md "wikilink")）兩座孤城未能攻克。

[楚國將軍](../Page/楚國.md "wikilink")[淖齒以援助為名領軍至莒](../Page/淖齒.md "wikilink")，齊湣王任他為齊相，但淖齒卻將齊湣王虐殺，乘機與燕瓜分齊，之後莒地的齊人殺死淖齒，並擁立太子田法章為齊王，是為[齊襄王](../Page/齊襄王.md "wikilink")。即墨大夫出戰陣亡，田單率族人以鐵皮護車軸逃至即墨，被推舉為城守，即墨全城軍民由田單率領抵抗，[雙方交戰五年](../Page/即墨之戰.md "wikilink")。樂毅強攻不克，改採包圍策略。

### 反間連環

前279年，燕昭王逝世，[燕惠王繼位](../Page/燕惠王.md "wikilink")，田單使用反間計，使得樂毅被廢除職務，燕惠王改派[騎劫代替樂毅為將領](../Page/騎劫.md "wikilink")，樂毅被迫出奔趙國。

田單佯裝有神師來助齊，以振奮城中軍民人心，果然激發人心。其後，田單又用激將法，詐稱齊人怕被[劓刑](../Page/劓刑.md "wikilink")，結果騎劫把齊人俘虜、降者處以劓刑，不知已經激怒了齊人之心。田單又稱齊人怕先人的墳墓被掘出來並火燒屍體，若這樣做齊人必定投降，結果騎劫再度中計，在城外掘坟焚屍，結果更加激發人心，齊兵的怒氣更盛。

其後田單佯裝城中軍力虛弱，快要投降的樣子出來，並送金、降表出城，要求破城不要擄掠，騎劫第三次中計，使燕軍十分輕敵，騎劫囂張到自稱比樂毅更厲害。

### 火牛陣破軍

此時田單趁機收集牛隻，聚得千餘隻，畫上五花彩紋、披上土黃色綢緞、牛角紮了刀和牛尾綁了用油浸過的葦草。田單鑿開城牆十餘口，於夜間布置好，準備了五千士兵，準備好了就放牛出城並且點火在牠們的尾，牛隻疼痛不已，猛力向前衝，突襲燕營，齊壯士五千隨後衝殺。燕軍將士見此，以為神兵天降，田單又聚集婦孺齊敲銅器戰鼓，聲音震天動地，嚇得燕軍將士潰不成軍，騎劫亦死於亂軍之中，田單率兵乘勝追擊，收復了齊國七十餘座城，打敗了燕軍，燕軍一直潰逃到河上。

田單收兵迎接莒地擁立的齊襄王入都臨淄，因功被封任為相國，為安平君，又益封夜邑（今山東[掖縣](../Page/掖縣.md "wikilink")）萬戶，死後葬於安平城內。

## 逸事

某次田单要进攻[狄城](../Page/狄城.md "wikilink")，行前去拜见[鲁仲连](../Page/鲁仲连.md "wikilink")，鲁仲连说：“将军进攻狄城是攻不下的。”田单说：“我曾以区区即墨五里之[城](../Page/城.md "wikilink")，七里之[郭](../Page/郭.md "wikilink")，带领残兵败将，打败了[万乘的燕国](../Page/万乘.md "wikilink")，收复了失地，为什么进攻狄城就會攻不下呢？”说罢，他登车没有告辞就走了，随后他带兵进攻狄城，一连三月，却没有攻下，齐国的小孩唱着一首童谣说：“高高的官帽象簸箕，长长的宝剑托腮齐，攻打狄城不能下，梧丘筑城空伤悲。”

田单听了很害怕，便去问鲁仲连：“先生说我攻不下狄城，请听听您讲的道理吧。”鲁仲连说：“将军从前在即墨时，坐下去就编织草袋，站起来就舞动铁锹，身先士卒，您号召说：‘勇敢地杀上战场，神圣的祖国将要灭亡，我们个个就会走进坟场，只有一条路，勇敢地杀上战场。’在那时，将军有决死之心，士卒无生还之意，听了您的号召，没有一个不挥泪振臂，奋勇求战。这就是当初您打败燕国的原因。但现在将军东可收纳夜邑封地的租税，西可在淄水之上尽情地欢乐，金光闪闪的宝剑横挎在腰间，驰骋在淄水、渑水之间，有贪生的欢乐，而没有战死的决心。这就是您攻不下狄城的原因。”田单说：“我有决死之心，先生您就看着吧！”

第二天，他激励士气並巡视城防，选择敌人的石头箭弩攻击范围之内的地方擂鼓助威，狄城终于被攻下了。

## 參考

據《[戰國策](../Page/戰國策.md "wikilink")》所述，田單曾因避禍，逃到[趙國](../Page/趙國.md "wikilink")，受封都平君。

## 相關成語

  - [毋忘在莒](../Page/毋忘在莒.md "wikilink")

## 參見

  -
[Category:春秋战国军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋战国军事人物 "wikilink")
[Category:春秋战国历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋战国历史 "wikilink")
[Category:临淄人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:临淄人 "wikilink")
[Category:田姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:田姓 "wikilink")
[Category:齐国人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:齐国人 "wikilink")
[Category:青岛军事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青岛军事史 "wikilink")

1.  市掾；《史記卷八十二田單列傳第二十二》湣王時，單為臨菑市掾，不見知。及燕使樂毅伐破齊，齊湣 王出奔，已而保莒城。