**田连元**，原名**田长庚**，祖籍[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[盐山县](../Page/盐山县.md "wikilink")，生于[吉林省](../Page/吉林省.md "wikilink")[长春市](../Page/长春市.md "wikilink")，[中国](../Page/中国.md "wikilink")[评书表演艺术家](../Page/评书.md "wikilink")。

## 简历

出身[说书世家](../Page/说书.md "wikilink")。1959年末入[本溪市曲艺团](../Page/本溪市.md "wikilink")，[文革时到](../Page/文革.md "wikilink")[桓仁县插队](../Page/桓仁县.md "wikilink")，1972年调回本溪市歌舞团。1985年，在[辽宁电视台录制](../Page/辽宁电视台.md "wikilink")《[杨家将](../Page/杨家将.md "wikilink")》，成为把评书引入[电视的第一人](../Page/电视.md "wikilink")。1990年代，为[中国中央电视台录长书](../Page/中国中央电视台.md "wikilink")《[水浒](../Page/水浒.md "wikilink")》、《[小八义](../Page/小八义.md "wikilink")》、《[镜花缘](../Page/镜花缘.md "wikilink")》、《包公案》等。2007年9月1日，田连元收[台湾演员](../Page/台湾.md "wikilink")[叶怡均为徒](../Page/叶怡均.md "wikilink")。现为[辽宁省曲艺家协会主席](../Page/辽宁省.md "wikilink")；[中国艺术研究院中华说唱艺术中心常务理事](../Page/中国艺术研究院.md "wikilink")；中国曲艺家协会会员；辽宁省[人大代表](../Page/人大代表.md "wikilink")；辽宁省[政协委员](../Page/政协委员.md "wikilink")；本溪市副局级艺术研究员；本溪市文联副主席；本溪市歌舞团名誉团长；国家一级演员。为鼎视传媒录制了《大话成语》栏目，深受广大观众的喜欢。

2014年5月28日20时50分左右，田连元从[北京回辽宁](../Page/北京.md "wikilink")[沈阳途中在沈阳](../Page/沈阳.md "wikilink")[浑河桥北侧皇朝万鑫交通岗南](../Page/浑河桥.md "wikilink")100米左右路段发生车祸。事发时田连元坐在驾驶右侧，司机是他的小儿子，名叫田昱。田连元在车祸事件中受重伤，而他小儿子则当场身亡。\[1\]\[2\]事后警方认定，与田连元所乘车辆相撞的越野车司机赵某醉酒驾驶，超速逆行，且在肇事后逃逸，故承担事故全部责任，并因交通肇事罪被判处有期徒刑三年\[3\]。田连元本人在伤愈后参与拍摄了一则公益广告，以自身经历呼吁人们拒绝酒驾\[4\]。

## 家庭

田连元妻子是同为评书表演艺术家的刘彩琴，育有两子一女\[5\]。

## 参考文献

## 外部链接

  -
[Category:评书演员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:评书演员 "wikilink")
[Category:长春人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:长春人 "wikilink")
[Category:盐山人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:盐山人 "wikilink")
[Category:田姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:田姓 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.