**甲狀腺毒性週期性麻痺症**（，簡稱）是一種因[甲狀腺機能亢進引起的病況](../Page/甲狀腺機能亢進.md "wikilink")，特徵是病發時會有的症狀。症狀發作時一般會伴隨有[低血鉀的狀況](../Page/低鉀血症.md "wikilink")。若一旦引致無力導致[呼吸衰竭](../Page/呼吸衰竭.md "wikilink")，或血鉀過低下導致[心律不整時](../Page/心律不整.md "wikilink")，患者可能有生命危險\[1\]\[2\]。一般而言，若患者不接受治療的話，疾病會反覆發作\[3\]。

這種病況與某些[離子通道的編碼基因出現](../Page/離子通道.md "wikilink")[基因突變有關](../Page/基因突變.md "wikilink")，而離子通道負責的是[電解質](../Page/電解質.md "wikilink")（如[鈉和](../Page/鈉.md "wikilink")[鉀](../Page/鉀.md "wikilink")）的跨[細胞膜運送](../Page/細胞膜.md "wikilink")。最主要的相關通道為[L型鈣通道](../Page/L型鈣通道.md "wikilink")[α1亞基](../Page/Cav1.1.md "wikilink")\[4\]和\[5\]；因此這種病被歸分為\[6\]。目前認為是通道的異常導致鉀離子在高[甲狀腺激素的情況下流入](../Page/甲狀腺激素.md "wikilink")[細胞中](../Page/細胞.md "wikilink")。

TPP屬於的一種\[7\]，要完全消除發病機會，就需要治療低鉀血症，並調整甲狀腺機能。本疾病最常發生於中國、日本、越南、菲律賓和朝鮮裔男性身上\[8\]\[9\]。

## 症狀及徵象

病況初期常出現肌肉疼痛、抽搐，及僵硬等症狀\[10\]，繼之而來的常為突發性的肌肉無力和癱瘓。症狀常始於傍晚或凌晨，通常會呈對稱性\[11\]。該病況主要進犯近端肌肉，無力感則會自小腿一路延伸至上臂。[頭頸部肌肉](../Page/皮质延髓束.md "wikilink")、、以及一般不會受到影響，但偶見引發呼吸肌無力的現象。一旦發生此現象，可能會引發致命性的[呼吸衰竭](../Page/呼吸衰竭.md "wikilink")。發作期間進行，可能會出現四肢、消失等症狀，但[感觉系统及意識水平不會受到影響](../Page/感觉系统.md "wikilink")\[12\]\[13\]。即使不接受治療，症狀一般也會在數小時到數天內消退\[14\]\[15\]\[16\]。

病況可能會因[運動](../Page/體能鍛煉.md "wikilink")、[飲酒](../Page/飲酒.md "wikilink")、吃高糖及高鹽食物誘發。這也許可以作為該疾病特別常發生於夏天的解釋，可能肇因於人們在夏天比較喜歡飲用含糖飲料及從事運動。運動誘發的TPP常發生於運動後的休息時間，一旦發作則建議暫停運動，進行休息\[17\]。

症狀可能會伴隨一些甲狀腺機能亢進的症狀，如[體重減輕](../Page/體重下降.md "wikilink")、[心搏過速](../Page/心跳过速.md "wikilink")、[顫抖](../Page/顫抖.md "wikilink")，以及[盜汗](../Page/盜汗.md "wikilink")\[18\]\[19\]。但上述症狀僅約一半的病例會出現\[20\]。[弥漫性毒性甲状腺肿患者可能會](../Page/弥漫性毒性甲状腺肿.md "wikilink")以及\[21\]。甲狀腺疾病可能也會導致，但這通常會是慢性表現，不會突然發生\[22\]。

## 病因

### 遺傳學

華南人口在L型鈣通道α1亞基（Ca<sub>v</sub>1.1）基因突變與TPP的關聯性已有記述。該突變與其他突變位點最為不同。甲狀腺素會結合於一段稱為的特定DNA序列之上，可以調控某些離子通道蛋白的轉錄。激素反應元件的[單核苷酸多態性](../Page/單核苷酸多態性.md "wikilink")（SNPs）可能與TPP相關，目前已知可能相關的離子通道蛋白包含和\[23\]。在TPP患者當中，33%擁有
*KCNJ18* 基因的變異，該基因轉譯的 K<sub>ir</sub>2.6
屬於一種內向整流性鉀離子通道，該基因亦擁有受甲狀腺調控的激素反應元件\[24\]。

部分人類白細胞抗原（HLA）表型患有TPP的比率也較高，如B46、DR9、DQB1\*0303、A2、Bw22、AW19、B17，及DRW8\[25\]。HLA在免疫上具有相當重要的角色，暗示TPP可能與免疫系統相關，但相關機制目前尚未明朗\[26\]。

### 甲狀腺疾病

與TPP最常見的相關疾病為弥漫性毒性甲状腺肿，該病況為一，此類病患會製造過量的甲狀腺素\[27\]。與TPP相關的其他疾病還包含、、、[促甲状腺激素性](../Page/促甲状腺激素.md "wikilink")、攝入過多[碘或](../Page/碘.md "wikilink")[甲状腺激素](../Page/甲状腺激素.md "wikilink")\[28\]，以及[胺碘酮引致甲狀腺機能亢進症](../Page/胺碘酮.md "wikilink")\[29\]。

## 機轉

[鈉鉀泵會透過消耗[三磷酸腺苷的方式](../Page/三磷酸腺苷.md "wikilink")，維持鈉鉀離子在胞內及胞外的濃度恆定。|438x438px|替代=|缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Scheme_sodium-potassium_pump-zh_\(zh-tw\).svg "fig:鈉鉀泵會透過消耗三磷酸腺苷的方式，維持鈉鉀離子在胞內及胞外的濃度恆定。|438x438px|替代=|缩略图")
TPP患者的低血鉀問題並不是源自於鉀的流失，而是起因於[鈉鉀泵](../Page/鈉鉀泵.md "wikilink")（Na<sup>+</sup>/K<sup>+</sup>-ATPase）活性上升，導致血液中的鉀進入細胞質內，造成循環的血鉀過低，進而引致肌肉無力及心律不整的症狀。在一般的鉀離子濃度異常的患者，通常會合併有及等的狀況，但TPP的病人並不會有這些症狀。低血鉀引起[肌細胞](../Page/肌細胞.md "wikilink")[過極化](../Page/超极化_\(生物学\).md "wikilink")，致使[神经肌肉接点反應降低](../Page/神经肌肉接点.md "wikilink")，使肌細胞對於神經衝動的感受性下降，致使肌肉收縮能力降低\[30\]。

目前關於基因缺陷如何造成鈉鉀泵活性提升仍不清楚，甲狀腺含量上升為其中一個可能的因素。甲狀腺機能亢進導致血中[兒茶酚胺](../Page/兒茶酚胺.md "wikilink")（如[腎上腺素](../Page/腎上腺素.md "wikilink")）的濃度上升，致使鈉鉀泵活性上升\[31\]。其他可能導致酵素活性提升的因素還有[胰島素濃度上升](../Page/胰島素.md "wikilink")，目前已經知道胰島素會提升鈉鉀泵的活性。一旦潛在因素被去除，酵素活性就會回到正常水平\[32\]。有假說認為[雄性激素會提升鈉鉀泵活性](../Page/雄性激素.md "wikilink")，這也許可以說明儘管女性的甲狀腺機能亢進患者較多，但男性罹患TPP的風險卻較高\[33\]。

TPP被視為是一種離子通道疾病（channelopathies），此類疾病一般發作上不定時\[34\]。

## 診斷

TPP屬於的一種\[35\]，症狀發作時通常伴有[血鉀過低的症狀](../Page/低鉀血症.md "wikilink")，一般會低於
3.0 mmol/l
。[镁和](../Page/镁.md "wikilink")[磷的數值一般也會較低](../Page/磷.md "wikilink")；二分之三的患者會出現[肌酸激酶上升的情形](../Page/肌酸激酶.md "wikilink")，通常是起因於肌肉損傷。肌酸激酶大幅上升表示患者可能發生[横纹肌溶解](../Page/横纹肌溶解症.md "wikilink")，惟此類狀況相當罕見\[36\]\[37\]。[心電圖可能會出現因甲狀腺疾病引起的](../Page/心電圖.md "wikilink")[心跳過快及心律不整](../Page/心搏過速.md "wikilink")（如[心房顫動](../Page/心房顫動.md "wikilink")、等等），還有可能會出現低血鉀的波形變化（例如[U波](../Page/U波.md "wikilink")、QRS過寬、[QT延長](../Page/長QT綜合症.md "wikilink")，以及T波扁平）\[38\]。會呈現與類似的變化，（CMAPs）的振幅會下降\[39\]。當治療開始後，這些表現即會改善\[40\]。

TPP需與其他週期性麻痹症進行鑑別，特別是遺傳性低血鉀性週期性麻痺症（familial hypokalemic periodical
paralysis，FPP），兩者可用進行鑑別。FPP的患者在甲狀腺功能會維持正常，TPP的患者的甲狀腺素[T<sub>3</sub>和](../Page/三碘甲狀腺原氨酸.md "wikilink")[T<sub>4</sub>會上升](../Page/甲状腺激素.md "wikilink")，同時[腦垂腺會因負回饋作用而減少](../Page/腦垂腺.md "wikilink")[TSH的製造](../Page/促甲状腺激素.md "wikilink")，使TSH濃度下降\[41\]\[42\]。至於[甲狀腺機能亢進的潛在原因通常會再安排進一步檢查確認](../Page/甲狀腺機能亢進.md "wikilink")\[43\]。

## 治療

[Propranolol-2D-skeletal.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Propranolol-2D-skeletal.png "fig:Propranolol-2D-skeletal.png")
急性期給予[鉀離子可以迅速恢復肌力](../Page/鉀.md "wikilink")，且能避免之後的併發症。但必須注意的是，TPP發作時身體的總鉀含量並無改變，額外給鉀可能會導致反彈性高血鉀症（rebound
hyperkalemia），因此靜脈輸注[氯化鉀時](../Page/氯化鉀.md "wikilink")，不宜輸注過快\[44\]。

由於甲狀腺素過量大多數的症狀來自腎上腺素，因此給予非選擇性的[β受体阻断药可以治療部分症狀](../Page/β受体阻断药.md "wikilink")，如[普萘洛尔等等](../Page/普萘洛尔.md "wikilink")。至於預防則可藉由減少高糖和高鹽飲食來避免，直到甲狀腺疾病完全改善為止\[45\]。

治療甲狀腺疾病可以減少發生TPP的風險，因此可以考慮給予甲狀腺拮抗劑（thyrostatics）、[放射碘](../Page/碘的同位素.md "wikilink")，或是進行甲狀腺手術\[46\]\[47\]。

## 流行病學

TPP最常發生於華裔、日本裔、越南裔、菲律賓裔、韓裔，及泰裔男性身上\[48\]\[49\]，其他族群則較為少見\[50\]。華裔及日裔的甲狀腺機能亢進患者約有1.8–1.9%患有TPP。相對來說北美人口甲狀腺機能亢進患者當中，僅有0.1–0.2%患有該病\[51\]\[52\]。與亞裔親緣關係較近的[美國原住民](../Page/美國原住民.md "wikilink")，同樣患有TPP的機率較高\[53\]。

一般發作年齡大約在20-40歲之間。儘管女性發生甲狀腺機能亢進的比率較高，男性發生TPP的機率較女性高出17-70倍，目前關於為何較常發生於男性身上的原因尚未明瞭\[54\]\[55\]。

## 歷史

[Westphal.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Westphal.jpg "fig:Westphal.jpg")
在18世紀到19世紀間數起病例報告之後，德國神經學家（Carl Friedrich Otto
Westphal，1833年–1890年）於1885年首次以「週期性麻痺」（Periodische
Lähmung）對該病進行完整描述\[56\]\[57\]。1926年，日本[九州帝國大學醫生篠崎哲四郎發現在日本周期性麻痺的患者](../Page/九州帝國大學.md "wikilink")，許多都同時患有甲狀腺疾病\[58\]\[59\]。第一份相關的英文論文則是於1931年，由[马约诊所的醫師鄧拉普](../Page/马约诊所.md "wikilink")（Dunlap）和開普勒（Kepler）發表，描述[弥漫性毒性甲状腺肿患者的週期性無力現象](../Page/弥漫性毒性甲状腺肿.md "wikilink")\[60\]\[61\]。1937年發現了該疾病與低血鉀、葡萄糖，以及胰島素之間的關聯性\[62\]\[63\]，並開始用於TPP的診斷\[64\]。

1974年發現普萘洛尔治療TPP的能力\[65\]。該疾病與離子通道變異的關係則直到20世紀末才開始明朗\[66\]\[67\]\[68\]。

## 參考資料

## 外部連結

[Category:肌肉疾病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:肌肉疾病 "wikilink")
[Category:甲状腺疾病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:甲状腺疾病 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.

6.
7.
8.
9.

10.

11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.

40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.

57.

58.

59.

60.
61.
62.

63.

64.
65.

66.
67.
68.