**甲烷**（化學式：；英文：Methane），是結構最簡單的[烷類](../Page/烷烃.md "wikilink")，由一個[碳原子以及四個](../Page/碳.md "wikilink")[氫原子組成](../Page/氫.md "wikilink")。它是最簡單的[烴類也是](../Page/烴類.md "wikilink")[天然氣的主要成分](../Page/天然氣.md "wikilink")。甲烷在[地球上有很高的相對](../Page/地球.md "wikilink")[豐度](../Page/豐度.md "wikilink")，使之成為很有發展潜力的一種[燃料](../Page/燃料.md "wikilink")，但在[標準狀態下收集以及存儲](../Page/標準狀態.md "wikilink")[氣態的甲烷是一個十分有挑戰性的課題](../Page/氣態.md "wikilink")。

在自然狀態下，甲烷可以在地底下或者[海底找到](../Page/海底.md "wikilink")，而[大氣中也含有甲烷](../Page/大氣.md "wikilink")，這些甲烷稱為[大氣甲烷](../Page/大氣甲烷.md "wikilink")\[1\]。在原始大氣中，甲烷是主要成分之一。自1750年以來，[地球大氣中的甲烷](../Page/地球.md "wikilink")[濃度增加了約](../Page/濃度.md "wikilink")150％，造成的[全球暖化效應並佔總長壽命](../Page/全球暖化.md "wikilink")[輻射以及全球所有](../Page/輻射.md "wikilink")[溫室氣體的](../Page/溫室氣體.md "wikilink")20％（不包括[水蒸氣](../Page/水蒸氣.md "wikilink")）\[2\]。在太空中，不少星體的表面和大氣中也有甲烷。

甲烷的結構是由一個碳和四個氫原子透過[sp<sup>3</sup>混成的方式化合而成](../Page/sp3杂化.md "wikilink")，並且是所有[烴類物質中](../Page/烴類.md "wikilink")，含碳量最小，且含氫量最大的[碳氫化合物](../Page/碳氫化合物.md "wikilink")，因此甲烷分子的[分子結構是一個](../Page/分子結構.md "wikilink")[正四面體的結構](../Page/正四面體.md "wikilink")，碳大約位於該正四面體的[幾何中心](../Page/幾何中心.md "wikilink")，氫位於其四個[頂點](../Page/頂點.md "wikilink")，且四個[碳氫鍵的鍵的鍵角相等](../Page/碳氫鍵.md "wikilink")、鍵長等長。[標準狀態下的甲烷是一種無色無味的氣體](../Page/標準狀態.md "wikilink")\[3\]。一些[有機物在缺](../Page/有機物.md "wikilink")[氧情況下](../Page/氧.md "wikilink")[分解時所產生的](../Page/產甲烷作用.md "wikilink")**[沼氣](../Page/沼氣.md "wikilink")**主要成分就是甲烷。

## 歷史

1776年11月，意大利物理學家[亞歷山卓·伏打](../Page/亞歷山卓·伏打.md "wikilink")（Alessandro
Volta,
1745年2月18日－1827年3月5日）根據[本傑明·富蘭克林](../Page/本傑明·富蘭克林.md "wikilink")（Benjamin
Franklin
1706年1月17日－1790年4月17日）關於“可燃空氣”的論文，在[瑞士的](../Page/瑞士.md "wikilink")[馬焦雷湖](../Page/馬焦雷湖.md "wikilink")（Lago
Maggiore）中發現了甲烷\[4\]。伏打在[沼澤中收集冒出來的的甲烷](../Page/沼澤.md "wikilink")，直到1778年成功[分離出純的甲烷氣體](../Page/分離.md "wikilink")\[5\]，他還利用[電火花裝置成功點燃甲烷氣體確定了甲烷的](../Page/電火花.md "wikilink")[可燃性](../Page/可燃性.md "wikilink")\[6\]。

## 分子性質

甲烷分子是一種[正四面體分子](../Page/正四面體.md "wikilink")，有四個等價的[碳氫鍵](../Page/碳氫鍵.md "wikilink")。其分子結構是由碳跟氫的價軌域重疊所形成的[分子軌域構成](../Page/分子軌域.md "wikilink")，最低能量的[分子軌域為的](../Page/分子軌域.md "wikilink")2[s軌域上的碳與同相組合的](../Page/s軌域.md "wikilink")1[s軌域上的四個氫原子的重疊的結果](../Page/s軌域.md "wikilink")，而能量稍微高一點的由三個分子軌域重疊的結果，即[氫原子的一個](../Page/氫原子.md "wikilink")[s軌域電子和三個](../Page/s軌域.md "wikilink")[碳原子的](../Page/碳原子.md "wikilink")[p軌域電子重疊形成一個](../Page/p軌域.md "wikilink")[σ軌域](../Page/σ軌域.md "wikilink")，更精確的說法是，發生[混成而形成了](../Page/混成.md "wikilink")[sp<sup>3</sup>混成軌域](../Page/Sp3杂化.md "wikilink")。這種化合方式與實際觀測到的甲烷[光譜吻合](../Page/光譜.md "wikilink")。

常溫常壓下的甲烷是一種無色無味的氣體\[7\]。家用天然氣的特殊味道，是為了安全而添加的人工氣味，通常是使用[甲硫醇或](../Page/甲硫醇.md "wikilink")[乙硫醇](../Page/乙硫醇.md "wikilink")。在一大氣壓力的環境中，甲烷的沸點是−161 °C\[8\]。甲烷是一種十分容易閃燃甚至會爆炸的氣體，只要空氣中甲烷含量在4.4-17％的範圍內就很容易起火或爆炸。

目前已知有九種不同的固態甲烷晶體結構\[9\]。若在常壓下將甲烷降至甲烷的冰點會形成甲烷一（）的[晶體結構](../Page/晶體結構.md "wikilink")，這種晶體結構屬於[立方晶系](../Page/立方晶系.md "wikilink")，[空間群為Fm](../Page/空間群.md "wikilink")m。由於氫原子的位置在甲烷一晶格中是不固定的，即甲烷分子可以自由轉動。因此，它是一個\[10\]。

甲烷是天然氣的主要成分，約佔了87%，[液化的甲烷不會燃燒](../Page/液化.md "wikilink")，除非在高壓的環境中（通常是4～5大氣壓力）。

### 可能對健康造成的影響

甲烷並非毒氣；然而，其具有高度的易燃性，和空氣混合時也可能造成爆炸。甲烷和[氧化剂](../Page/氧化剂.md "wikilink")、[卤素或部份含卤素之化合物接觸會有極為猛烈的反應](../Page/卤素.md "wikilink")。甲烷同時也是一種，在[密閉空間內可能會取代氧氣](../Page/密閉空間.md "wikilink")。若氧氣被甲烷取代後含量低於19.5%時可能導致窒息。當有建築物位於垃圾掩埋場附近時，甲烷可能會滲透入建築物內部，讓建物內的居民暴露在高含量的甲烷之中。某些建築物在地下室設有特別的回復系統，會主動捕捉甲烷，並將之排出至建築物外。

## 來源

甲烷是[天然氣的最主要成分](../Page/天然氣.md "wikilink")，是很重要的[燃料](../Page/燃料.md "wikilink")；同時也是[溫室氣體](../Page/溫室氣體.md "wikilink")：其[全球變暖潛能為](../Page/全球變暖潛能.md "wikilink")21（即它的暖化能力比[二氧化碳高二十一倍](../Page/二氧化碳.md "wikilink")）。主要來源有：

  - [有機廢物的分解](../Page/有機.md "wikilink")
  - 天然源頭（如[沼澤](../Page/沼澤.md "wikilink")）：23%
  - 从[化石燃料中提取](../Page/化石燃料.md "wikilink")：20%
  - [動物](../Page/動物.md "wikilink")（如[牛](../Page/牛.md "wikilink")）的[消化過程](../Page/消化.md "wikilink")：17%\[11\]
  - [稻田之中的](../Page/稻米.md "wikilink")[細菌](../Page/細菌.md "wikilink")：12%
  - 生物物質缺氧加熱或[燃燒](../Page/燃燒.md "wikilink")
  - 牛隻打嗝

## 制取

实验室常用[醋酸钠与](../Page/醋酸钠.md "wikilink")[碱石灰共热制取甲烷](../Page/碱石灰.md "wikilink")：

  -
    CH<sub>3</sub><span style="color: red">COONa</span> +
    <span style="color: red">NaO</span>H → CH<sub>4</sub>↑ +
    <span style="color: red">Na<sub>2</sub>CO<sub>3</sub></span>

## 化學反應

甲烷主要化學反應是：[燃燒](../Page/燃燒.md "wikilink")、[蒸汽重整](../Page/蒸汽重整.md "wikilink")[合成气](../Page/合成气.md "wikilink")、以及[鹵化反應](../Page/鹵化.md "wikilink")。在一般情況下，甲烷的反應是很難控制。甲烷可以氧化成[甲醇](../Page/甲醇.md "wikilink")，但一般來說要完成這個化學反應時十分困難的，因為在一般情況下甲烷的[氧化反應產物通常是二氧化碳與水](../Page/氧化反應.md "wikilink")，即使氧氣不足也很難產生[甲醇](../Page/甲醇.md "wikilink")。但是若在酵素的協助下就能輕易地完成此氧化反應，例如，但產量無法達到工業生產的規模\[12\]。

### 反應性

由于甲烷中碳原子与氢原子间的化学键为较稳定的σ键，化学性质比较稳定，因此甲烷能参与的反应较其他有机物少。

### 燃燒

甲烷的燃燒熱約為 55.5 MJ/kg \[13\]。甲烷的燃燒是一個多步反應。下面的反應式是過程的一部分，與所述淨結果是：
CH<sub>4</sub> + 2 O<sub>2</sub> → CO<sub>2</sub> + 2 H<sub>2</sub>O
(*ΔH* = −891 [k](../Page/千.md "wikilink")
[J](../Page/焦耳.md "wikilink")/[mol](../Page/莫爾.md "wikilink"))

1.  CH<sub>4</sub>+ M<sup>\*</sup> → CH<sub>3</sub> + H + M
2.  CH<sub>4</sub> + O<sub>2</sub> → CH<sub>3</sub> + HO<sub>2</sub>
3.  CH<sub>4</sub> + HO<sub>2</sub> → CH<sub>3</sub> + 2 OH
4.  CH<sub>4</sub> + OH → CH<sub>3</sub> + H<sub>2</sub>O
5.  O<sub>2</sub> + H → O + OH
6.  CH<sub>4</sub> + O → CH<sub>3</sub> + OH
7.  CH<sub>3</sub> + O<sub>2</sub> → CH<sub>2</sub>O + OH
8.  CH<sub>2</sub>O + O → CHO + OH
9.  CH<sub>2</sub>O + OH → CHO + H<sub>2</sub>O
10. CH<sub>2</sub>O + H → CHO + H<sub>2</sub>
11. CHO + O → CO + OH
12. CHO + OH → CO + H<sub>2</sub>O
13. CHO + H → CO + H<sub>2</sub>
14. H<sub>2</sub> + O → H + OH
15. H<sub>2</sub> + OH → H + H<sub>2</sub>O
16. CO + OH → CO<sub>2</sub> + H
17. H + OH + M → H<sub>2</sub>O + M<sup>\*</sup>
18. H + H + M → H<sub>2</sub> + M<sup>\*</sup>
19. H + O<sub>2</sub> + M → HO<sub>2</sub> + M<sup>\*</sup>

### 加热分解

在隔绝空气的条件下加热到将近1000℃，就开始分解；加热时间较长，到1500℃左右，分解接近完全。

  -

### 與[鹵素的化學反應](../Page/鹵素.md "wikilink")

當甲烷與[氯在黑暗中混合時](../Page/氯.md "wikilink")，兩者不會產生化學反應，如果把混合物加熱或以紫外光照射，以下反應（[取代反应](../Page/取代反应.md "wikilink")）會發生：\[14\]

  -

反應的產物含有此四種氯化甲烷，由上至下四種產物名稱分別為：[一氯甲烷](../Page/一氯甲烷.md "wikilink")，[二氯甲烷](../Page/二氯甲烷.md "wikilink")，[三氯甲烷](../Page/三氯甲烷.md "wikilink")，[四氯甲烷](../Page/四氯甲烷.md "wikilink")（[四氯化碳](../Page/四氯化碳.md "wikilink")），四者的比例視甲烷與氯的比例。
甲烷可與[溴產生類似反應](../Page/溴.md "wikilink")。甲烷與[氟的反應十分猛烈](../Page/氟.md "wikilink")，如果先用[稀有氣體稀釋兩者才在特定的儀器內進行反應](../Page/稀有氣體.md "wikilink")，也可得出類似反應。甲烷與[碘不會直接產生反應](../Page/碘.md "wikilink")，可以用[溴化碘等代替进行碘化](../Page/溴化碘.md "wikilink")。

## 参见

  - [甲基](../Page/甲基.md "wikilink")，由甲烷衍生出的[官能团](../Page/官能团.md "wikilink")
  - [產甲烷作用](../Page/產甲烷作用.md "wikilink")
  - [可燃冰](../Page/可燃冰.md "wikilink")
  - 相關[碳化物](../Page/碳化物.md "wikilink")：
      - 卡班（甲烷，）
      - [卡賓](../Page/卡賓.md "wikilink")（[甲烯](../Page/甲烯.md "wikilink")，）
      - [卡拜](../Page/卡拜.md "wikilink")（[甲炔](../Page/甲炔.md "wikilink")，）

## 参考文献

[Category:甲烷](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:甲烷 "wikilink")
[Category:厌氧消化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:厌氧消化 "wikilink")
[Category:温室气体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:温室气体 "wikilink")
[Category:燃料气体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:燃料气体 "wikilink")
[Category:缺少物质图片的化学品条目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:缺少物质图片的化学品条目 "wikilink")

1.

2.

3.
4.  Volta, Alessandro (1777) *Lettere del Signor Don Alessandro Volta …
    Sull' Aria Inflammabile Nativa delle Paludi* \[Letters of Signor Don
    Alessandro Volta … on the flammable native air of the marshes\],
    Milan, Italy: Giuseppe Marelli.

5.

6.
7.

8.  [Methane Phase change
    data](http://webbook.nist.gov/cgi/cbook.cgi?ID=C74828&Mask=4#Thermo-Phase).
    NIST Chemistry Webbook.

9.

10.

11. Miller, G. Tyler (2007). *Sustaining the Earth: An Integrated
    Approach*. U.S.A.: Thomson Advantage Books, ISBN 978-0-534-49672-2,
    p. 160.

12.

13. [Energy Content of some Combustibles (in
    MJ/kg)](http://people.hofstra.edu/geotrans/eng/ch8en/conc8en/energycontent.html).
    People.hofstra.edu. Retrieved on March 30, 2014.

14.