《**甲申十同年圖**》是一副中國[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[弘治年間的十位朝廷重臣的群像](../Page/弘治_\(明\).md "wikilink")，作於弘治十六年（1503年）。圖爲絹本，[設色](../Page/設色.md "wikilink")，縱高48.5釐米，橫長257釐米。現藏北京[故宮博物院](../Page/故宮博物院.md "wikilink")。

這十位大臣分別爲：戶部尚書謹身殿大學士[李東陽](../Page/李東陽.md "wikilink")、都察院左都御史[戴珊](../Page/戴珊.md "wikilink")、兵部尚书[刘大夏](../Page/刘大夏.md "wikilink")、刑部尚书[閔-{珪}-](../Page/閔珪.md "wikilink")、工部尚书[曾鑑](../Page/曾鑑.md "wikilink")、南京戶部尚書[王軾](../Page/王軾.md "wikilink")、吏部左侍郎[焦芳](../Page/焦芳.md "wikilink")、戶部右侍郎[陳清](../Page/陳清.md "wikilink")、禮部右侍郎[谢铎和工部右侍郎](../Page/谢铎.md "wikilink")[張達](../Page/張達_\(明\).md "wikilink")。十人均爲[英宗](../Page/明英宗.md "wikilink")[天順八年](../Page/天顺_\(明\).md "wikilink")（1464年）[甲申科進士](../Page/Template:天順八年甲申科殿試金榜.md "wikilink")，有同年之誼。在中式近四十年之後，十人亦均身居高位，其中李東陽等九人在[北京朝中](../Page/北京.md "wikilink")，王軾則在[南京任職](../Page/南京.md "wikilink")。弘治十六年三月二十五日，適逢王軾來朝，十人在閔-{珪}-宅第聚會，其後特請畫工繪製群像，并各自題詩紀念。\[1\]

當時，畫作總共繪製了十份，藏於各家。現僅存孤本，爲閔家所留，清[嘉慶年間由](../Page/嘉慶.md "wikilink")[法式善獲得](../Page/法式善.md "wikilink")，流傳至今。畫作人物栩栩如生，景物简练有序，具有很高的藝術和歷史價值。\[2\]

## 背景

明朝[士大夫階層](../Page/士大夫.md "wikilink")，盛行雅集宴飲，詩文唱和。“雅集”源於[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")“香山九老”的聚會。[唐武宗時](../Page/唐武宗.md "wikilink")，詩人[白居易晚年在故里香山](../Page/白居易.md "wikilink")（今河南[洛陽龍門山以東](../Page/洛陽.md "wikilink")）與[胡杲](../Page/胡杲.md "wikilink")、吉旼、鄭據、劉真、盧真、張渾、狄兼謨、廬貞八位耆老燕集，有仰慕者繪成《九老圖》，成爲千古美談，後人多有效仿。\[3\][宋仁宗時](../Page/宋仁宗.md "wikilink")，重臣[杜衍致仕後在](../Page/杜衍.md "wikilink")[睢陽閒居](../Page/睢陽.md "wikilink")，與王涣、毕世长、冯平、朱贯四位故官優遊宴飲，當地人作有《睢陽五老圖》，亦聞名海內。\[4\]
此類雅集活动深受文人士大夫追慕，并成爲常见的繪畫題材。而明朝官員的雅集，又与前代雅集參與者多為致仕官員或山野名士略有不同，除追慕前賢之外，更常有彰顯自身地位和讚美“盛世明君”的目的。\[5\]

另外，[科舉制度確立之後](../Page/科舉制度.md "wikilink")，在[鄉試](../Page/鄉試.md "wikilink")、[會試等同榜題名者均可稱](../Page/會試.md "wikilink")「同年」，「同年之誼」是官場重要的關係紐帶之一。[明孝宗弘治年間](../Page/明孝宗.md "wikilink")，朝廷任用賢能，[李東陽等十位甲申科同年進士](../Page/李東陽.md "wikilink")，歷經四十年宦海沉浮，分別在朝廷最高權力機關——[六部和](../Page/六部.md "wikilink")[都察院擔任要職](../Page/都察院.md "wikilink")。其中，最年長之[閔-{珪}-年已七十有四](../Page/閔珪.md "wikilink")（[虛歲](../Page/虛歲.md "wikilink")），最年輕之李東陽也已五十有七。\[6\]
甲申十同年聚會與《十同年图》，即是對雅集和雅集圖的繼承和發揚。正如李東陽在《圖序》中所言：“唐九老之在香山，宋五老之在睢阳，歌诗燕会皆出于休退之后。今吾十人者皆有国事吏责，故其诗于和平优裕之间，犹有思职勤事之意。”

## 形制和內容

《甲申十同年圖》，共一卷，絹本，設色，縱高48.5釐米，横長257釐米。無款印。

畫面中各大臣的相貌皆為畫工當面寫生，唯有焦芳因奉命離京辦事，特預留畫像以供臨摹。\[7\]
因此，十人的相貌均爲真實寫照，而畫面佈局、人物位次則是畫工的安排。

畫面共分三曹，自右端卷首起依次爲王軾、焦芳、謝鐸、曾鑑、閔-{珪}-、張達、戴珊、陳清、劉大夏、李東陽。十人皆身著官服而坐，表情、姿勢又各有不同，栩栩如生。

  - 第一曹（三人）：
      - 王軾：時年六十五，高顴多髯，髯髮半白，袖手而略嚮右側坐；\[8\]
      - 焦芳：時年六十九，鬍鬚不多，鬢髮斑白，左手握帶，右手扶椅，端肩正坐；\[9\]
      - 謝鐸：時年六十九，微鬚多鬢，白髮細長，左手扶膝，右手持一書冊，略嚮左側坐；\[10\]
  - 第二曹（四人）：
      - 曾鑑：時年七十，鬍鬚不多，面色發紅，左手握帶，右手扶膝，略嚮右側坐；\[11\]
      - 閔-{珪}-：時年七十四，虎頭方面，大目高鼻，鬚髯長而微白，左手握帶，右手持牙牌，稍偏左正坐；\[12\]
      - 張達：時年七十二，鬚髮皆白，面容老皺，雙手握帶，稍偏右正坐；\[13\]
      - 戴珊：時年六十七，面色發紅，不見長鬚，袖手端肩，正襟危坐；\[14\]
  - 第三曹（三人）：
      - 陳清：時年六十六，紅面略長，雙眉濃黑，鬚髮斑白，略嚮右側坐；\[15\]
      - 劉大夏：時年六十八，臉面略方而長，鬚髮皆白，左手握帶，右手按膝正坐；\[16\]
      - 李東陽：時年五十七，臉面略長且消瘦，鬍髭數根，左手扶膝，右手持書卷，略嚮左側坐。\[17\]

畫面背景以[梧桐](../Page/梧桐.md "wikilink")、[蒼松](../Page/松.md "wikilink")、[修竹](../Page/竹.md "wikilink")、[芭蕉及洞石襯托](../Page/芭蕉.md "wikilink")，象徵人物的高潔情操和高雅情致，其间還穿插小童七名以及几案、書冊、酒具等。畫面简练有序，未作过多渲染，使朝廷高官之顯赫地位得到突出，體現了畫作的宗旨。\[18\]

卷後，有李東陽所書《甲申十同年圖詩序》，钤白文“宾之”、朱文“大学士章”印各一方，并有十位官員的唱和詩。詩皆爲[七律](../Page/七律.md "wikilink")，各人或一首、或两首，惟李東陽作三首，共計十八首，皆爲本人親書。卷尾還有聚会次年謝鐸所作之《書十同年圖後》，[嘉靖十八年](../Page/嘉靖.md "wikilink")（1539年）劉栋書於之《书庄懿公同年燕会卷后》、[隆慶三年](../Page/隆慶.md "wikilink")（1569年）[王世貞題跋](../Page/王世貞.md "wikilink")、明亡后閔-{珪}-玄孙閔声所書之《甲申十同年图卷后跋》、清[康熙二十七年](../Page/康熙.md "wikilink")（1688年）閔氏裔甥[沈三曾所作之圖考](../Page/沈三曾.md "wikilink")、沈涵之七言長詩以及民国二十年（1931年）譚澤闓之題跋。\[19\]

## 人物

[王世貞在](../Page/王世貞.md "wikilink")《甲申十同年圖》題跋中指出，明朝人才之盛，莫過於孝宗朝，而孝宗朝大臣中又以甲申科進士最爲人稱道。圖中的十位官員，除[焦芳因在](../Page/焦芳.md "wikilink")[武宗](../Page/明武宗.md "wikilink")[正德初年依附宦官](../Page/正德_\(明\).md "wikilink")[劉瑾而被列入](../Page/劉瑾.md "wikilink")[閹黨之外](../Page/閹黨.md "wikilink")，其餘九人均有清正美名。\[20\]十人生平如下：

  - **[王軾](../Page/王軾.md "wikilink")**（1439年－1506年），字用敬，[湖廣](../Page/湖广承宣布政使司.md "wikilink")[公安](../Page/公安县.md "wikilink")（今屬[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")）人。天順八年（1464年）三甲進士，授[大理寺評事](../Page/大理寺.md "wikilink")。歷官[四川按察副使](../Page/四川.md "wikilink")、按察使，南京右佥都御史，右副都御史、[贵州巡撫等](../Page/贵州.md "wikilink")。入為[大理寺卿](../Page/大理寺.md "wikilink")，遷任南京[戶部尚書](../Page/戶部尚書.md "wikilink")。正德元年（1506年）加[太子太保致仕](../Page/太子太保.md "wikilink")。卒贈[太保](../Page/太保.md "wikilink")，諡襄敏。\[21\]

<!-- end list -->

  - **[焦芳](../Page/焦芳.md "wikilink")**（1435年－1517年），字孟陽，[河南](../Page/河南承宣布政使司.md "wikilink")[泌陽人](../Page/泌陽.md "wikilink")。天順八年二甲進士，選[翰林院](../Page/翰林院.md "wikilink")[庶吉士](../Page/庶吉士.md "wikilink")，授[編修](../Page/編修.md "wikilink")。歷官[霍州知府](../Page/霍州.md "wikilink")、四川提學副使、南京右通政、[禮部右侍郎等](../Page/禮部侍郎.md "wikilink")。正德元年（1506年）陞[吏部尚書兼](../Page/吏部尚書.md "wikilink")[文淵閣大學士](../Page/文淵閣大學士.md "wikilink")，加[太子太保](../Page/太子太保.md "wikilink")。因依附[劉瑾](../Page/劉瑾.md "wikilink")，晋[少師兼](../Page/少師.md "wikilink")[太子太師](../Page/太子太師.md "wikilink")[華蓋殿大學士](../Page/華蓋殿大學士.md "wikilink")，後失勢去職。\[22\]

<!-- end list -->

  - **[謝鐸](../Page/謝鐸.md "wikilink")**（1435年－1510年），字鸣治，號方石，[浙江](../Page/浙江承宣布政使司.md "wikilink")[太平](../Page/太平县_\(成化\).md "wikilink")（今[温岭](../Page/温岭.md "wikilink")）人。天順八年二甲進士，選翰林院庶吉士，授編修。官至禮部右侍郎，掌[國子監](../Page/國子監.md "wikilink")[祭酒事](../Page/祭酒.md "wikilink")。卒贈[禮部尚書](../Page/禮部尚書.md "wikilink")，諡文肅。\[23\]

<!-- end list -->

  - **[曾鑑](../Page/曾鑑.md "wikilink")**（1434年－1507年），字克明，湖廣[桂陽](../Page/桂陽.md "wikilink")（今[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")[汝城](../Page/汝城.md "wikilink")）人，以戍籍居京師。天順八年三甲進士，授[刑部](../Page/刑部.md "wikilink")[主事](../Page/主事.md "wikilink")。歷官[工部督造](../Page/工部.md "wikilink")、通政司右通政、[工部右侍郎等](../Page/工部侍郎.md "wikilink")。弘治十三年（1500年）升任[工部尚書](../Page/工部尚書.md "wikilink")。卒贈太子太保。\[24\]

<!-- end list -->

  - **[閔-{珪}-](../Page/閔珪.md "wikilink")**（1430年－1511年），字朝瑛，浙江[乌程](../Page/乌程.md "wikilink")（今[吳興](../Page/吳興.md "wikilink")）人。天順八年二甲進士，授[御史](../Page/御史.md "wikilink")。歷官[江西副使](../Page/江西.md "wikilink")、廣東按察使、右副都御史、[刑部右侍郎](../Page/刑部侍郎.md "wikilink")、右都御史，[兩廣總督等](../Page/兩廣總督.md "wikilink")。弘治七年（1494年）迁南京刑部尚書，升[左都御史](../Page/左都御史.md "wikilink")，加[太子少保](../Page/太子少保.md "wikilink")。弘治十三年（1500年）任[刑部尚書](../Page/刑部尚書.md "wikilink")，後加太子太保。卒贈[太保](../Page/太保.md "wikilink")，諡莊懿。\[25\]

<!-- end list -->

  - **[張達](../Page/張達_\(明\).md "wikilink")**（1432年－1505年），字時達，[江西](../Page/江西承宣布政使司.md "wikilink")[泰和人](../Page/泰和县.md "wikilink")。天順八年三甲第一名進士，授工部都水司主事。歷官屯田司郎中、[应天府丞](../Page/应天府.md "wikilink")、南京[鸿胪寺卿](../Page/鸿胪寺.md "wikilink")、南京[光禄寺卿等](../Page/光禄寺.md "wikilink")。弘治十三年（1500年）升任工部右侍郎。\[26\]

<!-- end list -->

  - **[戴珊](../Page/戴珊.md "wikilink")**（1437年－1505年），字廷珍，江西[浮梁](../Page/浮梁.md "wikilink")（今[景德镇](../Page/景德镇.md "wikilink")）人。天顺八年三甲进士，授御史。歷官陝西副使、浙江按察使、福建布政使、刑部侍郎、南京刑部尚书等。弘治十三年（1500年）任左都御史。卒赠太子太保，諡恭简。\[27\]

<!-- end list -->

  - **[陳清](../Page/陳清.md "wikilink")**（1438年－1521年），字廉夫，[山東](../Page/山东承宣布政使司.md "wikilink")[益都人](../Page/益都.md "wikilink")。天順八年二甲進士，授[戶部主事](../Page/戶部.md "wikilink")，歷陞[戶部右侍郎](../Page/戶部侍郎.md "wikilink")。正德元年（1506年）任南京工部尚書。後因忤逆劉瑾，被劉瑾矯詔勒令致仕。\[28\]

<!-- end list -->

  - **[劉大夏](../Page/劉大夏.md "wikilink")**（1436年－1516年），字時雍，號東山，湖廣[華容](../Page/華容.md "wikilink")（今屬[湖南省](../Page/湖南省.md "wikilink")）人。天順八年三甲進士，授[兵部主事](../Page/兵部.md "wikilink")，迁郎中。弘治十四年（1501年）任[兵部尚書](../Page/兵部尚書.md "wikilink")。正德元年（1506年）乞歸。卒贈太保，諡忠宣。\[29\]

<!-- end list -->

  - **[李東陽](../Page/李東陽.md "wikilink")**（1447年－1516年），字賓之，號西涯，湖廣[茶陵](../Page/茶陵.md "wikilink")（今屬[湖南省](../Page/湖南省.md "wikilink")）人，以戍籍居京師。天順八年二甲第一名進士，選翰林院庶吉士，授編修，歷升侍講、侍講學士、禮部右侍郎兼侍讀學士等。弘治八年（1495年）兼文渊阁大学士，後進太子太保、禮部尚書兼文渊阁大学士，正德年間官至內閣首辅，卒贈[太師](../Page/太師.md "wikilink")，諡文正。\[30\]

## 價值

《甲申十同年圖》，畫面佈局合理，人物刻畫生動，是不可多得的佳作。圖卷保存了十位明朝重臣的相貌和墨蹟，對研究相關人物以及明中葉文士生活、官員服飾也具有重要的歷史價值。明孝宗在位期間，朝廷多正直之士，官場亦較為清明。而武宗以後，明朝由盛轉衰，此種情景再不復見。十位大臣於畫面上所展示的威嚴持重、儒雅從容的儀態，於詩文中所體現的胸無芥蒂、忠君報國的情懷，儼然是孝宗朝修明政治的生動寫真，也成為明朝繁盛時期的最終見證。\[31\]

## 註釋

## 參考

  - （明）[焦竑](../Page/焦竑.md "wikilink")，
    《[國朝獻徵錄](../Page/國朝獻徵錄.md "wikilink")》。
  - （清）[張廷玉等](../Page/張廷玉.md "wikilink")，
    《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》。
  - 杨丽丽，
    《[明人〈十同年图〉卷初探》](https://web.archive.org/web/20050210180941/http://www.chinaculture.com.cn/ww/sx/gg2004/gg200402.htm)，
    《故宮博物院院刊》， 2004年第2期。
  - 叶艳莉，
    [谢铎与《甲申十同年图》](http://wlnews.zjol.com.cn/wlrb/system/2007/12/13/010268094.shtml)

[Category:明朝绘画作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝绘画作品 "wikilink")
[Category:藏於北京故宮博物院的畫作](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藏於北京故宮博物院的畫作 "wikilink")

1.  李東陽《甲申十同年圖詩序》：「《甲申十同年圖》一卷，蓋吾同年進士之在朝者九人，與南京來朝者一人而十，會於太子太保刑部尚書吳興閔公朝瑛之第，圖焉者也。」

2.  杨丽丽
    [十同年图卷(明)](http://203.192.7.11/wmzh/2008-03/24/content_12729191.htm)
    中国文明网

3.  《新唐書·白居易傳》：「（居易）東都所居履道里，疏沼種樹，構石香山，鑿八節灘，自號醉吟先生，為之傳。……嘗與胡杲、吉旼、鄭據、劉真、盧真、張渾、狄兼謨、廬貞燕集，皆高年不事者，人慕之，繪為九老圖。」

4.  錢明逸《睢陽五老圖序》

5.
6.  李東陽《甲申十同年圖詩序》：「以年论之，闵公七十有四，张公少二岁，曾公又少二岁，谢、焦二公又少一岁，刘、戴、陈、王四公又递少一岁。予于同年为最少，今年五十有七，亦已就衰。」

7.  李東陽《甲申十同年圖詩序》：「十人者皆画工面对手貌，概得其形骸意态，惟焦公奉使南国弗及会，预留其旧所图者而取之，故仅得其半而已。」

8.  李東陽《甲申十同年圖詩序》：「圖分为三曹：自卷首而觀，其高顴多髯，髯強半白，袖手右嚮而側坐者，爲南京戶部尚書公安王公用敬。」

9.  李東陽《甲申十同年圖詩序》：「微鬚，髪頒白，鸢肩高耸，背若有負而中坐者，爲吏部左侍郎泌陽焦公孟陽。」

10. 李東陽《甲申十同年圖詩序》：「微鬚，多鬢，白毵毵不受栉，面骨稜層起，左向坐，右手持一册，册半啓閉者，爲禮部右侍郎掌國子祭酒事黃巖謝公鳴治。」

11. 李東陽《甲申十同年圖詩序》：「又一曹，微鬚頳面，笑齒欲露，左手握帶，右嚮而坐者，工部尚书郴州曾公克明。」

12. 李東陽《甲申十同年圖詩序》：「虎頭方面，大目豐準，鬚髯微白而长，右手攜牙牌，左握帶，中左坐者，閔公也。」

13. 李東陽《甲申十同年圖詩序》：「白鬚梨面，面老皺，兩手握帶，中右坐者，工部右侍郎泰和張公時達。」

14. 李東陽《甲申十同年圖詩序》：「無須頳面，聳肩袖手而危坐，且左顧者，都察院左都御史浮梁戴公廷珍。」

15. 李東陽《甲申十同年圖詩序》：「又一曹，爲戶部右侍郎益都陳公廉夫者，面微長且頳，眉濃，髪半白，稍右嚮而坐。」

16. 李東陽《甲申十同年圖詩序》：「爲兵部尚書華容劉公時雍者，面微方而長，鬚鬢皓白，左手握帶，右手按膝而中坐。」

17. 李東陽《甲申十同年圖詩序》：「予則面微長而臞，髭數莖，白且盡，中若有隱憂，右手持一卷若授簡狀，坐而嚮左，居卷最後者是也。」

18.
19.
20. 王世貞《甲申十同年圖》跋：「明興人才之盛獨稱孝廟時，而孝廟諸大臣又獨稱甲申成進士者。中間如劉忠宣、戴恭簡、李文正、谢文肃、王襄敏及荘懿公，皆敭歴中外，位承弼著篤棐聲，其他類亦亷潔好脩之士，僅一焦泌陽駑耳。以香山洛社之耆俊不在野而在朝，固可以仰窺孝廟如神之智，其一時景物光彩為人所艷羨而不可得者，僅此圖在覽之。」

21. 《明史·[列傳第六十](../Page/s:明史/卷172.md "wikilink")》：《王軾傳》

22. 《明史·[列傳第一百九十四](../Page/s:明史/卷306.md "wikilink")·閹黨》：《焦芳傳》

23. 《明史·[列傳第五十一](../Page/s:明史/卷163.md "wikilink")》：《謝鐸傳》

24. 《明史·[列傳第七十三](../Page/s:明史/卷185.md "wikilink")》：《曾鑑傳》

25. 《明史·[列傳第七十一](../Page/s:明史/卷183.md "wikilink")》：《閔-{珪}-傳》

26. 《國朝獻徵錄·[卷五十一](../Page/s:國朝獻徵錄/卷之五十一.md "wikilink")》：《工部右侍郎張達傳》

27. 《明史·[列傳第七十一](../Page/s:明史/卷183.md "wikilink")》：《戴珊傳》

28. 《國朝獻徵錄·[卷五十二](../Page/s:國朝獻徵錄/卷之五十二.md "wikilink")》：《南京工部尚書陳清傳》

29. 《明史·[列傳第七十](../Page/s:明史/卷182.md "wikilink")》：《劉大夏傳》

30. 《明史·[列傳第六十九](../Page/s:明史/卷181.md "wikilink")》：《李東陽傳》

31.