**甲狀腺促素釋素**簡稱**甲釋素**\[1\]（thyrotropin-releasing
hormone、TRH），是由[下視丘](../Page/下視丘.md "wikilink")（Hypothalamus）所製造的[肽類激素](../Page/肽類激素.md "wikilink")（Peptide
Hormone），能夠調節[腦下垂體前葉分泌](../Page/腦下垂體.md "wikilink")[促甲状腺激素](../Page/促甲状腺激素.md "wikilink")（甲促素，thyroid
stimulating hormone、TSH）與[催乳素](../Page/催乳素.md "wikilink")。

TRH除了[腦部以外](../Page/腦.md "wikilink")，也能夠在[消化管與](../Page/消化系統.md "wikilink")[胰島檢測到](../Page/胰島.md "wikilink")。合成TRH被利用來檢查下視丘與[甲狀腺功能是否正常](../Page/甲狀腺.md "wikilink")。

## 化學組成

TRH的分子量為 359.5 [Da](../Page/原子質量單位.md "wikilink")。

結構式為：

  -
    (pyro)Glu-His-Pro-NH<sub>2</sub>

## 發現經過

[罗歇·吉耶曼和](../Page/罗歇·吉耶曼.md "wikilink")[安德鲁·沙利爭相想要提煉出當時還只是假說的下視丘激素](../Page/安德鲁·沙利.md "wikilink")，但是從數十萬頭大型動物（吉耶曼和沙利分別以羊和豬為對象）的下視丘組織來提煉的工程相當艱鉅。兩人在1962年時從提煉困難的[促腎上腺皮質素釋放激素](../Page/促腎上腺皮質素釋放激素.md "wikilink")（腎皮釋素，corticotropin-releasing
hormone、CRH）撤手，轉而投入TRH的提煉作業，但是仍然無法在短時間內得到成果\[2\]\[3\]。

至1969年，好不容易從[焦麩胺酸](../Page/焦麩胺酸.md "wikilink")（Pyroglutamic
acid）、[組胺酸](../Page/組胺酸.md "wikilink")、[脯胺酸這](../Page/脯胺酸.md "wikilink")3種胺基酸的[殘基](../Page/殘基.md "wikilink")，確認[羧基末端所連接的是胺化肽類](../Page/羧基.md "wikilink")（Glp-His-Pro-NH<sub>2</sub>），而雙方的團隊幾乎在同一時間接獲對方成功的消息。吉耶曼和沙利因為這項成就，於1977年獲得了[诺贝尔生理学或医学奖](../Page/诺贝尔生理学或医学奖.md "wikilink")。可以說由於TRH實際從下視丘提煉成功，才得以證明下視丘具有調節腦下垂體前葉分泌功能的假說。

## 生理學

TRH由[下視丘所製造](../Page/下視丘.md "wikilink")，經由下視丘腦垂腺門系統運送至[腦下垂體前葉](../Page/腦下垂體.md "wikilink")（[腺垂體](../Page/腺垂體.md "wikilink")）。TRH能夠刺激腺垂體生成分泌[催乳素和](../Page/催乳素.md "wikilink")[甲狀腺促素TSH](../Page/甲狀腺促素.md "wikilink")。TSH受TRH刺激，間接在[甲狀腺分泌](../Page/甲狀腺.md "wikilink")[甲狀腺素T](../Page/甲狀腺素.md "wikilink")<sub>4</sub>和[三碘甲狀腺素T](../Page/三碘甲狀腺素.md "wikilink")<sub>3</sub>\[4\]。

腦下垂體前葉受損或功能低下（腺垂體功能減退症），使得腺垂體對於流入的TRH過度或減少反應，導致TSH不足或沒有，接著影響到T<sub>4</sub>和<sub>3</sub>的製造分泌減少，這種情形稱為[續發性甲狀腺功能低下症](../Page/甲狀腺功能低下症.md "wikilink")（secondary
hypothyroidism）。

如果供應腺垂體的TRH分泌失調，會和減少反應的腺垂體功能減退症具有相同的結果，這與所知的再發性甲狀腺低下症（tertiary
hypothyroidism）機制並不相同。它會令下丘腦和腦下垂體之間形成有如[肝門靜脈淤塞的現象](../Page/肝門靜脈.md "wikilink")（Pickardt綜合症）。

TRH對腦下垂體除了上述主要作用外，亦刺激腦下垂體分泌[催乳素這種可以刺激女性乳腺分泌乳汁的激素](../Page/催乳素.md "wikilink")。

[肢端肥大症或](../Page/肢端肥大症.md "wikilink")[巨大症的患者](../Page/巨大症.md "wikilink")，大約有一半病例是因為TRH使生長激素分泌增加而造成。在健康人身上不會觀察到這種現象。

### 中樞神經元的影響

TRH的主要效果直接影響大腦，與其作用在甲狀腺的效果沒有關係。這說明TRH反映出在血液中T<sub>3</sub>和T<sub>4</sub>濃度增加的低抑制效果。

TRH是大腦中的一種神經傳遞物質：

  - 溫度調節。
  - 疼痛抑制。
  - 睡眠時間規律。
  - 抑制食物與流質的攝取。
  - 控制其他各種行動。

TRH也間接影響生長力：

  - 刺激胃酸產生與胃腸蠕動。
  - 刺激交感神經使胰島素分泌。
  - 刺激胰腺的外分泌功能。
  - 提升心跳與血壓。

## 註釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 參考資料

  -
  -
  - 『』 [岩波書店](../Page/岩波書店.md "wikilink")、1992年。ISBN 4-00-260124-2

## 参见

[促甲状腺激素释放激素受体](../Page/促甲状腺激素释放激素受体.md "wikilink")

## 外部連結

  - [Thyrotropin-Releasing Hormone](http://www.acnp.org/g4/GN401000048/)


[Category:肽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:肽 "wikilink")
[Category:激素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:激素 "wikilink")
[Category:肽類激素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:肽類激素 "wikilink")

1.  **甲狀腺-{}-促素釋素**、**促甲狀腺素釋素**、**甲-{}-釋素**為[國立編譯館譯名](../Page/國立編譯館.md "wikilink")。常見名稱有**甲狀腺刺激素釋放激素**、**促甲狀腺激素釋放激素**、**甲狀腺釋素**等。
2.
3.
4.