**申培**，又稱**申培公**、**申公**（），鲁（今山東[曲阜](../Page/曲阜.md "wikilink")）人，漢初[儒家代表人物](../Page/儒家.md "wikilink")，亦是著名文學家，與[楚元王](../Page/楚元王.md "wikilink")[劉交俱師從](../Page/劉交.md "wikilink")[戰國儒家大師](../Page/戰國.md "wikilink")[荀子門人](../Page/荀子.md "wikilink")[浮丘伯](../Page/浮丘伯.md "wikilink")\[1\]，與[王式等人同為儒家學者](../Page/王式_\(漢朝\).md "wikilink")\[2\]。

## 生平

申培公，姓申名培，亦稱申公，“公”乃尊稱，西漢時魯（郡治在今山東曲阜一帶）人，其生卒年月已難詳考，約當在前三至前二世紀之間。西漢初期儒家學者，經學家，西漢今文《詩》學中“魯詩學”之開創者。

申培公少時，與[魯穆生](../Page/魯穆生.md "wikilink")、[白生及後來成爲西漢楚元王的](../Page/白生.md "wikilink")[劉交等皆受](../Page/劉交.md "wikilink")《詩》于[荀子的學生](../Page/荀子.md "wikilink")[浮丘伯](../Page/浮丘伯.md "wikilink")，秦始皇“焚書”後積壓自散去。西漢建立後，曾與其師[浮丘伯一起見漢高祖](../Page/浮丘伯.md "wikilink")[劉邦于魯南宮](../Page/劉邦.md "wikilink")。後爲楚元王的[中大夫](../Page/中大夫.md "wikilink")。吕-{后}-時，楚元王闻其师浮伯游于长安，即遣同学申公与其子上邳侯[劉郢客](../Page/劉郢客.md "wikilink")（即[楚夷王](../Page/楚夷王.md "wikilink")）在長安隨[浮丘伯學](../Page/浮丘伯.md "wikilink")《詩》終業。

[漢文帝時立爲](../Page/漢文帝.md "wikilink")[博士](../Page/博士.md "wikilink")，又爲楚夷王[劉郢客的中大夫](../Page/劉郢客.md "wikilink")，負責教其子[劉戊](../Page/劉戊.md "wikilink")。[劉戊继位](../Page/劉戊.md "wikilink")，淫暴，申培公因諫劉戊，而遭到[胥靡之刑](../Page/胥靡之刑.md "wikilink")，歸魯，退居家教，終身不出門，亦不見賓客，唯王命召之乃往。弟子自遠方來受業者百餘人（一說千餘人）。

申公弟子中当博士的有十余人，当大夫、郞、掌故的数以百计，著名的有[孔安国](../Page/孔安国.md "wikilink")、[周霸](../Page/周霸.md "wikilink")、[夏宽](../Page/夏宽.md "wikilink")、[砀鲁](../Page/砀鲁.md "wikilink")、[缪生](../Page/缪生.md "wikilink")、[徐偃](../Page/徐偃.md "wikilink")、[庆忌等](../Page/庆忌.md "wikilink")。

[漢武帝即位](../Page/漢武帝.md "wikilink")，其弟子[王臧](../Page/王臧.md "wikilink")、[趙綰爲漢武帝重用](../Page/趙綰.md "wikilink")，欲更張政治，議立明堂以朝[諸侯](../Page/諸侯.md "wikilink")，[建元元年](../Page/建元_\(汉朝\).md "wikilink")（前140年），[赵绾向武帝推荐其老师申公](../Page/赵绾.md "wikilink")，当时申公已经年届八十，武帝派人到鲁国公車召迎申培公入京，参与兴建[明堂](../Page/明堂.md "wikilink")，厘定天子出巡规章，改变[历法及服装颜色等事](../Page/历法.md "wikilink")。申培公對武帝問治亂之事，曰：“爲治不在多言，顧力行何如耳。”

武帝封爲[太中大夫](../Page/太中大夫.md "wikilink")。後因崇尚[黃老之學的](../Page/黃老之學.md "wikilink")[竇太后之干預](../Page/竇皇后_\(漢文帝\).md "wikilink")，王臧、趙綰下獄死，申培公病免歸，數年後卒\[3\]。

申培是西汉今文诗学“鲁诗学”的开创者，傳《詩》以訓詁爲教，申培为诗作传，号称[鲁诗](../Page/鲁诗.md "wikilink")，成爲西漢今文《詩》學中“《魯詩》學”一派。又傳《春秋穀梁傳》于瑕丘江公。其著作據《漢書藝文志》著錄有：《魯故》二十五卷、《魯說》二十八卷，均佚。清儒馬國翰《玉翰山房輯佚書》中輯有《魯詩故》三卷。

## 參考文獻

## 參見

  -
[Category:曲阜人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曲阜人 "wikilink")
[Category:申姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:申姓 "wikilink")

[Category:西漢儒學學者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西漢儒學學者 "wikilink")

1.
2.
3.  見《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")·楚元傳》及《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")·儒林傳》