[Tesla_Model_S_SAO_2016_9179.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tesla_Model_S_SAO_2016_9179.jpg "fig:Tesla_Model_S_SAO_2016_9179.jpg")\]\]
[2018_BMW_i3_facelift_(1).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2018_BMW_i3_facelift_\(1\).jpg "fig:2018_BMW_i3_facelift_(1).jpg")\]\]
[2018_Nissan_Leaf_Tekna_Front.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2018_Nissan_Leaf_Tekna_Front.jpg "fig:2018_Nissan_Leaf_Tekna_Front.jpg")\]\]
[2010_Mitsubishi_i-MiEV_(GA_MY10)_hatchback_(2015-11-11)_01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2010_Mitsubishi_i-MiEV_\(GA_MY10\)_hatchback_\(2015-11-11\)_01.jpg "fig:2010_Mitsubishi_i-MiEV_(GA_MY10)_hatchback_(2015-11-11)_01.jpg")\]\]
**电动汽车**（electric
vehicle）是指使用[电能作为动力源](../Page/电能.md "wikilink")，通过[电动机驱动行驶的](../Page/电动机.md "wikilink")[汽车](../Page/汽车.md "wikilink")。

电动汽车属于[新能源汽车](../Page/新能源汽车.md "wikilink")，包括[纯电动汽车](../Page/純電動車.md "wikilink")（BEV）、[混合动力电动汽车](../Page/混合動力車輛.md "wikilink")(HEV)和[燃料电池电动汽车](../Page/燃料電池車.md "wikilink")(FCEV)。

目前各传统汽车品牌正大力进行电动汽车的研发和生产，新兴电动汽车品牌也在快速崛起。

中国很多城市存在共享汽车形式的电动汽车租赁服务，绝大部分是微型纯电动汽车。

电动汽车技术仍不成熟，充电技术、续航里程、[可靠性等方面仍需改进](../Page/可靠性.md "wikilink")，而报废[电池的处理和](../Page/电池.md "wikilink")[电网系统的](../Page/輸電網路.md "wikilink")[优化亦为需要解决的关键问题](../Page/最优化.md "wikilink")。

## 历史

### 初期发明（1830\~1870年）

电动汽车的历史比现在最常见的[内燃机驱动的汽车要早](../Page/内燃机.md "wikilink")。直流电机之父[匈牙利的](../Page/匈牙利.md "wikilink")[发明家](../Page/发明家.md "wikilink")、[工程师](../Page/工程师.md "wikilink")[阿纽什·耶德利克](../Page/阿纽什·耶德利克.md "wikilink")[Ányos
Jedlik最早于](../Page/Ányos_Jedlik.md "wikilink")1828年在实验室试验了电磁转动的行动装置\[1\]。[美国人](../Page/美国.md "wikilink")[托马斯·达文波特](../Page/托马斯·达文波特.md "wikilink")（Thomas
Davenport）于1834年制造出第一辆[直流电机驱动的电动车](../Page/直流电机.md "wikilink")。1837年，托马斯因此获得[美国电机行业的第一个](../Page/美国.md "wikilink")[专利](../Page/专利.md "wikilink")\[2\]。在1832年至1838年之间，[苏格兰人](../Page/苏格兰.md "wikilink")[罗伯特·安德森](../Page/罗伯特·安德森.md "wikilink")（Robert
Anderson）发明了电驱动的马车，这是一辆使用不能充电的初级电池驱动的车辆。1838年，[苏格兰人](../Page/苏格兰.md "wikilink")[罗伯特·戴维森](../Page/罗伯特·戴维森.md "wikilink")（Robert
Davidson）发明了电驱动的[火车](../Page/火车.md "wikilink")。今天在路面上依然行驶的[有轨电车是](../Page/有轨电车.md "wikilink")1840年在[英国出现的专利](../Page/英国.md "wikilink")。

### 中期发展（1860\~1920年）

[Thomas_Parker_Electric_car.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Thomas_Parker_Electric_car.jpg "fig:Thomas_Parker_Electric_car.jpg")
随着[蓄电池技术的发展](../Page/蓄电池.md "wikilink")，电动汽车的运用在19世纪的下半叶在欧美得到了较为广泛的运用。1859年[法国物理学家](../Page/法国.md "wikilink")、发明家[噶斯顿·普朗特](../Page/噶斯顿·普朗特.md "wikilink")（Gaston
Plante）发明了可充电的[铅酸电池](../Page/铅酸电池.md "wikilink")\[3\]。

1896年，Hartford Electric
Light公司推出可更換電池的電動貨車，買家只買下車輛，但不包括電池，然後在使用時再以每里計交付充電及保養費。\[4\]

19世纪末期到1920年是电动汽车发展的一个高峰。在早期的汽车消费市场上电动车比内燃机驱动车辆有着更多优势：无气味、无震荡、无噪音、不用换挡和价格低廉，这形成了以蒸汽、电动和内燃机三分天下的汽车市场\[5\]。

### 停滞期（1920\~1990年）

随着美国[德州](../Page/德州.md "wikilink")[石油的开发和](../Page/石油.md "wikilink")[内燃机技术的提高](../Page/内燃机.md "wikilink")，电动汽车在1920年之后渐渐地失去了优势。汽车市场逐步被内燃机驱动的汽车取代。只有少数城市保留着很少的有轨电车和无轨电车以及很有限的电瓶车（使用[铅酸电池组](../Page/铅酸电池.md "wikilink")，被使用在高尔夫球场、铲车等领域）。电动汽车的发展从此停滞了大半个世纪。随着[石油资源不断流向市场](../Page/石油.md "wikilink")，人们几乎忘记还有电动汽车的存在。相对的，运用在电动汽车上的技术：电驱动、电池材料、动力电池组、电池管理等也无法得到发展或运用。

### 复苏期（1990年至今）

[Ombrière_SUDI_-_Sustainable_Urban_Design_&_Innovation.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ombrière_SUDI_-_Sustainable_Urban_Design_&_Innovation.jpg "fig:Ombrière_SUDI_-_Sustainable_Urban_Design_&_Innovation.jpg")
随着石油资源的日益减少、大气环境的污染，人们重新关注起电动汽车。1990年之前，提倡使用电动汽车主要还是以民间为主，比如1969年建立的民间学术团体组织：[世界电动车协会](../Page/世界电动车协会.md "wikilink")（World
Electric Vehicle
Association）。世界电动车协会每一年半在世界不同国家和地区举办专业电动车学术会议和展览（Electric
Vehicle Symposium and Exposition, EVS）。

1990年代开始，各个主要的汽车生产厂家开始关注电动车的未来发展，并且开始在电动车领域投入资金和技术。在1990年1月的洛杉矶汽车展上，[通用汽车的总裁向全球推介Impact纯电动轿车](../Page/通用汽车.md "wikilink")。1992年[福特汽车使用](../Page/福特汽车.md "wikilink")[钙硫电池的Ecostar](../Page/钙硫电池.md "wikilink")，1996年[丰田汽车使用](../Page/丰田汽车.md "wikilink")[镍氢电池的RAV](../Page/镍氢电池.md "wikilink")4LEV，1996年法国雷诺汽车的Clio，1997年[丰田的Prius混合动力轿车下线](../Page/丰田.md "wikilink")，1997年[日产汽车世界上第一辆使用锂离子电池的电动车Prairie](../Page/日产汽车.md "wikilink")
Joy
EV，1999年[本田汽车发布](../Page/本田汽车.md "wikilink")、销售混合动力車[本田洞察者](../Page/本田洞察者.md "wikilink")。

与以往的电动汽车生产厂家所不同，2003年新成立的[特斯拉汽車公司完全生产](../Page/特斯拉汽車.md "wikilink")[純電動車](../Page/純電動車.md "wikilink")。2006年推出的Roadster跑车0\~60英里只要3.9秒，每次充电可行驶400公里。

值得一提的是，在2008年[北京奥运会期间](../Page/北京奥运会.md "wikilink")，[中国大陸](../Page/中国大陸.md "wikilink")[京华客车厂生产的纯电动](../Page/京华客车厂.md "wikilink")[公交车进行了一定规模地实际运行](../Page/公交车.md "wikilink")。最重要的是，它采用了[充换电站模式](../Page/充换电站.md "wikilink")。这一模式展示了未来充换电站逐步取代[加油站的趋势](../Page/加油站.md "wikilink")。在所有造车厂家主攻电动汽车的时候，未来电能的快速补给更显得尤为突出。

## 充换电站

[HK_Central_Star_Ferry_Multi-storey_Carpark_EV_Electric_Vehicle_Charging_white_race_automobile_Dec-2012.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_Central_Star_Ferry_Multi-storey_Carpark_EV_Electric_Vehicle_Charging_white_race_automobile_Dec-2012.JPG "fig:HK_Central_Star_Ferry_Multi-storey_Carpark_EV_Electric_Vehicle_Charging_white_race_automobile_Dec-2012.JPG")\]\]
为电动车通过提供规模化充电或快速换电来达到电能补给的能源站。

## 纯电动汽车工作原理

电力系统--充电器--蓄电池——电流——电力调节器——电动机——动力传动系统——驱动汽车行驶

## 电动车组织

  - World Electric Vehicle Association 世界电动车协会
  - The World Electric Vehicle Symposium and Exposition (EVS)
    世界[纯电动车](../Page/纯电动车.md "wikilink")、[混合动力车和](../Page/混合动力车.md "wikilink")[燃料电池车大会暨展览会](../Page/燃料电池车.md "wikilink")
  - 亚太电动车协会 The Electric Vehicle Association of Asia Pacific (EVAAP)

## 参见

  - 理論

<!-- end list -->

  - [电动车](../Page/电动车.md "wikilink")
  - [电池电动车](../Page/电池电动车.md "wikilink")
  - [混合动力车](../Page/混合动力车.md "wikilink")
  - [燃料电池车](../Page/燃料电池车.md "wikilink")
  - [電動公車](../Page/電動巴士.md "wikilink")
  - [无轨电车](../Page/无轨电车.md "wikilink")
  - [新能源汽車](../Page/新能源汽車.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 組裝車商

<!-- end list -->

  - [Aleees](../Page/Aleees.md "wikilink")

## 参考文献

<references />

  - [Build you own electric
    vehicle](../Page/Build_you_own_electric_vehicle.md "wikilink")
    作者：Bob Brant

## 外部链接

  - [低碳新引擎：太阳能光伏
    电动汽车](http://epaper.timedg.com/html/2010-08/30/content_513739.htm)
    [东莞日报](../Page/东莞日报.md "wikilink")

[Category:電動汽車](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電動汽車 "wikilink")
[Category:汽车工程技术](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汽车工程技术 "wikilink")

1.  Hungarian contributions to world civilization Compiled by Béla J.
    Kardos, 2000, page 4
2.  <http://chem.ch.huji.ac.il/history/davenport.html>
3.  The Automobile Age, 作者James J. Flink，1990，page 9
4.
5.  《Build Your Own Electric Vehicle》 , 作者：Bob Brant page 44-45