**電子組態**，或稱**電子排序**、**電子構型**，指[電子在](../Page/電子.md "wikilink")[原子](../Page/原子.md "wikilink")、[分子或其他物理結構中的每一層](../Page/分子.md "wikilink")[電子層上的排序及排列形態](../Page/電子層.md "wikilink")。

正如其他[基本粒子](../Page/基本粒子.md "wikilink")，電子遵從[量子物理學](../Page/量子物理學.md "wikilink")，而不是一般的[經典物理學](../Page/經典物理學.md "wikilink")；電子也因此有[波粒二象性](../Page/波粒二象性.md "wikilink")。而且，根據量子物理學中的《[哥本哈根詮釋](../Page/哥本哈根詮釋.md "wikilink")》，任一特定電子的確實位置是不會知道的（[軌域及軌跡放到一旁不計](../Page/軌域.md "wikilink")），直至偵測活動進行使電子被偵測到。在空間中，該測量將會檢測的電子在某一特定點的概率，和在這一點上的[波函數的](../Page/波函數.md "wikilink")[絕對值的](../Page/絕對值.md "wikilink")[平方成](../Page/平方.md "wikilink")[正比](../Page/正比.md "wikilink")。

電子能夠由發射或吸收一個[量子的能量從一個](../Page/量子.md "wikilink")[能級跃迁到另一個能級](../Page/能級.md "wikilink")，其形式是一個[光子](../Page/光子.md "wikilink")。由於[泡利不相容原理](../Page/泡利不相容原理.md "wikilink")，沒有兩個以上的電子可以存在於某個原子軌域（軌域不等於電子層）；因此，一個電子只可跨越到另有空缺位置的軌域。

知道不同的原子的電子構型有助了解元素週期表中的元素的結構。這個概念也有用於描述約束原子的多個[化學鍵](../Page/化學鍵.md "wikilink")。在块体材料的研究中這一理念可以說明[激光器和](../Page/激光器.md "wikilink")[半導體的奇特性能](../Page/半導體.md "wikilink")。

## 原子轨道的种类

作为[薛定谔方程的解](../Page/薛定谔方程.md "wikilink")，原子轨道的种类取决于[主量子数](../Page/主量子数.md "wikilink")（*n*）、[角量子数](../Page/角量子数.md "wikilink")（*l*）和[磁量子数](../Page/磁量子数.md "wikilink")（*m<sub>l</sub>*）。其中，主量子数就相当于电子层，角量子数相当于亚层，而磁量子数决定了原子轨道的伸展方向。另外，每个原子轨道里都可以填充两个电子，所以对于电子，需要再加一个[自旋磁量子数](../Page/自旋.md "wikilink")（*m<sub>s</sub>*），一共**四个量子数**。

*n* 可以取任意[正整数](../Page/正整数.md "wikilink")。在 *n* 取一定值时，*l* 可以取小于 *n*
的[自然数](../Page/自然数.md "wikilink")，*m<sub>l</sub>* 可以取 -*l* 到
+*l*。不论什么轨道，*m<sub>s</sub>*
都只能取±1/2，两个电子自旋相反。因此，[s轨道](../Page/s轨道.md "wikilink")（*l*=0）上只能填充2个电子，[p轨道](../Page/p轨道.md "wikilink")（*l*=1）上能填充6个，一个轨道填充的电子数为4*l*+2。

具有角量子数0、1、2、3的轨道分别叫做[s轨道](../Page/s轨道.md "wikilink")、[p轨道](../Page/p轨道.md "wikilink")、[d轨道](../Page/d轨道.md "wikilink")、[f轨道](../Page/f轨道.md "wikilink")。之后的轨道名称，按字母顺序排列，如角量子數*l*=4时叫[g轨道](../Page/g轨道.md "wikilink")。

## 排布的規則

電子的排布遵循以下規則：

  - [構築原理](../Page/構築原理.md "wikilink")：整個體系的能量越低越好。一般來說，新填入的電子都是填在能量最低的空軌道上的。
  - [洪德規則](../Page/洪德規則.md "wikilink")：電子盡可能的佔據不同軌道，自旋方向相同。
  - [包利不相容原理](../Page/包利不相容原理.md "wikilink")：在同一體系中，沒有兩個電子的四個量子數是完全相同的。
  - [能級交錯](../Page/能級交錯.md "wikilink")：电子层数较大的某些轨道的能量反低于电子层数较小的某些轨道能量的现象。

|    |    |    |    |    |
| -- | -- | -- | -- | -- |
| 1s |    |    |    |    |
| 2s |    |    |    | 2p |
| 3s |    |    |    | 3p |
| 4s |    |    | 3d | 4p |
| 5s |    |    | 4d | 5p |
| 6s |    | 4f | 5d | 6p |
| 7s |    | 5f | 6d | 7p |
| 8s | 5g | 6f | 7d | 8p |

有些原子的排布不完全遵守上面的規則，如：

  - [Cr](../Page/鉻.md "wikilink")：\[[Ar](../Page/氬.md "wikilink")\]3d<sup>5</sup>4s<sup>1</sup>
  - [Cu](../Page/铜.md "wikilink")：\[[Ar](../Page/氩.md "wikilink")\]3d<sup>10</sup>4s<sup>1</sup>

這是因為同一亞層中，**全充滿、半充滿、全空**的狀態是最穩定的。這種方式的整體能量比3d<sup>4</sup>4s<sup>2</sup>要低，因為所有亞層均處於穩定狀態。

  - 排布示例

以鉻為例：

1.  鉻原子核外有24個電子，可以填滿1s至4s所有的軌道，還剩餘4個填入3d軌道：
      - 1s<sup>2</sup>2s<sup>2</sup>2p<sup>6</sup>3s<sup>2</sup>3p<sup>6</sup>4s<sup>2</sup>3d<sup>4</sup>
2.  由於半充滿更穩定，排布發生變化：
      - 1s<sup>2</sup>2s<sup>2</sup>2p<sup>6</sup>3s<sup>2</sup>3p<sup>6</sup>4s<sup>1</sup>3d<sup>5</sup>
3.  除了6個[價電子之外](../Page/價電子.md "wikilink")，其餘的電子一般不發生化學反應，於是簡寫為：
      - \[Ar\]4s<sup>1</sup>3d<sup>5</sup>
4.  這裏，具有氬的電子構型的那18個電子稱為“[原子实](../Page/原子实.md "wikilink")”。一般把主量子數小的寫在前面：
      - \[Ar\]3d<sup>5</sup>4s<sup>1</sup>

## 电子构型对性质的影响

电子的排布情况，即「电子构型」，是元素性质的决定性因素。为了达到全充满、半充满、全空的稳定状态，不同的原子选择不同的方式。具有同样[价电子构型的原子](../Page/价电子.md "wikilink")，理论上得或失电子的趋势是相同的，这就是同一族元素性质相近的原因；同一族元素中，由于周期越高，价电子的能量就越高，就越容易失去。

[元素周期表中的](../Page/元素周期表.md "wikilink")[区块是根据价电子构型的显著区别划分的](../Page/元素分区.md "wikilink")。不同区的元素性质差别同样显著：如[s区元素只能形成简单的离子](../Page/s区元素.md "wikilink")，而[d区的](../Page/d区元素.md "wikilink")[过渡金属可以形成](../Page/过渡金属.md "wikilink")[配合物](../Page/配合物.md "wikilink")。

## 参见

  - [基态原子电子组态列表](../Page/基态原子电子组态列表.md "wikilink")
  - [元素的电子组态列表](../Page/元素的电子组态列表.md "wikilink")

[Category:理论化学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:理论化学 "wikilink")
[Category:原子物理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:原子物理学 "wikilink")
[Category:分子物理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:分子物理学 "wikilink")
[Category:量子化学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:量子化学 "wikilink")
[Category:化学性质](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:化学性质 "wikilink")
[Category:电子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:电子 "wikilink")