[Motors01CJC.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Motors01CJC.jpg "fig:Motors01CJC.jpg")
**摩-{}-打**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：Electric
motor），又稱為**馬-{}-達**、**電動機**或**電動馬-{}-達**，是一種將[電能轉化成](../Page/電能.md "wikilink")[機械能](../Page/機械能.md "wikilink")，並可再使用[機械能產生](../Page/機械能.md "wikilink")[動能](../Page/動能.md "wikilink")，用来驅動其他裝置的電氣設備。大部分的電動摩打通過磁場和繞組電流，为摩打提供能量。

電動機與[發電機原理基本一樣](../Page/發電機.md "wikilink")，其分別在於能量转化的方向不同：發電機是藉由負載（如水力、風力）將機械能、動能轉為電能；若沒有負載，發電機不會有[電流流出](../Page/電流.md "wikilink")。電動機和電力電子、微控器配合已形成一新學門，稱為電動機控制。

## 歷史

[Jedlik_motor.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jedlik_motor.jpg "fig:Jedlik_motor.jpg")
1740年，第一个电动马达是由[苏格兰僧侶安德鲁](../Page/苏格兰.md "wikilink")·戈登（Andrew
Gordon）创建的简单的静电设备。1827年，[匈牙利](../Page/匈牙利.md "wikilink")[物理学家安幼思](../Page/物理学家.md "wikilink")·傑德利克（ÁnyosJedlik）开始尝试用[电磁线圈進行實驗](../Page/电磁线圈.md "wikilink")。傑德利克解决一些技术问题後，稱他的设备為“电磁自转機”。虽然只用于教学目的，但第一款傑德利克的设备已包含今日[直流馬達的三个主要组成部分](../Page/直流馬達.md "wikilink")：定子，转子和换向器。

1836年，[美國一位鐵匠湯馬斯](../Page/美國.md "wikilink")·達文波特（Thomas
Davenport）製作出世界上第一台能驅動小電車的應用馬達，並在1837年申请了[专利](../Page/专利.md "wikilink")。由于主要动力电池成本極高，在商业上不成功，達文波特破产。一些发明家繼續发展應用馬達，但都遇到了同样电池发电成本的问题。

1845年，[英國](../Page/英國.md "wikilink")[物理學家](../Page/物理學家.md "wikilink")[惠斯頓](../Page/惠斯頓.md "wikilink")（Wheatstone）申請[線性馬達的專利](../Page/線性馬達.md "wikilink")，但原理於1960年代才被重視，而設計了實用性的線性馬達每次目前已被廣泛在工業上應用。

1870年代初期，世界上最早可商品化的馬達由比利時電機工程師Zenobe Theophile Gamme所發明。

1888年，美國著名發明家[尼古拉·特斯拉應用](../Page/尼古拉·特斯拉.md "wikilink")[法拉第的電磁感應原理](../Page/法拉第.md "wikilink")，發明[交流馬達](../Page/交流馬達.md "wikilink")，即為感應馬達。

1902年，[瑞典工程師丹尼爾森利用特斯拉感應馬達的旋轉磁場觀念](../Page/瑞典.md "wikilink")，發明了[同步馬達](../Page/同步馬達.md "wikilink")。1923年，[蘇格蘭人James](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")
Weir French發明三相可變磁阻型（Variable
reluctance）[步進馬達](../Page/步進馬達.md "wikilink")。

1962年，藉[霍爾元件之助](../Page/霍爾元件.md "wikilink")，實用之DC無刷馬達終於問世。1980年代，實用之[超音波馬達開始問世](../Page/超音波馬達.md "wikilink")。

## 原理

[3phase-rmf-noadd-60f-airopt.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:3phase-rmf-noadd-60f-airopt.gif "fig:3phase-rmf-noadd-60f-airopt.gif")
馬達的旋轉原理的依據為[佛来明左手定則或是](../Page/佛来明左手定則.md "wikilink")[右手開掌定則](../Page/右手開掌定則.md "wikilink")，當一導線置放於磁場內，若導線通上電流，則導線會切割[磁場線使導線產生移動](../Page/磁場線.md "wikilink")。[電流進入](../Page/電流.md "wikilink")[線圈產生](../Page/線圈.md "wikilink")[磁場](../Page/磁場.md "wikilink")，利用[電流的磁效應](../Page/電流的磁效應.md "wikilink")，使[電磁鐵在固定的](../Page/電磁鐵.md "wikilink")[磁鐵內連續轉動的裝置](../Page/磁鐵.md "wikilink")，可以將[電能轉換成](../Page/電能.md "wikilink")[動能](../Page/動能.md "wikilink")。與永久[磁鐵或由另一組](../Page/磁鐵.md "wikilink")[線圈所產生的](../Page/線圈.md "wikilink")[磁場互相作用產生](../Page/磁場.md "wikilink")[動力](../Page/動力.md "wikilink")。

電動機的種類很多，以基本結構來說，其組成主要由[定子和](../Page/定子.md "wikilink")[轉子所構成](../Page/轉子.md "wikilink")。定子在空間中靜止不動，轉子則可繞軸轉動，由軸承支撐。定子與轉子之間會有一定空氣間隙（氣隙），以確保轉子能自由轉動。機殼（場軛）需要用高導磁係數材料製成，要當作磁路用。

[直流馬達的原理是](../Page/直流馬達.md "wikilink")[定子不動](../Page/定子.md "wikilink")，[轉子依相互作用所產生作用力的方向運動](../Page/轉子.md "wikilink")。[交流馬達則是定子繞組線圈通上交流電](../Page/交流馬達.md "wikilink")，產生旋轉[磁場](../Page/磁場.md "wikilink")，旋轉磁場吸引轉子一起作旋轉運動

## 種类

### 依磁場方向分類

  - [轴向磁场电动机](../Page/轴向磁场电动机.md "wikilink")
  - [径向磁场电动机](../Page/径向磁场电动机.md "wikilink")

### 依使用電源分類

  - [直流馬達](../Page/直流馬達.md "wikilink")：使用永久磁鐵或電磁鐵、電刷、整流子等元件，電刷和整流子將外部所供應的直流電源，持續地供應給轉子的線圈，並適時地改變電流的方向，使轉子能依同一方向持續旋轉。
  - [交流馬達](../Page/交流馬達.md "wikilink")：將交流電通過馬達的定子線圈，設計讓周圍磁場在不同時間、不同的位置推動轉子，使其持續運轉
  - [脈衝馬達](../Page/脈衝馬達.md "wikilink")：電源經過數位IC晶片處理，變成脈衝電流以控制馬達，步進馬達就是脈衝馬達的一種。

### 依構造分類

  - [同步馬達](../Page/同步馬達.md "wikilink")：特點是恆速不變與不需要調速，起動轉矩小，且當馬達達到運轉速度時，轉速穩定，效率高。
  - [感應馬達](../Page/感應馬達.md "wikilink")：特點是構造簡單耐用，且可使用電阻或電容調整轉速與正反轉，典型應用是[風扇](../Page/風扇.md "wikilink")、[壓縮機](../Page/壓縮機.md "wikilink")、[冷氣機](../Page/冷氣機.md "wikilink")。
  - [可逆馬達](../Page/可逆馬達.md "wikilink")：基本上與感應馬達構造與特性相同，特點馬達尾部內藏簡易的剎車機構（摩擦剎車），其目的為了藉由加入摩擦負載，以達到瞬間可逆的特性，並可減少感應馬達因作用力產生的過轉量。
  - [步進馬達](../Page/步進馬達.md "wikilink")：特點是[脈衝馬達的一種](../Page/脈衝馬達.md "wikilink")，以一定角度逐步轉動的[馬達](../Page/馬達.md "wikilink")，因採用開迴路（Open
    Loop）控制方式處理，因此不需要位置檢出和速度檢出的回授裝置，就能達成精確的位置和速度控制，且穩定性佳。
  - [伺服馬達](../Page/伺服馬達.md "wikilink")：特點是具有轉速控制精確穩定、加速和減速反應快、動作迅速（快速反轉、迅速加速）、小型質輕、輸出功率大（即功率密度高）、效率高等特點，廣泛應用於位置和速度控制上。
  - [線性馬達](../Page/線性馬達.md "wikilink")：具有長行程的驅動並能表現高精密定位能力。
  - 其他：旋轉換流機（Rotary Converter）、旋轉放大機（Rotating Amplifier）等。

## 用途

[Britannia_Colliery_fan_drive_-_geograph.org.uk_-_754997.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Britannia_Colliery_fan_drive_-_geograph.org.uk_-_754997.jpg "fig:Britannia_Colliery_fan_drive_-_geograph.org.uk_-_754997.jpg")
電動機用途眾多，大至重型[工業](../Page/工業.md "wikilink")，小至小型[玩具都有其蹤跡](../Page/玩具.md "wikilink")。在不同的環境下都會選擇不同類型的電動機，以下是一些例子：

  - 製風設備，例如[電風扇](../Page/電風扇.md "wikilink")
  - 電動玩具[車](../Page/車.md "wikilink")、[船等](../Page/船.md "wikilink")
  - [升降機](../Page/升降機.md "wikilink")（電梯）
  - 以電力推動的交通工具，例如[地下鐵路](../Page/地下鐵路.md "wikilink")、[電車](../Page/電車.md "wikilink")、[電動汽車](../Page/電動汽車.md "wikilink")
  - 汽車、噴射機及直昇機的起動馬達（starter motor）
  - 工廠與大賣場的[運輸帶](../Page/運輸帶.md "wikilink")
  - [公交車上的電動](../Page/公交車.md "wikilink")[自動門](../Page/自動門.md "wikilink")
  - 電動[捲閘](../Page/捲閘.md "wikilink")

民生用品

  - [光碟機](../Page/光碟機.md "wikilink")
  - [印表機](../Page/印表機.md "wikilink")
  - [洗衣機](../Page/洗衣機.md "wikilink")
  - [水泵](../Page/水泵.md "wikilink")
  - [磁碟機](../Page/磁碟機.md "wikilink")
  - [電動刮鬍刀](../Page/電動刮鬍刀.md "wikilink")
  - [錄音機](../Page/錄音機.md "wikilink")
  - [錄影機](../Page/錄影機.md "wikilink")
  - [CD唱盤](../Page/CD唱盤.md "wikilink")

工業與商業用途

  - 高速[升降機](../Page/升降機.md "wikilink")
  - 工作母機（如：[機床](../Page/機床.md "wikilink")）
  - [紡織機](../Page/紡織機.md "wikilink")
  - [攪拌機](../Page/攪拌機.md "wikilink")

## 使用安全

在使用馬達前需先了解其使用的電源是[直流電還是](../Page/直流電.md "wikilink")[交流電](../Page/交流電.md "wikilink")，如果是交流電，還需知道它是三相還是單相的交流電，接錯電源會導致不必要的損失和危險。馬達轉動後若沒有接負載或負載很輕使得馬達轉速快，則感應電動勢較強，此時馬達兩端電壓為電源提供電壓減去感應電壓，因此電流減弱。

若馬達的負載很重，轉速慢則相對感應電動勢較小，也因此電源需提供較大電流（功率）以對應所需的較大功率來輸出／作功。

## 參看

  - [電機](../Page/電機.md "wikilink")
  - [發電機](../Page/發電機.md "wikilink")
  - [高效率馬達](../Page/高效率馬達.md "wikilink")
  - [Goodness係數](../Page/Goodness係數.md "wikilink")
  - [力矩馬達](../Page/力矩馬達.md "wikilink")
  - [銅損](../Page/銅損.md "wikilink")
  - [馬達常數](../Page/馬達常數.md "wikilink")

## 參考資料

  - 宋揚曙。1990。電機機械。全華科技圖書股份有限公司。
  - 劉蘊陶。1996。電機學。文京圖書有限公司。
  - 蕭進松、謝承達。1996。電機機械。全華科技圖書股份有限公司。
  - 陳祺銘。1990。小型電動機的基礎與微電腦控制。復文書局。
  - 許正道。1989。機電整合入門。復文書局
  - 李適中。1991。直流馬達速度控制．伺服系統（基礎篇）。全華科技圖書股份有限公司。
  - 陳熹棣。1989。步進馬達應用技術。全華科技圖書股份有限公司。
  - 李清元。2002。伺服馬達的類別與應用。電機月刊第12卷第8期。
  - 盧明智、陳政傳。2002。感測與轉換—感測器原理與應用實習。[台科大圖書股份有限公司](../Page/台科大圖書股份有限公司.md "wikilink")。
  - 江正雍譯。1993。伺服控制系列（10）—無人搬運車之位置控制技術。機械月刊第19卷第1期。
  - 江正雍譯。1993。伺服控制系列（13）—AC伺服控制應用實務（上）。機械月刊第19卷第6期。

[Category:電動機](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電動機 "wikilink")
[Category:電力工程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電力工程 "wikilink")
[Category:电磁元件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:电磁元件 "wikilink")
[Category:能源转换](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:能源转换 "wikilink")
[Category:尼古拉·特斯拉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:尼古拉·特斯拉 "wikilink")
[Category:磁推进装置](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:磁推进装置 "wikilink")