[Water-elpot-transparent-3D-balls.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Water-elpot-transparent-3D-balls.png "fig:Water-elpot-transparent-3D-balls.png")是一種極性化合物。這是因為其[電子的不均勻分佈成鈍角狀結構](../Page/電子.md "wikilink")。此圖顯示出電荷的分離現象，負電荷占有紅色區域，正電荷占有藍色區域。\]\]
[VFPt_dipole_electric.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:VFPt_dipole_electric.svg "fig:VFPt_dipole_electric.svg")。\]\]
[VFPt_dipole_point.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:VFPt_dipole_point.svg "fig:VFPt_dipole_point.svg")
在[物理學裏](../Page/物理學.md "wikilink")，**电偶极矩**衡量正電荷分佈與負電荷分佈的分離狀況，即[电荷系统的整體](../Page/电荷.md "wikilink")[极性](../Page/极性.md "wikilink")。

对于分别带有正电量 \({+}q\) 、負电量 \(- q\)
的两个[点电荷的简单案例](../Page/点电荷.md "wikilink")，电偶极矩
\(\mathbf{p}\) 为：

\[\mathbf{p} = q \, \mathbf{d}\] ；

其中，\(\mathbf{d}\) 是从负电荷位置指至正电荷位置的[位移向量](../Page/位移.md "wikilink")。

这方程式意味着电偶极矩 \(\mathbf{p}\)
的方向是从负电荷指向正电荷。注意到这跟在正电荷与负电荷之间的电场线的方向相反——从正电荷开始，在负电荷结束。这裏并没有矛盾，因为电偶极矩与[電偶極子的](../Page/電偶極子.md "wikilink")[取向有關](../Page/取向.md "wikilink")，即與电荷的相对位置有关；它不能單獨直接地表示出電場線的方向。

稱這雙電荷系統為「物理電偶極子」。在距離超遠於兩個點電荷相隔距離之處，物理電偶極子所產生的[電場](../Page/電場.md "wikilink")，可以近似為其電偶極矩所產生的電場。令物理電偶極子的兩個點電荷相隔距離
\(\mathbf{d}\) 趨向於 0 ，同時保持其電偶極矩 \(\mathbf{p}\)
不變，則極限就是「點電偶極子」，又稱為「純電偶極子」。物理電偶極子產生的電場，其[多極展開式的一次項目就是點電偶極子產生的電場](../Page/多極展開式.md "wikilink")。

## 簡單電偶極子案例

一般而言，給定在區域 \(\mathbb{V}'\) 內的連續電荷分佈，其電偶極矩為

\[\mathbf{p}(\mathbf{r}) = \int_{\mathbb{V}'} \rho(\mathbf{r}')\, (\mathbf{r}'-\mathbf{r}) \ d^3 \mathbf{r}'\]
；

其中，\(\mathbf{r}\) 是場位置，\(\mathbf{r}'\) 是源位置，\(\rho(\mathbf{r}')\) 是在源位置
\(\mathbf{r}'\) 的[電荷密度](../Page/電荷密度.md "wikilink")，\(d^3 \mathbf{r}'\)
是微小體元素。

設定 \(N\) 個[點電荷](../Page/點電荷.md "wikilink")，則電荷密度是 \(N\)
個[狄拉克δ函數的總和](../Page/狄拉克δ函數.md "wikilink")：

\[\rho (\mathbf{r}') = \sum_{i=1}^N \, q_i \delta (\mathbf{r}' -  \mathbf{r}_i ')\]
；

其中，\(\mathbf{r}_i'\) 是點電荷 \(q_i\) 的位置向量。

這些點電荷的電偶極矩為

\[\mathbf{p}(\mathbf{r}) = \sum_{i=1}^N \, q_i \int_{\mathbb{V}'}\delta (\mathbf{r}' -  \mathbf{r}_i' )\, (\mathbf{r}'-\mathbf{r}) \ d^3 \mathbf{r}'= \sum_{i=1}^N \, q_i (\mathbf{r}_i'-\mathbf{r})\]
。

對於兩個同電量異性的電荷案例，標記正電荷與負電荷的位置分別為 \(\mathbf{r}_+'\) 、\(\mathbf{r}_-'\)
，則電偶極矩為

\[\mathbf{p}(\mathbf{r})=q(\mathbf{r}_+'-\mathbf{r})-q(\mathbf{r}_-' -\mathbf{r})=q (\mathbf{r}_+' - \mathbf{r}_-')=q\mathbf{d}\]
。

電偶極矩 \(\mathbf{p}(\mathbf{r})\) 與位移向量 \(\mathbf{d}\)
的方向相同，都是從負電荷指向正電荷。由於電偶極子是中性的，電偶極矩與觀察者的參考點
\(\mathbf{r}\) 無關。

設定 \(N\) 個[電偶極子](../Page/電偶極子.md "wikilink")，其電偶極矩分別為
\(\mathbf{p}_i,\  i=1,2,\dots,n\) ，則這些電偶極子的總電偶極矩為

\[\mathbf{p}(\mathbf{r}) =\sum_{i=1}^{N} \mathbf{p}_i\] 。

由於每一個電偶極子都是中性的，整個系統也是中性的。因此，總電偶極矩與觀察者的參考點 \(\mathbf{r}\) 無關。

當論述像[質子](../Page/質子.md "wikilink")、[電子一類的非中性系統時](../Page/電子.md "wikilink")，會出現電偶極矩與參考點有關的問題。對於這些案例，常規是選擇系統的[質心為參考點](../Page/質心.md "wikilink")，而不是任意點\[1\]。電量中心似乎是比較合理的參考點，但是這會造成電偶極矩等於零的[結果](../Page/#基本粒子的電偶極矩.md "wikilink")。選擇質心為參考點可以保證電偶極矩是系統的一個[內稟性質](../Page/內稟性質.md "wikilink")（）。

## 電偶極子產生的電勢與電場

[350px_Electric_Dipol.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:350px_Electric_Dipol.png "fig:350px_Electric_Dipol.png")
如右圖所示，設定正電荷 \({+}q\) 與負電荷 \({-}q\) 的位置分別為 \(\mathbf{r}_+=(0,0,d/2)\)
、\(\mathbf{r}_- =(0,0,-d/2)\) ，則在場位置 \(\mathbf{r}\)
的[電勢](../Page/電勢.md "wikilink") \(\phi\) 為

\[\phi(\mathbf{r})= \frac{q}{4 \pi \varepsilon _0 r_+} - \frac{q}{4 \pi \varepsilon _0 r_-}\]
。

應用[餘弦定理](../Page/餘弦定理.md "wikilink")，假設場位置離電偶極子足够遠， \(d/2 \ll r\) ，則
\(1/r_+\) 、\(1/r_-\) 可以分別近似為

\[\begin{align}
 \frac {1}{r_{\pm}} & = \left(r^2+\frac{d^2}{4} \mp rd\cos{\theta}\right)^{-1/2} = \frac{1}{r}\left( 1+\frac{d^2}{4r^2} \mp \frac{d\cos{\theta}}{r}\right)^{-1/2} \\
 & \approx \frac {1}{r}\left(1\pm\frac{d\cos{\theta}}{2r}\right) \\
\end{align}\]<span style="vertical-align:bottom">。</span>

將這兩個公式代入電勢的方程式，可以得到

\[\phi(\mathbf{r}) \approx \frac{qd\cos{\theta}}{4 \pi \varepsilon _0 r^2}\]
。

設定電偶極矩 \(\mathbf{p}\) 為

\[\mathbf{p}=q\mathbf{r}_+ - q\mathbf{r}_- =q\mathbf{d}\] ；

其中，\(\mathbf{d}\) 是從負電荷指至正電荷的位移向量。

則電勢以向量標記為

\[\phi(\mathbf{r})= \frac{1}{4 \pi \varepsilon _0 }\ \frac{\mathbf{p}\cdot \hat{\mathbf{r}}}{r^2}\]
。

電偶極子的電勢隨著距離平方遞減；而單獨電荷是隨著距離的一次方遞減。所以電偶極子的電勢遞減速度比單獨電荷快很多。

電偶極子的電場是電勢的負[梯度](../Page/梯度.md "wikilink")。採用[球坐標](../Page/球坐標.md "wikilink")
\((r,\theta,\varphi)\) ，電場 \(\mathbf{E}\) 的三個分量 \(E_r\) 、\(E_{\theta}\)
、\(E_{\varphi}\) 分別為

\[E_r= - \ \frac{\partial \phi(\mathbf{r})}{\partial r}=  \frac{p\cos{\theta}}{2 \pi \varepsilon _0 r^3}\]
、

\[E_{\theta}= - \ \frac{1}{r}\ \frac{\partial \phi(\mathbf{r})}{\partial \theta}=  \frac{p\sin{\theta}}{4 \pi \varepsilon _0 r^3}\]
、

\[E_{\varphi}= - \ \frac{1}{r\sin{\theta}} \frac{\partial \phi(\mathbf{r})}{\partial \varphi}=0\]
；

或者，以向量表示為

\[\mathbf{E}= \frac{p(2\cos{\theta}\ \hat{\mathbf{r}}+\sin{\theta}\ \hat{\boldsymbol{\theta}})}{4 \pi \varepsilon _0 r^3}
=\frac{3(\mathbf{p}\cdot\hat{\mathbf{r}})\hat{\mathbf{r}}-\mathbf{p}}{4 \pi \varepsilon _0 r^3}\]
。

注意到這個方程式並不完全正確，這是因為電偶極子的電勢有一個[奇點在它所處的位置](../Page/奇點.md "wikilink")（原點
\(\mathbf{O}\) ）。更仔細地推導，可以得到電場為\[2\]

\[\begin{align}\mathbf{E} = - \nabla \Phi & =\frac {1} {4\pi\epsilon_0 r^3} \left(3(\mathbf{p}\cdot\hat{\mathbf{r}})\hat{\mathbf{r}} - \mathbf{p}\right) - \frac{\mathbf{p}}{3\epsilon_0}\delta^3(\mathbf{r}) \\
 & = \frac{p}{4 \pi \epsilon_0 r^3} ( 2 \cos \theta \hat{\mathbf{r}} + \sin \theta \hat{\boldsymbol{\theta}} )- \frac{\mathbf{p}}{3\epsilon_0}\delta^3(\mathbf{r})
\end{align}\] <span style="vertical-align:bottom">；</span>

其中，\(\delta^3(\mathbf{r})\) 是三維[狄拉克δ函數](../Page/狄拉克δ函數.md "wikilink")

更詳盡細節，請參閱[偶極子](../Page/偶極子#電偶極子的電場.md "wikilink")。

## 電偶極矩密度與電極化強度

假設一個系統裏有 \(N\) 個電荷，標記第 \(i\) 個電荷 \(q_i\) 的位置為 \(\mathbf{r}_i'\)
，則這系統的電偶極矩
\(\mathbf{p} = \sum_{i=1}^N \ q_i \mathbf{r}_i'\)
給出其極化程度。但是，對於中性系統，電偶極矩無法給出這些電荷的位置資料。「電偶極矩密度」
\(\mathfrak{p}(\mathbf{r}')\) 定義為每單位體積的電偶極距；它可以給出在空間內某區域 \(\mathbb{V}'\)
的總電偶極矩：

\[\mathbf{p}=\int_{\mathbb{V}'}\boldsymbol{\mathfrak{p}}(\mathbf{r}')\ d^3\mathbf{r}'\]
。

區域 \(\mathbb{V}'\) 的電偶極矩密度 \(\mathfrak{p}(\mathbf{r}')\) 所產生的電勢為

\[\phi(\mathbf{r})= \frac{1}{4 \pi \varepsilon _0 }\int_{\mathbb{V}'} \frac{\boldsymbol{\mathfrak{p}}(\mathbf{r}')\cdot (\mathbf{r}- \mathbf{r}')}{|\mathbf{r}- \mathbf{r}'|^3}\ d^3\mathbf{r}'\]
。

在計算包含這些電荷的區域的電勢或電場時，[電極化強度](../Page/電極化強度.md "wikilink")
\(\mathbf{P}(\mathbf{r})\)
擁有關於這些電荷的一些資料。假若要更準確地計算電勢或電場，則電極化強度必需擁有更多關於這些電荷的資料。對於某些案例，只設定
\(\mathbf{P}(\mathbf{r})=\mathfrak{p}(\mathbf{r})\)
就足夠準確了；對於有些特別案例，可能需要給出更多細節描述，例如，除了電偶極矩密度以外，再添加[電四極矩密度](../Page/電四極矩密度.md "wikilink")（）資料。

## 介電質內部的自由電荷與束縛電荷

束縛電荷是束縛於介電質內部某微觀區域的電荷。這微觀區域指的是像原子或分子一類的區域。自由電荷是不束縛於介電質內部某微觀區域的電荷。電極化會稍微改變物質內部的束縛電荷的位置，雖然這束縛電荷仍舊束縛於原先的微觀區域，這形成一種不同的[電荷密度](../Page/電荷密度.md "wikilink")，稱為「束縛電荷密度」
\(\rho_{bound}\) ：

\[\rho_{bound} = -\nabla\cdot\mathbf{P}\] 。

總電荷密度 \(\rho_{total}\) 是「自由電荷密度」\(\rho_{free}\) 與束縛電荷密度的總和：

\[\rho_{total} = \rho_{free} + \rho_{bound}\] 。

在介電質的表面，束縛電荷以表面電荷的形式存在，其表面密度稱為「面束縛電荷密度」 \(\sigma_{bound}\) ：

\[\sigma_{bound}= \mathbf{P}\cdot\hat{\mathbf{ n}}_\mathrm{out}\] ；

其中，\(\hat{\mathbf{ n}}_\mathrm{out}\,\)
是從介電質表面往外指的[法向量](../Page/法向量.md "wikilink")。假若，介電質內部的電極化強度是均勻的，\(\mathbf{P}\)
是個常數向量，則這介電質所有的束縛電荷都是面束縛電荷。

[高斯定律表明](../Page/高斯定律.md "wikilink")，電場的[散度等於總](../Page/散度.md "wikilink")[電荷密度](../Page/電荷密度.md "wikilink")
\(\rho_{total}\) 除以電常數：

\[\nabla\cdot\mathbf{E} = \rho_{total}/\epsilon_0\] 。

電極化強度的散度等於負[束縛電荷密度](../Page/束縛電荷.md "wikilink")：

\[\nabla\cdot\mathbf{P} = - \rho_{bound}\] 。

[電位移](../Page/電位移.md "wikilink") \(\mathbf{D}\) 以方程式定義為

\[\mathbf{D}\ \stackrel{\mathrm{def}}{=}\ \epsilon_{0} \mathbf{E} + \mathbf{P}\]
；

所以，電位移的[散度等於自由電荷密度](../Page/散度.md "wikilink") \(\rho_{free}\) ：

\[\nabla\cdot\mathbf{D}=\rho_{free}\] 。

### 介電質產生的電勢

假設一介電質擁有自由電荷密度 \(\rho_{free}(\mathbf{r}')\) 、電偶極矩密度
\(\boldsymbol{\mathfrak{p}}(\mathbf{r}')\) 、電四極矩密度
\(\boldsymbol{\mathfrak{Q}}(\mathbf{r}')\) 等等，平滑地分佈於區域 \(\mathbb{V}'\)
，則其電勢為\[3\]

\[\phi(\mathbf{r}) = \frac {1}{4 \pi \varepsilon_0}\int_{\mathbb{V}'}\left[ \frac{\rho_{free} (\mathbf{r}' )}{|\mathbf{r}- \mathbf{r}'|}
+\frac{\boldsymbol{\mathfrak{p}}(\mathbf{r}' )\cdot(\mathbf{r}- \mathbf{r}')}{|\mathbf{r}- \mathbf{r}'|^3}
+\sum_{i,j=1}^3\frac{ \mathfrak{Q}_{ij}(\mathbf{r}')(x_i - x_i') (x_j - x_j')}{2|\mathbf{r}- \mathbf{r}'|^5}\dots \right]\ d^3 \mathbf{ r}'\]
；

其中，\(x_1\) 、\(x_2\) 、\(x_3\) 是 \(\mathbf{r}\)
的三個[直角坐標](../Page/直角坐標.md "wikilink")。

為了方便運算，只取至電偶極矩密度項目，

\[\phi(\mathbf{r}) = \frac {1}{4 \pi \varepsilon_0}
\int_{\mathbb{V}'}\left[ \frac{\rho_{free}(\mathbf{r}' )}{|\mathbf{r}- \mathbf{r}'|}
+\frac{\boldsymbol{\mathfrak{p}}(\mathbf{r}' )\cdot(\mathbf{r}- \mathbf{r}')}{|\mathbf{r}- \mathbf{r}'|^3}
\right]\ d^3 \mathbf{ r}'\] 。

應用[向量恆等式與](../Page/向量恆等式.md "wikilink")[分部積分法](../Page/分部積分法.md "wikilink")，帶單撇號的[梯度符號表示對於源位置的偏微分](../Page/梯度.md "wikilink")，

\[\nabla'\left(\frac {1}{|\mathbf{r} - \mathbf{r}'|}\right)= \frac {\mathbf{r} - \mathbf{r}'}{|\mathbf{r} - \mathbf{r}'|^3}\]
，

積分方程式的右手邊第二個項目變為

\[\begin{align}
\int_{\mathbb{V}'}\frac{\boldsymbol{\mathfrak{p}}(\mathbf{r}' )\cdot(\mathbf{r}- \mathbf{r}')}{|\mathbf{r}- \mathbf{r}'|^3}\ d^3 \mathbf{ r}' & =\int_{\mathbb{V}'}\boldsymbol{\mathfrak{p}}(\mathbf{r}')\cdot\nabla'\left(\frac {1}{|\mathbf{r} - \mathbf{r}'|}\right) \ d^3 \mathbf{ r}' \\
 & =\int_{\mathbb{V}'}\nabla'\cdot\left(\frac {\boldsymbol{\mathfrak{p}}(\mathbf{r}')}{|\mathbf{r} - \mathbf{r}'|}\right)\ d^3 \mathbf{ r}' - \int_{\mathbb{V}'}\frac {\nabla'\cdot\boldsymbol{\mathfrak{p}}(\mathbf{r}')}{|\mathbf{r} - \mathbf{r}'|}\ d^3 \mathbf{ r}' \\
\end{align}\]<span style="vertical-align:bottom">。</span>

應用[散度定理](../Page/散度定理.md "wikilink")，

\[\int_{\mathbb{V}'}\nabla'\cdot\left(\frac {\boldsymbol{\mathfrak{p}}(\mathbf{r}')}{|\mathbf{r} - \mathbf{r}'|}\right)\ d^3 \mathbf{ r}' =\oint_{\mathbb{S}'}\left(\frac {\boldsymbol{\mathfrak{p}}(\mathbf{r}')}{|\mathbf{r} - \mathbf{r}'|}\right)\cdot\ d\mathbf{a}'\]
。

假設區域 \(\mathbb{V}'\) 變為無窮大，則其閉曲面 \(\mathbb{S}'\) 的積分項目趨向於零，所以，

\[\phi(\mathbf{r}) = \frac {1}{4 \pi \varepsilon_0}
\int_{\mathbb{V}'}\left[ \frac{\rho_{free}(\mathbf{r}' )}{|\mathbf{r}- \mathbf{r}'|}
 - \ \frac{\nabla'\cdot\boldsymbol{\mathfrak{p}}(\mathbf{r}')}{|\mathbf{r} - \mathbf{r}'|}\right] \ d^3 \mathbf{ r}'\]
。

注意到電勢乃是由總電荷決定：

\[\phi(\mathbf{r}) = \frac {1}{4 \pi \varepsilon_0}
\int_{\mathbb{V}'} \frac{\rho_{total}(\mathbf{r}' )}{|\mathbf{r}- \mathbf{r}'|} \ d^3 \mathbf{ r}'\]
。

由於積分於任意體積，以下全等式成立（由於不會造成歧義，可以不使用單撇號）：

\[\rho_{total}=\rho_{free}+\nabla\cdot\boldsymbol{\mathfrak{p}}(\mathbf{r})\]
。

因此，束縛電荷密度與電偶極矩密度的關係為

\[\rho_{bound}= - \nabla\cdot\boldsymbol{\mathfrak{p}}\] 。

設定電極化強度為電偶極矩密度\[4\]： \(\mathbf{P}=\boldsymbol{\mathfrak{p}}\) ，則

\[\nabla\cdot\mathbf{P}= - \rho_{bound}\] 。

類似地，可以將電四極矩密度項目加入為電極化強度的一部分。例如，在計算[電磁波的](../Page/電磁波.md "wikilink")[散射於介電質時](../Page/散射.md "wikilink")，電荷、電偶極子、電多極子等等，這些實體會各自不同地散射電磁波，因此，可能需要使用比電偶極矩近似法更加精確的方法\[5\]。

### 面束縛電荷密度

[Dipole_polarization.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dipole_polarization.JPG "fig:Dipole_polarization.JPG")
前面論述做了一個假設，即區域 \(\mathbb{V}'\) 變為無窮大。這假設促使閉曲面 \(\mathbb{S}'\)
的積分項目趨向於零；倘若不作這假設，倘若區域 \(\mathbb{V}'\)
的體積為有限尺寸，則閉曲面 \(\mathbb{S}'\)
的積分項目會展示出面束縛電荷。如右圖所示，電偶極子均勻地分佈於區域內部，每一個電偶極子的矢頭（正電荷）與矢尾（負電荷）會互相抵消。但是，在這區域的閉曲面，矢頭與矢尾無法互相抵消，電偶極子的矢頭形成了正性面電荷，而矢尾形成了負性面電荷。這兩組異性面電荷會產生電場，其方向與電偶極矩的方向相反。

假設自由電荷密度為零，電極化強度為電偶極矩密度，則電勢以方程式表示為

\[\begin{align}
\phi(\mathbf{r})  & = \frac {1}{4 \pi \varepsilon_0}
\int_{\mathbb{V}'}\frac{\boldsymbol{\mathfrak{p}}(\mathbf{r}' )\cdot(\mathbf{r}- \mathbf{r}')}{|\mathbf{r}- \mathbf{r}'|^3}\ d^3 \mathbf{ r}' \\
 & =\frac {1}{4 \pi \varepsilon_0}\oint_{\mathbb{S}'}\left(\frac {\boldsymbol{\mathfrak{p}}(\mathbf{r}')}{|\mathbf{r} - \mathbf{r}'|}\right)\cdot\ d\mathbf{a}'  - \frac {1}{4 \pi \varepsilon_0}\int_{\mathbb{V}'}\frac {\nabla'\cdot\boldsymbol{\mathfrak{p}}(\mathbf{r}')}{|\mathbf{r} - \mathbf{r}'|}\ d^3 \mathbf{ r}' \\
\end{align}\]<span style="vertical-align:bottom">。</span>

設定束縛電荷密度為

\[\sigma_{bound}=\boldsymbol{\mathfrak{p}}\cdot\hat{\mathbf{n}}\] ；

其中，\(\hat{\mathbf{n}}\) 是閉曲面 \(\mathbb{S}'\)
的[法向量](../Page/法向量.md "wikilink")，從 \(\mathbb{S}'\) 往外指出。

那麼，在區域 \(\mathbb{V}'\) 內的電偶極子分佈所產生的電勢，可以視為是由體束縛電荷密度 \(\rho_{bound}\)
與面束縛電荷密度 \(\sigma_{bound}\) 共同產生：

\[\phi(\mathbf{r})=\frac{1}{4 \pi \varepsilon_0} \oint_{\mathbb{S}'}\frac{\sigma_{bound}(\mathbf{r}')}{|\mathbf{r} - \mathbf{r}'|}\ da' +\frac {1}{4 \pi \varepsilon_0}\int_{\mathbb{V}'}\frac{\rho_{bound}(\mathbf{r}')}{|\mathbf{r} - \mathbf{r}'|}\ d^3 \mathbf{ r}'\]
。

### 範例：處於均勻外電場的介電質球

[Dielectric_sphere.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dielectric_sphere.JPG "fig:Dielectric_sphere.JPG")大於四周環境的電極化率，當施加均勻外電場後，[電位移場線展示出的圖樣](../Page/電位移.md "wikilink")\[6\]。\]\]
思考處於均勻外電場 \(\mathbf{E}_{\infty}=E_{\infty} \hat{\mathbf{z}}\)
的一個線性均勻介電質球，其[相對電容率為](../Page/相對電容率.md "wikilink")
\(\epsilon_r\) 。採用[球坐標系](../Page/球坐標系.md "wikilink") \((r,\theta,\phi)\)
，則對於[方位角對稱系統](../Page/方位角.md "wikilink")，[拉普拉斯方程式的一般解為](../Page/拉普拉斯方程式.md "wikilink")

\[\phi(r,\theta)=\sum_{l=0}^{\infty} (A_l\ r^l +B_l\ r^{-(l+1)}) P_l(\cos{\theta})\]
；

其中，\(A_l(\cos{\theta})\) 是係數，\(P_l(\cos{\theta})\)
是[勒讓德多項式](../Page/勒讓德多項式.md "wikilink")。

設定球坐標系的[原點與介電質球的球心同位置](../Page/原點.md "wikilink")，在球內部，不容許 \(r^{-(l+1)}\)
項目存在，否則，在球心位置，電勢會[發散](../Page/發散.md "wikilink")，所以，

\[\phi_{in}(r,\theta)=\sum_{l=0}^{\infty} A_l\ r^l P_l(\cos{\theta})\] 。

在球外部，當 \(r\) 超大於球半徑 \(R\) 時，外電場項目是主要項目，其它項目都趨向於零，因此電勢趨向於
\(- E_{\infty} r\cos{\theta}\) ，所以，

\[\phi_{out}(r,\theta)= - E_{\infty} r\cos{\theta}+ \sum_{l=0}^{\infty} B_l r^{- (l+1)} P_l(\cos{\theta})\]
。

在球表面，兩電勢函數必需滿足以下邊界條件：

\[\phi_{in}(R,\theta)=\phi_{out}(R,\theta)\] 、

\[\epsilon_r\left.\frac{\partial\phi_{in}(r,\theta)}{\partial r}\right|_{r=R} =\left.\frac{\partial\phi_{out}(r,\theta)}{\partial r}\right|_{r=R}\]
。

匹配 \(P_l(\cos{\theta})\) 相同的項目，第一個邊界條件導致

\[A_1 R= - E_{\infty} R+B_1R^{-2}\] 、

\[A_l R^l=B_l R^{-(l+1)}, \qquad\qquad l\ne 1\] ；

第二個邊界條件導致

\[\epsilon_rA_1 = - E_{\infty} - 2B_1R^{-3}\] 、

\[\epsilon_r l A_l R^{(l-1)}=- (l+1)B_l R^{-(l+2)}, \qquad\qquad l\ne 1\]
。

從這些方程式，經過一番運算，可以得到

\[A_1 = - \ \frac{3E_{\infty}}{\epsilon_r+2}\] 、

\[B_1 =\frac{(\epsilon_r - 1)R^3 E_{\infty}}{\epsilon_r+2}\] ；

其它係數都等於零：

\[A_l =B_l =0, \qquad\qquad l\ne 1\] 。

所以，在球外部，電勢為

\[\phi_{out}(r,\theta)= - E_{\infty} r\cos{\theta}+ \frac{(\epsilon_r - 1)R^3 E_{\infty} \cos{\theta}}{(\epsilon_r+2)r^2}\]
。

這等價於外電場 \(\mathbf{E}_{\infty}\) 與電偶極矩
\(\mathbf{p}=4\pi\epsilon_0 \left(\frac{(\epsilon_r - 1)R^3 }{\epsilon_r+2}\right)\mathbf{E}_{\infty}\)
所共同產生的電勢，或者，外電場與電偶極矩密度
\(\boldsymbol{\mathfrak{p}} =\frac{\mathbf{p}}{V} =3\epsilon_0\left(\frac{\epsilon_r - 1}{\epsilon_r+2}\right)\mathbf{E}_{\infty}\)
、半徑為 \(R\) 的介電質球所共同產生的電勢。

[因子](../Page/因子.md "wikilink") \(\frac{\epsilon_r - 1}{\epsilon_r+2}\)
稱為[克勞修斯-莫索提因子](../Page/克勞修斯-莫索提方程式.md "wikilink")。這因子顯示出，假若
\(\epsilon_r < 1\)
，則感應電極化強度會改變[正負號](../Page/正負號.md "wikilink")。當然，實際上，由於介電質的
\(\epsilon_r \ge 1\) ，這狀況永遠不會發生。但是，假設這介電質球含有兩種不同的介電質， \(\epsilon_r\)
會被替代為內層與外層的相對電容率的比例，而這比例有可能大於或小於1。

在球內部，電勢為

\[\phi_{in}(r,\theta)= - \frac{3}{\epsilon_r +2} E_{\infty} r \cos{\theta}\]
。

電場為

\[\mathbf{E}_{in}= - \nabla \phi_{in}(r,\theta)=\frac{3}{\epsilon_r +2} \mathbf{E}_{\infty}=\left(1 - \ \frac{\epsilon_r - 1}{\epsilon_r +2}\right) \mathbf{E}_{\infty}\]
。

這顯示出電偶極子的「去電極化效應」，所產生的去極化場 \(\mathbf{E}_{p}\) 為

\[\mathbf{E}_{p}= \mathbf{E}_{in}- \mathbf{E}_{\infty}= - \ \left(\frac{\epsilon_r - 1}{\epsilon_r +2}\right) \mathbf{E}_{\infty}= - \frac{\boldsymbol{\mathfrak{p}}}{3\epsilon_0}\]
。

注意到在介電質球內部，電場具有均勻性，並且與外電場平行。電場與電偶極矩密度的關係為

\[\boldsymbol{\mathfrak{p}}=\epsilon_0(\epsilon_r - 1)\mathbf{E}_{in}\]
；

電偶極矩密度也是均勻的，所以，體束縛電荷密度為零：

\[\rho_{bound}=-\nabla\cdot\boldsymbol{\mathfrak{p}}=0\] 。

在介電質球表面，面束縛電荷密度是內外兩電場的徑向分量的差值，或電偶極矩密度與徑向單位向量的內積：

\[\sigma_{bound} = {3}\varepsilon_0\frac {\epsilon_r -1}{\epsilon_r +2} E_{\infty} \cos{\theta} =\boldsymbol{\mathfrak{p}}\cdot \hat{\mathbf{r}}\]
。

## 基本粒子的電偶極矩

近期，有很多實驗研究專注於測量[基本粒子和複合粒子的電偶極矩](../Page/基本粒子.md "wikilink")，這包括[電子](../Page/電子.md "wikilink")、[中子](../Page/中子.md "wikilink")、[緲子](../Page/緲子.md "wikilink")、[陶子](../Page/τ子.md "wikilink")、[水銀等等](../Page/水銀.md "wikilink")。這是一項非常熱門的題目，電偶極矩的存在違反了[宇稱對稱性](../Page/宇稱對稱性.md "wikilink")（P）與[時間反演對稱性](../Page/時間反演對稱性.md "wikilink")（）（T）\[7\]。假定[CPT對稱性](../Page/CPT對稱性.md "wikilink")（）正確無誤，則由於時間破壞，電偶極矩數值會給出一個大自然[CP破壞的衡量](../Page/CP破壞.md "wikilink")，並且這衡量與理論模型幾乎無關。因此，電偶極矩數值給CP破壞的尺寸設定了-{強約束}-；[粒子物理學的](../Page/粒子物理學.md "wikilink")[標準模型的任何延伸都必需遵守這](../Page/標準模型.md "wikilink")-{強約束}-。

因為不符合這越來越嚴格的電偶極矩上限，很多理論實際已被否定\[8\]。換另一方面思考，已確立的理論——[量子色動力學](../Page/量子色動力學.md "wikilink")——所允許的電偶極矩數值比限制大了許多；這導致出[強CP問題](../Page/強CP問題.md "wikilink")（）：為甚麼似乎量子色動力學並沒有摧毀[CP對稱性](../Page/CP對稱性.md "wikilink")？這也促使物理學者積極地尋找像[軸子一類的新粒子](../Page/軸子.md "wikilink")\[9\]。

物理學者精心設計的最新一代實驗對於電偶極矩的[超對稱值域具有高靈敏度](../Page/超對稱.md "wikilink")；這與正在[大型強子對撞機進行的實驗相輔互成](../Page/大型強子對撞機.md "wikilink")\[10\]\[11\]。

對於各種粒子的電偶極矩，現在最準確的估計為

  -
    中子：\(|p_n| < 2.9\times 10^{ - 26}\ e\ \mathrm{cm}\ (90\%C.L.)\)
    \[12\]、
    電子：\(|p_e| < 1.05\times 10^{ - 27}\ e\ \mathrm{cm}\ (90\%C.L.)\)
    \[13\]、
    [水銀](../Page/水銀.md "wikilink")：\(|p_{Hg}| < 3.1\times 10^{ - 29}\ e\ \mathrm{cm}\ (95\%C.L.)\)
    \[14\]。

### 理論

[NEDM_P\&T_violation.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NEDM_P&T_violation.png "fig:NEDM_P&T_violation.png")
假設基本粒子擁有內稟電偶極矩，則[宇稱](../Page/宇稱.md "wikilink")（P）和[時間反演對稱性](../Page/時間反演對稱性.md "wikilink")（T）都會被破壞。舉例而言，思考中子的[磁偶極矩和假定的電偶極矩](../Page/磁偶極矩.md "wikilink")，這兩種向量的方向必需相同。但是，時間反演會逆反磁偶極矩的方向，不會改變電偶極矩的方向\[15\]；空間反演（宇稱）會逆反電偶極矩的方向，不會改變磁偶極矩的方向\[16\]
。電偶極矩的存在破壞了這些對稱性。假定CPT對稱性正確無誤，則時間反演破壞也促使CP對稱性被破壞。

### 標準模型的預測

按照前面論述，為了營造有限值電偶極矩，必需先存在有破壞CP對稱性的理論程序。實驗者已經在[弱交互作用的實驗中觀測到CP破壞](../Page/弱交互作用.md "wikilink")，也已經能夠用標準模型的[卡比博-小林-益川矩陣中的CP破壞](../Page/卡比博-小林-益川矩陣.md "wikilink")[相位來解釋CP破壞](../Page/相位.md "wikilink")。但是，這解釋所獲得的CP破壞數值非常微小，因此對於電偶極矩的貢獻也微乎其微：
\(|p_n| \sim 10^{-32} \ e\ \mathrm{cm}\)
\[17\]。遠遠低於現在最精密實驗所能測量到的數值。電偶極矩實驗可以用來核對很多從標準模型延伸的嶄新理論，例如如[最小超對稱標準模型](../Page/最小超對稱標準模型.md "wikilink")（）、[左右對稱模型](../Page/左右對稱模型.md "wikilink")（）等等。這些理論估計的電偶極矩數值在可核對值域內。

## 参见

  - [偶极子](../Page/偶极子.md "wikilink")
  - [磁偶极矩](../Page/磁偶极矩.md "wikilink")
  - [键偶极矩](../Page/键偶极矩.md "wikilink")
  - [中子電偶極矩](../Page/中子電偶極矩.md "wikilink")
  - [电子电偶极矩](../Page/电子电偶极矩.md "wikilink")（）
  - [轴多極矩](../Page/轴多極矩.md "wikilink")（）
  - [圓柱多極矩](../Page/圓柱多極矩.md "wikilink")（）
  - [球多極矩](../Page/球多極矩.md "wikilink")（）

## 註釋

## 參考文獻

## 外部連結

  - [華盛頓大學物理系網頁](../Page/華盛頓大學.md "wikilink")：[尋找永久原子電偶極矩](https://web.archive.org/web/20101217024700/http://www.phys.washington.edu/users/fortson/intro.html)。
  - 中子電偶極矩實驗合作網頁：[低溫電偶極矩實驗](http://hepwww.rl.ac.uk/edm/index_files/CryoEDM.htm)。

[Category:静电学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:静电学 "wikilink")
[Category:電磁學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電磁學 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.  ，根據這本書內的方程式，引述自[威廉·湯姆森的論文](../Page/威廉·湯姆森.md "wikilink")。
7.  在[粒子物理學裏](../Page/粒子物理學.md "wikilink")，有三種重要的[離散對稱性](../Page/離散.md "wikilink")：電荷共軛對稱性是粒子與其反粒子的對稱性，又稱「正反共軛對稱性」。宇稱對稱性是關於粒子位置
    \(\mathbf{r}\) 與 \(- \mathbf{r}\) 的對稱性，時間反演對稱性是時間 \(t\) 與 \(- t\)
    的對稱性。
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15. 時間反演變換將 \(t\) 改變為 \(- t\) 。一個載流迴圈的磁偶極矩 \(\boldsymbol{\mu}\) 是其所載電流
    \(I\) 乘於迴圈面積 \(\mathbf{a}\) ，以方程式表示為
    \(\boldsymbol{\mu}=I\mathbf{a}=\frac{\mathrm{d} q}{\mathrm{d} t}\mathbf{a}\)
    。注意到電流是電荷量對於時間的導數，所以，時間反演會逆反磁偶極矩的方向。電偶磁矩的兩個參數，電荷量和位移向量都跟時間反演無關，所以，時間反演不會改變電偶極矩的方向。
16. 空間反演（宇稱）變換是粒子位置坐標對於參考系原點的[反射](../Page/反射.md "wikilink")。電偶極矩是[極向量](../Page/極向量.md "wikilink")（），而磁偶極矩是[軸向量](../Page/軸向量.md "wikilink")（），所以，空間反演（宇稱）會逆反電偶極矩的方向，不會改變磁偶極矩的方向。
17.