**电力电子学**，又稱「功率電子學」（英文：Power
Electronics），簡稱**PE**，主要是指應用於[電力領域中的](../Page/電源供應.md "wikilink")[電子技術](../Page/電子技術.md "wikilink")，即為使用高功率之[固態電子器件](../Page/固態電子器件.md "wikilink")(功率半導體元件)針對電能進行轉換與控制，以提供負載所需形式之電壓或電流的[电子技术](../Page/电子技术.md "wikilink")\[1\]\[2\]。电力电子学在發展上主要包含電力電子元件製造技術與電力電子元件應用技術，電力電子元件應用技術即為[變流技術](../Page/變流技術.md "wikilink")，隨著應用的不同，變流技術可分為[直流電轉換](../Page/直流電.md "wikilink")[直流電](../Page/直流電.md "wikilink")(DC-DC)、[交流電轉換](../Page/交流電.md "wikilink")[直流電](../Page/直流電.md "wikilink")(AC-DC)、[直流電轉換](../Page/直流電.md "wikilink")[交流電](../Page/交流電.md "wikilink")(DC-AC)與[交流電轉換](../Page/交流電.md "wikilink")[交流電](../Page/交流電.md "wikilink")(AC-AC)四種類型，變流技術主要以電力電子元件與被動元件構成的轉換電路，並藉由對轉換電路上之電力電子元件的控制，完成所需之電能轉換的功能，因此涵蓋電路架構設計、磁性元件設計、控制策略等多樣技術，並根據應用上的不同可能又同時包含電力系統、再生能源、馬達驅動、電池儲能等，因此电力电子学廣泛涵蓋[電路學](../Page/電路學.md "wikilink")、[电子学](../Page/电子学.md "wikilink")、[控制理論](../Page/控制理論.md "wikilink")、[電磁學](../Page/電磁學.md "wikilink")、[信號處理](../Page/信號處理.md "wikilink")、[電力系統](../Page/電力系統.md "wikilink")、[電機機械](../Page/電機機械.md "wikilink")、[半導體物理學等多科學門](../Page/半導體物理學.md "wikilink")，但以美国所提出：电力电子学是由[电力学](../Page/电力学.md "wikilink")、[电子学和](../Page/电子学.md "wikilink")[控制理论三个学科交叉而成的观点獲全世界普遍認同](../Page/控制理论.md "wikilink")\[3\]。

## 電子電力技術的歷史

[Mercury_Arc_Rectifier.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mercury_Arc_Rectifier.jpg "fig:Mercury_Arc_Rectifier.jpg")
電力電子學的概念起源於1902年，美國利用內含液態汞的陰極放電管，發明汞蒸氣型整流器，該發明可將電流高達數千[安培的交流電轉換為直流電](../Page/安培.md "wikilink")，而其容忍電壓也高達一萬[伏特以上](../Page/伏特.md "wikilink")。

這個汞蒸氣型的整流器，1930年開始，這種原始的整流器開始匹配一個類似于通管技術的點陣式(或晶格結構)類比控制器，從而實現了直流電流的可控制性(引燃管,閘流管)。由於正向可通過的電壓約為20伏特，進而乘于正向可通過的電流就產生了可觀的電功率損失，由此而來的投資和運營成本等等也會相應的增加。因而這種整流器在現今的功率電子技術方面並不會得到廣泛的應用。

隨著半導體在整流方面的應用，第一個[半導體整流器](../Page/半導體整流器.md "wikilink")(硒和氧化亞銅整流器)被發明出來。

1957年，[通用電氣研發出第一種可控式功率型半導體](../Page/通用電氣.md "wikilink")，後來命名為[晶閘管](../Page/晶閘管.md "wikilink")。之後進一步地研發出多種類型的可控式功率型半導體。這些半導體如今也在驅動技術方面得到廣泛應用。

## 特徵與應用領域

[Thyristors_thyristoren.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Thyristors_thyristoren.jpg "fig:Thyristors_thyristoren.jpg")
功率電子技術
首先使電能轉換實現了可能。其中包括:[電壓](../Page/電壓.md "wikilink"),[電壓強度](../Page/電壓強度.md "wikilink"),[電流](../Page/電流.md "wikilink"),與[電流頻率](../Page/電流頻率.md "wikilink")。這些轉換設備被稱為[電流變流器](../Page/電流變流器.md "wikilink")(整流器)。又根據其功能性的不同被分為直流轉換器,交流轉換器與互交換轉換器等。
進而出現功率電子技術化的電子元件與元件。這些電子元件被用作電器的開關(電門或電閘)。除此之外如今也被應用在[電擊保護和](../Page/電擊保護.md "wikilink")[電流監控等方面](../Page/電流監控.md "wikilink")。並根據是否含有活動塊的不同,被分為[繼電器和](../Page/繼電器.md "wikilink")[接觸器](../Page/接觸器.md "wikilink")。

\*
通過[直流整流器實現](../Page/直流整流器.md "wikilink")[交流電壓與](../Page/交流電壓.md "wikilink")[直流電壓間的轉換](../Page/直流電壓間.md "wikilink")。

  - 通過[交流整流器實現直流電壓與交流電壓間的轉換](../Page/交流整流器.md "wikilink") 。
  - 通過[直流電流調節器](../Page/直流電流調節器.md "wikilink")(DC/DC-變流器)實現直流電壓的強度變化。
  - 通過交流電流調節器(或[頻率轉換器](../Page/頻率轉換器.md "wikilink"))實驗交流電壓的[頻率或者](../Page/頻率.md "wikilink")[峰值的變化](../Page/峰值.md "wikilink")。

在微電子技術發展帶領下,功率電子技術化的電子元件實現了更好的控制和調控性。並給予功率電子技術更好的發展前景。

在電力驅動的驅動技術方面,運用功率電子技術中的可控制性實現電動機運行狀態的精確調控。因而現今的大型電機驅動設備和電力機車都運用此項技術經行控制。

同樣,在能量的產生和傳送方面,功率電子技術也有舉足輕重的地位。而一些微功率設備與用傳統[同步發電機作為能量供給者的設備中卻很難得到應用](../Page/同步發電機.md "wikilink")。通過頻率轉換器實現電能向電力網絡的輸送。功率電子技術也應用在電能傳輸過程,實現從[交叉耦合到](../Page/交叉耦合.md "wikilink")[高頻去耦的網路銜接](../Page/高頻去耦.md "wikilink")。這種高壓直流[傳輸技術也被應用在從](../Page/傳輸技術.md "wikilink")[變電站到火車電力網路和城市輕軌網路的電力傳輸](../Page/變電站.md "wikilink")。

同樣,在[三相交流高壓網路中實現針對性調控方面](../Page/三相交流高壓.md "wikilink"),功率電子技術在[FACTS](../Page/FACTS.md "wikilink")(精確交流傳動系統)中得到運用。借助于[UPFC](../Page/UPFC.md "wikilink")(統一功率流調節器)實現從封閉式的傳輸網路到單一的電路中的導向性功率流的設置。從而使輸送電路在傳輸電路實現盡可能的利用。

功率電子技術在汽車製造方面也愈顯重要。在這方面,有許多的耗能設備需要通過功率電子技術化的元件進行接通(電流)與控制。在汽車方面的第一個應用就是常見的發電機調節器,因而使直流發電機被效率更高,體積更小,維護簡易的交流電機所代替成為可能。其他的應用如電子點火器(晶閘管)和內燃機中的[電子燃油噴射裝置](../Page/電子燃油噴射.md "wikilink")。

[混合動力汽車](../Page/混合動力車輛.md "wikilink")（例如[豐田](../Page/豐田.md "wikilink")[普瑞斯](../Page/豐田普銳斯.md "wikilink")）也可以歸屬於電動汽車（叉式裝卸機“E-Car”），其驅動功率由一台電動機產生。其所需電能必須借助于功率電子技術轉換為驅動電機所需的電壓和頻率。因而功率強度需通過直流調控器和交流整流器來實現。也可實現電能在電池和雙電層電容器(Super
Caps)儲存的過程。

功率電子技術在高頻應用領域逐漸取代落後的[管技術](../Page/管技術.md "wikilink")。在超高頻和大功率應用方面卻更多地採用電子管([調速管](../Page/調速管.md "wikilink"),[磁控管](../Page/磁控管.md "wikilink")),在[感應熱依舊存在的情況下](../Page/感應熱.md "wikilink"),能實現設備的小型化,高效能,免維修和持久使用的性能全部要歸功於功率電子技術。

其他例子,可以參考逆變換流器在[電弧焊中的應用以及中頻逆變器在](../Page/電弧焊.md "wikilink")[電阻焊中的應用](../Page/電阻焊.md "wikilink")。

## 應用

  - [AC](../Page/AC.md "wikilink")-[DC轉換](../Page/直流電.md "wikilink")（[整流电路](../Page/整流器.md "wikilink")）：将[交流电变为所需的](../Page/交流电.md "wikilink")[直流电的電路](../Page/直流电.md "wikilink")。
      -
        應用於：[電腦的](../Page/電腦.md "wikilink")[電源供應器](../Page/電源供應器.md "wikilink")
  - [DC](../Page/直流電.md "wikilink")-[DC轉換](../Page/直流電.md "wikilink")（直流[斩波电路](../Page/斩波器.md "wikilink")）：将直流电变为所需的直流电的電路。
      -
        應用於：[電腦的](../Page/電腦.md "wikilink")[電源供應器](../Page/電源供應器.md "wikilink")
  - [AC](../Page/AC.md "wikilink")-[AC轉換](../Page/AC.md "wikilink")（交流电力控制电路和交流[变频电路](../Page/变频器.md "wikilink")）：将交流电变为所需的交流电的電路。
      -
        應用於：在線[-{zh-hans:不间断电源;
        zh-hant:不斷電系統;}-](../Page/不间断电源.md "wikilink")、变频式冷氣機、升降機
  - [DC](../Page/直流電.md "wikilink")-[AC轉換](../Page/AC.md "wikilink")（[逆变电路](../Page/逆變器.md "wikilink")）：将[直流电变为所需的](../Page/直流电.md "wikilink")[交流电的電路](../Page/交流电.md "wikilink")。
      -
        應用於：[-{zh-hans:不间断电源;
        zh-hant:不斷電系統;}-](../Page/不间断电源.md "wikilink")、警急照明

## 參考文獻

[Category:电子工程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:电子工程 "wikilink")
[Category:功率電子學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:功率電子學 "wikilink")
[Category:電機工程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電機工程 "wikilink")

1.
2.
3.