**《电话里的童话》**（）是意大利[儿童文学作家](../Page/儿童文学.md "wikilink")[贾尼·罗大里](../Page/贾尼·罗大里.md "wikilink")1962年出版的故事集\[1\]，由70则短篇[童话组成](https://zh.wikipedia.org/wiki/童话 "wikilink")。

## 引言

彼安吉先生（Bianchi）来自[瓦雷澤](../Page/瓦雷澤.md "wikilink")，是一家药厂的业务代表，一个星期有六天都要出差在外推销药品。他出门前，小女儿总会说：“爸爸，每天晚上要记得给我讲一个故事哦！”

就这样，每天晚上九点整，彼安吉先生不管在哪里，都会准时打[长途电话给小女儿](https://zh.wikipedia.org/wiki/长途电话 "wikilink")，讲一个晚安童话。这本书所收集的，就是这些童话。

## 中文译本

  -
  -
  -
  -
## 目录

  - 中文译名为张密 / 张守靖译本

<!-- end list -->

1.  Il cacciatore sfortunato
    不走运的猎人
2.  Il palazzo di gelato
    冰激凌宫
3.  La passeggiata di un distratto
    一个没头脑的人去散步
4.  Il palazzo da rompere
    供人破坏的大楼
5.  La donnina che contava gli starnuti
    数喷嚏的女人
6.  Il Paese senza punta
    <s>中文译本被删节</s>
7.  Il paese con l'esse davanti
    <s>中文译本被删节</s>
8.  Gli uomini di burro
    <s>中文译本被删节</s>
9.  Alice Cascherina
    阿丽切·卡斯凯利娜
10. La strada di cioccolato
    巧克力之路
11. A inventare i numeri
    发明数字
12. Brif, bruf, braf
    布里夫，布卢夫，布拉夫
13. A comprare la città di Stoccolma
    买[斯德哥尔摩](../Page/斯德哥尔摩.md "wikilink")
14. A toccare il naso del re
    <s>中文译本被删节</s>
15. La famosa pioggia di Piombino
    [皮昂比诺的糖果雨](../Page/皮奥恩比诺.md "wikilink")
16. La giostra di Cesenatico
    [切塞纳提科的转车转马](../Page/切塞纳蒂科.md "wikilink")
17. Sulla spiaggia di Ostia
    [奥斯提亚海滩上](https://zh.wikipedia.org/wiki/奧斯提亞安提卡 "wikilink")
18. Il topo dei fumetti
    连环画里的老鼠
19. Storia del regno di Mangionia
    贪吃王国的历史
20. Alice casca in mare
    阿丽切掉在海里
21. La guerra delle campane
    钟之战
22. Una viola al Polo Nord
    北极上的一朵紫罗兰
23. Il giovane gambero
    年轻的虾
24. I capelli del gigante
    巨人的头发
25. Il naso che scappa
    逃跑的鼻子
26. La strada che non andava in nessun posto
    一条什么地方都不通的路
27. Lo spaventapasseri
    赶鸟人
28. A giocare col bastone
    玩拐棍
29. Vecchi proverbi
    老谚语
30. L'Apollonia della marmellata
    做果酱的阿波罗尼雅
31. La vecchia zia Ada
    老阿达
32. Il sole e la nuvola
    太阳和云彩
33. Il re che doveva morire
    要死的国王
34. Il mago delle comete
    彗星魔术师
35. Il pescatore di Cefalù
    [切法卢的渔夫](../Page/切法卢.md "wikilink")
36. Il re Mida
    [米达国王](../Page/迈达斯.md "wikilink")
37. Il semaforo blu
    蓝色的红绿灯
38. Il topo che mangiava i gatti
    吃猫的老鼠
39. Abbasso il nove
    打倒九
40. Tonino l'invisibile
    看不见的托尼诺
41. Tante domande
    许许多多的问题
42. Il buon Gilberto
    好心的季贝托
43. La parola piangere
    “哭”字
44. La febbre mangina
    曼吉纳热
45. La domenica mattina
    星期天的上午
46. A dormire, a svegliarsi
    唾与醒
47. Giacomo di cristallo
    水晶贾科默
48. Le scimmie in viaggio
    猴子旅行
49. Il signor Fallaninna
    法拉尼纳先生
50. Uno e sette
    一和七
51. L'uomo che rubava il Colosseo
    偷罗马斗兽场的人
52. Ascensore per le stelle
    上星星的电梯
53. Il filobus numero 75
    75路无轨电车
54. Il paese dei cani
    狗的国家
55. La fuga di Pulcinella
    长鼻驼凿丑角的逃跑
56. Il muratore della Valtellina
    瓦泰那的泥瓦匠
57. La coperta del soldato
    士兵的军毯
58. Il pozzo di Cascina Piana
    皮亚纳的水井
59. Case e palazzi
    房子和大厦
60. Il maestro Garrone
    卡罗内老师
61. Il pianeta della verità
    真话的星球
62. Il marciapiede mobile
    活动人行道
63. Cucina spaziale
    太空菜谱
64. La caramella istruttiva
    教育人的糖块
65. Il pulcino cosmico
    太空小鸡
66. Processo al nipote
    侄子受审
67. A sbagliare le storie
    讲错了的故事
68. Promosso più due
    十的升级
69. L'omino di niente
    什么都不是的小人儿
70. Storia Universale
    宇宙史

## 参考文献

## 外部链接

  -
[Category:20世纪书籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:20世纪书籍 "wikilink")
[Category:意大利小说](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利小说 "wikilink")
[Category:儿童文学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:儿童文学 "wikilink")

1.