**電鰩科**是[板鰓亞綱](../Page/板鰓亞綱.md "wikilink")[電鰩目的其中一科](../Page/電鰩目.md "wikilink")。

## 分布

本目分布於世界各溫、熱帶海域。

## 深度

水深10至350公尺。

## 特徵

本科頭部、軀幹部及胸鰭混成一體，為肥厚而光滑之體盤，與尾部顯然區分。尾部可能與體盤等長，但多數較短，兩側通常各有一縱走之皮摺，基部較寬。胸鰭小形。背鰭一枚、二枚或缺如。尾鰭發育完全。眼小，深海種類往往退化或消失。具發電器，分別為於頭側(鰓裂外側)與胸鰭(近於邊緣)之間，向前達眼之水平位，向後超越第五鰓裂，近於胸鰭後緣。

## 分類

**電鰩科**下分2個屬，如下：

  - 澳洲睡電鰩屬(*Hypnos*)
      - [澳洲睡電鰩](../Page/澳洲睡電鰩.md "wikilink")(*Hypnos monopterygium*)
  - 電鰩屬(*Torpedo*)
      - *Torpedo adenensis*
      - [亞歷山卓電鰩](../Page/亞歷山卓電鰩.md "wikilink")(*Torpedo alexandrinsis*)
      - [佛羅里達電鰩](../Page/佛羅里達電鰩.md "wikilink")(*Torpedo andersoni*)
      - [博喬電鰩](../Page/博喬電鰩.md "wikilink")(*Torpedo bauchotae*)
      - [太平洋電鰩](../Page/太平洋電鰩.md "wikilink")(*Torpedo californica*)
      - [紐西蘭電鰩](../Page/紐西蘭電鰩.md "wikilink")(*Torpedo fairchildi*)
      - [台灣電鰩](../Page/台灣電鰩.md "wikilink")(*Torpedo formosa*)
      - [黑斑電鰩](../Page/黑斑電鰩.md "wikilink")(*Torpedo fuscomaculata*)
      - [麥克電鰩](../Page/麥克電鰩.md "wikilink")(*Torpedo mackayana*)
      - [麥氏電鰩](../Page/麥氏電鰩.md "wikilink")(*Torpedo macneilli*)
      - [石紋電鰩](../Page/石紋電鰩.md "wikilink")(*Torpedo marmorata*)
      - [地中海電鱝](../Page/地中海電鱝.md "wikilink")(*Torpedo nobiliana*)：又稱珍電鰩。
      - [魔電鰩](../Page/魔電鰩.md "wikilink")(*Torpedo panthera*)
      - [半海電鰩](../Page/半海電鰩.md "wikilink")(*Torpedo semipelagica*)
      - [雲紋電鰩](../Page/雲紋電鰩.md "wikilink")(*Torpedo sinuspersici*)
      - [東京電鱝](../Page/東京電鱝.md "wikilink")(*Torpedo
        tokionis*)：又名東京電鰩、圓電鰩。
      - [普通電鰩](../Page/普通電鰩.md "wikilink")(*Torpedo torpedo*)
      - [特里梅電鰩](../Page/特里梅電鰩.md "wikilink")(*Torpedo tremens*)

## 生態

本科魚種屬於溫、熱帶沿岸淺水域底棲魚類，具地域分布性，以底棲[無脊椎動物及](../Page/無脊椎動物.md "wikilink")[魚類為食](../Page/魚類.md "wikilink")。一次可放電10至220[伏特](../Page/伏特.md "wikilink")，用於捕食或防禦。活動力差，獨居或群居，依種類及成長度而有所不同。卵胎生。某些種類放電量大，足以致人癱瘓，為海中危險動物。

## 經濟利用

不具實用價值，僅做下雜魚處理。

## 参考文献

  - [FishBase](http://fishbase.sinica.edu.tw/)

[Category:电鳐科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:电鳐科 "wikilink")