[The_Bowery_-_10_cent_Turkish_Bath.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Bowery_-_10_cent_Turkish_Bath.jpg "fig:The_Bowery_-_10_cent_Turkish_Bath.jpg")工作的男妓正在為客人擦背，拍攝於1884年\]\]
**男男商業性行為**是指由[男妓以](../Page/男妓.md "wikilink")[男同性戀者為對象提供的有償](../Page/男同性戀者.md "wikilink")[性服務](../Page/性服務.md "wikilink")，或[㚻片演員為了錢在出演](../Page/㚻片演員.md "wikilink")[男男色情片時與對手演員發生的](../Page/男男色情片.md "wikilink")[性行為](../Page/人类性行为.md "wikilink")。

由於提供服務的大都是為了金錢的年輕男性，因此在[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")、[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")、[香港等同性戀社群中](../Page/香港.md "wikilink")，這類男妓常被稱為“Money
Boy”或“MB”，又俗稱“鴨”或“鵝”，於古代則被稱為「相公」、「小倌」。诸多国家和地区有此行業，由于各国司法实践具体情况差异，男男商业性行为有比较公开与隐蔽之分。

## 各地的情況

### 香港

[香港對](../Page/香港.md "wikilink")[色情行业的法律有漏洞](../Page/色情行业.md "wikilink")，“[一楼一凤](../Page/一楼一凤.md "wikilink")”正是此产物，在[香港男男商业性行为的](../Page/香港.md "wikilink")[法律约束和管制](../Page/法律.md "wikilink")：与未满16周岁的男孩子发生[性行为](../Page/人类性行为.md "wikilink")（[肛交行为](../Page/肛交.md "wikilink")）屬[鸡奸和](../Page/鸡奸.md "wikilink")[猥亵罪](../Page/猥亵.md "wikilink")；於公眾地方，包括網上招攬生意，可以其他法檢控。\[1\]

### 中國大陸

部分有门店的男性保健企业实施男男性行为以促进盈利。中国法律实践比较严格，商家宣传都谨慎隐蔽，各家透漏信息的手法表面不同。例如有招聘“志同道合”按摩技师，按摩学员的男子按摩中心；有展示生殖保健按摩示意图的XXX男子健康会馆等。

### 日本

在[日本](../Page/日本.md "wikilink")，這一類男妓通稱為「**賣專（）**」、「**賣專Boy（）**」或「**Boy（）」**，意思就是「專供買賣的年輕人」。男男的商業行為在日本是非常公開地進行的。在[東京的](../Page/東京.md "wikilink")[新宿二丁目或是](../Page/新宿.md "wikilink")[大阪的堂山町等的](../Page/大阪.md "wikilink")[同志村](../Page/同志村.md "wikilink")，有很多提供這種服務的店舖公開地營業，而在同性戀雜誌或互聯網上也很容易找到這類的廣告和資訊。而在其他[札幌](../Page/札幌.md "wikilink")、[福岡等日本的大城市也有這些行業的存在](../Page/福岡.md "wikilink")。

以前類店舖大多以[酒吧的形式經營](../Page/酒吧.md "wikilink")，顧客在店舖中遇上合意的Boy以後再到其他地方交易。但是最近除了外出以外，在店內有房間供客人使用的店舖也有增加的傾向。

價格方面日本男妓比一般女性便宜，大概是每小時一萬[日圓左右](../Page/日圓.md "wikilink")。而這類店舖一般都非常注意（比較的）[安全性行為](../Page/安全性行為.md "wikilink")，不單在[肛交時強制使用](../Page/肛交.md "wikilink")[安全套](../Page/安全套.md "wikilink")，甚至在[口交時也強制使用](../Page/口交.md "wikilink")，又或是服務前要求簡單檢查有沒有[性病的情況也不少見](../Page/性病.md "wikilink")。當然，作為[性交易的風險始終不容忽視](../Page/性交易.md "wikilink")。

由於從事賣專的人越來越多，而行業的活動也日漸公開，另一些有名的[藝人或](../Page/藝人.md "wikilink")[運動員被指曾做過賣專](../Page/運動員.md "wikilink")，因此賣專現象在日本越來越受到關注。

## 以男男性交易為內容的創作

### 書籍

  - 《慕霆》-雨虹作-中国大陸
  - 《[孽子](../Page/孽子.md "wikilink")》 - [白先勇作](../Page/白先勇.md "wikilink")
    - 台灣
  - 《新宿二丁目ウリセン物語》 - 飛川直也作 - 日本
  - 《新宿二丁目ウリセン・ボーイズ》 - 飛川直也作 - 日本

### 電視劇

  - 《[孽子](../Page/孽子.md "wikilink")》 - [公視](../Page/公視.md "wikilink") -
    台灣

### 電影

  - 《[藍宇](../Page/藍宇.md "wikilink")》 - [關錦鵬導](../Page/關錦鵬.md "wikilink")
    - 香港
  - 《[美少年之戀](../Page/美少年之戀.md "wikilink")》 -
    [楊凡導](../Page/楊凡.md "wikilink") - 香港
  - 《Money Boy日記》- [崔子恩導](../Page/崔子恩.md "wikilink") - 中國大陸

## 參見

  - [男妓](../Page/男妓.md "wikilink")
  - [㚻片演員](../Page/㚻片演員.md "wikilink")
  - [男男性行为者](../Page/男男性行为者.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:男男性行為](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:男男性行為 "wikilink")
[Category:性工作](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:性工作 "wikilink")
[Category:男色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:男色 "wikilink")

1.  [哥哥仔法例小冊子 2005〈午夜藍〉](http://www.mnbhk.org/legal_information)