二十世紀初始，多批中國青年美術學生官派或自費到法國、日本等國家留學，而留法藝術群體影響尤巨。留法藝術家大多在[法國巴黎高等美術學校學習](https://zh.wikipedia.org/wiki/法國美術學院 "wikilink")，以油畫、素描、雕塑為主要領域。他們既學習了西方學院派[古典主義](../Page/古典主義.md "wikilink")、[寫實主義美術](../Page/现实主义.md "wikilink")，也接觸到了西方現代主義各流派，如[印象主義](../Page/印象派.md "wikilink")、[表現主義等](../Page/表现主义.md "wikilink")，為二十世紀中國美術帶來了油畫、雕塑、素描、水彩等新的美術形式和新的美術觀念，從而開拓並改變了二十世紀中國美術的發展。

## 年表

第一次世界大戰後，中國的維新學者開始討論如何進行改革。[陳獨秀提出](../Page/陈独秀.md "wikilink")「美術革命」，促使其後一代藝術家奔赴西方學習藝術。二十世紀初，巴黎是西方藝術的搖籃，現代藝術浪潮衝擊著傳統，也便成為了留學的目的地。\[1\]

1919年，第一批留法「勤工儉學」學生89名由上海啟程赴法。[徐悲鴻同船](../Page/徐悲鸿.md "wikilink")，並於翌年入讀法國巴黎國立高等美術學校。同年發生[五四運動](../Page/五四运动.md "wikilink")。

1929年，[顏文樑](../Page/顏文樑.md "wikilink")參加了法國秋季沙龍展，獲得榮譽獎，由時任法國教育部長和美術部長頒授獎狀。

1931年，由留法歸來的[龐薰琹與留日的倪貽德](../Page/庞薰琹.md "wikilink")、周真太等人組織了「[決瀾社](../Page/決瀾社.md "wikilink")」。

1933年，[徐悲鴻組織的中國近代繪畫展覽在巴黎舉行](https://zh.wikipedia.org/wiki/徐悲鴻 "wikilink")，後移至比、德、意、蘇等國展出。

1933年4月2號，在法國巴黎常書鴻的居住地博迪南路16號，「中國留法藝術學會」成立。

1934年，[劉海粟主持中國現代繪畫展覽會在柏林舉行](../Page/刘海粟.md "wikilink")，後在漢堡、荷蘭海牙、瑞士日內瓦等地展出。

## 影響

### 美術教育

[右](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:法國沙龍1929.jpg "fig:右")榮譽獎證書\]\]
以留法歸來從事藝術教育者言，影響尤其巨大，如20世紀有「[四大校長](../Page/四大校長.md "wikilink")」之稱的顏文樑、徐悲鴻、劉海粟、林風眠均為中國的美術教育建立了初步的思想體系，分別創立了[蘇州美術專科學校](../Page/苏州美术专科学校.md "wikilink")、[北平大學藝術學院](../Page/中央美术学院.md "wikilink")、[上海美術專科學校及](../Page/上海美术专科学校.md "wikilink")[國立西湖藝術院](../Page/中国美术学院.md "wikilink")。

1931年，顏文樑回國。為了發展蘇州美專，顏在歐洲搜羅購買了大大小小的石膏像達四百六十餘件和一萬多冊美術書，千辛萬苦陸續運回蘇州。

### 美術思想

留法的藝術家帶回了西方的美術觀念，既有西方的學院派傳統，也包括現代的美術思想。其中寫實派以[徐悲鴻](../Page/徐悲鸿.md "wikilink")、[顏文樑](../Page/顏文樑.md "wikilink")、[常書鴻為代表](../Page/常书鸿.md "wikilink")，在巴黎經受過學院派油畫正統的訓練，注重引進西方油畫寫實技法。現代派則以[林風眠](../Page/林风眠.md "wikilink")、[劉海粟](../Page/刘海粟.md "wikilink")、[方幹民](../Page/方幹民.md "wikilink")、[龐薰琹等為代表](../Page/庞薰琹.md "wikilink")。他們在西方寫實油畫的基礎上，又受到現代派繪畫的影響。

### 雕塑家

民國時期，傳統雕塑日益衰落，在「師夷之長」潮流中，一批年輕人赴法國學習西方雕塑，其中便包括[劉開渠](https://zh.wikipedia.org/wiki/刘开渠 "wikilink")、王臨乙、[熊秉明](../Page/熊秉明.md "wikilink")、滑田友、王子雲等。

## 名單

留法藝術家可大概分成兩代，第一代是於上世紀一十至三十年代便到巴黎的顏文樑、徐悲鴻、常玉、潘玉良、林風眠、方幹民等，第二代則是四十至五十年代留法的吳冠中、趙無極、朱德群、劉自鳴等。<ref>{{Cite
web|title=第一二代旅法中國藝術大師匯展 -|url=<http://lj.hkej.com/lj2017/articl>

1.