**留贊**（），字**正明**，[會稽](../Page/會稽.md "wikilink")[長山人](../Page/長山縣.md "wikilink")。[東漢末及](../Page/東漢.md "wikilink")[三國時](../Page/三國.md "wikilink")[東吳將領](../Page/孙吴.md "wikilink")，官至左將軍，後在與曹軍對陣中戰死。

## 生平

留贊年輕時曾在[會稽郡任郡吏](../Page/會稽郡.md "wikilink")，當時[黃巾之亂的餘黨仍然在地方活動](../Page/黃巾之亂.md "wikilink")，留贊就曾與餘黨首領[吳桓決戰](../Page/吳桓_\(東漢\).md "wikilink")，成功斬殺吳桓，但在戰時一隻腿受傷，不能伸直。留贊喜歡讀兵書及[三史](../Page/三史.md "wikilink")，希望能像書中所記載的將領般征戰，但因腿部不能伸直而十分歎息。一次，留贊用刀割受傷腿部的[腿筋](../Page/腿筋.md "wikilink")，大量出血，昏迷了很久，留贊家人見狀都十分害怕，但都助他伸直他的腿。足伸直後，腿傷漸漸痊癒，留贊可以[蹉步](../Page/蹉步.md "wikilink")。

[凌統聽過留贊的事後](../Page/凌統.md "wikilink")，甚為驚異，於是上表舉薦留贊，令留贊獲得被試用的機會，後因多次有戰功，任[屯騎校尉](../Page/屯騎校尉.md "wikilink")。[建興元年冬](../Page/建興_\(孫亮\).md "wikilink")（252年），[曹魏進攻](../Page/曹魏.md "wikilink")[東興](../Page/東興.md "wikilink")，太傅[諸葛恪領兵抵抗](../Page/諸葛恪.md "wikilink")，命令留贊與[丁奉](../Page/丁奉.md "wikilink")、[呂據](../Page/呂據.md "wikilink")、[唐咨在前部](../Page/唐咨.md "wikilink")，先至東關佔據徐塘，又擊破魏軍前屯；後主力陸續到來，最終大敗魏軍，因功遷左將軍。

[五鳳二年](../Page/五凤_\(吴\).md "wikilink")（255年），曹魏將領[毌丘儉和](../Page/毌丘儉.md "wikilink")[文欽在](../Page/文欽.md "wikilink")[壽春叛變](../Page/壽春.md "wikilink")，[孫峻亦領軍攻向壽春](../Page/孫峻.md "wikilink")，授留贊[符節](../Page/符節.md "wikilink")\[1\]，與[呂據跟隨孫峻出征](../Page/呂據.md "wikilink")。未到壽春時留贊患病，孫峻見毌丘儉己潰敗，於是以他所領部隊車輛重而先行回國，孫峻及後移駐[橐皋](../Page/橐皋.md "wikilink")，見諸葛誕已搶佔壽春就帶領著大軍和淮南毌丘儉和文欽的餘眾撤軍。此時諸葛誕派部將[蔣班追擊吳軍](../Page/蔣班.md "wikilink")，在[菰陂追上留贊的部隊](../Page/菰陂.md "wikilink")，當時留贊病重，不能整齊軍隊，知道此戰必敗，於是將[曲蓋和](../Page/曲蓋.md "wikilink")[印綬都交給弟子](../Page/印綬.md "wikilink")，命他快點歸國，以免留在此一同戰死。但弟子不願意，留贊更拔刀要斬他，弟子才肯離去。留贊如以往臨敵一樣，先披髮叫天，屬下都響應，先振奮士氣再出戰，以往都戰無不勝，但這次就被蔣班擊敗，感歎：「吾戰有常術，今病困若此，因命也！」蔣班最後斬殺留贊，享年七十三歲，其他人對留贊戰死都大感痛惜。蔣班及後割下他的頭在軍中傳閱，並沒收他隨身的印綬。

## 子女

  - [留略](../Page/留略.md "wikilink")，東吳將領。
  - [留平](../Page/留平.md "wikilink")，東吳將領。

## 參考資料

  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·吳書·孫峻傳》[裴松之註引](../Page/裴松之.md "wikilink")《[吳書](../Page/吴书_\(韦昭\).md "wikilink")》
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》卷七十五
  - 《三國志·魏書·諸葛誕傳》
  - 《三國志·吳書·三嗣主傳》

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:東漢軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢軍事人物 "wikilink")
[Category:東吳軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳軍事人物 "wikilink")
[Category:三國戰爭身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國戰爭身亡者 "wikilink")
[Category:常山人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:常山人 "wikilink")
[Category:留姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:留姓 "wikilink")

1.  《吳書》寫孫峻拜留贊為左護軍，但《三國志》只寫其官位為左將軍