**畢宿星流**
(或畢宿[移動星群](../Page/移動星群.md "wikilink"))是一個分散的恆星集團，但與更大的[畢宿星團有著類似的移動軌跡](../Page/畢宿星團.md "wikilink")。在1869年，[Richard
A.
Proctor觀測到有許多恆星距離](../Page/:en:Richard_A._Proctor.md "wikilink")[畢宿星團很遠的恆星](../Page/畢宿星團.md "wikilink")，在空間中有著與畢宿星團相似的運動\[1\]。在1908年，[Lewis
Boss以將近](../Page/:en:Lewis_Boss.md "wikilink")25年的觀測報告支持對這些星星的論點，並將這些有著共同運動的恆星稱為金牛座星流(現在一般稱為畢宿星流，或依據Eggen的說法，這是一個初始質量更大、有著更多恆星群聚的集團，畢宿超級星團，蒸發掉部分後的遺跡\[2\])。Boss發表了一個圖表，追溯出這些分散的恆星有著一個共同運動的收斂點\[3\]。

Eggen認為這樣的集團事實上是一個已經潰散的星團的遺跡，他也表示，這種現象也可能是某種動力學機制的結果。Famaey
B等人的報告也已經證實85%的畢宿星流中的恆星與原始集團中的恆星有著不同的年齡和[金屬量](../Page/金屬量.md "wikilink")；它們的共同運動是受到[銀河系中心的](../Page/銀河系.md "wikilink")[棒狀質量旋轉的潮汐所影響](../Page/棒旋星系.md "wikilink")\[4\]。整個畢宿星流剩餘的成員，有熱[系外行星的](../Page/系外行星.md "wikilink")[時鐘座ι](../Page/時鐘座ι.md "wikilink")，最近也被認為是從原始的畢宿星團中逃逸出來的成員\[5\]。

## 參考資料

[Category:移動星群](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:移動星群 "wikilink")

1.  Zuckerman B, Song I. (2004) Young stars near the Sun. *Annual Review
    of Astronomy & Astrophysics.* Volume 42, 685-721. Abstract at
    <http://adsabs.harvard.edu/abs/2004ARA%26A>..42..685Z.
2.  Eggen, O. J. (1958) Stellar groups. I. The Hyades and Sirius groups,
    Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, Vol. 118, p.65
3.  Boss L. (1908) Convergent of a moving cluster in Taurus.
    *Astronomical Journal*, 26: 31-36. Full text link at
    <http://adsabs.harvard.edu/abs/1908AJ>.....26...31B.
4.  Famaey B, Pont F, Luri X, Udry S, Mayor M, Jorissen A. (2007) The
    Hyades stream: an evaporated cluster or an intrusion from the inner
    disk? *Astronomy & Astrophysics*, 461: 957-962. Abstract at
    <http://adsabs.harvard.edu/abs/2007A%26A>...461..957F.
5.  , announced in