[Garçon_à_la_pipe.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Garçon_à_la_pipe.jpg "fig:Garçon_à_la_pipe.jpg")《[拿着烟斗的男孩](../Page/拿着烟斗的男孩.md "wikilink")》，1905年\]\]
**玫瑰時期**是指[毕加索在](../Page/毕加索.md "wikilink")1904年至1906年主要使用暖色调的[橙色和](../Page/橙色.md "wikilink")[粉色作画的时期](../Page/粉色.md "wikilink")，与其之前的[蓝色时期形成了鲜明的对比](../Page/毕加索的蓝色时期.md "wikilink")。\[1\]在毕加索于1904年遇到了费尔南德之后他一直非常开心，这被认为是它改变了他的画风的一个重要原因。在玫瑰时期的画作中经常会出现[马戏团表演](../Page/马戏团.md "wikilink")，[小丑和各种滑稽角色](../Page/小丑.md "wikilink")，后来这些成了毕加索余下绘画生涯的重要组成部分。穿着格子衫的滑稽角色成了毕加索的个人标志。

玫瑰时期的毕加索被认为受到了[法国的影响](../Page/法国.md "wikilink")，而蓝色时期则被认为受到了来自[西班牙的影响](../Page/西班牙.md "wikilink")，尽管这两种风格都出现于毕加索居住在[巴黎的时期](../Page/巴黎.md "wikilink")。

成交价最高的毕加索的画作《[拿着烟斗的男孩](../Page/拿着烟斗的男孩.md "wikilink")》（）就是他玫瑰时期的作品。
其他玫瑰时期的作品有：《[穿衬裙的妇女](../Page/穿衬裙的妇女.md "wikilink")》（Woman in a
Chemise）(1904-1905)，《[拿扇子的女人](../Page/拿扇子的女人.md "wikilink")》（Lady with a
Fan）(1905)，《[两青年](../Page/两青年.md "wikilink")》（Two
Youths）(1905)，《[丑角家庭](../Page/丑角家庭.md "wikilink")》（Harlequin
Family）(1905)，《[丑角家庭和猿](../Page/丑角家庭和猿.md "wikilink")》（Harlequin's
Family With an Ape）(1905)，《[杂技演员的家庭](../Page/杂技演员的家庭.md "wikilink")》（La
famille de saltimbanques）(1905)，《[男孩与狗](../Page/男孩与狗.md "wikilink")》（Boy
with a Dog）(1905)，《[裸体男孩](../Page/裸体男孩.md "wikilink")》（Nude
Boy）(1906)，和《[女孩与山羊](../Page/女孩与山羊.md "wikilink")》（The Girl with
a Goat）（1906）。

经历了玫瑰时期之后，毕加索进入了[非洲时期](../Page/毕加索的非洲时期.md "wikilink")。

## 注释

## 参考资料

  - Wattenmaker, Richard J.; Distel, Anne, et al. (1993). *Great French
    Paintings from the Barnes Foundation*. New York: Alfred A. Knopf.
    ISBN 0-679-40963-7

[Category:巴勃羅·畢卡索](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴勃羅·畢卡索 "wikilink")

1.  Wattenmaker, Richard J.; Distel, Anne, et al.,1993, p. 194