**番子園**，原寫為**番仔園**，是[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[新北市的一個地名](../Page/新北市.md "wikilink")，位於今[板橋區西部](../Page/板橋區_\(台灣\).md "wikilink")，範圍包括中正里西南端、香社里西端、香雅里西北角、浮洲里、華中里、大觀里、僑中里、歡園里、中山里東端除外部分、大安里、復興里、聚安里、龍安里、福安里南端除外部分。

## 歷史

台灣清治末期至日治前期，番子園為一街庄，稱為「番仔園庄」，隸屬於[擺接堡](../Page/擺接堡.md "wikilink")。該庄當時為溪中沙洲，輪廓南北略尖，東隔[湳仔溝分流與](../Page/湳仔溝.md "wikilink")[社後庄](../Page/社後_\(板橋區\).md "wikilink")、[湳仔庄](../Page/湳子_\(新北市\).md "wikilink")、[員林庄為鄰](../Page/員林_\(新北市\).md "wikilink")，南邊分流處為[溪洲庄](../Page/溪洲_\(新北市\).md "wikilink")，西邊隔[大漢溪主流與](../Page/大漢溪.md "wikilink")[沙崙庄](../Page/沙崙_\(新北市板橋區\).md "wikilink")、[西盛庄為界](../Page/西盛庄.md "wikilink")\[1\]。

1920年（日治[大正九年](../Page/大正.md "wikilink")），該庄改制並雅化為「番子園」[大字](../Page/大字.md "wikilink")，隸屬於[台北州](../Page/台北州.md "wikilink")[海山郡板橋庄](../Page/海山郡.md "wikilink")（後改制為[板橋街](../Page/板橋街.md "wikilink")）\[2\]。戰後板橋街改制為[板橋鎮](../Page/板橋鎮.md "wikilink")，隸屬於[台北縣](../Page/台北縣.md "wikilink")，大字亦改制為里。其後板橋鎮先後改制為板橋市、板橋區。由於人口增加，如今番子園地區已細分為多個里。

## 交通

[台鐵](../Page/台鐵.md "wikilink")[縱貫線有經過番子園地區](../Page/縱貫線_\(北段\).md "wikilink")，並設有[浮洲車站](../Page/浮洲車站.md "wikilink")。

[縣道114號](../Page/縣道114號.md "wikilink")（大觀路一、二段）穿越本地區中央地帶，往東北經[光復大橋可進入臺北市](../Page/光復大橋.md "wikilink")，往西南可前往樹林、鶯歌及桃園市八德、中壢、新屋等地。

[縣道116號](../Page/縣道116號.md "wikilink")（浮洲橋、新興橋）經過本地區南端，往西轉西北可前往新莊、樹林、迴龍等地。

## 學校

  - [國立臺灣藝術大學](../Page/國立臺灣藝術大學.md "wikilink")
  - [華僑高中](../Page/華僑高中.md "wikilink")
  - [大觀國中](../Page/大觀國中.md "wikilink")
  - [大觀國小](../Page/大觀國小.md "wikilink")
  - [中山國小](../Page/新北市板橋區中山國民小學.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:板橋區_(台灣)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:板橋區_\(台灣\) "wikilink")
[Category:新北市地名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新北市地名 "wikilink")
[Category:海山郡大字](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海山郡大字 "wikilink")
[Category:擺接堡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:擺接堡 "wikilink")

1.  《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年
2.  《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府