，日本輕小說作家[犬塚惇平的輕小說作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/犬塚惇平 "wikilink")，發表於小說投稿網站[成為小說家吧的網路連載小說](../Page/成為小說家吧.md "wikilink")。由出版，插畫為[榎波克己](../Page/榎波克己.md "wikilink")（）。2016年9月28日宣佈動畫化，於2017年7月3日起由[東京電視台](../Page/東京電視台.md "wikilink")、[AT-X等電視台播放](../Page/AT-X.md "wikilink")\[1\]。台灣中文版由四季出版發行。

2016年11月，在[YOUNG
GANGAN上開始了本作的漫畫版連載](../Page/YOUNG_GANGAN.md "wikilink")\[2\]，由負責作畫。

## 故事簡介

「貓咪西餐廳」是一家餐廳，位於一個東京未知購物區的商店街角落，儘管名為西餐廳，但除了西餐還提供不同的餐單選擇。餐廳在正常營業時間開放，在節日和周末休息。但是星期六都會秘密地開放，因為在這個特定的日子，餐廳大門會與異世界連接，大門通往魔族、鬼族、精靈族、獸人和其他奇妙生物都會光臨，他們進入餐廳並參與其菜單，其中許多人成為常客。

## 角色介紹

### 店員與關係者

  -
    「貓咪西餐廳」的店主。年齡約30多歲，單身，祖母是來自異世界的勇者、討伐邪神的四英雄之一，故事開始的10年前從身為「貓咪西餐廳」前任店主（自己的爺爺）手上接下了異世界食堂。不會魔法和劍技，只有做菜一項專長。平時從異世界客人收下的飯錢會用來購入異世界食材作料理研究。
    在繼承西餐廳前曾在中華料理店修行工作過，也在同棟大樓裡的蛋糕店「Flying
    Pappy」打過工。最近感覺自己年紀大了，體力有些不堪負荷，週六的特別營業只有自己一個人負責而感覺到有些吃力，這才聘請了因緣際會下誤入店裡的阿蕾塔在週六來幫忙。
    實際上完全不懂異世界的語言和文字，能和客人與阿蕾塔溝通全是靠貓餐廳門上的魔法鈴鐺的能力來翻譯。是個不實際嘗試過食材就不會將其作成料理的人，喜歡吃，也喜歡做料理，更喜歡吃自己製作的料理。對酒就不怎麼擅長，因此是靠酒吧「雷翁哈特」店主的推薦給客人。

<!-- end list -->

  -
    在「貓咪西餐廳」任職侍應生的魔族少女。在頭的兩側有兩根小巧的角。在飢寒交迫時意外發現了通往異世界食堂的門，以為是作夢的情況下誤入其中，在之後被店主邀約成了貓咪西餐廳的侍應生，日薪十銀幣等於一百銅幣（約等於10000日圓）。
    不會讀寫，因此客人點菜時全靠自己的記憶力，至於收費時則是由店主來處理。本來是住在廢墟之中，後來在他人的介紹下，於平常日在莎拉的房子中工作，日薪是8枚銅幣。
    在漫畫、動畫版中的登場時間被大幅提前，因此出場率大增。
    原本對馬鈴薯的印象不是很好，但在店長的幫助下學會了蒸馬鈴薯，同時讓蒸馬鈴薯變成自己喜歡的菜品。

<!-- end list -->

  -
    異世界的六柱神的其中一柱。本體為黑龍，擁有自由轉變外表的能力，化成人形時是呈現精靈少女的模樣，並穿著黑色的女僕裝。
    平常居於月亮，但某天因為「門」無故出現於月面而意外進入食堂（初次進來店內時全裸，後來參考阿蕾塔的制服用魔法變出了黑色的制服），並嘗試了店主的新作品雞肉咖哩。之後每逢週六便會以餐廳侍應生的造型進入食堂，並在整段營業時間內品嘗雞肉咖哩。
    說話方式為傳遞進腦內的念話而不是開口講話，因此有不少人有震驚到。於動畫第11集向阿蕾塔開口說話。
    WEB版中她在店內的消費全部都被「紅」承擔了，文庫版中則是在「紅」的引薦下以店內多餘的雞肉咖哩為報酬成為了食堂的店員兼保鑣（動畫採用文庫版的方式，而她成為第二位侍應生時，曾讓阿蕾塔擔心自己工作不保，不過兩人後來相處的非常不錯）。

<!-- end list -->

  -
    前任店主。出生於[大連市](https://zh.wikipedia.org/wiki/大連市 "wikilink")，父母經營西餐廳，曾在上海任職西厨，其後在[太平洋戰爭結束後回到日本並開了](https://zh.wikipedia.org/wiki/太平洋戰爭 "wikilink")「貓咪西餐廳」。於故事開始的10年前因為心臟疾病而過世。

<!-- end list -->

  -
    前任店主的妻子。原為異世界的其中一名勇者，討伐邪神的四英雄之一，擁有很強大的神之加護的魔力以及劍術高超的英雄。但在距今70年前成功討伐邪神後，因為邪神在最後臨死前的掙扎而失控暴走打破了時空的牆壁而使其被沖擊到了異世界，也就是轉移至終戰後的日本、現任店主目前所居住的那個世界，並與山方大樹相遇，其後更與他共結連理，為現任店主的祖母。
    戶籍的問題是利用當時的時空背景，向公所申報為「在西大陸（被公所人員誤以為是[中國大陸](https://zh.wikipedia.org/wiki/中國大陸 "wikilink")）出生，因戰亂失去親人而成了孤兒」的方式來解決，名字則因為**黃泉**會聯想到[另一個世界認為不怎麼吉利](../Page/陰間.md "wikilink")，在聽從大樹的意見後改成了「曆」。
    在故事開始的30年前發現了能把異世界及日本連結起來的魔道具 - 魔法鈴鐺（雖然是古董），並將西餐廳的門與異世界連結。
    丈夫過世後就不再參與食堂的經營，也不在特別營業時過來幫忙。並藉此與長孫（店主的哥哥）同住。
    在做好與丈夫一起長眠於現在的世界的決定後，於某次特別營業日過來將可以關閉魔道具的鑰匙交給了店主。

<!-- end list -->

  -
    店主的姪女（店主哥哥的女兒），動畫版未出場。現在從事侍應生的工作，與阿蕾塔感情不錯。少數知道貓咪西餐廳週六特別營業之事的人，下任店主的繼承人選。

### 常客與關係者

  - 在食堂內，常客們通常會以自己最喜愛的菜式來代替原本的名字，而此亦漸漸成了食堂傳統。

<!-- end list -->

  -
    真身為異世界的六柱神的其中一柱「紅」，因為曾在店內大鬧因此與前任店長約定只能以最後一位客人前往，能一口氣吃掉整鍋炖牛肉的大胃王，視異世界食堂為自己的勢力範圍。
    後來發現六柱神中的「黑」也出現在食堂時曾警告她不要亂來，在WEB版中她支付了「黑」在食堂的所有費用，動畫版和文庫版則跟老闆協議讓「黑」成為食堂第二位侍應生。

<!-- end list -->

  -
    藏寶獵人，為追尋傳說藏寶獵人威廉·哥爾多（莎拉之曾祖父）的最後寶藏而來到貓屋，阿蕾塔平日的僱主(在她出外尋寶不在家時幫忙看家)。
    與海因-{里}-希·賽雷曼經常爭論炸肉餅和炸蝦那個好吃。

<!-- end list -->

  -
    藏寶獵人莎拉·哥爾多的妹妹，因為擔憂哥爾多家族代代相傳的威廉詛咒會帶給姊姊災禍，為了確認姊姊是否平安、是否勉強自己，所以每當姊姊回到王都時，都會到姊姊的居所來拜訪。
    在某次的拜訪中，遇上了被雇傭於莎拉宅邸的阿蕾塔，在等待莎拉回宅邸的時候品嘗了由阿蕾塔從異世界裡帶回來的餅乾與宅邸內的哈克茶，品嘗完之後向阿蕾塔委託並願意出一枚金幣（自己一個月的零用錢）收購，之後每次拜訪都會請阿蕾塔準備餅乾。

<!-- end list -->

  -
    傳說中的傭兵。西大陸山國出身的劍豪。曾代替貓屋將海因里希抵押當餐費的劍還給對方。

<!-- end list -->

  -
    傳說中的賢者，討伐邪神的四英雄之一。異世界食堂的第一位上門客人，店內除甜食以外的東大陸語菜單介紹出自其撰寫。主張炸里肌豬排配醬汁加啤酒。曾一眼就識破「黑」是與「紅」一樣的六柱神（雖然不知道對方是哪一柱），但不打算公布對方身分而是選擇觀察。

<!-- end list -->

  -
    公國騎士。昔年駐守邊境，為通報敵情連夜趕路在野外稍息時發現「門」而來到貓屋；因功獲得封賞後，想回到貓屋卻發現「門」已消失，直到三年後升任隊長時受辰五郎拜訪並還給他當時抵押在貓屋的愛劍，才知道「門」出現的規律，之後更成了常客之一。
    與另一個常客莎拉·哥爾多時常爭論炸蝦和炸肉餅那個好吃。

<!-- end list -->

  -
    森林精靈。為調查森林中突然出現的「門」而來到貓餐廳。由於種族特性的關係，只能進食「沒魚沒肉沒奶沒蛋的料理」，但在這條件下店主仍每次為她製作新的料理（豆腐排、烤飯糰、[納豆配飯](../Page/納豆.md "wikilink")、米漢堡等），因而激勵了她以蔬食料理人的身份於各地修行。
    此外父親叫艾德蒙（聲：[千葉進步](../Page/千葉進步.md "wikilink")），母親叫瑪蒂達。

<!-- end list -->

  -
    艾爾費德商會的前會長。在與上代店主的約定下，每四週一次會以商人的身份到訪。定期把本地食材送到異世界食堂。

<!-- end list -->

  -
    艾爾費德商會的下任會長。在爺爺湯瑪斯的帶領下，首次進入了異世界食堂。

<!-- end list -->

  -
    蜥蜴人部落最強戰士。作為最強戰士獎勵就是每7日能去貓屋來替族人購買食物的任務且同時把大份蛋包飯吃到飽。動畫版中蜥蜴人部族的生態與食用感想由旁白（聲：[桑島法子](https://zh.wikipedia.org/wiki/桑島法子 "wikilink")）代替解說\[3\]\[4\]。
    當最強戰士外帶回族人享用的派對用蛋包飯，這三份口味蛋包飯僅夠讓其他族人分到一口，藉此激勵最強戰士不會輕易交出其身分。

<!-- end list -->

  -
    帝國皇女，小時候曾被爺爺威爾海姆帶至異世界食堂，並點了「雲」（即芭菲）。長大後因患上「貧民殺手」而隱居靜養。其後在靜養地發現了「門」，再次進入了貓餐廳，並再度點了小時候曾嚐過的「雲」。
    曾祖父為討伐邪神的四英雄之一的半精靈劍士亞歷山大，曾祖母為同名也叫爱黛爾海德。

<!-- end list -->

  -
    已故帝國皇帝，生前曾是貓屋的常客。與年幼時的店主際遇而得到馬鈴薯與種植技術，藉以繁榮帝國。

<!-- end list -->

  -
    公國的海上將軍。在二十年前因與海怪進行海戰而導致船隻沉沒，自己亦漂流至某個孤島，並在該處發現「門」，其後成為常客。二十年後被軍船意外發現，得而返回母國，但一直心繫食堂的咖哩飯；返回母國三個月後，經由海因里希(炸蝦)第一次通行的門再次回到貓屋。

<!-- end list -->

  -
    受祖上血統隔代遺傳的半精靈，公國王姐，大賢者阿爾多琉斯的弟子，嗜好甜食。在原作「三明治」出場，但名字到「法式布丁」才提及。在師傅與店主的請託下，吃遍店內甜食並撰寫東大陸語的甜點菜單介紹。

<!-- end list -->

  -
    西大陸沙之國的王子。成年後偶然在沙漠中閒逛時發現了貓屋的「門」而成了常客。因為對愛黛爾海德一見鍾情而打算對她求婚，但太過害羞而不敢在貓屋內接近對方與搭話。

<!-- end list -->

  -
    夏利夫的異母妹妹，沙之國的公主。為了替兄長追求愛黛爾海德而努力著。

<!-- end list -->

  -
    矮人的搭檔。釀酒人的基雷姆在貓屋喝過[威士忌後就致力於在自己的世界裡重現威士忌的口味](../Page/威士忌.md "wikilink")。而玻璃工匠的嘉爾德則對貓屋的啤酒杯是如何做成的感到很有興趣，並試圖重現貓屋所提供的酒類的酒瓶。
    兩人雖然住在山區，卻都很喜愛吃炸海鮮。為了保住貓屋的秘密，嘉爾德還不惜將基雷姆為掩蓋「門」所做的山中簡陋木屋改建成堅固石屋，內建矮人所製武器也難以破壞的防盜鐵門來封鎖他人再次搶先進「門」。

<!-- end list -->

  -
    精靈的國家「森都」的結界管理者之一。精靈族的美食家。尚未滿400歲，過去曾和法爾妲妮亞的的父親艾德蒙是一起在外界旅行的好友。在法爾妲妮亞來訪時帶她到貓屋並向她推薦了納豆義大利麵。並為她大膽的用納豆搭配白飯之事給啟發，而開始嘗試其他的納豆料理。

<!-- end list -->

  -
    東大陸首屈一指的魔術王國花之國的女王。種族為妖精。半年前因為貓屋的「門」偶然出現在國內，在進入其中後受到維多麗亞的建議而愛上了可麗餅，做為報酬而將花之國的祕寶夢幻花朵的種子贈與對方，維多麗亞也承諾會代替妖精族支付他們在貓屋的消費。原本護駕女王的魔術師團隊在此後，彼此爭論下一次品嘗的可麗餅口味。

<!-- end list -->

  -
    [美人鳥的少女與少年](https://zh.wikipedia.org/wiki/賽蓮 "wikilink")，所唱的歌聲可以迷惑人心，曾差點在食堂引起騷亂，後被「黑」所制止，因為前往阿爾馮斯所待過的孤島而發現食堂的存在。
    利用阿爾馮斯留下的錢幣來支付食堂費用。

<!-- end list -->

  -
    魔族之獅頭型獸人。原為山賊頭目，被討伐邪神四英雄之一的半精靈劍士打倒而被賣身為以血鬥連勝來換取自由的[劍斗士](../Page/角鬥士.md "wikilink")。
    在競技場發現食堂的存在，從前任店長時就已經是常客，為了豬排丼而成為百戰百勝的劍鬥士。

<!-- end list -->

  -
    討伐邪神的四英雄之一。半精靈劍士。已故帝國皇帝威爾海姆的生父，也是帝國皇女爱黛爾海德的曾祖父，已故的妻子則與他的曾孫女同名為爱黛爾海德。因為聽說兒子曾為貓屋的常客而拜託大賢者阿爾多琉斯帶其前往。

<!-- end list -->

  -
    青之神的神官。人魚族的女性，因為得到青之神的祝福而能將尾巴化成雙腳在陸地上行走。過去被前輩的神官帶到貓屋而愛上了其中的料理漢堡排，之後就常利用無人島上的「門」成為貓屋的常客。

<!-- end list -->

  -
    海國的少年漁夫。出海捕魚時遭遇暴風雨遇難，後被阿爾媞所救，之後又被她帶到貓屋。因為對阿爾媞一見鍾情而和她約好每七天一起前往貓屋。

<!-- end list -->

  -
    在王國通稱「馬洛涅之城」的領主家服務的女僕長，故人。
    生前在每週都從貓餐廳那帶回蒙布朗蛋糕給領主等人享用，但因為年老而在一場急性感冒中過世，並未交代門的秘密，而使領主夫人而想得到蒙布朗蛋糕的由來。

:;

  -

      -
        被稱為「搜尋專家」的王國冒險者。
        受領主夫人艾莉諾的委託，試圖找出過世的吉賽爾女僕長從哪買到的蒙布朗蛋糕。

<!-- end list -->

  -
    侍奉紅之神的大神官。[拉米亞族](../Page/拉米亞.md "wikilink")。代代皆為紅之神官的家系，在與其他神的信徒作戰時十分活躍。
    在本作故事開始的十年前於自己一族的居住地發現了貓餐廳之門，並感受到其中強大的紅之神力而將貓餐廳稱之為聖地。

:;

  -

      -
        侍奉紅之神的少年見習神官，因長相太像少女而頗感困擾。
        被露西亞看上，認為他很適合成為沒有男性的拉米亞族的育種對象。
        後來修業有成，成為不輸給露西亞的強大神官，並與其孫女育有十個女兒。

## 設定

本處名詞以繁體小說版為主。

  -
    靠近商業區附近的商店街，其街道入口旁的三層式大樓。地下室有「貓屋西餐廳」，一樓有蛋糕店「Flying
    Pappy」，二樓有酒吧「雷翁哈特」，三樓則是店主的住所。
    蛋糕店會提供各式蛋糕販賣給貓餐廳，貓餐廳會提供下酒菜給酒吧，酒吧則賣燒酒或威士忌等酒類給貓餐廳，蛋糕店、酒吧的老闆都知道異世界食堂的事，有時還會提供協助。
    平常日以上班族來店居多，貓屋西餐廳對外宣稱周六及周日為定休日。

<!-- end list -->

  -
    聯繫異世界與貓咪西餐廳的門。會在異世界的隨機地點的相隔特定天數出現，門出現的地方包括森林、沼澤、城市中、山洞、孤島，甚至是月球表面等等。
    只要門出現在該地點後，基本上每隔七天會在同位置再出現一次，只要使用過或是無人開啟（至晚上十二點）就會消失。出現當日限定使用一次，採取先到先贏的方式。
    具有黑名單功能，過去曾吃霸王餐或在店內引起騷動的對象都會被店主列入不受歡迎人物，從此就無法再開啟門。而由於是門本身會去排斥拒絕往來戶，就算事後得到店主的諒解，門依舊不會讓記錄過的對象碰觸，但可透過他人來開門並進入。
    只要從店門出去，就會回到進去前原來的位置（但無法透過門去到其他地點），進入後若留在餐廳中至隔日仍可透過門回到異世界。
    大樓本身設有結界，只要是從門進入餐廳的，都無法離開大樓，最多只能在各樓層移動。

<!-- end list -->

  - 異世界
    每七天會出現貓餐廳門的的世界。有著以海相隔，以中古歐洲風格的「東大陸」、亞洲風的「西大陸」，和與其他大陸沒有交流的「南大陸」三塊大陸。
    有著月與年的曆法，但沒有週的概念。常客通常以「DOYOU日」（，土曜日，日文的週六）來稱呼門出現的那一天。
    貓咪西餐廳的前任店主出於方便，制定該世界的銅幣、銀幣、金幣分對應別為日圓百元、千元、十萬元的價值（1枚金幣=100枚銀幣=1000枚銅幣=100000日圓，1枚銀幣=10枚銅幣=1000日圓，1枚銅幣=100日圓）。但這是只是為了方便異世界之人能以他們手中貨幣來購買並享用貓咪西餐廳的料理而制定，並不是兩個世界的實際匯率。

## 用語

| 名稱                  | 介紹                                                  |
| ------------------- | --------------------------------------------------- |
| **薩馬納克語**           | 使用最為廣泛的語言。東大陸通用語。                                   |
| **Oranie（歐拉尼耶）**    | 洋蔥的異世界稱呼。                                           |
| **Schleip（施萊普）**    | 蝦的異世界稱呼。。新鮮的時候是青色，加熱後變紅。                            |
| **Calute（卡琉特）**     | 胡蘿蔔的異世界稱呼。                                          |
| **Togalan（）**       | 辣椒的異世界稱呼。                                           |
| **Malmette（馬爾梅特）**  | 番茄的異世界稱呼。                                           |
| **騎士醬汁**            | 奶油白醬的異世界稱呼。                                         |
| **騎士燉菜**            | 奶油燉菜的異世界稱呼。                                         |
| **Garleo（嘉雷歐）**     | 大蒜的異世界稱呼。                                           |
| **獨角豬**             | 額頭長着粗短獨角的野豬。生存在異世界的猛獸。                              |
| **Azale（）**         | 蘋果的異世界稱呼。                                           |
| **Mykene**          | 類似橙子的柑橘類水果。                                         |
| **Danshak果實（男爵果實）** | 馬鈴薯的異世界稱呼，帝國特產，但其實原產地是日本。                           |
| **Kaffar（卡發）**      | 咖啡的異世界稱呼。                                           |
| **Ale（）**           | 啤酒的異世界稱呼。在東大陸廣為流傳，發酵後產生碳酸的Ale在東大陸連小孩都會作為不會腐敗的食用水飲用。 |
| **米飯（大米）**          | 在西大陸作為日常主食，但是東大陸基本上沒有食用。                            |
| **精靈豆**             | 大豆的異世界稱呼。                                           |
| **豆之芽**             | 豆芽菜的異世界稱呼                                           |
| **大鵬草**             | 菠菜的異世界稱呼。                                           |
| **新火酒**             | 威士忌的異世界稱呼。                                          |
| **Kmarla**          | 白薯的異世界稱呼。                                           |
| **肉刺**              | 叉子的異世界稱呼。                                           |
| **球菜**              | 圓白菜的異世界稱呼。                                          |
| **哈克茶**             | 薄荷風味的香草茶。在王都及其周邊相當普及的庶民風味。                          |
| **Krarko**          | 烏賊的異世界稱呼。                                           |
|                     |                                                     |

## 出版書籍

### 輕小說

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p></p></th>
<th><p><a href="../Page/春天出版.md" title="wikilink">四季出版</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2015年2月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-07-411329-3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2015年7月29日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-07-402158-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2016年9月30日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-07-420009-2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2017年6月30日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-07-426242-7</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2019年3月30日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-07-437234-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

:;與網路版的不同處

:\*部分劇情有加筆改寫，出版的每一冊都追加了開頭的序章和最後的特別篇。

:\*有更動部分設定，像是登場人物的「黑」就與網路版有些不同之處，其他如名詞之類的也有所改動，但不影響劇情。

:\*出版的第一卷與第二卷共四十話是按照在[成為小說家吧連載時的順序](../Page/成為小說家吧.md "wikilink")，之後的幾卷收錄的內容順序則與網路版不同。

:\*部分章節的名稱有改動。

### 漫畫

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/史克威爾艾尼克斯" title="wikilink">史克威爾艾尼克斯</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2017年6月24日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2017年9月25日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2018年7月25日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

:;與原作的不同處

:\*阿蕾塔登場的時間被大幅提前，於第一話結尾（實際上是第二話）就出現了。

## 電視動畫

### 製作人員

  - 原作：犬塚惇平
  - 原作插畫：[榎波克己](../Page/榎波克己.md "wikilink")
  - 監督、系列構成：神保昌登
  - 人物設定：佐野隆雄、佐野惠一
  - 道具設定：
  - 美術監督：片平真司
  - 色彩設計：水本志保
  - 攝影監督：佐藤敦
  - 編輯：近藤勇二
  - 音樂：辻林美穂／TOMISIRO
  - 音樂製作：[Flying DOG](../Page/Flying_DOG.md "wikilink")
  - 音響監督：
  - 音響制作：grooove
  - 動畫製作：[SILVER LINK.](../Page/SILVER_LINK..md "wikilink")

### 主題曲

  - 片頭曲「One In A Billion」
    作詞：[藤林聖子](../Page/藤林聖子.md "wikilink")，作曲：，編曲：，主唱：Wake Up,
    May'n（[Wake Up,
    Girls\!](../Page/Wake_Up,_Girls!_\(聲優組合\).md "wikilink")×[May'n](../Page/May'n.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 片尾曲「」
    作詞：西直紀，作曲：，編曲：，主唱：[安野希世乃](../Page/安野希世乃.md "wikilink")

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題[5]</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>改編原作小說</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td></td>
<td><p>燉牛肉</p>
<hr />
<p><a href="../Page/早餐.md" title="wikilink">早餐</a></p></td>
<td><p>神保昌登</p></td>
<td><p><a href="../Page/島津裕行.md" title="wikilink">島津裕行</a></p></td>
<td><p>高村雄太</p></td>
<td><p>本田辰雄、八代紀實子、木下勇喜<br />
橋本真希、重松佐和子、川添亞希子<br />
大槻南雄、</p></td>
<td><p>第1卷</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td></td>
<td><p>炸肉餅</p>
<hr />
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/炸蝦" title="wikilink">炸蝦</a></p></td>
<td><p>小寺勝之</p></td>
<td><p>小柴純彌</p></td>
<td><p>細山正樹、本田辰雄、八代紀實子<br />
金澤龍、岡田雅人</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/番茄肉醬.md" title="wikilink">番茄肉醬</a></p>
<hr />
<p>巧克力芭菲</p></td>
<td><p>島津裕行</p></td>
<td><p>和泉志郎</p></td>
<td><p>向川原憲、林隆洋、簾畑由實、<br />
船越麻友美、中重俊祐</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/蛋包飯.md" title="wikilink">蛋包飯</a></p>
<hr />
<p>豆腐排</p></td>
<td><p><a href="../Page/渡部高志.md" title="wikilink">渡部高志</a></p></td>
<td><p>福多潤</p></td>
<td><p>本田辰雄、八代紀實子、木下勇喜<br />
丸山修二、松浦里美、金澤龍<br />
崔美子、大平剛生、大槻南雄</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td></td>
<td><p>勝丼</p>
<hr />
<p>法式布丁</p></td>
<td><p>西田正義</p></td>
<td><p>田仲</p></td>
<td><p>津熊健德、皆川愛香利、服部憲知<br />
島崎望</p></td>
<td><p>第2卷</p>
<hr />
<p>第1卷</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/三明治.md" title="wikilink">三明治</a></p>
<hr />
<p>奶油馬鈴薯</p></td>
<td><p>渡部高志</p></td>
<td><p>伊部勇志</p></td>
<td><p>川添亞希子、重松佐和子、木下勇喜<br />
橋本真希、原友樹</p></td>
<td><p>第1卷</p>
<hr />
<p>第2卷</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/咖哩飯" title="wikilink">咖哩飯</a></p>
<hr />
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/咖哩雞" title="wikilink">咖哩雞</a></p></td>
<td><p>二瓶勇一</p></td>
<td><p>高村雄太</p></td>
<td><p>竹森由加、本田辰雄、岡田雅人<br />
水崎健太</p></td>
<td><p>第1卷</p>
<hr />
<p>第3卷</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/漢堡肉" title="wikilink">漢堡肉</a></p>
<hr />
<p>什錦餅乾</p></td>
<td><p>小寺勝之</p></td>
<td><p>門田英彥</p></td>
<td><p>金澤龍、崔美子、細山正樹</p></td>
<td><p>第3卷</p>
<hr />
<p>第2卷</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td></td>
<td><p>油炸海鮮</p>
<hr />
<p>冰淇淋汽水</p></td>
<td><p>島津裕行</p></td>
<td><p>和泉志郎</p></td>
<td><p>向川原憲、林隆洋、中重俊祐<br />
佐佐木幸惠、木下勇喜、井本由紀</p></td>
<td><p>第2卷</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/可麗餅.md" title="wikilink">可麗餅</a></p>
<hr />
<p>納豆義大利麵</p></td>
<td><p>西田正義</p></td>
<td><p>小柴純彌</p></td>
<td><p>竹森由加、金澤龍、岡田雅人</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第11話</p></td>
<td></td>
<td><p>歐式生魚片</p>
<hr />
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/咖哩麵包" title="wikilink">咖哩麵包</a></p></td>
<td><p>渡部高志</p></td>
<td><p>神保昌登</p></td>
<td><p>川添亜希子、原友樹、木下勇喜<br />
重松佐和子、橋本真希、崔美子</p></td>
<td><p>第2卷</p>
<hr />
<p>第3卷</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第12話</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/豚汁" title="wikilink">豚汁</a></p>
<hr />
<p><a href="../Page/可樂餅.md" title="wikilink">可樂餅</a></p></td>
<td><p>二瓶勇一</p></td>
<td><p>高村雄太</p></td>
<td><p>岡田雅人</p></td>
<td><p>第2卷</p>
<hr />
<p>第3卷</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### BD\&DVD

| 卷數 | 發行日期        | 收錄話數      | 規格編號       |
| -- | ----------- | --------- | ---------- |
| BD | DVD         |           |            |
| 1  | 2017年9月22日  | 第1話－第2話   | EYXA-11496 |
| 2  | 2017年10月26日 | 第3話－第4話   | EYXA-11498 |
| 3  | 2017年11月24日 | 第5話－第6話   | EYBA-11500 |
| 4  | 2017年12月22日 | 第7話－第8話   | EYBA-11502 |
| 5  | 2018年1月26日  | 第9話－第10話  | EYBA-11504 |
| 6  | 2018年2月23日  | 第11話－第12話 | EYBA-11506 |

## 註釋

## 參考資料

## 外部連結

  - [異世界食堂](http://ncode.syosetu.com/n1701bm/) - Web版小說

  - [異世界食堂](http://herobunko.com/books/hero21/1229/) - 主婦之友社「Hero文庫」

  - [電視動畫「異世界食堂」公式官網](http://isekai-shokudo.com/)

  -
[分類:YOUNG
GANGAN](https://zh.wikipedia.org/wiki/分類:YOUNG_GANGAN "wikilink")
[分類:料理漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/分類:料理漫畫 "wikilink")
[分類:餐館背景漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/分類:餐館背景漫畫 "wikilink")

[Category:日本輕小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本輕小說 "wikilink")
[Category:輕小說改編漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:輕小說改編漫畫 "wikilink")
[Category:輕小說改編動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:輕小說改編動畫 "wikilink")
[Category:成為小說家吧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成為小說家吧 "wikilink")
[Category:Hero文庫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Hero文庫 "wikilink")
[Category:2017年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2017年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:SILVER_LINK.](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:SILVER_LINK. "wikilink")
[Category:東京電視台深夜動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京電視台深夜動畫 "wikilink")
[Category:料理動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:料理動畫 "wikilink")
[Category:異世界題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:異世界題材作品 "wikilink")

1.
2.  [アニメ化企画も進行中、異世界グルメファンタジー「異世界食堂」マンガ版がYGで](http://natalie.mu/comic/news/209875)
    - コミックナタリー・2016年11月18日
3.
4.
5.