在[量子電動力學中](../Page/量子電動力學.md "wikilink")，一個粒子的**異常磁矩**（）就是除去該粒子的[磁矩](../Page/磁矩.md "wikilink")（又稱磁偶極矩，用於量度磁源的強度）之外，從[量子力學而來的額外影響](../Page/量子力學.md "wikilink")，一般由带圈的[費曼圖贡献](../Page/費曼圖.md "wikilink")。

對應樹狀[費曼圖的](../Page/費曼圖.md "wikilink")“狄拉克”[磁矩](../Page/磁矩.md "wikilink")（一般被視為經典結果）可由[狄拉克方程求得](../Page/狄拉克方程.md "wikilink")。一般以表示；狄拉克方程預測g=2。就例如[電子的粒子而言](../Page/電子.md "wikilink")，其觀測值與經典結果相差約千分之幾。這個差就是異常磁矩，以a表示，其定義如下：

\[a = \frac{g-2}{2}\]

## 電子

[Vertex_correction.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Vertex_correction.svg "fig:Vertex_correction.svg")

異常磁矩的單迴圈修正對應最早且最大的量子力學修正，而電子的異常磁矩單迴圈修正可由右圖的計算所得。這個計算還是相對地直接的\[1\]，單迴圈結果為：

\[a = \frac{\alpha}{2 \pi} \approx 0.0011614\]

其中α為[精細結構常數](../Page/精細結構常數.md "wikilink")。這個結果最早由[朱利安·施溫格於](../Page/朱利安·施溫格.md "wikilink")1948年得出\[2\]，而這個數也被銘刻在他的墓碑之上。電子異常磁矩的量子電動力學公式係數的計算到2009年已經用到α<sup>4</sup>\[3\]，而且已知解析值已逹到α<sup>3</sup>\[4\]。量子電動力學的預測值與實驗觀測值在超過10位[有效數字時仍然一致](../Page/有效數字.md "wikilink")，因此電子異常磁矩是[物理學史上確認準確性最高的常數](../Page/物理學.md "wikilink")。

現時的實驗與誤差為\[5\]：

\[a = 0.00115965218073 (28)\]

根據以上的數值，a的已知準確度大概為十億分之一（10<sup>-9</sup>）。要達到這樣的準確度，量度g時的準確度需達千億分之一（10<sup>-12</sup>）。

## μ子

[The_muon_g-2.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_muon_g-2.svg "fig:The_muon_g-2.svg")和[超μ子](../Page/超費米子.md "wikilink")（左），以及和[超μ子超中微子](../Page/超費米子.md "wikilink")。\]\]

[μ子的異常磁矩計算方式與電子的相近](../Page/μ子.md "wikilink")，它的量度可以作為[標準模型的精密試驗](../Page/標準模型.md "wikilink")。μ子的異常磁矩預測值包含三個部份\[6\]：

\[\alpha_\mu^\mathrm{SM} = \alpha_\mu^\mathrm{QED} + \alpha_\mu^\mathrm{EW} + \alpha_\mu^\mathrm{Hadron}\]。

首兩個部份分別代表電子和光子迴圈，以及[W及Z玻色子迴圈](../Page/W及Z玻色子.md "wikilink")，而它們可以通過第一原理的計算準確地得知。第三部分代表[強子迴圈](../Page/強子.md "wikilink")，而這部份不能單獨通過理論來準確得知。它需要使用通過量度[電子](../Page/電子.md "wikilink")─[反電子](../Page/反電子.md "wikilink")（e<sup>+</sup>e<sup>-</sup>）碰撞時重子轉化成μ子所得的實驗比值（）來估算。實驗值與標準模型預測值的不確定度在2006年時超過[標準差的](../Page/標準差.md "wikilink")3.6倍\[7\]
，意味着[超越標準模型的物理學可能對此有所影響](../Page/超越標準模型的物理學.md "wikilink")（或是理論／實驗誤差並不是完全受到控制）。這是標準模型與實驗間其中一項由來已久的差異。

[布魯克黑文國家實驗室的E](../Page/布魯克黑文國家實驗室.md "wikilink")831實驗研究μ子與反μ子在不變外加磁場下的[進動](../Page/進動.md "wikilink")，實驗中粒子環繞密閉的貯存環運動\[8\]
。

E821實驗對外公佈的平均值為\[9\]

\[a = \frac{g-2}{2} = 0.00116592091(54)(33)\]，

其中第一個誤差是統計誤差，第二個是系統誤差\[10\]。

[費米國立加速器實驗室有一項新的實驗](../Page/費米國立加速器實驗室.md "wikilink")，叫“μ子g-2”，他們計劃使用E821實驗用的磁鐵來改進這個數值的準確度\[11\]。預計會在2016年開始收集數據，同時亦預計運行數年後所得的實驗準確值將會為現時的4倍。

## 複合粒子

[複合粒子的異常磁矩通常都相當大](../Page/粒子列表#复合粒子.md "wikilink")。由[夸克組成且帶電荷的質子如此](../Page/夸克.md "wikilink")，而帶中性電荷的[中子也是如此](../Page/中子.md "wikilink")。

## 參考文獻

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  - 期刊文章

<!-- end list -->

  -
## 外部連結

  - [g-2實驗概述](http://www.g-2.bnl.gov/physics/index.html)

## 參見

  -
  -
{{-}}

[Category:量子場論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:量子場論 "wikilink")
[Category:量子電動力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:量子電動力學 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.
7.

8.

9.  [from the 2013 review by Particle Data
    Group](http://pdg.lbl.gov/2013/reviews/rpp2013-rev-g-2-muon-anom-mag-moment.pdf)

10. Hoecker, A., Marciano, W. J. (2013), "The Muon Anomalous Magnetic
    Moment", in

11.