**異斯夫**（生卒年不詳）是6世紀時期[新羅的將軍](../Page/新羅.md "wikilink")、政治家。他以征服现今的[独岛和](../Page/独岛.md "wikilink")[郁陵岛而为人所熟知](../Page/郁陵岛.md "wikilink")。[姓金](../Page/金姓.md "wikilink")，別名（諱）**苔宗**。《[三國遺事](../Page/三國遺事.md "wikilink")》作**朴伊宗**，在《[日本書紀](../Page/日本書紀.md "wikilink")》裡則以**伊叱夫禮智干岐**或**伊叱夫禮知奈末**的名字登場。他是新羅第17代王[奈勿尼師今的第](../Page/奈勿尼師今.md "wikilink")4世孫，曆仕[智證麻立干](../Page/智證麻立干.md "wikilink")、[法興王](../Page/法興王.md "wikilink")、[真興王三代](../Page/真興王.md "wikilink")，也是真興王母親[只召太后的第二任丈夫](../Page/只召太后.md "wikilink")。

## 生涯

智證麻立干6年（505年），新羅初設[軍主之職位](../Page/軍主.md "wikilink")，異斯夫擔任此職。512年陞任[伊飡](../Page/伊飡.md "wikilink")（2等官）之位、[何瑟羅州](../Page/何瑟羅州.md "wikilink")（[江原道](../Page/江原道.md "wikilink")[江陵市](../Page/江陵市.md "wikilink")）軍主。任軍主期間，異斯夫攻打[于山國](../Page/于山國.md "wikilink")（[鬱陵島](../Page/鬱陵島.md "wikilink")）並迫使他服屬於新羅的統治。529年率軍攻擊駐守[卓淳國](../Page/卓淳國.md "wikilink")[熊川的](../Page/熊川.md "wikilink")[倭國將軍](../Page/倭國.md "wikilink")[近江毛野](../Page/近江毛野.md "wikilink")，531年擊退了[百濟](../Page/百濟.md "wikilink")[久禮牟羅的進攻](../Page/久禮牟羅.md "wikilink")。532年，異斯夫採用古時[居道的計略](../Page/居道.md "wikilink")，攻滅[伽倻](../Page/伽倻.md "wikilink")。\[1\]
541年3月，擔任兵部的令（長官），總領內外軍政。550年，[百濟攻陷](../Page/百濟.md "wikilink")[高句麗的](../Page/高句麗.md "wikilink")[道薩城](../Page/道薩城.md "wikilink")（今[忠清北道](../Page/忠清北道.md "wikilink")[槐山郡](../Page/槐山郡.md "wikilink")），高句麗攻陷百濟的[金峴城](../Page/金峴城.md "wikilink")（今忠清北道[鎮川郡](../Page/鎮川郡.md "wikilink")）。異斯夫趁兩國兵疲之際，攻佔了此二城。高句麗發兵攻打金峴城，被異斯夫擊敗，乘勝追擊，大敗高句麗。562年9月，[伽倻人起兵反對新羅的統治](../Page/伽倻.md "wikilink")，[真興王派異斯夫為主將](../Page/真興王.md "wikilink")，[斯多含為副將](../Page/斯多含.md "wikilink")，征討伽倻，成功使伽倻服從了新羅的統治。

異斯夫不僅作為將軍活躍於新羅，也對文化方面作出了貢獻。545年7月，真興王接受了異斯夫的建議，命令[居柒夫編纂了新羅第一部國史](../Page/居柒夫.md "wikilink")。

### 討伐于山國的策略

在《[三國史記](../Page/三國史記.md "wikilink")》的「新羅本紀·[智證麻立干紀](../Page/智證麻立干.md "wikilink")」和「異斯夫傳」中，記載了異斯夫討伐[于山國的經過](../Page/于山國.md "wikilink")。于山國（[鬱陵島和](../Page/鬱陵島.md "wikilink")[独岛](../Page/独岛.md "wikilink")）位於新羅[溟州](../Page/溟州.md "wikilink")（今[江原道](../Page/江原道.md "wikilink")）東邊海上的一個島國，自恃與陸地往返不便，不服屬新羅的統治。異斯夫時為當時[何瑟羅州的軍主](../Page/何瑟羅州.md "wikilink")，欲討伐于山國。考慮到于山國國人愚蠢而且剽悍，難以威降，可以計服。因此大量製造木偶獅子，分別放在戰船上，欺騙于山國的人：「汝若不服，則放此猛獸踏殺之。」于山國的人大為恐懼而投降。

《[三國遺事](../Page/三國遺事.md "wikilink")·紀異·智哲老王條》中記載了同樣的事蹟，只不過其名字被寫成[伊飡](../Page/伊飡.md "wikilink")（2等官）朴伊宗罷了。

### 討伐伽倻的策略

《三國史記·居道傳》中記載，在新羅脫解尼師今時代，新羅的鄰國[于尸山國](../Page/于尸山國.md "wikilink")（今[蔚山廣域市](../Page/蔚山廣域市.md "wikilink")）、[居柒山國](../Page/居柒山國.md "wikilink")（[釜山廣域市](../Page/釜山廣域市.md "wikilink")[東萊區](../Page/東萊區.md "wikilink")）為新羅邊境之患。新羅的邊官[居道欲滅二國](../Page/居道.md "wikilink")，於是每年都命士兵在邊境騎馬為戲。待兩國人習以為常之後，突然發兵攻打兩國，成功滅了二國。《三國史記·異斯夫傳》中記載，異斯夫使用了當年居道同樣的游馬計策，攻滅了[伽倻國](../Page/金官伽倻.md "wikilink")。

## 科考船

根据全国征名的结果，韩国首艘5000吨级大型海洋科考船被命名为“异斯夫号”，一方面是为了继承并发扬先辈的挑战和进取精神，另一方面也体现了韩国将在世界海洋科学技术领域占有一席之地的决心和意志”。\[2\]

## 腳註

## 参考文献

  - 《三國史記》第1卷 [金富軾撰](../Page/金富軾.md "wikilink")
    [井上秀雄譯注](../Page/井上秀雄.md "wikilink")、平凡社〈東洋文庫372〉、1980
    ISBN 4-582-80372-5
  - 《三國史記》第4卷 金富軾撰
    井上秀雄･[鄭早苗譯注](../Page/鄭早苗.md "wikilink")、平凡社〈東洋文庫492〉、1988
    ISBN 4-582-80492-6
  - 《三國遺事》[坪井九馬三](../Page/坪井九馬三.md "wikilink")・[日下寬校訂](../Page/日下寬.md "wikilink")＜文科大学史誌叢書＞東京、1904（国立国会圖書館　近代デジタルライブラリー）

[Category:生年不詳](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生年不詳 "wikilink")
[Category:卒年不詳](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卒年不詳 "wikilink")
[Category:三國時代新羅宗室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國時代新羅宗室 "wikilink")

1.  關於異斯夫攻滅伽倻的記載，《三國史記·異斯夫傳》稱發生於智證麻立干時代（500年-514年）間，《三國史記·法興王本紀》則稱，法興王十九年（532年），[金官國國王](../Page/金官伽倻.md "wikilink")[金仇亥向新羅投降](../Page/金仇亥.md "wikilink")。
2.  [韩国首艘5000吨级大型海洋科考船命名“异斯夫号”](http://m.cnshipnet.com/21-0-52212-1.html)，中国船舶网，2015年1月15日。