**異端**，指不屬於[主流思想的](../Page/主流.md "wikilink")[思維派別](../Page/思維.md "wikilink")，通常具有負面含意，意稱指著正宗以外的旁門左道，而非正當的當下之普及、普遍，不被大眾所認同的「異類」。但也可能指說不重要的流派，不該被需要的，不被需要的，不應該存在世上的思想或事物，稱之為異端。

異端一詞常被用在於宗教中使用，指非正統信仰之間，稱呼外來的宗教為「異教」，而那些異類教徒大多泛指多為不同信仰的非主流人士，極為少數人一派。異端常常被主流人士排擠，他們大多是被主流教者為了保存宗教主旨的教義純潔性，與正當性，優越且完整性，正統的繼承者，而往往推向谷底深淵，不信教者，不同教者是往往是被排他主義者拿來做攻擊、揶揄、投射、等[肅清抹滅的對象](../Page/肅清.md "wikilink")。

## 中國古文中的「異端」

子曰：「攻乎異端，斯害也已」（《[論語](../Page/論語.md "wikilink")·為政》），[朱熹的解釋](../Page/朱熹.md "wikilink")：「專治而欲精之，為害甚矣」，意即專門僅僅鑽研于[義理的一端](../Page/義理之學.md "wikilink")，是很有害的行為。[子夏曰](../Page/子夏.md "wikilink")：「雖小道，必有可觀者焉」（《論語·子張》），《正義》的解釋：「小道謂異端之說，百家語。」

## 佛教中的「異端」

在佛教《[楞严经](../Page/楞严经.md "wikilink")》中，[釋迦佛已预见了](../Page/釋迦佛.md "wikilink")，[末法时期](../Page/末法.md "wikilink")，異端纷纷自称具有无上功德与神通，并欺骗蛊惑世人，使其对佛法失去正信，更有甚者会因此家破人亡\[1\]。并指这些人会自称是佛，并身着俗人的衣服、接受[比丘的敬禮](../Page/比丘.md "wikilink")、诽谤佛法、侮辱[出家众](../Page/出家众.md "wikilink")\[2\]。他們還會自稱是佛，說十方眾生都是其子女，并声称因为如此，不用修行就自然能修成佛法\[3\]。他们还会声称[佛和](../Page/佛.md "wikilink")[菩萨也有大小](../Page/菩萨.md "wikilink")、先后、真假、男女之分。这些外道邪说最为蛊惑，如果轻信则深陷不已\[4\]。佛菩萨化身度化众生，为称赞佛法，使人了解佛法妙处、起信心，绝非自称为某某菩萨、[罗汉](../Page/罗汉.md "wikilink")；相反，则必然为附佛外道邪说\[5\]。作为末法时期的佛教徒，必须传正法以使众生醒悟并明白佛法意理，捍卫佛法尊严，使其免受[邪教魔道的蛊惑](../Page/邪教.md "wikilink")\[6\]。

## 亞伯拉罕諸教中的異端

在[亞伯拉罕諸教中](../Page/亞伯拉罕諸教.md "wikilink")，「異端」一詞一般是指信奉某人為領袖或宗教信條的群體。[猶太教和](../Page/猶太教.md "wikilink")[伊斯蘭教因此指責將](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")[耶穌作為](../Page/耶稣.md "wikilink")[偶像加以信仰崇拜的](../Page/偶像.md "wikilink")[基督教為異端](../Page/基督教.md "wikilink")，但基督教認為耶穌同時是人和神，並且也指責猶太教和伊斯蘭教為異端。在[希臘文原文中](../Page/希臘文.md "wikilink")，異端的意思是「選擇」或「選擇的行為」。《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")·[新約全書](../Page/新約聖經.md "wikilink")》中，將希臘文詞彙引申改為黨派的意思，指一群興趣及信念相同的人，共同聚集一起。

### 猶太教的異端

從歷史角度說來，基督教是源自猶太教的。第一世紀的猶太教認為耶穌和基督徒的教導與傳統[拉比的教導有差異](../Page/拉比.md "wikilink")，猶太教認定[基督教為異端並加以禁止](../Page/基督教.md "wikilink")。\[7\]即使到現代，猶太教徒仍有此想法。

### 基督教的異端

基督教成立初期，[使徒亦坦然承認奉行猶太教的](../Page/使徒.md "wikilink")「異端」\[8\]；在第一世紀的[早期基督教發展時期](../Page/早期基督教.md "wikilink")，教內已出現「各樣的異端」影響其[信仰發展](../Page/信仰.md "wikilink")。\[9\]
在其後悠長的發展歷史中，「異端」一詞總是由某一教義論者斥責另一教派者時所使用，語境下存有負面含意。歷史上，某些基督教的異端份子，時而被定為異端，時而卻被定為正統，有的甚至被個別教派奉之為聖人。

公元325年的[第一次尼西亞公會議](../Page/第一次尼西亞公會議.md "wikilink")（Nicaea,Council
of）中，開始以[大公會議來判定異端的教派及思想](../Page/大公會議.md "wikilink")，用以解決[教義紛爭](../Page/教義.md "wikilink")。但凡不服從者，俱被定為異端的支持者。異端之判定往往受不同內在因素與外在因素影響，其中包括哲學思想、宗教勢力、政治、個人主張與個別教派立場等。現普遍基督教認定異端的共同點，是對於被視為正統基督教的道理並非完全反對，但卻將之擴大解釋，視之為[真理的全部](../Page/真理.md "wikilink")。其解釋方式或推論，甚至可能將《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")》所主張的真理摒棄。信奉異端道理的人可能被誤認或自視為[基督徒](../Page/基督徒.md "wikilink")，卻奉行或宣揚《聖經》以外的啟示。其慣常技倆通常是在《聖經》外加上其他更具權威的事物，藉[宗教人物](../Page/宗教人物.md "wikilink")、其中[經籍或人為傳統信條等事物歪曲經文意義](../Page/典籍.md "wikilink")，只使用符合其立場的部分。\[10\]\[11\]\[12\]

#### [基督教大分裂前的異端](../Page/基督教大分裂.md "wikilink")

在1054年[天主教與](../Page/天主教.md "wikilink")[東正教大分裂之前](../Page/正教會.md "wikilink")，[大公會議往往會認定并譴責某些異端思想或教派](../Page/大公會議.md "wikilink")。其中主要有：

  - [幻影說](../Page/幻影說.md "wikilink")（Docetism）
  - [嗣子說](../Page/嗣子說.md "wikilink")（Adoptionism）
  - [亞流主義](../Page/亞流主義.md "wikilink")（Arianism）
  - [亚玻里拿留派](../Page/亚玻里拿留派.md "wikilink")（Apollinarianism）
  - [神格唯一論](../Page/神格唯一論.md "wikilink")（Monarchianism）
  - [基督一性論](../Page/基督一性論.md "wikilink")（Monophysitism）
  - [基督一志論](../Page/基督一志論.md "wikilink")（Monothelitism）
  - [孟他努主義](../Page/孟他努主義.md "wikilink")（Montanism）
  - [聶斯托利派](../Page/聶斯托利派.md "wikilink")（Nestorianism）
  - [歐迪奇主義](../Page/歐迪奇主義.md "wikilink")（Eutychianism）
  - [諾斯底主義](../Page/諾斯底主義.md "wikilink")（Gnosticism）
  - [伯拉糾主義](../Page/伯拉糾主義.md "wikilink")（Pelagianism）
  - [半伯拉糾主義](../Page/半伯拉糾主義.md "wikilink")（Semipelagianism）
  - [聖父受苦說](../Page/聖父受苦說.md "wikilink")（Patripassianism）：認為聖子耶穌就是聖父本尊，因而被針在十字架上受苦的就是聖父。
  - [撒伯流主義](../Page/撒伯流主義.md "wikilink")（Sabellianism）

#### [天主教與異端](../Page/天主教.md "wikilink")

根據[天主教法典](../Page/天主教法典.md "wikilink")（1983年版）第751條：「所謂異端，是在領洗後，固執地否認某些天主所啟示和教會所定該信的真理，或是固執地懷疑這些道理」。是以閱讀禁書者俱為異端，連帶發生對新學術的打擊活動。

自基督教大分裂後，天主教與東正教都認對方為異端。此外，天主教更曾設立[異端裁判所把被視為異端的](../Page/異端裁判所.md "wikilink")[基督新教信徒進行追補及處死](../Page/基督新教.md "wikilink")。現今在[普世教會合一運動的推動下](../Page/普世教會合一運動.md "wikilink")，天主教已不再指其他基督徒為分裂者或異端者，而改稱「分袂的弟兄」（Separated
brethren）。

#### [基督教新教與異端](../Page/基督教新教.md "wikilink")

基督教新教曾被天主教視之為異端，但其信徒或某些教派亦會因天主教所奉行的某些信仰而認之異端\[13\]。例如「[聖母升天說](../Page/圣母升天.md "wikilink")」，《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")》沒有提及，但天主教與[東正教徒都信仰此說](../Page/東正教.md "wikilink")，其說法背後所代表的「[聖母崇拜](../Page/聖母_\(基督教\).md "wikilink")」問題也是[基督教神學中最為敏感的課題之一](../Page/基督教神學.md "wikilink")。

基督教新教中，凡自認為正統的[基督教教派不時會指摘某些人或教派為異端](../Page/基督教教派.md "wikilink")，亦出現互指為異端之情況。最明显分歧如[基要神學的支持者](../Page/基督教基要主义.md "wikilink")，堅持[耶穌為童女所生](../Page/耶穌.md "wikilink")、肉體復活、升天、[因信稱義和聖經無誤的基要五點](../Page/因信稱義.md "wikilink")，譴責[自由主義神學思潮為異端](../Page/自由主義神學.md "wikilink")。現代的個別基督教教派仍會批判某些基督教名义組織為異端，並通過著書及講道去達其[護教目的](../Page/基督教辨惑學.md "wikilink")。

### 伊斯蘭教的異端

[伊斯蘭教的異端](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")，其定義主要由[遜尼派和](../Page/遜尼派.md "wikilink")[什葉派的思想](../Page/什葉派.md "wikilink")，嚴格來講[沙里亞並無異端罪條](../Page/沙里亞.md "wikilink")，支持異端（如[巴哈伊信仰](../Page/巴哈伊信仰.md "wikilink")）看具體身分為[穆斯林或](../Page/穆斯林.md "wikilink")[齊米而以叛教罪或宣戰來分別處理](../Page/齊米.md "wikilink")（遜尼派跟什葉派則採互不承認做法），以下這些也是伊斯蘭教的異端：

  - [蘇菲派](../Page/蘇非主義.md "wikilink")：是伊斯蘭教中的[靈恩派](../Page/靈恩派.md "wikilink")，應該是受到[天主教修道主義的影響](../Page/天主教修道主義.md "wikilink")，其教派強調苦修，並希望以[音樂更接近真主](../Page/音樂.md "wikilink")。因為伊斯蘭教是禁止信徒接近[神的](../Page/神.md "wikilink")，所以蘇菲派自然被視為異端。
  - [阿薩辛派](../Page/阿薩辛派.md "wikilink")：中世紀時在中東流行過的異端伊斯蘭教秘密教派，經常培養[死士暗殺伊斯蘭教的高官和貴族](../Page/死士.md "wikilink")。现代英语的暗杀相关词既源自此派名称

## 参考文献

## 参见

  - [宗教裁判所](../Page/宗教裁判所.md "wikilink")、[因異端罪名被火刑的人物列表](../Page/因異端罪名被火刑的人物列表.md "wikilink")
  - [外道](../Page/外道.md "wikilink")、[附佛外道](../Page/附佛外道.md "wikilink")
  - [異教](../Page/異教.md "wikilink")
  - [新興宗教](../Page/新興宗教.md "wikilink")
  - [邪教](../Page/邪教.md "wikilink")
  - [不信者](../Page/不信者.md "wikilink")

{{-}}

[Category:異端](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:異端 "wikilink")
[Category:宗教史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宗教史 "wikilink")

1.  《[楞严经](../Page/楞严经.md "wikilink")》：“彼等群邪，亦有徒众，各各自谓，成无上道。我灭度后，末法之中，多此妖邪，炽盛世间，潜匿奸欺，称善知识，各自谓己，得上人法，玄惑无识，恐令失心，所过之处，其家耗散。”

2.  《[楞严经](../Page/楞严经.md "wikilink")》：“自言是佛，身著白衣，受比丘礼，诽谤禅律。”、“诽毁戒律，轻贱出家。”

3.  《[楞严经](../Page/楞严经.md "wikilink")》：“口中常说十方众生皆是吾子，我生诸佛，我出世界，我是元佛，出世自然，不因修得。”

4.  《[楞严经](../Page/楞严经.md "wikilink")》：“口中好言佛有大小，某佛先佛，某佛后佛，其中亦有真佛假佛，男佛女佛，菩萨亦然。其人见故，洗涤本心，易入邪悟。此名魅鬼年老成魔，恼乱是人。厌足心生，去彼人体。弟子与师，俱陷王难。”

5.  《大佛顶首楞严经四种决定清净明诲》（唐天竺沙门般刺密谛译）：“我灭度后，教诸菩萨及阿罗汉，应身生彼末法之中，作种种形，度诸轮转，或作沙门、白衣居士，人王、宰官、童男童女，如是及至淫女寡妇、奸偷屠贩，与其同事，称赞佛乘，令其身心入三摩地，终不自言我真菩萨、真阿罗汉，泄佛密因，轻言未学，唯除命终，阴有遗付。”

6.  《[楞严经](../Page/楞严经.md "wikilink")》：“汝等必须将如来语，于我灭后传示末法，遍令众生开悟斯义，无令天魔得其方便，保持覆护成无上道。”

7.  「但有一件事，我向你承認，就是他們所稱為異端的道，我正按著那道事奉我祖宗的神，又信合乎律法的和先知書上一切所記載的」。

8.
9.  「使我們不再作小孩子，中了人的詭計和欺騙的法術，被一切異教之風搖動，飄來飄去，就隨從各樣的異端」，聖經。

10.

11.

12.

13.