**異特龍超科**（Allosauroidea）又譯**躍龍超科**，是[獸腳亞目](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")[恐龍的一個超科或是](../Page/恐龍.md "wikilink")[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")，包含以下四科：[中棘龍科](../Page/中棘龍科.md "wikilink")、[鯊齒龍科](../Page/鯊齒龍科.md "wikilink")、新獵龍科、以及[異特龍科](../Page/異特龍科.md "wikilink")。目前已知年代最古老的物種為[時代龍](../Page/時代龍.md "wikilink")，出現於中[侏儸紀](../Page/侏儸紀.md "wikilink")[巴柔階的](../Page/巴柔階.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")；而其中存活到最晚的物種為晚[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")[馬斯垂克階的](../Page/馬斯垂克階.md "wikilink")[齒河盜龍](../Page/齒河盜龍.md "wikilink")，屬於新獵龍科。異特龍超科擁有長而狹窄的口鼻部、大型[眼眶](../Page/眼眶.md "wikilink")、手部擁有三個手指、以及頭部上的角狀物與隆起物。異特龍超科之中，最著名也最為大眾所知的物種為[北美洲的](../Page/北美洲.md "wikilink")[異特龍](../Page/異特龍.md "wikilink")。

## 分類系統

### 系統發生學

異特龍超科[演化支最初是在](../Page/演化支.md "wikilink")1993年，由[菲力·柯爾](../Page/菲力·柯爾.md "wikilink")（Phil
Currie）與[趙喜進所提出](../Page/趙喜進.md "wikilink")。在1997年，[保羅·賽里諾](../Page/保羅·賽里諾.md "wikilink")（Paul
Sereno）將異特龍超科使用為一個未定義的[基群演化支](../Page/基群.md "wikilink")。在1998年，保羅·塞里諾首次提出異特龍超科的基群定義：在新堅尾龍類之中，親緣關係接近於[異特龍](../Page/異特龍.md "wikilink")，而離[新鳥亞綱較遠的所有物種](../Page/新鳥亞綱.md "wikilink")。在2004年，[湯瑪斯·霍爾茲](../Page/湯瑪斯·霍爾茲.md "wikilink")（Thomas
R. Holtz）與他的同事將異特龍超科定義為：包含[脆弱異特龍](../Page/異特龍.md "wikilink")（*Allosaurus
fragilis*）與[董氏中華盜龍](../Page/中華盜龍.md "wikilink")，與兩者的最近共同祖先，以及最近共同祖先的所有後代。[菲力·柯爾](../Page/菲力·柯爾.md "wikilink")（Phil
Currie）與[肯尼思·卡彭特](../Page/肯尼思·卡彭特.md "wikilink")（Kenneth
Carpenter）在2000年的研究，以及[凱文·帕迪恩](../Page/凱文·帕迪恩.md "wikilink")（Kevin
Padian）在2007年的研究，都採納這個節點演化支。但在柯爾與卡彭特的研究中，[鯊齒龍科與](../Page/鯊齒龍科.md "wikilink")[異特龍科](../Page/異特龍科.md "wikilink")、[中華盜龍科之間的關係未定](../Page/中華盜龍科.md "wikilink")，因此該研究不確定鯊齒龍科是否為異特龍超科。

以下[演化樹是根據Benson](../Page/演化樹.md "wikilink")、Carrano、Brusatte等人在2010年研究\[1\]。：

以下[演化樹來自於](../Page/演化樹.md "wikilink")2012年的[堅尾龍類研究](../Page/堅尾龍類.md "wikilink")，不包含：[雜肋龍](../Page/雜肋龍.md "wikilink")、[宣漢龍](../Page/宣漢龍.md "wikilink")、[扭椎龍](../Page/扭椎龍.md "wikilink")\[2\]：

## 編號CPT-1980標本

在[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")[阿拉貢自治區發現的一顆獸腳類牙齒齒冠](../Page/阿拉貢自治區.md "wikilink")，被標名為編號CPT-1980標本，存放於當地博物館。這個牙齒發現於Villar
del
Arzobispo組地層，地質年代相當於晚[侏儸紀](../Page/侏儸紀.md "wikilink")[提通階到早](../Page/提通階.md "wikilink")[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")[貝里亞階](../Page/貝里亞階.md "wikilink")。

在2009年的一項研究，將編號CPT-1980標本、一顆發現於[葡萄牙的異特龍超科牙齒互相比較](../Page/葡萄牙.md "wikilink")，而這顆葡萄牙發現的牙齒長12.7公分。研究發現編號CPT-1980標本，估計完整身長約6到15公尺，是已知在西班牙發現的最大型獸腳類恐龍\[3\]。

## 參考資料

  - Currie, P. J., and X. Zhao. 1993. A new carnosaur (Dinosauria,
    Theropoda) from the Upper Jurassic of Xinjiang, People's Republic of
    China. *Canadian Journal of Earth Sciences* 30:2037-2081.
  - Holtz, T. R., Jr. and Osmólska H. 2004. Saurischia; pp. 21-24 in D.
    B. Weishampel, P. Dodson, and H. Osmólska (eds.), *The Dinosauria*
    (2nd ed.), University of California Press, Berkeley.
  - Sereno, P. C. 1997. The origin and evolution of dinosaurs. *Annual
    Review of Earth and Planetary Sciences* 25:435-489.
  - Sereno, P. C. 1998. A rationale for phylogenetic definitions, with
    application to the higher-level taxonomy of Dinosauria. *Neues
    Jahrbuch für Geologie und Paläontologie Abhandlungen* 210:41-83.

[Category:肉食龍下目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:肉食龍下目 "wikilink")

1.

2.
3.  R. Royo-Torres, A. Cobos, L. Alcalá. "[Diente de un gran dinosaurio
    terópodo (Allosauroidea) de la Formación Villar del Arzobispo
    (Titónico-Berriasiense) de Riodeva
    (España)](http://estudiosgeol.revistas.csic.es/index.php/estudiosgeol/article/view/632/655)"
    *Estudios Geológicos* **65**(1) enero-junio 2009.