**異鰓類**（學名：；意義為「有不同鰓的蝸牛」），為[分類學](../Page/分類學.md "wikilink")[腹足綱](../Page/腹足綱.md "wikilink")[軟體動物中的一個分類](../Page/軟體動物.md "wikilink")，包括有[蝸牛](../Page/蝸牛.md "wikilink")、[蛞蝓](../Page/蛞蝓.md "wikilink")、[淡水螺](../Page/淡水螺.md "wikilink")、[海螺及](../Page/海螺.md "wikilink")[海蛞蝓](../Page/海蛞蝓.md "wikilink")。本分類曾經只是一個[總目](../Page/總目.md "wikilink")，在[WoRMS定為](../Page/世界海洋物种目录.md "wikilink")[亞綱級](../Page/亞綱.md "wikilink")。一般分類都視作一個直屬腹足綱的支序。異鰓類是腹足綱軟體動物的一個主要分支。按Bouchet
et al. (2005)，異鰓類包括下列三個非正式的分組：

  - [下異鰓類](../Page/下異鰓類.md "wikilink")（the Lower Heterobranchia）
  - [後鰓類](../Page/後鰓類.md "wikilink")（the Opisthobranchia）
  - [有肺類](../Page/有肺類.md "wikilink")（the Pulmonata）

[Bulla_quoyii,_underside.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bulla_quoyii,_underside.JPG "fig:Bulla_quoyii,_underside.JPG").\]\]

## 多樣性

異鰓類這個大型分類的三個分類的多樣性頗大：

  - [下異鰓類](../Page/下異鰓類.md "wikilink")（the [Lower
    Heterobranchia](../Page/下異鰓類.md "wikilink")）包括有殼的海螺和淡水螺。
  - [後鰓類](../Page/後鰓類.md "wikilink")（the
    [Opisthobranchia](../Page/Opisthobranchia.md "wikilink")）幾乎全部皆為海洋物種，包括有殼和沒有殼的。這個分類的物種的[維生器官實質上在進行](../Page/器官.md "wikilink")[倒退演化](../Page/倒退演化.md "wikilink")，需要經歷由彎曲變直的過程，成為和其祖先一樣的左右對稱的身體。
  - [有肺類](../Page/有肺類.md "wikilink")（the
    [Pulmonata](../Page/肺螺類.md "wikilink")）包括大多數的蝸牛和蛞蝓、許多淡水螺類，以及少量的海洋物種。有肺類的外套腔演變成為可呼吸空氣的器官。牠們的特徵還在於已復位的軀體和對稱佈置的神經系統，這一點與後鰓類一樣。有肺類物種幾乎都沒有[口蓋](../Page/口蓋.md "wikilink")，而且皆為[雌雄同體](../Page/雌雄同體.md "wikilink")。

## 分類

### 分類的歷史

傳統的形態學分類按腹足綱物種不同的鰓結構而分類，使其鰓相似而令不同的科成為其成員，但其他部分則可以截然不同。

異鰓總目在近期建立(G. Haszprunar,
1985)，其包含的科以前被放在腹足綱的不同分類中\[1\]。早期的作者（如[約翰·愛德華·格雷](../Page/約翰·愛德華·格雷.md "wikilink")，1840年）把異鰓總目當作[後鰓目](../Page/後鰓目.md "wikilink")（Opisthobranchia；舊稱[後鰓亞綱](../Page/後鰓亞綱.md "wikilink")）、[有肺目](../Page/有肺目.md "wikilink")（Pulmonata；舊稱[有肺亞綱](../Page/有肺亞綱.md "wikilink")）及其他腹足綱的分界線。

### 下異鰓類

[下異鰓類](../Page/下異鰓類.md "wikilink")，舊稱[異旋目](../Page/異旋目.md "wikilink")（Heterostropha）。根據[WoRMS](../Page/世界海洋物种目录.md "wikilink")，下異鰓類包括有大約40個總科與科。

本類的[車輪螺科](../Page/車輪螺科.md "wikilink")（Architectonicidae）俗稱[日規螺](../Page/日規螺.md "wikilink")（sundial
snails）或[梯螺](../Page/梯螺.md "wikilink")（staircase
snails）。車輪螺科的主要特點為擁有異旋殼（heterostrophic）的[胎殼](../Page/胎殼.md "wikilink")（protoconch），即頂點的螺層與成年的螺層位於不同的平面。

### 有肺目

[有肺目的](../Page/有肺目.md "wikilink")[外套腔](../Page/外套腔.md "wikilink")（mantle
cavity）已經改變成為一個呼吸空氣的器官。有肺目亦有身體需要經歷由彎曲變直的過程及左右對稱的神經系統的特徵。有肺目通常都沒有（Operculum，亦作[厴](../Page/厴.md "wikilink")），並為[雌雄同體](../Page/雌雄同體.md "wikilink")（hermaphroditic）。有肺目包括大部分陸地上的蝸牛及[蛞蝓](../Page/蛞蝓.md "wikilink")，不少淡水蝸牛及少量海洋物種。

### 較舊的分類

異鰓類支序現時所包括的各個科，過往曾屬於腹足綱之下不同的分類。早期的作者（例如：[J.E.
Gray](../Page/约翰·爱德华·格雷.md "wikilink"),
1840）曾以為異鰓類只有海洋物種，概念上屬於介乎[後鰓類和](../Page/後鰓類.md "wikilink")[肺螺類之間其他物種的邊緣分類](../Page/肺螺類.md "wikilink")。

The (sometimes recognized) category
[Heterostropha](../Page/異旋目.md "wikilink") within the
Heterobranchia, which includes such families as
[Architectonicidae](../Page/車輪螺科.md "wikilink"), the sundial or
staircase snails, is primarily characterized by a shell which has a
heterostrophic , in other words the apical whorls are coiled in the
opposite plane to the adult whorls. The classification of this group was
revised by  & Warén in 1988.\[2\]

根據比較舊的[腹足綱分類表
(1997年)](../Page/腹足綱分類表_\(1997年\).md "wikilink")，異鰓類是一個[總目級的分類元](../Page/總目.md "wikilink")。

### 2005年分類

[Heterobranchia_tree.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Heterobranchia_tree.png "fig:Heterobranchia_tree.png")
[phylogenetic tree](../Page/系統發生樹.md "wikilink") shows that there is no
clade-supporting pattern for the monophyly of Opisthobranchia (green) or
of Pulmonata (yellow) based on datasets by Jörger et al.
(2010).\[3\]\]\]

在2004年出版的新研究\[4\]中，把[單系群](../Page/單系群.md "wikilink")（monophyletic）的有肺目及[並系群](../Page/並系群.md "wikilink")（paraphyletic）的後鰓目歸納在同一[分支](../Page/分支.md "wikilink")（Clade）[直神經類](../Page/直神經類.md "wikilink")
Euthyneura <small>Spengel
1881</small>中。此分支與[側系群的異旋目](../Page/側系群.md "wikilink")（pyramidelids
及其他相關組別）定義了分支異鰓總目

Heterobranchia is currently one of the main clades of gastropods. For a
detailed taxonomy, see [Taxonomy of the Gastropoda (Bouchet & Rocroi,
2005)\#Clade
Heterobranchia](../Page/布歇特和洛克羅伊的腹足類分類_\(2005年\).md "wikilink").

### 2010年分類

Jörger et al.
(2010)\[5\]將異鰓類的主要群組重新分類：他們建立了[真後鰓類及](../Page/真後鰓類.md "wikilink")[泛有肺類兩個支序](../Page/泛有肺類.md "wikilink")\[6\]。

下圖按Jörger et al.
(2010)的建議排列出異鰓類物種的[支序親緣圖](../Page/支序親緣圖.md "wikilink")\[7\]：

## 參考文獻

## 延伸閱讀

[Category:異鰓類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:異鰓類 "wikilink")

1.
2.

3.
4.
5.
6.

7.