**當奴·伊伯拉謙·史旺 (Donald Ibrahím Swann)** (1923年9月30日—1994年3月23日)
[英國作曲](../Page/英國.md "wikilink")、[音樂家兼娛樂藝人](../Page/音樂家.md "wikilink")。他最為人熟悉的是他與米高·夫蘭達斯的2人合作關係。(見[夫蘭達斯與史旺](../Page/夫蘭達斯與史旺.md "wikilink"))

## 生平

1923年9月30日當奴·史旺在[威爾士蘭來利](../Page/威爾士.md "wikilink")(Llanelli)出生。他的父母在俄羅斯[十月革命後成為了](../Page/十月革命.md "wikilink")[難民](../Page/難民.md "wikilink")。他當[醫生的](../Page/醫生.md "wikilink")[英國裔](../Page/英國.md "wikilink")[父親](../Page/父親.md "wikilink")，其家族來自[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")，由[英國人創立的](../Page/英國人.md "wikilink")「[莫斯科公司](../Page/莫斯科.md "wikilink")」的[英國人社區](../Page/英國人.md "wikilink")。他[母親是一名來自Transcaspia的](../Page/母親.md "wikilink")[護士](../Page/護士.md "wikilink")。他全家定居[倫敦](../Page/倫敦.md "wikilink")，他入讀多列治預備小學，後來進入西敏學校，並在那兒認識了[米高·夫蘭達斯](../Page/米高·夫蘭達斯.md "wikilink")。

1941年史旺獲得獎學金到[牛津大學基督教堂學院修讀現代語言](../Page/牛津大學.md "wikilink")。1942年他以良心為理由拒絕服[兵役](../Page/徵兵制.md "wikilink")，並加入[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")[貴格會的](../Page/貴格會.md "wikilink")「朋友救傷車部隊」，被派到[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")、[巴勒斯坦和](../Page/巴勒斯坦.md "wikilink")[希臘](../Page/希臘.md "wikilink")。戰後，他回到[牛津修讀](../Page/牛津.md "wikilink")[俄語和現代](../Page/俄語.md "wikilink")[希臘語](../Page/希臘語.md "wikilink")。

在機緣巧合下，他在1948年重遇上夫蘭達斯，大家開始合作寫[歌劇](../Page/歌劇.md "wikilink")，米高負責寫詞，當奴負責作曲。他們的歌曲曾經由歌手伊恩·華萊士
(Ian Wallace)和喬伊斯·顧蓮費爾(Joyce Grenfell)主唱。他倆後來創作了兩套諷刺時事滑稽劇，《帽子掉下的一刻》(At
The Drop Of A Hat)和《另一頂帽子掉下的一刻》(At The Drop Of Another
Hat)，並作全球巡迴演出。1967年二人合作告終。

史旺是一名多產的作曲家，在二人合作的同時，他不停地為多個歌劇作曲。這些歌劇包括有[C.S.路易斯的](../Page/克利夫·史戴普·路易斯.md "wikilink")《漫遊金星》。他亦將[J.R.R.托爾金的](../Page/約翰·羅納德·瑞爾·托爾金.md "wikilink")《[魔戒](../Page/魔戒.md "wikilink")》裏的詩詞譜上音樂，收錄在他的《不盡漫長路》(The
Road Goes Ever
On)大碟內。與夫蘭達斯合作完結後，他繼續為其他歌手作曲和舉行個人音樂會。在1970年代，他組成史旺合唱團並隨團巡迴演出。整個1980年代至1990年代初，他繼續為其個人和其他[歌手表演](../Page/歌手.md "wikilink")。在晚年，他對[維多利亞時代的詩詞產生興趣](../Page/維多利亞時代.md "wikilink")，將[懷爾德](../Page/王爾德.md "wikilink")，[布萊克](../Page/威廉·布莱克.md "wikilink")，[迪更生和](../Page/迪更生.md "wikilink")
Christina Rossetti等詩人的作品配上相信是他一生創作得最深刻和感人的音樂。

1992年，史旺被證實患上[癌症](../Page/癌症.md "wikilink")，1994年3月23日他在[倫敦南部的三一療養院與世長辭](../Page/倫敦.md "wikilink")。到逝世前為止，當奴寫了2,000首歌曲。他遺下第二任妻子Alison
Smith，前妻Janet Oxenbrow和與前妻所生的女兒Rachel和Natasha。

## 自傳

  - 史旺·當奴 「小節裏的空間」(The Space Between the Bars) Hodder & Stoughton 1968
  - 史旺·當奴 「史旺離開舞台之方式:死後旅程」(Swann's Way Out: A Posthumous Adventure)
    Wiedenfeld & Nicolson 1975.
  - 史旺·當奴 「史旺之道: 歌曲一生」(Swann's Way : A life in Song) ISBN 0-85305-329-4
    Pub. Heinemann 1991. Revised, Arthur James 1993. Revised, Thames
    Publishing 1997

## 他父親的自傳

  - 史旺·靴拔 Swann, Herbert 「Neva上的家」(Home on the Neva) Victor Gollancz
    1968

## 站外連結

  - [當奴·史旺 官方網站](http://www.donaldswann.co.uk/)

[Category:喜劇歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:喜劇歌手 "wikilink")
[Category:牛津大学基督堂学院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:牛津大学基督堂学院校友 "wikilink")