[Mycobacterium_tuberculosis.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mycobacterium_tuberculosis.jpg "fig:Mycobacterium_tuberculosis.jpg")下的[結核桿菌](../Page/結核桿菌.md "wikilink")，是[結核的](../Page/結核.md "wikilink")[病原菌](../Page/病原菌.md "wikilink")\]\]
**疾病**是[生物在一定原因的损害性作用下](../Page/生物.md "wikilink")，因[自稳调节紊乱而发生的异常生命活动过程](../Page/恆定性.md "wikilink")，是特定的異常[病理情形](../Page/病理学.md "wikilink")，而且會影響生物體的部份或是所有[器官](../Page/器官.md "wikilink")。一般會解釋為「身體病況」（medical
condition），而且伴隨著特定的[症狀及](../Page/症狀.md "wikilink")[醫學徵象](../Page/醫學徵象.md "wikilink")\[1\]。机体对病因所引起的损害发生一系列抗损害反应；自稳调节的紊乱，损害和抗损害反应，表现为疾病过程中各种复杂的机能、[代谢和形态结构的异常变化](../Page/代谢.md "wikilink")，而这些变化又可使机体各[器官系统之间以及机体与外界环境之间的协调关系发生障碍](../Page/器官.md "wikilink")，从而引起各种症状、体征和行为异常，特别是对环境适应能力和体力减弱甚至丧失。

疾病有致病原因，可能是由外在[因素而造成](../Page/因素.md "wikilink")，例如[傳染病](../Page/傳染病.md "wikilink")，也有可能是因為內在的機能不良而導致，例如[自體免疫疾病](../Page/自體免疫疾病.md "wikilink")。但疾病不一定是由单一因素引起。致病的原因往往因为环境因素作用于遗传易感体；它是有[规律的发展过程](../Page/规律.md "wikilink")。疾病导致一系列的功能、[代谢和形态结构的变化](../Page/代谢.md "wikilink")，并由此而产生各种[症状和](../Page/症状.md "wikilink")[体征](../Page/体征.md "wikilink")，这是认识疾病的基础。疾病是完整机体的反应，但不同的疾病又在一定部位（器官或系统）有它特殊的变化。生病时，机体内各器官系统之间的平衡关系和机体与外界环境之间的平衡关系受到破坏，机体对外界环境适应能力降低，体力减弱或丧失。

對人類而言，疾病一般會用來泛指會造成[疼痛](../Page/疼痛.md "wikilink")、[異常行為甚至](../Page/異常行為.md "wikilink")[死亡的條件](../Page/死亡.md "wikilink")。在此定義下，疾病有時也包括[受傷](../Page/受傷.md "wikilink")、[身心障礙](../Page/身心障礙.md "wikilink")、功能失調、[症候群](../Page/症候群.md "wikilink")、[感染](../Page/感染.md "wikilink")、獨立的[症狀](../Page/症狀.md "wikilink")、特異的[行為等](../Page/行為.md "wikilink")。不過在其他領域可能會有不同的分類。疾病不一定只影響人的生理，灳會對人的情緒造成影響，患有某一疾病可能會影響人的生活態度及人格。

由於疾病造成的死亡會歸類為。疾病可以分為四類：病原類疾病、营养缺乏類疾病、遺傳類疾病及心理類疾病。疾病也可以用[傳染病及非傳染病來分類](../Page/傳染病.md "wikilink")。造成最多人死亡的疾病是[冠狀動脈疾病](../Page/冠狀動脈疾病.md "wikilink")，再來是及\[2\]。

## 歷史人物

以下人物在历史上对疾病机理学曾作出突出贡献。

  - [安东尼·范卢文霍克](../Page/安东尼·范卢文霍克.md "wikilink")（1632年-1723年）：改進[顯微鏡](../Page/顯微鏡.md "wikilink")，建立[微生物學](../Page/微生物學.md "wikilink")
  - [路易·巴斯德](../Page/路易·巴斯德.md "wikilink")：倡導疾病細菌學說（菌原論）和發明預防接種方法
  - [羅伯·柯霍](../Page/羅伯·柯霍.md "wikilink")：發現炭疽桿菌、結核桿菌和霍亂弧菌，發展出判斷疾病病原體的[柯霍氏法則](../Page/柯霍氏法則.md "wikilink")
  - [愛德華·詹納](../Page/愛德華·詹納.md "wikilink")：種[牛痘的發明者](../Page/牛痘.md "wikilink")
  - [乔纳斯·索尔克及](../Page/乔纳斯·索尔克.md "wikilink")[阿爾伯特·沙賓](../Page/阿爾伯特·沙賓.md "wikilink")：分別發明[脊髓灰質炎疫苗](../Page/脊髓灰質炎疫苗.md "wikilink")
  - [亚历山大·弗莱明](../Page/亚历山大·弗莱明.md "wikilink")：发现世界首種[抗生素](../Page/抗生素.md "wikilink")（即[盘尼西林](../Page/盘尼西林.md "wikilink")），启迪了当今世界多种抗生素的发现与研究
  - [格哈德·多馬克](../Page/格哈德·多馬克.md "wikilink")：發現了能有效對抗細菌感染的藥物[百浪多息](../Page/百浪多息.md "wikilink")
  - [张仲景](../Page/张仲景.md "wikilink")：寫作的《[傷寒雜病論](../Page/傷寒雜病論.md "wikilink")》，是中醫史上第一部理、法、方、藥具備的經典

## 种类

[世界卫生组织编写的](../Page/世界卫生组织.md "wikilink")“国际疾病分类第十版”中记载的病名达到一万多种；以下根据[中国大陆](../Page/中国大陆.md "wikilink")《第二次国家卫生服务调查疾病分类---编码表》对疾病的分类，列举如下：

  - [传染病](../Page/传染病.md "wikilink")

  - [寄生虫病](../Page/寄生虫病.md "wikilink")

  - [恶性肿瘤](../Page/恶性肿瘤.md "wikilink")

  - [良性肿瘤](../Page/良性肿瘤.md "wikilink")

  - （营养和代谢疾病及免疫疾病）

  - [血液和造血器官疾病](../Page/血液和造血器官疾病.md "wikilink")

  - [精神病](../Page/精神病.md "wikilink")

  -
  - 眼及附器疾病

  - 耳和乳突疾病

  - [循环系统疾病](../Page/循环系统疾病.md "wikilink")

  - [呼吸系统疾病](../Page/呼吸系统疾病.md "wikilink")

  -
  - [泌尿生殖系统疾病](../Page/泌尿生殖系统疾病.md "wikilink")

  - 妊娠、分娩病及产褥期并发症

  - 皮肤和皮下组织疾病

  - 肌肉、骨骼系统和结缔组织疾病

  - 损伤和中毒

## 類型

疾病的分类方法很多，除了[世界卫生组织制定的标准以外](../Page/世界卫生组织.md "wikilink")，中国大陆也各个医疗机构对疾病有各自的分类方法，有些分类是根据部位来分，因此很多疾病没有概括进去，如[基因病](../Page/基因病.md "wikilink")（基因性疾病）、[遗传病](../Page/遗传病.md "wikilink")（遗传性疾病）、[性病](../Page/性病.md "wikilink")、[食物中毒](../Page/食物中毒.md "wikilink")（食源性疾病）等。

### 傳染病

[傳染病是一種可以從一個](../Page/傳染病.md "wikilink")[人或其他](../Page/人.md "wikilink")[物種](../Page/物种.md "wikilink")，經過各種途徑[傳染給另一個人或物種的](../Page/感染.md "wikilink")[感染症](../Page/感染.md "wikilink")。\[3\]通常這種疾病可藉由直接接觸已感染之個體、感染者之[體液及](../Page/體液.md "wikilink")[排泄物](../Page/排泄物.md "wikilink")、感染者所污染到的物體，亦可透過飲[水](../Page/水.md "wikilink")、[食物](../Page/食品.md "wikilink")、[空氣或其他](../Page/空气.md "wikilink")[載體](../Page/载体.md "wikilink")（vector）而散佈。常見的傳染病像[腸胃炎](../Page/腸胃炎.md "wikilink")、[感冒](../Page/感冒.md "wikilink")、[瘧疾等](../Page/瘧疾.md "wikilink")，[愛滋病也是傳染病的一種](../Page/愛滋病.md "wikilink")。

### 非傳染性疾病

是指沒有傳染性的疾病，可能是像[糖尿病等進程緩慢的](../Page/糖尿病.md "wikilink")[慢性病](../Page/慢性病.md "wikilink")，也可能會迅速導致死亡，如某種突發的[腦溢血](../Page/腦溢血.md "wikilink")。非傳染性疾病包括[自身免疫性疾病](../Page/自身免疫性疾病.md "wikilink")、[心血管疾病](../Page/心血管疾病.md "wikilink")、[中風](../Page/中風.md "wikilink")、[癌症](../Page/癌症.md "wikilink")、[阿兹海默病等](../Page/阿兹海默病.md "wikilink")。

### 食源性疾病

食源性疾病也稱為[食物中毒](../Page/食物中毒.md "wikilink")\[4\]，泛指所有因為[進食了受](../Page/進食.md "wikilink")[污染食物](../Page/污染.md "wikilink")、[致病細菌](../Page/病原體.md "wikilink")、[病毒](../Page/病毒.md "wikilink")，又或被[寄生蟲](../Page/寄生蟲.md "wikilink")\[5\]、[化學品或天然](../Page/化學品.md "wikilink")[毒素](../Page/毒素.md "wikilink")（例如：[有毒蘑菇](../Page/蕈類#毒蕈.md "wikilink")）感染了的食物。

### 文明病

[文明病是指一些和飲食](../Page/文明病.md "wikilink")、[生活型態和](../Page/生活型態.md "wikilink")[環境等因素有關的疾病](../Page/環境.md "wikilink")，而且當國家變得更工業化及人類活得更長壽時，文明病的比例就會增加，包括有[阿茲海默病](../Page/阿茲海默病.md "wikilink")、[動脈硬化](../Page/動脈硬化.md "wikilink")、[腫瘤](../Page/腫瘤.md "wikilink")、[肝硬化之慢性肝病](../Page/肝硬化.md "wikilink")、[慢性阻塞性肺病](../Page/慢性阻塞性肺病.md "wikilink")、[2型糖尿病](../Page/2型糖尿病.md "wikilink")、[心臟病](../Page/心臟病.md "wikilink")、[慢性腎衰竭之](../Page/慢性腎衰竭.md "wikilink")[腎炎](../Page/腎炎.md "wikilink")、[骨質疏鬆症](../Page/骨質疏鬆症.md "wikilink")、[中風及](../Page/中風.md "wikilink")[肥胖症等](../Page/肥胖症.md "wikilink")。

### 精神障礙

### 器質性病變

[器質性病變一般是指某一](../Page/器質性病變.md "wikilink")[器官或](../Page/器官.md "wikilink")[組織的病理改變](../Page/组织_\(生物学\).md "wikilink")，而且多半是永久性改變。相對於器質性病變的是功能性病變，器官沒有病變，只是支配器官的神經系統失調。

## 預防

許多疾病都可以藉由一些方式來預防，包括[衛生](../Page/衛生.md "wikilink")、充足[營養](../Page/營養.md "wikilink")、適量的[運動](../Page/體能鍛煉.md "wikilink")、[疫苗接種及其他](../Page/疫苗接種.md "wikilink")及[公共衛生的方式](../Page/公共衛生.md "wikilink")。

## 治療

醫學治療是指為了治癒某一疾病或是減輕疾病的影響而進行的措施。常見的治療包括[藥物](../Page/藥物.md "wikilink")、[手術](../Page/手術.md "wikilink")、及，心理疾病有時會配合[心理治療](../Page/心理治療.md "wikilink")。治療一般會由有組織的，或是由病人本人或是家人進行。

[預防醫學是在第一時間避免受傷](../Page/預防醫學.md "wikilink")、生病或是疾病的方法。治療則是在有罹患疾病後才會進行的方式。治療會試圖改善問題或是使病症消失，但治療不一定可以完全的治癒疾病，特別，是一些[慢性病](../Page/慢性病.md "wikilink")。[治癒是指治療後永久性的解決疾病帶來的問題](../Page/治癒.md "wikilink")，有些疾病無法完全治癒，但仍然可以進行治療，[疼痛控制是醫學中的一個分支](../Page/疼痛控制.md "wikilink")，著重在舒緩疼痛，並且提昇在疼痛中病人的活品質\[6\]。

下需及時獲得治療，一般會透過[急症室進行](../Page/急症室.md "wikilink")，若是比較不嚴重的情形，則會透過機構。

## 流行病學

流行病學研究造成疾病的一些因素，有些疾病會在特定的地理區域中出現、在特定基因或是特定社會經濟環境的人身上出現，或是在一年中的特定季節出現，這些都是流行病學研究的主題之一。

流行病學是[公共衛生研究的基礎方法](../Page/公共衛生.md "wikilink")，在判斷疾病的時非常重視[循证医学](../Page/循证医学.md "wikilink")。在傳染病及在非傳染病的研究上，流行病學從疾病的調查
、資料的收集及分析、有關假說統計檢定的模型建立、到結果的文獻建立，送交到[同行評審的期刊等](../Page/同行評審.md "wikilink")。流行病學也會研究人群中疾病之間的交互作用，稱為。流行病學家會需要許多相關科學學科的知識，例如[生物學](../Page/生物學.md "wikilink")（更可以了解疾病的進展）、[生物統計學](../Page/生物統計學.md "wikilink")（整理已有的相關資訊）、[地理信息系统](../Page/地理信息系统.md "wikilink")（了解地理相關的資訊）及[社会科学](../Page/社会科学.md "wikilink")（了解近端及遠端的危險因子）。流行病學有助於找到造成疾病的原因，也可以提供預防的效果。

在疾病研究時，流行病學常要面臨如何定義一疾病的問題，特別是一些較少認識的疾病。不同的人可能會有不同的定義，而且彼此之間差異很大。若沒有一致性的定義，不同的研究者可能會對同一種疾病的特性及相關資料整理出不一致的結果\[7\]。

有些發病率的資料庫會整合各地區衛生主管機構的資訊，可能是全國的（例如全國醫院發病率數據庫，National hospital morbidity
database，簡稱NHMD）\[8\]\[9\]，或者是整個歐洲的（例如歐洲醫院發病率數據庫，European Hospital
Morbidity Database，簡稱EMDB）\[10\])，不過還沒有全世界的資料庫。

## 参见

  - [死亡](../Page/死亡.md "wikilink")

  -
  - ，會由空氣散播的疾病

  - ，一種传染病的類型

  - [预后](../Page/预后.md "wikilink")

  - ，原因還不明的疾病

  - [發展障礙](../Page/發展障礙.md "wikilink")，心理或生理的嚴重終身性殘疾

  -
  - ，主要因生活型態造成的疾病

  -
  - [皮膚病列表](../Page/皮膚病列表.md "wikilink")

  -
  -
  - [疾病列表](../Page/疾病列表.md "wikilink")

  -
  -
  - [植物病理學](../Page/植物病理學.md "wikilink")

  - [罕见病](../Page/罕见病.md "wikilink")，僅在極少數人的身上所發生的稀罕病症

  -
<!-- end list -->

  - [國際健康功能與身心障礙分類系統](../Page/國際健康功能與身心障礙分類系統.md "wikilink")（ICF）
  - [國際疾病與相關健康問題統計分類](../Page/國際疾病與相關健康問題統計分類.md "wikilink")（ICD）

## 參考資料

## 外部連結

  - [Health
    Topics](http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/healthtopics.html),
    MedlinePlus descriptions of most diseases, with access to current
    research articles.
  - [OMIM](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/omim/) Comprehensive information
    on genes that cause disease at Online Mendelian Inheritance in Man
  - [CTD](http://ctdbase.org/) The Comparative Toxicogenomics Database
    is a scientific resource connecting chemicals, genes, and human
    diseases.
  - [NLM](http://www.nlm.gov/) Comprehensive database from the US
    National Library of Medicine
  - [Health Topics A-Z](http://www.cdc.gov/health/default.htm), fact
    sheets about many common diseases at Centers for Disease Control
  - [The Merck Manual](http://www.merck.com/pubs/mmanual/sections.htm)
    containing detailed description of most diseases
  - [Report: *The global burden of
    disease*](http://www.who.int/healthinfo/global_burden_disease/2004_report_update/en/index.html)
    from World Health Organization (WHO), 2004
  - [Free online health-risk
    assessment](http://www.yourdiseaserisk.wustl.edu/) by Your Disease
    Risk at Washington University in St Louis

[Category:医学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:医学 "wikilink")
[Category:醫學與社會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:醫學與社會 "wikilink")
[Category:疾病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:疾病 "wikilink")

1.
2.
3.  [Dorland's Illustrated Medical
    Dictionary](http://www.mercksource.com/pp/us/cns/cns_hl_dorlands.jspzQzpgzEzzSzppdocszSzuszSzcommonzSzdorlandszSzdorlandzSzdmd_c_49zPzhtm)
    2004 WB Saunders.
4.
5.
6.
7.
8.  [*National hospital morbidity
    database*](http://www.aihw.gov.au/national-hospital-morbidity-database/)
     retrieved 2013-07-11
9.  [database containing demographic, administrative and clinical data
    on inpatient hospitalizations in
    Canada.](http://www23.statcan.gc.ca/imdb/p2SV.pl?Function=getSurvey&SDDS=3203&Item_Id=1724)
10. [*European Hospital Morbidity
    Database*](http://data.euro.who.int/hmdb/)  which contains hospital
    discharge data by detailed diagnosis, age and sex, which were
    submitted by European countries to the WHO Regional Office for
    Europe.; World Health Organization Regional Office for Europe ;
    updated oct 2012, retrieved 2013-07-11