[Shigella_stool.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shigella_stool.jpg "fig:Shigella_stool.jpg")下[糞便樣品中的](../Page/糞便.md "wikilink")[志賀氏菌](../Page/志賀氏菌.md "wikilink")\]\]
**痢疾**，是一種傳染病。依传染性的致病生物体不同而分為[细菌性痢疾](../Page/细菌性痢疾.md "wikilink")、[阿米巴痢疾](../Page/阿米巴痢疾.md "wikilink")。
元朝皇帝[元順帝便是死於痢疾](../Page/元順帝.md "wikilink")。

## 細菌性痢疾

[Entamoeba_histolytica_Amibiase_CycleParasitaire.GIF](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Entamoeba_histolytica_Amibiase_CycleParasitaire.GIF "fig:Entamoeba_histolytica_Amibiase_CycleParasitaire.GIF")
[细菌性痢疾](../Page/细菌性痢疾.md "wikilink")，简称**菌痢**，是由于[痢疾杆菌所引起的一种假膜性肠炎](../Page/痢疾杆菌.md "wikilink")（纤维素性炎）。
痢疾杆菌由上皮细胞直接侵入肠粘膜。病变多局限于结肠（乙状结肠和直肠）内，以大量纤维素伸出形成假膜性炎为特征，假膜脱落伴有不规则浅表溃疡。
分为急性细菌性痢疾、慢性细菌性痢疾、中毒性细菌性痢疾。

菌痢主要是通过带菌者的手传播扩散。经污染水或食物引起的菌痢多发于夏季。细菌性痢疾流行范围广，传播快，发病率高。发病多见于青少年及小童。病后仅有短暂和不稳定的免疫力，人类对菌痢普遍易感，引起该病爆发流行，特别是洪涝灾害地区，一旦水源受污染，更容易发生流行。菌痢根据病程可分为急性及慢性两期

### 症狀

主要临床表现为[腹泻](../Page/腹泻.md "wikilink")、腹痛、[里急后重](../Page/里急后重.md "wikilink")、脓血样大便，[发热](../Page/发热.md "wikilink")

## 阿米巴痢疾

[阿米巴痢疾是因](../Page/阿米巴痢疾.md "wikilink")[溶組織内阿米巴](../Page/溶組織内阿米巴.md "wikilink")[原蟲感染](../Page/原蟲.md "wikilink")[結腸引起](../Page/結腸.md "wikilink")，主要是通過糞便污染所傳染。多見於熱帶地區衛生較差的農村，夏秋季發病率較多，其中以成年男性患者較多。患者病後沒有免疫能力，故易出現重覆感染。嚴重患者會出現如腸出血、腸穿孔、腹膜炎。

### 症狀

部份病人會出現無症狀。一般起病較慢，沒有發熱，腹瀉糞便惡臭伴腹脹氣，右下腹腹痛。體弱及營養不良病者有機會出現暴發症狀:起病急、高熱、劇烈腹痛、水樣便。

## 處理

  - 臥床休息
  - 半流質或流質食物，避免進食刺激性或易引致腹脹的食物
  - 立即看醫生（切勿自行購買成藥服食）

## 中醫文獻記載

[中国历代文献有关痢疾记载](../Page/中国.md "wikilink")：

  - 《[黄帝内经](../Page/黄帝内经.md "wikilink")》，[唐朝整理](../Page/唐朝.md "wikilink")[春秋战国时期的文献](../Page/春秋战国.md "wikilink")，称“肠癖”或“赤沃”
  - 《[伤寒论](../Page/伤寒论.md "wikilink")》,《[金匮要略](../Page/金匮要略.md "wikilink")》，[东汉](../Page/东汉.md "wikilink")[张仲景撰](../Page/张仲景.md "wikilink")，称“下利”，对其病机多责之“以有热故也”，并开始有方药记载，制定了白头翁汤，桃花汤（赤石脂，干姜，粳米）等有效方剂，开清热解毒，温涩固下之先河。
  - 《[千金要方](../Page/千金要方.md "wikilink")》，[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[孙思邈著](../Page/孙思邈.md "wikilink")，将本病称为“滞下”，并记载102首[方剂](../Page/方剂.md "wikilink")。
  - 《严氏济生方》，[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")[严用和](../Page/严用和.md "wikilink")，正式提出“**痢疾**”这一病名。治疗上主张“先导涤肠胃，次治根本，然后辨其风冷暑湿而为之治法”。
  - 《河间六书》，[金元四大医学家之一](../Page/金元四大医学家.md "wikilink")[刘完素等撰](../Page/刘完素.md "wikilink")、[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[吴勉学等编校](../Page/吴勉学.md "wikilink")，认为本病之所以急迫，是由于火性的原因。对本病的治疗创“行血则便脓自愈，调气则后重自除”的原则。
  - 《丹溪心法》[元代](../Page/元代.md "wikilink")[金元四大医学家之一](../Page/金元四大医学家.md "wikilink")[朱震亨著述](../Page/朱震亨.md "wikilink")、[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[程充校订](../Page/程充.md "wikilink")，提出“痢赤属血，白属气”，“时疫作痢，一方一家，上下传染相似”。

按痢疾症状分证，有[白痢或称湿痢](../Page/白痢.md "wikilink")、[赤痢亦名热痢](../Page/赤痢.md "wikilink")、[赤白痢亦名湿热痢](../Page/赤白痢.md "wikilink")、[噤口痢](../Page/噤口痢.md "wikilink")、[休息痢](../Page/休息痢.md "wikilink")（慢性痢疾）、[疫毒痢](../Page/疫毒痢.md "wikilink")（中毒性痢疾）、[寒湿痢](../Page/寒湿痢.md "wikilink")、[虚寒痢等](../Page/虚寒痢.md "wikilink")。

## 預防

  - 养成饭前、便后洗手的良好习惯。
  - 注意饮食卫生，不喝生水，不食不洁瓜果，不吃变质食物。
  - 切生熟菜的刀具及[砧板最好能分开](../Page/砧板.md "wikilink")。如无条件者，至少在每次切熟食前洗净，并用开水烫一下。
  - 注意身体锻炼，增强身体素质。

1\. 保持地方及廚房器皿清潔，並把垃圾妥為棄置。
2\. 保持雙手清潔，經常修剪指甲。不要徒手處理熟食；如有需要，應戴上手套。
3\. 進食或處理食物前，應用肥皂及清水洗淨雙手，如廁或更換尿片後亦應洗手。
4\. 食水應採用自來水，並最好煮沸後才飲用。
5\. 應從可靠的地方購買新鮮食物，不要光顧無牌小販。
6\. 避免進食高危險食物，例如貝類海產、生食或半熟食。
7\. 烹調食物時應穿着清潔，如可洗滌的圍裙，並戴上帽子。
8\. 貝類海產應用清水洗刷和沖洗，並浸泡於清水中一段時間，待其自然淨化。內臟如無須保留，應加以清除。
9\. 易腐壞食物應用蓋蓋好，存放於[雪櫃中](../Page/雪櫃.md "wikilink")。
10\.
生食及熟食，尤其是海產，應分開處理和存放([雪櫃上層存放熟食](../Page/雪櫃.md "wikilink")，下層存放生食)，避免交叉污染。
11\. [雪櫃應定期清潔和融雪](../Page/雪櫃.md "wikilink")，溫度應保持於攝氏4度或以下。
12\. 食物應徹底清洗並徹底煮熟，煮熟後應盡快食用。
13\. 如有需要保留吃剩的熟食，應該加以冷藏，並盡快食用。食用前應徹底翻熱，變質的食物應該棄掉。
14\. 感染此病者及無症狀的帶菌者均不應處理食物和照顧兒童。

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  - *Lecture Notes on Clinical Medicine* (ISBN 0-632-01254-4)
  - 《實用傳染病學》 (ISBN 7-5023-1033-9)

<!-- end list -->

  - 网页

<!-- end list -->

  - <http://www.chp.gov.hk/tc/content/9/24/14.html>

## 外部連結

  - [寄生蟲學-protozoa(原蟲)-Entamoeba(內阿米巴屬)](http://smallcollation.blogspot.com/2013/02/protozoa-entamoeba.html)

{{-}}

[Category:胃肠病学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:胃肠病学 "wikilink")
[Category:細菌性疾病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:細菌性疾病 "wikilink")
[Category:寄生虫病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:寄生虫病 "wikilink")
[Category:肠道传染病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:肠道传染病 "wikilink")