**痤瘡**（），也称为**尋常性痤瘡**（），在[毛囊被](../Page/毛囊.md "wikilink")[死皮细胞和](../Page/keratinocytes.md "wikilink")[来自皮膚的油脂堵塞時出现](../Page/皮脂腺.md "wikilink")。\[1\]
它的特点是[黑頭或白頭](../Page/黑頭.md "wikilink")、[疙瘩](../Page/pimple.md "wikilink")、油性皮膚，可能會有[疤痕](../Page/疤痕.md "wikilink")\[2\]\[3\]\[4\]
它主要影響[皮脂腺數量相對较多的皮膚部位](../Page/皮脂腺.md "wikilink")，包括臉部、胸部上部和背部。\[5\]
患者因為外貌的改變，可能会出现[焦慮](../Page/焦慮.md "wikilink")、[自卑](../Page/自卑.md "wikilink")，极端情况下会导致[抑郁](../Page/重性抑郁障碍.md "wikilink")。\[6\]\[7\]

80％的病例中認为[遺傳因素是主要病因](../Page/Genetic_variation.md "wikilink")。\[8\]
飲食和[吸菸的作用尚不清楚](../Page/吸菸.md "wikilink")，皮膚是否[乾淨](../Page/衛生學.md "wikilink")、是否暴露在陽光下与痤瘡的形成無關。\[9\]\[10\]\[11\]
在[青春期](../Page/青春期.md "wikilink")，無論[男女](../Page/性别.md "wikilink")，痤瘡通常都是由[睪固酮等](../Page/睪固酮.md "wikilink")[激素的增加引起的](../Page/激素.md "wikilink")。\[12\]
一般出现在皮膚上的[痤瘡丙酸桿菌](../Page/痤瘡丙酸桿菌.md "wikilink")（）過度滋生是一個常见病因。\[13\]

痤瘡有许多治療方法可供选择，包括改變生活方式、藥物和醫療程序。少吃[食糖等](../Page/食糖.md "wikilink")[單醣可能會對病情有所帮助](../Page/單醣.md "wikilink")。\[14\]
[外敷](../Page/外用藥物.md "wikilink")[壬二酸](../Page/azelaic_acid.md "wikilink")、[过氧化苯甲酰和](../Page/过氧化苯甲酰.md "wikilink")[水楊酸是常用的治疗手段](../Page/水楊酸.md "wikilink")。\[15\]
[抗生素和](../Page/抗细菌药.md "wikilink")[維生素A酸可用於](../Page/retinoids.md "wikilink")[口服治療痤疮](../Page/给藥途径.md "wikilink")。\[16\]

然而，抗生素治疗可能會對[抗生素產生耐藥性](../Page/抗生素抗藥性.md "wikilink")。\[17\]
若干种[避孕药对女性的痤疮有治療效果](../Page/复合口服避孕药.md "wikilink")。\[18\]
由於口服維生素A酸會有較大的副作用，因此只建議嚴重的痤瘡患者使用。\[19\]
醫療界的一些人士倡導儘早積極地治療，以減輕痤瘡對患者的長遠影響。\[20\]

據估計，2015年，痤瘡在全球范围内影响6.33亿人，成為了全球第八大常见疾病。\[21\]\[22\]
痤瘡常發生於[青少年時期](../Page/青少年.md "wikilink")，约80–90%[西方世界的青少年患有痤瘡](../Page/西方世界.md "wikilink")。\[23\]\[24\]\[25\]
在乡下患痤瘡的比例則較低。\[26\]\[27\] 兒童和成人在青春期前后都有可能患病。\[28\]
雖然成人罹患痤瘡不太常见，但患者中近半數直至20歲或30歲都還持續發生痤瘡，有一少部分人甚至到40歲都還為此感到困擾。\[29\]

## 形成原因

一般痤瘡的形成，有以下幾個因素，但最終原因都是皮脂分泌過多和堵塞引起的

  - [皮脂腺發達](../Page/皮脂腺.md "wikilink")：排出過多皮脂，油脂腺發達的人不容易肥胖但更容易得粉刺

<!-- end list -->

  - 饮食：虽然大众常认为多油脂和刺激性的食物容易引发痤疮，但目前没有证据可以确定两者之间的关联。\[30\]

<!-- end list -->

  - [內分泌失調](../Page/內分泌失調.md "wikilink")：內分泌失調使得皮脂分泌過多，此與睡眠，休息，壓力和情緒有關

<!-- end list -->

  - [毛囊](../Page/毛囊.md "wikilink")[角質化](../Page/角質.md "wikilink")（Follicular
    hyperkeratinization）：毛囊角質化導致[皮脂腺的分泌物無法排出](../Page/皮脂腺.md "wikilink")，進而導致毛囊破裂，[發炎細胞](../Page/發炎細胞.md "wikilink")[浸潤](../Page/浸潤.md "wikilink")（inflammatory
    cells infiltration）
  - [皮脂腺過度分泌](../Page/皮脂腺.md "wikilink")：過多的[雄性或䧳性激素](../Page/雄性或䧳性激素.md "wikilink")（Androgen）導致皮脂腺分泌過分旺盛。此與個人先天體質、後天環境有關。
  - [痤瘡丙酸桿菌孳生](../Page/痤瘡丙酸桿菌.md "wikilink")（*Propionibacterium acnes*
    proliferation and
    colonization）：[痤瘡丙酸桿菌將皮脂固化](../Page/痤瘡丙酸桿菌.md "wikilink")，促進[發炎反應](../Page/發炎反應.md "wikilink")
  - [發炎物質](../Page/發炎物質.md "wikilink")（inflammatory
    mediators）的釋出：[痤瘡丙酸桿菌分解皮脂腺分泌的](../Page/痤瘡丙酸桿菌.md "wikilink")[三酸甘油脂成](../Page/三酸甘油脂.md "wikilink")[脂肪酸](../Page/脂肪酸.md "wikilink")，促進了[發炎反應](../Page/發炎反應.md "wikilink")

## 症状

[Blausen_0811_SkinPores.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Blausen_0811_SkinPores.png "fig:Blausen_0811_SkinPores.png")

### 表现

  - 与[脂漏性皮膚炎相同的表现](../Page/脂漏性皮膚炎.md "wikilink")：毛囊分泌過多油脂。但粉刺不是[脂漏性皮膚炎](../Page/脂漏性皮膚炎.md "wikilink")。
  - 黑頭白頭：兩者都是非炎性的，由皮脂過多引起。前者由於存在开口，表面油脂被空氣氧化而呈黑色；後者没有开口，故皮脂保持白色
  - 丘疹
  - 结節

### 後遗症

  - 疤痕：凹陷，溝痕，水痘样
  - 色素沉淀

## 治療方法

粉刺和遗留症状只要坚持保持良好的习惯一段时间（一至两个月）可以自然消退

  - 坚持锻炼將多余的脂肪消耗掉
  - 避免食用高熱量特別是含有較多油脂的食物
  - 每天至少一至兩次的溫水洗臉，將皮膚表面的油脂洗淨

## 治療藥物

治療藥物一般有**外用**與**口服**兩種劑型

外用劑型

  - [过氧化苯甲酰](../Page/过氧化苯甲酰.md "wikilink")（Benzoyl
    peroxide）：屬於[氧化劑](../Page/氧化劑.md "wikilink")，殺菌力強，且無抗藥性問題。
  - [水楊酸](../Page/水楊酸.md "wikilink")、[壬二酸](../Page/壬二酸.md "wikilink")：主要用於去角質。
  - 維生素A酸
  - [抗生素](../Page/抗生素.md "wikilink")

口服劑型

  - 維生素A酸：促使[皮脂腺](../Page/皮脂腺.md "wikilink")[萎縮](../Page/萎縮.md "wikilink")、殺菌、抗發炎效果三合一。效果最強，屬最後一線療法，非不得已不輕易使用。
  - [抗生素](../Page/抗生素.md "wikilink")
  - 賀爾蒙

療程視病患嚴重程度，從4週到半年以上不等。各類[處方藥需遵照醫囑使用](../Page/處方藥.md "wikilink")。

### 抗生素療法

以[抗生素來殺死](../Page/抗生素.md "wikilink")[皮脂腺中的](../Page/皮脂腺.md "wikilink")[痤瘡丙酸桿菌](../Page/痤瘡丙酸桿菌.md "wikilink")，使其無法分解[三酸甘油脂成](../Page/三酸甘油脂.md "wikilink")[脂肪酸](../Page/脂肪酸.md "wikilink")，進而減少發炎反應。第一線通常使用[四環素類抗生素](../Page/四环素类抗生素.md "wikilink")(例如：[四環黴素](../Page/四環黴素.md "wikilink"),
[去氧羥四環素](../Page/去氧羥四環素.md "wikilink"),
[米諾環素](../Page/米诺环素.md "wikilink"))，如產生抗藥性則使用第二線[克林黴素](../Page/克林黴素.md "wikilink")（Clindamycin）類，再有抗藥性則使用第三線[磺胺](../Page/磺胺.md "wikilink")（Baktar）類藥物。

### 激素療法

適用於以[成年](../Page/成年.md "wikilink")[女性為主的亞型](../Page/女性.md "wikilink")。通常使用Spironolactone類利尿劑、口服[避孕藥以調整體內失調的](../Page/避孕藥.md "wikilink")[激素](../Page/激素.md "wikilink")。此療法不建議[男性患者使用](../Page/男性.md "wikilink")，否則易導致[男性女乳症等副作用](../Page/男性女乳症.md "wikilink")。療程通常都要持續半年以上。

### 异维A酸(isotretinoin)

异维A酸可以促使[皮脂腺](../Page/皮脂腺.md "wikilink")[萎縮](../Page/萎縮.md "wikilink")，從最根本治療痤疮。並且有殺菌、[抗發炎等效果](../Page/抗發炎.md "wikilink")。不過[皮脂腺](../Page/皮脂腺.md "wikilink")[萎縮屬於不可逆的過程](../Page/萎縮.md "wikilink")，故雖然效果最強，但屬最後一線療法，非不得已不輕易使用。

### 病灶内糖皮质激素(Intralesional Glucocorticoids)（俗稱「痘痘針」）

在病灶處直接注射病灶内糖皮质激素（[類固醇類藥物](../Page/類固醇.md "wikilink")），可以快速緩解患處的發炎反應。

## 参考文献

[Category:皮肤和皮下组织疾病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:皮肤和皮下组织疾病 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.

6.

7.

8.

9.
10.

11.

12.
13.

14.

15.
16.
17.

18.
19.

20.
21.
22.

23.

24.

25.

26.
27.

28.

29.
30.