《**瘋狂怪醫芙蘭**》（、Franken Fran），標題直譯為「科學怪人少女」，是日本漫画家[木木津克久](../Page/木木津克久.md "wikilink")的漫画作品，自2006年9月起在秋田书店的杂志《Champion RED》上连载。中文版由[台灣東販](../Page/台灣東販.md "wikilink")發行。2009年9月随杂志发行了广播剧CD。

作品的主要内容是描写人造少女芙蘭运用她的医术幫助人们的故事。芙蘭被设定为類似[科学怪人那样的人造人](https://zh.wikipedia.org/wiki/科学怪人 "wikilink")。

## 作品设定

世界设定：科技水準与发展状况与现实世界接近，存在着现实世界没有的奇异生命体。社会矛盾激烈，治安不良。

基本设定：芙蘭生活在豪宅中，有一群奇异生物服侍。她认为“活着的东西就应当活下去”，用高超的医术“帮助”人们。她的方法是“把人的身体改造成其需要的状态”。

因此本作被归类为“人体改造”题材，芙蘭被称为“人改娘”。

## 表现手法

作者木木津克久的作品数量较少，其代表作的画风较为古朴。擅长写实地描画生物体的[解剖](../Page/解剖.md "wikilink")构造。本作出现了大量的[肌肉](../Page/肌肉.md "wikilink")、[血液](../Page/血液.md "wikilink")、[内脏等画面](https://zh.wikipedia.org/wiki/内脏 "wikilink")。部分章节有[暴力](../Page/暴力.md "wikilink")描写。部分章节出现了描写[昆虫](../Page/昆虫.md "wikilink")的画面。在描写人物的心理时，作者采用直观的表情、动作等现象描写，刻画细致。本作的故事题材较发散，并反映了一些实际问题和对人生的思考。故事情节的发展和结局往往出人意料。

芙蘭的设定保留了科学怪人的特征，身体上有明显的缝合线，头部有一对大[螺丝般的电极](https://zh.wikipedia.org/wiki/螺丝 "wikilink")。作者在早期的角色设定里把她画成一个中等身材的金发女子，而最终设定里她的身体很纤细，电极则较粗大。本作中出现了许多校园场景，芙蘭还会穿着[校服](../Page/校服.md "wikilink")到学校活动。

根据作品中的表现：

  - 芙蘭在动[手术时](https://zh.wikipedia.org/wiki/手术 "wikilink")，覺得手不夠用可以裝上额外的[手臂](https://zh.wikipedia.org/wiki/手臂 "wikilink")。
  - 芙蘭的頭可以跟身體分開，頭在賞月身體在工作，不過作者沒有描述為何分開後依然身體可以工作。
  - 芙蘭的[眼球在受到剧烈冲击搖晃时会脱落](https://zh.wikipedia.org/wiki/眼球 "wikilink")，然后她会用手把它安装回去。
  - 芙蘭可以承受枪弹的射击，大出血也不会影响她的活动，并能轻易地将自己受到的损伤治愈，具有一定的[不死生物](../Page/不死生物.md "wikilink")的特征。
  - 芙蘭为了在他人面前做出“合适”的举动，会翻阅书籍来查出“这种情况下应该做什么”。

## 登場人物

### 芙蘭及斑木宅邸的人

  - 芙蘭（ふらん）

<!-- end list -->

  - 住在斑木宅邸的美少女，與斑木沒有[血緣關係的最高傑作](https://zh.wikipedia.org/wiki/血緣 "wikilink")，擁有魔改級的外科技術。據本人說是受託看守宅邸。
  - 金色長髮，褐色雙眼，頭的兩側有巨大的電極，兩頰、頭上、身體上有著許多的縫合線。
  - 樂於幫人實現願望，同時滿足她的人體實驗慾，對於他人眼中自己的形象则缺乏自覺。
  - 平時常常恍神，但有手術機會就會毫不考慮的動手。
  - 缺乏醫學倫理跟現實道德觀，遇到準死體也會不顧後果地治活。
  - 動怒起來是很可怕的，連死亡的權利都會剝奪。
  - 需要上學，但時常未到學校。
  - 過於天然呆，賺的錢除了維持研究與[藥品](../Page/藥品.md "wikilink")等開銷外，其他大多都用於購買[歐帕茲](../Page/歐帕茲.md "wikilink")。
  - 對斑木有愛慕之情，常幻想兩人有更親密關係。
  - 有人以她的故事為題材拍過兩次電影，皆非本人參與演出，但內容都被改得都十分糟糕。

<!-- end list -->

  - 薇洛妮卡（ヴェロニカ）

<!-- end list -->

  - 斑木博士為了自身護衛所做出來的生體暗殺兵器，擁有強大的戰鬥力、爆裂物知識跟野外陷阱常識。
  - 眼睛能辨識紅外光和紫外光，便於暗殺及夜行，喉嚨有外接一個「囊」，可以將毒物儲存在囊內避免進入胃部。
  - 黑色短髮，身材嬌小，臉上有巨大的叉叉縫合疤痕，右手是巨大的斷頭刀，左手是銳利的短劍以及各式武器。
  - 因为比芙兰晚制造而稱芙蘭姊姊大人（お姉様）。
  - 大腦被埋入IC跟電極，受制於芙蘭。
  - 跟芙蘭所持的哲學相反，與其不管任何型態的活著，還不如快速且沒有什麼痛苦地死去。
  - 有幾次因為芙蘭將她留在手術檯或宅邸裡而動怒。
  - 和沖田一樣常吐槽姊姊的脫線舉動，但心裡很關心她。
  - 被實驗室的一隻蟑螂告白。
  - 很怕幽靈之類的超自然事物。

<!-- end list -->

  - 嘉布里埃爾（ガブリール）

<!-- end list -->

  - 斑木博士改造人姐妹中的大姐，於單行本第六集登場，擁有一頭淺紫色捲髮。
  - 個性目中無人、殘無人道、滿口粗話，和芙蘭、薇洛妮卡不同，對班木博士沒有仰慕的感情，反而對天使博士有特殊的感情。此外她曾試圖追殺芙蘭、薇洛妮卡。
  - 外號「狂狼之嘉布里埃爾」，49話替天使博士代課化名為「嘉芙麗爾」。
  - 為班木博士「某項技術」的實驗品，能力為變形者。
  - 體內的骨骼、肌肉、臟器以及神經系統被分為許多小部份，可由自己的意志來自由操控所有部位，身為變形者意志必須非常強大，否則身體將會四分五裂失去型態。其中狼的型態為嘉布里埃爾常用型態。
  - 擁有絕佳的嗅覺、觀察力，用來追蹤芙蘭以及查出襲擊天使博士的元兇。因為嗅覺屬於以分子為單位，因此替天使博士代課時造成了困擾，嘉布里埃爾形容簡直就是荷爾蒙地獄。
  - 擁有秒殺薇洛妮卡的能力，芙蘭遇見她也只能選擇拋棄一半的身體逃跑。
  - 因班木博士將宅邸交給芙蘭管理，使她不爽芙蘭霸著班木博士的財產。
  - 在49話中如芙蘭、薇洛妮卡一樣安排了學校生活的劇情，唯一不同的是嘉布里埃爾的身分為老師而不是學生。由於辛辣的開導學生的方式，向嘉布里埃爾諮詢疑難雜症的學生多到大排長龍。

<!-- end list -->

  - 沖田（おきた）

<!-- end list -->

  - 有著年輕男人頭的人面貓（身体看起来是狗，但是第1卷故事中提到是猫）。
  - 負責吐槽。雖是人類的頭腦，卻無法控制自身貓的本能，就連芙蘭用耍貓棒逗他也會忍不住回應。
  - 芙蘭曾為他製作一副人工軀殼作為交通工具，此人工身軀也可作為臨時移植義體。
  - 長相斯文帥氣，裝上人工軀體後相當受女性歡迎，雖然他只對母貓感興趣。

<!-- end list -->

  - 阿德蕾亞（アドレア）

<!-- end list -->

  - 全身布满繃帶只露出長髮，皮膚表面有许多拉链、方便取用臨時急用器官，為臟器倉庫。
  - 在第三卷的封面中顯示，原本阿德蕾亞是個黑髮紫眼的女性，而書皮下阿德蕾亞的臉則是現在繃帶拆下後的樣子，為巨大的觸手口腔，雖然模樣恐怖但樂於助人。
  - 改造前是位美女，因為男友欺騙將她的器官填補到他身上，導致阿德蕾雅內臟空缺死亡，於是被斑木博士改造，並把男友的器官全數「回收」。
  - 藉著吃人補充移植出去的內臟。
  - 很怕蟑螂。

<!-- end list -->

  - 哈烏爾（ハウル）

<!-- end list -->

  - 狗頭人身的管家（執事），稱芙蘭為大小姐（お嬢様）。
  - 從事一般執事的工作，如泡茶、接電話、迎賓等。

<!-- end list -->

  - 佛拉哥（フラゴン）

<!-- end list -->

  - 戴帽、身披斗蓬的跟班之一，正體不明。
  - 從嗅覺跟露出的部分特徵推測可能是豬面。

<!-- end list -->

  - 斑木直光

<!-- end list -->

  - 芙蘭、薇洛妮卡和嘉布里埃爾的創造者。二次大戰期間生化學部隊所屬，有「生物學的惡魔」稱呼的科學家。有着生物工學頂級的頭腦，外科手術連死人也可以復活，被稱為[蜘蛛之絲](../Page/蜘蛛之絲.md "wikilink")（蜘蛛の糸）。
  - 認為二次大戰是弒神的戰爭。
  - 战后在海外从事研究工作，近年回到日本，现在下落不明。

### 其他登場人物

  - 天使博士

<!-- end list -->

  - 斑木舊帝時代的友人，由于貢獻而被授與英國子爵爵位的科學家。
  - 曾跟斑木打赌神的存在。

<!-- end list -->

  - 久宝刑事

<!-- end list -->

  - 負責刑案的警視廳精英。
  - 短髮，戴眼鏡，目光銳利的女刑事。
  - 因為不必要的直覺而被芙蘭捲入事件中，吃了不少苦頭（殺了不少人，死了不少次）。
  - 之後芙蘭就常常找她「幫忙」。

<!-- end list -->

  - 蛟流

<!-- end list -->

  - 有着黑色长髮的美女，討厭蟑螂。EP.10初登場。
  - 第二集書皮後漫畫中，她拆下繃帶時臉上有許多蟑螂鬚。

<!-- end list -->

  - 泉屋洋華

<!-- end list -->

  - 17歲的女高中生，和芙蘭同校。
  - EP12初登場，因為無法抉擇兩個同時跟她告白的男生，於是答應了芙蘭的實驗-細胞分裂，之後就不斷分裂。

## 出版書籍

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="../Page/秋田書店.md" title="wikilink">秋田書店</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/台灣東販.md" title="wikilink">台灣東販</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2007年11月20日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-253-23311-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2008年7月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-253-23312-5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2009年3月5日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-253-23313-2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2009年10月20日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-253-23314-9</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2010年6月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-253-233-15-6</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2011年1月20日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-253-23316-3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2011年7月20日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-253-23317-0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2012年2月20日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-253-23318-7</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 廣播劇CD

  - 收錄内容

<!-- end list -->

1.  prologue (1:43)
2.  PART1 CHRYSALIS -蟲- (19:58)
3.  PART2 MY LITTLE SISTER -妹- (13:20)
4.  PART3 LUST -肉欲- (16:40)
5.  epilogue (2:24)

<!-- end list -->

  - 聲音演出

<!-- end list -->

  - 芙蘭：[小清水亞美](../Page/小清水亞美.md "wikilink")
  - 薇洛妮卡：[茅原實里](../Page/茅原實里.md "wikilink")
  - 哈烏爾：[斧篤志](../Page/斧篤志.md "wikilink")
  - 歐茲瓦爾多：[矢作紗友里](../Page/矢作紗友里.md "wikilink")
  - 金田：[桑谷夏子](../Page/桑谷夏子.md "wikilink")
  - 田嶋：[葛城政典](https://zh.wikipedia.org/wiki/葛城政典 "wikilink")
  - 冷奈：[井口裕香](../Page/井口裕香.md "wikilink")
  - 大介：[髙木俊](../Page/高木俊.md "wikilink")
  - [遠藤大輔](https://zh.wikipedia.org/wiki/遠藤大輔 "wikilink")
  - [滝田樹里](https://zh.wikipedia.org/wiki/滝田樹里 "wikilink")
  - [宮坂俊藏](../Page/宮坂俊藏.md "wikilink")
  - [内匠靖明](https://zh.wikipedia.org/wiki/内匠靖明 "wikilink")

## 註釋

[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink") [Category:Champion_RED](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Champion_RED "wikilink") [Category:弗兰肯斯坦题材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:弗兰肯斯坦题材作品 "wikilink") [Category:廣播劇CD](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣播劇CD "wikilink")