**瘦狗岭**位于[中国](../Page/中国.md "wikilink")[广州市](../Page/广州市.md "wikilink")[天河区](../Page/天河区.md "wikilink")[沙河街道东北侧](../Page/沙河街道_\(广州市\).md "wikilink")，是一个小山岭。

因岭上高校众多而闻名，是广州著名的[学校区域](../Page/学校.md "wikilink")，有[华南理工大学](../Page/华南理工大学.md "wikilink")、[华南师范大学](../Page/华南师范大学.md "wikilink")、[华侨补习学校](../Page/华侨补习学校.md "wikilink")（俗称“华侨补校”或简称“华补”）。在20世纪初期代是广州最有名的山头。南邻[广州火车东站](../Page/广州火车东站.md "wikilink")。

## 地理

由[断裂层作用上升而形成](../Page/断裂层.md "wikilink")，呈西北至东南走向，长1千米，宽0.5千米，[面积](../Page/面积.md "wikilink")0.5[平方公里](../Page/平方公里.md "wikilink")，[海拔](../Page/海拔.md "wikilink")131.3[米](../Page/米.md "wikilink")。山体远望似[狗](../Page/狗.md "wikilink")，故名**廋狗岭**。南坡有东西走向的[廋狗岭断裂通过](../Page/廋狗岭断裂.md "wikilink")，岭北为升起为[台地](../Page/台地.md "wikilink")，岭南下降为[平原](../Page/平原.md "wikilink")。山坡平直陡峭，地势险要，扼守广州东都交通咽喉。山坡南北[岩石显著不同](../Page/岩石.md "wikilink")，南坡为[白垩纪红色沙砾岩](../Page/白垩纪.md "wikilink")，北坡为[晚古生代混合岩](../Page/晚古生代.md "wikilink")。地面覆盖薄层红壤，[植被为](../Page/植被.md "wikilink")[马尾松疏林](../Page/马尾松.md "wikilink")，产[瓷土](../Page/瓷土.md "wikilink")。

## 得名

传说[宋朝时期](../Page/宋朝.md "wikilink")，一只[老虎追着一只狗来到此处](../Page/老虎.md "wikilink")，被一个[和尚遇见](../Page/和尚.md "wikilink")，和尚慈悲为怀，喝着老虎，老虎就化为石头，即今天广州的[虎头岩](../Page/虎头岩.md "wikilink")。而那只狗也化作了瘦狗岭。

瘦狗岭面向西北，形象如一瘦狗，所以有名瘦狗岭。

## 改名

由于瘦狗岭上学校众多，也因此有不少“[秀才](../Page/秀才.md "wikilink")”，在1998年，有学者觉得“瘦狗”二字不雅，于是建议政府改掉地名，但地方政府经过多方考虑后，决定保留原名。

## 炮打瘦狗岭

瘦狗岭有一段传说，相传[明朝时候](../Page/明朝.md "wikilink")，皇帝听闻广州瘦狗岭旁出现一坑，腾出龙气会危及大明皇朝，于是便命广东最高掌管年年霜降日发炮轰打瘦狗岭，并且一直流传到[清朝中叶](../Page/清朝.md "wikilink")。在当时也形成一个习俗。

而也有了民谚“炮打瘦狗岭，唔打唔得”（炮打瘦狗岭，不打不行）以及“你係瘦狗岭，唔打你会变成精”（你是瘦狗岭，不打你会变成精）。

## 近现代历史

瘦狗岭今为广州市东北，属北郊。但旧为广州东郊，为广州市军事要塞，是[兵家必争之地](../Page/兵家.md "wikilink")。

### 太平军围攻广州

1854年7月，[佛山天地会首领陈开与](../Page/佛山.md "wikilink")[太平天国呼应](../Page/太平天国.md "wikilink")，在石湾附近发动起义，而另一天地会首领[陈显良亦同时聚众发动起义](../Page/陈显良.md "wikilink")，从[燕塘出发](../Page/燕塘.md "wikilink")，结果途中与清兵相遇，双方激战，陈显良兵败，清军占领燕塘，并将瘦狗岭一带房屋全数烧毁。

### [新军起义](../Page/庚戌新军起义.md "wikilink")

[洋务运动期间](../Page/洋务运动.md "wikilink")，清朝创立新军，广州驻防要地为[燕塘](../Page/燕塘.md "wikilink")，1910年2月12日，由[同盟会发动](../Page/同盟会.md "wikilink")，驻燕塘新军3000余人参与起义，进攻[省城](../Page/省城.md "wikilink")（时瘦狗岭位属广州东郊）。遇到清军主力拦截，双方激战，起义失败，百余人阵亡，是次起义，约早黄花岗起义一年。

### [冯如坠机](../Page/冯如.md "wikilink")

1912年8月25日，由[美国归国华侨飞行师冯如以及其友人迪可驾驶飞机作表演](../Page/美国.md "wikilink")。表演途中飞机突然失控以及坠落。两位机师均伤重不治，冯如享年28岁。

### [第一次粤桂战争](../Page/第一次粤桂战争.md "wikilink")

1916年，广州为桂系军阀所据。1920年8月，[孙文令](../Page/孙文.md "wikilink")[陈炯明从福建班师回穗](../Page/陈炯明.md "wikilink")，驱逐桂系。是年底，陈炯明抵达东郊，在瘦狗岭一带与设伏于此的桂系万余人军队展开决战大败桂军。为孙文就任非常大总统，成立新的民国政府奠定基础。

## 外部链接

  - [第16届亚运会官方网站：狗岭腾“龙气”
    炮轰两百载](http://www.gz2010.cn/09/0602/13/5AQAUQ9P00780027.html)

[Category:广州山峰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广州山峰 "wikilink")
[Category:天河区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天河区 "wikilink")