**瘧蚊屬**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：），別稱**按蚊**或**馬拉利亞蚊**，是[蚊科](../Page/蚊科.md "wikilink")（*Culicidae*）下的一[屬](../Page/屬.md "wikilink")，成蟲的特徵是翅膀大多數有斑，停留時身體與停留面保持一角度。其中有30—40種是[瘧原蟲屬生物的](../Page/瘧原蟲屬.md "wikilink")[寄主](../Page/寄主.md "wikilink")，會傳播[瘧疾給人類](../Page/瘧疾.md "wikilink")。[甘比亞瘧蚊](../Page/甘比亞瘧蚊.md "wikilink")（*Anopheles
gambiae*）是其中最著名的一種，因為它是最危險的瘧原蟲[惡性瘧原蟲](../Page/惡性瘧原蟲.md "wikilink")（*Plasmodium
falciparum*）的宿主。[國際自然保護聯盟](../Page/國際自然保護聯盟.md "wikilink")[物種存續委員會的入侵物種專家小組](../Page/物種存續委員會.md "wikilink")（ISSG）列為[世界百大外來入侵種](../Page/世界百大外來入侵種.md "wikilink")。

而有一部分的瘧蚊也是[犬心絲蟲症的病原體](../Page/犬心絲蟲症.md "wikilink")，[犬心絲蟲](../Page/犬心絲蟲.md "wikilink")（*Dirofilaria
immitis*）的宿主。其他還包括[絲蟲科的寄生蟲](../Page/絲蟲科.md "wikilink")，例如：[班氏絲狀蟲](../Page/班氏絲狀蟲.md "wikilink")（*Wuchereria
bancrofti*）及[馬來絲蟲](../Page/馬來絲蟲.md "wikilink")（*Brugia
malayi*）等。蚊科的其他種類，例如[斑蚊](../Page/斑蚊.md "wikilink")，也是多種寄生蟲的宿主。

## 生活史

就像所有的蚊一樣，瘧蚊是[完全變態](../Page/完全變態.md "wikilink")，必須經過四個階段：卵、幼蟲（孑孓）、蛹及成蟲，才能夠完成發育。前三個時期居住在水中，為時大約5-14天（隨種類而有所不同，溫度也有影響）。瘧蚊的成蟲為多種[寄生蟲的宿主](../Page/寄生蟲.md "wikilink")，且會經由攝食（吸血）的過程將寄生蟲傳播出去。雌成蟲最長可以活一個月左右（在實驗室飼養可能更長），但在自然情況下大多只活1－2個星期。

### 卵

雌成蟲每次約產下50-200個卵。瘧蚊的卵為船形，有浮囊，一個個獨立浮在水面上。平面向上，凸面向下。卵完全不能適應乾燥環境，故在乾燥情況下約2-3日就會提早孵化（通常孵化須2－3週）。

### 孑孓

瘧蚊幼蟲的身體可分為具有口刷以攝食的發達[頭部](../Page/頭.md "wikilink")、大型的[胸部及分節的](../Page/胸部.md "wikilink")[腹部三部分](../Page/腹部.md "wikilink")，不具有附肢。與其他的蚊類不同，瘧蚊幼蟲缺乏[呼吸管](../Page/呼吸管.md "wikilink")，因此身體須平行貼於水表。

瘧蚊幼蟲透過位於第八腹節上的[氣孔呼吸](../Page/氣孔.md "wikilink")，因此必須不時浮至水面。幼蟲大多時以[藻類](../Page/藻類.md "wikilink")、[細菌和其他表層微生物為食](../Page/細菌.md "wikilink")，只有在受到干擾的時候才會潛入水中。孑孓既可整個身體急動來游泳，又可用口中的刷狀物來推進。

幼蟲的發育經過四個階段([蛻期](../Page/蛻期.md "wikilink"))，之後便變態進入[蛹期](../Page/蛹.md "wikilink")。在每一個蛻期的結尾，幼蟲會[蛻皮](../Page/蛻皮.md "wikilink")，脫去外骨骼，以提供繼續生長的空間。

孑孓棲息地的範圍甚廣，但很多種類還是更喜歡清潔和未受污染的水。瘧蚊的孑孓會生活在淡水或鹹水的沼澤、紅樹林、稻田、長滿草的溝、小溪、河流及臨時的小儲水池。很多種類都比較喜歡有植物的棲息地。

## 傳播瘧疾與控制

了解瘧蚊的型態、發育與行為能幫助我們找出瘧疾是如何透過牠傳播的。這能幫助我們找出適合的方式來控制瘧蚊的數量。影響瘧蚊傳播瘧疾能力的因素包括牠對瘧原蟲的易感性(容易被感染的特性)、牠的壽命以及牠的攝食特性。如果要控制瘧蚊的[繁殖](../Page/繁殖.md "wikilink")，應該要考慮瘧蚊對殺蟲劑的[抗藥性](../Page/抗藥性.md "wikilink")、攝食習慣以及成蚊的棲地。

## 分布

大多數分布在熱帶地區，最主要的分布區是在附屬於撒哈拉沙漠的非洲地區。

## 分類

本屬已知約450種及[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")，分為6個[亞屬](../Page/亞屬.md "wikilink")，包括瘧蚊亞屬(*Anopheles*)及塞蚊亞屬(*Cellia*)等。以下只列出一部分的種類。
\*黑魨瘧蚊(*Anopheles annularis*)

  - [嗜人瘧蚊](../Page/嗜人瘧蚊.md "wikilink")(*Anopheles anthropophagus*)
  - 粗鬚瘧蚊(*Anopheles barbumbrosus*)
  - 須喙瘧蚊(*Anophelinae barbirostris*)
  - 孟加拉瘧蚊(*Anopheles bengalensis*，或稱褐色瘧蚊)
  - 溪溝瘧蚊(*Anopheles fluviatilis*)
  - [甘比亞瘧蚊](../Page/甘比亞瘧蚊.md "wikilink")(*Anopheles gambiae*)
  - 巨大瘧蚊(*Anopheles gigas baileyi*)
  - 鹹水瘧蚊(*Anopheles indefinitus*)
  - 灰色瘧蚊(*Anopheles insulaeflorum*，或稱花島瘧蚊)
  - 月潭瘧蚊(*Anopheles jeyporiensis candidiensis*)
  - 寇氏瘧蚊(*Anopheles kochi*)
  - 朝鮮瘧蚊(*Anopheles koreicus*)
  - 貴陽瘧蚊(*Anopheles Kweiyangensis*)
  - 林氏瘧蚊(*Anopheles lindesayi*)
  - 深山瘧蚊(*Anopheles lindesayi pleccau*)
  - 河床瘧蚊(*Anopheles ludlowae*)
  - 斑腳瘧蚊(*Anopheles maculata*)
  - 密拉斯瘧蚊(*Anopheles melas*)
  - [微小瘧蚊](../Page/微小瘧蚊.md "wikilink")(*Anopheles minimus*，或稱矮小瘧蚊)
  - 带足按蚊(*Anopheles peditaeniatu*)
  - [中華瘧蚊](../Page/中華瘧蚊.md "wikilink")(*Anopheles sinensis*)
  - 類中華瘧蚊(*Anopheles sineroides*)
  - 華麗瘧蚊(*Anopheles splendidus*)
  - 史帝芬塞瘧蚊(*Anopheles stephensi*)
  - 黃尾瘧蚊(*Anopheles takasagoensis*)
  - 多斑瘧蚊(*Anopheles tessellatus*)
  - 瓦容瘧蚊(*Anopheles varuna*)
  - 八代瘧蚊(*Anopheles yatsushiroensis*)

## 外部連結

  - [寄生蟲學-protozoa(原蟲)-Plasmodium(瘧原蟲屬)](http://smallcollation.blogspot.com/2013/02/protozoa-plasmodium.html)
  - [寄生蟲學-Nematoda(線蟲)-Dirofilaria
    immitis(犬心絲蟲)](http://smallcollation.blogspot.com/2013/02/nematoda-dirofilaria-immitis.html)
  - [Anopheles
    Database](https://web.archive.org/web/20040320182058/http://www.anobase.org/)

[\*](../Page/分類:瘧蚊屬.md "wikilink") [分類:蚊科](../Page/分類:蚊科.md "wikilink")
[分類:寄生虫学](../Page/分類:寄生虫学.md "wikilink")