**癌痛\[1\]\[2\]**（），或称**癌症疼痛\[3\]\[4\]**\[5\]、**癌性疼痛**\[6\]\[7\]\[8\]等， 可能来自[肿瘤压迫或浸润附近的身体部位产生的疼痛](../Page/贅生物.md "wikilink")，抑或是治疗和诊断程序引起的疼痛，还可能是皮肤、神经和其他激素失衡或免疫反应引起的变化所带来的不适。其中，多数的[慢性疼痛](../Page/慢性疼痛.md "wikilink")由疾病本身引起，而多数急性疼痛由治疗或诊断引起。但[放射線療法](https://zh.wikipedia.org/wiki/放射線療法 "wikilink")（放疗）、[化学疗法](../Page/化学疗法.md "wikilink")（化疗）及外科手术均有可能产生长期疼痛，即便该治疗手段本身已经停止。癌痛的出现，既取决于出现癌症的部位，也取决于癌症的[分期](../Page/癌症分期.md "wikilink")\[9\]。 在任意时间点，约有半数的[癌症](../Page/癌症.md "wikilink")患者在经历疼痛； 三分之二有晚期癌症的患者连睡眠、情绪、社交及[日常生活活動](../Page/日常生活活動.md "wikilink")均无法逃脱癌痛的困扰\[10\]\[11\]\[12\]。

80-90%的癌症病人的疼痛，通过有效控制，可以被消除或者处于可控状态。但半数[发达国家的癌症患者并不能获得此等优化治疗](../Page/已開發國家.md "wikilink")，世界范围内则有近八成患者没有或几乎没有获得针对疼痛的医疗。\[13\]患者自身、患者家属及基层医院对癌痛的忽视造成了患者的强烈疼痛**\[14\]**。在中国，对鸦片成瘾的恐惧，阻碍了人们对阿片类止痛药的接受与使用**\[15\]**。亦处于缺乏治疗之境地。[世界卫生组织](../Page/世界卫生组织.md "wikilink")等组织机构已经发布了一些治疗控制癌痛的药物指南。<ref name="WHO_1996">世界卫生组织医疗指南：

  -
  - </ref><ref name="guidelines">其它临床医疗指南：

<!-- end list -->

  -
  -
  -
  -
  - </ref>医护专业人士基于其道德义务，应当尽可能确保患者或其亲属对于的选择及其所带来的利弊有清晰的了解。适度的疼痛控制有时或轻微减损患者的寿命\[16\]。

## 概要

疼痛分为急性与[慢性](../Page/慢性疼痛.md "wikilink")\[17\]。慢性疼痛不断持续，间或有短暂的强烈疼痛，抑或有无疼痛的间歇期。尽管长效药物或其它治疗可以控制疼痛，还是可能偶发短时的强烈疼痛，亦即突发性疼痛，需要施以速效镇静剂治疗\[18\]。

疼痛的产生原因多样。既有可能是机械性的，如压迫引起的疼痛，也有可能是化学性的，如炎症反应；这些都可能刺激身体各处所存在的负责处理疼痛信号的专门神经末梢，即。神经病死、损坏、受压迫，也会导致一种叫做的疼痛，此类情况伴随\[19\]。

疼痛的强度和疼痛引起的不适感迥然不同：例如，透过药物及等医疗手段，或者透过[催眠](../Page/催眠.md "wikilink")、[安慰剂等暗示](https://zh.wikipedia.org/wiki/安慰剂 "wikilink")，可以减缓甚至消除疼痛的感觉，但疼痛的强度仍然不变\[20\]；有时痛感来源和疼痛的实际来源并不一致，这类疼痛被称为\[21\]\[22\]\[23\]。

大多数慢性疼痛患者可观察到记忆力和注意力障碍；客观的心理测试发现，慢性疼痛患者的记忆力、注意力、语言能力、思维灵活性和思维速度等方面存在问题\[24\]。疼痛还与[抑鬱](../Page/抑鬱.md "wikilink")、焦虑、恐惧和愤怒的增加[相关](../Page/相关.md "wikilink")\[25\]。持续的疼痛会降低整体的生活质量和能力，使那些正在经历疼痛的人和照顾他们的人士士气低落、身体虚弱\[26\]。

患者自述是对疼痛的最好测量尺度，因而医师常常会问病人，从0不痛到10最痛，如何为自己的疼痛评分\[27\]。但有些病人并不能通过口头语言说出自己的答复，只能透过面部表情、肢体动作、呻吟等语言表现等心理指标，来推测其反应。\[28\]

## 成因

大约四分之三的癌痛是由疾病本身产生的，剩余多数则多由诊疗造成\[29\]。

### 癌症

肿瘤通过挤压或浸润组织引起疼痛，引发感染或炎症。肿瘤还可以通过释放化学物质，使正常的非疼痛刺激信号变为疼痛信号。

癌症侵犯骨骼是癌症疼痛最常见的原因。它通常被感觉为压痛，伴有持续的背景疼痛和自发的或运动相关的恶化，常常被描述为严重疼痛\[30\]\[31\]。肋骨骨折常见于乳腺癌、前列腺癌和其他有肋骨转移的癌症\[32\]。

实体肿瘤可影响血液系统。15%至25%[深静脉血栓](../Page/深静脉血栓.md "wikilink")由癌症引起的，且通常是肿瘤压迫静脉。此类血栓是癌症的先导迹象之一，会导致腿部肿胀和疼痛，特别是小腿及少数患者的手臂\[33\]。肿瘤可能会压迫[上腔靜脈](https://zh.wikipedia.org/wiki/上腔靜脈 "wikilink")，引发，导致胸廓疼痛等症状\[34\]\[35\]。

当肿瘤压迫、侵犯或激怒神经系统的某些部分，如大脑、[脊髓](../Page/脊髓.md "wikilink")、[神经](../Page/神经.md "wikilink")、[神经节](../Page/神经节.md "wikilink")、等，也可引发疼痛等症状\[36\]\[37\]。尽管大脑组织不含痛觉感受器，脑肿瘤仍然可以透过直接挤压血管或[脑膜](../Page/脑膜.md "wikilink")，或间接引发压迫痛觉敏感部位的水肿，从而导致疼痛。\[38\]

胃、肝等处较为分散，难以定位，常更远端、通常更加浅表的部位\[39\]。肿瘤侵犯软组织可以通过对疼痛感受器的炎症或机械刺激，或者对韧带、肌腱和骨骼肌等可移动结构的破坏引起疼痛。\[40\]

骨盆内的癌症引起的疼痛取决于受影响的组织。它可能出现在肿瘤部位，但经常扩散到大腿上部，可能指下背部、外生殖器或[會陰](../Page/會陰.md "wikilink").\[41\]

### 诊断

一些诊断手段也会导致疼痛，如：[腰椎穿刺](../Page/腰椎穿刺.md "wikilink")（参见）、[静脉穿刺](https://zh.wikipedia.org/wiki/静脉穿刺 "wikilink")、、等\[42\]。

### 治疗

[替代=Six medicine bottles.](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chemotherapy_bottles_NCI.jpg "fig:替代=Six medicine bottles.") 诊断引起的癌痛的可能原因包括：

  - [免疫治疗](../Page/免疫治疗.md "wikilink")可能引发关节及肌肉疼痛；

  - [放射性疗法可能引发皮肤反应](https://zh.wikipedia.org/wiki/放射性疗法 "wikilink")、小肠炎、纤维化、[脊髓病變](../Page/脊髓病變.md "wikilink")、骨[壞死](https://zh.wikipedia.org/wiki/壞死 "wikilink")、[周邊神經病變](../Page/周邊神經病變.md "wikilink")、；

  - [化学疗法](../Page/化学疗法.md "wikilink")可能引发、、[关节痛](../Page/关节痛.md "wikilink")、[肌肉痛](https://zh.wikipedia.org/wiki/肌肉痛 "wikilink")、因腹泻或便秘引起的腹痛；

  - [荷爾蒙療法](../Page/荷爾蒙療法.md "wikilink")，可能引发短时疼痛；

  - [靶向治疗](../Page/靶向治疗.md "wikilink")，如[曲妥珠单抗](../Page/曲妥珠单抗.md "wikilink")、[利妥昔單抗](../Page/利妥昔單抗.md "wikilink")等药物，可能导致肌肉、关节、及胸部疼痛；

  - ，如[安维汀](../Page/安维汀.md "wikilink")等，可能造成骨痛；

  - 手术可能造成术后疼痛、截肢后疼痛及盆底[肌肉痛](https://zh.wikipedia.org/wiki/肌肉痛 "wikilink")。

### 感染

与肿瘤或其周围组织感染相关的化学变化可以导致快速升级的疼痛，但感染有时被忽视为一种可能的原因。一项研究发现，在将近300名癌症患者中，有4%的人是由感染引起疼痛的，而这些癌症患者是为了缓解疼痛而被转诊的\[43\]。另一份报告描述了七名癌症患者，他们之前控制良好的疼痛在几天内明显升级。抗生素治疗在三天内缓解了所有患者的疼痛。\[44\]\[45\]

## 流行病学

53%被诊断患有恶性肿瘤的患者、59%接受抗癌治疗的患者、64%患有转移性疾病或晚期疾病的患者，以及33%完成治疗并治愈的患者都经历过疼痛\[46\]。新诊断的癌症患者或经历癌痛，但证据较少。一项研究发现38%的新诊断患者有疼痛感，另一项研究发现35%的新诊断患者在前两周经历过疼痛，而另一项研究报告说疼痛是18-49%患者的早期症状。超过三分之一的癌症疼痛患者将疼痛描述为中度或重度。\[47\]

下列部位的原发性肿瘤与相对较高的疼痛发生率有关：\[48\]\[49\]

  - [頭頸癌](../Page/頭頸癌.md "wikilink")（67-91%）
  - [前列腺癌](../Page/前列腺癌.md "wikilink")（56-94%）
  - [子宫内膜癌](../Page/子宫内膜癌.md "wikilink")（30-90%）
  - [泌尿生殖肿瘤](https://zh.wikipedia.org/wiki/泌尿生殖肿瘤 "wikilink")（58-90%）
  - [乳癌](../Page/乳癌.md "wikilink")（40-89%）
  - [胰腺癌](../Page/胰腺癌.md "wikilink")（72-85%）
  - [食道癌](../Page/食道癌.md "wikilink")（56-94%）

所有晚期[多發性骨髓瘤](../Page/多發性骨髓瘤.md "wikilink")或晚期[肉瘤](../Page/肉瘤.md "wikilink")都可能经历疼痛\[50\]。

## 治疗方法

癌痛治疗旨在以最小的负面作用减缓疼痛，使得病人能够有良好的[生活质量](../Page/生活质量.md "wikilink")、生活能力及相对无痛的死亡\[51\]。80-90%的癌症病人的疼痛，通过有效控制，可以被消除或者处于可控状态。但半数发达国家的癌症患者并不能获得此等优化治疗，世界范围内则有近八成患者没有或几乎没有获得针对疼痛的医疗。\[52\]\[53\]

癌症的病程时有变化，相应的癌痛治疗也需要因时而变。治疗者应该清楚地向病人解释疼痛的原因和各种治疗的可能性，并且应该考虑药物治疗，直接治疗造成痛觉的疾病，提高痛阈，中断破坏或刺激疼痛通路，建议改变生活方式等治疗方式。\[54\]减轻心理、社会和的痛苦是有效控制痛苦的关键因素。\[55\] 如果一个人的疼痛不能得到很好的控制，应该转介到[和缓医疗](../Page/和缓医疗.md "wikilink")或疼痛管理专家或诊所\[56\]。

### 心理治疗

#### 应付策略

一个人对疼痛的反应方式一定程度上影响他们疼痛的强度、他们经历的残疾程度以及疼痛对他们生活质量的影响。人们应对癌症疼痛的策略包括：寻求他人的帮助、不顾疼痛坚持任务、分散注意力、不断思考自己不想思考的想法、进行祈祷或仪式等。\[57\]

一些处于疼痛中的人倾向于关注并夸大疼痛的威胁意义，并将自己处理疼痛的能力想象得很差，从而“灾难化”其病痛。\[58\]对于“灾难化”的少数研究表明，癌症疼痛与较高程度的疼痛和心理痛苦有关。 在一项研究中，患有癌症疼痛的人承认疼痛会持续下去，然而他们能够过上有意义的生活，这样他们就不太容易受灾难和抑郁的影响。在两项研究中发现，有明确目标以及达到这些目标的动机和方法的癌症疼痛患者，他们经历的疼痛、疲劳和抑郁程度要低得多。\[59\]

癌症患者对自己的病情和治疗有信心，并有信心\[60\]：

  - 控制自己的症状，
  - 与非正式照顾者成功合作，以及
  - 与医护人员有效沟通，会有更好的疼痛结果。

因此，医生应该采取措施鼓励和促进有效的沟通，并应考虑干预\[61\]。

#### 心理社会干预

心理社会干预影响所经历的疼痛的数量及其对生活的干扰程度\[62\]。\[63\]和\[64\]支持将专业的、有质量控制的心理社会护理纳入癌症疼痛管理的一部分。社会心理干预包括教育（解决止痛药的正确使用和与临床医生的有效沟通等）和应对技能培训（通过解决问题、放松、分心和等技能培训，改变思想、情绪和行为）\[65\]。教育可能对[第一期癌症患者及其照顾者更有帮助](https://zh.wikipedia.org/wiki/癌症分级 "wikilink")，应对技能培训可能对II期和III期癌症患者更有帮助。\[66\]

一个人对癌症的适应关键取决于其家人和其他非正式护理人员的支持，但疼痛可严重破坏这种人际关系，因此癌症患者和治疗师应考虑让家人和其他非正式护理人员参与专业的、有质量控制的心理社会治疗干预\[67\]。

## 法律和伦理

《[经济、社会及文化权利国际公约](../Page/经济、社会及文化权利国际公约.md "wikilink")》强制要求缔约国基于健康权，尽可能所有人获得疼痛治疗。不能采取舒缓疼痛者的痛苦的合理手段，依照《[世界人权宣言](../Page/世界人权宣言.md "wikilink")》第五条，可被视为对防范非人道、劣化的医疗缺乏保障\[68\]。在美国，[美国最高法院](../Page/美国最高法院.md "wikilink")以和，在1997年确立了舒缓疼痛的权利\[69\]，这一权利亦在强制性法律中获得确保，如《加州贸易和专业法令》第22条及其它法律先例等\[70\]。[澳大利亚首都领地](../Page/澳大利亚首都领地.md "wikilink")在1994年的《1994年医学治疗法案》指出，接受专业医护人士治疗的患者有最大程度获得减缓疼痛的权利，惟其程度需在其医疗状况下属于合理\[71\]。

医护人员应当告知患者及其监护人医护过程中任何严重风险和疼痛治疗的常见副作用。某些通常是显然可以接受的某些风险和对专业人员的伤害可能，对于必须承担这种风险或经历副作用的人来说或许是不可接受的。例如，在运动中感到疼痛的人可能愿意放弃强效阿片类药物，以便在无痛期间保持清醒，而其他人则选择全天候镇静以保持无痛。护理提供者不应坚持接受某人拒绝的治疗，也不应提供护理提供者认为比可能获得的好处更有害或风险更大的治疗。\[72\]

有些病人，特别是那些晚期病人，可能不希望参与作出疼痛管理的决定，并可能委托他们的治疗提供者作出这种选择。病人参与治疗是一项权利，而不是义务，尽管减少参与可能导致不太理想的疼痛管理，但这种选择应该得到尊重。\[73\]

随着医疗专业人员对身体、情感、社会和精神痛苦之间的相互依存关系以及减轻这些其他形式的痛苦对身体痛苦的明显益处有了更好的了解，他们可能倾向于向病人和家庭询问人际关系。但除非当事人要求进行这种心理社会干预——或至少自愿同意进行这种询问——否则这将是对病人个人事务的道德上不合理的干涉（类似于未经病人知情同意而提供药物）。\[74\]

专业医疗服务提供者减轻痛苦的义务有时可能与延长生命的义务发生冲突。如果一个晚期病人希望无痛，尽管他们有很高程度的镇静和缩短生命的风险，他们应该得到他们想要的疼痛缓解（尽管镇静的成本和可能稍短的生命）。如果病人不能参与这种决定，英国法律和医学的专业人士允许医生假定该人希望无痛，因此医生可以开出和执行适当的止痛药，即使治疗可能会稍微加速死亡。在这种情况下，死亡的根本原因被视为疾病，而不是必要的疼痛管理。\[75\]

基于，为了证明一个行为同时涉及到好的和坏的效果，有四个条件是必要的\[76\]\[77\]：

  - 这种行为总体上必须是好的，或者至少在道德上是中立的；
  - 实施者必须是希望获取好的效果的，而意外的副作用相对而言是坏的效果；
  - 坏的效果不能是好的效果的原因；
  - 好的影响必须大于坏的影响。

## 参考资料

## 参阅书目

  -
## 拓展阅读

  - 《[他们痛得想要自杀：被忽视的癌痛](https://new.qq.com/omn/20181103/20181103B0Q131.html)》，[腾讯网](../Page/腾讯网.md "wikilink")转载的2018年《[三联生活周刊](../Page/三联生活周刊.md "wikilink")》对[中国大陆](../Page/中国大陆.md "wikilink")癌痛镇痛现状所进行的调查，原标题为《癌痛：我们是否需要姑息镇痛？》。
  - [中华人民共和国国家卫生健康委员会](../Page/中华人民共和国国家卫生健康委员会.md "wikilink")《[关于印发癌症疼痛诊疗规范（2018年版）的通知](http://www.nhc.gov.cn/yzygj/s3593/201809/6725a91b9e424691b5c9e8ee6df1fad8.shtml)》（内附2018年版《癌症疼痛诊疗规范》）

[Category:肿瘤学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:肿瘤学 "wikilink") [Category:痛覺](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:痛覺 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.
6.

7.

8.

9.

10.
11.

12.

13.

14.
15.
16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.
27.
28.

29.

30.

31.

32.
33.

34.
35.

36.
37.

38.

39.
40.

41.
42. [International Association for the Study of Pain](http://www.iasp-pain.org/AM/Template.cfm?Section=Home&Template=/CM/ContentDisplay.cfm&ContentID=7191)  Treatment-Related Pain

43.

44.
45.

46.

47.
48.

49.

50.
51.

52.
53.

54.
55.
56.
57.

58.

59.
60.
61.
62.

63.

64.

65.
66.

67.
68.

69.

70.

71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.