**癭**（）是指[植物組織受到](../Page/植物.md "wikilink")[昆蟲或其他生物刺激而不正常增生的現象](../Page/昆蟲.md "wikilink")。該刺激可能是昆蟲所釋放出的化學物質，或是單純的物理刺激。其他可產生癭的生物包括[真菌](../Page/真菌.md "wikilink")、[細菌](../Page/細菌.md "wikilink")、[蜱或是](../Page/蜱.md "wikilink")[蟎等](../Page/蟎.md "wikilink")。因為癭是具有高度組織性的構造，所以通常可以不需要知道實際的刺激因子，就能判定一種癭；某些昆蟲或蟎的癭特別是這樣。

## 造癭的生物

### 昆蟲

由昆蟲所引起的癭叫做**蟲癭**（insect gall）。可以產生蟲癭的昆蟲，稱做（gall-inducing
insect）。產生蟲癭的植物，叫做產癭植物。蟲癭通常是由[幼蟲或是](../Page/幼蟲.md "wikilink")[成蟲食用植物的部位](../Page/成蟲.md "wikilink")，並注入化學物質、或是母蟲[產卵所造成的機械性刺激所引起](../Page/產卵.md "wikilink")。蟲癭產生後，幼蟲就在裡面發育成長，直到成熟後才離開。一般來說，昆蟲需把握植物細胞分裂最快、形成蟲癭的組織仍在發育的時期，如春天的嫩芽，來造癭，但這不是絕對，有記錄某些癭蚋在較老的組織上也能誘導出蟲癭。蟲癭可在植物的很多部位上都能發現，如[葉片](../Page/葉片.md "wikilink")、[葉柄](../Page/葉柄.md "wikilink")、[枝條](../Page/枝條.md "wikilink")、[芽](../Page/芽.md "wikilink")、[根或](../Page/根.md "wikilink")[花](../Page/花.md "wikilink")，但是造癭昆蟲對造癭的位置具有高度專一性，通常只在某一種特定組織、單一種植物上造癭，最多也只在相近的植物種上造癭。

造癭昆蟲有7大類、分成6個[目](../Page/目_\(生物\).md "wikilink")：[膜翅目的](../Page/膜翅目.md "wikilink")[癭蜂](../Page/癭蜂.md "wikilink")、[葉蜂等](../Page/葉蜂.md "wikilink")；[雙翅目的](../Page/雙翅目.md "wikilink")[癭蚋](../Page/癭蚋.md "wikilink")、[果實蠅等](../Page/果實蠅.md "wikilink")；[同翅目](../Page/同翅目.md "wikilink")[腹吻亞目的](../Page/腹吻亞目.md "wikilink")[蚜蟲](../Page/蚜蟲.md "wikilink")、[介殼蟲及](../Page/介殼蟲.md "wikilink")[木蝨等](../Page/木蝨.md "wikilink")；[半翅目的](../Page/半翅目.md "wikilink")[網蝽](../Page/網蝽.md "wikilink")；[纓翅目的](../Page/纓翅目.md "wikilink")[薊馬](../Page/薊馬.md "wikilink")；[鱗翅目的](../Page/鱗翅目.md "wikilink")[捲葉蛾](../Page/捲葉蛾.md "wikilink")、[透翅蛾等](../Page/透翅蛾.md "wikilink")；[鞘翅目的](../Page/鞘翅目.md "wikilink")[天牛](../Page/天牛.md "wikilink")、[象鼻蟲等](../Page/象鼻蟲.md "wikilink")。

<File:Andricus> foecundatrix Quercus01.jpg|Andricus foecundatrix
<File:Gallwespe> bedient sich Eichel2.jpg|Andricus quercuscalicis
<File:Diplolepis> Quercus02.jpg|Andricus quercuscalicis
<File:Eikengallen> op mannelijke bloeiwijze.jpg| <File:Eucalyptus>
gall.jpg <File:Gall> of peach tree
leaves.jpg|[桃树叶上的癭](../Page/桃树.md "wikilink")，摄于[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")

[Category:植物學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:植物學 "wikilink")