**登山运动**（Mountaineering）是以攀登至顶峰为目标的[运动](../Page/运动.md "wikilink")，广义的登山运动不限制所登山岳的高度、攀登的方式、使用的器材等等，而狭义的登山运动则指利用专门的装备和技术攀登一定[海拔範圍的山峰](../Page/海拔.md "wikilink")。

## 历史

### 起源

登山运动的起源难以考证。人类在其生产生活活动中不可避免地需要翻越山脉，而且在文明发展到一定程度后，到高处欣赏景色，开阔眼界，也成为一种令人愉悦的活动。中国古代的“登高”传统就可以看做是这样的一种活动。

现代的登山运动，国际上一般认为起源于18世纪后期的[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")。1760年，[瑞士物理学家](../Page/瑞士.md "wikilink")[霍勒斯-本笃·索绪尔为了研究](../Page/霍勒斯-本笃·索绪尔.md "wikilink")[高山植物](../Page/高山植物.md "wikilink")，出重金悬赏登顶[阿尔卑斯山脉最高峰](../Page/阿尔卑斯山脉.md "wikilink")[勃朗峰或提供攀登路线的人](../Page/勃朗峰.md "wikilink")，但是一直无人问津。直到1786年，一位叫[帕卡德的医生和当地采石工人](../Page/帕卡德.md "wikilink")[巴尔玛一起登上了](../Page/巴尔玛.md "wikilink")[勃朗峰](../Page/勃朗峰.md "wikilink")。次年8月，由巴尔玛做嚮導，[霍勒斯-本笃·索绪尔亲自率领一支](../Page/霍勒斯-本笃·索绪尔.md "wikilink")20多人的登山队登顶[勃朗峰](../Page/勃朗峰.md "wikilink")，证实了一年前的首攀。这一事件被视为现代登山运动诞生的标志，1786年也被认为是登山运动的诞生之年。\[1\]

### 发展\[2\]

19世纪，登山运动得到迅猛发展。特别是1854年至1865年这段时间，[阿尔卑斯山地区的登山运动发展迅猛](../Page/阿尔卑斯山.md "wikilink")。这期间人类登顶了阿尔卑斯山地区所有的4000米以下的高峰。1857年在[英国](../Page/英国.md "wikilink")[伦敦成立了世界上第一家登山组织](../Page/伦敦.md "wikilink")--[登山俱乐部](../Page/登山俱乐部_\(英国\).md "wikilink")。1865年，一支登山队登上了当时被认为无法登顶的[马特洪峰](../Page/马特洪峰.md "wikilink")。这一时期被称为登山运动的黄金时期。

19世纪后期，冰斧等攀登工具的出现，进一步提高了人们攀登的能力，扩大了攀登的时间和空间范围。

进入20世纪后，在两次世界大战中，欧洲国家如[德国](../Page/德国.md "wikilink")、[苏联等国都十分重视山地作战技能和战术](../Page/苏联.md "wikilink")，在战后他们的经验使得登山运动又产生了新的发展。新技术的使用使得攀登8000米以上山峰成为可能。

1950年到1964年期间是登山运动发展的另一个重要时期。1950年6月3日，来自法国的毛里斯·赫尔佐格（Maurice
Herzog）和路易斯·拉施纳尔在1950年6月3日登上[安纳布尔纳峰](../Page/安纳布尔纳峰.md "wikilink")，人类首次登上8000米以上高峰。这期间人类前后登顶了全部14座8000米以上高峰。这一时期的登山运动开始向几个方向发展：

  - 追求攀登高海拔山峰；
  - [阿尔卑斯式登山的复兴和低海拔技术型山峰的攀登](../Page/阿尔卑斯式登山.md "wikilink")；
  - 商业登山的出现和向导行业的发展。

## 各地登山活动

### 台灣

[台灣因地形特殊](../Page/台灣.md "wikilink")，面積三萬六千平方公里，超越三千公尺山頭兩百餘座，是全世界高山密度最高的島嶼。[北迴歸線橫貫其間](../Page/北迴歸線.md "wikilink")，緯度低但山高，兼有亞熱帶、溫帶、寒帶生態。[生物多樣性也是全球平均百倍](../Page/生物多樣性.md "wikilink")。

原住民居住山地，但對山頂常視為神聖領域而少進入。日治時期，日人以[玉山](../Page/玉山.md "wikilink")、[雪山高度高過](../Page/雪山.md "wikilink")[富士山](../Page/富士山.md "wikilink")、命名[新高山](../Page/新高山.md "wikilink")、[次高山](../Page/次高山.md "wikilink")。日籍學者受源自歐洲的登記熱潮影響，以文明登頂名銜，探勘、整理台灣島上的動植物。民間也成立社團，登山活動也拓展到民間。[第二次世界大战期間](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，登山活動暫時沉寂。

1945年，[國民政府接收台灣](../Page/國民政府.md "wikilink")，對登山活動並不支持。但民間延續[日治時期基礎](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")，仍然持續高山攀登。

1946年5月4日，由日治台灣山岳會幹事[平澤龜一郎暫代主席](../Page/平澤龜一郎.md "wikilink")，開會決議將相關會務委任台籍會員，平澤並轉交一支冰斧及兩條登山繩索，做為傳承象徵，移交後，會名仍稱「台灣山岳會」。

1947年5月，台北市參議會議長[周延壽及](../Page/周延壽.md "wikilink")[蔡禮樂](../Page/蔡禮樂.md "wikilink")、[謝永河等](../Page/謝永河.md "wikilink")，發起組織「台灣省山岳會」，並接管日治時期成立，卻因戰爭而停頓的台灣山岳會，此即「中華民國山岳協會」前身。

1953年，[救國團舉辦大專生](../Page/救國團.md "wikilink")「玉山登峰探險隊」，這可能是戰後第一次有組織的學生高山登山活動。

1969年2月15日，曾任「中國青年登山協會」總幹事的[韓漪](../Page/韓漪.md "wikilink")，創辦《野外》雜誌（1987年12月停刊）。

1971年7月，由[清華大學柏盛亨領隊的登山隊](../Page/國立清華大學.md "wikilink")，一行在奇萊山區遭遇颱風大雨，不幸有5人罹難。

1971年10月，岳界中央山脈大縱走活動，北隊由南湖群峰，南隊由[卑南主山起步](../Page/卑南主山.md "wikilink")，在[七彩湖會師](../Page/七彩湖.md "wikilink")。

台灣岳界選出一百座超過三千公尺的山峰，命名[台灣百岳](../Page/台灣百岳.md "wikilink")。台灣登山活動除社會人士，在各級學校間也普遍成立社團，蔚為風尚。

台灣登山好手挑戰境外各洲頂峰，在企業界支持下也多所進展。

1972年12月5日，[林文安](../Page/林文安.md "wikilink")、[蔡景璋](../Page/蔡景璋.md "wikilink")、[邢天正及](../Page/邢天正.md "wikilink")[丁同三等](../Page/丁同.md "wikilink")，於羊頭山頂慶祝「百岳俱樂部」成立。

1976年7月，[政治大學登山隊發起人之一陳遠建](../Page/政治大學登山隊.md "wikilink")，創辦《戶外生活》雜誌（1986年停刊）。

1976年，[台大登山社](../Page/台大登山社.md "wikilink")[呂志廣等發現松蘿湖後](../Page/呂志廣.md "wikilink")，延續自百岳開拓精神的[中級山探勘](../Page/中級山.md "wikilink")，逐漸成社內主流。

1978年，戶外生活圖書公司出版《台灣百岳全集》，由謝文誠主筆，帶動「百岳登峰」登山熱潮。

2006年到2009，由伍玉龍、江秀真、黃致豪、謝穎泝、陳仲仁、黃博政等登山好手組成歐都納世界七頂峰攀登隊，完成世界七頂峰的攀登。\[3\]\[4\]

2009年5月19日，攀登隊隊員伍玉龍、江秀真與黃致豪於中午12時35分登頂世界最高（8848公尺）的「[珠穆朗瑪峰](../Page/珠穆朗瑪峰.md "wikilink")」。\[5\]

### 中国大陆

#### 参与者

中国高校登山团体\[6\]

  - [北京大学山鹰社](../Page/北京大学山鹰社.md "wikilink")：成立于1989年4月1日，是中国大陆首家以登山、[攀岩为主要活动的](../Page/攀岩.md "wikilink")[学生社团](../Page/学生社团.md "wikilink")。社团口号是“存鹰之心于高远，取鹰之志而凌云，习鹰之性以涉险，融鹰之神在山巅”。现已发展成为[北京大学第一大社团](../Page/北京大学.md "wikilink")，在全国拥有很高的知名度。
  - [清华大学山野社](../Page/清华大学登山队.md "wikilink")：其前身是[清华大学学生科学考察协会](../Page/清华大学.md "wikilink")，成立于1994年10月13日，2003年5月5日正式更名为清华大学学生山野协会，简称山野协会。

[中国地质大学（武汉）登山队登顶卓奥友峰.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:中国地质大学（武汉）登山队登顶卓奥友峰.JPG "fig:中国地质大学（武汉）登山队登顶卓奥友峰.JPG")

  - [中国地质大学登山队](../Page/中国地质大学#登山.md "wikilink")：其前身为[北京地质学院登山队](../Page/北京地质学院.md "wikilink")，创建于1958年，是中国第一支业余登山队。中国地质大学登山队是中国地质大学的官方组织，并非一个学生社团，故登山队培养了一大批优秀职业登山队员，包括[李致新](../Page/李致新.md "wikilink")、[王勇峰](../Page/王勇峰.md "wikilink")，[王富洲](../Page/王富洲.md "wikilink")、次洛等。[中国登山协会中很多骨干队员都是从这里走出来的](../Page/中国登山协会.md "wikilink")。
  - [中国农业大学峰云社](../Page/中国农业大学#社团与组织.md "wikilink")：前身为中国农业大学登山社，成立于2003年12月4日，以著名[登山家](../Page/登山家.md "wikilink")、原国家登山队队长[王勇峰为名誉社长](../Page/王勇峰.md "wikilink")。2005年11月25日正式更名为峰云社。
  - 北京航空航天大学凌峰社：北航凌峰社成立于2001年6月22日，原名北航攀岩俱乐部，后更名为凌峰社。
  - 中国人民大学自游人户外运动协会：成立于2002年9月，人大登山队为其核心组织。
  - 厦门大学登山协会：成立于2002年3月16日，是[福建首家以登山等户外运动为主体活动的学生社团](../Page/福建.md "wikilink")。
  - 北京工业大学峻野登山协会：创建于1997年，其下属的北工大登山队是中国大陆继北大、清华之后的第三支大学生登山队。
  - 西南交通大学磐石社:创建于2012年。
  - 西安交通大学利涉大川登山社：成立于2009年，前身为登山爱好者团体“绿野游狼”

#### 嚮導與教練

目前中國国内唯一培养高山协作和高山嚮導的专业学校是成立于1999年7月10日的[西藏登山学校](../Page/西藏登山学校.md "wikilink")。

## 参考文献

## 外部链接

## 参见

  - [世界高山列表](../Page/世界高山列表.md "wikilink")
      - [七大洲最高峰列表](../Page/七大洲最高峰列表.md "wikilink")
      - [阿爾卑斯山脈山峰列表](../Page/阿爾卑斯山脈山峰列表.md "wikilink")
  - [高原病](../Page/高原病.md "wikilink")

[Category:登山](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:登山 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.   中国高校登山队_乐途旅游网