**登封市**是[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[郑州市代管的一个](../Page/郑州市.md "wikilink")[县级市](../Page/县级市.md "wikilink")，登封之名由[武周女皇帝](../Page/武周.md "wikilink")[武则天所封](../Page/武则天.md "wikilink")。位于河南省中部偏西，地处[嵩山南麓](../Page/嵩山.md "wikilink")，东北临[省会郑州](../Page/省会.md "wikilink")，西北靠古都[洛阳](../Page/洛阳市.md "wikilink")。辖域东西长约56公里，南北宽约35公里，面积1220平方公里。全市辖3个街道、8个镇、5个乡。人口65.52万人。主要方言是[中原官话](../Page/中原官话.md "wikilink")[河南方言](../Page/河南方言.md "wikilink")。

登封市不仅境内的文物及古遗址遗迹不胜枚举，而且是[少林功夫源起地少林寺的所在地](../Page/少林功夫.md "wikilink")，是中国著名的“文物之乡”和“武术之乡”\[1\]。近年又相继成为国家园林城市、国家卫生城市、中国县域旅游品牌百强市\[2\]和中国优秀旅游城市，拥有国家5A级旅游景区[少林寺](../Page/少林寺.md "wikilink")、国家级重点风景名胜区嵩山以及世界文化遗产[登封“天地之中”历史建筑群](../Page/登封“天地之中”历史建筑群.md "wikilink")\[3\]。

## 历史

### 古代史

登封是[中华文化的主要发祥地之一](../Page/中华文化.md "wikilink")，古代这里曾生活居住着[共工部落和](../Page/共工氏.md "wikilink")[四岳部落](../Page/四岳.md "wikilink")，经长期繁衍生息，其后代不断迁徙散居在中国各地。根据史料记载及考古印证，公元前2000多年前，夏禹王朝生产生活和政治活动的中心阳城就位于今日登封市[告成镇](../Page/告成镇.md "wikilink")。西周时期，[周公旦在阳城立](../Page/周公旦.md "wikilink")[土圭](../Page/土圭.md "wikilink")、测[日影](../Page/日影.md "wikilink")，制定[历法](../Page/历法.md "wikilink")。秦代推行[郡县制](../Page/郡县制.md "wikilink")，在这一地区设立[阳城县](../Page/阳城县_\(秦朝\).md "wikilink")，西汉武帝[刘彻游](../Page/刘彻.md "wikilink")[嵩山](../Page/嵩山.md "wikilink")，正式设立崇高县。隋代改为嵩阳县。696年，女皇[武则天登嵩山](../Page/武则天.md "wikilink")、封中岳，改嵩阳县为登封县，改阳城县为告成县（寓意大功告成）。金代将登封、告成两县合并为登封县。\[4\]

### 近代史

中华民国[北洋政府时期](../Page/北洋政府.md "wikilink")，河南省是包括[中国国民党在内的军阀内战北方主要战场](../Page/中国国民党.md "wikilink")，处于洛阳、郑州和许昌之间的登封屡遭战火之殃，造成土匪横行，于是地方豪绅自发组建武装。[国共内战时期](../Page/国共内战.md "wikilink")，1948年年初，在共军3路大军的打击下，中国国民党军队在河南地区转入全面防御，3月初，[中国人民解放军在登封](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")、临汝、宜阳以南集结，至5月16日登封全境基本被中国共产党控制。1983年[洛阳地区所辖](../Page/洛阳地区.md "wikilink")[登封县划归](../Page/登封县.md "wikilink")[郑州市管辖](../Page/郑州市.md "wikilink")。[新安](../Page/新安县.md "wikilink")、[孟津](../Page/孟津县.md "wikilink")、[偃师三县由洛阳地区划归洛阳市](../Page/偃师县.md "wikilink")。1994年5月30日经国务院批准登封县撤县设市。

## 地理

登封处于山地向平原的过渡地带，境内地形复杂，山地、丘陵、盆地、河谷平原兼有。中岳[嵩山是境内北部的主要山脉](../Page/嵩山.md "wikilink")，分为太室、少室二山。太室山位于城北，环山36峰，其中峻极峰海拔1494米，为嵩山主峰。源于少室山的[颖河为境内的主要河流](../Page/颖河.md "wikilink")，东经[白沙水库](../Page/白沙水库.md "wikilink")，至安徽省的[颍上县流入淮河](../Page/颍上县.md "wikilink")。境内南有[箕山和熊山山脉](../Page/箕山_\(河南\).md "wikilink")。

登封处在北半球暖温带，属大陆性气候，干旱天气常见，明清时期，大的旱灾曾发生过22次。降水多集中在每年的七八月份。无霜期238天，年均降水量614毫米。年平均日照时数2297小时，年均温度14.2℃。

## 经济

登封市为较具实力的[县（市）之一](../Page/县级行政区.md "wikilink")，其经济体系可概况为以文化旅游为主的现代服务业，以特色种植、养殖为主的现代都市农业，以装备和汽车零部件制造、新材料、生物医药为主的现代工业。综合竞争力曾在2009年位居[全国县域经济百强县（市）的第六十四位](../Page/中国百强县#县域经济论坛评价.md "wikilink")，[经济总量位居河南省各县](../Page/国内生产总值.md "wikilink")（市）[第九位](../Page/河南省各县市国内生产总值列表.md "wikilink")，GDP总量为2,585,811万元（[折合378,541万美元](../Page/人民币汇率.md "wikilink")），人均GDP为39,573元（合5,793美元）。\[5\]

登封目前有3个经济发展聚集区，包括产业集聚区、文化旅游产业集聚区和农业产业集聚区，2个专业园区包括三里庄高新技术工业园区和循环经济工业园，还有22个乡镇特色产业园。2012年，装备及汽车零部件制造、新材料、生物医药产业实现产值121亿元；实现旅游总收入55亿元；农业总产值突破20亿元。

## 交通

登封向周边的郑州、洛阳、焦作、平顶山、许昌已形成“一小时快速交通圈”，[207国道与](../Page/207国道.md "wikilink")217、316省道贯通全境，郑少洛、禹登高速公路纵横交错，汝州至登封高速、[郑州新郑国际机场至登封高速及郑州至登封快速通道正在建设](../Page/郑州新郑国际机场.md "wikilink")。登封铁路与京广、陇海、[焦枝铁路干线相连](../Page/焦枝铁路.md "wikilink")，形成了四通八达、方便快捷的交通网络。

## 教育

  - [嵩山少林武术职业学院](../Page/嵩山少林武术职业学院.md "wikilink")
  - [嵩山少林寺塔沟武术学校](../Page/嵩山少林寺塔沟武术学校.md "wikilink")
  - [嵩山少林精武院](../Page/嵩山少林精武院.md "wikilink")
  - [郑州大学体育学院](../Page/郑州大学.md "wikilink")（登封校区）

## 名胜古迹

[Zhongyuemiao.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhongyuemiao.JPG "fig:Zhongyuemiao.JPG")\]\]
登封是[华夏文明的重要发祥地之一](../Page/华夏文明.md "wikilink")，佛道儒三教荟萃，留下众多文物古迹。境内现存文物史迹1127处，其中国家级重点文物保护单位16处，省级16处，名列全国县级第一，有天下第一名刹[少林寺](../Page/少林寺.md "wikilink")，中国现存最早的天文台[登封观星台](../Page/登封观星台.md "wikilink")，中国现存最古老的佛教砖塔[嵩岳寺塔](../Page/嵩岳寺塔.md "wikilink")，中国现存规模最大、数量最多的古塔建筑群[少林寺塔林](../Page/少林寺塔林.md "wikilink")，宋代四大书院之一的[嵩阳书院](../Page/嵩阳书院.md "wikilink")，中国最早的佛寺[法王寺](../Page/法王寺_\(登封\).md "wikilink")，五岳道教圣地[中岳庙等](../Page/中岳庙.md "wikilink")。\[6\]

中岳[嵩山](../Page/嵩山.md "wikilink")，是国家级重点风景名胜区和国家级森林公园（国务院首批公布），有人文景观150处，自然景观30余处。1991年被[联合国科教文组织首轮通过为](../Page/联合国科教文组织.md "wikilink")“世界地质遗产保护单位”。

[登封“天地之中”历史建筑群](../Page/登封“天地之中”历史建筑群.md "wikilink")，2010年被列为[世界文化遗产](../Page/世界文化遗产.md "wikilink")，古迹群包括[太室阙和](../Page/太室阙.md "wikilink")[中岳庙](../Page/中岳庙.md "wikilink")，[少室闕](../Page/少室闕.md "wikilink")，[啟母闕](../Page/啟母闕.md "wikilink")，[嵩岳寺塔](../Page/嵩岳寺.md "wikilink")，[少林寺建築群](../Page/少林寺.md "wikilink")（包括[常住院](../Page/少林寺#建筑.md "wikilink")、[塔林](../Page/少林寺塔林.md "wikilink")、[初祖庵](../Page/初祖庵.md "wikilink")），[會善寺](../Page/會善寺.md "wikilink")，[嵩陽書院](../Page/嵩陽書院.md "wikilink")，[观星台](../Page/登封觀星台.md "wikilink")。

## 著名人物

  - [许由](../Page/许由.md "wikilink")，是尧舜时代的圣贤。
  - [颍考叔](../Page/颍考叔.md "wikilink")，春秋时期郑国颍邑大夫。
  - [鬼谷子](../Page/鬼谷子.md "wikilink")，是“[诸子百家](../Page/诸子百家.md "wikilink")”之一，[纵横家的鼻祖](../Page/纵横家.md "wikilink")，也是位卓有成就的教育家。
  - [陈胜](../Page/陈胜.md "wikilink")，秦末农民起义领袖。
  - [杜密](../Page/杜密.md "wikilink")，东汉名臣，曾任代郡太守、太山太守、北海相。
  - [释小龙](../Page/释小龙.md "wikilink")，童星出身的动作演员。
  - [任长霞](../Page/任长霞.md "wikilink")，登封市公安局女局长。

## 参考文献

## 外部链接

  -
{{-}}

[Category:河南县级市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南县级市 "wikilink")
[Category:登封市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:登封市 "wikilink")
[Category:郑州区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:郑州区县市 "wikilink")
[Category:国家卫生城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国家卫生城市 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.  人口与经济数据来源于《河南统计年鉴2010》

6.