**發聲起始時間**（，簡稱），或譯為**嗓音起始時間**、**濁音起始時間**、**聲帶震動起始時間**、**浊声初起时**、**初浊**\[1\]。VOT的具體含義不完全與字面吻合，實際指某一[輔音從除阻的一刻到](../Page/輔音.md "wikilink")[聲帶開始震動](../Page/聲帶.md "wikilink")，中間所**經過**的時間。

三種主要的[塞音](../Page/塞音.md "wikilink")[發聲類型可以從VOT角度進行分析](../Page/發聲.md "wikilink")：

  - 單純的不送氣的無聲（非響音的）[塞音](../Page/塞音.md "wikilink")，有時也稱作**無聲爆破音**——中文習稱爲**[全清音](../Page/全清.md "wikilink")**。其VOT長度等於或近似於零，也就是說幾乎在阻礙消除（除阻）的同時，後接的[響音](../Page/響音.md "wikilink")（比如[元音](../Page/元音.md "wikilink")）即開始發音。（好比塞音\[t\]，如果其消退時間爲15[ms](../Page/ms.md "wikilink")，或者如塞音\[k\]，30
    ms，則認為它們是無聲爆破音）

<!-- end list -->

  - 後接響音的[送氣塞音](../Page/送氣.md "wikilink")，其VOT比全清音的要長，稱作**爆破VOT**。爆破VOT的長度是衡量送氣程度的實用指標：VOT越長，送氣就越強。比如，在強送氣的[納瓦霍語中](../Page/納瓦霍語.md "wikilink")，送氣的持續時間是[英語的兩倍](../Page/英語.md "wikilink")：的VOT值兩者分別爲160ms
    和 80ms，而英語不送氣的VOT卻只有
    45ms。另一些語言中也有比英語更弱的送氣音。概括地說，以軟顎塞爲例，不送氣\[k\]的典型VOT在20-30
    ms之間，弱送氣的的參考值爲50-60 ms，中等送氣平均約爲80-90 ms，而擁有超過100 ms
    甚至更長VOT的音則視作強送氣音。[呼吸音](../Page/呼吸音.md "wikilink")，通常也稱作送氣濁音，為了將VOT用作分析濁送氣音的指標，須將VOT中的O——Onset：起始——理解爲開始發呼吸濁音\[****\]的一刹那。當然，送氣輔音不一定都有後續的響音，但VOT是以響音的起始來定義的，就是說在這種情況下送氣的強度是不能用VOT來衡量的。

<!-- end list -->

  - [濁塞音的出奇之處在於它擁有小於](../Page/濁塞音.md "wikilink")0的VOT值，**VOT的負值**意味著，聲帶在阻礙消除之前就開始了震動。術語**完全濁塞音**是指聲帶恰好在阻塞剛剛形成的一刹那開始震動，而**不完全濁塞音**則是指在阻塞保持階段中的某一時刻聲帶開始震動。

[Vot.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Vot.svg "fig:Vot.svg")

由於送氣和有聲（聲帶震動）都不是絕對的概念，允許有不同程度的中間值存在，所以我們常常會用相對的術語「強」（fortis）和「弱」（lenis）來描述呈二元對立的兩個輔音系列。將VOT高的界定爲「強輔音」，將VOT低的界定爲「弱輔音」。當然，強弱都是相對而言的，不同的語言裏強弱的涵蓋可以迥乎不同。

清濁對立可以應用於所有類型的輔音，而送氣卻一般是塞音和塞擦音纔有的特徵。

<table>
<caption>不同語言中VOT的相對差別</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>VOT</p></th>
<th><p>例子</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/英語.md" title="wikilink">英語</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/粵語.md" title="wikilink">粵語</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>強<br />
↑</p></td>
<td><p>強送氣</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>中等送氣</p></td>
<td><p>✓</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>弱送氣</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>↓<br />
弱</p></td>
<td><p>不送氣</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>不完全濁音</p></td>
<td><p>✓</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>完全濁音</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考文獻

  - Taehong Cho and Peter Ladefoged, "Variations and universals in VOT".
    In *Fieldwork Studies of Targeted Languages V: UCLA Working Papers
    in Phonetics* vol. 95. 1997.

<references />

## 外部連結

  - [Buy a pie for the
    spy](http://www.linglish.net/2009/01/03/buy-a-pie-for-the-spy/)
    介紹濁塞音、不送氣清音和送氣清音與VOT的關係

[Category:語音學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:語音學 "wikilink")
[Category:人聲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人聲 "wikilink")

1.