**白丝带**在不同语境之下有不同的含义。[与其他颜色的丝带相比](../Page/颜色丝带.md "wikilink")，白丝带有时在政治运动中当作展示和传播信念之用。那种情况下，白丝带通常戴在衣服上或用宣传资料（传单、海报等）的形式替代。

白丝带是1873年由[Frances
Willard创建的](../Page/Frances_Willard_\(suffragist\).md "wikilink")[基督教妇女禁酒联合会](../Page/基督教妇女禁酒联合会.md "wikilink")（缩写：WCTU）的徽章。WCTU是全世界最早的未间断的非宗教派别女性组织。白丝带领结被选作纯洁的象征。\[1\]
比起更加现代的remembrance loop，WCTU传统上倾向于使用蝶形领结。

白丝带在近段时间最值得注意的使用时作为[对女性使用暴力或其他相关用途的象征](../Page/家庭暴力.md "wikilink")。使用白丝带作为美国或加拿大的州郡展览会以及类似农业园艺竞赛的标志也有很长的传统。

## 反暴力女权运动

在1989年12月6日发生的[École Polytechnique
massacre](../Page/École_Polytechnique_massacre.md "wikilink")，有14位女性被反女性主义者杀死后，一项佩戴白色丝带以表示反对暴力对待女性的运动迅速波及加拿大。

因为该事件的发生，**白丝带联盟**（White Ribbon
Campaign，缩写：WRC）于1991年诞生。该联盟首先由积极分子（如Michael
Kaufman）和多伦多政客（如现[新民主党领导人](../Page/新民主党.md "wikilink")[Jack
Layton](../Page/Jack_Layton.md "wikilink")）发起，当前已经覆盖全球57个国家。现在已经成为全球性的反暴力对待女性的组织。它的基本原则是让公众意识到男性公开反对任何形式的对女性暴力的重要性。

该联盟曾被加拿大记者[Barbara
Kay认为是对男性的性别歧视](../Page/Barbara_Kay.md "wikilink")，并且应该逐步停止。\[2\]

## 女权主义运动

白丝带曾被一些女权主义者用来作为她们[社会运动的标志](../Page/社会运动.md "wikilink")。

## 魁北克和平运动

## 州郡展览会

在[美国和](../Page/美国.md "wikilink")[加拿大的](../Page/加拿大.md "wikilink")[州郡展览会上](../Page/州郡展览会.md "wikilink")，白丝带表示获得竞赛的第三名。

## 對白絲帶運動的開放

## 其他用途和意義

白丝带也常被用作反对儿童[色情的标志](../Page/色情.md "wikilink")。[白色意味著保護](../Page/白色.md "wikilink")[兒童的童貞](../Page/兒童.md "wikilink")。

## 参考资料

## 参见

  - [白色緞帶](../Page/白色緞帶.md "wikilink")（2009年[電影](../Page/電影.md "wikilink")）

  - [女權主義](../Page/女權主義.md "wikilink")

  - [召妓](../Page/召妓.md "wikilink")

  - [人權](../Page/人權.md "wikilink")

  - （[白色結飾](../Page/白色結飾.md "wikilink")） a white ribbon for the
    （[同性婚姻](../Page/同性婚姻.md "wikilink")）

{{-}}

[分類:顏色絲帶](../Page/分類:顏色絲帶.md "wikilink")
[分類:女性主義](../Page/分類:女性主義.md "wikilink")
[分類:兒童](../Page/分類:兒童.md "wikilink")

[Category:女性主義運動](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女性主義運動 "wikilink")

1.
2.