**白丁**在[中國古代指](../Page/中國.md "wikilink")“没有功名、没有官职或[文盲的平民](../Page/文盲.md "wikilink")”，如《隋书李敏传》：“（[隋文帝](../Page/隋文帝.md "wikilink")）谓公主曰：‘李敏何官？’对曰‘一白丁耳。’”[刘禹锡](../Page/刘禹锡.md "wikilink")《陋室铭》：“谈笑有鸿儒，往来无白丁”；也指“隶属军队指挥而没有军籍的民间壮丁”\[1\]。他們身著樸素[白色上衣因此稱之为白丁](../Page/白色.md "wikilink")（另有因封建等级制度家门上不准安装门钉，故称白丁的说法）。

從[李氏朝鮮開始](../Page/李氏朝鮮.md "wikilink")「白丁」便是沒有自由之人。[七般公賤指的是官](../Page/七賤.md "wikilink")[婢](../Page/婢.md "wikilink")、[妓生](../Page/妓生.md "wikilink")、[吏族](../Page/吏.md "wikilink")、[驛卒](../Page/驛站.md "wikilink")、[獄卒](../Page/獄卒.md "wikilink")、[犯罪](../Page/犯罪.md "wikilink")[逃亡者](../Page/逃亡.md "wikilink")，八般私賤則指[巫女](../Page/巫女.md "wikilink")、[皮革](../Page/皮革.md "wikilink")[鞋製品的](../Page/鞋.md "wikilink")[工匠](../Page/工匠.md "wikilink")、使令（宮庭[樂師](../Page/樂師.md "wikilink")）、[僧侶](../Page/僧侶.md "wikilink")、[賣藝之人](../Page/賣藝.md "wikilink")、[男寺黨](../Page/男寺黨.md "wikilink")、舉史（表演唱歌跳舞的賣藝之人）以及白丁。

1423年開始、[朝鮮世宗為了緩和對](../Page/朝鮮世宗.md "wikilink")[屠夫的差別待遇將他們稱為](../Page/屠夫.md "wikilink")“白丁”，地位較高的是[良民](../Page/良民.md "wikilink")。\[2\]這樣子的[階級差別意識之下](../Page/階級.md "wikilink")，漸漸地“白丁”一詞便成中下階層的代名詞。一部分白丁來自[圖們江以南的](../Page/圖們江.md "wikilink")[女真人与](../Page/女真.md "wikilink")[契丹人](../Page/契丹.md "wikilink")，另一部分是[政治犯](../Page/政治犯.md "wikilink")。他们生活在都市与村庄以外边鄙地区，以数十戶至数百戶聚居。

他们本来只可從事屠宰業者、肉販与柳器匠，后来规制[放鬆](../Page/放鬆.md "wikilink")，充当[官家的](../Page/官家.md "wikilink")[劊子手](../Page/劊子手.md "wikilink")，甚至從事[农业](../Page/农业.md "wikilink")。但最多还是与屠牛有关的工作（他们本身对农业兴趣不大）。

## 解放運動

1909年[日本殖民政府設置](../Page/日本.md "wikilink")[朝鮮總督府並導入](../Page/朝鮮總督府.md "wikilink")[戶籍制度](../Page/戶籍制度.md "wikilink")，不被當成人對待、沒有[姓氏的白丁等等各類賤民們准許擁有姓氏](../Page/姓氏.md "wikilink")，正式廢除階級制度。\[3\]甚至解放的賤民也能去上學，這件事在當時遭受[兩班](../Page/兩班.md "wikilink")[士族非議](../Page/士族.md "wikilink")，且多次擴大抗爭活動，但日本殖民政府斷然進行鎮壓。\[4\]不過，在履歷上面填入身分註記時，賤民在[戶籍上與一般人的差別卻沒有消失](../Page/戶籍.md "wikilink")。1923年為了解決白丁差別而設立的朝鮮衡平社與日本（今[部落解放同盟](../Page/部落解放同盟.md "wikilink")）共同合作進行解放階級差別運動。但是與[共產主義牽扯而遭到迫害](../Page/共產主義.md "wikilink")，之後有人稱呼這群解放運動家為「新白丁」來羞辱他們。

[二次大戰結束](../Page/二次大戰.md "wikilink")，[朝鮮半島脫離](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")[日本帝國](../Page/日本帝國.md "wikilink")，卻又爆發了[北韓與](../Page/北韓.md "wikilink")[南韓之間的](../Page/南韓.md "wikilink")[朝鲜战争](../Page/朝鲜战争.md "wikilink")，該戰爭所引發的社會混亂、[工業化](../Page/工業化.md "wikilink")、民主化等等過程，造成人口往大城市移動，韓國的不平等階級待遇才漸漸消失，但現在仍然有人破口大罵對方“白丁”或“白丁[野郎](../Page/野郎.md "wikilink")”（백정이란）等字眼（它通常被認為是一個歷史名詞，在日常生活中很少使用）。

## 参考文献

  - 上原善広『コリアン部落』ミリオン出版、2006年
  - 金永大『朝鮮の被差別民衆』解放出版社、1988年
  - 金仲燮『衡平運動 朝鮮の被差別民・白丁その歴史とたたかい』部落解放・人権研究所、2003年
  - 近世朝鮮の身分制度(梁永厚)
  - 関西大学人権問題研究室紀要(上)19号pp367–432,(中)21号pp33–64,(下)23号pp57–114
  - 賎民の文化史序説いくつもの日本5巻,pp161–190(岩波書店2003)
  - [リーダーシップの役割：朝鮮の白丁の場合](https://web.archive.org/web/20101120165622/http://blhrri.org/kenkyu/data/present_Buraku/013.htm)

## 脚注

[Category:中国社会史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国社会史 "wikilink")
[Category:日本社会史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本社会史 "wikilink")
[Category:朝鲜半岛社会史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鲜半岛社会史 "wikilink")
[Category:東亞古代社會階層](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞古代社會階層 "wikilink")

1.  古代汉语词典 商务印书馆

2.  [朝鲜王朝实录世宗](../Page/朝鲜王朝实录.md "wikilink") 22卷 世宗5年10月8日(乙卯)

3.  p95,96 大韓民国の物語 李榮薫著 永島広紀訳 文藝春秋 2009/02 ISBN 4163703101

4.