**白峰龍**（學名：*Albalophosaurus*）是[鳥臀目](../Page/鳥臀目.md "wikilink")[角足亞目的一屬](../Page/角足亞目.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")。化石是在1997年由[小林快次發現於](../Page/小林快次.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")[石川縣的](../Page/石川縣.md "wikilink")[白川市](../Page/白山市_\(日本\).md "wikilink")，屬於[手取群](../Page/手取群.md "wikilink")（Tetori
Group）的[桑島組](../Page/桑島組.md "wikilink")（Kuwajima
Formation），地質年代為[白堊紀早期](../Page/白堊紀.md "wikilink")\[1\]。

[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")**山口白峰龍**（*A.
yamaguchiorum*），是在2009年被敘述、命名。屬名意為「白峰蜥蜴」，是以化石發現處[白山的舊地名](../Page/白山_\(日本\).md "wikilink")「白峰」為名；種名則是以發現化石的山口夫婦為名。[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號SBEI
176）是一個關節脫落的部分頭顱骨、左下頜，來自於同一個體。牠們的[上頜骨](../Page/上頜骨.md "wikilink")、[齒骨](../Page/齒骨.md "wikilink")、齒列有獨特特徵。白峰龍的發現，證實白堊紀早期的日本恐龍，已經出現[生物多樣性](../Page/生物多樣性.md "wikilink")。

發現白峰龍化石的桑島組地層，由於缺乏海相的[標準化石](../Page/標準化石.md "wikilink")，目前無法準確估計其地質年代\[2\]。目前僅知桑島組的年代約是白堊紀早期，而根據上下相臨地層的年代，可大概推算出約為[貝里亞階到](../Page/貝里亞階.md "wikilink")[巴列姆階之間](../Page/巴列姆階.md "wikilink")\[3\]\[4\]。另一個近年研究，則認為桑島組的年代是[凡藍今階與](../Page/凡藍今階.md "wikilink")[豪特里維階之間](../Page/豪特里維階.md "wikilink")，但詳細年代仍不確定\[5\]。

## 種系發生學

根據研究人員的[種系發生學分析](../Page/種系發生學.md "wikilink")，白峰龍是[角足亞目的基礎物種](../Page/角足亞目.md "wikilink")。但是，白峰龍的唯一標本沒有可以明確歸類於角足亞目的[衍徵](../Page/衍徵.md "wikilink")，只有一個不明確的角足亞目衍徵。根據牙齒的形態，白峰龍似乎與[鳥腳下目有接近親緣關係](../Page/鳥腳下目.md "wikilink")。研究人員目前將白峰龍歸類於角足亞目的分類未定屬，而且不認為牠們屬於[角龍下目](../Page/角龍下目.md "wikilink")\[6\]。在2012年的一份研究，提出白峰龍是種[角龍類恐龍](../Page/角龍類.md "wikilink")，比[微腫頭龍](../Page/微腫頭龍.md "wikilink")、[隱龍](../Page/隱龍.md "wikilink")、[狹盤龍](../Page/狹盤龍.md "wikilink")、[朝陽龍還衍化](../Page/朝陽龍.md "wikilink")，但比[鸚鵡嘴龍還原始](../Page/鸚鵡嘴龍.md "wikilink")\[7\]。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:亞洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲恐龍 "wikilink")
[Category:下白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:下白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:角足亞目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:角足亞目 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.
7.