**白化症**（Albinism、albino）是由於體內[色素缺乏](../Page/色素.md "wikilink")，導致[眼呈紅色](../Page/眼.md "wikilink")、[毛髮與](../Page/毛髮.md "wikilink")[皮膚顏色呈現白色](../Page/皮膚.md "wikilink")；若虹膜並非紅色而呈藍或灰色，且膚色及毛髮偏淡或顏色不均而非純白，則是[白色亞種而非白化症](../Page/白色亞種.md "wikilink")。有白化症的生物個體又稱為「**白子**」。除了[人類以外](../Page/人類.md "wikilink")，白子可見於[魚類](../Page/魚類.md "wikilink")、[兩棲類](../Page/兩棲類.md "wikilink")、爬蟲類及[鳥類甚至是植物](../Page/鳥類.md "wikilink")。由於缺乏[黑色素](../Page/黑色素.md "wikilink")，白子通常容易受到[陽光的](../Page/陽光.md "wikilink")[灼傷和](../Page/灼傷.md "wikilink")[天敵的捕食](../Page/天敵.md "wikilink")，僅有少數活到成體，因此在野外白子是極少見的。而[爬蟲類的白子](../Page/爬蟲類.md "wikilink")，如[蛇或](../Page/蛇.md "wikilink")[龜往往呈偏淡黃的體色](../Page/龜.md "wikilink")。

## 歷史

中國歷史上關於白化症的記載頗多，這種白化動物幾乎皆被視為祥物。《国语·周语上》：“王不听，遂征之，得四白狼、四白鹿以归。”《[史記](../Page/史記.md "wikilink")·卷四·周本紀》亦載：“王遂征之，得四白狼、四白鹿以歸。”

明朝人[胡宗憲於](../Page/胡宗憲.md "wikilink")[舟山捕獲白鹿](../Page/舟山.md "wikilink")，由[徐渭撰](../Page/徐渭.md "wikilink")《進白鹿表》、《再進白鹿表》、《再進白鹿賜一品俸謝表》等並獻於朝中，迎合了喜好神仙的明世宗，視為祥物。

1954年夏，[神农架田家山药材种植场的药农李孝满](../Page/神农架.md "wikilink")，偶然捉到一只小白熊，後由武汉中山公园饲养。1977年，神农架九冲乡的东沟村又发现一条[白蛇](../Page/白蛇.md "wikilink")，1987年4月，1992年6月，神农架多次發現白蛇。至於其他白色動物還有白金丝猴、白松鼠、白蜘蛛、白乌鸦、白龟、白鹿等，被誉为“大自然的博物馆”。

而人類存在這種症狀的話，一般以「羊白頭」稱呼之，指其頭髮如羊白一般。

## 發生原因

早期的研究者對於白化症的成因有許多不同的推論，不過都不太正確。直到二十世紀初葉，科學家才真正的肯定白化症是由于控制酪氨酸酶的基因异常导致的，一種黑色素生成過程有缺陷的先天性代謝異常，屬於體染色体隐性遺傳病及單基因遺傳疾病（酪氨酸酶能将酪氨酸转化为黑色素）。白化症患者所缺少的[黑色素](../Page/黑色素.md "wikilink")（melanin）
，是在[色素細胞](../Page/色素細胞.md "wikilink")（melanocytes）中製造出來的。而人類的色素細胞主要存在於皮膚、毛囊及[眼睛](../Page/眼睛.md "wikilink")，其功能的正常與否又和[酪氨酸酶](../Page/酪氨酸酶.md "wikilink")（tyrosinase）的活性有密切的關聯，這是因為酪胺酸是形成黑色素的原料，需要酪氨酸酶做為催化連串生化反應步驟的火車頭；由於黑色素的生成過程頗為複雜，往往會牽連其他器官系統的病變，例如視神經纖維走向的異常、出血傾向、免疫異常及蠟樣脂質堆積（某種罕見的脂肪病變）等現象；不過除了視神經病變之外，其他都相當少見。

这体现了基因通过控制酶的合成来控制代谢过程，进而控制生物体的性状。

## 相關條目

  - [白癜风](../Page/白癜风.md "wikilink")
  - [色素脫失](../Page/色素脫失.md "wikilink")
  - [白色亚种](../Page/白色亚种.md "wikilink")
  - 《[月亮的小孩](../Page/月亮的小孩.md "wikilink")》：台灣以白化症為主題的紀錄片

## 圖片

<center>

<File:Snowdrop.penguin.600pix.jpg>| 白企鵝, 對照背景的正常企鵝 <File:Lightmatter>
lab mice.jpg|[白老鼠](../Page/白老鼠.md "wikilink")
Image:AlbinoPopcorn.jpg|白玉米，右側為正常個體

</center>

[Category:白化病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:白化病 "wikilink")
[Category:皮肤病学术语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:皮肤病学术语 "wikilink")