白塘镇建镇于1993年3月，位于涵江区南部，木兰溪下游，地处莆田市北洋平原，因境内旅游胜地白塘湖而得名。全镇现有面积18.22平方公里，耕地面积10411亩，其中农田保护区79片，面积8550.25亩，占耕地总面积的82.12%；水域面积4300亩，其中河沟3905亩；海岸线长10.74公里；全镇现有16个村，182个村民小组，总户数约10643户，总人口约4.2人，劳力约18271人。

**白塘镇**是[中国](https://zh.wikipedia.org/wiki/中华人民共和国 "wikilink")[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")[莆田市](../Page/莆田市.md "wikilink")[涵江区](../Page/涵江区.md "wikilink")下辖的一个[镇](https://zh.wikipedia.org/wiki/镇 "wikilink")

## 行政区划

白塘镇位于涵江区境内西南部，距离涵江城区不足2公里。东连三江口镇，西邻原城厢区城郊乡，现荔城区西天尾镇和拱辰街道，南隔宁海桥与莆田市黄石镇相接，北接梧塘镇，涵西街道和涵东街道和国欢镇。

白塘镇共辖16个[行政村](../Page/行政村.md "wikilink")

埭里村、集奎村、陈桥村、洋尾村、安仁村、上梧村、镇江村、周墩村、显应村、镇前村、南埕村、江尾村、柯塘村、后宫村、双福村、东墩村。

\[1\]

## 上梧村

上梧村位于白塘湖西北侧，白塘镇人民政府所在地，省道201线贯穿本辖区。全村共有三个自然村，分别为上俞、梧郊和度下。同时，全村由七个村民小组组成，是一个人多地少的村，农村经济收入以加工业和建筑业为主。

上梧村两委，党支部，村委会成员多人，是交叉职务。全村约有656户，总人口约2885人，面积约1.5平方公里，现有劳动力约1138人，党员多人，按三个自然村分为三个党员小组。全村从事第一产业约182人，第二、三产业约893人。全村现有耕地220亩，主要经济收入靠历史遗传的豆腐加工业，其占全村经济收入的30%，竹编加工业占20%，第三产业占20%，靠农业和养殖业为生的占10%，其他收入占20%。

## 陈桥村

陈桥村地处木兰溪下游，东接江尾村，西向东墩村，南与西利村隔江相望，北和显应村毗邻。本村是一个传统家具加工专业村，远近驰名，家具销向省内外。

全村总户数约955户，人口约3786人，下辖7个自然村，11个村民小组，共有土地面积3232.8亩，现有劳动力约1926人，其中男性劳动力约986人。

## 洋尾村

洋尾村，地处莆田北洋平原，位于白塘镇东南部，紧邻白塘湖，距白塘镇人民政府1.5公里，距涵江区中心3公里。

全村共辖东墩、李角、西林、霞楼、塘边、西墩六个自然村，13个村民小组，面积1.5平方公里，约780户，人口约3536人，耕地面积850余亩。

洋尾村主要以第一产业为主，第二、第三产业为辅的结构形式。其中，第二产业以铁件加工制造和塑料制品为主，已经初具规模，全村约有200余户从事“贡银”等手工行业。

## 南埕村

南埕村地处涵江区白塘镇的东南位置，东临内海，西接镇江村，南临木兰溪，与黄石镇的海滨村相望，北界洋尾村。全村土地总面积2011.4亩，其中耕地面积约535亩，水产养殖面积191亩。由南向北延伸的三八公路是南埕村通往外界主要的交通要道，村部离涵江汽车西站3.1公里。

全村下辖上墩、下墩两个自然村，13个村民小组，户数约582户，人口约2442人。村以莆田方言为主要交流语言，姓氏以胡为多，还有程、翁、方、李、曾、陈、林姓等。古属南安境。

## 后宫村

后宫村位于白塘镇东部，地处白塘湖下游，是个靠海的纯农业地区，东面与美尾村一海相隔，西与洋尾村、集奎村相邻，南与南埕村、洋尾村毗连，北靠南环城路，鉴前路延伸经过我村，村居距白塘镇人民政府2公里，距涵江城区500米，地理位置独特，水系发达，交通便利，自然条件优越，是发展的战略要地。

后宫村由后宫、后学、东亭三个自然村组成，分为10个村民小组，户数约445户，人口约1926人，海堤总长1.7公里，耕地面积376亩，村民以传统的建筑业、订秤业及第二三产业谋生为谋生手段，部分务农。

## 镇前村

镇前村，位于莆田北洋著名的“三八平原”，在涵江区最南端的宁海畔，村北与莆田二十四景“白塘秋月”的白塘湖接垠。涵黄公路贯穿整个村心，成为莆田南北洋交通的纽带，兴化湾内海海堤像玉带似环绕着镇前村西南面，北邻上梧村，东与镇江村为伴，整个村庄依海傍道，水陆交通发达，是莆田市著名的鱼米之乡。

镇前村村落面积约3平方公里，下辖孝户、前社二个自然村和尾亭、大路、江头尾三个大角落，共有19个村民小组，户数约968户，人口约4206人，耕地面积435亩。全村村民皆为汉族，有二十多个姓氏，以陈、翁为主。

## 镇江村

镇江村位于木兰溪下游的兴化平原上，南接莆田二十四景之一的宁海桥，北靠莆阳最大的淡水湖白塘湖，涵黄公路从村子的西部穿流而过，东面紧接涵江区农田保护区三八片平原。

全村总面积约一平方公里，户数约588户，人口约2658人，皆属汉族。全村辖11个村民小组，耕地约500亩，人均0.2亩。村民以农为主，兼营传统的手工业制作（草制品、纸制品），小部分养殖、雕刻及家庭小作坊。随着社会经济的发展，部分投入务工经商，村民经济收入不断增加。

## 集奎村

集奎村下辖四个自然村，分别为集奎、岱埕、后亭、西湖。村民约户数968户，人口约3758人，其中男性人口约1809人，女性人口约1949人。本村总面积1.5平方公里，现有耕地面积390亩。本村党总支部设一个，分集奎，岱埕，西湖、后亭三个党支部，党员多人。

## 显应村

显应村下辖魏塘、铺前、下宇、下洋、郭庄、后亭、庄厝、西港8个自然村，14个村民小组，全村村民约3812人，党员多人。本村劳动力约2372人，在外经商务工人员约1624人，转移劳动力约986人。

现有耕地面积615亩，主要用于种植水稻、蔬菜、绿化苗木。向莆铁路、涵港大道贯通本村，“白塘造福小区”落户显应村，显应小学现有师生约526人（包括白塘镇辖区的双福村、东墩村、柯塘村的适龄学生）。特色产业有西港”温庄“羊肉，小吃有”黑人羊肉馆“。

## 江尾村

江尾村地处涵江区白塘镇西南部、梧桥路中段，面积1.12平方公里，全部为平原地带。本村有5个自然村，10个村民小组，约有570户，人口约为2510人，外来人口约130人，1个党支部，5个党小组，共有党员（包括预备党员）多人人。农业水稻面积379亩，大部分村民已转其他产业。

江尾村具体地址：东边靠上梧村涵黄公路，西边为向莆铁路和涵港大道，南面为木兰海堤，北面临近南环路。同时，本村也是白塘中学、白塘卫生院、白塘工商所的所在地。

## 东墩村

东墩村，地处涵江区与荔城区交界处，位于白塘镇西部，距涵江区中心5公里，与莆田市中心相距约6公里，交通十分便利。

全村共辖5个自然村，分别为头前、后田、下墩、倔头、桥头，共有11个村民小组，户数约有309户，人口约1259人，党员多人。全村面积0.5平方公里，其中耕地面积约420亩，主要用于发展养殖、种植等。

## 周墩村

周墩村地处涵江区白塘镇西部，位于福厦公路95公里南侧。东与涵江商业城相邻，西至安仁村大路沟，南与显应村相邻，北至福厦公路新港街。全村面积1.4平方公里，全村人口约2612人，户数约629户，下辖大度下、上郑、利墩、后郑、周墩五个自然村，共有七个村民小组。本村党总支下设三个支部，党员多人，村民代表多人。全村水泥路畅通，水系发达，向莆铁路、南环城公路穿过全村，是一个交通发达、田园肥沃、宜居十佳的好宝地。

## 埭里村

埭里村隶属于涵江区白塘镇，分布于福厦路98公里处南北两侧，毗邻梧塘镇、西天尾镇，是涵江区的西大门，全村共有上林、下墩、西江边、蔡东、蔡西、前黄6个自然村，13个村民小组，人口约4000多人，设党总支部一个，下设三个党支部，目前全村有党员超二百多人。

## 安仁村

安仁村地处涵江区白塘镇西部，位于福厦路95-97公里处两侧，东部与涵西办相邻，西面与埭里村相邻，前望壶公山，后有南山。全村面积1.25平方公里，下辖7个自然村，14个村民小组，人口约3012人，党员超一百多人，村民代表多人。已开通的涵港大道、向莆铁路贯穿我村，交通十分便利。我村水系发达，多条水系贯穿辖区。田岑安置区、下汀安置区外观整齐，配套设施齐全，“兴涵水都”、“城市综合体”项目在建，环境优美，未来发展前景辉煌，是人居的最佳选择，是一块风水宝地。

## 双福村

双福村位于莆田平原，地处木兰溪下游，是一个少数民族行政村，下辖3个自然村，7个村民小组，户数约443户，人口约1896人，其中少数民族人口约1668人，占村总人口比例的88%。我村位于城乡结合部，交通便捷，地理优势明显，向莆铁路、涵港大道贯通本村。村两委班子多人，实行交叉任职，支部党员多人。

双福村土地肥沃，河沟纵横，堪称江南水乡。现有耕地面积63亩，人均0.36亩，水域面积110亩。我村积极调整农业结构，从过去单纯种植水稻，发展为蔬菜种植、水产养殖等高效农业多头并举的局面。

双福村先后被莆田市委列为市级社会主义新农村建设试点村，被国家民委定为少数民族特色村寨建设试点村，荣获福建省民族团结进步先进集体称号。

## 柯塘村

柯塘村位于白塘镇西北角。是个纯农业地区，东南与显应村相邻，西面毗邻七步，北与吴江村相邻，是白塘镇最偏远的村落。

柯塘村总面积557亩，人数约1345人，户数约350户，分为8个生产小组。村民的经济收入以种植业为主，包括蔬菜、幼豆、西红柿等品种。

## 參考資料

## 外部連結

<http://www.tcmap.com.cn/>

<http://www.pthj.gov.cn/zwgk/bmxzzwgk/hjqbtz_39900/>



[Category:涵江区乡镇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:涵江区乡镇 "wikilink")

1.  <http://www.tcmap.com.cn/fujian/hanjiangqu_baitangzhen.html>