**白掌長臂猿**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Hylobates
lar*）或**白手長臂猿**，屬於[長臂猿屬](../Page/長臂猿屬.md "wikilink")，是一種動物園中比較常見的長臂猿。

## 分布

白掌長臂猿分佈在[中國西南部](../Page/中國.md "wikilink")、[緬甸](../Page/緬甸.md "wikilink")、[寮國](../Page/寮國.md "wikilink")、[泰國和整個](../Page/泰國.md "wikilink")[馬來半島](../Page/馬來半島.md "wikilink")。[印尼的](../Page/印尼.md "wikilink")[蘇門答腊島上也有白掌長臂猿的蹤跡](../Page/蘇門答腊島.md "wikilink")。常见于热带森林。该物种的模式产地在马六甲\[1\]。

## 特征

白掌長臂猿的毛色為黑色或褐色，手臂較長，手掌和腳掌部分為白色，臉部四周也長著一圈白毛。雄性和雌性的體型差別不大。

## 习性

白天活動，樹栖性，棲息在[雨林中](../Page/雨林.md "wikilink")，很少下地活動，而是通過長長的手臂在林閒穿梭。群居。食物主要是水果，也吃樹葉、花蕾和昆蟲。

### 繁衍

孕期為七至八個月，通常每胎一仔，幼白掌長臂猿一般要照料兩年，八年完全成熟，野外平均壽命約為25年。

## 保护现状

  - 作为瀕危動物\[2\]，白掌長臂猿面臨多種威脅，主要包括人類的獵食、棲息地的減少等等。
  - [中国国家重点保护动物等级](../Page/中國國家重點保護野生動物名錄.md "wikilink")：一级
  - [中国濒危动物红皮书等级](../Page/中国濒危动物红皮书.md "wikilink")：濒危

## 分类

包括五個亞種：

  - [馬來白掌長臂猿](../Page/馬來白掌長臂猿.md "wikilink") *Hylobates lar lar*
  - [卡氏白掌長臂猿](../Page/卡氏白掌長臂猿.md "wikilink") *Hylobates lar carpenteri*
  - [中部白掌長臂猿](../Page/中部白掌長臂猿.md "wikilink") *Hylobates lar entelloides*
  - [蘇門答腊白掌長臂猿](../Page/蘇門答腊白掌長臂猿.md "wikilink") *Hylobates lar
    vestitus*
  - [雲南白掌長臂猿](../Page/雲南白掌長臂猿.md "wikilink") *Hylobates lar yunnanensis*
    Ma et
    Wang于1986年命名。在[中国大陆](../Page/中国大陆.md "wikilink")，分布于云南（南部）等地。该物种的模式产地在云南勐连,腊福。\[3\]

## 画廊

<File:White-handed> Gibbon Hylobates lar Black 1800px.jpg|黑色的白掌長臂猿
<File:White-handed> Gibbon Hylobates lar Orange 1900px.jpg|淺褐色的白掌長臂猿

## 參考

[Category:長臂猿科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:長臂猿科 "wikilink")
[Category:中国國家一級保護动物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国國家一級保護动物 "wikilink")
[Category:云南动物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:云南动物 "wikilink")

1.

2.
3.