**白星**（）是[日本動漫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本動漫 "wikilink")《[ONE PIECE](../Page/ONE_PIECE.md "wikilink")》裡的其中一個角色，[魚人島龍宮王國的公主](https://zh.wikipedia.org/wiki/魚人島_\(ONE_PIECE\) "wikilink")，為海王星三兄弟的妹妹，魚人島以外的人都用「**人魚公主**」（）稱呼她。

## 人物

白星配戴魚型髮飾，有著波浪且飄逸的[粉紅色長髮](https://zh.wikipedia.org/wiki/粉紅色 "wikilink")、水亮的[藍色](../Page/藍色.md "wikilink")雙眼、秀麗的容貌、豐盈的上圍，以及深淺相間的粉紅色魚尾；她以美貌聞名於《ONE PIECE》的世界，其美貌無與倫比，連海賊女帝[波雅·漢考克](../Page/波雅·漢考克.md "wikilink")都讓其三分，屹立於人魚族頂點的尤物\[1\]。白星的體型比一般人魚還要來得巨大（遺傳自父親），因此連她使用的餐具容量都比一般人還要大好幾倍。

白星的性格溫柔善良，對所有人都相當溫文有禮，習慣在所有人的稱呼後都加上「先生」，如稱呼魯夫為「魯夫先生」，對[吉貝爾則稱呼](https://zh.wikipedia.org/wiki/甚平_\(ONE_PIECE\) "wikilink")「吉貝爾老大」。因為被困在硬殼塔內足足十年，她對外面的世界充滿好奇心；第一次見到魯夫便迫不及待問他有沒有見過太陽、花、動物等陸上的東西\[2\]，特别是關於陸上的森林和樹木（其本人只見過海之森林的珊瑚林和巨大肥皂树的根部）。

個性卻敏感愛哭，更被[魯夫冠以](https://zh.wikipedia.org/wiki/魯夫 "wikilink")「愛哭鬼」、「膽小鬼」、「膽小星」、「弱弱星」等外號。值得一提，魯夫初次與白星見面的時候，已直言很討厭她，因他認為白星的體型雖然那麼巨大，卻竟是個「愛哭鬼」\[3\]。有趣的是，白星是魯夫第二個剛見面就直言很討厭的人；魯夫在第一部故事初段，首次見到克比時，也因他太沒出息而表示討厭他\[4\]。雖然如此，白星在「魚人島事件」中奮不顧身阻擋諾亞的表現卻展示了她深藏的勇氣，連魯夫也對她有所改觀。

因為長期未接觸世面，白星不擅分辨和應對需要社交詞令的場合，所以跟隨父親尼普頓和三名兄長出席社交場合時，她的親人經常須居中調節白星和社交場合對象之間的互動。另一方面，許多有心人士覬覦她的出眾容貌與其擁有呼喚海王類的能力，使得白星經常在劇裡遭遇有心人士設局綁架追獵的危機。

## 劇中表現

  - 身世與經歷

<!-- end list -->

  - 白星出生於魚人島的龍宮王國，為龍宮王國國王**尼普頓**最小的女兒。她的母親**乙姬王妃**在白星還小的時候，就已經為了「人類與魚人族和平共存」的理想，在島上號召魚人島的居民簽署遷移至陸地的聯署文件；白星就成了她在心靈上的最大後盾\[5\]。
  - 後來，探險家兼太陽海賊團船長**費雪·泰格**被海軍殺害，魚人島上的居民都相信他是因「人類拒絕獻血」致死，因此對與人類共存感到相當絕望，紛紛要求乙姬退還他們的簽名。儘管如此，乙姬仍透過廣播懇求島上居民為下一代的未來著想，並苦勸他們不要將對人類的仇恨灌輸給下一代。當時的白星雖然年紀尚小，卻也能體恤乙姬的心情，而且還在乙姬教授魚人島孩子關於陸地上的知識時，在旁聆聽乙姬的教學\[6\]。
  - 在故事第二部的10年前，來自聖地的[天龍人](https://zh.wikipedia.org/wiki/ONE_PIECE角色列表#世界貴族_天龍人 "wikilink")——**[唐吉訶德·穆斯加魯德聖](https://zh.wikipedia.org/wiki/ONE_PIECE角色列表#唐吉訶德一家 "wikilink")**為了奪回從他手下逃走的魚人奴隸啟程來到魚人島，卻在途中被海獸攻擊導致船隻損毀，因而身受重傷並漂移到了魚人島。受到重傷並求助無門的穆斯加魯德聖，以囂張的態度脅迫島上的居民幫助他，導致曾為其奴隸的魚人們打算藉機殺死他，卻因此誤傷了前來保護穆斯加魯德聖的乙姬。然而穆斯加魯德聖不但沒有對乙姬心存感激，甚至還拿著手槍準備攻擊她。當時6歲的白星目睹母親被攻擊，情急之下大聲哭喊，意外將海王類呼喚到現場，並把該名天龍人嚇到口吐白沫暈厥在地，解救了母親\[7\]。
  - 島上的人們無不為之而震驚，亦有人意識到這不是出於偶然的情況。**乙姬**認為當時的白星不知道也無法控制這項能力，擔心她的能力會讓海王類四處作亂，因此特別囑咐海王星三兄弟要好好保護她，還提到將來會出現能將白星的能力引領到正確方向的關鍵人物，會使世界產生巨大的變化\[8\]。另一方面，**班塔·戴肯九世**想起他的祖先就是為了追尋傳說中連海王類也聽令的人魚公主才來到海底；為圓歷代祖先的夙願，他下定決心不惜一切也要娶白星為妻\[9\]。
  - 穆斯加魯德聖傷勢痊癒後，乙姬隨同他前往聖地，並在一個禮拜後帶回天龍人署名同意人魚和人類友好關係的文件，然而乙姬卻在魚協和廣場上募集島民的聯署簽名時，遭暗殺身亡。此時班塔·戴肯九世乘亂混入人群，以擁有「靶靶果實」能力的手觸摸白星，白星自此便成了他的狙擊目標\[10\]。
  - 初時，班塔·戴肯九世只是把求婚的書信擲往白星，後來卻變本加厲地以恐嚇方式繼續「追求」（白星的房門口有很多武器和被攻擊過的痕跡），使得尼普頓被逼下令追捕他，而白星則為了躲避狙擊而待在硬殼塔內長達10年時間，甚至連母親的葬禮都無法出席，通常由士兵送餐或大臣有事回報時都不得超過五分鐘\[11\]，於是白星的愛鯊**梅卡洛**成為白星待在硬殼塔期間唯一的傾訴對象。

### 第二部

  - 與魯夫相遇

<!-- end list -->

  - 就在[魯夫等人抵達魚人島之前](https://zh.wikipedia.org/wiki/魯夫 "wikilink")，白星正因為愛鯊梅卡洛失蹤一事而難過不已，連尼普頓都對此感到無可奈何。然而，由於魯夫等人在抵達魚人島的途中擊敗了挪威海怪，使得當時被挪威海怪觸手纏住的梅卡洛得以順利脫困，安全回到龍宮王國。尼普頓得悉愛女的寵物被救，於是在龍宮城設宴款待魯夫等人。期間，魯夫因為聞到食物的香味，被吸引到白星的房間，正當魯夫摸黑溜進房間、準備大快朵頤後迅速離去時，卻在無意間觸摸到白星的胸部（還把她的胸部當成「像布丁一樣軟軟的珊瑚」而爬上去一直跳）而將其驚醒\[12\]。起先，白星誤認魯夫是準備來取她性命的入侵者，當場在硬殼塔內嚎啕大哭，讓一向直來直往的魯夫倍感頭疼。因為魯夫隨意打開大門的緣故，使班塔·戴肯九世扔出的斧頭順著門縫飛入房內，魯夫挺身保護了險遭狙擊的白星公主，令白星頓時對魯夫改觀，還特別在右大臣前來稟報其他草帽一夥成員在龍宮城鬧事的消息時，隱瞞魯夫來到硬殼塔的實情。等到右大臣離去後，魯夫終於如願在白星的房間裡飽餐一頓，還從她口中得知這10年來的遭遇\[13\]。
  - 為了不讓白星因為長久待在塔裡而悶出病，魯夫決定帶著她走出塔外散步，並允諾會保護她。得知白星想拜訪海之森林的心願後，由於魯夫不會游泳，加上顧慮到白星的身形過於巨大容易被人發現，因此魯夫前往海之森林之前請白星為他加上游水塗層，還讓她藏在梅卡洛的嘴裡\[14\]。但途中，梅卡洛因為感到相當不適，在抵達珊瑚之丘的同時達到忍受極限，讓白星從牠的嘴裡滑了出來\[15\]，使得魯夫被誤認為綁架白星的犯人，[香吉士更因為見到她的容貌當場自動石化](https://zh.wikipedia.org/wiki/香吉士_\(ONE_PIECE\) "wikilink")，但也讓香吉士見到美女狂噴鼻血的毛病不藥而癒\[16\]。
  - 與此同時，班塔·戴肯九世來到並向白星求婚，但白星以他不是其「喜歡的類型」而當面拒絕（還因此讓旁人當場無言，因為「問題不在那裡」）。班塔·戴肯九世因自己苦候10年的「愛」被拒絕而惱羞成怒，向白星露出殺機，卻被魯夫輕易擊退\[17\]。
  - 白星在抵達海之森林以後圓了弔謁母親的希望\[18\]，還和魯夫等人聆聽吉貝爾的過去，也因此和境遇相似的[娜美](../Page/娜美.md "wikilink")一見如故，甚至產生了相惜的情感。

<!-- end list -->

  - 「魚人島事件」的參與

<!-- end list -->

  - 白星獲知父王**尼普頓**被**荷帝·瓊斯**俘虜的消息時，和吉貝爾與梅卡洛前往魚協和廣場，卻落入荷帝·瓊斯的陷阱，與吉貝爾一同被捉\[19\]。
  - 廣場上，荷帝·瓊斯道出自己才是真正殺害其母后**乙姬**的兇手，企圖給予白星精神上的打擊\[20\]，但白星卻提到自己早已知曉。原來她在乙姬王妃遭暗殺身亡的幾年後，就已經被目擊一切的梅卡洛告知，但為了遵守乙姬「不要憎恨兇手」的遺言，因此幾年來都沒有和魚人島的群眾公開真相\[21\]。就連吉貝爾在得知白星隱瞞真相的實情時，也不禁對她的善良敬佩不已\[22\]。
  - 其後，白星及其他魚人島居民懇求魯夫幫忙保護魚人島，讓草帽海賊團名正言順地參與跟新魚人海賊團的戰鬥\[23\]。

<!-- end list -->

  - 能力覺醒

<!-- end list -->

  - 班塔·戴肯九世為殺死白星並以魚人島上的人陪葬，遂把「誓約之舟」諾亞擲向白星。白星為阻止諾亞破壞魚人島的巨大泡膜，奮而挺身而出，獨力阻擋諾亞，卻被事先躲在諾亞內的班塔·戴肯九世投擲刀刃刺傷貫穿身體（其實只有右肩）\[24\]。隨後，為了不讓追蹤她的諾亞破壞魚人島，她甘願負傷作餌，引導諾亞遠離魚人島，卻被班塔·戴肯九世窮追不捨地追擊\[25\]。
  - 此時班塔·戴肯九世卻被荷帝·瓊斯用三叉戟刺成重傷並摔落諾亞的甲板下，撞到船艙裡的貨物而陷入昏迷，導致本已遠離魚人島的諾亞竟筆直衝向魚人島；正當眾人無計可施之際，白星強烈的祈願成為了對海王類的呼喚，海王類成功阻止諾亞墜落魚人島\[26\]，更將諾亞拖到海之森林的深處。
  - 事後，白星將身受重傷的魯夫帶回魚人島上，還想捐血給他進行急救，但[喬巴礙於她的血型和魯夫不同](https://zh.wikipedia.org/wiki/喬巴 "wikilink")，只能委婉拒絕\[27\]。原先魯夫等人打算讓梅卡洛拖著加裝巨型氣泡的千陽號直接離開魚人島，但因為白星懇請魯夫等人接受魚人島民的報答，加上右大臣前來傳達尼普頓舉辦慶功宴會的消息，轉而回到龍宮城出席慶功宴會與皇室成員同歡。其後白星因為在慶功宴會場不勝酒力，打算返回寢室休息，卻遇上了得知她為古代兵器波塞頓的秘密、準備前來綁架她的格列佛，並被他使用沼澤果實的能力困住身體無法動彈，最後幸得魯夫出手解圍脫險\[28\]。
  - 就在魯夫對四皇**[「BIG MOM」夏洛特·莉莉](../Page/夏洛特·莉莉.md "wikilink")**宣戰後，草帽海賊團準備啟程離開魚人島，白星得知後深感不捨，當場哭了出來；然而，她對魯夫承諾往後不再做愛哭鬼，並且向草帽海賊團伸出小指，約定下次見面時會和大家來趟「更遠的散步」見識真正的森林，便就此和魯夫等人告別。

<!-- end list -->

  - 世界會議

<!-- end list -->

  - [唐吉訶德·多佛朗明哥](../Page/唐吉訶德·多佛朗明哥.md "wikilink")被魯夫和羅等人的結盟擊潰後，各個加盟世界政府的國家分別派出代表參與世界會議。最初白星因為膽怯和希望和魯夫等人再會時始正式見識陸地的森林，一度不願偕同父兄出席，但因為長兄鯊星提醒乙姬王妃生前希望藉著參與世界會議，促進魚人和人魚與人類和平共處的遺願，以及魯夫等人當初於魚人島事件奮鬥的精神，始讓白星改變初始時的排拒心情參與世界會議。
  - 白星跟隨父兄抵達聖地馬力喬亞期間，深受圍觀民眾、出席世界會議的王公貴族、媒體記者密切關注，同時由於先前和魯夫等人的交集，和擔任護衛嚮導的魯夫的祖父暨海軍總部中將蒙其·D·卡普、曾受魯夫等人協助的[阿拉巴斯坦王國](../Page/阿拉巴斯坦王國.md "wikilink")公主[娜菲魯塔利·薇薇和](https://zh.wikipedia.org/wiki/娜菲魯塔利·薇薇 "wikilink")[多雷斯羅薩](../Page/多雷斯羅薩.md "wikilink")國王利克·德爾多三世的皇孫女蕾貝卡等人有著良好互動。如願見識陸地和天空景色的白星深受眼前的景像感動，期許若是此次世界會議順利完成魚人族和人魚族遷居陸地的請願，將嘗試在陸地生活並讓[魚人島](../Page/魚人島.md "wikilink")的眾人見識充滿陽光的陸地世界\[29\]。另一方面，海王星3兄弟有鑒於白星不擅應對社交場合，時常出面替白星調節緩頰和出席世界會議的王公貴族之間的互動。
  - 「頂點戰爭」兩年前的「天龍人事件」和魯夫等人結怨的天龍人**查爾羅斯聖**，因為透過望遠鏡窺見白星而心生歪念，闖進會場準備將白星擄走作為自己的寵物，薇薇、蕾貝卡、雷奧、雜菜、尼普頓試圖為白星解危，但被[CP-0的羅布](https://zh.wikipedia.org/wiki/世界政府直屬秘密間諜機關#CP-0 "wikilink")·路基阻止，此時曾於10年前被乙姬所救的天龍人**唐吉訶德·穆斯加魯德聖**為報答魚人島的恩情，出面教訓查爾羅斯聖和制止羅布·路基對尼普頓出手，始令尼普頓和白星化險為夷。事後接受頓達塔族公主蔓雪莉的治療。魯夫得知白星參與世界會議，並讚許白星變得更堅強。

## 能力

  - 操控海王類的力量

<!-- end list -->

  - 雖然人魚和魚人都可以召喚魚類或者和魚類溝通，但目前已知只有白星和空白100年間的人魚公主擁有可以控制海王類的能力。

<!-- end list -->

  - 海王類們曾以心電感應透漏，牠們每過數百年就有一位「王」以人魚的姿態降生世上，而牠們的力量就會是這位人魚的力量；白星就是牠們一直等待的「王」，透過意念或祈求即可呼喚海王類\[30\]。

<!-- end list -->

  - 然而在其他人的眼中，白星這項能力卻是足以摧毀全世界的可怕力量，繼承了空島歷史本文所記載的「古代兵器」－**「海皇」波塞頓**的名號\[31\]，是世上所有勢力都想據為己有的力量\[32\]。

### 霸氣

此外，白星擅長運用[見聞色霸氣](https://zh.wikipedia.org/wiki/ONE_PIECE用語列表#見聞色霸氣 "wikilink")。

## 人物關係

| 人物名稱                                                                                                   | 關係 | 身份     |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------ | -- | ------ |
| **[尼普頓](https://zh.wikipedia.org/wiki/魚人島_\(ONE_PIECE\)#「海之大騎士」尼普頓 "wikilink")**                       | 父親 | 龍宮王國國王 |
| **[乙姬](https://zh.wikipedia.org/wiki/魚人島_\(ONE_PIECE\)#乙姬 "wikilink")**（已歿）                            | 母親 | 龍宮王國皇后 |
| **[海王星三兄弟](https://zh.wikipedia.org/wiki/魚人島_\(ONE_PIECE\)#海王星三兄弟 "wikilink")**－**鯊星**、**海皇星**、**翻車星** | 兄長 | 龍宮王國王子 |
| **梅卡洛**                                                                                                | 寵物 | 鯊魚     |

## 其他

  - 漫畫單行本

<!-- end list -->

  - 白星為《ONE PIECE》漫畫單行本第63巻的主要封面人物，該集單行本在日本的首次發行量達390萬本，打破歷來首次發行量紀錄\[33\]\[34\] 。

<!-- end list -->

  - 巨型戶外模型

<!-- end list -->

  - 2012年夏天，[日本](../Page/日本.md "wikilink")[富士電視台](../Page/富士電視台.md "wikilink")在[台場舉辦活動](https://zh.wikipedia.org/wiki/台場 "wikilink")「」，設有一個特設展區，建造了一座高15公尺，比例為1:1的白星公主模型\[35\]\[36\]\[37\]。

## 參考資料

''' 備註 '''

''' 注釋 '''

  - 《航海王終極研究2：從原始生命與神話導出通往拉乎德爾的道路》ISBN 9789863312123

## 相關項目

[Category:ONE_PIECE角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:ONE_PIECE角色 "wikilink") [Category:虛構公主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構公主 "wikilink") [Category:人鱼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人鱼 "wikilink")

1.  《ONE PIECE》漫畫第618話。

2.  《ONE PIECE》漫畫第613話。

3.
4.  《ONE PIECE》漫畫第2話。

5.  《ONE PIECE》漫畫第621話。

6.  《ONE PIECE》漫畫第624話。

7.  《ONEPIECE》漫畫第625話。

8.  《ONEPIECE》漫畫第626話。

9.
10.
11.
12.
13.
14. 《ONE PIECE》漫畫第614話。

15. 《ONE PIECE》漫畫第617話。

16. 《ONE PIECE》漫畫第618話。

17.
18. 《ONE PIECE》漫畫第619話。

19. 《ONE PIECE》漫畫第632話。

20.
21. 《ONE PIECE》漫畫第633話。

22. 《ONE PIECE》漫畫第634話。

23.
24. 《ONE PIECE》漫畫第637話。

25. 《ONE PIECE》漫畫第638話。

26. 《ONE PIECE》漫畫第647話。

27.
28. 《ONE PIECE》漫畫第650話。

29. 《ONE PIECE》漫畫第905話。

30. 《ONE PIECE》漫畫第647話。

31.
32. 《ONE PIECE》漫畫第650話。

33.

34.

35.

36.

37.