**白斑黑石鵖**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：），俗稱小黑白(Pied
Bushchat)，常見的[觀賞鳥](../Page/觀賞鳥.md "wikilink")，屬[雀形目](../Page/雀形目.md "wikilink")[鶲科](../Page/鶲科.md "wikilink")[石鵖屬的](../Page/石鵖屬.md "wikilink")[鸟类](../Page/鸟类.md "wikilink")。

白斑黑石鵖以往曾被動物學家列入[鶇科](../Page/鶇科.md "wikilink")，但現在普遍認為是[鶲科的成員](../Page/鶲科.md "wikilink")。

## 亚种

  - **白斑黑石鵖西南亚种**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）。分布于印度、孟加拉、缅甸、泰国、老挝、越南、柬埔寨以及[中国大陆的](../Page/中国大陆.md "wikilink")[四川](../Page/四川.md "wikilink")、[云南等地](../Page/云南.md "wikilink")。该物种的模式产地在缅甸Pegu。\[1\]

## 分佈地域

分布于亚洲的[阿富汗](../Page/阿富汗.md "wikilink")、[伊朗](../Page/伊朗.md "wikilink")、[伊拉克](../Page/伊拉克.md "wikilink")、[巴基斯坦](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")、[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[孟加拉](../Page/孟加拉.md "wikilink")、中国南疆诸邻国、[斯里兰卡](../Page/斯里兰卡.md "wikilink")、[菲律宾](../Page/菲律宾.md "wikilink")、[印度尼西亚以及](../Page/印度尼西亚.md "wikilink")[中国的](../Page/中国.md "wikilink")[四川](../Page/四川.md "wikilink")、[云南等地](../Page/云南.md "wikilink")，多见于开阔沟谷地带以及常停息于田边灌木丛、矮树、小树等的梢端部或电线上。该物种的模式产地在菲律宾[吕宋](../Page/吕宋.md "wikilink")。\[2\]

## 特徵

雄鳥的全身黑色，翼上具白斑，腰部近尾處白色。雌鳥翼無白斑，體色較淺，多具褐色縱紋，腰淺褐色。雄鳥在鳴唱或興奮時尾部會向上翹。

## 食物

以[昆蟲為食](../Page/昆蟲.md "wikilink")，與其他鶺一樣，喜歡在較低的棲木中覓食。

## 繁殖與保護

本物種未列入瀕危名單，但受到非法鳥類貿易的嚴重威脅。

## 白斑黑石鶺與鳥類貿易

白斑黑石鵖鳴聲清脆悅耳，長相清秀，在中國是傳統的寵物鳥類，亦是中國非法鳥市中交易量最大的鳥類之一。但白斑黑石鵖始終沒有實現人工飼養條件下的繁殖，因此鳥類貿易中所有的白斑黑石鶺均直接從野外捕捉，這種非法鳥類貿易對野生鳥類種群造成極大的威脅，主要體現在以下幾點：

  - 在原產地的捕捉有可能會對本物種的生存構成威脅，造成野外種群的滅絕。
  - 在輸入地的逃逸和重新野化有可能造成[外來物種入侵破壞輸入地本地鳥類種群結構](../Page/外來物種入侵.md "wikilink")。
  - 有可能給輸入地帶來新的[傳染疾病在輸入地土著種群中蔓延](../Page/傳染疾病.md "wikilink")。

## 參見

  - Database entry includes justification for why this species is of
    least concern

## 参考文献

[Category:石鵖属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:石鵖属 "wikilink")

1.

2.