在[工商業上](../Page/工商業.md "wikilink")，**白武士**可以是指向另一間公司提供協助的[公司](../Page/公司.md "wikilink")、私人公司或者個人，可以分為幾類。

一類的白武士是向遭受第三方[惡意收購的公司提出](../Page/惡意收購.md "wikilink")[善意收購](../Page/善意收購.md "wikilink")。白武士進行收購的目的是為了阻止第三方以較差的條件或價錢收購目標公司的權益。白武士可以提出更好的條件或價錢，以抬高收購價格，或擊退進行惡意收購的公司。

簡而言之，若目標公司“Q”正在遭受惡意公司“R”的收購，“白武士”公司“P”向“Q”提出善意的收購。

另一類的白武士，向一間垂死的公司提出收購，而該公司不一定是正在面臨惡意收購。
該公司可能嚴重負債、甚至可能已經破產。在這個情況下，白武士收購這間公司要承受很高的風險。收購後，白武士會重組該公司，或與該公司合併。

## 例子

  - 1986年 — [乔治·索罗斯的](../Page/乔治·索罗斯.md "wikilink")[Harken
    Energy買入](../Page/w:en:Harken_Energy.md "wikilink")[乔治·布什的](../Page/乔治·沃克·布什.md "wikilink")[Spectrum
    7](../Page/w:en:Spectrum_7.md "wikilink")
  - 1998年 —
    [康柏電腦與財政較弱的](../Page/康柏電腦.md "wikilink")[迪吉多合併](../Page/迪吉多.md "wikilink")。
  - 2001年 —
    [Dynegy企圖與](../Page/w:en:Dynegy.md "wikilink")[安隆公司合併](../Page/安隆公司.md "wikilink")，以掩飾安隆有限公司的龐大負債（最後合併失敗，因為安隆有限公司一直在詐騙的事實愈來愈明顯。）
  - 2009年 —
    [台灣的](../Page/台灣.md "wikilink")[中華開發金融控股公司以收購委託書等方式](../Page/中華開發金融控股公司.md "wikilink")，試圖主導[金鼎證券董事會以完成購併](../Page/金鼎證券.md "wikilink")，但金鼎證券的原始大股東[張平沼家族反對](../Page/張平沼.md "wikilink")，在2009年[股東會召開時](../Page/股東會.md "wikilink")，雙方各自宣稱自己的人馬已當選足額董監事，並各自指派董事長及總經理，造成金鼎證券經營權鬧雙胞。2010年6月，法院裁定由臨時管理人進駐金鼎證券暫時代理董事會職權，[群益證券扮演白武士於](../Page/群益證券.md "wikilink")2011年合併金鼎證券，改名為[群益金鼎證券](../Page/群益金鼎證券.md "wikilink")，中華開發金控持有的金鼎證券股票在適當價格釋出。

## 相關條目

  - [經濟學](../Page/經濟學.md "wikilink")
  - [收購](../Page/收購.md "wikilink")
  - [微觀經濟學](../Page/微觀經濟學.md "wikilink")
  - [產業組織理論](../Page/產業組織理論.md "wikilink")

[Category:金融](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金融 "wikilink")
[Category:企業](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:企業 "wikilink")
[Category:收購合併](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:收購合併 "wikilink")