**白渠**，[中国](../Page/中国.md "wikilink")[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[关中地区古代著名](../Page/关中.md "wikilink")[水利工程](../Page/水利工程.md "wikilink")。白渠开凿于[西汉](../Page/西汉.md "wikilink")[武帝](../Page/汉武帝.md "wikilink")[太始二年](../Page/太始_\(西汉\).md "wikilink")（前95年），由于是[赵](../Page/趙國_\(漢朝\).md "wikilink")[中大夫](../Page/中大夫.md "wikilink")[白公的建议](../Page/白公.md "wikilink")，故而得名白渠\[1\]，也常与原有的[郑国渠合称](../Page/郑国渠.md "wikilink")**郑白渠**。因渠水來自[涇河](../Page/涇河.md "wikilink")，明代開始又叫**涇渠**。\[2\]

## 流域

白渠工程與[鄭國渠相似](../Page/鄭國渠.md "wikilink")，在[涇河從北方山谷流入](../Page/涇河.md "wikilink")[關中平原處](../Page/關中.md "wikilink")，把部份河水引入主渠；主渠起初與涇河平行而相近，進入關中平原時分開；渠道灌溉系統分為幾支，水流通過叫「斗」的出水閘門分別進入溝渠，流向農田。主渠渠道歷代變化不大，變化的多是沿渠道支流而分布的閘門「斗」。唐代時有斗176個，元代135個，晚清時只有106個。\[3\]

白渠西起自[池阳谷口郑国渠南岸](../Page/池阳.md "wikilink")\[4\]，引出[泾河水流向东南](../Page/泾河.md "wikilink")，经池阳、栎阳向东到下邦后折向南注入[渭河](../Page/渭河.md "wikilink")\[5\]，全长二百里，受益农田四千五百余顷。

## 作用

鄭白渠灌溉面積逐漸減少。史書記載，[鄭國渠灌田](../Page/鄭國渠.md "wikilink")4萬頃，漢代白渠4千頃，唐代時6千至1萬頃，北宋時2-6千頃，維修後增至3萬頃，元代後期7-8千頃，明代中期8千頃（可能虛報），明代後期及清代前期減至700頃。\[6\]

白渠溉田四千五百余顷。由于泾河含有较多泥沙，白渠也为关中平原农田带来了肥沃的沉积土壤。时人赞曰：“泾水一石，其泥数斗。且溉且粪，长我禾黍。衣食京师，亿万之口。”

## 技術困難

[涇河流量隨季節變化](../Page/涇河.md "wikilink")，極為懸殊，還有10年一度的洪水。涇河含沙量特高，導致渠道渠床升高，特別是上游部份。渠口位置，相對於涇河水位越越高，引水入渠也越來越困難，因此「渠首」（渠口）必須向涇河上游遷移。在11世紀初、14世紀前期和15世紀後期，都有遷移工程，包括在岩石上開鑿新入口，以及新的引水渠道。15世紀那一次遷移，甚至在渠道最高地段開鑿隧洞。\[7\]

## 歷史

[东汉迁都](../Page/东汉.md "wikilink")[洛阳后](../Page/洛阳.md "wikilink")，白渠一度废弃，直至[十六国时](../Page/十六国.md "wikilink")[前秦以关中为根据地时](../Page/前秦.md "wikilink")，[苻坚方组织农工对白渠加以整修](../Page/苻坚.md "wikilink")。[西魏定都关中之后](../Page/西魏.md "wikilink")，也对白渠加以重修，但成效並不显著。

至[唐朝时](../Page/唐朝.md "wikilink")，由于郑国渠已完全废弃，白渠遂成为关中灌溉的主要河渠，分为**三白渠**：即太白渠、中白渠和南白渠。[唐高宗](../Page/唐高宗.md "wikilink")[永徽年间](../Page/永徽.md "wikilink")，白渠灌溉总面积达到一万多顷，成为关中农业命脉。唐中期之后，由于白渠上大量设立[水车](../Page/水车.md "wikilink")、[水磨等](../Page/水磨.md "wikilink")[水力机械](../Page/水力.md "wikilink")，并且泾河上游用水增加，导致白渠水量急剧减少，虽然几乎每二十年疏浚一次，灌溉面积还是减少至原有的五分之一。

[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")、[金](../Page/金朝.md "wikilink")、[元均设立专员对白渠进行管理](../Page/元朝.md "wikilink")，直属中央政府。[宋太宗](../Page/宋太宗.md "wikilink")[淳化二年](../Page/淳化_\(北宋\).md "wikilink")（991年）秋，有泾阳县民[杜思渊上书](../Page/杜思渊.md "wikilink")，请修白渠石堰，“以用功尤大，不能就而止。”[至道元年](../Page/至道.md "wikilink")（995年），又有度支判官[梁鼎等人上书](../Page/梁鼎.md "wikilink")，“请遣使先诣三白渠行视，复修旧迹。”朝廷下命[大理寺丞](../Page/大理寺丞.md "wikilink")[皇甫选等規劃](../Page/皇甫选.md "wikilink")，但無结果。[宋神宗時另开](../Page/宋神宗.md "wikilink")[丰利渠](../Page/丰利渠.md "wikilink")，引泾水。[元仁宗](../Page/元仁宗.md "wikilink")[延祐元年](../Page/延祐.md "wikilink")（1314年）重新開浚白渠，但因施工粗疏，無濟於事。

[明朝时白渠缩小](../Page/明朝.md "wikilink")，改由陕西省设专员管理。明代泾阳[洪渠是在郑国渠和白渠的基础上修建起来的](../Page/洪渠.md "wikilink")，“由是泾阳、高陵等五县之田，大获其利。”\[8\]，即今临潼县康桥镇以西的“郑国渠遗址”。[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[雍正年间](../Page/雍正.md "wikilink")，白渠进一步缩小，改由[西安府管理](../Page/西安府.md "wikilink")。

1737年，主渠入口被封閉，涇河河水不再引入渠道，渠水改為來自隧洞內的泉水，渠道亦改稱「龍洞渠」，\[9\]散归各县管理。[1](http://2004.chinawater.com.cn/grzl/zwd/xszttt/20030314/200303140056.asp)此后白渠不再见诸史书。

## 注釋

## 參看

  - [鄭國渠](../Page/鄭國渠.md "wikilink")
  - [涇惠渠灌區](../Page/涇惠渠灌區.md "wikilink")

## 外部链接

[中国水利史·白渠](http://www.cws.net.cn/zgsls/ArticleView.asp?ArticleID=No&ClassID=596)

[Category:黄河灌渠](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黄河灌渠 "wikilink")
[Category:中国古代灌渠](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国古代灌渠 "wikilink")
[Category:陕西灌渠](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陕西灌渠 "wikilink")
[Category:西汉建筑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西汉建筑 "wikilink")

1.  《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")·沟洫志》载：“太始二年，赵中大夫白公复奏穿渠。引泾水，首起谷口，尾入栎阳，注渭中，袤二百里，溉田四千五百余顷，因名白渠。民得其饶。”
2.  Pierre-Etienne
    Will（魏丕信）著，王湘雲譯：〈軍閥和國民黨時期陝西省的灌溉工程與政治〉，載《法國漢學》，第九輯（北京：中華書局，2004），頁311。
3.  Will：〈軍閥和國民黨時期陝西省的灌溉工程與政治〉，頁269。
4.  《[水经注](../Page/水经注.md "wikilink")》：“水出郑渠南”
5.  [宋敏求](../Page/宋敏求.md "wikilink")《长安志》卷一九《富平》云：“白渠自三原界来流经县，溉脾阳，大泽、丰闰三乡民田四十里，有斗门一十五所，其水东入漆沮河。”
6.  Will：〈軍閥和國民黨時期陝西省的灌溉工程與政治〉，頁270-272。
7.  Will：〈軍閥和國民黨時期陝西省的灌溉工程與政治〉，頁270-271。
8.  《明实录》，《太祖洪武实录》卷一。洪武八年十月丙辰。
9.  Will：〈軍閥和國民黨時期陝西省的灌溉工程與政治〉，頁270-271、283。