**白痴造句**，又被稱做**白痴造句法**，這個名詞目前在[台灣專門指某種](../Page/台灣.md "wikilink")[惡搞的造句方式](../Page/惡搞.md "wikilink")。其近源源於[國小老師教導學生造句時](../Page/國小.md "wikilink")，因學生不瞭解其中意義，而使句子產生會使多數人發笑的謬誤；該句有可能是誤用了某個詞句的意思，也有可能是一個詞跨越二個句子，失去了原本該詞句的意思。此種句型本來就不難見到，並可能為了戲謔的目的，早已個別地存在於大部分的語言文化中。但在台灣，這些句子後來特別被網友整理出來，並漸被統稱為「白痴造句」；在集體競相開發千奇百怪的句型後，成為一種新興的惡搞模式。

[台灣電視公司](../Page/台灣電視公司.md "wikilink")《[哈林國民學校](../Page/哈林國民學校.md "wikilink")》、[超級電視台](../Page/超級電視台.md "wikilink")《[黃金傳奇](../Page/黃金傳奇.md "wikilink")》等[綜藝節目也以此做為節目內容](../Page/綜藝節目.md "wikilink")。

## 種類

白痴造句歸納，常見者有以下數種：

### 望文生義

主要因望文生義，不去理解字詞（尤其是[成語](../Page/成語.md "wikilink")）實際意義：

1.  童山濯濯：那位可愛的小弟弟到了**童山濯濯**的年齡。
2.  突飛猛進：當我回家打開門時，我家的狗對我**突飛猛進**。
3.  欣欣向榮：我的弟弟長得**欣欣向榮**。
4.  皮開肉綻：停電的夜晚，到處很黑，我嚇得**皮開肉綻**！

### 無視原意

1.  [便當](../Page/便當.md "wikilink")：不要把大**便當**飯吃。（失去「便當」這個詞的意思；以下同）
2.  如果：[汽水不](../Page/汽水.md "wikilink")**如**[**果**汁好喝](../Page/果汁.md "wikilink")。
3.  從前：我**從前**門來，坐在[椅子上](../Page/椅子.md "wikilink")。
4.  [月經](../Page/月經.md "wikilink")：小陳這個**月經**常遲到。
5.  說明：如果我很乖，[爸爸](../Page/父親.md "wikilink")**說明**天就帶我出去玩。
6.  機會：[飛**機**](../Page/飛機.md "wikilink")**會**飛也會降。
7.  [化學](../Page/化學.md "wikilink")：[鄭智**化**](../Page/鄭智化.md "wikilink")**學**會了怎樣把歌曲唱好。
8.  [書本](../Page/書.md "wikilink")：這**書本**來就不是給[小孩子看的](../Page/兒童.md "wikilink")。
9.  [天才](../Page/天才.md "wikilink")：爸爸昨**天才**回來家裡。
10. 欣欣向榮：**欣欣向榮**榮告白。
11. 天真：今**天真**熱。
12. 況且：一列火車經過，**況且況且況且況且**。
13. 幾乎：姊夫的台語是**幾乎**。
14. 先……再……：**先**生，**再**見！
15. 有的……有的……有的……：請問有賣牛奶嗎?**有的**，有賣冰嗎?**有的**，有賣麵包嗎?**有的**。

### 橫跨兩句

1.  [制服](../Page/制服.md "wikilink")：一旦用餐的人數受到限**制**，**服**務品質就會下降。（將「制服」一詞拆開使用，同時失去「制服」這個詞的意思；以下同）
2.  [-{公}-車](../Page/公車.md "wikilink")：老**公**，**車**鑰匙帶了沒？
3.  [沙漏](../Page/沙漏.md "wikilink")：做事情不要一盤散**沙**，**漏**失了重要的機會。
4.  [母親](../Page/母親.md "wikilink")：「失敗為成功之**母**。」**親**愛的同學，不要因為一時的挫折而感到萬分沮喪。
5.  [難過](../Page/難過.md "wikilink")：姑姑有**難**，**過**兒相救。
6.  果然：昨天我吃水**果**，**然**後喝涼水。

## 類似的例子

  - 有一個早期學生笑話的經典是在[國中學生寫](../Page/國中.md "wikilink")[地理考試](../Page/地理.md "wikilink")「填充題」題型的時候發生，其實也是白痴造句的應用，題目是：「[中國的](../Page/中國.md "wikilink")[煤都是](../Page/煤.md "wikilink")＿＿的；中國的[鐵都是](../Page/鐵.md "wikilink")＿＿的。」原意是問中國的「煤都」和「鐵都」是哪裡，正確的答案分別是[撫順和](../Page/撫順.md "wikilink")[鞍山](../Page/鞍山.md "wikilink")；學生的答案則分別是**黑**和**硬**。
  - 另一個經典是一次考試的成語填空題中，出現了「＿肉＿食」的題目，正解為「弱肉強食」，學生的答案則是「[豬肉](../Page/豬肉.md "wikilink")[定食](../Page/定食.md "wikilink")」。

## 影響

在白痴造句被廣泛應用後不久，台灣出現了這麼一則有關長句型白痴諧音造句的笑話：
後來，由[美國歌手](../Page/美國.md "wikilink")[小甜甜布蘭妮主演的](../Page/布蘭妮·斯皮爾斯.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")《[Crossroads](../Page/:en:Crossroads_\(2002_film\).md "wikilink")》在台灣上映，片商就真的把中文片名取為《[布蘭妮要怎樣](../Page/布蘭妮要怎樣.md "wikilink")》。

## 外部連結

  - [關於白痴造句法的範例及笑話](https://web.archive.org/web/20031119050930/http://teacher.tcvs.tcc.edu.tw/wusc/joke/%E9%80%A0%E5%8F%A5.htm)
  - [白痴造句法的範例：「十二生肖」與「十二聲笑」](http://blog.yam.com/abc719091/article/4856066)

[Category:臺灣惡搞文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣惡搞文化 "wikilink")
[Category:中國文字游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國文字游戏 "wikilink")
[Category:笑话](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:笑话 "wikilink")