**白志貞**，本名**白琇珪**。[太原人](../Page/太原.md "wikilink")。

早年為[胥吏](../Page/胥吏.md "wikilink")，在節度使[李光弼帳下工作](../Page/李光弼.md "wikilink")，以小心勤恪，深受重用。\[1\]代宗素知琇珪之名，李光弼死後，用爲[司農](../Page/司農.md "wikilink")[少卿](../Page/少卿.md "wikilink")，後遷[太卿](../Page/太卿.md "wikilink")。神策軍使[王駕鶴掌禁兵十餘年](../Page/王駕鶴.md "wikilink")，權傾中外，德宗即位，立即將禁軍交給白琇珪，並賜名志貞。\[2\]志贞接受富人贿赂补为禁军，“名在军籍受给赐，而居市廛为贩鬻”。\[3\]

[建中四年](../Page/建中.md "wikilink")，[李希烈攻陷汝州](../Page/李希烈.md "wikilink")，朝廷命志贞为京城召募使，以禦亂軍。不料志貞所募禁軍，皆是虛名列籍，[涇原兵變爆發](../Page/涇原兵變.md "wikilink")，竟無一人前來。德宗狼狽出奔[奉天](../Page/奉天.md "wikilink")，志贞被劾以渎职，帝以宦官[竇文場代之](../Page/竇文場.md "wikilink")，宦官再次統率禁軍。朔方節度使[李懷光率軍勤王](../Page/李懷光.md "wikilink")，擊敗[朱泚軍](../Page/朱泚.md "wikilink")。[李懷光是粗人](../Page/李懷光.md "wikilink")，逢人便說[卢杞](../Page/卢杞.md "wikilink")、[趙贊](../Page/趙贊.md "wikilink")、白志貞皆奸佞之徒，卢杞心里害怕，建議德宗讓懷光“乘胜进取京城，破竹之势，不可失也”，\[4\]德宗同意，遂令怀光军驻便桥，与[李建徽](../Page/李建徽.md "wikilink")、[李晟及神策兵马使](../Page/李晟.md "wikilink")[杨惠元一同攻取长安](../Page/杨惠元.md "wikilink")。懷光千里救駕有功，竟不能见天子，非常不满，屯驻咸阳，而不进兵，又多次上表，揭露卢杞等人的罪恶。後來志贞被貶為[恩州](../Page/恩州.md "wikilink")[司馬](../Page/司馬.md "wikilink")，卢杞被貶為[新州](../Page/新州.md "wikilink")[司馬](../Page/司馬.md "wikilink")。\[5\]贞元三年，升迁[润州刺史](../Page/润州.md "wikilink")、兼御史大夫、浙西观察使。是年六月卒。

## 注釋

[Category:唐朝官員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝官員 "wikilink")

1.  《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")·白志贞传》：“事节度使李光弼，硜硜自力，有智数，光弼善之。”
2.  《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")·崔祐甫传》：“神策军使王驾鹤掌禁兵十余年，权倾中外，德宗初登极，将令白琇珪代之，惧其生变。”
3.  《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》卷二百二十八：“白志贞掌召募禁兵，东征死亡者志贞皆隐不以闻,但受市井富儿赂而补之，名在军籍受给赐，而身居市廛为贩鬻。”《[舊唐書](../Page/舊唐書.md "wikilink")·宦官傳·竇文場、霍仙鳴》：
    “德宗以親軍委白志貞。志貞多納豪民賂，補為軍士，取其傭直，身無在軍者，但以名籍請給而已。”
4.  《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")》卷一百三十五
5.  《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")》卷二百二十九：“李怀光顿兵不进，数上表暴扬卢杞等罪恶；众论喧腾，亦咎杞等。上不得已，十二月，壬戌，贬杞为新州司马，白志贞为恩州司马，赵赞为播州司马。”