[{{\#property:P18}}](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:{{#property:P18}} "fig:{{#property:P18}}")
**白玉蟾**（\[1\]），[字](../Page/表字.md "wikilink")**如晦**、**紫清**，[号](../Page/号.md "wikilink")**海琼子**、**武夷散人**。[南宋人](../Page/南宋.md "wikilink")，[祖籍](../Page/祖籍.md "wikilink")[福建](../Page/福建.md "wikilink")[闽清](../Page/闽清.md "wikilink")，生於[琼州](../Page/琼州.md "wikilink")[琼山](../Page/琼山.md "wikilink")（现[海南岛](../Page/海南岛.md "wikilink")）。主張[性命雙修](../Page/性命雙修.md "wikilink")，[道教](../Page/道教.md "wikilink")[金丹派](../Page/金丹派.md "wikilink")[南五祖之一](../Page/南五祖.md "wikilink")，是[内丹理论家](../Page/内丹.md "wikilink")。一般认为，白玉蟾组织了金丹派[南宗的教团组织](../Page/南宗.md "wikilink")，为[南宗的实际建立者](../Page/南宗.md "wikilink")。

## 生平

本名**葛长庚**。后来母亲改嫁，继为白氏子，遂易姓白，又名白玉蟾。白玉蟾年少聪明，7岁赋诗，9岁时能背诵《[周易](../Page/周易.md "wikilink")》、《[尚书](../Page/尚书_\(书籍\).md "wikilink")》、《[诗经](../Page/诗经.md "wikilink")》、《[春秋](../Page/春秋_\(史书\).md "wikilink")》等[儒家](../Page/儒家.md "wikilink")9经。21岁那年在信中称自己“三教之书，靡所不究”，后来又说，“世间有字之书，无不经目”。然而白玉蟾初试[科举却落选](../Page/科举.md "wikilink")。据说是因为考官认为他太过骄狂。据说白玉蟾后到[儋耳山修道](../Page/儋耳山.md "wikilink")，并遇见道教金丹派[南宗四祖](../Page/南宗.md "wikilink")[陈楠](../Page/陈楠.md "wikilink")，陈楠授之以丹法、[雷法](../Page/雷法.md "wikilink")。后[宋宁宗诏征赴阙](../Page/宋宁宗.md "wikilink")，召对称旨，封为“紫清明道真人”。[嘉定十年](../Page/嘉定_\(南宋\).md "wikilink")（1217年），白玉蟾收[彭鶴林与](../Page/彭鶴林.md "wikilink")[留元长为弟子](../Page/留元长.md "wikilink")。后白玉蟾立“建宗传法”之所，“四方学者，来如牛毛”。改变了[张伯端至陈楠以来南宗一般单传的历史](../Page/张伯端.md "wikilink")。

白玉蟾主张性命双修。他在《无极图说》中谓：“道也，性与命而已。性无生也，命有生也。无者万物之始也，有者万物之母也。一阴一阳之谓道，生生不穷之谓易。易即道也。”

道教[神霄派也奉他为本派祖师之一](../Page/神霄派.md "wikilink")。白玉蟾撰有多种雷法著作。《[道法会元](../Page/道法会元.md "wikilink")》收录有陈楠、白玉蟾所传神霄派谱系。白玉蟾主张以内炼为基础，实行雷法与内丹术相结合。认为雷法、[符咒的灵验与否](../Page/符咒.md "wikilink")，主要以行法者之内炼工夫高下而定。

据说白玉蟾后回归故乡琼州，在[文笔峰顶羽化升仙](../Page/文笔峰.md "wikilink")。文笔峰上至今留有白玉蟾遗迹。

## 才能、著作

白玉蟾很有多方面才华，能[诗善](../Page/诗.md "wikilink")[赋](../Page/赋.md "wikilink")，工书擅画。常乘酒兴即席挥毫，所作[篆书](../Page/篆书.md "wikilink")、[隶书](../Page/隶书.md "wikilink")、[草书](../Page/草书.md "wikilink")，所画人物、梅竹，技法高超，对后代书画（特别是草书）颇有影响。《天朗气清诗帖》是白玉蟾的传世之作，现收藏于[台北](../Page/台北.md "wikilink")[國立故宫博物院](../Page/國立故宫博物院.md "wikilink")。《足轩铭》卷是其草书佳作，现藏北京[故宫博物院](../Page/故宫博物院.md "wikilink")。

白玉蟾著作甚多，有《玉隆集》、《上清集》、《武夷集》、《道德经章句注》行世。后由彭耜（[彭鶴林](../Page/彭鶴林.md "wikilink")）纂辑白玉蟾著作为《海琼玉蟾先生文集》。又有[谢显道等编](../Page/谢显道.md "wikilink")《海琼白真人语录》、彭耜编《海琼问道集》等。《[道法会元](../Page/道法会元.md "wikilink")》收录有白玉蟾多篇雷法著作。

他重視[道教著作的重要與啟發性](../Page/道教.md "wikilink")，曾曰「一言半句便通玄，何用丹書千萬篇？人若不為形所累，眼前便是大羅天。」

## 参考文献

[Category:宋朝道教人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝道教人物 "wikilink")
[Category:白姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:白姓 "wikilink")
[Category:琼山人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:琼山人 "wikilink")
[Category:闽清人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:闽清人 "wikilink")

1.