**白眼塘**原是[澳門北灣](../Page/澳門內港.md "wikilink")（內港）的一個避風塘，位於[澳門半島西部](../Page/澳門半島.md "wikilink")、[風順堂區北端](../Page/風順堂區.md "wikilink")，大概即今[亞美打利庇盧大馬路](../Page/亞美打利庇盧大馬路.md "wikilink")、[清平直街](../Page/清平直街.md "wikilink")、[火船頭街之間](../Page/火船頭街.md "wikilink")。因為這個塘在來潮時會激起白沫，故有「白眼塘」之稱。這個塘起初是無人管制的，是故舟艇密集，但在[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[嘉慶年間這些舟艇發生大火](../Page/嘉慶.md "wikilink")。[清](../Page/清.md "wikilink")[同治年間](../Page/同治.md "wikilink")[澳葡政府在北灣填海造地](../Page/澳葡政府.md "wikilink")，把白眼塘填塞並規劃為街區。

此後在這街區內曾建有多家妓寮，而[澳葡政府更在區內設立小販檔](../Page/澳葡政府.md "wikilink")；入夜後在小販檔旁邊的曠地更有自發性的「燈光夜市」，一時場面熱鬧。時至1918年，在區內建有一所戲院，但生意不佳很快便結業，1922年改成警察分署；不久其門前發生了「[五·二九慘案](../Page/捷成事件.md "wikilink")」，造成死傷，並觸發澳門各界發起[罷工](../Page/罷工.md "wikilink")，致使[澳門一度陷入蕭條](../Page/澳門.md "wikilink")。事件後警署遭拆卸，及後區內的妓寮也漸漸消失，陸續興建為現時的民房住宅。

[StreetSign_RuaDaCaldeira1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:StreetSign_RuaDaCaldeira1.jpg "fig:StreetSign_RuaDaCaldeira1.jpg")

## 歷史沿革

### 由來

[澳門北灣昔日有三個避風塘](../Page/澳門內港.md "wikilink")——[白沙塘](../Page/白沙塘.md "wikilink")、[爐石塘](../Page/爐石塘.md "wikilink")、白眼塘。而其中的白眼塘，面積頗為廣闊，由今天的[福隆下街沿](../Page/福隆下街.md "wikilink")[蓬萊新巷到](../Page/蓬萊新巷.md "wikilink")[深巷橫街](../Page/深巷橫街.md "wikilink")<small>（關於這些街道見後文「」一節）</small>一帶的土地，均是原來的白眼塘範圍。至於「白眼塘」之名由來，則因為該塘在潮汐來時，海浪會激起像蟹眼般的白沫，故水上人家稱之為「白眼塘」。

若以地形環境來比較北灣的三塘，[白沙塘](../Page/白沙塘.md "wikilink")（沙欄塘）的水很淺，而且淤泥也有不少；[爐石塘的水面則有不少零碎的岩石](../Page/爐石塘.md "wikilink")。相比之下，白眼塘則是一灣靜水，塘底較深，泥石則只佈在三面塘邊，故較前兩者更適合船隻停泊，繼而令白眼塘成為北灣三塘中舟艇停泊最為密集的一個塘。

### 大火及開徵「泊稅」

白眼塘原是一個無人管制的避風塘，船隻是可以自由在這個塘停泊的。但在[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[嘉慶年間](../Page/嘉慶.md "wikilink")（1796年至1820年）的一個[中秋節](../Page/中秋節.md "wikilink")，有船隻因為艇家在祭祀時不慎失火，並蔓延至其他舟艇，釀成大火，導致死傷無數和慘重損失。後來，有一位名叫[何老貴的澳門富商](../Page/何老貴.md "wikilink")，藉此大火向澳葡當局提出管制白眼塘、開徵「白眼塘舟稅」，並申請承批。後來澳葡接納此等提議，並把白眼塘的管理權批給何老貴，而何老貴則要向澳葡當局每年上繳二百両[白銀](../Page/银两.md "wikilink")。

[MapBairroDaBaiaDaCaldeira1889.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MapBairroDaBaiaDaCaldeira1889.png "fig:MapBairroDaBaiaDaCaldeira1889.png")為今天的[岐關大廈和](../Page/岐關大廈.md "wikilink")[濠江酒店](../Page/濠江酒店.md "wikilink")，泗𠵼街即今[十月初五街](../Page/十月初五街.md "wikilink")，[宰牛巷即今](../Page/宰牛巷.md "wikilink")[清平街](../Page/清平街.md "wikilink")。另外，圖中所顯示的部份[巴素打爾古街](../Page/巴素打爾古街.md "wikilink")、以及介乎巴素打爾古街與白眼塘前地之間的[海邊新街](../Page/海邊新街.md "wikilink")，均屬於今天的[火船頭街](../Page/火船頭街.md "wikilink")。而圖中所顯示的部份[桔仔街大略為現在的](../Page/桔仔街.md "wikilink")[新馬路之一部份](../Page/新馬路.md "wikilink")。</small>\]\]
自[何老貴獲得白眼塘的管理權後](../Page/何老貴.md "wikilink")，他便向停泊在白眼塘的船隻徵收泊船費（時人稱之為「泊稅」）。雖然這個「泊稅」並不算昂貴，一隻船停泊半天祇收三[文錢](../Page/文錢.md "wikilink")，但停在白眼塘的船實在有很多，單是泊稅就為何老貴每年帶來超過一千両白銀的利潤。何老貴為了充份實行管理權，培養了一班專門維持白眼塘管治的打手，人稱「白眼塘仔」。相傳若有船停在白眼塘而沒繳泊稅，這些「白眼塘仔」除了會趕走此等船隻外，甚至在此前還會打人和扣船搶掠。

除了「白眼塘仔」的稱號外，這些打手還有被呼為「人昌押仔」，此稱呼則源於白眼塘南側有一家名為「人昌押」的[押店](../Page/押店.md "wikilink")。此押店屬[何老貴所有](../Page/何老貴.md "wikilink")，在押店後面曾有一列長房，居住的就是這些打手。他們除了維持白眼塘管治，也要看守[人昌押](../Page/人昌押.md "wikilink")，故就有「人昌押仔」的稱號。而白眼塘也因為該押店而又被稱為「人昌押護池」。

### 填塞：妓寮興盛時期

後來在清[同治七年](../Page/同治.md "wikilink")（1868年）澳葡政府進行內港整治，其中要把白眼塘填塞，而這一段的填海工程是由[王祿](../Page/王祿.md "wikilink")、[王棣父子負責](../Page/王棣.md "wikilink")。故[何老貴決定入股王氏父子](../Page/何老貴.md "wikilink")，合股填塞白眼塘，並在[沙梨頭土地廟右側築建一個新的石圍塘](../Page/沙梨頭土地廟.md "wikilink")（約為今[麻子街位置](../Page/麻子街.md "wikilink")），以安置原來停在白眼塘的船家。及至清[同治十一年](../Page/同治.md "wikilink")（1872年）白眼塘被填塞後，延長了[蓬萊新巷和](../Page/蓬萊新巷.md "wikilink")[十月初五日街等街道](../Page/十月初五日街.md "wikilink")，形成了**白眼塘街區**。何老貴並買下了這塊填地上的大部份土地，後來又把部份轉手，獲利甚豐。

此後這些被轉手的土地，有相當部份被發展為附有煙館的[妓寮](../Page/妓寮.md "wikilink")。這樣的設置讓嫖客在吸完[鴉片後便可直接嫖妓](../Page/鴉片.md "wikilink")，是故妓寮生意甚好。這些妓寮不獨吸引華人光顧，尋芳者亦有[葡國士兵](../Page/葡國.md "wikilink")。正如清朝末年的《[鏡海叢報](../Page/鏡海叢報.md "wikilink")》曾有一篇報道，記載：

> 語譯：西洋士兵的不法行徑——事情發生在白眼塘妓寮，一個下級的風月場所。某一天，有某個人在那裏的妓寮尋芳取樂，才剛躺下，吞雲吐霧的時候，突然傳來西洋士兵軍靴橐橐的腳步聲，然後闖進其房間，拔出刀來大吼趕人。原來當時已經客滿，沒有空房，所以西洋士兵憤怒不滿，硬要趕客佔位。雖然妓寮方面一開始便已經記下該士兵的軍籍番號，但因怕對方報復所以不願鬧大，以保護妓寮裡的小姐們。大家要小心警戒。

### 市亭及「白眼塘前地」

[LargoDaCaldeira1870s.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:LargoDaCaldeira1870s.jpg "fig:LargoDaCaldeira1870s.jpg")（後來易名[江南茶樓](../Page/江南茶樓.md "wikilink")，今已不存）；茶樓左邊是當時的部份[海邊新街](../Page/海邊新街.md "wikilink")（該部份今為[火船頭街](../Page/火船頭街.md "wikilink")），右邊是泗𠵼街（即今[十月初五街](../Page/十月初五街.md "wikilink")）；茶樓前及圖右可見金字頂的「市亭」。</small>\]\]

在妓寮興盛的同時，[澳葡政府又欲更進一步帶旺白眼塘街區](../Page/澳葡政府.md "wikilink")，便主動與何老貴洽談，在今[蓬萊新巷西南端修建一座](../Page/蓬萊新巷.md "wikilink")「小販檔集中亭」，簡稱「市亭」。市亭為一排長形的棚子，頂為一個個金字形，內有許多檔位。若要在市亭擺檔，就需要向當局交「攤稅」，而該「攤稅」則是由何老貴代收。市亭剛落成時，曾有很多商販租用檔位來做生意，但後來何老貴卻對這些攤販另收高昂-{[佣金](../Page/佣金.md "wikilink")}-，此後攤販陸續撤離市亭，不消數年市亭就變得冷清。澳葡政府有見市亭被弄得如此情況，便把市亭改建為一列商鋪。在[蓬萊新巷中段有一條橫巷名為](../Page/蓬萊新巷.md "wikilink")「新市巷（）」，名稱就是源自該市亭。

市亭側的曠地，稱為「白眼塘前地（）」，即今天的[十月初五日巷和](../Page/十月初五日巷.md "wikilink")[道德巷](../Page/道德巷.md "wikilink")、以及其之間的土地，面積大概有一畝，西北面向[火船頭街](../Page/火船頭街.md "wikilink")，其餘三面則為商鋪；在官式文獻上這個前地最早見於1905年由[澳門市政廳出版的](../Page/澳門市政廳.md "wikilink")《澳門市街道名冊》中。白眼塘前地雖然被記錄在官方街名冊上，但實際上仍是何老貴的私家土地；而相傳何老貴當時深信[風水](../Page/風水.md "wikilink")，認為該地不宜營造，故他並沒有在這前地上興建房屋，反而開放成公眾用地。清末民初時，在前地的北端已見有[江南茶樓](../Page/江南茶樓.md "wikilink")（[澳門工聯前身](../Page/澳門工聯.md "wikilink")[澳門聯合總工會會址](../Page/澳門聯合總工會.md "wikilink")），其右邊則是[濠鏡酒店](../Page/濠鏡酒店.md "wikilink")。1912年，澳門商人[盧廉若曾向當時的](../Page/盧廉若.md "wikilink")[澳葡政府申請租用白眼塘前地](../Page/澳葡政府.md "wikilink")，以建造一座商業樓宇。但當局考慮到該地為供公眾使用，而拒絕了盧廉若的申請。自此之後，每逢入夜，這前地便開始熱鬧起來，賣武表演、說故、熟食檔等紛紛來到前地，使前地變成「燈光夜市」，至深夜五更時份才告收場。

### 捷成戲院／白眼塘警署

1918年，當時的澳門實業界名人[容穆堂和](../Page/容穆堂.md "wikilink")[古嘉南向何老貴的後人提出收購白眼塘前地](../Page/古嘉南.md "wikilink")，結果何老貴的後人以五千銀元把業權售予容古二人。其後容古在白眼塘前地西端建了一間戲院，名為「捷成戲院」。考捷成戲院，前門在今[火船頭街](../Page/火船頭街.md "wikilink")，側門在今[道德巷正對](../Page/道德巷.md "wikilink")[蓬萊新巷](../Page/蓬萊新巷.md "wikilink")；院內分為前座和後座兩區，前後座分別收費兩毫和三毫[澳門幣](../Page/澳門幣.md "wikilink")，票價以當時來說尚算便宜，故戲院在開張初期經常都滿座。不過在兩三年後，澳門陸續開設了多家戲院，而且都比捷成戲院豪華舒適，但票價與捷成戲院相若；故人都轉為光顧其他戲院，捷成戲院的生意自此漸漸變得冷淡，不久便告歇業。

1922年上旬，捷成戲院被拆卸，建為警察分署，稱「瑞安碼頭第一警區白眼塘警署」，這警署為一座葡式大屋，中間為一圓拱門，兩側全為長矩形玻璃窗，門前駐有葡國黑兵。白眼塘警署在建成後不久，在其門前便發生了澳門近代史上最血腥的一次事件——「五·二九慘案」。

### 五·二九慘案

1922年5月28日，一名[非洲籍的葡國士兵在](../Page/非洲.md "wikilink")[新馬路街頭調戲中國婦女](../Page/新馬路.md "wikilink")，途人見狀大為憤怒，當場毆打該名葡兵，其後不斷有羣眾加入毆鬥。後來葡警到場喝停事件，但只指羣眾擾亂治安，並拘捕了其中三名參與毆鬥的工人，押返白眼塘警署。當晚，[澳門聯合總工會等多個工會社團商討保釋事宜](../Page/澳門聯合總工會.md "wikilink")，議後派代表到警署要求釋放該三名工人，不過警方拒絕。同時有近萬名市民和工人[通宵包圍警署](../Page/通宵.md "wikilink")，而當局則派出非洲黑人軍隊支援葡警。至5月29日早上，警方要求在場民眾散開以便警署換班，但遭民眾拒絕，致使軍警向在場民工開槍鎮壓，導致70死130多人受傷。

其後澳門工人發動全澳罷工、罷市、罷課以表示抗議，但後來[澳葡政府卻宣佈戒嚴](../Page/澳葡政府.md "wikilink")，將牽涉罷工的68個工會解散。直至同年11月，澳葡政府與工人代表再度對話，並透過[仁慈堂向受害民工發撫恤金](../Page/仁慈堂_\(澳門\).md "wikilink")。

1923年，當時剛上任的澳門總督[羅德禮](../Page/羅德禮.md "wikilink")，為了讓澳門人盡快忘記此事，准予恢復被解散的工會、取消工人們的刑事記錄等，還下令以後不要再提此案。不久白眼塘警署便被拆卸，一部份土地用來擴展[火船頭街](../Page/火船頭街.md "wikilink")。

### 警署拆卸後至今

[MacauRuaDaCaldeira1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MacauRuaDaCaldeira1.jpg "fig:MacauRuaDaCaldeira1.jpg")
1927年，[岐關車路有限公司買下白眼塘前地以西北的部份土地](../Page/岐關車路有限公司.md "wikilink")，興建了一棟五層高的辦事處，並在對面海邊建為岐關車澳門總站。在辦事處後面，後來又建了一座五層高的旅館，名為「澳門酒店」，後來改名為「濠江酒店」；自此白眼塘前地被取消。爾後幾十年妓寮漸漸消失，[濠鏡酒店也已不存](../Page/濠鏡酒店.md "wikilink")，民房住宅亦陸續興建，但是往日有如白眼塘前地的風光，如今也已不復再。在白眼塘街區內，至今仍能見有多棟殘舊的、在20世紀上旬興建的[唐樓](../Page/唐樓.md "wikilink")。

## 組成街道

### 現存

位於白眼塘區東北邊，命名於1869年7月26日。它的東南端由[清平巷與](../Page/清平巷.md "wikilink")[清平街交界處連接](../Page/清平街.md "wikilink")[福隆新街起](../Page/福隆新街.md "wikilink")，橫跨[福寧巷](../Page/福寧巷.md "wikilink")、[蓬萊新巷和](../Page/蓬萊新巷.md "wikilink")[十月初五日街](../Page/十月初五日街.md "wikilink")，西北端至[海邊新街止](../Page/海邊新街.md "wikilink")，總長約147米，闊約5米。其中由福寧巷至海邊新街的一段約莫屬於白眼塘區範圍，此範圍兩端界線均不清晰。

這條街是一條[掘頭路](../Page/掘頭路.md "wikilink")。長約55米、闊約2米。入口開在[蓬萊新巷與](../Page/蓬萊新巷.md "wikilink")[十月初五日街之間的一段](../Page/十月初五日街.md "wikilink")[白眼塘橫街](../Page/白眼塘橫街.md "wikilink")。這條街道最早見於[澳門市政廳在](../Page/澳門市政廳.md "wikilink")1925年出版的《[澳門街名壹覽表](../Page/澳門街名壹覽表.md "wikilink")》中。

[TravessaDaCaldeira1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TravessaDaCaldeira1.jpg "fig:TravessaDaCaldeira1.jpg")

地處白眼塘區的東南邊，與[白眼塘橫街同日命名](../Page/白眼塘橫街.md "wikilink")。它的西南端由[道德巷起](../Page/道德巷.md "wikilink")，向東北伸展與[十月初五日巷](../Page/十月初五日巷.md "wikilink")、[新市巷](../Page/新市巷.md "wikilink")、[白眼塘橫街](../Page/白眼塘橫街.md "wikilink")、[柴船尾街相交](../Page/柴船尾街.md "wikilink")，至[亞美打利庇盧大馬路止](../Page/亞美打利庇盧大馬路.md "wikilink")。全長約130米、闊約5米。此街約由柴船尾街起向西南逐漸進入白眼塘區範圍。

蓬萊新巷以前曾有一個市井別名，是為「萬豐當街」，源於蓬萊新巷以前有一家名為「萬豐當」的[當鋪](../Page/當鋪.md "wikilink")，而該當鋪今已不存。

地處白眼塘區西南邊，亦於1869年7月26日命名，與[白眼塘橫街平行](../Page/白眼塘橫街.md "wikilink")，西北端在[火船頭街起](../Page/火船頭街.md "wikilink")，沿途與[蓬萊新巷](../Page/蓬萊新巷.md "wikilink")、[蓬萊新街](../Page/蓬萊新街.md "wikilink")、[清平直街相交](../Page/清平直街.md "wikilink")，在東南端連接[夜呣里](../Page/夜呣里.md "wikilink")；全長約106米，平均闊約5米。此街大約由火船頭街至蓬萊新街的一段屬於白眼塘區範圍，不過此範圍兩端的實際界線則模糊。

位於[道德巷與](../Page/道德巷.md "wikilink")[福隆下街之間](../Page/福隆下街.md "wikilink")，東南端由[蓬萊新巷起](../Page/蓬萊新巷.md "wikilink")，向西北伸展與[十月初五日街相交至](../Page/十月初五日街.md "wikilink")[火船頭街止](../Page/火船頭街.md "wikilink")。長約39米，闊約5米。命名於1933年6月17日。

[RuaDe5DeOutubro7.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:RuaDe5DeOutubro7.jpg "fig:RuaDe5DeOutubro7.jpg")

位於[火船頭街與](../Page/火船頭街.md "wikilink")[蓬萊新巷之間](../Page/蓬萊新巷.md "wikilink")，北端在[沙梨頭海邊街與](../Page/沙梨頭海邊街.md "wikilink")[巴素打爾古街等交界](../Page/巴素打爾古街.md "wikilink")，沿途與[沙欄仔街](../Page/沙欄仔街.md "wikilink")、[草堆街](../Page/草堆街.md "wikilink")、[新馬路](../Page/新馬路.md "wikilink")、[福隆下街等相交](../Page/福隆下街.md "wikilink")，南至[十月初五日巷近](../Page/十月初五日巷.md "wikilink")[火船頭街](../Page/火船頭街.md "wikilink")。全長約625米，闊約8米。1910年10月5日葡萄牙發生革命起義後，翌年8月5日這條街被命為今名。該街由[新馬路開始向西南逐漸進入白眼塘區範圍](../Page/新馬路.md "wikilink")。

地處白眼塘區西邊，全長約300米、平均闊約22米，北端在[亞美打利庇盧大馬路連接](../Page/亞美打利庇盧大馬路.md "wikilink")[巴素打爾古街](../Page/巴素打爾古街.md "wikilink")，與[海邊新街](../Page/海邊新街.md "wikilink")、[十月初五日巷](../Page/十月初五日巷.md "wikilink")、[道德巷](../Page/道德巷.md "wikilink")、[夜呣街相交](../Page/夜呣街.md "wikilink")，南至[柯邦迪前地](../Page/柯邦迪前地.md "wikilink")。這條街道最早見於[澳門市政廳在](../Page/澳門市政廳.md "wikilink")1905年出版的《[澳門市街道名冊](../Page/澳門市街道名冊.md "wikilink")》中。該街大概由[海運商業中心西端至海邊新街](../Page/海運商業中心.md "wikilink")、靠東邊的一段屬於白眼塘區範圍，不過實際界線並不清晰。[道德巷與](../Page/道德巷.md "wikilink")[海邊新街之間的一段火船頭街原屬海邊新街的一部份](../Page/海邊新街.md "wikilink")。

### 已消失

最早見於1905年由[澳門市政廳出版的](../Page/澳門市政廳.md "wikilink")《[澳門市街道名冊](../Page/澳門市街道名冊.md "wikilink")》中，即今和（後述）的所在地。此前地被取消後，前地的東北邊在1933年另立為[十月初五日巷](../Page/十月初五日巷.md "wikilink")。

## 區內地點

  - ****

[EdfKeeKwan_And_HotelHouKong.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:EdfKeeKwan_And_HotelHouKong.jpg "fig:EdfKeeKwan_And_HotelHouKong.jpg")

  -
    岐關大廈被[道德巷](../Page/道德巷.md "wikilink")、[火船頭街與](../Page/火船頭街.md "wikilink")[十月初五日巷圍繞](../Page/十月初五日巷.md "wikilink")，原是[岐關車路有限公司樓高五層的辦事處](../Page/岐關車路有限公司.md "wikilink")，後來頂層曾作為[澳門工會聯合總會的會址](../Page/澳門工會聯合總會.md "wikilink")，1990年代中拆建成現時樓高七層的模樣。考岐關車路有限公司，籌辦於1927年，現為[廣東省交通集團有限公司直屬全資國有駐澳企業](../Page/廣東省交通集團有限公司.md "wikilink")，經營澳門與[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[中山](../Page/中山市.md "wikilink")[石岐之間的運輸業務](../Page/石岐.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - ****

<!-- end list -->

  -
    位於[道德巷](../Page/道德巷.md "wikilink")1號的濠江酒店，前身是於1930年代所建的「澳門酒店」，後來改為現名。現酒店為兩星級，樓高六層，提供40間客房。

<!-- end list -->

  - **[人昌押遺址](../Page/人昌押.md "wikilink")**

<!-- end list -->

  -
    該押位於[道德巷](../Page/道德巷.md "wikilink")3號，原為一棟樓高七層的碉堡形[當鋪](../Page/當鋪.md "wikilink")，建於[清](../Page/清.md "wikilink")[同治四年](../Page/同治.md "wikilink")（1865年），是[何老貴的物業](../Page/何老貴.md "wikilink")。1992年被澳葡當局列入[澳門文物名錄內](../Page/澳門文物名錄.md "wikilink")。後來於2000年8月31日凌晨發生大火，其後證實無法重修而被拆卸。

[CasaDePenhoresYanCheong1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CasaDePenhoresYanCheong1.jpg "fig:CasaDePenhoresYanCheong1.jpg")

  - [康泰酒店](../Page/康泰酒店.md "wikilink")：位於[十月初五日街與](../Page/十月初五日街.md "wikilink")[白眼塘橫街交界處南側](../Page/白眼塘橫街.md "wikilink")，為一家兩星級酒店，提供客房20間。
  - [文華酒店](../Page/文華酒店.md "wikilink")：位於[白眼塘橫街與](../Page/白眼塘橫街.md "wikilink")[蓬萊新巷交界處南側](../Page/蓬萊新巷.md "wikilink")，為一家兩星級酒店，提供客房40間。
  - [金碧文娛中心](../Page/金碧文娛中心.md "wikilink")：位於[新馬路](../Page/新馬路.md "wikilink")、[蓬萊新巷](../Page/蓬萊新巷.md "wikilink")、[白眼塘橫街之間](../Page/白眼塘橫街.md "wikilink")，前身是[金碧娛樂場](../Page/金碧娛樂場.md "wikilink")。

## 備註

  - 上文提及的有關街道的長度與寬度如無特別註明均透過[澳門地圖繪製暨地籍局發行的軟件](../Page/澳門地圖繪製暨地籍局.md "wikilink")——[澳門地圖通](http://www.dscc.gov.mo/geoguide/)的量度功能得出。

## 參考資料

\! colspan="3" align="center" | **澳門北灣三塘** |- | nowrap align="center" |
[白沙塘](../Page/沙欄仔.md "wikilink") | nowrap align="center" |
[蘆石塘](../Page/爐石塘.md "wikilink") | nowrap align="center" | **白眼塘**

[Category:澳門街區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳門街區 "wikilink")
[Category:澳門歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳門歷史 "wikilink")