**白登之围**是公元前200年（汉高祖六年）[汉高祖刘邦被](../Page/刘邦.md "wikilink")[匈奴围困于](../Page/匈奴.md "wikilink")[白登山](../Page/白登山.md "wikilink")（今[中国](../Page/中国.md "wikilink")[山西省](../Page/山西省.md "wikilink")[大同市东北](../Page/大同市.md "wikilink")[马铺山](../Page/马铺山.md "wikilink")）的事件。

## 战争背景

[匈奴是位於](../Page/匈奴.md "wikilink")[中国北方的游牧民族](../Page/中国.md "wikilink")，据《[史记](../Page/史记.md "wikilink")·匈奴列传》记载：“匈奴，其先祖[夏后氏之苗裔也](../Page/夏后氏.md "wikilink")，曰[淳维](../Page/淳维.md "wikilink")”。夏代称为[荤粥](../Page/荤粥.md "wikilink")，商代称为[鬼方](../Page/鬼方.md "wikilink")，周代称为[猃狁](../Page/猃狁.md "wikilink")，秦代称为匈奴，其生活以游牧为主，逐水草而居。[秦始皇统一中国后](../Page/秦始皇.md "wikilink")，于前214年命[蒙恬率领](../Page/蒙恬.md "wikilink")30万秦军北击匈奴，收复[河套](../Page/河套.md "wikilink")，屯兵[上郡](../Page/上郡.md "wikilink")（今[陕西省](../Page/陕西省.md "wikilink")[榆林市东南](../Page/榆林市.md "wikilink")）。“却匈奴七百余里
，胡人不敢南下而牧马”。秦汉之际，匈奴[冒顿单于杀死其父](../Page/冒顿单于.md "wikilink")[头曼单于](../Page/头曼单于.md "wikilink")，自立为单于，并且东击[东胡](../Page/东胡.md "wikilink")，西攻[月氏](../Page/月氏.md "wikilink")，南併[樓煩](../Page/樓煩.md "wikilink")、[白羊河南王](../Page/白羊河南王.md "wikilink")，统一了匈奴各部，逐渐强盛起来。[楚汉相争时](../Page/楚汉相争.md "wikilink")，由于无暇北顾，冒顿单于利用兵强马壮的优势，收复了蒙恬所夺的匈奴地及[朝那](../Page/朝那.md "wikilink")（今[宁夏回族自治区](../Page/宁夏回族自治区.md "wikilink")[固原市东南](../Page/固原市.md "wikilink")）、[肤施](../Page/肤施.md "wikilink")（今[陕西省](../Page/陕西省.md "wikilink")[榆林市南鱼河堡附近](../Page/榆林市.md "wikilink")）等郡县，直接威胁到汉王朝在中国北部的统治。\[1\]

[韩王信是](../Page/韩王信.md "wikilink")[战国时期](../Page/战国.md "wikilink")[韩襄王之庶孙](../Page/韩襄王.md "wikilink")，曾响应刘邦起义，因带兵攻打韩地有功，获封国于[颍川一带](../Page/颍川.md "wikilink")，定都[阳翟](../Page/阳翟.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[禹州市](../Page/禹州市.md "wikilink")）。公元前201年春，刘邦认为韩王信封地乃兵家必争的战略重地，担心韩王信日后会构成威胁，便以防御匈奴为名，将韩王信封地迁至[太原郡](../Page/太原郡.md "wikilink")，以[晋阳](../Page/晋阳.md "wikilink")（今山西省[太原市](../Page/太原市.md "wikilink")）为都。韩王信以“国被边，匈奴数入，晋阳去塞远”为由，上书请求把都城迁至[马邑](../Page/马邑.md "wikilink")（今山西省[朔州市](../Page/朔州市.md "wikilink")[朔城区](../Page/朔城区.md "wikilink")），得到刘邦批准。同年秋，匈奴冒顿单于攻马邑，刘邦怀疑韩王信暗通匈奴，致书责备韩王信，韩王信担心会被诛，便与匈奴约定共同攻汉，以马邑之地请降。随后韩王信与匈奴挥师南下，进入[雁门关](../Page/雁门关.md "wikilink")，攻下太原郡。\[2\]

## 战争过程

汉高祖刘邦为巩固刚刚建立的汉朝，公元前200年冬，亲率卅二万大军，出征[匈奴](../Page/匈奴.md "wikilink")[冒顿单于](../Page/冒顿单于.md "wikilink")，同时镇压[太原的](../Page/太原.md "wikilink")[韩王信叛乱](../Page/韩王信.md "wikilink")。汉军进入[太原郡后](../Page/太原郡.md "wikilink")，连连取胜，特别是铜鞮（今山西省沁县一带）一战，大获全胜，使韩王信军队遭到重大伤亡，其部下将领王喜被汉军杀死，韩王信逃奔匈奴。

韩王信的将领白土人曼丘臣、王黄等拥立战国时赵国宗室赵利为王，聚集韩王信的残兵败将，准备再次与匈奴合谋攻汉。
冒顿单于派左、右贤王各带兵一万多骑与王黄等屯兵广武（山西省代县西南阳明堡镇）以南至晋阳一带，企图阻挡汉军北进。汉军乘胜追击，在晋阳打败了韩王信与匈奴的联军，乘胜追至离石（今山西省吕梁市离石区），再次击败韩王信与冒顿的联军。冒顿再次在楼烦西北集结兵力，被劉邦的骑兵部队击溃。

汉军节节胜利，但并没有产生麻痹轻敌的思想。刘邦达晋阳后，听说匈奴驻兵于代谷（今山西省繁峙县至原平市一代），派使臣十余批出使匈奴，匈奴故意将精锐部队隐藏，将老弱病残列于阵前。派去的使臣十余批回来，都说匈奴可以攻击。刘邦派刘敬（娄敬）再去出使匈奴，刘敬回来报告说：“两国相击，此宜夸矜见所长，今臣往，徒见羸瘠、老弱，此必欲见短，伏奇兵以争利。愚以为匈奴不可击也”。刘邦不听劝告，大骂刘敬说：“齐虏！以口舌得官，今乃妄言沮吾军”。将刘敬抓起来监禁在广武城，准备凯旋后，對其进行处罚。

刘邦率骑兵先到达平城（今山西省大同市以北），于是命令周勃攻打东南的楼烦三座城池后再与主力会合，作为后援，后来正如刘邦所料，也是周勃给刘邦解围。
周勃在石之战后，没有与刘邦一道继续追击刘邦而是“还攻楼烦三城”，也没有周勃被围的记载，很显然，《韩信卢绾列传》提到的“汉救兵”就是[周勃的军队](../Page/周勃.md "wikilink")。
《匈奴列传》提到“高帝先至平城，步兵未尽到”，这里的步兵就是指周勃带领的步兵，被围
的只有刘邦与夏侯婴的车骑兵，还有[灌婴的骑兵](../Page/灌婴.md "wikilink")，[夏侯婴传与灌婴传都提到了](../Page/夏侯婴.md "wikilink")“为胡所围
”：
《樊郦滕灌列传》夏侯婴：因从击韩信军胡骑晋阳旁，大破之。追北至平城，为胡所围，七日不得通。高帝使使厚遗阏氏，冒顿开围一角。高帝出欲驰，婴固徐行，弩皆持满外向，卒得脱。益食婴细阳千户。复以太仆从击胡骑句注北，大破之。以太仆击胡骑平城南，三陷陈，功为多，赐所夺邑五百户。
《樊郦滕灌列传》灌婴：从击韩信胡骑晋阳下，所将卒斩胡白题将一人。受诏并将燕、赵、齐、梁、楚车骑，击破胡骑于石。至平城，为胡所围，从还军东垣。根据夏侯婴传，汉军解围后，与匈奴还有战斗“复以太仆从击胡骑句注北，大破之。以太仆击胡骑平城南，三陷陈，功为多，”可见最后汉军应是击败了匈奴

## 參戰人物

  - [汉](../Page/汉.md "wikilink")
      - [劉邦](../Page/劉邦.md "wikilink")
          - [陳平](../Page/陳平.md "wikilink")
          - [陳豨](../Page/陳豨.md "wikilink")
          - [樊噲](../Page/樊噲.md "wikilink")
          - [夏侯嬰](../Page/夏侯嬰.md "wikilink")
          - [劉敬](../Page/劉敬.md "wikilink")
          - [周勃](../Page/周勃.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [匈奴](../Page/匈奴.md "wikilink")
      - [冒頓](../Page/冒頓.md "wikilink")
          - [韓王信](../Page/韓王信.md "wikilink")(汉軍來降)
              - [趙既](../Page/趙既.md "wikilink") (戰死)
              - [曼丘臣](../Page/曼丘臣.md "wikilink")
              - [王黄](../Page/王黄.md "wikilink")
              - [趙利](../Page/趙利.md "wikilink")
              - [王喜](../Page/王喜.md "wikilink") (戰死)
              - [馮梁](../Page/馮梁.md "wikilink") (被俘)
              - [孫奮](../Page/孫奮.md "wikilink") (被俘)
              - [解福](../Page/解福.md "wikilink") (被俘)

## 战争后续

“白登之围”后，[冒顿单于屡次违背汉朝与匈奴所订立盟约](../Page/冒顿单于.md "wikilink")，对边界进行侵扰劫掠活动。刘邦为了休养生息，采纳刘敬的建议，欲嫁长公主与[单于](../Page/单于.md "wikilink")[和亲](../Page/和亲.md "wikilink")，[吕后不答应](../Page/吕后.md "wikilink")，日夜飲泣，刘邦只好改封宗室女为公主，嫁给冒顿单于，并派刘敬作为使者陪同前往，汉与匈奴约定结为兄弟，各自以[长城为界](../Page/长城.md "wikilink")，两国的关系得到暂时的缓和。\[3\]

## 轶事

[贞观三年](../Page/貞觀_\(唐朝\).md "wikilink")（629年）[李世民派](../Page/李世民.md "wikilink")[李靖率大军出击](../Page/李靖.md "wikilink")[东突厥](../Page/东突厥.md "wikilink")。年底捷报传来，俘获[颉利可汗](../Page/颉利可汗.md "wikilink")，[东突厥汗国亡](../Page/东突厥汗国.md "wikilink")。贞观四年三月，北方各族尊李世民为[天可汗](../Page/天可汗.md "wikilink")；颉利可汗被擒送到[长安](../Page/长安.md "wikilink")。太上皇[李渊闻讯叹道](../Page/李渊.md "wikilink")：“汉高祖困白登，不能报，今我子能灭突厥，吾托付得人，复何忧哉！」

## 参考资料

## 外部链接

  - [放虎归山：匈奴为何放掉刘邦
    错失称霸机会](http://news.ifeng.com/history/2/shidian/200901/0124_2666_983137.shtml)

[Category:漢朝歷史事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢朝歷史事件 "wikilink")
[Category:西汉战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西汉战役 "wikilink")
[Category:山西历次战争与战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山西历次战争与战役 "wikilink")
[Category:大同军事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大同军事史 "wikilink")
[Category:前3世纪中国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前3世纪中国战役 "wikilink")
[Category:前200年代中国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前200年代中国 "wikilink")
[Category:前200年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前200年 "wikilink")

1.  司马迁 [卷110 匈奴列传](http://zh.wikisource.org/wiki/史記/卷110)

2.  司马迁 [卷93 韓信盧綰列傳](http://zh.wikisource.org/wiki/史記/卷93)

3.