**白腹海雕**（[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**''Haliaeetus
leucogaster**''）亦稱**白胸海雕**，是[鷹科的一種大型](../Page/鷹科.md "wikilink")[猛禽](../Page/猛禽.md "wikilink")。

牠們居住在[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[亞洲南部及](../Page/亞洲.md "wikilink")[澳大利亞海岸](../Page/澳大利亞.md "wikilink")。白腹海雕極為獨特。成鳥有白色的頭部、胸部及尾部。在飛行時，牠們黑色的翅膀跟白色的腹部形成強烈的對比。像所有[海雕屬的成員般](../Page/海雕屬.md "wikilink")，牠們的尾部很短，且呈[楔子狀](../Page/楔子.md "wikilink")。

跟牠們最接近的近親為不知名的[索羅門群島海雕](../Page/索羅門群島海雕.md "wikilink")（Sanford's
Sea-eagle）\[1\]。牠們兩個物種是一對[複合種](../Page/複合種.md "wikilink")（species
pair），就像所有海雕的複合種一般，這個複合種是由一個黑頭的物種（所羅門海雕）和一個白頭的物種（白腹海雕）組成的。牠們的爪子、喙和眼睛都像所有[岡瓦那大陸海雕一樣](../Page/岡瓦那大陸.md "wikilink")，顏色很深。這個複合種的成員的尋部或多或少都有一點兒較深的色素，但並非所有個體都會出現這情況。雖然牠們的不同之處大部分都是在於牠們的外觀及[生態學](../Page/生態學.md "wikilink")，但其實牠們的祖先在少於一百萬年前才開始分裂（Wink
*et al.*, 1996）。

## 外觀

白腹海雕是全[澳大利亞現時所知的第二大](../Page/澳大利亞.md "wikilink")[猛禽](../Page/猛禽.md "wikilink")，而最大的是[楔尾鷹](../Page/楔尾鷹.md "wikilink")（Wedge-tailed
Eagle，學名*Aquila audax*），站立時高度可達1米。

白腹海雕的頭部、尾部、胸部和腹部呈白色，背部和翅膀均呈黑色或深灰色。在飛行時，若從地面往上觀看的話，就很容易看到牠們張開的黑色翅膀。牠們的喙呈灰色，尖端的顏色較深，眼睛呈深棕色。牠們的腿部呈奶白色，爪子呈黑色。牠們的雌性兩性個體很相似。雄性高度若為75[公分](../Page/公分.md "wikilink")，比雌性的85公分略小。翼展長約2[米](../Page/米.md "wikilink")。

幼白腹海雕的羽毛為棕色，在4歲時就完全成熟，全身的羽毛顏色已是一個真正成年白腹海雕的羽毛顏色。

## 分佈情況及棲息地

[White_Bellied_Sea_Eagle_070531c.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:White_Bellied_Sea_Eagle_070531c.jpg "fig:White_Bellied_Sea_Eagle_070531c.jpg")[北領地野生動物園](../Page/北領地野生動物園.md "wikilink")（Territory
Wildlife Park）的白腹海雕\]\]
人們常在澳大利亞的[海岸或近海地區看到白腹海雕](../Page/海岸.md "wikilink")。牠們的配偶是終身的。牠們[鵝般的叫聲是一種表示親密的叫聲](../Page/鵝.md "wikilink")，較常出現於繁殖季節。

除了澳大利亞外，牠們亦居住於[紐幾內亞](../Page/紐幾內亞.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[印度尼西亞](../Page/印度尼西亞.md "wikilink")、[中國](../Page/中國.md "wikilink")[嶺南](../Page/嶺南.md "wikilink")、[東南](../Page/東南亞.md "wikilink")[亞及](../Page/亞洲.md "wikilink")[印度](../Page/印度.md "wikilink")。

## 食物

白腹海雕主要靠捕食水產動物維生的，這些動物包括[魚](../Page/魚.md "wikilink")、[海龜和](../Page/海龜.md "wikilink")[海蛇](../Page/海蛇科.md "wikilink")，但牠們亦會捕獵[鳥類和](../Page/鳥類.md "wikilink")[哺乳動物](../Page/哺乳動物.md "wikilink")。牠們是捕獵的能手，可以捕獵大至[天鵝的獵物](../Page/天鵝.md "wikilink")。白腹海雕亦會吃腐肉，也會在飛行時攻擊其他有獵物在手的鳥類，逼牠們鬆開爪子來，再把獵物搶去。白腹海雕可以單獨捕獵、夫妻一起出動或全家總動員。

## 築巢

白腹海雕會在其他白腹海雕的巢附近築巢，牠們的巢通常是築在大樹上或海岸邊的懸崖上。一般而言，牠們每次可生出兩顆蛋。

## 圖片

[File:WhiteBelliedSeaEagleJuvenile.jpg|幼鳥（出生一年](File:WhiteBelliedSeaEagleJuvenile.jpg%7C幼鳥（出生一年)）
[File:Haliaeetus_leucogaster_overhead_imm.jpg|幼鳥（2到3歲](File:Haliaeetus_leucogaster_overhead_imm.jpg%7C幼鳥（2到3歲)）
[File:White_Bellied_Sea_Eagle_20070531a.jpg|已成熟的白腹海雕在空中飛行](File:White_Bellied_Sea_Eagle_20070531a.jpg%7C已成熟的白腹海雕在空中飛行)

## 參考資料

<div class="references-small">

  - Database entry includes justification for why this species is of
    least concern

<!-- end list -->

  - **Wink**, M.; Heidrich, P. & Fentzloff, C. (1996): A mtDNA phylogeny
    of sea eagles (genus *Haliaeetus*) based on nucleotide sequences of
    the cytochrome *b* gene. *Biochemical Systematics and Ecology*
    **24**: 783-791.  [PDF
    fulltext](http://www.uni-heidelberg.de/institute/fak14/ipmb/phazb/pubwink/1996/20_1996.pdf)
  - Australian Museum Online: [White-bellied Sea-eagle
    Factsheet](http://www.amonline.net.au/factsheets/white_bellied_sea_eagle.htm).
    Retrieved 2006-NOV-30.

</div>

### 註釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:海鵰屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海鵰屬 "wikilink")
[Category:中國國家二級保護動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國國家二級保護動物 "wikilink")

1.  註釋：此物種生活於[所羅門群島](../Page/所羅門群島.md "wikilink")，因此得名