[The_White_Elephant,_Punch_103.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_White_Elephant,_Punch_103.png "fig:The_White_Elephant,_Punch_103.png")在1892年[内战爆发后成为](../Page/内战.md "wikilink")[不列颠东非公司的](../Page/不列颠东非公司.md "wikilink")“白象”。\]\]
“**白象**”是指一种其主人不能将其处理掉却又消耗巨大且与它的实用性不成[比例的](../Page/比例.md "wikilink")[资产](../Page/资产.md "wikilink")。该术语源自一个暹罗（即[泰国](../Page/泰国.md "wikilink")）国王的故事。暹罗国王会将白象作为[礼物赠送给那些令其厌恶的人](../Page/礼物.md "wikilink")，接受者往往因昂贵的饲养[成本而](../Page/成本.md "wikilink")[破产](../Page/破产.md "wikilink")。

在[现代的用法中](../Page/现代.md "wikilink")，白象指那些消耗龐大[資源卻](../Page/資源.md "wikilink")[无用或无](../Page/无用.md "wikilink")[价值的](../Page/价值.md "wikilink")[物体](../Page/物体.md "wikilink")、[计划](../Page/计划.md "wikilink")、[商业](../Page/商业.md "wikilink")[风险或](../Page/风险.md "wikilink")[公共设施等](../Page/公共设施.md "wikilink")
\[1\]。一些[造價昂貴但沒有實際](../Page/價錢.md "wikilink")[效用](../Page/效能.md "wikilink")，或成本過高但回報少的[工程項目都可能被形容為](../Page/工程.md "wikilink")「白象工程」\[2\]。

## 背景

[Lord_White_Elephant.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lord_White_Elephant.jpg "fig:Lord_White_Elephant.jpg")
此词源于[缅甸](../Page/缅甸.md "wikilink")、[泰国](../Page/泰国.md "wikilink")、[老挝和](../Page/老挝.md "wikilink")[柬埔寨这些东南亚君主所供养的神圣白象](../Page/柬埔寨.md "wikilink")\[3\]。拥有白象，曾被视为（且在泰国和缅甸现在依旧如此）君主统治[公平正义与其](../Page/公平正义.md "wikilink")[权力的象征](../Page/权力.md "wikilink")，也是王国和平与繁荣的象征。君主常常在他们正式的头衔中显示他们拥有白象，如[贡榜王朝的第三位君主](../Page/贡榜王朝.md "wikilink")[辛标信自号](../Page/辛标信.md "wikilink")“白象王”\[4\]。

白象与[印度教](../Page/印度教.md "wikilink")[宇宙论有关联](../Page/宇宙论.md "wikilink")：[因陀罗的坐骑艾拉瓦塔是一头白象](../Page/因陀罗.md "wikilink")。白象也与[佛教的](../Page/佛教.md "wikilink")[大千世界有着错综复杂的联系](../Page/大千世界.md "wikilink")：[帝释天的坐骑是一只名为艾拉瓦塔的三头白象](../Page/帝释天.md "wikilink")\[5\]。真正的白化大象在自然界中，通常是红褐色或粉红色\[6\]。

这些说法源自佛陀诞生和白象的故事。相传在佛陀出生前，他的母亲梦见白象赠送代表智慧和纯洁的莲花给她\[7\]。因为白象被认为是神圣的，并且法律保护白象免受劳作，因而收到君主赠与的白象是福亦是祸。福是因为动物是神圣的而且是君主恩惠的象征；祸则是因为接受者不仅要花费一笔高昂的饲养费，而且还不能转赠他人或将之投入实际的使用中。

由泰国政府颁发的[白象勋章包含八个等级](../Page/白象勳章.md "wikilink")。尼泊尔也有白象。

在西方，“白象”一词指花费昂贵但又没有达到预期目的物品。这一词语因[費尼爾司·泰勒·巴納姆的经历而为人所知](../Page/費尼爾司·泰勒·巴納姆.md "wikilink")。巴納姆曾购入一只名为Toung
Taloung的“神圣缅甸白象”。在付出巨大的努力和高昂的花费后，巴納姆终于获得了来自暹罗国王的动物，却发现他的“白象”的颜色实际上是有一些粉色斑点的脏灰色\[8\]。

“白象”和“白象礼物”这些词语在十九世纪中叶开始广泛使用\[9\]。在二十世纪初期，这个用法通常以“白象交换”和“白象销售”的形式出现\[10\]。许多教会集市进行“白象销售”，在那里捐赠者可以将自己不需要的小古董出售以获取利润，因为一个人的垃圾是另一个人的宝贝。 许多组织和教会集市今天仍在使用这个词。一般来说，“白象”通常指一个毫无用处、但可能昂贵而又古怪的物品。

## 另见

  - [政治分肥](../Page/政治分肥.md "wikilink")（肉桶政治）
  - [面子工程](../Page/面子工程.md "wikilink")
  - [熊貓外交](../Page/熊貓外交.md "wikilink")

## 参考资料

## 拓展阅读

  - Contains a chapter on the white elephant in Southeast Asia.

  - Contains a long chapter on how Burmese generals tried to use the
    white elephant to consolidate power, also looks at the cosmological
    origins of the animal.

[Category:英語熟語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英語熟語 "wikilink")
[Category:公共選擇理論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公共選擇理論 "wikilink")
[Category:以動物作比喻](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:以動物作比喻 "wikilink")

1.
2.
3.  ["Royal Elephant
    Stable"](http://www.thailandelephant.org/en/royalstable.html).
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.