**981年白藤江之戰**（）亦稱**981年宋越戰爭**（）、**第一次抗宋战争**（），指的是981年中國[北宋與越南](../Page/北宋.md "wikilink")[前黎朝之間的戰爭](../Page/前黎朝.md "wikilink")。因其交戰地點位於今越南北部的[白藤江而得名](../Page/白藤江.md "wikilink")。

## 起因

979年，越南[丁朝宮廷發生內訌](../Page/丁朝.md "wikilink")，原太子、南越王[丁璉殺死太子](../Page/丁璉.md "wikilink")[丁項郎](../Page/丁項郎.md "wikilink")。不久[宦官](../Page/宦官.md "wikilink")[杜釋發動宮廷政變](../Page/杜釋.md "wikilink")，殺死了[丁部領和丁璉](../Page/丁部領.md "wikilink")。[阮匐](../Page/阮匐.md "wikilink")、[黎桓等人又殺死杜釋](../Page/黎桓.md "wikilink")，扶立[丁璿即位](../Page/丁璿.md "wikilink")。隨後黎桓執掌政權，鎮壓阮匐等反對勢力。[占城乘機進攻丁朝首都](../Page/占城.md "wikilink")[華閭](../Page/華閭.md "wikilink")。

[宋朝知](../Page/宋朝.md "wikilink")[邕州太常博士](../Page/邕州.md "wikilink")[侯仁寶與前宰相](../Page/侯仁寶.md "wikilink")[趙普為姻親](../Page/趙普.md "wikilink")，趙普政敵[盧多遜任宰相後他被派到邕州做了九年官](../Page/盧多遜.md "wikilink")，一直想回老家[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")。見交趾情勢不穩，侯仁寶上奏[宋太宗](../Page/宋太宗.md "wikilink")，希望回中原面見皇帝討論對策。但盧多遜稱應盡早出兵，於是宋太宗任命侯仁寶為交州陸路水路轉運使。\[1\]另任命蘭陵團練使[孫全興](../Page/孫全興.md "wikilink")、漆作使[郝守俊](../Page/郝守俊.md "wikilink")、鞍轡庫使[陳欽祚](../Page/陳欽祚.md "wikilink")、左監門將軍[崔亮為兵馬都部署](../Page/崔亮.md "wikilink")；寧州刺史[劉澄](../Page/劉澄.md "wikilink")、軍器庫副使[賈湜](../Page/賈湜.md "wikilink")、供奉官閣門祗候[王僎為兵馬都部署](../Page/王僎.md "wikilink")，伺機進攻丁朝。

丁朝太后[楊雲娥得知宋朝調兵遣將將要南下](../Page/楊雲娥.md "wikilink")，令[黎桓整備兵馬](../Page/黎桓.md "wikilink")。黎桓為心腹部將[范巨備所擁戴](../Page/范巨備.md "wikilink")，在軍中自稱皇帝，建立[前黎朝](../Page/前黎朝.md "wikilink")；廢[丁璿為衛王](../Page/丁璿.md "wikilink")。

## 經過

[宋太宗得知黎桓篡位](../Page/宋太宗.md "wikilink")，以扶立丁璿復位為名義，下令侯仁寶率陸軍出[邕州](../Page/邕州.md "wikilink")，劉澄率水軍出[廣州](../Page/廣州_\(古代\).md "wikilink")，立即發兵討伐黎桓，試圖水陸夾擊。宋太宗同時還向黎桓發出[國書](../Page/國書.md "wikilink")，斥責其篡奪丁朝皇位之事。黎桓派牙將[江巨望假冒](../Page/江巨望.md "wikilink")[丁璿的使者出使宋朝](../Page/丁璿.md "wikilink")，要求加封節度行軍司馬。宋太宗察覺到這是黎桓的緩兵之計，一面令宋軍繼續進兵；一面遣使赴黎桓處，要求黎桓或是交出[丁璿母子](../Page/丁璿.md "wikilink")，或是入朝受封。但黎桓不予理會。

980年，宋朝陸軍[侯仁寶](../Page/侯仁寶.md "wikilink")、[孫全興部到達](../Page/孫全興.md "wikilink")[諒山](../Page/諒山.md "wikilink")，[陳欽祚](../Page/陳欽祚.md "wikilink")、[靳臣部到達](../Page/靳臣.md "wikilink")[西結](../Page/西結.md "wikilink")，打敗數萬黎軍，殺死二千餘人。水軍則由[劉澄率領](../Page/劉澄_\(宋朝\).md "wikilink")，到達[白藤江](../Page/白藤江.md "wikilink")。黎桓命令在白藤江裡打下許多木樁，阻攔宋軍的戰船。次年春，宋軍在白藤江打敗黎軍，斬首千餘人，俘虜戰船二百餘艘。侯仁寶率軍先行，孫全興部停留在[花步地區七十天等候劉澄的水軍](../Page/花步.md "wikilink")。侯仁寶多次派人催促，但依舊滯留不前。劉澄軍到來後，兩軍方才合兵前進，由水路至[多羅村](../Page/多羅村.md "wikilink")。黎桓引兵退至[支棱江](../Page/支棱江.md "wikilink")，遣使向侯仁寶獻詐降書。侯仁寶中計，不以為備。於是黎桓夜襲宋軍軍營，擊潰宋軍，侯仁寶戰死。[陳欽祚得知侯仁寶已戰敗身亡](../Page/陳欽祚.md "wikilink")，率軍撤退，遭黎桓追擊，大敗。

## 戰後

轉運使[許仲宣向宋太宗上奏此事](../Page/許仲宣.md "wikilink")，宋太宗下令撤軍回國。不久，宋太宗下詔懲治相關將領。[劉澄憂驚病死](../Page/劉澄_\(宋朝\).md "wikilink")，[賈湜](../Page/賈湜.md "wikilink")、[王僎二人在](../Page/王僎.md "wikilink")[邕州被處死](../Page/邕州.md "wikilink")。[孫全興被押赴](../Page/孫全興.md "wikilink")[汴京斬首](../Page/汴京.md "wikilink")，其他將領都遭懲處。陣亡的[侯仁寶則被追贈](../Page/侯仁寶.md "wikilink")[工部侍郎的官爵](../Page/工部侍郎.md "wikilink")。

黎桓在宋軍退兵之後，試圖與宋朝重新修好外交關係。983年，黎桓遣使向宋朝[朝貢](../Page/朝貢.md "wikilink")，遣還俘虜，上表謝罪。986年，又遣牙校[張紹馮](../Page/張紹馮.md "wikilink")、[阮伯簪等朝貢](../Page/阮伯簪.md "wikilink")，並要求宋朝承認其在越南的統治地位。宋朝最終於987年承認了黎桓的統治地位。

## 相關條目

  - [白藤江](../Page/白藤江.md "wikilink")
  - [白藤江之战](../Page/白藤江之战.md "wikilink")
  - [白藤江之战 (938年)](../Page/白藤江之战_\(938年\).md "wikilink")
  - [白藤江之战 (1288年)](../Page/白藤江之战_\(1288年\).md "wikilink")
  - [宋越熙寧戰爭](../Page/宋越熙寧戰爭.md "wikilink")

## 参考文献

  - [《宋史·卷四百八十八·列傳第二百四十七·外國四·交阯》](../Page/s:宋史/卷488.md "wikilink")
  - [吳士連等](../Page/吳士連.md "wikilink")《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")·本紀全書·丁紀·廢帝》以及《大越史記全書·本紀全書·黎紀·大行皇帝》，東京大學東洋文化硏究所校合本，184至191頁
  - 《[宋太宗實錄](../Page/宋太宗實錄.md "wikilink")》
  - 《[續資治通鑑長編](../Page/續資治通鑑長編.md "wikilink")》
  - 《[續資治通鑑](../Page/續資治通鑑.md "wikilink")》
  - 《[s:越史略/卷上](../Page/s:越史略/卷上.md "wikilink")》
  - 《越南歷史》（Lịch Sử Việt
    Nam）第五章，北京人民出版社1977年出版。編著：越南社會科學委員會（越南科學出版社1972年版），翻譯：北京大學東語系越南語教研室（1976年3月）

{{-}}

[Category:宋朝战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝战役 "wikilink")
[Category:越南戰事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南戰事 "wikilink")
[Category:前黎朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前黎朝 "wikilink")
[Category:中越關係史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中越關係史 "wikilink")
[Category:宋朝歷史事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝歷史事件 "wikilink")
[Category:10世纪中国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:10世纪中国 "wikilink")

1.