《**白色相簿**》（，），是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[Leaf在](../Page/Leaf.md "wikilink")1998年5月1日發售[成人遊戲](../Page/日本成人遊戲.md "wikilink")。\[1\]2010年6月24日由[AQUAPLUS發售](../Page/AQUAPLUS.md "wikilink")[PS3重製版](../Page/PS3.md "wikilink")《》\[2\]，2012年3月30日由[DMM.com發售從PS](../Page/DMM.com.md "wikilink")3逆移植的PC重製版。\[3\]2009年1月播放電視動畫版前半部，後半部於2009年10月3日開始播放，共有26集。\[4\]

## 歷史

[Whitealbum_screenshot.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Whitealbum_screenshot.png "fig:Whitealbum_screenshot.png")

  - 1998年5月1日在[日本發售](../Page/日本.md "wikilink")。
  - 1998年12月23日發售單曲CD「WHITE ALBUM」。
  - 2009年1月3日\~3月28日日本撥放TV版動畫前半部。
  - 2009年10月2日\~3月25日日本撥放TV版動畫後半部。
  - 2010年6月24日發售WHITE ALBUM -綴られる冬の想い出- PS3重製版。
  - 2012年3月30日發售由PS3重制版逆移植的PC重製版。

## 人物介绍

※聲優是電視動畫版与重製版的配音，18禁版遊戲沒有配音。

### 主要角色

  -
    本作的男主角。在遊戲裡可以設定名字、生日及血型。夕凪大學二年級學生。
    對女性沒有區別對待的忠厚老實。典型的青春愛戀連續劇的角色。
    新銳偶像歌手森川由綺是高中時代就是同班同學，在接受她的告白後成為戀人，但因為由綺工作的關係，兩人聚少離多。一直保持普通健全地交往，並沒有發展到戀人親密的那步。
    在聽聞由綺要作為偶像歌手出道時，比起為她高興，第一反應是感到震驚和寂寞，煩惱著不能像以前那樣見面了。面對對自己一往情深的由綺，因為顧慮她的心理而無法提出分手，在這種情況下於和自己關係更近的女性走到一起，形成劈腿的局面。
    遊戲中，除了由綺線之外，其他女主角線都是如逃一般地維持著三角關係（沒對由綺說出分手），也一直重覆著把自己的行為正當化的言語（主要為獨白）。

<!-- end list -->

  -
    生日：12月24日　血型：A型　星座：摩羯座　身高：160cm　年龄：19岁　三围：80/56/77。
    冬彌的戀人，緒方工作室旗下的女子大學生偶像（就讀夕凪大學二年級）。在动画版中公布其出生年份为1966年。
    擁有唱歌的才能。就如英二所說，稀有的「音響」（即是有天籟的歌喉），但猶如美玉也有瑕疵，稍微欠缺些專業精神。比起隨著人氣上升便難以跟上學業，更擔心這段時間跟冬彌無法見面。
    是專心一致與一個勁兒認真努力的類型。由於有點個性天然，有時也會令到周圍的人擔心。雖然因為工作繁忙而很少見冬彌，但對他的思念卻從未停止過，但也希望自己能讓他感到自豪。
    出現於[渡邊製作所所製作的](../Page/渡邊製作所.md "wikilink")[同人](../Page/同人.md "wikilink")[格鬥遊戲](../Page/格鬥遊戲.md "wikilink")「The
    Queen of Heart'98（簡稱QOH98）」。

<!-- end list -->

  -
    生日：11月26日　血型：AB型　星座：射手座　身高：165cm　年齢：19歳　三圍：83/54/82
    實力派歌手，是由綺的偶像，也是同屬一家事務所的前輩兼事業對手。
    個性上公私分明，即便是親密之人，在公事上應對的不得體，理奈仍然會對其不假辭色的喝斥。私下則很親和善談，絲毫沒有明星架子。
    緒方英二的妹妹，對於哥哥把注意力轉往由綺而逐漸疏遠自己感到寂寞。後和打工的冬彌相識，知道冬彌和由綺的關係。起先是視他為一個可以傾訴的對象。但在過程中逐漸對溫柔的冬彌動心。
    出現於渡邊製作所所製作的[同人格鬥遊戲](../Page/同人遊戲.md "wikilink")「The Queen of
    Heart'99（簡稱QOH99）」。

<!-- end list -->

  -
    生日：4月7日　血型：A型　星座：牡羊座　身高：158cm　年齢：21歳　三圍：83/58/83
    悠凪大學3年級，冬彌由綺等人的學姐。高中時代他們就是校友。
    待人處事和順、個性溫柔婉約，是受人之託也不會拒絕的好人類型。藤井的父親很喜愛她，將她視若家人一般。
    對冬彌相當有好感，卻苦于冬彌已經是自己學妹---由綺的男朋友，而無法表白。

<!-- end list -->

  -
    生日：2月15日　血型：A型　星座：水瓶座　身高：164cm　年齢：19歳　三圍：74/54/78
    冬彌幼年時期的玩伴，留著像似小男生的短髮，對網球與自行車都很拿手。
    和冬彌之間的性別區分觀念很淡，冬彌一直都把她當和七瀨彰一樣的好兄弟。
    性格有些輕飄飄的，說話語氣的起伏很小。但其實是登場的女性中最聰明，也最會讀空氣的人。
    有個親生哥哥但因發生意外而過世。

<!-- end list -->

  -
    生日：1月18日　血型：B型　星座：山羊座　身高：149cm　年齢：17歳　三圍：71/53/74
    由綺的親戚。個性活潑而好奇，誤打誤撞而認識小遙，後來兩人結為好友，經常結伴出遊。
    家人因為工作關係長期不在家，所以幾乎都是孤身一人，常吃速食。母親請來冬彌作為家庭教師，順便監督麻奈。對於課業時常提不起幹勁用功，但成績意外不俗。
    不知道冬彌和由綺情侶關係的人。一直對表姐的男朋友感興趣，可是自己完全不知道那人就是冬彌本人。

<!-- end list -->

  -
    生日：7月28日　血型：A型　星座：獅子座　身高：175cm　年齢：24歳　三圍：90/60/85
    由琦的經紀人，給人的感覺像是個堅強的女強人。

<!-- end list -->

  -
    生日：4月8日　血液型：O型　星座：牡羊座　身高：163cm　年齢：19歳　三圍：87/56/81
    偶像團體“樱之少女组”（桜っ娘クラブ）的前領導者，在離開團體後從事個人活動，游戏重製版的特有角色。
    會故作堅強，但其實也有軟弱的一面。對於自己從偶像團體強迫畢業後人氣銳減難以釋懷，對於現今具有人氣的森川由綺抱持著複雜的心情。雖然如此，但常常記不住由綺的姓氏。
    歌喉方面沒有由綺和理奈出色，自己雖不甘心但還是承認這個事實。即使如此，仍坦率面對自己的藝人生涯，不會受金錢等利誘而背叛自己。
    高中時期被友人意外拉入演藝圈，以高中並未畢業的身份出道。

### 其他角色

  -
    理奈的兄長，是位多才多藝的才子，但似乎在追逐某位女性的影子.......
  -
    冬彌、由琦的同學，喜歡美咲。
  -
    M3音樂的創作型歌手，從小認識藤井冬彌，是冬彌女神的起源。真實身份是M3社長長女，本身不會唱歌，由和她一起的夏子代唱。在Venus前自己坦白了代唱事實。该角色为动画版加入角色。

## 主題曲

  - WHITE ALBUM

以下歌曲《WHITE ALBUM》與《Sound Of Destiny》以角色名義發表，實際歌手名沒有公開

  - 片頭曲、插入曲《WHITE ALBUM》\[5\]
    作词：森川由绮　作曲/编曲：石川真也　主唱：森川由绮

  - 插入曲《Sound Of Destiny》
    作词：须谷尚子　作曲/编曲：中上和英　主唱：绪方理奈

  - 片尾曲《Powder Snow》

作词：须谷尚子　作曲/编曲：下川直哉　主唱：AKKO

  -
    片頭曲《》\[6\]
    作詞：須谷尚子　作曲/編曲：松岡純也　主唱：[Suara](../Page/Suara.md "wikilink")
  - 插入曲《WHITE ALBUM》
    作詞：森川由綺　作曲 - 石川真也　編曲：衣笠道雄　主唱：森川由綺（[平野綾](../Page/平野綾.md "wikilink")）
  - 插入曲《SOUND OF DESTINY》
    作詞：須谷尚子　作曲：中上和英　編曲：松岡純也　主唱：緒方理奈（[水樹奈奈](../Page/水樹奈奈.md "wikilink")）
  - 插入曲《》
    作詞/作曲/編曲：豆田将　主唱：Suara
  - 片尾曲《POWDER SNOW》
    作詞：須谷尚子　作曲：下川直哉　編曲：衣笠道雄　主唱：Suara

## 开发

本作是Leaf公司[大阪开发队制作的作品](../Page/大阪.md "wikilink")。

## 電視動畫

電視動畫於2009年1月3日開始播放，分两季播出。2009年冬季（2009年1月至3月）播出第一季的第一至十三集，故事背景时间是設定在1986年11月。第十四至二十六集是在2009年10月播出。

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>日文标题</p></th>
<th><p>中文标题</p></th>
<th><p>分镜</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作画監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>前半</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第一頁</p></td>
<td></td>
<td><p>沒錯 那時就已經打開了開關吧</p></td>
<td><p>佐藤博暉</p></td>
<td><p>奥野耕太</p></td>
<td><p>坂田理</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第二頁</p></td>
<td></td>
<td><p>早就被安排好的相遇 你相信嗎?</p></td>
<td><p>松竹徳幸</p></td>
<td><p>宇井良和</p></td>
<td><p>黒岩裕美</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第三頁</p></td>
<td></td>
<td><p>手牽手 肩並肩 背靠背 還有<br />
哪怕隔著衣服也好</p></td>
<td><p>下田正美</p></td>
<td><p>岸川寛良</p></td>
<td><p>佐藤清光</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第四頁</p></td>
<td></td>
<td><p>有感到過超越想像的理解嗎?<br />
反過來的時候倒是很多</p></td>
<td><p>吉田泰三</p></td>
<td><p>清水空翔</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第五頁</p></td>
<td></td>
<td><p>擋在前的不一定是身邊的人<br />
可越是陌生的人越難以應付</p></td>
<td><p>渡邊哲哉</p></td>
<td><p>小林浩輔</p></td>
<td><p>德田夢之介</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第六頁</p></td>
<td></td>
<td><p>忘掉煩惱的好方法，<br />
對别人的煩惱插上一手如何？</p></td>
<td><p>小平麻紀</p></td>
<td><p>高瀬言</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第七頁</p></td>
<td></td>
<td><p>印象必须不斷加深<br />
因為它會從開端慢慢崩潰</p></td>
<td><p>八瀬祐樹</p></td>
<td><p>武智敏光</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第八頁</p></td>
<td></td>
<td><p>時間不充裕時 往往可以做得更多<br />
放手去做吧<br />
當然戀愛也一樣</p></td>
<td><p>奥野耕太</p></td>
<td><p>中野典克</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第九頁</p></td>
<td></td>
<td><p>回憶不需要適合的劇本<br />
反正一說出口，全都變成了戲言</p></td>
<td><p>岸川寛良</p></td>
<td><p>岡野幸男<br />
杉藤さゆり</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第十頁</p></td>
<td></td>
<td><p>獨腳戲之所以空虛 並非因為只有一個人<br />
而是觀眾的目光 刺得好痛</p></td>
<td><p>植田秀仁</p></td>
<td><p>小平麻紀</p></td>
<td><p>津熊健徳</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第十一頁</p></td>
<td></td>
<td><p>佔據胸口的煩惱 時間不會將其解決<br />
只會貼上忘卻的標籤而已</p></td>
<td><p>星野真</p></td>
<td><p>矢花馨</p></td>
<td><p>柳瀬譲二</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第十二頁</p></td>
<td></td>
<td><p>束縛 欺騙 掠奪 給與<br />
比這些都更痛苦的 是等待</p></td>
<td><p>渡邊哲哉</p></td>
<td><p>高野和史<br />
鳥山冬美</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第十三頁</p></td>
<td></td>
<td><p>容器明明已經傾斜 卻沒有發覺嗎<br />
水已經一滴不剩了</p></td>
<td><p>佐藤博暉<br />
吉田泰三<br />
豊増隆寛<br />
吉成鋼</p></td>
<td><p>奥野耕太</p></td>
<td><p>坂田理</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>後半</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第十四頁</p></td>
<td></td>
<td><p>音色無法調至完美 因為總能找到更好的</p></td>
<td><p>吉田泰三</p></td>
<td><p>立石聖</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第十五頁</p></td>
<td></td>
<td><p>尋找不到的東西會破壞周圍 因為不在那裡 所以無法找到</p></td>
<td><p>うえだひでひと</p></td>
<td><p>所智一</p></td>
<td><p>服部憲知</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第十六頁</p></td>
<td></td>
<td><p>想起小的時候 總有些因此害羞而坐立不安的事 和那個相比的話</p></td>
<td><p>下司泰弘</p></td>
<td><p>原修一<br />
飯飼一幸</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第十七頁</p></td>
<td></td>
<td><p>希望被揭穿的謊話 和希望不要被相信的真相 各有一個</p></td>
<td><p><a href="../Page/川崎逸朗.md" title="wikilink">川崎逸朗</a></p></td>
<td><p>徐恵眞</p></td>
<td><p>北篠直明<br />
野道佳代</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第十八頁</p></td>
<td></td>
<td><p>蟲子太隨性了吧 明明躲在殼子裡 還說有什麼幽閉恐懼症</p></td>
<td><p>青柳宏宣</p></td>
<td><p>内田孝</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第十九頁</p></td>
<td></td>
<td><p>说是因为厌倦了才走向下一个 但是大多在走之前 看起来就已经厌倦了</p></td>
<td><p>渡邊哲哉</p></td>
<td><p>鶴田寛</p></td>
<td><p>早宮諺</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第二十頁</p></td>
<td></td>
<td><p>恋爱是盲目的 会这样交谈的恋人们 是诗人 评论家 哲学家</p></td>
<td><p>うえだひでひと</p></td>
<td><p>山本善哉<br />
中本尚</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第二十一頁</p></td>
<td></td>
<td><p>道程想要回到岔路口 如果选右边就好了 充满了后悔的路程</p></td>
<td><p>青柳宏宣</p></td>
<td><p>渡辺正彦</p></td>
<td><p>飯飼一幸</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第二十二頁</p></td>
<td></td>
<td><p>是因为嘴笨而烦恼 试着用眼神去交流吧 立刻就会变得想说话了</p></td>
<td><p>小林一三</p></td>
<td><p>所智一</p></td>
<td><p>山崎展義<br />
服部憲知</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第二十三頁</p></td>
<td></td>
<td><p>为了探病和亲手做的料理而渴望染上感冒 却没有想过之后有多痛苦</p></td>
<td><p>成田歳法</p></td>
<td><p>原修一</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第二十四頁</p></td>
<td></td>
<td><p>夜晚什么也不能带来 褪色也是因为太阳的原因</p></td>
<td><p>川崎逸朗</p></td>
<td><p>徐恵眞</p></td>
<td><p>野道佳代<br />
山本善哉<br />
小川一郎</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第二十五頁</p></td>
<td></td>
<td><p>是别人不好 自己没有错 都是别人的错 只有自己是</p></td>
<td><p>津田尚克</p></td>
<td><p>川島勝</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第二十六頁</p></td>
<td></td>
<td><p>現在我們就這樣同坐相依傍 整個長夜裡一點沒動彈</p></td>
<td><p>吉田泰三</p></td>
<td><p>小田多恵子<br />
都竹隆治</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 主題曲

#### 片頭曲

  - 《》
    作詞：[水樹奈奈](../Page/水樹奈奈.md "wikilink")　作曲：[上松範康](../Page/上松範康.md "wikilink")（[Elements
    Garden](../Page/Elements_Garden.md "wikilink")）　編曲：藤間仁（Elements
    Garden）　歌：[水樹奈奈](../Page/水樹奈奈.md "wikilink")
  - 《》
    作詞：[水樹奈奈](../Page/水樹奈奈.md "wikilink")　作曲：上松範康（Elements
    Garden）　編曲：藤田淳平（Elements Garden）
    歌：[水樹奈奈](../Page/水樹奈奈.md "wikilink")

#### 片尾曲

  - 《》
    作詞：須谷尚子　作曲/編曲：衣笠道雄　歌：[Suara](../Page/Suara.md "wikilink")
  - 《》
    作詞：須谷尚子　作曲/編曲：松岡純也　歌：[Suara](../Page/Suara.md "wikilink")

#### 插入歌

  - 《》（第1、3、12話）
    作詞：有里泉美　作曲、編曲：藤間仁（Elements Garden）　歌：緒方理奈（水樹奈奈）
  - 《WHITE ALBUM》（第6、8、10、16、17、24話）
    作詞：須谷尚子　作曲：石川真也 /
    編曲：石川真也、松岡純也　歌：森川由綺（[平野綾](../Page/平野綾.md "wikilink")）
  - 《SOUND OF DESTINY》 （第11、14、16、17話）
    作詞：須谷尚子　作曲：中上和英 / 編曲：中上和英、松岡純也　歌：緒方理奈（水樹奈奈）
  - 《WHITE ALBUM（Live Ver.）》（第13話）
    作詞：須谷尚子　作曲：石川真也 / 編曲：藤田淳平（Elements Garden）　歌：森川由綺（平野綾）
  - 《secret chaos》（第19、22、24話）
    作詞：有里泉美　作曲、編曲：藤田淳平（Elements
    Garden）　歌：松山瑪瑙（[宍戶留美](../Page/宍戶留美.md "wikilink")）
  - 《》（第23、24話）
    作詞：Bee'　作曲、編曲：藤間仁（Elements Garden）　歌：森川由綺（平野綾）
  - 《POWDER SNOW（Live Ver.）》（第26話）
    作詞：須谷尚子　作曲：下川直哉、藤間仁（Elements Garden）　編曲：藤田淳平（Elements
    Garden）　歌：森川由綺（平野綾）＆緒方理奈（水樹奈奈）
  - 《POWDER SNOW（YUKI\&RINA Ver.）》（第26話）
    作詞：須谷尚子　作曲：下川直哉　編曲：藤田淳平（Elements Garden）　歌：森川由綺（平野綾）＆緒方理奈（水樹奈奈）

### 製作人員

  - 原作：[AQUAPLUS](../Page/AQUAPLUS.md "wikilink")\[7\]
  - 企劃：下川直哉
  - 監督：吉村明
  - 助監督：吉田泰三
  - 劇本：佐藤博暉
  - 動畫設定：吉成鋼
  - 角色設定：
  - 總作畫監督：坂田理
  - 道具設計：堀内博之
  - 美術監督：片平真司
  - 色彩設計：佐藤直子
  - 音樂：Elements Garden（藤田淳平、[藤間仁](../Page/藤間仁.md "wikilink")）
  - 錄音演出：[鹽屋翼](../Page/鹽屋翼.md "wikilink")
  - 製片：三嶋章夫
  - 助理制片：中村則子
  - 動畫製作：[Seven Arcs](../Page/Seven_Arcs.md "wikilink")
  - 製作：PROJECT W.A.

## 相關商品

### 漫畫

作畫是由[阿倍野ちゃこ來擔任](../Page/阿倍野ちゃこ.md "wikilink")，連載於《[月刊Comic電擊大王](../Page/月刊Comic電擊大王.md "wikilink")》2008年8月號到2010年1月號，單行本共3集由[ASCII
MEDIA WORKS發售](../Page/ASCII_MEDIA_WORKS.md "wikilink")。\[8\]

| 卷數      | 發售日         | [ISBN](../Page/ISBN.md "wikilink") |
| ------- | ----------- | ---------------------------------- |
| volume1 | 2009年3月27日  | ISBN 978-4-04-867714-1             |
| volume2 | 2009年12月18日 | ISBN 978-4-04-868294-7             |
| volume3 | 2010年10月27日 | ISBN 978-4-04-868990-8             |

### CD

  - 「WHITE ALBUM」森川由绮（CV:平野綾）

<!-- end list -->

  -
    發售日：2009年4月1日
      - 收錄曲
        01.WHITE ALBUM
        02\.
        03.WHITE ALBUM （off Vocals）
        04\.（off Vocals）

<!-- end list -->

  - 「Sound Of Destiny」绪方理奈（CV:水樹奈奈）

<!-- end list -->

  -
    發售日：2009年4月8日
      - 收錄曲
        01\. SOUND OF DESTINY
        02\.
        03\. SOUND OF DESTINY off Vocals
        04\.  off Vocals

### 書籍

  - WHITE ALBUM 公式ガイド 〜Official Art Book〜

<!-- end list -->

  -
    出版社：[角川書店](../Page/角川書店.md "wikilink")　ISBN 4-04-707032-7

<!-- end list -->

  - WHITE ALBUM -綴られる冬の想い出- ザ・コンプリートガイド

<!-- end list -->

  -
    出版社：ASCII MEDIA WORKS　ISBN 978-4048687881

## 參考來源

## 外部链接

  - [Leaf](http://leaf.aquaplus.co.jp/)

  - [WHITE ALBUM](http://leaf.aquaplus.co.jp/product/rp/wa.html) - Leaf

  - \- AQUAPLUS

  - [电视动画官方網站](https://web.archive.org/web/20090126141507/http://whitealbum-tv.com/index.htm)


[Category:1998年日本成人遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1998年日本成人遊戲 "wikilink")
[Category:美少女遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美少女遊戲 "wikilink")
[Category:後宮型作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:後宮型作品 "wikilink")
[Category:戀愛模擬遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戀愛模擬遊戲 "wikilink")
[Category:戀愛冒險遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戀愛冒險遊戲 "wikilink")
[Category:Leaf](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Leaf "wikilink")
[Category:PlayStation_3游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation_3游戏 "wikilink")
[Category:2009年UHF動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2009年UHF動畫 "wikilink")
[Category:日本成人遊戲改編電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本成人遊戲改編電視動畫 "wikilink")
[Category:月刊Comic電擊大王連載作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:月刊Comic電擊大王連載作品 "wikilink")
[Category:偶像題材電子遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:偶像題材電子遊戲 "wikilink")
[Category:冬天題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:冬天題材作品 "wikilink")
[Category:Bilibili外购动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Bilibili外购动画 "wikilink")

1.  [White Album](https://vndb.org/v236)The Visual Novel Database
2.  [WHITE
    ALBUM－綴られる冬の想い出－](http://www.4gamer.net/games/107/G010790/)[4Gamer.net](../Page/4Gamer.net.md "wikilink")
3.  [WHITE
    ALBUM-綴られる冬の想い出-](http://dlsoft.dmm.com/aquaplus/whitealbum/)[DMM.com](../Page/DMM.com.md "wikilink")
4.  [White Album
    (TV)](http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=10134)[Anime
    News Network](../Page/Anime_News_Network.md "wikilink")
5.  [WHITE ALBUM
    ホワイトアルバム](http://erogetrailers.com/soft/6445)ErogeTrailers
6.  [WHITE ALBUM
    －綴られる冬の想い出－](http://erogetrailers.com/soft/8740)ErogeTrailers
7.  [WHITE ALBUM
    ホワイトアルバム(2008)](http://www.allcinema.net/prog/show_c.php?num_c=332631)allcinema
8.  [White Album
    (manga)](http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/manga.php?id=10135)Anime
    News Network