[Henry_Andres_Burgevine.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Henry_Andres_Burgevine.jpg "fig:Henry_Andres_Burgevine.jpg")

**白齊文**（**Henry Andres
Burgevine**，），或譯**白聚文**，[法裔美國人](../Page/法裔美國人.md "wikilink")。[太平天國時](../Page/太平天國.md "wikilink")，原為清兵雇用的[常勝軍第二任隊長](../Page/常勝軍.md "wikilink")，因劫掠四萬[銀元](../Page/銀元.md "wikilink")，被[李鴻章撤職](../Page/李鴻章.md "wikilink")，後投奔[太平軍](../Page/太平軍.md "wikilink")，不久又降清。他心猶未死，又打算參加太平軍，兩次[偷渡返華](../Page/偷渡.md "wikilink")，都被[美國](../Page/美國.md "wikilink")[領事阻止](../Page/領事.md "wikilink")，最後又偷渡到[廈門](../Page/廈門.md "wikilink")，打算參加太平軍，被清兵捕獲，最後李鴻章命人將他[溺死於](../Page/溺死.md "wikilink")[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")，宣稱為意外。

## 簡介

他的父親曾任[拿破崙](../Page/拿破崙.md "wikilink")[法軍](../Page/法軍.md "wikilink")[軍官](../Page/軍官.md "wikilink")，後成為[北卡羅萊納大學教堂山分校的教師](../Page/北卡羅萊納大學教堂山分校.md "wikilink")。

白齊文來到中國加入[常勝軍](../Page/常勝軍.md "wikilink")，任副[统领](../Page/统领.md "wikilink")，與[太平軍作戰](../Page/太平軍.md "wikilink")。1862年常勝軍首任隊長[華飛烈](../Page/華飛烈.md "wikilink")（Frederick
Ward）[陣亡後](../Page/陣亡.md "wikilink")，白齊文接任為第二任隊長。

他與清朝官員的關係不太好，後來因索饷毆傷[道員](../Page/道員.md "wikilink")[楊坊](../Page/楊坊.md "wikilink")（[華飛烈的岳父](../Page/華飛烈.md "wikilink")），並劫餉四萬餘[銀元](../Page/銀元.md "wikilink")\[1\]，但根據証人說法，他索饷過程和平，並沒有使用武力。\[2\]

朝廷命[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[巡撫](../Page/巡撫.md "wikilink")[李鴻章拿辦](../Page/李鴻章.md "wikilink")，李以“劫饷殴官、不遵调度”之罪，將他撤職，“并悬赏五万两缉捕之”\[3\]，美国驻华公使[蒲安臣](../Page/蒲安臣.md "wikilink")（Anson
Burlingame）以[領事裁判權為由](../Page/領事裁判權.md "wikilink")，拒绝让李鸿章按照[大清律例審判白齐文](../Page/大清律例.md "wikilink")。\[4\]白齐文還要求复职，李鸿章严辞回拒之後，在[英國將領](../Page/英國.md "wikilink")[士迪佛立](../Page/士迪佛立.md "wikilink")（Charles
Staveley）建議下，改命一位[英國](../Page/英國.md "wikilink")[軍官](../Page/軍官.md "wikilink")[查爾斯·戈登](../Page/查理·喬治·戈登.md "wikilink")（Charles
Gordon）為[常勝軍](../Page/常勝軍.md "wikilink")[隊長](../Page/隊長.md "wikilink")。

1863年7月，白齊文憤而改投太平軍。白招攬了一些舊部，也得到鎮守[蘇州的慕王](../Page/蘇州.md "wikilink")[譚紹光撥了二千](../Page/譚紹光.md "wikilink")[士兵給他訓練](../Page/士兵.md "wikilink")，因人手有限，-{只}-訓練了一千人。白齊文本來期望[太平天國可以給他獨自指揮一支軍隊](../Page/太平天國.md "wikilink")，可是最終-{只}-被容許統領由他帶來的一小撮人。白齊文為不能一展所長而失望，加上對戰局不樂觀，在10月決定向常勝軍隊長查爾斯·戈登投降。譚紹光准許白齊文及其部下可以離開[蘇州](../Page/蘇州.md "wikilink")，並且在白臨走時仍然優待。

白齊文返回上海後，被[美國](../Page/美國.md "wikilink")[領事遣送到](../Page/領事.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")[横滨](../Page/横滨.md "wikilink")，禁止他再到中國。他在1864年2月重返上海，又被美國領事遣回[日本](../Page/日本.md "wikilink")。1865年初，白齊文到[福建](../Page/福建.md "wikilink")，打算投效佔據[漳州的太平天國侍王](../Page/漳州.md "wikilink")[李世賢](../Page/李世賢.md "wikilink")，在[廈門被清朝官兵拘捕](../Page/廈門.md "wikilink")。

白齊文是美國人，享有[領事裁判權](../Page/領事裁判權.md "wikilink")，清政府無權審理。李鴻章想殺他，但是害怕[美國政府抗議](../Page/美國政府.md "wikilink")，於是用船把他押往蘇州，半途在[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[兰溪把他溺死](../Page/兰溪.md "wikilink")，對外宣佈是意外溺斃。美國政府對此亦無意追究。

## 注釋

## 參考資料

  - 羅爾綱。《太平天國史》卷七十七。

  - 清史稿 卷156 志一百三十一 美利堅傳

  -
  -
  -
  -
  -
  -
[Category:清朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝軍事人物 "wikilink")

[Category:清朝外籍軍官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝外籍軍官 "wikilink")
[Category:溺死者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:溺死者 "wikilink")
[Category:北卡羅來納州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北卡羅來納州人 "wikilink")
[Category:太平天國人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太平天國人物 "wikilink")

1.  《白齐文滋事撤换片》：“将杨坊鼻、头、胸膛打伤，吐血不止，并将发饷之洋银4万余元抢去”，《李文忠公全集·奏稿》卷2
2.
3.  金毓黻、田余庆编：《太平天国史料》（下），《清方文书中外记载》，台湾文海出版社1976年版，第339页
4.  朱士嘉：《蒲安臣致奕照会》，《十九世纪美国侵华档案史料选编》，中华书局1959年版，第185页