**白鬍子海賊團**（）是[尾田榮一郎創作的日本漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/尾田榮一郎 "wikilink")《[ONE PIECE](../Page/ONE_PIECE.md "wikilink")》中著名的一個海賊團，由四皇之一的「白鬍子」[艾德華·紐蓋特所領導](https://zh.wikipedia.org/wiki/艾德華·紐蓋特 "wikilink")。

## 組織概要

由「白鬍子」艾德華·紐蓋特所率領的海賊團，於「洛克斯海賊團」解散後成立。共有1,600名船員，並分成16支戰鬥部隊，由16個隊長率領，這16個隊長是同等級的，地位亦全然相同，與小隊的編號大小並無關係。\[1\]原本也有一支船醫隊，但後因頂點戰爭的來臨，而被擔心她們安危的白鬍子強制解散。

此外除了本團，旗下更擁有43個海賊團，合共五萬多人，每個都是名聲響徹新世界的大人物，他們都是崇拜着白鬍子的海賊，雖然平時都是各自行動，但每當白鬍子有麻煩便會立刻趕來幫忙。部分船長以前為白鬍子海賊團成員，陸續成立自己的海賊團。

海賊旗幟和船員的刺青前期是「卍」字，後期改為骨十字。主船名為，船頭為鯨魚的頭部裝飾，因此又稱「白鯨號」，身邊還有4艘副艦「黑鯨號」，造型和主船一樣，但顏色不同，而且體型較小。這艘海賊船的名字來源為[美國作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國 "wikilink")[赫尔曼·梅尔维尔](../Page/赫尔曼·梅尔维尔.md "wikilink")的經典文學《[白鯨記](../Page/白鯨記.md "wikilink")》（）。

[和之國](../Page/和之國.md "wikilink")已故大名[光月御田也曾短暫加入過白鬍子海賊團](https://zh.wikipedia.org/wiki/和之國#光月御田 "wikilink")，他的家臣[犬嵐和](https://zh.wikipedia.org/wiki/和之國# "wikilink")[貓蝮蛇也跟他一起加入了一段時間](https://zh.wikipedia.org/wiki/和之國# "wikilink")，後被挖角至羅傑海賊團。

白鬍子海賊團可說是勢力數一數二龐大的最強海賊團，然而它的衰落卻是由一顆惡魔果實所引起。由於隸屬第二隊的船員「黑鬍子」[馬歇爾·D·汀奇](../Page/馬歇爾·D·汀奇.md "wikilink")覬覦暗暗果實的力量，所以當第四隊隊長薩吉奪得果實時，黑鬍子將其殺害並偷取果實後叛逃，使身為第二隊隊長的艾斯追擊黑鬍子，導致後來一連串的事件發生，成為引發「頂點戰爭」的導火線，最後艾斯終於找到了黑鬍子，並與其展開決鬥，可惜艾斯不敵，被俘虜。黑鬍子看上艾斯的高額懸賞，將其交給海軍，艾斯亦被證實是已故海賊王[哥爾·D·羅傑](../Page/哥爾·D·羅傑.md "wikilink")的兒子，世界政府於是決定立刻對其執行死刑。

為救艾斯，白鬍子率領海賊團直闖海軍本部進行拯救行動，對海軍發動「頂點戰爭」。多番激戰下，海賊終究還是突破海軍的防禦，救下了艾斯，但艾斯在逃跑途中為救[路飛而死於海軍大將](https://zh.wikipedia.org/wiki/路飛 "wikilink")[赤犬之手](https://zh.wikipedia.org/wiki/赤犬 "wikilink")，白鬍子最終也為了掩護眾人能順利離開而於戰爭中戰死。

伴隨著船長白鬍子與第二隊隊長艾斯的犧牲，再加上船員們在戰爭裏的重大傷亡，大大削弱了白鬍子海賊團的戰力，在失去船長下，第一隊隊長馬可則接替成為新領袖。

頂點戰爭一年後，「不死鳥」馬可率領白鬍子海賊團的餘黨與黑鬍子海賊團發生了一次大規模衝突，世間稱為「秋後戰爭」，最後馬可一方慘敗，隊長們失去音訊，白鬍子海賊團就此成了傳說，而「黑鬍子」藉此稱霸原本屬於白鬍子海賊團的地盤躋身至四皇之位。

頂下戰爭二年後，剩下的船員被自稱是白鬍子之子的王下七武海艾德華·韋伯到處追殺，韋伯更滅掉了白鬍子海賊團旗下的16個海賊團，以奪得白鬍子的財富遺產。為了守護白鬍子留下的寶藏，馬可與餘下的人決定留守白鬍子故鄉兼安葬地斯芬克斯。

## 船員

### 船長

  -

[「白鬍子海賊團」船長_艾德華·紐蓋特.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:「白鬍子海賊團」船長_艾德華·紐蓋特.jpg "fig:「白鬍子海賊團」船長_艾德華·紐蓋特.jpg")

  -
    聲優：[有本欽隆](../Page/有本欽隆.md "wikilink")（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")〈ep.151-316〉／[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")〈ep.422起〉（台灣）；[邓荣銾](https://zh.wikipedia.org/wiki/邓荣銾 "wikilink")（香港）
    年齡：享年72歲／生日：4月6日／身高：666公分／星座：白羊座／血型：F型／出生地：偉大航路「斯芬克斯」／喜歡的食物：酒、便宜的食物／霸氣：[見聞色、武裝色、霸王色](https://zh.wikipedia.org/wiki/ONE_PIECE用語列表#霸氣 "wikilink")。\[2\]
    前[四皇之一](https://zh.wikipedia.org/wiki/四皇 "wikilink")，[白鬍子海賊團](../Page/白鬍子海賊團.md "wikilink")的船長，外號「」，號稱「世界最強的男人」、「大海王者」。**懸賞金額：50億4,600萬貝里**。

### 隊長

  -
    聲優：[森田成一](../Page/森田成一.md "wikilink")（日本）；[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")（台灣）；[李家傑](../Page/李家傑_\(配音員\).md "wikilink")（香港）
    年齡：43歲→45歲／生日：10月5日／身高：203公分／星座：天秤座／血型：X型／出生地：偉大航路／喜歡的食物：[鳳梨](https://zh.wikipedia.org/wiki/鳳梨 "wikilink")／霸氣：[見聞色、武裝色](https://zh.wikipedia.org/wiki/ONE_PIECE用語列表#霸氣 "wikilink")。\[3\]
    白鬍子海賊團第一隊隊長兼船醫，外號。留著金色的龐克頭的中年男子，胸口上有白鬍子海賊團的刺青，眼皮總是有一半閉著，腰間配載著[匕首](https://zh.wikipedia.org/wiki/匕首 "wikilink")，語尾是「」。童年的馬可在船上認真的學習。在30年前（15歲）就已經是海賊團的成員，當時還只是海賊見習生。當初艾斯在白鬍子船上多次暗殺白鬍子失敗後沮喪坐臥在甲板上，馬可主動給了艾斯一碗湯，並與他展開談話。
    **動物系「幻獸種」「[鳥鳥果實 不死鳥型態](../Page/惡魔果實.md "wikilink")」**能力者之不死鳥人。能變化成全身放出青炎的不死鳥，其青炎沒有燃燒和高溫的特性，而是讓自身傷口復原的再生能力，但再生是有限度的\[4\]，復原能力用於他人身上時效果較弱。
    在頂上戰爭為救出艾斯，隨同白鬍子海賊團成員前往海軍本部開戰，擋下海軍本部上將黃猿的攻擊。目賭史庫亞德刺傷白鬍子後，飛向史庫亞德將他撲倒在地。曾飛去掩護魯夫，把傷害魯夫的海軍本部上將青雉踢飛，衝去救艾斯時被卡普打傷。與黃猿展開激烈交戰時，因為擔心白鬍子的傷勢而分心，被黃猿的鐳射貫穿胸膛，之後又被海軍中將鬼蜘蛛套上海樓石手銬封印能力，隨即再度受到黃猿的重創，後透過Mr.3的能力獲得釋放。艾斯被赤犬攻擊身亡後，和比斯塔聯手對赤犬發動突襲，扺擋赤犬對魯夫的攻擊，亦在白鬍子身亡後領導其他隊長共同阻止赤犬追殺魯夫。
    頂點戰爭過後出席艾斯與白鬍子葬禮，對於紅髮傑克願意協助安葬艾斯與白鬍子表示感激。在頂點戰爭結束的一年後，率領海賊團殘餘黨與黑鬍子海賊團作戰，但以慘敗收場，這一役被世人稱作「秋後戰爭」，黑鬍子也在該戰後成為新「四皇」。後為**守護白鬍子的遺產（故鄉）**而返回後者的故鄉行醫維生。似乎不能親自到和之國協助鲁夫打倒海道，委託從[佐烏](../Page/佐烏.md "wikilink")來訪並要前往[和之國](../Page/和之國.md "wikilink")與魯夫等人會合的貓蝮蛇大哥將某個訊息傳達給魯夫。對於現任七武海[艾德華·衛伯自稱白鬍子親生兒子一事表示不清楚真假](https://zh.wikipedia.org/wiki/王下七武海#艾德華·衛伯 "wikilink")。

[波特卡斯·D·艾斯_(ONE_PIECE).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:波特卡斯·D·艾斯_\(ONE_PIECE\).jpg "fig:波特卡斯·D·艾斯_(ONE_PIECE).jpg")

  -
    聲優：[古川登志夫](../Page/古川登志夫.md "wikilink")、[阪口大助](../Page/阪口大助.md "wikilink")〈童年時期〉（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")、[許淑嬪](../Page/許淑嬪.md "wikilink")〈童年時期〉（台灣）；[陈健豪](https://zh.wikipedia.org/wiki/陈健豪 "wikilink")（香港）
    年齡：20歲(享年)／生日：1月1日／身高：185公分／星座：摩羯座／血型：S型／出生地：南海「巴特利拉」／喜歡的食物：鬼椒義大利麵／霸氣：[武裝色、霸王色](https://zh.wikipedia.org/wiki/ONE_PIECE用語列表#霸氣 "wikilink")。\[5\]
    白鬍子海賊團第二隊隊長，外號，**懸賞金額：5億5,000萬貝里**。為主角[蒙其·D·魯夫](../Page/蒙其·D·魯夫.md "wikilink")的義兄\[6\]，在目前的故事劇情已經死亡，實為「海賊王」[哥爾·D·羅傑](../Page/哥爾·D·羅傑.md "wikilink")的遺腹子，長大後因相當痛恨父親，故改姓生母波特卡斯·D·露珠的姓氏。
    **自然系「[燒燒果實](../Page/惡魔果實.md "wikilink")」**（）能力者之火焰人，能將身體變成火焰並用以攻擊，他習慣隨身在左腰別上一把匕首。幼年時為了救魯夫展現過霸王色霸氣。艾斯在與「墮落中將」的戰鬥中，由於火焰果實的能力對墮落中將的霸氣完全不管用，因此在苦戰中成長而掌握武裝色霸氣\[7\]。
    在認識魯夫之後，為了日後替魯夫向「紅髮」傑克道謝，認真的向酒保姐姐瑪姬學習打招呼和道謝的禮儀\[8\]。自此個性重禮，只要不小心打擾他人，或是魯夫闖禍，都會主動向他人道歉。另外艾斯有著親自擦拭自己用過的餐具的好習慣\[9\]，但也常常吃霸王餐。比較特別的地方是，雖然和魯夫並沒有血緣關係，但也許是從小過著一樣的生活的緣故，艾斯和魯夫家族的人一樣會突如其來地睡著\[10\]；這常常發生在他用餐的時刻，總是會嚇壞四周的人。猝睡症的狀況也有可能與D這名字的血緣關係有關，但至今並未證實。
    他最重視的人就是魯夫和白鬍子，如果聽聞有人欺壓魯夫或是侮辱白鬍子就會直接攻擊對方\[11\]。
    第一部22年前，羅傑在行將處刑之際，在獄中將尚未出生的艾斯託付給海軍中將蒙其·D·卡普；但羅傑為自己要當父親而高興的舉動不久就被海軍發現。為徹底斷絕「海賊王」的血脈，海軍本部與世界政府下令調查羅傑入獄後10個月出生的嬰兒，露珠為了孩子的安全著想一直延後生產期限，並且交待是女孩就取名叫「安」，男孩則取名叫「艾斯」。結果在秘密懷胎20個月後（也是哥爾·D·羅傑死後1年3個月），才在南海生下孩子，卻因為體力耗盡而去世。
    卡普把年幼的艾斯交由女山賊卡莉·達坦照顧，然而達坦每日只供應他一碗飯和一杯水，其餘都要自行設法解決。艾斯便在外頭獵取食物，並和夥伴[薩波四處搶奪金錢](https://zh.wikipedia.org/wiki/薩波 "wikilink")，籌措將來一起出海當海賊的經費\[12\]。幼年時期的艾斯對於羅傑遭受世人異樣眼光感到懷疑與憤怒，導致他養成叛逆的態度\[13\]。
    10歲時艾斯遇上了同由卡普帶給達坦照顧的蒙其·D·魯夫，當時艾斯相當厭惡魯夫跟著他一起行動，但後來發現魯夫其實是想和他做朋友，最後與魯夫、薩波喝下「交杯酒」成為結義兄弟，在還沒吃到惡魔果實時，經常跟已經是橡膠人的魯夫打架，而且從來沒有敗給魯夫。
    但是薩波的父親得知了薩波的下落，與布魯賈姆掛勾要對付魯夫與艾斯，薩波為了庇護魯夫與艾斯，被強行帶走後，魯夫與艾斯在不知情的情形下，協助布魯賈姆布置燃燒非確定物終點站的火藥和汽油。魯夫與艾斯得知真相的當晚，非確定物終點站發生了大範圍的火災，魯夫與艾斯遇到了被貴族欺騙而無法逃生的布魯賈姆海賊團，後來艾斯與前來援助的達坦兩人合力打敗布魯賈姆，卻受困於火海之中使達坦遭到嚴重灼傷，所幸艾斯找到了逃生的出路，用在城鎮偷來的藥保住了達坦的性命，兩人負傷回到大本營，並與魯夫從達坦手下的口中，得知薩波遭天龍人砲擊沉海的噩耗，氣憤的想找對方報仇，達坦制止後將他綁在樹上冷靜頭腦，隔天達坦手下從送報鷗那收到薩波出航前寫給魯夫和艾斯的信。
    薩波在信中提及自己爲了得到自由想早一步出海，但約好3人將來一定會在大海上見面，並將魯夫託付給艾斯，經歷薩波事件之後，艾斯和魯夫立下「總有一天要出海，比任何人活得更自由」的約定，並決定以生命為代價，在17歲的時候一定要出海成為海賊。
    7年後艾斯（17歲）於柯爾波山正式出航，然而出海後沒多久就受困在東海的孤島西克西斯一個多禮拜，但也遇到了他的第一位夥伴面具·迪斯，並因為誤食火焰果實而成為一個火焰人，後以「[黑桃海賊團](https://zh.wikipedia.org/wiki/ONE_PIECE海賊列表#黑桃海賊團 "wikilink")」船長之名縱橫海上，曾拒絕了加入七武海的邀請，亦使海軍調查並發現其羅傑之子的真實身分。在黑桃海賊團停留在[魚人島](../Page/魚人島.md "wikilink")的期間，艾斯從阿拉丁口中得知白鬍子的存在，決定將「擊敗白鬍子」視為自己爬上頂點的目標，在他燒毀白鬍子的旗幟後告訴夥伴們「如果沒有膽量挑戰的人，今後就待在魚人島繼續追著美人魚的屁股跑吧」。後來見到「紅髮」傑克並聊起魯夫的事，同時也對能在傑克臉上留下傷痕的人感到好奇，但傑克只告訴他這僅僅是白鬍子海賊團手下的一位普通海賊造成的。臨别後，傑克與其副船長班·貝克曼皆對於這個拒絕成為七武海的新人竟然只有「擊敗白鬍子」這個人生目標感到失望，認為他缺乏野心並將自己侷限於一個小空間中，被這片大海的強者擊倒只是早晚的問題，他們也對艾斯並未向世界造成什麼重大威脅卻被高額懸賞感到相當不解。艾斯燒毀旗幟的行為也惹怒了「海俠」[吉貝爾](../Page/吉貝爾.md "wikilink")，在艾斯帶領著黑桃海賊團意圖挑戰白鬍子時被一路跟蹤他們的吉貝爾擋下，兩人打了5天不分勝負，而後白鬍子終於出現，察覺到實力差距的艾斯決定自己一人留下作為讓夥伴逃走的代價，此時白鬍子向艾斯提出「以自己的名義在這片海上大鬧」及「成為他的兒子」的邀請，後來艾斯失去知覺昏倒，醒來時已被帶上白鯨號，想營救艾斯的黑桃海賊團成員也全都被帶上白鬍子海賊團。
    白鬍子將艾斯視為客人款待，並令第四隊隊長薩吉和[馬歇爾·D·汀奇](../Page/馬歇爾·D·汀奇.md "wikilink")負責照顧他，但艾斯在決定加入白鬍子海賊團之前，仍曾企圖刺殺白鬍子至少100次，但均以失敗告終，直到與馬可聊過之後決定加入，他抱著隨時可能被趕下船的準備，但因立下許多戰功被提拔為團內第二隊隊長，不久向白鬍子提及自己的身世，但白鬍子告訴他「不管你是在哪裡出生，也不管你是誰的兒子！每個人都是大海之子！」讓艾斯相當感動，為了回報這份恩情，讓白鬍子成為海賊王也成為了艾斯的目標\[14\]。
    第二部的4年前艾斯曾去過[和之國](../Page/和之國.md "wikilink")，學會編織斗笠的方法，並和[當地居民中的一名女孩小玉約定當她成長為妖艷的女忍者時就帶她出海](https://zh.wikipedia.org/wiki/和之國#編笠村 "wikilink")。
    後來第二部隊的元老成員汀奇殺掉薩吉並奪走「黑暗果實」\[15\]，觸犯了白鬍子海賊團中的禁忌「殺害同伴」，使艾斯相當憤怒，不顧同伴及白鬍子的反對，逕自出海追殺以黑鬍子自居的汀奇。
    在他聽到黑鬍子海賊團大鬧磁鼓王國的消息後，到了磁鼓王國想要逮捕黑鬍子，但偏偏晚來2個月多，所以便準備離開，同時要羅貝爾的兩位人民傳話給魯夫，自己將會在[阿拉巴斯坦王國](../Page/阿拉巴斯坦王國.md "wikilink")等待魯夫10天的消息\[16\]。
    後來在阿拉巴斯坦王國港都拿哈那的餐廳「Spice bean」遇到了「白獵人」斯摩格\[17\]，隨後終於找到餐廳的魯夫使餐廳的牆壁受到嚴重的破壞，使魯夫又被斯摩格追捕，不過艾斯立刻擋下斯摩格，雙方互鬥一會不分勝負\[18\]。不久交給魯夫一張生命紙後獨自離去\[19\]。
    後來在巴拿羅島找到黑鬍子海賊團，黑鬍子見到艾斯便邀請他來加入黑鬍子海賊團，並提出要前往水之七島追捕魯夫並將其送給世界政府，因而激怒了艾斯，於是與黑鬍子展開一場決鬥\[20\]。，但不敵對方的黑暗果實能力而落敗，被送入大監獄「推進城」\[21\]，即將被執行死刑\[22\]，而白鬍子也率領海賊團到馬林福特與海軍及王下七武海開戰營救艾斯。
    在處刑現場被戰國公布其身世為「海賊王」哥爾·D·羅傑之子，此時以魯夫為首的越獄小隊也從空中墜入馬林福特，而魯夫也與白鬍子結為同盟、聯手準備救出艾斯。起初艾斯不願拖累魯夫和白鬍子，拒絕接受援救；但因為魯夫一句「我是你弟弟」的吶喊，讓艾斯重新振作且接受了援助。
    然而艾斯不滿「赤犬」對白鬍子挑釁而出手，不料火焰能力被「赤犬」的岩漿能力完全克制並遭到燒傷。之後為了保護魯夫，被赤犬的「大噴火」攻擊貫穿胸膛\[23\]。艾斯自知已經回天乏術，拒絕了船醫的治療，留下「感謝大家一直以來對任意妄為，繼承了魔鬼血液的我的厚愛」的遺言，最後含笑而逝\[24\]。
    在頂點戰爭結束後，經由戰國的同意，將艾斯與白鬍子的遺體交給了「紅髮」傑克，在偉大航道後半段新世界舉辦艾斯與白鬍子的葬禮，葬在白鬍子的旁邊。艾斯的辭世亦對照顧過艾斯的卡普、達坦以及瑪姬帶來難以言喻的傷痛。
    根據扉頁連載《在世界的甲板上》最終回，頂點戰爭結束兩年後，艾斯的墳前擺放著由薩波祭奠的3杯酒與鮮花，以及記載草帽海賊團等人重新出發的新聞報導。\[25\]
    艾斯身故後，重生的「[燒燒果實](../Page/惡魔果實.md "wikilink")」被薩波取得並吃下。

<!-- end list -->

  -
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

\!colspan="2" width=400|招式名稱 \!rowspan="2"|簡介 |- \!width=200|基本技 \!width=200|延伸技 |- |rowspan="11"|「燒燒果實」
（） |－ |全身變為火焰，甚至可以通過身體製造火焰，普通物理攻擊無效。能將身體任何部分變成火，製造出的火焰能自由的變化成任何形狀，例如形成火炎網或是火拳攻擊等等。亦能在爆炸或是火海之中開闢一條火焰通道讓裡面的人不受到傷害。弱點是火焰碰到水會熄滅，也無法抵擋比火焰更高溫的岩漿，因此擁有岩漿果實能力的赤犬是最大天敵。 |- |火拳
（） |可以讓自己的手臂伸長，以火焰的拳擊來攻擊對方。 |- |陽炎
（） |使自己的四肢產生火燄，可以擋住物理攻擊。 |- |火槍
（） |藉由一根手指發射連續的小火焰。 |- |螢火「火達摩」
（） |雙手產生許多螢火，最後全部聚集在對方身上引爆。 |- |神火「不知火」
（） |藉由雙手的火燄產生火矛。 |- |十字火
（） |以二根食指交叉瞄準對方，之後發射十字型的火焰。 |- |炎上網
（） |釋放出巨大的火炎隔離別人。 |- |鏡火炎
（） |利用巨大的火柱阻擋對手的攻擊。 |- |炎戒「火柱」
（） |經由雙手的旋轉，變成一條威力強大的火柱。 |- |大炎戒「炎帝」
（） |艾斯最強的招式，經由大炎界的火焰聚集成巨大火球並施以攻擊，威力十分強大。 |} {{-}}

  -
    聲優：[長嶝高士](../Page/長嶝高士.md "wikilink")（日本）；[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink")〈ep.316〉／[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")〈ep.462-477〉（台灣）；[羅偉亮](../Page/羅偉亮.md "wikilink")（香港）
    年齡：40歲→42歲／生日：11月11日／身高：503公分／星座：天蝎座／血型：X型／出生地：西海／喜歡的食物：飛魚茶泡飯／霸氣：[見聞色、武裝色](https://zh.wikipedia.org/wiki/ONE_PIECE用語列表#霸氣 "wikilink")。\[26\]
    白鬍子海賊團第三隊隊長，外號。與白鬍子身型相當的巨漢，穿著鎧甲，臉型有稜有角的中年男子。擁有把比巨人族還要巨大的冰塊或巨石丟出去的腕力。童年的裘斯長得又胖又圓，長著一雙小短腿，髮型與長大以後無區別，在還沒加入白鬍子海賊團時是個竊賊。在30年前（12歲）就已經是海賊團的成員。
    **超人系「[閃亮果實](../Page/惡魔果實.md "wikilink")」**能力者之鑽石人，能夠全身化為鑽石，能扺擋強大的物理攻擊。
    在頂上戰爭為救出艾斯，隨同白鬍子海賊團成員前往海軍本部開戰，擋下了「鷹眼」密佛格的斬擊，以「閃亮衝擊」撞傷了試圖攻擊白鬍子的[克洛克達爾](../Page/克洛克達爾.md "wikilink")。與海軍本部上將青雉展開激烈交戰時，一度將他打傷，但因為擔心馬可的傷勢而分心，左手遭到青雉凍結，隨後右手更被折斷，而且全身都被凍結。
    頂點戰爭過後出席艾斯與白鬍子葬禮。在頂點戰爭結束的一年後，率領海賊團殘餘黨與黑鬍子海賊團作戰，但以慘敗收場，戰後下落不明。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[真殿光昭](../Page/真殿光昭.md "wikilink")（日本）；[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink")（台灣）；黃文偉（香港）
    生日：3月24日／星座：牡羊座／出生地：北海。
    生前為白鬍子海賊團第四隊隊長兼料理長，所率領的第四隊是料理部隊，使用武器為3尺長的菜刀。留著龐巴度髮型的壯年男子，穿著廚師服，性格率直。平時遵照船醫吩咐，負責監督白鬍子的服藥時間。
    是艾斯剛到白鬍子海賊團時第一個與他搭話的船員，與敵人的戰鬥時，兩人就像兄弟般互相扶持。原本與汀奇是好友，後來他得到汀奇所夢寐以求的黑暗果實，因此被汀奇殺害並奪走果實，艾斯認為自己下屬殺害同胞的惡行需由自己親自制裁，為此不顧同伴及白鬍子的勸諫出海追擊汀奇。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[高塚正也](../Page/高塚正也.md "wikilink")（日本）；[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")（台灣）；[張振聲](../Page/張振聲.md "wikilink")（香港）
    年齡：45歲→47歲／生日：2月5日／身高：328公分／星座：水瓶座／血型：X型／出生地：北海／喜歡的食物：迷迭香味炸馬鈴薯／霸氣：[見聞色、武裝色](https://zh.wikipedia.org/wiki/ONE_PIECE用語列表#霸氣 "wikilink")。\[27\]
    白鬍子海賊團第五隊隊長，外號。特徵是彎曲的鬍子，頭戴大禮帽的中年男子。使用武器為兩把劍。連「鷹眼」都佩服的全世界數一數二的大劍豪；也是白鬍子海賊團的先鋒隊長，在許多戰場上都擔任過先鋒，不管對手是誰，他都會帶著輕鬆的笑容來戰鬥，並以厲害的二刀流劍術來打倒對手。童年的比斯塔就勤於用單手劍練劍。在30年前（17歲）就已經是海賊團的成員。
    在頂上戰爭為救出艾斯，隨同白鬍子海賊團成員前往海軍本部開戰，依馬可的指示掩護魯夫，與「鷹眼」密佛格展開激烈交戰而不落下風，後來因為和平主義者出現，與鷹眼停止戰鬥。在艾斯被赤犬攻擊後，和馬可聯手對赤犬發動突襲，扺擋赤犬對魯夫的攻擊。
    頂點戰爭過後出席艾斯與白鬍子葬禮。在頂點戰爭結束的一年後，率領海賊團殘餘黨與黑鬍子海賊團作戰，但以慘敗收場，戰後下落不明。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[平井啟二](../Page/平井啟二.md "wikilink")（日本）；[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")（台灣）
    生日：2月5日／星座：水瓶座／出生地：西海。
    白鬍子海賊團第六隊隊長。體型較肥胖的中年男子。疑似超人系惡魔果實能力者，他能夠從身上的口袋自由自在地拿出武器。喜歡用巨大的錘子來進行顯眼的戰鬥，也擅長偷襲敵人。
    名字由來是[佛朗明哥](https://zh.wikipedia.org/wiki/佛朗明哥 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    聲優：（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")（台灣）
    生日：9月8日／星座：處女座／出生地：南海。
    白鬍子海賊團第七隊隊長。是留雷鬼頭髮型的中年男子，使用武器為為前端有著怪獸臉型的鐵球，是個力氣很大的人物。在30年前就已經是海賊團的成員。在頂點戰爭中有能力和膽識主動同海軍上將的[黃猿交戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃猿 "wikilink")。
    名字由來是取自中國城市[洛陽](https://zh.wikipedia.org/wiki/洛陽 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[松原大典](../Page/松原大典.md "wikilink")（日本）；[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink")（台灣）
    生日：7月6日／星座：巨蟹座／出生地：偉大航路「魚人島」。
    白鬍子海賊團第八隊隊長。鯊魚魚人族的壯年男子，身穿帕帕克所設計的衣服，以強健的下顎作戰，其威力可足以咬碎斧頭，也相當擅長海戰。
    名字由來是取自比利時城市[那慕爾](../Page/那慕爾.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[檜山修之](../Page/檜山修之.md "wikilink")（日本）；[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")（台灣）
    生日：8月6日／星座：獅子座／出生地：偉大航路。
    白鬍子海賊團第九隊隊長。有著巨大身軀綁辮子頭留著鬍子的中年男子，使用武器為巨刀，在戰鬥中他深受信賴，經常會肩負起防守後方的責任，協助位於最前線大鬧的夥伴們。26年前就已經是海賊團的成員在頂點戰爭中在接到白鬍子最后命令的时候，背着已經被青雉冰凍的裘斯撤退。
    名字由來是取自英國英格蘭牛津郡伍德斯托克的世界文化遺產[布萊尼姆宮](https://zh.wikipedia.org/wiki/布萊尼姆宮 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[福原耕平](../Page/福原耕平.md "wikilink")（日本）；[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink")〈ep.471-481、488〉／[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")〈ep.483-484〉（台灣）
    生日：9月12日／星座：處女座／出生地：西海。
    白鬍子海賊團第十隊隊長。頭戴耳機與條紋帽的壯年男子，擅長使用所有重武器，主要武器為[手槍和](https://zh.wikipedia.org/wiki/手槍 "wikilink")[巴祖卡火箭筒](../Page/巴祖卡火箭筒.md "wikilink")。26年前就已經是海賊團的成員在頂點戰爭中曾與[月光·摩利亞](../Page/月光·摩利亞.md "wikilink")對峙，在全員大撤退時，為阻止赤犬追擊魯夫，而不幸重傷。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[宮崎寬務](../Page/宮崎寬務.md "wikilink")（日本）；[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink")（台灣）
    生日：11月13日／星座：天蠍座／出生地：偉大航路。
    白鬍子海賊團第十一隊隊長。外貌是金色齊劉海齊肩短髮且右胸刺青的壯年男子，有著鋼體般的黝黑肉體，使用武器為手臂上的護腕。在30年前就已經是海賊團的成員。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[野田順子](../Page/野田順子.md "wikilink")（日本）；[許淑嬪](../Page/許淑嬪.md "wikilink")（台灣）
    生日：2月4日／星座：水瓶座／出生地：南海。
    白鬍子海賊團第十二隊隊長。特徵是棕色短髮與藍色眼睛的青年男子，和其他隊長比起來體型算嬌小，穿著白綠色16世紀風格的服裝與一條白色緊身褲。使用武器是刀，相當喜歡在前線作戰，並會隨時注意戰況。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[福原耕平](../Page/福原耕平.md "wikilink")〈ep.465〉／[濱田賢二](../Page/濱田賢二.md "wikilink")〈ep.485起〉（日本）；[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink")（台灣）
    生日：3月19日／星座：雙魚座／出生地：西海。
    白鬍子海賊團第十三隊隊長，外號「水牛」。穿著鎧甲，身形巨大的壯年男子，使用武器為兩把大刀。在30年前就已經是海賊團的成員。在頂點戰爭中曾遭[多佛朗明哥操控](../Page/唐吉訶德·多佛朗明哥.md "wikilink")，斬殺自己的部下。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[沼田祐介](../Page/沼田祐介.md "wikilink")（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")（台灣）
    生日：4月6日／星座：牡羊座／出生地：東海。
    白鬍子海賊團第十四隊隊長。有著豬鼻特徵的青年男子，身上穿有白鬍子標誌帽子及袍子、盾牌。使用武器為[騎槍](https://zh.wikipedia.org/wiki/騎槍 "wikilink")，有著高超的速度技巧。

<!-- end list -->

  -
    聲優：（日本）；[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink")（台灣）
    生日：4月15日／星座：牡羊座／出生地：北海。
    白鬍子海賊團第十五隊隊長。總是咬著雪茄、眼光銳利的中年男子，性格沉穩。使用武器為[武士刀](https://zh.wikipedia.org/wiki/武士刀 "wikilink")，戰鬥時會包覆著火焰(在動畫中是以他的雪茄點燃)，能夠一擊讓敵人受到致命傷。在30年前就已經是海賊團的成員。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[織田優成](../Page/織田優成.md "wikilink")（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")（台灣）
    年齡：約40多歲／生日：10月13日／星座：天秤座／出生地：[和之國](../Page/和之國.md "wikilink")（鈴後）。
    白鬍子海賊團第十六隊隊長。身穿粉紅色[和服](../Page/和服.md "wikilink")，外形像日本[藝妓的青年男子](https://zh.wikipedia.org/wiki/藝妓 "wikilink")。武器為放在懷裡兩把[燧發手槍](../Page/燧發槍.md "wikilink")，擅長近距離戰鬥，能夠在敵人砍中他的前一瞬間，僅靠一發子彈打斷刀身連同敵人一起解決，此外還持有一把[武士刀](https://zh.wikipedia.org/wiki/武士刀 "wikilink")。
    出生於和之國「鈴後」，是[舞蹈流派的原花柳流宗家之子](../Page/日本舞.md "wikilink")，為菊之丞的兄長。在41年前其父親成為罪犯後家族也四散分離，他們的家族也四散分離，之後與弟弟在鈴後街上表演舞蹈想要掙錢生存，但不被人民所理會。在光月御田等人到達鈴後主動依附御田，在御田成為「九里大名」後，逕而成為其主要家臣。在30年前御田想搭上白鬍子海賊團的船出海時，追上御田從而待在船上。後來正式加入白鬍子海賊團，並在之後成為他們的隊長之一。
    在頂點戰爭中聽從白鬍子命令掩護去解救艾斯的魯夫，替魯夫開往一條處行台的道路，後來在白鬍子受傷時指揮夥伴主動進行掩護。

<!-- end list -->

  - 光月御田
    原白鬍子海賊團第二隊隊長，後被羅傑挖角加入羅傑海賊團，為和之國「九里大名」。

### 旗下勢力

「白鬍子」旗下有43個海賊團，船長們都是名聲響徹「新世界」的大人物。然而這些海賊團本身並不隸屬於白鬍子海賊團，平時是各自活動的；但有部分船長是過去從白鬍子海賊團獨立出去，成立自己的海賊團（譬如：雪白之珮、艾波伊達、安德烈……等）。43個船長的名字與人設在公式書皆有公佈。\[28\]

他們都崇拜著「白鬍子」艾德華·紐蓋特，並和白鬍子的船員一樣稱呼他為「老爹」；每當「白鬍子」有事，船長便會率領海賊團趕來協助\[29\]。兩年後已經有16個船長們被[王下七武海](../Page/王下七武海.md "wikilink")中自稱「白鬍子二世」的[艾德華·衛伯所殺害](https://zh.wikipedia.org/wiki/王下七武海#艾德華·衛伯 "wikilink")。

  -
    聲優：[平井啓二](https://zh.wikipedia.org/wiki/平井啓二 "wikilink")（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")（台灣）；[譚漢華](../Page/譚漢華.md "wikilink")（香港）
    年齡：70歲→72歲／生日：2月12日／身高：3,800公分／星座：水瓶座／血型：F型／出生地：偉大航路／喜歡的食物：飯糰。\[30\]
    **小小海賊團**船長，隸屬白鬍子旗下。古代巨人族，「魔人」歐斯的後代，體型極為巨大，為巨人族的數倍。**懸賞金額：5億5,000萬貝里**。使用武器為巨刀。海賊船名，其船員皆穿著仿造小歐斯Jr長髮、下顎的頭飾。和白鬍子海賊團的第二隊隊長「火拳」艾斯關係很要好。
    在頂點戰爭中為救艾斯隻身一人衝向處刑臺，途中擊敗數名巨人族中將，結果就在即將抵達處刑臺前夕，被大熊的必殺技「熊之衝擊」重傷，還被多佛朗明哥切斷右腳。在海軍佈下包圍網企圖困住「白鬍子」等人時，因為他的身軀過於龐大，其身上流出的血液滲入海軍包圍網系統，使得部份機關無法順利運作，不久撐起身子將白鬍子海賊團藏於水底的最後一艘黑鯨號從這個缺口送進廣場，之後他被砲彈重創而倒地不起。

<!-- end list -->

  -
    聲優：（日本）；[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink")（台灣）；[張振聲](../Page/張振聲.md "wikilink")（香港）
    年齡：50歲→52歲／生日：9月6日／身高：228公分／星座：處女座／血型：F型／ 出生地：偉大航路／喜歡的食物：奶酪。\[31\]
    **大漩渦蜘蛛海賊團**船長，隸屬白鬍子旗下，外號，**懸賞金額：2億1,000萬貝里**。使用武器為[刀和巨刀](https://zh.wikipedia.org/wiki/刀 "wikilink")，額頭中央有枚蜘蛛印記的中年男子。海賊船名。和白鬍子海賊團的第二隊隊長「火拳」艾斯關係很要好。
    在頂點戰爭中，白鬍子曾要指派他統帥所有旗下海賊團，但因一度失聯而改令迪卡爾班兄弟。過去其同伴們被羅傑殺害而耿耿於懷，在頂上之戰中才得知艾斯是羅傑的兒子，並在遇上海軍本部上將「赤犬」盃時聽信了對方宣稱「白鬍子」和戰國之间有著犧牲所有旗下海賊團的交換协议，促使史庫亞德在戰鬥中趁亂以巨刀襲擊「白鬍子」\[32\]。在得知自己中了海軍的圈套，還被「白鬍子」原諒後大聲痛哭。本來打算犧牲自己，掩護「白鬍子」等人逃離，但是卻被「白鬍子」拒絕。因为白鬍子最後的命令而不得不撤退，之後一直在戰場上痛哭。

<!-- end list -->

  -
    聲優：（日本）；[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")（台灣）
    **多瑪海賊團**船長，隸屬白鬍子旗下。外號，二刀流劍士，背後有隻猴子。習慣反手拿刀作戰，肩上的猴子也會持槍配合，有如跳舞般戰姿打敗敵人。曾被「火拳」艾斯一個人討伐，並展開激烈交戰，後成為白鬍子旗下的海賊團之一。在「頂上戰爭」中與飛鼠中將交手。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[增谷康紀](../Page/增谷康紀.md "wikilink")（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")（台灣）
    隸屬白鬍子旗下海賊。外號，特徵是閃電狀的鬍子。使用武器為長劍，戰鬥時能產生電流(方式不明)，非常鋒利。頂點戰爭中與鬥犬中將交手。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[竹本英史](../Page/竹本英史.md "wikilink")&[高塚正也](../Page/高塚正也.md "wikilink")（日本）；[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink")&[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink")（台灣）
    隸屬白鬍子旗下海賊。[孿生兄弟船長](https://zh.wikipedia.org/wiki/孿生 "wikilink")，標誌為一對交叉骨棒穿過兩個骷髏，臉上的傷痕位置與彼此相反，喜歡把對方的話反過來講。兩人均戴著有爪子的手套。在「頂上戰爭」中與達爾梅西亞中將交手。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[鹽山由佳](../Page/鹽山由佳.md "wikilink")（日本）；[錢欣郁](../Page/錢欣郁.md "wikilink")（台灣）
    隸屬白鬍子旗下海賊，在30年前是白鬍子海賊團的成員。外號，頭戴海賊帽，留著波浪型長髮的女性，動畫中使用劍作為武器。受白鬍子海賊團召集前往「海軍本部」開戰，搭乘破冰船趕到戰爭現場同時，用船隻破壞了城牆，開通了另一條進入廣場的路。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[福原耕平](../Page/福原耕平.md "wikilink")（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink") （台灣）
    隸屬白鬍子旗下海賊。身穿盔甲，外形像騎士的男海賊，手持指揮刀。

<!-- end list -->

  -
    聲優：（日本）；[許淑嬪](../Page/許淑嬪.md "wikilink") （台灣）
    隸屬白鬍子旗下海賊。頭戴羽毛帽身上帶著許多裝飾品，手持彎刀的高齡女海賊，臉上的皺紋說明在新世界經歷不少激戰。在20幾年前就已經是海賊團的成員。疑似超人系能力者，操縱黏土狀的白色怪物。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[福原耕平](../Page/福原耕平.md "wikilink")（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink") （台灣）
    船長。隸屬白鬍子旗下海賊。特徵是長型臉孔的男海賊，手持大刀。跟「火拳」艾斯關係很要好。大事件兩年後其海賊團被自稱「白鬍子二世」艾德華·威布爾所滅，成為第16位被滅的船長。

<!-- end list -->

  -
    聲優：（日本）；[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink") ／[符爽](../Page/符爽.md "wikilink")（台灣）
    隸屬白鬍子旗下海賊。頭戴王冠的鬍子的男海賊，手持刀身較細的劍。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[宮坂俊藏](../Page/宮坂俊藏.md "wikilink")（日本）；[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink") （台灣）
    隸屬白鬍子旗下海賊。有著嘴邊利牙會發出光芒，如似等待獵物上門的男海賊，拿著武士刀。

<!-- end list -->

  -
    聲優：（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink") （台灣）
    隸屬白鬍子旗下海賊。外型像[海象](../Page/海象.md "wikilink")的男海賊，手持大刀。疑似動物系能力者。在26年前是白鬍子海賊團的成員。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[宮崎寛務](https://zh.wikipedia.org/wiki/宮崎寛務 "wikilink")（日本）；[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink") （台灣）
    隸屬白鬍子旗下海賊，在30年前是白鬍子海賊團的成員。穿著如芋蟲的條紋衣，眼睛被瀏海蓋住的肥胖的男海賊。擁有動物系惡魔果實的能力，能夠變成巨大的毛毛蟲。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[赤羽根健治](../Page/赤羽根健治.md "wikilink")（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink") （台灣）
    隸屬白鬍子旗下海賊。穿著皇室服裝，使用兩把鐮刀形狀的雙刀的男海賊。因為被與父母走失的獅子黏著，所以就一直把這隻獅子放在頭上。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[岡本寛志](https://zh.wikipedia.org/wiki/岡本寛志 "wikilink")（日本）；[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink") （台灣）
    隸屬白鬍子旗下海賊。章魚魚人，戴著章魚頭飾的男海賊，能用6隻自由揮舞的手持刀戰鬥。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[平井啓二](https://zh.wikipedia.org/wiki/平井啓二 "wikilink")（日本）；[孫中台](../Page/孫中台.md "wikilink") （台灣）
    隸屬白鬍子旗下海賊。臉型圓臉闊嘴的男海賊，穿著巨大衣領子的斑點衣服、頭帶王冠，說話慢條斯理。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[福原耕平](../Page/福原耕平.md "wikilink")（日本）；[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink") （台灣）
    隸屬白鬍子旗下海賊。身上配戴大墊肩，披著熊貓毛皮，手持劍的男海賊。

<!-- end list -->

  -
    聲優：（日本）；[符爽](../Page/符爽.md "wikilink") （台灣）
    隸屬白鬍子旗下海賊。手持劍，戴著一頂有箭頭標誌海賊帽的男海賊。

<!-- end list -->

  -
    隸屬白鬍子旗下海賊，在30年前是白鬍子海賊團的成員。特徵是捲捲的頭髮與巨大的身軀的男海賊，以拳頭與手持巨劍作戰。與海軍「甘德烈」為雙胞胎兄弟。

<!-- end list -->

  -
    隸屬白鬍子旗下海賊。特徵是額頭有疤，平頭的中年男海賊。

<!-- end list -->

  -
    隸屬白鬍子旗下海賊。特徵是是個皮膚黝黑的大個子，手臂特別壯碩，戴著黑色三角帽的男海賊。

<!-- end list -->

  -
    隸屬白鬍子旗下海賊。特徵是帶著海賊帽、肩上兩架大砲，圓臉、矮胖的男海賊。

<!-- end list -->

  -
    隸屬白鬍子旗下海賊。特徵是腫起來的眼睛跟方方的顴骨的男海賊。

<!-- end list -->

  -
    隸屬白鬍子旗下海賊。特徵長馬尾，外貌像日本武士的男海賊。

<!-- end list -->

  -
    隸屬白鬍子旗下海賊。特徵是豎著高高頭髮，手持武士刀的男海賊。26年前就已經是海賊團的成員

<!-- end list -->

  -
    隸屬白鬍子旗下海賊。特徵是是一個高個子，留著黑色長發，鼻子很長，下巴很尖，穿著一件紫色外衣，內邊緣粉紅色，露出胸膛的男海賊。

<!-- end list -->

  -
    隸屬白鬍子旗下海賊。特徵是有著長長的黃金發，下巴上有一個小茬，身穿V字形襯衫，戴著黑禮帽和黑色太陽鏡的男海賊。

<!-- end list -->

  -
    隸屬白鬍子旗下海賊。特徵是卷卷造型鬍子的中年男海賊賊。

<!-- end list -->

  -
    隸屬白鬍子旗下海賊。特徵是帶著黑禮帽，手持火槍，外貌像黑手黨的男海賊。

<!-- end list -->

  -
    隸屬白鬍子旗下海賊。特徵是頭戴海賊帽，留著捲髮、鬍鬚，中等身材的男海賊。

<!-- end list -->

  -
    隸屬白鬍子旗下海賊。特徵是帶著牛角帽、叼著煙，金色長髮的男海賊。

<!-- end list -->

  -
    隸屬白鬍子旗下海賊。帶帽子，臉上有刺青的中年男海賊。

<!-- end list -->

  -
    隸屬白鬍子旗下海賊。特徵是帶白帽、留著山羊鬍的男海賊。

<!-- end list -->

  -
    隸屬白鬍子旗下海賊。特徵是身體呈橢圓形，厚嘴唇，斜眼，長相類似魚，戴著一個傾斜的海盜帽，穿著燕尾服的男海賊。

<!-- end list -->

  -
    隸屬白鬍子旗下海賊。特徵是像黑色尖角髮型、落腮鬍，黑色手套，背著一把刀的男海賊。

<!-- end list -->

  -
    隸屬白鬍子旗下海賊。特徵是棕色卷長髮、黑色落腮鬍，手持一把刀的男海賊。

<!-- end list -->

  -
    隸屬白鬍子旗下海賊。特徵是騎著坐騎、戴黑帽的矮小金髮男海賊。

<!-- end list -->

  -
    隸屬白鬍子旗下海賊。特徵是像長頸鹿般的脖子，脖子上戴著長頸鹿風格的頭巾，拿著長矛的男海賊。

<!-- end list -->

  -
    隸屬白鬍子旗下海賊。特徵是有著淺色的頭髮像角，眼鏡和鉤狀鼻子的高齡男海賊。

<!-- end list -->

  -
    隸屬白鬍子旗下海賊。特徵是有著棕色捲髮和一頭稀疏的黑鬍子，戴著深棕色、有羽毛的帽子，穿著類似黑手黨老闆的衣服的男海賊。

<!-- end list -->

  -
    隸屬白鬍子旗下海賊。特徵是是一個胖乎乎的人，大扁長的矩形鼻子，一頭鬍子，他的左眼下方有疤痕，頭戴王冠，上面有類似螺旋形，角狀的物體的男海賊。

<!-- end list -->

  -
    隸屬白鬍子旗下海賊。特徵是帶著帽子、金色大耳環，棕色捲髮的女海賊。

<!-- end list -->

  -
    隸屬白鬍子旗下海賊。特徵是雙手像插頭，外貌疑似改造人的男海賊。

## 備註

## 參考資料

## 相關項目

[Category:ONE_PIECE組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:ONE_PIECE組織 "wikilink")

1.  《ONE PIECE》漫畫第59卷SBS詢問專欄。
2.  BOOSTER SET 「四皇」白ひげ海賊団\!\!
3.  BOOSTER SET 「四皇」白ひげ海賊団\!\!
4.  《ONE PIECE》漫畫第58卷SBS。
5.  BOOSTER SET 「四皇」白ひげ海賊団\!\!
6.  "ONEPIECE漫畫_159"
7.  在《航海王》連載二十週年出版敘述艾斯前半生的官方小說提到
8.  ONEPIECE漫畫第589話
9.  《ONE PIECE》漫畫第101話。
10. ONEPIECE漫畫_157"\>《ONE PIECE》漫畫第157話。
11. ONEPIECE漫畫第440話
12. 《ONE PIECE》漫畫第583話。
13. 《ONE PIECE》漫畫第568話。
14. 《ONE PIECE》漫畫第552話。
15. 《ONE PIECE》漫畫第440話。
16. 《ONE PIECE》漫畫第154話。
17. 《ONE PIECE》漫畫第158話。
18. 《ONE PIECE》漫畫第158話。
19. 《ONE PIECE》漫畫第489話。
20. 《ONE PIECE》漫畫第440話
21. 《ONE PIECE》漫畫第486話。
22. 《ONE PIECE》漫畫第505話。
23. 《ONE PIECE》漫畫第573話。
24. "《ONE PIECE》漫畫第574話。
25. [SP3D2Y的片尾](../Page/ONE_PIECE_“3D2Y”_跨越艾斯之死!_魯夫與夥伴的誓言.md "wikilink")
26. BOOSTER SET 「四皇」白ひげ海賊団\!\!
27. BOOSTER SET 「四皇」白ひげ海賊団\!\!
28. 《ONE PIECE》公式導覽手冊DEEP BULE。
29. "ONEPIECE_SBS_59"
30. BOOSTER SET 「四皇」白ひげ海賊団\!\!
31. BOOSTER SET 「四皇」白ひげ海賊団\!\!
32. 《ONE PIECE》漫畫第562話。