**白頭海鵰**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**；）又被稱作**白頭鷹**、**禿頭鷹**、**禿頭鵰**、**美洲鵰**、**美洲鷹**、**美國鷹**\[1\]、**美國國鷹**，成年海鵰体长可达1米，翼展2米多长。是[北美洲的一種](../Page/北美洲.md "wikilink")[猛禽](../Page/猛禽.md "wikilink")。這種[海鵰有兩個](../Page/海鵰.md "wikilink")[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")，與[白尾海鵰是](../Page/白尾海鵰.md "wikilink")[隐存种](../Page/隐存种.md "wikilink")。牠們分佈於[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")、[美國全境以及](../Page/美國.md "wikilink")[墨西哥的北部](../Page/墨西哥.md "wikilink")。牠們的活动区域通常在开放水域，因為有着很豐富的食物資源。牠們一般會在老樹上築巢。

白頭海鵰是大型鳥類，身長達71到96公分，翼展168到244公分，重3至6.3公斤，雌性体积比雄性大25%左右。\[2\]成年的白頭海鵰的身軀呈棕色，尾部和頭部均呈白色，其[虹膜呈鮮黃色](../Page/虹膜.md "wikilink")，腳呈爪狀，[嘴部呈鉤狀](../Page/喙.md "wikilink")。

白頭海鵰的食物主要是[魚](../Page/魚.md "wikilink")，但牠們亦會因應不同的環境而捕獵不同的獵物，因此有時牠們亦會進食[腐肉](../Page/腐肉.md "wikilink")、小型的[哺乳動物和其他](../Page/哺乳動物.md "wikilink")[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")。牠們要捕獵魚類時，會突然從高空往下俯衝，然後用爪抓住魚，把魚從水中拉出。牠們是飛行的能手，在抓着獵物飛行時時速為30英里，滑翔時的飛行速度則可達時速35到44英里。白頭海鵰在4到5歲時就踏入性成熟的階段，會常常回到自己的出生地進行繁殖。白頭海鵰的巢是北美地区所有鸟类中最大的，深度可达4公尺，直径可达2.5公尺，重达1吨。\[3\]

在20世紀，白頭海鵰几乎在[美國本土](../Page/美國本土.md "wikilink")[區域性滅絕](../Page/區域性滅絕.md "wikilink")（那時在[阿拉斯加和](../Page/阿拉斯加.md "wikilink")[加拿大卻剛好相反](../Page/加拿大.md "wikilink")），但現時牠們的數量已相當多，並正式從[美國聯邦政府的](../Page/美國聯邦政府.md "wikilink")[瀕危物種列表中被移除](../Page/瀕危物種.md "wikilink")。1995年7月12日，[美國漁業與野生動物管理局正式把白頭海鵰的狀況從](../Page/美國漁業與野生動物管理局.md "wikilink")「瀕危」改為「受威脅」。\[4\]

白頭海雕是美國的[國鳥](../Page/國鳥.md "wikilink")，也是代表美國最主要的標誌之一。

## 外觀

<div style="margin-right:1em; bottom:1em; float:left;">

</div>

成年白頭海鵰的[羽毛呈棕色](../Page/羽毛.md "wikilink")，[頭部和尾部呈白色](../Page/頭部.md "wikilink")。尾部頗長，形狀像[楔子](../Page/楔子.md "wikilink")。白頭海鵰屬於[兩性異形的動物](../Page/兩性異形.md "wikilink")，雌性的體型比雄性約大百分之二十五。\[5\]牠們的[喙](../Page/喙.md "wikilink")、[腳部和](../Page/腳.md "wikilink")[虹膜均呈鮮黃色](../Page/虹膜.md "wikilink")。牠們的腳部沒有[羽毛](../Page/羽毛.md "wikilink")，[腳趾短而強有力](../Page/腳趾.md "wikilink")，其尖端有長而尖銳的鉤爪。前一部分的爪是用來把獵物抓牢，而後面的爪則是用來穿透動物的身軀致之死地。\[6\]牠們黃色的[喙大而呈鉤狀](../Page/喙.md "wikilink")。\[7\]

未成熟的白頭海鵰的[羽毛呈棕色](../Page/羽毛.md "wikilink")，且帶有白色斑駁，直到4到5歲踏入[性成熟時才消失](../Page/性成熟.md "wikilink")。\[8\]

白頭海鵰身長68到100公分。成年的雌性翼展長約7尺（即2.1米）；成年的雄性翼展長約6.5尺（即2米）。成年的雌性體重約5.8公斤，成年的雄性體重約4.1公斤。不同地區的白頭海雕的體型均不同，而體型最小的是佛羅里達州的族群，成年的雄性僅逾2.3公斤，翼展僅長6尺（即1.8米）。體型最大的是阿拉斯加的族群，較大的雌性體重可達7.5公斤，翼展可長逾8尺（即2.4米）。\[9\]

## 棲息地及分佈情況

[Haliaeetus_leucocephalus-ad-flight-USFWS.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Haliaeetus_leucocephalus-ad-flight-USFWS.jpg "fig:Haliaeetus_leucocephalus-ad-flight-USFWS.jpg")
白頭海鵰較喜歡棲息在海岸、河流、大湖泊附近，因為這些地方有很多魚類，對牠們來說是極豐富的食物資源。研究顯示牠們較喜歡周長超於7英里（11公里）的水源，而面積大於3.8平方英里（10平方公里）的湖泊就最適合要繁殖的白頭海鵰。\[10\]

白頭海鵰會在較老的[松柏或](../Page/松柏目.md "wikilink")[硬木樹棲息和築巢](../Page/硬木.md "wikilink")。牠們會選擇結構開放和方便捕獵的樹木，但選擇的樹木的高度或種類並不及水源的重要，若環境許可的話，牠們寧可選擇在水源附近的大樹。\[11\]

白頭海鵰對人類的行為極為敏感，也許是因為人類有時對牠們作出騷擾的行動，才會令牠們如此不安。牠們會選擇距離少量人類騷擾的地方的0.75英里（即1.2公里）之外的地方，若該地人煙稠密的話，剛距之1.2英里（1.8公里）之外。\[12\]

白頭海鵰分佈於北美洲的大部分版圖，包括[加拿大大部分地區](../Page/加拿大.md "wikilink")、整個美國大陸及北[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")。白頭海鵰有能力自己生存於北美洲的多種不同棲息地，從[路易西安納州的](../Page/路易西安納州.md "wikilink")[海灣到](../Page/海灣.md "wikilink")[索諾拉沙漠及東部每年落葉的](../Page/索諾拉沙漠.md "wikilink")[魁北克森林和](../Page/魁北克.md "wikilink")[新英格蘭的森林](../Page/新英格蘭.md "wikilink")。白頭海雕可以是一種會[遷徙的鳥類](../Page/鳥類遷徙.md "wikilink")，但至今仍未聽到過一對正在築巢的白頭海鵰夫妻會在繁殖區過冬。白頭海鵰會在很多地方進行繁殖，但這些繁殖區都一定是在[阿拉斯加](../Page/阿拉斯加.md "wikilink")、[阿留申群島](../Page/阿留申群島.md "wikilink")、加拿大北部和東部，以及[佛羅里達州](../Page/佛羅里達州.md "wikilink")。\[13\]
有一次，一隻白頭海鵰被發現於[愛爾蘭共和國](../Page/愛爾蘭共和國.md "wikilink")，顯然牠是離開了白頭海鵰的分佈地，流浪至此；這隻白頭海鵰是由愛爾蘭一個[國家公園的工作人員發現的](../Page/國家公園.md "wikilink")。\[14\]

白頭海鵰在冬天時亦一定會留在數個越冬地。從11月到2月，一至二千隻的白頭海鵰會前往[卑詩省的](../Page/不列顛哥倫比亞.md "wikilink")[斯掛密斯](../Page/斯掛密斯.md "wikilink")（Squamish）越冬，路程約相等於從[溫哥華到](../Page/溫哥華.md "wikilink")[惠斯勒的那一段路的長度](../Page/惠斯勒.md "wikilink")。牠們會沿着[斯掛密斯河](../Page/斯掛密斯河.md "wikilink")（Squamish
River）和[切卡穆斯河](../Page/切卡穆斯河.md "wikilink")（Cheakamus
River）飛行，因為那裡有很多[鮭魚卵吸引着牠們](../Page/鮭魚.md "wikilink")。\[15\]

## 分類學

[Bald_eagle_warwick2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bald_eagle_warwick2.jpg "fig:Bald_eagle_warwick2.jpg")
白頭海鵰的俗名及學名均是源於雄性白頭海鵰的[頭](../Page/頭.md "wikilink")。俗名中的「*bald*」其實是源於一個英語的舊詞「*piebald*」，意為「黑白相間的」，表示了牠們白色的頭部、[尾部和](../Page/尾.md "wikilink")[黑色的身軀](../Page/黑色.md "wikilink")。學名「*Haliaeetus
leucocephalus*」中的「*Haliaeetus*」是[新拉丁語](../Page/新拉丁語.md "wikilink")，意思是「海鵰」（源自[古希臘語中的](../Page/古希臘語.md "wikilink")「*haliaetos*」），而「*leucocephalus*」一字是拉丁語，意思是「白頭」，源自古希臘語中的「*leukos*」或「*λευκος*」（白）和「*kephale*」或「*κεφαλη*」（頭）。\[16\]\[17\]

白頭海鵰是其中一種在[卡爾·林奈於](../Page/卡爾·林奈.md "wikilink")18世紀出版的*Systema
Naturae*中有被描述的海鵰物種。\[18\]現時所知，白頭海鵰有兩個[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")\[19\]，牠們分別是***H.
l. alascanus***（即北方白頭海鵰）和***H. l.
leucocephalus***（即南方白頭海鵰）。北方白頭海鵰的體型比南方白頭海鵰大，分佈於加拿大和阿拉斯加等地\[20\]。牠們首先是在[哈特拉斯角](../Page/哈特拉斯角.md "wikilink")（Cape
Hatteras）地區被發現的。\[21\]而南方白頭海雕與北方白頭海鵰分隔於緯度38度，粗略點來說，大約是分隔於[三藩市](../Page/三藩市.md "wikilink")\[22\]，南方白頭海雕分佈於美國南部和[下加利福尼亞州等地](../Page/下加利福尼亞州.md "wikilink")。\[23\]

白頭海鵰跟[歐亞大陸的](../Page/歐亞大陸.md "wikilink")[白尾海鵰是](../Page/白尾海鵰.md "wikilink")[隐存种](../Page/隐存种.md "wikilink")，牠們的身體[顏色大致相似](../Page/顏色.md "wikilink")。白頭海鵰的頭是白色的，而白尾海雕的頭是黑色的，是海鵰中常見的複合種。科學家相信牠們原是同一物種，並於[中新世早期或早於](../Page/中新世.md "wikilink")[漸新世的早期或中期時開始分裂](../Page/漸新世.md "wikilink")，亦有人認為是在二千八百萬年前開始分裂，確實時期並未能確定，但科學家找到一些二千八百萬年前的[化石](../Page/化石.md "wikilink")\[24\]，若能確定此化石屬於牠們的話，則可確定牠們是於那段時期開始分裂。這兩種海雕大概是在北[太平洋分裂的](../Page/太平洋.md "wikilink")，白尾海雕向西方伸延至[歐亞大陸](../Page/歐亞大陸.md "wikilink")，而白頭海雕則向東方伸延至[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")。\[25\]

## 行為

[Bald_Eagle_-_"Helga"_-_Haliaeetus_leucocephalus2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bald_Eagle_-_"Helga"_-_Haliaeetus_leucocephalus2.jpg "fig:Bald_Eagle_-_\"Helga\"_-_Haliaeetus_leucocephalus2.jpg")
白頭海鵰是飛行的能手。牠們在滑翔和鼓翼時的飛行速度可達時速35到44英里（時速56至70公里），若飛行時抓着魚，其飛行速度仍可達時速30英里（時速48公里）。\[26\]牠們並不常遷徙。若牠們的領地接近水源的話，牠們就不會遷徙，而會整年待在那裡，但是如果牠們的領地不接近水源的話，牠們就會在踏入冬季時往南遷，或往海岸的那一方遷徙，讓自己在冬季期間仍可方便覓食。白頭海鵰選擇的遷徙路線要視該路線的暖流、[上升氣流](../Page/上升氣流.md "wikilink")（updraft）及食物資源是否有利。在遷徙期間，牠們會靠暖流往上攀升，而後往下滑翔，就這樣使用暖流前進，而當遇上斷崖和一些峭壁時則使用上升氣流，掠過這些地帶。一般而言，牠們會在日間進行遷徙，因為那時太陽才能造成暖流，幫助牠們飛行。\[27\]

白頭海鵰一般只會吱吱嘎嘎地叫，而不會像電影中那般大聲尖叫，因為很少鷹會像電影中那些鷹般大聲尖叫，只有[紅尾鵟才會](../Page/紅尾鵟.md "wikilink")。

### 食物

[Haliaeetus_leucocephalus-whale-USFWS.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Haliaeetus_leucocephalus-whale-USFWS.jpg "fig:Haliaeetus_leucocephalus-whale-USFWS.jpg")
白頭海鵰的食物有很多，牠們會因應當時的時機而作出對食物的選擇，但牠們大部分時間仍會像很多海鵰那般捕食[魚類](../Page/魚類.md "wikilink")。在[太平洋西北地區](../Page/太平洋西北地區.md "wikilink")，[鱒魚和](../Page/鱒魚.md "wikilink")[鮭魚是牠們的主食](../Page/鮭魚.md "wikilink")。\[28\]一些地區的白頭海鵰的主食為腐肉，尤其是在冬季時，牠們會吃掉任何找到的屍體，甚至是[鯨](../Page/鯨.md "wikilink")，但若環境許可的話，牠們的首選仍是[有蹄動物和大型](../Page/有蹄動物.md "wikilink")[魚類的屍體](../Page/魚類.md "wikilink")。牠們有時亦會捕獵[哺乳動物](../Page/哺乳動物.md "wikilink")，包括[野兔](../Page/野兔.md "wikilink")、[浣熊](../Page/浣熊.md "wikilink")、[麝鼠和](../Page/麝鼠.md "wikilink")[鹿等](../Page/鹿科.md "wikilink")。牠們首選捕獵的鳥類有[鸊鷉](../Page/鸊鷉科.md "wikilink")、[海雀](../Page/海雀科.md "wikilink")、[鴨](../Page/鴨.md "wikilink")、[鷗](../Page/鷗.md "wikilink")、[白冠雞](../Page/白冠雞.md "wikilink")、[白鷺和](../Page/白鷺屬.md "wikilink")[鵝](../Page/鵝.md "wikilink")。白頭海鵰大部分的獵物都是比牠們自己略小一點的，但根據有關的記錄，曾經也有一些白頭海鵰捕獵像[大藍鷺甚至](../Page/大藍鷺.md "wikilink")[天鵝等大型的鳥類](../Page/天鵝.md "wikilink")。若牠們找到[爬行動物](../Page/爬行動物.md "wikilink")、[兩棲動物和](../Page/兩棲動物.md "wikilink")[甲殼動物](../Page/甲殼亞門.md "wikilink")（尤其是[蟹](../Page/蟹.md "wikilink")）的話，牠們也會進食這些動物。

[Bald_eagle_fish.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bald_eagle_fish.jpg "fig:Bald_eagle_fish.jpg")
在捕獵魚類時，牠們會從高處俯衝下去，衝到水面時再用爪子把魚從水中拉出。牠們進食魚時會用一隻爪把魚抓牢，另一隻爪撕開皮肉。[鶚跟牠的做法也差不多](../Page/鶚.md "wikilink")。\[29\]

有時，如果捕到了手的魚過重，白頭海鵰會被魚拖到水中。一般牠們會游到安全的地方，但有些會淹死或因溫度過低致死。在爭奪食物期間，若牠們的對手是[郊狼或](../Page/郊狼.md "wikilink")[狐狸等](../Page/狐狸.md "wikilink")[哺乳動物](../Page/哺乳動物.md "wikilink")，或是[鴉](../Page/鴉科.md "wikilink")、[鷗](../Page/鷗.md "wikilink")、[禿鷹和其他](../Page/禿鷹.md "wikilink")[猛禽的話](../Page/猛禽.md "wikilink")，白頭海鵰往往都會勝利。但若對手也是白頭海鵰或[金鷹的話](../Page/金鷹.md "wikilink")，兩方就都沒有優勢了。有時候，白頭海鵰會從一些像[鶚這樣的小型猛禽手中搶魚](../Page/鶚.md "wikilink")，這種情況稱為搶食、竊盜行為\[30\]。

### 繁殖

[Haliaeetus_leucocephalus1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Haliaeetus_leucocephalus1.jpg "fig:Haliaeetus_leucocephalus1.jpg")
[Bald_eagle_nesting.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bald_eagle_nesting.JPG "fig:Bald_eagle_nesting.JPG")
白頭海鵰在4到5歲時正式踏入性成熟的階段。當牠們的年齡已大到可進行繁殖時，牠們就會回到自己的出生地。牠們會尋找配偶進行交配，但若夫妻其中一方死了或失蹤了，另一方會再選一個新的配偶。若一對夫妻多次嘗試進行繁殖，但都失敗的話，牠們就會決裂，另覓佳偶。\[31\]白頭海鵰求愛時會不斷呼叫對方，然後一起飛行。在空中飛行時，牠們會俯衝、追逐和翻跟斗，在飛至高空時，雌雄二鵰會把對方的爪子抓牢，自由落下，在踫到地面之前才分開。\[32\]

白頭海鵰的巢比全北美洲任何鳥類的巢都要來得大；它最長可逾8尺（2.4米），可重達907公斤。\[33\]牠們的巢是用樹皮製成的，一般位於水源附近的大樹上。在繁殖期間，牠們不會把巢築在樹上，而是把巢築在地上。白頭海鵰每年生產1到3顆蛋，但很少3隻小鵰都懂得飛。雄性和雌性會輪流負責孵蛋，而當一方在孵蛋時，另一方則負責獵食及尋找更多築巢的材料。白頭海鵰的蛋一般長約7.3公分，寬約5.5公分。\[34\]

孵蛋一般需時約35天，雛鳥生出時已有約4星期大。牠們會在8到14星期大時才長出羽毛，時間視性別、孵出時間及身體的生長速度而定。白頭海鵰的蛋及雛鳥很可能會被[喜鵲](../Page/喜鵲.md "wikilink")、[鷗](../Page/鷗.md "wikilink")、[渡鴉](../Page/渡鴉.md "wikilink")、[烏鴉](../Page/烏鴉.md "wikilink")、[黑熊和](../Page/美國黑熊.md "wikilink")[浣熊獵捕](../Page/浣熊.md "wikilink")。當遇上這些不速之客時，成年的白頭海鵰會奮不顧身的防護牠們的幼鳥。

## 與人類的關係

### 數量下跌與復原

[Haliaeetus_leucocephalus_02318.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Haliaeetus_leucocephalus_02318.JPG "fig:Haliaeetus_leucocephalus_02318.JPG")
很多人認為，白頭海鵰曾在20世紀中期受到各種因素的影響，數量急遽下跌，這都歸因於人類對[滴滴涕](../Page/滴滴涕.md "wikilink")（即[雙對氯苯基三氯乙烷](../Page/滴滴涕.md "wikilink")）的使用。\[35\]即使滴滴涕不會致命，但滴滴涕會干預到白頭海雕的[新陳代謝](../Page/新陳代謝.md "wikilink")，令牠們生下不正常的[蛋](../Page/蛋.md "wikilink")：白頭海鵰會經過[食物吸收到這種](../Page/食物.md "wikilink")[化學物質](../Page/化學物質.md "wikilink")，當牠們生蛋時，蛋會因太脆弱，不能負荷成鳥的[重量而碎裂](../Page/重量.md "wikilink")。\[36\]1972年，美國正式全面禁止使用滴滴涕。\[37\]1989年，加拿大亦全面禁止使用滴滴涕，但在這以前的1970年代末，滴滴涕早已受到限制。\[38\]

美國漁業與野生動物局認為白頭海鵰數量減少的主要原因是牠們的棲息地不斷在減少，但1978年的報告*Endangered Species Tech
Bulletin*中指出，牠們更有可能是因為被[非法獵殺而導致部分成年和非成年白頭海鵰](../Page/非法獵殺.md "wikilink")[死亡](../Page/死亡.md "wikilink")。[美國國家野生動物基金會指出](../Page/美國國家野生動物基金會.md "wikilink")，部分白頭海鵰亦很可能會死於被獵殺、觸到[電線](../Page/電線.md "wikilink")、在空中碰撞和進食有毒的[鴨子](../Page/鴨子.md "wikilink")。\[39\]
在很多其他科學有關的文獻中亦有舉出更多可能令白頭海雕數量下跌的原因，包括汽油、鉛、[水銀](../Page/水銀.md "wikilink")、[噪音和](../Page/噪音.md "wikilink")[疾病等](../Page/疾病.md "wikilink")。雖然牠們的數量在過去的半個世紀中曾嚴重下跌，但現時牠們的數量已回升，並得以被列入[IUCN紅色名錄中的](../Page/世界自然保護聯盟瀕危物種紅色名錄.md "wikilink")[無危物種列表](../Page/無危.md "wikilink")。\[40\]

白頭海鵰首次受到[美國和](../Page/美國.md "wikilink")[加拿大於](../Page/加拿大.md "wikilink")1918年[美國國會通過的](../Page/美國國會.md "wikilink")《候鳥協定法案》（Migratory
Bird Treaty
Act）的保護，並在後來延伸至整個[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")，1940年，美國的《保護白頭海鵰法案》（The
1940 Bald Eagle Protection
Act）保護了白頭海鵰和[金鷹](../Page/金鷹.md "wikilink")，禁止了所有對之進行的商業行動，亦全面禁止再殺害白頭海鵰和金鷹。\[41\]
1967年，美國公佈把白頭海鵰列為瀕危物種，並改變1940年設立的保護白頭海鵰法案的做法，加強了對商業行動的限制，增加了對違法者的罰款。\[42\]

1995年7月12日，美國漁業與野生動物局正式把白頭海鵰從瀕臨物種列表中移除，並把白頭海鵰的狀況從「瀕危」改為「受威脅」。1999年7月6日的一份方案中提出「*To
Remove the Bald Eagle in the Lower 48 States From the List of Endangered
and Threatened
Wildlife*」。現在我們可以在美國和加拿大以外的地區找到白頭海鵰的蹤影，就僅是[美國的](../Page/美國.md "wikilink")[阿拉斯加州](../Page/阿拉斯加州.md "wikilink")，就有現存七萬隻白頭海鵰中的一半。

### 美國的國鳥

[Seal_Of_The_President_Of_The_United_States_Of_America.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Seal_Of_The_President_Of_The_United_States_Of_America.svg "fig:Seal_Of_The_President_Of_The_United_States_Of_America.svg")
白頭海鵰是[美國的](../Page/美國.md "wikilink")[國鳥](../Page/國鳥.md "wikilink")，牠是美國其中一個[象徵](../Page/象徵.md "wikilink")，很多[徽章上都有牠的肖像](../Page/徽章.md "wikilink")，美國總統紋章（Seal
of the President of the United States）就是一個好例子。

1782年6月20日，[大陸會議獲許可採用部分為美國設計的](../Page/大陸會議.md "wikilink")[國徽](../Page/國徽.md "wikilink")，包括：一隻白頭海鵰正在抓住[箭和用牠的爪抓住](../Page/箭.md "wikilink")[橄欖枝的國徽](../Page/橄欖枝.md "wikilink")。\[43\]

1784年，[美國獨立戰爭結束之後](../Page/美國獨立戰爭.md "wikilink")，[班傑明·富蘭克林在](../Page/班傑明·富蘭克林.md "wikilink")[巴黎寫了一封信給他的女兒](../Page/巴黎.md "wikilink")<ref>原文為：

> *For my own part I wish the Bald Eagle had not been chosen the
> Representative of our Country. He is a Bird of bad moral character. He
> does not get his Living honestly. You may have seen him perched on
> some dead Tree near the River, where, too lazy to fish for himself, he
> watches the Labour of the Fishing Hawk; and when that diligent Bird
> has at length taken a Fish, and is bearing it to his Nest for the
> Support of his Mate and young Ones, the Bald Eagle pursues him and
> takes it from him. With all this Injustice, he is never in good Case
> but like those among Men who live by Sharping & Robbing he is
> generally poor and often very lousy. Besides he is a rank Coward: The
> little King Bird not bigger than a Sparrow attacks him boldly and
> drives him out of the District. He is therefore by no means a proper
> Emblem for the brave and honest country of America who have driven all
> the King birds from our Country... I am on this account not displeased
> that the Figure is not known as a Bald Eagle, but looks more like a
> Turkey. For the Truth the Turkey is in Comparison a much more
> respectable Bird, and withal a true original Native of America . . .
> He is besides, though a little vain & silly, a Bird of Courage, and
> would not hesitate to attack a Grenadier of the British Guards who
> should presume to invade his Farm Yard with a red Coat on.*

</ref>。在此信中，[班傑明·富蘭克林極力反對用白頭海鵰作為](../Page/班傑明·富蘭克林.md "wikilink")[美國國徽](../Page/美國國徽.md "wikilink")，認為牠的品德及性格很壞，並把牠形容為一種「很懶惰且膽小」的動物，更推荐[火雞成為美國國徽](../Page/火雞.md "wikilink")。儘管[班傑明·富蘭克林反對用白頭海鵰作為美國國徽](../Page/班傑明·富蘭克林.md "wikilink")，但白頭海鵰仍然在美國國徽列表中。現在，我們還可以在美國國徽和幾種美國硬幣的背面（包括[25美分硬幣](../Page/25美分硬幣.md "wikilink")）找到白頭海鵰的肖像。在1916年到1945年之間，美國[總統旗](../Page/總統旗.md "wikilink")（Presidential
Flag）中的白頭海鵰是朝着左方即箭枝方向的。有一种说法是，在世界和平時美國國徽中的白頭海鵰會被改成臉向着[橄欖枝](../Page/橄欖枝.md "wikilink")，有戰事時美國國徽中的白頭海鵰則會被改成面向箭枝，这种说法事实上并不正确：在[哈瑞·S·杜魯門执政期间](../Page/哈瑞·S·杜魯門.md "wikilink")，海鵰被改为一致朝向橄榄枝方向。\[44\]

### 白頭海鵰與美洲原住民文化

在一些北美洲人的文化中，白頭海鵰是一種神聖的鳥，牠們的羽毛像[金鷹一樣](../Page/金鷹.md "wikilink")，在[美洲土著的很多宗教和習俗中扮演着極重要的角色](../Page/美洲原住民.md "wikilink")。這些美洲土著認為白頭海鵰是神和人之間傳遞信息的使者。\[45\]在[美洲](../Page/美洲.md "wikilink")[原住民的](../Page/原住民.md "wikilink")[印第安歌舞慶典](../Page/印第安.md "wikilink")（Pow
wow）中舞者都是用白頭海鵰的爪子作為他們標誌的一部分。通常在[傳統慶典中](../Page/傳統慶典.md "wikilink")，人們都會用白頭海鵰的[羽毛來作王位的標誌](../Page/羽毛.md "wikilink")、[扇子](../Page/扇子.md "wikilink")、[腰墊和](../Page/腰墊.md "wikilink")[頭飾](../Page/頭飾.md "wikilink")。[拉科塔族的](../Page/拉科塔.md "wikilink")[印第安人會把白頭海鵰的羽毛賜給完成任務的人作為獎賞](../Page/印第安人.md "wikilink")。現在，白頭海鵰的羽毛可用於其他大場面中，就像是大學畢業典禮那般，就很可能會用得上白頭海雕的羽毛。此外，[拉科塔還會在跳太陽舞](../Page/拉科塔.md "wikilink")（Sun
Dance）時用白頭海鵰[骨頭製成的](../Page/骨頭.md "wikilink")[笛子奏樂](../Page/笛子.md "wikilink")。\[46\]對[波尼族印第安人來說](../Page/波尼族.md "wikilink")，白頭海鵰象徵着繁殖力，因為牠們的鳥窩建在高處，且牠們在受到攻擊時會奮不顧身的保護牠們的幼鳥。\[47\]另外，[瓜基烏圖族印地安人會用白頭海鵰來歡迎重要的客人](../Page/瓜基烏圖.md "wikilink")。\[48\]

在[海鵰羽毛律法中列明](../Page/海鵰羽毛律法.md "wikilink")，只有個別獲得許可的美洲原住民才可以取得[海鵰或](../Page/海鵰.md "wikilink")[金鷹的羽毛](../Page/金鷹.md "wikilink")，且僅可用於[宗教用途上](../Page/宗教.md "wikilink")。\[49\]

## 參考文獻

<div class="references-small">

  - Associated Press (AP)（2002年8月6日）：*[Native American gets OK to use
    eagle feathers in religious
    practices](http://www.freedomforum.org/templates/document.asp?documentID=16684)*.
    Retrieved 2006年11月30日

  - Associated Press (AP)（2004年12月28日）：*[Residents fight to use eagle
    feathers](http://www.wwrn.org/article.php?idd=4949&sec=73&cont=6)*.
    Retrieved 2006年11月30日

  - Database entry includes justification for why this species is of
    least concern

  - Boradiansky, Tina S. （1990）：*[Conflicting Values: The Religious
    Killing of Federally Protected
    Wildlife](http://www.animallaw.info/articles/arus30nrj709.htm)*.
    Retrieved 2006年11月30日

  - DeMeo, Antonia M. （1995）：Access to Eagles and Eagle Parts:
    Environmental Protection v. Native American Free Exercise of
    Religion. *Hastings Constitutional Law Quarterly* **22**(3):
    771-813. [HTML
    fulltext](http://www.animallaw.info/articles/ar22hstclq771.htm)

  - Electronic Code of Federal Regulations*'（e-CFR）（1974）：*Title 50:
    Wildlife and Fisheries. Part 22 - Eagle Permits. [HTML
    fulltext](https://web.archive.org/web/20070930204104/http://ecfr.gpoaccess.gov/cgi/t/text/text-idx?c=ecfr&sid=8f792182cc6e2d5c11136fe0db280d2b&rgn=div5&view=text&node=50:6.0.1.1.5&idno=50)

  - Wink, M.; Heidrich, P. & Fentzloff, C. （1996）：A mtDNA phylogeny of
    sea eagles (genus *Haliaeetus*) based on nucleotide sequences of the
    cytochrome *b* gene. *Biochemical Systematics and Ecology* **24**:
    783-791.  [PDF
    fulltext](http://www.uni-heidelberg.de/institute/fak14/ipmb/phazb/pubwink/1996/20_1996.pdf)

  - Jorde, D.G. & Lingle, G. （1998）：Kleptoparasitism by Bald Eagles
    wintering in South-Central Nebraska.
    [1](http://elibrary.unm.edu/sora/JFO/v059n02/p0183-p0188.pdf)

  - Bird, D.M. （2004）：The Bird Almanac: A Guide to Essential Facts and
    Figures of the World's Birds. Firefly Books, Ontario. ISBN
    1552979259

</div>

### 注釋

## 外部連結

  - [國鳥](http://www.nationaleaglecenter.org/)
  - [猛禽](http://www.eraptors.org/index.html)

### 影片連結

  - [白頭海鵰的生活](http://www.nature.org/wherewework/northamerica/states/california/features/eaglesreunion.html)
  - [白頭海鵰的影片](http://ibc.hbw.com/ibc/phtml/especie.phtml?idEspecie=608)

[Category:海鵰屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海鵰屬 "wikilink")
[Category:美國鳥類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國鳥類 "wikilink")
[Category:國鳥](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國鳥 "wikilink")
[Category:卡尔·林奈命名的生物分类](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卡尔·林奈命名的生物分类 "wikilink")

1.

2.  del Hoyo, J., Elliott, A., & Sargatal, J., eds. (1994). *Handbook of
    the Birds of the World* Vol. 2. Lynx Edicions, Barcelona ISBN
    978-84-87334-15-3.

3.
4.

5.

6.

7.
8.
9.

10.

11.
12.
13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.
23.
24.

25.

26.
27.
28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.
37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.

47.

48.

49.