**白馬之盟**是漢太祖[劉邦在位時以殺](../Page/劉邦.md "wikilink")[白馬的方式與](../Page/白馬.md "wikilink")[藩王](../Page/藩王.md "wikilink")、功臣等訂立的盟約，第一條，「國以永存，施及苗裔」。意思是指要國家政權還在，就保障功臣後人的[爵位](../Page/爵位.md "wikilink")。第二條，「非劉氏而王者，天下共擊之，若無功上所不置而侯者，天下共誅之。」也就是說，非劉姓[宗室成員](../Page/宗室.md "wikilink")，不得封[諸侯王](../Page/諸侯王.md "wikilink")；沒有立下功勞，就不能封[列侯](../Page/列侯.md "wikilink")。對於這樣的[王侯](../Page/王侯.md "wikilink")，天下人可以一同討伐他\[1\]。

劉邦[消滅異姓王之後](../Page/消滅異姓王.md "wikilink")，只有[長沙王](../Page/長沙.md "wikilink")[吳臣因力量太小而倖免於難](../Page/吳臣.md "wikilink")，劉邦不願意千辛萬苦的成果，被後代的[外戚或](../Page/外戚.md "wikilink")[權貴毀滅](../Page/權貴.md "wikilink")，刻意訂下此約定，希望劉氏江山長存。殺馬立誓，此為古代盟誓的方式之一，要殺牲取血，並用手指蘸血來塗在嘴上，以示恪守盟約。

## 起因

[楚漢相爭時](../Page/楚漢相爭.md "wikilink")，漢王劉邦爲了打敗項羽，採取拉攏其他諸侯王的外交策略，從而打敗項羽取得天下，在戰後不得不與這些與他結盟諸侯王分享果實。而且在戰爭中，漢王劉邦迫於形勢又把手下一些戰功卓著的實力[軍人封為諸侯王](../Page/軍人.md "wikilink")。這些諸侯王主要有：淮南王[英布](../Page/英布.md "wikilink")、燕王[臧荼](../Page/臧荼.md "wikilink")、長沙王[吴芮](../Page/吴芮.md "wikilink")、趙王[張驁](../Page/張驁.md "wikilink")、[韓王信](../Page/韓王信.md "wikilink")、楚王[韓信](../Page/韓信.md "wikilink")、梁王[彭越](../Page/彭越.md "wikilink")。楚漢戰爭時，漢王劉邦僅是他們的[盟主](../Page/聯盟.md "wikilink")，並非嚴格意義上的「君臣」關係。

戰後劉邦[稱帝](../Page/稱帝.md "wikilink")，建立[漢朝](../Page/漢朝.md "wikilink")，但異姓王的國土幅员遼闊，而且又[高度自治](../Page/高度自治.md "wikilink")，而且這些異姓王國連成一片，劉邦的命令往往不被遵從，這點早在楚漢戰爭末期就已經出現端倪。實際上這些異姓諸侯王多對劉邦也是三心二意。因此劉邦稱帝之後，但對異姓諸侯王心存疑慮，害怕其謀反，危及自己的江山，於是着手[消滅異姓王與功臣勢力](../Page/消滅異姓王.md "wikilink")。先是燕王臧荼造反，接著又有人舉報楚王韓信謀反，劉邦採納陳平之計將[韓信由](../Page/韓信.md "wikilink")[楚國擄至](../Page/楚國.md "wikilink")[長安](../Page/長安.md "wikilink")，降為淮陰侯，最後藉[呂后之手斬殺韓信](../Page/呂后.md "wikilink")。

其後[彭越](../Page/彭越.md "wikilink")、[英布](../Page/英布.md "wikilink")、[韓王信](../Page/韓王信.md "wikilink")、[臧荼](../Page/臧荼.md "wikilink")、[盧綰等王皆一一被其削除](../Page/盧綰.md "wikilink")。其將異姓諸王清滅後，劉邦吸取秦亡的教訓，又封自家的子侄為王，實行[郡國制](../Page/郡國制.md "wikilink")，以保劉氏江山穩固。然而，隨着呂后勢力日大，刘邦擔憂漢室江山被呂氏奪去，因此在其晚年與劉氏諸王殺白馬為盟，以策萬全。

## 結果

劉邦駕崩後，呂后要立諸呂為王，右丞相[王陵以此加以反對](../Page/王陵_\(西漢右丞相\).md "wikilink")，左丞相[陳平](../Page/陳平_\(漢朝\).md "wikilink")、絳侯[周勃顧全大局假意奉承表示呂后此舉並無不可](../Page/周勃.md "wikilink")，結果呂后大封諸呂為王，呂氏的諸侯王直至呂后死後被大臣們[誅殺諸呂而廢](../Page/誅殺諸呂.md "wikilink")。

在西漢末年，[王莽以外戚身份弄權](../Page/王莽.md "wikilink")，被封為[假](../Page/攝政.md "wikilink")[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")，最後篡漢，將此盟約撕毀。其後[漢光武帝重建漢朝](../Page/漢光武帝.md "wikilink")，此盟約被重提。直至[東漢末年](../Page/東漢.md "wikilink")[曹操稱](../Page/曹操.md "wikilink")[魏王](../Page/魏王.md "wikilink")，其後其子[曹丕繼任魏王並篡漢稱帝後](../Page/曹丕.md "wikilink")，白馬之盟才被徹底終止。

終漢之世「非劉氏不王」這個祖訓除了在上述的三個時期以外，都被嚴格地遵守，因此可見此盟約對漢代皇帝的影響力還是比較大的。

## 用處

白馬之盟的前一条是维护军功集团，后一条是维护刘氏皇权。从而解决皇帝与军功集团之间的利益平衡问题。汉初，他对维护刘氏皇权和国家政局的稳定起过重要的作用，吕后八年皇族与功臣联合诛除吕氏外戚。不过，随着时间的推移，两者都产生了相当的副作用。

前者本意是鞏固漢家天下，但卻因為過於依賴同姓王而使其坐大。[漢文帝時](../Page/漢文帝.md "wikilink")，先後發生[濟北王和](../Page/濟北王.md "wikilink")[淮南王的叛變](../Page/淮南王.md "wikilink")；而[漢景帝時更發生了](../Page/漢景帝.md "wikilink")[七國之亂](../Page/七國之亂.md "wikilink")。最終這些叛亂皆被平定，而景帝亦乘勝收回封國的官吏任免權，削弱了封國的實力。其後[漢武帝頒行](../Page/漢武帝.md "wikilink")[推恩令](../Page/推恩令.md "wikilink")，同姓王的實力被大幅削弱，變成一種虛銜。結果劉邦白馬之盟的原意消失，只作為訓言留下。

后者在后来大大限制了国家对优秀人才的吸收，从而危及到国家的利益。比如汉初贾谊虽然有才，但却遭到功臣故旧们的集团排斥。自汉景帝开始以无功的外戚为列侯，稍稍打破这一原则。汉武帝时以丞相公孙弘为列侯，开非军功文臣为列侯这一先河。又推行[推恩令](../Page/推恩令.md "wikilink")，大批宗室子弟得以为列侯。西汉末，虽然军功可以为列侯，但是已不是主要封侯徒径。

## 評價

史家一般認為劉邦在登上皇位後害怕被奪權，並為了使其後代不用受到功臣壓迫，因此剷除開國功臣，並訂立白馬之盟。

## 參考資料

  - 《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》卷九呂太后本紀

[Category:西汉政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西汉政治 "wikilink")
[Category:汉朝诸侯王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉朝诸侯王 "wikilink")

1.  《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》卷九呂太后本紀