**百丈懷海**（），俗姓王，名**懷海**，[福州](../Page/福州.md "wikilink")[长乐人](../Page/长乐区.md "wikilink")，[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[禪宗禅师](../Page/禪宗.md "wikilink")，為[馬祖道一門下](../Page/馬祖道一.md "wikilink")，承繼[洪州宗禪法](../Page/洪州宗.md "wikilink")。因居洪州大雄山百丈巖（位於今之[江西](../Page/江西.md "wikilink")[宜春市](../Page/宜春市.md "wikilink")[奉新縣](../Page/奉新縣.md "wikilink")），人稱**百丈怀海**。[唐穆宗長慶元年](../Page/唐穆宗.md "wikilink")（821年），敕諡「大智禪師」。

## 生平

百丈懷海的生卒年有兩種說法，一是[唐陳翊在](../Page/唐.md "wikilink")《唐洪州百丈山故懷海禪師塔銘》中所說，生于[天宝八年](../Page/天宝.md "wikilink")（西元
749年），卒于[元和九年](../Page/元和.md "wikilink")（西元
814年），壽六十六歲。傳統上普遍接受的另一說法則是來自[宋](../Page/宋.md "wikilink")《高僧傳》，他生於[開元八年](../Page/開元.md "wikilink")（西元
720年），卒於[元和九年](../Page/元和.md "wikilink")〈西元
814年〉，壽九十五歲。因為陳翊為懷海同時代的人，因此應以陳翊說為正。

百丈懷海在[南岳懷讓禪師的弟子](../Page/南岳懷讓.md "wikilink")[西山慧照出家](../Page/西山慧照.md "wikilink")，於[衡山法朝律師受](../Page/衡山法朝.md "wikilink")[具足戒](../Page/具足戒.md "wikilink")，在廬江讀閱經藏\[1\]，後至[马祖道一禅师處參學開悟](../Page/马祖道一.md "wikilink")\[2\]。

懷海禪師在道一門下時並不知名\[3\]。在道一過世後，他至[洪州](../Page/洪州.md "wikilink")[住持大雄山百丈巖](../Page/住持.md "wikilink")，因為此巖山勢雄偉，故號百丈。其下門徒甚多，其中以[黄檗希运](../Page/黄檗希运.md "wikilink")、[沩山灵祐最為聞名](../Page/沩山灵祐.md "wikilink")\[4\]。

黄檗希运的弟子[临济義玄开衍出](../Page/临济義玄.md "wikilink")[临济宗](../Page/临济宗.md "wikilink")，沩山灵祐和他的弟子[仰山慧寂开衍出](../Page/仰山慧寂.md "wikilink")[沩仰宗](../Page/沩仰宗.md "wikilink")。

## 百丈清規

怀海禅师对[禅宗进行了教规改革](../Page/禅宗.md "wikilink")，制定[清规](../Page/清规.md "wikilink")（后称《[百丈清规](../Page/百丈清规.md "wikilink")》），提倡[勞動](../Page/勞動.md "wikilink")，親自躬耕，力行倡导“一日不作，一日不食”，把[印度僧侶托缽](../Page/印度.md "wikilink")[乞食的傳統](../Page/乞食.md "wikilink")，改為[中國式的自食其力](../Page/中國.md "wikilink")。懷海禪師年事已高，有一次，弟子體諒懷海禅师年邁，將懷海禪師的[鋤頭等耕田工具藏起來](../Page/鋤頭.md "wikilink")，懷海禅师那天被迫無法工作，而當天，懷海禪師也拒絕進餐。從此，再也沒有人敢阻止懷海禪師工作了。

## 野狐禪

《[無門關](../Page/無門關.md "wikilink")》一書記載一則禪宗公案：一次，懷海禪師說法結束，大眾皆退，惟獨一老者逗留，於是怀海禪師問道：「你是何人？」

老者答道：「我不是人，是一隻野狐。[過去佛時](../Page/過去佛.md "wikilink")，我為比丘，曾在此山修[禪傳法](../Page/禪.md "wikilink")，因一位[弟子問我](../Page/弟子.md "wikilink")：『大修行人還落[因果也無](../Page/因果论_\(佛教\).md "wikilink")？』我回答：『不落因果！』因此一語，五百世墮落野狐之身，今請大師慈悲開示，令我脫野狐之身！大修行人還落因果也無？」

懷海禪師答道：「不昧因果！」（不被因果矇蔽）老者大悟，隨即告辭。

翌日，懷海禪師領寺中眾僧到後山，並找出一狐屍，令以亡僧之禮[火葬](../Page/火葬.md "wikilink")。

不落因果，指大修行人不受因果報應，並不符合因果的道理，有因就有果，任何人都無法逃出因果之外，佛教故事中，連已經得道成佛的[釋迦牟尼佛](../Page/釋迦牟尼佛.md "wikilink")，都曾經因為因果報應所苦，[頭痛三天](../Page/頭痛.md "wikilink")。

後代，禪宗將旁門左道的禪法，稱為**野狐禪**。日常用語中引申為獨辟蹊徑、特立獨行的行為。

## 三百丈

在歷史上，有三位禪師，同號百丈，因為時代相近，常被混為一談。一是百丈懷海的師兄，百丈惟政，另一則是百丈懷海的弟子，百丈法政。

百丈惟政，《祖堂集》中記載，為馬祖道一門下\[5\]，因野鴨子而開悟\[6\]。

## 註釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:唐朝僧人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝僧人 "wikilink")
[Category:唐朝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝人 "wikilink")
[Category:长乐人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:长乐人 "wikilink")
[Category:禪僧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:禪僧 "wikilink")

1.  《唐洪州百丈山故懷海禪師塔銘》：「大師，太原王氏，福州長樂縣人。......落髮於西山慧照和尚，進具於衡山法朝律師。既而歎曰：將滌妄源，必遊法海。豈惟必證，亦假言詮。遂詣廬江閱浮槎經藏。」
2.  《祖堂集》：「志慕上乘，直造大寂法會。大寂一見，延之入室。師密契言關，更無他往。」
3.  《唐洪州百丈山故懷海禪師塔銘》：「既師大寂，盡得心印。言簡理精，貌和神峻，睹即生敬。居常自卑，善不近名。故先師碑文，獨晦其稱號。」
4.  《景德傳燈錄》：「果檀信請，於洪州新吳界住大雄山，以居處巖巒峻極故，號之百丈。既處之未期月，玄參之賓，四方麏至。即有溈山、黃蘗當其首。」
5.  《祖堂集》：「百丈政和尚嗣马大师，在江西。未睹行录，不决化缘始终。师向僧道：“汝与我开田了，为汝说大义。”僧云：“开田了，请师说大义。”师乃展开两手。有老清见日影透过窗，问：“为复窗就日，为复日就窗？”师云：“长老房内有客，且归去好。”
    」
6.  《祖堂集》卷十五：「有一日，大师领大众出西墙下游行次，忽然野鸭子飞过去。大师问：“身边什摩物？”政上座云：“野鸭子。”大师云：“什摩处去？”对云：“飞过去。”大师把政上座耳拽，上座作忍痛声，大师云：“犹在这里，何曾飞过？”政上座豁然大悟。」