**百乘王朝**（, [摩揭陀俗語](../Page/摩揭陀俗語.md "wikilink"): ,
，），又譯為等乘王朝\[1\]、娑多婆訶王朝、案達羅王朝，是[南印度](../Page/南印度.md "wikilink")[德干高原的一個王國](../Page/德干高原.md "wikilink")。一般認為百乘王朝存在於公元前1世紀至公元2世紀，另有說法認為王朝始於前3世紀。範圍包括今日的[安得拉邦](../Page/安得拉邦.md "wikilink")、[泰倫加納邦](../Page/泰倫加納邦.md "wikilink")、[馬哈拉施特拉邦](../Page/馬哈拉施特拉邦.md "wikilink")。在不同時期，百乘王朝有不同的首都，包括[阿馬拉瓦蒂和](../Page/阿馬拉瓦蒂.md "wikilink")[普拉提須薩納](../Page/普拉提須薩納.md "wikilink")(今[派坦](../Page/派坦.md "wikilink"))。此外，勢力範圍也曾到部分的[中央邦](../Page/中央邦.md "wikilink")、[古吉拉特邦](../Page/古吉拉特邦.md "wikilink")、[卡納塔克邦](../Page/卡納塔克邦.md "wikilink")。在孔雀王朝滅亡後的時期，百乘王朝維護了德干地區的和平，並長期的抵抗來自[塞種](../Page/塞種.md "wikilink")[西薩特拉普王朝的入侵](../Page/西薩特拉普王朝.md "wikilink")。\[2\]

## 歷史

百乘王朝的前期歷史尚存爭議，一說首任君主[須慕迦於前](../Page/須慕迦.md "wikilink")1世紀推翻[甘婆王朝後立國](../Page/甘婆王朝.md "wikilink")，另說他於前3世紀從[孔雀王朝獨立](../Page/孔雀王朝.md "wikilink")，推翻甘婆王朝的則是他的後裔。在1世紀，他們與[貴霜帝國形成南北分治的局面](../Page/貴霜帝國.md "wikilink")。王朝在[瞿曇彌子娑多迦尼和其子](../Page/瞿曇彌子娑多迦尼.md "wikilink")[伐色濕底布陀羅·普魯摩夷時達到極盛](../Page/伐色濕底布陀羅·普魯摩夷.md "wikilink")。\[3\]

王國末期，在[封建制度的冒起之下產生了地方割據的局面](../Page/封建制度.md "wikilink")。[普鲁摩夷四世死後](../Page/普鲁摩夷四世.md "wikilink")，王國分裂成五部分，北部有一支百乘王朝的後裔到4世紀時才滅亡，東部案達羅地區由[甘蔗族人建立了](../Page/甘蔗族人.md "wikilink")[案達羅甘蔗王朝](../Page/案達羅甘蔗王朝.md "wikilink")，西部地區由Abhira部族統治，東南部為原封臣[帕拉瓦王朝統治](../Page/帕拉瓦王朝.md "wikilink")，西南部地區為原封臣Chutu王朝統治。\[4\]

## 歷代君主

依據古印度[往世書](../Page/往世書.md "wikilink")，百乘王朝共有30位君主\[5\]

  - [须慕迦](../Page/须慕迦.md "wikilink")/[西穆卡](../Page/西穆卡.md "wikilink")，Simuka
    (r. 228 – 205 BCE)
  - [黑闇王](../Page/黑闇王.md "wikilink")，Krishna (r. 205 – 187 BCE)
  - [室利·摩罗迦罗尼](../Page/室利·摩罗迦罗尼.md "wikilink")/[室利·娑多迦罗尼一世](../Page/室利·娑多迦罗尼一世.md "wikilink")，
    Satakarni I (r. 187 – 177 BCE)
  - Purnotsanga (r. 177 – 159 BCE)
  - Skandhastambhi (r. 159 – 141 BCE)
  - [娑多迦罗尼二世](../Page/娑多迦罗尼二世.md "wikilink")，Satakarni II (r. 141 – 85
    BCE)
  - Lambodara (r. 85 – 67 BCE)
  - Apilaka (r. 67 – 55 BCE)
  - Meghasvati (r. 55 – 37 BCE)
  - [室伐底](../Page/室伐底.md "wikilink")，Svati (r. 37 – 19 BCE)
  - [塞建陀室伐底](../Page/塞建陀室伐底.md "wikilink")， Skandasvati (r. 19 – 12 BCE)
  - Mrigendra Satakarni (r. 12 – 9 BCE)
  - [贡多罗·娑多迦罗尼](../Page/贡多罗·娑多迦罗尼.md "wikilink")，Kunatala Satakarni
    (r. 9 – 1 BCE)
  - [娑多迦罗尼三世](../Page/娑多迦罗尼三世.md "wikilink")， Satakarni III (r. 1 BCE-1
    CE)
  - [普鲁摩夷一世](../Page/普鲁摩夷一世.md "wikilink")，Pulumavi I (r. 1 – 36 CE)
  - Gaura Krishna (r. 36 – 61 CE)
  - Hāla (r. 61 – 66 CE)，印度文學的經典之作Gathasaptasati的作者。
  - [曼陀罗迦](../Page/曼陀罗迦.md "wikilink")/[普鲁摩夷二世](../Page/普鲁摩夷二世.md "wikilink")，Mandalaka
    aka Puttalaka or Pulumavi II (r. 69 – 71 CE)
  - Purindrasena (r. 71 – 76 CE)
  - Chakora Satakarni (r. 77 – 78 CE)
  - Sundara Satakarni (r. 76 – 77 CE)
  - [湿婆室伐底](../Page/湿婆室伐底.md "wikilink")，Shivasvati (r. 78 – 106 CE)
  - [乔达谜布陀罗·娑多迦罗尼](../Page/乔达谜布陀罗·娑多迦罗尼.md "wikilink")/[瞿昙弥子娑多迦尼](../Page/瞿昙弥子娑多迦尼.md "wikilink")，Gautamiputra
    Satkarni (r. 106 – 130 CE)
  - [伐色湿底布陀罗·普鲁摩夷](../Page/伐色湿底布陀罗·普鲁摩夷.md "wikilink")/[普鲁摩夷三世](../Page/普鲁摩夷三世.md "wikilink")，Vasisthiputra
    aka Pulumavi III (r. 130 – 158 CE)
  - [伐色湿底布陀罗·娑多迦罗尼](../Page/伐色湿底布陀罗·娑多迦罗尼.md "wikilink")，Shiva Sri
    Satakarni (r. 158 – 165 CE)
  - [湿婆塞建陀·娑多迦罗尼](../Page/湿婆塞建陀·娑多迦罗尼.md "wikilink")，Shivaskanda
    Satakarni (r. 165–172)
  - Sri Yajna Satakarni (r. 172 – 201 CE)
  - [毗阇耶](../Page/毗阇耶.md "wikilink")，Vijaya Satakarni (r. 201 – 207 CE)
  - Chandra Sri Satakarni (r. 207 – 214 CE)
  - [普鲁摩夷四世](../Page/普鲁摩夷四世.md "wikilink")，Pulumavi IV (r. 217 – 224 CE)

## 文物

<File:Andhra> Pradesh Royal earrings 1st Century BCE.jpg|貴族的耳環，公元前一世紀
[File:Satavahana1stCenturyBCECoinInscribedInBrahmi(Sataka)Nisa.jpg|公元前一世紀的硬幣](File:Satavahana1stCenturyBCECoinInscribedInBrahmi\(Sataka\)Nisa.jpg%7C公元前一世紀的硬幣)，[大英博物館藏](../Page/大英博物館.md "wikilink")。
<File:Vashishtiputra> Sri
Satakarni.jpg|刻有[伐色濕底布陀羅·娑多迦羅尼像的銀幣](../Page/伐色濕底布陀羅·娑多迦羅尼.md "wikilink")
<File:Indian> ship on lead coin of Vashishtiputra Shri
Pulumavi.jpg|[伐色濕底布陀羅·普魯摩夷時期之鉛幣](../Page/伐色濕底布陀羅·普魯摩夷.md "wikilink")，鑄有印度船隻，是百乘王朝於公元1-2世紀的航海和貿易能力的見證

## 參見

  - [孔雀王朝](../Page/孔雀王朝.md "wikilink")
  - [甘婆王朝](../Page/甘婆王朝.md "wikilink")
  - [貴霜王朝](../Page/貴霜王朝.md "wikilink")
  - [西薩特拉普王朝](../Page/西薩特拉普王朝.md "wikilink")
  - [案達羅甘蔗王朝](../Page/案達羅甘蔗王朝.md "wikilink")
  - [帕拉瓦王朝](../Page/帕拉瓦王朝.md "wikilink")

## 參考文獻

<references/>

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:南亞歷史國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南亞歷史國家 "wikilink")
[Category:印度帝国及王国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度帝国及王国 "wikilink")
[Category:印度歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度歷史 "wikilink")
[Category:朝代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝代 "wikilink")
[Category:安得拉邦历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安得拉邦历史 "wikilink")
[Category:特伦甘纳邦历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:特伦甘纳邦历史 "wikilink")

1.  《大方等無想經》卷第六：“以方便故，我[涅槃已](../Page/涅槃.md "wikilink")。七百年後，是南天竺，有一小國，名曰無明；彼國有河，名曰黑闇；南岸有城，名曰熟穀；其城有王，名曰等乘。”
2.  Sailendra Nath Sen (1999) Ancient Indian History and Civilization,
    page 172-176. ISBN 9788122411980.
3.  Charles Higham (2009). Encyclopedia of Ancient Asian Civilizations,
    page 299. ISBN 9781438109961.
4.  Sailendra Nath Sen (1999) Ancient Indian History and Civilization,
    page 172-176. ISBN 9788122411980.
5.