[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Baidu_Tuiguang.png "fig:缩略图")
**百度推广**是[百度公司推出的一种按效果付费的网络推广服务](../Page/百度公司.md "wikilink")，于2001年推出，其形式为企业（或商家）在购买推广服务后，通过提交定制的关键词，其推广信息就会在网民相应的搜索结果中出现\[1\]\[2\]。由于將付費搜索結果與自然搜索結果混淆展示，且使用「推廣」一词，故是否为广告内容等各方面均存在争议\[3\]\[4\]。

## 概述

根据媒体报道，[王湛于](../Page/王湛_\(百度人物\).md "wikilink")2000年7月加入百度公司后，百度开始策划推广收费模式。2001年，百度决定转变收费模式，由面向[门户网站收取技术服务费转为面向更多企业收费](../Page/门户网站.md "wikilink")，也就是百度推广，即让企业通过搜索引擎来推广产品和服务，这成为了百度发展壮大和赴美上市的基础。2009年，王湛又率队建立了凤巢系统（搜索推广专业版），由于这一贡献，使得王湛晋升为百度副总裁。而王湛又被称为“百度推广之父”\[5\]。

百度推广的形式为在企业购买百度推广服务后，企业通过提交自己定制的关键词，其推广信息就会在网民相应的搜索结果中出现，并按照实际点击量进行收费，简称“按效果付费”（P4P）\[6\]。而百度推广又有搜索推广、网盟推广、医疗推广、教育推广等产品，以搜索推广为例，用户输入关键词显示搜索结果后，排名靠前的为推广，而右侧的“推广链接”也需要投钱才能抢到位置。为了方便商家购买，百度在中国大陆各省份都有一个代理商，在海外亦设有代理商，而教育与医疗是百度推广的两大热门关键词分类\[7\]\[8\]。很多人为了保护自己品牌，都购买了百度推广业务\[9\]。

此外，[百度贴吧](../Page/百度贴吧.md "wikilink")、[百度百科](../Page/百度百科.md "wikilink")、[百度知道也有推广服务](../Page/百度知道.md "wikilink")，其中百度百科可以为公司的企业名称、品牌等做百科词条，每年收费6998元，若不续费则认证信息将会被取消。而百度知道可以通过问答营销等形式做推广，这些推广内容又被称为“软广告”\[10\]。

## 争议

由于將付費搜索結果與自然搜索結果混淆展示，且使用「推廣」一词\[11\]，故百度推广各方面均存在争议。

### 竞价排名

2008年11月15日和11月16日，[中国中央电视台](../Page/中国中央电视台.md "wikilink")[午间新闻栏目](../Page/午间新闻.md "wikilink")《[新闻30分](../Page/新闻30分.md "wikilink")》连续两天播出曝光百度竞价排名黑幕\[12\]\[13\]。2011年8月，[中国中央电视台经济频道](../Page/中国中央电视台经济频道.md "wikilink")《[经济与法](../Page/经济与法.md "wikilink")》再次对百度竞价排名黑幕进行曝光。\[14\]\[15\]2016年的血友病贴吧被卖事件及一起因轻信竞价排名推荐的[莆田系医院导致患滑膜肉瘤病者死亡的事件](../Page/莆田系.md "wikilink")（[魏则西事件](../Page/魏则西事件.md "wikilink")）令百度的竞价排名丑闻再次成为社会焦点。\[16\]\[17\]而以妇科、男科、皮肤科、整形美容为主，擅长营销但夸大宣传的[莆田系医院将百度竞价排名作为一个主要的投放平台](../Page/莆田系.md "wikilink")，借助百度的垄断地位招徕病源，莆田系也被称为“百度大金主”。事件的见报使百度与莆田系同流合污、部队医院对外承包混乱等问题再次引起广泛关注，百度推广的官方微博评论中更是骂声一片。\[18\]

魏则西事件曝光后，有媒体曝光出一些公立医院的科室时常出现被冒牌的现象，民营医院可以通过买关键词的形式冒充知名医院科室以欺骗消费者\[19\]。此外，有用户在百度搜索栏输入“[新京报](../Page/新京报.md "wikilink")”三个字后，出现了假冒新京报网站的搜索结果，且排名第一\[20\]。在百度推广，[賭博等违反中华人民共和国法律的行業也有推廣关键词](../Page/賭博.md "wikilink")，由于醫療行業涉及的糾紛較多，百度已经設置關鍵詞「黑名單」\[21\]。

5月9日，[国家网信办联合调查组公布了该事件的调查结果](../Page/国家互联网信息办公室.md "wikilink")，调查组认为百度搜索相关关键词竞价排名结果，对魏则西选择就医产生了影响，其机制存在付费竞价权重过高、商业推广标识不清等问题。调查组还要求百度公司整改，包括全面清理整顿医疗类等的商业推广服务（违规信息一经发现立即下线）；在2016年5月31日前，要求改以信誉度作为竞价排名标准，不能以给钱多少作为排位标准，并要求建立完善先行赔付等网民权益保障机制\[22\]。同日晚间，百度搜索公司總裁[向海龍表示百度擁護調查組的整改要求](../Page/向海龍.md "wikilink")，承诺將在5月31日之前落實整改要求。此前，百度在聯合調查組監督下，已對全部醫療類（含醫療機構、醫藥器械、藥品等）機構的資質進行了重新審核，對2518家醫療機構、1.26億條推廣信息全部下线\[23\]。

为配合调查组的整改要求，5月17日，百度推广全面更换标识，原来的“推广”字样全部替换为“商业推广”字样，并更换字体颜色、增加下划线，加入明显区别于其他区域的底纹颜色等；在5月24日，百度对每页面商业推广信息条数所占比例进行调整，调整后每页面商业推广信息条数所占比例低于30%，每个页面上下和右侧的推广信息合计起来不会超过4条。次日，百度宣布整改措施全面落实\[24\]。

2018年5月9日，据[新华社报道](../Page/新华社.md "wikilink")，有记者使用百度等搜索南京皮研所，搜索结果链接却是其他民营医院；搜索同一个疾病关键字，PC端和移动端结果不同；另外，搜索结果中还存在，将广告包装成软文，通过所谓“就诊经历”进行导流的现象。据记者调查发现，搜索引擎有的公然将正规医院名称售卖给他人，为“高仿”冒牌医院“揽客”；有的表面在PC端下架了医疗广告，转眼却在移动端中将广告置顶，以精准算法推送。另外，在百度中，医院还可以花钱购买疾病名称作为关键词。此前搜索“胃疼”、“小儿咳嗽”、“肩膀疼痛”等都出现了多条民营医院、生物科技公司的广告。这是2016年魏则西事件发生，百度承诺对非法医疗广告下线两年后，再次有非法医疗广告上线。据百度一位大客户代理商表示，负责中小业务的百度推广基本分包给各区域分公司，南京和北京的关键字广告由不同代理商负责。搜索北京的医院没有广告，是因为一线城市百度管理更严。该代理商还介绍，魏则西事件后，百度对广告监察都格外谨慎，处罚非常严厉，乱象很多是部分代理商和广告主的隐秘操作导致的。而关于搜索引擎在PC端和移动端推送广告的情况不同，该代理商称可能并不是平台双标准，而是因为用户习惯的改变，广告主都愿意只买移动端的竞价广告\[25\]\[26\]。此外，百度搜索到的医院还存在“手术中途加价”等不规范问题。事发后的5月22日，百度高级副总裁、百度搜索公司总裁向海龙答复称，百度拥有严格的医疗广告资质审查制度，并配备“机器+人工+人工”三关审核机制。而百度对移动端展现广告条数限制比PC端更严格。向海龙还表示，百度不允许医院以“[三甲医院](../Page/三甲医院.md "wikilink")”的名义及名称投放广告，搜索[癌症](../Page/癌症.md "wikilink")、[艾滋病等重大疾病类关键词](../Page/艾滋病.md "wikilink")，也不会出现医疗服务广告。此外，百度还针对3万余个医疗行业搜索词添加了搜索风险提示语。同时，百度已对1000家三甲医院进行广告屏蔽保护，计划于2018年7月底完成对16000家公立医院、权威医疗研究机构进行首位展现官网保护\[27\]。

#### “复大医院”广告事件

2018年9月，据媒体报道，来自[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[宁波的周姓女子想去上海](../Page/宁波.md "wikilink")[复旦大学附属医院治疗](../Page/复旦大学附属医院.md "wikilink")[鼻炎](../Page/鼻炎.md "wikilink")，通过百度搜索“复旦大学附属医院”的地址及联系方式，但搜索到的结果均是民营的“复大医院”。最终周小姐选择“复大医院”就医，并在医生建议下缴费近万元做切除[鼻甲手术](../Page/鼻甲.md "wikilink")，但病情并未好转。之后周小姐进行转院治疗，发现自己的病情仅需配药即可治疗。另外还有一名[安徽的陈姓女子的孩子的后脑勺鼓起了一个小包](../Page/安徽.md "wikilink")，于是当地医院建议前往上海的复旦大学附属医院就医。陈女士通过百度搜索后，跳出来的结果第一条也是“复大医院”，后陈女士带着孩子去“复大医院”就诊，医生诊断为“[右枕后海绵状血管瘤](../Page/右枕后海绵状血管瘤.md "wikilink")”。翌日陈女士带着孩子去[复旦大学附属儿科医院检查](../Page/复旦大学附属儿科医院.md "wikilink")，检查结果为长出了[淋巴结](../Page/淋巴结.md "wikilink")，长大后会自然消失。对此百度表示，已经下线所有关于上海“复大医院”的推广内容，并对该医院的误导信息进行全面排查。另外工商及卫监部门也对此展开调查，要求医院立即停止违法行为，而该院也被处以医疗机构不良执业行为记分8分的处罚\[28\]\[29\]。9月9日，百度官方微博发布声明，决定将持续推进公立医院品牌保护项目，同时对复旦大学相关附属医院进行了搜索结果保护，搜索相关关键词将不会出现商业广告\[30\]。

#### “上海美国领事”广告泛滥

2018年9月6日，作家[六六发布微博称她在百度上搜索](../Page/六六.md "wikilink")[上海美国领事馆官网的地址](../Page/美国驻上海总领事馆.md "wikilink")，充斥大量广告，而官方网站则非常靠后。随后百度回应称，向六六及广大用户表示诚挚歉意并下线与“上海美国领事”相关的代办签证等广告，并对上海美国领事馆官网及相关品牌词进行品牌保护\[31\]。

### 是否为广告内容的争议

早在2011年底，26岁的网友田军伟通过百度的推广链接，购买了一台微型摄像机和微型录音机，结果收到的产品无法使用。田军伟联系销售网站未果，遂要求百度提供广告主名称、地址及联系方式，但百度拒绝提供。随后田军伟向海淀法院起诉百度涉嫌发布虚假广告。北京海淀区工商局表示，百度推广不是广告。2013年3月，百度向[美国证监会提交的材料中描述](../Page/美国证监会.md "wikilink")，百度推广（P4P服务）不受中国广告法律法规监管。而在同年，上海市工商局浦东新区分局对10家在百度发布关键词竞价排名推广广告的民营医院进行处罚，并称“搜索引擎竞价排名符合《中华人民共和国广告法》的定义，属于商业广告”。而[全國政協委員](../Page/全國政協委員.md "wikilink")、[南京中醫藥大學教授](../Page/南京中醫藥大學.md "wikilink")[王旭東表示](../Page/王旭東.md "wikilink")，百度推廣就是廣告，應受相關法規的嚴格管理，在2016年两会期间，她还建議嚴禁以「推廣」代替「廣告」。但这些说法一直存在争议，也成为了公眾關注的焦點之一\[32\]\[33\]。

2008年12月及2013年11月，海淀區工商局、北京市工商局分别就百度推广是否属于《广告法》调整范围，并向[国家工商行政管理总局请示](../Page/国家工商行政管理总局.md "wikilink")，但在答复时遭到拒绝\[34\]。魏则西事件后的2016年4月26日上午10点半，8名公益机构的代表来到国家工商总局申请政府信息公开，内容为“百度推广是否属于广告”\[35\]。同日，国家工商总局已经受理该申请，但未予答复\[36\]。5月4日，北京市海澱區工商分局表示，“百度推广是否属于广告”已立案調查，但因為案情複雜已经延長期限\[37\]。5月13日，國家工商總局表示，公益人員所要求公開的事項不屬於《中华人民共和國政府信息公開條例》所規定的政府信息。在国家工商总局发给公益人员的告知書中表示，搜索競價排名是否属于廣告仍存爭議。此外工商總局还起草了《互聯網廣告管理暫行辦法》（徵集意見稿），通過多種方式向社會公開徵求意見，待完成相關程序後將正式公佈\[38\]。

根据2016年7月4日颁布，9月1日起施行的《互联网广告管理暂行办法》规定，“推销商品或者服务的付费搜索广告”属于互联网广告，因此百度推广属于广告。此外医疗、药品、特殊医学用途配方食品、医疗器械、农药、兽药、保健食品广告等，未经审查不得发布。为此，百度表示坚决拥护，将切实遵照执行\[39\]。从8月31日起，所有在百度搜索显示的付费搜索结果中，均以“广告”标识出，取代了之前的“推广”和“商业推广”，此外基于用户搜索结果所提供的关键词广告也由“推广”修改为“广告”字样\[40\]。

然而，在《互联网广告管理暂行办法》实施后，海淀区工商分局稽查大队执法人员使用百度搜索对200余家医疗单位进行了巡查，发现“广告”标识已经取代原来的“商业推广”，大部分医疗机构能够严格按照《暂行办法》的规定发布广告。但也有一些医疗机构仍然存在违规行为，例如付费搜索结果（广告）出现绝对化用语（如“台湾‘**顶级**’团队”、“**90%的肝病患者**前来医院就诊”、“北京海淀**最好**的妇科医院”，上述用语均为绝对化用语，违反《广告法》规定）和未取得医疗广告审查证明发布广告，执法人员表示未尽审查义务，并表示，在调查清楚后，将按照新的规定对涉案企业进行处罚\[41\]。

### 赌博网站事件

2016年7月17日，[新京报记者发现](../Page/新京报.md "wikilink")，百度每到晚上10点钟左右开始推广赌博等违法内容，第二天早上9点就会悄悄撤下。7月18日，新浪新闻对此事进行了报道，指出百度管理层面的严重过失以及能力的严重不足。报道指出“大部分百度非企渠道用户认证信息都是盗用的，被盗用信息公司根本不知情，即使知道投诉了，代理商或非企渠道业务员会马上将“举报账户”下线，第二天换家公司注册继续推广。”\[42\]

2016年7月18日下午，百度回应称所涉网站中的赌博信息均为企业深夜私自违规更改，百度已向公安机关报案。\[43\]

2016年7月20日，百度关闭所有的商业推广页面。\[44\]2016年7月末，百度又继续恢复商业推广页面。

### 涉嫌侵犯隐私

2013年某日，江苏南京的朱女士在百度上使用“[减肥](../Page/减肥.md "wikilink")”、“[隆胸](../Page/隆胸.md "wikilink")”等关键词进行搜索，在她随后登录的其他网站里，出现了与这些关键词相关的广告。朱女士把这些网站关闭后重新打开，发现相关内容还是会出现。朱女士认为百度在未经允许的情况下记录她搜索的关键词，将她的兴趣爱好、生活学习工作特点等显露在其他网站上，还推送相关广告，属于侵犯隐私的行为，为此她将百度公司诉至南京市鼓楼区人民法院，请求判令对方停止侵权、立即道歉并赔偿她精神损害抚慰金1万元。经历两次审判，百度公司一审败诉，二审胜诉。而这一逆转可以看出互联网隐私权保护问题存在着一些争议\[45\]。

### 移动端、网页端推广“双标准”问题

2018年4月，微信文章《我为什么不敢用百度搜索？》在朋友圈流传，称网友在手机上百度搜索“[德邦物流](../Page/德邦物流.md "wikilink")”，排名第一的是所谓的“德邦物流官网”。他拨打网站上显示的电话并下单，结果收到物流时发现发货的并不是德邦物流，而是一家假冒德邦名义开设的山寨物流公司。在推广广告的网页上，无论名称、标志，还是热线电话，甚至网站域名，都与正规的德邦物流极其相似。根据[中央人民广播电台中国之声记者调查](../Page/中央人民广播电台中国之声.md "wikilink")，山寨德邦的收寄标准也与正牌有很大差别，山寨德邦只收超过30公斤以上的大件，最低起运费500元以上；而正牌德邦的最低起运费为60元。在两名工作人员上门取件时，他们出示的快递单与正牌德邦的快递单有一点微小差别。在左上角“德邦”的LOGO字样旁，还有一个极小的“付”字，因此“付德邦”即为该山寨德邦公司的名字。而接单的快递人员并非在[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")[西城区就近指派](../Page/西城区.md "wikilink")，而是从30多公里外的通州区赶来。另外。两名上门取件的工作人员均没有穿着“德邦”的快递工作服。记者随后在移动端搜索“[天天物流](../Page/天天物流.md "wikilink")”，显示排名第一的是“菜鸟裹裹”，排名第二的是“安能物流”。之后记者尝试在百度搜索包括医院、酒店住宿在内的一些热门词条时，搜索榜排名靠前的经常也存在“干扰广告”，并且搜索的显示情况常常不同。由于手机端的屏幕大小限制，竞价排名靠前的广告很容易挤占位置，用户如果不往下划，可能很难找到真正要搜索的内容\[46\]。事件发生后，百度公司通过百度推广官方微博发表声明，称由于百度在资质审核和授权关系方面的误判，导致了此次违规推广行为，向有关方面致歉，对非德邦物流使用“德邦物流”关键词推广的商户全部下线，对此次事件中受到损失的百度用户进行赔偿保障，并对媒体的监督报道表示感谢。在声明中写到，此前百度移动平台搜索“德邦物流”，出现了两个推广商户。报道中所述“付德邦”品牌，实际是一家名叫“德邦物流服务（深圳）有限公司”的企业。而另一个推广商户，名为深圳卡航德邦物流有限公司，还拥有德邦物流股份有限公司的官方商标授权书，后经德邦物流股份有限公司查实，德邦物流与上述两家公司没有任何关系，也并未对深圳卡航德邦物流有限公司进行过任何授权，其提交给百度审核的授权书系伪造\[47\]。

另外，《[南方都市报](../Page/南方都市报.md "wikilink")》记者也就该现象进行调查。据报道称，记者分别以“[肾虚](../Page/肾虚.md "wikilink")”、“[胃炎](../Page/胃炎.md "wikilink")”、“[减肥](../Page/减肥.md "wikilink")”、“[肌肉萎缩](../Page/肌肉萎缩.md "wikilink")”为关键词，在百度网页端上进行搜索，发现在第一页搜索结果中，没有出现任何广告内容，只有一些网页信息和百科知识。而在移动端上，则给用户呈现的是另外的搜索结果，排名靠前的都是广告\[48\]。

## 相关条目

  - [莆田系](../Page/莆田系.md "wikilink")
  - [对百度的争议](../Page/对百度的争议.md "wikilink")

## 参考來源

## 外部链接

  - [百度推广唯一官方网站](http://e.baidu.com/)

[Category:网络广告](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:网络广告 "wikilink")
[Category:百度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:百度 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.
7.
8.

9.

10.
11.
12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.
20.
21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31. [六六吐槽百度搜索广告，百度称将下线与“上海美国领事”相关的代办签证等广告](http://www.bjnews.com.cn/finance/2018/09/06/503578.html).新京報網.

32.
33.
34.

35.

36.

37.
38.

39.

40.

41.

42.

43. [百度回应"推广赌博网站":系企业私自更改
    已报案.网易新闻.2016.7.18](http://news.163.com/16/0718/14/BS8V7RI400014SEH.html)


44.

45.

46.

47.

48.