《**百合熊風暴**》（，）是將於2015年1月在[每日放送播放的原創](../Page/每日放送.md "wikilink")[電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/電視動畫 "wikilink")，由[幾原邦彦搶任導演](https://zh.wikipedia.org/wiki/幾原邦彦 "wikilink")。2014年3月率先推出漫畫版，[森島明子作畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/森島明子 "wikilink")，[幻冬舍Comics出版](../Page/幻冬舍Comics.md "wikilink")。

## 概要

2011年11月23日，於《[迴轉企鵝罐](https://zh.wikipedia.org/wiki/迴轉企鵝罐 "wikilink")》的最終回上映會將近尾聲時，[幾原邦彦監督表示會盡可能為粉絲](https://zh.wikipedia.org/wiki/幾原邦彦 "wikilink")「帶來更為性感」的事物。此訊息引起媒體聚焦其會否有別於早前相隔12年，在短時間內推出新作。\[1\]

2012年8月12日，團隊宣佈啟動全新「企鵝熊」計劃（PENGUINBEAR）。由於圖標設計與《迴轉企鵝罐》中的企鵝十分相似，所以惹來外界揣測是否製作相關續篇或外傳。宣傳口號為「在這股透明風暴中混雜的事物，將會被發現出來。」（）\[2\]2013年3月23日，籌劃團隊於監督另一部作品《[少女革命](../Page/少女革命.md "wikilink")》的展覽中公佈有關計劃的最新宣傳短片，介紹一些製作概念，包括熊化身為魔法美少女、二人承認為「[百合](../Page/女同性戀.md "wikilink")」關係、以及顯露內褲等意識大贍的場面。監督同時公佈作品名字暫定為《**百合熊風暴**》，「企鵝熊」網站亦改為展示一些以相片為主的製作花絮。\[3\]

2014年3月，官方團隊率先開展[漫畫版故事的連載](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫 "wikilink")，並確認名字未有改變。直至同年8月20日，「企鵝熊」網站開展為期5日倒數，並以更多製作花絮的相片拼砌畫面。\[4\]8月25日淩晨時份，網站顯示倒數完畢後，直接跳轉至新作正式官方網站，宣佈[電視動畫版的基本製作陣容](https://zh.wikipedia.org/wiki/電視動畫 "wikilink")，以及日後公佈新資料的日期。\[5\]然後直至同年11月15日，官方網站陸續展示更詳細的情報。

## 故事簡介

有一天，小行星熊瑪利亞星在宇宙的某處爆發，成就一群墜落地球的流星，使地球各處的熊發生異變。熊大舉進食人類，人類再報以還擊，結果造成沒有戰果和充滿仇恨的惡性循環，直至兩邊不約而同築起斷絕之牆，期望以後互不侵犯……一天早上，咆哮山莊學園的學生——椿輝紅羽和泉乃純花，在學園的百合花壇裡一同看見百合之花。二人於是成就「既為朋友，亦為戀人」的關係，並將花壇視為最重要的地方。就在此時，熊警報突然響起，揭示對方再度入侵人類世界，準備陷入混戰。揭示這些熊的真實身份和目的之時，新謎題的出現帶來新一波的怒濤，揭開背後華麗的每一幕……

## 登場角色

### 主要角色

  -
    剛剛轉校至咆哮山莊學園的高中一年級生，真實身份是食人熊。為人冷酷，對椿輝紅羽異常執著。
    過去是一個被眾人唾棄的孤兒，其後在斷絕之日誤信宗教領袖的慫恿，參加熊與人的戰爭，受重傷後被紅羽帶至椿輝家生活。直至某一天目賭紅羽被排斥，而向神明「熊瑪利亞」祈求成為人類，得到其真實僕人的回應。其後被澪愛贈予印證愛的頸鍊，回歸牆外，一直等待神明指示才正式以人類身份重臨。
    目睹純花被殺，但沒有上前幫忙，後來亦因此被紅羽射擊，一度被得不到「喜歡」的怨恨支配，直至最後及時想起初衷。
    一直認為紅羽失憶是自己許願變成人類女孩的代價，但最終揭曉真正許願的是紅羽本人。最後與紅羽相愛到最後，踏上旅途。
    漫畫版設定有異之處，乃運動方面顯得萬能，能與不少人即時成為朋友。

<!-- end list -->

  -
    與銀子一同轉校的咆哮山莊學園高中一年級生，真實身份是食人熊。喜好蜂蜜，幾乎每一餐都要加入調味。
    原是某個熊王國的公主，因為弟弟米倫出生而失去了繼承權，進而產生了忌妒心每每要殺害米倫，最後米倫因意外死亡也讓牠了解「喜歡」的意義。後來追隨銀子越過斷絕之牆，在百合裁判中付出無法得到「喜歡」的代價。
    經常陷瘋狂的百合妄想，對銀子的事特別熱情。後來確認自己喜歡銀子，在知曉銀子沒有幫助純花的事後將之告知紅羽，私底下不想二人結合。不過最終還是向紅羽坦白自己的私心和二人最初變成女孩的決意，繼而再也無法再變成人類。一度被送回斷絕之牆以外，最終回歸，並為銀子擋下狙擊子彈而陣亡，到達「喜歡變成親吻的地方」，重遇米倫。

<!-- end list -->

  -
    咆哮山莊學園高中二年級生。
    小時候便對殺死母親的熊（箱中由理香）特別怨恨，因此一直到住家樓下的訓練場練好射擊，期望終有一天以擅長的技巧與熊一戰。
    實則在11年前曾經遇上銀子，並在一段互相幫忙後成為朋友。最終在畏懼排除下向從圖畫書中知曉的「熊瑪利亞」星許願，結果得到真實僕人的回應。許願期望銀子成為人類女孩後，以失去了相關記憶為代價。
    最初因為包庇身為熊的銀子而成為排除對象。成長後繼續是全班首選的排除對象，一般只會向「既為朋友，亦為戀人」的純花打開心扉。自純花失蹤後一直表現惆悵，並且與眾多食人熊交手，成為牠們積極爭奪的目標。後來由於班中失蹤人數之多，使其在全校學生之間的風評亦特別差。曾一度因為全班友善的舉動而快樂，直至生日那天看到真面目而有所崩潰。
    對沒有表露多少身份來歷的銀子和露露顯得欲斷還迎，在生日後開始慢慢接受。之後因為得知純花被殺的詳情而再次心存芥蒂，直至知道老師的真相和露露的解釋才再度對熊抱持憐憫之心，因而被同學視為包庇者。
    最後在眾人肆意排除銀子時自願進入百合裁判，繼而弄清打破自己的決心，達成「熊瑪利亞」重新降臨的奇跡，得到徹底的百合承認後化為熊，與銀子相愛到最後，踏上旅途。
    漫畫版設定有異之處，乃外表冷酷，但很多時候會理解身邊人的真實感受。

### 咆哮山莊學園

  -
    咆哮山莊學園高中二年級生，戴著眼鏡。红羽的伴侣。
    可愛而有點脆弱的少女，但對自己的愛有著堅強的意志。與紅羽在學園花壇裡孕育著「百合之花」。
    曾經是承認「透明」的一份子，最終在班內排除儀式中沒有投給最多人選擇的紅羽，結果同時被排擠。其預視到自己無法單獨維護和印證對紅羽的「喜歡」，於是想在紅羽生日時找來針島增添友誼，殊不知是一場騙局。
    某天早上在花壇外被蜜子襲擊，失蹤一段時間後被發現遺體，證實死亡。
    「熊瑪利亞」星再現時，以其模樣呈現在紅羽面前。

<!-- end list -->

  -
    咆哮山莊學園高中二年級生，紅羽一班的班長。
    不時向被同學有意無意孤立的紅羽和純花伸出援手。
    真實身份是食人熊，乃襲擊純花的始作俑者。被紅羽於天台槍擊後只剩下斷掉的肩帶，被定為失蹤。
    於銀子被紅羽槍擊後以亡靈姿態出現，代表著銀子間接害死純花，並覺得因此得不到「喜歡」的慾望和怨恨。

<!-- end list -->

  -
    咆哮山莊學園高中二年級生，紅羽的同學。
    於鬼山消失後，成為班內排除儀式的新任主持人，並帶領同學假意親近紅羽。其亦早在純花開始被排擠的一刻展示虛情假意，盤算於紅羽生日時讓二人徹底崩潰，即使在純花死後依然進行計劃。
    從由理香知悉一眾食人熊的身份，設局狩獵銀子和露露。後來由理香暴露食人熊的真身，將其殺掉，被定為失蹤。
    其模樣與最初收容由理香的學校人員相似。

<!-- end list -->

  -
    咆哮山莊學園高中二年級生，紅羽的同學。
    真實身份是食人熊，乃襲擊純花的幫凶。為蜜子用槍所殺，因而在班裡被定為失蹤。
    後來透過針島的紀錄被知悉真正身份，死屍被用來改裝成殺熊光線車的半熊半機械部分。因沒有達成預期效用而被棄置，最後遇上了撃子的好意相伴。

<!-- end list -->

  -
    咆哮山莊學園高中二年級生，紅羽的同學。
    於喀秋莎消失後，成為班內排除儀式的新任主持人，後來被銀子和露露殺掉，被定為失蹤。

<!-- end list -->

  -
    咆哮山莊學園高中二年級生，紅羽的同學。
    「熊警報」發佈者，最早期的班內排除儀式主持人。於蜜子被殺同時定為失蹤，後來銀子和露露表明牠們已親手殺掉對方。

<!-- end list -->

  -
    咆哮山莊學園高中二年級生，紅羽的同學。
    於針島薫消失後，成為班內排除儀式的新任主持人。因為過多同學失蹤而大舉狙殺食人熊，後來因著紅羽包庇而將之排斥。
    最終在銀子和紅羽離開後，認定成功驅除了「惡」，因而成為了全校的領導者，繼續推廣排除儀式。

<!-- end list -->

  -
    咆哮山莊學園高中二年級生，紅羽的同學。
    負責操縱殺熊光線車。於目睹紅羽為銀子而締造的奇蹟以後若有所思，離開了排除儀式，前去關懷成為半機械熊的木實。

<!-- end list -->

  -
    咆哮山莊學園的導師，教導紅羽等人。
    真實身份是食人熊，在斷絕之日以前被咆哮山莊學園的人員視為珍藏。後因被背棄而殺死對方，承繼其收集珍愛之物到各種「箱」中的習慣，是其化名的由來。
    後來一度因澪愛的靠近而放開胸懷，享受親密好友的關係，卻妒忌紅羽出生時奪去大部分的愛，加上澪愛把見證關係的頸鍊送出，使之因愛成恨並將之殺死。隨後為了把紅羽據為己有，一直藉過去關係之名幫忙照顧對方，同時間誤導其認定有頸鍊的熊就是凶手，並暗中挑起班內同學針對她。
    在破壞銀子和紅羽現有的關係後現出真身，打算吃掉紅羽，未料被提高警戒的學生埋伏射殺。箱子亦在一眾風波後全被拋棄。

<!-- end list -->

  -
    咆哮山莊學園的導師，同時是圖畫書作者。紅羽的母親，於其小時候被熊（箱中由理香）襲擊身亡。
    戴著的頸鍊是跟由理香的友誼見證。

### 斷絕法庭

  -
    「斷絕法庭」的裁判長。人如其名是性感的男人，百合裁判的最高主持人。
    打出匿名通訊的人，亦會不時擔當過去故事的旁白角色。

<!-- end list -->

  -
    「斷絕法庭」的檢察官。人如其名是冷酷的男人，以鋒利的唇舌點出犯人罪名。

<!-- end list -->

  -
    「斷絕法庭」的辯護律師。人如其名是優雅的男人，以閃亮的表現追隨檢察官的步伐。

### 其他

  -
    露露的弟弟，原為王國第一繼承人。
    總是希望把喜歡和約定之吻給露露。難以置信地從露露的各種謀害中生還，直到某天卻意外被蜜蜂螫死，到達「喜歡變成親吻的地方」。

## 用語

  -
    本作就著對象和對象之間的愛而設計的各種變義詞。
  -
    眾人身處的學校。
  -
    因著小行星熊星群而變種的存在，除了在物理方面確實吃人外，亦會追求人心衍生出來的「美味蜂蜜」，為此爭取「百合承認」並啟動。
  -
    讓熊發生異變的小行星，於墜落地球時完全消散。間接觸發牠們與人類展開全而戰爭，降臨的一天被稱為。
    於熊的世界被視為神明「熊瑪利亞」。為了便於控制族群，有宗教領袖以其之名指使對生活迷茫的熊奮不顧身地加入戰爭前線，並將失敗者說成不被神所眷顧和應當拋棄的對象。
  -
    破壞珍重事物的風暴，直到整件事消滅殆盡。
    後來證實為一個，由承認「透明」的人們，選擇群體中一個沒有察言起色，應當被排斥的對象，在有共識後正式展開行動。
  -
    被喻為人類制定的規則，用以分隔人和熊的牆壁，越過而被發現的熊會觸發。
    後來證實中間其實有著隱蔽的出入口，名為，於人類一方是處於咆哮山莊學園百合花壇的位置。
  -
    進行，讓當事人爭取「百合承認」。成員會以匿名通訊知會當事人到達關鍵地方，在經過一段虛擬樓梯後進入開庭程序，進入不受時間地點拘束的異空間。
    後來證實一直借助神明「熊瑪利亞」分散後的力量去維繫存在，內裡三人是為「熊瑪利亞」本身的分靈體之一。
  -
    椿輝澪愛製作的圖畫書，內容暗示著她的期望，同時展現自己和紅羽遇上熊的故事。

## 電視動畫

### 製作人員

  - 原作：（[幾原邦彥芝麻最中](../Page/幾原邦彥.md "wikilink")）
  - 企劃：松本浩、丸山博雄、中村誠、伊藤嘉彥、金庭惠、金子逸人
  - 監督：[幾原邦彥](../Page/幾原邦彥.md "wikilink")
  - 副監督：古川知宏
  - 系列構成：幾原邦彥、伊神貴世
  - 角色原案：森島明子
  - 角色設計：住本悅子
  - 主要動畫師：[相澤伽月](https://zh.wikipedia.org/wiki/相澤昌弘 "wikilink")
  - 道具設計：阿保孝雄
  - 色彩設計：木村聰子
  - 美術監督：中村千恵子
  - 特殊紋理設計：越阪部
  - 攝影監督：荻原猛夫
  - 3D監督：神谷久泰
  - 剪接：西山茂
  - 音響監督：幾原邦彥、山田陽
  - 音樂：橋本由香利
  - 音樂製作人：若林豪
  - 音樂導演：壽福知之、竹山沙織
  - 音樂製作：[角川集團](../Page/角川集團.md "wikilink")（[Media
    Factory](../Page/Media_Factory.md "wikilink")）
  - 製作人：吉田忍、深尾聰志、林洋平、前田俊博、岡本真理、金子逸人
  - 動畫製作人：松下富美
  - 動畫製作：[SILVER LINK.](../Page/SILVER_LINK..md "wikilink")
  - 製作：（百合熊年代記）（[角川集團](../Page/角川集團.md "wikilink")、[Frontier
    Works](../Page/Frontier_Works.md "wikilink")、Movic、MBS[每日放送](../Page/每日放送.md "wikilink")、[幻冬舍Comics](../Page/幻冬舍Comics.md "wikilink")、SILVER
    LINK.）

### 主題曲

  - 片頭曲「」Ano Mori de Matteru（我就在那片森林等你）
    作詞、作曲、編曲、主唱：Bonjour鈴木
  - 片尾曲「TERRITORY」（区域）
    作詞：，作曲：八王子P，編曲：DJ'TENIKA//SOMTHING
    主唱：百合城銀子（[荒川美穗](../Page/荒川美穗.md "wikilink")）、百合咲露露（[生田善子](../Page/生田善子.md "wikilink")）、椿輝紅羽（[山根希美](../Page/山根希美.md "wikilink")）

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>原文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>總作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>EPISODE 1</p></td>
<td><p><br />
NEVER BACK DOWN ON LOVE</p></td>
<td><p>我不會放棄喜歡的</p></td>
<td><p><a href="../Page/幾原邦彥.md" title="wikilink">幾原邦彥</a><br />
<a href="../Page/伊神貴世.md" title="wikilink">伊神貴世</a></p></td>
<td><p>幾原邦彥<br />
古川知宏</p></td>
<td><p>阿保孝雄</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/相澤昌弘" title="wikilink">相澤伽月</a></p></td>
<td><p>住本悅子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>EPISODE 2</p></td>
<td><p><br />
I WILL NEVER FORGIVE YOU</p></td>
<td><p>死都不會原諒你</p></td>
<td><p>古谷田順久</p></td>
<td><p>栗田聰美</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>EPISODE 3</p></td>
<td><p><br />
INVISIBLE STORM</p></td>
<td><p>透明風暴</p></td>
<td><p>酒井和男</p></td>
<td><p>河野亞矢子</p></td>
<td><p>齋藤美香、高野彌生</p></td>
<td><p>相澤伽月</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>EPISODE 4</p></td>
<td><p><br />
I CAN'T GET A KISS</p></td>
<td><p>我無法獲得親吻</p></td>
<td><p>柴田勝紀</p></td>
<td><p>山崎光惠</p></td>
<td><p>栗田聰美、<br />
山吉一幸、平田和也<br />
澤入祐樹</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>EPISODE 5</p></td>
<td><p><br />
I WANT TO HAVE YOU ALL TO MYSELF</p></td>
<td><p>想要獨佔你</p></td>
<td><p>高橋亨</p></td>
<td><p>石川健朝、吉田和香子</p></td>
<td><p>住本悅子</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>EPISODE 6</p></td>
<td><p><br />
THE MOON GIRL AND THE FOREST GIRL</p></td>
<td><p>月亮女孩與森林女孩</p></td>
<td><p>阿保孝雄</p></td>
<td><p>吉田里紗子</p></td>
<td><p>瀧原美樹</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>EPISODE 7</p></td>
<td><p><br />
THE GIRL THAT I FORGOT</p></td>
<td><p>我忘記的那個女孩</p></td>
<td><p>幾原邦彥<br />
古川知宏</p></td>
<td><p>三上喜子</p></td>
<td><p>高野彌生（角色）<br />
中島裕理（熊）</p></td>
<td><p>相澤伽月</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>EPISODE 8</p></td>
<td><p><br />
BRIDE IN THE BOX</p></td>
<td><p>箱中新娘</p></td>
<td><p>金子伸吾</p></td>
<td><p>佐佐木睦美</p></td>
<td><p>住本悅子</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>EPISODE 9</p></td>
<td><p><br />
THE FUTURE OFTHE GIRLS</p></td>
<td><p>女孩們的未來</p></td>
<td><p>山崎光惠</p></td>
<td><p>瀧原美樹、工藤裕加<br />
袖山麻美</p></td>
<td><p>相澤伽月</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>EPISODE 10</p></td>
<td><p><br />
THE DOOR TO FRIENDSHIP</p></td>
<td><p>友誼之門</p></td>
<td><p>澤井幸次</p></td>
<td><p>栗田聰美、佐佐木睦美<br />
山吉一幸、平田和也<br />
澤入祐樹、佐藤香織</p></td>
<td><p>住本悅子</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>EPISODE 11</p></td>
<td><p><br />
WHAT WE HOPE FOR</p></td>
<td><p>我們所盼望的事情</p></td>
<td><p>黑澤雅之</p></td>
<td><p>八瀨祐樹</p></td>
<td><p>中島裕里、進藤優<br />
高野彌生、相澤伽月</p></td>
<td><p>瀧原美樹</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>EPISODE 12</p></td>
<td><p><br />
YURI KUMA ARASHI</p></td>
<td><p>百合熊風暴</p></td>
<td><p>幾原邦彥<br />
古川知宏<br />
菊田幸一</p></td>
<td><p>古川知宏</p></td>
<td><p>住本悅子、相澤伽月<br />
栗田聰美、遠藤大輔</p></td>
<td><p>住本悅子</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 播放電視台

| 播放地區                                                    | 播放電視台                                                         | 播放日期              | 播放時間（[UTC](https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC "wikilink")[+9](https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+9 "wikilink")） | 所屬聯播網                                                     | 備註 |
| ------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------- | ----------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------- | -- |
| [東京都](../Page/東京都.md "wikilink")                        | [TOKYO MX](https://zh.wikipedia.org/wiki/TOKYO_MX "wikilink") | 2015年1月5日－3月30日   | 星期一 24時30分－25時00分                                                                                             | [獨立UHF局](https://zh.wikipedia.org/wiki/獨立UHF局 "wikilink") |    |
| [愛知縣](../Page/愛知縣.md "wikilink")                        | [愛知電視台](../Page/愛知電視台.md "wikilink")                          | 2015年1月6日－3月31日   | 星期二 26時05分－26時35分                                                                                             | [東京電視網](../Page/東京電視網.md "wikilink")                      |    |
| [近畿廣域圈](https://zh.wikipedia.org/wiki/近畿廣域圈 "wikilink") | [每日放送](../Page/每日放送.md "wikilink")                            | 星期二 27時30分－28時00分 | [日本新聞網](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本新聞網 "wikilink")                                                       |                                                           |    |
| 日本全國                                                    | [BS11](https://zh.wikipedia.org/wiki/BS11 "wikilink")         | 2015年1月7日－4月1日    | 星期三 24時00分－24時30分                                                                                             | [衛星電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/衛星電視 "wikilink")     |    |
| [AT-X](../Page/AT-X.md "wikilink")                      | 2015年1月13日－4月6日                                               | 星期一 23時30分－24時00分 |                                                                                                               |                                                           |    |

## 關聯商品

### BD / DVD

| 卷  | 發售日        | 收錄話       | 規格編號      |
| -- | ---------- | --------- | --------- |
| BD | DVD        |           |           |
| 1  | 2015年3月25日 | 第1話－第2話   | MFXC-0007 |
| 2  | 2015年4月24日 | 第3話－第4話   | MFXC-0008 |
| 3  | 2015年5月27日 | 第5話－第6話   | MFXC-0009 |
| 4  | 2015年6月24日 | 第7話－第8話   | MFXC-0010 |
| 5  | 2015年7月24日 | 第9話－第10話  | MFXC-0011 |
| 6  | 2015年8月26日 | 第11話－第12話 | MFXC-0012 |

### CD

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>發售日</p></th>
<th><p>名稱</p></th>
<th><p>規格編號</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2015年2月25日</p></td>
<td></td>
<td><p>ZMCZ-9902</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2015年3月25日</p></td>
<td><p>TERRITORY</p></td>
<td><p>ZMCZ-9903</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2015年4月24日</p></td>
<td><p>Original Soundtrack</p></td>
<td><p>ZMCZ-9904</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 出版書籍

### 漫畫

由[森島明子作畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/森島明子 "wikilink")，在[幻冬舍Comics](../Page/幻冬舍Comics.md "wikilink")[漫畫雜誌](../Page/漫畫雜誌.md "wikilink")《月刊Comic
Birz》2014年4月號至2016年6月號連載，幻冬舍Comics發售單行本全3冊。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p><a href="../Page/幻冬舍Comics.md" title="wikilink">幻冬舍Comics</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2014年11月24日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2015年7月24日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2016年5月24日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 小說

小說由幾原邦彥、[伊神貴世](../Page/伊神貴世.md "wikilink")、[高橋慶合著](https://zh.wikipedia.org/wiki/高橋慶 "wikilink")，單行本全2冊。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p><a href="../Page/幻冬舍.md" title="wikilink">幻冬舍</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>上</p></td>
<td><p>2015年1月31日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>下</p></td>
<td><p>2015年3月31日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考資料

## 外部連結

  - [電視動畫官方網站](http://yurikuma.jp/)

  - [「企鵝熊」計劃網站](http://www.penguinbear.com/)

  - [幻冬舍漫畫版專頁](http://www.gentosha-comics.net/story/cat2414.html)

  -
[Category:2015年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2015年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:日本原創電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本原創電視動畫 "wikilink")
[Category:LGBT題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:LGBT題材作品 "wikilink")
[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:高中背景漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高中背景漫畫 "wikilink")
[Category:高中背景動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高中背景動畫 "wikilink")
[Category:GL漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:GL漫畫 "wikilink")
[Category:戀愛漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戀愛漫畫 "wikilink")
[Category:校園漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:校園漫畫 "wikilink")
[Category:百合_(類型)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:百合_\(類型\) "wikilink")
[Category:Bilibili外购动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Bilibili外购动画 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.