[Kiss_me_(Yuri).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kiss_me_\(Yuri\).jpg "fig:Kiss_me_(Yuri).jpg")
是[ACG](../Page/ACG.md "wikilink")（[動漫](../Page/動漫.md "wikilink")、[遊戲](../Page/遊戲.md "wikilink")）和[同人](../Page/同人_\(ACG\).md "wikilink")[小說領域的概念](../Page/小說.md "wikilink")，指[女性之間的愛慕關係](../Page/女性.md "wikilink")。這個詞起源於[日本](../Page/日本.md "wikilink")。喜歡與欣賞百合的人，稱為「百合控」。為[和製英語](../Page/和製英語.md "wikilink")，在日本GL與百合無甚區別，但華文圈有不同的解釋。

## 概念

百合的概念是指出虛構作品中女性角色間的曖昧情愫和情感取向的藝術類型用語，如果使用百合動畫等用語時，則不會與現有百合的其他意思搞混。要注意的是，百合的概念主要是訴求故事中的角色要有互相的感情，如果出現是以第三者為主要構圖角度的繪畫作品，有可能引起讀者的不滿。\[1\]戰前日本較流行現實生活中女學生間的同性愛，戰後日本的少女漫畫和少女小說持續發展[S部分](../Page/S级_\(类型\).md "wikilink")，一些百合的文化在此時期受到影響，S取自Sister和Sisterhood的字頭，用於表示少女之間意氣相投、特別親密相伴的精神結合。1976年，以男同性戀為題材的雜誌「薔薇族」女性讀者的投稿集合成的「」，應該是百合一詞的用語來源。\[2\]1981年4月「」欄位續刊時，百合解釋成女同性戀的說法在此敲定。1980年創刊[耽美派雜誌ALLAN在](../Page/Yaoi.md "wikilink")1983年7月設立百合通信欄位，用來刊載女同伴的交際希望，此時也開始使用百合、百合族等這類語詞。\[3\]

1983年的制服百合族使得「女同性戀者＝百合族」的知識得到廣泛傳播，此時日本社會建立「百合＝男性向女同性戀色情片」的深刻印象。\[4\]\[5\]

## 歷史

### 辭彙出處

「百合」一詞是指女性之間戀愛的[隱語](../Page/行話.md "wikilink")，其語源有多種說法。最普遍的看法是，1971年，由日本[男同性戀雜誌](../Page/男同性戀.md "wikilink")《[薔薇族](../Page/薔薇族.md "wikilink")》的編輯長提倡，將「百合族」作為「薔薇族」[反義語而起](../Page/反義語.md "wikilink")。1982年，因（）電影《》（）而廣為流傳，漸成[俗語](../Page/俗語.md "wikilink")、固定[用語](../Page/术语.md "wikilink")。\[6\]

而伊藤文學選擇「百合族」一詞的背景，有種說法是：日本作家（宮本百合子）（1899年-1951年）與[俄羅斯文學翻譯家](../Page/俄羅斯文學.md "wikilink")（1896年-1991年）在1924年至1932年間同居，同時兩人被謠傳有「精神上」的[同性戀之親密關係](../Page/同性戀.md "wikilink")。

### 變遷

因為像日活浪漫出版的這類「」的主要消費者為男性，故事作者也是男性，總歸來說，就是男性將慾望[具現化的產物](../Page/具象化.md "wikilink")、而這類東西轉向成為女性的慾望出口，則是在進入2000年之後。主要是[今野緒雪所著的](../Page/今野緒雪.md "wikilink")[輕小說系列](../Page/輕小說.md "wikilink")《[瑪莉亞的凝望](../Page/瑪莉亞的凝望.md "wikilink")》開始廣為流行，勢力擴及至電視、[廣播劇](../Page/廣播劇.md "wikilink")（）而更為百合增加了人氣。\[7\]\[8\]

所謂百合轉為以女性慾望為主軸，是指注重女性內心描寫，女學生間淡淡的友誼甚或戀情。2003年「」雜誌也創刊了。此時、比起性愛，強調精神戀愛的要素更被強調。但百合、[H百合這類辭彙依舊存在](../Page/H_\(日語\).md "wikilink")，而非完全消失。\[9\]故百合是在時間演變中，持續進化、細分化。
在這個流變之中，在[ACG文化興起時](../Page/ACG文化.md "wikilink")，百合漸指為ACG中的女同性戀或其情節。百合一詞反而越來越少用來指現實的同性戀。而後在日本，一般意指[女同性戀多用](../Page/女同性戀.md "wikilink")一詞。隨著ACG文化，伴隨全球化、商業化擴展到全世界，百合要素也成了動畫、電玩作品的票房保證之一。百合一詞亦成為ACG圈的人們所熟知的辭彙，其文化內涵與特色也因地而異。故此以地域為區別，對於百合一詞的看法也各不相同。在日本普遍看法下，百合和GL（Girls'
Love）並無顯著差異。但在台灣，百合和GL兩詞則有相當大的對比。但受各地文化交流影響，日本[愛好者間也漸漸提高](../Page/愛好者.md "wikilink")[百合花清純的印象](../Page/百合花.md "wikilink")。

2004年11月百合姊妹停刊。\[10\]\[11\]2005年，替補百合姊妹雜誌位置的[一迅社的](../Page/一迅社.md "wikilink")[百合姬一誌](../Page/百合姬.md "wikilink")，內容則是以戀愛為主，卻也保持不避諱性愛的態度。可見對於百合包含的內容的定義，至今仍無定說。[Comic百合姬這本雜誌出刊至今象徵百合文化的成長壯大與發展](../Page/Comic百合姬.md "wikilink")\[12\]，從原本的季刊發行模式增加成雙月刊\[13\]，2017年1月改為月刊模式發行\[14\]\[15\]。由眾多志願作家編輯組成的團體Galette在今年創刊Galette雜誌\[16\]，創刊號同時也在[同人展售會與網路上代理發行中文版](../Page/開拓動漫祭#FF29D2720170212\(日\).md "wikilink")\[17\]。

### 日本相關辭彙

  - S小說
    大正～昭和初期時流行過的一種少女小說。[S是](../Page/S_\(文化\).md "wikilink")「Sister」（姊妹）的第一個字母，表示少女們的精神交流就像姊妹般關係良好的樣子，代表作家為[吉屋信子](../Page/吉屋信子.md "wikilink")。善於描寫女人情感的日本近代文學文豪[川端康成亦寫過S小說](../Page/川端康成.md "wikilink")《》（乙女の港）、《萬葉姊妹》等。[今野緒雪的](../Page/今野緒雪.md "wikilink")《[瑪莉亞的凝望](../Page/瑪莉亞的凝望.md "wikilink")》系列，被認為是在現代復甦的S小說；同時，其故事的架構與背景，和《少女的港灣》有相當的雷同性。
  - 水果
    在日本，BL喜好者泛稱**矢追**（YAOI），而其別稱為**野菜**（YASAI）；野菜的反義詞則是**水果**（果物）。
  - 百合侶
    「百合情侶」的簡稱，也會用來指「百合加笨蛋」的情侶。表現女生之間恩愛黏膩的樣子之用語。

;

## 關係與區別

### 百合與GL的區別

[替代=作者：楊若暉|缩略图|谷川絢<光譜式的百合定義>百合會論壇
](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:光譜式.svg "fig:替代=作者：楊若暉|缩略图|谷川絢百合會論壇 ")
百合一詞定義眾說紛紜，而與其對義又相近的Girl's
Love（簡稱GL）一詞，兩者之間常產生模糊、等同或完全對立的狀況。日本普遍的看法是，兩者並無確切定義上分別，-{只}-有語感上的分別。\[18\]
從百合一詞的在日本的源流來看，本來是同時包含性愛與精神要素的，但隨著時間推進，也出現如香織派百合般堅持百合的純粹與純潔性的定義。\[19\]\[20\]
但反面，也有人因為語源的關係，認為Girl's Love猥褻性較低，而使用GL一詞。

在中國大陸與台灣則有部分討論區將百合視為純潔、精神性的，而GL被當成肉體上的愛，某些愛好者認為將兩者混用是認知不足。\[21\]但如就日本的語源發展來看，這種分類方法其實根植於另一個更容易混淆的概念下，那就是GL和女同性戀的等同。而另一方面，也存在光譜式的百合定義，一端是[親情、友情](../Page/S_\(文化\).md "wikilink")，另一端是[愛情](../Page/愛情.md "wikilink")，兩者都被視為百合的一部分。\[22\]

### 與BL的關係

有些心理學家相信，女性比男性天生更具有[同性戀的傾向](../Page/同性戀.md "wikilink")。而在對待同性戀的態度上，女性与女性之间的大尺度亲昵动作往往较之男性与男性之间更容易为社会所接受并习以为常，而[異性戀的男性也常對](../Page/異性戀.md "wikilink")[女同性戀表現出欣赏的心態](../Page/女同性戀.md "wikilink")。\[23\]類似的現象也見於女性對[男同性戀](../Page/男同性戀.md "wikilink")（在動漫領域一般就是指BL，Boy's
Love）的偏愛，這類愛好者有時候被稱為[腐女](../Page/腐女.md "wikilink")，一個較常見的解釋是：BL讓女性讀者看到雙倍的英俊男主角，因此女性讀者對這種作品產生偏愛（但需要注意的是，腐女也存在着女同性恋者）；這一解釋也許也可以應用到前者，而實際上在大多數的討論百合的社區中，卻往往是男女比例均等甚至是女多男少。\[24\]

### 與現實女同性戀的差別

嚴格來說，「百合」和「GL」兩詞，都是基於對女同性戀或女性情誼的想像而來的產物，以文學、動漫畫作品為根基發展而來的。現實中的女同性戀，應使用「[蕾絲邊](../Page/蕾絲邊.md "wikilink")」（Lesbian）、「[女同志](../Page/同志_\(同性戀\).md "wikilink")」等詞，才符合社會、性別議題上所使用的名稱。而在日本，現實上女性間發生戀愛的「[情結](../Page/情結.md "wikilink")」，應稱「[女性同性愛](../Page/女性同性戀.md "wikilink")」（）。

但中國大陸與台灣的動漫圈，常將GL一詞等同於現實的女同性戀，因此也才會有「GL=有肉體關係，而百合屬於精神層面」的概念。例如「[Boy's
Love](../Page/BL_\(和製英語\).md "wikilink")」，很少會有將之與現實的「[Gay](../Page/Gay.md "wikilink")」混同的狀況。所以就GL為BL的對義語的關係上，GL其實並不等同現實的女同性戀或女同性愛情節。

### 與少年、少女愛的關係

2009年時，日本的百合用在指出女生間互相吸引愛慕的情感，不論是用在漫畫、動畫、[娛樂業以及女同性戀的相關](../Page/娛樂.md "wikilink")[文學或](../Page/文学类型.md "wikilink")[藝術類型體裁作品](../Page/藝術類型.md "wikilink")，也不論百合作品內容屬於純潔精神層面或肉體慾望層面，明指或暗指、隱喻。\[25\]\[26\]和製英語Girls
Love，有時寫作Girl's Love或Girls'
Love，認為GL的用法與百合是一樣的。\[27\]\[28\]百合一般是粉絲間流傳的通俗[口語](../Page/俗語.md "wikilink")，但這個用法是在2005年後由作者與出版社相繼推廣後才開始有流傳開來。\[29\]\[30\]於此同時，Girls
Love用詞仍是出版社官方的主要用法。\[31\]\[32\]

在北美地區，百合一詞一開始通常都是只用在指具有非常激烈極端描寫的系列場景，更直白地說，主要是用在與變態有相關的各個範圍、各種作品上。\[33\]與之相對的用語少年愛則是在北美在當時已經用於描述與性無關的男性間情感，西方粉絲因此創造出少女愛這樣的用語來描述與激烈性描寫無關的純潔百合內容。\[34\]但是日本，少女愛不是這個意思。\[35\]日本用法是指[戀童](../Page/恋童.md "wikilink")，不分現實或認知，相對於與[蘿莉控的意思較為接近](../Page/蘿莉控.md "wikilink")\[36\]西方在使用百合的用法是從2000年代開始被傳播的，這個用法才讓百合（Yuri）這個詞開始與日本的百合的用法概念逐漸一致。\[37\]美國出版商，如、，也接受日本的百合用法，並將Yuri這個詞採用於公司所出版的相關品。\[38\]\[39\]

## 作品類型

  - 偽百合

若以目前眾所紛紜的觀點來說，「偽百合」的定義有很多，大致來講即非真的女生間的戀愛而是[偽娘與女生的愛慕關係](../Page/偽娘.md "wikilink")。偽娘和女孩子間的愛情是否屬於百合，曾經引起，使得涉入相關事件的遊戲不得不出來面對。\[40\]

1.  男主角也許較為弱氣，致使女主角（或多位、或一位）認錯為女性而喜歡上。代表作為《[少女愛上姊姊](../Page/少女愛上姊姊.md "wikilink")》。
2.  男主角也許有[女裝癖](../Page/異裝癖.md "wikilink")，致使女主角（或多位、或一位）認錯而喜歡上。代表作為《[瑪莉亞狂熱](../Page/瑪莉亞狂熱.md "wikilink")》。
3.  男主角也許遭到某些原因而使自己轉成女性，致使女主角喜歡上。代表作為《[女生愛女生](../Page/女生愛女生.md "wikilink")》。

<!-- end list -->

  - 輕百合

有時稱為。\[41\]这种作品悠然缓慢，很少有一个主线故事，以[Kirara為例子](../Page/Manga_Time_Kirara.md "wikilink")，大多数是四格漫画。故事基本没有男性出现，内容也多为少女们的日常生活，表现出的百合的感情也不是很濃厚。这类作品是否可以归属于百合类存在很大的争议，而且大多也可以归为[治愈系作品](../Page/治愈系.md "wikilink")。

  - 真百合

是相對微百合的用語，強調故事內容是真的有出現百合的劇情內容，且情節較微百合嚴重。\[42\]\[43\]Gachi一詞來自相撲用語，用以強調這是，確實是這樣的。\[44\]\[45\]

## 商業文化的影響

由於商業化的作用，近年來越來越多的動漫作品中包含了一定的百合情節。對男性而言，可能會有欣賞多位女性的想法\[46\]，因此，在面向男性讀者的動漫作品中加入百合的情節，可能有助於吸引到更多的讀者\[47\]，這類男性面向的作品百合成分相對輕微。\[48\]

## 参见

  - [Yaoi](../Page/Yaoi.md "wikilink")

  - [日本動漫迷使用術語列表](../Page/日本動漫迷使用術語列表.md "wikilink")

  - [一迅社](../Page/一迅社.md "wikilink")

      - [Comic百合姬](../Page/Comic百合姬.md "wikilink")

      -
  - [芳文社](../Page/芳文社.md "wikilink")

      -
  - [竹書房](../Page/竹書房.md "wikilink")

      -
  -
## 參考文獻

  - （、2006年、ISBN 4-434-07396-6）

  - 同性之戀，作者：晗莫莫

  - 革命尚未成功，同志仍需努力，2017年3月16日，丹陽文化，ISBN 9789864750016，作者：吳育銘

  - 了解同性戀《同性戀到底來自先天或後天》，2016年12月1日，丹陽文化，ISBN 9789864750016，作者：吳育銘

### 註釋

## 外部链接

  - [巴哈姆特百合天國哈拉板](http://forum.gamer.com.tw/A.php?bsn=60405)
  - [巴哈姆特百合天國板](https://forum.gamer.com.tw/B.php?bsn=60405&subbsn=0)
  - [百合會](http://www.yamibo.com/)
  - [草莓社](http://bbs.stbcg.com/)

[Category:百合_(類型)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:百合_\(類型\) "wikilink")
[Category:動畫類型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:動畫類型 "wikilink")
[Category:小說類型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小說類型 "wikilink")
[Category:迷文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:迷文化 "wikilink")
[Category:女同性戀文學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女同性戀文學 "wikilink")
[Category:日本次文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本次文化 "wikilink")
[Category:日本動漫術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本動漫術語 "wikilink")
[Category:和製英語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:和製英語 "wikilink")
[Category:日語借詞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日語借詞 "wikilink")
[Category:同性戀](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:同性戀 "wikilink")

1.

2.  After this first column, Yurizoku no heya appeared sporadically
    through the mid-1980s.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.
    ComiPedia|accessdate=2017-04-19|author=|date=|work=comipedia.com|publisher=|language=en}}

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18. 杨若晖，《台灣ACG界百合迷文化發展史研究（1992-2011）》（台北：国立中兴大学历史研究所硕士论文）。

19.

20.

21.
22.
23.
24.
25.
26.

27.
28.

29.
30.

31.
32.  Ichijinsha classifies their yuri manga publication *[Comic Yuri
    Hime](../Page/Comic_Yuri_Hime.md "wikilink")* as a "Girls Love"
    comic magazine.

33.

34.
35.
36.

37.
38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.
47.

48.