**百臂巨人**（，单数：、）是[希腊神话中一些有](../Page/希腊神话.md "wikilink")50个[头](../Page/头.md "wikilink")、100只[手臂的](../Page/手臂.md "wikilink")[巨人的统称](../Page/巨人.md "wikilink")。他们的名字来自于希腊语词根（“一百”）和（“手”），合起来的意思就是“有100只手的”。在[拉丁语中](../Page/拉丁语.md "wikilink")，百臂巨人被直译为“凯恩蒂马尼”（），即“100只手的怪物”。

百臂巨人出现于[希腊神话的早期阶段](../Page/希腊神话.md "wikilink")。[赫西俄德在](../Page/赫西俄德.md "wikilink")《[神谱](../Page/神谱.md "wikilink")》中称他们为“俄拉尼得斯”（常见的说法是“赫卡同克瑞斯”,英文：Hecatoncheires）。根据《神谱》，百臂巨人是[蓋亚和](../Page/蓋亚.md "wikilink")[乌拉诺斯所生的孩子](../Page/乌拉诺斯.md "wikilink")，共有3个，名字分别为布里阿瑞俄斯（）、\[1\]科托斯（）\[2\]和古革斯（）。\[3\]他们都是些巨大而凶猛的怪物，甚至比[提坦和](../Page/提坦.md "wikilink")[独眼巨人还要巨大](../Page/独眼巨人.md "wikilink")。

在百臂巨人出生后不久，乌拉诺斯看到他们都是些丑陋的怪物，就把他们扔进[塔耳塔罗斯深处](../Page/塔耳塔罗斯.md "wikilink")。这件事促使蓋亚怂恿[克罗诺斯去推翻他的父亲](../Page/克罗诺斯.md "wikilink")。另有说法认为，把百臂巨人关入塔耳塔罗斯的是克罗诺斯。

总之，3个百臂巨人一直被监禁在塔耳塔罗斯，受到巨龙[坎佩的严密看管](../Page/坎佩.md "wikilink")。在[泰坦之战中](../Page/泰坦之战.md "wikilink")，[奥林匹斯众神](../Page/奥林匹斯众神.md "wikilink")（以[宙斯为首](../Page/宙斯.md "wikilink")）在与泰坦（以克罗诺斯为首）的斗争中处于劣势；这时蓋亚建议宙斯去向百臂巨人求助。宙斯于是下到塔耳塔罗斯将3个力大无穷的百臂巨人释放了出来，他们果然愿意为宙斯服务。在战斗中，百臂巨人一次投掷100块像山一样巨大的石头，令泰坦巨神都无法抵抗。只是在百臂巨人的帮助下，宙斯才获得了最后的胜利。赫西俄德接着写到，3个百臂巨人后来成了守卫塔耳塔罗斯大门的看守。或许是为了协调古老的百臂巨人神话与奥林匹斯神系的关系，赫西俄德让3个百臂巨人中的一个，布里阿瑞俄斯成了海神[波塞頓的女婿](../Page/波塞頓.md "wikilink")（神谱，817）。

关于百臂巨人还有其它几个完全无关的传说，即以[布里阿瑞俄斯为主角的传说](../Page/布里阿瑞俄斯.md "wikilink")。在[伊利亚特](../Page/伊利亚特.md "wikilink")（i.399）中，[荷马提到了一个在其它希腊神话中都没有发现过的故事](../Page/荷马.md "wikilink")：一些奥林匹斯神，以[波塞冬和](../Page/波塞冬.md "wikilink")[雅典娜为代表](../Page/雅典娜.md "wikilink")，企图推翻[宙斯](../Page/宙斯.md "wikilink")。但是海洋女神[忒提斯请来了一个百臂巨人来保护宙斯](../Page/忒提斯.md "wikilink")，使众神的叛乱归于失败。这个百臂巨人众神称之为布里阿瑞俄斯，而人类称之为“埃盖翁”（，来自名词，“山羊”）。[古罗马诗人](../Page/古罗马.md "wikilink")[维吉尔在他的史诗](../Page/维吉尔.md "wikilink")《[埃涅阿斯纪](../Page/埃涅阿斯纪.md "wikilink")》中也提到了埃盖翁；但维吉尔写了一场与希腊神话完全不同的战争：埃盖翁站在提坦一边作战，而且最后提坦神族战胜了宙斯。

在[科林斯的地方神话中](../Page/科林斯.md "wikilink")，布里阿瑞俄斯是海神波塞冬与太阳神[赫利俄斯之间的仲裁者](../Page/赫利俄斯.md "wikilink")。波塞冬与赫利俄斯因为争夺科林斯而起了争执。结果布里阿瑞俄斯裁决，[科林斯地峡属于波塞冬](../Page/科林斯地峡.md "wikilink")，而科林斯的[卫城则是赫利俄斯的圣所](../Page/卫城.md "wikilink")。

## 文学和通俗文化中的百臂巨人

[文艺复兴时期的大诗人](../Page/文艺复兴.md "wikilink")[但丁在其作品](../Page/但丁.md "wikilink")《[神曲](../Page/神曲.md "wikilink")》中提到了布里阿瑞俄斯，他“被关在[地狱的第](../Page/地狱.md "wikilink")9层”（地狱篇，XXXI，l.
99）。

在[日本](../Page/日本.md "wikilink")[漫画家](../Page/日本漫画家列表.md "wikilink")[士郎正宗的](../Page/士郎正宗.md "wikilink")[漫画作品](../Page/日本漫画.md "wikilink")《[苹果核战记](../Page/苹果核战记.md "wikilink")》中，男主角的名字叫布里阿瑞俄斯。布里阿瑞俄斯是一个[生化人](../Page/生化人.md "wikilink")，而控制他的义体的中枢就叫“赫卡同克瑞斯”。

《[龙与地下城](../Page/龙与地下城.md "wikilink")》游戏系统中包括了百臂巨人。百臂巨人在日本[RPG游戏](../Page/電子角色扮演遊戲.md "wikilink")《[真·女神转生](../Page/真·女神转生.md "wikilink")》系列中也有登场。

《[戰神：崛起](../Page/戰神：崛起.md "wikilink")》裡面介紹百臂巨人埃蓋翁因背叛[宙斯遭到復仇女神擊敗並在他身上建造監獄](../Page/宙斯.md "wikilink")，主角跟復仇女神對戰時，復仇女神用蟲子控制百臂巨人的手臂與主角對戰。

《[Final
Fantasy系列](../Page/Final_Fantasy系列.md "wikilink")》中的召喚獸「海克頓蓋爾」的原型。

## 注释

<references/>

## 资料来源

  - [神谱](../Page/神谱.md "wikilink")
  - [奥维德](../Page/奥维德.md "wikilink")、[贺拉斯等人的著作](../Page/贺拉斯.md "wikilink")
  - Karl Kerenyi, *Gods of the Greeks* (London: Thames and Hudson) 1951.
  - [Theoi.com:Briareus](http://www.theoi.com/Titan/HekatonkheirBriareos.html)
  - [*Bibliotheca*
    I.1.1](http://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?lookup=Apollod.+1.1.1)

[Category:希腊神话生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希腊神话生物 "wikilink")
[Category:希腊神话巨人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希腊神话巨人 "wikilink")
[Category:有額外身體部位的傳說生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有額外身體部位的傳說生物 "wikilink")

1.  ，“強壯”
2.  ，“敵意、忌妒”；，“雄馬、騎兵”
3.  ，“一塊陸地”