[Paris_Lafayette_inside.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Paris_Lafayette_inside.jpg "fig:Paris_Lafayette_inside.jpg")是世上歷史最悠久的百貨公司之一\]\]
[De_Bijenkorf,_Amsterdam_1975.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:De_Bijenkorf,_Amsterdam_1975.jpg "fig:De_Bijenkorf,_Amsterdam_1975.jpg")[水坝广场的](../Page/水坝广场.md "wikilink")[女王店旗舰店](../Page/女王店.md "wikilink")\]\]
[HK_Seiyu_Interior.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_Seiyu_Interior.jpg "fig:HK_Seiyu_Interior.jpg")的百貨內部\]\]
[ChungyoEslite_fullsize.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ChungyoEslite_fullsize.png "fig:ChungyoEslite_fullsize.png")\]\]
[Advertisement_for_Eaton's_Department_Store_1907.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Advertisement_for_Eaton's_Department_Store_1907.JPG "fig:Advertisement_for_Eaton's_Department_Store_1907.JPG")
**百貨公司**（亦稱為**百貨**或**百貨店**）是一種售賣多種貨品的大型[零售商店](../Page/零售.md "wikilink")，它的產品分門別類，英文稱為**Department
store**。

不同於[超級市場的混雜](../Page/超級市場.md "wikilink")，百貨公司通常會售賣較昂貴和大型的商品，內部會將簽約專賣店遷入，這與商家更廣泛的[商場類似](../Page/商場.md "wikilink")，但都有經過合作進行分門別類的集中管理和調配，例如高檔[傢具](../Page/傢具.md "wikilink")、名牌[電器等品牌專櫃](../Page/電器.md "wikilink")，亦會售賣流行[服裝](../Page/服裝.md "wikilink")、[化妝品](../Page/化妝品.md "wikilink")、進口[玩具](../Page/玩具.md "wikilink")、[廚具及](../Page/廚具.md "wikilink")[運動用品等](../Page/運動用品.md "wikilink")，一般不會有生鮮食品，通常是設置[美食街](../Page/美食街.md "wikilink")、或是自設超市等的方式來提供飲食。有些百貨公司的[收銀處設置得較為分散](../Page/收銀處.md "wikilink")，甚至不同商家各自為政，另一些則會像超級市場一樣集中在出入口，由單一的櫃台結帳。

## 發展概況

### 香港

[香港第一家百貨公司](../Page/香港.md "wikilink")，[永安公司于](../Page/永安百貨.md "wikilink")1907年6月28日由原在[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")[雪梨經營水果批發的](../Page/雪梨_\(城市\).md "wikilink")[香山縣](../Page/香山縣.md "wikilink")（今[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[中山市](../Page/中山市.md "wikilink")）華僑[郭樂及其弟](../Page/郭樂.md "wikilink")[郭泉在香港創辦](../Page/郭泉_\(商人\).md "wikilink")，地址在德輔道中107－235號。而總店現址則位於上環德輔道中211號，最初的永安百貨公司，只有一間營業室，二十餘名員工。

### 中國大陸

[Zhongshan008.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhongshan008.jpg "fig:Zhongshan008.jpg")\]\]
1911年廣州[先施公司開幕](../Page/先施公司.md "wikilink")。1917年上海先施開幕。1918年9月5日，[上海永安百貨創辦](../Page/上海永安百貨.md "wikilink")。首先在上海[南京路](../Page/南京路_\(上海\).md "wikilink")635號（[浙江路口西南角](../Page/浙江路_\(上海\).md "wikilink")）建成一棟6層營業大樓，1933年又在旁邊浙江路和[湖北路之間的尖角地帶](../Page/湖北路_\(上海\).md "wikilink")（南京路627號）新建22層的[永安新廈](../Page/新永安大樓.md "wikilink")。

### 日本

日本第一家百貨公司始於1904年，日文稱「百貨店」，現有的全國系統為H2O（[阪神](../Page/阪神.md "wikilink")、[阪急](../Page/阪急.md "wikilink")）、J.FRONT（[大丸與](../Page/大丸.md "wikilink")[松坂屋](../Page/松坂屋.md "wikilink")）、[三越伊勢丹](../Page/三越伊勢丹.md "wikilink")、[7\&I控股](../Page/7&I控股.md "wikilink")、[高島屋](../Page/高島屋.md "wikilink")，另有數百家區域型百貨各霸一方。店鋪型態，有都市型的百貨店，多設於鐵路車站附近的繁華街道商業中心位置。郊外型則設有大型停車場。

### 台灣

[日據時代](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")，並無「百貨公司」的名詞，但1900年的報紙，已經出現許多「百貨店」的廣告，販賣許多不同類型商品。但真的要稱的上是現今意義的百貨公司，且具有**升降電梯**的，則整個日本時期，全台共有三家大型百貨店，小型百貨店則各城市都有而數量更多。三家大型的百貨公司，分別是[臺北的](../Page/臺北.md "wikilink")「[菊元商行](../Page/菊元商行.md "wikilink")（[菊元百貨](../Page/菊元百貨.md "wikilink")）」，[臺南的](../Page/臺南.md "wikilink")「[ハヤシ百貨店](../Page/林百貨.md "wikilink")([林百貨](../Page/林百貨.md "wikilink"))」與，[高雄的](../Page/高雄.md "wikilink")「[吉井百貨店](../Page/吉井百貨店.md "wikilink")」，三家店的共同特色是都會在頂樓升起**商標旗幟**。

1932年11月28日16點整，臺北市衡陽路與博愛路口（舊稱[榮町](../Page/榮町_\(台北市\).md "wikilink")，今國泰世華銀行），一棟6層的**民間最高樓建築**落成，而當時的日本最高樓不過8層，這棟就是最早的百貨公司「**[菊元商行](../Page/菊元商行.md "wikilink")**」（Kikumoto），開幕於同年12月3日，5樓是有各式西式料理的「菊元食堂」，並裝置「升降電梯」，由女服务员操控與現在的日系百貨相同。3天後，第2家百貨公司在台南開幕。這家「**ハヤシ百貨店**」（Haiyashi，林）位於[末廣町](../Page/末廣町_\(台南市\).md "wikilink")（今中正路與忠義路口），老闆為林方一，屬5層建築，1樓為化妝品、洋菓子、煙酒與鞋子，2樓為童裝，3樓為布料與服飾，4樓為文具與玩具，5樓為洋食堂與喫茶室，並配備升降電梯，營業時間為早上8點至晚上10點。高雄的「**吉井百貨店**」開幕於1941年[鹽埕區](../Page/鹽埕區.md "wikilink")，一樣是5樓且有升降電梯。而臺灣第一部「手扶電梯」出現於1958年的高雄「[大新百貨公司](../Page/大新百貨.md "wikilink")」。

[戰後台灣的百貨業快速成長](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，幾家較具規模的百貨公司，如[遠東百貨](../Page/遠東百貨.md "wikilink")、[新光三越](../Page/新光三越.md "wikilink")、[遠東SOGO及](../Page/遠東SOGO.md "wikilink")[大葉高島屋等陸續開店](../Page/大葉高島屋.md "wikilink")。這樣的結果顯示，台灣的百貨公司有朝大型化發展的趨勢。分析現階段台灣百貨業的發展特色，除了朝大型連鎖化發展以外，百貨業的經營策略，由同質化走向差異化，本土百貨業者與外商合作的例子愈來愈多等，也是國內百貨業發展的特色。

#### 朝大型連鎖化發展

台灣的百貨業發展至成長階段時，市場的密度會逐漸增加，同類型的百貨公司間競爭加劇，而在競爭後仍能獲得生存者，往往是屬於有大型財團作為後盾的廠商；其次，大型財團由於資本雄厚，所以在「有利可圖」的情況下，發展百貨連鎖成為一種普遍的現象。這類型的百貨公司如[遠東SOGO](../Page/遠東SOGO.md "wikilink")、[新光三越及](../Page/新光三越.md "wikilink")[遠東百貨等](../Page/遠東百貨.md "wikilink")。

#### 經營策略由同質化走向差異化

此種經營策略一方面是因應個性化消費時代來臨，另一方面是來自百貨業的成長階段已進入成熟期—廠商密度高且競爭激烈，所以百貨業者必須在市場上尋求具有發展潛力的生存利基，才不會被激烈的市場競爭淘汰。這類型的百貨公司如[衣蝶生活流行館](../Page/衣蝶生活流行館.md "wikilink")(原力霸百貨南西店)、[中興百貨等](../Page/中興百貨.md "wikilink")。

#### 與外商合作愈顯頻繁

台灣的百貨業目前較多與日商進行技術合作或合資，此種合作關係由於過度倚重提供技術的廠商，對國內百貨業的未來發展可能產生不良影響；但是這種與外商合作的關係，在全球產業國際化的趨勢及消費者需求的引導下，未來仍將蓬勃發展。至於這類型的國內業者，如明德春天百貨與法國的PRINTEMPS百貨公司合作、大葉高島屋與日本的TAKASHIMAYA百貨公司合作等。

#### 高度集中都會區

台灣的百貨公司，目前仍是集中分佈於台北、桃園、台中、台南、高雄等大都會區內。在臺灣，通常以年度業績突破新臺幣100億作為指標。目前臺灣計有11間百貨達成此數字，分別是：[SOGO忠孝館](../Page/SOGO.md "wikilink")、復興館、新光三越信義新天地、南西店、台北101購物中心（以上均位於臺北市）、新竹[Big
City遠東巨城購物中心](../Page/Big_City遠東巨城購物中心.md "wikilink")、台中大遠百、新光三越台中中港店、新光三越台南西門店、高雄漢神巨蛋、夢時代購物中心。\[1\]

#### 百貨公司營業面積

台灣百貨公司數量多 但營業面積有大有小

北台灣最大：[Big city 遠東巨城購物中心](../Page/遠東巨城購物中心.md "wikilink")

中台灣最大：[Top city 台中大遠百](../Page/遠東百貨.md "wikilink")

南台灣最大：[新光三越台南新天地](../Page/新光三越.md "wikilink")

東台灣最大：[花蓮遠百](../Page/遠東百貨.md "wikilink")

## 參見

  - [零售商](../Page/零售商.md "wikilink")
  - [市場](../Page/市場.md "wikilink")
  - [超級市場](../Page/超級市場.md "wikilink")
  - [量販店](../Page/量販店.md "wikilink")
  - [商場](../Page/商場.md "wikilink")
  - [樂蓬馬歇百貨公司](../Page/樂蓬馬歇百貨公司.md "wikilink")
  - [年中慶](../Page/年中慶.md "wikilink")
  - [購物中心](../Page/購物中心.md "wikilink")

## 参考資料

  - 上海社會科學院經濟研究所、上海市工商行政管理局、上海百貨公司：《上海近代百貨商業史》。上海：上海社會科學院出被社，1988。

## 延伸閱讀

  - [紙上明治村：百貨公司的新潮消費空間](https://www.thenewslens.com/article/58054)

[Category:百貨公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:百貨公司 "wikilink")
[Category:零售商](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:零售商 "wikilink")
[Category:市場](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:市場 "wikilink")
[Category:台灣百貨公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣百貨公司 "wikilink")

1.  [2016台灣商業30強
    百貨仍是主力，mall、奧萊興起](http://www.linkshop.com.cn/web/archives/2017/370144.shtml)，