**百色暴动**，又叫**[百色起义](../Page/百色.md "wikilink")**，**右江暴动**。是1929年底[中国共产党利用](../Page/中国共产党.md "wikilink")[蔣中正和](../Page/蔣中正.md "wikilink")[桂系军阀](../Page/桂系军阀.md "wikilink")[俞作柏](../Page/俞作柏.md "wikilink")、[李明瑞之间的矛盾](../Page/李明瑞.md "wikilink")，在[广西](../Page/广西.md "wikilink")[百色发动的旨在反对蔣中正和](../Page/百色.md "wikilink")[国民党](../Page/国民党.md "wikilink")，武装夺取政权的一次成功的军事暴动。暴动是在中共广东省委和中央代表[邓斌](../Page/邓小平.md "wikilink")（即邓小平）的指导下，由[陈豪人](../Page/陈豪人.md "wikilink")、[张云逸和](../Page/张云逸.md "wikilink")[中共广西前委直接领导下举行的](../Page/中共广西前委.md "wikilink")。

## 经过

百色暴动举行时陈豪人是中共广西前委书记和中共[广西军委负责人](../Page/广西军委.md "wikilink")，是中共在广西右江地区和红七军的首要领导人，在暴动中起着旁人无法取代的作用。在当时中央和广东省委文件中他的名字和邓斌是并提的，可是后来在大陆的一些出版物中，由于各种各样的原因，陈豪人的名字和他在百色暴动中的领导作用是经常有意或无意不被提及的。

张云逸是前委常委和[右江督办主任](../Page/右江.md "wikilink")，也是参加暴动的[广西警备第四大队的大队长](../Page/广西警备第四大队.md "wikilink")。参加领导和策划暴动工作的还包括[南宁市公安局长](../Page/南宁.md "wikilink")[龚鹤村](../Page/龚鹤村.md "wikilink")、[李立三的弟弟](../Page/李立三.md "wikilink")[李谦](../Page/李谦.md "wikilink")（隆光）、广西特委在右江的负责人[雷经天](../Page/雷经天.md "wikilink")、和东兰县农军总指挥[韦拔群等中共党员](../Page/韦拔群.md "wikilink")。其中的龚鹤村虽然并不在前委委员的名单之内，但全程参加了暴动，还主持了红七军成立大会，应该在领导者之列。不过后来龚鹤村逃离了[红军](../Page/红军.md "wikilink")，并在[香港和中共彻底决裂](../Page/香港.md "wikilink")，在百色暴动领导人的名单中就完全消失了。

作为中央代表邓斌曾经参与策划和领导暴动的前期准备工作，担任指导左右江地区工作的中共广西前委第一任前委书记。领导了[南宁兵变和解决广西警备第三大队的武装等前期工作](../Page/南宁兵变.md "wikilink")。可是在暴动发生的三或四个星期之前，邓斌已经离开了左右江，在前往上海汇报的路上。所以后来说邓斌亲自发动和领导了百色暴动，多少是有一点儿勉强和颠倒史实的。

参加暴动的人员除了中共派来的骨干外，主要是由张云逸和李谦掌握的[广西国民政府](../Page/广西国民政府.md "wikilink")[警备第四大队的三个营和南宁](../Page/警备第四大队.md "wikilink")[军官教导总队的一部分](../Page/军官教导总队.md "wikilink")，加上来自[恩隆](../Page/恩隆.md "wikilink")、[奉议](../Page/奉议.md "wikilink")、[思林和](../Page/思林.md "wikilink")[凌云等县的农民自卫军](../Page/凌云.md "wikilink")，约3000人，以及韦拔群领导的[东兰](../Page/东兰.md "wikilink")、[鳳山农军](../Page/鳳山縣.md "wikilink")，加上百色的[农民自卫军](../Page/农民自卫军.md "wikilink")，约1000多人。

1929年12月11日，在广西西部的百色转变为[中国工农红军第七军](../Page/中国工农红军第七军.md "wikilink")，简称[红七军](../Page/红七军.md "wikilink")。张云逸为军长，陈豪人为政治部主任，龚鹤村为参谋长，下辖三个纵队，李谦为副军长兼第一纵队长，韦拔群任第二纵队长。中共广西前委也改名红七军前委，陈豪人任书记，张云逸、[何世昌](../Page/何世昌.md "wikilink")、李谦、韦拔群等任委员。第二天，在[平马成立](../Page/平马.md "wikilink")[右江苏维埃政府](../Page/右江苏维埃政府.md "wikilink")。选雷经天为主席，实行了工农武装割据。

## 参考文献

  -
  -
  -
{{-}}

[Category:中国工农红军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国工农红军 "wikilink")

[Category:百色军事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:百色军事史 "wikilink")
[Category:1929年中国政治事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1929年中国政治事件 "wikilink")