}}
[Hyakki_Yako.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hyakki_Yako.jpg "fig:Hyakki_Yako.jpg")
**百鬼夜行**（ひゃっきやぎょう、ひゃっきやこう）是流傳在日本[民間傳說中出現在夏日夜晚的](../Page/民間傳說.md "wikilink")[妖怪大遊行](../Page/妖怪.md "wikilink")，也是著名妖怪繪師[鳥山石燕一系列的](../Page/鳥山石燕.md "wikilink")[妖怪繪卷](../Page/妖怪繪卷.md "wikilink")（参见[画图百鬼夜行](../Page/画图百鬼夜行.md "wikilink")\[1\]）。，衍生出許多[同人誌以及奇幻創作](../Page/同人誌.md "wikilink")，如：[今市子的](../Page/今市子.md "wikilink")[百鬼夜行抄](../Page/百鬼夜行抄.md "wikilink")、[绿川幸的](../Page/绿川幸.md "wikilink")[夏目友人帐和](../Page/夏目友人帐.md "wikilink")[椎橋寬的](../Page/椎橋寬.md "wikilink")[妖怪少爺](../Page/妖怪少爺.md "wikilink")、[妖怪手錶中的百鬼姬一角命名來於此](../Page/妖怪手錶.md "wikilink")。

**百鬼**一词，最早起源于中国，[东汉](../Page/东汉.md "wikilink")·[张衡](../Page/张衡.md "wikilink")（78年-139年）的《[东京赋](../Page/东京赋.md "wikilink")》中，“度朔山上有桃树，下常简阅百鬼，鬼无道理者，[神荼与](../Page/神荼.md "wikilink")[郁垒](../Page/郁垒.md "wikilink")，持以苇索，执以饲虎。”
\[2\][东晋](../Page/东晋.md "wikilink")（317年－420年）的《[搜神记](../Page/搜神记.md "wikilink")》·卷二“**寿光侯**者，汉章帝时人也。能劾百鬼众魅，令自缚见形。”\[3\]；《[抱朴子](../Page/抱朴子.md "wikilink")》·内篇“若忽偶忘**守一**，而为百鬼所害。或卧而魇者，即出中庭视辅星，握固守一，鬼即去矣。”\[4\]

## 百鬼夜行略說

日本的[平安時代](../Page/平安時代.md "wikilink")\[5\]，是一個幽暗未明，存在著人類和妖怪兩者的時代，妖怪住的地方，和人類所住的地方，其實空間上是重疊的，只是人類在白天活動，妖怪們則是在晚間出現。\[6\]這樣的感覺，可以在[宮崎駿電影](../Page/宮崎駿.md "wikilink")《[千与千寻](../Page/千与千寻.md "wikilink")》、[椎桥宽作品](../Page/椎桥宽.md "wikilink")《[妖怪少爺](../Page/妖怪少爺.md "wikilink")》中看到，白天沓無人跡的[主題樂園](../Page/主題樂園.md "wikilink")，雖已成為荒墟，但一到了夜晚，華燈初上，妖怪們紛紛出現，飲食街，溫泉鄉，妖怪們出沒的夜晚，過著如同人類一般的夜生活，好不熱鬧。那個時代裡，在[京都](../Page/京都.md "wikilink")，到了夜晚來臨，整條路空無一人，這時候會出現許多奇形怪狀的妖怪，像是[廟會的行列一般](../Page/廟會.md "wikilink")，帶著猙獰的面孔，走在大路上，人稱「**百鬼夜行**」，有的像是破掉的茶壺、鍋碗瓢盆成群結隊地在夜晚的街道遊行，據說親眼目睹的人會遭受[詛咒無緣無故地喪命](../Page/詛咒.md "wikilink")。\[7\]

## 付喪神的說法\[8\]

百鬼夜行的現象，多少反映了[鎖國時期以前日本的社會狀況](../Page/鎖國時期.md "wikilink")，由於海外貿易興盛，從大陸運來的手工藝品充斥，因此人們開始不懂得愛惜東西的社會現況，老一輩的人因為物資缺乏，總是抱持著惜物的觀念，並且認為百鬼夜行的現象，是**[付喪神](../Page/付喪神.md "wikilink")**的來到人間搗亂，一直到[室町時代付喪神的概念才漸漸地成形](../Page/室町時代.md "wikilink")。

[付喪神是藉由環境的](../Page/付喪神.md "wikilink")[陰陽之變](../Page/陰陽.md "wikilink")，使器物化身成自然界的鬼魅到人間來作亂。儘管人們在一開始，對於[付喪神感到無比的恐懼](../Page/付喪神.md "wikilink")，但是不久之後，人們卻將[付喪神當做是一種茶餘飯後消遣的話題](../Page/付喪神.md "wikilink")，大大地降低了原先所擁有之令人敬畏不已的神秘感。

## 辟邪對策

不過，當時的人們，很害怕看到這些妖怪們，所以都緊閉門窗，安然地進入夢鄉。只有那倒楣的不幸的夜歸人，會遇上這群妖怪的行列，如果口中唸誦經文\[9\]或是咒語，用松枝在黑暗中探路，據說妖怪就不會欺身害人，即使妖怪已經接近你，也不會讓你看見他們的身影，不過，擁有[通靈能力的貴人或是少年](../Page/通靈.md "wikilink")，才會看得見百鬼夜行的景象，而且也不致遭受到禍害。

## 撒豆驅鬼的習俗

為了驅邪納福，因此在每年立春的前一天。這一天叫做「[節分](../Page/節分.md "wikilink")」。長年使用不要的器物必須丟到屋外，用火燒掉它，以免有妖怪作祟。所以才會有[除夕大掃除的習慣流傳下來](../Page/除夕.md "wikilink")，這個儀式就是「除舊佈新」\[10\]。不論在寺廟還是在每個家庭都舉行一種叫做「撒豆驅鬼」的活動。它可能起源於中國古代的[追儺儀式](../Page/追儺.md "wikilink")，即一種[過年活動](../Page/過年.md "wikilink")。現在舉行撒豆驅鬼活動時，在寺廟中，一般都是處於[本命年的男人擔當撒豆驅邪的任務](../Page/本命年.md "wikilink")。人們相信吃了和自己的年齡一樣多的豆子就能在這一年平安無病，因此人們爭先恐後地撿這種豆子。而在每個家庭裏，沒有專門規定撒豆子的人，往往由父親戴上鬼的面具擔當鬼的角色，孩子們向「鬼」撒豆子，這時候人們異口同聲地喊「鬼出去，福進來！日本發大財！」場面顯得十分熱鬧。雖然這時候，外頭的氣溫還很冷，但是從這種熱情洋溢的吶喊聲中，人們還是能感受到春天即將到來的氣氛。\[11\]

## 關連作品

[Hyakki-Yagyo-Emaki_Tsukumogami_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hyakki-Yagyo-Emaki_Tsukumogami_1.jpg "fig:Hyakki-Yagyo-Emaki_Tsukumogami_1.jpg")

  - [百鬼夜行繪卷](../Page/百鬼夜行繪卷.md "wikilink")
  - [畫圖百鬼夜行](../Page/畫圖百鬼夜行.md "wikilink")

## 關連項目

  - [妖魔夜行](../Page/妖魔夜行.md "wikilink")
  - [魑魅魍魎](../Page/魑魅魍魎.md "wikilink")
  - [妖怪](../Page/妖怪.md "wikilink")
  - [水木茂](../Page/水木茂.md "wikilink")
  - [妖怪少爺](../Page/妖怪少爺.md "wikilink")

[Category:日本傳統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本傳統 "wikilink")
[Category:日本妖怪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本妖怪 "wikilink")
[Category:民俗學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:民俗學 "wikilink")
[Category:日本傳說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本傳說 "wikilink")

1.

2.  [东汉](../Page/东汉.md "wikilink")·[张衡](../Page/张衡.md "wikilink")（78年-139年）的《[东京赋](../Page/东京赋.md "wikilink")》中，“度朔山上有桃树，下常简阅百鬼，鬼无道理者，[神荼与](../Page/神荼.md "wikilink")[郁垒](../Page/郁垒.md "wikilink")，持以苇索，执以饲虎。”

3.  [东晋](../Page/东晋.md "wikilink")（317年－420年）的《[搜神记](../Page/搜神记.md "wikilink")》·卷二“**寿光侯**者，汉章帝时人也。能劾百鬼众魅，令自缚见形。”

4.  《[抱朴子](../Page/抱朴子.md "wikilink")》·内篇“若忽偶忘**守一**，而为百鬼所害。或卧而魇者，即出中庭视辅星，握固守一，鬼即去矣。”

5.

6.
7.
8.
9.
10.
11.