**的盧**，又作**的顱**，古代一種白額[馬](../Page/馬.md "wikilink")，亦稱為**馰**\[1\]、**馰顱**\[2\]或**馰顙**\[3\]，又稱**戴星馬**\[4\]及**的顙**\[5\]。[三國時代](../Page/三國.md "wikilink")[劉備所乘的名馬的盧又名](../Page/劉備.md "wikilink")**榆雁**，相傳是匹凶馬。\[6\][余嘉錫](../Page/余嘉錫.md "wikilink")《[世說新語箋疏](../Page/世說新語箋疏.md "wikilink")》引[伯樂](../Page/伯樂.md "wikilink")《[相馬經](../Page/相馬經.md "wikilink")》提到：「馬白額入口至齒者，名曰[榆雁](../Page/榆雁.md "wikilink")，一名的盧。奴乘客死，主乘棄市，凶馬也。」

## 相關記載

[傅玄](../Page/傅玄.md "wikilink")《乘舆马赋序》中描述「往日刘备初降也，太祖（曹操）赐之骢马，使自至厩选之。明马以百数，莫可意者。次至下厩，有**的颅**马，委弃莫视，瘦瘁骨立，刘备抚而取之，众莫不笑之。其后刘备奔于荆州，逸足电发，追不可逮，众乃服焉。」

[郭頒](../Page/郭頒.md "wikilink")《世語》中記載：「（劉）備屯[樊城](../Page/樊城.md "wikilink")，[劉表禮焉](../Page/劉表.md "wikilink")，憚其為人，不甚信用。曾請備宴會，[蒯越](../Page/蒯越.md "wikilink")、[蔡瑁欲因會取備](../Page/蔡瑁.md "wikilink")，備覺之，偽如廁，潛遁出。所乘馬名**的盧**，騎的盧走，墮襄陽城西檀溪水中，溺不得出。備急曰：『的盧，今日厄矣，可努力！』的盧乃一踊三丈，遂得過，乘浮渡河。」

[劉義慶](../Page/劉義慶.md "wikilink")《[世說新語](../Page/世說新語.md "wikilink")》〈德行〉中提到「庾公（[庾亮](../Page/庾亮.md "wikilink")）乘馬有**的盧**」的記載，當時有人（根據《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")》記載是[殷浩](../Page/殷浩.md "wikilink")）認為的盧不祥於主，便勸庾亮賣掉的盧。庾亮卻認為：「賣之必有買者，即當害其主。寧可不安己而移於他人哉？」表示了他並不願意為了自己的安全而轉害他人。

[南朝梁詩人](../Page/南朝梁.md "wikilink")[吳均作品](../Page/吳均.md "wikilink")〈行路難五首〉中有「青驪白駮**的盧**馬」之句。

[酈道元](../Page/酈道元.md "wikilink")《[水經注](../Page/水經注.md "wikilink")》中提到「[檀溪水出](../Page/檀溪.md "wikilink")[襄陽縣西柳子山下](../Page/襄陽.md "wikilink")，溪去城里餘，北流注于[沔](../Page/沔水.md "wikilink")，即劉備乘**的盧**墮處也。」「昔劉備為景升所謀，乘**的顱**馬西走，墜于斯溪（檀溪）。」

[唐代詩人](../Page/唐代.md "wikilink")[胡曾作品](../Page/胡曾.md "wikilink")〈檀溪〉中有「**的盧**何處埋龍骨，流水依前遶大堤」之句。

[南宋詞人](../Page/南宋.md "wikilink")[辛棄疾的作品](../Page/辛棄疾.md "wikilink")〈破陣子‧為[陳同父賦壯語以寄](../Page/陳亮.md "wikilink")〉中有「馬作**的盧**飛快，弓如霹靂弦驚」之句。

## 《三國演義》之的盧

[Long_Corridor-liubei.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Long_Corridor-liubei.jpg "fig:Long_Corridor-liubei.jpg")
《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》中，**的盧**登場於第三十四回「蔡夫人隔屏聽密語　劉皇叔躍馬過檀溪」。當時劉備正依附[荊州](../Page/荊州.md "wikilink")[刺史劉表](../Page/刺史.md "wikilink")，奉命征討[張武](../Page/張武.md "wikilink")、[陳孫](../Page/陳孫.md "wikilink")，劉備於陣上見張武所乘之的盧「極其雄駿」，激賞不已，部將[趙雲於是殺張武奪馬](../Page/趙雲.md "wikilink")。此馬為劉備所得。

不久劉備見劉表亦欣賞其馬，便欲以的盧贈與劉表，然而劉表幕僚蒯越引其兄[蒯良相馬之言](../Page/蒯良.md "wikilink")，稱的盧「眼下有淚槽，額邊生白點，名為的盧，騎則妨主」，勸劉表勿乘此馬。劉表便將的盧還給劉備。

後來蔡瑁欲於宴會上暗中謀害劉備，為劉備所察覺。劉備避席出逃，騎著的盧趕到檀溪附近，卻因溪水湍急的阻隔而不能渡過彼岸。此時追兵來到，劉備情急之下縱馬入溪，的盧的前蹄卻陷入溪裡，劉備怨恨地說了幾句「的盧！的盧！今日妨吾！」後，的盧突然大發神威，從水中躍起三丈之高，飛過西岸，劉備方才得以脫臉。

書中該回稱，後來蘇學士有古風一篇，記述劉備躍馬檀溪之事： <poem> 　　　　老去花殘春日暮，宦遊偶至檀溪路；停驂遙望獨徘徊，眼前零落飄紅絮．
　　　　暗想咸陽火德衰，龍爭虎鬥交相持；襄陽會上王孫飲，坐中玄德身將危；
　　　　逃生獨出西門道，背後追兵復將到；一川煙水漲檀溪，急叱征騎往前跳；
　　　　馬蹄踏碎青玻璃，天風響處金鞭揮；耳畔但聞千騎走，波中忽見雙龍飛；
　　　　西川獨霸真英主，坐下龍駒兩相遇．檀溪溪水自東流，龍駒英主今何處！
　　　　臨流三歎心欲酸，斜陽寂寂照空山；三分鼎足渾如夢，蹤跡空留在世間。</poem>

劉備征西川之時，出師之前軍師[龐統所乘之馬不馴](../Page/龐統.md "wikilink")，劉備便將自己的馬讓與龐統騎乘，更說：「吾所騎白馬，性極馴熟。軍師可騎，萬無一失。」一般認為該白馬指的盧，當龐統騎著此馬走進[落鳳坡時](../Page/落鳳坡.md "wikilink")，被蜀將[張任伏擊](../Page/張任.md "wikilink")，龐統連人帶馬被亂箭射死於坡下。

## 注釋

[Category:三國名馬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國名馬 "wikilink")

1.  《[馬部](../Page/馬部.md "wikilink")》馰：馬白額也。從馬，的[省聲](../Page/省聲.md "wikilink")（音ㄉㄧˋ）。一曰駿也（作駒異體時音ㄐㄩ）。
2.  《[廣韻](../Page/廣韻.md "wikilink")·入聲·錫·的》馰：馰顱馬白額又作的。
3.  《[玉篇](../Page/玉篇.md "wikilink")》馰顙，白額馬也。
4.  《[爾雅](../Page/爾雅.md "wikilink") 釋畜》馰顙白顚。《註》今之戴星馬也。額有白毛，謂之的盧。準有旋毛及……
5.  《易·說卦》其於馬也爲的顙，或註曰額有白毛，今之戴星馬。
6.  《三國志‧蜀志‧先主紀》《三國志注》，裴松之注引《世語》：“（劉）備屯樊城，劉表……請備宴會，蒯越、蔡瑁欲會取備。備……潛循出。所乘馬名的盧，騎的盧走，墮襄陽城西檀溪水中，溺不得出。備急曰：‘的盧，今日厄矣！可努力！’的盧乃一踊三丈，遂得過”。按的盧，凶馬名。《相馬經》云：“馬白額入口齒者名榆雁，一名的盧，奴乘客死，主乘棄市，凶馬也”。