[HK_Causeway_Road_Queen's_College_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_Causeway_Road_Queen's_College_2.jpg "fig:HK_Causeway_Road_Queen's_College_2.jpg")
**皇仁書院**（）是位於[香港](../Page/香港.md "wikilink")[銅鑼灣](../Page/銅鑼灣.md "wikilink")[高士威道的著名官立男子中學](../Page/高士威道.md "wikilink")，為[香港殖民地時期最早成立的](../Page/香港殖民地時期.md "wikilink")[官立中學](../Page/官立中學.md "wikilink")。前身是創立於1862年的[中央書院](../Page/中央書院.md "wikilink")（Government
Central
School，當時又稱**大書院**）及1889年的[維多利亞書院](../Page/維多利亞書院.md "wikilink")（Victoria
College），皇仁書院一名則於1894年開始沿用。該校近年曾發生各大事件，例如[於港島大潭興建的皇仁舊生會何鴻燊天文觀測站隆重開幕](https://hk.news.appledaily.com/local/realtime/article/20190224/59296868)；現任副校長[趙善衡](../Page/趙善衡.md "wikilink")[管理不善](https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20170226/19940616)丶[操守行為不當](https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20161214/19865108)等。

## 事件

  -   - **趙副校長涉逼學生改校刊撐警：**皇仁書院政改關注組在社交網站facebook指出副校長[趙善衡要求最新一期出版的校刊](../Page/趙善衡.md "wikilink")《黃龍報》臨時更改主題，由律師專輯轉為警察專輯，為警察「打打氣」。《黃龍報》發聲明承認曾受校方壓力，指前校長李瑞華已否決副校長[趙善衡改專輯的要求](../Page/趙善衡.md "wikilink")。李瑞華昨拒回應事件，「有好多嘢仲未定實，遲啲再回應」。
        《黃龍報》上屆編委會已經決定今屆以法律界為專輯主題，各同學亦都已經進行不少前期工作，例如編定受訪人物等，但是副校長[趙善衡本月卻突然提出改為警察專輯](../Page/趙善衡.md "wikilink")，引起公憤。[1](https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20170226/19940616)
      - **趙副校長贏5,000元旅遊券無申報，違反《公務員守則》、《防止賄賂條例》：**[趙善衡於舊生會晚宴遊戲環節贏得價值約](../Page/趙善衡.md "wikilink")5,000元的旅遊換領券，但未向教育局申報，涉違反《公務員守則》。皇仁前校長李瑞華承認她本人與副校長對此「一時未為意」，故未有申報，將要求趙退還換領券以釋疑。教育局正跟進相關投訴。
        《公務員守則》列明公務員應盡量拒絕接受因公職而獲贈的禮物、贈券，如收取後應向局方申報，再交由所屬部門決定禮物、贈券去向。曾任廉署總調查主任的大律師查錫我說，涉事者因擔任副校才獲邀參與該比賽，故獲獎須向上司申報，否則有可能觸犯《防止賄賂條例》第3條。皇仁前校長李瑞華則解釋，她及趙均沒為意比賽奪獎都要申報。[2](https://news.mingpao.com/ins/%E6%B8%AF%E8%81%9E/article/20161213/s00001/1481631234823/%E8%B4%8F%E3%80%8C%E5%95%A4%E9%85%92%E5%A4%A7%E8%B3%BD%E3%80%8D%E7%8D%B2%E6%8F%9B%E9%A0%98%E5%88%B8-%E7%9A%87%E4%BB%81%E5%89%AF%E6%A0%A1%E8%A2%AB%E6%8C%87%E7%84%A1%E7%94%B3%E5%A0%B1-%E5%BB%89%E7%BD%B2%E5%89%8D%E8%AA%BF%E6%9F%A5%E4%B8%BB%E4%BB%BB-%E6%88%96%E8%A7%B8%E7%8A%AF%E9%98%B2%E8%B3%84%E6%A2%9D%E4%BE%8B)[3](https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20161214/19865108)


\== STEM教學 ==

  -   - 副校長[趙善衡上任後一直積極推動STEM教學](../Page/趙善衡.md "wikilink")，為吸納科普人才，去年首次以佔分四成半的面試加入相關題目，從面試看學生的多元興趣；希望通過生活化例子提問，令學生可靈活變通，擅於思考，而且可將STEM應用於生活上，發明產品解決問題。趙坦言，皇仁學生在STEM題目的表現一般，認為學生要將STEM知識緊扣生活例子，如環保、減廢、大數據等議題，並建議學生平日多看書、相關展覽和參加相關活動，認為**STEM是未來趨勢**。[4](https://news.mingpao.com/ins/%e6%b8%af%e8%81%9e/article/20180102/s00001/1514869710271/%e3%80%90%e4%b8%ad%e4%b8%80%e8%87%aa%e8%a1%8c%e6%94%b6%e7%94%9f%e3%80%91%e5%ae%b6%e9%95%b7%e5%88%b0%e7%9a%87%e4%bb%81%e4%ba%a4%e8%a1%a8-%e5%89%af%e6%a0%a1%e8%b2%bc%e5%a3%ab-%e8%aa%b2%e5%a4%96%e6%b4%bb%e5%8b%95%e8%b2%b4%e7%b2%be%e4%b8%8d%e8%b2%b4%e5%a4%9a-%e5%a4%9a%e7%9c%8bstem%e8%b3%87%e6%96%99)

## 歷史

### 中央書院時期

[queenscollege1897.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:queenscollege1897.jpg "fig:queenscollege1897.jpg")
皇仁書院前身是創立於1862年的中央書院（，現譯作中央書院），1847年，第二任港督[戴維斯組成專門委員會](../Page/戴維斯.md "wikilink")，選定三所私塾提供每校每月十元補助，這些學校稱為官立學校（）\[1\]，由政府提供教室和師資，每個學生要給教師銅錢二十五文「作茶資之用」，但無需交學費。至1859年，香港的官立學校已發展至19所。至1860年，香港政府成立「教育諮詢委員會」（）取代教育委員會並把四所官校合併成中央書院（）。校舍座落於[中環](../Page/中環.md "wikilink")[歌賦街](../Page/歌賦街.md "wikilink")。

[史釗域](../Page/史釗域.md "wikilink")[博士擔任首任校長](../Page/博士.md "wikilink")，當時他還兼任視學官，直至1879年3月[香港政府另行設立教育部門管理香港學校為止](../Page/香港政府.md "wikilink")；其後史氏更獲擢升為[布政司](../Page/布政司.md "wikilink")（政務司）。直至現在學校仍然保存在每年[3月10日](../Page/3月10日.md "wikilink")，即立校日，率領學生前往[跑馬地](../Page/跑馬地.md "wikilink")[香港墳場史釗域墓前祭拜的傳統](../Page/香港墳場.md "wikilink")。而當年的學生有別於現時絕大部份學生來自本地，當時中央書院的學生來自世界不同各地，主要研究[中國古典書籍](../Page/中國古典書籍.md "wikilink")。

1864年，中央書院有約一百二十名學生，分為中文部和英文部。中文部學生必須學習《[論語](../Page/論語.md "wikilink")》、《[孟子](../Page/孟子.md "wikilink")》及《[中庸](../Page/中庸.md "wikilink")》\[2\]。學生須通過典籍口試才能入讀英文部，英文部學生除學習英語、地理、算術及歷史外，還學習《[五經](../Page/五經.md "wikilink")》及《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》\[3\]。1869年，在港督[麥當奴推動下](../Page/麥當奴.md "wikilink")，開設化學和幾何科等\[4\]。

### 皇仁書院時期

[HK_Museum_of_History_Yellow_Dragon_School_Magazine_黃龍報_1907_Version.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_Museum_of_History_Yellow_Dragon_School_Magazine_黃龍報_1907_Version.JPG "fig:HK_Museum_of_History_Yellow_Dragon_School_Magazine_黃龍報_1907_Version.JPG")藏）\]\]
[Queen's_College_History_Museum_Interior_2018.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Queen's_College_History_Museum_Interior_2018.jpg "fig:Queen's_College_History_Museum_Interior_2018.jpg")
1884年4月26日，當時[港督](../Page/港督.md "wikilink")[寶雲主持了中央書院新校舍的奠基儀式](../Page/寶雲.md "wikilink")，估計[孫中山先生也有出席](../Page/孫中山.md "wikilink")。因學生日漸增多，到了1889年，位於[中環](../Page/中環.md "wikilink")[鴨巴甸街及](../Page/鴨巴甸街.md "wikilink")[荷李活道交界](../Page/荷李活道.md "wikilink")（即現今中環[元創坊](../Page/元創坊.md "wikilink")）的新校舍啟用，校名更改為**維多利亞書院**（）。新校舍是當時香港最大的校舍，位於[歌賦街中央書院校舍對面](../Page/歌賦街.md "wikilink")
，附近有[孫中山先生故居](../Page/孫中山.md "wikilink")（[必列者士街](../Page/必列者士街.md "wikilink")2號）、[香港西醫書院等](../Page/香港西醫書院.md "wikilink")[辛亥革命遺址](../Page/辛亥革命.md "wikilink")。這幢具新古典風格的建築物需時5年、耗資25萬元興建，是香港當時造價第二昂貴的建築物。該校舍空間遠較大書院寬敞，除了可容納逾900名學生外，更配備完善設施，包括21間課室、實驗室、學生活動室、兩個球場及一個有蓋操場。後來，隨著學校課程轉變，當局陸續在校舍增添更多設施，例如小食部、地理室、圖書館、師範大樓。1894年，香港政府刊憲宣佈維多利亞書院校名再更改為**皇仁書院**，並一直沿用至今。當時該校主要教授[算術](../Page/算術.md "wikilink")、[文法及](../Page/文法.md "wikilink")[常識等科目](../Page/常識.md "wikilink")，為19世紀末的香港所罕見。該校因展現其優秀的學術及體育成就，廣為公眾認識。

### 香港日佔時期

[太平洋戰爭爆發](../Page/太平洋戰爭.md "wikilink")，[日本攻佔香港](../Page/香港日治時期.md "wikilink")。皇仁書院於1941年底被逼停課，校舍於[香港保衛戰時被徵召作陸軍醫院](../Page/香港保衛戰.md "wikilink")。日佔初期荷李活道校舍為日軍所用，其後完全毀於戰火，更被辟為難民營。僅留下由Bertram
Mackennal在1910年雕製、時任港督[盧加勳爵在](../Page/盧加.md "wikilink")1912年揭幕的胡禮校長的半身雕像。雕像在戰後1950年被移送[高士威道新校舍](../Page/高士威道.md "wikilink")。

### 戰後

1947年2月，皇仁書院終於在[堅尼地道](../Page/堅尼地道.md "wikilink")26號復課。1949年，在戰前已在皇仁任教的威廉臣被委任為校長。威廉臣校長設計了校服和校呔，開創了先河。香港政府後來撥地在高士威道興建皇仁書院新校舍，並在一年內完工。1950年皇仁學生要借用[聖若瑟書院禮堂舉仔週年頒獎禮](../Page/聖若瑟書院.md "wikilink")。1950年9月22日，位於[銅鑼灣鄰近](../Page/銅鑼灣.md "wikilink")[維多利亞公園的現址的校舍](../Page/維多利亞公園.md "wikilink")，由時任港督[葛量洪爵士主持高士威道校舍奠基儀式](../Page/葛量洪.md "wikilink")，並於同日正式啟用，沿用至今。在平整大坑的農地後，該地曾建成皇后運動場和更衣室。在決定興建新校舍前，曾建議在此興建[喇沙書院臨時校舍](../Page/喇沙書院.md "wikilink")。高士威道校舍興建在前皇后運動場的其中一角，其餘地方劃為海軍球場（現[銅鑼灣運動場](../Page/銅鑼灣運動場.md "wikilink")）運動場。新校舍由港督[葛量洪爵士和行政立法兩局議員](../Page/葛量洪.md "wikilink")[羅文錦爵士主持開幕儀式](../Page/羅文錦.md "wikilink")，[何東爵士和](../Page/何東.md "wikilink")[周壽臣爵士等顯赫校友都有出席](../Page/周壽臣.md "wikilink")。1951年皇仁書院四個班的學生借用[英皇書院校舍](../Page/英皇書院.md "wikilink")。1997年[香港回歸](../Page/香港回歸.md "wikilink")，學校改由[教育統籌局](../Page/教育統籌局.md "wikilink")（後更名為教育局）辦學，學校校徽亦作出改變，去除了象徵[英女王的皇冠](../Page/英女王.md "wikilink")。

2012年，皇仁書院會踏入150周年。在2010年10月時，皇仁書院便已宣佈將會在一百五十周年時發行紀念郵票，成為香港首套香港郵政官方為中學校慶發行的紀念郵票。2011年9月，香港郵政公布將發行「皇仁書院一百五十周年校慶」郵票小型張，並首次採用盾形設計郵票。\[5\]。

## 校舍

二次大戰後，皇仁書院校舍座落[香港島中部的](../Page/香港島.md "wikilink")[灣仔區](../Page/灣仔區.md "wikilink")，實際位置位於[銅鑼灣](../Page/銅鑼灣.md "wikilink")[天后](../Page/天后_\(香港\).md "wikilink")，[高士威道及](../Page/高士威道.md "wikilink")[銅鑼灣道之交界](../Page/銅鑼灣道.md "wikilink")，毗鄰[維多利亞公園及](../Page/維多利亞公園.md "wikilink")[香港中央圖書館](../Page/香港中央圖書館.md "wikilink")。校園的面積達16766平方米，較香港一般中學為大，於1950年建成，屬現代主義建築，同年9月22日港督[葛量洪爵士主持新校舍開幕儀式](../Page/葛量洪.md "wikilink")。校舍曾於1960年代和1990年代擴建。

校舍內的設施如下：

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li>29個課室</li>
<li>5個<a href="../Page/實驗室.md" title="wikilink">實驗室</a>
<ul>
<li>1個<a href="../Page/生物.md" title="wikilink">生物實驗室</a></li>
<li>1個<a href="../Page/物理.md" title="wikilink">物理實驗室</a></li>
<li>2個<a href="../Page/化學.md" title="wikilink">化學實驗室</a></li>
<li>1個綜合科學實驗室</li>
</ul></li>
<li>1個演講室</li>
<li>2個<a href="../Page/電腦.md" title="wikilink">電腦室</a></li>
<li><a href="../Page/多媒體.md" title="wikilink">多媒體</a><a href="../Page/學習.md" title="wikilink">學習中心</a></li>
<li><a href="../Page/音樂.md" title="wikilink">音樂室</a></li>
<li><a href="../Page/美術.md" title="wikilink">美術室</a></li>
<li><a href="../Page/童子軍.md" title="wikilink">童軍室</a>（比皇仁書院現址更早興建的獨立<a href="../Page/建築物.md" title="wikilink">建築物</a>，於1915年建成，當時作為更衣室，現被評為由<a href="../Page/古物古蹟辦事處.md" title="wikilink">古物古蹟辦事處界定的政府文物地點</a>[6]）</li>
<li><a href="../Page/小食.md" title="wikilink">小食部</a></li>
<li>飯堂（由舊生會管理）</li>
<li>皇仁舊生會會所（爲舊生提供餐飲服務）</li>
<li>學生會及夜校校務處</li>
<li>學生活動中心</li>
<li>多用途禮堂（雙層）</li>
<li>接待室</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>校務處</li>
<li>8個教員室︰A，B，C，D，E，F，G及N15（<a href="../Page/教學助理.md" title="wikilink">教學助理</a>）</li>
<li>2個操場（南面及北面）
<ul>
<li>3個<a href="../Page/籃球.md" title="wikilink">籃球場</a></li>
<li>3個<a href="../Page/排球.md" title="wikilink">排球場</a></li>
</ul></li>
<li><a href="../Page/圖書館.md" title="wikilink">圖書館</a>（名為<a href="../Page/霍英東.md" title="wikilink">霍英東</a><a href="../Page/圖書館.md" title="wikilink">圖書館</a>）</li>
<li>天文房</li>
<li>大草坪</li>
<li>花園（名為曉陽閣）</li>
<li>健身室（可作羽毛球場使用）</li>
<li>會客室　</li>
<li>訓導室</li>
<li>輔導室</li>
<li>學生會成員休息室</li>
<li>皇者仁風校史館（於2013年配合150週年校慶成立，2017年配合155週年校慶翻新，現存約4,000件藏品）</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

[Queen's_College_Lobby_2018.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Queen's_College_Lobby_2018.jpg "fig:Queen's_College_Lobby_2018.jpg")
[Queen's_College_Playground_2018.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Queen's_College_Playground_2018.jpg "fig:Queen's_College_Playground_2018.jpg")
[Queen's_College_Basketball_Court_2018.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Queen's_College_Basketball_Court_2018.jpg "fig:Queen's_College_Basketball_Court_2018.jpg")

Queen's College Level 1 Lecture Theatre 2018.jpg|演講室 Queen's College
Classroom interior 2018.jpg|課室 Queen's College Level 1 corridor
2018.jpg|1樓通道 Queen's College Lawn area1 2018.jpg|花園

## 辦學宗旨

皇仁書院的辦學宗旨，是為學生提供各方面的教育，目的是使學生在德、智、體、群、美各方面均有卓越的發展，藉此讓他們在人生各方面都有成就感和能成為未來的領袖。

皇仁書院的五大核心價值則為：負責任、正直、兄弟情、勤奮及追求卓越。

皇仁書院在校學生約有1000人（2014 -
2015學年），分佈於26個班別。中一至中四設4個班別，中五至中六曾設5個班別，每班約32至40人。2011年，隨著新高中學制推行，中七級的班別取消。因近年適齡學生減少，自2016-2017學年起全部級別皆設四個班別。

## 收生、科目及教學語言

皇仁書院在校[學生約](../Page/學生.md "wikilink")860人，分佈於24個班別。每級設4個班別，每班約36人。
皇仁書院每年收生四班約150人，分別由自行收生及統一派位途徑錄取，另與軒尼詩道官立小學（[上午及](../Page/軒尼詩道官立上午小學.md "wikilink")[下午](../Page/軒尼詩道官立下午小學.md "wikilink")）及[愛秩序灣官立小學均為聯繫學校](../Page/愛秩序灣官立小學.md "wikilink")。2011年前中一每年均取錄五班共200人，惟於教育局縮班政策下，自2011學年起每年收生學額將減至四班約150人。\[7\]所有中一新生均會參與由校方及高年級師兄領導的迎新營。

值得一提的是，在「[三二二三](../Page/三二二三學制.md "wikilink")」的舊學制下，[中六至中七設](../Page/預科.md "wikilink")4個班別，分別以早期[香港大學的四個學院命名](../Page/香港大學.md "wikilink")：6/7A（Arts，文學院）、6/7E（Engineering，工學院，修讀純數科）、6/7M（Medicine，醫學院，修讀生物科）、6/7S（Science，理學院，修讀純數科，或數學及統計科與電腦應用科或通識科），因為早期[香港大學的學生主要是皇仁書院的預科生](../Page/香港大學.md "wikilink")。A班約有30人，而E、M、S班則各約有27人。

皇仁書院為香港114間[以英文作為教學語言的中學之一](../Page/香港英文授課中學.md "wikilink")。除了中國語文科、中國歷史科、普通話科外，其餘所有科目均使用英文作為教學語文。

## 歷任校長

[Cover_of_Biography_of_Federick_Stewart.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cover_of_Biography_of_Federick_Stewart.gif "fig:Cover_of_Biography_of_Federick_Stewart.gif")

1.  [史釗域博士](../Page/史釗域.md "wikilink")（[Dr. Frederick
    Stewart](../Page/史釗域.md "wikilink")，1862年 - 1881年）
2.  [胡禮博士](../Page/胡禮.md "wikilink")（Dr. G.H. Bateson Wright，1881年 -
    1909年）
3.  [狄烈先生](../Page/狄烈.md "wikilink")（Mr. T.K. Dealy，1909年 - 1918年）
4.  丹拿先生（Mr. Bartram Tanner，1918年 - 1925年）
5.  [古祿先生](../Page/古祿.md "wikilink")（Mr. A.H. Crook，1925年 - 1930年）
6.  [狄龍先生](../Page/狄龍.md "wikilink")（Mr. F.J. de Rome，1930年 - 1939年）
7.  [奧干拿先生](../Page/奧干拿.md "wikilink")（署理）（Mr. M.G. O'Connor，1939年 -
    1941年）
8.  [威廉臣先生](../Page/威廉臣.md "wikilink")（署理）（Mr. L.G. Morgan，1946年 -
    1947年）
9.  費格遜先生（署理）（Mr. J. J. Ferguson，1947年）
10. [威廉遜先生](../Page/威廉遜.md "wikilink")（Mr. H.N. Williamson，1947年 -
    1961年）
11. [張經柏先生](../Page/張經柏.md "wikilink")（Mr. Cheung King-pak，1961年 -
    1964年）
12. Mr. Wong Yee-wa （署理，1964年）
13. [金寶先生](../Page/金寶.md "wikilink")（Mr. F.C. Gamble，1964年 - 1965年）
14. [司徒莊先生](../Page/司徒莊.md "wikilink")（Mr. John Stokes，1965年 - 1970年）
15. [黃勵文先生](../Page/黃勵文.md "wikilink")（Mr. Raymond Huang，1970年 - 1973年）
16. [鄭旭寧先生](../Page/鄭旭寧.md "wikilink")（Mr. William Cheng Hsü-ning，1973年
    - 1976年）
17. [榮德淵先生](../Page/榮德淵.md "wikilink")（Mr. Timothy Yung，1976年 - 1982年）
18. [趙東成先生](../Page/趙東成.md "wikilink")（Mr. Chew Tung-sing，1982年 - 1987年）
19. [江紹忠先生](../Page/江紹忠.md "wikilink")（Mr. Kong Shiu-chung，1987年 -
    1994年）
20. [李家鴻先生](../Page/李家鴻.md "wikilink")（Mr. Lee Kar-hung，1994年 - 2000年）
21. [張林麗琼女士](../Page/張林麗琼.md "wikilink")（Ms. Kitty Cheung Lam
    Lai-king，2000年 - 2003年）
22. [李樂然先生](../Page/李樂然.md "wikilink")（Mr. Vincent Li Lok-yin，2003年 -
    2013年）
23. [羅李瑞華女士](../Page/羅李瑞華.md "wikilink")（Mrs. Law Li Sui-wah，2013年 -
    2018年）
24. [劉梁路得女士](../Page/劉梁路得.md "wikilink")（Mrs. Lau Leung Yvetta
    Ruth，2018年 - ）

Tcitp d134 G H B Wright.jpg|黎璧臣博士（Dr. G.H. Bateson
Wright）於1881年至1909年出任校長

## 校歌

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>校歌</strong><br />
<em>作詞：祈惠霖先生（Mr. William Kay）（1920）</em></p>
<p><em>第一段</em></p>
<dl>
<dt></dt>
<dd>Hail Alma Mater! Long Life to Queen's College,
</dd>
<dd>Kindly instructor and guide of our youth,
</dd>
<dd>Lighting the land with the bright beams of knowledge,
</dd>
<dd>Teaching thy children to reverence truth!
</dd>
<dd>Bound in close brotherhood all thy collegians,
</dd>
<dd>Cherishing memories tender and strong,
</dd>
<dd>Scattered asunder in various regions,
</dd>
<dd>Q.C.'s and O.Q.C.'s join in the song.
</dd>
</dl>
<p><em>合唱</em></p>
<dl>
<dt></dt>
<dd>Q.C.! Q.C.! Q.C.! Q.C.! Q.C.!
</dd>
<dd>In that cry what a magic is found.
</dd>
<dd>Let us roll out the glorious sound;
</dd>
<dd>Q.C.! Q.C.!
</dd>
</dl>
<p><em>第二段</em></p>
<dl>
<dt></dt>
<dd>From the proud city and from the lone valley,
</dd>
<dd>From the rich districts of Kwang-tung we come.
</dd>
<dd>Hakka and Cantonese round thee we rally,
</dd>
<dd>Far from our kindred in thee we find home.
</dd>
<dd>Sternly we strive in our sports and our studies,
</dd>
<dd>For the race goes to the wise and the strong.
</dd>
<dd>Moulding our manhood, our mind and our bodies,
</dd>
<dd>Q.C.'s and O.Q.C.'s join in the song.
</dd>
<dd>（<em>重複合唱部份</em>）
</dd>
</dl>
<p><em>第三段</em></p>
<dl>
<dt></dt>
<dd>Time speeds along. Soon our schooldays are ended,
</dd>
<dd>Comes the sad hour when from thee we must part!
</dd>
<dd>Thee who so kindly and skillfully blended,
</dd>
<dd>Lore of the Orient with Western art.
</dd>
<dd>We will not falter nor fearfully wonder,
</dd>
<dd>Nurtured by thee we feel valiant and strong.
</dd>
<dd>Sons of Cathay, raise your voices in thunder,
</dd>
<dd>Q.C.'s and O.Q.C.'s join in the song.
</dd>
<dd>（<em>重複Chorus</em>）
</dd>
</dl></td>
</tr>
</tbody>
</table>

[皇仁書院校歌](http://www.dranthonylau.com/queens-college-school-song/)的旋律來自英國[哈羅公學](../Page/哈羅公學.md "wikilink")（Harrow
School）的校歌"[Forty Years
On](http://en.wikipedia.org/wiki/Forty_Years_On_%28song%29)"，並與香港[協恩中學的校歌相同](../Page/協恩中學.md "wikilink")。英文校歌歌詞出自該校代理校長祈惠霖先生（Mr.
William
Kay）於1920年的手筆（祈惠霖先生在1934年6月接任成為[英皇書院的校長](../Page/英皇書院.md "wikilink")）。而中文校歌歌詞則出自皇仁書院校友[陳鈞潤先生的手筆](../Page/陳鈞潤.md "wikilink")，並刊載在校刊《黃龍報》內。雖然校歌有第二及第三段，但現時師生在任何場合唱校歌的時候均不會唱該兩段。

## 學生會

[皇仁書院學生會](http://www.facebook.com/qcsc.exco)成立於1984年，根據其[會章](http://www.facebook.com/note.php?note_id=216548035055118)

如該學年有或超過兩黨參選，則由同學選一黨投票。如只有一黨，則由同學以信任票與不信任票去決定該黨能否當選為學生會。於選出學生會後，學生會將會由委員在任期內收取會費。

於2011年1月，皇仁書院學生會Spray提出[學生會會章憲法修訂](http://www.facebook.com/qcsc2011)，並於月內開始作出校內師生諮詢。會章最終於2011年2月15日經由自1997年來首次的全校學生公投，並以約83%的支持率獲得通過。

## 皇者仁風校史館

校史博物館於2013年配合150週年校慶成立，希望藉收藏及展出不同年代的學校文件和文物提高同學和市民大眾對皇仁書院歷史的認識。2017年搬至一樓並翻新、擴建、易名為「皇者仁風校史館」，以配合155週年校慶。\[8\]

校史館由舊生和學生義務運作\[9\]：

  - 榮譽贊助人 - 林健忠校友
  - 校史研究召集人 - 張壯立校友
  - 榮譽顧問 - 陸武平校友，蔡熾昌校友，李家鴻校友，黎慶寧校友，何冠環校友，陸偉雄校友，梁維信老師，周根雄老師
  - 學校代表 - 李瑞華校長，[趙善衡副校長](../Page/趙善衡.md "wikilink")，凌婉婷副校長
  - 榮譽館長 - 余尚賢校友
  - 榮譽助理館長 - 郭浩揚校友，鄭雋言校友
  - 學生大使

### 現時常設展覽

### 皇仁歷代校舍3D模型計劃

校史館蒙張壯立師兄 (CE 1974) 協助，以詳盡的歷史考證配合3D BIM (建築信息模擬)
科技，製作位於歌賦街(1862-1889)、荷李活道及鴨巴甸街交界(1889-1941)和高士威道(1950至今)三座不同年代校舍的電子模型，讓訪客可以穿越時空探索昔日的校園生活。\[10\]

### 皇者仁風校史廊

## 活動及成就

所有學生均被分配至8個學社（house）中的其中一個。學社制度於1950年代由威廉臣校長所創立，分別為Stewart
House（史釗域社）、Dealy House（狄烈社）、Wright House（胡禮社）、Kay
House（啟社）、Crook House（古祿社）、Tanner House（丹拿社）、de Rome
House（狄龍社）和School House，其後School House在威廉臣校長離任後改為Williamson
House（威廉臣社）。各社以皇仁書院最早和最有貢獻的8名校長命名。在英皇書院，啟社名為祈社，同樣是以校長Mr. William
Kay命名。學社會於水運會、陸運會和其他社際比賽中互相競爭，以鼓勵學生的團隊精神和合作精神，也使不同年級的學生能夠融洽共處。此外，皇仁書院各個校隊亦經常參與校際比賽。

皇仁書院設有54個不同類型的學會，類型分別有體育、康樂、宗教、社會服務及學術範疇。除了學會外，皇仁書院還有四個制服團體，分別是[香港海事青年團](../Page/香港海事青年團.md "wikilink")、[香港紅十字會青年團](../Page/香港紅十字會青年團.md "wikilink")、[香港交通安全隊及](../Page/香港交通安全隊.md "wikilink")[港島童軍十二旅](../Page/港島童軍十二旅.md "wikilink")，多元化的學會選擇，令學生有更多機會參加課外活動，培養多方面的興趣和技能。不少學會會聯同其他學校舉辦聯校活動，擴闊學生視野。部份更積極投入公益慈善，幫助社會有需要的一群。

皇仁書院亦鼓勵學生積極參加課外活動，不少學生受薦參加香港傑出學生選舉比賽。直至2018年(第33屆)，皇仁書院在香港傑出學生選舉比賽中累積產生了22名[香港傑出學生](../Page/香港傑出學生選舉.md "wikilink")\[11\]，在香港所有中學中排名第2。

## 公開考試佳績

在歷屆[香港中學會考](../Page/香港中學會考.md "wikilink")，皇仁書院是產生最多「十優狀元」（應考的10科全部取得A等成績）的學校。由1987年至2010年期間，皇仁書院已累積產生了55名「十優狀元」，當中2006年更有六名學生考獲十優。此兩項紀錄在香港中學會考歷史上未有學校能打破。在各屆會考中，亦常有皇仁書院學生蟬聯「全港第一」的桂冠，其各科總分為一眾「十優狀元」中最高者。

隨著新高中學制的推行，中學會考於2011年停辦。在2012年的首屆[香港中學文憑考試](../Page/香港中學文憑考試.md "wikilink")（DSE），六名「七優狀元」（應考的7科全部取得5\*\*等成績）當中，有兩人乃皇仁書院的應屆考生，成為全港之冠，開創文憑試歷史的佳績紀錄。目前皇仁書院於歷屆公開考試均產生「狀元」的紀錄自1993年開始連續二十五年未曾間斷，現為全港唯一一間於2012至2018年全部七屆[香港中學文憑考試中均產生](../Page/香港中學文憑考試.md "wikilink")「七優狀元」的中學。

近年各屆會考「十優狀元」及文憑試「七優狀元」人數

  - 6位狀元：2006
  - 5位狀元：1998、2003
  - 4位狀元：1994、1995、1997、2002、2005
  - 3位狀元：2001、2010
  - 2位狀元：1991、1993、1996、2007、2012、2013、2015
  - 1位狀元：1999、2000、2004、2008、2009、2014、2016、2017、2018

## 學校刊物

皇仁書院的[校刊名為](../Page/校刊.md "wikilink")《黃龍報》，創刊於1899年6月，起初每年出版十期（除暑假及新年），1931年至1934年改為每年出版三期，1935年1941年再改為每年出版兩期，在日治時期停刊，戰後之1956年仍維持每年出版兩期，最後自1957年每年出版一期至今，為全球第二本創刊、現存歷史最悠久的中國學校校刊。黃龍報擁有很多極為珍貴的[歷史資料](../Page/歷史.md "wikilink")，對研究[香港以至於亞太區的早期](../Page/香港.md "wikilink")[教育發展有很大的幫助](../Page/教育.md "wikilink")。每一期的黃龍報均包括了學會資料、照片、精選散文、得獎列表，並以中英對照方式出版。每年校內都會舉行黃龍報封面設計比賽，每期《黃龍報》封面正是同學的作品。《黃龍報》在2005年出版第100期，校方特別把此期以全彩色印刷，並附送一隻雙面[DVD](../Page/DVD.md "wikilink")，內有過去百期的封面和精選內容和第100期全本的[PDF版本](../Page/PDF.md "wikilink")，以及該校合唱團唱的校歌。

學校另有[校報](../Page/校報.md "wikilink")《文苑》，創刊於1968年，現時每年出版三期，內容包括校園動向、專題探討和學生投稿等。

## 著名校友

[Tcitp_d804_chun_lai_to_of_the_china_merchants_steam_navigation_co.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tcitp_d804_chun_lai_to_of_the_china_merchants_steam_navigation_co.jpg "fig:Tcitp_d804_chun_lai_to_of_the_china_merchants_steam_navigation_co.jpg")

### 軍政界

  - [孫中山](../Page/孫中山.md "wikilink")：[辛亥革命重要領袖](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，滿清皇朝推翻者，[中華民國臨時大總統](../Page/中華民國.md "wikilink")，稱「中華民國國父」、[中國](../Page/中國.md "wikilink")「革命先行者」。
  - [敦](../Page/敦.md "wikilink")[李孝式爵士](../Page/李孝式.md "wikilink")：[馬來西亞首任財政部長](../Page/馬來西亞.md "wikilink")
  - 廖仲凱（[廖仲恺](../Page/廖仲恺.md "wikilink")）：革命領袖，國民黨中央執行委員會委員，歷任外交部長、國防部長、財政部長、勞工部長。[何香凝之夫](../Page/何香凝.md "wikilink")。
  - [唐紹儀](../Page/唐紹儀.md "wikilink")：早期留美幼童，曾任[大清帝國](../Page/大清帝國.md "wikilink")[奉天省巡撫](../Page/奉天省.md "wikilink")、中華民國第一任總理，外交部長，山東大學校長。
  - [周壽臣](../Page/周壽臣.md "wikilink")[爵士](../Page/爵士.md "wikilink")：早期留美幼童，在朝鮮任袁世凱幕僚。天津招商局總辦、京奉鐵路總辦及清外交部大臣，官至二品。後任立法局議員、首位華人行政局非官守議員，並獲授封為爵士。
  - [陳錦濤](../Page/陳錦濤.md "wikilink")：民國財政部長、孫中山先生廣州政府第一屆內閣成員。
  - [溫宗堯](../Page/溫宗堯.md "wikilink")：親日份子，曾任孫中山先生廣州政府行政院長、[偽國民政府司法院長](../Page/偽國民政府.md "wikilink")。
  - [鄭天錫](../Page/鄭天錫.md "wikilink")：中國近代外交家、法學家
  - [陸敬科](../Page/陸敬科.md "wikilink")：孫中山先生廣州政府外交部長。
  - [何世禮](../Page/何世禮.md "wikilink")：[國民政府陸軍二級上將](../Page/國民政府.md "wikilink")，早年留學英、法炮兵學校，歷任國防部常務次長、駐日軍事代表團團長兼盟軍對日理事會臺灣代表、駐聯合國軍事代表團團長，聯合國安理會軍事參謀委員會首席代表、總統府國策顧問等。
  - [袁振英](../Page/袁振英.md "wikilink")：中國近代戲劇理論研究的拓荒者。[中國共產黨](../Page/中國共產黨.md "wikilink")、中國社會主義青年團的創建人之一。中国共产党建党初期的53名党员之一。
  - [羅旭龢](../Page/羅旭龢.md "wikilink")[爵士](../Page/爵士.md "wikilink")：前香港立法局首席華人非官守議員，華人太平紳士。
  - [黃作梅](../Page/黃作梅.md "wikilink")：新華社香港分社第二任社長，倫敦分社創辦人，抗日東江縱隊港九大隊國際小組負責人。歷史上唯一一位以公開的中國共產黨黨員身份獲得英國MBE勳章的人士。
  - [霍英東](../Page/霍英東.md "wikilink")：已故[全國政協副主席](../Page/全國政協副主席.md "wikilink")。
  - [許仕仁](../Page/許仕仁.md "wikilink")：前[政務司司長](../Page/香港特別行政區政務司司長.md "wikilink")、前[行政會議成員](../Page/行政會議.md "wikilink")、前[強積金管理局](../Page/強積金管理局.md "wikilink")[行政總監](../Page/行政總監.md "wikilink")。
  - [林煥光](../Page/林煥光.md "wikilink")：前[行政會議召集人](../Page/香港特別行政區行政會議.md "wikilink")、前[平等機會委員會主席](../Page/平等機會委員會.md "wikilink")、前[香港特別行政區行政長官辦公室主任](../Page/香港特別行政區行政長官.md "wikilink")、前[奧運馬術公司](../Page/奧運馬術公司.md "wikilink")[行政總裁](../Page/行政總裁.md "wikilink")。
  - [黎慶寧](../Page/黎慶寧.md "wikilink")：前[保安局局長](../Page/保安局.md "wikilink")。
  - [鄺其志](../Page/鄺其志.md "wikilink")：前[庫務局局長](../Page/庫務局.md "wikilink")、前[資訊科技及廣播局局長](../Page/資訊科技及廣播局.md "wikilink")、前[香港交易所](../Page/香港交易所.md "wikilink")[行政總裁](../Page/行政總裁.md "wikilink")。
  - [黃仁龍](../Page/黃仁龍.md "wikilink")：[資深大律師](../Page/資深大律師.md "wikilink")、前[律政司司長](../Page/律政司司長.md "wikilink")、[英國](../Page/英國.md "wikilink")[倫敦中殿學院委員](../Page/倫敦.md "wikilink")。
  - [郭國全](../Page/郭國全.md "wikilink")：前[香港特別行政區政府經濟顧問](../Page/香港特別行政區政府.md "wikilink")，前[渣打銀行東亞區首席經濟師](../Page/渣打銀行.md "wikilink")。
  - [周一嶽](../Page/周一嶽.md "wikilink")：[友邦保險首席醫務官兼企業顧問](../Page/友邦保險.md "wikilink")、前[平等機會委員會主席](../Page/平等機會委員會.md "wikilink")、前[食物及衛生局局長](../Page/食物及衛生局.md "wikilink")。
  - [司徒華](../Page/司徒華.md "wikilink")：[前立法會議員（九龍東）](../Page/第二屆香港立法會.md "wikilink")、前[支聯會主席](../Page/支聯會.md "wikilink")。
  - [梁智鴻](../Page/梁智鴻.md "wikilink")：[標準工時委員會主席](../Page/標準工時委員會.md "wikilink")、前[行政會議成員](../Page/香港特別行政區行政會議.md "wikilink")、前[香港大學校務委員會主席](../Page/香港大學.md "wikilink")、前[醫院管理局主席](../Page/醫院管理局.md "wikilink")。
  - [梁家騮](../Page/梁家騮.md "wikilink")：前[立法會議員（醫學界）](../Page/第五屆香港立法會.md "wikilink")，前公共醫療醫生協會會長。
  - [胡志偉](../Page/胡志偉.md "wikilink")：[立法會議員（九龍東）](../Page/第六屆香港立法會.md "wikilink")、[黃大仙區議會議員](../Page/黃大仙區議會.md "wikilink")、前[市政局議員](../Page/市政局.md "wikilink")。
  - [湯家驊](../Page/湯家驊.md "wikilink")：[行政會議成員](../Page/香港特別行政區行政會議.md "wikilink")、前[立法會議員（新界東）](../Page/第五屆香港立法會.md "wikilink")、前[公民黨黨員](../Page/公民黨.md "wikilink")、前[大律師公會主席](../Page/香港大律師公會.md "wikilink")。
  - [陳德霖](../Page/陳德霖.md "wikilink")：香港[金融管理局總裁](../Page/金融管理局.md "wikilink")。
  - [聶錦勳](../Page/聶錦勳.md "wikilink")：前[土木工程拓展署署長](../Page/土木工程拓展署.md "wikilink")
  - [鄒燦基](../Page/鄒燦基.md "wikilink")：[全國政協委員](../Page/全國政協委員.md "wikilink")
  - [高永文](../Page/高永文.md "wikilink")：前[食物及衞生局局長](../Page/食物及衞生局.md "wikilink")。
  - [梁繼昌](../Page/梁繼昌.md "wikilink")：[立法會議員（會計界）](../Page/第六屆香港立法會.md "wikilink")。
  - [石禮謙](../Page/石禮謙.md "wikilink")：[立法會議員（地產及建造界）](../Page/第六屆香港立法會.md "wikilink")。
  - [盧偉國](../Page/盧偉國.md "wikilink")：[立法會議員（工程界）](../Page/第六屆香港立法會.md "wikilink")。
  - [馬維騄](../Page/馬維騄.md "wikilink")：前香港[警務處副處長](../Page/警務處副處長.md "wikilink")

### 商界

  - [何東](../Page/何東.md "wikilink")[爵士](../Page/爵士.md "wikilink")：香港望族，太平紳士，[怡和洋行華籍總經理](../Page/怡和洋行.md "wikilink")，企業家，慈善家。
  - [何啟](../Page/何啟.md "wikilink")[爵士](../Page/爵士.md "wikilink")：律師、醫生，第一位獲香港政府封為爵士的華人，香港西醫書院（[香港大學前身](../Page/香港大學.md "wikilink")）及[雅麗氏醫院創辦人](../Page/雅麗氏醫院.md "wikilink")，實業家，立法局非官守議員。
  - [陈廉伯](../Page/陈廉伯.md "wikilink")：广州富商，[广州商团事变主导者之一](../Page/广州商团事变.md "wikilink")。
  - [霍英東](../Page/霍英東.md "wikilink")：第九、十屆全國政協副主席，著名商人、慈善家，前香港中華總商會主席，香港基本法起草委員會委員。
  - [何福](../Page/何啟福.md "wikilink")：何東之弟，商人、慈善家。
  - [何甘棠](../Page/何甘棠.md "wikilink")：何東之弟，商人及慈善家
  - [利希慎](../Page/利希慎.md "wikilink")：著名利氏家族的創始人，靠販賣[鴉片致富](../Page/鴉片.md "wikilink")，有「鴉片大王」稱號。
  - [簡東浦](../Page/簡東浦.md "wikilink")：銀行家，香港[東亞銀行創辦人](../Page/東亞銀行.md "wikilink")。
  - [J.H.律敦治](../Page/J.H.律敦治.md "wikilink")（Jehangir Hormusjee
    Ruttonjee）：[律敦治醫院創辦人](../Page/律敦治醫院.md "wikilink")，有「防癆先生」之稱，曾投資啤酒廠，[立法局議員](../Page/立法局.md "wikilink")。
  - [謝纘泰](../Page/謝纘泰.md "wikilink")：香港[南華早報創辦人](../Page/南華早報.md "wikilink")。
  - [周壽臣](../Page/周壽臣.md "wikilink")[爵士](../Page/爵士.md "wikilink")：太平紳士，企業家，創立安全保火險公司、泰新銀號，其後獲為香港定例局（[立法局前身](../Page/立法局.md "wikilink")）議員。
  - [劉鑄伯](../Page/劉鑄伯.md "wikilink")：[香港中華總商會創辦人](../Page/香港中華總商會.md "wikilink")。
  - [馮柏燎](../Page/馮柏燎.md "wikilink")：[利豐創辦人](../Page/利豐.md "wikilink")。
  - [馮漢柱](../Page/馮漢柱.md "wikilink")：利豐第二代接班人，知名商人[馮國經](../Page/馮國經.md "wikilink")、馮國綸之父。
  - [羅文錦](../Page/羅文錦.md "wikilink")[爵士](../Page/爵士.md "wikilink")：律師，立法局議員，太平紳士。
  - [黃廣田](../Page/黃廣田.md "wikilink")：二十世紀初香港商界著名代表人物，曾任華商總會主席。
  - [韋寶珊](../Page/韋寶珊.md "wikilink")[爵士](../Page/爵士.md "wikilink")：韋玉是另一個為後人熟識的名稱，香港銀行家、商人及政治家，曾參與創立[保良局](../Page/保良局.md "wikilink")。
  - [鄧肇堅](../Page/鄧肇堅.md "wikilink")[爵士](../Page/爵士.md "wikilink")：香港著名企業家及慈善家。

### 學術界

  - [王寵益](../Page/王寵益.md "wikilink")：[香港大學第一位華人教授](../Page/香港大學.md "wikilink")，病理學系系主任，香港病理研究的先驅，貢獻良多，後因工作感染肺結核去世。
  - [黃繼持](../Page/黃繼持.md "wikilink")：中文作家、翻譯家、中國文學批評家，前[香港中文大學中國語言文學](../Page/香港中文大學.md "wikilink")-{系}-系主任。
  - [張五常](../Page/張五常.md "wikilink")：經濟學家，自稱師從「芝加哥學派」米爾頓[佛利民教授](../Page/佛利民.md "wikilink")，前[香港大學經濟系教授](../Page/香港大學.md "wikilink")。
  - [沈祖堯](../Page/沈祖堯.md "wikilink")：[香港中文大學前任校長](../Page/香港中文大學.md "wikilink")，在領導醫護人員應付2003年「非典型肺炎」一役中表現廣受好評。
  - [袁國勇](../Page/袁國勇.md "wikilink")：[香港大學醫學院微生物學學系系主任](../Page/香港大學.md "wikilink")，2003年「非典型肺炎」危機中另一有卓越貢獻的人物。
  - [高永文](../Page/高永文.md "wikilink")：前[食物及衛生局局長](../Page/食物及衛生局.md "wikilink")、前[醫院管理局專業事務及人力資源總監兼署理](../Page/醫院管理局.md "wikilink")[行政總裁](../Page/行政總裁.md "wikilink")，[香港醫務委員會委員](../Page/香港醫務委員會.md "wikilink")。
  - [霍泰輝](../Page/霍泰輝.md "wikilink")：[香港中文大學副校長](../Page/香港中文大學.md "wikilink")。
  - [陳坤耀](../Page/陳坤耀.md "wikilink")：前[行政局議員](../Page/行政局.md "wikilink")、[香港嶺南大學前任校長](../Page/香港嶺南大學.md "wikilink")。
  - [陳繁昌](../Page/陳繁昌.md "wikilink")：[香港科技大學校長](../Page/香港科技大學.md "wikilink")、前[美國國家科學基金助理署長](../Page/美國國家科學基金.md "wikilink")、前[加州大學洛杉磯分校數學系主任](../Page/加州大學洛杉磯分校.md "wikilink")
  - [楊汝萬](../Page/楊汝萬.md "wikilink")：[香港中文大學香港亞太研究所所長](../Page/香港中文大學.md "wikilink")。
  - [譚萬鈞](../Page/譚萬鈞.md "wikilink")：[香港中文大學教育行政與政策學系教授](../Page/香港中文大學.md "wikilink")，伯裘書院校長，太平紳士。
  - [張佑啟](../Page/張佑啟.md "wikilink")：[香港大學校長顧問及工程學院榮譽教授](../Page/香港大學.md "wikilink")。
  - [關子尹](../Page/關子尹.md "wikilink")：哲學家，前[香港中文大學哲學系系主任](../Page/香港中文大學.md "wikilink")。
  - [黃國彬](../Page/黃國彬.md "wikilink")：詩人、作家，前[香港嶺南大學翻譯系教授](../Page/香港嶺南大學.md "wikilink")，現為[香港中文大學翻譯系講座教授](../Page/香港中文大學.md "wikilink")。[來源請求](https://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:列明來源 "wikilink")
  - [蔣濛](../Page/蔣濛.md "wikilink")：美國[普林斯頓大學電機工程系教授](../Page/普林斯頓大學.md "wikilink")。
  - [杜若鴻](../Page/杜若鴻.md "wikilink")：[香港大學中文系副研究總監](../Page/香港大學.md "wikilink")。
  - [沈旭暉](../Page/沈旭暉.md "wikilink")：[香港中文大學社會科學院副教授](../Page/香港中文大學.md "wikilink")、前[香港教育學院社會科學學系副教授](../Page/香港教育學院.md "wikilink")，前[Roundtable召集人](../Page/Roundtable.md "wikilink")。
  - [陳偉信](../Page/陳偉信.md "wikilink")：香港中文大學社會科學院講師、香港國際問題研究所秘書長，知名國際關係學者
  - [陳士齊](../Page/陳士齊.md "wikilink")：人稱「齋Sir」、「阿齋」、「齋哥」，[香港浸會大學宗教及哲學系高級講師](../Page/香港浸會大學.md "wikilink")。
  - [莫幹生](../Page/莫幹生.md "wikilink")：[民生書院創辦人](../Page/民生書院.md "wikilink")。
  - [陳葒](../Page/陳葒.md "wikilink")：[匯知中學](../Page/匯知中學.md "wikilink")（QualiEd
    College）前校長。
  - [張達明](../Page/張達明_\(教授\).md "wikilink")：[香港大學法律學院首席講師](../Page/香港大學.md "wikilink")。
  - [李家鴻](../Page/李家鴻.md "wikilink")：皇仁書院前校長。
  - [李鎮洪](../Page/李鎮洪.md "wikilink")：[協恩中學首位男校長](../Page/協恩中學.md "wikilink")。
  - [黃明孝](../Page/黃明孝.md "wikilink")：[香港中國婦女會中學校長](../Page/香港中國婦女會中學.md "wikilink")
  - [李家翹](../Page/李家翹.md "wikilink")：[香港中文大學政治與行政學系導師](../Page/香港中文大學.md "wikilink")，主要研究空間政治及東江水供應。
  - [黃洪](../Page/黃洪.md "wikilink")：[香港中文大學社會工作學系副教授](../Page/香港中文大學.md "wikilink")（1980年畢業）
  - [古永康](../Page/古永康.md "wikilink")：[新界喇沙中學前校長](../Page/新界喇沙中學.md "wikilink")
  - 李永良：[龍翔官立中學及](../Page/龍翔官立中學.md "wikilink")[官立嘉道理爵士中學（西九龍）前校長](../Page/官立嘉道理爵士中學（西九龍）.md "wikilink")
  - [段崇智](../Page/段崇智.md "wikilink")：[香港中文大學校長](../Page/香港中文大學.md "wikilink")
  - [陳偉儀](../Page/陳偉儀.md "wikilink")：[香港中文大學副校長](../Page/香港中文大學.md "wikilink")。
  - [關品方](../Page/關品方.md "wikilink")：[聯合國際學院工商管理學部教授](../Page/聯合國際學院.md "wikilink")
  - [楊月波](../Page/楊月波.md "wikilink")：[香港浸會大學計算機科學系特邀教授](../Page/香港浸會大學.md "wikilink")
  - [黃加慶](../Page/黃加慶.md "wikilink")：[衞生防護中心總監](../Page/衞生防護中心.md "wikilink")
  - [鄭志文](../Page/鄭志文.md "wikilink")：香港醫學會會董
  - [潘冬平](../Page/潘冬平.md "wikilink")：香港大學外科學系名譽臨床教授
  - [盧寵茂](../Page/盧寵茂.md "wikilink")：香港大學外科學系系主任
  - [黃天祐](../Page/黃天祐.md "wikilink")：衞生防護中心感染控制處主任
  - [馮文偉](../Page/馮文偉.md "wikilink")：（Edward
    Fung）[遵理學校](../Page/遵理學校.md "wikilink")[補習名師](../Page/補習名師.md "wikilink")

### 思想文化傳媒界

  - [胡禮桓](../Page/胡禮桓.md "wikilink")：民初思想家，《新政真詮》作者
  - [蘇曼殊](../Page/蘇曼殊.md "wikilink")：清末民初詩人、作家、畫家、翻譯家。
  - [黎民偉](../Page/黎民偉.md "wikilink")：香港電影之父，代表作有《莊子試妻》、《天涯歌女》、《漁光曲》等。
  - [黃文山](../Page/黃文山.md "wikilink")（黃凌霜）：民初社會學家、無政府主義者，1919年「五四運動」北京大學學生領袖，與共產黨關係密切，曾赴莫斯科會見革命領袖列寧。
  - 吳漢源（[畢華流](../Page/畢華流.md "wikilink")）：著名作家、遊戲家。
  - [徐沛之](../Page/徐沛之.md "wikilink")：書法家。
  - [陳鈞潤](../Page/陳鈞潤.md "wikilink")：翻譯及填詞人。
  - [胡國賢](../Page/胡國賢.md "wikilink")（羈魂）:詩人。
  - [鄧樹榮](../Page/鄧樹榮.md "wikilink")：劇場人，[香港演藝學院戲劇學院院長](../Page/香港演藝學院.md "wikilink")。
  - [陳炳釗](../Page/陳炳釗.md "wikilink")：劇場人，前進進劇團藝術總監、導演《飛吧！臨流鳥，飛吧！》（1997）及《飛吧！臨流鳥，飛吧！消失的翅膀》（2007）。
  - [莫昭如](../Page/莫昭如.md "wikilink")：香港[無政府主義者及](../Page/無政府主義.md "wikilink")[左翼戲劇工作者](../Page/左翼.md "wikilink")。
  - [徐國才](../Page/徐國才.md "wikilink")：[星島日報執行總編輯](../Page/星島日報.md "wikilink")。
  - [鮑漢琳](../Page/鮑漢琳.md "wikilink")：人稱“鮑叔”，香港電視、電影演員，戲劇節目製作人，早期身分為廣播劇演員。
  - [熊秉文](../Page/熊秉文.md "wikilink")：電影藝術團體總監、註冊社工、專業影評人、專欄作家。
  - [江關生](../Page/江關生.md "wikilink")：傳媒人，曾任多份本港報章及香港電台。
  - [魯庭暉](../Page/魯庭暉.md "wikilink")：[香港電視娛樂有限公司](../Page/香港電視娛樂有限公司.md "wikilink")[董事總經理](../Page/董事總經理.md "wikilink")。
  - [伊秋水](../Page/伊秋水.md "wikilink")：香港三、四十年代喜劇演員
  - [張志達](../Page/張志達.md "wikilink")（賣字人）：作家，著有《Santa
    Course》、《市長是怎樣被殺的》及《5\*\*聖誕老人班》
  - [黃應士](../Page/黃應士.md "wikilink")：[香港公共廣播服務檢討委員會主席](../Page/香港公共廣播服務檢討委員會.md "wikilink")、前[電視廣播有限公司助理總經理](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")、[香港資深](../Page/香港.md "wikilink")[新聞從業員](../Page/新聞.md "wikilink")（1953年中三）

### 社會及公共服務界

  - [溫思聰](../Page/溫思聰.md "wikilink")（Wilson Wan Sze
    Chung）：專欄作家，第五屆[香港傑出義工獎得主](../Page/香港傑出義工獎.md "wikilink")。

### 其他

  - [吳國敬](../Page/吳國敬.md "wikilink")：著名歌手、作曲人

  - [唐福祥](../Page/唐福祥.md "wikilink")：[中國足球史上第一任國家隊隊長](../Page/中國.md "wikilink")

  - [李惠堂](../Page/李惠堂.md "wikilink")：公認之中國球王，領軍[中華民國足球隊稱霸於第七至第十屆的](../Page/中華民國.md "wikilink")[遠東運動會及參加](../Page/遠東運動會.md "wikilink")[柏林奧運](../Page/柏林奧運.md "wikilink")。

  - [李錦聯](../Page/李錦聯.md "wikilink")：香港電視名廚

  - ：香港無綫電視藝員，[王俊棠的兒子](../Page/王俊棠.md "wikilink")

  - [劉奮洋](../Page/劉奮洋.md "wikilink")：香港籃球運動員

  - [曾漢基](../Page/曾漢基.md "wikilink")：前[現代教育](../Page/現代教育.md "wikilink")[補習名師](../Page/補習名師.md "wikilink")

  - [李易達](../Page/李易達.md "wikilink")：[香港賽馬會現役練馬師](../Page/香港賽馬會.md "wikilink")

  - [張家誠](../Page/張家誠.md "wikilink")：著名作曲人

  - [鍾日華](../Page/鍾日華.md "wikilink")（Gary Chung）：香港著名化妝師

## 參閱

  - [香港教育](../Page/香港教育.md "wikilink")
  - [香港中學列表](../Page/香港中學列表.md "wikilink")

## 參考資料

## 外部連結

  - [皇仁書院](http://www.qc.edu.hk/)
  - [皇仁舊生會](http://www.qcoba.hk/)
  - [皇者仁風校史館](http://www.qc1862.org/)
  - [皇仁舊生會中學](http://www.qcobass.edu.hk/)
  - [港島童軍十二旅](https://web.archive.org/web/20071221080801/http://www.12hkg.com/)
  - [劉繼智博士（已故，1964-2009，任教年份：1994-2009）\[曾任教音樂科，前音樂科總監，哲學博士](http://www.dranthonylau.com/)\]
  - [皇仁書院學校概覽](https://www.goodschool.hk/%E7%9A%87%E4%BB%81%E6%9B%B8%E9%99%A2)

[Category:香港官立中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港官立中學 "wikilink")
[Category:銅鑼灣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:銅鑼灣 "wikilink")
[Category:灣仔區中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:灣仔區中學 "wikilink")
[Category:香港男子中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港男子中學 "wikilink")
[Category:1862年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1862年創建的教育機構 "wikilink")
[Category:香港英文授課中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港英文授課中學 "wikilink")
[Category:以英国君主命名的事物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:以英国君主命名的事物 "wikilink")

1.  當時譯為「皇家書館」

2.
3.

4.
5.

6.

7.

8.  [皇者仁風校史館](https://www.qc1862.org/)

9.  [皇者仁風校史館](https://www.qc1862.org/qchm)

10. [皇 仁 ‧ 重 現](https://www.qc1862.org/qccampus3dmodels)

11.