[明憲宗行樂圖（局部）1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:明憲宗行樂圖（局部）1.jpg "fig:明憲宗行樂圖（局部）1.jpg")
**皇女**、**帝女**、**王女**，是不同头衔的[君主女儿的](../Page/君主.md "wikilink")[称谓](../Page/称谓.md "wikilink")。[皇帝與](../Page/皇帝.md "wikilink")[天皇之女稱為皇女](../Page/天皇.md "wikilink")。[国王的女儿](../Page/国王.md "wikilink")，则称为王女。

皇女或王女，並非位號的一種，和[公主](../Page/公主.md "wikilink")、[郡主等號不同](../Page/郡主.md "wikilink")，不需經過冊封，只要是皇帝、天皇、国王之女皆可稱為皇女和王女。

## 东亚

### 中國

在中國，皇女不論嫡庶皆封為公主，而早夭的皇女，则可能无法获得公主的称号，如西晉的[哀獻皇女](../Page/司馬女彥.md "wikilink")。中國史上僅[新朝及](../Page/新朝.md "wikilink")[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[宋徽宗朝曾分別改皇女號為](../Page/宋徽宗.md "wikilink")**[室主](../Page/室主.md "wikilink")**及**[帝姬](../Page/帝姬.md "wikilink")**。

#### 參見

  - **帝姬**：[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[宋徽宗朝改公主為帝姬](../Page/宋徽宗.md "wikilink")，詳見[帝姬](../Page/帝姬.md "wikilink")。
  - **宗姬**：北宋[皇太子之女封為郡主](../Page/皇太子.md "wikilink")；後宋徽宗改郡主為宗姬。
  - **族姬**：北宋[親王之女封為縣主](../Page/親王.md "wikilink")；後宋徽宗改縣主名為族姬。
  - **室主**：[王莽](../Page/王莽.md "wikilink")[新朝時](../Page/新朝.md "wikilink")，改公主為室主，詳見[室主](../Page/室主.md "wikilink")。
  - **任**：[王莽之女](../Page/王莽.md "wikilink")—王曄、王捷，依序被封為睦脩任、睦逮任\[1\]
  - **翁主**：[漢朝封](../Page/漢朝.md "wikilink")[諸侯王之女為翁主](../Page/諸侯王.md "wikilink")，詳見[翁主](../Page/翁主.md "wikilink")。
  - **郡君**：[西漢命婦位號](../Page/西漢.md "wikilink")，至清朝仍存，詳見[郡君](../Page/郡君.md "wikilink")。
  - **縣君**：西漢命婦位號，至清朝仍存，詳見[縣君](../Page/縣君.md "wikilink")。
  - **鄉君**：[西晉命婦位號](../Page/西晉.md "wikilink")，至清朝仍存，詳見[鄉君](../Page/鄉君.md "wikilink")。
  - **王女**：[王或](../Page/王.md "wikilink")[國王之女](../Page/國王.md "wikilink")，可稱為王女。
  - **宗女**：[宗室所出之女統稱](../Page/宗室.md "wikilink")**宗女**。
  - **郡公主**：簡稱郡主，始於[晉朝](../Page/晉朝.md "wikilink")，詳見[郡主](../Page/郡主.md "wikilink")。
  - **縣公主**：簡稱縣主，始於[東漢](../Page/東漢.md "wikilink")，詳見[縣主](../Page/縣主.md "wikilink")。
  - **鄉公主**：簡稱鄉主，始於東漢，三國以後不復見，為諸王之女位號，位視鄉侯。
  - **亭公主**：簡稱亭主，始於東漢，三國以後不復見，為諸王之女位號，位視亭侯。

### 日本

日本[天皇之女](../Page/天皇.md "wikilink")，古稱**姬命**。[景行天皇以後改稱皇女或](../Page/景行天皇.md "wikilink")**姬尊**，並將旁系女性皇族封為[女王](../Page/女王_\(日本\).md "wikilink")，其中具[蘇我氏血統者又稱](../Page/蘇我氏.md "wikilink")[姬王](../Page/姬王.md "wikilink")\[2\]。[奈良時代的](../Page/奈良時代.md "wikilink")[淳仁天皇以後](../Page/淳仁天皇.md "wikilink")，嫡系皇子改封[親王](../Page/親王.md "wikilink")，嫡系皇女相呼應地改封[內親王](../Page/內親王.md "wikilink")，旁系女性皇族仍封女王。[光仁天皇開始](../Page/光仁天皇.md "wikilink")，確立了[內親王宣下的制度](../Page/親王宣下.md "wikilink")，在此之前，皇族出生後即依性別稱皇子、皇女，但自此以後內親王一號須由天皇敕封才能獲得。

[平安時代初期](../Page/平安時代.md "wikilink")，皇女普遍都能封為內親王，因此皇女、內親王之間幾乎無異。[醍醐天皇由於子女眾多](../Page/醍醐天皇.md "wikilink")，造成皇室財政的負擔，因此將部分皇女降為[臣籍](../Page/臣籍降下.md "wikilink")、賜姓[源氏](../Page/源氏.md "wikilink")，如[源潔姬](../Page/源潔姬.md "wikilink")，此後內[親王宣下制正式的落實](../Page/親王宣下.md "wikilink")，不再浮濫並詳定了內親王的品級。平安時代中期後，諸多天皇在退位為[上皇或](../Page/上皇.md "wikilink")[法皇後仍有所出](../Page/法皇.md "wikilink")，其中[宇多天皇退位後所生的三子](../Page/宇多天皇.md "wikilink")，因年歲相差甚多，便以[醍醐天皇之子的名義封為親王](../Page/醍醐天皇.md "wikilink")，往後形成上皇之女亦能封內親王的慣例。

[平安時代後期](../Page/平安時代.md "wikilink")，皇子大多在[元服禮後才封親王](../Page/元服禮.md "wikilink")，因此諸多皇女亦於成年後才行封位，也有部分皇女是在獲封為內親王之後才由天皇賜名，而在獲封前，皇女大多被稱做某宮、女某宮，原因不外乎以便節省皇室開銷，因內親王須領歲奉而皇女不需。

[鎌倉時代](../Page/鎌倉時代.md "wikilink")，由[鎌倉幕府掌權](../Page/鎌倉幕府.md "wikilink")，皇室因而式微，大部分皇女無法獲得相襯的內親王之號，多降封為女王、降入臣籍賜姓[源氏](../Page/源氏.md "wikilink")，更有甚者終身無任何封號，只能稱皇女。鎌倉時代後期，即便是[女院所出的皇女](../Page/女院.md "wikilink")，出家後也只能成為女王。

[江戶時代的德川幕府](../Page/江戶時代.md "wikilink")，限制了皇族、公家的活動及財政，經濟窘迫的皇室中有許多皇女無法獲得內親王封位。

[明治時代以後](../Page/明治時代.md "wikilink")，皇室勢力及財政大振，皇女都能得到相襯的封位，除直系皇女為內親王外，旁系皇女即至五世以內皆可封為女王。而在新皇室典範頒布後，取消了對於女王受封世數的限制。

## 欧洲

欧洲君主的婚生女儿或姊妹、媳婦，以及姪女、孫女等（女性君主則再包括姨甥女，若王位是傳自父系則包括堂姊妹及堂兄弟之妻，若王位是傳自母系則包括母方的表姊妹及表兄弟之妻），一般会获得[Princess的头衔](../Page/Princess.md "wikilink")，[非婚生之女兒則不會得到Princess頭銜](../Page/非婚生子女.md "wikilink")。中文翻譯時經常以該成員與君王之間的親疏關係而譯為为公主、郡主、王妃等不等。另外，往昔的法國皇室及現在的英國王室，有所謂[長公主的封號](../Page/長公主_\(英國\).md "wikilink")，由在位君王敕封其嫡長女。[俄罗斯君主的女儿稱為](../Page/俄國公主和女大公列表.md "wikilink")，一般在成年或結婚時會封為[大公主](../Page/大親王.md "wikilink")（Великая
Княгиня），但常不準確的翻譯為[女大公](../Page/女大公.md "wikilink")
。奧地利君主的女儿也稱為[大公主](../Page/大親王.md "wikilink")。在[西班牙語和](../Page/西班牙語.md "wikilink")[葡萄牙語裡](../Page/葡萄牙語.md "wikilink")，王女和需經冊封的女性爵位公主（Princesa）是不同的詞彙
，[西班牙王國和](../Page/西班牙王國.md "wikilink")[葡萄牙王國的](../Page/葡萄牙王國.md "wikilink")[王女稱為Infanta](../Page/王女_\(西班牙與葡葡牙\).md "wikilink")，而與英語Princess同源的西班牙及葡萄牙頭銜Princesa則是需經冊封的[公主爵位](../Page/公主_\(爵位\).md "wikilink")。

## 中東

在[鄂圖曼帝國](../Page/鄂圖曼帝國.md "wikilink")，皇女的封爵為[蘇丹](../Page/苏丹_\(称谓\).md "wikilink")。

## 私生女和非亲生子女

参见：[皇子\#私生子及非血亲子女](../Page/皇子#私生子及非血亲子女.md "wikilink")。

在[東亞](../Page/東亞.md "wikilink")，君主通常拥有[庞大的妾室](../Page/君主妾室.md "wikilink")，拥有[情婦并育有](../Page/情婦.md "wikilink")[私生子女则是少见的情况](../Page/私生子女.md "wikilink")。受[贞操观念的影响](../Page/贞操.md "wikilink")，自[西汉时代起](../Page/西汉.md "wikilink")，有过婚史的女性就被认为不宜接近皇帝\[3\]，因此[继子女亦是不常见的状况](../Page/继子女.md "wikilink")。[汉景帝第二位](../Page/汉景帝.md "wikilink")[皇后王氏入宫之前生有一女](../Page/孝景王皇后.md "wikilink")[金氏](../Page/修成君.md "wikilink")，其子[汉武帝登基后](../Page/汉武帝.md "wikilink")，母女才相认。[韋珪在初唐成为秦王](../Page/韋珪.md "wikilink")[李世民的妾室](../Page/李世民.md "wikilink")。李世民登基后，韋珪获封贵妃。她与前夫李孝珉之女李氏获得了[定襄县主的头衔](../Page/定襄县主.md "wikilink")。《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")\[4\]》称其女为[宗室女](../Page/宗室女.md "wikilink")，回避了她是唐太宗[继女的事实](../Page/继女.md "wikilink")。同时，定襄县主仍归其父家族“[渤海李氏](../Page/渤海李氏.md "wikilink")”，而非李世民家族的“[陇西李氏](../Page/陇西李氏.md "wikilink")”，并未被视为李唐皇族。[清兵入关之前](../Page/清兵入关.md "wikilink")，[后金社会并不强求女性](../Page/后金.md "wikilink")[守贞](../Page/守贞.md "wikilink")，[林丹汗两位](../Page/林丹汗.md "wikilink")[遗孀](../Page/遗孀.md "wikilink")[囊囊太后](../Page/懿靖大貴妃.md "wikilink")、[窦土门福晋改嫁](../Page/巴特瑪璪.md "wikilink")[皇太极后](../Page/皇太极.md "wikilink")，各有抚养一位蒙古女（或是林丹汗之女）的记录。窦土门福晋所抚养的[淑侪下嫁皇太极之弟](../Page/淑侪.md "wikilink")[多尔衮](../Page/多尔衮.md "wikilink")，同样未被视为后金皇族成员。

宫中[姬侍所生之女的身份被承認](../Page/姬侍.md "wikilink")，與正式[妃嬪](../Page/妃嬪.md "wikilink")、[妾室所生之女同為](../Page/妾室.md "wikilink")[庶女](../Page/庶女.md "wikilink")，一般都會得到與庶女相當的封爵、待遇。有些皇帝會有養女，亦視為皇女。通常以[宗室之女为养女](../Page/宗室女.md "wikilink")，[收养于后宫之中](../Page/收养.md "wikilink")，最为常见。

在[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")，[私生子女](../Page/私生子女.md "wikilink")、[继子女亦不被承認為皇族成员](../Page/继子女.md "wikilink")，沒有皇位繼承權。但私生女与[私生子一般可得到貴族頭銜](../Page/私生子.md "wikilink")，特别的情况下可继承王位。[摩纳哥亲王](../Page/摩纳哥亲王.md "wikilink")[路易二世无婚生子女](../Page/路易二世_\(摩纳哥\).md "wikilink")，在[法国政府压力下](../Page/法国政府.md "wikilink")，摩纳哥承认其[私生女](../Page/私生女.md "wikilink")[夏洛特为王室成员](../Page/夏洛特郡主_\(瓦倫丁女公爵\).md "wikilink")，有权继承摩纳哥王位。夏洛特的孙子[阿尔贝二世有两名公开承认的私生子女](../Page/阿尔贝二世_\(摩纳哥\).md "wikilink")，但皆无王位继承权。反之，君主的[婚生子女如被认为是私生子女](../Page/婚生子女.md "wikilink")，就会剥夺他们的继承权。如英格兰女王[伊丽莎白一世曾因父母的婚姻被宣布](../Page/伊丽莎白一世_\(英格兰\).md "wikilink")[无效](../Page/婚姻无效.md "wikilink")，而失去继承权。

## 相關條目

  - [宫内厅](../Page/宫内厅.md "wikilink")
  - [女王](../Page/女王_\(日本\).md "wikilink")
  - [華族](../Page/華族_\(日本\).md "wikilink")
  - [內親王](../Page/內親王.md "wikilink")
  - [公主](../Page/公主_\(東亞\).md "wikilink")
  - [翁主](../Page/翁主.md "wikilink")
  - [王姬](../Page/王姬.md "wikilink")
  - [郡主](../Page/郡主.md "wikilink")
  - [皇子](../Page/皇子.md "wikilink")

## 參考文獻

## 注释

[Category:皇女](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:皇女 "wikilink")
[Category:皇族女性称谓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:皇族女性称谓 "wikilink")

1.  《漢書·王莽傳》：其女皆为任。
2.  [天武天皇の謎を解く](http://manoryosuirigaku2.web.fc2.com/chapter1-5.html)
3.  《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")·卷九十八·元后传第六十八》[京兆尹](../Page/京兆尹.md "wikilink")[王章素刚直敢言](../Page/王章_\(漢朝\).md "wikilink")......又[凤知其小妇弟张美人已尝适人](../Page/王凤.md "wikilink")，于礼不宜配御至尊，托以为宜子，内之后宫，苟以私其妻弟。闻[张美人未尝](../Page/张美人_\(汉成帝\).md "wikilink")[任身就馆也](../Page/任身就馆.md "wikilink")......
4.  《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")·卷一百二十三·列传第三十五·诸夷蕃将》阿史那忠者，字义节，苏尼失子也。资清谨。以功擢左屯卫将军，尚宗室女定襄县主，始诏姓独著史。居父丧......