[Place_Royale_01.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Place_Royale_01.JPG "fig:Place_Royale_01.JPG")

**皇家广场**（，）是位于[比利时](../Page/比利时.md "wikilink")[布鲁塞尔](../Page/布鲁塞尔.md "wikilink")[柯登堡](../Page/柯登堡.md "wikilink")（Coudenberg）的著名广场。该广场原址为柯登堡山，7个世纪以来，该处先后建有城堡，[柯登堡古代宫殿](../Page/柯登堡古代宫殿.md "wikilink")，[布拉班特公爵城堡等](../Page/布拉班特公爵.md "wikilink")。它是俯瞰[諧納河的最高的山之一](../Page/諧納河.md "wikilink")。

该广场中央建有第一次十字军东征领袖[布永的戈弗雷](../Page/布永的戈弗雷.md "wikilink")（Godfrey of
Bouillon）的铜像。广场周边有9座[新古典主义建筑](../Page/新古典主义.md "wikilink")。它们分别是东侧的[柯登堡圣雅格伯教堂](../Page/柯登堡圣雅格伯教堂.md "wikilink")（其后侧为[布鲁塞尔王宫](../Page/布鲁塞尔王宫.md "wikilink")），西南侧的[比利时皇家美术博物馆](../Page/比利时皇家美术博物馆.md "wikilink")（包括[古代艺术博物馆和](../Page/古代艺术博物馆.md "wikilink")[现代艺术博物馆](../Page/现代艺术博物馆_\(布鲁塞尔\).md "wikilink")）（其后侧是[洛林的查理宫](../Page/洛林的查理宫.md "wikilink")），西北侧同样风格的建筑（其后侧是[乐器博物馆](../Page/乐器博物馆_\(布鲁塞尔\).md "wikilink")，其址原为[新艺术运动风格的](../Page/新艺术运动.md "wikilink")[老英格兰百货商店](../Page/老英格兰百货商店.md "wikilink")（Old
England）），东北侧的[贝尔维博物馆](../Page/贝尔维博物馆.md "wikilink")（BELvue Museum）等。

## 历史

Suite à un violent incendie qui ravage le palais en
[1731](../Page/1731.md "wikilink"), plusieurs projets de réaménagement
de cet espace sont proposés : Annessens et Royet, entre autres, ont
proposé un style de Place Royale classique. Mais ces ébauches restent en
suspens durant de longues années, faute d'argent.

En [1774](../Page/1774.md "wikilink"), pour fêter le 25 anniversaire du
règne de [Charles-Alexandre de
Lorraine](../Page/Charles-Alexandre_de_Lorraine.md "wikilink"), on
décide de la réalisation d'une statue. Comme il est hors de question de
reconstruire un palais à cet endroit (entre-temps la cour s'était
installée au palais d'Orange Nassau), cet espace est voué à la
construction d'une place royale, ornée d'une statue du gouverneur et ne
serait ainsi destinée qu'à représenter le pouvoir politique : la Place
de [Lorraine](../Page/Lorraine.md "wikilink") est inaugurée.

L'architecte Barré joua un rôle important dans l'élaboration du projet.
Ses plans nous montrent qu'il comptait ouvrir la place sur une rue qui
créerait un axe direct avec l'[église
Saint-Jacques-sur-Coudenberg](../Page/église_Saint-Jacques-sur-Coudenberg.md "wikilink"),
percée qui avait un but symbolique mais aussi urbanistique. Il imagina
également d'autres percées qui sont encore présentes aujourd'hui (rue
de la Régence, rue de Namur).

Mais ce plan fut modifié vers [1780](../Page/1780.md "wikilink") par
l'architecte [Joachim Zinner](../Page/Joachim_Zinner.md "wikilink"), qui
imagina la mise en relation de la place avec le nouveau [Palais de
Charles-Alexandre de
Lorraine](../Page/Palais_de_Charles-Alexandre_de_Lorraine.md "wikilink")
et le [parc de Bruxelles](../Page/parc_de_Bruxelles.md "wikilink")
(abritant la statue de l'impératrice Marie-Thérèse). Ce nouveau
quartier, conçu sur une structure reliant trois points stratégiques,
visait à désengorger cette partie de la ville.

Par la suite, des portiques furent imaginés par [Barnabé
Guimard](../Page/Barnabé_Guimard.md "wikilink") pour les percées, afin
de donner au périmètre plus de cohérence.

La statue du gouverneur [Charles-Alexandre de
Lorraine](../Page/Charles-Alexandre_de_Lorraine.md "wikilink") est
réalisée par Verschaffelt. La statue pédestre est préférée à la formule
de la statue équestre, car elle représente moins l'autorité au sens
contraignant du terme. C'est la statue d'un souverain éclairé,
organisateur de ses territoires, et non plus une machine de guerre. La
mise en valeur de la statue est assurée par le périmètre. Ainsi, la
place, aux bâtiments réguliers rappelant l'harmonie des
[Lumières](../Page/Siècle_des_Lumières.md "wikilink"), constitue une
sorte de niche architecturale pour la statue, lui évitant de flotter
dans l'espace. Le vide qui se trouve entre les bâtiments et la statue
n'est pas inutile, il a au contraire un rôle symbolique et politique,
car c'est grâce à lui que la population va pouvoir faire l'expérience
d'une proximité avec son souverain personnifié (et non plus une
allégorie du pouvoir) et avec les règles de sociabilité en vigueur. Le
vide permet au peuple d'entretenir une proximité quotidienne avec le
pouvoir de la ville.

Sous la domination des révolutionnaires français, la statue est fondue
et transformée en pièces de monnaie. Plus tard, on pensera à remplacer
cette statue par un arbre de la Liberté.

Elle sera remplacée au  par une représentation de [Godefroy de
Bouillon](../Page/Godefroy_de_Bouillon.md "wikilink"), à une époque ou
la jeune [Belgique](../Page/Belgique.md "wikilink") est en recherche de
repères patriotiques. Cette statue équestre de Godefroid de Bouillon par
[Eugène Simonis](../Page/Eugène_Simonis.md "wikilink") est inaugurée le
[15 août](../Page/15_août.md "wikilink")
[1848](../Page/1848.md "wikilink") (sur le socle, on lit le 24 \!) Le
héros est représenté au moment où il part pour la première
[croisade](../Page/croisade.md "wikilink"): il agite l'étendard et crie
Dieu le veut \! En [1897](../Page/1897.md "wikilink"), on a encastré
deux bas-reliefs en bronze dans le piédestal. L'un représente "l'assault
de Jérusalem" conduit par Godefroid de Bouillon qui prit la ville le [15
juillet](../Page/15_juillet.md "wikilink")
[1099](../Page/1099.md "wikilink"). L'autre représente "les Assises de
Jérusalem", recueil de lois et d'ordonnances qui n'ont jamais été
promulguées par Godefroid \!

Une nouvelle statue de [Charles-Alexandre de
Lorraine](../Page/Charles-Alexandre_de_Lorraine.md "wikilink") est
érigée [place du Musée](../Page/place_du_Musée.md "wikilink").

## 外部链接

  - [Visite virtuelle de la Place
    Royale.](http://www.ilotsacre.be/images/virtualvisit/placeroyale-koningsplein.htm)
  - [Notes sur les
    fouilles](https://web.archive.org/web/20081022013658/http://www.srab.be/coudenberg.htm)
  - [Visite du site](http://www.idearts.be/loisir/ville/vestiges.htm)

[Category:布鲁塞尔广场](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:布鲁塞尔广场 "wikilink")