**皇后山邨**（）是[香港房屋委員會](../Page/香港房屋委員會.md "wikilink")轄下的一個興建中的[公共屋邨](../Page/香港公共屋邨.md "wikilink")，位於[香港](../Page/香港.md "wikilink")[新界](../Page/新界.md "wikilink")[北區](../Page/北區_\(香港\).md "wikilink")[粉嶺](../Page/粉嶺.md "wikilink")前[皇后山軍營](../Page/皇后山軍營.md "wikilink")近[龍馬路](https://zh.wikipedia.org/wiki/龍馬路 "wikilink")，與[山麗苑](../Page/山麗苑.md "wikilink")屬同一發展項目。\[1\]\[2\]

皇后山邨全邨有7座出租公屋，共提供8865個住宅單位，連同鄰近山麗苑，可容納超過三萬人居住。\[3\]\[4\]

## 樓宇命名

屋邨七幢樓宇全數以「皇」字起首命名，分別為「皇溢樓」、「皇頤樓」、「皇順樓」、「皇盛樓」、「皇滙樓」、「皇樂樓」和「皇澄樓」。\[5\]\[6\]

| 樓宇名稱（座號） | 樓宇類型    | 落成年份  | 備註      |
| -------- | ------- | ----- | ------- |
| 皇溢樓（第1座） | 未知      | 2021年 | 原名「山翠樓」 |
| 皇頤樓（第2座） | 原名「山輝樓」 |       |         |
| 皇順樓（第3座） | 原名「山敬樓」 |       |         |
| 皇盛樓（第4座） | 原名「山疊樓」 |       |         |
| 皇滙樓（第5座） | 原名「山傲樓」 |       |         |
| 皇樂樓（第6座） | 原名「山玉樓」 |       |         |
| 皇澄樓（第7座） | 原名「山峻樓」 |       |         |
|          |         |       |         |

## 設施

皇后山邨附設兩所分別由[救世軍](../Page/救世軍.md "wikilink")及[東華三院](../Page/東華三院.md "wikilink")開辦的小學\[7\]、幼兒園、休憩空間、公共交通總站、停車場、零售設施\[8\]\[9\]，以及一座七層高的社區會堂暨社區綜合設施大樓\[10\]。

### 社區會堂暨社會福利設施綜合大樓

大樓位於皇后山邨第一號地盤內（近馬料水新村），而該地是皇后山公營房屋的核心地帶。大樓樓高7層，毗鄰公共交通總站，被擬建公屋群包圍，地盤總面積約2700平方米，由[房屋署](../Page/房屋署.md "wikilink")負責興建。大樓地面2層將闢設標準社區會堂，內有多用途禮堂可容納450人，建成後轉交民政事務總署。1樓及以上共5層將用作社福用途，由[社會福利署](../Page/社會福利署.md "wikilink")管理，其中位於1樓的長者鄰舍中心及幼兒中心，提供100個幼兒全日託管名額；而2至4樓將設置150個宿位的安老院舍，總樓面面積約1640平方米；5樓則用作綜合青少年服務中心。大樓地面高層的公共空間及2樓花園平台會連接公共交通總站及其他項目綠化康樂設施。\[11\]

## 興建圖像

Queen's Hill Eatste proposed site in October 2015.jpg|動工前（2015年10月） Queen's Hill Estate under foundation works in September 2017.jpg|地基工程（2017年9月）

## 參考資料

  -
  -
  -
  -
[Category:粉嶺](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:粉嶺 "wikilink")

1.
2.

3.
4.
5.
6.
7.  兩所小學均由[聯力建築承建](https://zh.wikipedia.org/wiki/聯力建築 "wikilink")

8.
9.
10.

11.