**皇室配偶**是指通過與[皇室成員](../Page/皇室.md "wikilink")[結婚而得到](../Page/結婚.md "wikilink")[皇族身份者](../Page/皇族.md "wikilink")，通過與君主結婚晉身皇族者可同時稱為[君主配偶](../Page/君主配偶.md "wikilink")，與君主以外的皇室成員結婚者則可稱為**皇族配偶**，但皇族配偶未必得到皇室成員身份。由於歷史上的大部份君主為男性，加上大部份國家[父系社會](../Page/父系社會.md "wikilink")，皇室亦以父系繼承為主，於是通過婚姻得到皇族身份者也以女性為多，亦因此出現眾多不同的[女性皇室配偶稱號](../Page/后妃.md "wikilink")，尤其是實行[一夫多妻制的地區](../Page/一夫多妻制.md "wikilink")，君主的除[正室外還有多名](../Page/正室.md "wikilink")[妾室](../Page/妾室.md "wikilink")，妾室往往會再分為不同等級，於是有眾多不同的[妃嬪位號](../Page/妃嬪.md "wikilink")。

也有一些男性因為與[女性君主結婚而得到君主配偶身份](../Page/女性君主.md "wikilink")，一般稱為[皇夫或](../Page/皇夫.md "wikilink")[王夫](../Page/王夫.md "wikilink")，多見於[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")，而實際上也有不同的稱號。然而，父系社會中，女性皇胤不論是否為君主，其丈夫皆未必可得到皇族身份。

在歐洲國家中，由於傳統上為各國王室聯姻，男性王族如娶平民或國內較低階貴族等非王族出身的女性為妻，該女性可能只能得到較低的頭銜，這種情況稱為[貴賤婚姻](../Page/貴賤婚姻.md "wikilink")。例如英國威爾斯親王的查理斯王子之第二任妻子[卡米拉為平民出身且曾離婚](../Page/卡米拉.md "wikilink")，在嫁給王子後雖然得到王室配偶身份，但並沒有封為威爾斯王妃，只能從查理斯王子其中一個較低等級的頭銜康沃爾公爵得到康沃爾公爵夫人的頭銜；而將來查理斯王子繼承王位成為[英國國王](../Page/英國國王.md "wikilink")，她也未必能立為[王后](../Page/王后.md "wikilink")（Queen
Consort），而可能只封為[伴妃](../Page/伴妃.md "wikilink")（Princess Consort）。

因婚姻得到皇族身份如與皇胤身份的配偶[離婚](../Page/離婚.md "wikilink")，有些會立即失去皇族身份，但亦有一些可以保留皇室頭銜，離婚或[喪偶的皇室配偶若如非皇室成員](../Page/喪偶.md "wikilink")，一般會失去皇族身份。例如[英國王儲](../Page/英國.md "wikilink")[查理斯王子的前妻](../Page/查理斯王子.md "wikilink")[戴安娜
(威爾斯王妃)](../Page/戴安娜_\(威爾斯王妃\).md "wikilink")，在與封[威爾斯親王的查理斯王子離婚後](../Page/威爾斯親王.md "wikilink")，仍然保留[威爾斯王妃的封號](../Page/威爾斯王妃.md "wikilink")。而[丹麥](../Page/丹麥.md "wikilink")[約阿基姆王子的前妻](../Page/约阿基姆王子_\(丹麦\).md "wikilink")[文雅麗](../Page/文雅麗.md "wikilink")，在與王子結婚後得到的[王子妃身份在離婚後仍然保留](../Page/王子妃.md "wikilink")，但她與平民男子[馬丁·約根森再婚後則失去王族身份](../Page/馬丁·約根森.md "wikilink")。

君主與其他男性皇族的配偶又統稱為[后妃](../Page/后妃.md "wikilink")。

## 君主配偶

歷史大部份君主為男性，因此君主配偶亦以女性為多。實行[一夫一妻制國家中](../Page/一夫一妻制.md "wikilink")，男性君主之妻一般得到與丈夫同等級的頭銜，例如[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")（Emperor）之妻封[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")（Empress
Consort），[國王](../Page/國王.md "wikilink")（King）之妻封[王后](../Page/王后.md "wikilink")（Queen
Consort），[親王](../Page/親王.md "wikilink")（Prince）之妻封[親王妃](../Page/親王妃.md "wikilink")（Princess
Consort）等，但貴賤婚姻中的君主之妻則只封較低的頭銜。女性君主的丈夫則不一定得到與妻子同等的位階與頭銜。在[一夫多妻制國家中](../Page/一夫多妻制.md "wikilink")，君主可以有多名配偶。而在有[嫡庶之分的皇室制度中](../Page/嫡庶.md "wikilink")，君主除正室外還有多名不同等級的妾室，除了正室可以得到和君主等級相應的位號外，其餘君主配偶如經過冊封，可得到[妃嬪地位](../Page/妃嬪.md "wikilink")，但有些君主妾室並未冊封為妃嬪。

## 皇族配偶

與君主以外的皇胤結婚得到皇族身份者為皇族配偶。如大部份情況下[皇子之正室稱為](../Page/皇子.md "wikilink")[皇子妃](../Page/皇子妃.md "wikilink")，[王子的正室稱為](../Page/王子.md "wikilink")[王子妃](../Page/王子妃.md "wikilink")，[親王的正室為](../Page/親王.md "wikilink")[親王妃](../Page/親王妃.md "wikilink")，[郡王正室為](../Page/郡王.md "wikilink")[郡王妃等](../Page/郡王妃.md "wikilink")。在[明代](../Page/明代.md "wikilink")，[縣公以下宗室正室皆稱](../Page/縣公.md "wikilink")[夫人](../Page/夫人_\(位號\).md "wikilink")。[朝鮮王朝](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")，嫡王子封[大君](../Page/大君.md "wikilink")，正室初期封[國大夫人](../Page/國大夫人.md "wikilink")，後改制為[府夫人](../Page/府夫人.md "wikilink")，庶王子封[王子君](../Page/王子君.md "wikilink")，正室初期封[國夫人](../Page/國夫人.md "wikilink")，後改制為[郡夫人](../Page/郡夫人.md "wikilink")，[正二品](../Page/正二品.md "wikilink")、[從二品君之妻封](../Page/從二品.md "wikilink")[縣夫人](../Page/縣夫人.md "wikilink")，[都正之妻封](../Page/都正.md "wikilink")[慎夫人](../Page/慎夫人.md "wikilink")，[正](../Page/正_\(爵位\).md "wikilink")、[副正之妻封](../Page/副正.md "wikilink")[慎人](../Page/慎人.md "wikilink")，[守](../Page/守_\(爵位\).md "wikilink")、[副守之妻封](../Page/副守.md "wikilink")[惠人](../Page/惠人.md "wikilink")，[令](../Page/令_\(爵位\).md "wikilink")、[副令之妻封](../Page/副令.md "wikilink")[溫人](../Page/溫人.md "wikilink")，[監之妻封](../Page/監_\(爵位\).md "wikilink")[順人](../Page/順人.md "wikilink")\[1\]。此外[歐洲還有](../Page/歐洲.md "wikilink")[大公之妻](../Page/大公.md "wikilink")[大公妃](../Page/大公妃.md "wikilink")、[大親王之妻](../Page/大親王.md "wikilink")[大親王妃等](../Page/大親王妃.md "wikilink")。

側室屬於皇族配偶，但未必有位號，視乎各國或不同時代的制度而定。

儲君之正室亦因應國家制度和丈夫的封爵有不同稱號，例如[皇太子之正室為](../Page/皇太子.md "wikilink")[皇太子妃](../Page/皇太子妃.md "wikilink")，[王太子正室為](../Page/王太子.md "wikilink")[王太子妃](../Page/王太子妃.md "wikilink")，[高麗](../Page/高麗.md "wikilink")、[琉球](../Page/琉球.md "wikilink")[王世子之正室封](../Page/王世子.md "wikilink")[王世子妃](../Page/王世子妃.md "wikilink")，[朝鮮王朝王世子正室封](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")[王世子嬪等](../Page/王世子嬪.md "wikilink")。在一些地區，儲君側室亦分等級，有不同位號。女儲君的丈夫未必會被視為皇族，一般亦不會有與妻子同等的位號。

非君主的女性皇族的丈夫則未必得到皇族身份，歐洲的[王女](../Page/王女.md "wikilink")、宗女下嫁，其夫一般也不會因為婚姻得到王室身份，但這些王女或宗女若繼承王位，她們的丈夫則可能以王夫身份晉身王族。而在一些地區，例如[漢字文化圈](../Page/漢字文化圈.md "wikilink")，傳統[宗法制度中](../Page/宗法制度.md "wikilink")，女性出嫁即為[族外](../Page/族外.md "wikilink")，其夫不屬於[宗族成員](../Page/宗族.md "wikilink")，因此這些與女性皇胤結婚的男性除非是本宗[宗室出身](../Page/宗室.md "wikilink")，否則並沒有皇族身份，也不屬皇室配偶，被歸類為[外戚](../Page/外戚.md "wikilink")。在[中國](../Page/中國.md "wikilink")、[朝鮮](../Page/朝鮮_\(稱謂\).md "wikilink")、[越南](../Page/越南.md "wikilink")、[琉球等地區](../Page/琉球.md "wikilink")，封為[公主](../Page/公主_\(東亞\).md "wikilink")、[翁主](../Page/翁主.md "wikilink")、[郡主](../Page/郡主.md "wikilink")、[縣主等女性](../Page/縣主.md "wikilink")所的丈夫封為[駙馬](../Page/駙馬.md "wikilink")、[儀賓](../Page/儀賓.md "wikilink")、[郡馬等](../Page/郡馬.md "wikilink")。而日本的女性皇胤如[內親王](../Page/內親王.md "wikilink")、[女王等下嫁臣民](../Page/女王_\(日本\).md "wikilink")，其夫也不會得到皇族身份。

## 參見

  -
  - [王室情婦](../Page/王室情婦.md "wikilink")

  - [姬侍](../Page/姬侍.md "wikilink")

  -
  - [後宮](../Page/後宮.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:皇室配偶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:皇室配偶 "wikilink")

1.  [朝鮮王朝の位](http://ajia0kansyoku.kanpaku.jp/cyousenn0oucyou.html)