**皇家塞爾塔維戈俱樂部**（****）是一家位於[西班牙的](../Page/西班牙.md "wikilink")[加利西亞自治區](../Page/加利西亞自治區.md "wikilink")[維戈市的足球俱樂部](../Page/維戈.md "wikilink")，為[西班牙足球甲级联赛的球隊之一](../Page/西甲.md "wikilink")，成立於1923年8月23日，是由當時的和合併而成。球隊綽號“Os
Celestes (The Sky
Blues-天藍)”，球隊主場隊服是由天藍色的上衣以及白色的短褲構成。球隊主場巴莱多斯可容納29,000人。Celta的名字來源於當年生活在該地區的[凱爾特人](../Page/凱爾特人.md "wikilink")。它的主要競爭對手是同在加利西亞地區的[拉科魯尼亞體育俱樂部](../Page/拉科魯尼亞體育俱樂部.md "wikilink")，它們之間的比賽稱之為。

塞爾塔多年來都在[西班牙足球甲級聯賽作賽](../Page/西甲.md "wikilink")，從未在西甲聯賽或國王盃中奪冠，聯賽最高排名為2002-03賽季的第四名，盃賽場上則最多拿過三屆亞軍（1948、1994、2001）。1970-71年球季，當屆主場賽事保持不敗，時稱「巨人殺手」。之後憑聯第六名成績進軍[歐洲足協杯](../Page/歐洲足協杯.md "wikilink")，但首圈出局。2002-03赛季，首度获得[欧洲冠军联赛参赛资格](../Page/欧洲冠军联赛.md "wikilink")，但在16強淘汰賽中被[阿森納淘汰出局](../Page/阿森納.md "wikilink")。2016-17賽季，打入[歐洲聯賽半決賽](../Page/歐洲聯賽.md "wikilink")，但不敵最終的當季冠軍[曼徹斯特聯隊](../Page/曼徹斯特聯隊.md "wikilink")。

## 球會榮譽

  - [圖圖盃](../Page/欧洲足联国际托托杯.md "wikilink")
      - 冠軍（1）：2000年
  - [西班牙乙組足球聯賽](../Page/西班牙乙組足球聯賽.md "wikilink")
      - 冠軍（3）：1935–36, 1981–82, 1991–92
  - [西班牙足球乙二级联赛](../Page/西班牙足球乙二级联赛.md "wikilink")
      - 冠軍（1）：1980–81
  - [西班牙足球丙级联赛](../Page/西班牙足球丙级联赛.md "wikilink")
      - 冠軍（1）：1930–31
  - [西班牙國王盃](../Page/西班牙國王盃.md "wikilink")
      - 亞軍（3）：1948年，1994年，2001年

-----

  - [歐洲冠軍聯賽](../Page/歐洲冠軍聯賽.md "wikilink")：**1** 次參賽
  - [歐洲聯賽](../Page/歐洲足協盃.md "wikilink")：**8** 次參賽
  - [歐洲足協圖圖盃](../Page/歐洲足協圖圖盃.md "wikilink")：**1** 次參賽

## 著名球員

  - [-{zh-hans:亚历山大·莫斯托沃伊;
    zh-hk:莫斯托禾;}-](../Page/:en:Aleksandr_Mostovoi.md "wikilink")（Alexander
    Mostovoi）

  - [-{zh-hk:卡賓; zh-cn:卡爾平;}-](../Page/瓦列里·卡尔平.md "wikilink")（Valeri
    Gueórguievich Karpin）

  - [-{zh-hans:德贾梅尔·贝尔马迪;
    zh-hk:貝馬迪;}-](../Page/德贾梅尔·贝尔马迪.md "wikilink")（Djamel
    Belmadi）

  - [-{zh-hans:西尔维尼奥·门德斯;
    zh-hk:施雲奴;}-](../Page/施雲奴.md "wikilink")（Sylvinho）

  - [-{zh-hk:馬仙奴; zh-cn:馬津霍;}-](../Page/馬仙奴.md "wikilink")（Mazinho）

  - [-{zh-hans:艾哈迈德·侯萨姆·米多; zh-hk:美度;}-](../Page/米度.md "wikilink")（Ahmed
    Hossam "Mido"）

  - [-{zh-hans:克洛德·马克莱莱;
    zh-hk:馬基利尼;}-](../Page/克洛德·马克莱莱.md "wikilink")（Claude
    Makélélé）

  - [祖迪·告魯夫](../Page/祖迪·告魯夫.md "wikilink")（Jordi Cruijff）

  - [-{zh-hk:沙加度; zh-cn:薩爾加多;}-](../Page/沙加度.md "wikilink")（Michel
    Salgado）

  - [-{zh-hk:古斯達禾·盧比斯;
    zh-cn:古斯塔沃·洛佩斯;}-](../Page/:en:Gustavo_Adrián_López.md "wikilink")（Gustavo
    Lopez）

  - [-{zh-hk:卡斯里斯;
    zh-cn:卡塞雷斯;}-](../Page/:en:Fernando_Cáceres.md "wikilink")（Fernando
    Gabriel Cáceres）

  - [-{zh-hans:萨沃·米洛舍维奇;zh-hk:米路斯域;zh-tw:米洛塞維奇;}-](../Page/萨沃·米洛舍维奇.md "wikilink")（Savo
    Milošević）

  - [-{zh-hans:本尼·麦卡锡;
    zh-hk:麥卡菲;}-](../Page/:en:Benni_McCarthy.md "wikilink")（Benni
    McCarthy）

## 参考资料

<references />

## 外部連結

  - [皇家維戈塞爾塔俱樂部官方網站](https://web.archive.org/web/20121026162844/http://www.celtavigo.net/)

[Category:西班牙足球俱乐部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西班牙足球俱乐部 "wikilink")
[Category:1923年建立的足球俱樂部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1923年建立的足球俱樂部 "wikilink")