[明憲宗行樂圖（局部）2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:明憲宗行樂圖（局部）2.jpg "fig:明憲宗行樂圖（局部）2.jpg")描绘的[明宪宗的小皇子](../Page/明宪宗.md "wikilink")\]\]
**皇子**或**王子**是对拥有[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")、[王](../Page/王.md "wikilink")、[國王等](../Page/國王.md "wikilink")[头衔](../Page/頭銜.md "wikilink")[君主的兒子的](../Page/君主.md "wikilink")[稱謂](../Page/稱謂.md "wikilink")。作为[皇族或](../Page/皇族.md "wikilink")[王室成员](../Page/王室.md "wikilink")，通常会授予他们國內的最高爵位。此外，拥有王爵皇族的儿子亦可称为王子。**皇孫**、**王孫**則泛指君主的後代。

## 东亚

### 中國

[漢朝開始](../Page/漢朝.md "wikilink")，皇子、皇帝兄弟封[王爵](../Page/王爵.md "wikilink")，後世的皇子一般亦會封王（[親王或](../Page/親王.md "wikilink")[郡王](../Page/郡王.md "wikilink")），因此中國古代正式文獻當中很少會稱皇子為某某皇子，而通常會稱「某王」（「某」為封地或封號），其[妻則稱](../Page/妻.md "wikilink")[王妃](../Page/王妃.md "wikilink")。被選為繼承皇位的皇子稱為[皇太子](../Page/皇太子.md "wikilink")。（多半是嫡長子優先，也就是皇后所生長子）从汉朝开始，实行不同程度的分封制，皇子到一定年龄后，被封为[诸侯王](../Page/诸侯王.md "wikilink")，拥有[食邑](../Page/食邑.md "wikilink")，修建[王府](../Page/王府.md "wikilink")。诸侯王死后，他们的爵位[世袭罔替](../Page/世袭罔替.md "wikilink")，由子孙继承。

#### 唐朝

#### 明朝

[明朝皇帝的兒子除太子外](../Page/明朝.md "wikilink")，年滿十歲者一律封[親王](../Page/親王.md "wikilink")，歲祿一萬石；親王諸子除世子外，一律封[郡王](../Page/郡王.md "wikilink")，歲祿[二千石](../Page/二千石.md "wikilink")（個別早殤的除外）。如明太祖朱元璋二十六子，除太子[朱標和夭折的幺子](../Page/朱標.md "wikilink")[朱楠外](../Page/朱楠.md "wikilink")，均封親王。皇子成年後會到封地居住，稱「就藩」。明代對皇族要求很嚴格，不得擅離封地。

#### 清朝

[清朝的皇子又稱](../Page/清朝.md "wikilink")「[阿哥](../Page/阿哥_\(清朝\).md "wikilink")」（），一般只用於口語，官方文獻則稱「皇某子」（某為兄弟中的排行）。同时并不是所有的成年皇子都可获封[王爵](../Page/王爵.md "wikilink")，如[康熙帝二十二子](../Page/康熙帝.md "wikilink")[胤祜被封为](../Page/愛新覺羅·胤祜.md "wikilink")[贝勒](../Page/贝勒.md "wikilink")。康熙帝嚴格要求皇子皇孫的教育制度，《養吉齋叢錄》記載：“我朝家法，皇子、皇孫六歲，即就外傅讀書。……寅刻至書房，先習滿洲、蒙古文畢，然後習漢書。師傅入直，率以卯刻。幼稚課簡，午前即退直。遲退者，至未正二刻，或至申刻。”趙翼在《簷曝雜記》中說：「本朝家法之嚴，即皇子讀書一事，已迥絕千古。」

### 日本

[日本天皇之子](../Page/天皇.md "wikilink")，可通稱為皇子，不論是封為[王或](../Page/王.md "wikilink")[親王](../Page/親王.md "wikilink")。

近現代皇子取二字名，名字第二個字為「仁」字，並有[幼名](../Page/幼名.md "wikilink")、[宮號](../Page/宮號.md "wikilink")。例如現任[天皇次子](../Page/天皇.md "wikilink")[秋篠宮文仁親王](../Page/秋篠宮文仁親王.md "wikilink")，「秋篠宮」是宮號，幼名「禮宮」。

### 朝鮮

古代[朝鮮半島多個朝代均為中國的附屬國](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")，因此君主之子一般稱王子而非皇子。[朝鮮王朝時期](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")，國王之嫡子稱為[大君](../Page/大君_\(朝鮮\).md "wikilink")，庶子為[君](../Page/君.md "wikilink")，大君和君都有封號（某某大君或某某君）。

## 歐洲

[英語的](../Page/英語.md "wikilink")[prince有多重意思](../Page/prince.md "wikilink")，常常被譯作**皇子**或**王子**，即皇帝或王的兒子，但有時prince只是一個封給君主家庭成員、或君主父親家族成員的爵位，而擁有該種爵位的人稱為[親王](../Page/親王.md "wikilink")。女王的配偶則稱為Prince
Consort（[王夫](../Page/王夫.md "wikilink")），用作稱謂時一般會譯作親王，如[英國女王](../Page/英國.md "wikilink")[伊麗莎白二世的丈夫](../Page/伊丽莎白二世.md "wikilink")[菲利普親王](../Page/菲臘親王.md "wikilink")。Prince也代表非君主直系親屬而被封為親王的人。親王可以統治一塊封邑或名義上擁有一塊封地（Principality
/ Princedom）。Principality
在中文並無對應的爵位或名稱，有時被譯作[親王國](../Page/親王國.md "wikilink")，但更常被譯為[公國](../Page/公國.md "wikilink")，和
Dukedom
混淆。在中世紀至近代法國及[德意志地區](../Page/大德意志.md "wikilink")，Prince只是擁有封地的貴族，並不一定是王位的繼承人。而在[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")、[葡萄牙和](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[法國](../Page/法國.md "wikilink")，Prince為爵位，並不等同王子。西班牙和葡萄牙的稱為Infante，而法國的則稱為Fils
de
France。在[俄羅斯帝國初期](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")，沙皇的儿子皆稱[沙皇子](../Page/沙皇子.md "wikilink")（Царе́вич），後來改稱[大親王](../Page/大親王.md "wikilink")（Великий
князь），但常被不準確地譯為[大公](../Page/大公.md "wikilink")。皇太子則稱為（Цесаре́вич）。

## 中東

中東某些伊斯蘭國家裡，王子稱為Sahibzada，「zada」是[波斯語代表](../Page/波斯語.md "wikilink")「兒子」的後綴。同样来源于波斯语的[米尔扎](../Page/米尔扎.md "wikilink")，则演变成贵族头衔。

## 私生子及非血亲皇子

欧洲国家自[基督化后](../Page/基督化.md "wikilink")，奉行[一夫一妻制](../Page/單配偶制.md "wikilink")，但欧洲[王室情妇却是常见的情况](../Page/王室情婦.md "wikilink")。君主拥有众多的私生子女，亦为平常，私生子没有王位继承权。近代私生子获得继承权的特殊例子是，[摩纳哥亲王](../Page/摩纳哥统治者列表.md "wikilink")[路易二世无婚生子女](../Page/路易二世_\(摩纳哥\).md "wikilink")，在[法国政府压力下](../Page/法国政府.md "wikilink")，摩纳哥承认其私生女[夏洛特为王室成员](../Page/夏洛特郡主_\(瓦倫丁女公爵\).md "wikilink")，有权继承摩纳哥王位。夏洛特的孙子[阿尔贝二世有两名公开承认的私生子女](../Page/阿尔贝二世_\(摩纳哥\).md "wikilink")，但皆无王位继承权。因此，君主的[婚生子女如被认为是私生子女](../Page/婚生子女.md "wikilink")，就会剥夺他们的继承权。如[英格兰历史的上](../Page/英格兰历史.md "wikilink")[爱德华五世和](../Page/爱德华五世.md "wikilink")[伊丽莎白一世曾因父母的婚姻被宣布](../Page/伊丽莎白一世_\(英格兰\).md "wikilink")[无效](../Page/婚姻无效.md "wikilink")，而失去继承权。在欧洲国家，[继子女与私生子女同样没有王位继承权](../Page/继子女.md "wikilink")。

东亚君主由于拥有[庞大的妾室](../Page/君主妾室.md "wikilink")，私生子較不常見，而情婦、姬侍所生之子與正式妾室所生之子同為[庶子](../Page/庶出子女.md "wikilink")，並沒有明顯差異。有子女的已婚女性成为君主后宫亦不常见，君主有[继子女是少见的情况](../Page/继子女.md "wikilink")。[五代十国时期](../Page/五代十国.md "wikilink")，政局混乱，政权兴亡不断。君主有儿子，但收养[异姓或](../Page/异姓.md "wikilink")[继子并不罕见](../Page/繼親.md "wikilink")。[后唐皇帝](../Page/后唐.md "wikilink")[李從珂和](../Page/李從珂.md "wikilink")[北周](../Page/北周.md "wikilink")[世宗柴荣即是这种情况](../Page/周世宗.md "wikilink")。

东亚君主如果无法生育男嗣或养育成年，通常依习俗[过继](../Page/过继.md "wikilink")[宗室之子为己子](../Page/宗室.md "wikilink")，以继承帝位，成為名義上的皇子。

## 參見

  - [皇女](../Page/皇女.md "wikilink")
  - [王世子](../Page/世子.md "wikilink")
  - [郡王](../Page/郡王.md "wikilink")
  - [小王子](../Page/小王子.md "wikilink")

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 郭晶、易帆：《紫禁城的學堂:一部明清皇子教育經典之作》

[Category:皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:皇子 "wikilink")
[Category:皇族称谓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:皇族称谓 "wikilink")