**皇后街**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：Queen
Street）為[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[安大略省](../Page/安大略省.md "wikilink")[多倫多市內的一條主要東西大道](../Page/多倫多.md "wikilink")，其長度為\[1\]。皇后街東起佛靈伏道，西至[羅斯佛大道](../Page/羅斯佛大道.md "wikilink")（Roncesvalles
Avenue）和[皇帝街](../Page/皇帝街.md "wikilink")（King
Street）的交界處，並在駁上**皇后道**（The
Queensway），向西通往[怡陶碧谷和](../Page/怡陶碧谷.md "wikilink")[密西沙加](../Page/密西沙加.md "wikilink")（在[皮爾區内為](../Page/皮爾區.md "wikilink")20號區道）。皇后街被[央街](../Page/央街.md "wikilink")（Yonge
Street）分為東西兩部分：央街以東稱為皇后東街（Queen Street East）；央街以西則稱為皇后西街（Queen Street
West）。皇后東街以住宅區居多，而皇后西街以商業及住宅區佔大多數。

皇后街於1793年建造，為多倫多道路系統中[安大略湖湖岸綫以北的第一條東西](../Page/安大略湖.md "wikilink")[基線](../Page/:en:Concession_road.md "wikilink")，因此多倫多及周邊地區的東西街道都以皇后街作準，與其平行。初建成時，本街道稱為地段街（Lot
Street），後於1851年更名為皇后街，以紀念[維多利亞女王](../Page/維多利亞女王.md "wikilink")。\[2\]

介乎[大學大道](../Page/大學大道.md "wikilink")（University
Avenue）和[士巴丹拿大道](../Page/士巴丹拿大道.md "wikilink")（Spadina
Avenue）之間的一段皇后街在過去二十五年間聚集了不少特色音樂及時裝商店，因此亦成為多倫多最著名的購物街之一。此段皇后街也接近[多倫多大學](../Page/多倫多大學.md "wikilink")、[懷雅遜大學和](../Page/懷雅遜大學.md "wikilink")[安大略省美術學院的校園](../Page/:en:Ontario_College_of_Art_&_Design.md "wikilink")，並為其帶來年輕的藝術和音樂文化。CHUM傳媒集團旗下的地區電視台[Citytv和音樂頻道](../Page/:en:CITY-TV.md "wikilink")[MuchMusic於](../Page/:en:MuchMusic.md "wikilink")1987年進駐[皇后西街299號廣播大樓後](../Page/:en:299_Queen_Street_West.md "wikilink")，更令該帶成為多倫多的傳媒業重鎮之一。種種因素令皇后街成為舉世聞名的國際美術中心，以及多倫多的主要遊客熱點。

多倫多市政府曾於1940年代計劃在市中心一段皇后街底下興建一條地下隧道以供[路面電車行駛](../Page/多倫多路面電車系統.md "wikilink")，從而避開路上的交通。\[3\]然而，由於來自聯邦政府的撥款出現變數，市政府決定專注發展[央街線而擱置皇后街線的工程](../Page/央街-大學路-士巴單拿線.md "wikilink")。到了1950年代末，有見於皇后街在東區被安大略湖湖岸綫截斷，而[布落街](../Page/布落街.md "wikilink")（Bloor
Street）橫跨當河谷的天橋行車綫下則已有預留位置興建鐵路，市政府遂決定將東西地鐵綫建於布落街下，即現今的[布落-丹佛線](../Page/布羅爾－單福線.md "wikilink")。其後當局曾於1960-70年代將皇后街地鐵綫保留在鐵路規劃大綱中，但最後亦被無限期擱置。\[4\]現時皇后街上的軌道交通是由[多倫多公車局](../Page/多倫多公車局.md "wikilink")（TTC）旗下的[501號街車線提供](../Page/:en:501_Queen.md "wikilink")。

## 參考文獻及備註

### 備註

<div class="references-small">

</div>

1.
2.

3.  [A History of Subways on Bloor and Queen
    Streets](http://transit.toronto.on.ca/subway/5104.shtml)

4.