[皋陶.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:皋陶.jpg "fig:皋陶.jpg")
**皋陶**（\[1\]），[**偃**姓](../Page/偃姓.md "wikilink")，又作**皋繇**、**咎陶**、**咎繇**（發音同前），是[舜帝和](../Page/舜.md "wikilink")[夏朝初期的一位贤臣](../Page/夏朝.md "wikilink")。传说中生于[尧帝统治的时候](../Page/尧帝.md "wikilink")，曾经被[舜任命为掌管](../Page/舜.md "wikilink")[刑法的](../Page/刑法.md "wikilink")「理官」，以正直闻名天下。他还被奉为中国司法鼻祖。

## 生平

舜在任命禹担任[司空](../Page/司空.md "wikilink")，治水的时候，禹万分辞让，推荐[稷](../Page/后稷.md "wikilink")、[契和皋陶担任这一职位](../Page/契.md "wikilink")。但是，舜还是把这一职位交给了禹。并且对皋陶说：“皋陶，现在蛮夷侵扰华夏，坏人为非作歹，你就担任司法官（士），处刑要让人信服，流放罪分为不同等级，而远近不同。只有公正明允，才能取得民众的信任。”

传说皋陶还使用一种叫[獬豸的怪兽来决狱](../Page/獬豸.md "wikilink")。獬豸类似羊，但只有一只角。据说它很有灵性，有分辨曲直、确认罪犯的本领。皋陶判决有疑时，便将这种神异的动物放出来，如果那人有罪，獬豸就会顶触，无罪则否。史书上说皋陶为大理，天下无虐刑、无冤狱，那些卑鄙的小人非常畏惧，纷纷逃离，至使天下太平。舜帝极为欣赏皋陶的成绩，便把他封于皋。“皋陶治狱，其罪疑者，令羊触之，有罪则触，无罪则不触。”这描述的与[苏美尔](../Page/苏美尔.md "wikilink")、[古犹太等文明肇始时神权祭司](../Page/古犹太.md "wikilink")（巫师）主持的占卜来审理诉讼案件的“神判”一致。

皋陶历经尧舜禹三世，呕心沥血辅佐尧舜禹，功高德厚。皋陶曾经协助大禹治水。禹为了报答皋陶，把他封在皋城，在今[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[六安市](../Page/六安市.md "wikilink")。就此，皋陶成为古代六安国始祖，故今六安称为皋城。

另外，也存在著不同的記載，表示皋陶是夏啟時候的人。例如《太平御覽》卷八二引《歸藏》曰：“昔夏后啟筮享神于大陵而上鈞臺，枚占皋陶曰：不吉。”，並引《史記》曰：“昔夏后啟筮乘龍以登於天，枚占于皋陶曰：吉而必同，與神交通。以身為帝，以王四鄉。”（今本《史記》並無此段記載，可能也是引自已佚失的《歸藏》）。而在新近問世的[清華簡的厚父一文中](../Page/清華簡.md "wikilink")，也有“啟惟后，帝亦弗（？），啟之經德少，命咎繇下為之卿事。”的敘述，這些史影可能暗示著皋陶實際上是夏啟的輔臣。

## 晚年

禹继帝位後，为了尊重[禅让制度](../Page/禅让.md "wikilink")，推举皋陶当继承人，并让他全权处理政务。但是皋陶在禹帝死前就逝世了，传说活到106岁。皋陶的死让禹又把帝位让给了[伯益](../Page/伯益.md "wikilink")。

皋陶的墓冢遗存至今，在今安徽省六安市经济技术开发区皖西大道北侧。

## 死后

禹念皋陶之功，封皋陶之后于[英国](../Page/英國_\(春秋\).md "wikilink")、[六国](../Page/六国_\(春秋\).md "wikilink")。

## 主要功绩

  - 定刑法，制教规。帮助[尧](../Page/尧.md "wikilink")[舜](../Page/舜.md "wikilink")[禹推行](../Page/禹.md "wikilink")“[五刑](../Page/五刑.md "wikilink")”、“五教”\[2\]。从此，社会和谐，天下大治。
  - 现在还一直流传着“皋陶造狱”的传说。“皋陶造狱，划地为牢”，皋陶后来被奉为狱神。

## 史书记载

《[史记](../Page/史记.md "wikilink")》、《[虞书](http://zh.wikisource.org/zh-hant/%E5%B0%9A%E6%9B%B8)》、《[左传](../Page/左传.md "wikilink")》、《[水经注](../Page/水经注.md "wikilink")》、《[括地志](../Page/括地志.md "wikilink")》、《[尚书](../Page/尚书.md "wikilink")·[皋陶篇](http://zh.wikisource.org/zh-hant/%E5%B0%9A%E6%9B%B8/%E7%9A%90%E9%99%B6%E8%AC%A8)》、《[太平寰宇记](../Page/太平寰宇记.md "wikilink")》对皋陶有详细的记载。

## 杂录

  - 《[考工记](../Page/考工记.md "wikilink")·攻皮之工》中记载，韗人为皋陶。
  - [苏轼在他的](../Page/苏轼.md "wikilink")《刑赏忠厚之至论》中写了一个典故：当尧之时，皋陶为士，将杀人。皋陶曰：‘杀之。’三；尧曰：‘宥之。’三。不过，这是[苏轼效仿](../Page/苏轼.md "wikilink")[孔融编出来的假故事](../Page/孔融.md "wikilink")。
  - 舜有天下，选于众，举皋陶，不仁者远矣！汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者远矣！ （论语．颜渊二十一）

## 与大业的混淆

《列女传》[班昭注](../Page/班昭.md "wikilink")\[3\]、[王符](../Page/王符.md "wikilink")《[潜夫论](../Page/潜夫论.md "wikilink")》\[4\]和[郑玄](../Page/郑玄.md "wikilink")《毛诗谱》\[5\]均把[伯益充当皋陶之子](../Page/伯益.md "wikilink")，此后[高诱](../Page/高诱.md "wikilink")《吕氏春秋注》\[6\]、[陆德明](../Page/陆德明.md "wikilink")《[精典释文](../Page/精典释文.md "wikilink")》\[7\]、[张守节](../Page/张守节.md "wikilink")《[史记正义](../Page/史记正义.md "wikilink")》\[8\]、[孔颖达](../Page/孔颖达.md "wikilink")《[毛诗正义](../Page/毛诗正义.md "wikilink")》\[9\]、[邢昺](../Page/邢昺.md "wikilink")《论语注疏》\[10\]、《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")》\[11\]\[12\]\[13\]、[郑樵](../Page/郑樵.md "wikilink")《[通志](../Page/通志.md "wikilink")·氏族略》\[14\]一直沿用了这种说法，认为[大业和皋陶是同一人](../Page/大业.md "wikilink")。\[15\]但[梁玉绳指出把伯益充当皋陶之子是刘向](../Page/梁玉绳.md "wikilink")、郑玄等人的错误理解所导致的，并详细论证此说有误。\[16\][李学勤也指出以伯益充当皋陶之子](../Page/李学勤.md "wikilink")，完全违背了《[史记](../Page/史记.md "wikilink")·秦本纪》的记载，而《秦本纪》的记载出自秦人自己的史籍，当以此为准。\[17\]

## 注释

[Category:夏朝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:夏朝人 "wikilink")
[Category:中國上古人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國上古人物 "wikilink")
[Category:唐朝追尊皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝追尊皇帝 "wikilink")

1.  皋：《唐韻》古勞切《集韻》《韻會》居勞切《正韻》姑勞切，𠀤音高。陶：【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】餘昭切，音搖。【廣韻】臯陶，舜臣。一作咎繇。咎：【廣韻】古勞切【集韻】【韻會】居勞切【正韻】姑勞切，音高。【廣韻】臯陶，舜臣名，古作咎繇。
2.  “五教”为父义、母慈、兄友、弟恭、子孝。
3.  《列女传》班昭注：陶子者，皋陶之子伯益也。
4.  《潜夫论·志氏姓》：后嗣有皋陶，事舜……其子柏翳，能议百姓以佐舜、禹。
5.  《毛诗谱·秦风》：尧时有伯翳者，实皋陶之子，佐禹治水。
6.  《吕氏春秋注·当染》：伯益，皋陶子也。
7.  《精典释文·尚书音义·舜典》：（益），皋陶子也。
8.  《史记正义·秦本纪》：正义列女传云：“陶子生五岁而佐禹。”曹大家注云：“陶子者，皋陶之子伯益也。”按此即知大业是皋陶。
9.  《毛诗正义·秦风》：然则皋陶、大业一人也。且秦是伯益之后，而《中候·苗兴》云：“皋陶之苗为秦，秦出伯益。”明是皋陶之子也。
10. 《论语注疏·泰伯第八》：伯益，皋陶之子。
11. 《新唐书·宰相世系表五》：徐氏出自嬴姓。皐陶生伯益
12. 《新唐书·宗室世系表》：帝顓頊高陽氏生大業，大業生女華，女華生皐陶，字庭堅，為堯大理。生益
13. 《新唐书·宰相世系表一》：裴氏出自風姓。顓頊裔孫大業生女華，女華生大費，大費生皐陶，皐陶生伯益，賜姓嬴氏。
14. 《通志·世族略·以国为氏》：徐氏，子爵，嬴姓，皋陶之后也。皋陶生伯益
15. 《经典释文·毛诗音义·秦风》：昔皋陶之子伯翳，佐禹治水有功，舜命作虞，赐姓曰嬴。
16. 《史记志疑·卷十九》：然则泌何以断伯翳为皋陶之子？曰：此又泌信刘向、郑康成诸人之过也。诗秦风疏引列女传云“皋子生五岁而佐禹”，曹大家注“皋子，皋陶之子伯益”。秦诗谱云“伯翳实皋陶之子”。潜夫论志氏姓、高诱吕氏春秋当染注、陆德明、孔颖达、邢昺书、诗、左传论语释文、义疏、唐书宗室、宰相世系表、郑樵通志略均以皋、益为父子。夫虞朝五臣并列夏代，皋、益同官，宁有父子之分？又夏纪云“皋陶卒，封其后于英、六，而后举益授之政”。使益果皋子，则皋陶之后即益也，胡为封其后于英、六而复举益耶？又墨子尚贤篇云“禹举益于阴方之中”。使益果皋子，尚烦待举阴方乎？又竹书载伯益薨在夏启六年，则伯益最寿。路史谓“年过二百”，洵如斯言，益初佐禹之时年已百余，而列女传以为五岁，迂诞极矣。然则皋、益之父为谁？曰皋、益同族而异支，皋之父微不著，后书冯衍传言“皋陶钓雷泽，赖舜而后亲”，则其式微可知。路史后纪注引季代历云“少昊四世孙”，四世亦妄。伯益之父但传大业而已，其行辈世次俱不可审，而孔颖达、张守节以大业为皋陶，生伯益，路史以大业为皋陶父，唐表或以大业为皋祖，或以大业为皋陶曾祖，何错戾若是，史公固无是言也。然则皋、益何祖？曰：祖少昊氏。国语史伯告郑桓公云“嬴，伯翳之后。”韦注“伯翳舜虞官，少皞之后伯益。”路史发挥云伯翳嬴姓之祖，书传嬴姓出少昊，其源甚著。史公亦并无皋、益祖颛顼之语，自汉地理志言柏翳，而孔颖达、邢昺及唐表从之，索隐，路史遂深讥秦、赵祖母族，非生人之义。夫秦、赵何曾以母族为族哉，世儒诬之耳。而皇甫谧之谬尤甚路史，尝论之曰班固之徒以女修为男子而系之高阳后，而世纪直以高阳生大业，以大业妻女华为大业之子，而别出女华之妻名扶始生皋陶，皋陶生伯益。唐书取而用之。然则秦于皋、益宜何祖？曰：祖伯益。舜赐伯益嬴姓，不赐皋陶。秦为嬴姓始自伯益，故以伯益为首。皋陶乃偃姓，当为英、六诸国之祖。秦与皋陶无涉。诗疏引中侯苗兴云皋陶之苗为秦。通志略云秦于皋陶。俱非也。
17. 李学勤 《皋陶事迹辩误》 《皋陶与六安》第2辑 黄山书社 1997年 ISBN 7-80630-250-6