**皖城之戰**，是[東漢末年](../Page/東漢.md "wikilink")[孫權攻克](../Page/孫權.md "wikilink")[皖城的戰役](../Page/皖城.md "wikilink")。

[建安十九年](../Page/建安.md "wikilink")（214年），[曹操為充實軍糧](../Page/曹操.md "wikilink")，派遣廬江太守[朱光在皖城地區屯兵耕地](../Page/朱光.md "wikilink")，種植稻穀，又令間諜招誘[鄱陽賊帥](../Page/鄱陽.md "wikilink")，使作內應。東吳大將[呂蒙建議孫權](../Page/呂蒙.md "wikilink")，趁稻穀將熟之機進攻皖城。同年五月，大雨使江河水漲；閏月孫權率軍沿江而上，進攻皖城。朱光收聚部眾據城堅守。孫權採納呂蒙建議，不給守城軍喘息和待援之機，抓緊戰機一鼓作氣，四面齊攻。呂蒙舉薦將軍[甘寧為升城督](../Page/甘寧.md "wikilink")，率領精銳士卒，從拂曉發起猛攻。呂蒙擂鼓助威，甘寧身先士卒，呂蒙以精銳緊隨登城，皖城被攻破，擒下朱光，俘虜數萬人。既而[張遼率援軍趕至](../Page/張遼.md "wikilink")[夾石](../Page/夾石.md "wikilink")，聽聞皖城已被攻拔，乃退兵。孫權拜呂蒙為廬江太守，還兵屯鎮[尋陽](../Page/尋陽.md "wikilink")\[1\]\[2\]。

## 參考資料

## 參考文献

  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink") 卷五十四 吳書·周瑜魯肅吕蒙傳》
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink") 卷六十七 漢紀 五十九》

[Category:三國戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國戰役 "wikilink")
[Category:漢朝戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢朝戰役 "wikilink")
[Category:214年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:214年 "wikilink")
[Category:漢朝歷史事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢朝歷史事件 "wikilink")

1.  《[三國志 卷五十四
    吳書·周瑜魯肅吕蒙傳](../Page/S:三國志/卷54.md "wikilink")》：曹公遣朱光為廬江太守，屯皖，大開稻田，又令間人招誘鄱陽賊帥，使作內應。蒙曰："皖田肥美，若一收孰，彼眾必增，如是數歲，操態見矣，宜早除之。"乃具陳其狀。於是權親徵皖，引見諸將，問以計策。〈吳書曰：諸將皆勸作土山，添攻具，蒙趨進曰：“治攻具及土山，必曆日乃成，城備既脩，外救必至，不可圖也。且乘雨水以入，若留經日，水必向盡，還道艱難，蒙竊危之。今觀此城，不能甚固，以三軍銳氣，四面並攻，不移時可拔，及水以歸，全勝之道也。”權從之。
    〉蒙乃薦甘寧為升城督，督攻在前，蒙以精銳繼之。侵晨進攻，蒙手執枹鼓，士卒皆騰踴自升，食時破之。既而張遼至夾石，聞城已拔，乃退。權嘉其功，即拜廬江太守，所得人馬皆分與之，別賜尋陽屯田六百戶，官屬三十人。
2.  《[資治通鑑 卷六十七 漢紀
    五十九](../Page/S:資治通鑑/卷067.md "wikilink")》：夏，四月，旱。五月，雨水。初，魏公操遣廬江太守朱光屯皖，大開稻田。呂蒙言於孫權曰：「皖田肥美，若一收孰，彼眾必增，宜早除之。」閏月，權親攻皖城。諸將欲作土山，添攻具，呂蒙曰：「治攻具及土山，必歷日乃成；城備既修，外救必至，不可圖也。且吾乘雨水以入，若留經日，水必向盡，還道艱難，蒙竊危之。今觀此城，不能甚固，以三軍銳氣，四面並攻，不移時可拔；及水以歸，全勝之道也。」權從之。蒙薦甘寧為升城督，寧手持練，身緣城，為士卒先；蒙以精銳繼之，手執枹鼓，士卒皆騰踴。侵晨進攻，食時破之，獲朱光及男女數萬口。既而張遼至夾石，聞城已拔，乃退。權拜呂蒙為廬江太守，還屯尋陽。