**皮亚诺公理**（；），也称**皮亚诺公设**，是意大利数学家[朱塞佩·皮亚诺提出的关于](https://zh.wikipedia.org/wiki/朱塞佩·皮亚诺 "wikilink")[自然数](../Page/自然数.md "wikilink")的五条[公理](../Page/公理.md "wikilink")系统。根据这五条公理可以建立起[一阶算术系统](https://zh.wikipedia.org/wiki/一阶算术系统 "wikilink")，也称皮亚诺算术系统。

## 内容

皮亚诺的这五条公理用非形式化的方法叙述如下：

1.  0是[自然数](../Page/自然数.md "wikilink")；
2.  每一个确定的自然数*a*，都有一个确定的后继数''a' '' ，''a' '' 也是自然数；
3.  对于每个自然数*b*、*c*，*b*=*c*当且仅当*b*的后继数=*c*的后继数；
4.  0不是任何自然数的后继数；
5.  任意关于自然数的命题，如果证明：它对自然数0是真的，且假定它对自然数*a*为真时，可以证明对*a*' 也真。那么，命题对所有自然数都真。

其中，一个数的后继数指紧接在这个数后面的数，例如，0的后继数是1，1的后继数是2等等；公理5保证了[数学归纳法](../Page/数学归纳法.md "wikilink")的正确性，从而被称为归纳法原理。

若不将[0](../Page/0.md "wikilink")视作自然数，则公理1,4,5中的“0”要换成“[1](../Page/1.md "wikilink")”。

更正式的定义如下：

一个**戴德金-皮亚诺结构**为一满足下列条件的三元组（*X*, *x*, *f*）：

  - *X*是一集合，*x*为*X*中一元素，*f*是*X*到自身的映射。
  - *x*不在*f*的值域内。（對應上面的公理4）
  - *f*为一[单射](../Page/单射.md "wikilink")。（對應上面的公理3）
  - 若*A*为*X*的子集并满足：
      - *x*属于*A*,且
      - 若*a*属于*A*,则*f*（*a*） 亦属于*A*

<!-- end list -->

  -
    则*A* = *X*。

正式定义可以用谓词逻辑表示如下:

**戴德金-皮亚诺结构**可以描述为满足所有以下条件的三元组 (S, f, e)

  - \((e\in S)\)
  - \((\forall a \in S)( f(a) \in S )\)
  - \((\forall b \in S)(\forall c \in S)(f(b)=f(c)\rightarrow b=c)\)
  - \((\forall a \in S)( f(a) \neq e )\)
  - \((\forall A\subseteq S)(((e\in A)\land(\forall a \in A)(f(a)\in A))\rightarrow(A=S))\)

## 皮亚诺算术

皮亚诺算术(PA)的公理:

  - \(\forall x(Sx \neq 0)\)。
  - \(\forall x,y((Sx = Sy) \Rightarrow x=y)\)。
  - \((\varphi[0] \wedge \forall x(\varphi[x]\Rightarrow\varphi[Sx])) \Rightarrow \forall x(\varphi[x])\)，对于在 PA 的语言中的任何公式 \(\varphi\)。
  - \(\forall x(x+0=x)\)。
  - \(\forall x,y(x+Sy = S(x+y))\)。
  - \(\forall x(x \cdot 0=0)\)。
  - \(\forall x,y(x \cdot Sy = (x \cdot y) + x)\)。

## 参考文献

## 参见

  - [自然数](../Page/自然数.md "wikilink")

[hu:Giuseppe Peano\#A természetes számok Peano-axiómái](https://zh.wikipedia.org/wiki/hu:Giuseppe_Peano#A_természetes_számok_Peano-axiómái "wikilink")

[Category:公理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公理 "wikilink")