**皮埃尔·高乃依**（，），出生于[法国西北部的](../Page/法国.md "wikilink")[鲁昂](../Page/鲁昂.md "wikilink")，是[十七世纪上半叶法国](../Page/十七世纪.md "wikilink")[古典主义](../Page/古典主义.md "wikilink")[悲剧的代表](../Page/悲剧.md "wikilink")[作家](../Page/剧作家.md "wikilink")，法国古典主义悲剧的奠基人，与[莫里哀](../Page/莫里哀.md "wikilink")、[拉辛并称法国古典戏剧三杰](../Page/拉辛.md "wikilink")。主要作品有《[熙德](../Page/熙德.md "wikilink")》、《[西拿](../Page/西拿.md "wikilink")》、《[波利耶克特](../Page/波利耶克特.md "wikilink")》和《贺拉斯》等。他的剧作题材丰富，内容深刻，对当时的法国社会产生了很大影响。

## 生平

### 早期生涯

高乃依生于鲁昂一个殷实的小资产阶级家庭，祖父是[诺曼底议会的掌玺参事](../Page/诺曼底.md "wikilink")，父亲在鲁昂子爵领地担任水泽森林特别管理\[1\]。作为六个孩子中的长子，他先在耶稣会设立的学校念书，毕业后，又潜心攻读法律，1628年学成以后父亲为他买了两个职位：鲁昂王家水泽森林事务律师和法国海军部驻鲁昂律师。一年后，爱情失意的高乃依开始写作他的第一部作品：[喜剧](../Page/喜剧.md "wikilink")《梅里达》（Mélite），并于同年在[巴黎上演](../Page/巴黎.md "wikilink")，结果大受欢迎。之后，高乃依又连续创作了《克利唐德》（Clitandre）、《寡妇》（la
Veuve）、《皇家广场》（la Place
Royale）等3部喜剧、3部悲喜剧和1部悲剧《梅黛》（Médée），与当时充斥舞台的一些杂乱无章的作品相比，他的剧本风格较为简朴，时代气息较强，反映了当时[巴黎社会的风貌](../Page/巴黎.md "wikilink")，显示出与众不同的特色。

### 五作家社（Les Cinq Auteurs）

对高乃依来说，1634年是重要的一年，他被选中为[红衣主教](../Page/红衣主教.md "wikilink")[黎塞留到鲁昂的访问作诗](../Page/黎塞留.md "wikilink")。他的诗作引起了后者的注意，被纳入“五作家社”。“五作家社”是黎塞留亲自领导的剧作社，秉承黎塞留的旨意进行创作，以强调道德为主。由黎塞留提出构思，剧作家完成剧本创作。高乃依由此领到一笔丰厚的年俸，并能涉足上流社会的[沙龙](../Page/沙龙.md "wikilink")。然而，高乃依认为黎塞留的要求过于苛刻，缺乏创作自由。由于与黎塞留意见不和，高乃依在首份合约到期后退出五作家社，回到鲁昂。

### 熙德

1636年，高乃依根据[西班牙英雄传奇创作的悲剧](../Page/西班牙.md "wikilink")《**[熙德](../Page/熙德.md "wikilink")**》在巴黎公演，轰动全城，取得辉煌的成功，“像《熙德》一样美”成了一句成语。\[2\]。《[熙德](../Page/熙德.md "wikilink")》被认为是高乃依最成功的剧作，主人公的原型是西班牙民族英雄[罗德里戈·迪亚斯·德·维瓦尔](../Page/熙德.md "wikilink")，或称熙德（El
Cid Campeador）。

在1637年的上演版本中，《熙德》被称作[悲喜剧](../Page/悲喜剧.md "wikilink")。尽管《熙德》在当时大受欢迎，但它的创作背离了经典戏剧的[三一律](../Page/三一律.md "wikilink")，为此招致各种批评，引发了关于戏剧创作应该遵循怎样的规律的论战，史称“《熙德》的论战”。刚刚成立不久，在黎塞留主导下对法国[文艺界进行控制的](../Page/文艺界.md "wikilink")[法兰西学院认为](../Page/法蘭西學院_\(機構\).md "wikilink")《熙德》虽然成功，但存在“瑕疵”，因为《熙德》没有遵守“[三一律](../Page/三一律.md "wikilink")”的原则，即“同一地点”，“同一时间”和“同一事件”，黎塞留要求对《熙德》进行彻底的评析。

论战是以发行小册子的形式进行的。对《熙德》的道德指责主要集中在戏剧的作用上，认为戏剧的主要功能是进行道德教育，而《熙德》不仅对黎塞留所禁止的决斗进行辩护，而且选择西班牙的传奇作为题材（当时法国正与西班牙交战）。此外，高乃依过于高傲的态度也引起了其他作家的不满。当时著名的剧作家[乔治·德·斯居台利](../Page/乔治·德·斯居台利.md "wikilink")（Georges
de
Scudéry）在他的《对〈熙德〉的观察》中严厉批评《熙德》，并写信要求[法兰西学院对](../Page/法蘭西學院_\(機構\).md "wikilink")《熙德》进行评价\[3\]。[法兰西学院遂于](../Page/法蘭西學院_\(機構\).md "wikilink")1637年12月托[让·夏普兰](../Page/让·夏普兰.md "wikilink")（Jean
Chapelain）将观点发表在《法兰西学院对悲喜剧熙德的观感》（Sentiments de l'Académie française sur
la tragi-comédie du Cid）中。

在巨大的压力下，高乃依选择了沉默。他退出了公众视野，回到鲁昂。

### 回应

隐居3年之后，高乃依于1640年再次出现在巴黎戏剧界。《熙德》遭受的批评使高乃依决心写出遵循三一律的作品，这在他接下来的三部作品：[贺拉斯](../Page/贺拉斯.md "wikilink")（Horace，1640）、[西拿](../Page/西拿.md "wikilink")（Cinna，1643）和[波利耶克特](../Page/波利耶克特.md "wikilink")（Polyeucte,1643）中得到了体现。这三部作品和《熙德》并称为高乃依的“经典四部曲”。作为对[法兰西学院的回应](../Page/法蘭西學院_\(機構\).md "wikilink")，高乃依也数次对《熙德》进行修改，使其更接近经典悲剧的标准。1648、1660及1682的版本中，《熙德》不再被称为“悲喜剧”，而称为“悲剧”。

1640年代中期，高乃依继续创作了悲剧《庞培之死》(La Mort de
Pompée，1644年公演)、《罗多庚》(Rodogune，1645年公演)、《西奥多》(Theodore，1646年公演)、《埃拉克留斯》(Héraclius，performed
1647年公演)以及喜剧《说谎者》(Le
Menteur，1644年公演)，他的声望达到了顶峰，他的剧作的合集也在这时出版了。1641年，高乃依与玛丽·德·郎贝里耶（Marie
de Lampérière）结婚。

1647年，高乃依被选入[法兰西学院](../Page/法蘭西學院_\(機構\).md "wikilink")，坐第14把交椅，此位置在高乃依去世后由他的弟弟，同是剧作家的[托马斯·高乃依接任](../Page/托马斯·高乃依.md "wikilink")。

1652年，高乃依的新剧《佩尔塔里特》(Pertharite)遭到失败，评论界和观众都反应冷淡。遭受沉重打击的高乃依再次淡出，搁笔近八年。1659年，高乃依在劝说下重新执笔，又创作了《欧迪普》(Oedipe)，并受到[路易十四的赞赏](../Page/路易十四.md "wikilink")。一年后，高乃依出版了《剧诗三论》，在一定程度上为他的戏剧风格辩护，作为对《熙德》的论战的回应。他一方面承认经典戏剧理论的重要性，另一方面也认为[亚里士多德的戏剧理念不应该被狭隘地理解](../Page/亚里士多德.md "wikilink")，而应该由剧作家自己来阐释，否则过于严苛的理论会压抑创新的尝试。

### 晚期作品

晚年的高乃依仍然高产，连续14年保持着每年一部作品的速度。但他的后期作品并不如以往那样成功。这时的法国剧作界新星不断，出现了[拉辛和](../Page/拉辛.md "wikilink")[莫里哀等才华横溢的作家](../Page/莫里哀.md "wikilink")。此时高乃依的作品多数为悲剧，他的最后一部作品是《苏莱娜》(Suréna
，1674)。之后，高乃依彻底退出剧作界，于1684年在巴黎的家中去世。葬于圣罗奇教堂，直到1821年才立上墓碑。

## 作品

### 喜剧

1630年以前，喜剧在法国并不受重视。高乃依之前的喜剧大都是夸张而粗糙的作品，类似于荒诞剧。高乃依为喜剧创造了一种新的形式。他的喜剧强调人物和道德，并注重对爱情的描绘。受田园小说（特别是[奧諾雷·杜爾菲](../Page/奧諾雷·杜爾菲.md "wikilink")（Honoré
d'Urfé）的小说《阿絲特蕾》（l'Astrée））的影响，高乃依的喜剧一般取材于世俗背景，讲述城市贵族子弟的生活和爱情。无论是情节，对话还是人物的表现都十分成功。但与田园小说在平静的气氛下描述爱情不同，高乃依侧重于在困境与痛苦中表达人物的内心与品格。因此，对高乃依来说，喜剧的“喜”，并不是为了引人发笑，而是表现一种“欢乐的浪漫”和“令人愉快的真实”，即要表现出真实的资产阶级的日常生活。这种特色与他的悲剧相反，因为后者的主题主要是历史上或神话中的贵族故事。此外，高乃依希望戏剧尽量朴素自然，剧中的对话应该是“对正直高尚的人的对话的模仿”。

### 悲剧

#### 熙德

提到高乃依的悲剧，首先要谈的就是《**熙德**》。《熙德》对于17世纪以至于整个戏剧历史都有重大影响。作为高乃依的“**经典四部曲**”的开篇之作，《熙德》不仅取得了空前的成功，也引发了17世纪剧作界最大的论战，对古典悲剧的奠定功不可没。
《熙德》在开始时是一部悲喜剧。悲喜剧并不是悲剧和喜剧的混合，而是指包含浪漫元素、结局圆满的悲剧。作为戏剧，《熙德》并没有遵从传统戏剧的**[三一律](../Page/三一律.md "wikilink")**。剧中包含了两个不同的事件，尽管一个是另一个的附属。事件的地点也不统一。这也是引起“熙德的论战”的根源。

#### 贺拉斯

《**贺拉斯**》是“《熙德》的论战”后高乃依作为回应的首部作品。然而，这部作品同样引起了争议。引起争议的仍然是事件的不统一。《贺拉斯》的主线是为了避免[罗马与](../Page/罗马.md "wikilink")[阿尔巴间的战争](../Page/阿尔巴.md "wikilink")，两个家族进行决斗，但也有另一条交错的主线，就是两对男女主人公之间的爱情，以及主人公贺拉斯杀死妹妹卡米儿。然而，在精神上，《贺拉斯》的事件是统一的，就是对危难的抗争（尽管表现在两个不同的方面上）。

#### 作品的历史性与政治性

高乃依的悲剧总是取材于历史（或神话）。《贺拉斯》、《西拿》和《波利耶克特》都是以古代传说或故事为原型，并且都选在[罗马历史的关键时刻](../Page/罗马.md "wikilink")：初期征服临近的城邦（阿尔巴，《贺拉斯》），从共和国到帝国（《西拿》）以及基督教地位的确立（《波利厄科特》）。因此，在这些戏剧中，时代的危机感十分强烈，并且暗合于高乃依所处时代的状况。《贺拉斯》的背景是罗马与阿尔巴的战争，描述一个罗马青年贵族杀死了他妹妹的丈夫，一个阿尔巴贵族。而当时（1636年）的[法国正与](../Page/法国.md "wikilink")[西班牙交战](../Page/西班牙.md "wikilink")，而且当时的君主[菲利普四世和](../Page/菲利普四世.md "wikilink")[路易十三与剧中人物一样](../Page/路易十三.md "wikilink")，互娶对方的姊妹为妻。不仅如此，《贺拉斯》提出了“以国家利益为重”的合法性问题：是否为了国家和荣誉，一个公民可以杀死自己的妹妹呢？在当时的严重分裂的法国社会，这是一个普遍存在的问题。《西拿》也一样，讲述罗马共和国的公民密谋反对奥古斯特将共和国变为帝国，引出了中央集权的合法性的问题，这同[路易十三与](../Page/路易十三.md "wikilink")[黎塞留加强中央集权的情况不谋而合](../Page/黎塞留.md "wikilink")。

## 作品列表

### 戏剧

  - *[梅里达](../Page/梅里达.md "wikilink")* (1629)
  - *[克利唐德](../Page/克利唐德.md "wikilink")* (1630–31)
  - *[寡妇](../Page/寡妇.md "wikilink")* (1631)
  - *[la Galerie du Palais](../Page/la_Galerie_du_Palais.md "wikilink")*
    (1631–32)
  - *[皇家广场](../Page/皇家广场.md "wikilink")* (1633–34)
  - *[l'Illusion comique](../Page/l'Illusion_comique.md "wikilink")*
    (1636)
  - *[梅黛](../Page/梅黛.md "wikilink")* (1635)
  - *[熙德](../Page/熙德.md "wikilink")* (1637)
  - *[贺拉斯](../Page/贺拉斯.md "wikilink")* (1640)
  - *[西拿](../Page/西拿.md "wikilink")* (1641)
  - *[波利耶克特](../Page/波利耶克特.md "wikilink")* (1642)
  - *[庞培之死](../Page/庞培之死.md "wikilink")* (1643)
  - *[说谎者](../Page/说谎者.md "wikilink")* (1643)
  - *[罗多庚](../Page/罗多庚.md "wikilink")* (1644)
  - *[埃拉克留斯](../Page/埃拉克留斯.md "wikilink")* (1647)
  - *Don Sanche d'Aragon* (1650)
  - *Andromède*, (1650)
  - *Nicomède*, (1651)
  - *[佩尔塔里特](../Page/佩尔塔里特.md "wikilink")*, (1651)
  - *l'Imitation de Jésus-Christ* (1656)
  - *[欧迪普](../Page/欧迪普.md "wikilink")* (1659)
  - *rois Discours sur le poème dramatique* (1660)
  - *La Toison d'or* (1660)
  - *Sertorius* (1662)
  - *Othon* (1664)
  - *Agésilas* (1666)
  - *Attila* (1667)
  - *Tite et Bérénice* (1670)
  - *Psyché* (w/ [Molière](../Page/Molière.md "wikilink") and [Philippe
    Quinault](../Page/Philippe_Quinault.md "wikilink"),1671)
  - *Suréna* (1674)

### 其他

## 资料来源

<references/>

## 参考文献

  - 张秋红等译。《高乃依 拉辛戏剧选》，人民文学出版社，2001
  - <http://www.lafontaine.net/lafontaine/lafontaine.php?id=65>

[Category:魯昂人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魯昂人 "wikilink")
[Category:法国剧作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国剧作家 "wikilink")
[Category:法蘭西學院院士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法蘭西學院院士 "wikilink")

1.  <http://manage.future.org.cn/article/23181.htm>
2.  Henri Martin 《Histoire de France, depuis les temps les plus reculés
    jusqu'en 1789》，Furne，1880 P.136
3.