[The_Ritz_on_Piccadilly.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Ritz_on_Piccadilly.jpg "fig:The_Ritz_on_Piccadilly.jpg")

**皮卡迪利街**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：**Piccadilly**）是[英国](../Page/英国.md "wikilink")[伦敦的一条主要街道](../Page/伦敦.md "wikilink")，西到[海德公园角](../Page/海德公园角.md "wikilink")，东到[皮卡迪利圆环](../Page/皮卡迪利圆环.md "wikilink")。皮卡迪利街完全属于[威斯敏斯特市](../Page/威斯敏斯特市.md "wikilink")。这条街是A4公路的一部分，伦敦西部第二个最重要的交通动脉，[倫敦地鐵的幹線](../Page/倫敦地鐵.md "wikilink")[皮卡迪利線便通過此路底下](../Page/皮卡迪利線.md "wikilink")，並因此得名。皮卡迪利街东段的南侧是[圣詹姆斯区](../Page/圣詹姆斯.md "wikilink")，而皮卡迪利街的西段只有北侧建起了房屋，南侧是[格林公园](../Page/格林公园.md "wikilink")。皮卡迪利街的北侧是[梅费尔区](../Page/梅费尔.md "wikilink")。

在皮卡迪利街上，有[福南梅森食品店](../Page/福南梅森.md "wikilink")、[皇家学院](../Page/皇家学院.md "wikilink")、[倫敦麗兹酒店和哈查尔兹书店](../Page/倫敦麗兹酒店.md "wikilink")（Hatchards）。
辛普森（Simpsons）曾经位居[英国最好的服装店之列](../Page/英国.md "wikilink")，20世纪30年代开设在皮卡迪利街。这个店在1999年关闭，原址现在是[水石书店的旗舰店](../Page/水石书店.md "wikilink")。这个地区拥有许多热门的夜总会，包括[摄政街独家的](../Page/摄政街.md "wikilink")“纸”（Paper）夜总会，和[莱斯特广场好客的](../Page/莱斯特广场.md "wikilink")“声音”（Sound）夜总会。

## 歷史

皮卡迪利街已有幾個世紀的歷史，但是沒有證據顯示它曾被用作[羅馬道路](../Page/羅馬道路.md "wikilink")\[1\]。在[中世紀](../Page/中世紀.md "wikilink")，它曾被喚作「通往[雷丁的道路](../Page/雷丁.md "wikilink")」（）或「由而來的路」（）。在，沿路兩旁建築開始蓬勃起來，由於衛生環境欠佳，當局曾經出手干預，下令禁止發展，奈何房地產炒賣熾熱，市民都對新政視若無睹\[2\]。

1559-60年間，英國女王[伊麗莎白一世將皮卡迪利街附近的土地賜予威廉](../Page/伊麗莎白一世.md "wikilink")·多丁頓（），一年多後售予一釀酒商，之後輾轉落入一位名為羅伯特·貝克（）的[裁縫手中](../Page/裁縫.md "wikilink")\[3\]
。貝克以製造及售賣（）款式的衣領發蹟，街道亦因而得名。

## 圖片集

Apsley house on an 1869 Ordnance Survey Map.JPG|阿普斯利大廈（）的位置。地圖於1869年繪製。
St James's South and east fronts 1814
edited.jpg|[皮卡迪利聖雅各教堂](../Page/皮卡迪利聖雅各教堂.md "wikilink")（攝於1814年）
Burlington House
(5125727595).jpg|[伯林頓府](../Page/伯林頓府.md "wikilink")，多個學術協會會址所在地。
Piccadilly from Hyde Park Corner Turnpike, from Ackermann's Repository,
1810.jpg|皮卡地里街[海德公園角](../Page/海德公園角.md "wikilink")（1810年繪製）
Hatchards2.jpg|成立於1797年的Hatchards書店 The Ritz
(6902790412).jpg|1906年開業的[麗思大酒店](../Page/麗思大酒店_\(倫敦\).md "wikilink")
Simpsons of Piccadilly 2005.jpg|現為Waterstones書店的旗艦店 A4 Piccadilly, near
Green Park - DSC04259.JPG|[格林公園站附近](../Page/格林公園站.md "wikilink")

## 参考

### 文獻

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 外部链接

  - [The Early History of
    Piccadilly](http://www.british-history.ac.uk/report.asp?compid=41452)
    — from the *Survey of London*
  - [An article from the International Herald Tribune about the closing
    of Simpsons, its history and place on
    Piccadilly](http://www.iht.com/articles/1999/01/30/simpson.t.php)

[Category:伦敦街道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伦敦街道 "wikilink")

1.

2.

3.