[Virgil_Solis_-_Apollo_Python.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Virgil_Solis_-_Apollo_Python.jpg "fig:Virgil_Solis_-_Apollo_Python.jpg")
**皮同**（[古希腊语](../Page/古希腊语.md "wikilink")：），[希腊神话中住于](../Page/希腊神话.md "wikilink")[德尔斐地区的](../Page/德尔斐.md "wikilink")[巨蟒](../Page/蟒蛇.md "wikilink")。

根据[保萨尼阿斯的记载](../Page/保萨尼阿斯.md "wikilink")，皮同为大地女神[该亚所生](../Page/该亚.md "wikilink")，住於[德尔斐](../Page/德尔斐.md "wikilink")（在[帕尔纳索斯山山麓](../Page/帕尔纳索斯山.md "wikilink")），负责守卫此处的该亚（或[忒弥斯](../Page/忒弥斯.md "wikilink")）[神示所](../Page/神示所.md "wikilink")。\[1\]其他说法则认为皮同在[丢卡利翁时代的](../Page/丢卡利翁.md "wikilink")[大洪水所残留的水潭中出生](../Page/洪水.md "wikilink")。

在希腊神话中，关于皮同的故事的核心内容是：[阿波罗杀死皮同](../Page/阿波罗.md "wikilink")，并在其占据之处建起了自己的神庙。此故事有多个不同的版。最早的版来自[荷马的](../Page/荷马.md "wikilink")《[阿波罗颂歌](../Page/阿波罗颂歌.md "wikilink")》，但它并没有对整件事做具体描写。

[罗马帝国初期的](../Page/罗马帝国.md "wikilink")[古典作家](../Page/古典作家.md "wikilink")[许癸努斯提供了一版皮同神话](../Page/许癸努斯.md "wikilink")。[提坦女神](../Page/提坦.md "wikilink")[勒托怀上了主神](../Page/勒托.md "wikilink")[宙斯的两个孩子](../Page/宙斯.md "wikilink")，即阿波罗和[阿耳忒弥斯](../Page/阿耳忒弥斯.md "wikilink")。嫉妒的[赫拉派皮同去迫害](../Page/赫拉.md "wikilink")[怀孕的勒托](../Page/怀孕.md "wikilink")（赫拉还曾让皮同抚养希腊神话中最著名的怪物[堤丰](../Page/堤丰.md "wikilink")）。众神祇惧怕赫拉，皆拒绝庇护勒托，勒托仅能逃到阿斯忒利亚岛（即[提洛岛](../Page/提洛岛.md "wikilink")）上去[分娩](../Page/分娩.md "wikilink")。这段故事解释了阿波罗为何憎恨皮同。阿波罗长大后找皮同复仇，故此来到德尔斐。这时德尔斐的神谕属于该亚。皮同逃入该亚的神示所，而阿波罗大胆地闯入，在女祭司所坐的岩石裂缝用[箭射死了皮同](../Page/箭.md "wikilink")。但阿波罗擅闯圣地受到了惩罚：众神创立了[皮提亚竞技会](../Page/皮提亚竞技会.md "wikilink")，阿波罗被命令主持此竞技会，以为他的亵神行为的赎罪。\[2\]

其他版中，阿波罗杀死皮同的缘故仅为了找地点建筑神示所。\[3\]当阿波罗来到德尔斐时，当地有该亚的神示所了，在那里发布神谕的就是皮同。阿波罗杀了皮同，并选定德尔斐为建立自己神庙之处。两位传说中的建筑师[特洛福尼俄斯和阿伽墨得斯建成了神庙](../Page/特洛福尼俄斯和阿伽墨得斯.md "wikilink")。\[4\][德尔斐神示所位于神庙内殿](../Page/德尔斐神示所.md "wikilink")，该神示所的[神谕就是古希腊世界最著名的](../Page/神谕.md "wikilink")[德尔斐神谕](../Page/德尔斐神谕.md "wikilink")。

[匈牙利](../Page/匈牙利.md "wikilink")[神话学家](../Page/神话学.md "wikilink")[凯雷尼·卡罗伊曾提出一个假说](../Page/凯雷尼·卡罗伊.md "wikilink")，认为原始的神话中包含两条不同的巨蟒，后来它们被混为一谈。其中一条巨蟒实际是亲阿波罗的，许多古代艺术作品表现了蟒蛇（在[爱琴文明时期往往代表大地](../Page/爱琴文明.md "wikilink")）与阿波罗和平共处的场景。\[5\]确实有些神话中守卫德尔斐的蟒蛇的名字不叫皮同而叫“德尔福娜”。还有研究者指出，原始神话中的巨蟒本来是雌性且没有名字，后来演变为雄性并得名皮同。

阿波罗杀死皮同的故事可以被解读为光明战胜黑暗。关于该神话的起源，现代学者通常认为皮同可能是德尔斐地区原有的[地祇](../Page/克托尼俄斯.md "wikilink")，后来被[奥林波斯教的全国信奉的天神阿波罗排挤并取代](../Page/奥林波斯教.md "wikilink")。大概[阿波罗神庙就建在古代敬奉皮同的神庙的原址上](../Page/阿波罗神庙.md "wikilink")。在德尔斐，对阿波罗的崇拜中仍残存着古代皮同崇拜的痕迹。阿波罗的又名皮透斯（或皮提俄斯）；在德尔斐发布神谕的女祭司被称为“[皮提亚](../Page/皮提亚.md "wikilink")”；阿波罗神庙有时被称为“[皮托](../Page/皮托.md "wikilink")”，这些皆与皮同有关。\[6\]传统上认为，每四年一次的皮提亚竞技会是为纪念阿波罗战胜皮同而办。

在古希腊瓶画上，皮同的形象通常是一条大蛇；中世纪以后的欧洲人笔下的皮同则接近于[龙](../Page/龙_\(西方\).md "wikilink")。[俄国大诗人](../Page/俄国.md "wikilink")[普希金在他的作品中引用过阿波罗杀死皮同的典故](../Page/普希金.md "wikilink")：

  -
    “弓声铮铮，箭声嗖嗖，皮同翻滚几下，一命呜呼...”\[7\]

在[生物学中](../Page/生物学.md "wikilink")，[蟒科](../Page/蟒科.md "wikilink")（Pythonidae）和[蟒属](../Page/蟒属.md "wikilink")（Python）的[拉丁文学名来自皮同](../Page/拉丁文.md "wikilink")。

## 相关条目

  - [德尔斐神谕](../Page/德尔斐神谕.md "wikilink")
  - [皮提亚竞技会](../Page/皮提亚竞技会.md "wikilink")

## 注释

<references/>

## 资料来源

  - 《世界神话辞典》，辽宁人民出版社，ISBN 7-205-00960-X
  - 《神话辞典》，（[苏联](../Page/苏联.md "wikilink")）M·H·鲍特文尼克等，统一书号：2017·304
  - 《简明不列颠百科全书》
  - [伪阿波罗多洛斯](../Page/伪阿波罗多洛斯.md "wikilink")，《文库》
  - 约瑟夫·丰特罗，《皮同：关于德尔斐神话及其起源的研究》，1959年
  - 古德里希，《女祭司》，1990年
  - 威廉·古特里，《希腊人和他们的神祇》，1955年
  - [简·埃伦·哈里森](../Page/简·埃伦·哈里森.md "wikilink")，《忒弥斯：关于希腊宗教的社会起源的研究》，Vol
    9，1912年
  - 凯雷尼·卡罗伊，《希腊人的众神》，1951年
  - [威廉·史密斯](../Page/威廉·史密斯.md "wikilink")，《希腊罗马传记与神话词典》，1870年

[Category:希腊神话生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希腊神话生物 "wikilink")
[Category:神話傳說中的蛇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神話傳說中的蛇 "wikilink")

1.  保萨尼阿斯，X
2.  许癸努斯，《[传说集](../Page/传说集.md "wikilink")》
3.  《简明不列颠百科全书》，皮同条
4.  《神话辞典》，73页和238页
5.  凯雷尼·卡罗伊，《希腊人的众神》，136页
6.  荷马，《阿波罗颂歌》
7.  普希金，《题词》