**盆奴里**，又稱**蒲奴里**、**蒲聂**、**喷纳**、**博诺**，是[辽](../Page/辽朝.md "wikilink")、[金时期](../Page/金朝.md "wikilink")[五国部之一](https://zh.wikipedia.org/wiki/五国部 "wikilink")，為五國部第二城，遗址位于[黑龙江省](../Page/黑龙江省.md "wikilink")[汤原县](../Page/汤原县.md "wikilink")大有屯附近的固木纳古城。元代时为托温（桃温）女真军民萬戶府。

盆奴里位於遼朝“鷹路”要衝，鷹路即辽国强迫五国部生女真向辽朝交纳海东青、宝马、貂皮、黄金、珍珠、蜂蜜、松籽及人参等贵重物品的财源通道。

每年辽都要不断地派银牌天使，催缴海东青等重要物资。银牌天使带着至少50人以上的辽朝护卫，所到之处横征暴敛，强取豪夺，不给就“先战斗而后得之”，因此经常杀戮百姓，逼迫上等户妻女“荐枕”，引起了盆奴里女真的强烈反抗。

自[辽兴宗](../Page/辽兴宗.md "wikilink")重熙七年（1038年），到[辽道宗](../Page/辽道宗.md "wikilink")寿昌二年（1096年）的58年间，共发生四起叛辽阻鹰路事件。\[1\]

## 歷史

元代在此設立五個女真軍民萬戶府之一的桃溫軍民萬戶府。

明代稱桃溫城。

在清代有固木呐、托温城之称。 屠寄《黑龙江舆图说》中有:“吞河(今汤旺河)即合众流，又曲东流五十里经固木呐城东北。其城即金屯河猛安，元桃温万户府故城。亦即辽五国部盆奴里国，一作蒲奴里。(金史》所谓五国蒲聂部者也，又东南二十里流人松花江……。”

## 含義

《满洲源流考》认为盆奴里一词为满文中bono（博诺）一词的近言，其涵义为冰雹。

學者刘文生等人根据词根及比对遗迹周围环境，認為桃溫為滿語tun，含義為島。\[2\]

## 遺址

[桃温万户府故城](../Page/桃温万户府故城.md "wikilink")或称元代桃温军民万户府古城，位于黑龙江省佳木斯市汤原县香兰镇红胜村北。因附近的双河村，故又称双河古城。

## 參考文獻

<references />

[Category:女真](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女真 "wikilink")

1.  金史，卷一本纪第一记载：五国蒲聂（盆奴里）部节度使拔乙门叛辽，鹰路不通。辽人将讨之，先遣同斡来谕旨。景祖（乌古乃）曰：“可以计取。若用兵，彼将走险阻，非岁月可平也。”辽人从之。盖景祖终畏辽兵之入其境也，故自以为功。于是景祖阳与拔乙门为好，而以妻子为质，袭而擒之，献於辽主。辽主召见于寝殿，燕赐加等，以为生女直部族节度使。（时间是辽兴宗重熙七年，公元1038年） 辽史，义先本传记载：辽兴宗重熙17年（1048年）陶得里叛辽，阻鹰路，辽派殿前都点检耶律义先为行军都部署，讨伐五国蒲奴里（盆奴里）部。 金史，卷一本纪第一记载：辽咸雍八年（1072年），五国（盆奴里）没拈（抹捻）部谢野勃堇叛辽，鹰路不通。景祖（乌古乃）伐之谢野来御。景祖被重铠，率众力战。谢野兵败，走拔里迈泺。时方十月，冰忽解，谢野不能军，众皆溃去，乃旋师。道中遇逋亡，要遮险阻，昼夜拒战，比至部已惫。即往见辽边将达鲁骨，自陈败谢野功。行次来流水，未见达鲁骨，疾作而复，卒于家，年五十四。 金史，卷一本纪第一记载：（辽道宗寿昌二年，公元1096年）陶温水（今汤旺河。其实指的是盆奴里城东的一条河）、徒笼古水（今格节河）纥石烈部阿合版及石鲁阻五国鹰路，执杀辽捕鹰使者。辽诏穆宗（完颜盈歌）讨之，阿合版等据险立栅。方大寒，乃募善射者操劲弓利矢攻之。数日，入其城，出辽使存者数人，俾之归。
2.  五国城与五国国名的破译 刘文生 张泰湘 2006