**盈科拓展**（），全名盈科亞洲拓展有限公司，是[香港商人](../Page/香港.md "wikilink")[李嘉誠次子](../Page/李嘉誠.md "wikilink")[李澤楷旗下的公司](../Page/李澤楷.md "wikilink")，於[新加坡上市](../Page/新加坡.md "wikilink")。公司分別持有[電訊盈科及間接持有](../Page/電訊盈科.md "wikilink")[盈大地產兩間在](../Page/盈大地產.md "wikilink")[香港上市公司的股權](../Page/香港.md "wikilink")。及全資持有[柏瑞投資](../Page/柏瑞投資.md "wikilink")2006年美資的[新橋資本提出以每股](../Page/新橋資本.md "wikilink")0.305[坡元](../Page/坡元.md "wikilink")[私有化盈科拓展](../Page/私有化.md "wikilink")。

## 業務

盈科拓展為[電訊服務供應商](../Page/電訊.md "wikilink")，並提供銷售服務，公司亦涉足於下列業務：

  - 地產投資及發展
  - 科技相關業務（互聯網及多媒體）
  - 電腦、工程及酒店等業務

## 主要资产

  - [電訊盈科](../Page/電訊盈科.md "wikilink")
      - [香港電訊](../Page/香港電訊.md "wikilink")
      - [盈大地產](../Page/盈大地產.md "wikilink")
      - [香港電視娛樂](../Page/香港電視娛樂.md "wikilink")
  - [柏瑞投資](../Page/柏瑞投資.md "wikilink")
  - [富衛保險](../Page/富衛.md "wikilink")
  - [東京丸之內四季酒店](../Page/東京丸之內四季酒店.md "wikilink")

## 收購事件

### 電訊盈科業務

2006年7月，盈科拓展將持有的百分之22.66%的[電訊盈科股權以](../Page/電訊盈科.md "wikilink")12億美元的代價出售給[梁伯韜全資擁有的公司](../Page/梁伯韜.md "wikilink")。惟交易的先決條件是盈科拓展的[私有化方案不獲通過](../Page/私有化.md "wikilink")。11月30日，盈科拓展就商人梁伯韜收購電盈22.65%股權的建議，在[新加坡舉行特別](../Page/新加坡.md "wikilink")[股東大會](../Page/股東.md "wikilink")，結果以76%反對票否決收購建議。

### AIG投資諮詢和資產管理業務

2009年9月6日，[AIG將旗下的](../Page/AIG.md "wikilink")[投資諮詢和](../Page/投資諮詢.md "wikilink")[資產管理的部分業務](../Page/資產管理.md "wikilink")，以5億美元售予盈科拓展集團（Pacific
Century Group）的子公司[寶橋融資有限公司](../Page/寶橋融資.md "wikilink")（Bridge Partners
LP）。 出售給寶橋融資的單位，業務遍及32國，管理約887億美元的機構和零售業客戶投資。 AIG將收到3億美元現金。

### ING亞洲保險業務

2012年10月19日，李澤楷透過私人持有的Pacific Century
Group以21.4億美元（折合166億港元）收購[ING位於](../Page/ING.md "wikilink")[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[澳門和](../Page/澳門.md "wikilink")[泰國的保險業務](../Page/泰國.md "wikilink")。ING預料可錄得交易利潤10億歐元（折合約101億港元）。

2013年8月14日，盈科拓展集團旗下保險業務機構富衛公司欣然公布新公司品牌名稱─「[富衛](../Page/富衛.md "wikilink")」，英文名稱為「FWD」。由即日起，「ING香港」正式命名為「富衛香港」（FWD
Hong Kong）。

## 出售資產

2014年4月8日，盈大地產宣佈[基滙資本以](../Page/基滙資本.md "wikilink")9.28億美元(約72.01億港元)收購北京盈科中心。\[1\]

## 資料來源

  - [盈拓小股東否決售電盈](http://hk.news.yahoo.com/061130/12/1xeui.html)
    明報，2006年11月30日

[Category:盈科拓展集團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:盈科拓展集團 "wikilink")

1.  <http://finance.chinanews.com/house/2014/04-08/6040726.shtml>