**益州郡**，是中国古代地名，[三國以後改称](../Page/三國.md "wikilink")**建寧郡**，范围在今天的[云南省](../Page/云南省.md "wikilink")。这里以前是“[南蛮](../Page/南蛮.md "wikilink")”古王国[滇國的领地](../Page/滇國.md "wikilink")，[汉武帝时设立益州郡](../Page/汉武帝.md "wikilink")，郡治在[滇池县](../Page/滇池县.md "wikilink")。[三国时期](../Page/三国时期.md "wikilink")，蜀汉将其改名建宁郡，迁郡治到[味县](../Page/味县.md "wikilink")（今[云南省](../Page/云南省.md "wikilink")[曲靖市境內](../Page/曲靖市.md "wikilink")）。[西晉初年](../Page/西晉.md "wikilink")，设立[宁州](../Page/宁州.md "wikilink")，味县成为州治，而建宁郡也成为主要政治中心。直到唐朝初年，建宁始终是南中地区的核心。

## 漢代

## 三國以後

三國時郡治滇池縣（今雲南省[澄江縣西](../Page/澄江縣.md "wikilink")）。章武三年（223年）益州大姓[雍闓據郡叛亂](../Page/雍闓.md "wikilink")\[1\]，時益州太守[張裔駐牂牁郡平夷縣](../Page/張裔.md "wikilink")（今[貴州省](../Page/貴州省.md "wikilink")[仁懷市西南](../Page/仁懷市.md "wikilink")），遙領郡職。建興三年（225年）諸葛亮南征後改名**建寧郡**\[2\]。然而叛亂仍舊未平，後任太守長期駐於平夷縣，至建興十一年（233年）平郡亂後郡治才移到本郡味縣（今[雲南省](../Page/雲南省.md "wikilink")[曲靖市](../Page/曲靖市.md "wikilink")）\[3\]。初領味、滇池、勝休、俞元、昆澤、同瀨、牧靡、穀昌、連然、秦臧、雙柏、建伶、賁古、毋棳、梇棟、同勞、律高17縣。建興三年（225年）牂牁郡毋單縣來隸，賁古、毋棳2縣移屬興古郡，梇棟縣移屬雲南郡。廢律高縣（年代不明），新置存邑、新定、脩雲、泠丘4縣（年代均不明）\[4\]。蜀漢末及曹魏均領8縣。

西晉時郡治味縣（今雲南省[曲靖市](../Page/曲靖市.md "wikilink")）。領味、昆澤、存邑、新定、毋單、同瀨、牧靡、穀昌、連然、秦臧、雙柏、俞元、脩雲、泠丘、滇池、建伶16縣。晉時改牧靡縣為牧麻縣（晉初）；新置談槀、漏江、同樂3縣（皆晉武帝時）。太安2年（303年），雙柏、秦臧、連然、建伶、穀昌、滇池、俞元7縣移屬益州郡。東晉初領12縣，咸和八年（332年）為成漢攻陷，咸康五年（339年）收復全境。寧康元年（372年）為[前秦所陷](../Page/前秦.md "wikilink")，太元九年（384年）收復全境。東晉時廢修雲、泠丘2縣，新置同並、葛安、新興3縣。

## 參考

[Category:汉朝的郡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉朝的郡 "wikilink")
[Category:云南的郡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:云南的郡 "wikilink")

1.  《三國志》卷33〈後主傳〉：「先是，益州郡有大姓雍闓反，流太守張裔於吳，據郡不賓。」
2.  《三國志》卷33〈後主傳〉：「（建興）三年春三月，丞相亮南征四郡，四郡皆平。改益州郡為建寧郡，分建寧、永昌郡為雲南郡，又分建寧、牂牁為興古郡。」
3.  《三國志》卷卷43〈馬忠傳〉：「（建興）十一年，南夷豪帥劉冑反，擾亂諸郡。徵庲降都督張翼還，以忠代翼。忠遂斬冑，平南土。加忠監軍奮威將軍，封博陽亭侯。初，建寧郡殺太守正昂，縛太守張裔於吳，故都督常駐平夷縣。至忠，乃移治味縣。」
4.  洪亮吉《補三國張域志》及吳增僅《三國郡縣表》將新定、修雲、泠丘、律高4縣列為蜀漢建寧郡屬縣，譚其驤《中國歷史地圖集》從洪、吳二人說法列為蜀漢屬縣；孔祥軍《三國政區地理研究》認為未有史料可証明蜀漢有此4縣，未列為蜀漢屬縣。