**盖伦**（）是一位[古罗马的](../Page/古罗马.md "wikilink")[医学家及](../Page/医学家.md "wikilink")[哲學家](../Page/哲學家.md "wikilink")\[1\]\[2\]\[3\]。他的见解和理论在他身后的一千多年里是欧洲起支配性的医学理论。出生于[别迦摩](../Page/别迦摩.md "wikilink")，逝世于[罗马](../Page/罗马.md "wikilink")。

## 生平

盖伦出生于一个建筑师家庭，他对[农业](../Page/农业.md "wikilink")、[建筑业](../Page/建筑业.md "wikilink")、[天文学](../Page/天文学.md "wikilink")、[占星术和](../Page/占星术.md "wikilink")[哲学感兴趣](../Page/哲学.md "wikilink")，但后来他将自己的精力集中在[医学上](../Page/医学.md "wikilink")。20岁时他成为当地[阿斯克勒庇俄斯神庙的一个助手祭司](../Page/阿斯克勒庇俄斯.md "wikilink")。148年或149年他父亲去世后他外出求学。他在今天的[伊兹密尔](../Page/伊兹密尔.md "wikilink")、[科林斯和](../Page/科林斯.md "wikilink")[亚历山大共就学十二年](../Page/亚历山大.md "wikilink")。157年他返回别迦摩并在当地的一个[角斗士学校当了三](../Page/角斗士.md "wikilink")、四年医生。在这段时间里他获得治疗创伤和外伤的经验。后来他将伤称为是“进入身体的窗”。

从162年开始他住在罗马并开始他的众多写作、教书和公开展示他的解剖知识。他获得了一个有经验的医生的名声和许多病人。后来他甚至成为罗马皇帝[馬爾庫斯·奧勒里烏斯的宫廷医生](../Page/馬爾庫斯·奧勒里烏斯.md "wikilink")。据说他主要说[希腊语](../Page/希腊语.md "wikilink")，当时希腊语在医学相对于[拉丁语更有名气](../Page/拉丁语.md "wikilink")。166年至169年他曾短暂地回到过故乡别迦摩。

盖伦此后一直待在宫廷里做医生和从事他的写作。他对许多动物进行[活体解剖来研究](../Page/活体解剖.md "wikilink")[肾和](../Page/肾.md "wikilink")[脊椎的作用](../Page/脊椎.md "wikilink")。他最喜欢用的动物是[直布罗陀猿](../Page/直布罗陀猿.md "wikilink")。据说他有20个听写者来记录他的言语。191年的一场大火烧毁了他的部分著作。他的逝世年不很清楚，按照10世纪流传下来的一部著作应该是200年，但也有人认为他216年才逝世。

## 著作和影响

[Galeni_De_curandi_ratione_V00212_00000008.tif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Galeni_De_curandi_ratione_V00212_00000008.tif "fig:Galeni_De_curandi_ratione_V00212_00000008.tif")
盖伦将[希波克拉底的医学理论一直传递到](../Page/希波克拉底.md "wikilink")[文艺复兴](../Page/文艺复兴.md "wikilink")。他的《希波克拉底的元素》描写了基于四[元素说上的](../Page/元素.md "wikilink")[四气说的哲学系统](../Page/四气说.md "wikilink")。从这个理论上他发展了自己的理论。他对[瑟尔苏的用拉丁语写的反对的理论基本上一字不提](../Page/瑟尔苏.md "wikilink")。

盖伦最主要的著作是他的17卷的“人体各部位的作用”。此外他还写了关于哲学和语言学的著作。他的著作一共有22卷。

盖伦的理论与[柏拉图的一致](../Page/柏拉图.md "wikilink")，他认为世界是由一个造世者故意建造的——这是为什么他的著作后来这样容易被[基督教徒和](../Page/基督教徒.md "wikilink")[穆斯林接受](../Page/穆斯林.md "wikilink")。他最基本的理论是生命来自于“气”，后来的作家将盖伦的气与[灵魂相结合](../Page/灵魂.md "wikilink")。脑中的“精气”（*Pneuma
psychicon*）决定运动、感知和感觉。心的“活气”（*Pneuma
zoticon*）控制体内的[血液和体温](../Page/血液.md "wikilink")。肝的“动气”（*Pneuma
physicon*）控制营养和[新陈代谢](../Page/新陈代谢.md "wikilink")。

盖伦的许多知识来自于他对活体动物的解剖。他的一个方式是公开地解剖活猪。他切断猪的神经来显示它们的作用，最后他切断[喉神经](../Page/喉神经.md "wikilink")（今天也称为盖伦神经）猪就不叫了。他系住活动物的输尿管来显示尿来自于肾，他破坏脊椎来显示瘫痪的原因。

从今天的角度来看，盖伦的理论部分是对的，部分是错的。他证明[动脉是送](../Page/动脉.md "wikilink")[血的](../Page/血.md "wikilink")，而不是送空气的，此外他首次研究了神经的作用以及[脑和心的作用](../Page/脑.md "wikilink")。他还认为思考是脑的作用，而不是像[亚里斯多德所说的那样是心的作用](../Page/亚里斯多德.md "wikilink")。

但从今天的角度出发盖伦的其它许多观点是错的。他没有认识到[血液循环而认为](../Page/血液循环.md "wikilink")[静脉系统与](../Page/静脉.md "wikilink")[动脉系统是无关的](../Page/动脉.md "wikilink")。这个观点一直到17世纪才被[威廉·哈维纠正](../Page/威廉·哈维.md "wikilink")。由于他的大多数解剖知识是从解剖猪、狗和猴得来的，他错误地以为人也有[迷网](../Page/迷网.md "wikilink")，一个在食草动物中常见的血管节。他还反对使用[止血带来停止出血的疗法而坚持使用](../Page/止血带.md "wikilink")[放血疗法](../Page/放血疗法.md "wikilink")。

直到16世纪盖伦在欧洲是一个医学权威。学者不对实物进行观察而相信盖伦已经描述了一切可以描述的事物。放血疗法成为一个基本疗法。第一个严肃地改变这个状况的是[维萨里](../Page/维萨里.md "wikilink")。

盖伦的著作也是[波斯学者如](../Page/波斯.md "wikilink")[阿维森纳等的主要学术来源](../Page/阿维森纳.md "wikilink")。

## 參考資料

[Category:古希臘人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古希臘人 "wikilink")
[Category:醫學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:醫學家 "wikilink")
[Category:129年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:129年出生 "wikilink")
[Category:200年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:200年逝世 "wikilink")

1.  "*[Life, death, and entertainment in the Roman
    Empire](http://books.google.com/books?id=HPjqJWakX7IC&pg=PA63&dq&hl=en#v=onepage&q=&f=false)*".
    David Stone Potter, D. J. Mattingly (1999). [University of Michigan
    Press](../Page/University_of_Michigan_Press.md "wikilink"). p.63.
    ISBN 0-472-08568-9
2.  "*[Galen on bloodletting: a study of the origins, development, and
    validity of his opinions, with a translation of the three
    works](http://books.google.com/books?id=DQY9AAAAIAAJ&pg=PA1&dq&hl=en#v=onepage&q=&f=false)*".
    Peter Brain, Galen (1986). [Cambridge University
    Press](../Page/Cambridge_University_Press.md "wikilink"). p.1. ISBN
    0-521-32085-2
3.