[HK_ShingUkTsuen_Gateway.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_ShingUkTsuen_Gateway.jpg "fig:HK_ShingUkTsuen_Gateway.jpg")
**盛屋村**是[香港](../Page/香港.md "wikilink")[元朗區](../Page/元朗區.md "wikilink")[橫洲](../Page/橫洲_\(元朗\).md "wikilink")[髻山北面的一條鄉村](../Page/髻山.md "wikilink")，屬[屏山鄉事委員會](../Page/屏山_\(香港\).md "wikilink")，鄰近[元朗工業園](../Page/元朗工業園.md "wikilink")。北面為一大片的魚塘。附近的鄉村有[大井圍及](../Page/大井圍.md "wikilink")[吳屋村](../Page/吳屋村_\(元朗\).md "wikilink")。

盛屋村旁有山路登上村後的丫髻山，約半小時便可登上頂峰，是大井格仔魚塘的攝影熱點。

## 傳說

[HK_ShingUkTsuen_KwongLingTong.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_ShingUkTsuen_KwongLingTong.jpg "fig:HK_ShingUkTsuen_KwongLingTong.jpg")
[盛氏於](../Page/盛姓.md "wikilink")[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[成化二年](../Page/成化.md "wikilink")（1466年）由[屏山衙前村遷到大井盛屋村現址立村](../Page/屏山_\(香港\).md "wikilink")。

根據村中父老相傳衙前村民多達一萬人，族人姓「毛」，為横洲大族，於明朝中葉有族人官拜兵部尚書，並在村中建成三間大宅，當時有條河由現時的唐人新村流至横洲，當地農民出入必須經過這三間大屋。尚書的三位兒子（合稱毛家三虎）仗權勢橫行霸道，更強迫路過他家門前出嫁的新娘陪他過一夜後才放行，鄰村懼其勢大敢怒而不敢言。

屏山鄧愈聖（因鄧愈聖無子，有指是其弟鄧喬林）的未過門媳婦就因此羞愧而自盡。鄧愈聖狀告衙門，但衙門也不敢受理。鄧愈聖於是到北京告御狀，但不得要領。鄧愈聖求助好友鄧瓏後，將狀詞中的「衙前三府近橫洲」的「橫洲」改為諧音字「皇州」。皇帝看後勃然大怒，下令派兵滅村，尚書通風報訊，村民於是躲到丹桂河附近的山洞，但不幸於官兵經過洞口時有小兒哭泣而敗露藏身地點，結果眾藏匿村民盡被屠殺，鮮血將河水染成紅色，後人稱其地為[洪（紅）水橋](../Page/洪水橋.md "wikilink")。但有一名懷孕村婦逃過大難，並在大井一個叫「牛符」的地方誕下一男一女，並改姓盛，有「剩」的意思，村婦後來被尊為盛屋村的開村祖，是為「牛欄伯祖」\[1\]。

## 建築

村公所位於盛屋村村口，屋頂有一粒大紅星，附建築年份1971年，二樓騎樓外有「廣陵堂」三字，是舊稱「群賢學塾」昔日村中子弟的學堂。盛屋村與其他横洲村落一樣，新舊村屋交替，村中尚保存有清未建築風格的青磚屋\[2\]。

盛屋村39-43號是一列5所[清代的民居](../Page/清朝.md "wikilink")，屋外設有曬榖的禾堂，是由前屏山鄉事委員會副主席盛連光的父親建成。直至[1960年代盛家仍然居於](../Page/香港1960年代.md "wikilink")39號屋，內設有廚房、客廳、睡房和小閣樓，而客廳中有一個腳踏碓。

## 交通

在香港元朗可乘坐74號[專線小巴前往](../Page/專線小巴.md "wikilink")。

## 參見

  - [洪水橋](../Page/洪水橋.md "wikilink")

## 參考文獻

  - 《香港新界鄉村之歷史與風貌》，蕭國健 著，中華文教交流服務中心 出版，ISBN 988-98915-3-0

## 參考資料

## 外部連結

[Category:橫洲_(元朗)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:橫洲_\(元朗\) "wikilink")

[Category:元朗區鄉村](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朗區鄉村 "wikilink")

1.
2.