[Rwanda_satellite_map.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rwanda_satellite_map.png "fig:Rwanda_satellite_map.png")

[卢旺达是位于非洲中部](../Page/卢旺达.md "wikilink")[非洲大湖地区的内陆国家](../Page/非洲大湖地区.md "wikilink")，号称“千丘之国”。

## 自然地理

卢旺达面积为2.6万平方-{zh-hans:千米;zh-hk:千米;zh-tw:公里;}-。

### 地形

[Rwanda_Topography.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rwanda_Topography.png "fig:Rwanda_Topography.png")

卢旺达乡村主要为草地和连绵的丘陵地带的小农场。西北部的火山链延伸到东南部的崎岖山地。[刚果河与](../Page/刚果河.md "wikilink")[尼罗河的分水岭从北至南纵贯卢旺达西部](../Page/尼罗河.md "wikilink")，平均高度二千七百多米。分水岭西坡地势骤降至[基伍湖和](../Page/基伍湖.md "wikilink")[鲁济济河谷](../Page/鲁济济河.md "wikilink")，为大裂谷的一部分。形成西部与[刚果民主共和国](../Page/刚果民主共和国.md "wikilink")（前扎伊尔）的边界，并构成[大裂谷的一部分](../Page/大裂谷.md "wikilink")。横亘中部高地的连绵起伏的丘陵向东海拔逐步降低，一直延伸到布满平原，沼泽，湖泊的东部边境地区。

卢旺达最低点在[鲁济济河](../Page/鲁济济河.md "wikilink")，海拔950米，最高点的是[卡里辛比火山](../Page/卡里辛比火山.md "wikilink")
，海拔4507-{zh-hans:米;zh-hk:米;zh-tw:公尺;}-。

### 气候

虽然位于赤道以南两度，卢旺达的高海拔使得气候十分温和。[基伍湖附近](../Page/基伍湖.md "wikilink")（海拔1463-{zh-hans:米;zh-hk:米;zh-tw:公尺;}-）日平均气温是23℃。在两个雨季（2月至5月和9月至12月）期间，倾盆大雨几乎每天都下，晴朗天气交替出现。年平均降雨量为1000～1400-{zh-hans:毫米;zh-hk:毫米;zh-tw:公釐;}-），一般西部和西北部山区比东部草原多一些。

### 自然资源

卢旺达拥有下列自然资源：

  - [金](../Page/金.md "wikilink")
  - [锡石](../Page/锡石.md "wikilink") (锡矿石)
  - [钨锰铁矿](../Page/钨锰铁矿.md "wikilink")
  - [甲烷](../Page/甲烷.md "wikilink")
  - [水力](../Page/水力.md "wikilink")
  - [耕地](../Page/耕地.md "wikilink")

在卢旺达土地主要是用作耕地，还有一些其他用途。

## 环境

卢旺达的自然灾害包括定期的干旱和位于该国西北部与[刚果民主共和国边界上的](../Page/刚果民主共和国.md "wikilink")[维龙加火山的火山活动](../Page/维龙加火山.md "wikilink")。卢旺达当前的环境问题包括滥砍滥伐、过度放牧、土壤枯竭和偷猎。

### 国际公约

卢旺达签署了下列国际公约：

  - [生物多样性](../Page/生物多样性.md "wikilink")
  - [联合国气候变化框架公约](../Page/联合国气候变化框架公约.md "wikilink")
  - [沙漠化](../Page/沙漠化.md "wikilink")
  - [濒危物种](../Page/濒危物种.md "wikilink")
  - [全面禁止核试验条约](../Page/全面禁止核试验条约.md "wikilink")

卢旺达已经签署了但未正式生效的《[联合国海洋法约](../Page/联合国海洋法约.md "wikilink")》。

## 参考资料

[Category:盧安達地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:盧安達地理 "wikilink")