**盧志**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**子道**，[范陽](../Page/范阳郡.md "wikilink")[涿](../Page/涿縣.md "wikilink")（今河北省[涿州市](../Page/涿州市.md "wikilink")）人。[東漢大儒](../Page/東漢.md "wikilink")[盧植的曾孫](../Page/盧植.md "wikilink")。[西晉官員](../Page/西晉.md "wikilink")，成都王司馬穎的心腹，曾參與[八王之亂](../Page/八王之亂.md "wikilink")，[永嘉之亂後被](../Page/永嘉之亂.md "wikilink")[漢國軍隊捕擄](../Page/前趙.md "wikilink")，不久被殺。

## 生平

### 奉為謀主

盧志早年曾任[公府](../Page/公府.md "wikilink")[掾](../Page/掾.md "wikilink")、尚書郎和[鄴縣](../Page/鄴縣.md "wikilink")[縣令](../Page/縣令.md "wikilink")。成都王司馬穎鎮守鄴城時，欣賞其才智和度量，視為心腹並以其為謀主。[永康二年](../Page/永康_\(西晉\).md "wikilink")（301年），趙王[司馬倫稱帝](../Page/司馬倫.md "wikilink")，引來齊王[司馬冏起兵討伐](../Page/司馬冏.md "wikilink")，並派使者聯絡司馬穎，司馬穎找盧志商討，盧志主張司馬穎親自率兵響應，並建議司馬穎徵任賢才，借機取得名望。司馬穎十分同意，並改選屬官，以盧志為諮議參軍，補左[長史](../Page/長史.md "wikilink")。及後前鋒都督趙驤被司馬倫擊敗，司馬穎部眾都十分害怕，不少人更建議司馬穎退保[朝歌](../Page/朝歌.md "wikilink")。但盧志則認為戰爭不會沒勝負，敵軍新勝必然有輕敵之心，而軍隊停駐只會令士兵畏懼，應該挑選精兵，並加快行軍，出其不意地進攻。司馬穎聽從，繼續前進。不久司馬倫兵敗，盧志又以司馬穎戰功高，日後將與齊王輔政，但兩雄不兩立，建議司馬穎因程太妃（司馬穎生母）患病而求退，推崇齊王，可獲全國的稱譽。司馬穎聽從；後又聽從盧志的建議，做了援助受戰爭影響的平民和收斂陣亡士卒的行動，最終得到全國稱頌，天下歸心。戰後盧志獲封為**武強侯**，加散騎常侍。

### 屢拒諫言

司馬冏掌權後不久即因驕奢專橫而令眾人失望，司馬穎因獲天下歸心，於是被任命輔政，但司馬穎以程太妃留戀鄴城為由留在鄴城。[太安元年](../Page/太安.md "wikilink")（302年），河間王[司馬顒聽從](../Page/司馬顒.md "wikilink")[李含的計謀](../Page/李含.md "wikilink")，命長沙王[司馬乂討伐司馬冏](../Page/司馬乂.md "wikilink")，實質是望借司馬冏之手除去司馬乂，自己再以為司馬乂報仇為名討伐司馬冏，再立司馬穎為帝，自己總攬大權。於是司馬顒聯絡司馬穎，司馬穎即答應，盧志勸諫但無法阻止。及後司馬乂擊敗並殺死司馬冏，總掌大權，但事無鉅細都會諮詢司馬穎，司馬穎實際上在遙控朝政。但因司馬顒的計劃不成，司馬穎亦因司馬乂在朝而未能專擅，二人於是密謀誅除司馬乂。太安二年（303年）司馬穎以[荊州](../Page/荊州.md "wikilink")[張昌作亂而請求親征](../Page/張昌.md "wikilink")，但未到已被[陶侃平定](../Page/陶侃.md "wikilink")；司馬穎於是決定進攻[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")。盧志即勸諫司馬穎，認為司馬穎已得百姓歸心，又協助討平張昌叛亂，應該在關外駐兵，文服入朝，才是霸王者行的事。但司馬穎不聽，仍堅持進攻洛陽。

次年，司馬穎與司馬顒的聯軍成功攻破洛陽，並殺死司馬乂；司馬穎被立為皇太弟，任[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")，又表盧志為[中書監](../Page/中書監.md "wikilink")，留鄴城參署丞相府事。司馬穎不久亦回到鄴城遙控朝政。同年，東海王[司馬越與](../Page/司馬越.md "wikilink")[晉惠帝親征司馬穎](../Page/晉惠帝.md "wikilink")，但在[蕩陰被司馬穎擊敗](../Page/蕩陰.md "wikilink")，晉惠帝遭亂軍所棄被擄，盧志於是被派到當地迎接惠帝回鄴城。

### 侍奉帝側

但不久，安北將軍[王浚又與](../Page/王浚.md "wikilink")[司馬騰等領兵討伐司馬穎](../Page/司馬騰.md "wikilink")，更擊敗迎擊的[王斌](../Page/王斌.md "wikilink")，盧志見形勢危急，勸司馬穎帶惠帝到洛陽。當晚尚有部眾一萬五千人，但因程太妃留戀鄴城而令司馬穎猶豫不決，士眾到日出時已經潰散，僅有殿中武賁一千人在，盧志於是再勸，但直至程太妃相信的[道士逃跑後才決意逃走](../Page/道士.md "wikilink")。當時人馬已散，盧志在營陣間找到數輛鹿車，司馬督[韓玄收集](../Page/韓玄.md "wikilink")[黃門亦得百多人](../Page/黃門.md "wikilink")，成功帶惠帝啟程。同時惠帝又召領兵八千戍守洛陽的[屯騎校尉](../Page/屯騎校尉.md "wikilink")[郝昌迎駕](../Page/郝昌.md "wikilink")，後在[汲郡與郝昌會合後才有盛兵護駕](../Page/汲郡.md "wikilink")。盧志此時則建議惠帝大赦天下，與民休息。到洛陽後又請求以[滿奮為](../Page/滿奮.md "wikilink")[司隸校尉](../Page/司隸校尉.md "wikilink")，最終令很多逃散者都回來，百官大致都齊集了，惠帝感到高興而賞賜盧志。

當時在洛陽擁兵專政的司馬顒部將[張方將洛陽搜刮殆盡](../Page/張方.md "wikilink")，更意圖逼惠帝遷都[長安](../Page/長安.md "wikilink")；但惠帝和大臣都不順從，張方於是以武力脅逼惠帝，更加意圖焚毀洛陽宮室以絕眾心。盧志知道後則以當日[董卓焚毀洛陽的事游說張方](../Page/董卓.md "wikilink")，成功保住洛陽城。但惠帝始終被張方脅逼到長安，只有盧志侍奉在側。到長安後，司馬穎被廢，遣回封地[成都](../Page/成都.md "wikilink")，盧志亦被免官。

### 隨主左右

[永興二年](../Page/永興.md "wikilink")（305年），東海王司馬越以讓晉惠帝還都洛陽為名起兵，而司馬顒見司馬穎在鄴城仍有支持者，於是命司馬穎回鄴城，盧志亦任命為[魏郡](../Page/魏郡.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")，加左將軍，隨同司馬穎到鄴城。次年，司馬穎到洛陽，但遇到司馬越大軍，受平昌公[司馬模前鋒督護](../Page/司馬模.md "wikilink")[馮嵩所拒](../Page/馮嵩.md "wikilink")，被逼回長安，但途中又得悉司馬顒斬張方求和及司馬越攻破洛陽。司馬穎走向[華陰而盧志回長安](../Page/華陰.md "wikilink")，盧志向中央陳謝後到[武關會合司馬穎](../Page/武關.md "wikilink")，但在[南陽](../Page/南陽.md "wikilink")[新野被](../Page/新野.md "wikilink")[劉陶追捕](../Page/劉陶.md "wikilink")，司馬穎和盧志於是逃到河北。司馬穎到後被范陽王[司馬虓幽禁](../Page/司馬虓.md "wikilink")，一個多月後司馬虓暴斃，司馬穎則被司馬虓長史[劉輿殺害](../Page/劉輿.md "wikilink")，其官屬見此逃散，僅盧志親自送殯，此舉亦得到當時人的嘉許。

### 平陽遇害

司馬越後來任命盧志為軍諮祭酒，遷衛尉。[永嘉末年任](../Page/永嘉.md "wikilink")[尚書](../Page/尚書.md "wikilink")。永嘉五年（311年）發生永嘉之亂後，盧志與妻兒北上投靠[并州刺史](../Page/并州.md "wikilink")[劉琨](../Page/劉琨.md "wikilink")，但在[陽邑被漢國河內王](../Page/陽邑.md "wikilink")[劉粲擄去](../Page/劉粲.md "wikilink")。次年，盧志與妻子和兒子[盧謐和](../Page/盧謐.md "wikilink")[盧詵都被送往漢國首都](../Page/盧詵.md "wikilink")[平陽](../Page/平陽.md "wikilink")。同年劉琨率兵擊敗劉粲，盧志長子[盧諶投歸劉琨](../Page/盧諶.md "wikilink")，盧志和其在平陽的家人都被殺。

## 其他

卢志曾在在大庭广众之下问[陆机](../Page/陆机.md "wikilink")：“[陆逊](../Page/陆逊.md "wikilink")、[陆抗是你的什么人](../Page/陆抗.md "wikilink")？”
陆机回答：“就像你和[卢毓](../Page/卢毓.md "wikilink")、[卢珽的关系](../Page/卢珽.md "wikilink")。”[陆云变了脸色](../Page/陆云.md "wikilink")，从屋里出来以后，对哥哥说：“何必如此，他可能真不知道。”陆机严肃说道：“我父亲和祖父名扬四海，难道会不知道，鬼儿子当着我们的面直呼他们的名讳，敢如此无礼！”\[1\]

## 家族

  - 盧志、[刘琨](../Page/刘琨.md "wikilink")、[温峤的父親](../Page/温峤.md "wikilink")[溫憺的妻子們都是御史中丞](../Page/溫憺.md "wikilink")[清河崔氏](../Page/清河崔氏.md "wikilink")[崔参之女兒們](../Page/崔参.md "wikilink")。
  - [盧諶](../Page/盧諶.md "wikilink")：盧志長子，隨父亡歸劉琨，劉琨死後先後流落北方，被[段部鮮卑首領](../Page/段部鮮卑.md "wikilink")[段末波所留而不得南渡](../Page/段末波.md "wikilink")[東晉](../Page/東晉.md "wikilink")，後於[後趙中任官](../Page/後趙.md "wikilink")。
  - [盧謐](../Page/盧謐.md "wikilink")：盧志次子，與盧志同於平陽被殺。
  - [盧詵](../Page/盧詵.md "wikilink")：盧志子，與盧志同於平陽被殺。

## 參考資料

  - 《晉書》 （盧志傳、司馬穎傳）
  - 《資治通鑑》卷八十三至八十八

[Category:晉朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝政治人物 "wikilink")
[Category:晉朝被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝被處決者 "wikilink")
[Category:范陽盧氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:范陽盧氏 "wikilink")

1.  《世说新语·方正第五·18》：卢志于众坐，问陆士衡：“陆逊、陆抗是君何物？”答曰：“如卿于卢毓、卢珽。”士龙失色，既出户，谓兄曰：“何至如此，彼容不相知也。”士衡正色曰：“我父、祖名播海内，宁有不知，鬼子敢尔！”议者疑二陆优劣，谢公以此定之。