[Ludogorie_Sunset_Iz2.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ludogorie_Sunset_Iz2.JPG "fig:Ludogorie_Sunset_Iz2.JPG")
**盧多戈里耶**（[保加利亞語](../Page/保加利亞語.md "wikilink")：**Лудогорие**、**Лудогорието**、**Ludogorieto**；[英語](../Page/英語.md "wikilink")：**Ludogorie**）或**德里奧爾門**（[保加利亞語](../Page/保加利亞語.md "wikilink")：**Делиорман**；[土耳其語](../Page/土耳其語.md "wikilink")、[英語](../Page/英語.md "wikilink")：**Deliorman**，意指「野林地區」）是指[保加利亞東北部盧多戈里耶高原上綿延的一個地區](../Page/保加利亞.md "wikilink")\[1\]。這個地區的主要城鎮包括[拉茲格勒](../Page/拉茲格勒.md "wikilink")、[新帕扎爾](../Page/新帕扎爾_\(保加利亞\).md "wikilink")（Novi
Pazar）、[普利斯卡](../Page/普利斯卡.md "wikilink")（Pliska）、[伊斯佩里赫](../Page/伊斯佩里赫.md "wikilink")（Isperih）。盧多戈里耶地區是[多瑙河平原的一部分](../Page/多瑙河平原.md "wikilink")，東部多山，最高點接近[薩穆伊爾](../Page/薩穆伊爾.md "wikilink")（Samuil），達485.7米，北部接及[多布羅加平原及](../Page/多布羅加.md "wikilink")[多瑙河](../Page/多瑙河.md "wikilink")，最低海拔位於[尤佩爾](../Page/尤佩爾.md "wikilink")（Yuper）附近，為39.14米。盧多戈里耶的西面緊接[普羅瓦迪亞河](../Page/普羅瓦迪亞河.md "wikilink")（Provadiya
River）及[魯塞洛姆河](../Page/魯塞洛姆河.md "wikilink")（Rusenski
Lom），東面則是[多布羅加](../Page/多布羅加.md "wikilink")。

盧多戈里耶屬於[喀斯特地形](../Page/喀斯特地形.md "wikilink")\[2\]，其[石灰石來自](../Page/石灰石.md "wikilink")[白堊紀早期](../Page/白堊紀早期.md "wikilink")，上面覆以[黃土](../Page/黃土.md "wikilink")，[高嶺石](../Page/高嶺石.md "wikilink")、[火泥和](../Page/火泥.md "wikilink")[雲母是其中一些地質結構](../Page/雲母.md "wikilink")。氣候屬於溫帶[大陸氣候](../Page/大陸氣候.md "wikilink")，每年[降雨量可達](../Page/降雨.md "wikilink")650毫米。盧多戈里耶的地面水資源貧乏，只有一些流量微弱的河流，但地下水儲藏量豐富\[3\]。

在古代，[格塔伊人](../Page/格塔伊人.md "wikilink")（Getae）的分支[色雷斯人](../Page/色雷斯人.md "wikilink")（Thracians）在盧多戈里耶聚居，遺留了一些建築遺址，如前3世紀時期精美的[斯韋什塔里色雷斯人墳墓](../Page/斯韋什塔里色雷斯人墳墓.md "wikilink")，這個墳墓是[聯合國教育、科學及文化組織的](../Page/聯合國教育、科學及文化組織.md "wikilink")[世界遺產](../Page/世界遺產.md "wikilink")\[4\]。到18世紀末，盧多戈里耶被林木覆蓋，與南面[巴爾幹山脈的山林連為一體](../Page/巴爾幹山脈.md "wikilink")。在保加利亞語及土耳其語裡，盧多戈里耶都解作「野林地區」。近年，盧多戈里耶的林木幾乎完全被[耕地取代](../Page/耕地.md "wikilink")，只有[沃登自然保護區](../Page/沃登自然保護區.md "wikilink")（Voden
Reserve）的林木仍保持原狀。

盧多戈里耶是較新的名字，[斯拉夫語](../Page/斯拉夫語.md "wikilink")[借譯土耳其語稱為](../Page/借譯.md "wikilink")「德里奧爾門」（Deliorman）。1942年，盧多戈里耶一度被改稱波里希（Polesie），在斯拉夫[地名學裡解作](../Page/地名學.md "wikilink")「林木之地」，但是這個名字並沒有被廣用。盧多戈里耶的土耳其語名稱在語源和語義上都與[羅馬尼亞南部](../Page/羅馬尼亞.md "wikilink")[特列奧爾曼縣的名稱相似](../Page/特列奧爾曼縣.md "wikilink")。

盧多戈里耶大部分地區都在[拉茲格勒州境內](../Page/拉茲格勒州.md "wikilink")，西部部分地區屬於[魯塞州](../Page/魯塞州.md "wikilink")，人口主要由[保加利亞人](../Page/保加利亞人.md "wikilink")、[羅姆人及](../Page/羅姆人.md "wikilink")[土耳其人](../Page/土耳其人.md "wikilink")。盧多戈里耶的[塗油摔角手屢獲殊榮](../Page/塗油摔角.md "wikilink")，包括[科賈·優素福](../Page/科賈·優素福.md "wikilink")（Koca
Yusuf）、[海爾蓋萊吉·易卜拉欣](../Page/海爾蓋萊吉·易卜拉欣.md "wikilink")（Hergeleci
Ibrahim）及[庫爾特德雷特·穆罕默德](../Page/庫爾特德雷特·穆罕默德·佩赫利萬.md "wikilink")（Kurtdereli
Mehmet）。

[南極洲](../Page/南極洲.md "wikilink")[南設得蘭群島](../Page/南設得蘭群島.md "wikilink")[利斯文頓島](../Page/利斯文頓島.md "wikilink")（Livingston
Island）的[盧多戈里耶峰](../Page/盧多戈里耶峰.md "wikilink")（Ludogorie Peak）以此命名\[5\]。

## 註腳

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 外部連結

  - [Ludogorie.org](http://ludogorie.org/)，盧多戈里耶文化教育組織。

  - [*Razgrad and the
    Ludogorie*](http://ludogorie.com/indexl.php?level=1)，網上新聞門戶。

[Category:保加利亞地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:保加利亞地理 "wikilink")
[Category:高原](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高原 "wikilink")
[Category:保加利亞歷史地區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:保加利亞歷史地區 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.