在[托爾金的小說裡](../Page/托爾金.md "wikilink")，**盧恩**（Rhûn）是指[中土大陸東部的廣大地區](../Page/中土大陸.md "wikilink")\[1\]。在[精靈語](../Page/精靈語.md "wikilink")[辛達林中](../Page/辛達林.md "wikilink")，盧恩的意思是指「東方」。托爾金曾說：「在精靈語中，盧恩就是東的意思，[亞洲](../Page/亞洲.md "wikilink")、[中國](../Page/中國.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")，和西方人覺得遙遠東方的一切。」\[2\]

盧恩位於中土大陸[羅馬尼安](../Page/羅馬尼安.md "wikilink")（Rhovanion）以東，[盧恩內海](../Page/盧恩內海.md "wikilink")（Sea
of
Rhûn）附近及以外的地區，[第三紀元](../Page/第三紀元.md "wikilink")[剛鐸](../Page/剛鐸.md "wikilink")（Gondor）及其盟友面臨的威脅大都來自這裡。

## 地理歷史

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Heavy_cavalry_of_Rhun.jpg "fig:缩略图")
盧恩內海是西方大陸的邊界，盧恩內海以東的區域是不為人知的地區。即使是[巫師](../Page/巫師_\(中土大陸\).md "wikilink")[甘道夫](../Page/甘道夫.md "wikilink")（Gandalf）也未曾到盧恩探究，而[亞拉岡](../Page/亞拉岡_\(魔戒\).md "wikilink")（Aragorn）雖然曾經來到盧恩，但沒有人知道他到這裡做的事。

盧恩古老的地理可從《[精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽.md "wikilink")》（The
Silmarillion）一書中可知一二。這裡幾乎整個[第一紀元都被](../Page/第一紀元.md "wikilink")[赫爾卡內海](../Page/赫爾卡內海.md "wikilink")（Sea
of
Helcar）覆蓋，甚至包括[歐洛都因](../Page/歐洛都因.md "wikilink")（Orodruin）、[庫維因恩](../Page/庫維因恩.md "wikilink")（Cuiviénen）和[希爾多瑞恩](../Page/希爾多瑞恩.md "wikilink")（Hildórien）。庫維因恩及希爾多瑞恩正是[人類和](../Page/人類_\(中土大陸\).md "wikilink")[精靈的起源地](../Page/精靈_\(中土大陸\).md "wikilink")，[伊露維塔的孩子](../Page/伊露維塔.md "wikilink")（Children
of Ilúvatar）可追隨祖先們返回中土大陸的東面。

盧恩是追隨[索倫的](../Page/索倫_\(魔戒\).md "wikilink")[東方人](../Page/東方人_\(中土大陸\).md "wikilink")（Easterlings）和邪惡人類的領土，也是遺失的精靈部落[亚维瑞](../Page/亚维瑞.md "wikilink")（Avari）和[尤瑪雅](../Page/尤瑪雅.md "wikilink")（Úmanyar），以及四個[矮人部落的活動區域](../Page/矮人_\(中土大陸\).md "wikilink")。

第三紀元，[薩魯曼](../Page/薩魯曼.md "wikilink")（Saruman）、[摩列達](../Page/摩列達.md "wikilink")（Morinehtar）和[羅密斯達奴](../Page/羅密斯達奴.md "wikilink")（Rómestámo）三名[邁雅到達盧恩](../Page/邁雅.md "wikilink")，薩魯曼隨即返回西方，另外兩名則留在這裡或前往南方的[侃德](../Page/侃德.md "wikilink")（Khand）地區，索倫為了躲避[聖白議會](../Page/聖白議會.md "wikilink")，都來到東方。

盧恩內海西面的[多溫尼安](../Page/多溫尼安.md "wikilink")（Dorwinion）因精靈酒而聞名。東方人佔據盧恩內海的遠東地區，以遊牧狀態生存。

## 參考資料

<references />

[de:Regionen und Orte in Tolkiens
Welt\#Rhûn](../Page/de:Regionen_und_Orte_in_Tolkiens_Welt#Rhûn.md "wikilink")
[sv:Platser i Tolkiens
värld\#Rhûn](../Page/sv:Platser_i_Tolkiens_värld#Rhûn.md "wikilink")

[Category:中土大陸的地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的地理 "wikilink")

1.
2.