**卢沛宁**（，），[美籍华人](../Page/美籍华人.md "wikilink")，曾任[美国劳工部副部长](../Page/美国劳工部副部长.md "wikilink")。他曾与2009年至2013年担任[美国总统](../Page/美国总统.md "wikilink")[巴拉克·奥巴马内阁的秘书长](../Page/巴拉克·奥巴马.md "wikilink")\[1\]。卢沛宁毕业于[普林斯顿大学](../Page/普林斯顿大学.md "wikilink")[伍德罗·威尔逊学院并在](../Page/伍德罗·威尔逊学院.md "wikilink")[哈佛法学院深造](../Page/哈佛法学院.md "wikilink")，是奥巴马的同学。在他从政前曾在华盛顿特区的[盛德国际律师事务所任诉讼律师](../Page/盛德国际律师事务所.md "wikilink")，从政后先后担任了众议员亨利·瓦克斯曼的副首席律师和[美国众议院下属的](../Page/美国众议院.md "wikilink")的民主党职员。

在作为顾问为参议员[约翰·克里的](../Page/约翰·克里.md "wikilink")[2004年总统选举工作后](../Page/2004年美国总统选举.md "wikilink")，卢沛宁成为参议员奥巴马办公室的法务总管。随着[奥巴马竞选总统的成功](../Page/奧巴馬2008年美國總統競選活動.md "wikilink")，卢主持了总统交接的工作并在奥巴马上任后成为内阁秘书长。\[2\]

## 早年生涯

1966年6月12日，卢沛宁生于[新泽西州](../Page/新泽西州.md "wikilink")。\[3\]1974年全家搬迁至[马里兰州](../Page/马里兰州.md "wikilink")[罗克维尔附近的Fallsmead](../Page/罗克维尔.md "wikilink")，1984年毕业于伍顿高中。\[4\]卢沛宁父亲为卢正阳，母亲为王大成，均生于[中国大陆](../Page/中国大陆.md "wikilink")，之后在[台湾生活](../Page/台湾.md "wikilink")，直至1950年代赴[美国留学并移民](../Page/美国.md "wikilink")。\[5\]卢沛宁的外公[王任远曾在](../Page/王任远.md "wikilink")1948年作为[天津的代表被选为第一届](../Page/天津.md "wikilink")[立法院委员](../Page/中华民国立法院.md "wikilink")，并在1970年至1976年任[中华民国司法行政部长](../Page/中华民国法务部.md "wikilink")。卢沛宁自述他受到自己父亲很深的影响，他称自己父亲像一位电气工程师一样工作，但热爱时政和历史。他们二人曾一同阅读政治家们的传记和共同观看每天晚间的新闻。\[6\]

卢沛宁进入[普林斯顿大学中的伍德罗](../Page/普林斯顿大学.md "wikilink")·威尔逊学院学习，并且成为了[普林斯顿日报的高级新闻](../Page/普林斯顿日报.md "wikilink")[编辑](../Page/编辑.md "wikilink")。卢沛宁的政治抱负在普林斯顿得到发展，特别是当他进入[参议员](../Page/参议员.md "wikilink")[查尔斯·马赛厄斯位于](../Page/查尔斯·马赛厄斯.md "wikilink")[国会山的办公室后](../Page/国会山.md "wikilink")。\[7\]1988年，他凭借领导人竞选中的舆论覆盖为题的高级论文后，获得了[拉丁文学位荣誉](../Page/拉丁文学位荣誉.md "wikilink")。\[8\]毕业后，卢沛宁进入[哈佛法学院深造](../Page/哈佛法学院.md "wikilink")，是[巴拉克·奥巴马在哈佛的同学](../Page/巴拉克·奥巴马.md "wikilink")。

## 简历

在1991年哈佛大学获得[拉丁文學位榮譽毕业之后](../Page/拉丁文學位榮譽.md "wikilink")，卢沛宁以[联邦上诉法院第三巡回审判庭法官](../Page/联邦上诉法院第三巡回审判庭.md "wikilink")的法律职员的身份开始了他的职业生涯。\[9\]他在1992年成为了华盛顿特区办公室的一名诉讼律师。那时奥巴马及其夫人[米歇尔也在该律师所的](../Page/米歇尔·奥巴马.md "wikilink")[芝加哥办公室工作](../Page/芝加哥.md "wikilink")。\[10\]

1997年，卢沛宁离开了盛德，开始了他政治领域的第一份工作——众议员亨利·瓦克斯曼的副首席律师和[美国众议院下属的](../Page/美国众议院.md "wikilink")的民主党职员。\[11\]当时瓦克斯曼的智囊团团长在前者雇用卢沛宁的决定中起了很大作用，而他们在奥巴马执政时期又再次成为了同僚。\[12\]卢沛宁后来说，在他心目中菲尔·希勒和（也是奥巴马时期白宫工作人员之一）是对他影响最大的人。\[13\]在监管及政府改革委员会工作期间，卢沛宁组织了多个备受关注的调查，包括[1996年美国总统选举](../Page/1996年美国总统选举.md "wikilink")、和一些不合格的疗养院。\[14\]他还在[2004年美国总统选举担任了参议员](../Page/2004年美国总统选举.md "wikilink")[约翰·克里的通信特别顾问](../Page/约翰·克里.md "wikilink")。那时他的主要职责是协调[九一一袭击事件遇难者家庭组织的支持克里竞选的活动](../Page/九一一袭击事件.md "wikilink")。\[15\]

## 奥巴马参议院办公室时期

在奥巴马成功当选为美国[伊利诺伊州参议员后](../Page/伊利诺伊州.md "wikilink")，卢沛宁在2005年初作为立法部门主管加入奥巴马办公室。卢沛宁对奥巴马给予高度赞赏，他说：“奥巴马有着快速而敏锐的头脑，是我（在政治舞台上）见过的最智慧的人。”\[16\]作为立法主任，卢沛宁领导着一个15人小组，负责监督所有法律的起草工作，并对奥巴马提案和决策做出建议。\[17\]在权衡棘手的提案时，奥巴马会将他和他的其他工作人员一起召集起来当面辩论。

[芝加哥论坛报记者](../Page/芝加哥论坛报.md "wikilink")、奥巴马传记作者[戴维·门德尔说](../Page/戴维·门德尔.md "wikilink")，卢沛宁属于“这个聪明年轻职员气氛中的温和派声音”\[18\]在[2006年军事委员会法中](../Page/2006年军事委员会法.md "wikilink")，卢沛宁建议奥巴马投赞成票，因为他觉得此举将会变得更加政治化和开明化，但奥巴马最终投了反对票。\[19\]

卢沛宁说他作为立法主任的角色“是参议院中最有趣的工作之一，（但）也是一个非常困难的工作，因为在参议院中，你必须实时清楚任何可能事情的发展......这会花去你生命中几年的时间。”\[20\]卢沛宁与[罗伯特·吉布斯以及其他几个奥巴马工作人员在读过奥巴马](../Page/罗伯特·吉布斯.md "wikilink")《[无畏的希望](../Page/无畏的希望.md "wikilink")》手稿后曾为其提供过几个编辑方面的建议。\[21\]

卢最终成为奥巴马的参议院办公室的代理参谋长。当奥巴马于2007年2月宣布将参加[总统候选时](../Page/Barack_Obama_presidential_primary_campaign,_2008.md "wikilink")，卢并没有随即参与竞选活动，而是仍留在参议院继续支援奥巴马的行动。卢当时对奥巴马说，“即使在他竞选总统时，他也仍旧（在参议院）有日常工作”。\[22\]

## 奥巴马总统内阁

[Barack_Obama_and_Chris_Lu_in_the_Blue_Room.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Barack_Obama_and_Chris_Lu_in_the_Blue_Room.jpg "fig:Barack_Obama_and_Chris_Lu_in_the_Blue_Room.jpg")的[蓝房](../Page/蓝房.md "wikilink")\]\]

2008年5月，奥巴马请卢沛宁开始准备可能的总统交接，但要求他向所有人保密，甚至包括他的妻子，卢随后便悄悄地在[华盛顿特区租了一间小型办公室并且秘密地与民主党中曾经准备过总统交接的人会面](../Page/华盛顿特区.md "wikilink")。\[23\]\[24\]这些准备工作包括提供了各种领域的政策话题，编写可能的官员任命名单并对这些潜在的高官进行审查，安排超过百起忠诚调查以及为选举日后扩大的运作管理后勤。\[25\]《华盛顿人》将他列为奥巴马政府中最具影响力的人之一。\[26\]

奥巴马大选获胜之后，卢沛宁成为[奥巴马-拜登移交项目的执行主管](../Page/巴拉克·奥巴马总统移交.md "wikilink")，负责运作移交工作。在移交期间，卢每天都在于布什内阁的官员沟通，管理九百万美元的预算和为奥巴马交接代表获取联邦机构和项目运作的信息而参与基本规则的谈判。
\[27\]

奥巴马选择卢沛宁担任内阁秘书长，卢因此和[能源部长](../Page/美国能源部长.md "wikilink")[朱棣文以及](../Page/朱棣文.md "wikilink")[商务部长](../Page/美国商务部长.md "wikilink")[骆家辉成为了奥巴马内阁中为数不多](../Page/骆家辉.md "wikilink")[亚裔高官](../Page/亚裔美国人.md "wikilink")。\[28\]纽约时报记者[迈克尔·法尔科内在奥巴马选择卢后写道](../Page/迈克尔·法尔科内.md "wikilink")“目前来讲，卢先生比任何人都要了解奥巴马的档案”。\[29\]

卢沛宁上任后，主要工作包括代表奥巴马和内阁中各部秘书和代表协调工作和安排白宫常规的日程表。\[30\]《大西洋》杂志的编辑[马克·安博德说到](../Page/马克·安博德.md "wikilink")，当白宫或者内阁出现任何问题的时候，卢总是接到报告和处理问题的第一人
。\[31\]卢沛宁的办公室位于白宫西翼的2楼。 \[32\]

2009年卢沛宁和另两名华裔部长骆家辉与朱棣文随奥巴马访问[中国](../Page/中国.md "wikilink")。尽管卢沛宁的双亲均生于中国，但这是他第一次踏上中国的土地。\[33\]卢沛宁在奥巴马与[中国国务院总理](../Page/中国国务院总理.md "wikilink")[温家宝会见时被介绍给温](../Page/温家宝.md "wikilink")，温家宝表示他听说过卢沛宁，也明白他所担当的职位的重要性。\[34\]

2010年7月，卢沛宁作为上海世博会美国官方代表团的一员与前[国务卿](../Page/美国国务卿.md "wikilink")[马德琳·奥尔布赖特访问上海](../Page/马德琳·奥尔布赖特.md "wikilink")。\[35\]

2014年1月8日，卢沛宁被奥巴马总统提名为[美国劳工部副部长](../Page/美国劳工部.md "wikilink")\[36\]，并于2014年4月1日获得美国参议院一致同意\[37\]。

## 参考资料

## 外部链接

  - [卢沛宁任奥巴马交接总监
    有望成“赵小兰第二”](http://news.xinhuanet.com/overseas/2008-11/09/content_10329994.htm)
  - [奥巴马华人军师卢沛宁自称不想碰外交](http://news.163.com/08/1120/11/4R6L6NGI0001121M.html)

[Category:美國華裔政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國華裔政治人物 "wikilink")
[Category:美國台灣裔政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國台灣裔政治人物 "wikilink")
[Category:台灣裔美國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣裔美國人 "wikilink")
[Category:美国华人律师](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国华人律师 "wikilink")
[Category:律師出身的政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:律師出身的政治人物 "wikilink")
[Category:哈佛大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈佛大學校友 "wikilink")
[Category:普林斯頓大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:普林斯頓大學校友 "wikilink")
[Category:华裔美国人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:华裔美国人 "wikilink")
[Category:百人会会员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:百人会会员 "wikilink")
[Category:哈佛法学院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈佛法学院校友 "wikilink")
[Category:美国劳工部副部长](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国劳工部副部长 "wikilink")
[Category:新澤西州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新澤西州人 "wikilink")
[Category:盧姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:盧姓 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.

6.

7.

8.  ["Kaleo O Aapi: Asian Americans and Pacific
    Islanders."](http://obama.3cdn.net/28278b9940416a812f_fqm6y92e9.pdf)
    *Obama for America*, official campaign literature, pg.4, July 25,
    2008.

9.
10.
11.
12.

13.
14.
15.
16.
17.
18.

19.
20.
21.

22.
23.

24. Martha Joynt Kumar, "The 2009-2009 Presidential Transition Through
    the Voices of Its Participants," Presidential Studies Quarterly,
    volume 39:4 (December 2009)

25. Partnership for Public Service, Ready to Govern: Improving the
    Presidential Transition (January 2010)

26. 《宿迁晚报》2011年6月13日期

27.
28.
29.
30.
31.

32.

33.
34.

35. White House Press Release, "President Obama Announces Presidential
    Delegation to Shanghai, China to Attend U.S.A. National Day at Expo
    2010 Shanghai" (2010年6月29日)

36.

37.