**盧芳年**\[1\]，字少波\[2\]，號景超\[3\]，[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")[泉州府](../Page/泉州府.md "wikilink")[南安縣李東村](https://zh.wikipedia.org/wiki/南安縣 "wikilink")\[4\]人，宣統二年進士。

## 生平

  - 光緒三十三年（1907年）秋，入學[北洋大學堂工科採礦冶金門甲班生](https://zh.wikipedia.org/wiki/北洋大學堂 "wikilink")\[5\]，宣統二年畢業。
  - 宣統二年五月，北洋大學堂預科學生補習期滿，照中學堂給獎，獎給拔貢生\[6\]。
  - 宣統二年十月，[學部會考北洋大學堂畢業學生](https://zh.wikipedia.org/wiki/學部 "wikilink")，盧芳年得72.36分，考列優等\[7\]。
  - 宣統二年十一月初九日己酉（1910年12月10日），賞給進士出身，改為翰林院庶吉士。\[8\]\[9\]
  - 民國元年（1912年），在福建查找鉬礦\[10\]。
  - 民國14年（1925年），福州私立南郡公學校長\[11\]。
  - 民國時期任過外交工作及福建省鹽務管理局硝碘處處長。1956年10月受聘為福建文史館館員\[12\]。

## 參考文獻

[Category:清朝庶吉士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝庶吉士 "wikilink") [Category:南安人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南安人 "wikilink")

1.  《南安姓氏志》作1880-1965，「福建文史館館員傳略」為1886-1966，據學部檔案推算為1880。

2.  見《國立北洋大學三十七年班畢業紀念刊》及《南安姓氏志》，《詞林輯畧》作‘少坡’誤

3.
4.  南安縣溪仔尾廿四五都霞洞鄉下美角，南安市地方志編纂委員會編 許永賢 劉安居主編.《南安姓氏志》第396-398頁

5.  朱有瓛主編.《中國近代學制史料第二輯（上冊）》.華東師範大學出版社,1987年06月第1版.第988頁

6.  「學部奏議復直督奏北洋大學堂預科學生補習期滿仍請照章給獎摺」宣統二年五月初七日(1910年6月13日)，《政治官報》，宣統二年五月十一日第945號，摺奏類第5—6頁。潘懋元 劉海峰編.《中國近代教育史資料彙編 高等教育》.上海教育出版社,1993年12月第1版.第66-67頁

7.  「學部為參加會考之北洋大學堂畢業生事竣致會議政務處聞」，宣統二年十月十六日，中國第一歷史檔案館，天津大學編.《中國近代第一所大學 北洋大學（天津大學）歷史檔案珍藏圖錄》.天津大學出版社,2005.09.第92-93頁

8.  《大清宣統政紀》：宣統二年十一月己酉，引見北洋大學堂畢業學生。得旨：馮熙敏、王正黼、王鈞豪、朱行中、王瓚、徐岳生、盧芳年、蕭家麟、黃保傳、程良模、黃保傳、葉德言均賞給進士出身，馮熙敏、王正黼授為翰林院編修，王鈞豪授為翰林院檢討，朱行中、王瓚、徐岳生、**盧芳年**、蕭家麟、黃保傳改為翰林院庶吉士，程良模、馮譽臻、葉德言以主事分部儘先補用。

9.  「學部：奏北洋大學堂畢業學生引見摺(並單)」宣統二年十一月初九日奏為北洋大學堂畢業學生遵章帶領引見，恭摺仰祈聖鑒事。竊臣部於本年十月初九日會同會考大臣，具奏考試北洋大學堂畢業學生情形一折，奉旨：知道了。欽此。欽遵在案。查奏定大學堂畢業獎勵章程內開：考列最優等者作為進土出身，用翰林院編修、檢討；考列優等者作為進士出身，用翰林院庶吉士；考列中等者作為進士出身，以各部主事分部儘先補用。又臣部奏定考試各項學堂章程內開：大學堂畢業，經學部奏請欽派會考大臣會同考試之後，其應照章獎勵者，由學部帶領引見，奏請明降諭旨以示優異各等語。此次該大學畢業各生經臣部會同考試，均能及格，自應照章給獎。除取列優等之水崇遜、嚴治，中等之水崇龐三名現在丁憂期內，應俟服闋後再行帶領引見外，謹將馮熙敏等十二名分作三排，繕具履歷並獎勵清單，恭呈御覽。合無，仰懇天恩，明降諭旨，以示鼓勵。所有臣等帶領引見緣由，謹恭折具陳，伏乞皇上聖鑒。謹奏。宣統二年十一月初九日奉上諭：已錄。謹將北洋大學堂畢業生履歷繕具清單，恭呈御覽。計開：最優等三名：馮熙敏年二十五歲，直隸天津縣拔貢生。王正黼年二十一歲，浙江奉化縣拔貢生。王鈞豪年二十四歲，江蘇金匱縣拔貢生。以上畢業生三名，均擬請賞給進士出身，授職翰林院編修或檢討。優等六名：朱行中年二十二歲，江蘇金匱縣人。王瓚年二十五歲，浙江上虞縣拔貢生。徐岳生年三十二歲，江蘇常熟縣拔貢生。**盧芳年**年三十一歲，福建南安縣拔貢生。蕭家麟年二十七歲，直隸天津縣拔貢生。黃保傳年十九歲，廣東高明縣拔貢生。以上畢業生六名，均擬請賞給進士出身，改翰林院庶吉士，中等三名：程良模年二十三歲，安徽蕪湖縣拔貢生。馮譽臻年二十三歲，直隸天津縣拔貢生。葉德言年二十五歲，浙江慈溪縣人。以上畢業生三名，均擬請賞給進士出身，以主事分部儘先補。《政治官報》，宣統二年十一月二十六日第1138號，摺奏類第7-8頁。

10. 福建省政府建設廳.《近代中國史料叢刊三編 466 福建省建設報告 農林、測候 全1冊》.文海出版社,.第71頁

11. 盧美松主編.《福州雙杭志》.方誌出版社,2006年1月.第86頁

12. 《福建文史館四十五年（1953.1-1998.1）》 ，第99頁