[Library-shelves-bibliographies-Graz.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Library-shelves-bibliographies-Graz.jpg "fig:Library-shelves-bibliographies-Graz.jpg")圖書館的圖書編排\]\]

**目录学**（英語：****或****，又名**文獻學**或**書誌學**），是[图书馆学的一门分支](../Page/图书馆学.md "wikilink")[学科](../Page/学科.md "wikilink")，研究[文献目录工作的一般原理及形成和发展的一般规律](../Page/文献.md "wikilink")。

## 中国目录学

[班固撰寫](../Page/班固.md "wikilink")《汉书叙传》，始有“目录”之名。[劉向](../Page/劉向.md "wikilink")、[劉歆父子整理圖書](../Page/劉歆.md "wikilink")，著有《[別錄](../Page/別錄.md "wikilink")》、《[七略](../Page/七略.md "wikilink")》，開中國目錄學之先河。清代著名学者如[金榜](../Page/金榜.md "wikilink")、[王鸣盛](../Page/王鸣盛.md "wikilink")、[姚振宗等人的大力提倡目录学](../Page/姚振宗.md "wikilink")。[王鳴盛](../Page/王鳴盛.md "wikilink")《十七史商榷》卷一：“目錄之學，學中第一緊要事，必從此問途，方能得其門而入。”

[梁啟超認為佛家書目優勝於普通目錄者有五點](../Page/梁啟超.md "wikilink")：“一曰歷史觀念甚發達。凡一書之傳譯淵源、譯人小傳、譯時、譯地，靡不詳敘；二曰辨別真偽極嚴。凡可疑之書，皆詳審考證，別存其目；三曰比較甚審。凡一書而同時或先後異譯者，輒詳為序列，勘其異同得失；在一叢書中抽譯一二種，或在一書中抽譯一二篇而別題書名者，皆各求其出處，分別註明，使學者毋惑；四曰搜采遺逸甚勤。雖已佚之書，亦必存其目，以俟采訪，令學者得按照某時代之錄而知其書佚於何時；五曰分類極復雜而周備。或以著譯時代分，或以書之性質分。性質之中，或以書之涵義內容分，如既分經律論，又分大小乘；或以書之形式分，如一譯多譯，一卷多卷等等。同一錄中，各種分類並用。……不能不嘆劉《略》、班《誌》、荀《簿》、阮《錄》之太簡單、太樸素，且痛惜於後此種作者之無進步也。”\[1\][余嘉锡认为目录学的根本意义在于](../Page/余嘉锡.md "wikilink")“辨章学术，考镜源流”\[2\]。

## 分支

目录学的分支学科有：

  - [普通目录学](../Page/普通目录学.md "wikilink")
  - [专科目录学](../Page/专科目录学.md "wikilink")
  - [比较目录学](../Page/比较目录学.md "wikilink")
  - [版本目录学](../Page/版本目录学.md "wikilink")

## 参考文献

## 研究書目

  - 余嘉錫：《目錄學發微》（成都：巴蜀書社，1991年）.
  - 王重民：《中國目錄學史論叢》（北京：中華書局，1984年）.
  - 長澤規矩也 著，梅憲華 譯：《中國版本目錄學書籍解題》（北京：書目文獻出版社，1990年）.

{{-}}

[Category:目录学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:目录学 "wikilink")
[Category:圖書資訊科學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:圖書資訊科學 "wikilink")

1.  梁啟超：《佛家經錄在中國目錄學之位置》，《圖書館學季刊》第一卷第一期(1926年)。
2.  《目录学发微》