**盲腸線**為[鐵路路線的類型之一](../Page/鐵路.md "wikilink")，指某路線只有一端接到其他路線，中途各站及端點站皆無接續線，導致該路線形似[盲腸而得名](../Page/盲腸.md "wikilink")。此語源自[日語](../Page/日語.md "wikilink")，但在醫學上應指[阑尾而非](../Page/阑尾.md "wikilink")[盲腸](../Page/盲腸.md "wikilink")。主要出現於改線過、或有新建路線的鐵路幹線，原有的幹線[端點站沒有與新建之幹線直接連接而成](../Page/總站.md "wikilink")。

盲腸線產生後，常因通往其他路線必須透過[轉乘](../Page/轉乘.md "wikilink")，導致所在的[市區區域因對外交通不便而沒落](../Page/市區.md "wikilink")，間接導致盲腸線最終。許多通往[港口](../Page/港口.md "wikilink")[都市的鐵路線為盲腸線](../Page/都市.md "wikilink")，大多為貨運用途，少部分則因[大眾運輸的不可取代性而留存](../Page/大眾運輸.md "wikilink")\[1\]。

## 不被視為盲腸線的例子

  - 盡頭路線為本線、幹線
    [長崎本線](../Page/長崎本線.md "wikilink")、[橫須賀線為此類](../Page/橫須賀線.md "wikilink")。但是[留萌本線雖然是被冠上本線名稱的路線](../Page/留萌本線.md "wikilink")，但因其為地方交通線，一般情況下仍被視為盲腸線\[2\]。

<!-- end list -->

  - 回廠線旅客化
    沿線因應請願而進行旅客化的路線為此類（例：[博多南線](../Page/博多南線.md "wikilink")）。此外亦有[上越線](../Page/上越線.md "wikilink")[越後湯澤](../Page/越後湯澤站.md "wikilink")－[Gala湯澤](../Page/Gala湯澤站.md "wikilink")\[3\]為以連接特定設施設目的進行旅客化的例子。

<!-- end list -->

  - 與其他公司接續的路線
    此事例包括[伊東線](../Page/伊東線.md "wikilink")，起初建設路線確實為盲腸線，但後來有其他公司興建路線連接，[佐世保線亦可接續其他公司的路線](../Page/佐世保線.md "wikilink")（此情況近乎接續路線的廢除）。但是[指宿枕崎線的](../Page/指宿枕崎線.md "wikilink")[枕崎站曾經接續](../Page/枕崎站.md "wikilink")，自從鹿兒島交通廢線後，就被視為盲腸線。

<!-- end list -->

  - 特定設施的連接
    例如以連接機場為主因而興建的[機場聯絡軌道系統](../Page/機場聯絡軌道系統.md "wikilink")（例：[關西機場線](../Page/關西機場線.md "wikilink")）、連接港灣進行貨物輸送為主因的、連接住宅地為主因的的興建雖實為盡頭鐵路，但因應輸送上的重要性，一般不被視為盲腸線。

## 各國概況

###

  - [台鐵](../Page/台鐵.md "wikilink")[縱貫線](../Page/縱貫線_\(北段\).md "wikilink")[基隆](../Page/基隆車站.md "wikilink")－[八堵段](../Page/八堵車站.md "wikilink")
  - 台鐵[宜蘭線](../Page/宜蘭線.md "wikilink")[蘇澳新](../Page/蘇澳新站.md "wikilink")－[蘇澳段](../Page/蘇澳車站.md "wikilink")
  - 台鐵[台東線](../Page/台東線.md "wikilink")[台東（新）](../Page/臺東車站.md "wikilink")－[台東舊站段](../Page/台東舊站.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:鐵路線](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鐵路線 "wikilink")
[Category:日語借詞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日語借詞 "wikilink")

1.  [時報悅讀網：洪致文的鐵道巡禮--盲腸線的悲哀](http://www.readingtimes.com.tw/timeshtml/authors/railroad/story/tai_tung.htm)
2.  『レイルマガジン』No.151
    1996年4月号では本線を冠する行き止まり路線については省略されている。その一方で幹線であっても本線を称しない行き止まり路線は紹介されている。
3.  路線上被視為在來線，但運行形態上與[上越新幹線相同](../Page/上越新幹線.md "wikilink")。