[John_Mace_-_North_View_of_Gibraltar_from_Spanish_Lines.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:John_Mace_-_North_View_of_Gibraltar_from_Spanish_Lines.jpg "fig:John_Mace_-_North_View_of_Gibraltar_from_Spanish_Lines.jpg")
[Location_Gibraltar_EU.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Location_Gibraltar_EU.png "fig:Location_Gibraltar_EU.png")
**[直布罗陀半岛](../Page/直布罗陀.md "wikilink")**是[伊比利亚半岛最南端](../Page/伊比利亚半岛.md "wikilink")[地中海沿岸的小半岛](../Page/地中海.md "wikilink")，有2900年的有人居住的历史。

## 地理背景

[Gibraltar_World_Wind_view_annotated.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gibraltar_World_Wind_view_annotated.jpg "fig:Gibraltar_World_Wind_view_annotated.jpg")
直布羅陀的歷史已帶動其靠近地中海的入口的戰略地位。這是一個狹長的半島的東側直布羅陀灣
6千米（4英里）從城市阿爾赫西拉斯。直布羅陀位於西班牙最南部海岸的地中海最窄點之一，從海岸僅24公里（15英里）摩洛哥北非。它在海灣地位使其成為優越的自然錨地的船舶。\[1\]正如一位作家所言，“誰控制直布羅陀還控制船隻進出地中海的行動，在軍事和海軍力量，幾方面地方比直布羅陀更具戰略性的位置。“\[2\]

領土方面的措施只有6.7平方公里（2.6平方英里）。大部分的土地面積是由直布羅陀的陡峭岩石它達到426米（1398英尺）高度佔據。直布羅陀的小鎮坐落在岩石上的半島西側的基礎。窄，地勢低窪的地峽連接半島的西班牙本土。北工作面礦是一個近乎垂直的山崖396米（1299英尺）高，俯瞰峽部;
唯一的陸路通道鎮是通過沿海地帶約350米（1150英尺）寬，這是前窄得多的土地復墾從海在20世紀。.\[3\]

因此，直布羅陀的地理位置賦予了它相當自然的防禦性優勢。這幾乎是不可能按比例岩石的東部或北部兩側，它們是垂直或基本如此。在南部，周圍的相對平坦的區域歐羅巴點是懸崖峭壁這是長達30米（97英尺）高的包圍。西邊是唯一可行的區域著陸，但即使在其上鎮建設工作提高到一個後衛的優勢，陡峭的山坡。這些因素給了它千百年來一個巨大的軍事意義。\[4\]

## 史前史与古代史

## 穆斯林统治（711-1309,1333-1462）

## 西班牙统治（1462-1704）

## 英国统治（1704-现在）

## 另见

## 参考文献

### 引用

### 来源

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - Drinkwater, John: *A history of the siege of Gibraltar, 1779–1783:
    With a description and account of that garrison from the earliest
    periods* London, 1862.

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - Maria Monti, Ángel: *Historia de Gibraltar: dedicada a SS. AA. RR.,
    los serenisimos señores Infantes Duques de Montpensier*, Imp. Juan
    Moyano, 1852

  - Maria Montero, Francisco: *Historia de Gibraltar y de su campo*,
    Imprenta de la Revista Médica, 1860

  -
  -
  - Norwich, John Julius: *The Middle Sea: a history of the
    Mediterranean*, Random House, 2006

  -
  -
  - [Rodger, N. A. M.](../Page/Rodger,_N._A._M..md "wikilink"): *The
    Command of the Ocean: A Naval History of Britain, 1649–1815*,
    London, 2006

  -
  -
  -
  -
  - Sugden, John: *Nelson: A Dream of Glory*, London, 2004

  - Syrett, David: *Admiral Lord Howe: A Biography*, London, 2006.

  -
  - Uxó Palasí, José: *Referencias en torno al bloqueo naval durante los
    asedios*, Almoraima. n.º 34, 2007

  -
{{-}}

[Category:直布罗陀](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:直布罗陀 "wikilink")
[Category:西班牙歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西班牙歷史 "wikilink")

1.
2.  [Krieger](../Page/#Krieger.md "wikilink"), p. 8

3.  [Dennis](../Page/#Dennis.md "wikilink"), pp. 7–8

4.