[Diameter.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Diameter.png "fig:Diameter.png")
在[数学尤其是](../Page/数学.md "wikilink")[几何学中](../Page/几何学.md "wikilink")，**直径**是[圆形的特性之一](../Page/圆.md "wikilink")，是指穿过圆心且其兩端點皆在[圓周上的](../Page/圓周.md "wikilink")[线段或者該線段的](../Page/线段.md "wikilink")[長度是最長的](../Page/長度.md "wikilink")，一般用符号d或著[Ø表示](../Page/Ø.md "wikilink")。

在一般的[度量空间](../Page/度量空间.md "wikilink")（也就是定义了[距离的空间](../Page/距离.md "wikilink")，比如说常见的二维平面）上，也可以定义一个[集合的直径](../Page/集合.md "wikilink")。在这里直径是这个集合之中两点之间的[距离的](../Page/距离.md "wikilink")[最小上界](../Page/最小上界.md "wikilink")：

\[\operatorname{diam}(X) := \sup\{d(x,y):x,y\in X\}\]\[1\]

## 性质

一个圆可以有无数条直径（指线段本身时），但过平面上除去圆心外的任意一点，只有一条直径。直径的一个端点叫做另一个端点的**对径点**。圆周上的每一个点都有且仅有一个对径点。

直径将[圆分为](../Page/圆.md "wikilink")[面积相等的两部分](../Page/面积.md "wikilink")（每一个部分成为一个[半圆](../Page/半圆.md "wikilink")），将圆周分成长度相等的两部分。直径的[中点是圆心](../Page/中点.md "wikilink")，直徑也是圓上最長的[弦](../Page/弦.md "wikilink")。换句话说，圆的直径是圆周上任意两点之间的距离所能够达到的最大值。在同一个[圆里](../Page/圆.md "wikilink")，直径等于[半径](../Page/半径.md "wikilink")（r）的二倍。[圆的](../Page/圆.md "wikilink")[周长与直径的比值即为](../Page/周长.md "wikilink")[圆周率](../Page/圆周率.md "wikilink")。

给定一个圆和圆上的一条直径**AB**（**A**、**B**为圆上的点），则对圆上任意另外一点**C**，角**ACB**是[直角](../Page/直角.md "wikilink")。如果点**C**在圆外，那么角**ACB**是[锐角](../Page/锐角.md "wikilink")，如果点**C**在圆内，那么角**ACB**是[钝角](../Page/钝角.md "wikilink")。

### 尺规作图

在[尺规作图中](../Page/尺规作图.md "wikilink")，已知一个圆及其圆心的话，只需要过圆心画直线，则直线与圆的两个交点之间的线段就是圆的直径。如果圆心未知的话，则可以用作弦的[中垂线的方法作直径](../Page/中垂线.md "wikilink")。具体方法是：任意作圆的一条弦，作这条弦的中垂线，则中垂线与圆的两个交点之间的线段就是圆的直径。如果在圆心未知的情况下要作过圆上一个定点的直径，则可以利用圆上一点对直径的张角成九十度的特性：首先过给定的点任作一条弦，交圆于另一点。然后过另一点作垂直于弦的直线，交圆于第三点，连接原来的给定点和第三点，就是所求的直径。

## 球的直径

对于三维空间中的球体，也可以定义直径和[半径](../Page/半径.md "wikilink")。一个圆球的直径是它的任意一个**大圆**（过球心的平面截球体得到的圆）的直径。和圆的直径一样，球的直径也是球上两点之间的距离的最大值，过球上每一点只能作一条直径。

## 相关公式

  - 圆的直径\(d\)与[面积](../Page/面积.md "wikilink")\(S\)的关系为：\(S = \frac{\pi d^2}{4}\)。

<!-- end list -->

  - 球的直径\(d\)与[体积](../Page/体积.md "wikilink")\(V\)的关系为：\(V = \frac{\pi d^3}{6}\)。

## 参见

  - [外接圆](../Page/外接圆.md "wikilink")
  - [外心](../Page/外心.md "wikilink")
  - [凸包](../Page/凸包.md "wikilink")
  - [闭集套定理](../Page/闭集套定理.md "wikilink")
  - [勒洛三角形](../Page/勒洛三角形.md "wikilink")

## 参考来源

<div class="references-small">

<references />

  -
  -

</div>

[Category:圆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:圆 "wikilink")
[Category:长度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:长度 "wikilink")
[Category:初等几何](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:初等几何 "wikilink")

1.  ，第178页