**直奉戰爭**，[北洋政府時期](../Page/北洋政府.md "wikilink")，[直系軍閥和](../Page/直系.md "wikilink")[奉系軍閥在中國北方先後於](../Page/奉系.md "wikilink")1922年、1924年進行的兩次戰爭，直系先勝後敗，奉系則先敗後勝。

## 第一次直奉戰爭

第一次直奉戰爭，發生於1922年4月28日至5月5日，[孫中山](../Page/孫中山.md "wikilink")、[段祺瑞和](../Page/段祺瑞.md "wikilink")[張作霖聯盟以對抗直系](../Page/張作霖.md "wikilink")[曹锟和](../Page/曹锟.md "wikilink")[吳佩孚](../Page/吳佩孚.md "wikilink")，4月，奉軍入[山海關](../Page/山海關.md "wikilink")，29日第一次直奉戰爭爆發。吳佩孚為總司令指揮七個師、五個旅約十萬人，兩軍在[馬廠](../Page/馬廠.md "wikilink")、[長辛店展開激戰](../Page/長辛店.md "wikilink")，吳佩孚出奇兵繞道攻擊奉軍後方，奉軍腹背受敵；再加上奉軍第十六師臨陣倒戈，全陣崩潰。於是孫中山從北伐途中回[廣州](../Page/廣州.md "wikilink")，卻被[陳炯明困於](../Page/陳炯明.md "wikilink")[永豐艦](../Page/永豐艦.md "wikilink")，最後直系獲勝，張作霖敗退出山海關，經外國傳教士調停，雙方停戰。吳佩孚逼迫[徐世昌下野](../Page/徐世昌.md "wikilink")，迎回[黎元洪](../Page/黎元洪.md "wikilink")，1923年6月曹錕逼黎去职，於10月以賄選當上總統，為人所不恥，促成奉皖粵聯合反直陣線。

## 第二次直奉戰爭

第二次直奉戰爭，發生於1924年9月15日，[張作霖以十五萬大軍](../Page/張作霖.md "wikilink")，分兩路向山海關、[赤峰](../Page/赤峰.md "wikilink")、[承德發起進攻](../Page/承德.md "wikilink")。[吳佩孚任](../Page/吳佩孚.md "wikilink")“討逆軍總司令”，二十萬人應戰。奉軍如入無人之境，10月9日佔赤峰，兩軍在山海關爭奪激烈。吳佩孚於11日親赴山海關督戰。由於直系[馮玉祥與吳佩孚不和](../Page/馮玉祥.md "wikilink")，開戰後在[古北口屯兵不前](../Page/古北口.md "wikilink")，馮玉祥與張作霖、[段祺瑞締結密約](../Page/段祺瑞.md "wikilink")，10月23日馮發動“[北京政變](../Page/北京政變.md "wikilink")”，倒戈進京，囚禁[曹錕](../Page/曹錕.md "wikilink")，驅逐遜清皇室，宣布成立“國民軍”，並邀[孫中山北上](../Page/孫中山.md "wikilink")，欲以孫中山主持政事，段祺瑞主持軍事。

吳佩孚聞訊，率兵一部回救北京，急調江浙各省直軍北上馳援，奉軍由[冷口突入長城](../Page/冷口.md "wikilink")，直軍後路被截，吳佩孚指揮的直軍敗於國民軍之手，[閻錫山出兵津浦](../Page/閻錫山.md "wikilink")、京漢鐵路，阻止直系援軍北上。吳佩孚在華北的主力全部覆滅，率殘部兩千餘人自塘沽登船南逃。張作霖、馮玉祥等成立中華民國執政府與善後會議以取代國會，並推段祺瑞為“中華民國臨時執政”，統總統與總理之職，孫中山於此時病逝於北京，政權落入奉系軍閥手中。

## 第三次直奉战争

在第二次直奉战争中失败后、1925年10月吴佩孚在武汉就任十四省讨贼联军总司令，发动反奉战争，图谋东山再起。

## 相关条目

  - [直皖戰爭](../Page/直皖戰爭.md "wikilink")

[Category:中华民国内战](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国内战 "wikilink")
[Category:1922年中国军事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1922年中国军事 "wikilink")
[Category:1922年中国政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1922年中国政治 "wikilink")
[Category:1924年中国军事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1924年中国军事 "wikilink")
[Category:1924年中国政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1924年中国政治 "wikilink")