**相位调制**（**PM**）是将[信息编码为](../Page/信息.md "wikilink")[载波的](../Page/载波.md "wikilink")[瞬时相位变化的一种](../Page/瞬時頻率.md "wikilink")[調變模式](../Page/調變.md "wikilink")。

相位调制广泛用于发射[无线电波](../Page/无线电.md "wikilink")，并且是大量技术（如Wifi、GSM和卫星电视）背后的许多数字传输编码方案的一部分。

在中，PM用来产生信号和波形，例如在中实现了。相关的一种声音合成叫做用于。

## 理论

PM将[复包络的相角改变得与消息信号成正比](../Page/解析信号.md "wikilink")。

假定要发送的信号（称为调制信号或消息信号）是 \(m(t)\)，信号调制的载波为

\[c(t) = A_c\sin\left(\omega_\mathrm{c}t + \phi_\mathrm{c}\right).\] 注释：

  -
    载波(时间) = (载波振幅)\*sin(载波频率\*时间 + 相移)

这使得已调信号为

\[y(t) = A_c\sin\left(\omega_\mathrm{c}t + m(t) + \phi_\mathrm{c}\right).\]
这说明了 \(m(t)\) 如何调制相位 - 在某一时间点的 m(t)
越大，该点调制信号的频移越大。它也可以看成是改变了载波信号的频率，于是当频率调制表示为相位调制对时间求导时，相位调制就可以认为是频率调制的一种特殊情形。

调制信号在这里可以是

\[m(t) = \cos\left(\omega_\mathrm{c} t + k\omega_\mathrm{m}(t)\right)\\]

[频谱特性的数学运算表明有两个区域尤其值得关注](../Page/谱密度.md "wikilink")：

  - 对于[振幅小的信号](../Page/振幅.md "wikilink")，PM与[振幅調變](../Page/振幅調變.md "wikilink")（AM）类似，并且很遗憾[基带](../Page/基带.md "wikilink")[带宽会加倍和效率也不高](../Page/带宽.md "wikilink")。
  - 对于单一[正弦大信号](../Page/正弦曲線.md "wikilink")，PM与FM类似，它的带宽约为

\[2\left(h + 1\right)f_\mathrm{M}\],

  -
    其中 \(f_\mathrm{M} = \omega_\mathrm{m}/2\pi\) 而 \(h\)
    是后文会定义的调制指数。这也被称为PM的[卡森带宽法则](../Page/卡森带宽法则.md "wikilink")。

## 调制指数

同其他一样，这个量表示调制变量在未调制水平附近变化的范围。它涉及到载波信号的相位变化：

\[h\, = \Delta \theta\,\], 其中 \(\Delta \theta\)
是峰值相位偏差。与[频率调制中的调制指数形成对比](../Page/频率调制.md "wikilink")。

## 参见

  -
  -
  - [調變条目中有一系列其他调制方法](../Page/調變.md "wikilink")

  -
  - ，应用边带到单色波的普克尔效应相位调制

[Category:無線電調製模式](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無線電調製模式 "wikilink")