在[拓撲學和](../Page/拓撲學.md "wikilink")[數學的其他相關領域裡](../Page/數學.md "wikilink")，[拓撲空間](../Page/拓撲空間.md "wikilink")的**子空間**是指在中[子集](../Page/子集.md "wikilink")及在上賦予的由的拓撲所誘導的拓撲．這個誘導出來的拓撲叫做的拓撲在上的**相對化拓撲**，也叫**子空間拓撲**、“自然拓撲”．誘導方式參見[\#定義](../Page/#定義.md "wikilink")．

## 定義

給定一拓撲空間和一內的[子集](../Page/子集.md "wikilink")，於上的**子空間拓撲**被定義爲

\[\tau_S = \lbrace S \cap U \mid U \in \tau \rbrace.\]
亦即，的子集於子空間拓撲中為開集[若且唯若其爲](../Page/若且唯若.md "wikilink")和一於內的[開集的](../Page/開集.md "wikilink")[交集](../Page/交集.md "wikilink")。若被設上子空間拓撲，則其本身即為一拓撲空間，並被稱之爲的**子空間**。除非有額外敘述，一般拓撲空間的子集都會假定設有一子空間拓撲。

若爲內的[開集](../Page/開集.md "wikilink")、[閉集或](../Page/閉集.md "wikilink")[稠密集](../Page/稠密集.md "wikilink")，則分別稱爲內的一**開子空間**、**閉子空間**或**稠密子空間**。

另外，也可以定義內的子集的子空間拓撲為會使得[內含映射](../Page/內含映射.md "wikilink")

\[\iota: S \hookrightarrow X\]
為[連續的](../Page/連續函數_\(拓撲學\).md "wikilink")[最弱拓撲](../Page/拓撲比較.md "wikilink")。

更一般地，設爲一由集合至拓撲空間的[單射](../Page/單射.md "wikilink")，則於 *S*
上的子空間拓撲即為定義爲爲連續的最弱拓撲。此拓撲的開集恰好會是的其中一個，其中的爲內的開集。因此[同胚於在](../Page/同胚.md "wikilink")內的值域（也是帶子空間拓撲），且會被稱之為[拓撲嵌入](../Page/拓撲嵌入.md "wikilink")。

## 例子

  - 給定一具一般拓撲的[實數](../Page/實數.md "wikilink")，其[自然數](../Page/自然數.md "wikilink")（實數的一子空間）的子空間拓撲會是一個[離散拓撲](../Page/離散空間.md "wikilink")。
  - [有理數](../Page/有理數.md "wikilink") **Q** 做為一個 **R** 的子空間，不帶有離散拓撲（點 0 在
    **Q** 內不是開集）。
  - 令 *S* = \[0,1) 為實線 **R** 的一子空間，則 \[0,½) 在 *S* 內為開集，但在 **R**
    內則不是。相似地，\[½, 1) 在 *S* 內為閉集，但在 **R** 內則不是。 *S*
    為其自身的開子集和閉子集，但做為 **R** 的子集則兩者皆不是。

## 參考文獻

<div class="references-small">

  - Bourbaki, Nicolas, *Elements of Mathematics: General Topology*,
    Addison-Wesley (1966)
  - Steen, Lynn A. and Seeback, J. Arthur Jr., *[Counterexamples in
    Topology](../Page/Counterexamples_in_Topology.md "wikilink")*, Holt,
    Rinehart and Winston (1970) ISBN 0-03-079485-4.
  - Wilard, Stephen. *General Topology*, Dover Publications (2004) ISBN
    0-486-43479-6

</div>

## 另見

  - [商空間](../Page/商空間.md "wikilink")
  - [積空間](../Page/積空間.md "wikilink")
  - [直和拓撲](../Page/直和拓撲.md "wikilink")

[Category:拓撲學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拓撲學 "wikilink")
[Category:點集拓撲學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:點集拓撲學 "wikilink")