**相干逻辑**，也叫做**相关逻辑**，是一类非经典[亚结构](../Page/亚结构逻辑.md "wikilink")[逻辑](../Page/逻辑.md "wikilink")，它在[蕴涵上施加了特定限制](../Page/蕴涵.md "wikilink")。（一般但不完全的，澳大利亚逻辑学家称之为*relevant
logic*，其他说英语的逻辑学家称之为*relevance logic*）。

相干逻辑致力于捕获蕴含在经典[真值泛函逻辑中被](../Page/真值泛函.md "wikilink")“[实质蕴涵](../Page/实质条件.md "wikilink")”算子所忽略的那些方面。这个想法不是新的：它导致[C.
I.
Lewis发明模态逻辑](../Page/C._I._Lewis.md "wikilink")，特别是[严格蕴涵](../Page/严格蕴涵.md "wikilink")，依据是在经典逻辑中谬误蕴涵任何命题是成立的。因此"如果我是教皇，则2+2=5"是真的。但是很明显即使你是教皇，2+2也不能是5（参见[反事实](../Page/反事实.md "wikilink")）。所以蕴涵关系应该是必然性的。

甚至在除去了[实质蕴涵悖论之后还有另一个问题](../Page/实质蕴涵悖论.md "wikilink")。Anderson和Belnap（见后）枚举了一些“严格蕴涵悖论”：例如，矛盾仍蕴涵任何事物，任何事物都蕴涵[重言式](../Page/重言式.md "wikilink")。反直觉的蕴涵－在我们使用这个术语的时候－需要在前提和结论之间有某种在主旨上的联系。

在相干逻辑中的本质新颖是以有效的论证的前提必须有关于结论。在命题演算中，这包括了要求前提和结论共享[原子句子](../Page/原子句子.md "wikilink")；和特定的真值泛函规则，比如增加律（对于任何q的从p到p或q的推论）是受限的，这样"无关"信息不能带入。在谓词演算中，相关性要求在[前提和](../Page/前提.md "wikilink")[结论之间共享变量和常量](../Page/结论.md "wikilink")。

标准的证明论（比如Fitch式的[自然演绎](../Page/自然演绎.md "wikilink")）适合提供相关性，通过在每行推导的末端介入指示“相关”前提的标记。[根岑式的演算可以为此做出修改](../Page/根岑.md "wikilink")，就是除去允许在[相继式右手端的介入任意公式的弱化规则](../Page/相继式.md "wikilink")。

相干蕴涵的基本想法出现在中世纪逻辑中，[Ackermann在](../Page/Wilhelm_Ackermann.md "wikilink")1950年代做了一些先驱工作。在他的工作之上，[Nuel
Belnap和](../Page/Nuel_Belnap.md "wikilink")[Alan Ross
Anderson](../Page/Alan_Ross_Anderson.md "wikilink")（和其他人）在1970年代写了这个主题的“代表作”：《Entailment:
The Logic of Relevance and Necessity》。

相干逻辑的显著特征是它们是[次协调逻辑](../Page/次协调逻辑.md "wikilink")：矛盾的存在不会导致[逻辑爆炸](../Page/爆炸原理.md "wikilink")。

## 引用

  - A. R. Anderson and N. D. Belnap, 1975. *Entailment:the logic of
    relevance and necessity, vol. I*. Princeton University Press.
  - A. R. Anderson, N. D. Belnap and J. M. Dunn, 1992. *Entailment: the
    logic of relevance and necessity, vol. II*, Princeton University
    Press.

## 外部链接

  - [Relevance
    logic](http://plato.stanford.edu/entries/logic-relevance/) at the
    [Stanford Encyclopaedia of
    Philosophy](../Page/Stanford_Encyclopaedia_of_Philosophy.md "wikilink").

[Category:亚结构逻辑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚结构逻辑 "wikilink")