在[证明论中](../Page/证明论.md "wikilink")，**相继式**（sequent）是对在规定[演绎的](../Page/演绎推理.md "wikilink")[演算的时候经常用到的可证明性的形式陈述](../Page/演算.md "wikilink")。

## 解释

相继式有如下形式

\[\Gamma\vdash\Sigma\]

这里的Γ和Σ二者是[逻辑公式的](../Page/符号逻辑.md "wikilink")[序列](../Page/序列.md "wikilink")（就是说公式的数目和出现次序都是重要的）。符号\(\vdash\)通常被称为十字转门（turnstile）或T型符号（tee），并经常被读做"产生"或"证明"。它不是语言中的符号，而用来讨论证明的元语言中的符号。在相继式中，Γ叫做相继式的前件（antecedent）而Σ叫做相继式的后继（succedent）。

## 直觉意义

上面给出的那种相继式的直觉意义是在假定了Γ推出Σ是可证明的之下的。在经典的情形下，在十字转门左面的公式按[合取解释](../Page/逻辑合取.md "wikilink")，而右面的公式按[析取解释](../Page/逻辑析取.md "wikilink")。这意味着当在Γ中的所有公式成立的时候，在Σ中至少有一个公式必定是真的。如果后继为空，则按虚假解释，就是说\(\Gamma\vdash\)意味着Γ证明了虚假，并且因此是矛盾的。在另一方面，空前件被假定为真，就是说\(\vdash\Sigma\)意味着Σ没有任何假定就成立，也就是说，它总是真（作为一个析取式），而且因此是一个[断言](../Page/逻辑断言.md "wikilink")。

但是上述解释只用于教学目的。因为在证明论中的形式证明是纯粹的[语法上的](../Page/语法.md "wikilink")，相继式的[语义只由提供实际的](../Page/语义.md "wikilink")[推理规则的演算的性质给出](../Page/推理规则.md "wikilink")。

剥离在上面的技术性精确定义中的任何矛盾，我们可以按它们的介绍性的逻辑形式来描述相继式。\(\Gamma\)表示我们开始逻辑处理时做的假定的集合，例如"苏格拉底是人"和"所有人都是必死的"。\(\Sigma\)表示从这些前提得到的逻辑结论。例如，我们希望在十字转门的\(\Sigma\)端见到"苏格拉底是必死的"。在这个意义上，\(\vdash\)意味着推理过程，或者英语中的"所以"。

我们对这些符号指派的意思是有所助益的。规则自身按机械性本质来运做而不承载潜在的意义。这个主题的详情请参见[哥德尔不完备定理](../Page/哥德尔不完备定理.md "wikilink")。

## 例子

一个典型的相继式：

\[\phi,\psi\vdash\alpha,\beta\]

它声称要么\(\alpha\)要么\(\beta\)可以推导自\(\phi\)且\(\psi\)。

## 性质

因为在（左边的）的前件中的所有公式都必须为真来获得在（右边的）后继中至少一个公式为真，向任何一端增加公式都导致一个更弱的相继式，而从任何一端去除公式都得到更强的相继式。

## 规则

多数证明系统都提供从一个相继式到另一个相继式的演绎方式。这些规则都写成在[横线上下的相继式列表](../Page/横线.md "wikilink")。这些规则指示如果在横线上的所有相继式都为真，则在横线之下的也都为真。

一个典型的规则是：

\[\frac{\Gamma\vdash\Sigma}{\begin{matrix} \Gamma,\alpha\vdash\Sigma & \alpha,\Gamma\vdash\Sigma \end{matrix}}\]

这指示-{了}-如果我们可以演绎\(\Sigma\)自\(\Gamma\)，则我们也可以演绎它自\(\Gamma\)和\(\alpha\)一起。

注意我们通常使用大写的希腊字母来指称（可能为空）公式的列表。\([\Gamma,\Sigma]\)被用来指示\(\Gamma\)和\(\Sigma\)的紧缩，就是说，这些出现在要么\(\Gamma\)要么\(\Sigma\)中但不重复的那些公式的列表。

## 变体

这里介绍的相继式的一般概念能以各种方式特殊化。一个相继式被称为是**直觉相继式**，如果在后继中有最多一个公式。这种形式是获得[直觉逻辑的演算是需要的](../Page/直觉逻辑.md "wikilink")。类似的，你可以通过要求相继式在前件中只有一个公式来获得[双直觉逻辑](../Page/双直觉逻辑.md "wikilink")（某种[次协调逻辑](../Page/次协调逻辑.md "wikilink")）的演算。

在很多情况下，相继式还假定由[多重集或](../Page/多重集.md "wikilink")[集合组成](../Page/集合.md "wikilink")。所以你可以漠视公式的次序甚至数目。对于经典[命题逻辑这不导致问题](../Page/命题演算.md "wikilink")，因为你能从一组前提中得出的结论不依赖于这些数据。但是在[亚结构逻辑中这就变得很重要了](../Page/亚结构逻辑.md "wikilink")。

一些系统只允许在右边有一个公式。

## 历史

历史上，相继式是[Gerhard
Gentzen介入用来规定他著名的](../Page/Gerhard_Gentzen.md "wikilink")[相继式演算](../Page/相继式演算.md "wikilink")。在他的德语出版物中他使用了单词"Sequenz"。但是，在英语中，单词"[序列](../Page/序列.md "wikilink")"已经用来翻译德语的"Folge"并在数学中经常出现。术语"相继式"被建立用做这个德语表达的替代翻译。

[Category:证明论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:证明论 "wikilink")