[1890s_Carlisle_Boarding_School_Graduates_PA.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1890s_Carlisle_Boarding_School_Graduates_PA.jpg "fig:1890s_Carlisle_Boarding_School_Graduates_PA.jpg")
[Porsche_997_Carrera_4S_on_Toronto's_King_Street_West_near_the_Scotiabank.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Porsche_997_Carrera_4S_on_Toronto's_King_Street_West_near_the_Scotiabank.jpg "fig:Porsche_997_Carrera_4S_on_Toronto's_King_Street_West_near_the_Scotiabank.jpg")

**相片**，亦稱**照片**，是從[攝影得出來的影像](../Page/攝影.md "wikilink")，始源於1826年。
通常由感光紙張收集[光子而產生出來](../Page/光子.md "wikilink")，相片成相的原理是透過光的化學作用在感光的[底片](../Page/底片.md "wikilink")、[紙張](../Page/紙張.md "wikilink")、[玻璃或](../Page/玻璃.md "wikilink")[金屬等輻射敏感材料上產生出靜止影像](../Page/金屬.md "wikilink")\[1\]。絕大部份的相片多是由[相機拍攝所得](../Page/相機.md "wikilink")，其種類有正像或負像。

第一張照片由[法國發明者](../Page/法國.md "wikilink")[約瑟夫·尼塞福爾·涅普斯於](../Page/約瑟夫·尼塞福爾·涅普斯.md "wikilink")1826年所創。

1841年，英國人威廉·亨利·福克斯·塔爾博特（1800-1877）發表了[卡羅式照相法](../Page/卡羅法.md "wikilink")，由此產生了可被多次複製的底片，奠定了現代攝影負轉正的攝影工藝流程。在中國，攝影於[清朝經由西方](../Page/清朝.md "wikilink")[傳教士傳入攝影技術的](../Page/傳教士.md "wikilink")。民國初年，許多以此為業的商家才開始興起。

日本最古老的相片是1854年拍攝的[田中光儀像](../Page/田中光儀.md "wikilink")，攝影技術則於1905年正式被引進日本。台灣於[日治時期引進照相技術](../Page/日治時期.md "wikilink")，故沿用日本譯名稱[寫真](../Page/寫真.md "wikilink")。而在大街小巷以此為業的店家，稱為寫真館。不過1950年代後，中華民國遷台以後一律改稱攝影、寫真與照相館，直至1980年代，日本娛樂事業開放，寫真一詞才又興盛。

1990年代，原本以[底片與](../Page/底片.md "wikilink")[相機的攝影技術逐漸被](../Page/相機.md "wikilink")[數位電子科技所取代](../Page/數位電子.md "wikilink")。

對於後胶片時代出生的人，相片是螢幕上一些彩色的像數或是個人社交版面上的一件裝飾。

## 參見

  - [攝影](../Page/攝影.md "wikilink")
  - [相簿](../Page/相簿.md "wikilink")
  - [照片集](../Page/照片集.md "wikilink")
  - [鬼照片](../Page/鬼照片.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:摄影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:摄影 "wikilink")

1.  [藝術與建築索引典—照片](http://aat.teldap.tw/qid.php?300046300)．於2009年10月16日查閱