**相片大師**（PhotoDirector）為一款由[訊連科技所開發的相片編輯軟體](../Page/訊連科技.md "wikilink")，可套用風格檔以產生各種相片特效。

## 特點\[1\]

  - AI 藝術風格轉換

運用AI藝術風格插件，讓不同筆觸畫風應用到你的相片上。

  - 遮罩圖層

透過遮罩圖層，讓編輯過程更便利彈性，即便新手也能快速合成。

  - 剪裁遮色片

在圖層上加上遮色片，可將數張相片合成單一影像，或移除圖中人物。

  - 調整圖層

使用調整圖層來改變下方圖層的色調，亦可同時保留下方圖層像素不變。

  - 圖層群組

建立圖層群組，一方面可一次調整多個圖層，亦可讓圖層列表較整齊。

  - 強化文字圖層工具

新增支援自訂字距，讓文字設計排版更彈性便利。

  - 物件仿製

快速複製圖中物件，貼至圖中任一處，並智能修飾邊緣，合成更自然。

  - 連線拍攝

透過連線拍攝，照片傳輸不動手，拍完即刻匯入相片大師接續編輯。

  - 軟式打樣

透過相片大師，模擬列印輸出，快速確認色彩顯示結果並調整校正。

  - 一鍵梯形校正

智能水平/垂直校正失真變形畫面，讓建築物不再傾斜。

  - 日曆檢視模式

以拍攝時間排序相片，讓搜尋更便利，管理更井然有序。

  - 支援匯入 HEIF 格式

加入支援超輕巧 HEIF 高效圖檔格式，儲存空間比 JPG 檔大幅縮小。

  - 用 GIF 製作靜態影像序列

匯入GIF影像格式，逐幀分割成數個連續靜態畫面或製作多重曝光。

  - 追加色彩風格檔

運用專為肖像或風景攝影設計的色彩風格檔，打造不同氛圍。

  - 追加浮水印樣式

新增4款浮水印樣式，讓用戶可添加於照片作品上。

  - 鏡頭校正強化

持續更新「鏡頭校正」工具裡所支援的鏡頭廠牌和型號列表。

  - 臉部標記介面改版

媒體庫的「臉部標記」功能介面改版，更彈性操作。

  - 線上學習工具輔助

內建逐步教學課程和影片，用到哪學到哪，一點就通輕鬆上手。

## 最低系統需求\[2\]

## 格式及裝置支援\[3\]

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>項目</p></th>
<th><p>支援格式</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>相片格式<br />
(匯入)</p></td>
<td><p>▪JPG<br />
▪TIFF<br />
▪RAW<br />
▪PNG<br />
▪PHI<br />
▪BMP<br />
▪HEIF<br />
註：相片大師支援匯入熱門品牌/型號相機的RAW檔。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>相片格式<br />
(輸出)</p></td>
<td><p>▪JPG<br />
▪TIFF<br />
▪PNG<br />
▪GIF<br />
▪PHI (限極致版)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>視訊格式<br />
(匯入)</p></td>
<td><p>▪AVI<br />
▪MOD<br />
▪DAT<br />
▪TOD<br />
▪VOB<br />
▪TPD<br />
▪VRO<br />
▪TRP<br />
▪FLV<br />
▪M4V<br />
▪MP4<br />
▪M2V<br />
▪MPG<br />
▪MOV<br />
▪MPEG<br />
▪3GP<br />
▪MPE<br />
▪3G2<br />
▪M2T<br />
▪3GPP<br />
▪M2TS<br />
▪MKV<br />
▪MTS<br />
▪WMV<br />
▪TS<br />
▪ASF</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>視訊格式<br />
(輸出)</p></td>
<td><p>▪MPEG4<br />
▪WMV</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 版本\[4\]

相片大師 10有3種版本，依照功能多寡和價位排列為創意導演365(內含威力導演及相片大師等軟體)、雙極致組合包(內含威力導演及相片大師)。

[Play
商店上的相片大師](../Page/Google_Play商店.md "wikilink")[Android版本為](../Page/Android.md "wikilink")「PhotoDirector
相片大師 - 相片編輯\[5\]」

## 參考資料

<references />

  - [相片大師 9 官方網站](http://tw.cyberlink.com/products/photodirector/)
  - [DirectorZone](http://directorzone.cyberlink.com/)

## 外部連結

  - [CyberLink 訊連科技](http://tw.cyberlink.com/)
  - [DirectorZone](http://directorzone.cyberlink.com/)

[Category:影像科技](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:影像科技 "wikilink")
[Category:应用软件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:应用软件 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.