**相良武任**（1498年—1551年）是[日本戰國時代武將](../Page/日本戰國時代.md "wikilink")。[大內氏家臣](../Page/大內氏.md "wikilink")。父親是[相良正任](../Page/相良正任.md "wikilink")。

## 生平

### 出身

本姓[藤原氏](../Page/藤原氏.md "wikilink")，家系是之一，[肥後國](../Page/肥後國.md "wikilink")[國人相良氏的](../Page/國人.md "wikilink")。一說父親正任是在[室町時代的相良氏](../Page/室町時代.md "wikilink")[家督爭奪時被下相良氏的](../Page/家督.md "wikilink")[相良長續擊敗的上相良氏的](../Page/相良長續.md "wikilink")[相良賴觀的兒子](../Page/相良賴觀.md "wikilink")「鬼太郎」，著有『[正任記](../Page/正任記.md "wikilink")』。

在[明應](../Page/明應.md "wikilink")7年（1498年）出生，家中長男。仕於[大內義隆](../Page/大內義隆.md "wikilink")，擔任、[奉行人](../Page/奉行.md "wikilink")，負責統制國人、抑制[守護代的權力](../Page/守護代.md "wikilink")、強化[大名權力](../Page/大名.md "wikilink")。行政能力受到義隆信任。[天文](../Page/天文_\(後奈良天皇\).md "wikilink")6年（1537年），敘任[從五位下](../Page/從五位下.md "wikilink")，被列為[評定眾](../Page/評定眾.md "wikilink")。

### 與武斷派對立

天文10年（1541年），反對[陶隆房](../Page/陶隆房.md "wikilink")（後來的陶晴賢）遠征[出雲國](../Page/出雲國.md "wikilink")，以此為契機，與隆房對立。這次出雲遠征（[月山富田城之戰](../Page/月山富田城之戰.md "wikilink")）以失敗告終後，大內家中得到主導立場，得到義隆信任，於是形成文治派，並與武斷派的陶隆房、[內藤興盛等人對立](../Page/內藤興盛.md "wikilink")。

天文14年（1545年），被隆房等人反擊而失勢，[出家並在肥後隱居](../Page/出家.md "wikilink")，不過在天文17年（1548年），因為[義隆邀請而再次出仕](../Page/大內義隆.md "wikilink")。天文19年（1550年），與隆房的對立日漸嚴重，甚至被密謀暗殺，因為在事前察知並密告義隆，成功逃難。此後，為了回避與隆房的對立，於是提出以美貌知名的女兒嫁予[陶長房](../Page/陶長房.md "wikilink")（隆房的嫡男）等，不過因為全部失敗，於是在同年9月16日，再度從大內家中出奔。

[天文](../Page/天文_\(後奈良天皇\).md "wikilink")20年（1551年）1月，在[筑前國被筑前守護代](../Page/筑前國.md "wikilink")[杉興連扣留](../Page/杉興連.md "wikilink")，並令其返回周防。此時，寫下「相良武任申狀」向義隆辯解，在狀中告知「隆房、興盛等人企圖謀反」，連[杉重矩亦被告發](../Page/杉重矩.md "wikilink")，於是與武斷派完全破裂，在8月10日再次從大內家中出奔。8月20日，在陶隆房發起謀反後，與杉興連一同在中被受隆房命令的[野上房忠殺害](../Page/野上房忠.md "wikilink")（[大寧寺之變](../Page/大寧寺之變.md "wikilink")）。享年54歲。

是「」

## 人物

  - 行政能力被『[大內義隆記](../Page/大內義隆記.md "wikilink")』中評價為「全才優秀」（），文治派的形成被認為是因為[義隆企圖強化大名權力](../Page/大內義隆.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 另一方面，『大內義隆記』中亦評價為「中傷老臣們的奸臣」（）。而[大友氏重臣](../Page/大友氏.md "wikilink")[戶次鑑連](../Page/戶次鑑連.md "wikilink")（後來的立花道雪）在評論大寧寺之變時，留下「欠缺思慮的義隆，比起說理的[陶隆房](../Page/陶隆房.md "wikilink")，更偏愛無道的相良武任」（）的話語（『立花家文書』）。

## 相關條目

  -
[Category:戰國武將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國武將 "wikilink")
[Category:相良氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:相良氏 "wikilink")
[Category:1498年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1498年出生 "wikilink")
[Category:1551年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1551年逝世 "wikilink")