[Cryptate_of_potassium_cation.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cryptate_of_potassium_cation.jpg "fig:Cryptate_of_potassium_cation.jpg")得到的内部容纳一个钾离子（紫色）的[\[2.2.2\]-穴醚结构](../Page/2.2.2-穴醚.md "wikilink")。\[1\]\]\]
**相转移催化剂**（Phase transfer
catalyst，PTC）是可以帮助[反应物从一](../Page/反应物.md "wikilink")[相转移到能够发生反应的另一相当中](../Page/相态.md "wikilink")，从而加快[异相系统反应速率的一类](../Page/异相反应.md "wikilink")[催化剂](../Page/催化剂.md "wikilink")。一般存在相转移催化的反应，都存在水溶液和有机溶剂两相，[离子型反应物往往](../Page/离子.md "wikilink")[可溶于](../Page/可溶.md "wikilink")[水相](../Page/水相.md "wikilink")，[不溶于](../Page/不溶.md "wikilink")[有机相](../Page/有机相.md "wikilink")，而有机底物则可溶于有机溶剂之中。不存在相转移催化剂时，两相相互隔离，几个反应物无法接触，反应进行得很慢。相转移催化剂的存在，可以与水相中的离子所结合（通常情况），并利用自身对有机溶剂的亲和性，将水相中的反应物转移到有机相中，促使反应发生。

## 种类

[阴离子作反应物时](../Page/阴离子.md "wikilink")，相转移催化剂常常是[季铵盐](../Page/季铵盐.md "wikilink")（四级铵盐）、[季鏻盐](../Page/季鏻盐.md "wikilink")、[锍盐或](../Page/锍盐.md "wikilink")[砷盐](../Page/砷盐.md "wikilink")。[阳离子作反应物时](../Page/阳离子.md "wikilink")，相应的相转移催化剂往往是[冠醚或](../Page/冠醚.md "wikilink")[穴醚](../Page/穴醚.md "wikilink")。它们之间的相互结合，是以分子间的电性引力作用或氧/氮原子对离子的配位作用为基础的。形成的复合物外端露出烃基单元，是[疏水性的](../Page/疏水性.md "wikilink")；内部则具有一个容纳离子的结构，因此是[亲水性的](../Page/亲水性.md "wikilink")。

除此之外，也有用[聚乙二醇或](../Page/聚乙二醇.md "wikilink")[聚乙二醇醚与正离子结合的](../Page/聚乙二醇醚.md "wikilink")，它们价格便宜，但催化效果往往不如冠醚。还有一类[三相催化剂](../Page/三相催化剂.md "wikilink")，它们不溶于水或有机相中，但可以加速水-有机相的反应，自身为固体构成另一相，故称[三相催化](../Page/三相催化.md "wikilink")。它们大多是季铵盐、鏻盐、冠醚等与[高聚物](../Page/高聚物.md "wikilink")（如[聚苯乙烯](../Page/聚苯乙烯.md "wikilink")）相连得到的固体不溶物。由于三相催化中催化剂易分离回收，故已在化工领域中引起了很大的兴趣。

## 机理

以一个[亲核脂肪取代反应为例来说明相转移催化的机理](../Page/亲核脂肪取代反应.md "wikilink")。将[氰化钠水溶液和溶于有机溶剂的](../Page/氰化钠.md "wikilink")[卤代烃](../Page/卤代烃.md "wikilink")[1-溴辛烷混合时](../Page/1-溴辛烷.md "wikilink")，取代反应并不发生：反应液为水-有机溶剂两相体系，氰化钠只溶于水中，1-溴辛烷只溶于有机相中。但在加入少量的四级[鏻盐](../Page/鏻盐.md "wikilink")（如溴化十六烷基三丁基鏻）后，这些PTC分子在有机相和水相中都能溶解，在水中与氰离子交换负离子，并以[离子对的形式将其转移到有机相中](../Page/离子对.md "wikilink")。由于这些氰离子的[溶剂化程度很小](../Page/溶剂化.md "wikilink")，故活性很高，很容易与有机底物发生反应。加热回流90分钟时，上述反应中的氰离子可以和1-溴辛烷定量反应，生成产物1-[辛腈](../Page/辛腈.md "wikilink")。\[2\]改善反应条件，将反应物在苯/水体系中反应，加入[溴化四丁基铵或](../Page/溴化四丁基铵.md "wikilink")[甲基三辛基氯化铵作相转移催化剂](../Page/甲基三辛基氯化铵.md "wikilink")，则以上反应在室温便可定量完成。\[3\]

  -
    C<sub>8</sub>H<sub>17</sub>Br<sub>(org)</sub> +
    [NaCN](../Page/氰化钠.md "wikilink")<sub>(aq)</sub> →
    C<sub>8</sub>H<sub>17</sub>CN<sub>(org)</sub> +
    [NaBr](../Page/溴化钠.md "wikilink")<sub>(aq)</sub>（催化剂：PTC
    R<sub>4</sub>P<sup>+</sup>Cl<sup>−</sup>）

也有人认为，相转移催化剂的亲脂性很高，在水相中的浓度很低，绝大多数都停留在有机相中，只是在两相界面处交换离子。在极性很低或非极性的溶剂中，相转移催化剂与离子是通过离子对结合的，只有在[介电常数很大的溶剂中](../Page/介电常数.md "wikilink")，才有一些离子以自由离子的形式存在。

一般相转移催化剂应用的反应都为[亲核取代反应](../Page/亲核取代反应.md "wikilink")，典型的无机反应物如[氰化钾](../Page/氰化钾.md "wikilink")、[氰化钠](../Page/氰化钠.md "wikilink")。但也有一些相转移催化剂应用在[有机氧化反应中](../Page/有机氧化反应.md "wikilink")，帮助无机氧化剂（如[高锰酸钾](../Page/高锰酸钾.md "wikilink")、[重铬酸钾](../Page/重铬酸钾.md "wikilink")）溶于有机相中。

## 用途

由于相转移催化反应的速率和产率非常高（多为90%），减少了有害有机溶剂的使用，副产物少，催化剂的用量也比较少，满足[原子经济性的要求](../Page/原子经济性.md "wikilink")，故很多反应都是[绿色化学的实例](../Page/绿色化学.md "wikilink")。\[4\]\[5\]相比之下，为了使反应在均相发生，以前曾需要使用一些能溶解两种反应物的有机溶剂，比如[二甲基甲酰胺](../Page/二甲基甲酰胺.md "wikilink")、[六甲基磷酰胺或](../Page/六甲基磷酰胺.md "wikilink")[二甲基亚砜](../Page/二甲基亚砜.md "wikilink")。这些溶剂价格高，不易回收，对身体有害，而且如果混入一点水，对反应很不利。

相转移催化剂不仅包括催化水相-有机相反应的催化剂，也包括固-液两相和气-液两相反应中的催化剂。

## 参阅

  - [相](../Page/相态.md "wikilink")
  - [离子交换柱](../Page/离子交换柱.md "wikilink")

## 参考文献

<div class="references-small">

<references/>

</div>

[Category:催化剂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:催化剂 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.