**盾葉毛豬籠草**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**）是[菲律賓](../Page/菲律賓.md "wikilink")[民答那峨島](../Page/民答那峨島.md "wikilink")[汉密吉伊坦山山顶处所](../Page/汉密吉伊坦山.md "wikilink")[特有的熱帶](../Page/特有种.md "wikilink")[食虫植物](../Page/食虫植物.md "wikilink")。\[1\]其特点在于其笼蔓与叶片的衔接处呈盾形且周身具发达的毛被。\[2\]盾叶猪笼草通常会长出卵形的捕虫笼，且笼盖的下表面覆盖着大型的蜜腺。\[3\]

其[种加词](../Page/种加词.md "wikilink")“*peltata*”来源于[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")“*peltate*”，意为“盾形的”，指其笼蔓与叶片的衔接方式。\[4\]

## 植物学史

[仓田重夫在](../Page/仓田重夫.md "wikilink")2008年1月的《[食虫植物研究会杂志](../Page/食虫植物研究会杂志.md "wikilink")》上正式描述了盾叶猪笼草。\[5\]编号为“*Koshikawa
44*”的标本被指定为[模式标本](../Page/模式标本.md "wikilink")，其存放于[日本](../Page/日本.md "wikilink")[京都大学植物学系](../Page/京都大学.md "wikilink")[植物标本馆](../Page/植物标本馆.md "wikilink")中。\[6\]该标本植株采集于[汉密吉伊坦山山脊](../Page/汉密吉伊坦山.md "wikilink")，之后种植于Nanso植物园中。\[7\]

## 形态特征

[Nepenthes_peltata.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nepenthes_peltata.jpg "fig:Nepenthes_peltata.jpg")
盾叶猪笼草为[藤本植物](../Page/藤本植物.md "wikilink")，植株通常高达1米，茎可长达3米。其不会长出[攀援茎](../Page/攀援茎.md "wikilink")。\[8\]

盾叶猪笼草的叶片为[长圆形](../Page/wikt:长圆形.md "wikilink")，可长达50厘米，宽至9厘米。[叶尖圆形](../Page/叶尖.md "wikilink")，[叶基骤缩为](../Page/叶基.md "wikilink")[叶柄](../Page/叶柄.md "wikilink")，其呈槽状。成年植株的叶柄可长达7厘米。幼年植株可能无叶柄。叶片的下表面常为暗红色，而上面为暗绿色。叶缘偶尔向上卷曲。[笼蔓与叶片的衔接处呈](../Page/笼蔓.md "wikilink")[盾形](../Page/wikt:盾形.md "wikilink")，连接点与叶片末端之间的距离可达27毫米。\[9\]

盾叶猪笼草的[下位笼在形态上有很大的差异](../Page/下位捕虫笼.md "wikilink")，可为[椭圆体形至](../Page/wikt:椭圆体形.md "wikilink")[瓮形或卵形](../Page/wikt:瓮形.md "wikilink")。其体型较大，可高达28厘米，宽至16厘米。腹面具一对可宽达10毫米的[笼翼](../Page/笼翼.md "wikilink")。[唇大致呈圆柱形](../Page/猪笼草#唇.md "wikilink")，可宽达2厘米。[唇肋可高达](../Page/唇肋.md "wikilink")1.5毫米，间距约2毫米。[唇齿可长达](../Page/唇齿.md "wikilink")1毫米。[笼盖为卵形至椭圆形](../Page/笼盖.md "wikilink")，可长达8厘米，宽至6厘米。笼盖的下表面分布着巨型的蜜腺，其直径可达3毫米。此外，其基部还具三角形的附属物。笼盖基部的后方具一根不分叉的[笼蔓尾](../Page/笼蔓尾.md "wikilink")。\[10\]

尚未发现过盾叶猪笼草的[上位笼](../Page/上位捕虫笼.md "wikilink")，其可能非常少见或根本不存在。由与之存在着近缘关系的[迪安猪笼草](../Page/迪安猪笼草.md "wikilink")和[惊奇猪笼草](../Page/惊奇猪笼草.md "wikilink")推测，盾叶猪笼草也可能仅在受到严重遮荫或有足够的植被以攀附的情况下才会长出攀援茎。\[11\]

盾叶猪笼草的[花序为](../Page/花序.md "wikilink")[总状花序](../Page/总状花序.md "wikilink")，可长达75厘米。雄性植株花序的直径可达3.5厘米，雌性植株花序的直径可达6.5厘米。[总花梗可长达](../Page/总花梗.md "wikilink")46厘米，直径可达9毫米。[花序轴可长达](../Page/花序轴.md "wikilink")20厘米。[花梗大多带](../Page/花梗.md "wikilink")2朵花，具可长达7毫米的[苞片](../Page/苞片.md "wikilink")。花梗基部未分叉处可长达3毫米，分支可长达14毫米。[花被片呈卵形](../Page/花被片.md "wikilink")，可长达4毫米，末端[急尖](../Page/wikt:急尖.md "wikilink")。果荚可约20毫米，种子长约4毫米。\[12\]

盾叶猪笼草的茎部、笼蔓、叶柄和叶片的下表面都覆盖着棕色的长毛被。捕虫笼和叶片的上表面可能覆盖着稀疏的毛被。\[13\]

## 生态关系

[Nepenthes_peltata6.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nepenthes_peltata6.jpg "fig:Nepenthes_peltata6.jpg")
目前仅在[菲律宾](../Page/菲律宾.md "wikilink")[棉兰老岛的](../Page/棉兰老岛.md "wikilink")[汉密吉伊坦山山顶处发现了盾叶猪笼草](../Page/汉密吉伊坦山.md "wikilink")。\[14\]还未在汉密吉伊坦山附近的山脉上寻找过猪笼草，所以其很可能也存在于棉兰老岛南部的其他地区。\[15\]盾叶猪笼草分布于海拔865米至1635米的山顶地区。\[16\]\[17\]

盾叶猪笼草广泛陆生于高地[苔藓森林](../Page/苔藓森林.md "wikilink")、次生林、山脊顶部、悬崖和山坡等处。在一些较开阔处的植被通常都很矮小。虽然盾叶猪笼草可以在阴暗的条件下存活，但其更喜强光。与很多亲缘关系较近的猪笼草类似，盾叶猪笼草也仅生长于超基性基质上。\[18\]在汉密吉伊坦山，其与[翼状猪笼草](../Page/翼状猪笼草.md "wikilink")、[小瓮猪笼草](../Page/小瓮猪笼草.md "wikilink")和[棉兰老岛猪笼草](../Page/棉兰老岛猪笼草.md "wikilink")及在部分海拔范围与[汉密吉伊坦山猪笼草](../Page/汉密吉伊坦山猪笼草.md "wikilink")同域分布。\[19\]但仍未发现盾叶猪笼草的[自然杂交种](../Page/自然杂交种.md "wikilink")。

[斯图尔特·麦克弗森在](../Page/斯图尔特·麦克弗森.md "wikilink")2009年的《[旧大陆的猪笼草](../Page/旧大陆的猪笼草.md "wikilink")》一书中写道，由于盾叶猪笼草广泛存在于汉密吉伊坦山上，且只允许游客在向导的陪同下攀登汉密吉伊坦山，所以盾叶猪笼草“尚未受到威胁”。\[20\]如果[东达沃省政府申请将汉密吉伊坦山列入](../Page/东达沃省.md "wikilink")[联合国教科文组织](../Page/联合国教科文组织.md "wikilink")[世界遗产获得成功](../Page/世界遗产.md "wikilink")，那么盾叶猪笼草的野生种群在未来将会得到进一步的保护。\[21\]\[22\]

## 相关物种

盾叶猪笼草表现出与主要生长于[婆罗洲北部和](../Page/婆罗洲.md "wikilink")[巴拉望岛高地地区的超基性土壤上的](../Page/巴拉望岛.md "wikilink")[长毛猪笼草](../Page/长毛猪笼草.md "wikilink")之间存在着较密切的近缘关系。因此，其被认为与长毛猪笼草具同一个祖先。\[23\]\[24\]\[25\]

盾叶猪笼草与巴拉望岛特有的[阿滕伯勒猪笼草](../Page/阿滕伯勒猪笼草.md "wikilink")、[迪安猪笼草](../Page/迪安猪笼草.md "wikilink")、[曼塔靈阿漢山豬籠草](../Page/曼塔靈阿漢山豬籠草.md "wikilink")和[惊奇猪笼草之间存在着最为密切的近缘关系](../Page/惊奇猪笼草.md "wikilink")。\[26\]可基于特殊颜色的叶片、[营养组织上覆盖的发达毛被和笼蔓与叶片的盾形衔接处将盾形猪笼草从这些猪笼草区分开来](../Page/营养组织.md "wikilink")。\[27\]其也与婆罗洲特有的[马来王猪笼草](../Page/马来王猪笼草.md "wikilink")之间存在着相似性，其也只生长于超基性土壤中，而马来王猪笼草被认为与[巴拉望岛的其他猪笼草属物种间存在着较密切的近缘关系](../Page/巴拉望岛.md "wikilink")。\[28\]

## 自然杂交种

盾叶猪笼草的[自然杂交种尚未被确认](../Page/自然杂交种.md "wikilink")，但汉密吉伊坦山存在部分可能为其与[汉密吉伊坦山猪笼草](../Page/汉密吉伊坦山猪笼草.md "wikilink")、[小瓮猪笼草](../Page/小瓮猪笼草.md "wikilink")和[棉兰老岛猪笼草](../Page/棉兰老岛猪笼草.md "wikilink")的杂交植株。\[29\]一种曾被认为是[小瓮猪笼草与盾叶猪笼草的自然杂交种的类群](../Page/小瓮猪笼草.md "wikilink")，\[30\]现已被确认为可能杂交起源的独立[物种](../Page/物种.md "wikilink")——[汉密吉伊坦山猪笼草](../Page/汉密吉伊坦山猪笼草.md "wikilink")。\[31\]

## 参考文献

  - Amoroso, V.B. & R.A. Aspiras 2011. Hamiguitan Range: a sanctuary for
    native flora. *Saudi Journal of Biological Sciences* **18**(1):
    7–15.
  - Co, L. & W. Suarez 2012.
    [Nepenthaceae](http://www.philippineplants.org/Families/Nepenthaceae.html).
    Co's Digital Flora of the Philippines.

## 扩展阅读

  - 食虫植物照片搜寻引擎中[盾叶猪笼草的照片](http://www.cpphotofinder.com/nepenthes-peltata-486.html)
  - [自然棲息地中的盾葉毛豬籠草](http://www.flickr.com/photos/7791651@N07/tags/nepenthaceae/)
  - [毛毛豬終於被正名了...*Nepenthes peltata* -
    塔內植物園](http://www.tbg.org.tw/tbgweb/cgi-bin/topic.cgi?forum=19&topic=8353)

[Category:亚洲食虫植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚洲食虫植物 "wikilink")
[Category:猪笼草属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:猪笼草属 "wikilink")

1.  McPherson, S.R. 2009. *[Pitcher Plants of the Old
    World](../Page/旧大陆的猪笼草.md "wikilink")*. 2 volumes. Redfern
    Natural History Productions, Poole.

2.
3.
4.
5.
6.  Schlauer, J. N.d. [*Nepenthes
    peltata*](http://www.omnisterra.com/bot/cp_home.cgi?name=Nepenthes+peltata).
    Carnivorous Plant Database.

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17. McPherson, S. 2009. *Nepenthes peltata*. *[Victorian Carnivorous
    Plant Society Journal](../Page/维多利亚食虫植物协会杂志.md "wikilink")* **94**:
    20–21.

18.
19. Gronemeyer, T., A. Wistuba, V. Heinrich, S. McPherson, F. Mey & A.
    Amoroso 2010. *Nepenthes hamiguitanensis* (Nepenthaceae), a new
    pitcher plant species from Mindanao Island, Philippines. In: S.R.
    McPherson *Carnivorous Plants and their Habitats*. Volume 2. Redfern
    Natural History Productions, Poole. pp. 1296–1305.

20.
21.
22. UNESCO National Commission of the Philippines 2008. [Mount Apo and
    Mount Hamiguitan: Sanctuaries of Endemism in
    Mindanao](http://whc.unesco.org/en/tentativelists/5387).
    [UNESCO](../Page/UNESCO.md "wikilink").

23.
24.
25. Robinson, A.S., A.S. Fleischmann, S.R. McPherson, V.B. Heinrich,
    E.P. Gironella & C.Q. Peña 2009. A spectacular new species of
    *Nepenthes* L. (Nepenthaceae) pitcher plant from central Palawan,
    Philippines. *Botanical Journal of the Linnean Society* **159**(2):
    195–202.

26.
27.
28.
29. McPherson, S.R. & V.B. Amoroso 2011. *[Field Guide to the Pitcher
    Plants of the Philippines](../Page/菲律宾的猪笼草野外指南.md "wikilink")*.
    Redfern Natural History Productions, Poole.

30.
31.