**省委书记**（[自治区党委书记](../Page/自治区党委书记.md "wikilink")、省级[市委书记](../Page/市委书记.md "wikilink")）是[中国共产党或](../Page/中国共产党.md "wikilink")[越南共产党各](../Page/越南共产党.md "wikilink")[省委员会的首要领导人的称谓](../Page/省委员会.md "wikilink")。越南稱“省委秘書”。

## 中国共产党的省委书记

[中国共产党內的省委书记是中国共产党在](../Page/中国共产党.md "wikilink")[省的第一领导人](../Page/省.md "wikilink")（[文化大革命期间一度形成的](../Page/文化大革命.md "wikilink")[党政合一时期是省](../Page/党国体制.md "wikilink")[革命委员会主任兼任](../Page/革命委员会.md "wikilink")），地位不如直轄[市委書記](../Page/市委書記.md "wikilink")，完整称呼是**中国共产党某某省委员会书记**，如[中国共产党安徽省委员会书记](../Page/中国共产党安徽省委员会.md "wikilink")。不是[中共中央政治局委员的省委书记](../Page/中共中央政治局委员.md "wikilink")，通常还会兼任该省[人大常委會的主任](../Page/人大常委會.md "wikilink")。

1980年代前，长期称省委一号人物为“[省委第一书记](../Page/省委第一书记.md "wikilink")”，那时省委书记并不是一号人物。该时期，一个省委员会的领导人，依序为：第一书记、第二书记（有时还有第三书记）、书记（可能有若干个）、副书记（若干人）、候补书记（若干人）。1980年代初起，各省只设书记、副书记，其中书记为一号人物。

現在中國一个省的[省长](../Page/省长.md "wikilink")，至少均为中国共产党该省委员会排行第一的副书记。省长是[省政府的一号人物](../Page/省政府.md "wikilink")、负责省内行政的日常工作，省委书记负责党内工作。由于中国共产党是[执政党](../Page/执政党.md "wikilink")，在[一党执政的前提下](../Page/一党执政.md "wikilink")，省委负责监督政府工作并决定党员[干部的人事任免权](../Page/干部.md "wikilink")；所以省委书记仍要比省长权力更大，其任免不经过该省[人大](../Page/人大.md "wikilink")，一般由[中国共产党中央委员会直接决定](../Page/中国共产党中央委员会.md "wikilink")、或由当地省委全会的形式选举。虽然上级推荐的省长候选人有被当地人大否决的先例\[1\]，但省委书记的候选人从没有被省委全会否决。

当前[中共](../Page/中共.md "wikilink")[省委](../Page/省委.md "wikilink")，有一名书记、两名副书记（[新疆與](../Page/新疆.md "wikilink")[西藏除外](../Page/西藏.md "wikilink")）、十名常务委员组成。

## 越南共产党的省委书记

越南共产党与中共类似，但其省委设[第一书记及第二书记](../Page/第一书记.md "wikilink")。与中国大陆地区在1954年-1967年之前的情况类似。

## 参考资料

## 参见

  - [黨委書記](../Page/黨委書記.md "wikilink")
  - [自治区委书记](../Page/自治区委书记.md "wikilink")
  - [市委書記](../Page/市委書記.md "wikilink")
  - [区委书记](../Page/区委书记.md "wikilink")

{{-}}

[Category:中国共产党省级行政区委员会负责人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党省级行政区委员会负责人 "wikilink")
[Category:官职](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:官职 "wikilink")

1.