**省委员会**（*conseil
général*）是[法国的](../Page/法国.md "wikilink")[省级的](../Page/省_\(法国\).md "wikilink")[地方议会](../Page/地方议会.md "wikilink")，具有部分由中央政府下放的[地方自治權力](../Page/地方自治.md "wikilink")。

## 构成

省委员会由[两轮选舉制的](../Page/两轮选舉制.md "wikilink")[普选产生](../Page/普选.md "wikilink")：每一个[乡推选一个委员](../Page/乡_\(法国\).md "wikilink")，省委員任期为六年，每三年更迭一半的成员。省議員還會選出省長及[法國參議院內省的代表](../Page/法國參議院.md "wikilink")。

省委员会在内部选举产生一个**常务委员会**（*commission
permanente*），由一个**主席**（*président*）和数个**副主席**（*vice-présidents*）构成，为省的执行机构。主席是省行政事务的负责人。

## 职责

省委员会的主要职责是：

  - 社会事务
  - 省级道路以及汽车交通
  - [初级中学](../Page/初级中学.md "wikilink")
  - 省文化事务（各省档案及省[图书馆](../Page/图书馆.md "wikilink")）

2004年8月13日有关地方责任和自由的法律唤起了一轮新的权力下放浪潮，各省委员会籍此机会在以下方面获得新的职权：

  - 道路：国家级道路的的管理
  - 社会事务：对老年人和年轻人的救助
  - 住房：住房基金以及能源援助基金的管理
  - 教育：招聘及管理技术人员、工人及服务人员
  - 文化：一些文化遗产的领域

## 历史

1789年12月22日法律规定了在每个省建立一个由选举产生的36名成员组成的议会：**省议会**（*Conseil de
Département*）。但是省议会在[共和历](../Page/共和历.md "wikilink")2年[霜月](../Page/霜月.md "wikilink")14日（1793年12月4日）被撤销。

其后，它以**省委员会**的名字由共和历8年[雨月](../Page/雨月.md "wikilink")28日（1800年2月17日）法律重新建立，不过其成员由政府任命，而非选举产生。直到1833年它才重新成为一个选举产生的组织，由[纳税人选举产生](../Page/纳税人.md "wikilink")。普选产生的制度由1848年7月3日法律规定。

省议会的主席最初每年都要更换，自从颁布1871年8月10日法律起，省委员会只在每次更新委员的时候选举它的主席。

省委员会这个称呼（法文直译为“总委员会”）今天看来有些费解，事实上省委员会在[大区委员会建立之前是最高的地区议会](../Page/大区委员会_\(法国\).md "wikilink")，因此被冠名“总”（générale）。

## 参考文献

## 参见

  - [法国行政区划](../Page/法国行政区划.md "wikilink")
      - [大区 (法国)](../Page/大区_\(法国\).md "wikilink")
          - [大区委员会 (法国)](../Page/大区委员会_\(法国\).md "wikilink")
          - [省 (法国)](../Page/省_\(法国\).md "wikilink")
              - [市鎮 (法国)](../Page/市鎮_\(法国\).md "wikilink")

{{-}}

[Category:法国省份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国省份 "wikilink")
[Category:法國組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國組織 "wikilink")