《**看我72變**》（）是臺灣歌手[蔡依林的一支單曲](../Page/蔡依林.md "wikilink")，該歌曲是網路遊戲「[神之領域首部曲惡魔島](../Page/神之領域.md "wikilink")」廣告主題曲，由[新力音樂於](../Page/台灣索尼音樂娛樂.md "wikilink")2003年3月7日發行，收錄於蔡依林的專輯《[看我72變](../Page/看我72變.md "wikilink")》\[1\]；該歌曲於[Hit
FM年度百首單曲排行榜位居第](../Page/Hit_FM聯播網.md "wikilink")24名\[2\]。

## 背景與發行

臺灣歌手[蔡依林於](../Page/蔡依林.md "wikilink")2001年7月與經紀公司大聲音樂發生合約糾紛，之後雙方對簿公堂。2002年7月23日與唱片公司[新力音樂與經紀公司](../Page/台灣索尼音樂娛樂.md "wikilink")[年代整合簽約](../Page/年代集團.md "wikilink")，並表示新專輯預計於同年9月發行\[3\]；唱片公司新力音樂表示將根據蔡依林的聲音特點、歌手定位與潛在的可能性，為蔡依林量身打造新專輯\[4\]。同日，蔡依林發布歌曲《[騎士精神](../Page/騎士精神_\(歌曲\).md "wikilink")》MV，該歌曲由蔡依林本人填詞，[周杰倫作曲](../Page/周杰倫.md "wikilink")，[鍾興民編曲](../Page/鍾興民.md "wikilink")，周杰倫監製\[5\]。蔡依林於2003年3月7日發行專輯《[看我72變](../Page/看我72變.md "wikilink")》，該專輯一改既往傳統的收歌方式，唱片公司新力音樂直接邀請各位音樂人為蔡依林量身打造歌曲，因此該專輯的收歌階段耗時數月\[6\]。專輯的第一主打歌曲《看我72變》由臺灣音樂人[陳鎮川填詞](../Page/陳鎮川.md "wikilink")，香港音樂人[陳浩然](../Page/陳浩然_\(音樂製作人\).md "wikilink")（Edward
Chan）與Charles
Lee共同作曲，臺灣音樂人[王治平編曲與監製](../Page/王治平.md "wikilink")\[7\]；該歌曲融合[嘻哈與](../Page/嘻哈音樂.md "wikilink")[迪斯可音樂元素](../Page/迪斯科.md "wikilink")，歌曲中亦使用電腦技術模擬中國樂器[三弦的音色](../Page/三弦.md "wikilink")，表現神秘與俏皮的歌曲前奏\[8\]。該歌曲MV由臺灣導演鄺盛執導，該歌曲MV注重電腦合成效果的細節感與真實感，該歌曲亦是網路遊戲「[神之領域首部曲惡魔島](../Page/神之領域.md "wikilink")」廣告主題曲，導演鄺盛亦使用電腦技術後期製作將舞者替換成遊戲人物角色\[9\]；蔡依林為該歌曲MV邀請臺灣舞蹈老師藍波編舞，舞蹈中複雜與繁瑣的手勢動作表現魔術的感覺\[10\]。

## 曲目

## 參考資料

## 外部連結

  -
  -
  -
  -
[Category:蔡依林歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蔡依林歌曲 "wikilink")
[Category:索尼唱片單曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:索尼唱片單曲 "wikilink")
[Category:遊戲主題曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:遊戲主題曲 "wikilink")
[Category:2003年單曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2003年單曲 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.
7.  看我72變｜蔡依林-懂你想聽的-MyMusic|accessdate=2017-12-02|work=國語-懂你想聽的-MyMusic|language=zh-TW}}

8.
9.
10.