《**真·女神轉生
惡魔之子**》為[ATLUS為了拓展](../Page/ATLUS.md "wikilink")《[真·女神轉生](../Page/女神轉生.md "wikilink")》系列[兒童市場所作的遊戲軟體](../Page/兒童.md "wikilink")，後來推出[動畫與](../Page/動畫.md "wikilink")[漫畫版](../Page/漫畫.md "wikilink")，漫畫單行本有附贈惡魔之子[卡片遊戲用的卡片](../Page/卡片遊戲.md "wikilink")（臺灣則是附贈在連載本作漫畫版的強棒強棒月刊中）。

## 漫畫

### 真·女神轉生 惡魔之子

讓讀者去除兒童向漫畫劇情與構圖鬆散的刻板印象，劇情節奏明快，畫面筆觸強烈，戰鬥畫面魄力十足，戰鬥畫面毫不掩飾見血的暴力畫面，但雖見血都是點到為止，沒有出現內臟畫面。

兒童向漫畫角色通常不會有沉重劇情，但在這裡主角群們皆有悲痛的過去，例如剎那母親自幼早逝父親失蹤，克爾經歷過種族屠殺，未來親眼看到自家被魔界刺客縱火，第一集更是出現主角的仲魔對強大敵人發動自殺攻擊，但敵人毫髮未傷，自己卻白白犧牲的悲慘劇情，衝擊的畫面構圖，讓讀者們體會主角們悲痛與徒勞無功的無力感。

動畫版在台播映時被翻譯為《魔力寶貝》，漫畫版也遭受池魚之殃，連載快接近完結時更改譯名，出版社的更改譯名舉動更引起讀者反彈。

監修：ATLUS

作畫：[藤異秀明](../Page/藤異秀明.md "wikilink")

[講談社](../Page/講談社.md "wikilink") 月刊コミックボンボン2001年\~2002年連載

#### 故事

世界被黑雲覆蓋，全球氣候驟降數十度。六月的東京被暴風雪包圍。

這一切的源頭都是統治魔界六階層的魔王阿茲勒。而能阻止祂的，只有背負闇黑之翼，頭頂五芒魔星，號令最強[惡魔的惡魔之子](../Page/惡魔.md "wikilink")。

#### 主要角色

※（）內是動畫版譯名，與漫畫版無關

  - 甲斐 剎那（小光）
    [原宿小學劍道社社員](../Page/原宿.md "wikilink")，主角，初期個性非常自我主義，還曾經對芬里爾說出『我才不管！我也不在乎什麼大魔王，我才不在乎這個世界怎樣！，我只是為了讓自己更強才來到這個地方！』如此不得體的話，在魔界經歷慘烈的戰鬥與同伴的生離死別後，自我中心的個性才開始成長轉變，在荒漠大陸時被神族派來偽裝成未來的冒牌貨斬斷手臂，斷臂後來被醫生接上[義肢](../Page/義肢.md "wikilink")。
    遊戲版為了找回被大魔王帶走的弟弟永久而來到魔界，個性成熟的穩重少年。

<!-- end list -->

  - 要 未來（美奈）
    原宿小學劍道社社員，女主角，運動與家事皆為萬能的少女，剎那的[青梅竹馬](../Page/青梅竹馬.md "wikilink")（動畫版是同學），在漫畫版冰霜大陸時剎那抓著快墜崖的未來的手，但剎那體重太輕，雙腳開始下滑為了不拖累剎那，她以彌賽亞之角劃過剎那的手，讓他因疼痛放手，未來墜崖後差點死亡，似乎是被高城絕都所救，從此與剎那分閣兩地，在熾炎大陸篇時被永久給迷惑，失去判斷力與忘了自身使命，在一次契機之下與剎那重逢才重拾自身使命與記憶。
    遊戲版為了找回父親（也就是路西法）而來到魔界，一開始被偽大魔王欺騙而和剎那為敵。

<!-- end list -->

  - 高城 絕都（高城傑特）
    剎那與未來的青梅竹馬，個性內向，真實身份為[七原罪的惡魔蒼蠅王](../Page/七原罪.md "wikilink")[別西卜](../Page/別西卜.md "wikilink")（漫畫譯為西布勒），雙重性別，世界的監視者星神的心腹，動畫版的最終BOSS與遊戲版真結局BOSS。

<!-- end list -->

  - [伊西絲](../Page/艾西斯.md "wikilink")
    荒漠大陸女王，想征服所有魔界大陸為領土的野心家，跟剎那會面時跟他『玩遊戲』，在荒漠大陸陷入絕境時與剎那結盟。

<!-- end list -->

  - 艾蕾珍
    偽大魔王阿茲勒的女兒，遊戲版中因為討厭父親而逃家，性格憤世嫉俗，之後遇上前來攻打魔界的天使軍，便加入天使陣營和未來為敵。漫畫版中則為阿茲勒拋棄的女兒，厭世心很重，總認為自己是不必要與不該存在的事物，擅長火系法術，當倍感壓力時會捉緊自己手臂，口頭禪『我的血在騷動啊』(『血が痒い』)，在巨石大陸被迪巴族雇用來暗殺羅剎族國王畢比沙那時被圍勦，而在克爾要給她最後一擊時，剎那為她擋下攻擊，接著在巨石大陸戰爭中暴走，以恐怖的力量滅殺迪巴與修羅二族。[傲嬌屬性](../Page/傲嬌.md "wikilink")，剎那的表姐。遊戲版與漫畫版中均有兩位侍從，[阿斯莫德與戴摩葛爾剛](../Page/阿斯莫德.md "wikilink")。動畫版並未出現此角色。

<!-- end list -->

  - 克爾
    [地獄犬](../Page/地獄犬.md "wikilink")[塞伯勒斯](../Page/塞伯勒斯.md "wikilink")(漫畫舊譯：可魯貝洛斯)的末裔，剎那的搭擋[仲魔](../Page/仲魔.md "wikilink")，牠與剎那的關係與其說是主從，倒不如說是兄弟與師徒的關係，炎係法術擅長，在劇情最後吸收了阿茲勒使用諾倫之鑰時過量的能量，進化成地獄魔皇犬。

<!-- end list -->

  - 蓓兒(蓓蓓)
    種族為[鷲獅](../Page/鷲獅.md "wikilink")，未來的搭擋仲魔，在克爾與剎那眼中是有如大姊頭的人，兩人的關係如同好姐妹般形影不離，擅長衝擊系法術，在劇情最後吸收了阿茲勒使用諾倫之鑰時過量的能量，進化成光翼神鷲獅。

<!-- end list -->

  - [路西法](../Page/路西法.md "wikilink")（Lucifer）
    真正的魔王，是一位在亂世中仍然追求民眾安樂的賢君，剎那的父親，因被自己親生兄弟阿茲勒所害而被打入黑牢。遊戲版則設定為剎那、未來共同的父親，動畫版則是過場敵人。

<!-- end list -->

  - [芬里爾](../Page/芬里爾.md "wikilink")
    肌肉壯碩的狼人，賞金獵人，遊戲版中被偽大魔王僱來攔截剎那，且有個叫卡爾姆的部下。漫畫版中同樣是賞金獵人，與部下卡爾姆同為路西法的忠實手下，克爾的仇人兼恩人，塞伯勒斯村屠村事件的兇手。角色原型出自[北歐神話中殺害奧丁的魔狼](../Page/北歐神話.md "wikilink")，口頭禪是『笑話！』。動畫版變成跟[亞巴頓一起登場的搞笑系敵人角色](../Page/亞巴頓.md "wikilink")。

#### 敵對角色

**魔界**

  - [阿茲勒](../Page/阿撒瀉勒.md "wikilink")（azael 漫畫舊譯：亞傑爾）
    偽大魔王，路西法的親生弟弟，妄想要把人，神，魔三界以及創造三界的星神(ホシガミ)給吞食入腹，搶奪諾倫之鑰(ノルンの鍵)之後變成巨大怪物(遊戲版跟漫畫版造型有些微不同)，漫畫版的最終BOSS，動畫版則是過場敵人。

<!-- end list -->

  - [赫爾](../Page/赫爾.md "wikilink")
    統治冰霜大陸的魔王，將自己的城堡看得比任何事物重要。在剎那一行人攻入城堡拯救盜賊團首領黛安娜時，因手下賞金獵人芬里爾的背叛而被壓在瓦礫下，雖撿回一命但完全失去理智。之後在被雪崩掩埋的冰霜大陸首都與剎那一行人決戰，先後因盜賊團成員達斯特與貓又的捨身攻擊而受致命傷，最後掉落懸崖而死，且順便將未來一起拖下水，令剎那和未來暫時分開。

<!-- end list -->

  - [因陀羅](../Page/因陀羅.md "wikilink")
    巨石大陸三大部族之一--[迪巴族族長](../Page/提婆.md "wikilink")，由於剎那出現在巨石大陸，拿下另一部族[羅剎族的實權](../Page/羅剎.md "wikilink")，打破巨石大陸至今為止的恐怖平衡而開始顯露自身野心。先派遣艾蕾珍暗殺羅剎族族長，再動員全族與羅剎族全面開戰。之後在戰場上遭能力覺醒的艾蕾珍無意識攻擊而死。

<!-- end list -->

  - [比列](../Page/彼列.md "wikilink")
    統治茂林大陸的魔王，命令手下追殺在自己地盤上收集仲魔的未來。之後因永久的特殊能力而與全茂林大陸居民一同離奇死亡。

**天界**

  - 永久（ナガヒサ）
    [天使之子](../Page/天使.md "wikilink")（エンゼルチルドレン），剎那的弟弟。原本在家中被惡魔綁架進入魔界，後來被天使所救，得知自己身世後便加入天使一方，為阻止剎那實現路西法建立新世界的理想而與剎那戰鬥。漫畫版中是人造人類，不是剎那的弟弟所以不冠『甲斐』之姓，是天界的最終兵器。曾以一己之力毀滅茂林大陸，之後在熾炎大陸篇因高城絕都語言刺激下暴走，在力量用盡加上未來的安撫下才讓他冷靜下來。遊戲版裡與烏列一同登場，動畫沒出現，在遊戲版與漫畫版有一隻名為史芬克斯的仲魔。

<!-- end list -->

  - [拉斐爾](../Page/拉斐爾_\(天使\).md "wikilink")
    階級[大天使](../Page/大天使.md "wikilink")，戴著眼鏡穿著醫師白袍，外表看來一表人才，其實性格暴躁且狡詐，奉行天使至上主義，相信人魔兩界均由天界進行威權統治才是正途。先以武力強迫熾炎大陸之王瑪門歸順於天使軍，又派遣冒牌的[要未來行刺主角](../Page/分身.md "wikilink")。遊戲版中與艾蕾珍一同攻打熾炎大陸，但性格無漫畫版般扭曲。在光之書&闇之書動畫版變成搞笑發明家。

<!-- end list -->

  - [烏列](../Page/烏列.md "wikilink")（uriel 漫畫舊譯：烏力耶爾）
    天使長拉斐爾的副官，拉斐爾的部下，戴著面具，在基督教典故中是掌握太陽與火炎的天使。遊戲版中與永久一同攻打熾炎大陸。

<!-- end list -->

  - [米迦勒](../Page/米迦勒.md "wikilink")（michael）
    階級[熾天使](../Page/熾天使.md "wikilink")，著白色西裝，戴著面具的六翼天使，掌權天使軍的司令官，遊戲中的最終BOSS。漫畫版中，於剎那等人和阿茲勒進行最終決戰時率領天使大軍攻打荒漠大陸，僅出現一格且沒介紹其名。

#### 必殺技

※這只是一部分在漫畫版中登場的必殺技，其餘請見遊戲版本，遊戲版本使用必殺技，需要消費自身HP

  - 地獄噴燄(ファイア ブレス)

<!-- end list -->

  -
    噴射出高溫火炎焚燒敵人，克爾的必殺技

<!-- end list -->

  - 飛翼裂空(ソニック ウィング)

<!-- end list -->

  -
    將羽翼化為刀刃，將自身以子彈射出的速度斬殺敵人，蓓兒的必殺技

<!-- end list -->

  - 真空破斬(ソニック ブーム)

<!-- end list -->

  -
    射出半月狀壓縮魔力刃斬殺敵人，蓓兒的必殺技

<!-- end list -->

  - 熔岩落(ロック フォール)

<!-- end list -->

  -
    擲出滾燙的熔岩壓死敵人，芬里爾的必殺技

<!-- end list -->

  - 艾蕾珍的覺醒(エレジー覚醒)

<!-- end list -->

  -
    巨石大陸戰爭，艾蕾珍暴走時招喚出類似龍的生物，說著『喜歡』話語的龍會守護艾蕾珍與其同伴，說著『討厭』話語的龍會滅殺一切敵人，漫畫版原創技

<!-- end list -->

  - 獸王風暴(キング ストーム)

<!-- end list -->

  -
    噴射出火炎衝擊波炸毀敵人，地獄魔皇犬型態克爾的必殺技，在遊戲版本則是對單體敵人重擊八次，消費HP值99的強力必殺技

<!-- end list -->

  - 黑魔槍爆(ダークスピア ラッシュ)

<!-- end list -->

  -
    西布勒的必殺技，使用鐵黑色的長槍將敵人穿刺成蜂窩

<!-- end list -->

  - 深淵魔窟(ディープ ホール)

<!-- end list -->

  -
    西布勒的必殺技，製造一個吞噬所有眼前之物的閉鎖空間

#### 三種版本的差異點

  - 漫畫版回復魔法並不存在，敵我雙方被魔法擊中時都是重傷不治。
  - 艾蕾珍與高城絕都在遊戲以敵人身份登場。
  - 高城絕都的必殺技深淵魔窟，在遊戲版是最終迷宮的名字。
  - 彌賽亞之角與瞳組合在一起就會變成諾倫之鑰，諾倫之鑰在遊戲版本中是一般劇情道具，在漫畫版變成一把劍，流有魔界王族之血之人才允許使用，漫畫版只有剎那的虹之角與未來的虹之瞳這兩樣王族之証才能組成諾倫之鑰，動畫版無此道具。
  - 惡魔召喚槍(デビライザー)可以召喚需要魔王召喚槍(キングライザー)才能使用的魔王級(King
    Class)惡魔，另外漫畫版並未出現魔王召喚槍。
  - 光明宮殿(ライトパレス)沒有在動畫版出現。
  - 搭擋仲魔（包含史芬克斯）在最終回直接進化成最終形態，遊戲與動畫則是隨劇情來提升形態與能力。
  - 遊戲版的道具惡魔手機(デビホン)，沒有在動漫畫版出現。
  - 原作的仲魔デュナミス與エゴ在漫畫版變成天使軍戰艦。
  - 三種版本的結局不一樣，動畫版是以打倒傑魔兒做為一個結束，遊戲版是以打倒熾天使米凱爾與新獅神獸後，星神現身，她會給玩家分歧選項來決定結局，漫畫版則是以打倒阿茲勒與星神對話後做為一個結束。

#### 仲魔與敵方惡魔

  - 火蜥蜴(サラマンダー\\Salamander)
    剎那的仲魔，擅長炎系法術，在巨石大陸篇登場，為保護剎那被羅剎族士兵亂刀砍死。
  - 夢魔(Nightmare)
    為了不讓郵差把召魔槍送至剎那之手，追殺郵差並來到現實世界的惡魔，使用風系法術，被克爾用魔法燒死，基督教傳說中所謂的淫魔。
  - 伊裘巴斯(Incubus)
    茂林大陸篇中追殺未來的惡魔，歐洲傳說中的夢魔，雌性則稱為subcubare。
  - 比列(Belial)
    茂林大陸之王，派遣伊裘巴斯追殺未來，所羅門72柱魔神中排第68位的惡魔。
  - [貓又](../Page/貓又.md "wikilink")
    [達斯特](../Page/達斯特.md "wikilink")
    魔像(Golem)
    荒漠大陸女王伊西絲的仲魔，將祂出借於高城絕都伏擊剎那等人，被阿斯莫德一拳爆殺。
  - 骷髏兵(skulltoon)
    荒漠大陸女王伊西絲的仲魔，為了跟剎那『玩遊戲』，將祂出借於高城絕都伏擊剎那等人，被艾蕾珍用魔法焚燒而死。
  - [蛟](../Page/蛟.md "wikilink")(ミズチ)
    剎那的仲魔，擅長冰系法術，在巨石大陸篇登場，被艾蕾珍的同伴戴摩葛爾剛撕扯成肉塊後死亡。
  - 沙魔(ザントマン\\Sandman)
    剎那的仲魔，擅長衝擊系法術，在巨石大陸篇登場，被阿斯莫德打爆頭後死亡，[德國民間傳說中的睡魔](../Page/德國.md "wikilink")。
  - 犬法師(ナハトコボルト)
    未來的仲魔，熾炎大陸篇登場，在高城絕都的幫助下救出被囚禁於監獄的未來，德國民間傳說中的夢魔，有『黑夜的提燈小人』的異名。
  - 銀色快手(クイックシルバ)
    阿斯莫德(Asmodeus)
    艾蕾珍的同伴，在巨石大陸戰爭艾蕾珍借給剎那當做仲魔，卸下面具後是肌肉壯漢，[所羅門七十二柱魔神中排名第](../Page/所羅門七十二柱魔神.md "wikilink")32名的惡魔，與七原罪中代表色慾的惡魔
  - 戴摩葛爾剛(デモゴーゴン/Demogorgon)
    艾蕾珍的同伴，暗殺畢比沙那逃亡時，為保護艾蕾珍，被圍殺至死，典出自失樂園中支配「混沌」與「夜晚」的惡魔。
  - [尼茲霍格](../Page/尼德霍格.md "wikilink")(Nidhogg)
    茂林大陸濕原森林的守護神，在永久的佈局下，讓未來的仲魔殺了祂，使森林枯萎，典出自[北歐神話中啃食](../Page/北歐神話.md "wikilink")[世界樹樹根的毒龍](../Page/世界樹.md "wikilink")，強棒強棒連載遊戲攻略時，將祂譯為尼斯湖水怪。
  - [檮杌](../Page/檮杌.md "wikilink")
    中央大陸守衛黑暗宮殿的士兵，喜歡發出吵雜的磨齒聲，典出自中國的[四凶之一](../Page/四凶.md "wikilink")。
  - [拉塔特斯克](../Page/拉塔托斯克.md "wikilink")(Ratatosk)
    冰霜大陸魔王赫爾的正規軍隊長，驕傲愛說大話，被克爾地獄噴燄燒死，典出自[北歐神話中棲息](../Page/北歐神話.md "wikilink")[世界樹的松鼠](../Page/世界樹.md "wikilink")。
  - 和修吉龍王
    守衛中央大陸黑暗宮殿領空的龍，被高城的黑魔槍爆捅成蜂窩，典出自[佛教中的八大龍王之一](../Page/佛教.md "wikilink")。

### 真·女神轉生 惡魔之子 光之書&闇之書

一改前作『真·女神轉生 惡魔之子』沉重的劇情，變成單純的搞笑漫畫，前半畫風劣化，劇情後半時又回到前作畫風，最後慘遭腰斬。

  - 監修：ATLUS
  - 作畫：[藤異秀明](../Page/藤異秀明.md "wikilink")

[講談社](../Page/講談社.md "wikilink") 月刊コミックボンボン2002年11月號～2004年3月號連載作品

#### 故事

暑假最後一天，阿仁，玲奈，阿昭在圖書館閱讀奇怪的書籍『惡魔大全』後，突然被神秘少女亞美召喚到時間塔，發現了自己是救世主？

#### 主要角色

  - 阿仁

<!-- end list -->

  - 阿昭

<!-- end list -->

  - 玲奈

<!-- end list -->

  - 亞美

<!-- end list -->

  - 阿初

#### 敵對角色

#### 帝國軍六將領

  - 皇帝雷密耶魯

<!-- end list -->

  -
    漫畫只有出現名字，反抗軍的最後敵人。

<!-- end list -->

  - 白銀劍王阿斯萊爾

<!-- end list -->

  -
    雷密耶魯的弟弟，野心勃勃想要與兄長奪得天下，騎著一匹雄壯黑馬，拿著一把足以開山劈石的大劍，一直灌輸阿初錯誤觀念，故意嫁禍將反抗軍形容成拆散他們姐弟的惡人，讓阿初為他處決意圖反抗帝國軍的敵人。

<!-- end list -->

  - 第一將千個師團[歐賽](../Page/歐賽.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    招畢佛龍斯與其姐入他的皇宮，意圖將姐弟倆一網打盡，並殺害他們，在畢佛龍斯頑強抵抗下，被畢佛龍斯用外套勒死。

<!-- end list -->

  - 第二將魔輪舞曲古蕾摩利

<!-- end list -->

  -
    漫畫只有露臉而已，沒有交代她的去向。

<!-- end list -->

  - 第三將流槍驅逐畢佛龍斯

<!-- end list -->

  -
    本名阿初，亞美的弟弟，與姐姐一樣是巫師部族的末裔，由於是男性所以靈力只有少許，所以他將稀少的靈力運用於槍術之上，槍術一流，[必殺技為](../Page/必殺技.md "wikilink")『龍威威槍』(龍威々槍)與『大斬幻』，沒有帶任何部隊常常一人突破反抗軍的據點，為救出被囚禁的姐姐加入帝國軍為皇弟阿斯萊爾戰鬥，後期以全身靈力為代價，以長[槍為煤介](../Page/槍.md "wikilink")，製造出分別名為梅菲斯特與[以撒的使魔](../Page/以撒.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 第四將猛襲冰牙克勞賽

<!-- end list -->

  -
    冷血無情，喜歡用冷嘲熱諷的語氣說話，使用冰系魔法製造的劍當做武器，在劇情最後與畢佛龍斯的使魔纏鬥被夾擊而死。

<!-- end list -->

  - 第五將金剛絕腕蓋因

<!-- end list -->

  -
    率領部隊要來攻擊反抗軍的據點，但反抗軍早就離開據點，並在據點設下炸藥，不知情的蓋因與祂的部隊被炸藥炸死。

<!-- end list -->

  - 第六將彈岩破裂哈拜利

<!-- end list -->

  -
    由於流汗會讓[摩擦力變成零被稱為彈岩](../Page/摩擦力.md "wikilink")，而破裂這稱號則是他會用[摩擦力變成零的身體](../Page/摩擦力.md "wikilink")，做[彈珠般的不規則彈跳攻擊](../Page/彈珠.md "wikilink")，被阿仁一拳打死，虛有其表的敵人，討厭『身為人類』的畢佛龍斯。

### 真·女神轉生 惡魔之子外传《白之书》～第三名恶魔之子

[Comic BomBom](../Page/Comic_BomBom.md "wikilink")9月临时增刊「真・女神転生デビルチルドレン
最強FAN BOOK」（2001年9月發行）收錄的短篇漫畫，作畫者「冬凪れくが」。

#### 登場角色

※此段落人物介紹以遊戲版本為準

##### 主角

  - 葛羽 将来（クズハ マサキ）
    「白の書」的主人公。陽気な性格。デビルチルドレンに選ばれているが……。
  - クレイ
    将来のパートナー。種族為[キマイラ](../Page/キマイラ.md "wikilink")。真面目な性格の持ち主。
  - 王城 嵩治（オウギ タカハル）
    主人公的親友。冷静な性格で、将来よりも学校の成績は高い。エンゼルチルドレンとして選ばれている。
  - レイ
    嵩治のパートナー。種族為[フェニックス](../Page/フェニックス.md "wikilink")。天使であるためデビルを見下しているが、そのせいかクレイとは仲が悪いため、将来と嵩治の戦うきっかけを作ってしまう。
  - 王城 翔（オウギ ショウ）
    嵩治的妹妹。デビルに傷つけられて意識不明になる。中盤では元に戻るが以降は目立つ行動は無い。
  - パク
    キューピット。失敗が多い。ラグエルの命令で赤子の時の嵩治にエンゼルチルドレンの資格を与えたが、思わぬトラブルを起こす。語尾に「〜す」とつける。
  - ハーミル
    インプ。気が強いデビル。将来にデビルチルドレンの資格を与える。

##### 魔界

  - モーロック
    大地の魔界に住むデビル。将来の邪魔をする。
  - カーリー
    風の魔界に住む女バラモン。天使達に娘が人質になって将来の邪魔をする。戦闘形態になると禍々しい姿に変貌する。
  - キングフロスト
    氷の魔界の支配者。穏和で嵩治の妹を救うため来た将来に薬を渡すが、このことが仇となり天使達に氷の魔界が攻め込まれて捕まる。

##### 天界神族

  - 拉貴勒(ラグエル)
    天使達のリーダー。嵩治を人間達の指導者にしようとした。また、魔界侵略も考えていた。
  - 那但業(ナタナエル)
    かつて天界に住んでいた天使だが、ある事を切っ掛けに天界から離れる。現在は風の魔界の風の神殿に住んでいる。
  - ほうおう
    グラスフィールドのいのりの塔に住む人物。
  - [佛爾佛爾](../Page/佛爾佛爾.md "wikilink")(フルフル)
    水晶環帶第1閘門「Fort Sapphire」的看守者。
  - [毛莫](../Page/毛莫.md "wikilink")(ムルムル)
    水晶環帶第2閘門「Moonstone Base」的看守者，擁有好戰性格的天使。
  - [馬可西亞斯](../Page/馬可西亞斯.md "wikilink")(マルコキアス)
    水晶環帶第3閘門「Golden Head Quarter」的看守者，曾經質疑將來的能力。

##### 創世者

  - 星神(ホシガミ)
    前作に登場した創造神。ジャシンとの戦いで打ち勝った力を人間、悪魔、天使の3つ分けあたえた。
  - 邪神(ジャシン)
    かつてホシガミと戦ったことのある破壊神。現在は天界のアルティミアにて封印されているが……。

##### 前作登場角色

  - 路西法(ルシファー)
    セントラルランドの支配者で、実質魔界の支配者。
  - [喇合](../Page/喇合.md "wikilink")(ラハブ)
    風の魔界で登場。戦闘は無いものの「ラジエルの書」を将来に渡す。
  - ソウタ
    前作「赤の書」に登場したラタトスク。最初に戦う敵。
  - 伊西絲(イシス)
    前作に登場したサンドランドの女王。今回は大地の魔界の女王として登場。
  - 烏列(ウリエル)
    前作「黒の書」登場的天使。直接戦闘は無い。
  - 高城 絕都(タカジョー・ゼット)
    前作に登場したディープホールに住む「ゼブル」の仮の姿。将来に数々の助言をする。
  - 甲斐 刹那（カイ セツナ）
    前作登場的「黒の書」主人公。パートナークールも登場する。
  - 要 未来（カナメ ミライ）
    前作登場的「赤の書」主人公。パートナーベールも登場する。

## 區域

### 人界

### 魔界

  - 地魔界
    砂漠に囲まれた魔界。支配者はイシス。
  - 風魔界
    自然に囲まれた魔界。
  - 冰魔界
    前作のアイスランドを思わせるような魔界。支配者はキングフロスト。
  - 中央大陸(Central Land/セントラルランド)
    前作のセントラルランドと違い禍々しい魔界になっている。
  - 深淵魔窟(Deep Hole/ディープホール)
    悪事を働いたデビルが投獄される世界。下に行くほど強いデビルに遭遇する。

### 天界

  - 綠蔭界(Grass Field)
    プレイヤーが天界で最初に来る緑豊かな場所。
  - 水晶環帶(Crystal Ring)
    天界の防衛線とも言うべき場所であるが、意外なことに町もある。
  - 宇宙塔(Cosmo City)
    多数建築物に囲まれた世界。ラグエルが住むエタニティパレスがある。
  - 阿爾提米亞(Artemia)
    天界で管理されている異質な場所。エタニティパレスの最奥部にここに通じるゲートが存在し、ここからしか行けない（クリア後はゲートから行くことが可能）。ここではホシガミに敗北したジャシンが封印されている。

## 專有名詞

## 動畫

[真女神轉生.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:真女神轉生.jpg "fig:真女神轉生.jpg")

### 真·女神轉生 惡魔之子

原名《****》，2000年10月7日至2001年9月29日在[TBS系首播](../Page/TBS系.md "wikilink")，共50集。台灣代理商[群英社譯為](../Page/群英社.md "wikilink")《**真·女神轉生
魔力寶貝**》，[中視率先購得台灣播映權](../Page/中視.md "wikilink")。[香港則由](../Page/香港.md "wikilink")[亞洲電視](../Page/亞洲電視.md "wikilink")[本港台於](../Page/本港台.md "wikilink")2002年7月14日以《**真女神轉生**》名義播出。

#### 登場人物

##### 主要角色

  -
    非常擅長足球的男孩子，主角，富有正義感，初期個性非常莽撞衝動，在第一集中，人間界下了一場石頭雨，由於他的房子被大塊石頭砸中而在跟房東說話時，被科學家廣海（未來爺爺）強行捉到車上帶回研究室，從那時起，他便知道了自己原來是跟未來一樣，是一名魔力戰士，並因此來到魔界。手執魔力召喚槍，可以召喚同伴。
    台灣電視版將本角色譯為**小光**。
  -
    一個品學兼優的女孩。與爺爺生活在一起。女主角，運動與家事皆為萬能的少女，剎那的同學，為了找回父親而來到魔界。爸爸一開始失蹤在魔界，自小便抱著「要找到爸爸」的理想。在她爺爺的幫助下，終於將魔界之門打開。手執魔力電腦，可以開啟去魔界、人間界的入口，並可以查詢惡魔資料。
    台灣電視版將本角色譯為**美奈**。
  -
    住在賽伯勒斯，驕傲的[地獄犬](../Page/地獄犬.md "wikilink")。在第一集以路西法的手下的身份出現，被剎那解救。種族被路西法所殲。牠性格冷酷，會說人類語言，屬性是火。總是和剎那鬧彆扭，吵架，剎那也總是管他叫一條狗，實際上兩人還是很好的搭檔。
  -
    [獅鷲族](../Page/獅鷲.md "wikilink")，住在魔界的格里風地區，被未來的爸爸帶到人間界，會飛，屬性是木。性格可愛，膽小，最害怕蝙蝠。友善，有很多好朋友。

##### 敵對角色

  -
    本作的頭號敵人，每次出戰失利都會找芬里爾、阿巴頓他們興師問罪順便出氣。
  -
    路西法的手下，外觀是一個[狼人](../Page/狼人.md "wikilink")，講話心直口快。
  -
    路西法的手下，外觀是一個[忍者](../Page/忍者.md "wikilink")，不多話。

##### 其他角色

  -
    未來的爺爺，不斷自吹自擂為「天才科學家兼偉大發明家」；由於自己的兒子和媳婦（未來父母）下落不明，故溺愛唯一的孫女未來。
  -
    剎那和未來於第38集預見的一位神秘少年。

##### 寶貝

#### 製作人員

  - 原作：[ATLUS](../Page/アトラス_\(ゲーム会社\).md "wikilink")
  - 企画：[加藤直次](../Page/加藤直次.md "wikilink")（[CBC](../Page/中部日本放送.md "wikilink")）
    、[岡田耕始](../Page/岡田耕始.md "wikilink")（[ATLUS](../Page/アトラス_\(ゲーム会社\).md "wikilink")）、[渡邊哲也](../Page/渡邊哲也.md "wikilink")（[電通](../Page/電通.md "wikilink")）
  - 企画協力：[内野英樹](../Page/内野英樹.md "wikilink")（ATLUS）、[島村大三](../Page/島村大三.md "wikilink")（ATLUS）
  - 監督：[竹内啓雄](../Page/竹内啓雄.md "wikilink")
  - 助監督：[小林哲也](../Page/小林哲也.md "wikilink")
  - 系列構成：[藤田伸三](../Page/藤田伸三.md "wikilink")
  - 人物設定：田村しゅうへい
  - 美術監督：[坂本信人](../Page/坂本信人.md "wikilink")
  - 色彩設計：[加藤良高](../Page/加藤良高.md "wikilink")
  - デジタル攝影監督：[杉浦充](../Page/杉浦充.md "wikilink")
  - デジタル編集：[田熊純](../Page/田熊純.md "wikilink")
  - 音樂：[吉俣良](../Page/吉俣良.md "wikilink")
  - 錄音監督：[藤山房伸](../Page/藤山房伸.md "wikilink")
  - 音樂製作人：[大川正義](../Page/大川正義.md "wikilink")
  - 音樂協力：[ファーストスマイル・エンタテインメント](../Page/ファーストスマイル・エンタテインメント.md "wikilink")
  - 動畫製作人：加藤博（[Actas](../Page/Actas.md "wikilink")）
  - 製作人：加藤直次（[CBC](../Page/中部日本放送.md "wikilink")）、山西太平（[電通](../Page/電通.md "wikilink")）、尾崎穏通（[TMS
    Entertainment](../Page/TMS_Entertainment.md "wikilink")）
  - 動畫制作：[東京ムービー](../Page/TMS_Entertainment.md "wikilink")
  - 動畫制作協力：[Actas](../Page/Actas.md "wikilink")
  - 製作・著作：[中部日本放送](../Page/中部日本放送.md "wikilink")、[電通](../Page/電通.md "wikilink")、[TMS
    Entertainment](../Page/TMS_Entertainment.md "wikilink")

#### 主題歌

  - 片頭曲

<!-- end list -->

  - OP1「Go-Round」（第1話 - 第40話）

<!-- end list -->

  -

      -
        作詞：[浜口祐夢](../Page/浜口祐夢.md "wikilink")、作・編曲：Face 2
        fAKE、歌：[伊藤奈央](../Page/伊藤奈央.md "wikilink") in FIX
        レーベル：[ファーストスマイル・エンタテインメント](../Page/ファーストスマイル・エンタテインメント.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - OP2「LOVE SICK」（第41話 - 第50話）

<!-- end list -->

  -

      -
        作詞・作曲：[現王園崇](../Page/現王園崇.md "wikilink")、編曲：[FAIRY
        FORE](../Page/FAIRY_FORE.md "wikilink")&[MASAO
        AKASHI](../Page/明石昌夫.md "wikilink")、歌・演奏：[FAIRY
        FORE](../Page/FAIRY_FORE.md "wikilink")
        レーベル：[avex trax](../Page/avex_trax.md "wikilink")

  - 片尾曲

<!-- end list -->

  - ED1「天界のオーロラ〜AURORA HEALING〜」（第1話 - 第40話）

<!-- end list -->

  -

      -
        作詞：SHU-ICHI、作曲：忍、編曲：PlatinA
        Forest&[成田忍](../Page/成田忍.md "wikilink")、歌：PlatinA
        Forest
        レーベル：[ファーストスマイル・エンタテインメント](../Page/ファーストスマイル・エンタテインメント.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - ED2「I DOLL 〜アイドル〜」（第41話 - 第50話）

<!-- end list -->

  -

      -
        作詞・作曲：現王園崇、編曲：FAIRY FORE\&MASAO AKASHI、歌・演奏：FAIRY FORE
        レーベル：[avex trax](../Page/avex_trax.md "wikilink")

#### 劇集列表

| 集序 | 播映日期       | 日文標題                      | 中文標題                 |
| -- | ---------- | ------------------------- | -------------------- |
| 1  | 2000/10/07 | ケルベロス\!仲魔はとってもクールな奴\!?    | 地獄犬克爾！我的伙伴是超酷的寶貝！？   |
| 2  | 2000/10/14 | ジャックフロスト\!寒さにゃ強いが足元注意\!?  | 雖然不怕冷 但是小心別滑倒喔\!     |
| 3  | 2000/10/21 | ザントマン\!みんなに、いい夢お届けーー\!?   | 月亮人\!為大家帶來美好的夢\!?    |
| 4  | 2000/10/28 | ヒッポウ\!雪の中で炎がポウ\!?         | 碧波鶴\!雪中的熊熊火光\!       |
| 5  | 2000/11/04 | とけいウサギ\!時間を気にしてうわの空\!?    | 時間兔\!因為太在意時間而心不在焉\!? |
| 6  | 2000/11/11 | アーマン\!着ぐるみの中身はナイショよね\!?   | 大聲龍\!娃娃裝裡不可告人的真面目\!? |
| 7  | 2000/11/18 | メッチー\!ミズチ\!感電ち\!          | 麻糬\!水蛟龍\!觸電了\!       |
| 8  | 2000/11/25 | ニクロス\!カリスマ料理でもうメロメロ\!?    | 大廚洛克\!超美味料理令人垂涎三尺\!? |
| 9  | 2000/12/02 | かぞえヒツジ\!お宝がピンチだメェ         |                      |
| 10 | 2000/12/09 | サラマンダー\!魔宮の秘密でさあ大変\!?     | 火蜥蜴\!魔宮的秘密真不得了\!?    |
| 11 | 2000/12/16 | ヘル\!氷と炎のガチンコ勝負            |                      |
| 12 | 2000/12/23 | ネコマタ\!危ない危ない恋のワナ\!?       | 貓叮噹\!好危險好危險的戀愛陷阱\!?  |
| 13 | 2000/12/30 | バンパイア\!おみゃぁの首筋キュートだがや\!?  | 德古拉\!妳們的脖子真是迷人阿\!?   |
| 14 | 2001/01/06 | フランケン\!デビゲノムって何なのさ\!?     | 科學怪人\!魔力基因到底是什麼\!?   |
| 15 | 2001/01/13 | フロストエース\!憧れのヒーローだホー\!?    | 冰霜艾斯\!最令人仰慕的英雄\!?    |
| 16 | 2001/01/20 | オーディン\!クダギツネにはキツいネ\!?     | 風魔神奧汀\!對庫達狸太過分了\!?   |
| 17 | 2001/01/27 | ドワーフ\!秘密兵器は止まらない\!?       | 道爾夫\!秘密武器停不下來\!?     |
| 18 | 2001/02/03 | ペルソナ\!心変わりは誰のせい\!?        | 心變了是誰的責任?            |
| 19 | 2001/02/10 | ガネーシャ\!授業のジャマは許さんばい\!?    | 凱薩象\!上課絕不容許任何人打擾\!   |
| 20 | 2001/02/17 | ナイトメア\!デビルいい子だ寝んねしな\!?    | 噩夢馬 好孩子要乖乖睡覺喔\!      |
| 21 | 2001/02/24 | ドッペルゲンガー\!俺はお前でお前は俺で\!?   | 黑影變身魔\!我變成你 你變成我\!?  |
| 22 | 2001/03/03 | ヘル\!二度あることは三度ある\!?        | 冰魔\!有二就一定會有三\!?      |
| 23 | 2001/03/10 | パワー\!やっと完全、合体デビル          |                      |
| 24 | 2001/03/17 | フェンリル、アバドン\!地上界で大騒ぎ       |                      |
| 25 | 2001/03/24 | アゼルとベリアル\!マカイ最強タッグチーム     |                      |
| 26 | 2001/03/31 | セツナとミライ\!新たなる出発（たびだち）     |                      |
| 27 | 2001/04/14 | クロークルワッハ\!マカイはすべてボスのもの\!? | 暗黑酷龍\!魔界是屬於首腦的東西\!?  |
| 28 | 2001/04/21 | ヴリトラ\!行方不明注意報発令中\!?       | 塔塔火神\!下落不明警報發怖中\!?   |
| 29 | 2001/04/28 | スフィンクス\!気持ちは誰にも動かせない      |                      |
| 30 | 2001/05/05 | ニーズホック\!腹がへっては戦はできぬ\!?    | 尼斯龍！餓着肚子是沒辦法打仗的！？    |
| 31 | 2001/05/12 | ネコショウグン\!ケンカはいつも両成敗にゃ\!?  | 貓將軍！每次吵架都是兩敗俱傷喵！？    |
| 32 | 2001/05/19 | アガシオン\!そのツボ開けると出てくるよ\!?   | 水瓶拉拉！打開那個瓶子他就會跑！？    |
| 33 | 2001/05/26 | ヘカトンケイル\!結婚願望大爆発          | \!                   |
| 34 | 2001/06/02 | マモン\!インチキ占いはもうかりまっか\!?    | 巫魔！占卜騙術是不會賺錢的啊！？     |
| 35 | 2001/06/09 | ピフリュス\!実験成功グヒヒヒ……\!?      | 機靈小惡魔！實驗成功嘻嘻嘻！？      |
| 36 | 2001/06/16 | アンクー\!はりきり暴走大迷惑\!?        |                      |
| 37 | 2001/06/23 | バステト\!恋しちゃったのよ            |                      |
| 38 | 2001/06/30 | インドラ\!謎の少年・ゼット登場          |                      |
| 39 | 2001/07/07 | ホルス\!偉大なる太陽と月の支配者         |                      |
| 40 | 2001/07/14 | ビビサナ\!憎しみと裏切りの果てに         |                      |
| 41 | 2001/07/21 | フレスベルク\!アップアップ、スピードUP     |                      |
| 42 | 2001/07/28 | イフリート\!その日の運勢気持ち次第\!?     |                      |
| 43 | 2001/08/04 | キリン\!勇気の心立ち上がれ            |                      |
| 44 | 2001/08/11 | デーバオー\!マカイ最強トーナメント        |                      |
| 45 | 2001/08/18 | ヴァジェット\!それでもオレは信じてる       |                      |
| 46 | 2001/08/25 | ドミニオン\!悪いデビルはダレだ\!?       |                      |
| 47 | 2001/09/01 | フェンリル、アバドン軍団　マカイ制圧一歩前\!?  |                      |
| 48 | 2001/09/15 | ルシファー\!星降るマカイで笑うヤツ        |                      |
| 49 | 2001/09/22 | ゼブル\!砕け散る友情               |                      |
| 50 | 2001/09/29 | セツナとゼット\!過ぎ去りし日々と明日へ      |                      |
|    |            |                           |                      |

<small>　<sup>※1</sup>中文直譯僅供參考。</small>

### 真·女神轉生D 惡魔之子 光之書與闇之書

《真·女神轉生D 惡魔之子
光之書與闇之書》（**日文：**），2002年10月5日至2003年9月27日在[東京電視網首播](../Page/東京電視網.md "wikilink")，共52集。台灣[東森幼幼台播映時](../Page/東森幼幼台.md "wikilink")，名稱為《魔力少年》。台灣[東森電影台播映時](../Page/東森電影台.md "wikilink")，名稱為《召喚王》。香港[無綫電視](../Page/無綫電視.md "wikilink")[翡翠台於](../Page/翡翠台.md "wikilink")2005年1月7日播映，名稱為《召喚王》。

#### 登場人物

##### 主要角色

  -
    [聲](../Page/配音員.md "wikilink")：[進藤一宏](../Page/進藤一宏.md "wikilink")（日本）；[雷碧娜](../Page/雷碧娜.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  -
    [聲](../Page/配音員.md "wikilink")：[宮野真守](../Page/宮野真守.md "wikilink")（日本）；[林丹鳳](../Page/林丹鳳.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  -
    [聲](../Page/配音員.md "wikilink")：[宍戸留美](../Page/宍戸留美.md "wikilink")（日本）；[陸惠玲](../Page/陸惠玲.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  -
    [聲](../Page/配音員.md "wikilink")：[笠原弘子](../Page/笠原弘子.md "wikilink")（日本）；[梁少霞](../Page/梁少霞.md "wikilink")（香港）
    時之塔服務的巫女。

##### 敵對角色

##### 仲魔

  -
    [聲](../Page/配音員.md "wikilink")：[水島裕](../Page/水島裕.md "wikilink")（日本）；[鄺樹培](../Page/鄺樹培.md "wikilink")（香港）
    絕招：光明狂嚎、音速獠牙、神聖之光、神聖火焰、太陽之門。

<!-- end list -->

  -
    [聲](../Page/配音員.md "wikilink")：[土田大](../Page/土田大.md "wikilink")（日本）；[陳卓智](../Page/陳卓智.md "wikilink")（香港）
    絕招：黑暗狂嚎、重力鐵爪、破壞之光、夜光烈燄、地獄之舞。

#### 製作人員

  - 原作：真·女神轉生D 惡魔之子 光之書與闇之書（[ATLUS](../Page/ATLUS.md "wikilink")）
  - 企劃：松下洋子
  - 企劃監修：岡田耕始
  - 連載：Comic BomBom（[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")）
      - 作者：[藤異秀明](../Page/藤異秀明.md "wikilink")
  - 監督：[小林哲也](../Page/小林哲也.md "wikilink")（第1話 -
    第26話）、[三沢伸](../Page/三沢伸.md "wikilink")（第27話 -
    第52話）
  - 系列構成：[藤田伸三](../Page/藤田伸三.md "wikilink")
  - 人物設計：[志田正](../Page/志田正.md "wikilink")、林千博（第27話 - 第52話）
  - 總作畫監督（第27話 - 第52話）：志田正
  - 設計事務（第27話 - 第52話）：林千博、荻原直樹
  - 美術監督：坂本信人
  - 色彩設計：淺井聰子（第1話 - 第26話）、原田幸子（第16話 - 第26話）、石黒文子（第27話 - 第52話）
  - 攝影監督：樋口哲治（第1話 - 第26話）、鎌田克明（第27話 - 第52話）
  - 編輯：田熊純（第1話 - 第26話）、[小島俊彥](../Page/小島俊彥.md "wikilink")（第27話 - 第52話）
  - 音樂：SPICEBOYS
  - 錄音監督：[三矢雄二](../Page/三矢雄二.md "wikilink")
  - 音響監督：兒玉隆
  - 音響效果：莊司雅弘（）
  - 音響制作：神南Studio
  - 声音混录：Echo Studio（第1話）、神南Studio（第2話 - 第52話）
  - 分配協力：木田昌美（Nelkeplanning）
  - 音樂製作/協力：[イズムコミュニケーションズ](../Page/イズムコミュニケーションズ.md "wikilink")、[テレビ東京ミュージック](../Page/テレビ東京ミュージック.md "wikilink")
  - 番組宣傳：大城博章（テレビ東京）
  - 制作デスク：田中信吾（第1話）、川崎満（第2話 - 第6話）、菅野雄二（第7話 - 第26話）、高吉哲歩（第27話 - 第52話）
  - 設定・文芸進行（設定・文芸担当）：大西貴夫（第1話 -
    第26話）、[關山晃弘](../Page/關山晃弘.md "wikilink")（第27話
    - 第52話）
  - 制作事務（第27話 - 第52話）：鈴木瑞穂
  - 製作統籌：加藤博（第1話 - 第26話）、[茂垣弘道](../Page/茂垣弘道.md "wikilink")（第27話 - 第52話）
  - 製作人：笹村武史（TV TOKYO）、笹田直樹（NAS）
  - 動畫制作：[Actas](../Page/Actas.md "wikilink")（第1話 - 第26話）、[STUDIO
    COMET](../Page/STUDIO_COMET.md "wikilink")（第27話 - 第52話）
  - 製作：[TV TOKYO](../Page/東京電視台.md "wikilink")、NAS
  - 著作：(C)ATLUS/TV TOKYO・NAS

#### 主題歌

  - OP1（第1話 - 第28話）「****」
      -
        （作詞：[さいとういんこ](../Page/さいとういんこ.md "wikilink")、作曲・編曲：MASAKI、歌：[マサキオサム](../Page/真崎修.md "wikilink")）
        レーベル：[日本哥倫比亞](../Page/日本哥倫比亞.md "wikilink")
  - OP2（第29話 - 第52話）「****」
      -
        （作詞・作曲：高取秀明、編曲：籠島裕昌、歌：[高取秀明](../Page/高取秀明.md "wikilink")）
        レーベル：日本哥倫比亞
  - ED1（第1話 - 第28話）「**ハッピーライフ**」
      -
        （作詞・作曲：工藤重基、編曲：工藤重基、清水武仁、歌：Little Voice）
        レーベル：日本哥倫比亞
  - ED2（第29話 - 第52話）「**Birthday Smile**」
      -
        （作詞・作曲・編曲：[田辺智沙](../Page/田辺智沙.md "wikilink")、歌：[堀江美都子](../Page/堀江美都子.md "wikilink")）
        レーベル：日本哥倫比亞
  - 香港版OP「**呼叫**」
      -
        （作曲・編曲：[Raymond
        Ng](../Page/Raymond_Ng.md "wikilink")、作詞：[鄭櫻綸](../Page/鄭櫻綸.md "wikilink")、歌：[鄧健泓](../Page/鄧健泓.md "wikilink")）

#### 劇集列表

| 集序 | 播映日期       | 日文標題                   | 中文標題 |
| -- | ---------- | ---------------------- | ---- |
| 1  | 2002/10/05 | ヴァルハラ                  |      |
| 2  | 2002/10/12 | 時の鎖                    |      |
| 3  | 2002/10/19 | バルバトスの要塞               |      |
| 4  | 2002/10/26 | ハボリムの陰謀                |      |
| 5  | 2002/11/02 | 海をつらぬけ\!               |      |
| 6  | 2002/11/09 | いやしのデビル                |      |
| 7  | 2002/11/16 | はじめての仲魔                |      |
| 8  | 2002/11/23 | 炎の守り神                  |      |
| 9  | 2002/11/30 | 女怪盗ランダ参上               |      |
| 10 | 2002/12/07 | たぶん3人目                 |      |
| 11 | 2002/12/14 | 蘇れ\! 父と子の絆             |      |
| 12 | 2002/12/21 | フロールの村                 |      |
| 13 | 2002/12/28 | シュンと解放軍                |      |
| 14 | 2003/01/04 | ランダふたたび\!              |      |
| 15 | 2003/01/11 | 亜美のひみつ                 |      |
| 16 | 2003/01/18 | 時の女神スクルド               |      |
| 17 | 2003/01/25 | とんでる\!?                |      |
| 18 | 2003/02/01 | シュンとの再会                |      |
| 19 | 2003/02/08 | ビフロンスのわな               |      |
| 20 | 2003/02/15 | 急げ\! 友のために             |      |
| 21 | 2003/02/22 | ハーミットの手品師              |      |
| 22 | 2003/03/01 | 過去から来たアテナ              |      |
| 23 | 2003/03/08 | 伝説を知る者                 |      |
| 24 | 2003/03/15 | パズルの城                  |      |
| 25 | 2003/03/22 | クロトのさいごの授業             |      |
| 26 | 2003/03/29 | 怪盗VS女神?\!              |      |
| 27 | 2003/04/05 | 浮遊要塞                   |      |
| 28 | 2003/04/12 | 決戦\! 皇帝アズラエル           |      |
| 29 | 2003/04/19 | 新たなる旅立ち                |      |
| 30 | 2003/04/26 | トールの友情                 |      |
| 31 | 2003/05/03 | アレスJrとの再会              |      |
| 32 | 2003/05/10 | 大怪盗ランダ様\!              |      |
| 33 | 2003/05/17 | 対決\! ジンVSアキラ           |      |
| 34 | 2003/05/24 | ミッション 地下へ\!            |      |
| 35 | 2003/05/31 | デビル合体\!                |      |
| 36 | 2003/06/07 | クロセルの城                 |      |
| 37 | 2003/06/14 | カンペキな名案あります            |      |
| 38 | 2003/06/21 | 夏だ\! 海だ\! 水上戦          |      |
| 39 | 2003/06/28 | 地上へ…?                  |      |
| 40 | 2003/07/05 | ナオミのセレナーデ              |      |
| 41 | 2003/07/12 | タマゴパニック?               |      |
| 42 | 2003/07/19 | ラファエルの決断               |      |
| 43 | 2003/07/26 | 孤高の軍団長\! オセ            |      |
| 44 | 2003/08/02 | C(カード)で砂漠を乗りきれ\!       |      |
| 45 | 2003/08/09 | めざめよ\! アースエレメント        |      |
| 46 | 2003/08/16 | 光と闇のわな                 |      |
| 47 | 2003/08/23 | 秘境\! ヒュドラの沼            |      |
| 48 | 2003/08/30 | 破壊王レミエルの城へ\!           |      |
| 49 | 2003/09/06 | 始動\! 時の塔               |      |
| 50 | 2003/09/13 | 光の御子 闇の貴公子             |      |
| 51 | 2003/09/20 | 天使エノク                  |      |
| 52 | 2003/09/27 | にげない\! なげない\! あきらめない\! |      |
|    |            |                        |      |

<small>　<sup>※1</sup>中文直譯僅供參考。</small>

## 遊戲

### 戰鬥方式

### 戰鬥系統

  - 攻擊

<!-- end list -->

  - 自動攻擊

<!-- end list -->

  - 魔法

<!-- end list -->

  - 對話

<!-- end list -->

  - 合體攻擊

<!-- end list -->

  - 召喚

### 合體系統

### 設施

## 真·女神轉生惡魔之子(卡片遊戲版)

  - 遊戲規則

<!-- end list -->

  - 牌組
    勝利條件
    得分條件

<!-- end list -->

  - 卡片種類

<!-- end list -->

  - (仲魔カード)
    (降魔カード)
    (魔装カード)
    (封魔カード)
    (魔源カード)

## 其他

真·女神轉生
惡魔之子日版單行本有裏封的設計與讀者投稿畫作單元，但[青文出版社代理的中文版卻沒有](../Page/青文出版社.md "wikilink")，原因不明。

## 外部連結

  - [赤の書/黒の書(GB)遊戲公式網站](https://web.archive.org/web/20091004230023/http://www.atlus.co.jp/cs/game/gboy/devilchild/)
  - [赤の書/黒の書(PSN /
    PS3)公式網頁](http://www.jp.playstation.com/software/title/jp0005npjj00467_000000000000000001.html)
  - [デビルチルドレン - 公式サイト(Mobile Game)](http://www.devilchildren.com/)
  - [白の書(GB)遊戲公式網站](https://web.archive.org/web/20090930205728/http://www.atlus.co.jp/cs/game/gboy/devilchild_w/)
  - [赤の書・黒の書(PS)遊戲公式網站](https://web.archive.org/web/20090823051012/http://www.atlus.co.jp/cs/game/pstation/devilchildren/)
  - [光の書/闇の書(GBA)遊戲公式網站](https://web.archive.org/web/20090922031632/http://www.atlus.co.jp/cs/game/gbadvance/dchildren/)
  - [炎の書/氷の書(GBA遊戲公式網站](https://web.archive.org/web/20031006084045/http://www.atlus.co.jp/cs/game/gbadvance/dchilr_fi/)
  - [メシアライザー(GBA)
    ロケットカンパニー公式](https://web.archive.org/web/20091009172719/http://www.rocketcompany.co.jp/devichil/)
  - [動畫版『真・女神転生デビチル』TMS網站内公式網頁](http://www.tms-e.com/library/on_air_back/devil/)

[Category:女神轉生系列電子遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女神轉生系列電子遊戲 "wikilink")
[Category:PlayStation_(游戏机)游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation_\(游戏机\)游戏 "wikilink")
[Category:Game_Boy遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Game_Boy遊戲 "wikilink")
[Category:Game_Boy_Advance遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Game_Boy_Advance遊戲 "wikilink")
[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:Comic_BomBom](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Comic_BomBom "wikilink")
[Category:2000年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2000年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:TBS動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:TBS動畫 "wikilink")
[Category:2002年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2002年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:東京電視網動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京電視網動畫 "wikilink")
[Category:中視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中視外購動畫 "wikilink")
[Category:亞洲電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲電視外購動畫 "wikilink")
[Category:交換卡片遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:交換卡片遊戲 "wikilink")
[Category:任天堂3DS_Virtual_Console游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:任天堂3DS_Virtual_Console游戏 "wikilink")
[Category:STUDIO_COMET](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:STUDIO_COMET "wikilink")