**真·飛鳥** （），為2004年開始播放的日本電視[動畫](../Page/動畫.md "wikilink")[機動戰士GUNDAM
SEED
DESTINY的第一男主人翁](../Page/機動戰士GUNDAM_SEED_DESTINY.md "wikilink")。為該角色擔任配音的[聲優是](../Page/聲優.md "wikilink")[鈴村健一](../Page/鈴村健一.md "wikilink")。

## 人物經歷

真·飛鳥，[Z.A.F.T.新銳試驗艦](../Page/Z.A.F.T..md "wikilink")[智慧女神號的](../Page/智慧女神號.md "wikilink")[MS駕駛員](../Page/機動戰士.md "wikilink")。因反感[調整者和](../Page/調整者.md "wikilink")[自然人之間的衝突](../Page/自然人.md "wikilink")，與家人移居中立的[歐普聯合首長國](../Page/歐普.md "wikilink")。[C.E.](../Page/C.E..md "wikilink")71年6月，目睹亲妹[玛尤·飞鸟和双亲受到所在战斗区域的流弹波及而惨死](../Page/玛尤·飞鸟.md "wikilink")，從此對於[歐普首長代表](../Page/歐普.md "wikilink")[烏茲米‧由拉‧阿斯哈懷有怨懟](../Page/烏茲米‧由拉‧阿斯哈.md "wikilink")。他無法理解阿斯哈無視自國缺乏足夠力量抵禦外敵，卻仍堅持一己之見，害得無辜人民被捲入戰爭；日後聽到[卡嘉里·由拉·阿斯哈質疑](../Page/卡嘉里·由拉·阿斯哈.md "wikilink")[P.L.A.N.T.發展軍備會帶來紛爭時](../Page/P.L.A.N.T..md "wikilink")，不禁憤怒大喊：「果然阿斯哈家的本領就是滿嘴漂亮話呢」。成為孤兒後被引渡至[P.L.A.N.T.](../Page/P.L.A.N.T..md "wikilink")，後來進入[Z.A.F.T.的士官學校](../Page/Z.A.F.T..md "wikilink")，成績優秀而以紅衣精英身分畢業，與同期的紅衣精英[露娜瑪麗亞·霍克及](../Page/露娜瑪麗亞·霍克.md "wikilink")[雷·札·巴雷爾被一同編入](../Page/雷·札·巴雷爾.md "wikilink")[智慧女神號](../Page/智慧女神號.md "wikilink")，並成為[冲击高达的專屬駕駛員](../Page/ZGMF-X56S_Impulse.md "wikilink")。

外表看似一平穩的普通少年，其實性格衝動易怒，正義感強烈，在軍校時期便以頂撞教官聞名。出於對阿斯哈的怒火，無視[卡嘉莉·尤拉·阿斯哈外國代表的身份而出言相譏](../Page/卡嘉莉·尤拉·阿斯哈.md "wikilink")，亦有違反上司命令甚至軍法的紀錄。
另一方面，常一人在房間獨處，拿著妹妹唯一的遺物手機，反覆觀看家人照片並聽著手機留言；又為了擊墜背叛脫隊的戰友而落淚，之後更一直感到痛苦，可看出他却也是相當重感情的人。

[C.E.](../Page/C.E..md "wikilink")73年10月2日，由於[P.L.A.N.T.](../Page/P.L.A.N.T..md "wikilink")「軍械庫1號」遭遇地球联合军“幻痛”部队搶奪「第二世代系列」試作[MS三機](../Page/MS.md "wikilink")，因此**真·飛鳥**所配屬的[智慧女神號臨危受命執行奪還的追擊任務](../Page/智慧女神號.md "wikilink")，但功虧一簣。10月3日，在阻止[尤尼烏斯7號殘骸直擊](../Page/尤尼烏斯7號.md "wikilink")[地球的作戰中突入](../Page/地球.md "wikilink")[大氣層降落](../Page/大氣層.md "wikilink")[地球](../Page/地球.md "wikilink")，於[歐普外海與地球聯合軍的戰鬥中初次SEED覺醒並大破敵軍艦隊](../Page/歐普.md "wikilink")。前次大戰破壞攻擊高达的英雄人物[阿斯蘭·薩拉亦回歸](../Page/阿斯蘭·薩拉.md "wikilink")[Z.A.F.T.](../Page/Z.A.F.T..md "wikilink")，並以FAITH的身分駕駛救星高达加入智慧女神號成為**真·飛鳥**的直屬長官。**真‧飛鳥**本就對[阿斯蘭‧薩拉前次大戰結束後離開](../Page/阿斯蘭‧薩拉.md "wikilink")[P.L.A.N.T.](../Page/P.L.A.N.T..md "wikilink")，成為[歐普代表首長](../Page/歐普.md "wikilink")[卡嘉里·尤拉·阿斯哈的護衛一事感到不解](../Page/卡嘉里·尤拉·阿斯哈.md "wikilink")，如今又突然頂著長官頭銜回歸，因此其对于阿斯蘭‧薩拉的心态非常复杂。[印度洋攻防戰中](../Page/印度洋.md "wikilink")，[真‧飛鳥違背](../Page/真‧飛鳥.md "wikilink")[阿斯蘭‧薩拉命令](../Page/阿斯蘭‧薩拉.md "wikilink")，擅自深入聯合軍基地並解放被強迫勞役的當地民眾，事後被[阿斯蘭‧薩拉掌摑](../Page/阿斯蘭‧薩拉.md "wikilink")，直到喀爾納罕基地攻防戰後雙方才逐漸認同了彼此。同時**真·飛鳥**作為優秀駕駛員的戰鬥能力迅速成長，其名聲逐漸在[Z.A.F.T.中響亮起來](../Page/Z.A.F.T..md "wikilink")，智慧女神號亦成為[P.L.A.N.T.最高評議會議長](../Page/P.L.A.N.T..md "wikilink")[吉伯特·杜蘭朵倚賴的一支強大戰力](../Page/吉伯特·杜蘭朵.md "wikilink")。在[黑海南岸都市迪歐奇亞](../Page/黑海.md "wikilink")，智慧女神號主要成員和杜蘭朵議長會面，**真‧飛鳥**頗為認同議長對戰爭與和平的想法，[海涅·威斯坦弗斯作為新成員加入智慧女神號](../Page/海涅·威斯坦弗斯.md "wikilink")。同時在因緣際會下，**真·飛鳥**邂逅並拯救了落水的奇妙少女[史黛菈·路歇](../Page/史黛菈·路歇.md "wikilink")，立下一定會保護她的承諾。然而，在[達達尼爾海峽的戰鬥中](../Page/達達尼爾海峽.md "wikilink")，大天使號與自由鋼彈突然亂入[Z.A.F.T.對聯合與](../Page/Z.A.F.T..md "wikilink")[歐普同盟軍的戰鬥](../Page/歐普.md "wikilink")，造成[海涅·威斯坦弗斯戰死和智慧女神號的損傷](../Page/海涅·威斯坦弗斯.md "wikilink")，[真‧飛鳥對於](../Page/真‧飛鳥.md "wikilink")[阿斯蘭‧薩拉敵我不分的態度感到不滿](../Page/阿斯蘭‧薩拉.md "wikilink")。

[蓋亞高达單機接近](../Page/蓋亞高达.md "wikilink")[智慧女神號而被冲击高达和救星高达擄獲](../Page/智慧女神號.md "wikilink")，**真·飛鳥**發現其駕駛員竟是在迪歐奇亞相遇的[史黛菈·路歇](../Page/史黛菈·路歇.md "wikilink")。[克里特外海戰中](../Page/克里特.md "wikilink")，冲击高达擊墜深淵鋼彈並大破[歐普軍艦隊](../Page/歐普.md "wikilink")，反觀救星高达卻是瞬間被自由鋼彈擊倒；[真‧飛鳥開始質疑](../Page/真‧飛鳥.md "wikilink")[阿斯蘭‧薩拉的軟弱和實力](../Page/阿斯蘭‧薩拉.md "wikilink")，態度充滿輕蔑。之後**真·飛鳥**因[史黛拉‧路歇需要聯合軍特殊部隊](../Page/史黛拉‧路歇.md "wikilink")「幻痛」的治療而將身為戰俘的她送回敵軍手中，此一戰前私自通敵行為，最終獲判決不處分，**真·飛鳥**與[阿斯蘭·薩拉之間的關係更加惡劣](../Page/阿斯蘭·薩拉.md "wikilink")。後來在[柏林一役中](../Page/柏林.md "wikilink")，[史黛菈·路歇駕駛](../Page/史黛菈·路歇.md "wikilink")[GFAS-X1
Destroy
毁灭高达與](../Page/GFAS-X1_Destroy.md "wikilink")[Z.A.F.T.作戰](../Page/Z.A.F.T..md "wikilink")，大肆破壞城市並造成慘重傷亡，**真·飛鳥**不斷試圖喚回[史黛菈·路歇](../Page/史黛菈·路歇.md "wikilink")，看似即將奏效之際，[史黛菈·路歇卻被一旁的自由高达刺激而暴走](../Page/史黛菈·路歇.md "wikilink")，準備再度展開攻擊。自由高达搶先一步擊倒破滅鋼彈造成[史黛菈·路歇重傷死亡](../Page/史黛菈·路歇.md "wikilink")。**真·飛鳥**為了替[史黛菈·路歇復仇而決意打倒自由高达](../Page/史黛菈·路歇.md "wikilink")。後來在「Angel
Down」作戰中，**真·飛鳥**發揮了真正的實力，利用脈衝鋼彈合體、分離結構的特性及煌·大和不攻擊駕駛艙的習慣，終於擊墜自由鋼彈，了卻為[史黛菈·路歇復仇的心願](../Page/史黛菈·路歇.md "wikilink")，但此事亦導致**真·飛鳥**與[阿斯蘭·薩拉之間的對立全面激化](../Page/阿斯蘭·薩拉.md "wikilink")。

（注明：MG自由高达2.0的说明书的新设定有提及在Z.A.F.T实施的“Angel
down”剿灭作战中，基拉·大和在通常的不攻击驾驶舱的战术被真·飞鸟破解后实施了对脉冲高达的驾驶舱进行攻击的行为，但结果依旧被真·飞鸟利用冲击高达机体分体特性而回避。）

[C.E.](../Page/C.E..md "wikilink")74年，杜蘭朵議長交予**真·飛鳥**[Z.A.F.T.最新銳機體](../Page/Z.A.F.T..md "wikilink")—[ZGMF-X42S
Destiny
命運高达](../Page/ZGMF-X42S_Destiny.md "wikilink")，並在冀求**真·飛鳥**助他消滅敵軍實現和平。認為議長另有目的的[阿斯蘭·薩拉在](../Page/阿斯蘭·薩拉.md "wikilink")[美鈴·霍克的幫助下](../Page/美鈴·霍克.md "wikilink")，駕駛[ZGMF-2000
Gouf Ignited
古夫烈焰型帶其逃離](../Page/ZGMF-2000_Gouf_Ignited.md "wikilink")[直布羅陀](../Page/直布羅陀.md "wikilink")，**真·飛鳥**和[雷·札·巴雷爾駕駛命運高达與傳說高达追擊而來](../Page/雷·札·巴雷爾.md "wikilink")。
因[阿斯蘭‧薩拉和](../Page/阿斯蘭‧薩拉.md "wikilink")[雷·札·巴雷爾的激辯而陷入掙扎的](../Page/雷·札·巴雷爾.md "wikilink")**真·飛鳥**最終選擇擊墜叛变的[阿斯蘭·薩拉](../Page/阿斯蘭·薩拉.md "wikilink")，事後感到痛苦不已而落下了眼淚。[露娜瑪麗亞·霍克難以接受崇拜的偶像](../Page/露娜瑪麗亞·霍克.md "wikilink")[阿斯蘭‧薩拉拐騙妹妹叛逃而被](../Page/阿斯蘭‧薩拉.md "wikilink")**真·飛鳥**擊墜死亡的事實，**真·飛鳥**擁抱[露娜瑪麗亞·霍克](../Page/露娜瑪麗亞·霍克.md "wikilink")，心靈受創的兩人距离感逐渐拉近。

再次有了守護對象的**真·飛鳥**，駕駛命運高达在Operation
Ragnarok（天堂基地攻防戰）立下驚人戰功，隨後被任命為FAITH。為逮捕[理法領袖](../Page/理法.md "wikilink")[羅德·吉布列](../Page/羅德·吉布列.md "wikilink")，[Z.A.F.T.大舉進攻](../Page/Z.A.F.T..md "wikilink")[歐普](../Page/歐普.md "wikilink")。**真·飛鳥**以凌厲的攻勢壓制住駕駛[ORB-01
Akatsuki
曉的](../Page/ORB-01_Akatsuki.md "wikilink")[卡嘉莉·尤拉·阿斯哈](../Page/卡嘉莉·尤拉·阿斯哈.md "wikilink")，就在得手的前一刻，[煌·大和的攻擊自由高达突然介入戰鬥](../Page/煌·大和.md "wikilink")，令**真‧飛鳥**驚愕不已，不料[阿斯蘭·薩拉駕駛](../Page/阿斯蘭·薩拉.md "wikilink")[ZGMF-X19A
Infinite Justice
無限正義高达跟著參戰](../Page/ZGMF-X19A_Infinite_Justice.md "wikilink")。理應被自己殺死的人竟然接連現身，**真·飛鳥**震驚之餘又為了[阿斯蘭·薩拉和](../Page/阿斯蘭·薩拉.md "wikilink")[雷·札·巴雷爾雙方的勸誘陷入混亂](../Page/雷·札·巴雷爾.md "wikilink")；在[阿斯蘭‧薩拉的吶喊中](../Page/阿斯蘭‧薩拉.md "wikilink")，**真‧飛鳥**瞬間的猶豫導致命運高达的右手被切斷，結果此戰不了了之。戴達洛斯、鎮魂曲攻防戰中，**真·飛鳥**再次展現強大的戰鬥能力，駕駛命運高达大破[理法派聯合軍](../Page/理法.md "wikilink")；最終吉布列死亡，[理法瓦解](../Page/理法.md "wikilink")，[大西洋聯邦元氣大傷](../Page/大西洋聯邦.md "wikilink")。

本以為終於迎來了和平，但杜蘭朵議長先是發表「命運計畫」，接著以安魂曲砲擊聯合軍的月面基地亞爾札赫，造成[大西洋聯邦總統在內的首腦群全數罹難](../Page/大西洋聯邦.md "wikilink")，似乎向全世界宣示將以武力執行「命運計畫」等行為大大動搖了**真‧飛鳥**的意志。**真‧飛鳥**對於議長的作為感到疑惑，並開始覺得自己或許是錯誤的，在[雷·札·巴雷爾的勸導下](../Page/雷·札·巴雷爾.md "wikilink")，**真‧飛鳥**將此一想法深埋心中，選擇相信議長是為了和平，但精神狀態已十分不穩定。

最後的[彌賽亞攻防戰](../Page/彌賽亞.md "wikilink")，駕駛命運高达的**真·飛鳥**與駕駛無限正義高达的[阿斯蘭·薩拉對決](../Page/阿斯蘭·薩拉.md "wikilink")，最初不分勝負，但**真·飛鳥**因[阿斯蘭·薩拉的言語再次陷入迷惘並變得暴怒](../Page/阿斯蘭·薩拉.md "wikilink")，對無限正義高达展開特攻。一旁觀戰的[露娜瑪麗亞·霍克感到不安](../Page/露娜瑪麗亞·霍克.md "wikilink")，駕駛冲击高达從中阻攔兩人，已完全陷入狂亂狀態的**真·飛鳥**當下產生了將冲击高达錯看為自由高达的幻覺而持續發動攻擊，[阿斯蘭‧薩拉為了阻止發狂的](../Page/阿斯蘭‧薩拉.md "wikilink")**真‧飛鳥**而SEED覺醒。**真‧飛鳥**致命的錯誤造成命運高达失去了雙手和右腳，墜落在月球表面上。最後**真·飛鳥**在[露娜瑪麗亞‧霍克的懷裏醒來](../Page/露娜瑪麗亞‧霍克.md "wikilink")，在殘破的機體外流淚看著彌賽亞毀滅。

戰後，**真·飛鳥**在[歐普附近島嶼的慰靈碑前與](../Page/歐普.md "wikilink")[阿斯蘭·薩拉](../Page/阿斯蘭·薩拉.md "wikilink")、[煌·大和握手和解](../Page/煌·大和.md "wikilink")，並承諾今後將共同戰鬥，為世界和平一起努力。C.E.74年，PLANT與奧布達成終戰協議，仍然是紅衣精英的**真·飛鳥**以及成為[Z.A.F.T.白衣隊長的](../Page/Z.A.F.T..md "wikilink")[煌·大和與穿著](../Page/煌·大和.md "wikilink")[歐普軍服的](../Page/歐普.md "wikilink")[阿斯蘭·薩拉一起迎接回到](../Page/阿斯蘭·薩拉.md "wikilink")[P.L.A.N.T.的](../Page/P.L.A.N.T..md "wikilink")[拉克絲·克萊因](../Page/拉克絲·克萊因.md "wikilink")。

## 關於人物的爭議

因為一部分觀眾根據TV動畫播出過程中staff表裡出場人物及CV順序的先後位置調轉、從OP3開始機體背影更替、後期真·飛鳥出場戲份相對於前期減少的謠傳以及所謂的聲優和監督的矛盾，真·飛鳥似乎在不少人眼裡成為“主角變配角”的“典範”。然而事實是從高達seed
destiny舊版TV動畫開始到高達seed destiny HD
Remaster為止，日昇的官方設定乃至官方訪談並沒有對此言論進行認可，倒反是身為動畫監督的福田己津央不止一次在推特及舊版TV動畫的guide
book的訪談裡否定所謂的真·飛鳥的主角更換說，只提及三個主角三個軸線的說法。此外，一些真·飛鳥的座機模型的官方設定上也有“主人公機”的說法（日語裡的“主人公”即為主角）。至於所謂的監督和聲優發生矛盾，除了某些國內論壇的不知是有原始官方出處的一大段文字之外基本上是無法實際對證，倒反是高達seed
destiny重置版的後續工作，鈴村健一多有參與。重置版時期的一場未公開見面會，他和基拉·大和的CV保志總一朗以及監督福田己津央共同參與，又一次印證三主角的說法。另外當年鈴村健一作為真·飛鳥的CV是監督福田親自指定，他和保志總一朗的私交也很不錯。最後關於前後期戲份變化，故事前半段，真·飛鳥作為新登場的主角勢必需要更多的塑造篇幅；基拉·大和經過高達seed全集的塑造拿來就能用，不需要額外鋪墊。故事後半段，真·飛鳥的戲份幾乎全部落到基拉·大和一方，外加另一名重要角色阿斯蘭·薩拉從前期的真·飛鳥一方返回基拉·大和一方，就進一步加劇戲份上的多寡更變。這種戲份變化是必然並且符合邏輯的。

機戰wiki曾寫過真飛鳥的實力超越阿斯蘭‧薩拉，接近基拉‧大和，但是沒有任何設定集或雜誌提到這個訪談，而且動畫官網\[1\]明確提過阿斯蘭在最終戰時實力是高於真的，上面那段段話明顯是粉絲胡亂捏造的，在加上某些粉絲惡意造謠，導致某些地區的觀眾常誤把這當成官方設定。

此外"『除了福田監督於雜誌訪談中親口表示過之外』"，在機戰wiki中的原文是staff表示，到了港台就變成福田監督表示，這段話的可信度又更加有問題

BANDAI推出的命運鋼彈模型說明書(2007年的hg說明書，且這個資料在2012年已經被鋼彈的版權方sunrise給打臉)上明載真‧飛鳥已成長為「君臨最強」的駕駛員，但是真‧飛鳥在原作後半期的表現不如預期；後半期連續敗給阿斯蘭‧薩拉兩次。

其他：

日本歷史曾出現「大和時代」，繼後出現的便是「飛鳥時代」。因此主角「真·飛鳥」（日文：シン・アスカ）用「飛鳥」為姓，是要表示他繼承基拉·大和（日语：キラ・ヤマト），成為新主角。

## 其他資料

登场游戏

《机动战士高达SEED DESTINY C.E.世纪》《SD高达G世纪便携版》《SD高达扭蛋大战》《联合对Z.A.F.T
Ⅱ》《超级机器人大战SC2》《超级机器人大战Z系/K/L/UX/OE》《高达无双》系列《机动战士高达
高达VS高达》《SD高达G世纪大战/世界/3D/超越世界》：。《异世纪传说P/R》《机动战士高达极限对战》系列《机动战士高达战斗命运》《高达破坏者》《机动战士高达ExtremeVS—Force》（待续补充）

[Category:C.E.人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:C.E.人物 "wikilink")
[Category:源自基因工程的虛構角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:源自基因工程的虛構角色 "wikilink")

1.  <http://www.gundam-seed-d.net/story/index.html>
    (要先進第38話，點選下面的Destiny IQ，在按左下角的back到第34話才看得到)