**真兴王**（；），[新罗第二十四代君主](../Page/新罗.md "wikilink")，540年7月至576年8月在位。姓**金**，名**麥宗**（），又名**深麥夫**（），法名**法雲**（）。真興王是（法興王之弟）之子，母親是[息道夫人金氏](../Page/息道夫人.md "wikilink")（法興王之女），[法興王是真興王的伯父兼外祖父](../Page/法興王.md "wikilink")。

真興王對新羅的國家發展做出貢獻，召集人才組建國家的組織[花郎徒](../Page/花郎徒.md "wikilink")，並整備[佛教教團](../Page/佛教.md "wikilink")，試圖統合思想。以此為基礎，新羅對[高句麗支配下的](../Page/高句麗.md "wikilink")[漢江流域和](../Page/漢江.md "wikilink")[咸鏡道一帶發起進攻](../Page/咸鏡道.md "wikilink")，向南，則在562年征服[大伽倻](../Page/大伽倻.md "wikilink")，控制了[洛東江以西一帶](../Page/洛東江.md "wikilink")。勢力膨脹的新羅控制著洛東江流域和漢江流域這兩個具有生產力的地域，壓制[百濟](../Page/百濟.md "wikilink")，停止了[高句麗的南進](../Page/高句麗.md "wikilink")，控制[仁川灣](../Page/仁川灣.md "wikilink")，得以與[隋](../Page/隋.md "wikilink")、[唐直通](../Page/唐.md "wikilink")，並與隋、唐保持聯盟關係，使新羅在[三國之中得以自保](../Page/朝鮮三國時代.md "wikilink")。此後，新羅在三國的競爭中掌握了主導權。真興王在位期間是新羅的全盛時期，位於今日[朝鮮民主主義人民共和國](../Page/朝鮮民主主義人民共和國.md "wikilink")[咸鏡南道的](../Page/咸鏡南道.md "wikilink")，證明新羅在真興王時期曾經攻入過高句麗的領土一帶。

真興王於540年7月至576年8月期間在位。其中，540年7月至541年3月期間，由法興王的王后攝政；541年3月至551年3月期間，由母親[只召太后](../Page/只召太后.md "wikilink")（息道夫人）攝政；551年3月至559年3月期間親政；559年3月至563年3月，由[仇亥攝政](../Page/金仇衡.md "wikilink")；563年3月至575年12月再度親政；575年12月至576年3月，由攝政；576年3月至4月，由[美室宮主暫時代理一個月朝政](../Page/美室宮主.md "wikilink")；同年4月至8月，由金舍輪以太子身份代理攝政。死後，由金舍輪繼位，是為[真智王](../Page/真智王.md "wikilink")。

## 生平

《[三國史記](../Page/三國史記.md "wikilink")》記載真興王出生於534年，但《[三國遺事](../Page/三國遺事.md "wikilink")》則記載出生於526年。兩則歷史記錄對立，《三國遺事》當是史實。真興王在15歲時，因[法興王崩御而繼位](../Page/法興王.md "wikilink")。540年至541年期間，由法興王的王后攝政；541年至551年期間，由母親[只召太后](../Page/只召太后.md "wikilink")（息道夫人）攝政；此後親政。544年，創建。同時採納[異斯夫的建議](../Page/異斯夫.md "wikilink")，命令[居柒夫編纂國史](../Page/居柒夫.md "wikilink")。551年，改[年號為](../Page/年號.md "wikilink")[開國](../Page/開國.md "wikilink")，並舉行。他讓來自[伽倻的樂師](../Page/伽倻.md "wikilink")[于勒在新羅普及音樂](../Page/于勒_\(樂師\).md "wikilink")。568年，改年號為[大昌](../Page/大昌_\(年號\).md "wikilink")，572年又改為[鴻濟](../Page/鴻濟.md "wikilink")。576年，開創[源花制度](../Page/源花.md "wikilink")，舉美女、二人，聚集美女三百餘人遊玩，以觀其行義。然而發生俊貞殺害南毛的事件，遂廢除源花制度，開創[花郎制度](../Page/花郎.md "wikilink")，改為聚集美男子。此後，花郎成為新羅征伐[高句麗和](../Page/高句麗.md "wikilink")[百濟的原動力](../Page/百濟.md "wikilink")。晚年祝髮出家為僧，法號法雲；也出家為尼，駐蹕於永興寺。576年，真興王昇遐，年51歲。因長子早卒，遂以次子金輪承繼，是為[真智王](../Page/真智王.md "wikilink")。

### 領土擴張

真興王在位期間，積極攻擊高句麗和百濟，在三國競爭之間處於主導地位。548年正月，高句麗的[陽原王聯合](../Page/陽原王.md "wikilink")[濊人攻打百濟](../Page/濊人.md "wikilink")，攻擊[漢北的獨山城](../Page/漢北.md "wikilink")。當時新羅與百濟是[同盟關係](../Page/羅濟同盟.md "wikilink")，百濟聖王遣使求救。真興王遣將軍朱珍領兵三千人往救之。朱珍日夜兼程趕到獨山城下，大破高句麗軍隊。551年，趁高句麗內政不穩定之機，新羅與百濟攻擊高句麗，佔領漢江的上游一帶，新羅奪取了十個郡，百濟奪取了六個郡。新羅攻入了今日[咸鏡南道](../Page/咸鏡南道.md "wikilink")、[咸鏡北道一帶](../Page/咸鏡北道.md "wikilink")，設立[巡狩碑](../Page/巡狩碑.md "wikilink")，高句麗陷入與[突厥的戰爭中](../Page/突厥.md "wikilink")，新羅則趁機擴張領土。此時百濟提議與新羅聯合，攻擊[平壤城](../Page/平壤城.md "wikilink")。高句麗則承認新羅佔有今日[京畿道](../Page/京畿道.md "wikilink")、[黃海道一帶](../Page/黃海道.md "wikilink")，來換取新羅停止進攻平壤城。新羅拒絕了百濟的提議，接納了高句麗的提議。新羅領土擴張到了京畿道、黃海道等朝鮮半島西北部一帶，又攻取百濟東北部，設置新州，以為軍主。新羅自百濟奪取了[漢江下游一帶](../Page/漢江.md "wikilink")，將百濟包圍。此後，新羅具有[洛東江流域和漢江流域這兩個具有生產力的地域](../Page/洛東江.md "wikilink")，勢力急劇膨脹，壓制了百濟並阻止了高句麗南進的步伐。同時，新羅控制了[仁川灣](../Page/仁川灣.md "wikilink")，直通[隋](../Page/隋.md "wikilink")、[唐](../Page/唐.md "wikilink")，並與隋、唐保持聯盟關係，確立了三國鼎立。同年陰曆十月，百濟將王女嫁給真興王。554年，[百濟聖王親征新羅](../Page/百濟聖王.md "wikilink")，為新羅兵所敗，被殺。百濟首都向南退到今日忠淸南道的扶餘。562年，真興王派異斯夫、[斯多含征服](../Page/斯多含.md "wikilink")[大伽倻](../Page/大伽倻.md "wikilink")。真興王在各地設置巡狩碑，目前尚存的巡狩碑總共有四個，分別在、、和。

### 外交

564年，真興王遣使赴[北齊朝貢](../Page/北齊.md "wikilink")。565年，[齊武成帝遣使冊封真興王為使持節](../Page/齊武成帝.md "wikilink")、東夷校尉、樂浪郡公、新羅王。[南朝陳遣使劉思](../Page/南朝陳.md "wikilink")、僧侶明觀來聘，贈送經論一千七百餘卷。真興王於566年、567年、568年、570年、571年遣使赴南朝陳進獻土產物，572年遣使赴北齊朝貢。

## 家族

  - 父：
  - 母：[只召太后](../Page/只召太后.md "wikilink")
  - 王妃：
      - 長子：
      - 次子：[真智王金輪](../Page/真智王.md "wikilink")
      - 三子：
      - 長女：太陽公主
      - 次女：阿陽公主
      - 三女：銀輪公主
      - 四女：月輪公主
  - 後宮：
      - 四子：
  - 後宮：
  - 後宮：[美室宮主](../Page/美室宮主.md "wikilink")
      - 五子：壽宗殿君
      - 五女：般若公主
      - 六女：蘭若公主
  - 後宮：[百濟聖王之女](../Page/百濟聖王.md "wikilink")
  - 後宮：月華公主（[大伽倻](../Page/大伽倻.md "wikilink")[異腦王之女](../Page/異腦王.md "wikilink")）
      - 六子：天柱公
      - 七女：德明公主
  - 後宮：
      - 八女：暖成公主

## 评价

## 影視作品裡的真興王

  - 2009年：[MBC](../Page/文化廣播_\(韓國\).md "wikilink")
    《[善德女王](../Page/善德女王_\(韓國電視劇\).md "wikilink")》 -
    [李順載](../Page/李順載.md "wikilink")
  - 2016年：[KBS](../Page/韓國放送公社.md "wikilink")
    《[花郎](../Page/花郎_\(電視劇\).md "wikilink")》 -
    [朴炯植](../Page/朴炯植.md "wikilink")

## 參考資料

  - [三國史記](../Page/三國史記.md "wikilink")
  - [三國遺事](../Page/三國遺事.md "wikilink")

[Category:三國時代新羅君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國時代新羅君主 "wikilink")
[Category:庆州金氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:庆州金氏 "wikilink")