《**真愛如血**》（*True
Blood*）是一部根據[莎蓮·哈里斯](../Page/莎蓮·哈里斯.md "wikilink")（Charlaine
Harris）的暢銷系列小説
改編的[美國](../Page/美國.md "wikilink")[電視劇](../Page/電視劇.md "wikilink")。

2008年9月由[HBO播出第一季](../Page/HBO.md "wikilink")，2009年6月14日播出第二季，2010年6月13日播出第三季，2011年6月26日（美国时间）播出第四季（共12集），于9月11日完结。

[台灣於](../Page/台灣.md "wikilink")2009年8月份播出第二季。亞洲地區將於2010年7月19日晚上9時在HBO
Asia播出第三季。

2014年8月24日（美國時間）播出第七季第十集，全劇終。

## 情節簡介

自從[日本發明了人工合成的仿人類](../Page/日本.md "wikilink")[血液](../Page/血液.md "wikilink")"TruBlood"\[1\]，[吸血鬼便逐漸開始](../Page/吸血鬼.md "wikilink")“出棺”（模仿同志詞彙[出櫃](../Page/出櫃.md "wikilink")，意即公開身份）和人類共同生活在一起。[路易斯安納州的小鎮](../Page/路易斯安納州.md "wikilink")“好时光”（虚构，法语Bon
Temps，台譯「良辰鎮」）上住著一位樂觀活潑會[讀心術的](../Page/讀心術.md "wikilink")[酒吧](../Page/酒吧.md "wikilink")[侍應生](../Page/侍應生.md "wikilink")[蘇琪·斯塔克豪斯](../Page/蘇琪·斯塔克豪斯.md "wikilink")（[Sookie
Stackhouse](../Page/:en:Sookie_Stackhouse.md "wikilink")），偶然間救了吸血鬼[比爾·康普頓](../Page/比爾·康普頓.md "wikilink")（[Bill
Compton](../Page/:en:Bill_Compton_\(The_Southern_Vampire_Mysteries\).md "wikilink")），後更與他相愛，從而被卷入不少超自然人物之間的糾紛中。

### 第一季

### 第二季

### 第三季

### 第四季

### 第五季

## 演員列表

### 主要角色

  - [安娜·派昆](../Page/安娜·派昆.md "wikilink") 飾演
    [蘇琪·斯塔克豪斯](../Page/蘇琪·斯塔克豪斯.md "wikilink")（Sookie
    Stackhouse）

<!-- end list -->

  -
    Merlotte's酒吧的女服务员，半精靈，自幼已會讀心術，Jason Stackhouse的妹妹，與Bill
    Compton是一對；因為被Eric所騙，飲下他的血液而對其產生興趣。

<!-- end list -->

  - [施蒂芬·莫耶](../Page/施蒂芬·莫耶.md "wikilink") 飾演 比爾·康普頓（Bill Compton）

<!-- end list -->

  -
    吸血鬼，蘇琪的前[男朋友](../Page/男朋友.md "wikilink")。一百五十多年前曾是良辰鎮居民，於[南北戰爭結束時期被吸血鬼Lorena](../Page/南北戰爭.md "wikilink")
    Krasiki所轉化，現在因Compton家族死光回良辰鎮定居。第四季成為路易斯安那的吸血鬼王。第五季喝了Lilith的血成了木頭插進心臟可不死的吸血鬼。

<!-- end list -->

  - [亞歷山大·斯卡斯加德](../Page/亞歷山大·斯卡斯加德.md "wikilink") 飾演
    [艾里克·諾斯曼](../Page/艾里克·諾斯曼.md "wikilink")（[Eric
    Northman](../Page/:en:Eric_Northman.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    吸血鬼界裡活了一千年的老鬼，經營吸血鬼酒吧Fangtasia，良辰鎮隸屬的[路易斯安那州第五區](../Page/路易斯安那州.md "wikilink")（Area
    Five）之長官（Sheriff）。原為古代[瑞典維京人的王儲](../Page/瑞典.md "wikilink")，父母親在一夜之間被狼人所殺，王冠丟失，而他也在父親臨死前接掌成為維京的國王，由[德州第九區](../Page/德州.md "wikilink")（Area
    Nine）的長官Godrick所轉化；二戰時期為納粹党衛軍。

<!-- end list -->

  - [瑞安·柯萬騰](../Page/瑞安·柯萬騰.md "wikilink") 飾演
    [傑森·斯塔克豪斯](../Page/傑森·斯塔克豪斯.md "wikilink")（[Jason
    Stackhouse](../Page/:en:Jason_Stackhouse.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    蘇琪的哥哥，修路隊的組長，生性風流，曾經有一女友Amy
    Burley被Rene殺死。後加入陽光聯盟，但最後退出，之後殺死連環殺手Eggs。

<!-- end list -->

  - [山姆·特拉梅尔](../Page/山姆·特拉梅爾.md "wikilink") 飾演 [Sam
    Merlotte](../Page/:en:Sam_Merlotte.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    Merlotte's酒吧的[老闆](../Page/老闆.md "wikilink")，蘇琪的上司，[變身人](../Page/變身人.md "wikilink")，曾經暗戀蘇琪，並曾經與Maryann
    Forrester發生關係，之後一直逃避，最後將Maryann殺死。母親是變身人，生父Joe Lee是正常人，有一弟弟Tommy
    Mickens。

<!-- end list -->

  - [Rutina Wesley](../Page/:en:Rutina_Wesley.md "wikilink") 飾演 [Tara
    Thornton](../Page/:en:Tara_Thornton.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    蘇琪的好[朋友與](../Page/朋友.md "wikilink")[同事](../Page/同事.md "wikilink")，Lafayette的表妹。因為Sookie令其所愛Eggs恢復記憶導致Eggs死於Jason槍下而間接害死Eggs而與其接近反目邊緣。第五季成为吸血鬼。

<!-- end list -->

  - [Nelsan Ellis](../Page/:en:Nelsan_Ellis.md "wikilink") 飾演
    拉法葉·雷诺尔兹（[Lafayette
    Reynolds](../Page/:en:Lafayette_Reynolds.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    蘇琪在酒吧的同事，也是 Tara
    的[表兄弟](../Page/表兄弟.md "wikilink")。Merlotte's酒吧的廚師，同時也曾是養路工，並且售賣毒品V（吸血鬼血），曾經被Eric鎖於Fangtasia酒吧的地窖。後奉Eric之命售賣V（Eric則是受路易斯安娜州吸血鬼女王之命）。拥有魔法及[阴阳眼](../Page/阴阳眼.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [黛博拉·安·霍爾](../Page/黛博拉·安·霍爾.md "wikilink") 飾演 [Jessica
    Hamby](../Page/:en:Jessica_Hamby.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    比爾因殺了同類而被迫製造的新吸血鬼，而她當時只有十七歲；出身自一個極為虔誠的基督教家庭，變成吸血鬼後與家人鬧翻，曾與Jason的同事Hoyt交往，因一次意外而告吹，仍深愛著Hoyt，後來成為Merlotte's酒吧的侍應。后来成为Jason的女友

### 重要配角

  - [吉姆·派瑞克](../Page/吉姆·派瑞克.md "wikilink") 飾演 [Hoyt
    Fortenberry](../Page/:en:Hoyt_Fortenberry.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    傑森的朋友與同事，與Jessica是一對戀人。父親自殺死後其母親聲稱是被盜賊槍殺以騙取保險金。

<!-- end list -->

  - [克里斯·鲍尔](../Page/克里斯·鮑爾.md "wikilink") 飾演 安迪·贝尔夫勒尔（[Andy
    Bellefleur](../Page/:en:Andy_Bellefleur.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    小镇上的[警探](../Page/警探.md "wikilink")，曾經懷疑Jason是殺死Amy
    Burley等女性的兇手，在第二季與Jason一起拯救良辰鎮。最後為Jason頂去殺死Eggs一罪。在Bud
    Dearborne辭職後繼任為良辰鎮警長。第六季有了四個精靈女兒，但因Bill的實驗將他們抓走，卻因Jessica的失控將其殺害。

<!-- end list -->

  - [William Sanderson](../Page/:en:William_Sanderson.md "wikilink") 飾演
    [Bud Dearborne](../Page/:en:Bud_Dearborne.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    小鎮的[警長](../Page/警長.md "wikilink")，後辭職。

<!-- end list -->

  - [Carrie Preston](../Page/:en:Carrie_Preston.md "wikilink") 飾演
    [Arlene Fowler](../Page/:en:Arlene_Fowler.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    Merlotte's酒吧的侍應，擁有兩個孩子Coby Fowler與Lisa Fowler。與Terry Bellefleur相愛。

<!-- end list -->

  - [Todd Lowe](../Page/:en:Todd_Lowe.md "wikilink") 飾演 [Terry
    Bellefleur](../Page/:en:Terry_Bellefleur.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    Merlotte's酒吧的另一個廚師，警探Andy Bellefleur的堂兄弟，曾經是軍人。與Arlene
    Fowler相愛。第六季因為承受不了早年戰爭時殺害無辜人民的壓力，交代了戰爭時的老友將自己槍殺死亡。

<!-- end list -->

  - [Adina Porter](../Page/:en:Adina_Porter.md "wikilink") 飾演 [Letty Mae
    Thornton](../Page/:en:Letty_Mae_Thornton.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    Tara的母親，曾經一度醉酒，後來驅走心魔，歸信[基督](../Page/基督.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [Mariana Klaveno](../Page/:en:Mariana_Klaveno.md "wikilink") 飾演
    [Lorena Krasiki](../Page/:en:Lorena_Krasiki.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    Bill Compton的製造者，與Bill Compton曾經相愛。但現在卻成為Bill所憎恨的人。最後為Sookie所殺。

<!-- end list -->

  - [Kristin Bauer](../Page/:en:Kristin_Bauer.md "wikilink") 飾演
    [Pam](../Page/:en:Pam.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    Fangtasia酒吧的另一女主人，本來是妓女，後來為Eric所製造成為吸血鬼，Eric的得力助手。

<!-- end list -->

  - [麦克·麦克米兰](../Page/麥克·麥克米蘭.md "wikilink") 飾演 [Steve
    Newlin](../Page/:en:Steve_Newlin.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    陽光聯盟的領袖。企圖掀起一場對抗吸血鬼的戰爭。被吸血鬼Russell Edgington轉化。

<!-- end list -->

  - [安娜·坎普](../Page/安娜·坎普.md "wikilink") 飾演 [Sarah
    Newlin](../Page/:en:Sarah_Newlin.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    Steve Newlin的妻子，陽光聯盟的副領袖，曾經與Jason發生過關係。第六季州長死後，將消息封鎖繼續吸血鬼的計畫。

<!-- end list -->

  - [埃文·蕾切尔·伍德](../Page/艾凡·瑞秋·伍德.md "wikilink")（[Evan Rachel
    Wood](../Page/:en:Evan_Rachel_Wood.md "wikilink")）飾 Sophie-Anne
    Leclerq

<!-- end list -->

  -
    [路易斯安那州的吸血鬼女王](../Page/路易斯安那州.md "wikilink")，售賣吸血鬼血，與Eric擁有過性關係。

<!-- end list -->

  - [艾蜜莉亞·蘿絲·布蕾兒](../Page/艾蜜莉亞·蘿絲·布蕾兒.md "wikilink") 飾演 [Willa
    Burrell](../Page/:en:Willa_Burrell.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    第六季出現，州長最為疼愛的女兒，Eric Northman將其綁架轉化成吸血鬼。

<!-- end list -->

  - [罗伯特·卡辛斯基](../Page/羅伯特·卡辛斯基.md "wikilink") 飾演 [Ben
    Flynn/Warlowll](../Page/:en:Ben_Flynn/Warlow.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    第六季出現，半精靈半吸血鬼，被Lilith轉化的後裔，也是Sookie Stackhouse祖先立下婚約的吸血鬼Warlow。

### 配角

  - [Lizzy Caplan](../Page/:en:Lizzy_Caplan.md "wikilink") 飾演 [Amy
    Burley](../Page/:en:Amy_Burley.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    傑森的[女友](../Page/女友.md "wikilink")，於第一季被化名Rene的Drew Marshall殺死。V吸食者。

<!-- end list -->

  - [Michelle Forbes](../Page/:en:Michelle_Forbes.md "wikilink") 飾演
    [Maryann Forrester](../Page/:en:Maryann_Forrester.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    [邁那得斯](../Page/邁那得斯.md "wikilink")，擁有控制人心的力量，曾經與Sam發生過性關係。并控制Eggs殺死Daphne
    Landry、Ms.Jeatte等人，並且挖去她們的心臟。最後被Sam殺死。

<!-- end list -->

  - [Stephen Roots](../Page/:en:Stephen_Roots.md "wikilink") 飾演 [Eddie
    Gauthier](../Page/:en:Eddie_Gauthier.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    原來Lafeyette的V的供給者。被Amy Burley殺死。

<!-- end list -->

  - [Allan Hyde](../Page/:en:Allan_Hyde.md "wikilink") 飾演
    [Godric](../Page/:en:Godric.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    原[德州第九區長官](../Page/德州.md "wikilink")，Eric的製造者，活了兩千年的吸血鬼。因為善心放過陽光聯盟的諸人，卻因此而引來他們的報復引發大爆炸而被解雇，最後在黎明曙光中自殺。

<!-- end list -->

  - [Ashley Jones](../Page/:en:Ashley_Jones.md "wikilink") 飾演 [Daphne
    Landry](../Page/:en:Daphne_Landry.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    Sam的女友，變身人，原Mellotte's酒吧的侍應，背叛了Sam，最後被Maryann控制的Eggs所殺。

<!-- end list -->

  - [Michael
    Raymond-James](../Page/:en:Michael_Raymond-James.md "wikilink") 飾演
    [Rene Lenier](../Page/:en:Rene_Lenier.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    原名Drew Marshall。第一季連環兇殺案的真凶。原Jason修路隊的朋友兼同事。

<!-- end list -->

  - [Wes Brown](../Page/:en:Wes_Brown.md "wikilink") 飾演 [Luke
    McDonald](../Page/:en:Luke_McDonald.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    Jason在陽光聯盟的好友以及競爭對手，Steve Newlin的手下，在Godric回歸慶功宴上自爆炸死三隻吸血鬼以及兩個人類。

<!-- end list -->

  - [Lois Smith](../Page/:en:Lois_Smith.md "wikilink") 飾演 [Adele
    Stackhouse](../Page/:en:Adele_Stackhouse.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    Jason與Sookie的祖母，被Rene殺死。

<!-- end list -->

  - [Mehcad Brooks](../Page/:en:Mehcad_Brooks.md "wikilink") 飾演 ["Eggs"
    Benedict Talley](../Page/:en:"Eggs"_Benedict_Talley.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    Tara的男朋友，被Maryann控制殺死Daphne等人。

<!-- end list -->

  - [Arliss Howard](../Page/:en:Arliss_Howard.md "wikilink") 飾演 [Truman
    Burrellll](../Page/:en:Truman_Burrell.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    第六季的州長，建造了一所秘密基地將捕捉到的吸血鬼關住並研究，下令對吸血鬼進行夜宵並且捕抓，最後被Bill Compton殺害。

<!-- end list -->

  - [Lucy Griffiths](../Page/:en:Lucy_Griffiths.md "wikilink") 飾演 [Nora
    Gainesboroughll](../Page/:en:Nora_Gainesborough.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    在倫敦1665年被Godrick轉化，當時是國王心愛的人但堅持在黑死病汙染的地區進行幫助而受感染被Eric Northman找到並帶回。

## 制作信息

2012年初HBO表示主创人Alan
Ball将制作本片第五季之后就离开，投身Cinemax频道的新剧《[黑吃黑](../Page/黑吃黑.md "wikilink")》\[2\]。

## 參考資料

## 外部連結

  - [True Blood](http://www.hbo.com/trueblood/)

  -
  - [AXN](http://www.axn-taiwan.com/programs/shi-xie-zhen-ai)

[Category:HBO電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:HBO電視節目 "wikilink")
[Category:美國小說改編電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國小說改編電視劇 "wikilink")
[Category:吸血鬼题材电视剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吸血鬼题材电视剧 "wikilink")
[Category:巫術題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巫術題材電視劇 "wikilink")
[Category:奇幻愛情電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奇幻愛情電視劇 "wikilink")
[Category:路易斯安那州背景電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:路易斯安那州背景電視節目 "wikilink")
[Category:德克薩斯州背景電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德克薩斯州背景電視節目 "wikilink")
[Category:2008年開播的美國電視影集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2008年開播的美國電視影集 "wikilink")
[Category:美國劇情電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國劇情電視劇 "wikilink")
[Category:美國LGBT相關電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國LGBT相關電視節目 "wikilink")
[Category:恐怖電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:恐怖電視劇 "wikilink")
[Category:無綫電視外購劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購劇集 "wikilink")
[Category:2014年停播的美國電視影集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2014年停播的美國電視影集 "wikilink")
[Category:歧視與差別待遇題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歧視與差別待遇題材作品 "wikilink")
[Category:香港電視娛樂外購劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港電視娛樂外購劇集 "wikilink")
[Category:2000年代美國電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2000年代美國電視劇 "wikilink")
[Category:2010年代美國電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年代美國電視劇 "wikilink")
[Category:索尼影業電視外購電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:索尼影業電視外購電視劇 "wikilink")

1.  [Tru Beverage](http://www.trubeverage.com/)
2.  [2月28日新剧开发消息及其他简讯](http://tvfantasy.net/2012/02/29/february-28-drama-development-news-and-other-newsletters/)