**真猛瑪象**（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：**Wooly
mammoth**，[学名](../Page/学名.md "wikilink")：**）是已[滅絕的](../Page/滅絕.md "wikilink")[猛瑪象](../Page/猛瑪象.md "wikilink")。在[北美洲及](../Page/北美洲.md "wikilink")[歐亞大陸北部發現有牠們的骨頭及冷藏的](../Page/歐亞大陸.md "wikilink")[屍體](../Page/屍體.md "wikilink")，而保存最完好的是在[西伯利亞](../Page/西伯利亞.md "wikilink")。已知最古老（15萬年前）的真猛瑪象是在[歐亞大陸的](../Page/歐亞大陸.md "wikilink")[利斯冰期礦床被發現](../Page/利斯冰期.md "wikilink")。牠們是自[草原猛瑪象衍生而來](../Page/草原猛瑪象.md "wikilink")。\[1\]
真猛瑪象於[更新世晚期從大部份分布地消失](../Page/更新世.md "wikilink")，在[弗蘭格爾島上仍存有一族](../Page/弗蘭格爾島.md "wikilink")[侏儒化的真猛瑪象至約西元前](../Page/侏儒.md "wikilink")1700年。\[2\]

## 特徵

[200805231215_Wollhaarmammut_Millie_Schädel.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:200805231215_Wollhaarmammut_Millie_Schädel.jpeg "fig:200805231215_Wollhaarmammut_Millie_Schädel.jpeg")[北海海岸發現的真猛瑪象](../Page/北海_\(大西洋\).md "wikilink")[頭顱骨](../Page/頭顱骨.md "wikilink")。\]\]
真猛瑪象有大量的[化石紀錄](../Page/化石.md "wikilink")，但卻沒有被石化，而是自其[死亡時就已保存下來](../Page/死亡.md "wikilink")。原因可能是其巨大的體型及寒冷氣候。故[科學家可以對真猛瑪象的解剖有詳細的了解](../Page/科學家.md "wikilink")。\[3\]

真猛瑪象可以分為兩類（或[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")）。一類生活在[北極的高地](../Page/北極.md "wikilink")，另一類則分布較廣。\[4\]
真猛瑪象雖然很大，但並非如想像般巨型。事實上，牠們並不比現今[亞洲象大很多](../Page/亞洲象.md "wikilink")。成年的雄性真猛瑪象高2.8-4.0米，而侏儒化的則有1.8-2.3米高。牠們可以重達8噸。

真猛瑪象長有厚厚的毛，毛長達1米，且有內層絨毛，可以抵禦嚴寒。毛皮像[麝牛](../Page/麝牛.md "wikilink")，於[夏天可能會脫皮](../Page/夏天.md "wikilink")。牠們的[耳朵較現今的象小很多](../Page/耳朵.md "wikilink")，最大的也只有30厘米長。牠們的[頭部很高而且尖](../Page/頭部.md "wikilink")，在很多[石洞壁畫中都描繪成節狀](../Page/石洞壁畫.md "wikilink")。由於[陰莖很長](../Page/陰莖.md "wikilink")，肩膀上隆起像駝背，可能藏有大量的[脂肪](../Page/脂肪.md "wikilink")。象鼻端的上唇是一塊闊葉，而下唇則像闊及方的蓋。

真猛瑪象的[牙齒適合吃](../Page/牙齒.md "wikilink")[凍土層粗糙的](../Page/凍土層.md "wikilink")[草](../Page/草.md "wikilink")，有著較多的托基及較高的牙冠。牠們的[皮膚與現今象的差不多一樣厚](../Page/皮膚.md "wikilink")，但有大量的[皮脂腺可以分泌油脂到毛髮上](../Page/皮脂腺.md "wikilink")，加強保溫效果。牠們的皮下脂肪層厚達8厘米，功能就像[鯨魚的](../Page/鯨魚.md "wikilink")[鯨脂一樣](../Page/鯨脂.md "wikilink")。

真猛瑪象的[象牙長達](../Page/象牙.md "wikilink")5米，比普通象牙更為彎曲。象牙的形狀及長度是否其適應性並不清楚，但有指牠們可能利用象牙來清除地上的積雪尋找食物。另外，很多標本的象牙面上都有磨損，可能是有很多動物寄住在其象牙上。

## 滅絕

一般假設真猛瑪象是於1萬年前在[歐洲及](../Page/歐洲.md "wikilink")[西伯利亞南部消失](../Page/西伯利亞.md "wikilink")，但新資料顯示牠們仍存活至8千年前。稍後一些時間，牠們也從西伯利亞北部消失。\[5\]
牠們與[哥倫比亞猛獁及其他](../Page/哥倫比亞猛獁.md "wikilink")[更新世巨型動物群於](../Page/更新世巨型動物群.md "wikilink")[末次冰期一同在](../Page/末次冰期.md "wikilink")[北美洲消失](../Page/北美洲.md "wikilink")。只有少數仍在[聖保羅島生存至前](../Page/聖保羅島_\(阿拉斯加\).md "wikilink")3750年\[6\]\[7\]\[8\]，也有在[弗蘭格爾島上的生存至前](../Page/弗蘭格爾島.md "wikilink")1700年。可能由於食物的供應有限，牠們[島嶼侏儒化成較細小的體型](../Page/島嶼侏儒化.md "wikilink")。\[9\]

大部份真猛瑪象於[更新世晚期](../Page/更新世.md "wikilink")[死亡](../Page/死亡.md "wikilink")，可能是因[氣候轉變及](../Page/氣候.md "wikilink")／或被[人類獵殺](../Page/人類.md "wikilink")。有研究指出溫暖的氣候是令牠們受到威脅的元凶，令牠們的數量在人類出現前大幅減少。\[10\]
冰川消退令牠們的棲息地由4.2萬年前的770萬平方公里減少至6千年前的80萬平方公里。雖然於12.5萬年前的[薩勒冰期末也有類似的情況](../Page/薩勒冰期.md "wikilink")，但人類壓力卻使得他們牠們走向滅絕。\[11\]
不過也有研究認為較長命的群落是生存在島嶼上的，而其棲息地也有限，故棲息地未必一定是其滅絕的主要成因。事實上，一些居住在[美洲](../Page/美洲.md "wikilink")[溫帶或](../Page/溫帶.md "wikilink")[熱帶的](../Page/熱帶.md "wikilink")[長鼻目也於更新世末滅絕](../Page/長鼻目.md "wikilink")（[第四紀滅絕事件](../Page/第四紀滅絕事件.md "wikilink")）。\[12\]\[13\]

## 發現歷史

[Mammuthus_primigenius.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mammuthus_primigenius.jpg "fig:Mammuthus_primigenius.jpg")
[西伯利亞原住民早已發現真猛瑪象的遺骸](../Page/西伯利亞原住民.md "wikilink")，並拿[象牙來貿易](../Page/象牙.md "wikilink")。他們相信這些遺骸是來自巨型的[鼴科動物](../Page/鼴科.md "wikilink")，而這些動物是生活在地底並走到地面時[死亡](../Page/死亡.md "wikilink")。\[14\]
於1600年代，在[歐洲有時也有發現真猛瑪象的報告](../Page/歐洲.md "wikilink")。他們一般會按《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")》來解釋，認為是[巨獸或](../Page/貝西摩斯.md "wikilink")[巨人的遺骸](../Page/巨人.md "wikilink")。\[15\]「猛瑪」一字其實是源自[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")「遺骸」一字。\[16\]

真猛瑪象遺骸最早的[科學鑑別是由](../Page/科學.md "wikilink")[英國](../Page/英國.md "wikilink")[科學家](../Page/科學家.md "wikilink")[漢斯·斯隆](../Page/漢斯·斯隆.md "wikilink")（Hans
Sloane）於1728年進行。這套遺骸包括了在[西伯利亞發現的](../Page/西伯利亞.md "wikilink")[化石化](../Page/化石.md "wikilink")[牙齒弓及象牙](../Page/牙齒.md "wikilink")。斯隆指這些遺骸並不屬於「比蒙」或巨人，而是屬於[象的](../Page/象.md "wikilink")。他認為在傳說的[大洪水前西伯利亞是](../Page/大洪水.md "wikilink")[熱帶](../Page/熱帶.md "wikilink")[氣候的](../Page/氣候.md "wikilink")，但大洪水大幅改變了當地的氣候，並埋葬了這套象的遺骸。其他的則指可能是大洪水將象由熱帶沖到[北極](../Page/北極.md "wikilink")。\[17\]

[法國科學家](../Page/法國.md "wikilink")[喬治·居維葉](../Page/喬治·居維葉.md "wikilink")（Georges
Cuvier）於1796年指真猛瑪象並不是現今的象被帶到北極，而是一個全新的[物種](../Page/物種.md "wikilink")。他指牠們已經完全[滅絕](../Page/滅絕.md "wikilink")。\[18\][約翰·弗里德里希·布盧門巴赫](../Page/約翰·弗里德里希·布盧門巴赫.md "wikilink")（Johann
Friedrich Blumenbach）之後替真猛瑪象起了其[學名為](../Page/學名.md "wikilink")*Elephas
primigenius*，並分類在[象屬中](../Page/象屬.md "wikilink")。直至1828年，[喬舒亞·布鲁克斯](../Page/喬舒亞·布鲁克斯.md "wikilink")（Joshua
Brookes）則認為牠們應該有獨立的[屬](../Page/屬.md "wikilink")，並將之重新分類在[猛獁象屬中](../Page/猛獁象屬.md "wikilink")。\[19\]

與此同時，真猛瑪象首次於[北美洲被發掘出來](../Page/北美洲.md "wikilink")。[馬克·蓋茨比](../Page/馬克·蓋茨比.md "wikilink")（Mark
Catesby）於1743年在[北卡羅萊納州發現幾隻大型牙齒](../Page/北卡羅萊納州.md "wikilink")，其[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")[奴隸確認為象的](../Page/奴隸.md "wikilink")[臼齒](../Page/臼齒.md "wikilink")。於1806年，[威廉·克拉克](../Page/威廉·克拉克.md "wikilink")（William
Clark）在[美國總統](../Page/美國總統.md "wikilink")[湯瑪斯·傑佛遜指示下](../Page/湯瑪斯·傑佛遜.md "wikilink")，在[肯塔基州發現了幾個真猛瑪象的標本](../Page/肯塔基州.md "wikilink")。\[20\]

### 冷藏遺骸

[Stuffed_mammoth.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stuffed_mammoth.jpg "fig:Stuffed_mammoth.jpg")的組架。\]\]
於1799年，一名獵人在[勒拿河河岸發掘出一套真猛瑪象的標本](../Page/勒拿河.md "wikilink")。他為了要得到其[象牙作買賣](../Page/象牙.md "wikilink")，由得這個標本融化，並在得到象牙後棄掉了這個標本。這個標本大幅腐化，甚至可能被[狼所掠食](../Page/狼.md "wikilink")。\[21\]\[22\]
於1806年，[蘇格蘭](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[植物學家](../Page/植物學.md "wikilink")[萬諾維奇·亞當斯](../Page/萬諾維奇·亞當斯.md "wikilink")（Mikhail
Adams）尋回了這個標本，並將之帶回了[聖彼得堡進行研究](../Page/聖彼得堡.md "wikilink")，是為[亞當長毛象](../Page/亞當長毛象.md "wikilink")（Adams
mammoth）。\[23\]

在[西伯利亞北部續有發現冷藏的真猛瑪象遺骸](../Page/西伯利亞.md "wikilink")。要冷藏起遺骸是很複雜的事情，必須以[液體或半](../Page/液體.md "wikilink")[固體](../Page/固體.md "wikilink")（如淤泥或冰水）急速將動物埋葬及結冰。真猛瑪象可能被困在[沼澤或](../Page/沼澤.md "wikilink")[流沙中死亡](../Page/流沙.md "wikilink")。從一些標本的[胃部內仍有一些未被消化的食物或口內仍含有](../Page/胃部.md "wikilink")[種子可見](../Page/種子.md "wikilink")，牠們並非死於飢餓。從吞下的[植物成熟度推斷](../Page/植物.md "wikilink")，牠們應該是在[秋天時份死亡](../Page/秋天.md "wikilink")。\[24\]
牠們也有可能是掉下了冰永的湖內溺斃。當中有很多肯定是在[河流中死亡](../Page/河流.md "wikilink")，有可能是被河水氾濫沖走。在[雅庫特的](../Page/雅庫特.md "wikilink")[白列雷克河附近](../Page/白列雷克河.md "wikilink")，在單一位點內就發現了超過9000塊骨頭，最少有156個個體，很有可能是被水流所沖走。\[25\]

[Jeune_mammouth_IRSNB.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jeune_mammouth_IRSNB.JPG "fig:Jeune_mammouth_IRSNB.JPG")
於1977年，在西伯利亞東北部[科雷馬河支流上的](../Page/科雷馬河.md "wikilink")[永久凍土發掘出一隻只有](../Page/永久凍土.md "wikilink")7-8個月大的幼生真猛瑪象，名為「帝瑪」。帝瑪死亡時約重100公斤，高1.04米，長1.15米。[放射性碳定年法確定帝瑪約於](../Page/放射性碳定年法.md "wikilink")4萬年前死亡，其內臟像現今的象，[耳朵卻只有同齡](../Page/耳朵.md "wikilink")[非洲象的十分之一](../Page/非洲象.md "wikilink")。\[26\]

於1997年8月，在西伯利亞[泰梅爾半島發現了一隻從](../Page/泰梅爾半島.md "wikilink")[凍土層伸出的真猛瑪象的象牙](../Page/凍土層.md "wikilink")。同年9月／10月間，這個20380歲的屍體，連同周邊重25噸的泥土由超重[直昇機運送到](../Page/直昇機.md "wikilink")[泰梅爾（多爾干-涅涅茨）自治區](../Page/泰梅爾（多爾干-涅涅茨）自治區.md "wikilink")[哈坦加的冰洞內](../Page/哈坦加.md "wikilink")。於2000年10月，研究人員小心翼翼地進行融冰過程，保存了標本的毛髮及其他[軟組織](../Page/軟組織.md "wikilink")。\[27\]\[28\]

於2007年5月，在近[尤瑞貝河的凍土層發現一隻](../Page/尤瑞貝河.md "wikilink")6個月大的雌性真猛瑪象，起名為「[柳芭](../Page/柳芭.md "wikilink")」，估計被埋葬了37000年。其[DNA相信被完好保存下來](../Page/DNA.md "wikilink")，可以作為[猛獁象的](../Page/猛獁象.md "wikilink")[種系發生學及](../Page/種系發生學.md "wikilink")[生理學進行研究](../Page/生理學.md "wikilink")。\[29\]\[30\]
至今共發現了39個保存下來的真猛瑪象軀體，但只有4個是完整的。大部份標本的肉體在冷藏前就已有腐化的痕跡。\[31\]

除了被冷藏的屍體外，在西伯利亞也發現了大量的真猛瑪象象牙。牠們的象牙最少已被貿易了2000年，至今仍是極貴重的貨品。相傳13世紀的[蒙古大汗](../Page/蒙古.md "wikilink")[貴由的玉座就是以真猛瑪象的象牙所做成](../Page/貴由.md "wikilink")。\[32\]

## 遺傳學

[Mammoth_ivory_hg.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mammoth_ivory_hg.jpg "fig:Mammoth_ivory_hg.jpg")[橫切面](../Page/橫切面.md "wikilink")。\]\]
由於[亞洲象及](../Page/亞洲象.md "wikilink")[非洲象成功誕下了一隻](../Page/非洲象.md "wikilink")[混種](../Page/混種.md "wikilink")，有指若真猛瑪象仍然在生，牠們也可以與[印度象混種](../Page/印度象.md "wikilink")。這種想法衍生了若從冷藏的真猛瑪象中抽取其[基因](../Page/基因.md "wikilink")，再與現今的印度象結合，就可以生出像真猛瑪象的野獸。[科學家希望從冷藏的真猛瑪象](../Page/科學家.md "wikilink")[生殖器中抽取及活化其](../Page/生殖器.md "wikilink")[精子](../Page/精子.md "wikilink")，但不成功。另一個想法是將之[複製](../Page/複製.md "wikilink")，[日本的研究隊就已經成功從已冷藏了](../Page/日本.md "wikilink")16年的[老鼠](../Page/老鼠.md "wikilink")[腦部中抽取出](../Page/腦部.md "wikilink")[DNA](../Page/DNA.md "wikilink")，希望可以套用在真猛瑪象身上。\[33\]

雖然現在仍未能抽取可用的DNA，真猛瑪象的[線粒體](../Page/線粒體.md "wikilink")[基因組已完全被確定](../Page/基因組.md "wikilink")。\[34\]
從而發現[猛獁象](../Page/猛獁象.md "wikilink")、[非洲象及](../Page/非洲象.md "wikilink")[亞洲象在很短的時間內分支](../Page/亞洲象.md "wikilink")，而猛獁象較為接近亞州象。非洲象約於600萬年前從真猛瑪象分支開來。研究發現真猛瑪象的毛髮顏色是由[黑色素皮質素受體1所決定](../Page/黑色素皮質素受體1.md "wikilink")。\[35\]
另外於2008年，真猛瑪象的大部份DNA已經被圖譜出來，且發現有兩類真猛瑪象，其一於4.5萬年前[滅絕](../Page/滅絕.md "wikilink")，另一類則於1萬年前消失。而研究也發現牠們與非洲象的DNA相似度達98.55%\[36\]
至99.4%。\[37\]

## 神秘生物學

有指真猛瑪象並非完全滅絕，在[北半球較偏遠的](../Page/北半球.md "wikilink")[凍土層仍可能存有少量的群落](../Page/凍土層.md "wikilink")。於19世紀末，不斷有指牠們仍在[阿拉斯加生存](../Page/阿拉斯加.md "wikilink")。\[38\]
於1899年，有人聲稱在[阿拉斯加殺死了一頭真猛瑪象且將屍體捐給了](../Page/阿拉斯加.md "wikilink")[史密森尼學會](../Page/史密森尼學會.md "wikilink")，但遭到史密森尼學會否認。\[39\]
另外，也謠傳在[俄羅斯出現了大型及長滿毛的野獸](../Page/俄羅斯.md "wikilink")。\[40\]

## 參考

## 外部連結

  - [Has anybody ever eaten the meat of a frozen
    mammoth?](https://web.archive.org/web/20090927014629/http://archives.stupidquestion.net/sq21405.html)
  - [Mammoth Genome Cracked: Key to Cloning? in Cosmos
    Online](http://www.cosmosmagazine.com/news/2346/mammoth-genome-cracked-key-cloning)

[Category:猛瑪象屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:猛瑪象屬 "wikilink")
[Category:神秘生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神秘生物 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.  David R. Yesner, Douglas W. Veltre, Kristine J. Crossen, and Russell
    W. Graham, “5,700-year-old Mammoth Remains from Qagnax Cave,
    Pribilof Islands, Alaska”, Second World of Elephants Congress, (Hot
    Springs: Mammoth Site, 2005), 200-203.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.
16.

17.
18.

19.
20.
21.
22.

23.
24.

25.

26.
27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36. [Metagenomics to paleogenomics: Large-scale sequencing of mammoth
    DNA](http://schuster-5.bx.psu.edu/labpage/research_mammoth.html)

37.

38. Sjögren, Bengt. Farliga djur och djur som inte finns, Prisma, 1962

39.

40.