**真田信之**（），[日本](../Page/日本.md "wikilink")[戰國時代武將](../Page/戰國_\(日本\).md "wikilink")，[安土桃山時代至](../Page/安土桃山時代.md "wikilink")[江戶時代的](../Page/江戶時代.md "wikilink")[大名之一](../Page/大名.md "wikilink")，[松代藩初代藩主](../Page/松代藩.md "wikilink")。幼名**源三郎**，初名**信幸**（），為[真田昌幸之長男](../Page/真田昌幸.md "wikilink")，母親是正親町實彥的女兒寒松院，兄弟有[真田信繁](../Page/真田信繁.md "wikilink")、[真田昌親](../Page/真田昌親.md "wikilink")、[真田信勝](../Page/真田信勝.md "wikilink")。正室為[德川家康養女](../Page/德川家康.md "wikilink")，即[本多忠勝之女](../Page/本多忠勝.md "wikilink")[小松姬](../Page/小松姬.md "wikilink")，側室為[真田信綱之女](../Page/真田信綱.md "wikilink")，育有子嗣[真田信吉](../Page/真田信吉.md "wikilink")、[真田信政](../Page/真田信政.md "wikilink")、[真田信重](../Page/真田信重.md "wikilink")。

## 生涯

### 早年

信幸幼年時期因父親[昌幸是](../Page/真田昌幸.md "wikilink")[武田氏的家臣](../Page/武田氏.md "wikilink")，成為武田家人質。[天正](../Page/天正.md "wikilink")10年（1582年）2月武田家被[織田信長與](../Page/織田信長.md "wikilink")[德川家康聯手擊敗而滅亡](../Page/德川家康.md "wikilink")，信幸逃到父親所在的[信濃](../Page/信濃國.md "wikilink")[上田城](../Page/上田城.md "wikilink")。

天正13年（1585年）[德川家康要求昌幸開放上田城而被昌幸拒絕](../Page/德川家康.md "wikilink")，使家康派遣[鳥居元忠為大將攻擊真田家領土](../Page/鳥居元忠.md "wikilink")，信幸與父親一起迎擊德川軍（第一次[上田合戰](../Page/上田合戰.md "wikilink")）。天正14年（1586年），因德川家康臣服[豐臣秀吉之下](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")，真田氏歸順豐臣秀吉。天正17年（1589年），信幸則為了[真田家與德川家之間的和睦前往岡崎](../Page/真田家.md "wikilink")，成為了德川家家臣。家康對於信之的才能評價很高，並收養[本多忠勝之女](../Page/本多忠勝.md "wikilink")[小松姬將其嫁給信幸](../Page/小松姬.md "wikilink")，被家康任命為[沼田城城主](../Page/沼田城.md "wikilink")。天正18年（1590年）參加[小田原攻略](../Page/小田原攻略.md "wikilink")，協助攻陷[松井田城而立下了戰功](../Page/松井田城.md "wikilink")。天正19年（1592年）當秀吉發動[文祿之役時](../Page/文祿之役.md "wikilink")，曾在[名護屋城留守](../Page/名護屋城.md "wikilink")，詳情不明。[文祿](../Page/文祿.md "wikilink")3年（1594年），信幸被賜予官位從五位下[伊豆守](../Page/伊豆守.md "wikilink")。

### 第二次上田城合戰

1600年德川家康準備討伐東北地方大名[上杉景勝](../Page/上杉景勝.md "wikilink")，向各地大名發出書狀討伐景勝，信幸收到書信後，決定支持[德川家](../Page/德川家.md "wikilink")。同年7月信幸被昌幸的使者吩咐在犬伏進行會議，在會議中昌幸和信繁支持[石田三成](../Page/石田三成.md "wikilink")，而信幸支持德川家康，因而與父親對立。信幸跟其後與德川家康大隊匯合，參加[小山評定](../Page/小山評定.md "wikilink")，會議結果是決定討伐在近畿活躍的石田三成後，信幸跟隨次男[德川秀忠參與攻擊](../Page/德川秀忠.md "wikilink")[小縣郡](../Page/小縣郡.md "wikilink")，當信幸被命令攻擊砥石城，守將信繁無意與兄長交戰撤離支城。翌日，德川軍對[上田城展開攻擊](../Page/上田城.md "wikilink")（[第二次上田城之戰](../Page/第二次上田城之戰.md "wikilink")），但因攻擊上田城延誤了時間使無法參加關原的戰爭。西軍在關原大敗後，信幸收到昌幸及信繁被家康俘虜的消息後，信幸抱著必死的決心與岳父忠勝一同向家康求饒，家康本不答應，後岳父忠勝提出若主公要這麼做，忠勝將不惜與主公一戰，家康嚇到才答應，昌幸父子流放[紀伊國九度山](../Page/紀伊國.md "wikilink")，並將來自父親的諱名「幸」改為「之」，避免與父親的名字有所相同。

### 關原之戰後

戰後信幸得以保留父親所統治上田3万8000石，加上舊有沼田領地2万7000石、新受领领地3万石，总领地增加到9万5000石，成為[上田藩藩主](../Page/上田藩.md "wikilink")。1611年父親昌幸病逝，原本信之準備安排大規模的弔禮，不過被幕府[本多正信遊說下而終止](../Page/本多正信.md "wikilink")。翌年，部份家臣前往九度山弔念昌幸。1614年及1615年[大坂之陣冬夏兩陣時](../Page/大坂之陣.md "wikilink")，信之因生病而無法親自指揮，由兒子信吉、信政代替，他們在夏之陣的岡山天王寺最後決戰與叔父[真田信繁軍交戰](../Page/真田信繁.md "wikilink")，合共殺死了29名敵兵。

### 松代藩

1622年移封至[松代藩](../Page/松代藩.md "wikilink")，配合沼田舊領得到了13萬石領地。1656年，信之隱居，家督由[真田信政繼承](../Page/真田信政.md "wikilink")，1658年3月信政病逝（當時信之已經93歲），繼任人是年僅2歲的[真田幸道](../Page/真田幸道.md "wikilink")，不過[沼田藩的](../Page/沼田藩.md "wikilink")[真田信利不滿中由年幼的幸道出任家督](../Page/真田信利.md "wikilink")，引發了家內紛爭，信之因而在真田家內部紛爭之下而病逝，享年93歲。法名鐵嚴一當大居士。墓地在[長野縣](../Page/長野縣.md "wikilink")[長野市](../Page/長野市.md "wikilink")[大鋒寺](../Page/大鋒寺.md "wikilink")。

### 評價與軼事

  - 性格相當溫厚，但當信之從父祖流傳下來的領地上田被移封至松代時，信之將歷代上田當地的藩政相關資料全部燒毀，並且將城內的樹木、庭石等物品全部搬走，表示對命令的不滿。
  - 與[前田利益是相當要好的朋友](../Page/前田利益.md "wikilink")。
  - 在居館中置有一個木箱。信之對外宣稱箱中藏有[德川家康賞賜的吉光短刀](../Page/德川家康.md "wikilink")，在周圍常時配置四名家老徹夜輪流守衛。到了幕府消失後的明治時代，眾人將木箱打開，才發現裡面放的是信之跟[石田三成通信的文書等各種不利於真田家的證物](../Page/石田三成.md "wikilink")（石田三成是信之的姨丈，雙方平時就有相互往來）。信之從上田移封到松代時特別將各種文書資料燒毀，但卻故意保存這些證物，可說是暗中表達對德川家的不滿。
  - 有关真田信之的身高，胴丸鎧推測185cm

## 登場作品

  - 小說

<!-- end list -->

  - 錯亂（[文藝春秋](../Page/文藝春秋.md "wikilink")、[池波正太郎著](../Page/池波正太郎.md "wikilink")）
  - [真田太平記](../Page/真田太平記.md "wikilink")（[週刊朝日](../Page/週刊朝日.md "wikilink")、池波正太郎著）

<!-- end list -->

  - 電視劇

<!-- end list -->

  - 戰國太平記 真田幸村（1966年、TBS、演：）

  - （1979年、東映、演：）

  - [關原](../Page/:JA:関ヶ原_\(テレビドラマ\).md "wikilink")（1981年、TBS、演：）

  - [真田太平記](../Page/:JA:真田太平記_\(テレビドラマ\).md "wikilink")（1985年、NHK、演：）

  - （1989年、TX、演：）

  - （1998年、TX、演：）

  - [葵德川三代](../Page/葵德川三代.md "wikilink")（2000年、[NHK大河劇](../Page/NHK大河劇.md "wikilink")、演：堀越大史）

  - [真田丸](../Page/真田丸_\(大河劇\).md "wikilink")（2016年、NHK大河劇、演：[大泉洋](../Page/大泉洋.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 電玩遊戲

<!-- end list -->

  - [戰國無雙系列](../Page/戰國無雙系列.md "wikilink")（[光榮](../Page/光榮公司.md "wikilink")、配音：[小野大輔](../Page/小野大輔.md "wikilink")）
  - [戰國BASARA系列](../Page/戰國BASARA系列.md "wikilink")（[卡普空](../Page/卡普空.md "wikilink")、配音：[細谷佳正](../Page/細谷佳正.md "wikilink")）

## 參考文獻

[Category:織豐政權大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:織豐政權大名 "wikilink")
[Category:外樣大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:外樣大名 "wikilink")
[Category:戰國武將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國武將 "wikilink")
[Category:真田氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:真田氏 "wikilink")
[Category:松代藩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:松代藩 "wikilink")
[Category:上田藩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上田藩 "wikilink")