**真理标准问题大讨论**是1978年发生在[中国大陆的](../Page/中国大陆.md "wikilink")“[两个凡是](../Page/两个凡是.md "wikilink")”和“[实践是检验真理的唯一标准](../Page/实践是检验真理的唯一标准.md "wikilink")”两种执政指导思想的讨论，实质上是[文化大革命路线和实施经济建设的](../Page/文化大革命.md "wikilink")[改革开放路线的较量](../Page/改革开放.md "wikilink")，也是[中国共产党党内以](../Page/中国共产党.md "wikilink")[邓小平为领导的务实派和以](../Page/邓小平.md "wikilink")[华国锋为领导的](../Page/华国锋.md "wikilink")[毛泽东忠实支持者之间的辩论](../Page/毛泽东.md "wikilink")。

## 經過

真理标准大讨论由一篇文章的发表而引发，这场大讨论前后历时三年多。

1978年5月10日，[中共中央党校内部刊物](../Page/中共中央党校.md "wikilink")《[理论动态](../Page/理论动态.md "wikilink")》第60期刊登了经[胡耀邦审定的由](../Page/胡耀邦.md "wikilink")[南京大学教授](../Page/南京大学.md "wikilink")[胡福明撰写的文章](../Page/胡福明.md "wikilink")《实践是检验真理的唯一标准》。第二天，即5月11日，《[光明日报](../Page/光明日报.md "wikilink")》公开发表了这篇文章，署名是“本报特约评论员”；当天，[新华社将这篇文章作为](../Page/新华社.md "wikilink")“国内新闻”头条，转发全国。5月12日，《[人民日报](../Page/人民日报.md "wikilink")》和《[解放军报](../Page/解放军报.md "wikilink")》以及不少省级[党报全文转载了这篇文章](../Page/党报.md "wikilink")。到5月13日，全国多数省级党报都转载了此文。这篇文章阐明，实践不仅是检验真理的标准，而且是“唯一标准”；实践不仅是检验真理的“唯一标准”，而且是检验党的路线是否正确的“唯一标准”。这篇文章的发表，在全国引起强烈的反响，由此引发了一场大讨论。

[四人帮倒台后](../Page/四人帮.md "wikilink")，许多人要求[平反冤假错案](../Page/平反冤假错案.md "wikilink")、纠正文化大革命的错误。但是[华国锋提出了](../Page/华国锋.md "wikilink")“[两个凡是](../Page/两个凡是.md "wikilink")”。

[邓小平复出后](../Page/邓小平.md "wikilink")，提出要完整准确地对待[毛泽东思想](../Page/毛泽东思想.md "wikilink")，支持关于真理标准问题的讨论，强调“实践是检验真理的唯一标准”，否定了“两个凡是”的观点。这次讨论打破了长期以来的对毛泽东的[个人崇拜的](../Page/个人崇拜.md "wikilink")[教条主义的情形](../Page/教条主义.md "wikilink")，形成了一场广泛而深刻的[思想解放运动](../Page/思想解放运动.md "wikilink")。

从1979年5月开始，在全国范围内、在广大基层，进行了真理标准问题讨论的补课。1981年6月，[中共十一届六中全会作出了](../Page/中共十一屆六中全會.md "wikilink")《[关于建国以来党的若干历史问题的决议](../Page/关于建国以来党的若干历史问题的决议.md "wikilink")》，标志着指导思想上拨乱反正任务的基本完成，也标志着真理标准问题讨论的结束。

## 参见

  - [真理](../Page/真理.md "wikilink")
  - [实践是检验真理的唯一标准](../Page/实践是检验真理的唯一标准.md "wikilink")
  - [十一届三中全会](../Page/十一届三中全会.md "wikilink")
  - [邓小平理论](../Page/邓小平理论.md "wikilink")
  - [改革开放](../Page/改革开放.md "wikilink")

{{-}}

[Category:中国共产党政治运动](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党政治运动 "wikilink")
[Category:中华人民共和国政治运动](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国政治运动 "wikilink")
[Category:1978年中国政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1978年中国政治 "wikilink")