《真诰》，[南朝梁](../Page/南朝.md "wikilink")[陶弘景在](../Page/陶弘景.md "wikilink")[茅山](../Page/茅山.md "wikilink")（句曲山）隐居期间编，为[道教](../Page/道教.md "wikilink")[上清派要典](../Page/上清派.md "wikilink")，
凡七卷\[1\]。

“真诰”意为「真人口授之诰」，“[真人](../Page/真人.md "wikilink")”是道教对神仙人物的尊称，“诰”是上对下的一种诫勉。《真诰》系[东晋](../Page/东晋.md "wikilink")[杨羲](../Page/杨羲.md "wikilink")、[许谧](../Page/许谧.md "wikilink")、许翽等人的"通灵"记录。在陶弘景前，[顾欢曾加以搜集整理](../Page/顾欢.md "wikilink")，编成《真迹》一书。陶弘景勤加搜访，并加注解，编之《真诰》。书中内容庞杂，介绍了道教上清派的历史、传记和方术等，对道教其他派别也有所涉及。《真诰》认为“道者混然，是生元气。元气成，然后有太极。太极则天地之父母，道之奥也”。《真诰》重视《[抱朴子](../Page/抱朴子.md "wikilink")》的金丹和守一，但认为“若得《大洞真经》者，复不须金丹之道”。

《真诰》奉上清法为"上道"，认为高出旧[天师道的](../Page/天师道.md "wikilink")"太清家"。崇尚诵经、存神、守一、斋戒。书中“上清真人”，"为[老君之师](../Page/老君.md "wikilink")"，反映出上清派信仰特征有异于旧天师道。此书描述[佛有如](../Page/佛.md "wikilink")[神仙](../Page/神仙.md "wikilink")，反映[佛教初入中国时人们对佛教的观念](../Page/佛教.md "wikilink")。

《真诰》也是精彩的[文学作品](../Page/文学.md "wikilink")，文字典雅，人物形象生动，描写了许多女仙下凡和凡人恋爱的故事。女仙教导凡夫俗子修炼，同她们一起过[神仙生活](../Page/神仙.md "wikilink")。《隋书·经籍志》未见著录《真诰》。《[三洞珠囊](../Page/三洞珠囊.md "wikilink")》多引其文。

## 目錄

  - “运题象一”
  - “甄命授二”
  - “协昌期三”
  - “稽神枢四”
  - “阐幽微五”
  - “握真辅六”
  - “翼真检七”

## 逸事

1933年5月[胡适考证](../Page/胡适.md "wikilink")《真诰》，发现《真诰》有抄袭《[四十二章经](../Page/四十二章经.md "wikilink")》之處，胡适以为是侦破了一桩千年的窃案。[陈寅恪卻透過](../Page/陈寅恪.md "wikilink")[傅斯年告诉他](../Page/傅斯年.md "wikilink")，[朱熹早在七百年前就发现了](../Page/朱熹.md "wikilink")\[2\]。

## 注釋

  - 董铁柱：〈[《真诰》中的仙人、灵媒与学道者](http://www.nssd.org/articles/Article_Read.aspx?id=668194145#)〉。

[Category:道經](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道經 "wikilink")

1.  [陶翊](../Page/陶翊.md "wikilink")《本起录》称：“《真诰》一秩七卷，并是晋兴宁中众真降授杨许手书遗迹。顾居士已撰，多有漏谬，更诠次叙注之尔，不出外闻。”[贾嵩为陶弘景所记](../Page/贾嵩.md "wikilink")《华阳陶隐居内传》记录隐居“在世所著书”中载《真诰》十卷。马端临在《文献通考·神仙类》引晁公武《郡斋读书志》云：“《真诰》十卷。梁陶弘景撰，皆真人口受之诰，故以为名。记许迈、杨羲诸仙受授之说。本七卷……”
2.  胡适《陶弘景的《真诰》考》，收入《胡適文存》第四集