**眵**（chī/ㄔ），即**眼眵**，俗称**眼屎**、**眵目糊**，[眼部的油脂状](../Page/眼.md "wikilink")[分泌物](../Page/分泌物.md "wikilink")，一般为淡黄色粘稠液体，凝固后呈[树脂状](../Page/树脂.md "wikilink")。其主要组成是[眼板腺的脂性分泌物和](../Page/眼板腺.md "wikilink")[泪液](../Page/泪液.md "wikilink")，另外还包含少量脱落的[结膜或](../Page/结膜.md "wikilink")[角膜的](../Page/角膜.md "wikilink")[上皮组织](../Page/上皮组织.md "wikilink")、吹入眼部的[尘埃](../Page/尘埃.md "wikilink")、局部增殖的[微生物](../Page/微生物.md "wikilink")，以及局部渗出的[血浆成分](../Page/血浆.md "wikilink")，甚至[炎症细胞](../Page/炎症细胞.md "wikilink")。

## 产生

在高等动物[眼睑](../Page/眼睑.md "wikilink")（即[眼皮](../Page/眼皮.md "wikilink")）内表[结膜](../Page/结膜.md "wikilink")（睑结膜）的第四层[睑板上](../Page/睑板.md "wikilink")，整齐的排列着许多管状的[睑板腺](../Page/睑板腺.md "wikilink")\[1\]（也称[睑腺](../Page/睑腺.md "wikilink")），睑板腺不停的分泌着油脂性的分泌物，这些分泌物通过睑板腺的导管在眼睑近[睫毛的地方流入眼睛](../Page/睫毛.md "wikilink")。它们的作用一是可以减小[眼球表面与睑结膜间的运动摩擦](../Page/眼球.md "wikilink")，二是通过眨眼布于眼睑的边缘，可以阻止泪液外溢和外部的[汗水等其他液体的流入](../Page/汗液.md "wikilink")，特别是夜间闭眼休息的时候可以使眼睑闭合得更加紧密，不致由于泪液蒸发而造成角膜干燥，还有就是可以黏附灰尘等进入眼部的异物，或者一些代谢的产物后，随泪液沿[鼻泪管排出](../Page/鼻泪管.md "wikilink")。

外部刺激或代谢过剩致使睑板腺液分泌过多，或者鼻泪管由于某种原因造成的导通不畅，都有可能引起睑板腺液在眼内的积累，这样再通过眼部的活动，使混合物沿眼角溢出，形成眼眵。

## 健康与治疗

**
一般情况下，正常人不会有明显的眼眵，或仅有少量。但是在结膜或附近组织发生炎症的情况下，根据病情，会产生不同性质的眼眵，如，水样，粘液和脓性。

### 引起异常眼眵的疾病

  - 急、慢性结膜炎
  - 麦粒肿
  - 泪囊炎

### 婴儿

很多新生婴儿（半岁之前）会出现眼眵过多的情况，较成年人不同，其原因可能还有下面几个方面：

1.  个别新生儿[鼻泪管发育不全或在鼻腔的下端口堵塞](../Page/鼻泪管.md "wikilink")，眼泪无法顺利排出，分泌物潴留累积，导致“婴幼儿泪囊炎”。一般可通过鼻泪管探通术治疗。
2.  新生儿在面颊会储存大量的脂肪为发育提供能量，但是当这些脂肪组织过多时，会推挤眼部皮肤使下眼睑倒向内侧而出现睫毛倒向眼内（[倒睫](../Page/倒睫.md "wikilink")）的情况，这样接触刺激到了球结膜，致使了睑板腺液的过量分泌。清除倒睫，婴儿面部脂肪消耗后，症状一般自然消失。
3.  一些医院会在婴儿出生时，为防止经过母亲阴道时受到的[衣原体或者](../Page/衣原体.md "wikilink")[细菌的感染](../Page/细菌.md "wikilink")，会自行为孩子点上[抗生素类的眼药水](../Page/抗生素.md "wikilink")，但是这可能引起新生儿的不适反应，即化学性结膜炎。一般停药后即可恢复正常。
4.  上面的情况通常较少发生，多数新生儿的眼眵过多，都被认为是由于衣原体或细菌性结膜炎引起的，所以在照顾婴幼儿时请务必注意卫生，防止眼部的感染。

### [中医观点](../Page/中医.md "wikilink")

中国传统医学一般认为，眼眵多由于内有积热，即上火引起，因此会建议患者避免热性，高热量的食物，并通过清热泻火、消食导滞的药物来调理。

## 其他

  - [閩南語中的](../Page/閩南語.md "wikilink")「目屎」指的是[淚液](../Page/淚液.md "wikilink")，而非眼眵。

## 参见

  - [泪腺](../Page/泪腺.md "wikilink")
  - [耵聍](../Page/耵聍.md "wikilink")
  - [鼻屎](../Page/鼻屎.md "wikilink")

## 注驛

<references/>

[分类:症狀](../Page/分类:症狀.md "wikilink")
[分类:眼科](../Page/分类:眼科.md "wikilink")

[Category:体液](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:体液 "wikilink")

1.  睑板腺的开口在睑缘上，上眼睑30～40个，下眼睑20～30个。