**睡美人洞救援行動**，為2018年6月末到7月初在[泰國](https://zh.wikipedia.org/wiki/泰國 "wikilink")[清萊府](../Page/清萊府.md "wikilink")「」（，，或譯「探鑾」）的洞窟救援行動。起因是該年6月23日，清莱府的少年足球队「野豬隊」（Moo Pa）12名少年和教練，因睡美人洞遭暴雨灌入而受困洞內。為尋找失蹤的13人，在兩週的時間裡，來自世界各地的數百名志願者投入救援，其中不乏軍警人員、潛水專家、醫療人員、工程公司、救難團隊等，來到救援工作中協助或提供援助。除了泰國政府傾力投入，同[緬甸](https://zh.wikipedia.org/wiki/緬甸 "wikilink")、[寮國派出大量搜救人员前往救援](https://zh.wikipedia.org/wiki/寮國 "wikilink")，還有[美国](../Page/美国.md "wikilink")（含軍方）、[英国](https://zh.wikipedia.org/wiki/英国 "wikilink")、[澳洲](../Page/澳大利亚.md "wikilink")、[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")、[歐盟諸國](https://zh.wikipedia.org/wiki/歐盟 "wikilink")、[俄羅斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/俄羅斯 "wikilink")、[以色列](../Page/以色列.md "wikilink")、[中国](https://zh.wikipedia.org/wiki/中華人民共和國 "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[印度](../Page/印度.md "wikilink")及[東協諸國等](https://zh.wikipedia.org/wiki/東協 "wikilink")，共二十多國的團隊並肩合作，及[非政府組織的公益團體](https://zh.wikipedia.org/wiki/非政府組織 "wikilink")，都有派人到現場協助救援。7月10日，受困第18天，全員救出。

## 被困人員

被困（失蹤）人员共计13人，其中12名为泰国少年足球隊「野豬隊」队员，年齡在11岁至16歲之间，第13人是教練。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>姓名</p></th>
<th><p>年齡</p></th>
<th><p>介紹</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>Chanin Vibulrungruang</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>Panumas Sangdee</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>Duganpet Promtep</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>足球隊隊長[1]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>Somepong Jaiwong</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>Mongkol Booneiam<br />
（或Mongkol Boonpiam）</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>綽號馬克（Mark），於第一波救援行動脫困，是首位獲救人員。[2]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>Nattawut Takamrong</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>於第一波救援行動脫困[3]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>Ekarat Wongsukchan</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>Adul Sam-on<br />
（或Ardoon Sam-aon）</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>受過良好的教育，會講泰文、緬甸文、中文、英文。他是本次受困人員中，唯一會講英語的人。當受困少年在洞穴內裡英籍救難人員發現時，只有他能用英語跟救難人員溝通。[4]<br />
無國籍人士，在緬甸邊境出生，從小被美賽恩典教會（Mae Sai Grace Church ）養育，成績優異（GPA達3.94分）[5]，他在獲救後取得公民身分。[6]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>Prajak Sutham</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>於第一波救援行動脫困[7]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>Pipat Pho</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>於第一波救援行動脫困[8]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>Pornchai Kamluang<br />
（或Ponchai Khamluang）</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>無國籍人士，獲救後取得公民身分。[9]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>Peerapat Sompiangjai</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>此人是足球隊進入洞穴探險的關鍵，原因是為了給他生日驚喜。而足球隊在洞內受困的9天，是靠著他的慶生蛋糕和零食補充熱量。[10]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>Ekapol Chantawong<br />
（查塔汪）</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>足球隊助理教練，2013年加入足球隊，在那之前當過八年和尚。在受困期間，他跟少年分享自己的食物，並帶領少年靜坐、冥想、採集洞內清水等求生技巧。他於第三波救援行動脫困。[11]<br />
無國籍人士，獲救後取得公民身分。[12]</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 救援過程

### 失蹤階段

6月23日，12名足球隊少年在泰緬邊界的清萊省美塞（Mae Sai）的體育場練球。結束後，少年為了給同伴慶生驚喜，計畫到睡美人洞探險。因為本次計畫在洞裡待比較久，他們吃完午餐後才出發，帶著蛋糕和零食到睡美人洞探險。未料當天卻適逢泰國雨季，一行人因暴雨灌入洞內，逃到高處避難，並與前來尋找他們的教練一同困於洞中。\[13\]當晚，有家長發現孩子未照預訂時間返家，便向警方通報協尋。之後，森林公園的巡邏人員在洞窟入口處，發現球隊遺留的11輛單車和一輛機車及運動背包。約當晚10點，家長向警方通報13人集體失蹤。\[14\]\[15\]

6月24日凌晨1點左右，暹羅和清萊醫院的救援隊展開搜救行動，並在洞內約四公里的距離發現12雙涼鞋，研判全員可能因洞內水位上漲，困於洞穴深處。當時泰國警方因欠缺潛水搜救裝備，未能更深入洞穴探索，故泰國政府在24日晚間指派海軍海豹部隊支援，由軍隊接手救援。\[16\]

6月28日，美國太平洋司令部的美軍和救生小組抵達現場，同時地面也增加搜救犬和志願小組協助。\[17\]

6月29日，泰國總理帕拉[帕拉育·詹歐查視察救援現場](https://zh.wikipedia.org/wiki/帕拉育·詹歐查 "wikilink")。現場約840名士兵、90名特種部隊成員、4架直升機、開挖機和救災設備投入搜救行動。\[18\]

6月29日，有3名搜救人員受輕傷，研判係因供應照明和抽水機電力的電線漏電。\[19\]

### 尋獲失蹤人員

7月2日，受困第9天，英籍洞穴救援人員尋獲少年足球隊和教練，全員倖存。\[20\]\[21\]

### 後續救援工作

7月5日，受困第13天。泰國《民族報》報導，救援行動方案分三階段\[22\]：

  - 第一階段：海軍潛水和搜救專家攜帶食物和救生包進入，陪伴受困師生，並對該地點進行結構調查。
  - 第二階段：醫師和其他專家進入，提供醫療協助。
  - 第三階段：提供食物，給予少年潛水訓練，並持續抽水以防洞穴水位上漲。

7月6日，受困第14天，前泰國海軍精英海豹部隊成員薩瑪恩（Samarn Poonan）殉職，他在佈置潛水逃生路線時，因氧氣不足溺斃洞內。\[23\]此時的救援行動，因受困者欠缺潛水離開洞穴的體力，以填充洞內氧氣（洞內氧氣已跌至15％）和佈置逃生路線為主。\[24\]

7月8日，受困第16天，第一波救援行動，耗時11小時，有四位少年脫困。本次行動計有50名外國潛水員、40名泰國潛水員參與救援任務。\[25\]\[26\]

泰國軍方決定在8日發動救援的關鍵，係因依據天氣預報，之後會有三四天的豪雨，洞穴恐因豪雨積水錯失最佳時機，且當日洞穴水位有下降，部分路段較易於行走。\[27\]至於在洞穴中需要潛水的路段，以一名救援潛水員攜帶一名孩子的方式進行。救援潛水員讓孩子穿上帶有浮力的背心，後背有可供潛水員拉住孩子背心的繩子，全程依照孩子的體重注射適量的鎮定劑，讓孩子保持睡著狀態，並在五段水坑中間的氣室進行補打。氣瓶背在孩子的胸口，並將孩子的雙手固定於其大腿兩側，以避免中途清醒緊張，可能產生揮扯。\[28\]

7月9日，受困第17天，第二波救援行动，耗時9小時，有四位少年脫困。\[29\]\[30\]

7月10日，受困第18天，第三波救援行動，僅耗時7小時，剩餘四位少年及教練平安脫困\[31\]\[32\]，為本次救援行動劃下句點。

### 脫困後的健康狀況

在7月8日至9日（受困第16-17天）脫困的八名少年，沒有任何人發燒。他們一出洞就立即戴上太陽眼镜保護眼睛，因為他們的眼睛無法承受外部光線的刺激。部分少年出現低溫的情形，甚至有一位少年送醫時，心跳頻率偏低。泰國衛生部秘書指出，少年出洞後，就立即提供速食品和能量凝膠，之後也有給予易於消化的食物。\[33\]

少年離洞後就立即被送到醫院隔離七天，因為他們長期待在洞裡，洞中環境濕冷、昏暗、不通風，期間也沒什麼進食，因此必須觀察他們是否有感染洞穴相關的疾病，例如是否有被寄生於蝙蝠排泄物的菌類感染，以及觀察皮膚的擦傷和割傷的復原狀況。此外，有兩名少年肺部疑似出現感染症狀，院方已施打抗生素。\[34\]

在確保少年不會傳染疾病前，他們只能隔著玻璃跟親屬會面，或親屬會面時須穿防護衣，且距離須隔兩公尺。\[35\]

為了確保少年的心理健康，醫生囑咐家長，脫困後當月不應讓少年再接受媒體採訪，以免觸發創傷經驗。\[36\]

## 救援方

本次救援行動受到全世界的矚目，亦展現出人溺己溺的救援無國界精神，除泰國本身傾力投入外，還有[美國](../Page/美国.md "wikilink")（含軍方）及[英國](https://zh.wikipedia.org/wiki/英国 "wikilink")、[澳洲](../Page/澳大利亚.md "wikilink")、[寮國](https://zh.wikipedia.org/wiki/寮國 "wikilink")、[緬甸等](https://zh.wikipedia.org/wiki/缅甸 "wikilink")20多國，及[非政府組織的公益團體](https://zh.wikipedia.org/wiki/非政府組織 "wikilink")，也派人前往現場協助救援。\[37\]\[38\]

本次救援任務動員人力超過上千人，其中有三人因救援行動扮演關鍵地位以及一人遇難，被媒體封為救援功臣：\[39\]

  - 英籍洞穴救援人員史丹頓（Richard Stanton）和沃蘭登（John Volanthen），兩人分別是56歲和47歲，隸屬「南部與中部威爾斯洞穴搜救小隊」。他們聯同第三名英方專家哈珀（Robert Harper），代表「英國洞穴救援協會」來到清萊投入救援任務。他們在失蹤人員受困第9天，找到當事人的受困位置，使救援行動獲得突破性的躍進。 \[40\]\[41\]
  - 澳洲麻醉科醫生哈里斯（Richard Harris），53歲。哈里斯因具有豐富的洞穴潛水經驗（30年資歷），他收到英國潛水組織的求助後，立即拋下假期，自願投入救援行動，潛水進入洞穴為受困人員進行診斷，並為救援策略中給予医学建議，是受困人員得以全員獲救的關鍵。原本泰國政府認為應該讓強壯的孩子先離開，但哈里斯入洞診斷少年的健康狀況後，研判體況虛弱者的狀況已不能再拖延，否則會喪命，他建議先讓最虛弱的少年離開。最後，官員採納其意見，讓最虛弱的少年脫困。\[42\]而當少年脫困後，醫生立即接獲父親病逝的噩耗。\[43\]
  - 前泰國海軍精英海豹部隊成員薩瑪恩（Samarn Poonan），38歲。他是本次救援行動中唯一犧牲的救難人員。薩瑪恩的工作是將氧氣瓶布置在13名師生可能出洞的路徑上，但他在回到洞口的途中，因氧氣不足，在距離洞口1.5公里處昏迷。夥伴發現他在水中昏迷，曾試圖為他的心臟加壓急救，但未成功，薩瑪恩最後不幸喪生。\[44\]事後，泰王頒下諭令，追封他軍階至[少校](../Page/少校.md "wikilink")，並頒授大十字騎士章（一等）[白象勳章](../Page/白象勳章.md "wikilink")，表揚他捨己救人。\[45\]

## 救援困難原因分析

### 水位升高與潛水能見度降低

在受困期間，泰國正值雨季，連日暴雨使洞內水位節節升高，每小時能上升15公分，甚至洞穴有些地方深達五公尺的積水。也因著豪雨不斷灌入洞內，造成洞內泥水污濁，增加潛水員救援難度。即使泰國政府調來大型泵浦和水管抽水，但水管常被泥巴、石頭、樹葉之類的雜物堵塞，且抽水速度也比不過降雨速度。\[46\]\[47\]

鄰近農夫也遭抽水活動影響，農田被作為供救難單位排放污水之用，導致上百位農夫的農田與作物泡湯，影響遍及2.2平方公里的稻田。\[48\]

### 洞穴地形複雜

睡美人洞穴全長10多公里，為泰國第四長的洞穴，全世界最難導航的洞穴之一，因擁有崎嶇、狹窄的通道，至今仍無人能走完全程。\[49\] 面對複雜的洞穴地形，英國潛水專家指出：「這個洞穴的構造不是太複雜，但是很長，通道大小不一，因為下雨而增加了救援難度。」\[50\]

### 潛水脫困難度高

雖然受困師生的受困地點距離洞穴入口僅4公里，但因下雨帶來積水，並非每一段都能步行。其中2.5公里需潛水或游泳。然而，除泰國連日暴雨使水中能見度混濁外，加上地形崎嶇，部分區域狹窄，連氧氣瓶都無法攜帶。或有些區域深達10多公尺。當專業潛水員單趟都必須花上6小時（往返11-12小時），更何況不諳水性、才剛開始學習潛水的泰國師生。再者，師生已在洞中受困數日，有體力不佳的狀況，或心理承擔力有限，都對長時間潛水來說是個挑戰。若初學者在潛水過程中有一時驚慌或失誤，恐釀成悲劇。\[51\]\[52\]\[53\]\[54\]

### 鑽洞脫困不可行

救援隊曾嘗試從洞穴上方挖洞，希望製造一條直通受困地點的逃生路線，不過此計畫被評估不可行，因速度太慢，蓋好新的路線需要時間，還得出動大型裝備來打破石塊。且挖之前，必須先調查確認位置，方能正確鑽洞。更何況，在挖洞過程中，洞穴有崩塌風險。\[55\]\[56\]\[57\]

## 相關人員究責

### 泰教練陷入起訴疑雲

自從「野豬足球隊」受困的消息引起社會關注後，亦興起一波相關人員究責的檢討聲浪。原因是足球隊員都是未成年人，而教練查塔汪（Ekapol Chanthawong）作為成年人，居然帶領未成年人進入山洞探險。他作為隊上唯一的成年人，在雨季冒然帶領少年進入洞穴，顯為輕率之舉，甚至因此耗費龐大社會資源，驚動泰國社會。不過對於這項傳聞，泰國檢警拒絕評論，僅表示會審視本案。\[58\]

對於教練將被起訴的疑雲，另有泰國媒體與網友指出，當時是足球隊員獨自先入洞探險，但因他們失蹤了，教練在家長的請託下入洞尋人，卻一同受困。因此教練對於少年受困並無責任，他反倒是幫助少年們得以活命的功臣。在受困期間，教練有安撫少年情緒，教導少年正確的求生知識（例如打坐躺臥減少能量消耗、禁飲髒水、採集洞內滲透清水），還將自己的食物分給學生，才讓全員得以存活至救援大隊的前來。\[59\]\[60\]

## 脫困後續發展

2018年7月24日，在清萊美塞縣的「巨蠍寺」（Wat Phra That Doi Wao），11名少年和教練舉辦公開剃度儀式，剃掉頭髮和眉毛。因短期出家是泰國傳統習俗，他們希望能在短期出家期間，為歷劫歸來之重生祈福，並報答救援的恩情，全員預計於8月4日出關。惟有一少年因為是基督徒，未一同出家。\[61\]

2018年8月8日，泰國教練查塔汪與足球隊三名少年正式取得泰国公民身分。三名少年分別是Mongkol Boonpiam（綽號馬可、第一位獲救少年）、Ardoon Sam-aon（被英國救難人員尋獲時唯一會講英文）和Ponchai Khamluang。\[62\]隨著救援行動受到國際社會關注，教練與少年無國籍的問題亦浮上檯面。無國籍的原因是「野豬隊」成員來自美塞縣（Mae Sai），該縣是泰國清萊府（Chiang Rai）的最北端，處於國境邊緣與緬甸接壤，那裡有許多逃離緬甸軍政府的居民。少年得到公民身分後，獲得離開清萊的遷徙自由、投票權、工作權、服公職權，以及自由買賣土地的權利。\[63\]\[64\]

2019年6月24日，脫困後一年，搜救人員（Vernon）仍活在洞穴搜救的陰影中。\[65\]

## 参考资料

## 相關

  - [2010年科皮亞波礦難](../Page/2010年科皮亞波礦難.md "wikilink") - 造成33人受困70日

## 外部連結

  -
  -
[Category:2018年泰國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2018年泰國 "wikilink") [Category:清莱府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清莱府 "wikilink") [Category:2018年6月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2018年6月 "wikilink") [Category:2018年7月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2018年7月 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

14.

15.

16.
17.
18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.
33.
34.

35.

36.

37.

38.
39.

40.

41.

42.
43.

44.
45.

46.

47.
48.

49.
50.
51.

52.

53.

54.

55.
56.

57.
58.

59.

60.

61.

62.
63.

64.

65.