[KVZHD_1929_01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:KVZHD_1929_01.jpg "fig:KVZHD_1929_01.jpg")后被苏联军人缴获\]\]

**督戰隊**為軍隊中的监督單位，在战场上监督士兵，以防止逃逸，若出现逃兵现象，有权利对逃亡士兵就地处置（枪决）。

## 概要

大多国家在战时都有军队臨時受托督战任务；但是通常不会有部队專以督战作为其主要任务，盖因这样做缺乏效率和机动性且易导致众怒。督战队多出现于军队及其所在国家处于军事、政治上的不利地位，军队战斗意志不足甚至处于哗变边缘，而政界及军方高层以督战队这种强制手段维持战场的运作；在战局有利的进攻中，督战队无必要且常会打乱战斗部署。督战队的作用也多限于无作战经验的新兵、临时征召的囚犯；因战术能力远不及有战场作战经验的老兵，无法应对成建制的作战部队，多以控制军官为目标。

## 簡史

### 苏联

[布爾什維克黨人在](../Page/布爾什維克.md "wikilink")[十月革命時期就有設立督戰隊](../Page/十月革命.md "wikilink")，並在後來的[俄國內戰中也曾出現](../Page/俄國內戰.md "wikilink")。

另外蘇聯方面除了跟先前十月革命與俄國內戰一樣在軍中設立督戰隊外，並將督戰隊的指揮權授權給[內務人民委員會](../Page/內務人民委員會.md "wikilink")，充當蘇共中央的眼線。
後來蘇聯軍中的督戰隊則轉型為[雙長制底下的軍中](../Page/雙長制.md "wikilink")[政治委員](../Page/政治委員.md "wikilink")，以符合「[黨指揮槍](../Page/黨指揮槍.md "wikilink")」的治軍綱領。

### 德国 

二战末期[纳粹德国的](../Page/纳粹德国.md "wikilink")[武装党卫队和](../Page/武装党卫队.md "wikilink")[督导官](../Page/國社主義督導官.md "wikilink")（类似[政治委员](../Page/政治委员.md "wikilink")）也曾强迫准备投降的士兵和平民继续战斗。

### 中国

[中國抗日戰爭时期的中国军队多有督战队](../Page/中國抗日戰爭.md "wikilink")，中国军队中，無論國民黨或共產黨，雙方有很多士兵因临阵逃脱而被处决。

[國共內戰期間雙方也在前線設立督戰隊](../Page/國共內戰.md "wikilink")，如[三大戰役和](../Page/三大戰役.md "wikilink")[渡江戰役](../Page/渡江戰役.md "wikilink")，國民黨的督戰隊被授權逕行射殺抗命者或陣前逃亡者；另外在[长春围困战期間](../Page/长春围困战.md "wikilink")，解放軍也用督戰隊封鎖長春的出入通道，以斷絕城內國軍生命線。

如同先前的國共內戰一般，[韓戰期間的](../Page/韓戰.md "wikilink")[中國人民志願軍也有安插督戰隊](../Page/中國人民志願軍.md "wikilink")，以管控在國共內戰期間向解放軍投降後被投入韓戰戰場的前國軍戰俘。朝鲜战争中，志愿军兵员充足，且知道美军实力，能入朝作战的均为优选的可靠且具备战斗力解放军主力部队；尽管其中有前国军起义士兵，却是因国共战争期间解放军主力编制有所损失，而分散后经挑选补充至解放军中，大部分作战意志坚定。反而是朝鲜战争中，韩国国军中有不满李承晚在政治军事上的作为，因而李承晚在韩国国军中设置有一个“肃清委员会”，主要责任就是督战。1951年志愿军南下，韩军某师在尚有一英里的距离之际，便上演战场集体大逃亡。当时李承晚就是派出督战队弹压溃军，但结果却是督战队反被溃军杀光。

## 參見

  - [憲兵](../Page/憲兵.md "wikilink")

[Category:軍事戰術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:軍事戰術 "wikilink")
[Category:军事学说](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:军事学说 "wikilink")