**瞬間交錯通訊**\[1\]是部分[电子游戏支持的一项功能](../Page/电子游戏.md "wikilink")。它通过[Wi-Fi等无线通信手段](../Page/Wi-Fi.md "wikilink")，在不影响游戏进程的状态下，与自身附近区域的同一游戏的玩家交换信息，从而达成某些游戏进度或额外游戏内容的必要条件。现在具备擦肩通信功能的游戏，主要在[任天堂3DS](../Page/任天堂3DS.md "wikilink")、[任天堂DS等](../Page/任天堂DS.md "wikilink")[便携式游戏机平台上出现](../Page/便携式游戏机.md "wikilink")。

## 概要

对应该机能的游戏，一般都具有瞬間交錯通訊的专用模式。当玩家将游戏设定于此模式的时候，游戏将通过无线通信手段（如[Wi-Fi等](../Page/Wi-Fi.md "wikilink")）收发无线电波，对周围启用同一款游戏擦肩通信的游戏机进行搜索。由此，近距离的玩家们就能在不知不觉中互相获得对方的游戏信息，从而交流遊戲資訊。

根据游戏的不同，瞬間交錯通訊的机能并不局限于交换游戏的一般信息，有些游戏还能借由此模式交换游戏道具。

## 成为社会现象

2009年，搭载了瞬間交錯通訊机能的日本国民级RPG游戏《[勇者斗恶龙9](../Page/勇者斗恶龙IX_星空的守护者.md "wikilink")》大卖，首月销量300多万。同一时期出现了一款借由玩家之间瞬間交錯通訊传播的「幻之游戏道具」。该地图具备特殊的游戏功能，在玩家中很受欢迎，而使得全日本各地的玩家纷纷加入擦肩通信行列，就为了取得这张地图。由此，擦肩通信在日本成为一社会流行现象，并使不少后续的游戏作品纷纷搭载擦肩通信机能。

2010年5月20日，《勇者斗恶龙9》的瞬間交錯通訊总人次突破一亿，并被记载在[吉尼斯世界纪录中](../Page/吉尼斯世界纪录.md "wikilink")。\[2\]

## 終止服務

為了讓玩家增加與其他玩家的接觸時間，任天堂提供硬體設備在定點來暫存玩家的資訊，以與更多接近此定點的玩家接觸交換資訊。這個服務的硬體設備被稱為**瞬間交錯通訊中繼站**。

此服務於2018年3月28終止服務\[3\]。不影響主機本身的瞬間交錯通訊。

## 支持擦肩通信的游戏名称

### 任天堂3DS

  - [瞬間交錯Mii廣場](../Page/瞬間交錯Mii廣場.md "wikilink")\[4\]
  - [拼圖收集之旅](../Page/拼圖收集之旅.md "wikilink")\[5\]
  - [瞬間交錯傳說](../Page/瞬間交錯傳說.md "wikilink")\[6\]
  - [擦肩花园](../Page/擦肩花园.md "wikilink")
  - [超级街头霸王4 3D](../Page/超级街头霸王4_3D.md "wikilink")
  - [精灵宝可梦系列](../Page/精灵宝可梦系列.md "wikilink")
  - [任天狗狗 ＋ 貓貓](../Page/任天狗.md "wikilink")

### 任天堂DS

  - [閃電十一人系列](../Page/閃電十一人.md "wikilink")
  - [塞爾達傳說系列](../Page/塞爾達傳說.md "wikilink")
  - [勇者鬥惡龍系列](../Page/勇者鬥惡龍.md "wikilink")
  - [精灵宝可梦系列](../Page/精灵宝可梦系列.md "wikilink")
  - [任天狗狗](../Page/任天狗.md "wikilink")
  - [動物之森](../Page/動物之森.md "wikilink")
  - [世界樹迷宮III](../Page/世界樹迷宮III.md "wikilink")
  - [LovePlus](../Page/LovePlus.md "wikilink")
  - [第二國度 漆黑的魔導士](../Page/第二國度_漆黑的魔導士.md "wikilink")

## 参考资料

<references group="n" />

[Category:无线网络](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:无线网络 "wikilink")
[Category:任天堂3DS家族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:任天堂3DS家族 "wikilink")

1.

2.  [ITmedia「ドラゴンクエストIX
    星空の守り人」ギネス世界記録認定](http://gamez.itmedia.co.jp/games/articles/1005/20/news045.html)

3.

4.
5.
6.