**矢吹俊郎**是日本的動畫作曲家、音樂製作人，擅長鍵盤與吉他彈奏。他並且是音樂製作公司[P.M
CREATORS的社長](../Page/P.M_CREATORS.md "wikilink")。

## 經歷

### 簡歷

  - 矢吹俊郎於1995年至2001年擔任[奧井雅美的背後製作](../Page/奧井雅美.md "wikilink")，目前是[水樹奈奈的背後製作](../Page/水樹奈奈.md "wikilink")。由於擔任水樹製作人的關係，在迷之間被稱呼為很有頭腦、很成功的製作人。
  - 在動畫音樂的製作中，矢吹與[大平勉](../Page/大平勉.md "wikilink")、[本間昭光組成的](../Page/本間昭光.md "wikilink")**Vink**相當活躍，例如『[万能文化貓娘](../Page/万能文化貓娘.md "wikilink")』、『[秀逗魔導士](../Page/秀逗魔導士.md "wikilink")』的背景音樂，以及林原惠早期的歌曲都由Vink擔任編曲。
  - 矢吹俊郎有在PS遊戲『』中擔任音樂製作，也與大平勉在『[女神天國](../Page/女神天國.md "wikilink")』中搭配製作音樂。在奧井雅美休養時，也以PAROME的名義擔任『[機械女神](../Page/機械女神.md "wikilink")』系列的音樂製作。
  - 在製作水樹的演唱會之前，一邊製作津田和惠的合唱與舞蹈部分，一邊也擔任『』的角色歌曲製作。另如PS2的遊戲『[SAKURA
    ～雪月華～](../Page/SAKURA_～雪月華～.md "wikilink")』中的草薙小雪（[堀江由衣飾演](../Page/堀江由衣.md "wikilink")）之歌曲，也由矢吹俊郎提供。
  - 矢吹作曲的方式屬[專輯導向搖滾類](../Page/專輯導向搖滾類.md "wikilink")（Album-Oriented
    Rock，AOR），有不少不錯的作品出現。此外吉他單獨彈奏比起其技巧更在矢吹的歌曲中顯眼。
  - 矢吹和弦的編奏很固定，無論是多少和弦的組合一起聽，也都是同一種軌跡的意向，換句話說，他的作曲品質很固定，所以許多歌曲聽起來都像同一首歌。
  - 雖然矢吹的歌曲觀念是來自80年代的樂曲印象而來，但矢吹有敏銳的時代洞見力是在1999年自己的工作室導入[Pro
    Tools來製作歌曲開始](../Page/Pro_Tools.md "wikilink")，這成功地讓樂曲的製作比起以前減少更多的時間與成本，這也使得他的樂曲多以他熱衷的音樂為中心。
  - 矢吹與[木梨憲武](../Page/木梨憲武.md "wikilink")、cherry
    boys的成員共同組成R\&B團體[紫陽花](../Page/紫陽花.md "wikilink")。
  - 矢吹與[木梨憲武在中學時期是同年級學生](../Page/木梨憲武.md "wikilink")，並且木梨的朋友與矢吹也都成為很好的朋友。在『[木梨嚮導・週末的達人](../Page/木梨嚮導・週末的達人.md "wikilink")』（富士電視台節目）中，與[渡邊格共同擔當吉他演奏](../Page/渡邊格.md "wikilink")，這是在矢吹以製作為中心的現在，很難得看到他親自彈奏的畫面。
  - 矢吹與奧井雅美合作的期間中，共同主持奧井節目OVER THE END（之後節目名稱變更為TURNING
    POINT）。他對於照相有不好的印象，但是在廣播中讓人有著開朗、有趣的印象。在水樹奈奈演唱會DVD的幕後排演中，也經常會以好笑的動作登場，緩和場子氣氛。

### 奧井雅美製作人時期

  - 在奧井雅美的製作人時間，他用相當快速的方式製作單曲。在擔任水樹奈奈製作人的初期，也看到類似的情況，現在穩定一年一張專輯、2至3張單曲的製作速度。此外，奧井的專輯都用相當獨特的命名，這個始作俑者也是矢吹俊郎。
  - 矢吹與奧井的製作雖然很順利，但是導入之前所述的Pro
    Tools之後，兩人的音樂觀因為完全不同，最後幾乎是齟齬結束這段製作人的過程。之後奧井與矢吹俊郎在2003年發行的水樹奈奈的「[New
    Sensation](../Page/New_Sensation.md "wikilink")」中合作，並且奧井擔任此單曲的背景合音，之後尚無合作的契機。
  - 在與奧井合作晚期時，也賣力與美國著名的音樂人交涉合作，如史蒂夫·盧卡斯、比利·席翰等人。

### 水樹奈奈製作人時期

  - 矢吹俊郎擔任水樹奈奈的製作人是從2002年發行[POWER
    GATE起](../Page/POWER_GATE.md "wikilink")。2003年的單曲『[still in the
    groove](../Page/still_in_the_groove.md "wikilink")』擔任作詞、作曲、編曲之後，直到2007年的單曲『[MASSIVE
    WONDERS](../Page/MASSIVE_WONDERS.md "wikilink")』前都沒有擔任單曲的命名。以前，矢吹迷與水樹迷的共同希望是矢吹擔任作曲、編曲，水樹擔任作詞，而到『MASSIVE
    WONDERS』終於實現了迷的共同願望。此外，矢吹也擔任水樹的演唱會製作人，至奧井2001年「Birth
    live01」演唱會為止，共同擔任兩人的演唱會製作人。

## 樂曲提供

（※）其他有關奧井雅美、水樹奈奈的歌曲不列入。

  - [飯塚雅弓](../Page/飯塚雅弓.md "wikilink")
      -
        「ONE WAY TRUE LOVE」 作詞：松葉美保、作曲・編曲：矢吹俊郎
  - [井上和彦](../Page/井上和彦_\(声優\).md "wikilink")
      -
        「RISKY GAME」 作詞：松葉美保、作曲：大平勉、編曲：矢吹俊郎
  - [岩男潤子](../Page/岩男潤子.md "wikilink")
      -
        「BUD GIRLの独白」 作詞：松葉美保、作曲・編曲：矢吹俊郎
        「そっと誓う瞬間」 作詞：奧井雅美、作曲・編曲：矢吹俊郎
        「グラン星の数え唄」 作詞：なかだゆうこ、作曲・編曲：矢吹俊郎
  - [大城美和](../Page/大城美和.md "wikilink")
      -
        「あなたを信じてる」 作詞：有森聡美、作曲・編曲：矢吹俊郎
  - [小西寛子](../Page/小西寛子.md "wikilink")
      -
        「聞いてよダイヤリー」 作詞：松葉美保、作曲：矢吹俊郎・木下真弓、編曲：矢吹俊郎
  - [子安武人](../Page/子安武人.md "wikilink")
      -
        「栗ひろい」 作詞：花形美剣と愉快な仲間達、作曲：奧井雅美、編曲：矢吹俊郎
        「いよかん」 作詞：花形美剣と愉快な仲間達２、作曲：奧井雅美、編曲：矢吹俊郎
  - SAYUMI
      -
        「LOOKIN' FOR LOVE」 作詞：松葉美保、作曲：五島翔、編曲：矢吹俊郎
        「MIDNIGHT SECRET」 作詞：松葉美保、作曲・編曲：矢吹俊郎
  - [下川美娜](../Page/下川美娜.md "wikilink")
      -
        「KOHAKU」 作詞：奧井雅美、作曲・編曲：矢吹俊郎
  - SPYKE
      -
        「TIGHT-BREAK」 作詞：柴田浩之・倉増啓、作曲：森川浩憲、編曲：矢吹俊郎
        「クロゼットフリーク」 作詞：柴田浩之・倉増啓、作曲：森川浩憲、編曲：矢吹俊郎
        「EVE」 作詞：柴田浩之・倉増啓、作曲：森川浩憲、編曲：矢吹俊郎
        「Before Lies」 作詞：柴田浩之・倉増啓、作曲：森川浩憲、編曲：矢吹俊郎
        「Breath」 作詞：柴田浩之・倉増啓、作曲：森川浩憲、編曲：矢吹俊郎
  - 津田和恵
      -
        「immediate action」 作詞：矢吹俊郎・津田和恵、作曲・編曲：矢吹俊郎
        「傷跡」 作詞：矢吹俊郎・津田和恵、作曲・編曲：矢吹俊郎
  - [飛田展男](../Page/飛田展男.md "wikilink")
      -
        「乱舞」 作詞・作曲：奧井雅美、編曲：矢吹俊郎
  - [林原惠](../Page/林原惠.md "wikilink")
      -
        「FAI・FAI・TU\!」 作詞・作曲：伊藤千夏、編曲：矢吹俊郎
        「街へ出よう」 作詞・作曲：伊藤千夏、編曲：矢吹俊郎
        「Successful Mission」 作詞：MEGUMI、作曲：佐藤英敏、編曲：矢吹俊郎
        「hesitation」 作詞：MEGUMI、作曲・編曲：矢吹俊郎
  - [柊美冬](../Page/石村知子.md "wikilink")
      -
        「雨のFar away」 作詞：有森聡美、作曲：奧井雅美、編曲：矢吹俊郎
  - [堀江由衣](../Page/堀江由衣.md "wikilink")
      -
        「桜見る運命」 作詞：有森聡美、作曲・編曲：矢吹俊郎
  - [松本保典](../Page/松本保典.md "wikilink")
      -
        「嘘のないゲーム～SET ME FREE～」 作詞：松葉美保、作曲：矢吹俊郎、編曲：今泉洋
  - [水谷優子](../Page/水谷優子.md "wikilink")
      -
        「あなたじゃなきゃだめなのに」 作詞・作曲：伊藤千夏、編曲：矢吹俊郎
  - 魔法使い隊
      -
        「背伸びをしてFollow You」 作詞：松葉美保、作曲・編曲：矢吹俊郎
  - KANA
      -
        「恋のカタチ」 作詞：矢吹俊郎、作曲・編曲：矢吹俊郎

[Category:日本作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本作曲家 "wikilink")
[Category:日本音樂製作人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本音樂製作人 "wikilink")