**矢島保治郎**（1882年（[明治](../Page/明治.md "wikilink")15年）8月23日 -
1963年（[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")38年）2月13日），是一位[日本](../Page/日本.md "wikilink")[探險家及](../Page/探險家.md "wikilink")[軍人](../Page/軍人.md "wikilink")。是第一次以[僧侶以外的身分造訪](../Page/僧侶.md "wikilink")[西藏的](../Page/西藏.md "wikilink")[日本人](../Page/日本人.md "wikilink")，由於接受了第十三世[達賴喇嘛](../Page/達賴喇嘛.md "wikilink")[土登嘉措豐厚的待遇](../Page/土登嘉措.md "wikilink")，而就任了西藏的軍事顧問。

雖然部分文獻將他的名字寫作「保次郎」，但矢島所使用的[名片及親戚寫給他的信中所使用的名字都是](../Page/名片.md "wikilink")「保治郎」。

## 生平

### 早年

矢島在1882年（明治15年），出生在[群馬縣](../Page/群馬縣.md "wikilink")[佐位郡殖蓮村大字上植木](../Page/佐位郡.md "wikilink")（今[伊勢崎市](../Page/伊勢崎市.md "wikilink")[本關町](../Page/本關町.md "wikilink")）一個富裕的農家之中，為三男。自群馬縣尋常中學（今[群馬縣立前橋高等學校](../Page/群馬縣立前橋高等學校.md "wikilink")）肄業後參軍。在[日俄戰爭中](../Page/日俄戰爭.md "wikilink")，他參加[乃木希典所率領的](../Page/乃木希典.md "wikilink")[第三軍](../Page/第3軍_\(日本陸軍\).md "wikilink")，參與了[旅順攻防戰](../Page/旅順攻防戰.md "wikilink")，也志願參加名為「[白襷隊](../Page/白襷隊.md "wikilink")」的突擊隊。由於此次的戰功，他升官為[軍曹](../Page/軍曹.md "wikilink")（相當於中士），並被授與了代表七級戰功的[金鵄勳章](../Page/金鵄勳章.md "wikilink")。

1906年（明治39年），由於矢島在[劍術方面表現出優異的才能](../Page/日本劍術.md "wikilink")，他被命令進入[陸軍戶山學校](../Page/陸軍戶山學校.md "wikilink")（以培養[戰術](../Page/戰術.md "wikilink")、劍術、[體操的指導員為目的的學校](../Page/體操.md "wikilink")）就讀。這時的矢島，受到當時[暢銷書作家](../Page/暢銷書.md "wikilink")[河口慧海的](../Page/河口慧海.md "wikilink")《[西藏旅行記](../Page/西藏旅行記.md "wikilink")》（日文：）的刺激，希望能夠從事橫越[亞洲的無預算旅行](../Page/亞洲.md "wikilink")。於是從當時開始，他為了變裝成[藏族人而開始留長頭髮](../Page/藏族.md "wikilink")（藏族有將頭髮留長的風俗習慣）。由於留長髮是違反紀律的行為，他當時對同事與長官以「[神武天皇不也是留長頭髮嗎](../Page/神武天皇.md "wikilink")？我要成為神武天皇的使者，去征服[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")。」（）為理由強辯。因此，他在1907年（明治40年）12月被去除軍籍。

翌年的1908年（明治41年），矢島前往[東京](../Page/東京.md "wikilink")，加入了[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")[傳教士](../Page/傳教士.md "wikilink")[島貫兵太夫創設的](../Page/島貫兵太夫.md "wikilink")「[日本陸行會](../Page/日本陸行會.md "wikilink")」（一個協助大眾前往[美國的團體](../Page/美國.md "wikilink")）。他在會中創設了名為「冒險俱樂部」的社團，募集一同進行橫越[亞洲無預算旅行的同伴](../Page/亞洲.md "wikilink")。由於當時[寺本婉雅進入西藏的話題蔚為風潮](../Page/寺本婉雅.md "wikilink")，有多達三十名的贊同者。此外，[冒險小說家](../Page/冒險小說.md "wikilink")，[押川春浪在此時送給他一台在當時是奢侈品的](../Page/押川春浪.md "wikilink")[柯達](../Page/柯達.md "wikilink")[照相機](../Page/照相機.md "wikilink")（這是由於矢島所參加的日本陸行會的創設者島貫，是春浪的父親[押川方義的徒弟](../Page/押川方義.md "wikilink")，所以矢島時常出入春浪的家）。

然而，當初贊成矢島的計劃的三十個人，隨著計劃的進行而陸陸續續退出，最後在1909年（明治42年）2月3日，矢島獨自一個人從[橫濱港出發](../Page/橫濱港.md "wikilink")。

### 第一次西藏行

矢島到達[上海](../Page/上海.md "wikilink")，在那裡與[東亞同文書院的](../Page/東亞同文書院大學.md "wikilink")[根津一進行會談後](../Page/根津一.md "wikilink")，經由[南京](../Page/南京.md "wikilink")、[漢口](../Page/漢口.md "wikilink")、[北京](../Page/北京.md "wikilink")、[鄭州](../Page/鄭州.md "wikilink")、[西安](../Page/西安.md "wikilink")、[漢中](../Page/漢中.md "wikilink")，於9月10日抵達[成都](../Page/成都.md "wikilink")。他在接下來的一年間，不斷往返[打箭爐](../Page/打箭爐.md "wikilink")（今[康定](../Page/康定.md "wikilink")）與[重慶之間](../Page/重慶.md "wikilink")，一邊尋覓著進入西藏的機會。即使如此，由於當時西藏採取了封锁政策，且在矢島滯留成都當時，西藏與[清政府的關係緊張](../Page/清朝.md "wikilink")，因此要進入西藏境内是非常困難的一件事。在矢島之前，[能海寬及寺本婉雅等人也在穿越這個边境時遭遇到了失敗](../Page/能海寬.md "wikilink")。

1910年（明治43年）的秋天，他在打箭爐與之前在西安邂逅的[喇嘛伊揚](../Page/喇嘛.md "wikilink")\[1\]偶然再會。伊揚是要將[茶運往西藏的](../Page/茶.md "wikilink")[商隊的一員](../Page/商隊.md "wikilink")，即將前往[拉薩](../Page/拉薩.md "wikilink")。矢島與商隊隊長交涉，成功變裝為[蒙古人加入商隊](../Page/蒙古人.md "wikilink")。關於交涉的過程並沒有詳細的紀錄，但日本小說家[淺田晃彥推測](../Page/淺田晃彥.md "wikilink")，當時矢島可能持有[手槍而成功說服隊長讓他作為護衛同行](../Page/手槍.md "wikilink")\[2\]。在1911年（明治44年）3月4日，他到達了拉薩，是繼[河口慧海](../Page/河口慧海.md "wikilink")、[成田安輝](../Page/成田安輝.md "wikilink")、寺本婉雅之後第四個進入西藏的日本人。此外，在矢島之前的三人都是由印度方面進入西藏，且身分皆為佛教僧侶。矢島是第一個由[四川路徑進入西藏的日本人](../Page/四川.md "wikilink")，也是第一個以非佛教僧侶身分進入西藏的日本人。

他在拉薩大約滯留了一個月，然而由於是日本人的事情被發覺了，因此他由西藏南下，經錫金王國（今[印度](../Page/印度.md "wikilink")[錫金邦](../Page/錫金邦.md "wikilink")）前往印度，最後在[加爾各答以船員的身分乘坐貨船](../Page/加爾各答.md "wikilink")，在1912年（明治45年）3月回到日本。

回國後的矢島再次造訪了力行會，希望能夠得到第二次西藏行的資金援助。然而，力行會本身的資金也極為缺乏，因此援助矢島的是[川島浪速](../Page/川島浪速.md "wikilink")。川島在暗中煽動[滿洲和](../Page/滿洲.md "wikilink")[蒙古的獨立運動](../Page/蒙古.md "wikilink")，他也希望策動西藏獨立，因此作為該計劃的一環，他希望矢島能再次前往西藏收集情報。就這樣，從川島處得到了資金，並被要求收集情報的矢島，在日本停留不到兩天，就再次乘船返回印度。

### 第二次西藏行

到達印度的矢島，由印度與錫金國境附近的[卡林蓬](../Page/卡林蓬.md "wikilink")（[कालिम्पोङ](../Page/:en:Kalimpong.md "wikilink")）出發，經由錫金，以前次離開西藏的路徑再次進入西藏。順帶一提，矢島在卡林蓬偶然遇見了也欲前往西藏的[青木文教及](../Page/青木文教.md "wikilink")[多田等觀兩人](../Page/多田等觀.md "wikilink")。

[Flag_of_Tibet.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_Tibet.svg "fig:Flag_of_Tibet.svg")
同年7月23日，抵達拉薩的矢島與西藏當地的政府官員接觸，希望遊說他們與日本合作，然而當時的西藏親英派的勢力較強，矢島的遊說並未產生什麼效果。此外，當時西藏正在與清帝國戰鬥，矢島是唯一一個目睹該場面的日本人。翌年的1913年（[大正](../Page/大正.md "wikilink")2年）的正月，矢島為了慶祝新年，在宿舍屋頂掛起了[日本國旗](../Page/日本國旗.md "wikilink")，而使他被當地官僚責備，然而這也是西藏制定[雪山獅子旗的契機](../Page/雪山獅子旗.md "wikilink")。有一說認為[雪山獅子旗的設計者是矢島或是青木文教](../Page/雪山獅子旗.md "wikilink")\[3\]。

同年，矢島由於要製作拉薩的地圖，而與西藏軍隊的參謀總長認識，而就任軍事顧問，甚至連軍舍的設計及部隊的訓練也委託矢島來進行。由於他所訓練的部隊在演習時的成績優異，而引起了達賴十三世的注意，矢島被委託訓練達賴的禁衛隊。矢島是禁衛隊長，時常在達賴十三世出巡時率領[禁衛兵擔任護衛](../Page/禁衛兵.md "wikilink")。他也與當地富商的女兒結婚並生下小孩。矢島得到達賴十三世絕大的信任，舉例來說，達賴十三世讓矢島在[羅布林卡離宮內居住](../Page/羅布林卡.md "wikilink")，甚至在他結婚後，還破例讓他把女人帶進離宮（離宮是禁止女人進入的[聖地](../Page/聖地.md "wikilink")）內一同生活。

然而在這之後，[英屬印度政府要求達賴十三世將矢島逐出西藏](../Page/英屬印度.md "wikilink")。雖然達賴在形式上拒絕了英屬印度政府，然而由於當時西藏所採取的親英國路線，也不能完全無視他們的要求。矢島在了解這樣的情勢後，於1918年（大正7年）10月，帶著妻子離開拉薩，經由印度回到日本。

### 晩年

返回日本後，矢島在他的故鄉群馬縣生活。他的妻子由於風土不服，在1923年（大正12年）病死，他的兒子也在[太平洋戰爭中戰死](../Page/太平洋戰爭.md "wikilink")。此外，由於回到日本生活一事並非是矢島的本意，所以他幾乎不工作，也時常說「即使消瘦、即使乾枯，我還是西藏的陸軍大將！」（），在地方上被當成奇人看待。

1963年（昭和38年）2月13日，矢島由於[老化與](../Page/老化.md "wikilink")[肝硬化去世](../Page/肝硬化.md "wikilink")，享年80歳。

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 参考文献

  - 秦永章《日本涉藏史:近代日本與中國西藏》，中國藏學出版社，2005年8月1日，ISBN 7800577716
  - 淺田晃彦《》，筑摩書房，1986年6月，ISBN 978-4-480-82209-3
  - 長澤和俊《》，[白水社](../Page/白水社.md "wikilink")，1975年，ISBN
    978-4-560-02966-4，328－332頁
  - [橫田順彌](../Page/橫田順彌.md "wikilink")《》，筑摩書房，1996年2月，ISBN
    978-4-480-03150-1，277－280頁

[Category:日本探險家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本探險家 "wikilink")
[Category:群馬縣出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:群馬縣出身人物 "wikilink")
[Category:1882年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1882年出生 "wikilink")
[Category:1963年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1963年逝世 "wikilink")

1.  此為音譯。日文原文作「」。
2.  《》，91－92頁
3.  《》，161頁