**矢澤愛**（，），[日本女性](../Page/日本.md "wikilink")[漫畫家](../Page/漫畫家.md "wikilink")。[少女漫畫專業](../Page/少女漫畫.md "wikilink")。血型是B型。身高168cm。

[兵庫縣出身](../Page/兵庫縣.md "wikilink")。市立尼崎東高中畢業。此後[大阪方式學園進中退](../Page/大阪.md "wikilink")。筆名的姓「矢澤」源于敬愛的矢澤永吉，名字「Ai」则是把本名的「愛」替换为平假名。

作品一向都有著人物造型摩登的特色，從早期的少女風連身[洋裝](../Page/洋裝.md "wikilink")、緞帶鬘飾還有[近所物语時期的誇張染鬘](../Page/近所物语.md "wikilink")、厚底鞋、可愛蓬蓬裙和色彩繽紛的飾品等等，一直到最近期仍然持續連載中的NANA和PARADISE
KISS裡濃厚的復古風，比如說有腰身長風衣、尖頭[高跟鞋](../Page/高跟鞋.md "wikilink")、[維多利亞式的襯衫](../Page/維多利亞.md "wikilink")，還有[手提包](../Page/手提包.md "wikilink")、鑲鑽飾品以及VIVIENNE
WESTWOOD的設計商品等，都是反映[時尚的代表](../Page/時尚.md "wikilink")，看著她的作品你就能知道現在的[流行趨勢](../Page/流行.md "wikilink")\!

喜歡的類型是[江口洋介](../Page/江口洋介.md "wikilink")，與矢澤永吉一样是矢澤爱喜歡的[藝人](../Page/藝人.md "wikilink")。同時，在「下弦之月」中暗示著[THE
YELLOW
MONKEY的](../Page/THE_YELLOW_MONKEY.md "wikilink")[發燒友](../Page/發燒友.md "wikilink")。

首得獎作：夏。

## 作品簡介

  - **[NANA](../Page/NANA.md "wikilink")** 出版社：尖端 2000年5月

日文的「[七](../Page/七.md "wikilink")」唸為「 [NANA](../Page/NANA.md "wikilink")
」，有著幸運之名的少女憑藉一己的意志開拓自身的命運…。書中兩位同名少女「
[NANA](../Page/NANA.md "wikilink")
」各自發展出一段刻骨銘心的[愛情故事](../Page/愛情.md "wikilink")。

  - **[天國之吻](../Page/天國之吻.md "wikilink")** 出版社：尖端 2000年4月

對於即將面臨大學聯考、內心卻漫無目標的紫而言，走進了Atellier「[天國之吻](../Page/天國之吻.md "wikilink")」謎樣般的地下室，就像是開啟了生命的魔法箱；認識了一群矢澤藝術學院服飾科的怪人，莫名地當起校慶服裝秀的模特兒，尤其是面對那天下唯我獨尊男─[喬治的曖昧調情](../Page/喬治.md "wikilink")，一個吻已讓[紫的心飛到太平洋了](../Page/紫.md "wikilink")…

  - **下弦之月** 出版社：尖端 1998年12月

美月遇到了彈奏的吉他聲中帶著濃濃哀愁的亞當。她決定離開那個令她難以容身的家，開始了和亞當一起生活的日子。

  - **[近所物語](../Page/近所物語.md "wikilink")** 出版社：尖端 1995年10月

實果子是高一生，她和住隔壁的勤是青梅竹馬，然而兩人之間曖昧的關係，到底能不能更進一步呢……

  - **聖學園天使** 出版社：尖端 1992年5月

小翠所唸的聖學園是剛成立的新學校。雖然全校學生只有1年級，卻是小翠這位開心果初嚐戀愛滋味的校園喔！

  - **一起去吹吹風** 出版社：大然 1990年3月

橘遙小時候曾暗戀同班同學有川亨，但就在遙想表白時亨就去了美國。就這樣過了幾年，遙已經是高中生了，在他的表兄清水一平父親的海邊茶室工作，某一天見到一個滑浪滑得很好的少年，遙一眼就認出他就是那個有川亨，本來二人的愛情故事發展應該很順利，但表兄一平卻發現自己也喜歡了遙，二人的鬥爭開始了．．．

## 作品

  - 、原名《》（1989年9月号 -
    1992年1月号、[Ribon](../Page/Ribon.md "wikilink")、[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")）
    - 全4册

  - 、原名《》（Ribon） - 全8册 後來由尖端出版社再版，更名為<我不是天使>

  - [近所物語](../Page/近所物語.md "wikilink")、原名《》、又译《芳邻同盟会》（1995年2月号 -
    1997年10月号、Ribon） - 全7册 後來再版由尖端及青文出版社印刷，更名為<芳鄰物語>

  - [天國之吻](../Page/天國之吻.md "wikilink")、原名《》（1999年5月号 -
    2003年5月号、Zipper、祥传社） - 全5册

  - 、原名《》（1998年 - 1999年、Ribon） - 全3册

  - [NANA](../Page/NANA.md "wikilink")、原名《》（1999年 - 连载中、Cookie） - 21册待续

[Category:日本女性漫画家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本女性漫画家 "wikilink")
[Category:兵庫縣出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:兵庫縣出身人物 "wikilink")