在[数学中](../Page/数学.md "wikilink")，**[矩阵的平方根](../Page/矩阵.md "wikilink")**是算术中的[平方根概念的推广](../Page/平方根.md "wikilink")。对一个矩阵**A**，如果矩阵**B**满足

\[B \cdot B = A\] 那么矩阵**B**就是**A**的一个平方根。

## 计算

与算术中的平方根概念不同，矩阵的平方根不一定只有两个。然而依照矩阵平方根的概念以及[矩阵乘法的定义](../Page/矩阵乘法.md "wikilink")，只有[方块矩阵才有平方根](../Page/方块矩阵.md "wikilink")。\[1\]

### 对角化算法

如果矩阵的系数域是[代数闭域](../Page/代数闭域.md "wikilink")，比如说[复数域](../Page/复数.md "wikilink")\(\mathbb{C}\)的时候，对于一个[对角矩阵](../Page/对角矩阵.md "wikilink")，其平方根是很容易求得的。只需要将对角线上的每一个元素都换成它的平方根就可以了。这种思路可以推广到一般的**[可对角化矩阵](../Page/对角化.md "wikilink")**。一个所谓的可对角化矩阵**A**是指可以通过[相似变换成为对角矩阵](../Page/相似矩阵.md "wikilink")**D**的矩阵：

\[\exist P, \quad  A = PDP^{-1}\]
其中的矩阵**P**是[可逆的矩阵](../Page/可逆矩阵.md "wikilink")。在这种情况之下，假设矩阵**D**的形式是：

\[D = \begin{bmatrix} d_1 & 0 & 0 & \cdots & 0 \\
                           0 & d_2 &  0  & \cdots & 0 \\
                           \vdots & 0 & \ddots & 0 & \vdots \\
                           0 & \cdots & 0  & d_{n-1} & 0   \\
                           0  & \cdots & 0 & 0  & d_n  \end{bmatrix}\]
那么矩阵**A**的平方根就是：

\[A^{\frac{1}{2}} =PD^{\frac{1}{2}} P^{-1}\] 其中的\(D^{\frac{1}{2}}\)是：

\[D^{\frac{1}{2}} = \begin{bmatrix} \sqrt{d_1} & 0 & 0 & \cdots & 0 \\
                           0 & \sqrt{d_2} &  0  & \cdots & 0 \\
                           \vdots & 0 & \ddots & 0 & \vdots \\
                           0 & \cdots & 0  & \sqrt{d_{n-1}} & 0   \\
                           0  & \cdots & 0 & 0  & \sqrt{d_n}  \end{bmatrix}\]\[2\]

### 丹曼-毕福斯迭代算法

另一种计算矩阵平方根的方法是丹曼-毕福斯迭代算法。在计算一个\(n \times n\)矩阵**A**的平方根时，先设矩阵\(Y_0 =  A\)，\(Z_0 =  I_n\)（\(I_n\)是\(n \times n\)的[单位矩阵](../Page/单位矩阵.md "wikilink")）。然后用以下的迭代公式计算矩阵[序列](../Page/序列.md "wikilink")\(\left( Y_k \right)_{k \geqslant 0}\)和\(\left( Z_k \right)_{k \geqslant 0}\)：

\[Y_{k+1} = \frac{Y_k + Z_k^{-1}}{2}\]

\[Z_{k+1} = \frac{Z_k + Y_k^{-1}}{2}\]
这样的两个序列将会[收敛到两个矩阵](../Page/收敛.md "wikilink")\(Y\)和\(Z\)上。其中\(Y\)将会是矩阵的平方根，而\(Z\)将是\(Y\)的逆矩阵。

## 参见

  - [平方根分解](../Page/平方根分解.md "wikilink")
  - [置换矩阵](../Page/置换矩阵.md "wikilink")
  - [正定矩阵](../Page/正定矩阵.md "wikilink")

## 参考来源

  -
  -
[Category:矩阵论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:矩阵论 "wikilink")

1.  ，第152页
2.  ，第36页