**短刀行**是[-{于}-東樓所著武俠小說](../Page/于東樓.md "wikilink")「碧血黃金」系列的第三部，完成於1991年。三立電視台於1999年將其改編成電視劇《[刀歌](../Page/刀歌.md "wikilink")‧短刀行》，由[張衛健](../Page/張衛健.md "wikilink")、[屈中恆](../Page/屈中恆.md "wikilink")、[林小樓領銜主演](../Page/林小樓.md "wikilink")。

## 劇情

故事開始是武林盟主[沈玉門被意圖獨霸武林的青衣樓所殺害](../Page/沈玉門.md "wikilink")，為維護武林安全，故找來與[沈玉門長得一模一樣的酒樓廚子小孟做替身](../Page/沈玉門.md "wikilink")，重整武林。
故事就是從小孟當來武林盟主的[替身之後開始的故事](../Page/替身.md "wikilink")。

## 角色介紹

（）內為電視劇中的名字

  - **沈玉門：[張衛健](../Page/張衛健.md "wikilink")**
    金陵沈家二公子（電視劇中為大公子，武林盟主），武藝高強，卻一開場就死在陳士元的手下，故揚州小孟（故事的主角）被找來做其替身。
  - **揚州小孟（孟小花）：[張衛健](../Page/張衛健.md "wikilink")**
    故事的主角，江南第一名廚杜老刀的徒弟，揚州一品居大廚，烹飪奇才，由於長相相似成為沈玉門的替身。本來不懂武功但廚藝高超，後得武當無心道長傳授武功及度身訂造屬於孟小花的寶刀，再得到身邊七個女人給予其部份功力，最終打敗了陳士元。（書中的小孟沉著冷靜，足智多謀。電視劇中個性變得略為軟弱，直到後期才變得堅強。而電視劇接近尾聲時，沈玉門的母親向大家公佈了孟小花的真實身份。）【生性寬懷慈悲心；手持短刀任我行。】
  - **沈玉虎**
    金陵沈家大公子，早年為救少林而死。（電視劇中為二公子，與沈玉門不睦，後來在孟小花的努力下與「沈玉門」和好。）
  - **石寶山：[周紹棟](../Page/周紹棟.md "wikilink")**
    沈家的總管，以侍奉沈家為豪，可以為了沈家出生入死，再所不惜，。
  - **顏寶鳳（顏熙鳳）：[崔紅紅](../Page/崔紅紅.md "wikilink")**
    沈玉虎遺孀，太原「紫鳳旗」龍頭老大顏老爺子之女，個性強勢，沈家大大小小的事都由她負責。（電視劇中為沈玉門的妻子，且把自身的功力過給小孟。）
  - **程景泰：[張振寰](../Page/張振寰.md "wikilink")**
    沈玉門的結拜大哥，魯東「金刀會」總瓢把子。（電視劇中變成沈玉門是大哥，程景泰是二哥。後與青衣樓勾結，背叛沈玉門，當上武林盟主。門派也從「金刀會」變成「正義門」。）【道貌岸然背仁義；笑裡藏刀攻心機。】
  - **孫尚香：[屈中恆](../Page/屈中恆.md "wikilink")**
    沈玉門的好友，五湖龍王之子。（電視劇中為沈玉門的結拜三弟）
  - **解紅梅：[劉玉婷](../Page/劉玉婷.md "wikilink")**
    小孟的愛人，「千手如來」解進與峨嵋派汪蓉之女。是最早知道小孟是沈玉門替身的人，送給小孟一把短刀——峨嵋寶刀「六月飛霜」，在打敗陳士元後跟孟小花遠走高飛。
  - **駱大小姐（駱景楓）：[周莉](../Page/周莉.md "wikilink")**
    沈玉門的朋友，京中九城大豪駱燕北之女，喜歡沈玉門。
  - **唐三姑娘（唐三妹）：[劉思彤](../Page/劉思彤.md "wikilink")**
    沈玉門的朋友，[蜀中唐門唐大先生之女](../Page/蜀中唐門.md "wikilink")，擅長使毒，喜歡沈玉門。
  - **秦姑娘（秦玉嵐）：[周木揚](../Page/周木揚.md "wikilink")**
    沈玉門的朋友，太原「紫鳳旗」，顏寶鳳的師妹（電視劇中為顏熙鳳的表妹），喜歡沈玉門。
  - **水仙：[林小樓](../Page/林小樓.md "wikilink")**
    沈玉門的貼身女僕，在沈玉門（小孟）回到沈家後，幫忙小孟許多。（電視劇中喜歡孟小花）
  - **無心道長：[陳鴻烈](../Page/陳鴻烈.md "wikilink")**
    雲遊道人，武當掌門無為道長的師兄，武學奇才，曾指點沈玉虎、石寶山等人武功，好下棋但屢次輸給小孟，故傳授小孟內功和短刀刀法。
  - **陳士元：[龍天翔](../Page/龍天翔.md "wikilink")**
    青衣十三樓總舵主，武林中公認的第一高手，以「胭脂寶刀」雄霸武林。（電視劇中改使飞廉大砍刀，最後被孟小花打敗）

[Category:武侠小说](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武侠小说 "wikilink")
[Category:1999年台灣電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1999年台灣電視劇集 "wikilink")
[Category:亞洲電視外購劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲電視外購劇集 "wikilink")