**短笛**（piccolo），是[長笛家族的一種變種樂器](../Page/長笛.md "wikilink")，名稱源自[意大利文](../Page/意大利文.md "wikilink")“**flauto
piccolo**”，長度為普通長笛的一半。音域則比長笛高1個[八度](../Page/八度.md "wikilink")，所以部份[意大利作曲家亦會以](../Page/意大利.md "wikilink")“**ottavino**”稱呼短笛。

## 構造和定調

和長笛相反，短笛的吹管通常成圓管型，而管身則略帶微錐。最初的短笛是以木製，現時則大都改以[塑膠](../Page/塑膠.md "wikilink")、[樹脂](../Page/樹脂.md "wikilink")、[鎳合銀](../Page/鎳合銀.md "wikilink")、[銀或是天然的木材所製造](../Page/銀.md "wikilink")，或者混合了其中兩種材料，木短笛的[音色比金屬短笛的較為圓潤](../Page/音色.md "wikilink")。

現時的短笛幾乎都採用C調，但亦曾出現以D定調的短笛，主要用於軍樂團。其中[美國作曲家](../Page/美國.md "wikilink")[蘇沙的著名進行曲](../Page/蘇沙.md "wikilink")《[星條旗頌](../Page/星条旗永不落.md "wikilink")》（The
Stars and Stripes Forever）原譜就是用上了D調短笛。

## 音域

一般短笛能吹奏3個[八度](../Page/八度.md "wikilink")，由D<sub>5</sub>至C<sub>8</sub>（個別型號更可以吹奏D<sub>8</sub>）。但短笛缺乏長笛的最低音C鍵（個別型號具有低音C鍵），而且短笛的低音區域較暗且不明顯，較少使用。

## 記譜法

短笛屬於[高音譜號](../Page/高音譜號.md "wikilink")[移調樂器](../Page/移調樂器.md "wikilink")。由於音域太高，以實譜記譜法時需要添加大量的上附加線，於是記譜法採用低1個[八度](../Page/八度.md "wikilink")。它的指法基本上和長笛相同，但同時亦存在很多交替的指法以作調整它們特有的音高的頻率。

## 運用

由於短笛的聲音是高[音域](../Page/音域.md "wikilink")，所以能做出尖銳而帶刺耳的聲音。因此，它最初常被用作伴奏樂器使用，作為「裝飾」樂曲之用。但是，在[巴洛克時期](../Page/巴洛克.md "wikilink")，已經出現了很多為短笛而寫的[協奏曲及](../Page/協奏曲.md "wikilink")[獨奏曲](../Page/獨奏曲.md "wikilink")，其中包括佩尔西凯蒂（Persichetti）和[韋瓦第](../Page/韋瓦第.md "wikilink")（Vivaldi）等。（可是韋瓦第的短笛協奏曲，起初是寫給超高音[直笛的](../Page/直笛.md "wikilink")）。而其中最早將短笛運用於管絃樂團的作品，包括有[貝多芬](../Page/貝多芬.md "wikilink")[《第5號交響曲》](../Page/第5號交響曲_\(貝多芬\).md "wikilink")。

現在，短笛已成為交響樂團中的常規[木管樂器](../Page/木管樂器.md "wikilink")，一般由第3長笛手兼任，在某些樂曲如[馬勒](../Page/古斯塔夫·馬勒.md "wikilink")、[蕭士達高維契的部份交響曲](../Page/德米特里·德米特里耶维奇·肖斯塔科维奇.md "wikilink")，甚至如[葛利格](../Page/葛利格.md "wikilink")《第二[皮爾金組曲](../Page/皮爾金組曲.md "wikilink")》（Peer
Gynt
Suite）等，更會用上多於1支短笛。自[浪漫樂派後期起](../Page/浪漫主義音樂.md "wikilink")，更常出現有短笛的獨立聲部（例如柴可夫斯基的《[第3號交響曲](../Page/第3號交響曲_\(柴可夫斯基\).md "wikilink")》，全部5個樂章，短笛手不需兼任長笛）。不過，由於短笛的運唇法和長笛的近似，並不需要分開學習。而短笛的按鍵亦較細小，不常吹奏的會感到困難。

短笛在管絃樂團主要是加強主旋律的突出性，所以常和第1長笛或第1小提琴等樂器作齊奏，另一方面，由於它尖高而具穿透性的音色，有作曲家亦會安排它吹奏獨奏樂段以突顯其獨特性。

## 短笛和鼓笛

[Fife_IMG_4818.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fife_IMG_4818.jpg "fig:Fife_IMG_4818.jpg")
最初的短笛是沒有按鍵的，這亦是短笛常與另一種同樣是橫吹的鼓笛（fife）混淆。現時在歐洲的一些軍樂隊或民族音樂團仍然會使用鼓笛。雖然新式的鼓笛亦加上了部份按鍵，但主體仍然保留為吹孔。

## 參考資料

  - Kennan, Kent Wheeler. *The Technique of Orchestration* New York:
    Prentice-Hall Inc., 1952: 88 - 91
  - Sadie, Stanley "Piccolo." *The New Grove Dictionary of Music and
    Musicians*, ed. Stanley Sadie, Vol. 19. NY: Oxford University Press,
    2001.

## 參看

  - [高音小號](../Page/高音小號.md "wikilink")

[Category:長笛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:長笛 "wikilink")
[Category:移調樂器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:移調樂器 "wikilink")