[Crossed_wires.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Crossed_wires.JPG "fig:Crossed_wires.JPG")
**短路**（Short
circuit）是指在正常[电路中](../Page/电路.md "wikilink")[电势不同的两点不正确地直接碰接或被](../Page/电势.md "wikilink")[阻抗](../Page/阻抗.md "wikilink")（或[电阻](../Page/电阻.md "wikilink")）非常小的[導體接通时的情况](../Page/導體.md "wikilink")。短路时[电流强度很大](../Page/电流.md "wikilink")，往往会损坏[电气设备或引起](../Page/电气设备.md "wikilink")[火灾](../Page/火灾.md "wikilink")。
电力系统在运行中，相与相之间或相与地（或中性线）之间发生非正常连接（即短路）时而流过非常大的电流。其电流值远大于[额定电流](../Page/额定电流.md "wikilink")，并取决于短路点距电源的电气距离。例如，在[发电机端发生短路时](../Page/发电机.md "wikilink")，流过发电机的短路电流最大瞬时值可达额定电流的10～15倍。大容量电力系统中，短路电流可达数万安。这会对[电力系统的正常运行造成严重影响和后果](../Page/电力系统.md "wikilink")。

## 定义

[Short_Circuit_Equivalents.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Short_Circuit_Equivalents.svg "fig:Short_Circuit_Equivalents.svg")
右图显示的是[导线](../Page/导线.md "wikilink")、[定值电阻](../Page/定值电阻.md "wikilink")、[电源的短路](../Page/电源.md "wikilink")。

短路是一种不正常的低电阻的电路，会产生较大的[电流](../Page/电流.md "wikilink")。过大的电流有可能导致电路损坏，[过热](../Page/过热.md "wikilink")，[火灾或](../Page/火灾.md "wikilink")[爆炸](../Page/爆炸.md "wikilink")。
在[电路分析中](../Page/电路分析.md "wikilink")（见右图），短路电路用来指两个[节点之间的零](../Page/节点.md "wikilink")[电阻连接](../Page/电阻.md "wikilink")。在一个理想的短路中，电阻为0。在简单的电路分析中，导线被认为是短路。而在实际电路中，则几乎为零电阻连接。

## 例子

发生短路常见原因之一是[电池的](../Page/电池.md "wikilink")[正极与](../Page/正极.md "wikilink")[负极被低电阻的](../Page/负极.md "wikilink")[导线连接在一起](../Page/导线.md "wikilink")。这时，较大的电流使得电源在短时间内提供大量的[能量](../Page/能.md "wikilink")。

强大电流使[热量迅速的产生并大量积累](../Page/热量.md "wikilink")，进而导致电池的爆炸或释放[氢气和](../Page/氢气.md "wikilink")[电解质](../Page/电解质.md "wikilink")。较大电流通过的导线也可能过热，造成绝缘层损坏，引起火灾。电动机叶片被卡住，也可能会导致短路。

在电气设备中，短路通常是由于意外或[绝缘层脱落](../Page/绝缘.md "wikilink")。

短路还可能会导致[电弧的产生](../Page/电弧.md "wikilink")。电弧是一种气体放电现象，电流通过某些[绝缘介质](../Page/绝缘.md "wikilink")（例如空气）所产生的瞬间火花。它对会对[输电系统](../Page/输电.md "wikilink")、[配电系统以及](../Page/配电.md "wikilink")[电子设备造成损害](../Page/电子设备.md "wikilink")。

## 防止危害

[220V_plug_arc_damage.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:220V_plug_arc_damage.jpg "fig:220V_plug_arc_damage.jpg")和[插头](../Page/插头.md "wikilink")。当导电的液体（如一般的水）渗入插座或插头时就可能会造成短路。产生短路时[断路器会跳闸](../Page/断路器.md "wikilink")，从而避免进一步的损害。\]\]
[Kurzschluss_12V20A.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kurzschluss_12V20A.jpg "fig:Kurzschluss_12V20A.jpg")四散\]\]
短路造成的危害，可以通过预防（如使用符合建筑和电气使用规范的电路）或使用[熔断器](../Page/熔断器.md "wikilink")（如[保险丝](../Page/保险丝.md "wikilink")）、[断路器或其他过载保护器](../Page/断路器.md "wikilink")，在电流过大时断路。电流过载保护必须根据实际选择。例如，大功率的用电器需要10至20[安培的工作电流](../Page/安培.md "wikilink")，因而需要20到30安培的断路器进行保护。而照明电路通常只需要不到10安培或15至20安培的断路器。

### 空中捆绑输电线

低压架空电线上一般使用非绝缘的[输电线](../Page/输电线.md "wikilink")，靠电线之间较大的间距来保证绝缘。可是，[风可以将电线吹动](../Page/风.md "wikilink")，从而产生短路，产生火花，甚至点燃森林大火。为了减少这个问题，[澳大利亚已经使用了一些空中捆绑的输电线](../Page/澳大利亚.md "wikilink")，三相线和地线之间都是绝缘的，然后缠在一起\[1\]。

## 参考

<references/>

[Category:電學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電學 "wikilink")
[Category:火災預防](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:火災預防 "wikilink")

1.