**矮人** ， 是一个*[龙与地下城](../Page/龙与地下城.md "wikilink")* (*D\&D* ) [奇幻角色扮演游戏中的人形种族](https://zh.wikipedia.org/wiki/奇幻小说 "wikilink"), 它是[玩家角色可选的主要种族之一](https://zh.wikipedia.org/wiki/玩家角色 "wikilink")。*D\&D* 中矮人的灵感来源于欧洲神话以及[J·R·R·托尔金的小说](https://zh.wikipedia.org/wiki/J·R·R·托尔金 "wikilink")：*[魔戒](../Page/魔戒.md "wikilink")* ，从1970年代前期开始，矮人在*D\&D* 以及它的前身*链甲* 中出现。标准的矮人原型是矮胖的亚人类 ，他们的变种通常被称为亚种族，有超过十种的亚种族分布于不同的规则设定与战役设定中.

## 历史

矮人的概念来自[斯堪的纳维亚](../Page/北欧神话.md "wikilink")与日耳曼神话。\[1\] 特别是在日耳曼故事*[尼伯龙根的指环](../Page/尼伯龙根的指环.md "wikilink")* 与格林兄弟童话"[侏儒怪](../Page/名字古怪的小矮人兒.md "wikilink")"中的矮人被称为*龙与地下城* 中矮人\[2\]的“祖先”。 和巨人一样, 矮人是最开始被引入*D\&D* 的前身：*链甲* 中的几个非人类种族之一, 这款战棋游戏同时使用了不同尺寸的微缩人像。\[3\]矮人首次作为一个[玩家角色的类别出现于](https://zh.wikipedia.org/wiki/玩家角色 "wikilink")1974年原版*龙与地下城* 中 \[4\]。它的设计受到了1961年[波尔·安德森](../Page/波尔·安德森.md "wikilink")的小说*三颗心与三只雄师* 的强烈影响。这个早期版本中的*D＆D* 矮人仅能扮演战士，而且不能将等级提升到超过六级。  矮人还成为了原版*基本龙与地下城* （1977）中的一个玩家职业。随着*高级龙与地下城* 的诞生, 矮人在*玩家手册* (1978)中被修改成为了一个玩家角色种族并在原版*怪物图鉴* (1977)被详细描绘成了一种怪物。\[5\]\[6\]\[7\] 许多矮人亚种在原版*被发掘的奥秘* (1985)中作为玩家种族出现。\[8\]

1989年，最常见的矮人亚种丘陵矮人\[9\]于第二版*高级龙与地下城* *玩家手册* \[10\]作为一个玩家种族，以及在*怪物摘要第二册* 中作为怪物出现。\[11\] 矮人作为[被遗忘的国度设定中的一个种族](../Page/被遺忘的國度.md "wikilink")，于*地下矮人* (1990)中被详细描述。\[12\] *矮人完全手册* (1991)中详细地描述了一些矮人种族。\[13\] 矮人在第三版*玩家手册* (2000)\[14\]，3.5版*玩家手册* (2003)\[15\]与第四版*玩家手册* (2008)中作为玩家种族出现。*费伦的种族* (2003)中详细描述了北地矮人，灰矮人，黄金矮人，护盾矮人，石矮人，与野矮人。\[16\] 矮人是*岩石族裔* (2004)中所描述的种族之一。\[17\] 矮人，包括矮人弩手与矮人战锤手，出现在第四版*怪物图鉴* (2008)中。\[18\]

## 描述

矮人的平均身高是四英尺(120厘米)，身躯矮胖而宽广。男性矮人长有浓密的胡须。对*D\&D* 影响深远的小说*[魔戒](../Page/魔戒.md "wikilink")* 中的女性矮人也能够长出胡须。\[19\] 虽然游戏规则的官方立场是，女性矮人不长胡须——第四版龙与地下城这样描述女性矮人：“没有胡须且很有魅力”，但有些作者，例如[R·A·萨尔瓦多](../Page/R·A·萨尔瓦多.md "wikilink")，在他们的写作中效仿了魔戒中矮人的形象。 在某些特定的战役设定中，女性矮人长胡须的能力各有不同： *灰鹰世界* 中，一些女性矮人能长胡须，但她们通常会刮胡。 在*被遗忘的国度* 里，她们通常能长络腮胡须，但也经常刮胡。\[20\]在*艾伯伦* 中，她们不长任何胡须。 在旧版本的游戏中，女性矮人在一些战役设定中确实长有胡子。

曾强烈影响*龙与地下城* 的波尔·安德森的书：*三颗心与三只雄狮* 中有一位名叫修基(Hugi)的矮人，他说话带有苏格兰口音。 大多数对于矮人的描述都倾向于使用这种口音。 矮人对于战斗导向型的玩家来说更有用，因为他们在战斗中有着一些特殊的能力与加成，大多与他们强壮的身躯和与人类相比较矮的身材有关。\[21\] 矮人也能抵抗毒与魔法，他们能在黑暗中看见东西（使用一个在早期版本中叫做*夜视* ，从第三版后叫做*黑暗视觉* 的技能），也能侦测不同类型的与采矿相关的地下特征，比如坡道\[22\] 矮人侦测地下坡道的能力也直接来源于安德森的书中。\[23\]

矮人通常属于善良阵营。 伊伦米契-史密斯写道：矮人与其他能被玩家所选择的种族，例如精灵和半身人 ，在主观上被定义为具有根本人性的生物，与其他一些被作为“*别的* 怪物”的生物是不同的。

矮人通常崇拜摩拉丁，\[24\]他们相信摩拉丁是他们的创造者。根据矮人的传说，摩拉丁用宝石和金属根据他自己的样子做成了矮人。然后他把生命吹进了矮人的身体。在许多战役设定中, 矮人的神包括首领摩拉丁，以及阿巴索，蓓伦妮·真银, 克兰贾汀·银须, 杜格马文·明罩, 杜马松, 马瑟摩·杜温, 与维加丁.\[25\]\[26\] 其他矮人的神可能出现于不同的战役设定中。

矮人和[侏儒关系不错](https://zh.wikipedia.org/wiki/侏儒_\(龙与地下城\) "wikilink")，侏儒通常被认为是矮人的近亲。 矮人被人类, 半精灵与半身人所接受。矮人通常不怎么与人类熟识，因为他们的寿命比一般人类都长，并且大都喜欢与人类的家庭保持友好的关系。\[27\] 矮人不信任半兽人，也不欣赏精灵——他们与兽人, 哥布林, 邪恶的巨人和巨魔作战时唯一的盟友。

## 亚种

在*D\&D* 出版物与规则版本的历史上已有超过十多种矮人的亚种被描述。丘陵矮人是标准的矮人种群\[28\] 山地矮人住在更深的地下，他们的皮肤比丘陵矮人更白。\[29\] 阿雷申矮人是住在地底的异能矮人，他们追随龙神萨迪沃.\[30\] 在第一，第二与第三版*D\&D* 中, 火矮人在形态上与矮人很相似，但他们实际上没有关系。在第四版游戏中，他们是矮人被巨人与泰坦奴役后的产物。荒地矮人适应了在荒芜土地上的生活，他们掌握了寻找水源的诀窍以及对于高温和干渴的抗性。\[31\] 地底矮人住在地下，他们非常擅长于在黑暗中看东西，但对光很敏感。 他们比普通的矮人更能耐受魔法与毒药。梦矮人通过冥想与他们周围的世界保持联系，这被他们称为“大地之梦”。\[32\]

### 战役设定中的矮人

## 小说

## 参考文献

### 脚注

### 参考文献

  -
  - \</ REF\>

  -
[Category:龍與地下城](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:龍與地下城 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.
10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.
23.
24.

25.
26.

27.
28.
29.
30. [幽动物寓言集：Aleithian矮人-的传说Sardior，第2部分](http://www.wizards.com/default.asp?x=dnd/psb/20030926a)

31.

32.