{{廣州地鐵車站| NAME = 石井站 | IMAGE = | IMAGEINTRO = | ENGNAME = Shijing Station| Number=| LOCATION = [廣州市](https://zh.wikipedia.org/wiki/廣州市 "wikilink")[白雲區石沙路石潭西路口西側](https://zh.wikipedia.org/wiki/白雲區 "wikilink")| COLOUR = | LINE = \[\[广州地铁8号线|

**石井站**为[广州地铁8号线](../Page/广州地铁8号线.md "wikilink")正在建设的一个车站，位于[广州市](../Page/广州市.md "wikilink")[白云区石沙路石潭西路口西側](../Page/白云区_\(广州市\).md "wikilink")，将于2020年配合8號線北延段建成啟用。\[1\]

## 車站結構

### 車站樓層

本站共有两層，地面為石沙路、亭崗北路，地下一層設有票務設施，客務中心及商店。地下二層為8號綫月台。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>地面</strong></p></td>
<td><p>出入口</p></td>
<td><p>安检设施</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>地下<br />
一層</strong></p></td>
<td><p>站廳</p></td>
<td><p>售票機、客服中心、商店、警务室</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>地下<br />
二層</strong></p></td>
<td></td>
<td><p>站台 <a href="../Page/广州地铁8号线.md" title="wikilink">{{广州地铁線路標誌</a> <a href="../Page/滘心站.md" title="wikilink">滘心方向</a><small>（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/亭崗站" title="wikilink">亭崗站</a>）</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><small><a href="../Page/島式月台.md" title="wikilink">島式月台</a></small></p>
</center></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>{{split text|站台 [[广州地铁8号线|</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 月台

本站設有一個島式月台，位於石沙路地底。

另外，本站南端设有一条单渡线，當8號綫亭岗至滘心段出現故障時，往滘心方向的列車將會通過此渡线折返，以本站為臨時總站。

## 历史

本站最早出現在1997年的《廣州市城市快速軌道交通線網規劃研究（最終報告）》中，是當時4號線的其中一站，位於現時站位東北。而在後來的規劃中，1997年規劃的4號線輾轉成為8號線的一部分，最終本站遷移到現時位置，並被確定為8號線北延段的一站進行建設。

2012年，石井站所在的广州地铁8号线北延段(文化公园～白云湖)开始第一次环境评估。\[2\]本站亦已於2014年第二季動工，目前车站进行溶洞处理或管线迁改等开工前期准备工作。

## 参考

<references/>

1.  [地铁8号线北延段4站点贯通同德围](http://gz.house.163.com/12/0328/07/7TLTHHL800873C6D.html)

2.