**石井二郎**（，），生於日本[兵庫縣](../Page/兵庫縣.md "wikilink")，從事遊戲開發、原作、腳本家、企劃、原案、監督等廣泛工作。

擔任2013年、2014年、2015年、2016年、2017年「日本遊戲大賞」（日本ゲーム大賞）遊戲審查委員。

## 經歷

日本[冒險遊戲最具代表的創作家之一](../Page/冒險遊戲.md "wikilink")。經歷影像產業，廣告業、進入老牌遊戲開發者公司[CHUNSOFT](../Page/CHUNSOFT.md "wikilink")。

2004年發售的《3年B班金八老師～成為傳說中的教師！》為第9屆[CESA GAME
AWARDS優秀獎](../Page/日本游戏大奖.md "wikilink")。

2008年發售的AVG遊戲《[428
〜被封鎖的涉谷〜](../Page/428_〜被封鎖的涉谷〜.md "wikilink")》擔任該遊戲的總監督，在《[Fami通](../Page/Fami通.md "wikilink")》拿下40分滿分的評價，為日本史上第九部滿分的遊戲作品。裡面最為眾人所知的就是由2008年《428
〜被封鎖的涉谷〜》本篇拍攝期間，與[奈須蘑菇和](../Page/奈須蘑菇.md "wikilink")[武內崇的](../Page/武內崇.md "wikilink")[Type-Moon工作室合作](../Page/Type-Moon.md "wikilink")，製作一款短篇外傳性質的「Bonus
scene 2」之「CANAAN篇」，並在2009年由動畫公司[P.A.
Works以](../Page/P.A._Works.md "wikilink")《[CANAAN](../Page/CANAAN.md "wikilink")》為主角出了一部以Canaan同名的電視動畫，並且擔任該動畫製作人。同年也擔任《[極限脫出
9小時9人9扇門](../Page/極限脫出_9小時9人9扇門.md "wikilink")》劇本設計，完成CHUNSOFT階段性任務。

2010年，石井二郎從CHUNSOFT公司離職，轉任[LEVEL-5公司開發懸疑遊戲](../Page/LEVEL-5.md "wikilink")[時空旅行者](../Page/時空旅行者.md "wikilink")（英文：Time
Travelers），石井二郎先生和《[雷頓教授](../Page/雷頓教授.md "wikilink")》、《[閃電十一人](../Page/閃電十一人.md "wikilink")》製作人[日野晃博聯手開發的遊戲](../Page/日野晃博.md "wikilink")《時空旅行者》完成後，2014年再度退社，成為自由身創業者，獨立後多以動畫界為活動據點。

2014年，石井二郎和[安藤真裕二度聯手合作的原創動畫](../Page/安藤真裕.md "wikilink")《[Under the
Dog](../Page/Under_the_Dog.md "wikilink")》，獲得[Kickstarter動畫類](../Page/Kickstarter.md "wikilink")，世界最高投資金額募資達878,028.87美元，這部24分鐘的動畫用了58萬美元來製作，如果想要製作完整的長篇動畫則需要花費510萬美元，最後籌集87萬8028美元，官方如約推出一集動畫（episode
0）。2018年6月23日至7月6日在日本東京、大阪、名古屋以電影上映《UNDER THE DOG
Jumbled》，在日本進行限定2周上映，內容除了《UNDER THE
DOG》本篇動畫（episode0）外，還追加了真人版影像《Overture to UNDER THE DOG》。

2015年，經濟部工業局主辦「 Digital Taipei 2015
台北國際數位內容交流會」，「大師論壇」特別邀請到石井二郎先生，以「故事性對遊戲成敗的影響」這樣的主題進行演說。同年度，全球擁有4000萬玩家的超人氣手機遊戲《[怪物彈珠](../Page/怪物彈珠.md "wikilink")》，由石井二郎擔任故事與企劃構成之改編原創動畫《怪物彈珠》在[YouTube首播](../Page/YouTube.md "wikilink")，全世界同步免費播送，製播52集廣受好評，短短一年即創下全球累積點閱次數突破1億，官方後續制作了動畫劇場版《[怪物彈珠The
Movie-前往始源之地](../Page/怪物彈珠The_Movie-前往始源之地.md "wikilink")》，由[岸本卓擔任腳本設計](../Page/岸本卓.md "wikilink")，石井二郎、[加藤陽一擔任編劇](../Page/加藤陽一.md "wikilink")，於2016年日本上映，創下驚人票房紀錄。

2016年，[三次元為紀念](../Page/三次元.md "wikilink")10週年而推出的作品，與[KADOKAWA共同企劃電視動畫](../Page/KADOKAWA.md "wikilink")《舞武器·舞亂伎》，石井二郎和[北島行德擔任系列構成和劇本](../Page/北島行德.md "wikilink")，第一期2016年1月9日開始播出，第二期《舞武器·舞亂伎
星之巨人》2016年10月1日播出。同年，石井二郎擔任監督及腳本的自主製作映画《[女流棋士之春](../Page/女流棋士之春.md "wikilink")》，2016年10月22日～25日於日本上映。

## 作品列表

### 遊戲

  - DATAWEST

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  - 日經映像

<!-- end list -->

  -
  - Little Lovers（劇本、監督）

  - Little Lovers 2nd（劇本、監督）

  - Little Lovers SHE SO GAME（監督）

<!-- end list -->

  - CHUNSOFT

<!-- end list -->

  -
  -
  -
  -
  - 忌火起草（製作人）

  -
  -
  -
<!-- end list -->

  - LEVEL-5

<!-- end list -->

  -
  - 魔神STATION（導演、世界觀設定）

<!-- end list -->

  - 自由時期

<!-- end list -->

  -
### 動畫

  -
  -
  -
  - [Under the Dog](../Page/Under_the_Dog.md "wikilink")（原案）

### 電影

  -
## 參考資料

## 外部連結

  -
  -
[Category:1967年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1967年出生 "wikilink")
[Category:LEVEL-5](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:LEVEL-5 "wikilink")
[Category:兵庫縣出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:兵庫縣出身人物 "wikilink")
[Category:在世人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:在世人物 "wikilink")
[Category:日本電子遊戲產業人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本電子遊戲產業人物 "wikilink")
[Category:日本游戏设计师](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本游戏设计师 "wikilink")