**石一歌**前身是“[复旦大学](../Page/复旦大学.md "wikilink")、[上海师大复课教材编写组](../Page/上海师范大学_\(1972年－1980年\).md "wikilink")（《鲁迅传》编写小组）”，于1972年按照[周恩来大学文科复课的指示在上海成立](../Page/周恩来.md "wikilink")，隶属于[上海市委写作组](../Page/罗思鼎.md "wikilink")。小组工作地在复旦大学学生宿舍十号楼，组长是[上海师范大学](../Page/上海师范大学_\(1972年－1980年\).md "wikilink")（今[华东师范大学](../Page/华东师范大学.md "wikilink")）的教师陈孝全，副组长是复旦大学的教师吴欢章，主要成员还有原上海京剧院的高义龙、工农兵学员夏志明、邓琴芳，共五人。其他成员还有复旦大学工农兵学员周献明、林琴书，原上海社会科学院文学研究所王一纲，复旦大学中文系教师江巨荣、上海戏剧学院青年教师[余秋雨](../Page/余秋雨.md "wikilink")，以及当时师大二附中的语文教师[孙光萱](../Page/孙光萱.md "wikilink")。编写组编出的主要教材是《鲁迅小说选》、《鲁迅杂文选》、《鲁迅散文诗歌选》，署名为“复旦大学、上海师大教材编写组”。1973年2月，这个教材编写组的工农兵学员，还编写过一本给少年儿童读的《鲁迅的故事》，由上海人民出版社出版，由于是非教材类，署名“石一歌”。“石一歌”是“十一个”成员的谐音。

1973年底前，吴欢章、余秋雨等都离开了小组，小组人数减少，仅剩陳孝全、[孫光萱](../Page/孫光萱.md "wikilink")、夏志明、江巨榮等四人。1974年，小组搬出复旦大学校舍，迁移到巨鹿路上海作家协会所在地，後來補充了吳立昌、劉崇義、曾文淵等三人。由于离开了大学，也不再从事教材编写工作，小组正式更名为“石一歌”。搬迁后的“石一歌”是思想左倾的文学传记编写团体，但是没有留下任何重要作品；并不是什么政治组织，也没有任何证据证明接到过外界的直接政治指令，属于[上海写作组的](../Page/上海写作组.md "wikilink")“外围”。参与过这个小组前后所有人中，除了余秋雨在十几年后升任[上海戏剧学院院长](../Page/上海戏剧学院.md "wikilink")，之后更凭借散文创作成为国际知名的作家外，其他人始终默默无闻。

## “石一歌”和余秋雨

中國著名学者、作家[余秋雨是原教材编写组成立时的成员之一](../Page/余秋雨.md "wikilink")。有传闻说1972年时26岁的[余秋雨是其中年紀最輕的成员](../Page/余秋雨.md "wikilink")；但是由于小组内有四名[工农兵大学生](../Page/工农兵大学生.md "wikilink")，这种说法不可靠。据“石一歌”活跃成员[孙光萱说](../Page/孙光萱.md "wikilink")，[余秋雨曾建議將](../Page/余秋雨.md "wikilink")“石一歌”改為“石一戈”，未被該組組長陳孝全採納\[1\]。1973年2月署名“石一歌”的《鲁迅的故事》，由上海人民出版社出版，\[2\]主要是给少年儿童看的读物。[余秋雨自述这是他第一次看到](../Page/余秋雨.md "wikilink")“石一歌”这个署名，而这本书的作者是小组内的几个工农兵大学生。

1973年5月14日，[余秋雨离开编写组](../Page/余秋雨.md "wikilink")。[孙光萱认为他被调到康平路](../Page/孙光萱.md "wikilink")141号[上海写作组本部](../Page/上海写作组.md "wikilink")，负责联系“石一歌”；但是[余秋雨自述是被疑患肝炎前后](../Page/余秋雨.md "wikilink")，居住在康平路183号三楼，同一栋楼内还有其他复旦大学的教师，其后借病离开了[上海到](../Page/上海.md "wikilink")[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[奉化隐居读书](../Page/奉化.md "wikilink")。在[上海写作组系统的清查档案里](../Page/上海写作组系统.md "wikilink")，存有1975年11月“反击右倾翻案风”开始，到1976年10月“[四人帮](../Page/四人帮.md "wikilink")”倒台期间，即[文革后期政治问题最严重的时期内](../Page/文革.md "wikilink")，[上海写作组系统的全部会议记录](../Page/上海写作组系统.md "wikilink")，包括中央文件传达会、大批判动员会、选题策划会、务虚会四类，共有271次会议，不同的参加人员共计有467人，但是其中没有[余秋雨的名字](../Page/余秋雨.md "wikilink")。\[3\]1973年11月，[余秋雨曾在](../Page/余秋雨.md "wikilink")《学习与批判》上发表《尊孔与卖国之间——从鲁迅与胡适的一场斗争谈起》，但署名不是“石一歌”或者任何其它组织团体，而是“秋雨”。

1976年10月中旬，正逢“[四人帮](../Page/四人帮.md "wikilink")”倒台，但是为顾及国际影响，被疑有政治问题的[上海写作组主要领导](../Page/上海写作组.md "wikilink")[朱永嘉仍然被命令按与](../Page/朱永嘉.md "wikilink")[日本先前的约定进行了友好访问](../Page/日本.md "wikilink")。9月刚刚从[奉化返回](../Page/奉化.md "wikilink")[上海的](../Page/上海.md "wikilink")[余秋雨被指示以](../Page/余秋雨.md "wikilink")“石一歌成员”名义参加访问日本代表团，据余秋雨自述是同时担任监视团长[朱永嘉的任务](../Page/朱永嘉.md "wikilink")，并拟定[朱永嘉发言稿](../Page/朱永嘉.md "wikilink")。[朱永嘉访问归来](../Page/朱永嘉.md "wikilink")，在飞机场即被带走隔离审查，他回忆自己并不知道[余秋雨当时有监视他的任务](../Page/余秋雨.md "wikilink")，并且他计划[余秋雨随团出访是在](../Page/余秋雨.md "wikilink")“[四人帮](../Page/四人帮.md "wikilink")”倒台前。

[二十世纪九十年代后期](../Page/二十世纪九十年代.md "wikilink")，随着[余秋雨的散文集在国内外华人中广为流传之后](../Page/余秋雨.md "wikilink")，出现了指称余秋雨为“文革余孽”，要求余秋雨忏悔的声音。2000年4月[孫光萱在](../Page/孫光萱.md "wikilink")《[文學報](../Page/文學報.md "wikilink")》1134期上發表《正視歷史輕裝前進——讀〈-{余}-秋雨的一封公開信〉》，自称正式揭發[余秋雨的過去](../Page/余秋雨.md "wikilink")。2004年8月，[余秋雨在半自传形式的](../Page/余秋雨.md "wikilink")《借我一生》一书中，否認自己為“石一歌”成員。在《借我一生》中被化名“金牙齒”的[孫光萱認為](../Page/孫光萱.md "wikilink")，[余秋雨在书中避重就輕](../Page/余秋雨.md "wikilink")，回避事實。

此后[余秋雨曾](../Page/余秋雨.md "wikilink")“出于幽默”，在全国媒体提出悬赏，如果有人能找出出自他手并署名“石一歌”的任何一篇、一段、一行或者一句文字，他情愿支付全年年薪并在全国媒体公开道歉，结果在持续了一年多的公开“悬赏”期间内并无人回应。\[4\]

## 参考

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 参考文章

  - 张英等：《-{余}-秋雨片断：1963—1980》，《南方周末》2004年7月29日
  - 胡子暄：《“-{余}-秋雨，你应当受到良心的责备”——一位胡适亲属致-{余}-秋雨的公开信》，《新周报》2004年11月3日
  - 肖夏林：《我所知道的-{余}-秋雨“自杀”风波》，《新周报》2004年11月3日

## 參見

  - [梁效](../Page/梁效.md "wikilink")
  - [余秋雨](../Page/余秋雨#文革问题.md "wikilink")
  - [孙光萱](../Page/孙光萱.md "wikilink")
  - [写作组](../Page/写作组.md "wikilink")

[Category:文革时期笔名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文革时期笔名 "wikilink")

1.  朱天奋：《孙光萱访谈》，《当代文学研究资料与信息》，2004年第5期，39页
2.  孙光萱：《正视历史 轻装前进》，《文学报》2000年1134期
3.
4.