[Golden_Valley_Garden,_Hua_Yan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Golden_Valley_Garden,_Hua_Yan.jpg "fig:Golden_Valley_Garden,_Hua_Yan.jpg")金谷园图轴（公元1732年）,
[上海博物馆](../Page/上海博物馆.md "wikilink")\]\]
**石崇**（），字**季倫**，小名**齊奴**，[勃海郡](../Page/勃海郡.md "wikilink")[南皮县](../Page/南皮县.md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[沧州市](../Page/沧州市.md "wikilink")[南皮縣](../Page/南皮縣.md "wikilink")）。[西晉](../Page/西晉.md "wikilink")[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")[石苞的第六子](../Page/石苞.md "wikilink")，[西晉著名](../Page/西晉.md "wikilink")[官吏](../Page/官吏.md "wikilink")、[盜賊](../Page/盜賊.md "wikilink")。為人豪奢但又文藻不凡，[八王之亂時遭](../Page/八王之乱.md "wikilink")[孫秀誣陷](../Page/孫秀_\(西晉\).md "wikilink")，被[處死](../Page/處死.md "wikilink")。

## 生平

石崇年少聰慧，勇而有謀。在[泰始九年](../Page/泰始_\(西晉\).md "wikilink")（273年）父親石苞臨終前分配遺產給諸子時，就唯獨不分給石崇，因為石苞認為石崇日後能靠自己能力獲得財富。

石崇出仕後，先後擔任[修武](../Page/修武.md "wikilink")[縣令](../Page/縣令.md "wikilink")、[散騎侍郎和](../Page/散騎侍郎.md "wikilink")[城陽](../Page/城陽.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")。後因參與[晉滅吳之戰而封](../Page/晉滅吳之戰.md "wikilink")**安陽鄉侯**，後拜[黃門郎](../Page/黃門郎.md "wikilink")，一直升遷至[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")、[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")。因為石崇是功臣之子又有才器，故很受[晉武帝器重](../Page/晉武帝.md "wikilink")。

[元康元年](../Page/元康_\(晋惠帝\).md "wikilink")（291年），[晉惠帝繼位](../Page/晉惠帝.md "wikilink")，以[楊駿為](../Page/楊駿.md "wikilink")[太傅輔政](../Page/太傅.md "wikilink")。而楊駿卻大開封賞，意圖以此換取朝中官員的支持，石崇對此有異議而與散騎郎[何攀一同上書](../Page/何攀.md "wikilink")，但不獲接納。及就出任[南中郎將](../Page/南中郎將.md "wikilink")、[荊州](../Page/荊州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，領南蠻校尉，加鷹揚將軍。

據《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")》所稱，石崇在荊州表現出其[任俠無品行的性格](../Page/任俠.md "wikilink")，常對路經荊州的商旅行劫，於是獲取巨大的財富。但根據東晉[王隱所述](../Page/王隱.md "wikilink")，石崇是通過“百道營生”以至於“積財如山”。後石崇被徵為[大司農](../Page/大司農.md "wikilink")，卻因徵召書詔未到就擅離職守而被免官；不久石崇獲任命為[太僕](../Page/太僕.md "wikilink")，後出任征虜將軍，假節監[徐州諸軍事](../Page/徐州.md "wikilink")，鎮守[下邳](../Page/下邳.md "wikilink")。然而到下邳後卻與徐州刺史[高誕爭酒相侮](../Page/高誕.md "wikilink")，於是被[軍司所奏](../Page/軍師.md "wikilink")，又被免官。後來又拜[衞尉](../Page/衞尉.md "wikilink")，並與[潘岳一同故作卑下](../Page/潘岳.md "wikilink")，奉承當政皇后[賈南風之甥](../Page/賈南風.md "wikilink")[賈謐](../Page/賈謐.md "wikilink")。賈謐亦與石崇親近友善，並與陸機、陸雲和甥子[歐陽建等二十四人並稱為](../Page/歐陽建.md "wikilink")「[二十四友](../Page/二十四友.md "wikilink")」。賈南風母親廣城君[郭槐每次出外](../Page/郭槐.md "wikilink")，石崇都在停車在路邊送行，更在郭槐的車子駛走時向車尾下拜。

[永康元年](../Page/永康_\(晉\).md "wikilink")（300年），趙王[司馬倫誅除賈氏](../Page/司馬倫.md "wikilink")，石崇作為賈氏黨羽而被免去官職。當時歐陽建與司馬倫有積怨，而石崇亦因[伎女](../Page/伎女.md "wikilink")[綠珠之事而被司馬倫寵臣孫秀所恨](../Page/綠珠.md "wikilink")，孫秀更建議司馬倫誅殺歐陽建和石崇。不久淮南王[司馬允率眾討伐司馬倫但失敗](../Page/司馬允.md "wikilink")，孫秀誣稱石崇與歐陽建和[潘岳是司馬允的同謀](../Page/潘岳.md "wikilink")，於是矯詔命人收捕三人\[1\]。石崇被捕後即被押往東市處決，石崇的母親、兄長及妻兒共十五人亦同被誅殺。石崇得年五十二。

## 逸事

### 奢華生活

石崇富裕之後，生活奢侈，所居的房屋都裝修得宏偉華麗。他的數百個姬妾，每一個都穿上紈繡和穿戴[黃金和](../Page/黃金.md "wikilink")[翠玉製的耳飾](../Page/翠玉.md "wikilink")。選用的樂器都是當時最好的，廚子都煮盡各種珍貴食材。家中的廁所設有絳紗大牀，常有十多個侍婢列侍，全都穿上美麗的衣服和打扮好，又置備甲煎粉和沈香汁\[2\]。石崇更與[王愷競相爭豪](../Page/王恺_\(晋朝\).md "wikilink")。王恺家中洗锅子用飯和饴糖水，石崇就命令自家厨房用[蜡烛当](../Page/蜡烛.md "wikilink")[柴烧](../Page/柴.md "wikilink")。王恺为了炫耀，又在他家门前的大路两旁，夹道四十里，用紫丝编成屏障。石崇用更贵重的彩缎铺设了五十里屏障。[晋武帝把宫里收藏的一株两尺多高的](../Page/晋武帝.md "wikilink")[珊瑚树赐给王恺](../Page/珊瑚.md "wikilink")，石崇看了便用铁[如意把珊瑚樹打碎](../Page/如意.md "wikilink")，王愷氣極，石崇說：「不足多恨，今還卿。」於是命人悉數取出自己的珊瑚樹，有高三四尺者六七株，每株都大於王愷的珊瑚樹。

石崇在荊州致富，全因他搶劫當地商旅，且亦有殺人之事\[3\]。故此石崇殘忍好殺的事亦有記載。石崇舉辦宴會時，大多都會命令美人行酒，更規定若果客人不飲光杯中的酒就會殺死美人。一次[王敦作客](../Page/王敦.md "wikilink")，王敦堅持不肯喝，石崇就斬了三個美人。又一次，王愷因石崇能夠很快將豆粥煮成，冬天還常常能有[韭菜製的韭蓱虀供應](../Page/韭菜.md "wikilink")，以及石崇瘦弱的牛還比自己的牛跑得快三件事而感到惋惜。後來王愷賄賂石崇的帳下督及駕車人，終於知道石崇這三件事中的秘密，並且學習，在這三事都及得上石崇了。石崇知道是有人洩密後，就將洩密的人殺死。

### 為義救人

[刘舆與](../Page/刘舆_\(西晋\).md "wikilink")[劉琨兄弟年輕時被](../Page/劉琨.md "wikilink")[王愷所厭惡](../Page/王愷_\(西晉\).md "wikilink")，於是王愷叫二人其家留宿，意圖殺害二人，連坑都挖好了。石崇聽說此事後，立刻前去營救兩人，並責備兩人，不要輕易到人家房裏投宿。\[4\]

### 美人綠珠

石崇有一名伎女叫[綠珠](../Page/綠珠.md "wikilink")，美艷且善吹笛，極得石崇喜愛。趙王[司馬倫誅除賈氏專權後](../Page/司馬倫.md "wikilink")，親信孫秀獨掌大權，並垂涎綠珠美色，遣使請求石崇相贈。但石崇不予，孫秀於是怨恨石崇。後孫秀誣石崇與淮南王司馬允合謀討伐司馬倫，於是派人收捕石崇。石崇當時在居所**金谷園**一幢樓上宴客，知道後對綠珠說：「我今天因妳而獲罪。」綠珠流淚道：「妾當效死君前。」遂墮樓而亡。

## 家庭

### 妻

  - 苏氏，[苏愉之女](../Page/苏愉.md "wikilink")，[蘇紹姐](../Page/蘇紹.md "wikilink")。与石崇同诛。

### 兄弟

  - [石統](../Page/石統.md "wikilink")，石崇長兄，西晉[射聲校尉](../Page/射聲校尉.md "wikilink")、[大鴻臚](../Page/大鴻臚.md "wikilink")。
  - [石越](../Page/石越.md "wikilink")，石崇二兄。
  - [石喬](../Page/石喬.md "wikilink")，石崇三兄，曾任[尚書郎](../Page/尚書郎.md "wikilink")、[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")。後因不應晉武帝召命而令晉武帝懷疑石苞叛變，事後被廢，終身不獲仕官。後與石崇同被誅殺。
  - [石浚](../Page/石浚.md "wikilink")，石崇四兄，西晉時名士，官至[黃門侍郎](../Page/黃門侍郎.md "wikilink")。
  - [石儁](../Page/石儁.md "wikilink")，石崇五兄，官至陽平太守。

## 參考書目

  - 《晉書》卷三三《石苞傳》附《石崇傳》。

[Category:晉朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝政治人物 "wikilink")
[Category:晉朝被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝被處決者 "wikilink")
[Category:南皮人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南皮人 "wikilink")
[Category:石姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:石姓 "wikilink")
[Category:中国人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人物神 "wikilink")
[Category:荆州刺史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荆州刺史 "wikilink")

1.  此據《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")·潘岳傳》及《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")·卷八十三》所載。《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")·石崇傳》則稱石崇與歐陽建等人暗中勸淮南王司馬允反抗司馬倫。
2.  《[世說新語](../Page/世說新語.md "wikilink")·汰侈》
3.  王隱《晉書》：「石崇為荊州刺史，劫奪殺人，以致巨富。」
4.  《世說新語·仇隙篇》