**石山本願寺**（いしやまほんがんじ）是[戰國時代初期](../Page/戰國時代_\(日本\).md "wikilink")～[安土桃山時代位在](../Page/安土桃山時代.md "wikilink")[攝津國](../Page/攝津國.md "wikilink")[大坂的](../Page/大坂.md "wikilink")[淨土真宗](../Page/淨土真宗.md "wikilink")[寺院](../Page/寺院.md "wikilink")、東西長7町、南北寬5町（1町＝約109m）的堀濠土壘式[城郭](../Page/城_\(日本\).md "wikilink")。也稱「**大坂本願寺**」。

1483年日本佛教[淨土真宗](../Page/淨土真宗.md "wikilink")(一向宗)本願寺派第8代[門主](../Page/門主.md "wikilink")[蓮如](../Page/蓮如.md "wikilink")（門主：教派首領）在京都山科建立了「[山科本願寺](../Page/山科本願寺.md "wikilink")」，傳到10代門主[證如遷移到當時的](../Page/證如.md "wikilink")[攝津國石山](../Page/攝津國.md "wikilink")〔今[大阪市](../Page/大阪市.md "wikilink")[中央區](../Page/中央區_\(大阪市\).md "wikilink")〕，稱「**石山本願寺**」，是本願寺派的本山（宗廟）所在。

## 戰國時代

到了[戰國時代](../Page/戰國_\(日本\).md "wikilink")，石山本願寺不僅位於通往京都的要道上，戰略地位重要，還糾集了為數眾多、向心力極強的武裝[一向宗門徒](../Page/淨土真宗.md "wikilink")（以農民為主，僧侶和國人武士為輔），成為龐大宗教勢力。戰國[大名們既害怕又得想盡辦法攏絡](../Page/大名.md "wikilink")。

在這樣的背景下，第11代門主[顯如得以迎娶](../Page/顯如.md "wikilink")[三條公賴的女兒如春尼為妻](../Page/三條公賴.md "wikilink")（淨土真宗僧侶可結婚生子，[法主職位傳予子孫](../Page/法主.md "wikilink")），並與[武田信玄](../Page/武田信玄.md "wikilink")、[朝倉義景等地方勢力結為](../Page/朝倉義景.md "wikilink")[連襟](../Page/連襟.md "wikilink")，是故本願寺在「反信長包圍網」的戰略架構中，擔任要角。戰國梟雄[織田信長軍隊多次敗於本願寺門徒的強悍戰鬥意志下](../Page/織田信長.md "wikilink")，折損數名猛將。不久後，織田軍漸漸扳回劣勢，西元1578年，織田水軍以鐵甲船斷截了石山本願寺和[中國的毛利家之間唯一的海上糧道](../Page/中國地方.md "wikilink")，久困的本願寺才不得不降伏，本願寺顯如撤離之後，其子[教如曾再抵抗一段時間](../Page/教如.md "wikilink")，但仍不支撤退。織田信長為避免投降的一向宗門徒們再次叛亂，通常會殺光他們，因而被佛教界塑造出「佛敵」的形象。不過，無懼宗教力量的信長最後仍然一把火燒了石山本願寺，以絕後患。

1582年[本能寺之變](../Page/本能寺之變.md "wikilink")，織田信長死後，門主顯如與掌權的[豐臣秀吉關係良好](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")，1591年由秀吉捐地，重建成現在的京都本願寺（即[西本願寺](../Page/西本願寺.md "wikilink")）。石山本願寺的原址則由秀吉建造[大阪城](../Page/大阪城.md "wikilink")。

## 有關一向宗和一向[一揆](../Page/一揆.md "wikilink")

一向宗（淨土真宗的別稱）因其教義和修行方式簡單易懂〔只需口唸『[南無阿彌陀佛](../Page/南無阿彌陀佛.md "wikilink")』便可藉著佛的願力，直達西方極樂世界〕，擄獲了大批中下階層民眾的信奉。一向宗提倡「[惡人正機說](../Page/惡人正機說.md "wikilink")」，主張惡人才最需要佛的接引，讓許多低階[武士](../Page/武士.md "wikilink")、[盗賊](../Page/盗賊.md "wikilink")、[海盜也成為忠實信徒](../Page/海盜.md "wikilink")。其領導人異於其他的[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")[比丘](../Page/比丘.md "wikilink")，娶妻生子--而[門主的](../Page/門主.md "wikilink")[世襲制度使得門主的神聖權威性代代提高](../Page/世襲.md "wikilink")，信徒對於門主的崇拜和尊敬，不亞於真正的[阿彌陀佛](../Page/阿彌陀佛.md "wikilink")。一向宗門徒在各地的起義暴亂被稱為[一向一揆](../Page/一向一揆.md "wikilink")。

本願寺派後來經過第8代門主[蓮如的整頓和發揚](../Page/蓮如.md "wikilink")，成為組織嚴密的宗教團體。在門主的有心策動下，門徒們認為與「佛敵」交戰而[殉教身死](../Page/殉教.md "wikilink")，更能通往西方極樂世界，於是他們無懼死亡而爭先殺敵，強悍的戰鬥力成為許多[日本戰國](../Page/日本戰國.md "wikilink")[大名的惡夢](../Page/大名.md "wikilink")，甚至還能殺掉地方[守護](../Page/守護.md "wikilink")、成立自治小國。門主則利用眾多的子女和各地的戰國大名廣結姻親，加上手握控制門徒的權力、領地的經濟權，實力也和一般的戰國大名不相上下。

## 關連項目

  - [一向一揆](../Page/一向一揆.md "wikilink")
  - [高屋城之戰](../Page/高屋城之戰.md "wikilink")
  - [天王寺之戰](../Page/天王寺之戰.md "wikilink")
  - [有岡城之戰](../Page/有岡城之戰.md "wikilink")
  - [紀州征伐](../Page/紀州征伐.md "wikilink")
  - [僧兵](../Page/僧兵.md "wikilink")
  - [根來眾](../Page/根來眾.md "wikilink")
  - [籠城](../Page/籠城.md "wikilink")
  - [攻城戰](../Page/攻城戰.md "wikilink")

[Category:日本佛教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本佛教 "wikilink")
[Category:戰國時代_(日本)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國時代_\(日本\) "wikilink")
[Category:淨土真宗寺院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:淨土真宗寺院 "wikilink")