**石榴石**（），是一組在[青銅時代已經使用為](../Page/青銅時代.md "wikilink")[寶石及](../Page/寶石.md "wikilink")（Abrasive）的矽酸鹽礦物。常見的石榴石為紅色，但其顏色的種類十分廣闊，足以涵蓋整個光譜的顏色。英文來自[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")（"grain"，即[粮食](../Page/粮食.md "wikilink")、[穀物](../Page/穀物.md "wikilink")），可能由"Punica
granatum"（"pomegranate"，即[石榴](../Page/石榴.md "wikilink")）而來\[1\]，它是一種有紅色種子的植物，其形狀、大小及顏色都與部分石榴石結晶類似。

石榴石並非單一種礦物，而是一整個，該礦物群中的礦物皆有相似的物理性質和結晶形態，但每一種的化學成分都不一樣，其中包含了\[2\]，分別為（Pyrope）、（Almandine）、[錳鋁榴石](../Page/錳鋁榴石.md "wikilink")（Spessartite）、[鈣鐵榴石](../Page/鈣鐵榴石.md "wikilink")（Andradite）、（Spessartine）、（Grossular，變種有（tsavorite）及[肉桂石](../Page/肉桂石.md "wikilink")（hessonite））及（Uvarovite）。

石榴石礦物群中有兩個[固溶體系列](../Page/固溶體.md "wikilink")：

1.  紅榴石-鐵鋁榴石-錳鋁榴石
2.  鈣鉻榴石-鈣鋁榴石-鈣鐵榴石

## 物理性質

### 光學性質

不同種類的石榴石有很多不同的顏色，包括紅、橙、黃、綠、藍、紫、棕、黑、粉紅及透明\[3\]。其中最罕見的藍石榴石，於1990年代後期在[馬達加斯加](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")[貝基利](../Page/貝基利.md "wikilink")（Bekily）首先被發現。此外在[美國部分地區](../Page/美國.md "wikilink")、[俄羅斯及](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[土耳其亦有其蹤影](../Page/土耳其.md "wikilink")。因為高[釩含量的關係](../Page/釩.md "wikilink")（約為1
wt.%
V<sub>2</sub>O<sub>3</sub>），它的顏色在[白熱光](../Page/白熱光.md "wikilink")（incandescent）下會由藍綠色轉為紫色。部分其他種類的石榴石都有轉色的性質。在日光下，它們的顏色類別有綠、米黃色、棕、灰及藍色；但在白熱光下，它們會出現淡紅、帶紫或粉紅色。因為她們的轉色特性，此種石榴石常被錯認為[金綠玉](../Page/金綠玉.md "wikilink")（Chrysoberyl）。各種石榴石的光波傳輸性質由有寶石質素的透明樣品至工業用的不透明研磨料都有。礦物的光澤可以分類為玻璃及樹脂類。

[Garnet_s.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Garnet_s.jpg "fig:Garnet_s.jpg")

### 晶體結構

石榴石是通用化學式為*X*<sub>3</sub>*Y*<sub>2</sub>([Si](../Page/硅.md "wikilink")[O](../Page/氧.md "wikilink")<sub>4</sub>)<sub>3</sub>的[矽酸鹽礦物](../Page/矽酸鹽礦物.md "wikilink")（Silicate
minerals）。*X*的地方通常被（divalent）的[正離子](../Page/正離子.md "wikilink")（[Ca](../Page/鈣.md "wikilink")<sup>2+</sup>,
[Mg](../Page/鎂.md "wikilink")<sup>2+</sup>,
[Fe](../Page/鐵.md "wikilink")<sup>2+</sup>）佔據，而*Y*的地方被三價的正離子（[Al](../Page/鋁.md "wikilink")<sup>3+</sup>,
Fe<sup>3+</sup>,
[Cr](../Page/鉻.md "wikilink")<sup>3+</sup>）佔據，配合一個[正八面體或由](../Page/正八面體.md "wikilink")\[SiO<sub>4</sub>\]<sup>4−</sup>提供的[四面體框架](../Page/四面體.md "wikilink")\[4\]。石榴石的[正十二面體](../Page/正十二面體.md "wikilink")[結晶習慣](../Page/晶体惯态.md "wikilink")（crystal
habit）最常被發現，但亦常見有[偏方三八面體](../Page/偏方三八面體.md "wikilink")（trapezohedron）的-{zh-cn:晶習;
zh-tw:晶癖;}-（注意此處的"偏方三八面體"在主要的礦物文獻會稱為[立體幾何中的](../Page/立體幾何.md "wikilink")[鳶形二十四面體](../Page/鳶形二十四面體.md "wikilink")（Deltoidal
icositetrahedron））。石榴石的結晶屬於[等軸晶系](../Page/等軸晶系.md "wikilink")，也就是晶格有三個同等長度的軸並互相垂直。石榴石並不會出現[解理](../Page/解理.md "wikilink")（Cleavage），所以當它們在壓力下破裂時會產生明顯的不規則小塊\[5\]。

### 硬度

因為不同種類的石榴石化學成分變化很大，有部分種類的[原子](../Page/原子.md "wikilink")[化學鍵比其他的強力](../Page/化學鍵.md "wikilink")。因此這些礦物群展示出的[硬度範圍會由約](../Page/硬度.md "wikilink")6.5至7.5摩氏硬度不等。當中較硬的種類如鐵鋁榴石常被用作研磨料用途。

## 石榴石端元種類群

### 鋁榴石 - 鋁位於*Y*的位置

  - 鐵鋁榴石：Fe<sub>3</sub>Al<sub>2</sub>(SiO<sub>4</sub>)<sub>3</sub>
  - 鎂鋁榴石：Mg<sub>3</sub>Al<sub>2</sub>(SiO<sub>4</sub>)<sub>3</sub>
  - 錳鋁榴石：[Mn](../Page/錳.md "wikilink")<sub>3</sub>Al<sub>2</sub>(SiO<sub>4</sub>)<sub>3</sub>

#### 鐵鋁榴石

[Almandine.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Almandine.jpeg "fig:Almandine.jpeg")的鐵鋁榴石\]\]

鐵鋁榴石，是一種現代稱為[紅寶石](../Page/紅寶石.md "wikilink")（carbuncle，雖然此名稱過去泛指所有的紅色寶石）的礦物。紅寶石英文"carbuncle"源於拉丁文，其意為"活炭"或"燃燒中的炭"。鐵鋁石榴子石英文"Almandine"是[小亞細亞地區](../Page/小亞細亞.md "wikilink")[阿拉班達](../Page/阿拉班達.md "wikilink")（Alabanda）的訛用，而那處在古代正是切割紅寶石的地點。鐵鋁榴石化學式為Fe<sub>3</sub>Al<sub>2</sub>(SiO<sub>4</sub>)<sub>3</sub>，深紅色的透明礦物晶體常被稱為珍貴的石榴石而作為寶石，而它亦是最常見的石榴石。鐵鋁榴石在如[雲母](../Page/雲母.md "wikilink")、[片岩等變質岩產生](../Page/片岩.md "wikilink")，同時亦會附在礦物上如[十字石](../Page/十字石.md "wikilink")（staurolite）、[藍晶石](../Page/藍晶石.md "wikilink")（kyanite）、[紅柱石](../Page/紅柱石.md "wikilink")（andalusite）及其他\[6\]。鐵鋁榴石的綽號有"東方石榴石"、"鐵鋁榴石紅寶石"、及"紅寶石"。

#### 鎂鋁榴石

鎂鋁榴石又稱紅榴石（來自[希臘文](../Page/希臘文.md "wikilink")*pyrōpós*，其意為"火眼"）是顏色以紅色占大多數，化學式為Mg<sub>3</sub>Al<sub>2</sub>(SiO<sub>4</sub>)<sub>3</sub>，鎂的位置可以由鈣及[二價鐵取代](../Page/氧化亞鐵.md "wikilink")。鎂鋁榴石的顏色範圍由深紅至差不多黑色。透明鎂鋁榴石會被用作寶石。

來自[北卡羅萊納州](../Page/北卡羅萊納州.md "wikilink")[梅肯縣鎂鋁榴石的種類是紫紅色的](../Page/梅肯縣_\(北卡羅萊納州\).md "wikilink")，被稱為[玫瑰榴石](../Page/玫瑰榴石.md "wikilink")（rhodolite），英文源自希臘文，意義為"玫瑰"。為鐵鋁榴石-鎂鋁榴石系列(Almandine-Pyrope
series)之礦物，。

鎂鋁榴石有很多商標例如來自[捷克的](../Page/捷克.md "wikilink")"波希米亞石榴石"（Bohemian
garnet）\[7\]，有部分[商標為](../Page/商標.md "wikilink")[誤稱](../Page/誤稱.md "wikilink")（misnomer）如"好望角紅寶石"（Cape
ruby）、"亞利桑那紅寶石"（Arizona ruby）、"加利福尼亞紅寶石"（California ruby）、"洛磯山紅寶石"（Rocky
Mountain
ruby）。其他有趣的發現有來自馬達加斯加轉為藍色的石榴石，是鎂鋁榴石及錳鋁榴石的固溶體。其藍色不是如[藍寶石在減弱日光下的藍](../Page/藍寶石.md "wikilink")，而是間中可以在[尖晶石見到的懷舊灰藍色及綠藍色](../Page/尖晶石.md "wikilink")。但在白色[發光二極管的光下它的顏色轉變為最佳的](../Page/發光二極管.md "wikilink")[矢車菊藍藍寶石](../Page/矢車菊藍.md "wikilink")，或是D區的[丹泉石](../Page/丹泉石.md "wikilink")（tanzanite），其原因是藍色石榴石有吸收發射光的黃色成分的性質。

鎂鋁榴石是高壓岩石的指標性礦物。一些在[地幔中產生的岩石如](../Page/地幔.md "wikilink")[橄欖岩及](../Page/橄欖岩.md "wikilink")[榴輝岩](../Page/榴輝岩.md "wikilink")（eclogite），它們含有的石榴石通常會含有一些鎂鋁榴石種類。

#### 錳鋁榴石

[Espessartita.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Espessartita.jpeg "fig:Espessartita.jpeg")
錳鋁榴石，化學式為Mn<sub>3</sub>Al<sub>2</sub>(SiO<sub>4</sub>)<sub>3</sub>。其英文"Spessartine"來自[巴伐利亞的](../Page/巴伐利亞.md "wikilink")[斯佩薩](../Page/斯佩薩.md "wikilink")（Spessart）\[8\]。它們通常在[花崗岩](../Page/花崗.md "wikilink")[偉晶岩及其關聯性岩石](../Page/偉晶岩.md "wikilink")，或是部分低品質的變質[千枚岩中產生](../Page/千枚岩.md "wikilink")。有漂亮橙黃色的錳鋁榴石可以在馬達加斯加發現，即[馬達加斯加石榴石](../Page/馬達加斯加石榴石.md "wikilink")（Mandarin
garnet）。紫紅色的錳鋁榴石可以在[科羅拉多州及](../Page/科羅拉多州.md "wikilink")[緬因州的](../Page/緬因州.md "wikilink")[流紋岩發現](../Page/流紋岩.md "wikilink")。

### 鈣榴石 - 鈣位於*X*的位置

  - 鈣鐵榴石：Ca<sub>3</sub>Fe<sub>2</sub>(SiO<sub>4</sub>)<sub>3</sub>
  - 鈣鋁榴石：Ca<sub>3</sub>Al<sub>2</sub>(SiO<sub>4</sub>)<sub>3</sub>
  - 鈣鉻榴石：Ca<sub>3</sub>Cr<sub>2</sub>(SiO<sub>4</sub>)<sub>3</sub>

#### 鈣鐵榴石

[鈣鐵榴石](../Page/鈣鐵榴石.md "wikilink")，化學式為Ca<sub>3</sub>Fe<sub>2</sub>(SiO<sub>4</sub>)<sub>3</sub>，依據不同化學成分可以是紅、黃、棕、綠或黑色。已確認的種類有黃或綠色的[黃榴石](../Page/黃榴石.md "wikilink")（topazolite），綠色的[翠榴石](../Page/翠榴石.md "wikilink")（demantoid）及黑色的[黑榴石](../Page/黑榴石.md "wikilink")（melanite）。[鈣鐵榴石可以在深處的](../Page/鈣鐵榴石.md "wikilink")[火成岩例如](../Page/火成岩.md "wikilink")[正長岩](../Page/正長岩.md "wikilink")、[蛇紋石](../Page/蛇紋石.md "wikilink")（serpentines）、片岩及結晶[石灰岩中發現](../Page/石灰岩.md "wikilink")。翠榴石曾因為其產地而被稱為"[烏拉的](../Page/烏拉山脈.md "wikilink")[祖母綠](../Page/祖母綠.md "wikilink")"，亦是其中一種最有價值的石榴石\[9\]。黃榴石是[鈣鐵榴石金黃色的變種而黑榴石則是其黑色的變種](../Page/鈣鐵榴石.md "wikilink")。

[GrossularShades.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GrossularShades.jpg "fig:GrossularShades.jpg")（National
Museum of Natural History）展出。\]\]

#### 鈣鋁榴石

鈣鋁榴石化學式為Ca<sub>3</sub>Al<sub>2</sub>(SiO<sub>4</sub>)<sub>3</sub>，雖然鈣位置可以被[二價鐵取代而鋁的位置則可以由](../Page/化合价.md "wikilink")[三價鐵取代](../Page/三價鐵.md "wikilink")。鈣鋁榴石英文名稱"Grossular"來自[醋栗](../Page/醋栗.md "wikilink")（gooseberry）的[植物學名](../Page/植物學.md "wikilink")"grossularia"，其原因在於在[西伯利亞發現由以上成分組成的綠色石榴石](../Page/西伯利亞.md "wikilink")。其他顏色有肉桂棕（肉桂石變種）、紅及黃色。因為它與有相似黃色的[鋯石有比較差的硬度](../Page/鋯石.md "wikilink")，它的另一英文名稱為"hessonite"，來自希臘文，意思為低等的。鈣鋁榴石可以在已經變質的石灰岩與[符山石](../Page/符山石.md "wikilink")（vesuvianite）、[透輝石](../Page/透輝石.md "wikilink")（diopside）、[矽灰石](../Page/矽灰石.md "wikilink")（wollastonite）及[方柱石](../Page/方柱石.md "wikilink")（wernerite）的接觸面發現。其中一種最引起關注的變種是產自[肯亞及](../Page/肯亞.md "wikilink")[坦桑尼亞的純淨綠色鈣鋁榴石稱為沙弗來石](../Page/坦桑尼亞.md "wikilink")。此石榴石在1960年代肯亞[沙弗](../Page/沙弗.md "wikilink")（Tsavo）地區發現，而同時亦以此地命名\[10\]。

#### 鈣鉻榴石

鈣鉻榴石化學式為Ca<sub>3</sub>Cr<sub>2</sub>(SiO<sub>4</sub>)<sub>3</sub>。它是一種罕見的鮮亮綠色石榴石，通常以細小結晶狀與[橄欖岩](../Page/橄欖岩.md "wikilink")、[蛇紋岩](../Page/蛇紋岩.md "wikilink")、[慶伯利岩中的](../Page/慶伯利岩.md "wikilink")[鉻鐵礦一起發現](../Page/鉻鐵礦.md "wikilink")。它在俄羅斯[烏拉山脈及](../Page/烏拉山脈.md "wikilink")[芬蘭](../Page/芬蘭.md "wikilink")[奧托昆普](../Page/奧托昆普.md "wikilink")（Outokumpu）的[大理岩結晶及片岩發現](../Page/大理岩.md "wikilink")。

### 較為稀有的種類

  - 鈣位於*X*的位置
      - [鈣釩榴石](../Page/鈣釩榴石.md "wikilink")（Goldmanite）:
        Ca<sub>3</sub>[V](../Page/vanadium.md "wikilink")<sub>2</sub>(SiO<sub>4</sub>)<sub>3</sub>
      - [鋯榴石](../Page/鋯榴石.md "wikilink")（Kimzeyite）:
        Ca<sub>3</sub>([Zr](../Page/zirconium.md "wikilink"),[Ti](../Page/titanium.md "wikilink"))<sub>2</sub>\[(Si,Al,Fe<sup>3+</sup>)O<sub>4</sub>\]<sub>3</sub>
      - [鈣鈦榴石](../Page/鈣鈦榴石.md "wikilink")（Morimotoite）:
        Ca<sub>3</sub>Ti<sup>4+</sup>Fe<sup>2+</sup>(SiO<sub>4</sub>)<sub>3</sub>
      - [鈦榴石](../Page/鈦榴石.md "wikilink")（Schorlomite）:
        Ca<sub>3</sub>(Ti<sup>4+</sup>,Fe<sup>3+</sup>)<sub>2</sub>\[(Si,Ti)O<sub>4</sub>\]<sub>3</sub>
  - 附有[氫氧根](../Page/氫氧根.md "wikilink")-鈣位於*X*的位置
      - [水綠榴石](../Page/水綠榴石.md "wikilink")（Hydrogrossular）:
        Ca<sub>3</sub>Al<sub>2</sub>(SiO<sub>4</sub>)<sub>3-x</sub>(OH)<sub>4x</sub>
          - [水鈣鋁榴石](../Page/水鈣鋁榴石.md "wikilink")（Hibschite）:
            Ca<sub>3</sub>Al<sub>2</sub>(SiO<sub>4</sub>)<sub>3-x</sub>(OH)<sub>4x</sub>（而x在0.2與1.5之間）
          - [加藤石](../Page/加藤石.md "wikilink")（Katoite）:
            Ca<sub>3</sub>Al<sub>2</sub>(SiO<sub>4</sub>)<sub>3-x</sub>(OH)<sub>4x</sub>（而x大於1.5）
  - 鎂或錳位於*X*的位置
      - [鎂鉻榴石](../Page/鎂鉻榴石.md "wikilink")（Knorringite）:
        Mg<sub>3</sub>Cr<sub>2</sub>(SiO<sub>4</sub>)<sub>3</sub>
      - [鎂鐵榴石](../Page/鎂鐵榴石.md "wikilink")（Majorite）:
        Mg<sub>3</sub>(Fe,Al,Si)<sub>2</sub>(SiO<sub>4</sub>)<sub>3</sub>
      - [鐵錳榴石](../Page/鐵錳榴石.md "wikilink")（Calderite）:
        Mn<sub>3</sub>Fe<sup>3+</sup><sub>2</sub>(SiO<sub>4</sub>)<sub>3</sub>

#### 鎂鉻榴石

鎂鉻榴石化學式為Mg<sub>3</sub>Cr<sub>2</sub>(SiO<sub>4</sub>)<sub>3</sub>。純正[端元](../Page/端元.md "wikilink")（endmember）的鎂鉻榴石永不會在自然界出現。鎂鉻榴石只會在高壓下產生，並常在慶伯利岩中發現。它被用作測試[鑽石是否存在的一個指標礦物](../Page/鑽石.md "wikilink")。

## 合成石榴石的應用例子

  - [釔鐵榴石](../Page/釔鐵榴石.md "wikilink")（yttrium iron
    garnet,YIG），化學式為Y<sub>3</sub>Fe<sub>2</sub>(FeO<sub>4</sub>)<sub>3</sub>，五個[三價鐵離子佔據兩個正八面體及三個四面體的位置](../Page/三價鐵離子.md "wikilink")，而三價[釔離子被八個氧離子排列成一個不規則立方體](../Page/釔.md "wikilink")。兩個鐵離子的位置顯出不同的[自旋](../Page/自旋.md "wikilink")，產生[磁性](../Page/磁性.md "wikilink")。釔是一個有550 [K](../Page/熱力學溫標.md "wikilink")[居里溫度的](../Page/居里溫度.md "wikilink")[亞鐵磁性](../Page/亞鐵磁性.md "wikilink")（Ferrimagnetism）物質。如果把[稀土金屬取代個別位置](../Page/稀土金屬.md "wikilink")，特別的性質例如磁性將會產生。釔鐵石榴石因為其磁性及磁光性質而應用在微波及光學通訊儀器上\[11\]。

<!-- end list -->

  - [釓鎵榴石](../Page/釓鎵榴石.md "wikilink")（gadolinium gallium
    garnet），化學式為[Gd](../Page/釓.md "wikilink")<sub>3</sub>Ga<sub>2</sub>([GaO](../Page/鎵.md "wikilink")<sub>4</sub>)<sub>3</sub>，合成後可以用作[磁泡記憶](../Page/磁泡記憶.md "wikilink")（Magnetic
    bubble memory）\[12\]。
  - [釔鋁榴石](../Page/釔鋁榴石.md "wikilink")（Yttrium aluminium garnet,
    YAG），化學式為Y<sub>3</sub>Al<sub>2</sub>(AlO<sub>4</sub>)<sub>3</sub>，被[化學合成後作寶石用途](../Page/化學合成.md "wikilink")。當塗上[釹](../Page/釹.md "wikilink")（Nd<sup>3+</sup>）後，釔鋁石榴石會被用為[Nd:YAG激光器](../Page/Nd:YAG激光器.md "wikilink")（Nd-YAG
    laser）的[激活激光媒質](../Page/激活激光媒質.md "wikilink")（Active laser
    medium）\[13\]。

## 歷史

石榴石在銅器時代已經成為十分普遍的寶石，當時[古埃及人亦會以石榴石美化他們的服飾](../Page/古埃及.md "wikilink")\[14\]。前4世紀[古希臘已經有以石榴石裝飾的](../Page/古希臘.md "wikilink")[手鐲](../Page/手鐲.md "wikilink")\[15\]。在1842年法國[奧布省Pouan發現的寶藏](../Page/奧布省.md "wikilink")（Treasure
of
Pouan）中，發現石榴石與一個5世紀[日爾曼人戰士的骸骨一同埋葬](../Page/日爾曼人.md "wikilink")。在英國[萊斯特郡發現了一個](../Page/萊斯特郡.md "wikilink")5世紀的黃金石榴石吊飾\[16\]\[17\]。在一個6世紀的[法蘭克人墓穴中](../Page/法蘭克人.md "wikilink")，發現了一個以石榴石裝飾的[夾髮針](../Page/夾髮針.md "wikilink")（Hairpin）\[18\]。在16世紀，石榴石被認為可以保護心臟免受毒素及瘟疫影響\[19\]。在[文藝復興至](../Page/文藝復興.md "wikilink")[維多利亞時代由](../Page/維多利亞時代.md "wikilink")[波希米亞出產的紅榴石為當時石榴石主要來源](../Page/波希米亞.md "wikilink")，而在19世紀後期\[20\]，以石榴石裝飾的手鐲及[胸針](../Page/胸針.md "wikilink")（brooches）特別普遍\[21\]。

## 傳說

石榴石在《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")》故事的傳說中擔當了一角，有說法稱[挪亞方舟正是用石榴石照明](../Page/挪亞方舟.md "wikilink")\[22\]。另外，有說法認為石榴石是古[以色列人第一位](../Page/以色列.md "wikilink")[大祭司](../Page/大祭司_\(犹太教\).md "wikilink")（High
priest）[亞倫所佩帶的](../Page/亞倫_\(人名\).md "wikilink")[彩色胸兜](../Page/彩色胸兜.md "wikilink")（Hoshen）的十二顆寶石之一，代表[猶大支派](../Page/猶大支派.md "wikilink")（Tribe
of
Judah）\[23\]。[希臘神話中](../Page/希臘神話.md "wikilink")，[哈底斯在交還](../Page/哈底斯.md "wikilink")[珀耳塞福涅時給她吃下石榴籽](../Page/珀耳塞福涅.md "wikilink")，令她必須在一定時間內回到[冥界](../Page/冥界.md "wikilink")。因此石榴石代表了忠誠、真實及堅貞\[24\]。另外亦有石榴石在《[古蘭經](../Page/古蘭經.md "wikilink")》中照亮了第四個天堂的說法\[25\]。

## 石榴石在地質學上的重要性

### 岩石溫度的變化歷史

石榴石群是利用[岩石圈熱動力學](../Page/岩石圈熱動力學.md "wikilink")（geothermobarometry）去理解很多[火成岩及變質岩起源的一個關鍵礦物](../Page/火成岩.md "wikilink")。石榴石中的元素[擴散速度與其他礦物相較之下較為緩慢](../Page/擴散.md "wikilink")，而且石榴石亦相對能夠抵抗[交代作用](../Page/交代作用.md "wikilink")（metasomatism）。所以個別能夠保存其內部複合帶的石榴石會被用來理解其身處岩石的溫度變化歷史\[26\]。而一些沒有複合帶的石榴石則會被理解為因為擴散而導致單一化，而因為以上影響而單一化的情況亦可以用來推測身處岩石溫度的變化歷史。

### 變質岩形成時的壓力強度

石榴石在分析岩石的[變質情況亦有其功用](../Page/變質作用.md "wikilink")\[27\]。例如榴輝岩可以被定義為有[玄武岩成分的岩石](../Page/玄武岩.md "wikilink")，但主要由石榴石及[綠輝石](../Page/綠輝石.md "wikilink")（omphacite）構成。含有紅榴石成分較多的石榴石只可以在相對高壓的變質岩產生，例如在[地殼的底層及](../Page/地殼.md "wikilink")[地幔中的岩石](../Page/地幔.md "wikilink")。橄欖岩可能含有[斜長石](../Page/斜長石.md "wikilink")（Plagioclase），或是含豐富鋁的[尖晶石](../Page/尖晶石.md "wikilink")，或是含豐富紅榴石的石榴石，三種礦物都同時存在的話確認了一個令[橄欖石](../Page/橄欖石.md "wikilink")（Peridot）及[輝石礦物平衡的壓力溫度帶](../Page/輝石.md "wikilink")。以上三種礦物是以它們在橄欖岩礦物集合物中，在壓力增加的情況下，以其穩定性來排列。所以石榴橄欖岩只可能在地殼深處產生。石榴橄欖岩的[捕虜巖](../Page/捕虜巖.md "wikilink")（Xenolith）由慶伯利岩從100km或更深處被帶上來，而由捕虜巖碎片中包含的石榴石則會用作鑽石[勘探](../Page/勘探.md "wikilink")（prospecting）中[慶伯利岩的指標礦物](../Page/慶伯利岩.md "wikilink")。在300至400km及更深處，輝石成分因為（Mg,Fe）及Si取代了在石榴石的正八面體（Y）位置的2Al而溶入石榴石中，製造出一個矽含量不尋常地高的石榴石，並有作為鎂鐵榴石的固溶體性質。此高矽含量的石榴石被確認包含在鑽石中。

[garnet.uvarovite.500pix.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:garnet.uvarovite.500pix.jpg "fig:garnet.uvarovite.500pix.jpg")，一個罕見的鮮綠色石榴石。\]\]

## 石榴石的用途

  - 石榴石純結晶被用作寶石。
  - 石榴石砂是一個好的研磨料，亦是一個常用來代替[噴砂處理](../Page/噴砂處理.md "wikilink")（Sandblasting）中的[矽砂](../Page/矽砂.md "wikilink")。
  - 與高壓水混合後，石榴石在[水刀切割](../Page/水刀切割.md "wikilink")（Water jet
    cutter）中被用作切割[鋼及其他物料](../Page/鋼.md "wikilink")\[28\]。
  - 石榴石砂亦被用為[水淨化的媒介](../Page/水淨化.md "wikilink")。
  - 在美國它是一月的[誕生石](../Page/誕生石.md "wikilink")（birthstone）\[29\]。
  - 它是[結婚紀念日兩週年的寶石](../Page/結婚紀念日.md "wikilink")\[30\]。
  - 它是[康涅狄格州的](../Page/康涅狄格州.md "wikilink")[州礦物](../Page/州礦物.md "wikilink")（state
    mineral）\[31\]。
  - 它亦是代表[紐約的寶石](../Page/紐約.md "wikilink")\[32\]。

## 参看

  - [地质学](../Page/地质学.md "wikilink")
  - [矿物](../Page/矿物.md "wikilink")
  - [宝石](../Page/宝石.md "wikilink")
  - [喷砂](../Page/喷砂.md "wikilink")

## 注释

## 参考资料

  - Hurlbut, Cornelius S.; Klein, Cornelis, 1985, *Manual of
    Mineralogy*, 20th ed., Wiley, ISBN 0-471-80580-7
  - Color Encyclopedia of Gemstones ISBN 0-442-20333-0

[Category:寶石](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:寶石 "wikilink")
[Category:诞生石](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:诞生石 "wikilink")
[Category:矽酸鹽礦物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:矽酸鹽礦物 "wikilink")
[Category:矿物学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:矿物学 "wikilink")
[Category:岛状硅酸盐](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:岛状硅酸盐 "wikilink")
[Category:立方晶系矿物‎‎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:立方晶系矿物‎‎ "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.
23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.
30. [LongLocks HairSticks® Boutique's Birthstones and Anniversary
    Gemstones
    Chart](http://www.longlocks.com/birthstone-anniversary-color-chart.htm);
    *LongLocks HairSticks® Boutique*; retrieved on October 4, 2007

31. [State of Connecticut, Sites º Seals º
    Symbols](http://www.sots.ct.gov/RegisterManual/SectionX/SITESEALSYMB.htm)
    ; *Connecticut State Register & Manual*; retrieved on January 4,
    2007

32. [New York State
    Gem](http://www.statesymbolsusa.org/New_York/gem_garnet.html) ;
    *State Symbols USA*; retrieved on October 12, 2007