**石文戶**（原名**石啟明**，曾用名**石曜齊**，），[台灣戲曲演員](../Page/台灣.md "wikilink")、[台語講古](../Page/台語.md "wikilink")（說書）人、歌仔戲編導，[台南](../Page/臺南市.md "wikilink")[新營人](../Page/新營區.md "wikilink")，在台南[鹽水出生](../Page/鹽水區.md "wikilink")，幼時攻讀漢文，青少年時學習[京劇藝術](../Page/京劇.md "wikilink")，后參加[南管歌劇團](../Page/南管.md "wikilink")（[高甲戲劇團](../Page/高甲戲.md "wikilink")）表演、廣播電台說書等工作，是台灣資深的歌仔戲劇作家和導演，業界尊稱為「導演爸」。

## 京劇表演

善唱《馬義救主》（《九更天》；《義僕救主》）、《煤山恨》（《明末遺恨》；《崇禎殉國》；《崇禎君-{吊}-死煤山》）等[外江戲](../Page/外江戲.md "wikilink")（南派京劇；海派京劇）老生戲。

## 家庭

妻是歌仔戲演員，工旦行，女兒[石惠君](../Page/石惠君.md "wikilink")（育芬；若妤）也是歌仔戲演員，工旦行，現在是[國立台灣戲曲學院歌仔戲學系專任教師](../Page/國立台灣戲曲學院.md "wikilink")。

## 電視歌仔戲編導

石導演曾給[台視](../Page/台視.md "wikilink")、[中視](../Page/中視.md "wikilink")、[華視等多家電視台執導許多部電視歌仔戲](../Page/華視.md "wikilink")。

1960年代捧紅楊麗花的台視正聲天馬歌劇團《精忠報國》（《岳飛傳》；《精忠岳飛》）是他的編導作品，主弦是許再添，[嗩吶和](../Page/嗩吶.md "wikilink")[月琴](../Page/月琴.md "wikilink")、[三弦是](../Page/三弦.md "wikilink")[陳冠華](../Page/陳冠華.md "wikilink")。

他是中視青青歌劇團（網羅[葉青](../Page/葉青.md "wikilink")、[青蓉](../Page/青蓉.md "wikilink")、[許秀年](../Page/許秀年.md "wikilink")）的編導。

他和[陳聰明
(歌仔戲)](../Page/陳聰明_\(歌仔戲\).md "wikilink")、[蔡天送是](../Page/蔡天送.md "wikilink")1972年到1977年間台視聯合歌仔戲團（整合[楊麗花](../Page/楊麗花.md "wikilink")、[柳青](../Page/柳青_\(演員\).md "wikilink")、[葉青](../Page/葉青.md "wikilink")3大主演）的3大編導。

1980年代[華視神仙歌劇團開台戲](../Page/華視.md "wikilink")《瀟湘夜雨》（1982年）就是他的導演作品，1990年代的葉青歌仔戲《玉樓春》（陳建誠編曲，[許再添文場領班](../Page/許再添.md "wikilink")、主弦，蕭誠一武場領班）和《伍子胥過昭關》、《皇甫少華與孟麗君》、《薛平貴與王寶釧》、《陳三五娘》等是他的導演作品，這4部戲文場領班是簡永福，主弦是洪堯進，武場領班是王清松，身段指導是[周晉忠](../Page/周晉忠.md "wikilink")，動作導演；武術指導是[蘇沅峰](../Page/蘇沅峰.md "wikilink")
。

他做電視歌仔戲《闖堂救婿》（陳建誠編曲，簡永福文場領班，洪堯進主弦，王清松武場領班，[朱克榮導演](../Page/朱克榮.md "wikilink")）、《梅玉配》（陳建誠編曲，簡永福文場領班，洪堯進主弦，王清松武場領班，[朱克榮導演](../Page/朱克榮.md "wikilink")）的劇本修編，電視歌仔戲《秦淮煙雨》（[周以謙音樂設計](../Page/周以謙.md "wikilink")，柯銘峰文場領班、主弦，王清松武場領班）的（藝術）顧問。

## 大型舞台歌仔戲公演編導

1990年，他執導[王振義編劇](../Page/王振義.md "wikilink")；音樂指導；製作的明聲歌仔戲團大型舞台歌仔戲《琴劍恨》在[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[國立國父紀念館的世界首演](../Page/國立國父紀念館.md "wikilink")，簡永福和[許再添](../Page/許再添.md "wikilink")（兼主弦）做文場領班，王清松做武場領班，[陳昇琳做武術指導](../Page/陳昇琳.md "wikilink")（他給神仙歌劇團執導的《瀟湘夜雨》、《灞橋煙柳》、《岳飛》、《秋霜燕子飛》等許多電視歌仔戲的武術指導；身段指導也都是[陳昇琳](../Page/陳昇琳.md "wikilink")）。

《琴劍恨》是[唐美雲和](../Page/唐美雲.md "wikilink")[許亞芬做大型舞台歌仔戲公演主角的第](../Page/許亞芬.md "wikilink")1部戲。

葉青歌仔戲團在台灣[國家戲劇院和](../Page/國家戲劇院.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")[紐約林肯中心的](../Page/紐約.md "wikilink")《冉冉紅塵》大型舞台公演是他的導演作品，編曲是[陳建誠](../Page/陳建誠.md "wikilink")，文場領班是[簡永福](../Page/簡永福.md "wikilink")，武場領班是[王清松](../Page/王清松.md "wikilink")，主弦是[洪堯進](../Page/洪堯進.md "wikilink")，舞台監督是[柯銘峰](../Page/柯銘峰.md "wikilink")，助理導演是他的學生[蔣建元](../Page/蔣建元.md "wikilink")，副導演是京劇演員[齊復強](../Page/齊復強.md "wikilink")。

1991年，他開始與「河洛」這個專營大型舞台歌仔戲公演的民營劇團合作，《曲判記》（[陳建誠編曲](../Page/陳建誠.md "wikilink")，[簡永福文場領班](../Page/簡永福.md "wikilink")，[洪堯進主弦](../Page/洪堯進.md "wikilink")，[王清松武場領班](../Page/王清松.md "wikilink")）、《天鵝宴》（陳建誠編曲，簡永福文場領班，洪堯進主弦，王清松武場領班）、《殺豬狀元》（林鵬翔原著，陳建誠編曲，簡永福文場領班，洪堯進主弦，王清松武場領班）、《皇帝秀才乞食》（[柯銘峰音樂指導](../Page/柯銘峰.md "wikilink")，簡永福文場領班，洪堯進主弦，王清松武場領班）、《鳳凰蛋》（柯銘峰音樂指導、新曲作曲，簡永福文場領班，洪堯進主弦，王清松武場領班）、《浮沉紗帽》（柯銘峰音樂指導、編曲，簡永福文場領班，洪堯進主弦，王清松武場領班）、《御匾》（柯銘峰編腔；唱腔設計，[陳中申編曲指揮](../Page/陳中申.md "wikilink")[台北市立國樂團](../Page/台北市立國樂團.md "wikilink")，王清松武場領班）是他的導演作品。

《曲判記》、《天鵝宴》、《殺豬狀元》、《皇帝秀才乞食》、《鳳凰蛋》、《浮沉紗帽》、《御匾》他做導演並修編整理[林鵬翔等人的原著劇本](../Page/林鵬翔.md "wikilink")，職稱是編導，《天鵝宴》、《殺豬狀元》、《皇帝秀才乞食》的執行導演（副導演）是[閻循瑋](../Page/閻循瑋.md "wikilink")，《鳳凰蛋》、《浮沉紗帽》、《御匾》的副導演是[蔣建元](../Page/蔣建元.md "wikilink")。

他是宜蘭縣立[蘭陽戲劇團的首位導演](../Page/蘭陽戲劇團.md "wikilink")，執導《錯配姻緣》、《連昇三級》、《打城隍》、《回窯笑傳》、《樊江關》、《吉人天相》等多部大型舞台歌仔戲，並由[民視錄製](../Page/民視.md "wikilink")，多次播放，這些舞台歌仔戲的鼓師是[朱作民或](../Page/朱作民.md "wikilink")[吳承洋](../Page/吳承洋.md "wikilink")，音樂設計（兼文場領班、主弦）是[周以謙](../Page/周以謙.md "wikilink")，副導演是[蔣建元](../Page/蔣建元.md "wikilink")。

## 電視劇演出

  - 1998年 台視《[布袋和尚](../Page/布袋和尚.md "wikilink")》第一單元：變臉 飾 琴師
  - 1998年 台視《[布袋和尚](../Page/布袋和尚.md "wikilink")》第四單元：六月雪 飾 相爺

## 教學

曾任國立台灣戲曲學院歌仔戲學系並前身國立台灣戲曲專科學校歌仔戲科的歌仔戲語文教師和學生實習演出編導，編劇、導演《什細記》、《樊江關》（《樊梨花》）等學生實習公演作品。

他審訂[萬裕民編寫的](../Page/萬裕民.md "wikilink")《扇子的持拿與運用》這本戲曲學校歌仔戲身段教材。

## 棄世

2010年4月18日病逝[台北](../Page/台北.md "wikilink")。

[Category:台灣歌仔戲導演](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣歌仔戲導演 "wikilink")
[Category:京剧演员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:京剧演员 "wikilink")
[Category:新營人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新營人 "wikilink")
[Category:石姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:石姓 "wikilink")