[Yoko_Ishida_20071027_Manga_Expo_007.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yoko_Ishida_20071027_Manga_Expo_007.jpg "fig:Yoko_Ishida_20071027_Manga_Expo_007.jpg")

**石田燿子**，本名為**石田陽子**，[日本女歌手](../Page/日本.md "wikilink")，出生於[新潟縣](../Page/新潟縣.md "wikilink")[新潟市](../Page/新潟市.md "wikilink")。身高156公分，A型天秤座。目前所屬的事務所為HyperVoice（）。

## 簡歷

  - 1992年舉辦「動畫歌曲歌手選拔」獲得優勝的契機之下，石田燿子因而進入演藝界。出道曲‧動畫[美少女戰士R的片尾曲](../Page/美少女戰士.md "wikilink")「少女的政策」（）銷售高達30萬張。（統計數字迄朝日新聞1994年6月13日號的AERA雜誌）
  - 當初雖然用「石田子（後來使用本名）」的方式出現，但在2000年從「陽」改為「燿」。（據本人的說法是經由姓名學分析後認為此名不錯而改之。）（「陽」與「燿」在日文上皆唸「」Yō）
  - 興趣為旅行；特殊才藝為吹奏[錫口笛](../Page/錫口笛.md "wikilink")（Tin
    Whistle，一種[愛爾蘭笛](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")）。
  - 石田燿子為日本歌手‧[杉山清貴的大歌迷](../Page/杉山清貴.md "wikilink")。
  - 2006年4月3日開始，在經營網路社群的「BEWE」網站開設自己的官方社群網站「Club sweets」。
  - 雖然朋友與歌迷常提到在美國的巡迴演唱會中「燿子的英文何時說得那麼好啦」之語，但石田本人是說「巡迴演唱會的經紀人常會在旁翻譯，多是請他幫忙的，自己英語聽力的理解不到一半啦」。

## 作品

### 單曲

  - [哥倫比亞音樂娛樂公司時期](../Page/哥倫比亞音樂娛樂公司.md "wikilink")

<!-- end list -->

1.  乙女のポリシー（1993年3月21日發售）
    1.  乙女のポリシー（[電視動畫](../Page/電視動畫.md "wikilink")『[美少女戰士R](../Page/美少女戰士R.md "wikilink")』片尾曲）
    2.  好きと言って（電視動畫『美少女戰士R』印象歌曲）
    3.  乙女のポリシー（[卡拉OK](../Page/卡拉OK.md "wikilink")）
    4.  好きと言って（卡拉OK）
2.  やさしさの玉手箱（1994年8月1日發售）
    1.  やさしさの玉手箱（『[みんなのうた](../Page/みんなのうた.md "wikilink")』插入曲）
    2.  雲が晴れたら（歌：[彩惠津子](../Page/彩惠津子.md "wikilink")）
    3.  やさしさの玉手箱（卡拉OK）
    4.  雲が晴れたら（卡拉OK）
3.  ちょっぴりシェフきぶん（1995年6月21日發售）
    1.  ちょっぴりシェフきぶん（『[ひとりでできるもん\!](../Page/ひとりでできるもん!.md "wikilink")＜第二期＞』セカンドテーマソング）
    2.  森のスープ屋さん（アポタンズと）
    3.  ちょっぴりシェフきぶん（卡拉OK）
    4.  森のスープ屋さん（卡拉OK）
4.  ズッコケパラダイス（1995年11月1日發售）
    1.  ズッコケパラダイス（電視動畫『[ズッコケ三人組](../Page/ズッコケ三人組.md "wikilink")～楠屋敷のグルグル様～』主題曲）
    2.  心の中のエバーグリーン（歌：[堀江美都子](../Page/堀江美都子.md "wikilink")）
    3.  ズッコケパラダイス（卡拉OK）
    4.  心の中のエバーグリーン（卡拉OK）

<!-- end list -->

  - [Geneon
    Entertainment](../Page/Geneon_Entertainment.md "wikilink")（[Pioneer
    LDC](../Page/Pioneer_LDC.md "wikilink")）時期

<!-- end list -->

1.  Sugar Baby Love（2001年10月24日發售）
    1.  Sugar Baby Love（電視動畫『[小小雪精靈](../Page/小小雪精靈.md "wikilink")』主題曲）
    2.  Sugar Baby Love（exciting“cute”version）
    3.  Snow flower（歌：[山本麻里安](../Page/山本麻里安.md "wikilink")）
    4.  Sugar Baby Love（卡拉OK）
    5.  Snow flower（卡拉OK）
2.  永遠の花（2002年4月24日發售）
    1.  永遠の花（電視動畫『[未婚關係](../Page/青出於藍.md "wikilink")』主題曲）
    2.  名も知れぬ花（歌：[the Indigo](../Page/the_Indigo.md "wikilink")）
    3.  永遠の花（[instrumental](../Page/器楽曲.md "wikilink")）
    4.  名も知れぬ花（instrumental）
3.  えがおのてんさい（2002年11月7日發售）
    1.  えがおのてんさい（歌：ぷちぷりーず＜[折笠富美子](../Page/折笠富美子.md "wikilink")・[川澄綾子](../Page/川澄綾子.md "wikilink")・[福井裕佳梨](../Page/福井裕佳梨.md "wikilink")・[松岡由貴](../Page/松岡由貴.md "wikilink")・山本麻里安＞）
    2.  言えないから（電視動畫『[小公主優希](../Page/小公主優希.md "wikilink")』片尾曲）
    3.  えがおのてんさい（卡拉OK）
    4.  言えないから（卡拉OK）
4.  真実の扉（2003年2月26日發售）
    1.  真実の扉（電視動畫『[ガンパレード・マーチ
        ～新たなる行軍歌～](../Page/ガンパレード・マーチ_～新たなる行軍歌～.md "wikilink")』主題曲）
    2.  闇を越えて（歌：原田真純）
    3.  真実の扉（卡拉OK）
    4.  闇を越えて（卡拉OK）
5.  たからもの（2003年10月29日發售）
    1.  たからもの（電視動畫『[青出於藍～緣～](../Page/青出於藍.md "wikilink")』主題曲）
    2.  power of
        love（『[超機動放送アニゲマスター](../Page/超機動放送アニゲマスター.md "wikilink")』主題曲）
    3.  たからもの（instrumental）
    4.  power of love（instrumental）
6.  metamorphose（2004年4月28日發售）
    1.  metamorphose（歌：[高橋洋子](../Page/高橋洋子_\(歌手\).md "wikilink")）
    2.  夏色のカケラ（電視動畫『[這醜陋又美麗的世界](../Page/這醜陋又美麗的世界.md "wikilink")』片尾曲）
    3.  metamorphose（卡拉OK）
    4.  夏色のカケラ（卡拉OK）
7.  OPEN YOUR MIND～小さな羽根ひろげて～（2005年1月26日發售）
    1.  OPEN YOUR
        MIND～小さな羽根ひろげて～（電視動畫『[幸運女神](../Page/幸運女神.md "wikilink")』主題曲）
    2.  願い（電視動畫『ああっ女神さまっ』前期片尾曲）
    3.  OPEN YOUR MIND～小さな羽根ひろげて～（instrumental）
    4.  願い（instrumental）
8.  紅の静寂（2006年2月8日發售）
    1.  紅の静寂（電視動畫『[灼眼的夏娜](../Page/灼眼的夏娜.md "wikilink")』後期片尾曲）
    2.  Grab the chance\!～チャンスをつかめ！～
    3.  紅の静寂（insturmental）
    4.  Grab the chance\!～チャンスをつかめ！～（instrumental）
9.  幸せのいろ（2006年4月26日發售）
    1.  幸せのいろ（電視動畫『[幸運女神第二期](../Page/幸運女神.md "wikilink")』主題曲）
    2.  僕らのキセキ（電視動畫『幸運女神|幸運女神第二期』前期片尾曲）
    3.  幸せのいろ（instrumental）
    4.  僕らのキセキ（instrumental）

<!-- end list -->

  - [古倫美亞音樂娛樂時期](../Page/古倫美亞音樂娛樂.md "wikilink")

<!-- end list -->

1.  STRIKE WITCHES 〜わたしにできること〜/ブックマーク ア・ヘッド（2008年8月20日發售）
    1.  STRIKE WITCHES
        〜わたしにできること〜（電視動畫『[強襲魔女](../Page/強襲魔女.md "wikilink")』主題曲）
    2.  ブックマーク
        ア・ヘッド（電視動畫『[強襲魔女](../Page/強襲魔女.md "wikilink")』片尾曲）歌：[福圓美里](../Page/福圓美里.md "wikilink")
    3.  サーニャのうた
    4.  STRIKE WITCHES 〜わたしにできること〜（卡拉OK）
2.  private wing（2010年3月17日發售）
    1.  private wing （遊戲『強襲魔女 蒼空閃電戰 新隊長的奮鬥』和『強襲魔女 與你同行 A Little Peaceful
        Days』主題曲）
    2.  ブックマーク ア・ヘッド （遊戲『強襲魔女 與你同行 A Little Peaceful
        Days』片尾曲）歌：[千葉紗子](../Page/千葉紗子.md "wikilink")&[浅野真澄](../Page/浅野真澄.md "wikilink")
    3.  ブックマーク ア・ヘッド （遊戲『強襲魔女 蒼空閃電戰 新隊長的奮鬥』片尾曲）
    4.  private wing (卡拉OK)
3.  STRIKE WITCHES 2 〜笑顔の魔法〜（2010年8月4日發售）
    1.  STRIKE WITCHES 2 〜笑顔の魔法〜
        （電視動畫『[強襲魔女2](../Page/強襲魔女.md "wikilink")』主題曲）
    2.  STRIKE WITCHES 2 ～笑顔の魔法〜（instrumental）
    3.  STRIKE WITCHES 2 ～笑顔の魔法〜（卡拉OK）
    4.  STRIKE WITCHES 2 ～笑顔の魔法〜（instrumental）（卡拉OK）
4.  **生命の樹**（2012年12月26日發售）

### 專輯

  - Geneon Entertainment（Pioneer LDC）時期

<!-- end list -->

1.  sweets（2003年2月26日發售）
    1.  spring field
    2.  believing
    3.  White Destiny（電視動畫『[新白雪姬傳說](../Page/新白雪姬傳說.md "wikilink")』主題曲）
    4.  proof of life
    5.  永遠の花（電視動畫『[未婚關係](../Page/青出於藍.md "wikilink")』主題曲）
    6.  言えないから（電視動畫『[小公主優希](../Page/小公主優希.md "wikilink")』片尾曲）
    7.  ヨコハネ・ゴゼン2ジ
    8.  壊れかけた花
    9.  Sugar Baby Love（電視動畫『[小小雪精靈](../Page/小小雪精靈.md "wikilink")』主題曲）
    10. 真実の扉（Album Version）（電視動畫『[ガンパレード・マーチ
        ～新たなる行軍歌～](../Page/ガンパレード・マーチ_～新たなる行軍歌～.md "wikilink")』主題曲）
    11. Thankful
2.  all of me（2005年3月9日發售）
    1.  OPEN YOUR MIND～小さな羽根ひろげて～
    2.  情熱の女神
    3.  君らしいスピードで
    4.  たからもの
    5.  Love Repair
    6.  Platinum
    7.  power of love
    8.  真実の扉
    9.  sharing sweet time
    10. FOOLISH DREAM（PS2電玩『[紅忍
        血河の舞](../Page/紅忍_血河の舞.md "wikilink")』主題曲）
    11. 夏色のカケラ
    12. Walking through the empty
        age（電視動畫『[TEXHNOLYZE](../Page/TEXHNOLYZE.md "wikilink")』Ground片尾曲）
3.  Single Collection（2007年9月21日發售）
    1.  「Sugar Baby Love」（TVアニメ「ちっちゃな雪使いシュガー」OPテーマ）
    2.  「紅の静寂」（TVアニメ「灼眼のシャナ」EDテーマ）
    3.  「たからもの」（TVアニメ「藍より青し～縁～」OPテーマ）
    4.  「幸せのいろ」（TVアニメ「ああっ女神さまっ～それぞれの翼～」OPテーマ）
    5.  「言えないから」（TVアニメ「ぷちぷり＊ユーシィ」EDテーマ）
    6.  「真実の扉」（TVアニメ「ガンパレード・マーチ～新たなる行軍歌～」OPテーマ）
    7.  「夏色のカケラ」（TVアニメ「この醜くも美しい世界」EDテーマ）
    8.  「僕らのキセキ」（TVアニメ「ああっ女神さまっ～それぞれの翼～」EDテーマ）
    9.  「power of love」（ラジオ「超機動放送アニゲマスター」メインテーマ）
    10. 「OPEN YOUR MIND～小さな羽根ひろげて～」（TVアニメ「ああっ女神さまっ」OPテーマ）
    11. 「願い」（TVアニメ「ああっ女神さまっ」EDテーマ）
    12. 「永遠の花」（TVアニメ「藍より青し」OPテーマ）

### 企劃專輯

  - Geneon Entertainment（Pioneer LDC）時期

<!-- end list -->

1.  ウルトラアニメユーロビートシリーズ・パラパラMAX～THE POWER OF NEW ANIMATION
    SONGS～（2000年9月22日發售）
    1.  残酷な天使のテーゼ
    2.  YOU GET TO BURNING
    3.  STAND UP TO THE VICTORY
    4.  勝利者達の挽歌
    5.  JUST COMMUNICATION
    6.  ペガサス幻想
    7.  サムライハート
    8.  I'll come
    9.  微笑みの爆弾
    10. Velvet Underworld
    11. 輪舞-revolution-
    12. 乙女のポリシー
    13. りりかSOS
    14. ゆずれない願い
    15. Catch You Catch Me
    16. チャチャにおまかせ
    17. たそがれロンリー
    18. めざせ1番！！
    19. 夢見れば夢も夢じゃない
    20. 恋愛の時空
2.  ウルトラアニメユーロビートシリーズ・パラパラMAX2～THE POWER OF NEW ANIMATION
    SONGS～（2000年11月24日發售）
    1.  Tank\!（instrumental）
    2.  勇者王誕生！
    3.  Trust You Forever
    4.  突撃ラブハート
    5.  ILLUSION
    6.  魂のルフラン
    7.  トップをねらえ！-FLY HIGH\!-
    8.  ブルーウォーター
    9.  夢の中へ
    10. KEEP ON DREAMING
    11. ドリーム・シフト
    12. WILL
    13. GET THE WORLD
    14. TOUGH BOY
    15. ロマンス
    16. ドリルでルンルンクルルンルン
    17. KissからはじまるMiracle
    18. My Heart言い出せない・Your Heart確かめたい
    19. 「ねっ」
    20. おジャ魔女カーニバル\!\!
3.  ウルトラアニメユーロビートシリーズ・パラパラMAX3～THE POWER OF NEW ANIMATION
    SONGS～（2001年1月25日發售）
    1.  王蟲との交流（instrumental）
    2.  Give a reason
    3.  めざせポケモンマスター
    4.  Just Fly Away
    5.  MASK
    6.  Birth
    7.  Feeling Heart
    8.  HEART TO HEART
    9.  ハートのSEASON
    10. ウィーアー\!
    11. おはよう
    12. Good-bye Tears
    13. 恋はマケテラレネーション
    14. MOMENT
    15. だめよ\!だめよ\!だめよ\!\!
    16. 未来形アイドル
    17. Love Wing
    18. ガンバー体操
    19. 人生まだまだあげだマン
    20. コンディション・グリーン～緊急発進～
4.  ウルトラアニメユートビートシリーズ・パラパラMAX4～THE POWER OF NEW ANIMATION
    SONGS～（2001年6月22日發售）
    1.  アイアンリーガー～限りなき使命～
    2.  嗚呼逆転王
    3.  バーニング・ラブ
    4.  水の星へ愛をこめて
    5.  小白竜
    6.  知恵と勇気だ！メダロット
    7.  ロマンティックあげるよ
    8.  背中ごしにセンチメンタル
    9.  味皇料理会々
    10. ゴーゴーヘブン
    11. FOR REAL
    12. ときめきの導火線
    13. ン・パカマーチ
    14. わびこ元気予報\!
    15. とんがり帽子のメモル
    16. あなたの一番になりたい
    17. プリン賛歌
    18. じゃじゃ馬にさせないで
    19. 炎の転校生
    20. 私にハッピーバースデイ
5.  ウルトラアニメユーロビートシリーズ・パラパラMAX5～THE POWER OF NEW ANIMETION
    SONGS～（2001年12月21日發售）
    1.  Successful Mission
    2.  レッツ・マイトガイン\!\!
    3.  SOLDIER DREAM～聖闘士神話～
    4.  天使の休息
    5.  CARNIVAL・BABEL～カルナバル・バベル～
    6.  セーラースターソング
    7.  White Destiny
    8.  トゥインクル☆スター
    9.  Keep on
    10. voice
    11. TRUTH
    12. dis-
    13. CENTURY COLOR
    14. MYSTIC EYES
    15. 銀河で直立歩行
    16. just think of tomorrow
    17. さぁ
    18. んばば・ラブソング
    19. エクセレントチェンジ！究極戦隊コウガマン
    20. Love Destiny
6.  Hyper Yocomix（2004年8月25日發售）
    1.  あんなに一緒だったのに
    2.  Be My Angel
    3.  Wake up Angel～ねがいましては∞なり～
    4.  ギャラクシー☆ばばんがBang\!
    5.  1st Priority
    6.  Shooting Star
    7.  Let Me Be With You
    8.  ヘミソフィア
    9.  コッペリアの柩
    10. 明日へのbrilliant road
    11. ALL MY LOVE
    12. かえりみち
    13. 永遠の花
    14. こむぎ気分でろっくんロール
    15. 天罰！エンジェルラヴィ～ですver～
    16. カサブタ
    17. 嘆きのロザリオ
    18. キングゲイナー・オーバー！
7.  Hyper Yocomix 2（2006年8月25日發售）
    1.  創聖のアクエリオン
    2.  Shangri-La
    3.  くじびきアンバランス
    4.  DANZEN\!ふたりはプリキュア（Ver.Max Heart）
    5.  乙女はDO MY BESTでしょ?
    6.  月の呪縛
    7.  焔の扉
    8.  秘密基地
    9.  SUPER LOVE
    10. いちごコンプリート
    11. プリンセスはあきらめない
    12. 撲殺天使ドクロちゃん
    13. ETERNAL BLAZE
    14. 限界バトル
    15. 聖少女領域
    16. agony
    17. ルーレット☆ルーレット
    18. ハッピー☆マテリアル
8.  Hyper Yocomix 3(2008年6月25日發售)
    1.  [空色デイズ](../Page/空色デイズ.md "wikilink")
    2.  スケッチスイッチ
    3.  経験値上昇中☆
    4.  クロス＊ハート
    5.  ドラマチック
    6.  [JOINT](../Page/JOINT_\(川田まみの曲\).md "wikilink")
    7.  RISING FORCE
    8.  [SECRET AMBITION](../Page/SECRET_AMBITION.md "wikilink")
    9.  [Silly-Go-Round](../Page/Silly-Go-Round.md "wikilink")
    10. [きらめく涙は星に](../Page/きらめく涙は星に.md "wikilink")
    11. [ヒカリ](../Page/ヒカリ_\(石田燿子\).md "wikilink")
    12. ビューティフル・ストーリー
    13. 夢想歌
    14. [アンインストール](../Page/アンインストール_\(石川智晶の曲\).md "wikilink")
    15. [God knows...](../Page/God_knows....md "wikilink")
    16. STAR RISE
    17. [もってけ\!セーラーふく](../Page/もってけ!セーラーふく.md "wikilink")
    18. 絶世美人

## 演出

### 電視動畫

  - [コジコジ](../Page/コジコジ.md "wikilink")（漫畫家[櫻桃子的漫畫作品改編](../Page/櫻桃子.md "wikilink")）（うさこ）

### 廣播

  - よう子の聞いたことナイト（[山梨放送](../Page/山梨放送.md "wikilink")）
  - Happy Time（[山口放送](../Page/山口放送.md "wikilink")）※助理
  - [山野さと子のSmiling](../Page/山野智子.md "wikilink")
    Paradise！（[關西電台](../Page/關西電台.md "wikilink")）※助理
  - [石田燿子のHYPER ANISON
    WEB♪](../Page/石田燿子のHYPER_ANISON_WEB♪.md "wikilink")（[音泉](../Page/音泉.md "wikilink")）
  - [奧井雅美kiss](../Page/奧井雅美.md "wikilink")×3（[東海ラジオほか](../Page/東海ラジオ.md "wikilink")）※助理
  - [月イチ\!Club
    sweets](../Page/月イチ!Club_sweets.md "wikilink")（[BEWE原創節目](../Page/BEWE.md "wikilink")）

## 外部連結

  - [石田燿子的官方日記](http://yokosun.anisen.tv/)

[Category:日本女歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本女歌手 "wikilink")
[Category:動畫歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:動畫歌手 "wikilink")
[Category:新潟縣出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新潟縣出身人物 "wikilink")
[Category:NBC環球娛樂藝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:NBC環球娛樂藝人 "wikilink")
[Category:日本古倫美亞旗下藝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本古倫美亞旗下藝人 "wikilink")