[Limestone_with_fossils01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Limestone_with_fossils01.jpg "fig:Limestone_with_fossils01.jpg")[化石的石灰岩](../Page/化石.md "wikilink")\]\]

**石灰岩（灰石）**（CaCO<sub>3</sub>）简称**灰岩**，又叫**石灰石**，是以[方解石为主要成分的](../Page/方解石.md "wikilink")[碳酸鈣岩](../Page/碳酸鈣.md "wikilink")。石灰岩主要是在浅[海的环境下形成的](../Page/海.md "wikilink")。石灰岩按成因可划分为粒屑石灰岩（流水搬运、沉积形成）；生物骨架石灰岩和化学、生物化学石灰岩。

石灰岩是[喀斯特地形的主要构成成分](../Page/喀斯特地形.md "wikilink")，是一種在海、[湖](../Page/湖.md "wikilink")[盆地中生成的灰色或灰白色](../Page/盆地.md "wikilink")[沉积岩](../Page/沉积岩.md "wikilink")。石灰岩中常混入[白云石](../Page/白云石.md "wikilink")、[石膏](../Page/石膏.md "wikilink")、[菱镁矿](../Page/菱镁矿.md "wikilink")、[黄铁矿](../Page/黄铁矿.md "wikilink")、[蛋白石](../Page/蛋白石.md "wikilink")、[玉髓](../Page/玉髓.md "wikilink")、[石英](../Page/石英.md "wikilink")、[海绿石](../Page/海绿石.md "wikilink")、[萤石等](../Page/萤石.md "wikilink")。纯石灰岩中混入物一般少于5%。

## 类型

  - 颗粒灰岩：大部分颗粒组分，如内碎屑、骨屑、鲕粒及部分团粒、团块都是经过水流搬运形成，但一部分团粒、团块没有水流作用（异化粒）。砂屑、鲕粒灰岩通常由亮晶胶结，主要堆积于波浪、水流作用很强的开阔滨浅海陆棚区的砂嘴、砂坝、浅滩及[潮汐通道等沉积单元](../Page/潮汐.md "wikilink")。
  - 泥晶灰岩：无黏结作用的泥晶[方解石组成](../Page/方解石.md "wikilink")。可由碳酸盐颗粒磨蚀到最细的产物；也可从水体中化学沉淀出来的细晶（泥晶）沉淀物。属于静水、低能带环境的产物。
  - 叠层灰岩：主要由分泌粘液的[蓝](../Page/藍藻.md "wikilink")、[绿藻](../Page/绿藻.md "wikilink")，通过捕集、黏结碳酸盐颗粒形成的[岩石](../Page/岩石.md "wikilink")。不是靠石化钙藻形成的，又称隐藻粘结灰岩。产出于潮上、潮间低能环境。
  - 凝块灰岩：无隐藻纹层的凝块状石灰岩。隐藻凝块体无内部纹层，但具有叠层石的宏观外貌、类似向上生长的构造。与叠层灰岩比，表面粗糙、欠光滑，呈疙瘩状、皱纹状、麻点状。凝块内部显微组构为不均匀云雾状、海绵状，偶尔显不清楚的同心纹层。有时有少量[葛万藻](../Page/葛万藻.md "wikilink")、附枝藻微细丝状体。产出从[潮间带至较深的](../Page/潮间带.md "wikilink")[潮下带](../Page/潮下带.md "wikilink")。
  - 骨架灰岩（生物礁灰岩）：一种造骨架的碳酸盐[生物构筑体](../Page/生物.md "wikilink")。骨架将碳酸岩沉积物粘在一起，形成固定在海底上的坚硬的具有抗浪性的碳酸盐岩礁。不同的生物骨架灰岩：[寒武纪以](../Page/寒武纪.md "wikilink")[古杯](../Page/古杯.md "wikilink")、[钙藻为主](../Page/钙藻.md "wikilink")；中－晚[奥陶世以](../Page/奥陶世.md "wikilink")[苔藓虫](../Page/苔藓虫.md "wikilink")、[层孔虫](../Page/层孔虫.md "wikilink")、[板状珊瑚为主](../Page/板状珊瑚.md "wikilink")；[志留纪](../Page/志留纪.md "wikilink")、[泥盆纪以层孔虫](../Page/泥盆纪.md "wikilink")、板状珊瑚为主；晚三叠世和晚侏罗世以[珊瑚](../Page/珊瑚.md "wikilink")、层孔虫为主；晚白垩世以[厚壳蛤类为主](../Page/厚壳蛤.md "wikilink")；渐新世、上新世、更新世以[六射珊瑚为主](../Page/六射珊瑚.md "wikilink")。骨架灰岩通常在海底形成一个隆起，超出于同期沉积物。隆起块体有点礁、礁丘、环礁、层状礁等。
  - [白垩](../Page/白垩.md "wikilink")：一种细粒白色疏松多孔的石灰岩，[碳酸钙含量大于](../Page/碳酸钙.md "wikilink")97％，矿物为低镁方解石，可含少量黏土矿物、细粒石英碎屑，生物组分是颗石藻、少量钙球。生成于温暖[海洋环境](../Page/海洋.md "wikilink")，深度从几十到几百[米](../Page/公尺.md "wikilink")。
  - 结晶灰岩：由[结晶](../Page/结晶.md "wikilink")、重结晶（大部分）方解石组成的石灰岩。大部分结晶灰岩是原生石灰岩，经成岩重结晶作用改变原生颗粒、生物黏结组分形成。结晶灰岩也有原生的，如大陆地表[泉水](../Page/泉水.md "wikilink")、岩洞或河水蒸发形成的[石灰华](../Page/石灰华.md "wikilink")、泉华。石灰华是一种致密的带状钙质沉淀物，如[钟乳石](../Page/钟乳石.md "wikilink")、[石笋](../Page/石笋.md "wikilink")，发育有从溶液中依次沉淀的方解石或[文石晶体所组成的皮壳状纹层](../Page/文石.md "wikilink")。多产出于岩洞表面。钙泉华指地表上[海绵状多孔疏松的方解石或文石晶体沉淀物](../Page/海绵.md "wikilink")，呈树枝状、放射状、半球状等，内部常保留有[植物](../Page/植物.md "wikilink")[茎](../Page/茎.md "wikilink")、[叶的痕跡](../Page/叶.md "wikilink")。产出于[温泉](../Page/温泉.md "wikilink")、裂隙水出露的地表。
  - 钙结岩：一种发育于干旱、半干旱地区土壤和细砂中的富石灰质沉积物，呈同心环带的似枕状体。

## 应用

石灰岩用于[混凝土骨料](../Page/混凝土.md "wikilink")、铺路基石、[水泥](../Page/水泥.md "wikilink")、冶金熔剂、[水处理](../Page/水处理.md "wikilink")、土壤调节剂、家禽饲料添加剂，及轻工、化工、纺织、食品等。在石灰岩发育地区，常形成石林、溶洞等优美景区。

## 参见

  - [大理石](../Page/大理石.md "wikilink")
  - [矿物列表](../Page/矿物列表.md "wikilink")
  - [白垩](../Page/白垩.md "wikilink")
  - [白云石](../Page/白云石.md "wikilink")
  - [生石灰](../Page/生石灰.md "wikilink")
  - [霰石](../Page/霰石.md "wikilink")

[Category:水成岩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:水成岩 "wikilink")
[Category:含钙矿物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:含钙矿物 "wikilink")
[Category:碳酸盐矿物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:碳酸盐矿物 "wikilink")