**石炭井区**是[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[宁夏回族自治区](../Page/宁夏回族自治区.md "wikilink")[石嘴山市已撤销的一个](../Page/石嘴山市.md "wikilink")[市辖区](../Page/市辖区.md "wikilink")，于2002年10月19日正式划归[大武口区](../Page/大武口区.md "wikilink")。曾名**石炭区**和**石嘴山三区**。

## 历史

石炭井在秦统一六国前，即长期为北方少数民族游牧之地。而[秦朝建立后属](../Page/秦朝.md "wikilink")[北地郡](../Page/北地郡.md "wikilink")，[汉朝时又属](../Page/汉朝.md "wikilink")[廉县](../Page/廉县.md "wikilink")。而后自[三国至](../Page/三国.md "wikilink")[十六国时期](../Page/十六国.md "wikilink")，长期被少数民族占领。[北魏时属薄骨律镇](../Page/北魏.md "wikilink")，[西魏时属](../Page/西魏.md "wikilink")[灵州](../Page/灵州.md "wikilink")[普乐郡](../Page/普乐郡.md "wikilink")，[北周属](../Page/北周.md "wikilink")[怀远郡](../Page/怀远郡.md "wikilink")，至[隋朝时期归属灵州怀远县](../Page/隋朝.md "wikilink")。在[宋朝](../Page/宋朝.md "wikilink")、[西夏](../Page/西夏.md "wikilink")、[元朝分别统治的时期](../Page/元朝.md "wikilink")，同属[定州](../Page/定州.md "wikilink")。[明朝置](../Page/明朝.md "wikilink")“平虏（平罗）守御千户所”，当时石炭井地区有多被称之为“上迭里口”（[蒙古语](../Page/蒙古语.md "wikilink")）。[清朝时期属平罗所](../Page/清朝.md "wikilink")，后又置[平罗县](../Page/平罗县.md "wikilink")。[民国时期](../Page/民国.md "wikilink")，该地区挖煤者越来越多，故被民间称之为石炭沟，石炭即为煤之意。1941年宁夏建设厅厅长[李翰园视察此地时](../Page/李翰园.md "wikilink")，更名为“石炭井”。

1958年为保证[酒钢的煤炭供应](../Page/酒钢.md "wikilink")，国家开始投资建设石炭井矿区。1959年1月，“代开煤田建井公司”成立，管理石炭井矿区事务。当年5月，[宁夏和](../Page/宁夏.md "wikilink")[内蒙古勘清了界限](../Page/内蒙古.md "wikilink")，石炭井地区划归宁夏平罗县辖。\[1\]11月，在石炭井建立了区一级的县辖镇，辖石炭井、大蹬沟、清水沟和大武口公社。\[2\]1960年在石炭井设立了大武口矿区，下辖大武口镇，归属平罗县。1968年又设石炭井办事处，隶属大武口镇。1970年10月23日，[石嘴山市革命委员会撤销石炭井办事处](../Page/石嘴山市革命委员会.md "wikilink")，从大武口划出并建立石炭区，成为当时石嘴山市的两个市辖区之一。1973年更名为石炭井区，当年7月一度属新建立的[银北地区管辖](../Page/银北地区.md "wikilink")。1975年更名为石嘴山三区，1981年经地名普查重新更名为石炭井区。2002年10月，[中国国务院批复撤销石炭井区](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")，将原石炭井区行政区划归大武口区。

## 地理

石炭井区地处贺兰山北段腹地，四面环山，地势险要，位于石嘴山市的西部。其西北与[内蒙古自治区](../Page/内蒙古自治区.md "wikilink")[阿拉善盟接壤](../Page/阿拉善盟.md "wikilink")，南部分别与[大武口区和](../Page/大武口区.md "wikilink")[平罗县相邻](../Page/平罗县.md "wikilink")，东接[惠农县](../Page/惠农县.md "wikilink")（现惠农区）和[石嘴山区](../Page/石嘴山区.md "wikilink")（现惠农区）。总面积为678平方千米，平均海拔1430米。\[3\]

### 自然资源

矿产资源丰富，现已探明的自然资源有[煤](../Page/煤.md "wikilink")（烟煤、无烟煤）、[硅石](../Page/硅石.md "wikilink")、[黏土](../Page/黏土.md "wikilink")、[石灰岩和](../Page/石灰岩.md "wikilink")[辉绿岩等](../Page/辉绿岩.md "wikilink")。其中煤炭是石炭井区的主要优势，分布有大量的焦煤、瘦煤、肥煤、气煤、贫煤和无烟煤六种。著名的[太西煤便产于此处](../Page/太西煤.md "wikilink")。\[4\]

区接近[腾格里沙漠](../Page/腾格里沙漠.md "wikilink")，年[降水量少而](../Page/降水量.md "wikilink")[蒸发量大](../Page/蒸发量.md "wikilink")，蒸发量约为降水量的10倍。降水多集中于7-9月，时间分布不均，约占全年总量的70%。[地下水补给来源少](../Page/地下水.md "wikilink")，富水性差，水资源匮乏。\[5\]

地处[贺兰山北段低山地区](../Page/贺兰山.md "wikilink")，在山谷中分布有少量的可耕土地。土地类型多为[灰钙土](../Page/灰钙土.md "wikilink")，成土母质为洪积物和母岩风化残留物，不适宜农业耕作。自然肥力低，水土流失大，植被稀疏，土地易沙化。植被以天然荒漠草原植物为主体，植被群落单一，生态环境脆弱。\[6\]

## 矿难

  - [1981年石炭井矿务局第二煤矿矿难](../Page/1981年石炭井矿务局第二煤矿矿难.md "wikilink")
  - [1954年汝箕沟煤矿矿难](../Page/1954年汝箕沟煤矿矿难.md "wikilink")

## 参考文献

## 参考书目

  -
[Category:宁夏已撤消的市辖区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宁夏已撤消的市辖区 "wikilink")
[Category:石嘴山行政区划史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:石嘴山行政区划史 "wikilink")
[Category:大武口区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大武口区 "wikilink")
[Category:1973年建立的行政区划](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1973年建立的行政区划 "wikilink")
[Category:2003年废除的行政区划](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2003年废除的行政区划 "wikilink")

1.  宁夏回族自治区民政厅《关于我区与内蒙古区划工作情况的回报资料》
2.  宁夏回族自治区人民委员会《关于石炭井矿区行政区划和建立政权机构问题的批复》
3.  [石炭井区志 ，第1页](../Page/#石炭井区志.md "wikilink")
4.  [石炭井区志 ，第66页](../Page/#石炭井区志.md "wikilink")
5.  [石炭井区志 ，第81页](../Page/#石炭井区志.md "wikilink")
6.  [石炭井区志 ，第87页](../Page/#石炭井区志.md "wikilink")