**石申**，一名[石申夫](../Page/石申夫.md "wikilink")，公元前4世纪[魏国人](../Page/魏国_\(战国\).md "wikilink")，[战国](../Page/战国.md "wikilink")[天文学家](../Page/天文学家.md "wikilink")、[占星家](../Page/占星家.md "wikilink")，著有《[天文](../Page/石氏星經.md "wikilink")》八卷。《[史记](../Page/史记.md "wikilink")·[天官书](../Page/天官书.md "wikilink")》记载战国时期的著名天文学家云：“在[齐](../Page/齐国.md "wikilink")\[1\]，[甘公](../Page/甘德_\(天文学家\).md "wikilink")\[2\]；[楚](../Page/楚国.md "wikilink")，[唐昧](../Page/唐昧.md "wikilink")；赵，[尹皋](../Page/尹皋.md "wikilink")；[魏](../Page/魏.md "wikilink")，石申。”《[晋书](../Page/晋书.md "wikilink")·天文志上》则进一步说：“[鲁有](../Page/鲁国.md "wikilink")[梓慎](../Page/梓慎.md "wikilink")，[晋有](../Page/晋国.md "wikilink")[卜偃](../Page/卜偃.md "wikilink")，[郑有](../Page/郑国_\(诸侯国\).md "wikilink")[裨湛](../Page/裨湛.md "wikilink")，[宋有](../Page/宋国.md "wikilink")[了韦](../Page/了韦.md "wikilink")，[齐有](../Page/齐国.md "wikilink")[甘德](../Page/甘德_\(天文学家\).md "wikilink")，[楚有](../Page/楚国.md "wikilink")[唐昧](../Page/唐昧.md "wikilink")，[赵有](../Page/赵国.md "wikilink")[尹皋](../Page/尹皋.md "wikilink")，[魏有](../Page/魏.md "wikilink")[石申夫皆掌著天文](../Page/石申夫.md "wikilink")，各论图经。”《[史记正义](../Page/史记正义.md "wikilink")》引[南朝梁](../Page/南朝.md "wikilink")[阮孝绪的](../Page/阮孝绪.md "wikilink")《[七录](../Page/七錄_\(目錄學\).md "wikilink")》说，“石申，[魏人](../Page/魏.md "wikilink")，战国时作《天文》八卷也。”

## 成就及影响

西汉以后《天文》被尊为《[石氏星经](../Page/石氏星经.md "wikilink")》，原著已失传，《[史记](../Page/史记.md "wikilink")·[天官书](../Page/天官书.md "wikilink")》、《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")·[天文志](../Page/天文志.md "wikilink")》中引有此書有关五星运动、交食、恒星等方面的一些片断，并且在唐代天文学家[瞿昙悉达编撰的](../Page/瞿昙悉达.md "wikilink")《[大唐开元占经](../Page/开元占经.md "wikilink")》\[3\]中有大量节录。石申在天文学方面的最大贡献，是他与[甘德所测定并精密记录下的](../Page/甘德_\(天文学家\).md "wikilink")[黄道附近恒星位置及其与](../Page/黄道.md "wikilink")[北极的距离](../Page/北极.md "wikilink")，石申还发现了日食、月食是天体相互掩盖的现象。《[开元占经](../Page/开元占经.md "wikilink")》中保存下来的石申著作的部分内容中，最重要的是标注为“**石氏曰**”的121颗恒星的坐标位置，是世界上第二早的[星表](../Page/星表.md "wikilink")，僅次於[巴比倫星表](../Page/巴比倫星表.md "wikilink")，比希腊天文学家[伊巴谷测编的欧洲第一个恒星表大约早一百多年](../Page/伊巴谷.md "wikilink")。现代天文学家根据对不同时代天象的计算来验证，根据这些坐标考虑岁差的影响加以推算，证明大部分坐标值确系战国时期所测。

今天可以通过《汉书·天文志》所引述石申著作的片断来窥见他在天文学和占星术上的研究“岁星\[4\]赢\[5\]而东南，《石氏》‘见彗星’，……赢东北，《石氏》‘见觉星’；……缩\[6\]西市，《石氏》‘见[檀云](../Page/檀云.md "wikilink")\[7\]，如牛’；……缩西北，《石氏》‘见枪云即天枪，彗星的一种，形状为两端尖锐，如马’。……《石氏》‘枪、檀、棓、彗异状，其殃一也，‘必有破国乱君，伏死其辜，余殃不尽，为旱、凶、饥、暴疾’。”

石申和[甘德各自在其本国进行天文观测](../Page/甘德_\(天文学家\).md "wikilink")，并各有著作刊行于世，石申的著作名为《天文》，[甘德的著作名为](../Page/甘德_\(天文学家\).md "wikilink")《[天文星占](../Page/天文星占.md "wikilink")》，都是八卷。石申与甘德的成就在战国秦汉时影响很大，逐渐形成并列的两大学派，石氏学派和甘氏学派。

## 关于《甘石星经》

三国时吴太史令[陈卓总合石氏](../Page/陈卓_\(三国\).md "wikilink")、甘氏和[殷商天文学家](../Page/殷商.md "wikilink")[巫咸](../Page/巫咸.md "wikilink")\[8\]三家星图，整理出了一份标准的恒星表，并绘制了一套标准星图\[9\]\[10\]，并以各种形式流传下来，其中以[敦煌](../Page/敦煌.md "wikilink")[莫高窟发现的档号为P](../Page/莫高窟.md "wikilink")2512的一卷唐初写本中的[三家星经最为著名](../Page/三家星经.md "wikilink")。\[11\]陈卓整合三家星官之后，出现了综合三家星宫的占星著作，其中有一部重要著作称为《[星经](../Page/星经.md "wikilink")》，又称为《[通占大象历星经](../Page/通占大象历星经.md "wikilink")》，曾收入《[道藏](../Page/道藏.md "wikilink")》，在宋代称《[甘石星经](../Page/甘石星经.md "wikilink")》。

史籍记载《甘石星经》是石申所著《天文》（《石氏星经》）与甘德所著《[天文星占](../Page/天文星占.md "wikilink")》两部著作的合集，但书中还包括[殷商](../Page/殷商.md "wikilink")[巫咸这一家的星官](../Page/巫咸.md "wikilink")，另外有观点认为今本《甘石星经》杂有唐代的地名而不能看作是石申与甘德的原著。后世许多天文学家在测量日、月、行星的位置和运动时都要用到《甘石星经》中的数据，因此，《甘石星经》世界天文学史上占有重要地位。

## 月球环形山“石申山”

由于石申对天文学研究作出的杰出贡献，[国际月面地名命名委员会把](../Page/国际月面地名命名委员会.md "wikilink")[月球背面的一座](../Page/月球.md "wikilink")[环形山命名为](../Page/环形山.md "wikilink")[石申环形山](../Page/石申环形山.md "wikilink")
，[石申山位于月球背面西北隅](../Page/石申山.md "wikilink")，离北极不远，月面坐标为东105°、北76°，面积350平方公里。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:魏国人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魏国人物 "wikilink")
[Category:中國天文學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國天文學家 "wikilink")
[Category:中国占星家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国占星家 "wikilink")

1.  有说[楚或](../Page/楚国.md "wikilink")[鲁](../Page/鲁国.md "wikilink")
2.  即[甘德](../Page/甘德_\(天文学家\).md "wikilink")，著有《[天文星占](../Page/天文星占.md "wikilink")》
3.  又称《[开元占经](../Page/开元占经.md "wikilink")》
4.  即[木星](../Page/木星.md "wikilink")
5.  五星早出为赢
6.  五星晚出为缩
7.  即[天檀](../Page/天檀.md "wikilink")，彗星的一种，形状为尾部尖锐
8.  据《[尚书](../Page/尚书_\(书\).md "wikilink")》记载，[巫咸是](../Page/巫咸.md "wikilink")[商](../Page/商朝.md "wikilink")[太戊帝身边的一位贤臣](../Page/太戊.md "wikilink")。擅长术数星占，能以巫接神事。传说商朝巫事自他而兴。
9.  《[隋书](../Page/隋书.md "wikilink")·天文志》：“三国时，吴太史令[陈卓始列甘氏](../Page/陈卓_\(三国\).md "wikilink")、石氏、[巫咸氏三家星官](../Page/巫咸.md "wikilink")，著于图录，并注占赞，总有二百五十四官，一千二百八十三星，并二十八宿及辅官附座一百八十二星，总二百八十三官，一千五百六十五星。”
10. 《[晋书](../Page/晋书.md "wikilink")·天文志》：晋“武帝时，太史令陈卓总甘、石、[巫咸三家所著星图](../Page/巫咸.md "wikilink")，大凡二百八十三官，一千四百六十四星，以为定纪。”
11. [丁海斌、黄鹤楠：《三国两晋南北朝时期的科技档案和科技档案工作》](http://dinghaibin.blog.sohu.com/41146817.html)