[Stone_Drum_Er_Shi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stone_Drum_Er_Shi.jpg "fig:Stone_Drum_Er_Shi.jpg")[故宫博物院](../Page/故宫博物院.md "wikilink")\]\]
**石鼓**也叫“**陈仓石碣**”、“**岐阳石鼓**”，是十座刻有[文字的石墩](../Page/文字.md "wikilink")，刻于[先秦时期](../Page/先秦时期.md "wikilink")，627年发现于今[陕西省](../Page/陕西省.md "wikilink")[宝鸡市的荒野](../Page/宝鸡市.md "wikilink")，现保存在[北京](../Page/北京.md "wikilink")[故宫博物院石鼓馆](../Page/故宫博物院.md "wikilink")（位于珍宝馆内）。由于鼓身上刻凿的文字珍贵，是中国现存最早的石刻文字，历代都极受重视。根据鼓身上的文字分别命名为：乍原、而師、馬薦、吾水、吴人、吾車、汧沔、田車、鑾車、霝雨。

## 文字

石鼓的刻凿年代一直没有定论，[韦应物和](../Page/韦应物.md "wikilink")[韩愈的](../Page/韩愈.md "wikilink")《石鼓歌》认为是[周宣王时期的刻石](../Page/周宣王.md "wikilink")，[欧阳修的](../Page/欧阳修.md "wikilink")《石鼓跋尾》也认为属周宣王时史籀所作。[罗振玉的](../Page/罗振玉.md "wikilink")《石鼓文考释》认为是[秦文公时物](../Page/秦文公.md "wikilink")，又一說是公元6世纪的[南北朝](../Page/南北朝.md "wikilink")\[1\]，[郭沫若以为秦襄公时物](../Page/郭沫若.md "wikilink")，[唐兰考定为秦献公叶十一年](../Page/唐兰.md "wikilink")（前374年）刻\[2\]。现在比较认可得说法是前故宫博物院院长[马衡在](../Page/马衡.md "wikilink")《石鼓文秦刻石考》中认定石鼓刻于先秦时期，但具体年代说法不一。

十座石鼓上都刻有文字，数字不等，共700多个，现在仅存不到500个，每个字有两寸见方，当时的[金石学家没有见过这种字体](../Page/金石学.md "wikilink")，后来认定这个是介于[甲骨文和](../Page/甲骨文.md "wikilink")[小篆之间的](../Page/小篆.md "wikilink")[大篆](../Page/大篆.md "wikilink")，被称为[石鼓文](../Page/石鼓文.md "wikilink")。

由于石鼓上的文字，使石鼓身价倍增，被当时得文人墨客大为赞颂。[张怀瓘](../Page/张怀瓘.md "wikilink")《书断》云：“《石鼓文》开阖古文，畅其戚锐，但折直劲迅，有如铁针而端委旁逸又婉润焉。”[康有为](../Page/康有为.md "wikilink")《广艺舟双楫》谓：“《石鼓》如金钿委地，芝草团云不烦整裁自有奇采。”当时的书法家，如[虞世南](../Page/虞世南.md "wikilink")、[褚遂良](../Page/褚遂良.md "wikilink")、[欧阳询等都十分推崇石鼓](../Page/欧阳询.md "wikilink")，并亲自临摹做拓。传世墨拓善本有元代[赵孟頫藏本](../Page/赵孟頫.md "wikilink")。许多当时的文学家，如[杜甫](../Page/杜甫.md "wikilink")、[苏轼](../Page/苏轼.md "wikilink")、[韩愈等](../Page/韩愈.md "wikilink")，都为石鼓作诗。

  -
    张生手持石鼓文，劝我试做石鼓歌——[韩愈](../Page/韩愈.md "wikilink")

这些文字记录着秦统一前的历史。据[唐兰的考证](../Page/唐兰.md "wikilink")，石鼓上的文字是十首一组的史诗，记述了周王太史来秦宫与王出游的故事。

## 出土与收藏

[唐](../Page/唐朝.md "wikilink")627年，石鼓于[陕西](../Page/陕西省.md "wikilink")[宝鸡](../Page/宝鸡市.md "wikilink")[岐山北坡的荒郊发现](../Page/岐山.md "wikilink")，此地曾是[秦國旧地](../Page/秦國.md "wikilink")。它们是[花岗岩质地](../Page/花岗岩.md "wikilink")，每个[直径约](../Page/直径.md "wikilink")1[米](../Page/米.md "wikilink")，重约一吨。十座石鼓外形相似，上狭下宽，形似鼓，因此得名石鼓。[唐朝人按它得出土地点](../Page/唐朝.md "wikilink")，命名为“陈仓石碣”或“岐阳石鼓”。

石鼓被发现后一直置于荒郊，许多人去观看并临摹作拓。806年，[韩愈为保护石鼓](../Page/韩愈.md "wikilink")，上书朝廷请求把石鼓搬到太学府，但是没有被采纳，直到814年，[郑余庆任](../Page/郑余庆.md "wikilink")[国子祭酒](../Page/国子祭酒.md "wikilink")（负责主管国家学术教育、文化事业）才采纳了他的建议，将石鼓移到了[凤翔文庙](../Page/凤翔文庙.md "wikilink")，让它们不再遭受风雨得侵蚀。然而，石鼓“乍原”已于814年不知去向，只有九只保存在[凤翔文庙](../Page/凤翔文庙.md "wikilink")。

北宋仁宗時，知鳳翔府司馬池，將石鼓置於府學門廊下，以木櫺圍起來保護。[皇祐四年](../Page/皇祐.md "wikilink")（1052年），金石收藏家[向传师从太氏拓片见到乍原的](../Page/向传师.md "wikilink")[拓片](../Page/拓片.md "wikilink")，证明此人曾收藏过乍原石鼓。但[向传师赶到](../Page/向传师.md "wikilink")[关中太氏的老家时](../Page/关中.md "wikilink")，太氏全家已于一年前死于[瘟疫](../Page/瘟疫.md "wikilink")，房屋财产全部为避瘟疫传播而烧光。向传师在关中继续查访，居然在他居住的屠户家中发现了石鼓，此时乍原石鼓已经是屠户的[磨刀石](../Page/磨刀石.md "wikilink")\[3\]，被切去了上半部分，鼓身上的字也只剩下四个。[大观年间](../Page/大观.md "wikilink")，[向传师将乍原交给朝廷](../Page/向传师.md "wikilink")，运至[汴梁](../Page/汴梁.md "wikilink")。此時全部石鼓上可以辨认的文字只剩下432个\[4\]。[宋徽宗还下令用](../Page/宋徽宗.md "wikilink")[黄金填注石鼓文](../Page/黄金.md "wikilink")，以防磨损。1125年，[金兵进军](../Page/金朝.md "wikilink")[中原](../Page/中原.md "wikilink")，[靖康之变后](../Page/靖康之变.md "wikilink")，石鼓被金人运至[燕京](../Page/燕京.md "wikilink")，剔去石鼓上的黄金，弃之荒野。

1300年，[元朝](../Page/元朝.md "wikilink")[国子教授](../Page/国子教授.md "wikilink")[虞集在一片淤泥中发现石鼓](../Page/虞集.md "wikilink")，后迁往[文廟大成门内保存](../Page/北京孔廟.md "wikilink")，平安经历了[元](../Page/元朝.md "wikilink")[明](../Page/明朝.md "wikilink")[清三代](../Page/清朝.md "wikilink")。

1936年，石鼓随第四批[故宫文物](../Page/故宫.md "wikilink")[南迁至](../Page/文物南迁.md "wikilink")[上海](../Page/上海.md "wikilink")，安置在[天主堂街](../Page/天主堂街.md "wikilink")[仁济医院库房的底层](../Page/仁济医院.md "wikilink")。三年后[故宫博物院南京分院成立](../Page/故宫博物院南京分院.md "wikilink")，石鼓迁往[南京](../Page/南京.md "wikilink")。一年后，石鼓随故宫文物再次起运。南迁途中，在[天津和](../Page/天津.md "wikilink")[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")[酉阳两次翻车](../Page/酉阳.md "wikilink")，幸好包装严密，石鼓完好无损。装箱包装前，为保护石皮不脱落，用浸湿的[高丽纸敷在石鼓面上](../Page/高丽纸.md "wikilink")，由于高丽纸[纤维长](../Page/纤维.md "wikilink")，韧性好，湿的时候摁进字口，干后固定在字口。装箱的时候包有两层棉被，四周用稻草塞紧。这都让石鼓在南迁中得到良好的保护。[抗日战争胜利后石鼓迁回](../Page/抗日战争.md "wikilink")[南京](../Page/南京.md "wikilink")，1950年运回[北京](../Page/北京.md "wikilink")，存放在[北京故宫博物院中](../Page/北京故宫博物院.md "wikilink")。

## 各地文廟的石鼓

在中國各地的[文廟中](../Page/文廟.md "wikilink")，一般皆擺放仿石鼓而做成的十只石鼓。[乾隆五十五年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1790年），[清高宗令人仿刻了十鼓](../Page/清高宗.md "wikilink")，放置于[辟雍](../Page/辟雍.md "wikilink")。

## 注釋

## 参考资料

  - 国宝档案 2004年第6-10集 石鼓（1-5）

[Category:北京故宫博物院藏品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京故宫博物院藏品 "wikilink")
[Category:先秦文物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:先秦文物 "wikilink")
[Category:宝鸡文物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宝鸡文物 "wikilink")

1.  《[中州集](../Page/中州集.md "wikilink")》马定国小传载“石鼓，自唐以来无定论，子卿以字画考之，云是宇文周时所造，作《辨》余万言，出入传记，引据甚明，学者以比蔡正甫《燕王墓辨》。”
2.  《石鼓年代考》
3.  《靖康緗素雜記》卷六
4.  《文忠集》卷一三四《集古錄》：“其文可見者四百六十五，不可識者過半。余所集錄，文之古者，莫先于此。”