**硅藻綱**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：）是[真核](../Page/真核生物.md "wikilink")[藻類的一个主要类群](../Page/藻類.md "wikilink")，同时也是最常见的一种浮游藻類。多數為單細胞生物，尽管有些种类可以丝状或带状群体（如*Fragilaria*）、扇状群体（如*Meridion*）、锯齿状群体（如*[Tabellaria](../Page/Tabellaria.md "wikilink")*）以及星形群体（如*[Asterionella](../Page/Asterionella.md "wikilink")*）形式存在。硅藻在食物链中属于生产者。硅藻的一个主要特点是硅藻细胞外覆硅质（主要是[二氧化硅](../Page/二氧化硅.md "wikilink")）的细胞壁。硅质细胞壁纹理和形态各异，但多呈对称排列。这种排列方式可作为分类命名的依据。但是这种对称并不是完全的对称，因为硅藻细胞壁的一侧比另一侧略大一点，这样才能嵌合在一起。化石遗迹显示，硅藻最迟起源于早侏罗纪时期。仅中心硅藻类的雄配子具鞭毛，可以游动。硅藻一直以来是一种重要的环境监测指示物种，常被用于水质研究。分類上歸為一[綱](../Page/綱.md "wikilink")，轄下有[中心矽藻目及](../Page/中心矽藻目.md "wikilink")[羽紋矽藻目](../Page/羽紋矽藻目.md "wikilink")。此外也是近海的优势类群。

载色体中有叶绿素a和叶绿素c，α-胡萝卜素和β-胡萝卜素，叶黄素类中主要含有墨角藻黄素，其次是硅藻黄素和硅甲黄素，由于墨角藻黄素和其他色素所占比例比叶绿素大，使载色体呈现橙黄色或黄褐色；细胞壁都是由[果胶和](../Page/果胶.md "wikilink")[二氧化硅组成的](../Page/二氧化硅.md "wikilink")，没有[纤维素](../Page/纤维素.md "wikilink")，质地坚硬，硅质细胞壁上有呈辐射对称或左右对称排列的花纹。具有上下半壳套合而成的壳体。硅藻营养体中没有游动细胞，仅精子具鞭毛，电子显微镜下观察是茸鞭型，轴丝是9条，没有中央轴丝，这种构造是硅藻独有的。\[1\]

## 概說

[20110123_185042_Diatom.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:20110123_185042_Diatom.jpg "fig:20110123_185042_Diatom.jpg")
矽藻綱有超過200個現存的[屬](../Page/屬_\(生物\).md "wikilink")，估計有接近十萬個現存[物種](../Page/物種.md "wikilink")\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]。矽藻的分布廣泛，不管是[海洋](../Page/海洋.md "wikilink")、[淡水](../Page/淡水.md "wikilink")、[汽水](../Page/汽水_\(水域\).md "wikilink")、[泥土及潮濕的表面上均可發現](../Page/泥土.md "wikilink")。大部分生活在开阔的远洋水域，当然也有的像膜一样生活在海底砂砾上，更有能在仅仅是潮湿的大气中存活的种类。硅藻在海洋中尤为重要，海洋中总初级生产力的45%由硅藻提供。\[6\]海洋浮游植物的水平分布和垂直分布都受到限制。\[7\]\[8\]但显微观察到，硅藻的一些种甚至会布在2公里的高空。

硅藻属于不等长鞭毛类这一大类群，这一大类群既有[自养生物](../Page/自养生物.md "wikilink")（如[金藻](../Page/金藻.md "wikilink")、[巨藻](../Page/巨藻.md "wikilink")）又有异养生物（如[水霉](../Page/水霉.md "wikilink")）。黄棕色叶绿体是不等长鞭毛类的一个特征，这种叶绿体有四层膜，含有[类胡萝卜素](../Page/类胡萝卜素.md "wikilink")、[墨角藻黄素](../Page/墨角藻黄素.md "wikilink")。硅藻个体通常无鞭毛，但其雄配子具不等长鞭毛，同时与其他类群相比其鞭毛缺乏茸毛。

大部分硅藻是不-{游}-动的，有的通过鞭毛移动。也有的观点认为有些羽纹硅藻有自发的运动，而这可能是原生质环流所致。\[9\]因为硅藻的细胞壁相对致密而容易沉降，在开阔水域浮游种类通常依靠湍流混合层的上部的风以保持悬浮在阳光充足的水面。有些种还会主动调节细胞内的脂质来改变自身浮力以阻止下沉。

硅藻的一大特点是具有[尿素循环](../Page/尿素循环.md "wikilink")，这暗示它们在进化上与动物有关。这是艾伦、鲍勒所领导的团队于2011年发现的。他们的这一发现意义非凡，因为之前尿素循环被认为起源于在硅藻几百万年后才出现的[后生动物上](../Page/后生动物.md "wikilink")。他们的研究表明，虽然硅藻和动物的[尿素循环目的不同](../Page/尿素循环.md "wikilink")，但它们相同的方式却显示了动物和植物进化的相关性。\[10\]

硅藻的硅质[细胞壁由两个独立的半片](../Page/细胞壁.md "wikilink")（壳面）组成。细胞壁生物硅是在胞内由硅酸[单体](../Page/单体.md "wikilink")[聚合而成](../Page/聚合.md "wikilink")，然后再挤压到细胞外添加到细胞壁上。硅藻[细胞壁的两个壳面通常像](../Page/细胞壁.md "wikilink")[培养皿的底和盖一样套合在一起](../Page/培养皿.md "wikilink")。在多数种中，当一个硅藻分裂产生两个子细胞，每个子细胞将保留其中的一个壳面，再长出一个套在里面的较小的另一个壳面。因此每个分裂周期后，硅藻种群的平均尺寸将变小。这样细胞尺寸一旦达到了最小，就不再简单地分裂，而是以产生的方式恢复其大小。这样会产生一个大得多的细胞，然后再像原来一样越分裂越小。的产生几乎总是伴随着[减数分裂和有性生殖](../Page/减数分裂.md "wikilink")。

硅藻的死亡和分解产生了[有机和](../Page/有機物質.md "wikilink")[无机硅酸盐沉淀物](../Page/无机化合物.md "wikilink")。因为无机物在[黏土和](../Page/黏土.md "wikilink")[淤泥沉积中](../Page/淤泥.md "wikilink")，会形成了一个永久性的海相地层[地质记录](../Page/地质学.md "wikilink")，所以可以通过挖掘海底或海湾淤泥，研究其中无机成分来分析过去的海洋环境。（参见）

硅藻的研究是[藻类学一个分支](../Page/藻类学.md "wikilink")，而专攻硅藻方面的藻类学家被称为硅藻学家（英文：diatomists）。

## 分類

不等鞭毛類物種的分類至今仍然有爭議，不同的分類把物種歸等為[門級](../Page/門_\(生物\).md "wikilink")、[界級或兩者之間](../Page/界_\(生物\).md "wikilink")。因此，矽藻類物種其實可以根據其父系分類單元而被置放於不同的位置上，並相對調整其子系分類單元。本條目使其定位於綱級。

傳統上，矽藻綱物種分為以下兩個[目](../Page/目_\(生物\).md "wikilink")：

  - [中心矽藻目](../Page/中心矽藻目.md "wikilink")（）：有[輻射對稱外形的物種](../Page/輻射對稱.md "wikilink")；
  - [羽紋矽藻目](../Page/羽紋矽藻目.md "wikilink")（）：有[鏡射對稱外形的物種](../Page/鏡射對稱.md "wikilink")。

前者是後者的[並系群](../Page/並系群.md "wikilink")。

較近期的分類\[11\]把矽藻分為三個基本分類，也有再細分為更多細目的\[12\]。這分別主要是由於羽紋矽藻類之間的分別，主要在於有沒有[殼縫](../Page/殼縫.md "wikilink")，即瓣膜的緃向槽\[13\]。

  - [中心矽藻綱](../Page/中心矽藻綱.md "wikilink")/[中心矽藻目](../Page/中心矽藻目.md "wikilink")（）或[中心矽藻亞綱](../Page/中心矽藻亞綱.md "wikilink")（）
    <small>Round & R.M.Crawford</small>
      - [Anaulales](../Page/Anaulales.md "wikilink") Round &
        R.M.Crawford

      - [Arachnoidiscales](../Page/Arachnoidiscales.md "wikilink") Round

      - [Asterolamprales](../Page/Asterolamprales.md "wikilink") Round

      - [Aulacoseirales](../Page/Aulacoseirales.md "wikilink")
        R.M.Crawford

      - [中心硅藻纲](../Page/中心硅藻纲.md "wikilink")

      - [Chaetocerotales](../Page/Chaetocerotales.md "wikilink") Round &
        R.M.Crawfor

      - [Chrysanthemodiscales](../Page/Chrysanthemodiscales.md "wikilink")
        Round

      - [Corethrales](../Page/Corethrales.md "wikilink") Round &
        R.M.Crawford

      - [Coscinodiscales](../Page/Coscinodiscales.md "wikilink") Round

      - [Cymatosirales](../Page/Cymatosirales.md "wikilink") Round &
        R.M.Crawford

      - [Desmomastigales](../Page/Desmomastigales.md "wikilink")

      - [Ethmodiscales](../Page/Ethmodiscales.md "wikilink") Round

      - [Hemiaulales](../Page/Hemiaulales.md "wikilink") Round &
        R.M.Crawford

      - [Leptocylindrales](../Page/Leptocylindrales.md "wikilink") Round
        & R.M.Crawford

      - [Lithodesmiales](../Page/Lithodesmiales.md "wikilink")

      - [Melosirales](../Page/Melosirales.md "wikilink") R.M.Crawford

      - [Orthoseirales](../Page/Orthoseirales.md "wikilink")
        R.M.Crawford

      - [Paraliales](../Page/Paraliales.md "wikilink") R.M.Crawford

      - [Rhizosoleniales](../Page/Rhizosoleniales.md "wikilink")

      - [Stictocyclales](../Page/Stictocyclales.md "wikilink") Round

      - [Stictodiscales](../Page/Stictodiscales.md "wikilink") Round &
        R.M.Crawford

      -
      - Round & R.M.Crawford
  - [無殼縫綱](../Page/無殼縫綱.md "wikilink")（）或[無殼縫亞綱](../Page/無殼縫亞綱.md "wikilink")（）<small>F.E.Round</small>：無殼縫的羽紋矽藻（araphids）
      - [Ardissoneales](../Page/Ardissoneales.md "wikilink") F.E.Round
      - [Climacospheniales](../Page/Climacospheniales.md "wikilink")
        Round
      - [Cyclophorales](../Page/Cyclophorales.md "wikilink") Round &
        R.M.Crawford
      - [Fragilariales](../Page/Fragilariales.md "wikilink") P.C.Silva
      - [Licmophorales](../Page/Licmophorales.md "wikilink") Round
      - [Protoraphidales](../Page/Protoraphidales.md "wikilink") Round
      - [Rhabdonematales](../Page/Rhabdonematales.md "wikilink") Round &
        R.M.Crawford
      - [Rhaphoneidales](../Page/Rhaphoneidales.md "wikilink") Round
      - [Striatellales](../Page/Striatellales.md "wikilink") F.E.Round
      - [Tabellariales](../Page/Tabellariales.md "wikilink") Round
      - [Thalassionematales](../Page/Thalassionematales.md "wikilink")
        Round
      - [Toxariales](../Page/Toxariales.md "wikilink") Round
  - [有殼縫綱](../Page/有殼縫綱.md "wikilink")（）或[有殼縫亞綱](../Page/有殼縫亞綱.md "wikilink")（）
    <small>D.G.Mann</small>：有殼縫的羽紋矽藻（raphids）
      - [Achnanthales](../Page/Achnanthales.md "wikilink") P.C.Silva

      - 棍形藻目() Hendey

      - D.G.Mann

      - [Dictyoneidales](../Page/Dictyoneidales.md "wikilink") D.G.Mann

      - [Eunotiales](../Page/Eunotiales.md "wikilink") P.C.Silva

      - [Lyrellales](../Page/Lyrellales.md "wikilink") D.G.Mann

      - [Mastogloiales](../Page/Mastogloiales.md "wikilink") D.G.Mann

      - Bessey

      - [Rhopalodiales](../Page/Rhopalodiales.md "wikilink") D.G.Mann

      - [Surirellales](../Page/Surirellales.md "wikilink") D.G.Mann

      - [Thalassiophysales](../Page/Thalassiophysales.md "wikilink")
        D.G.Mann

## 圖庫

<File:Diatoms> through the
microscope.jpg|矽藻（[光學顯微鏡下](../Page/光學顯微鏡.md "wikilink")，暗視野）
[File:Diatoms.png|各種硅藻的表面](File:Diatoms.png%7C各種硅藻的表面)。[扫描电子显微镜拍攝](../Page/扫描电子显微镜.md "wikilink")。
（A：左上）*Biddulphia reticulata*
（B：左下）Diploneis sp.
（C：右上）Eupodiscus radiatus
（D：右下）Melosira varians

## 参考文献

[Category:硅藻](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:硅藻 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.
10. <http://www.sciencedaily.com/releases/2011/05/110511133553.htm>

11.
12. <http://www.algaebase.org/browse/taxonomy/?id=4337>

13. O.E.D. 2nd edition 2005