**-{zh-cn:;
zh-tw:;zh-hans:砀;zh-hant:碭;}-山县**位于[中国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[安徽省最北端](../Page/安徽省.md "wikilink")，是[宿州市下辖的一个](../Page/宿州市.md "wikilink")[县](../Page/县.md "wikilink")。2007年初被列为安徽省直管县试点，享有省辖市经济管理权限和部分社会事业管理权限，是长三角地区的西北门户。

## 历史沿革

[战国时属](../Page/战国.md "wikilink")[宋国](../Page/宋国.md "wikilink")，為砀邑。後楚滅宋，改属楚。

[秦始皇二十二年](../Page/秦始皇.md "wikilink")（公元前225年），灭[魏国](../Page/魏国.md "wikilink")，置[砀郡](../Page/砀郡.md "wikilink")（治砀县，縣城在今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[商丘](../Page/商丘.md "wikilink")[永城市芒山西麓](../Page/永城市.md "wikilink")），为[三十六郡之一](../Page/三十六郡.md "wikilink")，在今碭山县境设下邑县。碭县东南有砀山（今属[永城市](../Page/永城市.md "wikilink")），故名。

[汉王元年](../Page/劉邦.md "wikilink")（公元前206年）四月，今县境仍设下邑县（治今砀山县城东1公里之毛李庄），属[项羽](../Page/项羽.md "wikilink")[西楚国](../Page/西楚.md "wikilink")（都[彭城](../Page/彭城.md "wikilink")，今[徐州市](../Page/徐州市.md "wikilink")）砀郡（仍治故砀城）。[汉高祖五年](../Page/汉高祖.md "wikilink")（公元前202年）正月，砀郡改属[彭越的](../Page/彭越.md "wikilink")[梁国](../Page/梁國_\(漢朝\).md "wikilink")（治今毛李庄）。六年春，砀郡归汉。十一年三月丙寅，砀郡改属刘恢梁国（都[睢阳](../Page/睢阳.md "wikilink")，今[商丘市區南](../Page/商丘.md "wikilink")）。[高后七年](../Page/呂后.md "wikilink")（前181年）二月，改属吕产的吕国。八年八月，改属梁国。後九月，砀郡又归汉。文帝前元二年（前178年）二月乙卯，砀郡改属刘楫梁国。十二年，梁国封給劉武。元封五年（前106年）四月，梁国改属[豫州刺史部](../Page/豫州刺史部.md "wikilink")。

[新莽时](../Page/新莽.md "wikilink")（公元9年），改梁国为陈定郡,治所砀县改为「节砀县」，改下邑县为「下治县」，仍属豫州刺史部。

[东汉章帝建初四年](../Page/东汉.md "wikilink")（公元79年），恢復砀郡（仍治砀故城），下邑县改名[夏邑縣](../Page/夏邑縣.md "wikilink")（仍治下邑故城），仍属豫州（治[谯](../Page/谯.md "wikilink")，今[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[亳州市区](../Page/亳州.md "wikilink")）。同年，梁国迁都下邑故城，夏邑县属之。

[曹魏延康元年](../Page/曹魏.md "wikilink")（公元220年)十月，魏代汉，今县境仍设夏邑县（仍治今毛李庄），為[豫州](../Page/豫州_\(漢朝\).md "wikilink")（初治谯，後多次移治）[梁郡之郡治](../Page/梁郡.md "wikilink")。青龙四年（236年），夏邑县兼梁国国都，後又廢梁國為[梁郡](../Page/梁郡.md "wikilink")。

[西晋武帝泰始元年](../Page/西晋.md "wikilink")（265年），復置梁国，砀县并入下邑县。

[南朝宋时](../Page/南朝宋.md "wikilink")，复置砀县。[南齐時](../Page/南齐.md "wikilink")（479年）废。

[北魏](../Page/北魏.md "wikilink")[孝昌二年](../Page/孝昌.md "wikilink")（526年）复置砀郡，轄砀县、安陽縣。

[北齐](../Page/北齐.md "wikilink")（555年）废砀郡、砀县，併入安阳县。

[隋](../Page/隋.md "wikilink")[开皇十八年](../Page/开皇.md "wikilink")（598年），改安阳县为砀山县。大业六年（610年），割[彭城縣](../Page/彭城縣.md "wikilink")、[雎陽縣之地置](../Page/雎陽縣.md "wikilink")[永城县](../Page/永城县.md "wikilink")，芒砀山以北为砀山县辖区。

[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")，砀山县属[宋州](../Page/宋州.md "wikilink")（雎陽郡）。光化二年（899年），朱全忠以砀山縣、[单父縣](../Page/单父縣.md "wikilink")、[虞城縣](../Page/虞城縣.md "wikilink")、[曹州之](../Page/曹州.md "wikilink")[成武縣表置](../Page/成武縣.md "wikilink")[辉州](../Page/辉州.md "wikilink")。

[後唐](../Page/後唐.md "wikilink")，砀山县属[单州](../Page/单州.md "wikilink")。

[宋朝](../Page/宋朝.md "wikilink")，属单州。

[金朝](../Page/金朝.md "wikilink")[兴定元年](../Page/兴定.md "wikilink")（1217年），砀山县改属[归德府](../Page/归德府.md "wikilink")（府城在今河南省商丘市）。兴定五年（1222年），永城县升为[永州](../Page/永州_\(金朝\).md "wikilink")，辖下邑、砀山、郏三县，[芒砀山一带又属砀山县辖](../Page/芒砀山.md "wikilink")
。[宋理宗绍定年间](../Page/宋理宗.md "wikilink")（1228—1233年）砀山县城为洪水荡没，迁治保安镇。

[元宪宗七年](../Page/元宪宗.md "wikilink")（1257年），复置碭山县，还旧地，属[东平路](../Page/东平路.md "wikilink")。[至元二年](../Page/至元.md "wikilink")（1265年），降永州为永城县，芒砀山一带再属永城县。是年，砀山县并入单父县，三年，复置砀山县，属[济州](../Page/濟州_\(後周\).md "wikilink")，八年，属[济宁路](../Page/济宁路.md "wikilink")。

[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[洪武四年](../Page/洪武.md "wikilink")（1371年），砀山县随[臨濠府](../Page/臨濠府.md "wikilink")[徐州改属](../Page/徐州_\(三國至明朝\).md "wikilink")[中书省](../Page/中书省.md "wikilink")。六年九月，改[临濠府为](../Page/临濠府.md "wikilink")[中立府](../Page/中立府.md "wikilink")（治中立县，由[鍾離縣改來](../Page/鍾離縣.md "wikilink")）。七年八月，中立府改为[凤阳府](../Page/凤阳府.md "wikilink")（治[临淮县](../Page/临淮县.md "wikilink")，由中立县改來）。八年十月，凤阳府設[凤阳县](../Page/凤阳县.md "wikilink")（府城即今[府城镇](../Page/府城鎮_\(鳳陽縣\).md "wikilink")）。十三年正月，凤阳府[直隶六部](../Page/南直隸.md "wikilink")。十四年十一月，砀山县改属[徐州直隶州](../Page/徐州直隶州.md "wikilink")。
[永乐元年](../Page/永乐.md "wikilink")（1403年），徐州屬[南直隶](../Page/南直隶.md "wikilink")。
[嘉靖四十一年](../Page/嘉靖.md "wikilink")（1562年）水患，迁砀山县治于小神集（今砀山县城关镇东南陈寨北门外小神集）。四十四年，复旧治（今毛李庄）。
[萬曆二十六年](../Page/萬曆.md "wikilink")（1598年）在旧城西1公里之秦家堂築新縣城（今城关镇）。萬曆二十八年竣工，为夯土砖堞城垣。

[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[雍正八年](../Page/雍正.md "wikilink")（1730年）升徐州为[徐州府](../Page/徐州府.md "wikilink")，砀山县属徐州府。

[中華民國元年属](../Page/中華民國.md "wikilink")[江苏省](../Page/江蘇省_\(中華民國\).md "wikilink")[徐海道](../Page/徐海道.md "wikilink")；後属江苏省銅山行政督察区；民国二十四年属江苏省行政督察第九区所辖。

1949年元月，属[中原行政区](../Page/中原行政区.md "wikilink")[商丘专署](../Page/商丘专署.md "wikilink")。1949年10月，属[皖北人民行政公署](../Page/皖北人民行政公署.md "wikilink")[宿县专区](../Page/宿县专区.md "wikilink")。
1950年2月，砀山县[民主政府改称砀山县](../Page/民主政府.md "wikilink")[人民政府](../Page/人民政府.md "wikilink")（1954年，地方人民政府改稱人民委員會）。
1952年11月15日，砀山县划归江苏省。
1953年3月6日，复属[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[徐州专区](../Page/徐州专区.md "wikilink")（驻[徐州市](../Page/徐州市.md "wikilink")）。
1955年2月21日，将砀山县划入安徽省[宿县专区](../Page/宿县专区.md "wikilink")。
1956年1月12日，撤销宿县专区，砀山县划属[蚌埠专区](../Page/蚌埠专区.md "wikilink")。
1959年3月22日，撤销[萧县](../Page/萧县.md "wikilink")、砀山县，合併為萧砀县，属蚌埠专区。
1961年4月7日，萧砀县改属宿县专区；12月15日，撤销萧砀县，恢复砀山县，仍属宿县专区。
1968年8月，砀山县[革命委员会成立](../Page/革命委員會_\(文革\).md "wikilink")。
1971年，宿縣專區改為宿縣地區。 1981年12月30日，砀山县革命委员会改称砀山县人民政府，至今未变。
2000年4月，宿縣地區改設地級[宿州市](../Page/宿州市.md "wikilink")，砀山县属宿州市。

## 地理

砀山县位于安徽省最北端，地处苏、鲁、豫、皖四省七县(市)交界处。境内几乎全为平原。县城以北一二十公里处为[黄河故道](../Page/宿州黄河故道.md "wikilink")，沿河多为沙土土质，适合酥梨种植。

### 气候

## 民族

砀山县民族构成主要由汉族、回族构成、其他少数民族较少。回族虽然在人口结构中占据少数部分，但对砀山民风有着不同程度的影响。回族主要为聚居，主要居住地为砀山县城的南关、曹庄镇的回民许庄等地。

## 行政区划

现辖下辖13个镇2区：

  - 镇：砀城镇、周寨镇、赵屯镇、唐寨镇、朱楼镇、玄庙镇、程庄镇、良梨镇、李庄镇、曹庄镇、葛集镇、关帝庙镇、官庄坝镇
  - 区：[砀山经济开发区](../Page/砀山经济开发区.md "wikilink")、[高铁新区](../Page/高铁新区.md "wikilink")

## 交通

距徐州70公里，距商丘60公里。

  - 铁路：[陇海铁路](../Page/陇海铁路.md "wikilink")、[郑徐客运专线](../Page/郑徐客运专线.md "wikilink")
  - 公路：[310国道](../Page/310国道.md "wikilink")、[济祁高速公路](../Page/济祁高速公路.md "wikilink")

## 特产

砀山素有“梨都”之称，以盛产酥梨闻名于世，近百万亩连片果园年产各类水果30亿斤。砀山酥梨年产量15亿斤左右，占全国梨总产量的八分之一，系全国水果生产10强县之一，是全国水果加工第一大县。2010年申请世界吉尼斯记录——基尼斯中国种植梨树规模最大的县。

## 饮食

砀山 饣它汤（也写作sha汤）、木炭烧饼和豆浆粥是当地的特色小吃。 饣它汤味道香醇，为早点中的重要角色，其制作方法很少被人们了解。一般
饣它汤中主料为羊肉丝，小麦仁，辅料有葱，姜，胡椒面，小茴香，大茴香，丁香，花椒，桂皮等。枣糕亦很有名，当年，胡耀邦视察砀山，品尝后很是赞赏。木炭烧饼是砀山籍游子的最想，有些在外地工作的砀山人经常通过长途客车捎带，除自己食用，也赠同乡解馋。

## 外部链接

  - [砀山政府网](http://www.dangshan.gov.cn/)
  - [砀山中学](http://www.dszx.cn/)
  - [砀山概况](http://www.dangshan.gov.cn/index.php/Article/view/id/294560)

[Category:安徽县份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安徽县份 "wikilink")

[Category:砀山县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:砀山县 "wikilink")
[Category:宿州区县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宿州区县 "wikilink")