**砂龍屬**（[屬名](../Page/學名.md "wikilink")：*Ammosaurus*）是[蜥腳形亞目](../Page/蜥腳形亞目.md "wikilink")[近蜥龍科](../Page/近蜥龍科.md "wikilink")[恐龍的一個](../Page/恐龍.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")，生活於[侏羅紀早至中期的](../Page/侏羅紀.md "wikilink")[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")。砂龍的身長約有4米，但與其他蜥腳形亞目[恐龍相比](../Page/恐龍.md "wikilink")，體型較小型。牠可以採取雙足或四足方式行走，而且可能是[雜食性動物](../Page/雜食性.md "wikilink")。

## 命名

砂龍的[屬名是由](../Page/屬.md "wikilink")[古希臘文的](../Page/古希臘文.md "wikilink")「*ammos*」與「*sauros*」而來，意即「砂地[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")」，是指發現化石的[砂岩環境](../Page/砂岩.md "wikilink")。砂龍目前有一有效[種](../Page/種.md "wikilink")，[學名是大砂龍](../Page/學名.md "wikilink")（*A.
major*），這樣命名是因砂龍較原先被分類的[近蜥龍還大](../Page/近蜥龍.md "wikilink")。在1889年，著名[美國](../Page/美國.md "wikilink")[古生物學家](../Page/古生物學家.md "wikilink")[奧塞內爾·查利斯·馬什](../Page/奧塞內爾·查利斯·馬什.md "wikilink")（Othniel
Charles Marsh）創造了這個種名，當時為近蜥龍的第二個種，大近蜥龍（*Anchisaurus
major*）\[1\]。在1891年，馬什將這種恐龍建立為個別的屬，**砂龍屬**（*Ammosaurus*）\[2\]；而在1892年，馬什根據一個未成年標本（編號YPM
209），新建了一個近蜥龍的種（*Ammosaurus
solus*）。在1932年，[弗雷德里克·馮·休尼](../Page/弗雷德里克·馮·休尼.md "wikilink")（Friedrich
von Huene）將這個種改歸類於砂龍屬。但目前科學家多認為這種恐龍其實是大砂龍的異名。

## 分类

砂龍與其他[恐龍之間的分類](../Page/恐龍.md "wikilink")、演化關係是非常的不清楚。牠是[蜥腳形亞目早期的物種](../Page/蜥腳形亞目.md "wikilink")，並與[近蜥龍最為相近](../Page/近蜥龍.md "wikilink")，有研究指出砂龍其實是近蜥龍的異名。不同的[古生物學家認為近蜥龍可能是基礎](../Page/古生物學家.md "wikilink")[原蜥腳下目恐龍](../Page/原蜥腳下目.md "wikilink")\[3\]，或是基礎[蜥腳下目恐龍](../Page/蜥腳下目.md "wikilink")\[4\]\[5\]，或是介於原蜥腳類、蜥腳類之間的恐龍\[6\]。

馬什原先將這些化石命名為大近蜥龍，在兩年後則將牠建立為個別的**砂龍屬**。然而，近年的一些研究主張砂龍及近蜥龍是同一[動物](../Page/動物.md "wikilink")\[7\]\[8\]。其他科學家則建議保有這兩個屬，這是根據牠們的[骨盆及後肢構造不同](../Page/骨盆.md "wikilink")，而視牠們為姊妹[分類單元](../Page/分類單元.md "wikilink")\[9\]。

## 化石發現

砂龍的[化石最早發現於](../Page/化石.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")[康乃狄克州的](../Page/康乃狄克州.md "wikilink")[紐瓦克超群中的](../Page/紐瓦克超群.md "wikilink")[波特蘭組](../Page/波特蘭組.md "wikilink")。在過去，這個地層是有明顯濕潤及乾燥季節變化的大陸環境，地質年代為[早侏羅紀的](../Page/侏羅紀.md "wikilink")[普連斯巴奇階至](../Page/普連斯巴奇階.md "wikilink")[托阿爾階](../Page/托阿爾階.md "wikilink")，距今約為1亿9000万到1亿7600萬年。第一個發現的標本是在[砂岩](../Page/砂岩.md "wikilink")[礦場中被發現](../Page/礦場.md "wikilink")，這些砂岩是用作建築[南曼徹斯特大橋](../Page/南曼徹斯特大橋.md "wikilink")（South
Manchester Bridge）。事實上，[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號YPM
208）是由礦場工人所發現，在1884年10月20日發現。不幸地它只有骨骼的後半部，而前半部的骨骼經已被用作建橋之用。在1969年，這條橋被拆卸，而砂龍的部份化石也被取回，並由[約翰·奧斯特倫姆](../Page/約翰·奧斯特倫姆.md "wikilink")（John
Ostrom）復原，列為編號YPM
6282標本。在康乃狄克州也發現三個不完整骨骼，分別來自於不同的年齡層，但卻都是沒有[頭顱骨](../Page/頭顱骨.md "wikilink")\[10\]。曾經在北美洲的[巴柔階地層發現砂龍的化石](../Page/巴柔階.md "wikilink")，使牠們成為少數存活到侏儸紀中期的原蜥腳類恐龍\[11\]。

### 康乃狄克州的砂龍

[北美洲的其他地方也有發現砂龍屬的](../Page/北美洲.md "wikilink")[化石](../Page/化石.md "wikilink")，但不一定屬於大砂龍。

[亞利桑那州的](../Page/亞利桑那州.md "wikilink")[納瓦霍砂岩是與](../Page/納瓦霍砂岩.md "wikilink")[波特蘭組同一時期的地層](../Page/波特蘭組.md "wikilink")，當中發現了很多[原蜥腳下目的化石](../Page/原蜥腳下目.md "wikilink")，被認為是砂龍\[12\]。但是，這些化石也有可能是屬於[南非的](../Page/南非.md "wikilink")[大椎龍](../Page/大椎龍.md "wikilink")\[13\]。

在[加拿大的](../Page/加拿大.md "wikilink")[新斯科舍省](../Page/新斯科舍省.md "wikilink")，[科學家從McCoy](../Page/科學家.md "wikilink")
Brook地層發掘出原蜥腳下目[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，被估計是在[早侏羅紀的](../Page/侏羅紀.md "wikilink")[海塔其階](../Page/海塔其階.md "wikilink")，約為2亿至1亿9700萬年前。這個化石為砂龍的食性提供了線索。[下腹發現大量的](../Page/下腹.md "wikilink")[胃石](../Page/胃石.md "wikilink")，可能有協助磨碎[植物的功能](../Page/植物.md "wikilink")，以及小型[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")（*Clevosaurus*）的[頭顱骨](../Page/頭顱骨.md "wikilink")。這顯示了砂龍是[雜食性的動物](../Page/雜食性.md "wikilink")，主要以植物為食，偶而一些肉類為食物\[14\]。但是，這些化石沒有被完全描述或重建，而只是暫時地編入砂龍屬。需要更多的研究，才能確實這套假說。

## 參考資料

  - Fedak, T. J. (2007). Description and evolutionary significance of
    the sauropodomorph dinosaurs from the early Jurassic (Hettangian)
    McCoy Brook Formation. Ph.D. dissertation. Halifax, Nova Scotia:
    Dalhousie University.

<references />

[Category:侏羅紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:侏羅紀恐龍 "wikilink")
[Category:北美洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北美洲恐龍 "wikilink")
[Category:近蜥龍類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:近蜥龍類 "wikilink")

1.  Marsh, O.C. 1889. Notice of new American dinosaurs. *American
    Journal of Science* Series 3, 37: 331-336.

2.  Marsh, O.C. 1891. Notice of new vertebrate fossils. *American
    Journal of Science* Series 3, 42: 265-269.

3.

4.

5.  Yates, A. M. 2004. *Anchisaurus polyzelus* (Hitchcock): the smallest
    known sauropod dinosaur and the evolution of gigantism among
    sauropodomorph dinosaurs. *Postilla* 230: 1-58.

6.

7.  Sereno P.C., 1999. The evolution of dinosaurs. *Science*, 284:
    2137-2147.

8.
9.
10. Weishampel, D.B. & Young, L.O. 1996. *Dinosaurs of the East Coast*.
    Baltimore: Johns Hopkins University Press. 275 pp.

11.
12. Galton, P.M. 1971. The prosauropod dinosaur *Ammosaurus*, the
    crocodile *Postosuchus*, and their bearing on the age of the *Navajo
    Sandstone* of Northeastern Arizona. *Journal of Palaeontology* 45:
    781-795.

13.
14. Shubin, N.H., Olson, P.E., & Sues, H.-D. 1994. Early Jurassic small
    tetrapods from the McCoy Brook Formation of Nova Scotia, Canada. In:
    Fraser, N.C. & Sues, H.-D. (Eds.). *In the Shadow of Dinosaurs:
    Early Mesozoic Tetrapods*. Cambridge: Cambridge University Press.
    Pp. 244-250.