[Animated_gun_turret.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Animated_gun_turret.gif "fig:Animated_gun_turret.gif")
**砲塔**（Gun
turret），是一固定於[船艦](../Page/船艦.md "wikilink")、[戰車](../Page/戰車.md "wikilink")、[航空器或地面](../Page/航空器.md "wikilink")[建築上的彈丸射擊](../Page/建築.md "wikilink")[武器裝置](../Page/武器.md "wikilink")，主要由裝甲炮塔殼、炮塔環（內含旋轉制動機構）、火炮和火炮俯仰機構等組成。炮塔上通常會包覆上裝甲，用以保護操作人員。

## 軍艦

[軍艦中的砲塔是構成艦體重量的一個主要部份](../Page/軍艦.md "wikilink")。其結構巨大，可以貫通甲板向下伸展。二戰的[戰列艦上就安裝有過千噸的炮塔](../Page/戰列艦.md "wikilink")。

19世紀晚期，[鐵甲艦和](../Page/鐵甲艦.md "wikilink")[前無畏艦上的主炮炮塔大多都被限制在特定的迴旋角度](../Page/前無畏艦.md "wikilink")，以向左或向右射擊。

[一戰時的](../Page/一戰.md "wikilink")[無畏艦的](../Page/無畏艦.md "wikilink")[艦砲改為安裝在艦體中心線上](../Page/艦砲.md "wikilink")，已經能夠大角度迴旋（[背負式砲塔](../Page/背負式砲塔.md "wikilink")）。繼而，[二戰前開始在](../Page/二戰.md "wikilink")[超級無畏艦和](../Page/戰鬥艦.md "wikilink")[戰列巡洋艦上出現配備雙聯裝或三聯裝大口徑艦炮的炮塔](../Page/戰列巡洋艦.md "wikilink")。同時，基於火炮口徑增加，炮彈重量亦大幅上升的情況下，自動裝彈機應運而生。炮塔的發展至此達到巔峰。

二戰以後，艦炮的主戰武器角色逐漸被[飛機和](../Page/艦載機.md "wikilink")[導彈所取代](../Page/導彈.md "wikilink")。現代軍艦上的艦炮主要是用以防禦[導彈和支援登陸等](../Page/導彈.md "wikilink")，所以砲塔會做得較小、裝甲較為強化。

## 戰車

現代的[坦克炮都有](../Page/坦克炮.md "wikilink")[裝甲來保護人員和砲塔](../Page/裝甲.md "wikilink")，另外有[機槍裝備](../Page/機槍.md "wikilink")。其他的[裝甲戰鬥車輛則是以機槍裝備](../Page/裝甲戰鬥車輛.md "wikilink")，砲塔裝甲也做得較簿。在[二次大戰末期](../Page/二次大戰.md "wikilink")[納粹德國亦有把坦克的砲塔拆下來](../Page/納粹德國.md "wikilink")，放在[水泥或是鋼板做的箱子上](../Page/水泥.md "wikilink")，再把箱子埋入土裡，砲塔露出來，成為另類的防禦工事，對付當時負角度很差的蘇聯坦克有良好的效果。

## 航空器

在比較大型的軍機例如[轟炸機上](../Page/轟炸機.md "wikilink")，也使用可旋轉式砲塔裝設小口徑機槍或[機砲以自衛](../Page/航空機關炮.md "wikilink")。早期的這種砲塔是有人操控的，後來逐漸發展成遙控砲塔。由於和[戰鬥機的戰鬥無法取得優勢](../Page/戰鬥機.md "wikilink")，後來的轟炸機設計逐漸著重性能(高度和速度)而廢棄砲塔設計。

<File:Fletcher_class_destroyer-detail.jpg>|[弗萊徹級驅逐艦的](../Page/弗萊徹級驅逐艦.md "wikilink")5吋砲主砲塔
[File:FT-17-argonne-1918.gif|世界第一台裝設砲塔的戰車-](File:FT-17-argonne-1918.gif%7C世界第一台裝設砲塔的戰車-)[雷諾FT-17坦克](../Page/雷諾FT-17坦克.md "wikilink")
<File:B-17G_Nose_in_Detail.jpg>|[B-17轟炸機的機鼻遙控砲塔](../Page/B-17轟炸機.md "wikilink")
<File:Maginot2ix.jpg>|[馬其諾防線中的升降式砲塔](../Page/馬其諾防線.md "wikilink")，未使用時可降下提高存活性。

[Category:火炮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:火炮 "wikilink")