**破四旧**指[中华人民共和国在](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")“[无产阶级文化大革命](../Page/无产阶级文化大革命.md "wikilink")”初期，以大中学生[红卫兵为主力进行的以](../Page/红卫兵.md "wikilink")“**破除旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯**”相标榜的[社会运动](../Page/社会运动.md "wikilink")，其伴随着[红卫兵运动的兴起而席卷了中国大陆](../Page/红卫兵.md "wikilink")。与“破四旧”相对应，是“**立四新**”，意指“树立新思想、新文化、新风俗、新习惯”。

## 「四舊」釋義

[中山大学石牌旧址建筑-西门背面.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:中山大学石牌旧址建筑-西门背面.jpg "fig:中山大学石牌旧址建筑-西门背面.jpg")並不認同民國的「[四維八德](../Page/四維八德.md "wikilink")」。故而中國大陸在[文化大革命期間](../Page/文化大革命.md "wikilink")，「四維八德」同樣被認為需「破四舊」而加以毀壞。圖為廣州原[國立中山大學西門牌坊背面的八德](../Page/中山大学.md "wikilink")「忠孝
仁愛 信義 和平」在文革時被人用水泥破壞。牌坊由國立中大首任校長[鄒魯題字](../Page/鄒魯.md "wikilink")。\]\]
[史堅如墓字跡.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:史堅如墓字跡.JPG "fig:史堅如墓字跡.JPG")墓雕像上的「[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")」及「革命」被鏟去，多年後才被修補。\]\]
[中國國民黨獻石.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:中國國民黨獻石.JPG "fig:中國國民黨獻石.JPG")中的[中國國民黨黨員及海外支部獻石](../Page/中國國民黨.md "wikilink")，「國民黨」三字均被鏟去，多年後才被修補。\]\]

「四旧」意指“旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯”的合称、统称，含贬义。源于[林彪的](../Page/林彪.md "wikilink")《[五·一八讲话](../Page/五·一八讲话.md "wikilink")》，由1966年6月1日《[人民日报](../Page/人民日报.md "wikilink")》社论《[横扫一切牛鬼蛇神](../Page/横扫一切牛鬼蛇神.md "wikilink")》第一次明确提出，为《[十六条](../Page/十六条.md "wikilink")》所肯定，又是林彪《[八·一八讲话](../Page/八·一八讲话.md "wikilink")》中提出的号召。

[无产阶级](../Page/无产阶级.md "wikilink")、[共产主义](../Page/共产主义.md "wikilink")、[社会主义运动产生以前的漫长历史阶段裡](../Page/社会主义.md "wikilink")，所有先人创造、社会形态遗留下来的文化财富，在文革意识形态看来，都是旧的、腐朽的、[反动的](../Page/反动.md "wikilink")，必须与之彻底决裂，清除干净。这种观念早已深入普通老百姓的心目，人人以之为耻，在日常生活中表现得极其广泛。

### 旧思想

在这样一套思想观念的观照下，旧思想，是历史上从[孔子](../Page/孔子.md "wikilink")、[老庄等先秦诸子](../Page/老庄.md "wikilink")，经[董仲舒](../Page/董仲舒.md "wikilink")、[韩愈](../Page/韩愈.md "wikilink")、[朱熹](../Page/朱熹.md "wikilink")，到[王阳明](../Page/王阳明.md "wikilink")、[曾国藩](../Page/曾国藩.md "wikilink")、[胡适](../Page/胡适.md "wikilink")、[刘少奇等所有](../Page/刘少奇.md "wikilink")[封建主义](../Page/封建主义.md "wikilink")、[资产阶级代表人物的思想](../Page/资产阶级.md "wikilink")，既指他们的著作，也指在他们影响下的其他作品。

### 旧文化

旧文化，指旧时代的礼仪制度、文学艺术、教育思想和实践等精神现象，既有成文的，也有不成文的遗存。它包含的内容比旧思想的范围更广。

### 旧风俗

旧风俗，指历史上人们日常生活中代代传承、相延成俗、层叠积累的时尚（包括衣食住行、年节、婚丧、娱乐）、礼节、习惯，即旧文化的世俗表现。属于一种亚文化。

### 旧习惯

旧习惯，历史上、现实中长期生活形成的行为模式、倾向、风气，也包括从旧思想、旧文化、旧习惯派生出来的心理定式。与前三者相比，更加处在表象外层。

这些东西，在[马列主义经典作家看来不少是应该属于人类创造的共同财富](../Page/马列主义.md "wikilink")，应该纳入汉民族的文化遗产。由于中国近代危机促成的不断激进，它们被五四新文化批判以后，又被1949年以来中共舆论机器加以政治宣判、漫画化──妖魔化处理后，反复传播，已经形成了共识（无意识），是假、醜、恶的化身。没有人再去思考、探究所谓四旧是什么。因此当林彪号召“我们要打破一切剥削阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯，要改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，我们要扫除一切害人虫，搬掉一切绊脚石”时，并没有引起人们异样的感觉。

[文革对四旧的抨击](../Page/文革.md "wikilink")、破除，看似有打死老虎的嫌疑，声势浩大，言不及义。其实是言在此而义在彼，有从摧毁观念形态的传统权威入手，打破固有的思维定势，模糊法与非法的界限，达到摧毁现实政治权威（大小[走资派](../Page/走资派.md "wikilink")）的功利目的、实用功能的。同时也让普通人陷入对四旧（传统是对它的中性称呼──人无往而不在传统裡）的自我检讨、恐惧中，从而形成类似[原罪](../Page/原罪.md "wikilink")、必须永无休止地忏悔赎罪的自我想象，在惶惶然的颤栗中听命、顺从于当下的政治权威。

## 历史

[中山大學南門牌坊正面.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:中山大學南門牌坊正面.JPG "fig:中山大學南門牌坊正面.JPG")題寫的「[國立中山大學](../Page/中山大學.md "wikilink")」已在文革時被毀，變成毛澤東的「[為人民服務](../Page/為人民服務.md "wikilink")」。\]\]
[粵軍第一師諸先烈紀念碑基座左側被鑿除的碑文.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:粵軍第一師諸先烈紀念碑基座左側被鑿除的碑文.JPG "fig:粵軍第一師諸先烈紀念碑基座左側被鑿除的碑文.JPG")基座左側被完全鑿除的碑文。\]\]
[雷蔭棠先生之墓碑胡漢民題字修復處.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:雷蔭棠先生之墓碑胡漢民題字修復處.JPG "fig:雷蔭棠先生之墓碑胡漢民題字修復處.JPG")題字修復處。\]\]

### 肇始

1966年6月1日，《[人民日报](../Page/人民日报.md "wikilink")》发表社论《[横扫一切牛鬼蛇神](../Page/横扫一切牛鬼蛇神.md "wikilink")》，提出“破除几千年来一切剥削阶级所造成的毒害人民的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯”的口号；后来[十六条又明确规定](../Page/十六条.md "wikilink")“破四旧”、“立四新”是文革的重要目标。

1966年8月17日夜，[北京市第二中学的红卫兵拟就了大字报](../Page/北京市第二中学.md "wikilink")《最后通牒——向旧世界宣战》，宣布要“砸烂一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯”。8月18日，毛泽东在[天安门接见](../Page/天安门.md "wikilink")[红卫兵之后](../Page/红卫兵.md "wikilink")，首都北京的红卫兵开始走上街头“破四旧”。他们把基于共产主义[意识形态政治正确的思想文化上的破旧立新](../Page/意识形态.md "wikilink")，简单化为对旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的一系列物化形态的破坏行动。一时间，给街道、工厂、公社、老字号商店、学校改名，剪小裤腿、飞机头、火箭鞋，揪鬥学者、文学家、艺术家、科学家等“资产阶级反动学术权威”等暴力行为成风。

当时的[新华社对此进行了连续](../Page/新华社.md "wikilink")、正面的歌颂性报道。例如，人民日报的[社论](../Page/社论.md "wikilink")《好得很》（1966年8月23日）指出：“许多地方的名称、商店的字号，服务行业的不少陈规陋习，仍然散发着[封建主义](../Page/封建主义.md "wikilink")、[资本主义的腐朽气息](../Page/资本主义.md "wikilink")，毒化着人们的灵魂。广大革命群众，对这些实在不能再容忍了！”“千千万万‘红卫兵’举起了铁扫帚，在短短几天之内，就把这些代表着剥削阶级思想的许多名称和风俗习惯，来了个大扫除。”

### 破壞升級

这股潮流迅速涌向全国，各地[红卫兵竞相效仿](../Page/红卫兵.md "wikilink")：冲击[寺院](../Page/寺院.md "wikilink")、[古迹](../Page/古迹.md "wikilink")（包括[山东](../Page/山东.md "wikilink")[曲阜的](../Page/曲阜.md "wikilink")[孔庙](../Page/孔庙.md "wikilink")、孔林），捣毁神佛塑像、牌坊石碑，查抄、焚烧藏书、名家字画，取消剪指甲、美容、摩面、洁齿等服务项目，停止销售具有“资产阶级生活方式”色彩的[化妆品](../Page/化妆品.md "wikilink")、仿古工艺品、花发卡等商品，砸毁文物（海瑞墓、龙门石窟佛头、善本图书），烧戏装、道具，勒令[政协](../Page/政协.md "wikilink")、[民主党派解散](../Page/民主党派.md "wikilink")，抓人、揪鬥、抄家，从城市赶走牛鬼蛇神，禁止信徒[宗教生活](../Page/宗教.md "wikilink")，强迫僧尼还俗……甚至打擂台似的相互竞赛，看谁的花样翻新出彩。一时间，基本没有受保护的文化遗产，基本没有受保护的私人财产和私生活领域，基本没有受保护的人身自由（连老人的胡子都当成四旧来革除），破四旧成了践踏法律、恣意妄为的绝对律令、通行证件、神符魔咒，使毛澤東成為文化傳統史上最大的千古罪人、暴君。

### 反抗

这些活动在一些地方引起了自发的反抗，工人、农民、军人与红卫兵发生冲突。中共中央8月22日批准、转发公安部给毛泽东和中央的报告《严禁出动警察镇压革命学生运动》。其中规定“不准以任何借口，出动警察干涉、镇压革命学生运动”，“重申警察一律不得进入学校”，“重申除了确有证据的杀人、放火、放毒、破坏、盗窃国家机密等现行反革命分子，应当依法处理外，运动中一律不逮捕人”。

### 結束

1967年5月14日中共中央下发《[关于无产阶级文化大革命中保护文物图书的几点意见](../Page/关于无产阶级文化大革命中保护文物图书的几点意见.md "wikilink")》，要求各地国家权力机关保护文物。

1968年12月22日，《人民日报》文章引述了毛泽东指示：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”随后，[上山下乡运动开始](../Page/上山下乡运动.md "wikilink")，[红卫兵运动逐渐停止](../Page/红卫兵.md "wikilink")，破四旧的种种行为也逐之渐渐消失。

文革中后期仍有“破四旧”的提法，观念上的意识形态批判还延续、伸展着，但已经没有1966年那样简单、激烈的行动了。

## 影响

### 文物破壞

[新一軍征緬陣亡將士公墓門牌.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:新一軍征緬陣亡將士公墓門牌.JPG "fig:新一軍征緬陣亡將士公墓門牌.JPG")[孫立人題寫的門牌](../Page/孫立人.md "wikilink")，因破壞及沒有保養的緣故，現已幾乎不可辨認。\]\]

破四旧成为文物古迹的一次浩劫，至今受损古迹和文物都无法确切统计。仅北京市1958年第一次文物普查时记载保存下来的古迹6843处，“破四旧”中毁坏了4922处。全国范围的破坏更数不胜数。在这场运动的笼罩下，中国没有法律、民众失却自由，俨然一片乱世，没有受保护的文化遗产，没有受保护的私人财产、私生活领域，没有受保护的人身自由——荒诞的是，有些老人留了一辈子的胡子也被当成“四旧”的对象。

据统计，从1966年11月9日至12月7日，[谭厚兰率领红卫兵共毁坏文物](../Page/谭厚兰.md "wikilink")6000余件，烧毁古书2700余册，各种字画900多轴，历代石碑1000余座，其中包括[国家一级文物](../Page/国家一级文物.md "wikilink")70余件，珍版书籍1000多册，这场浩劫是
“破四旧”运动中损失最为惨重的。

#### 破坏对象

  - [族谱](../Page/族谱.md "wikilink")
  - [祠堂](../Page/祠堂.md "wikilink")
  - [教堂](../Page/教堂.md "wikilink")
  - [庙宇](../Page/庙宇.md "wikilink")
  - [清真寺](../Page/清真寺.md "wikilink")
  - [神像](../Page/神像.md "wikilink")
  - 名人坟墓

## 注释

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 席宣、金春明：《“文化大革命”简史》，[中共党史出版社](../Page/中共党史出版社.md "wikilink")1996年版.
  - “本报评论员”：《[好得很](../Page/好得很.md "wikilink")》，1966年8月23日《人民日报》[社论](../Page/两报一刊社论.md "wikilink").
  - 顾双雪、孟竞文：《把“四旧”打个落花流水》，《[人民日报](../Page/人民日报.md "wikilink")》1966年8月24日.
  - [王年一](../Page/王年一.md "wikilink")：《大动乱的时代》，[河南人民出版社](../Page/河南人民出版社.md "wikilink")1988年版.
  - [林彪](../Page/林彪.md "wikilink")：《在庆祝无产阶级文化大革命群众大会上林彪同志的讲话》，《[红旗](../Page/红旗.md "wikilink")》杂志1966年第11期.

## 外部链接

  - 丁抒：[几多文物付之一炬？一九六六年“破四旧”简记（组图）](http://www.edubridge.com/erxiantang/l2/posijiu.htm)[1](http://tw.aboluowang.com/life/2007/0207/%E5%B9%BE%E5%A4%9A%E6%96%87%E7%89%A9%E4%BB%98%E4%B9%8B%E4%B8%80%E7%82%AC%EF%BC%9F%E5%85%AD%E5%85%AD%E5%B9%B4%E7%A0%B4%E5%9B%9B%E8%88%8A%E7%B0%A1%E8%A8%98-7495.html)

## 參見

  - [文化大革命](../Page/文化大革命.md "wikilink")
      - [文化大革命时期文物古迹损毁列表](../Page/文化大革命时期文物古迹损毁列表.md "wikilink")
      - [文化大革命时期考古发现列表](../Page/文化大革命时期考古发现列表.md "wikilink")
      - [红卫兵](../Page/红卫兵.md "wikilink")
  - [中華文化復興運動](../Page/中華文化復興運動.md "wikilink")—[中華民國在](../Page/中華民國.md "wikilink")[台湾地区對中共破四舊運動的反制](../Page/台湾地区.md "wikilink")
  - [纳粹党焚书](../Page/纳粹党焚书.md "wikilink")

{{-}}

[Category:文革名词](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文革名词 "wikilink")
[Category:中国共产党政治运动](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党政治运动 "wikilink")
[Category:中华人民共和国政治运动](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国政治运动 "wikilink")
[Category:中华人民共和国文化史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国文化史 "wikilink")
[Category:中华人民共和国文物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国文物 "wikilink")