**砷化氫**或**胂**，是最簡單的砷[化合物](../Page/化合物.md "wikilink")，化學式為[As](../Page/砷.md "wikilink")[H](../Page/氫.md "wikilink")<sub>3</sub>，可燃、能自燃。它是[砷和](../Page/砷.md "wikilink")[氫的高毒性分子衍生物](../Page/氫.md "wikilink")。尽管它[毒性很强](../Page/毒性.md "wikilink")，在[半導體](../Page/半導體.md "wikilink")[工业中仍广泛使用](../Page/工业.md "wikilink")，也可用於合成各種[有机砷化合物](../Page/有机砷化合物.md "wikilink")\[1\]。

標準狀態下，AsH<sub>3</sub>是一种[無色](../Page/無色.md "wikilink")，[密度高於](../Page/密度.md "wikilink")[空氣](../Page/空氣.md "wikilink")，可溶於[水](../Page/水分子.md "wikilink")（200
mL/L）及多種[有機溶劑的气体](../Page/有機溶劑.md "wikilink")。它本身無臭，但[空氣中有大約](../Page/空氣.md "wikilink")0.5[ppm的胂存在時](../Page/ppm.md "wikilink")，它便可被空气氧化產生輕微類似[大蒜的](../Page/大蒜.md "wikilink")[氣味](../Page/氣味.md "wikilink")。常温下胂很穩定，分解成[氫和](../Page/氫.md "wikilink")[砷的速度非常慢](../Page/砷.md "wikilink")，但[溫度高于](../Page/溫度.md "wikilink")230°C时，它便迅速分解。还有幾個因素也會影響胂[分解的速度](../Page/分解.md "wikilink")，其中包括:[濕度](../Page/濕度.md "wikilink")、[光的存在以及催化劑](../Page/光.md "wikilink")（[鋁](../Page/鋁.md "wikilink")）的存在。\[2\]

AsH<sub>3</sub>分子呈键角H-As-H為91.8°的三角錐體，且三條As-H鍵长度相等，為1.519
[Å](../Page/埃格斯特朗_\(單位\).md "wikilink")。*胂*还可以指分子式为AsH<sub>3-x</sub>R<sub>x</sub>的有機砷化合物，其中
R
可以是[芳基或](../Page/芳基.md "wikilink")[烷基](../Page/烷基.md "wikilink")。例如:[三苯胂](../Page/三苯胂.md "wikilink")（As(C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>)<sub>3</sub>）是胂的一种。

## 發現

AsH<sub>3</sub>在1775年由[卡爾·威廉·舍勒發現](../Page/卡爾·威廉·舍勒.md "wikilink")。他通過[鋅和](../Page/鋅.md "wikilink")[酸反應所生成的](../Page/酸.md "wikilink")[游离态](../Page/游离态.md "wikilink")[氫](../Page/氫.md "wikilink")[還原](../Page/還原.md "wikilink")[三氧化二砷来製备砷化氫](../Page/三氧化二砷.md "wikilink")。這个[化學反应是](../Page/化學反应.md "wikilink")[馬氏試砷法的前奏](../Page/馬氏試砷法.md "wikilink")。

## 合成

AsH<sub>3</sub>通常通過含+3价As的物质及含-1价H的物质[反应制取](../Page/化學反應.md "wikilink")。\[3\]\[4\]

  -
    4AsCl<sub>3</sub> + 3NaBH<sub>4</sub> → 4AsH<sub>3</sub> + 3NaCl +
    3BCl<sub>3</sub>

亦可通過-3价As與質子試劑的[化學反應来制备此](../Page/化學反應.md "wikilink")[氣體](../Page/氣體.md "wikilink")：

  -
    Zn<sub>3</sub>As<sub>2</sub> + 6H<sup>+</sup> → 2AsH<sub>3</sub> +
    3Zn<sup>2+</sup>

## 化學反應

AsH<sub>3</sub>的化學性质介于[PH<sub>3</sub>及](../Page/磷化氫.md "wikilink")[SbH<sub>3</sub>之間](../Page/銻化氫.md "wikilink")。

### 熱分解

与一些較重的氫化物一样（例如[SbH<sub>3</sub>](../Page/銻化氫.md "wikilink")、[H<sub>2</sub>Te和](../Page/碲化氢.md "wikilink")[SnH<sub>4</sub>](../Page/锡烷.md "wikilink")），AsH<sub>3</sub>不穩定（動力学上较穩定，但熱力學上不穩定）。

  -
    2AsH<sub>3</sub> → 3H<sub>2</sub> + 2As

分解反應是馬氏試砷法的基础（見下文）。

### 氧化作用

仍以SbH<sub>3</sub>作比較，AsH<sub>3</sub>易被O<sub>2</sub>或空氣氧化：

  -
    2AsH<sub>3</sub> + 3O<sub>2</sub> → As<sub>2</sub>O<sub>3</sub> +
    3H<sub>2</sub>O

砷化氫與強氧化劑（例如[高錳酸鉀](../Page/高錳酸鉀.md "wikilink")、[次氯酸鈉或](../Page/次氯酸鈉.md "wikilink")[硝酸等](../Page/硝酸.md "wikilink")）劇烈反應。\[5\]

### 制备金屬衍生物

砷化氫是製备純淨或接近純淨的砷的金屬複合物的原料。例如屬於二錳系列的\[(C<sub>5</sub>H<sub>5</sub>)Mn(CO)<sub>2</sub>\]<sub>2</sub>AsH，其中核心Mn<sub>2</sub>AsH是平面的。\[6\]

### 古特蔡特測砷法

古特蔡特測砷法（Gutzeit
test）是一個利用AsH<sub>3</sub>與Ag<sup>+</sup>的化學反應来測試砷的特有方法。\[7\]
雖然此測試在[分析化學中已不再使用](../Page/分析化學.md "wikilink")，但我们仍以以下的反應作為一個例子来解釋AsH<sub>3</sub>在「軟」金屬陽離子中的吸引力。在古特蔡特測砷法中，含水的砷化合物（一般是[亞砷酸鹽](../Page/亞砷酸鹽.md "wikilink")）被[鋅和H](../Page/鋅.md "wikilink")<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>還原便會生成AsH<sub>3</sub>。此气体将逸出并通入AgNO<sub>3</sub>溶液或粉末狀的AgNO<sub>3</sub>中。固體AgNO<sub>3</sub>與AsH<sub>3</sub>反應生成黃色的Ag<sub>4</sub>AsNO<sub>3</sub>，而
AsH<sub>3</sub>與AgNO<sub>3</sub>溶液反應则生成黄色的Ag颗粒溶胶，不稳定。

### 酸-鹼反應

As-H鍵有酸性，可被去質子化。这个性质經常被利用：

  -
    AsH<sub>3</sub> + NaNH<sub>2</sub> → NaAsH<sub>2</sub> +
    NH<sub>3</sub>

AsH<sub>3</sub>與三烷基鋁发生相应的反應时，會生成三聚物\[R<sub>2</sub>AlAsH<sub>2</sub>\]<sub>3</sub>，當中的R=(CH<sub>3</sub>)<sub>3</sub>C。\[8\]
此反應與利用AsH<sub>3</sub>制备GaAs的反应机理有關，見下。

一般認為AsH<sub>3</sub>是非鹼性的，但可被[超酸質子化](../Page/超强酸.md "wikilink")，生成四面体形离子\[AsH<sub>4</sub>\]<sup>+</sup>。\[9\]

### 與鹵化物的反應

砷化氫與[鹵素](../Page/鹵素.md "wikilink")（[氟及](../Page/氟.md "wikilink")[氯](../Page/氯.md "wikilink")）或它們的化合物（例如：[三氯化氮](../Page/三氯化氮.md "wikilink")）的化學反應非常危險，可导致爆炸。
\[10\]

### 生成聯胂的反應

雖然H<sub>2</sub>As-AsH<sub>2</sub>及H<sub>2</sub>As-As(H)-AsH<sub>2</sub>可被探測到，但與PH<sub>3</sub>不同，AsH<sub>3</sub>很难形成穩定的鏈。聯胂在-100°C以上不穩定。

## 微電子學中的應用

AsH<sub>3</sub>可用於合成與微電子學及固態雷射有關的半導體材料。與[磷相似](../Page/磷.md "wikilink")，[砷是](../Page/砷.md "wikilink")[硅及](../Page/硅.md "wikilink")[锗的n](../Page/锗.md "wikilink")-摻染物。\[11\]
更重要的用途是以AsH<sub>3</sub>為原料，在700-900°C通過化學氣相沉積来製造[半導體材料](../Page/半導體.md "wikilink")[砷化镓](../Page/砷化镓.md "wikilink")（GaAs）：

  -
    Ga(CH<sub>3</sub>)<sub>3</sub> + AsH<sub>3</sub> → GaAs +
    3CH<sub>4</sub>

## 於化學戰的應用

早在[第二次世界大戰前](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，AsH<sub>3</sub>就已計劃用于化學戰。由于该氣體無色，幾乎無臭，且密度是空氣的2.5倍，因此非常适合在化學戰中用作覆蓋效應搜索。其致命濃度遠低於能闻到蒜頭氣味的濃度。尽管如此，与[光氣相比它非常易燃且效果较低](../Page/光氣.md "wikilink")，因此從未正式用作武器。另一方面，有幾種基於砷化氫的有機化合物，例如：[路易斯毒氣](../Page/路易斯毒氣.md "wikilink")（氯乙烯氯胂）、[亞當毒氣](../Page/亞當毒氣.md "wikilink")（二苯胺氯胂）、[克拉克一號毒氣](../Page/克拉克一號毒氣.md "wikilink")（二苯胺氯胂）、[克拉克二號毒氣](../Page/克拉克二號毒氣.md "wikilink")（二苯氰化胂）等则曾用於化學戰中。\[12\]

## 司法科學及馬氏試砷法

AsH<sub>3</sub>在司法科學中亦非常著名，因為它可用于砷中毒的探測。舊的（但特別敏感的）馬氏试砷法样品中含砷時便會釋放出砷化氫。\[13\]
此方法大約在1836年由[詹姆士·馬西发明](../Page/詹姆士·馬西.md "wikilink")。它是基於受害者身體（通常在[胃部](../Page/胃部.md "wikilink")）的含砷樣本與無砷[鋅及稀](../Page/鋅.md "wikilink")[硫酸的反應](../Page/硫酸.md "wikilink")：如樣本含砷，氣態砷化氫便會生成。其後氣體通過[玻璃管](../Page/玻璃.md "wikilink")，在250-300°C的溫度下分解。若裝置中加熱部份有砷镜生成，便表明砷的存在。而若裝置的清涼部分有黑鏡沉澱物生成，则表明[銻的存在](../Page/銻.md "wikilink")。

十九世紀末至二十世初，馬氏試砷法曾廣泛使用，但現在被更多經過改善的、更複雜的技術取代，例如：用於司法領域的[中子活化分析](../Page/中子活化分析.md "wikilink")。

## 毒性

  -
    <small>關於其他砷化合物的毒性，另見[砷](../Page/砷.md "wikilink")、[三氧化二砷和](../Page/三氧化二砷.md "wikilink")[砷中毒](../Page/砷中毒.md "wikilink")。</small>\[14\]

砷化氫的毒性與其他砷化合物的毒性非常不同。雖然曾有記录因皮膚接觸而中毒，但主要途徑還是吸入後中毒。砷化氫使[紅血球中的](../Page/紅血球.md "wikilink")[血紅素凝固](../Page/血紅素.md "wikilink")，使它易被身體破壞。

吸入砷化氫的第一症狀是[頭痛](../Page/頭痛.md "wikilink")、[暈眩及](../Page/暈眩.md "wikilink")[反胃](../Page/反胃.md "wikilink")，需數小時后才能感觉到。其後，症狀有[溶血性貧血](../Page/溶血性貧血.md "wikilink")(高水平的非結合膽紅素)、[血紅素尿和](../Page/血紅素尿.md "wikilink")[腎病](../Page/腎病.md "wikilink")。在最严重的情况下，對[腎臟的傷害可持續很長時間](../Page/腎臟.md "wikilink")。

吸入250ppm的砷化氫便會迅速死亡，而曝露在30ppm的砷化氫中30分鐘亦可致命。長期曝露於10ppm的砷化氫也可致命。曝露於0.5ppm的砷化氫後會出現中毒症狀。雖然我们可以合理地假設砷化氫與其他砷化合物有共通點，長期曝露可導致[砷中毒](../Page/砷中毒.md "wikilink")，但目前只有少量關於砷化氫的慢性毒性的資料。

## 参見

  - [砷](../Page/砷.md "wikilink")
  - [二甲胂酸](../Page/二甲胂酸.md "wikilink")
  - [卡可基氧](../Page/卡可基氧.md "wikilink")

## 参考文献

  -
  -
  -
## 外部連結

  - [International Chemical Safety Card 0222
    國際化學品安全策略 0222](http://www.ilo.org/public/english/protection/safework/cis/products/icsc/dtasht/_icsc02/icsc0222.htm)
  - [IARC Monograph "Arsenic and Arsenic Compunds"
    IARC專業論文——砷及砷化合物](https://web.archive.org/web/20051012215141/http://www-cie.iarc.fr/htdocs/monographs/suppl7/arsenic.html)
  - [NIOSH Pocket Guide to Chemical Hazards
    NIOSH對化學危險物的小型指導](http://www.cdc.gov/niosh/npg/npgd0040.html)
  - [Data on arsine from Air Liquide
    自液態空氣的砷化氫數據](https://web.archive.org/web/20070329210220/http://www.us.airliquide.com/en/business/products/gases/gasdata/index.asp?GasID=4)

[Category:砷化物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:砷化物 "wikilink")
[Category:氢化合物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:氢化合物 "wikilink")
[Category:IARC一级致癌物质](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:IARC一级致癌物质 "wikilink")
[Category:全身中毒性毒剂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:全身中毒性毒剂 "wikilink")
[Category:剧毒化学品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:剧毒化学品 "wikilink")

1.

2.
3.  Bellama, J. M.; MacDiarmid, A. G. "Synthesis of the Hydrides of
    Germanium, Phosphorus, Arsenic, and Antimony by the Solid-Phase
    Reaction of the Corresponding Oxide with Lithium Aluminum Hydride"
    （通過對应的固體氧化物及[氫化鋁鋰的化學反應合成鍺](../Page/氫化鋁鋰.md "wikilink")、磷、砷及銻的氫化物）
    Inorganic Chemistry （無機化學）, 1968, vol. 7, page 2070-2

4.  Holleman, A. F.; Wiberg, E. "Inorganic Chemistry" （無機化學） Academic
    Press: San Diego, 2001 （學術出版社: 聖地牙哥2001年）

5.
6.  Herrmann, W. A.; Koumbouris, B.; Schaefer, A.; Zahn, T.; Ziegler, M.
    L. "Generation and Complex Stabilization of Arsinidene and Diarsine
    Fragments by Metal-Induced Degradation of Monoarsine"
    《有機砷（R-As）的生成和穩定化複合及通過單胂的金屬感應降解聯胂碎片》 Chemische
    Berichte (1985), vol. 118, pages 2472-88

7.  King, E. J. "Qualitative Analysis and Electrolytic Solutions"
    《性質分析及電解溶液》 Harcourt, Brace, and World; New York
    (1959年)

8.  Atwood, D. A.; Cowley, A. H.; Harris, P. R.; Jones, R. A.;
    Koschmieder, S. U.; Nunn, C. M.; Atwood, J. L.; Bott, S. G. "Cyclic
    Trimeric Hydroxy, Amido, Phosphido, and Arsenido Derivatives of
    aluminum and gallium. X-ray Structures of
    \[tert-Bu<sub>2</sub>Ga(m-OH)\]<sub>3</sub> and
    \[tert-Bu<sub>2</sub>Ga(m-NH<sub>2</sub>)\]<sub>3</sub>"
    《循環三聚物羥基，酰胺基，硫磷和鋁及鎵的砷化物衍生物。\[tert-Bu<sub>2</sub>Ga(m-OH)\]<sub>3</sub>
    及 \[tert-Bu<sub>2</sub>Ga(m-NH<sub>2</sub>)\]<sub>3</sub>的X-射線結構》
    Organometallics (1993), vol. 12, pages 24-29

9.  R. Minkwitz, R.; Kornath, A.; Sawodny, W.; Härtner, H. "Über die
    Darstellung der Pnikogenoniumsalze
    AsH<sub>4</sub><sup>+</sup>SbF<sub>6</sub><sup>−</sup>,
    AsH<sub>4</sub><sup>+</sup>AsF<sub>6</sub><sup>−</sup>,
    SbH<sub>4</sub><sup>+</sup>SbF<sub>6</sub><sup>−</sup>" Zeitschrift
    für anorganische und allgemeine Chemie Vol. 620, pages 753 - 756.

10.
11.
12.

13.
14.