[Naozhou_Lighthouse_-_P1580068.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Naozhou_Lighthouse_-_P1580068.jpg "fig:Naozhou_Lighthouse_-_P1580068.jpg")\]\]
**硇洲岛**，位于[中国](../Page/中国.md "wikilink")[广东省](../Page/广东省.md "wikilink")[湛江市](../Page/湛江市.md "wikilink")，毗邻[东海岛](../Page/东海岛.md "wikilink")，现行政归属于湛江市[东海岛开发区](../Page/東海島經濟開發試驗區.md "wikilink")**[硇洲镇](../Page/硇洲镇.md "wikilink")**。是一座[火山形成岛屿](../Page/火山.md "wikilink")。面积56平方公里，2009年10月统计人口为9万人。

## 经济

岛上主要经济来源是[农业和](../Page/农业.md "wikilink")[渔业](../Page/渔业.md "wikilink")，农业主要是[香蕉种植](../Page/香蕉.md "wikilink")，附以少量蔬菜种植；渔业过去以[远洋渔业为主](../Page/远洋渔业.md "wikilink")，但现在岛上开展大量[龙虾养殖](../Page/龙虾.md "wikilink")、[鲍鱼养殖业](../Page/鲍鱼.md "wikilink")。硇洲岛设有鲍鱼养殖研究所，多采用沉箱养殖方法。在整个广东省范围，湛江硇洲鲍鱼都很有名气，历史上曾经作为皇家贡品。

硇洲岛中心渔港是湛江地区最大的渔港，附近其他岛屿渔民也经常在此停泊，加冰加水。但由于硇洲岛与大陆并无连通，所以硇洲岛海鲜多为在硇洲加冰再制作，然后经东海岛至湛江市区销售。当台风季节硇洲岛无法出航，岛上所产青虾、鲍鱼无法销售，价格低廉，反而是肉食价格高居不下。

## 景点

  - [硇洲灯塔](../Page/硇洲灯塔.md "wikilink")，为[法国殖民湛江市時修建](../Page/廣州灣租界條約.md "wikilink")，综合古典式和现代式风格，被称作「世界三大灯塔」之一。

<!-- end list -->

  - 淡水[天后宫](../Page/天后宫.md "wikilink")，曾为两广一带最重要的妈祖庙，位于硇洲岛淡水村，多次被毁，1992年重建。台湾多座妈祖庙曾来此迎接妈祖金身赴台。分三座殿，分别供奉[妈祖](../Page/妈祖.md "wikilink")、[观音和](../Page/观音.md "wikilink")[雷祖](../Page/雷祖.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [存亮湾](../Page/存亮湾.md "wikilink")，位于硇洲镇存亮村，是一片天然优质海滩，夏日休假好去处。特点在于外围由硇洲岛[火山岩包围](../Page/火山岩.md "wikilink")，浪小而滩长，属于中国很少见的度假海滩类型。

<!-- end list -->

  - [水仙宫](../Page/水仙宫.md "wikilink")，位于硇洲镇红卫街道。但别处水仙宫多供奉妈祖、[龙王](../Page/龙王.md "wikilink")。此处却为供奉[屈原](../Page/屈原.md "wikilink")，每年12月，都会有游神活动，将水仙神位请出，游遍各村落。

<!-- end list -->

  - [三仙宫](../Page/三仙宫.md "wikilink")，位于硇洲岛下港村，三仙宫是硇洲岛历史悠久祠庙，三仙常指道教[三清](../Page/三清.md "wikilink")，这里却相传供奉的三仙实为宋末辅佐宋帝至此的三位大臣。每年冬至，硇洲岛多在三仙宫门口开唱[粤戏](../Page/粤戏.md "wikilink")，是这里最大的节日。

## 历史

[南宋末年](../Page/南宋.md "wikilink")，张世杰曾于1277年－1278年拥[赵昺在此继帝位](../Page/赵昺.md "wikilink")，升碙洲爲翔龍縣，后因[雷州陷落](../Page/雷州_\(古代\).md "wikilink")，硇洲岛无险可守后退至崖门，后宋亡，硭洲、硇洲都持续使用，[道光时定名为硇洲](../Page/道光.md "wikilink")。現在也沒有證據證明它不是碙洲，如今硇洲已无可考宋代文物遗存，但仍有宋代建筑遗址。

[Category:廣東島嶼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣東島嶼 "wikilink")
[Category:湛江地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湛江地理 "wikilink")
[Category:火山島](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:火山島 "wikilink")