**硒半胱氨酸**（Selenocysteine；簡稱：Sec 或
U；其它出版刊物亦簡稱為：Se-Cys)）\[1\]\[2\]是一種[氨基酸](../Page/氨基酸.md "wikilink")，存在於少數一些[酶中](../Page/酶.md "wikilink")，如[穀胱甘肽過氧化酶](../Page/穀胱甘肽過氧化酶.md "wikilink")、[甲狀腺素5'-脫碘酶](../Page/甲狀腺素5'-脫碘酶.md "wikilink")、[硫氧還蛋白還原酶](../Page/硫氧還蛋白還原酶.md "wikilink")、[甲酸脫氫酶](../Page/甲酸脫氫酶.md "wikilink")、[甘氨酸還原酶和一些](../Page/甘氨酸還原酶.md "wikilink")[氫化酶等](../Page/氫化酶.md "wikilink")。硒半胱氨酸的結構和[半胱氨酸類似](../Page/半胱氨酸.md "wikilink")，只是其中的[硫原子被](../Page/硫.md "wikilink")[硒取代](../Page/硒.md "wikilink")。包含硒半胱氨酸殘基的蛋白都稱爲[硒蛋白](../Page/硒蛋白.md "wikilink")。

在[遺傳密碼中](../Page/遺傳密碼.md "wikilink")，硒半胱氨酸的編碼是UGA（即[乳白密碼子](../Page/乳白密碼子.md "wikilink")，[opal
stop
codon](../Page/:en:stop_codon.md "wikilink")），通常用作終止密碼子。但如果在[mRNA中有一個](../Page/mRNA.md "wikilink")[硒半胱氨酸插入序列](../Page/硒半胱氨酸插入序列.md "wikilink")(SElenoCysteine
Insertion Sequence,
SECIS)，UGA就用作硒半胱氨酸的編碼。SECIS序列是由特定的核苷酸序列和鹼基配對形成的二級結構決定的。在[真細菌中](../Page/細菌.md "wikilink")，SECIS直接跟在UGA密碼子之後，和UGA在同一個[閲讀框裏](../Page/閲讀框.md "wikilink")。而在[古細菌和](../Page/古細菌.md "wikilink")[真核生物中](../Page/真核生物.md "wikilink")，SECIS在mRNA的[3'-不翻譯區域](../Page/3'_UTR.md "wikilink")(3'-UTR)中，可以引導多個UGA密碼子編碼硒半胱氨酸殘基。當細胞生長缺乏硒時，硒蛋白的翻譯會在UGA密碼子處中止，成爲不完整而沒有功能的蛋白。

和細胞中的其它氨基酸一樣，硒半胱氨酸也有個特異的[tRNA](../Page/tRNA.md "wikilink")。這個tRNA<sup>Sec</sup>，和其它標準的tRNA相比有一些不同之處，最明顯的是具有一個包含8個鹼基（細菌）或9個鹼基（真核生物）的接收莖(stem)，一個長的可變臂，以及幾個高度保守鹼基的替換。tRNA<sup>Sec</sup>起初由絲氨酸-tRNA連接酶加載一個絲氨酸，但這個Ser-tRNA<sup>Sec</sup>並不能用於翻譯，因爲它不能被通常的[翻譯因子識別](../Page/翻譯因子.md "wikilink")（細菌中的EF-Tu，真核生物中的eEF-1α）。而這個絲氨酰可以被一個含有磷酸[吡哆醛的硒半胱氨酸合成酶替換成硒半胱氨酰](../Page/吡哆醛.md "wikilink")。最後，這個Sec-tRNA<sup>Sec</sup>特異性地和另外一個翻譯延伸因子SelB或者mSelB結合，被輸送到正在翻譯硒蛋白mRNA的核糖體上。

另一種不含在20種常見氨基酸內的編碼氨基酸為[吡咯賴氨酸](../Page/吡咯賴氨酸.md "wikilink")。

## 註釋

## 延伸閱讀

  -
  -
  -
  -
[分類:硒化合物](../Page/分類:硒化合物.md "wikilink")
[分類:α-胺基酸](../Page/分類:α-胺基酸.md "wikilink")
[分類:硒醇](../Page/分類:硒醇.md "wikilink")

1.  *[Merck Index](../Page/Merck_Index.md "wikilink")*, 12th Edition,
    **8584**
2.