**硒化物**是含[硒的](../Page/硒.md "wikilink")[阴离子的化合物](https://zh.wikipedia.org/wiki/阴离子 "wikilink")。和[硫化物类似](../Page/硫化物.md "wikilink")，Se<sup>2−</sup>只有在强碱性溶液中才能存在，中性溶液中为HSe<sup>−</sup>，而酸性溶液中形成[H<sub>2</sub>Se](../Page/硒化氢.md "wikilink")。有一些硒化物很容易和空气中的[氧反应](../Page/氧.md "wikilink")，金属硒化物比硫化物更容易分解。活泼金属的硒化物很容易发生氧化或水解反应，[硒化铝在潮湿空气中可以被氧化](https://zh.wikipedia.org/wiki/硒化铝 "wikilink")，并迅速水解，放出剧毒的硒化氢气体。

纯的硒化物矿物很少见，它们大多与硫化物矿物共生。硒化物的矿物有和。\[1\]

多硒化物是含Se<sub>n</sub><sup>2−</sup>阴离子的化合物。它们可以通过在石英管内共熔相应的元素单质得到。硒和碱金属可以形成可溶的硒化物或多硒化物，碱金属的（多）硒化物可以通过碱金属和[硒在](../Page/硒.md "wikilink")[液氨中的反应得到](../Page/液氨.md "wikilink")，\[2\]或者使用高沸点、极性、非质子溶剂，如DMF、HMPA、NMP等。\[3\]多硒化物在水溶液中可以和大的有机阳离子化合物发生复分解反应，得到的大阳离子多硒化物可溶于有机溶剂中：

  -
    2 Na + n Se → Na<sub>2</sub>Se<sub>n</sub>
    Na<sub>2</sub>Se<sub>n</sub> + 2 R<sub>4</sub>NCl →
    (R<sub>4</sub>N)<sub>2</sub>Se<sub>n</sub> + 2 NaCl

## 参考文献

[Category:硒化物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:硒化物 "wikilink")

[Category:按阴离子分类的化合物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:按阴离子分类的化合物 "wikilink")

1.  Bernd E. Langner "Selenium and Selenium Compounds" in Ullmann's
    Encyclopedia of Industrial Chemistry, 2005, Wiley-VCH, Weinheim. .
2.  Kolis, J. "Coordination Chemistry of Polychalcogen Anions and
    Transition Metal Carbonyls" Coordination Chemistry Reviews 1990,
    volume 105, pp. 195-219.
3.  Thompson, D.; Boudjouk, P. A :Convenient Synthesis of Alkali Metal
    Selenides and Diselenides in Tetrahydrofuran and the Reactivity
    Differences Exhibited By These Salts Toward Organic Bromides"
    Journal of Organic Chemistry 1988, volume 53, pp. 2109-2112.