[Nitro-group-2D.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nitro-group-2D.png "fig:Nitro-group-2D.png")

**硝基化合物**是含有一个或若干个硝基[官能团](../Page/官能团.md "wikilink")(-<sub>2</sub>)的[有机化合物](../Page/有机化合物.md "wikilink")。硝基化合物通常易爆，尤其是当分子内含有超过一个硝基且不纯时。

芳香硝基化合物通常通过[硝化反应合成](../Page/硝化反应.md "wikilink")，即混合[硝酸和](../Page/硝酸.md "wikilink")[硫酸](../Page/硫酸.md "wikilink")（混酸）与有机分子反应得到硝化产物。最大规模生产的硝基化合物要数[硝基苯](../Page/硝基苯.md "wikilink")。许多炸药都是通过硝化反应制得，包括[三硝基苯酚](../Page/三硝基苯酚.md "wikilink")（苦味酸）、[三硝基甲苯](../Page/三硝基甲苯.md "wikilink")（TNT）和[三硝基间苯二酚](../Page/三硝基间苯二酚.md "wikilink")（收敛酸）。[硝化甘油也是其一](../Page/硝化甘油.md "wikilink")。\[1\]

## 自然中的形态

[氯霉素是](../Page/氯霉素.md "wikilink")[天然产物中为数不多的硝基化合物之一](../Page/天然产物.md "wikilink")。一些天然产物可以通过氨基氧化来形成硝基化合物。\[2\]
2－硝基苯酚是[蜱的一种集合](../Page/蜱.md "wikilink")[信息素](../Page/信息素.md "wikilink")。

目前已知的脂肪族硝基化合物仅有两种：[真菌和](../Page/真菌.md "wikilink")[植物](../Page/植物.md "wikilink")（[木蓝](../Page/木蓝.md "wikilink")）中发现的3－硝基丙酸，以及[白蚁中发现的化合物](../Page/白蚁.md "wikilink")[硝基十五烯](../Page/硝基十五烯.md "wikilink")。

许多依赖[黄素的酶都能够氧化脂肪族硝基化合物成为毒性更低的醛和酮](../Page/黄素.md "wikilink")。[硝基烃氧化酶和](../Page/硝基烃氧化酶.md "wikilink")3－硝基丙酸
氧化酶可以仅对脂肪族硝基化合物进行氧化，其他的酶如[葡萄糖氧化酶则无该选择性](../Page/葡萄糖氧化酶.md "wikilink")。\[3\]

## 制备

[有机合成中有多种制备硝基化合物的方法](../Page/有机合成.md "wikilink")：

### 脂肪族硝基化合物

[硝基甲烷](../Page/硝基甲烷.md "wikilink")、[硝基乙烷和](../Page/硝基乙烷.md "wikilink")[硝基丙烷在工业中可以通过丙烷和硝酸进行气相反应制备](../Page/硝基丙烷.md "wikilink")。硝基甲烷在实验室中可通过[氯乙酸钠和](../Page/氯乙酸.md "wikilink")[亚硝酸钠反应制备](../Page/亚硝酸钠.md "wikilink")，反应副产[碳酸氢钠和](../Page/碳酸氢钠.md "wikilink")[氯化钠](../Page/氯化钠.md "wikilink")。

### 芳香族硝基化合物

经典的[亲电取代反应中](../Page/亲电取代反应.md "wikilink")，[硝酸和](../Page/硝酸.md "wikilink")[硫酸产生](../Page/硫酸.md "wikilink")[硝酰离子并与](../Page/硝酰离子.md "wikilink")[芳香化合物发生硝化反应](../Page/芳香化合物.md "wikilink")。另一种方法可使用卤代酚为起始原料，称为[Zincke硝化反应](../Page/Zincke硝化反应.md "wikilink")。

## 反应

硝基化合物可参与多种[有机反应](../Page/有机反应.md "wikilink")，其中最常用的是还原制[胺的反应](../Page/胺.md "wikilink")：

  -
    RNO<sub>2</sub> + 3 H<sub>2</sub> → RNH<sub>2</sub> + 2
    H<sub>2</sub>O

几乎所有的芳香胺类化合物（[苯胺](../Page/苯胺.md "wikilink")）都是通过芳香硝基化合物制备的。

### 脂肪族硝基化合物

  - [氮酸酯是脂肪族硝基化合物的互变异构体](../Page/氮酸酯.md "wikilink")。
  - [Nef反应中](../Page/Nef反应.md "wikilink")，硝基化合物负离子盐在酸条件下进行[水解反应得到](../Page/水解反应.md "wikilink")[醛或](../Page/醛.md "wikilink")[酮](../Page/酮.md "wikilink")。
  - [硝基羟醛反应中](../Page/硝基羟醛反应.md "wikilink")，硝基甲烷与醛发生1，2－加成反应。
  - [Michael加成反应中](../Page/Michael加成反应.md "wikilink")，硝基甲烷作为Michael反应供体与α，β－不饱和羰基化合物发生1，4－加成反应。
  - [Michael加成反应中](../Page/Michael加成反应.md "wikilink")，硝基乙烯作为Michael反应受体和[烯醇化合物反应](../Page/烯醇.md "wikilink")。
  - [ter
    Meer反应中](../Page/ter_Meer反应.md "wikilink")，1-卤代硝基烃与[亚硝酸钠](../Page/亚硝酸钠.md "wikilink")
    (NaNO<sub>2</sub>)进行亲核取代反应，得到相应的偕二硝基烃。此反应的[动力学同位素效应实验得到](../Page/动力学同位素效应.md "wikilink")3.3倍的速率比，从此可认为反应机理为：硝基烃（**1**）去质子化，生成碳负离子（**2**），而后（**2**）质子化形成[氮酸酯](../Page/氮酸酯.md "wikilink")（**3**），最后氯被亚硝酸根亲核取代，得最终产物。\[4\]当同样的反应物和氢氧化钾反应时，产物为具邻二硝基结构的二聚物。\[5\]

<!-- end list -->

  -
    [ter
    Meer反应](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ter_Meer_Reaction.svg "fig:ter Meer反应")

### 芳香族硝基化合物

  - [氢气在](../Page/氢气.md "wikilink")[铂催化剂条件下将芳香硝基化合物还原为](../Page/铂.md "wikilink")[苯胺](../Page/苯胺.md "wikilink")。该反应可改进为用[钯碳催化下和](../Page/钯碳.md "wikilink")[甲醛合成二甲基氨基芳烃](../Page/甲醛.md "wikilink")：\[6\]

<!-- end list -->

  -
    [Nitrohydrogenation.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nitrohydrogenation.svg "fig:Nitrohydrogenation.svg")

<!-- end list -->

  - [Leimgruber-Batcho吲哚合成](../Page/Leimgruber-Batcho吲哚合成.md "wikilink")、[Bartoli吲哚合成和](../Page/Bartoli吲哚合成.md "wikilink")[Baeyer-Emmerling吲哚合成均以芳香硝基化合物作为原料](../Page/Baeyer-Emmerling吲哚合成.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [靛蓝可从邻](../Page/靛蓝.md "wikilink")－硝基苯甲醛和[丙酮在强碱条件下发生缩合反应制备](../Page/丙酮.md "wikilink")，称为：[Baeyer-Drewson靛蓝合成](../Page/Baeyer-Drewson靛蓝合成.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 硝基的存在会钝化[芳香族亲电取代反应](../Page/芳香族亲电取代反应.md "wikilink")，而能够活化[芳香族亲核取代反应](../Page/芳香族亲核取代反应.md "wikilink")，这都是由于硝基的强吸电子效应。

## 参见

  - [官能团](../Page/官能团.md "wikilink")
  - [硝基化合物的还原反应](../Page/硝基化合物的还原反应.md "wikilink")
  - [硝化反应](../Page/硝化反应.md "wikilink")
  - [亚硝酸盐](../Page/亚硝酸盐.md "wikilink")

## 参考文献

## 拓展阅读

  - C. C. Porter. Color Reaction for Determination of Some Aromatic
    Nitro Compounds. *Anal. Chem.*, 1955, 27 (5), pp 805–807. DOI:
    10.1021/ac60101a032

[Category:硝基化合物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:硝基化合物 "wikilink")
[Category:官能团](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:官能团 "wikilink")

1.  Gerald Booth "Nitro Compounds, Aromatic" Ullmann's Encyclopedia of
    Industrial Chemistry, 2005, Wiley-VCH, Weinheim.
2.  Georg Zocher, Robert Winkler, Christian Hertweck, Georg E. Schulz
    "Structure and Action of the N-oxygenase AurF from *Streptomyces
    thioluteus*" J. Molecular Biology (2007) 373, 65–74.
3.
4.  *aci-Nitroalkanes. I. The Mechanism of the ter Meer Reaction* M.
    Frederick Hawthorne [J. Am. Chem.
    Soc.](../Page/J._Am._Chem._Soc..md "wikilink"); **1956**; 78(19) pp
    4980 - 4984;
5.  *3-Hexene, 3,4-dinitro-* D. E. Bisgrove, J. F. Brown, Jr., and L. B.
    Clapp. *[Organic
    Syntheses](../Page/Organic_Syntheses.md "wikilink")*, Coll. Vol. 4,
    p.372 (1963); Vol. 37, p.23 (1957).
    ([Article](http://www.orgsynth.org/orgsyn/pdfs/CV4P0372.pdf))
6.  Organic Syntheses, Coll. Vol. 5, p.552 (1973); Vol. 47, p.69 (1967).
    <http://orgsynth.org/orgsyn/pdfs/CV5P0552.pdf>