在[高分子化学中](../Page/高分子化学.md "wikilink")，**硫化**（Vulcanization）指的是[橡胶胶料通过生胶](../Page/橡胶.md "wikilink")[分子间](../Page/分子间.md "wikilink")[交联](../Page/交叉鏈接.md "wikilink")，生成具有三维网络结构的硫化胶的过程。

含有[双键的](../Page/双键.md "wikilink")[弹性体在工业上多采用](../Page/弹性体.md "wikilink")[硫或](../Page/硫.md "wikilink")[有机硫化合物来进行硫化交联](../Page/有机硫化合物.md "wikilink")，因此在橡胶工业中，“硫化”与“[交联](../Page/交叉鏈接.md "wikilink")”是[同义词](../Page/同义词.md "wikilink")。交联的目的是为了使胶料具备高强度、高弹性、高耐磨、抗腐蚀等优良性能，消除永久形变，使橡胶在变形之后，能迅速并完全地恢复原状。因为最早发现的交联剂是[硫磺](../Page/硫磺.md "wikilink")，故得名“硫化”。

一般需经过硫化的橡胶品种有[丁二烯](../Page/丁二烯.md "wikilink")、[氯丁二烯](../Page/氯丁二烯.md "wikilink")、[异戊二烯的](../Page/异戊二烯.md "wikilink")1,4-聚合物——[顺丁](../Page/顺丁橡胶.md "wikilink")、[异戊](../Page/异戊橡胶.md "wikilink")、[氯丁橡胶](../Page/氯丁橡胶.md "wikilink")，以及共聚物[丁苯](../Page/丁苯橡胶.md "wikilink")、[丁基和](../Page/丁基橡胶.md "wikilink")[丁腈橡胶等](../Page/丁腈橡胶.md "wikilink")。

## 具体过程

[二烯烃类化合物在经过](../Page/二烯烃.md "wikilink")[聚合后](../Page/聚合.md "wikilink")，主要生成的是线形的高分子长链。这样的橡胶通常性能较差，不易成型，受热变软，遇冷变硬变脆，容易磨损和老化。硫化是对橡胶性能进行改良的一种过程。在这个过程中，线性结构的大分子发生交联生成具有三维立体网状结构的分子，稳定了分子的立体结构，从而使橡胶的弹性、强度等诸多性能都得到增强。

单以[硫作为二烯烃聚合物的交联剂时](../Page/硫.md "wikilink")，实验表明[自由基引发剂](../Page/自由基引发剂.md "wikilink")、[阻聚剂都对反应没有影响](../Page/自由基阻聚剂.md "wikilink")，[电子顺磁共振也未检测出](../Page/电子顺磁共振.md "wikilink")[自由基](../Page/自由基.md "wikilink")，而相反，有机酸碱和[介电常数大的](../Page/介电常数.md "wikilink")[溶剂却能加速硫化的过程](../Page/溶剂.md "wikilink")，从而说明该硫化过程是一个[离子型连锁反应](../Page/离子.md "wikilink")。一般认为，硫化过程的第一步是聚合物的双键与[极化后的硫或硫](../Page/极化.md "wikilink")[离子对反应](../Page/离子对.md "wikilink")，形成一个环状的[锍离子](../Page/锍.md "wikilink")。锍离子从聚合物链夺取氢原子，使后者生成[烯丙基](../Page/烯丙基.md "wikilink")[碳正离子](../Page/碳正离子.md "wikilink")。该碳正离子先与硫反应，然后再与大分子的双键[加成](../Page/加成.md "wikilink")，从而产生交联。之后再发生一个氢转移，继续与大分子反应，从而再生出碳正离子，推动反应一直进行下去。硫化后的分子结构大致如下：

[Vulcanisation.GIF](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Vulcanisation.GIF "fig:Vulcanisation.GIF")

## 加速硫化

用硫单独对聚二烯烃进行硫化时，硫化速度相当慢，通常需要几小时才能完成，效率也较低，只有40～50％的硫能有效地达到交联的目的。而其他的硫，主要浪费在大分子的分子间相邻双交联（实际上只起到单交联的作用），以及分子内的硫化成环上。所以实际生产时，常常需要加入[促进剂](../Page/促进剂.md "wikilink")，来加快硫化的速率以及提高硫化的效率。促进剂主要是[有机硫化合物](../Page/有机硫化合物.md "wikilink")，特别是[二硫化物和](../Page/二硫化物.md "wikilink")[多硫化物](../Page/多硫化物.md "wikilink")，例如[四甲基秋兰姆二硫化物](../Page/四甲基秋兰姆二硫化物.md "wikilink")、[二甲基二硫代氨基甲酸锌](../Page/二甲基二硫代氨基甲酸锌.md "wikilink")、[2-巯基苯并噻唑和](../Page/2-巯基苯并噻唑.md "wikilink")[苯并噻唑二硫化物](../Page/苯并噻唑二硫化物.md "wikilink")。少数不含硫的化合物，如[二苯胍类或](../Page/二苯胍.md "wikilink")[烏洛托品](../Page/烏洛托品.md "wikilink")，也可作为促进剂。

促进剂一般还需要与金属[氧化物](../Page/氧化物.md "wikilink")、[脂肪酸等活化剂连用](../Page/脂肪酸.md "wikilink")，使效率达到最大。最常用的活化剂是[氧化锌和](../Page/氧化锌.md "wikilink")[硬脂酸](../Page/硬脂酸.md "wikilink")。

虽然加速硫化的具体机理目前还不清楚，但加速硫化的效果是显著的。原来用硫需要用数小时才能完成的硫化，在促进剂和活化剂的作用下几分钟内就可以完成。反应的效率也有所提高，硫的浪费程度大大降低，有些时候促进剂和活化剂体系的交联效率可达到每交联略少于2个硫原子，大多数交联是单硫键和[双硫键](../Page/双硫键.md "wikilink")，甚少相邻双交联和硫环。

## 参见

  - [过氧化物交联](../Page/过氧化物交联.md "wikilink")、[高能辐射交联](../Page/高能辐射交联.md "wikilink")

## 参考资料

  -
  -
[Category:高分子化学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高分子化学 "wikilink")
[Category:化学工业](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:化学工业 "wikilink")
[Category:硫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:硫 "wikilink")