**硫胺**（），又称**维生素B<sub>1</sub>**、**維他命B<sub>1</sub>**，命名為「thio-vitamine」（含硫維生素）。分子式C<sub>12</sub>H<sub>17</sub>N<sub>4</sub>OS<sup>+</sup>。它是人体必需的13种[维生素之一](../Page/维生素.md "wikilink")，是一种水溶性维生素，属于[维生素B族](../Page/维生素B.md "wikilink")，它最終被指定了通用描述名稱維生素B<sub>1</sub>。其[磷酸鹽衍生物參與許多細胞過程](../Page/磷酸鹽.md "wikilink")。最好形式是焦磷酸硫胺素（TPP），是[糖和](../Page/糖.md "wikilink")[氨基酸的分解代謝的輔酶](../Page/氨基酸.md "wikilink")。在[酵母中](../Page/酵母.md "wikilink")，TPP中也是[酒精](../Page/酒精.md "wikilink")[發酵的第一步驟](../Page/發酵.md "wikilink")。有保护[神经系统的作用](../Page/神经系统.md "wikilink")，还可以促进[肠](../Page/肠.md "wikilink")[胃蠕动](../Page/胃.md "wikilink")，提高食欲。穩定且非吸濕性硝酸硫胺鹽是用於[麵粉和食品的營養強化同效維生素](../Page/麵粉.md "wikilink")。硫胺是列在[世界衛生組織基本藥物的名單中](../Page/世界衛生組織基本藥物標準清單.md "wikilink")，這是基本醫療衛生制度中最重要的藥物名單。

硫胺主要是扮演食物中的糖與[醣類](../Page/醣類.md "wikilink")（[澱粉](../Page/澱粉.md "wikilink")）在消化過程中的處理角色，最後產生能量；同時作為[肌肉協調及維持神經傳導之需](../Page/肌肉.md "wikilink")。維生素B<sub>1</sub>亦有中度的利尿作用。硫胺不够稳定，遇热、紫外线、氧气都会发生化学反应，分解或变质。硫胺可以溶于水，不溶于醇等有机溶剂。常温下在[pH为](../Page/pH.md "wikilink")3.5的水溶液中稳定，而在中性和碱性溶液中会发生分解。通常会被制作为[盐酸盐](../Page/盐酸.md "wikilink")（[C](../Page/碳.md "wikilink")<sub>12</sub>[H](../Page/氢.md "wikilink")<sub>18</sub>[Cl](../Page/氯.md "wikilink")<sub>2</sub>[N](../Page/氮.md "wikilink")<sub>4</sub>[O](../Page/氧.md "wikilink")[S](../Page/硫.md "wikilink")，CAS
No.67-03-8）、[硝酸盐](../Page/硝酸.md "wikilink")（[C](../Page/碳.md "wikilink")<sub>12</sub>[H](../Page/氢.md "wikilink")<sub>17</sub>[N](../Page/氮.md "wikilink")<sub>5</sub>[O](../Page/氧.md "wikilink")<sub>4</sub>[S](../Page/硫.md "wikilink")，CAS
No.532-43-4）等较稳定的形式来使用。

## 发现历史

硫胺的发现和[脚气病](../Page/脚气病.md "wikilink")（英文：Beri-beri）成因的探索密切相关，脚气病是一种曾经在[亚洲地区较普遍的维生素缺乏症](../Page/亚洲.md "wikilink")，症状有下肢浮肿等。

公元六百年左右，[中國歷史的](../Page/中國歷史.md "wikilink")[中医](../Page/中医.md "wikilink")[孙思邈研究出了使用](../Page/孙思邈.md "wikilink")[防巳](../Page/防巳.md "wikilink")、[细辛](../Page/细辛.md "wikilink")、犀角、[蓖麻叶](../Page/蓖麻.md "wikilink")、[蜀椒](../Page/蜀椒.md "wikilink")、[防风](../Page/防风.md "wikilink")、[吴茱萸等富含硫胺成分的](../Page/吴茱萸.md "wikilink")[中药来治疗脚气病的药方](../Page/中药.md "wikilink")。1882年，[日本海军医生](../Page/日本.md "wikilink")[高木兼寬也发现通过改良饮食结构可以预防脚气病的发生](../Page/高木兼寬.md "wikilink")。1886年[荷兰医生](../Page/荷兰.md "wikilink")[克里斯蒂安·艾克曼在](../Page/克里斯蒂安·艾克曼.md "wikilink")[印度尼西亚发现](../Page/印度尼西亚.md "wikilink")[米糠可以治疗脚气病](../Page/米糠.md "wikilink")，并因此获得了1929年[诺贝尔生理学或医学奖](../Page/诺贝尔生理学或医学奖.md "wikilink")，但是他当时并不知道究竟是什么成分在起作用，而是认为精米中含有可以导致脚气病的毒素，而米糠具有解毒作用。

1910年，日本[化学家](../Page/化学家.md "wikilink")[鈴木梅太郎从米糠中提取出了抗脚气病酸](../Page/鈴木梅太郎.md "wikilink")（，Aberic
acid），后来证明，它就是硫胺。

1911年，[波兰化学家](../Page/波兰.md "wikilink")[卡西米尔·冯克在](../Page/卡西米尔·冯克.md "wikilink")[伦敦的](../Page/伦敦.md "wikilink")[李斯特研究所从米糠中得到了一种](../Page/李斯特研究所.md "wikilink")[胺类的](../Page/胺类.md "wikilink")[结晶](../Page/晶体.md "wikilink")，他认为这就是克里斯蒂安·艾克曼研究中米糠中治疗脚气病的成分。因为是胺类，所以被他命名为Vitamine，这也是维生素名称的由来。

但是，人们发现卡西米尔·冯克得到的晶体对脚气病并没有很好疗效，后来发现原来他得到的结晶主要是另一种维生素B族成员——[烟酸](../Page/烟酸.md "wikilink")。1926年，曾经在艾克曼的实验室工作过的两位荷兰化学家B.
C. P. Jansen和W.
Donath在罗伯特·威廉姆斯的帮助下得到了硫胺的真正结晶。威廉姆斯为它取了个正式的英文名称：Thiamin，为了反映出它是一种胺，[美国化学会将其改为Thiamine](../Page/美国化学会.md "wikilink")。

## 化學性質

硫胺素化學式C<sub>12</sub>H<sub>17</sub>N<sub>4</sub>OS是一種無色有機硫化合物。其結構包括一個氨基[嘧啶和通過亞甲基橋連接的](../Page/嘧啶.md "wikilink")[噻唑環](../Page/噻唑.md "wikilink")。噻唑取代有甲基和羥基的側鏈。硫胺素可溶於水、甲醇和甘油，幾乎不溶於極性較小的有機溶劑。在酸性溶液中它是穩定的，但是在鹼性溶液中不穩定。硫胺素，其是N-雜環[卡賓](../Page/卡賓.md "wikilink")，可以用來代替氰化物作為催化劑的對二苯乙醇酮縮合。硫胺素對熱不穩定，但在冷凍儲藏時穩定。當暴露在紫外線和γ輻射它是不穩定的。硫胺素在[美拉德反應強烈反應](../Page/美拉德反應.md "wikilink")。

## 生物合成

複雜的生物合成硫胺素發生在細菌，一些原生動物，植物和真菌。噻唑和嘧啶結構部分，分別生物合成然後組合，由硫胺素磷酸合酶（EC2.5.1.3）的作用，以形成[胸苷單磷酸](../Page/胸苷單磷酸.md "wikilink")（ThMP）。對生物合成途徑可以不同生物體之間。在大腸桿菌和其它腸細菌，胸苷單磷酸可由硫胺素磷酸激酶（ThMP
+ ATP → ThDP + ADP, EC
2.7.4.16）磷酸化的輔因子胸苷單磷酸。在大多數細菌和真核生物，胸苷單磷酸水解硫胺素，則其可以是焦磷酸化為胸苷單磷酸由硫胺二磷酸激酶（thiamine
+ ATP → ThDP + AMP, EC 2.7.6.2）。

生物合成途徑是通過核糖開關調節。如果有足夠的存在於細胞硫胺則硫胺素結合於信使RNA的使酶，這是在途徑必需的，並防止其轉錄。如果沒有硫胺素存在則沒有抑制，並且酶所需的生物合成就產生了。具體的核開關（TPP核開關）是在真核生物和原核生物中確定的唯一的核開關。

## 生化反应

硫胺在[肝](../Page/肝脏.md "wikilink")、[肾和](../Page/肾脏.md "wikilink")[白细胞内转变成硫胺焦磷酸酯](../Page/白细胞.md "wikilink")（TPP）的形式存在：

硫胺 + ATP（三磷酸腺苷） = 硫胺焦磷酸酯（TPP） +
AMP（单磷酸腺苷）TPP是[糖类代谢的](../Page/糖类.md "wikilink")[三羧酸循环中](../Page/三羧酸循环.md "wikilink")[羧化酶所必需的](../Page/羧化酶.md "wikilink")[辅酶](../Page/辅酶.md "wikilink")。TPP还可以在酶的作用下继续和ATP反应：

TPP + ATP = 硫胺三磷酸酯（TTP） + ADP（二磷酸腺苷）

## 功能

主要參與碳水化合物、脂肪的代謝，葡萄糖轉成焦葡萄糖以及焦葡萄糖轉成乙醯輔脢A之過程中需要它，此與脂肪代謝合成有關。食慾、造血、糖類代謝、循環、消化－胃酸產生、能量、生長、學習能力、肌肉韻調的維持（小腸、胃、心臟）。維生素B1又與葡萄糖轉化成五碳糖（pentose）有關，而五碳糖是核甘酸（DNA）合成所需的碳架。

## 推荐摄入量 \[1\]

<table>
<caption>维生素B<sub>1</sub>的需求标准</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年龄</p></th>
<th><p>0 -</p></th>
<th><p>0.5 -</p></th>
<th><p>1 -</p></th>
<th><p>4 -</p></th>
<th><p>7 -</p></th>
<th><p>11 -</p></th>
<th><p><a href="../Page/青春期.md" title="wikilink">青春期</a>（男）</p></th>
<th><p>青春期（女）</p></th>
<th><p><a href="../Page/成年.md" title="wikilink">成年</a>（男）</p></th>
<th><p>成年（女）</p></th>
<th><p><a href="../Page/孕妇.md" title="wikilink">孕妇</a></p></th>
<th><p>哺乳妇女</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>推荐摄入量<br />
（mg）</p></td>
<td><p>0.2</p></td>
<td><p>0.3</p></td>
<td><p>0.6</p></td>
<td><p>0.7</p></td>
<td><p>0.9</p></td>
<td><p>1.2</p></td>
<td><p>1.5</p></td>
<td><p>1.2</p></td>
<td><p>1.4</p></td>
<td><p>1.3</p></td>
<td><p>1.5</p></td>
<td><p>1.8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<small>注：根据人种、体质等条件的不同，每日推荐摄入量会有一定的差异。</small>

## 缺乏病徵

硫胺素衍生物和依賴硫胺素的酶在人體所有細胞均有存在，所以若身體缺乏硫胺素，會對所有的器官系統造成不利影響。然而，我們的神經系統對於硫胺素缺乏會特別敏感，因為它的氧化代謝需要用到。

缺乏硫胺素，會降低身體的敏銳度，嚴重的可導致[代謝性昏迷](../Page/代謝性昏迷.md "wikilink")，甚至[死亡](../Page/死亡.md "wikilink")。硫胺素缺乏通常都因為[營養不良或](../Page/營養不良.md "wikilink")[營養不均衡引起](../Page/營養不均衡.md "wikilink")。某些食物中含有阻礙人體利用硫胺素的物質。比如，某些品種的[淡水魚](../Page/淡水魚.md "wikilink")、[貝類](../Page/貝類.md "wikilink")、以及[蕨類植物中含有能破壞硫胺素的酶](../Page/蕨類植物.md "wikilink")，平常煮熟食用時這種酶會被破壞，而如果大量生食這些食物，就有缺乏硫胺素的可能\[2\]；而含有豐富[抗硫胺素的食物計有](../Page/抗硫胺素.md "wikilink")\[3\]：[茶](../Page/茶.md "wikilink")、[咖啡](../Page/咖啡.md "wikilink")、[檳榔等](../Page/檳榔.md "wikilink")。有些慢性疾病可引起硫胺素的缺乏，例如：[酒精中毒](../Page/酒精中毒.md "wikilink")、胃腸道疾病、艾滋病、持續性的嘔吐等\[4\]。很多[糖尿病患者都發現硫胺素不足](../Page/糖尿病.md "wikilink")，這可能會引致併發症\[5\]\[6\]。

其他常見的缺乏症還有：

  - [脚气病](../Page/脚气病.md "wikilink")：轻度症状为下肢无力，重度会肌肉萎缩，肢体及心肺水肿。
  - [魏尼凯氏综合征](../Page/魏尼凯氏综合征.md "wikilink")（）：又称[魏尼凯氏脑病](../Page/魏尼凯氏脑病.md "wikilink")（），是一种神经脑病综合症，会导致[失语等問題](../Page/失语.md "wikilink")。這個病曾在《[怪醫豪斯](../Page/怪醫豪斯.md "wikilink")》第六季的一集提及過。
  - 視神經病變：雙側視力喪失，盲點和色覺障礙。

## 摄入过量

作为水溶性维生素，维生素B<sub>1</sub>一般不会引起中毒，过量的维生素B<sub>1</sub>会通过尿液等排泄出体外。

如果静脉注射过量维生素B<sub>1</sub>，有些人会发生过敏性[休克现象](../Page/休克.md "wikilink")，大剂量可能会造成呼吸中枢压抑而至死亡。

## 主要食物来源

[维生素B1广泛存在于天然食物中](../Page/维生素B1.md "wikilink")，但随食物种类而异，且受收获、贮存、烹调、加工等条件影响。最为丰富的来源是葵花子仁、花生、大豆粉、瘦猪肉；其次为小麦粉、小米、玉米、大米等谷类食物；鱼类、蔬菜和水果中含量较少。

### 动物型来源

  - 动物[肝脏](../Page/肝脏.md "wikilink")
  - 动物肉类

### 植物型来源

  - [酵母](../Page/酵母.md "wikilink")
  - [谷物](../Page/谷物.md "wikilink")，主要是粗粮
  - [大豆](../Page/大豆.md "wikilink")

## 硫胺（Thiamine）的各种名称

  - 又稱：Thiamin
  - IUPAC中文名：氯化3-\[(4-氨基-2-甲基-5-嘧啶基)-甲基\]-5-(2-羟基乙基)-4-甲基噻唑
  - IUPAC名：3-\[(4-amino-2-methyl-5-pyrimidinyl)methyl\]-5-(2-hydroxyethyl)-4-
    methylthiazolium chloride
  - [通用名](../Page/通用名.md "wikilink")：维生素B<sub>1</sub>（英文：Vitamin
    B<sub>1</sub>）
  - 其它名称：
      - 维他命B<sub>1</sub>
      - 乙种维生素一
      - 乙素
      - 维生素乙1
      - 硫胺素
      - 抗[脚气病素](../Page/脚气病.md "wikilink")
      - 抗[神经炎素](../Page/神经炎.md "wikilink")
      - Antiberiberi factor
      - Anti-polyneuritis factor
      - Aneurin
      - Biamine
      - Betalin S
      - Betamin
      - Beta-Sol

## 參考資料

## 参见

  - [维生素B](../Page/维生素B.md "wikilink")

## 外部連結

  - \[多維新聞網：昆明194名貧困生營養不良集體發病事件調查\]

[Category:胺](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:胺 "wikilink")
[Category:嘧啶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:嘧啶 "wikilink")
[Category:噻唑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:噻唑 "wikilink")
[Category:维生素B族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:维生素B族 "wikilink")
[Category:辅酶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辅酶 "wikilink")
[Category:醇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:醇 "wikilink")
[Category:世界卫生组织基本药物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:世界卫生组织基本药物 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.

6.