**硫酸肼**\[1\]是[联氨与](../Page/联氨.md "wikilink")[硫酸生成的盐类](../Page/硫酸.md "wikilink")，指N<sub>2</sub>H<sub>5</sub>HSO<sub>4</sub>和N<sub>2</sub>H<sub>6</sub>SO<sub>4</sub>两种物质，常写作N<sub>2</sub>H<sub>4</sub>·H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>。

N<sub>2</sub>H<sub>6</sub>SO<sub>4</sub>遇水完全水解，产生N<sub>2</sub>H<sub>5</sub>HSO<sub>4</sub>，而N<sub>2</sub>H<sub>5</sub>HSO<sub>4</sub>尚未分离得到固体。\[2\]N<sub>2</sub>H<sub>6</sub>SO<sub>4</sub>固体在室温下可以以[正交晶系或](../Page/正交晶系.md "wikilink")[单斜晶系存在](../Page/单斜晶系.md "wikilink")。\[3\]

## 性质

无色无味鳞状结晶或[斜方结晶](../Page/斜方.md "wikilink")。微溶于冷水，易溶于热水，水溶液呈酸性。不溶于[醇](../Page/醇.md "wikilink")。在空气中稳定，不易吸湿。为强[还原剂](../Page/还原剂.md "wikilink")。不可与碱类、氧化剂共存。有毒，致癌。\[4\]\[5\]

硫酸肼受热分解，其分解产物是[硫酸铵和](../Page/硫酸铵.md "wikilink")[硫酸氢铵](../Page/硫酸氢铵.md "wikilink")。\[6\]

## 制备

[尿素](../Page/尿素.md "wikilink")、[次氯酸钠](../Page/次氯酸钠.md "wikilink")、[液碱在](../Page/液碱.md "wikilink")[高锰酸钾存在下反应](../Page/高锰酸钾.md "wikilink")，制得[肼](../Page/肼.md "wikilink")，经蒸馏，再同[硫酸发生中和](../Page/硫酸.md "wikilink")，生成物经冷却结晶、过滤、干燥，制得硫酸肼成品。

\[\rm \ NaOCl+NH_2CONH_2+2NaOH\xrightarrow {KMnO_4} N_2H_4\cdot H_2O+\]\(\rm \ NaCl+Na_2CO_3\)

\[\rm \ N_2H_4\cdot H_2O+H_2SO_4\rightarrow N_2H_4\cdot H_2SO_4+H_2O\]

[硫酸氢铵和](../Page/硫酸氢铵.md "wikilink")[水合肼反应](../Page/水合肼.md "wikilink")，也能得到硫酸肼：\[7\]

  -
    NH<sub>4</sub>HSO<sub>4</sub> +
    N<sub>2</sub>H<sub>4</sub>·H<sub>2</sub>O →
    N<sub>2</sub>H<sub>5</sub>HSO<sub>4</sub> + NH<sub>3</sub> +
    H<sub>2</sub>O

## 用途

用作有机合成试剂，用于制取[偶氮二异丁腈](../Page/偶氮二异丁腈.md "wikilink")，以及制造药品、杀虫剂、灭菌剂等。化学镀时用作还原剂。也用作塑料和橡胶的发泡剂等。

硫酸肼在美国是营养补充剂，用以对抗[癌症造成的患者厌食](../Page/癌症.md "wikilink")、消瘦等症状。\[8\]\[9\]\[10\]\[11\]
1970年代中期美国的 Joseph Gold\[12\]\[13\]
首先提出硫酸肼治疗法以控制癌患者[恶病质的发展](../Page/恶病质.md "wikilink")。其原理是癌细胞需要靠葡萄糖的[糖酵解来产生能量](../Page/糖酵解.md "wikilink")，而此过程的产物乳酸在肝脏中又经过另一耗能过程——[糖异生再转变为葡萄糖](../Page/糖异生.md "wikilink")。由于肼是化学性质很活泼的化合物，可能在体内对糖异生中的[磷酸烯醇式丙酮酸羧化激酶有抑制作用](../Page/磷酸烯醇式丙酮酸羧化激酶.md "wikilink")，因此使用硫酸肼可能阻断糖异生过程，并因此控制恶病质的发展。\[14\]
这一替代医学疗法在1990年代中期因《[阁楼](../Page/阁楼_\(杂志\).md "wikilink")》成人杂志创办人妻子 Kathy
Keeton 的宣传而广为人知。Keeton
曾用这一方法治疗自己的[转移性](../Page/转移性.md "wikilink")[乳腺癌](../Page/乳腺癌.md "wikilink")，\[15\]
并声称自己因使用这一疗法而使寿命延长数年。不过至今，硫酸肼疗法的效果仍然受到很大的争议。

## 参考资料

[Category:肼盐](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:肼盐 "wikilink")
[Category:硫酸盐](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:硫酸盐 "wikilink")

1.

2.  K. C. Patil. Inorganic Hydrazine Derivatives - Synthesis, Properties
    and Applications. Wiley, 2014

3.  K.C. PATIL, J.P. VITTAL. DSC STUDIES ON THE PHASE TRANSFORMATION OF
    HYDRAZONIUM SULFATE. Materials Chemistry. 1982. (7): 577-586

4.  .

5.  Section 9.2.1, .

6.
7.
8.  .

9.  .

10. .

11. . [Abstract.](http://scri.ngen.com/abstract12.html)

12. .

13.

14. .

15.