**硫酸铜**，化学式CuSO<sub>4</sub>\[1\]\[2\]，無水為白色粉末，或因不纯而呈淡灰绿色，是可溶性[铜盐](../Page/铜.md "wikilink")。硫酸铜常见的形态为其结晶体，一水合硫酸四水合铜(［Cu(H<sub>2</sub>O)<sub>4</sub>］SO<sub>4</sub>·H<sub>2</sub>O，五水合硫酸铜）为蓝色固体，故俗名為蓝矾、胆矾。其水溶液因[水合铜离子的缘故而呈现出蓝色](../Page/水合.md "wikilink")，故在实验室里无水硫酸铜常被用于检验水的存在。在现实生产生活中，硫酸铜常用于炼制精[铜](../Page/铜.md "wikilink")，與[熟石灰混合可製农药](../Page/熟石灰.md "wikilink")[波尔多液](../Page/波尔多液.md "wikilink")。硫酸铜属于[重金属](../Page/重金属.md "wikilink")[盐](../Page/盐.md "wikilink")，有毒，成人致死剂量0.9g/kg。若误食，应立即大量食用或飲用牛奶、鸡蛋清等富含[蛋白质食品](../Page/蛋白质.md "wikilink")，或者使用[EDTA钙钠盐解毒](../Page/EDTA.md "wikilink")。
[Hydrating-copper(II)-sulfate.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hydrating-copper\(II\)-sulfate.jpg "fig:Hydrating-copper(II)-sulfate.jpg")

## 制备

[Synthesizing_Copper_Sulfate.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Synthesizing_Copper_Sulfate.jpg "fig:Synthesizing_Copper_Sulfate.jpg")
硫酸铜可以直接购买，一般不在实验室里制备。可以用[硫酸与](../Page/硫酸.md "wikilink")[氧化铜反应制得](../Page/氧化铜.md "wikilink")。亦可用铜电极电解硫酸制得。也可以用浓硫酸和铜共热制取：

  -
    Cu + 2H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>(浓) \(\to\) CuSO<sub>4</sub>
    +SO<sub>2</sub> + 2H<sub>2</sub>O

## 化学性质

### 置换反应

[金属活动性位于铜之前的金属可以将硫酸铜溶液中的铜置换出来](../Page/金属活动性.md "wikilink")，如：

  -
    Fe + CuSO<sub>4</sub> →
    [FeSO<sub>4</sub>](../Page/硫酸亚铁.md "wikilink") + Cu
    Sn + CuSO<sub>4</sub> →
    [SnSO<sub>4</sub>](../Page/硫酸亚锡.md "wikilink") + Cu\[3\]

### 配体取代反应

硫酸铜和适量[氨水反应](../Page/氨水.md "wikilink")，生成[氢氧化铜沉淀](../Page/氢氧化铜.md "wikilink")，当氨水过量时，沉淀溶解，形成深蓝色的[硫酸四氨合铜溶液](../Page/硫酸四氨合铜.md "wikilink")，结晶可得到晶体：\[4\]

  -
    CuSO<sub>4</sub> + 2 NH<sub>3</sub>·H<sub>2</sub>O →
    Cu(OH)<sub>2</sub>↓ + (NH<sub>4</sub>)<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>
    CuSO<sub>4</sub> + 4 NH<sub>3</sub>·H<sub>2</sub>O →
    \[Cu(NH<sub>3</sub>)<sub>4</sub>\]SO<sub>4</sub> + 4 H<sub>2</sub>O

## 用途

硫酸铜可以用于杀灭[真菌](../Page/真菌.md "wikilink")。与[石灰水混合后生成](../Page/石灰水.md "wikilink")[波尔多液](../Page/波尔多液.md "wikilink")，用于控制[柠檬](../Page/柠檬.md "wikilink")、[葡萄等作物上的真菌](../Page/葡萄.md "wikilink")。\[5\]
稀溶液用于水族馆中灭菌\[6\]
以及除去[蜗牛](../Page/蜗牛.md "wikilink")。由于铜离子对鱼有毒，用量必须严格控制。大多数真菌只需非常低浓度的硫酸铜就可被杀灭。此外，硫酸铜也可用来控制[大肠杆菌](../Page/大肠杆菌.md "wikilink")。

### 分析试剂

几种化学分析都需用到硫酸铜。它用于[斐林试剂和](../Page/斐林试剂.md "wikilink")[班氏试剂中检验](../Page/班氏试剂.md "wikilink")[还原糖](../Page/还原糖.md "wikilink")。在反应中，二价铜离子被还原成一价的不溶红色沉淀[氧化亚铜](../Page/氧化亚铜.md "wikilink")。硫酸铜还可用于[双缩脲试剂中用来检测](../Page/双缩脲试剂.md "wikilink")[蛋白质](../Page/蛋白质.md "wikilink")。
[Copper_sulfate_anhydrous.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Copper_sulfate_anhydrous.jpg "fig:Copper_sulfate_anhydrous.jpg")
硫酸铜可用于检验[贫血](../Page/贫血.md "wikilink")。将血样滴入硫酸铜溶液中，若血样中含足够[血红蛋白](../Page/血红蛋白.md "wikilink")，血样会快速下沉；若[血红蛋白含量不够](../Page/血红蛋白.md "wikilink")，血样会悬浮在溶液中。\[7\]

[焰色反应中硫酸铜显蓝绿色](../Page/焰色反应.md "wikilink")，比[钡离子的颜色蓝得多](../Page/钡.md "wikilink")。

### 有机合成

硫酸铜可以用于有机合成。\[8\] 无水盐用于催化[缩醛反应](../Page/缩醛反应.md "wikilink")。\[9\]
五水盐与[高锰酸钾反应生成一种氧化剂](../Page/高锰酸钾.md "wikilink")，用于[伯醇的转换](../Page/伯醇.md "wikilink")。\[10\]

### 化学教育

硫酸铜通常被包含在儿童的化学实验试剂中，用于[晶体的生成试验和](../Page/晶体.md "wikilink")[电镀铜实验](../Page/电镀铜.md "wikilink")。因为它的毒性，不建议幼儿使用。硫酸铜常用于演示[放热反应](../Page/放热反应.md "wikilink")，演示时将[镁条插入硫酸铜溶液中](../Page/镁.md "wikilink")。硫酸铜还可以用来演示晶体失水风化和得到结晶水的过程。\[11\]

在初中化学中，利用硫酸铜与[铁发生的](../Page/铁.md "wikilink")[置换反应验证](../Page/置換反應.md "wikilink")[质量守恒定律](../Page/质量守恒定律.md "wikilink")，以及研碎硫酸铜晶体来区分[物理变化和](../Page/物理变化.md "wikilink")[化学变化](../Page/化学变化.md "wikilink")。\[12\]

### 藥用

硫酸銅亦可以用作催吐劑\[13\]，現在則認為這樣用毒性太大\[14\]。但其仍是[世界衛生組織](../Page/世界衛生組織.md "wikilink")[ATC代码_(V03)列出的一種解毒劑](../Page/ATC代码_\(V03\).md "wikilink")\[15\]。

## 注释

<references/>

[Category:硫酸盐](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:硫酸盐 "wikilink")
[Category:二价铜化合物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:二价铜化合物 "wikilink")

1.
2.  [硫酸铜字典-Guidechem.com](http://www.guidechem.com/dictionary/7758-98-7.html)
3.  陈日耀, 程蔚, 郑曦,等. 置换法生产硫酸亚锡的新工艺流程研究\[J\]. 化学工程与装备, 2000(4):21-23.
4.  陈玲. 硫酸四氨合铜的制备及成分测定\[J\]. 广东化工, 2011, 38(11):124-125.
5.
6.
7.
8.  Hoffman, R. V. "Copper(II) Sulfate" *Encyclopedia of Reagents for
    Organic Synthesis*, 2001 John Wiley & Sons. DOI:
    10.1002/047084289X.rc247
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.