[duanyan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:duanyan.jpg "fig:duanyan.jpg")
**砚**与[笔](../Page/毛笔.md "wikilink")、[墨](../Page/墨.md "wikilink")、[纸是](../Page/宣纸.md "wikilink")[中国傳统的](../Page/中国.md "wikilink")[文房四宝](../Page/文房四宝.md "wikilink")。
硯用于研墨、盛放磨好的[墨汁和掭笔](../Page/墨汁.md "wikilink")。因為磨墨，所以有一块平坦的地方；因為盛墨汁，所以有一个凹陷。漢代劉熙寫的《釋名》中解釋：“硯者研也，可研墨使之濡也”。

## 作用

硯台的制作材料主要來自石材，有來自[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[端州的](../Page/端州.md "wikilink")[端砚](../Page/端砚.md "wikilink")、來自[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[歙州的](../Page/歙州.md "wikilink")[歙砚](../Page/歙砚.md "wikilink")、来自[甘肅](../Page/甘肅.md "wikilink")[卓尼](../Page/卓尼.md "wikilink")[洮河一带的](../Page/洮河.md "wikilink")[洮砚以及來自](../Page/洮砚.md "wikilink")[河南](../Page/河南.md "wikilink")[洛陽的](../Page/洛陽.md "wikilink")[澄泥砚等](../Page/澄泥砚.md "wikilink")，這四種硯台並列為“中国[四大名砚](../Page/四大名砚.md "wikilink")”。端硯亦被稱作端溪石硯，位列四大名硯之首。

## 歷史

所謂[文房四寶源於晚唐年間](../Page/文房四寶.md "wikilink")，戰亂頻繁，大批士族、良匠為避禍遷至相對穩定的南方定居，具備了良好的文化背景和技術條件。以及南方擁有豐富的[松樹](../Page/松樹.md "wikilink")、[石材等天然資源](../Page/石材.md "wikilink")，再加上[南唐](../Page/南唐.md "wikilink")[李璟](../Page/李璟.md "wikilink")、[李煜两代君主对](../Page/李煜.md "wikilink")[文化](../Page/文化.md "wikilink")[艺術事業的發展非常熱心](../Page/艺術.md "wikilink")，特别是後主李煜治下，文化藝術發展兴盛发達至巔峰。中国历史上被称为[文房四宝的](../Page/文房四宝.md "wikilink")[纸](../Page/宣纸.md "wikilink")、[笔](../Page/毛笔.md "wikilink")、[墨](../Page/墨.md "wikilink")、硯就是在这样的時代背景下被創造出来的，而[李煜所用的](../Page/李煜.md "wikilink")[澄心堂纸](../Page/澄心堂纸.md "wikilink")、[李廷珪](../Page/李廷珪.md "wikilink")[墨](../Page/徽墨.md "wikilink")、[龙尾石砚三寶當時更被譽为天下之冠](../Page/歙硯.md "wikilink")，後來更被[兩宋沿為御用](../Page/兩宋.md "wikilink")。

[苏轼藏有唐代](../Page/苏轼.md "wikilink")[许敬宗之砚](../Page/许敬宗.md "wikilink")，在黄州沙湖民家時得吕道人沉泥砚，苏轼说：“砚之美，止于滑而发墨，其他皆馀事也。”绍圣二年(1095年)，苏轼写信给[黄庭坚](../Page/黄庭坚.md "wikilink")：“或谓居士：‘吾当往端溪，可为公购砚。’居士曰：‘吾两手，其一解写字，而有三砚，何以多为？’”苏轼有诗紀念亡友[石昌言](../Page/石昌言.md "wikilink")：“非人磨墨墨磨人！”\[1\]經過很長時間的歷史，硯台已早已不再是單純的文具，而成為了集雕刻，繪畫於一身的精美工藝品，成為文人墨客收藏的對象。\[2\]北宋末[何蘧](../Page/何蘧.md "wikilink")《春渚紀聞》記載[宋徽宗召](../Page/宋徽宗.md "wikilink")[米芾寫字](../Page/米芾.md "wikilink")，米芾看到皇帝桌上有名硯，一寫完字，就抱上硯台跪請曰：「此硯經臣濡染，不可復以進禦，取進止。」讓皇帝把硯台賜給他，皇帝答應他，米芾舞蹈以謝，又恐皇上後悔，便急著把硯台抱回，連衣服都染黑了。徽宗嘆氣說：“颠名不虚得也。”[钱俨小时梦到有人送给他一方大砚](../Page/钱俨.md "wikilink")，自此文辞大進，当时国中词翰多出其手。\[3\]宋代亦有以新砚冒充唐代端砚的故事。[李士衡家藏一研](../Page/李士衡.md "wikilink")，有刻字云：“天宝八年冬端州东溪石刺史李元书。”[刘敞卻告訴他](../Page/刘敞.md "wikilink")：“天宝安得有年？自改元即称载矣。且是时州皆称郡，刺史皆称太守，至德后始易，今安得独尔耶？”\[4\]

古代文人很注重对砚台的保养。[陆游在](../Page/陆游.md "wikilink")《老学庵笔记》中记载：“谢景鱼名沦涤砚法：用蜀中贡余纸，先去黑，徐以丝瓜磨洗，余渍皆尽，而不损砚。”[叶梦得的](../Page/叶梦得.md "wikilink")《避暑录话》记载：“柳公权记青州石末研墨易冷，字或为泠。凡顽石捍坚，磨墨者用力太过而疾，则两刚相拒，必热而沫起……冷与泠二义不相远，石末本瓦研，极不佳，至今青州有之。”

[明开始使用](../Page/明.md "wikilink")[铜雀台遗迹上的砖所做](../Page/铜雀台.md "wikilink")[砖砚亦曾經風行一时](../Page/砖砚.md "wikilink")。明末[吕留良有嗜研之癖](../Page/吕留良.md "wikilink")，自言“予幼嗜砚石，所蓄不下二三十枚。”\[5\]，[黃宗羲曾贈給他一方八角硯](../Page/黃宗羲.md "wikilink")，這硯台是[梅朗中從](../Page/梅朗中.md "wikilink")[傳教士手中得到的龙尾砚](../Page/傳教士.md "wikilink")\[6\]。康熙时[林佶](../Page/林佶.md "wikilink")、[余甸皆嗜砚](../Page/余甸.md "wikilink")，余甸題有〈中洞活眼砚铭〉：“莫精于中洞，粹然者其出水之芙蓉，莫良于眸子，然者晓星之当空。”。

明清時士子曾以[燕子石制硯](../Page/燕子石.md "wikilink")，所謂的燕子石其實是[寒武纪时期的](../Page/寒武纪.md "wikilink")[三叶虫化石](../Page/三叶虫.md "wikilink")，风韵别致，且易于发墨，深為书家所珍爱。[王漁洋](../Page/王漁洋.md "wikilink")《[池北偶談](../Page/池北偶談.md "wikilink")》載：「鄒平張尚書崇禎間游泰山，宿大汶口，偶行至汶水濱，水中得石，作多蝠（福）硯。」\[7\][张延登死后](../Page/张延登.md "wikilink")，其砚落入浙抚[张勄手中](../Page/张勄.md "wikilink")。[孔尚任對多蝠硯咏赞不绝](../Page/孔尚任.md "wikilink")：“张家两中丞，得失如轮转；一砚供二贤，前后荷殊眷”。

[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[濁水溪所產之](../Page/濁水溪.md "wikilink")「螺溪石」，經琢磨而成的硯，稱「螺溪硯」，由於色澤雅美，發墨佳良，而且嚴冬不凍，貯水不乾，亦為稀世之寶\[8\]。

## 注釋

[Category:東亞書法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞書法 "wikilink")
[Category:東亞傳統文具](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞傳統文具 "wikilink")
[Category:中国非物质文化遗产](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国非物质文化遗产 "wikilink")

1.  《次韵答舒教授观余所藏墨》，《苏轼诗集》卷一六。
2.  陈师道的《后山谈丛》记载：“寇昌龄嗜砚墨得名，晚居徐，守问之，曰：“墨贵黑，砚贵发墨。”守不解，以为轻己。嗟乎，世士可与语邪？”
3.  《宋史》记载：“（钱俨）嗜学，博涉经史。少梦人遗以大砚，自是乐为文辞，颇敏速富赡，当时国中词翰多出其手。归京师，与朝廷文士游，歌咏不绝。”
4.  叶梦得《避暑录话》
5.  吕留良《友砚堂记》
6.  《吕晚村文集》卷六《友砚堂记·八角砚》：“余姚黄太冲名宗羲所赠也。研八角而不匀，角当四正，体狭长，两旁角阔，额又狭，于下背作屈角，三足，有铭，即六朝回文旧语，而中刻耶苏三角丁圆文。其质则歙之龙尾也。”
7.  王士禎《池北偶談》
8.  [螺溪石硯](http://sew.chcsec.gov.tw/39106/es/esdata4.htm)