[O-carborane-3D-balls.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:O-carborane-3D-balls.png "fig:O-carborane-3D-balls.png")。\]\]

**碳硼烷**是由[硼和](../Page/硼.md "wikilink")[碳形成的](../Page/碳.md "wikilink")[原子簇化合物](../Page/原子簇.md "wikilink")。如同[硼烷一般](../Page/硼烷.md "wikilink")，碳硼烷的分子結構也是[多面體](../Page/多面體.md "wikilink")，並依據構造同樣分類為*closo-*（闭合式）、*nido-*（缺少一個頂點）、*arachno-*（缺少兩個頂點）、*hypho-*（缺少三個頂點）等等。

## 代表化合物

[O-carborane.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:O-carborane.png "fig:O-carborane.png")
碳硼烷的一個特殊例子，為極端穩定的[正二十面體闭合式碳硼烷](../Page/正二十面體.md "wikilink")。\[1\]
而其中重要的例子為電中性的C<sub>2</sub>B<sub>10</sub>H<sub>12</sub>，即**鄰-碳硼烷**（*o*-carborane），其在廣泛的應用領域如耐熱聚合物與醫學應用上均有所研究。由於此化合物符合[休克爾規則](../Page/休克爾規則.md "wikilink")，具有高度的[芳香性](../Page/芳香性.md "wikilink")，而且對熱相當穩定。鄰-碳硼烷在420°C轉變為間-碳硼烷，而[苯需要加熱至](../Page/苯.md "wikilink")1000°C以上才能發生結構重組。如同[芳香烴一般](../Page/芳香烴.md "wikilink")，碳硼烷亦可發生[親電芳香取代反應](../Page/親電芳香取代反應.md "wikilink")。

另一個重要的碳硼烷為帶負電的CHB<sub>11</sub>H<sub>12</sub><sup>−</sup>陰離子，被用來製備固態的[超強酸](../Page/超強酸.md "wikilink")。

## 二碳代十二硼烷

被研究最多的碳硼烷是[C<sub>2</sub>B<sub>10</sub>H<sub>12</sub>](../Page/二碳代十二硼烷.md "wikilink")（熔點320°C）。此化合物通常由[乙炔與](../Page/乙炔.md "wikilink")[癸硼烷合成](../Page/癸硼烷.md "wikilink")。此外，也可以[丁炔二醇二乙酸酯作原料](../Page/丁炔二醇二乙酸酯.md "wikilink")，使產生的C<sub>2</sub>B<sub>10</sub>H<sub>10</sub>(O<sub>2</sub>CCH<sub>3</sub>)<sub>2</sub>分解生成C<sub>2</sub>B<sub>10</sub>H<sub>12</sub>。\[2\]

### 歷史

1,2-闭合式-二碳代十二硼烷（即鄰-碳硼烷，通常直接稱為**碳硼烷**），是同時被Olin
Corporation的團隊以及美國空軍旗下Thiokol化工廠的Reaction Motors
Division所發現的，並發表於1963年。 \[3\]\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]\[10\]\[11\]
同時蘇聯的一個團隊也發表了類似的成果。在此之前，癸硼烷衍生物被認為對熱不穩定，而且會與水和空氣反應，但這些團隊證實了1,2-闭合式-二碳代十二硼烷空前的穩定性，並發表了一般性的合成方法，不破壞碳硼烷核心下[取代基的轉化](../Page/取代基.md "wikilink")，以及鄰位至間位的[異構化反應](../Page/異構化反應.md "wikilink")。

### 二碳代十一硼烷阴离子

化學家對二碳代十一硼烷根陰離子\[B<sub>9</sub>C<sub>2</sub>H<sub>11</sub>\]<sup>2−</sup>做了許多研究。此陰離子與許多金屬離子形成[夹心配合物](../Page/夹心配合物.md "wikilink")，而且許多此類化合物當中，金屬離子呈現不尋常的氧化態。此離子呈巢型簇结构，可由母化合物二碳代十二硼烷分解產生：\[12\]

  -
    B<sub>10</sub>C<sub>2</sub>H<sub>12</sub> + 3 CH<sub>3</sub>OH + KOH
    → KB<sub>9</sub>C<sub>2</sub>H<sub>12</sub> +
    B(OCH<sub>3</sub>)<sub>3</sub> + H<sub>2</sub>O + H<sub>2</sub>

### 碳硼炔

**碳硼炔**又稱1,2-去氫-鄰-碳硼烷(1,2-dehydro-o-carborane)，是鄰-碳硼烷的一種不穩定衍生物，其化學式為B<sub>10</sub>C<sub>2</sub>H<sub>10</sub>。其與碳硼烷的差別，在於兩個相鄰碳原子上不具有氫。此化合物與[苯炔相似並具有](../Page/苯炔.md "wikilink")[等瓣结构](../Page/等瓣.md "wikilink")。\[13\]\[14\]\[15\]
第一個碳硼炔化合物於1990年由碳硼烷製備而成。碳上的氫離子使用[四氫呋喃中的](../Page/四氫呋喃.md "wikilink")[正丁基鋰移除](../Page/正丁基鋰.md "wikilink")，而產生的雙陰離子鋰鹽再於0°C下與[溴反應](../Page/溴.md "wikilink")，生成溴化單陰離子。

  -
    [Carboryne_synthesis.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Carboryne_synthesis.png "fig:Carboryne_synthesis.png")

將反應混合物加熱至35°C釋放出碳硼炔，並使用合適的[二烯以](../Page/二烯.md "wikilink")[狄爾斯-阿爾德反應捕捉](../Page/狄爾斯-阿爾德反應.md "wikilink")：

  -
    [Carboryne_reactions.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Carboryne_reactions.png "fig:Carboryne_reactions.png")

亦可与[呋喃和](../Page/呋喃.md "wikilink")[蒽](../Page/蒽.md "wikilink")（產生類似[三螺烯的化合物](../Page/三螺烯.md "wikilink")）反应，[收率為](../Page/收率.md "wikilink")10至25%。

碳硼炔亦可使用上述反應的修改方式與[炔烴反應](../Page/炔烴.md "wikilink")，產生**苯並碳硼烷**。\[16\]\[17\]
首先使用正丁基鋰移除碳硼烷上的質子，並與二氯-雙(三苯膦)鎳反應產生碳硼炔的鎳錯合物。此化合物再與3-己炔反應，經由[炔烴三聚反應產生苯並碳硼烷](../Page/炔烴三聚反應.md "wikilink")。

  -
    [BenzocarboraneSynthesis.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:BenzocarboraneSynthesis.png "fig:BenzocarboraneSynthesis.png")

單晶[X射線繞射分析顯示](../Page/X射線繞射.md "wikilink")，此化合物苯環的[鍵長有明顯的交替現象](../Page/鍵長.md "wikilink")，顯示該化合物的苯環不具[芳香性](../Page/芳香性.md "wikilink")。

## [碳硼烷酸](../Page/碳硼烷酸.md "wikilink")

[Carborane-acid-3D-balls.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Carborane-acid-3D-balls.png "fig:Carborane-acid-3D-balls.png")－白、[氯](../Page/氯.md "wikilink")－綠、[硼](../Page/硼.md "wikilink")－粉紅、[碳](../Page/碳.md "wikilink")－黑\]\]
碳硼烷酸H(CHB<sub>11</sub>Cl<sub>11</sub>)\[18\]
為一種[超強酸](../Page/超強酸.md "wikilink")，是最強的單一分子酸，酸性為[硫酸的一百萬倍](../Page/硫酸.md "wikilink")、[氟磺酸的數百倍](../Page/氟磺酸.md "wikilink")。

### 歷史

2004年，[加州大學河濱校區](../Page/加州大學.md "wikilink")（UC Riverside）的Chris
Reed團隊首先合成出碳硼烷酸。\[19\]

### 特性

造成碳硼烷酸超強酸性的原因，是由於其共軛鹼CHB<sub>11</sub>Cl<sub>11</sub><sup>−</sup>非常穩定，而且具有高[電負性的氯](../Page/電負性.md "wikilink")[取代基](../Page/取代基.md "wikilink")，能有效分散負電荷。而外側的氯包覆碳硼烷核心，使碳硼烷酸根非常安定，不易與其他化學物質反應。

碳硼烷酸雖然酸性強，但不具強烈的[腐蝕性與](../Page/腐蝕性.md "wikilink")[氧化性](../Page/氧化.md "wikilink")。混合酸如[魔酸](../Page/魔酸.md "wikilink")、[氟銻酸酸性更強](../Page/氟銻酸.md "wikilink")，但會生成[氟離子造成副反應](../Page/氟.md "wikilink")，而且產生的[氫氟酸成分會腐蝕玻璃](../Page/氫氟酸.md "wikilink")，造成使用上的困難。而且氟會攻擊[富勒烯](../Page/富勒烯.md "wikilink")，故H(CHB<sub>11</sub>Cl<sub>11</sub>)成為已知唯一能[質子化富勒烯但不會將其分解的酸](../Page/質子化.md "wikilink")，能與富勒烯形成1：1的鹽類。\[20\]\[21\]

## 參考資料及注释

## 外部連結

  - [Reed团队](http://www.reedgrouplab.ucr.edu/projects/strong_gentle.html)

[Category:有机硼化合物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有机硼化合物 "wikilink")
[Category:簇合物化學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:簇合物化學 "wikilink")
[Category:超強酸](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超強酸 "wikilink")
[Category:碳硼烷](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:碳硼烷 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10. .
11.
12. Plešek, J.; Heřmánek, S.; Štíbr, B. Inorganic Syntheses, 1983,
    volume 22, pages 231-124.
13.
14.
15.
16.
17.
18. 注意在圖片中，酸性氫並不是鍵結在碳硼烷分子的氫，而是平衡離子
19. Juhasz, M.; Hoffmann, S.; Stoyanov, E.; Kim, K.-C.; Reed, C. A.
    (2004). *Angew. Chem., Int. Ed.* **43**: 5352-5355. DOI:
    [10.1002/anie.200460005](http://dx.doi.org/10.1002/anie.200460005).
20.
21.