**碳質球粒隕石**或**C球粒隕石**是[球粒](../Page/球粒隕石.md "wikilink")[隕石](../Page/隕石.md "wikilink")，至少有8種已知的群組和許多尚未分類的隕石屬於這一類型，它們包括許多種已知的原始隕石。C球粒隕石只佔[墜落隕石總數的一小部分](../Page/墜落隕石.md "wikilink")（4.6%）\[1\]。

一些著名的碳質球粒隕石是：[阿顏德隕石](../Page/阿顏德隕石.md "wikilink")、[默奇森隕石](../Page/默奇森隕石.md "wikilink")、[奧蓋爾隕石](../Page/奧蓋爾隕石.md "wikilink")、、、[塔吉什湖隕石](../Page/塔吉什湖隕石.md "wikilink")、和[薩特磨坊隕石](../Page/薩特磨坊隕石.md "wikilink")。

## 成分和分類

[carbonaceous_chondrites.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:carbonaceous_chondrites.jpg "fig:carbonaceous_chondrites.jpg")

碳質球粒隕石根據獨特的成份，反應它們源自的母體進行分類。這些分類都以著名的隕石－往往都以最先發現的隕石－命名。

幾種值得注意的碳質球粒隕石包括：[CM群和](../Page/碳質球粒隕石#CM群.md "wikilink")[CI群](../Page/碳質球粒隕石#CI群.md "wikilink")，包含高百分比的[水](../Page/水.md "wikilink")（從3%至22%）\[2\]，和[有機化合物](../Page/有機化合物.md "wikilink")。它們的主要成分是[矽酸鹽](../Page/矽酸鹽.md "wikilink")、[氧化物](../Page/氧化物.md "wikilink")、[硫化物](../Page/硫化物.md "wikilink")，典型的特色礦物是[橄欖石和](../Page/橄欖石.md "wikilink")[蛇紋石](../Page/蛇紋石.md "wikilink")。揮發性、有機化學品和水的存在，顯示它們形成時沒有經歷過有影響的加熱（\>200°C），因此它們的組成被認為與凝聚出[太陽系的](../Page/太陽系.md "wikilink")[太陽星雲相近](../Page/太陽星雲.md "wikilink")。其它的C球粒隕石，像是CO、CV、和CK球粒隕石，相對的缺乏揮發性化合物，並且其中一些在其母體小行星經歷了重大的加熱。

### CI群

此群的名稱來自，它的化學成份被測量出最接近太陽的光球層，忽略氣體元素和像鋰這種在核反應中被摧毀的元素，因而描述出太陽光球的成分類似於它們在CI球粒隕石中的。在這樣的意義下，它們是已知化學成分最原始的隕石。

CI球粒隕時通常包含很高比例的水（可以高達22%）\[3\]，與[氨基酸形式的有機物](../Page/氨基酸.md "wikilink")\[4\]和[多環芳香烴](../Page/多環芳香烴.md "wikilink")\[5\]。水蝕變促成水合[層狀矽酸鹽](../Page/矽酸鹽#層狀矽酸鹽.md "wikilink")、[磁鐵礦和](../Page/磁鐵礦.md "wikilink")[橄欖石結晶在黑色的](../Page/橄欖石.md "wikilink")[基質內發生](../Page/基質_\(地質\).md "wikilink")，並可能導致[隕石球粒的缺乏](../Page/隕石球粒.md "wikilink")。它們被認為不曾被加熱至以上，這表明他們是在太陽星雲較冷的外層凝聚的。

已經觀察到五種墜落的CI球粒隕石：、[奧蓋爾隕石](../Page/奧蓋爾隕石.md "wikilink")、[Alais](../Page/阿勒斯隕石.md "wikilink")、[Tonk和](../Page/通克隕石.md "wikilink")[Revelstoke](../Page/雷弗爾斯托克隕石.md "wikilink")，還有一些其它的在日本於南極洲的探勘場所發現。一般情況下，CI球粒隕石的極度脆弱，導致他們在地面上很容易受到風化，因此它們在墜落到地球表面後不會存活太長的時間。

### CV群

[NWA_3118_meteorite.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NWA_3118_meteorite.jpg "fig:NWA_3118_meteorite.jpg")
這一群的名稱來自[維加拉諾隕石](../Page/維加拉諾隕石.md "wikilink")（Vigarano
meteorite），這一類型的球粒隕石大部分屬於[沉積岩型](../Page/球粒隕石#沉積岩.md "wikilink")3。

觀察到的CV墜落隕石有：

  - [阿顏德隕石](../Page/阿顏德隕石.md "wikilink")
  - [Bali](../Page/巴里隕石.md "wikilink")（[印度尼西亞](../Page/印度尼西亞.md "wikilink")）
  - [Bukhara](../Page/布哈拉隕石.md "wikilink")（[烏茲別克](../Page/烏茲別克.md "wikilink")）
  - [Grosnaja](../Page/Grosnaja_\(meteorite\).md "wikilink")
  - [kaba](../Page/卡巴隕石.md "wikilink")
  - [Mokoia](../Page/莫可亞隕石.md "wikilink")
  - [Vigarano](../Page/維加拉諾隕石.md "wikilink")

### CM群

這群隕石的名稱來自[Mighei](../Page/Mighei_chondrite.md "wikilink")，但是最著名與被研究得最多的卻是[默奇森隕石](../Page/默奇森隕石.md "wikilink")（Murchison
meteorite）。已經觀察到許多眾所周知的CM群球粒隕石含有豐富且複雜的有機化合物，像是氨基酸和嘌呤/嘧啶鹼基\[6\]\[7\]。

### CR群

這一群的名稱來自Renazzo（義大利費拉拉省），[智神星被懷疑是最可能的](../Page/小行星2.md "wikilink")[母體](../Page/母體.md "wikilink")\[8\]。被觀測到的CR群墜落隕石有：

  - [Al Rais](../Page/Al_Rais_meteorite.md "wikilink")
  - [Kaidun](../Page/Kaidun_meteorite.md "wikilink")
  - [Renazzo](../Page/Renazzo_meteorite.md "wikilink")

其它著名的CR球粒隕石還有：

  - [Dar al Gani 574](../Page/Dar_al_Gani_574.md "wikilink")
  - [El Djouf 001](../Page/El_Djouf_001.md "wikilink")
  - [NWA 801](../Page/NWA_801.md "wikilink")

### CH群

"H"代表"高金屬"，因此CH群的球粒隕石可能包含高達40%的金屬\[9\]，這使它們成為所有的球粒隕石集團中金屬量最豐富的。第一顆被發現的此類隕石是。化學上，這類隕石與CR和CB群的密切相關。所有的標本都只屬於石隕石類型的2或3\[10\]。

### CB群

[Gujba_meteorite,_bencubbinite_(14785860604).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gujba_meteorite,_bencubbinite_\(14785860604\).jpg "fig:Gujba_meteorite,_bencubbinite_(14785860604).jpg")
這群的名稱源自最有代表性，來自澳大利亞洲bencubbin的隕石。儘管這些隕石含有50%多種鎳鐵金屬，但因為它們的礦物和化學性質與CR群碳質球粒隕石有強烈的關聯，所以沒有歸類為[中隕鐵](../Page/中隕鐵.md "wikilink")
\[11\]。

### CK群

這個群的名稱源自澳大利亞的。這群隕石和CO群與CV群有著密切相關\[12\]。

### CO群

這群隕石的名稱來自法國的。隕石球粒的大小平均只有0.15  毫米。它們都屬於石隕石3。

著名的墬落CO碳質球粒隕石：

  -
  -
  -
  -
著名的發現CO碳質球粒隕石：

  -
### 未分群的

最著名的成員：

  - [塔吉什湖隕石](../Page/塔吉什湖隕石.md "wikilink")

## 有機物

[Murchison_crop.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Murchison_crop.jpg "fig:Murchison_crop.jpg")
Ehrenfreund等人（2001年）\[13\]發現在Ivuna和Orguei的氨基酸含量比CM隕石（～30%）的濃度低很多，並且它們在β-[丙氨酸](../Page/丙氨酸.md "wikilink")、[甘氨酸](../Page/甘氨酸.md "wikilink")、和的成分明顯偏高，但和偏低。這意味著它們是由不同的通路合成，以及在與CM隕石不同的母體中形成。在CI和CM碳質球粒隕石中，大多數[有機化合物](../Page/有機化合物.md "wikilink")[碳是一種不溶性的複雜材料](../Page/碳.md "wikilink")；這類似於對[油母質的描述](../Page/油母質.md "wikilink")。[火星隕石](../Page/火星隕石.md "wikilink")[ALH84001](../Page/ALH84001.md "wikilink")（一顆[無粒隕石](../Page/無粒隕石.md "wikilink")）也是類似油母質的物質。

CM隕石的[默奇森有超過](../Page/默奇森隕石.md "wikilink")70外星的[胺基酸和包括](../Page/胺基酸.md "wikilink")[羧酸](../Page/羧酸.md "wikilink")、羥基羧酸、磺酸、磷酸、脂肪族、芳香和極性[碳氫化合物](../Page/碳氫化合物.md "wikilink")、[雜環化合物](../Page/雜環化合物.md "wikilink")、[羰基化合物](../Page/羰基.md "wikilink")、[酒精](../Page/酒精.md "wikilink")、[胺和](../Page/胺.md "wikilink")[醯胺等的其它化合物](../Page/醯胺.md "wikilink")。

## 中國著名的碳質球粒隕石

  - 陝西寧強碳質球粒隕石（於1983年發現）

## 相關條目

  - [隕石學辭彙](../Page/隕石學辭彙.md "wikilink")

  -
## 參考資料

  - [Carbonaceous chondrites at The Encyclopedia of Astrobiology,
    Astronomy, and
    Spaceflight](http://www.daviddarling.info/encyclopedia/C/carbchon.html)

  -
## 外部連結

  - [Carbonaceous Chondrite
    Images](http://www.meteorites.com.au/collection/CREchondrites.html)
    from Meteorites Australia - Meteorites.com.au
  - [](http://internt.nhm.ac.uk/cgi-bin/earth/metcat/list.dsml?Grp=CI&sort=Name&recLimit=100&countscripts=/generic/scripts/countscripts.js&gpVal=CI&sqlpageinfo=5:1:0&=%3E)

[Category:陨石](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陨石 "wikilink")
[Category:隕石類型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隕石類型 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.

6.
7.

8.
9.

10. ["Carbonaceous chondrite" Meteorite.fr: All About Meteorites:
    Classification](http://www.meteorite.fr/en/classification/carbonaceous.htm)


11.
12.
13.