**磁动势**\[1\]的标准定义是电流流过导体所产生磁通量的势力（*force*）\[2\]，是用来度量[磁场或](../Page/磁场.md "wikilink")[电磁场的一种量](../Page/电磁场.md "wikilink")，类似于[电场中的](../Page/电场.md "wikilink")[电动势或](../Page/电动势.md "wikilink")[电压](../Page/电压.md "wikilink")。它被描述为线圈所能产生磁通量的势力\[3\]，这样科学家就能够用它来衡量或预见通电线圈实际能够激发磁通量的势力\[4\]。此外，[永久磁鐵也會有](../Page/永久磁鐵.md "wikilink")**磁动势**。

## 单位

[安培-匝数](../Page/安培-匝数.md "wikilink")（*At*）(英文：ampere-turn)，国际单位制。代表一匝导线线圈流过1安培电流时所产生的磁势。

[吉伯](../Page/吉伯.md "wikilink")（*[gilbert](../Page/gilbert.md "wikilink")*或*[Gi](../Page/Gi.md "wikilink")*），是[IEC](../Page/IEC.md "wikilink")1930
[1](http://www.iec.ch/about/history/)
提出的单位。属于[厘米-克-秒制中的磁动势单位](../Page/厘米-克-秒制.md "wikilink")。与安培-匝数定义不同，是一个比安培-匝数稍小的单位。这个单位是以英国物理学家和哲学家[威廉·吉尔伯特](../Page/威廉·吉尔伯特.md "wikilink")（1544–1603）的名字命名的。

\[\begin{matrix}1\,\operatorname{Gi} & = & {\frac {10} {4\pi}} \ \mbox{At} \\ & \approx & 0.795773 \ \mbox{At}\end{matrix}\]

## 公式

感应电机的磁动势\(\mathfrak F\)为：

\[\mathfrak F = N I\] 以及

\[\mathfrak F = \Phi \mathfrak R\]

式中：

  - *N*-绕组匝数，单位为次數（*turns*）
  - *I*-绕组中的电流，单位为安培（*A*)
  - \(\Phi\)-[磁通量](../Page/磁通量.md "wikilink")，单位为韦伯（*Wb*)
  - \(\mathfrak R\)-磁路的[磁阻](../Page/磁阻.md "wikilink")，单位为安培‧匝/韦伯（*At/Wb*）

后者又被称为[霍普金斯定律或](../Page/霍普金斯定律.md "wikilink")[磁路欧姆定律](../Page/磁路欧姆定律.md "wikilink")。

## 发电机磁动势

## 参考条目

  - [磁阻](../Page/磁阻.md "wikilink")
  - [磁通量](../Page/磁通量.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:磁学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:磁学 "wikilink")
[Category:物理量](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:物理量 "wikilink")

1.  *The Penguin Dictionary of Physics*, 1977, ISBN 0-14-051071-0

2.  **势力**（*force*）:在此处是指一种[工作潜能](../Page/工作潜能.md "wikilink")（*work
    potential*），相似但区别于力学中用[牛顿来度量的](../Page/牛顿.md "wikilink")**[力](../Page/力.md "wikilink")**。

3.
4.