**格式化**是指对[磁盘或](../Page/磁盘.md "wikilink")[磁盘中的分区](../Page/磁盘分区.md "wikilink")（）进行[初始化的一种操作](../Page/初始化.md "wikilink")，这种操作通常会导致现有的磁盘或分区中所有的文件被清除。

格式化通常分为低级格式化和高级格式化。如果没有特别指明，对[硬碟的格式化通常是指高级格式化](../Page/硬碟.md "wikilink")，而对[軟碟的格式化则通常同时包括这两者](../Page/軟碟.md "wikilink")。

## 格式化的种类

碟片格式化牽涉兩個不同的程序：低階與高階格式化。前者處理碟片表面格式化賦與磁片磁區數的特質；低階格式化完成後，硬體碟片控制器（）即可看到並使用低階格式化的成果；後者處理「伴隨著操作系統所寫的特定資訊」。

### 低级格式化

低级格式化（Low-Level Formatting）又称低层格式化或物理格式化（Physical
Format），对于部分硬盘制造厂商，它也被称为初始化（initialization）。最早，伴随着应用[CHS编址方法](../Page/CHS.md "wikilink")、[频率调制](../Page/频率调制.md "wikilink")（FM）、（MFM）等编码方案的磁盘的出现，**低级格式化**被用于指代对磁碟进行划分柱面、磁道、扇区的操作。现今，随着软盘的逐渐退出日常应用，应用新的编址方法和接口的磁盘的出现，这个词已经失去了原本的含义，大多数的硬盘制造商将低级格式化（Low-Level
Formatting）定义为创建硬盘[扇区](../Page/扇区.md "wikilink")（[sector](../Page/磁盘扇区.md "wikilink")）使硬盘具备存储能力的操作。\[1\]现在，人们对低级格式化存在一定的误解，多数情况下，提及低级格式化，往往是指硬盘的填零操作。\[2\]

对于一张標準的1.44
MB软盘，其低階格式化将在軟碟上创建160個磁軌（）（每面80个），每磁軌18個磁區（），每磁區512位[位组](../Page/位组.md "wikilink")（）；共计1,474,560位元組。需要注意的是：软盘的低级格式化通常是系统所内置支持的。通常情况下，对软盘的格式化操作即包含了低级格式化操作和高级格式化操作两个部分。

### 高级格式化

高级格式化又称逻辑格式化，它是指根据用户选定的[文件系统](../Page/文件系统.md "wikilink")（如[FAT12](../Page/FAT12.md "wikilink")、[FAT16](../Page/FAT16.md "wikilink")、[FAT32](../Page/FAT32.md "wikilink")、[exFAT](../Page/exFAT.md "wikilink")、[NTFS](../Page/NTFS.md "wikilink")、[EXT2](../Page/Ext2.md "wikilink")、[EXT3等](../Page/Ext3.md "wikilink")），在磁盘的特定区域写入特定数据，以达到初始化磁盘或磁盘分区、清除原磁盘或磁盘分区中所有文件的一个操作。高级格式化包括对[主引导记录中](../Page/主引导记录.md "wikilink")[分区表相应区域的重写](../Page/分区表.md "wikilink")、根据用户选定的文件系统，在分区中划出一片用于存放[文件分配表](../Page/FAT.md "wikilink")、[目录表等用于文件管理的磁盘空间](../Page/FAT#目录表.md "wikilink")，以便用户使用该分区管理文件。

## 格式化的方法

### 在DOS环境下

在[DOS环境下](../Page/DOS.md "wikilink")，有多种软件可以执行格式化的操作，系统通常也以外部命令的形式提供一个命令行界面的格式化软件“Format”。

Format命令的参数包括将被执行格式化的磁碟，以及一些其他次要参数，如簇的大小、文件系统的格式等。\[3\]

Format命令通常的格式是：**Format X:**（X为所希望被执行格式化操作的碟符，如希望格式化C碟，则将X替换为C，如此类推。
加入"Q"参数可以执行快速格式化。

### 在Windows环境下

在[Windows环境下](../Page/Windows.md "wikilink")，格式化的操作相对简单。

通常的操作步骤是：先打开「电脑」，接著在希望被执行格式化的碟符图标上右击，然后选择“格式化”，再按照提示操作即可。需要注意的是：对硬碟执行格式化操作时，用户需要拥有[系统管理员权限](../Page/系统管理员.md "wikilink")（仅限于Windows
Vista以及此後推出的作業系統。）

在Windows环境中，除了可以使用[图形化的操作界面执行格式化操作之外](../Page/图形用户界面.md "wikilink")，也可以在[命令提示字元中使用](../Page/命令提示字元.md "wikilink")指令(僅限於[Windows
2000](../Page/Windows_2000.md "wikilink") 及以后的作业系统，包含[Windows
PE](../Page/Windows_PE.md "wikilink"))进行操作。

### 在Unix/Linux环境下

在Unix/Linux环境下，通常使用mkfs命令执行格式化操作，mkfs命令需要的参数有设备路径和文件系统格式等。需要注意的是：对硬碟执行格式化操作时，用户需要拥有超级用户权限。

## 註解

## 參考資料

  - [硬碟"非必要"請勿低階格式化](http://s90304a123.pixnet.net/blog/post/35482883%20)

## 参见

  - [文件系统](../Page/文件系统.md "wikilink")

  - [硬碟分区](../Page/硬碟分区.md "wikilink")

  -
  -
[Category:计算机应用](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:计算机应用 "wikilink")
[Category:電腦術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電腦術語 "wikilink")
[Category:電腦貯存裝置](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電腦貯存裝置 "wikilink")
[Category:磁盘文件系统](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:磁盘文件系统 "wikilink")

1.  WD Glossary of Terms: low-level formatting于2010年6月7日查阅
2.  Seagate Knowledge Base: How Do I Low-Level Format a SATA or ATA
    (IDE) Hard Drive? {203931} 于2010年6月7日查阅
3.