**磁碟鏡像**，即映像檔，係指將檔案燒錄成虛擬光碟，並透過掛載虛擬光碟機的功能來模擬光碟運行。使用時機為光碟對烤(A to A)或是複製(A
to B)又或是將其轉換成虛擬光碟(A to C)等。

## 词义辩析

“磁盘镜像”一词一般有两种不同含义。一种是指复制到相同功能的存储装置中以起到增强数据整合度、增强容错功能、增加吞吐量等作用（如[RAID](../Page/RAID.md "wikilink")）。这时对应英文一般为Disk
Mirror，以下称为**磁盘镜像**。另一种含义是指复制到不同的装置或数据格式，主要用于数据[备份](../Page/备份.md "wikilink")。这时对应英文一般为Disk
Image，以下称为“磁盘映像”。通常在使用中这两者都称为“镜像”或“磁盘镜像”。Disk
Mirror在台灣IT界被称为“磁碟鏡射”，它可以將Disk
drive的內容與資料，猶如照鏡子時影像的反射一般，將資料一模一樣地複製一份，因此被称为“磁碟鏡射”。

## 磁盘镜像

，指[实时的将一个逻辑](../Page/实时.md "wikilink")[磁盘卷上的数据复制到若干个逻辑磁盘卷上](../Page/磁盘卷.md "wikilink")，以确保其[连续可用性](../Page/连续可用性.md "wikilink")、一致性及准确性。**镜像卷**是指某个逻辑磁盘卷的单独且完整的[拷贝](../Page/拷贝.md "wikilink")。远程磁盘镜像的技术可用于[灾难恢复](../Page/灾难恢复.md "wikilink")。由所使用技术的不同，磁盘镜像可以由同步、异步、半同步、时间点等等方式建立。

磁盘镜像由[储存子系统里的](../Page/储存子系统.md "wikilink")[微代码来实现](../Page/微代码.md "wikilink")，有时也借助于主机上的其它软件。由于镜像的过程所依赖的微代码和硬件密切相关，不同的储存设备供应商对于磁盘镜像的实现都会有所不同。

真正的同步磁盘镜像可以实现无损失的。异步磁盘镜像可以实现几秒钟的RPO。其它的技术则可以实现几分钟到几小时的RPO。

磁盘镜像主要用于[企业数据储存和](../Page/企业数据储存.md "wikilink")[磁盘阵列技术](../Page/磁盘阵列.md "wikilink")（例如[RAID-1](../Page/RAID.md "wikilink")）。

## 磁盘映像

[磁盘映像](../Page/磁盘映像.md "wikilink")，是指將有某種儲存裝置（例如[CD](../Page/CD.md "wikilink")）的完整內容及結構保存為一個[電腦檔案](../Page/電腦檔案.md "wikilink")，所以通常這些檔案都會是很大。一般只有一个檔案，裡面包含了许多的檔案備份。镜像的制作方法除了工具把實體磁碟的內容保存起来之外，也有專門的工具可不從實體磁碟製作出鏡像（例如不需讀取實體CD即可製作CD鏡像）

最常用到的磁碟鏡像是光盘镜像，是指從CD或[DVD製作的鏡像](../Page/DVD.md "wikilink")。簡單地說，光盘镜像就是CD或DVD的拷貝，所有的資料都存在一個檔案中，藉此保存CD或DVD的結構及完整性。光盘镜像通常是以[ISO
9660格式存储的](../Page/ISO_9660.md "wikilink")，
[隨身碟或](../Page/隨身碟.md "wikilink")[軟碟的鏡像檔為](../Page/軟碟.md "wikilink")[IMG格式](../Page/.img.md "wikilink")；而[諾頓魅影系統則可以為](../Page/諾頓魅影系統.md "wikilink")[硬碟產生GHO格式](../Page/硬碟.md "wikilink")（版本9.0以後為V2I格式）的鏡像；[Mac
OS
X常用的磁盘映像文件为DMG格式](../Page/Mac_OS_X.md "wikilink")，常常用于打包软件用于网络分发，或备份磁盘等。

## 映像檔副檔名

  - Iso檔

  - [NRG檔](../Page/NRG檔.md "wikilink")

  - MDX檔

  - MDS+MDF(需一起使用)

  - BIN+CUE(需一起使用)

  - ISZ檔(壓縮映像檔)

  -
  - GHO檔

  - [IMG格式](../Page/.img.md "wikilink")

  - CCD檔

  - SUB檔

  - DMG檔

## 参考资料

[Category:文件格式](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文件格式 "wikilink")
[Category:归档格式](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:归档格式 "wikilink")