**磅**（，簡寫：**lb**）是[英國與](../Page/英國.md "wikilink")[美國所使用的英制](../Page/美國.md "wikilink")[質量單位](../Page/質量單位.md "wikilink")。歷史上經過多年的演變，英制質量系統對磅產生過許多不同的定義，例如金衡磅、塔磅、商人磅、倫敦磅、公制磅、國際磅等。目前最普遍被使用的定義是國際常衡磅（**國際磅**）。

## 國際磅

國際磅（國際常衡磅）的定義：一磅等於453.59237[克](../Page/克.md "wikilink")，此定義在1958年被[美國以及其他](../Page/美國.md "wikilink")[大英國協會員國承認](../Page/大英國協.md "wikilink")；換算回來，一[公斤等於](../Page/公斤.md "wikilink")2.20462262磅，一磅等於0.45359237[公斤](../Page/公斤.md "wikilink")。[英國在](../Page/英國.md "wikilink")1963年開始，依據度量衡法案的規定，改用國際磅的定義。

一磅等於十六[盎司](../Page/盎司.md "wikilink")。

## 貨幣磅

用於貨幣的重量單位，中文用“**[鎊](../Page/鎊.md "wikilink")**”表示，英文也是pound。中世纪英國的一鎊貨幣的確是採用一磅重的[銀製成](../Page/銀.md "wikilink")，但現時銀價與銀的重量比例已經變成一種可以自由浮動的關係。

## 金衡磅

金銀寶石的度量系統目前仍使用**[金衡盎司](../Page/金衡.md "wikilink")**，一金衡磅等於十二金衡盎司，等於144/175常衡磅。

一**[金衡盎司](../Page/金衡.md "wikilink")**等於480
[格令](../Page/格令.md "wikilink")（Grain），等於31.1034768[克](../Page/克.md "wikilink")；而一常衡盎司等於437.5格令，等於28.349523125[克](../Page/克.md "wikilink")，所以一金衡盎司大約等於1.1常衡盎司。

## 罗马磅

古罗马时代，作为质量单位的磅，拉丁语写作libra（里拉），缩写为lb，复数为lbs，相当于328.9克。拜占庭磅略轻，约为317克。罗马磅是欧洲中世纪的质量单位、（金属）货币单位的基础。磅以下为12-12进制。常见的中世纪金币、银币为1/144磅，约合2.2克。

## 公制磅

在[公制單位尚未引進以前](../Page/國際單位制.md "wikilink")，在非正式的場合，許多國家都使用**公制磅**（或其他翻譯後的名字），當作半[公斤](../Page/公斤.md "wikilink")（或500[克](../Page/克.md "wikilink")）的替代單位，通常起源於十九世紀各國官方對現有單位的重新定義，這也是[中國民間](../Page/中國.md "wikilink")[市斤的由來](../Page/市斤.md "wikilink")。唯一的例外是[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")，官方重新定義一**荷蘭磅**（）等於一公斤，一盎司等於100克；但是現在的荷蘭，磅的定義已經幾近作廢，只有盎司（荷蘭盎司）還被少數行業使用。

## 相關條目

  - [英制](../Page/英制.md "wikilink")
  - [公斤](../Page/公斤.md "wikilink")
  - [斤](../Page/斤.md "wikilink") - [两](../Page/两.md "wikilink")
  - [磅力](../Page/磅力.md "wikilink")，力的英制單位。

## 外部連結

### 單位轉換

  - [U.S. National Institute of Standards and Technology Special
    Publication 811](http://physics.nist.gov/Pubs/SP811/appenB9.html#MASSinertia)
  - [National Institute of Standards and Technology
    Handbook 130](https://web.archive.org/web/20070821180228/http://ts.nist.gov/WeightsAndMeasures/h130-04.cfm)

[Category:英制](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英制 "wikilink")
[Category:美國度量衡單位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國度量衡單位 "wikilink")