**磷酸烯醇丙酮酸**（）的[共軛鹼](../Page/共軛鹼.md "wikilink")**磷酸烯醇丙酮酸鹽**（，縮寫**PEP**）是生物細胞中的常見生化分子，是[糖解作用與](../Page/糖解作用.md "wikilink")[糖質新生作用的中間產物](../Page/糖質新生.md "wikilink")。它同時也是細胞內儲存最高能量的，在標準狀態下釋放[磷酸根時](../Page/磷酸根.md "wikilink")，每[摩尔能釋放](../Page/摩尔.md "wikilink")61.9[千焦耳的能量](../Page/焦耳.md "wikilink")。

## 糖解作用

在糖解作用中，此分子是[2-磷酸甘油酸在](../Page/2-磷酸甘油酸.md "wikilink")[烯醇化酶](../Page/烯醇化酶.md "wikilink")（enolase）的催化下生成，是一個高能磷酸分子。接下來磷酸烯醇丙酮酸將會進入糖解作用的第10個，也是最後一個步驟中。

在糖解作用的最後步驟裡，磷酸烯醇丙酮酸將會經由[丙酮酸激酶](../Page/丙酮酸激酶.md "wikilink")（Pyruvate
kinase）的催化，使原本接在氧原子上的磷酸根轉移到ADP上，進而生成ATP以及[丙酮酸](../Page/丙酮酸.md "wikilink")。這個反應會放出大量的能量，是一個難逆的反應，其標準[自由能變化是](../Page/自由能.md "wikilink")31.4
kJ/mol（在pH=7的純水中）。此外，這個反應也需要[鉀離子與](../Page/鉀.md "wikilink")[鎂離子](../Page/鎂.md "wikilink")（或其他二價陽離子）的參與。

## 糖質新生

由於糖解作用的最後步驟是個難逆反應，因此在糖質新生的過程中，需要一個替代途徑，才能將丙酮酸還原成磷酸烯醇丙酮酸。首先丙酮酸必需要先在[丙酮酸羧化酶](../Page/丙酮酸羧化酶.md "wikilink")（Pyruvate
carboxylase）的催化之下，消耗ATP分子並轉變成[草酰乙酸](../Page/草酰乙酸.md "wikilink")（Oxaloacetate）。

之後草醋酸又會經由[磷酸烯醇丙酮酸羧化激酶](../Page/磷酸烯醇丙酮酸羧化激酶.md "wikilink")（Phosphoenolpyruvate
carboxykinase）的催化，生成磷酸烯醇丙酮酸，在這個反應中，會消耗掉[GTP](../Page/GTP.md "wikilink")，並生成[GDP與](../Page/二磷酸鳥苷.md "wikilink")[二氧化碳](../Page/二氧化碳.md "wikilink")。

與前後反應不同的是，以上的兩個反應是在粒線體中進行。而且除了直接轉變之外，草醋酸還可以利用另一個需要更多步驟的途徑，來生成磷酸烯醇丙酮酸。此外，從磷酸烯醇丙酮酸的生成直到[果糖-1,6-雙磷酸產生為止](../Page/果糖-1,6-雙磷酸.md "wikilink")，中間的糖質新生過程皆是糖解作用的逆反應。

## C<sub>4</sub>二氧化碳固定

在[C4植物中](../Page/C4植物.md "wikilink")，磷酸烯醇丙酮酸在[磷酸烯醇丙酮酸羧化酶的作用下与](../Page/磷酸烯醇丙酮酸羧化酶.md "wikilink")[二氧化碳反应生成](../Page/二氧化碳.md "wikilink")[草酰乙酸](../Page/草酰乙酸.md "wikilink")。

## 參考資料

  - David L. Nelson & Michael M. cox. Lehinger. Principles of
    Biochemistry. 4th edition. Freeman. ISBN 0-7167-4339-6.
  - Lubert Stryer原著；曾國輝編譯。《大學生物化學》。藝軒圖書出版。ISBN 957-616-120-7。

[Category:糖酵解](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:糖酵解 "wikilink")
[Category:羧酸](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:羧酸 "wikilink")
[Category:磷酸酯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:磷酸酯 "wikilink")