[1963_march_on_washington.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1963_march_on_washington.jpg "fig:1963_march_on_washington.jpg")，前領人士由[華盛頓紀念碑出發](../Page/華盛頓紀念碑.md "wikilink")，前往[林肯紀念堂](../Page/林肯紀念堂.md "wikilink")。\]\]
[Taiwan's_demonstrators1.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taiwan's_demonstrators1.JPG "fig:Taiwan's_demonstrators1.JPG")[國慶日](../Page/雙十節.md "wikilink")，[台灣反對](../Page/台灣.md "wikilink")[執政黨的民眾發動](../Page/執政黨.md "wikilink")[天下圍攻](../Page/天下圍攻.md "wikilink")，要求[陳水扁總統下台](../Page/陳水扁.md "wikilink")，圖為[倒扁](../Page/倒扁.md "wikilink")[紅衫軍聚集](../Page/紅衫軍.md "wikilink")[台北市街頭](../Page/台北市.md "wikilink")。\]\]
[Himpunan_Suara_Rakyat_di_Kelana_Jjaya.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Himpunan_Suara_Rakyat_di_Kelana_Jjaya.jpg "fig:Himpunan_Suara_Rakyat_di_Kelana_Jjaya.jpg")[雪蘭莪州](../Page/雪蘭莪州.md "wikilink")[格拉納再也體育館舉行示威](../Page/格拉納再也.md "wikilink")，抗議[第十三屆馬來西亞全國大選不公](../Page/2013年馬來西亞大選.md "wikilink")，質疑執政黨[國民陣線在選舉中舞弊](../Page/國民陣線.md "wikilink")。\]\]
[Workers_party_rally.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Workers_party_rally.jpg "fig:Workers_party_rally.jpg")支持者集會。\]\]
[Sunflower_movement_demonstration_in_Taiwan_6.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sunflower_movement_demonstration_in_Taiwan_6.jpg "fig:Sunflower_movement_demonstration_in_Taiwan_6.jpg")示威遊行，抗議國民黨控制的[立法院強行通過](../Page/立法院.md "wikilink")[兩岸服貿協議](../Page/兩岸服貿協議.md "wikilink")。\]\]
[29.9.14_Hong_Kong_protest_near_Tamar.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:29.9.14_Hong_Kong_protest_near_Tamar.jpg "fig:29.9.14_Hong_Kong_protest_near_Tamar.jpg")示威，抗議[全國人大常委會](../Page/全國人大常委會.md "wikilink")8月31日通過的2017年普選決議。\]\]

**示威活動**是一群人共同表達意見的展現，是[激進主義的一種類型](../Page/激進主義.md "wikilink")，通常採取一干人集結在同一地方的形式。因為有一群人為了同一意見而集結，他們所主張的意見也因此顯得有重要性。

示威可以用來表示對一公共議題的觀點（不論是正面或負面的），尤其是和社會不公及人民疾苦有關的議題。一場示威活動若參與的人越多，通常被認為是越成功的。示威活動所關注的通常是[政治](../Page/政治.md "wikilink")、[經濟和](../Page/經濟.md "wikilink")[社會等議題](../Page/社會.md "wikilink")。

## 類型

示威活動有很多種類型，主要包含有：

  - [遊行示威](../Page/遊行示威.md "wikilink")，一群人從一處走至另一處。
  - [集會](../Page/集會.md "wikilink"),人們集合在一處聽講。如[燭光集會](../Page/燭光集會.md "wikilink")。
  - [糾察](../Page/糾察.md "wikilink"),在維持秩序人員的帶領下，人們繞行一個地區。
  - [靜坐示威](../Page/靜坐示威.md "wikilink")，示威者坐在一個區域，有時有定一固定時間，有時則沒有期限，直到他們認為議題被重視了，或許被以任何方式要求離開。激進的靜坐者有時會同時[絕食](../Page/絕食.md "wikilink")。

示威活動一般都是公開在進行的，但不公開的示威也是有可能的，特別是示威者想影響的對象是一小群或特定的人士。

## 時間與地點

有時，示威所選的時間和地點是有著歷史或文化上的重要性的，例如和示威主題相關事件的[紀念日](../Page/紀念日.md "wikilink")。

地點的選定也常是因於和議題有某些關聯，例如，當一場示威的議題和外國有關時，示威場所便有可能選在和這一國家有關的地點，如在其[大使館前](../Page/大使館.md "wikilink")。

## 和平和暴力

有秩序的示威可以和平地進行，但無論是否有[組織的示威](../Page/组织_\(社会学\).md "wikilink")，亦有機會演變成[衝突](../Page/衝突.md "wikilink")，原因可以是控制群眾的一方（常為警察）或示威群眾當中引起，亦有可能為第三方引發。

和平而有組織的遊行示威可以完滿收場，如果中途沒有引發成衝突的觸發點，加上有負責[糾察的人員控制人群](../Page/糾察.md "wikilink")，群眾最終是可以和平散去的。

部份的示威活動和[抗爭有可能會轉變成失控的](../Page/抗爭.md "wikilink")[暴亂或群眾](../Page/暴亂.md "wikilink")[暴力](../Page/暴力.md "wikilink")，這通常發生於缺乏組織的示威或抗爭，如一場球賽完畢，一方球迷可能不滿支持的球隊輸掉而鬧事，最終引發騷亂。失控的民眾會攻擊市面任可何可見的物品，如無辜的[車輛](../Page/車輛.md "wikilink")、[商家](../Page/商家.md "wikilink")、[行人甚至負責控制騷亂的](../Page/行人.md "wikilink")[警察](../Page/警察.md "wikilink")，如警察未能及時趕至現場，或情況失控而無法控制場面，暴民亦有可能四處[洗劫和](../Page/搶劫.md "wikilink")[縱火](../Page/縱火.md "wikilink")。警察和軍隊通常會使用[非致命性武器如](../Page/非致命性武器.md "wikilink")[電擊棒](../Page/電擊棒.md "wikilink")、[橡膠子彈](../Page/橡膠子彈.md "wikilink")、[胡椒噴霧或](../Page/胡椒噴霧.md "wikilink")[催淚彈等來對抗陷入此狀態的群眾們](../Page/催淚彈.md "wikilink")。較大範圍的暴亂可稱之為動亂或[暴動](../Page/暴動.md "wikilink")。

有時暴亂是由警方試圖先發制人所引起的。警察和人民之間的衝突稱為[警民衝突](../Page/警民衝突.md "wikilink")。

## 示威者

示威者是參與示威的成員，包括發起人、中途加入的人群、及[紀律](../Page/紀律.md "wikilink")[安保](../Page/安保.md "wikilink")[糾察](../Page/糾察.md "wikilink")。而[採訪](../Page/採訪.md "wikilink")[記者](../Page/記者.md "wikilink")、旁觀者不計算為示威者。

## 示威可能的結果

  - 當局道歉及政府首長[辭職](../Page/辭職.md "wikilink")
  - 當局武力清場
  - 示威和平解散

## 相關

  - [公民抗命](../Page/公民抗命.md "wikilink")
  - [燭光集會](../Page/燭光集會.md "wikilink")

[Category:公關](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公關 "wikilink")
[Category:抗議方式](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:抗議方式 "wikilink")