**祁姓**為[中文姓氏之一](../Page/中文姓氏.md "wikilink")，在《[百家姓](../Page/百家姓.md "wikilink")》中排名第105位。

## 祁姓分布与迁徙

祁地一说是[黄帝分封得姓的](../Page/黄帝.md "wikilink")14个儿子之一的封地，今山西境内。[三国](../Page/三国.md "wikilink")、[魏晋及](../Page/魏晋.md "wikilink")[五胡乱华时由于战乱开始陆续从山西迁出](../Page/五胡乱华.md "wikilink")，隋唐之前多分布在北方。[两宋时期及后](../Page/两宋.md "wikilink")，由于中原地区被[辽](../Page/辽.md "wikilink")、[西夏](../Page/西夏.md "wikilink")、[金](../Page/金.md "wikilink")、[蒙古等少数民族政权逐渐占据](../Page/蒙古.md "wikilink")，由山西、山东开始向江浙一带迁徙。但山西祖地、山东、甘肃等地仍有保留氏族。明清时期，江浙祁氏开始继续向南部迁移，今华南地区祁姓多是那时迁至。另清中及晚清，山东烟台、威海等东部半岛祁姓一部为生计开始[闯关东](../Page/闯关东.md "wikilink")。今东三省除祖上是满族、蒙古族，其他汉族祁氏均祖籍山东亦是印证。

从以上迁徙的时间和分布来看，祁氏迁徙是随着历史上几次大的移民潮同时出现的。一次是随[魏晋南北朝开始迁移](../Page/魏晋南北朝.md "wikilink")，一次是[南宋后期的移民潮](../Page/南宋.md "wikilink")，一次是明末清初的时期，一次是清末开始的[闯关东和](../Page/闯关东.md "wikilink")[下南洋](../Page/下南洋.md "wikilink")。这样来看，祁姓氏族和中华民族其他姓氏一样，面对战乱、饥荒，多经历劫，而又繁衍不息。

## 祁姓姓氏渊源

## 歷史名人

  - [祁奚](../Page/祁奚.md "wikilink")：[春秋时](../Page/春秋.md "wikilink")[晋国大夫](../Page/晋国.md "wikilink")。姬姓，祁氏，字黄羊。祁午之父。孔子夸曰：外举不避仇，内举不避子。
  - [祁午](../Page/祁午.md "wikilink")：[春秋時代](../Page/春秋.md "wikilink")[晉國大夫](../Page/晉國.md "wikilink")。晉悼公四年（公元前570年）為中軍尉。晉平公時，曾率軍至曲沃逐欒盈。
  - [祁纖](../Page/祁纖.md "wikilink")：河東人，[北魏方士](../Page/北魏.md "wikilink")。相法高明，魏太武帝十分欣賞他，拜他為上大夫，不久被罷職。
    　　
  - [祁序](../Page/祁序.md "wikilink")：江南人氏，[宋代畫家](../Page/宋代.md "wikilink")。工畫花竹翎毛，兼長水牛及貓。
  - [祁光宗](../Page/祁光宗.md "wikilink")：
    大明府滑县人，明朝大臣、诗人。万历进士，历工部虔衡司主事、礼部郎中、陕西提学副使、按察使、右布政使、甘肃巡抚副都御史、三边总制、太子太保兵部尚书官南京都察院右都御史。
  - [祁敕](../Page/祁敕.md "wikilink")：[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[東莞人](../Page/東莞.md "wikilink")，[明代官吏](../Page/明代.md "wikilink")。[正德進士](../Page/正德.md "wikilink")，授刑部主事。後任[刑部](../Page/刑部.md "wikilink")[郎中](../Page/郎中.md "wikilink")，以善決疑獄著稱，民呼之為祁佛爺。
  - [祁𡎴](../Page/祁𡎴.md "wikilink")\[1\]清朝官员、嘉庆进士，历授刑部主事、广西学政、浙江按察使、贵州布政使、刑部右侍郎、广西巡抚、广东巡抚、两广总督。
  - [祁雋藻](../Page/祁雋藻.md "wikilink")：[山西壽陽人](../Page/山西.md "wikilink")，清代書法家。

## 現代名人

  - [祁文傑](../Page/祁文傑.md "wikilink")：香港漫畫家
  - [祁宏](../Page/祁宏.md "wikilink")：[中國國家足球隊前成員](../Page/中國國家足球隊.md "wikilink")
  - [祁家威](../Page/祁家威.md "wikilink")：台灣同性婚姻運動領導者

## 注釋

<references />

[Category:漢字姓氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢字姓氏 "wikilink")
[Category:祁姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:祁姓 "wikilink")

1.  土贡