**祈使語氣**（）是表達直接命令或請求的[語氣](../Page/語氣.md "wikilink")。它還用來表示禁止、請求或任何其他類的勸告。

## 構詞

[英語的祈使語氣是簡單地使用動詞](../Page/英語.md "wikilink")[不定式來形成的](../Page/不定式.md "wikilink")。*be*
是其非限定形式，是不同於第二人稱現在時[直陳語氣形式的唯一動詞](../Page/直陳語氣.md "wikilink")。句子的[主語只能是](../Page/主語.md "wikilink")
*you*（[第二人稱](../Page/人稱.md "wikilink")）。其他語言如[拉丁語](../Page/拉丁語.md "wikilink")、[法語和](../Page/法語.md "wikilink")[德語有多種](../Page/德語.md "wikilink")[詞形變化的祈使語氣形式](../Page/詞形變化.md "wikilink")，它們依據如下文法范疇而改變:

  - 不同[變位模式](../Page/變位.md "wikilink")；
  - [文法數](../Page/數_\(語法\).md "wikilink")；
  - 不同[人稱](../Page/人稱.md "wikilink")。

例如，拉丁語的正規形式是:

  - *amā* (單數); *amāte* (複數) ← 來自[不定式](../Page/不定式.md "wikilink")
    *amāre*“to love”
  - *monē* (單數); *monēte* (複數) ← 來自 *monēre*“to warn”
  - *audī* (單數); *audīte* (複數) ← 來自 *audīre*“to hear”
  - *cape* (單數); *capite* (複數) ← 來自 *capĕre*“to take”
  - *rege* (單數); *regite* (複數) ← 來自 *regĕre*“to reign”

這么豐富的形式對於更好的理解是有用的，特別是因為祈使語氣通常不指定主語[代詞](../Page/代詞.md "wikilink")。

## 用法

由於有普遍認可的禮貌規則，在社交場合使用祈使語氣，很可能被认为不禮貌或不合適。所以，勸告通常是間接表示的，如[疑問或](../Page/問題.md "wikilink")[要求](../Page/要求.md "wikilink"):

  - *Could you come here for a moment?*
  - *I beg you to stop.*

而不是如下的命令:

  - ***Come** here\!*
  - ***Stop**\!*

## 禁止語氣

**禁止語氣**（）是否定的祈使語氣。這兩種語氣經常在[語序或](../Page/語序.md "wikilink")[構詞上有區別](../Page/構詞學.md "wikilink")。

### 英語

英語中，祈使語氣使用同直陳語氣一樣的語序，而禁止語氣在增加了 *you* 的時候使用不同的語序。

|       | 直陳            | 祈使 / 禁止        |
| ----- | ------------- | -------------- |
| −you  | \+you         |                |
| 肯定    | You go.       | Go\!           |
| 否定    | not           | You do not go. |
| \-n't | You don't go. | Don't go\!     |

## 參見

  - [使役](../Page/使役.md "wikilink")（Causative）
  - [祈願語氣](../Page/祈願語氣.md "wikilink")

## 引用

  - Austin, J. L. *How to do things with words*, Oxford, Clarendon Press
    1962.
  - Brown, P.-Levinson, S., ”Universals in language use”, in E. N. Goody
    (ed.), *Questions and Politeness,* Cambridge and London, 1978,
    Cambridge University Press: 56-310.
  - Schmecken, H. *Orbis Romanus*, Paderborn, Schöningh 1975, ISBN 3 506
    10330.

{{-}}

[Category:語氣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:語氣 "wikilink")