**祖師禪**，[禪宗術語](../Page/禪宗.md "wikilink")，為[禪的一種上乘法門](../Page/禪.md "wikilink")，有別於如來禪、相似禪。旨在利用參究祖師公案的方式，讓人究竟瞭解自己。

## 歷史與內涵

中國在唐宋之後，禪門日漸式微，禪宗祖師乃改以古來[公案令學子時時刻刻在疑情中參究話頭](../Page/公案.md "wikilink")，令其妄心不生而守安修慧。假以時日因緣成熟之際，忽地疑團粉碎，識得萬法本來面目。

[話頭](../Page/話頭禪.md "wikilink")（公案）是祖師與學子之間對話的頭，亦即是對話的核心。參究公案能令學子瞭解祖師的教學用意。祖師禪就像是一把祖師的利刃，斬盡學子一切葛藤，然而學子若沒有大信心及大憤心，腳踏實地參究，疑情無法承為大疑團，如此欲[開悟則遙遙無期](../Page/開悟.md "wikilink")\[1\]。

[六祖惠能傳的是南宗禪](../Page/六祖惠能.md "wikilink")，又叫**頓悟禪**，與北宗漸修禪不同。北宗漸修禪靠打坐、內觀自己，以明自性，觀一念未生前的本來面目。北宗禪和南宗禪，全包括在祖師禪裡。\[2\]但是南宗禪極為靈活，不得以才用公案，比直指（禪師舉竹篦）\[3\]多了一個方便。

## 修行方式

參究公案時，不得從[三藏十二部經中尋找答案](../Page/三藏十二部經.md "wikilink")，一是如此無法瞭解禪宗祖師的心意，二是從經藏中亦無法找到答案。

參公案需具備的三個條件：

  - 大信心：對法門、禪師和自己有信心。
  - 大憤心：將開悟視為人生最重要的事，不半途而廢。
  - 大疑團：以堅強的毅力與決心，時時刻刻守住疑情。

## 入門公案

針對公案，一般較為人知的著作有《[五燈會元](../Page/五燈會元.md "wikilink")》、《[景德傳燈錄](../Page/景德傳燈錄.md "wikilink")》、《[無門關](../Page/無門關.md "wikilink")》、《[碧岩錄](../Page/碧岩錄.md "wikilink")》等。現代則有由韓國[臨濟宗祖師](../Page/臨濟宗.md "wikilink")[惠菴玄門禪師](../Page/惠菴玄門.md "wikilink")、[牟峰印空禪師](../Page/牟峰印空.md "wikilink")、[圓濟惠忠禪師等人所編著的](../Page/圓濟惠忠.md "wikilink")《海底生煙》（原名：《祖師禪要》），將公案由易至難收錄編輯，方便指導與學習。

以《海底生煙》\[4\]為例，祖師禪的入門公案為〈須彌山〉：

  - 一個學人問[雲門文偃禪師](../Page/雲門文偃.md "wikilink")：「學人不起一念，還有過也無？」
    雲門禪師回答：「須彌山。」
  - 其中，為何雲門禪師回答「須彌山」，便是參公案者需要去回答給指導者（禪師）的問題。

## 參考資料

[Category:禪宗術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:禪宗術語 "wikilink")

1.  《祖師禪－－宗門格外玄旨》，圓濟惠忠禪師著，旺文社出版。
2.  [禪宗八講](http://www.ss.ncu.edu.tw/~calin/other/introduction.doc)
3.  [首山竹篦](https://sites.google.com/site/oxsearchhut/chan-zong-wu-men-guan-xu/shou-shan-zhu-bi)：「無門曰：『喚作竹篦則觸、不喚作竹篦則背。
    不得有語、不得無語、速道速道。』 」
4.  《海底生煙》，牟峰印空禪師英譯、圓濟惠忠禪師漢譯，旺文社出版。