**祖古**（），或祖固，正確的藏音轉漢音為**朱沽**或朱古，源於梵文的“化身”一詞，[藏语中对](../Page/藏语.md "wikilink")[藏傳佛教](../Page/藏傳佛教.md "wikilink")[轉世修行者的稱謂](../Page/轉世.md "wikilink")。[蒙語稱為](../Page/蒙語.md "wikilink")**呼畢勒罕**（），或尊稱為**[呼圖克圖](../Page/呼圖克圖.md "wikilink")**（）。已接受轉世認證，但是尚未成年的祖古，通常被稱為**[靈童](../Page/靈童.md "wikilink")**。等到他們成年，接受[坐床儀式之後](../Page/坐床儀式.md "wikilink")，就可成為正式的祖古。

在西藏，祖古通常會被冠上[仁波切的尊稱](../Page/仁波切.md "wikilink")，但是在意義上，兩者有所不同。漢語習慣以[活佛或](../Page/活佛.md "wikilink")[法王作為祖古的尊稱](../Page/法王.md "wikilink")

## 概論

藏語的「祖古」，是梵文
的藏文翻譯，蒙語譯為「呼畢勒罕」（qubilγan）。梵文原義是[化身](../Page/化身.md "wikilink")，最初是指[釋迦牟尼](../Page/釋迦牟尼.md "wikilink")[三身](../Page/三身.md "wikilink")（或四身）中的變化身。它又可分為三種：具相好莊嚴，示十二相的“勝應身”，如[佛陀](../Page/佛陀.md "wikilink")；為利益工巧技藝之眾生，所化現的“應化身”；以及為利益有情化現的人天相、水相、橋相、藥相、樹相等的“劣應身”。

雖然[佛陀肯定會化身為](../Page/佛陀.md "wikilink")“祖古”救渡眾生，這不代表所有“祖古”皆為佛陀的化身。藏傳佛教中的[密教修行者](../Page/密教.md "wikilink")，利用[頗瓦法等修行方式](../Page/頗瓦法.md "wikilink")，在死後再度轉世，最後形成了祖古傳承。在西藏眾多“祖古”中，會有僅獲“有學聖道位”、“凡夫加行道”，或是“凡夫資糧道”者的“祖古”\[1\]。西藏的轉世“祖古”化身，應屬於“劣應身”的範圍。[嘉揚欽則旺波说](../Page/嘉揚欽則旺波.md "wikilink")：前世身軀壞滅之後再次投生，稱“劣應身”。\[2\]。

在藏傳佛教中，祖古只能被用作被核确无误的转世修行者身上\[3\]。但祖古与[仁波切不同](../Page/仁波切.md "wikilink")，仁波切是一個並不專屬於轉世者尊稱，只要修行有所成就的人，都可能被冠上這個稱謂。通常祖古都會被冠上仁波切的稱號，但不是所有仁波切都是祖古\[4\]。祖古傳承需要經過教派中的高級僧侶，或是國家政權的肯定，才能夠形成。在世俗的角度來看，祖古的形成，與西藏的政治勢力，以及寺院的[財產權與繼承權之間有很深的關係](../Page/財產權.md "wikilink")。

## 蒙古稱謂

[蒙語](../Page/蒙語.md "wikilink")**呼圖克圖**，它的原意是有福者，長壽者，聖者，後被引申為再來人，明心見性，不墮輪迴，自主生死者。[八思巴大師](../Page/八思巴.md "wikilink")，被蒙古人尊稱為八思巴呼圖克圖，之後被當成是祖古的[同義詞](../Page/同義詞.md "wikilink")。此稱呼為清代册封蒙藏地區的轉世修行者五等中的最高級，其他等級從高到低為[諾門罕](../Page/諾門罕.md "wikilink")、[班智達](../Page/班智達.md "wikilink")、[沙布隆](../Page/沙布隆.md "wikilink")(寺主)、[綽爾濟](../Page/綽爾濟.md "wikilink")(經王)。

諾門罕，或[格根](../Page/格根.md "wikilink")，原意為王者，地位略低於呼圖克圖。漢语中所稱的「[大寶法王](../Page/大寶法王.md "wikilink")」，在蒙文中，稱為額爾德尼諾們汗。額爾德尼，為梵語
ratna 的蒙語譯音，意思為寶，大寶。

這些稱號中，都不包括[佛](../Page/佛.md "wikilink")（梵語 Buddha、藏語 sangs
rgyas）或[法王](../Page/法王.md "wikilink")。

## 汉语稱謂

活佛或法王的稱號事實上是起源於[漢族](../Page/漢族.md "wikilink")，而不是來自於藏傳佛教的傳統。

### 活佛稱謂

“活佛”一词最早出现于元代，藏语称“朱古”，是“朱贝古”的缩语，意为“幻化”或“化身”。公元十三世纪，西藏成为元朝中央政府直接管辖下的一个行政区域。忽必烈封萨迦派教主八思巴为“西天佛子，化身佛陀”。此后，人们开始称西藏高僧为“活佛”。\[5\]

活佛是一个汉语的藏傳佛教術語，為[藏傳佛教地區](../Page/藏傳佛教.md "wikilink")[轉世修行者的尊稱](../Page/轉世.md "wikilink")。与活佛一词的差异是，祖古一词没有任何暗示这是[佛或现世的佛](../Page/佛.md "wikilink")。也有祖古（比如[祈竹仁波切](../Page/祈竹仁波切.md "wikilink")）认为将祖古或仁波切称为“活佛”是非常错误的。\[6\]

漢族民間有的還將活佛該詞與[仁波切](../Page/仁波切.md "wikilink")、[法王等同](../Page/法王.md "wikilink")。最早使用活佛這個稱謂的，是[漢地的文獻](../Page/漢地.md "wikilink")，可以追溯到[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")，可見於《明史》與《韓邦靖詩集》\[7\]。《明史》記載，正德元年在烏斯藏地區出現一位被人稱為活佛的僧侶，但是烏斯藏僧的身份，我們並不了解\[8\]，此為活佛名稱首次出現在文獻中。

同書也記載了萬曆七年，[達賴三世](../Page/達賴.md "wikilink")[索南嘉措被人稱為活佛](../Page/索南嘉措.md "wikilink")\[9\]。因此，「活佛」這個用語最早應該是來自元明之際的民間俗語，達賴則是目前可知最早被稱為活佛的人。

清朝時，[康熙封二世](../Page/康熙.md "wikilink")[章嘉為](../Page/章嘉呼圖克圖.md "wikilink")「灌頂普善廣慈大國師」，雍正時，封章嘉活佛，此為官方正式使用活佛作為封號的開始。活佛中最為著名的，是[格魯派](../Page/格魯派.md "wikilink")（黃教）的[達賴喇嘛和](../Page/達賴喇嘛.md "wikilink")[班禅喇嘛世系](../Page/班禅喇嘛.md "wikilink")，他們與外蒙的[哲布尊丹巴](../Page/哲布尊丹巴.md "wikilink")、內蒙的[章嘉呼圖克圖](../Page/章嘉呼圖克圖.md "wikilink")，合稱[格魯派四大活佛](../Page/格魯派.md "wikilink")。

之後漢地人民普遍使用活佛一辭來指稱[蒙](../Page/蒙.md "wikilink")[藏地區的轉世修行者](../Page/藏.md "wikilink")。

### 法王稱謂

**[法王](../Page/法王.md "wikilink")**也是為佛教徒對於轉世喇嘛的稱謂。傳統上，佛教以[釋迦牟尼為法王](../Page/釋迦牟尼.md "wikilink")，[菩薩為法王子](../Page/菩薩.md "wikilink")。為尊崇佛陀，一般的佛教信徒及僧侶不會以法王來自稱。

在中國，從元朝開始，法王被當成是一個特別的官方頭銜，用來封賞蒙藏地區的佛教僧侶。通常這些僧侶都兼有轉世祖古的身份，因此，法王逐漸被當成是活佛的同義詞。最早擁有法王封號的是[薩迦派的僧侶](../Page/薩迦派.md "wikilink")，元代的[八思巴](../Page/八思巴.md "wikilink")。此後，朝廷以法王之名來策封蒙藏地方的重要僧侶，用來彰顯他們政教合一的獨特地位，但在元朝時，法王仍是非常設的榮譽職銜。

明朝永樂年間，對蒙藏地區設置[僧官制度](../Page/僧官.md "wikilink")，分成法王、西天佛子、大國師、[國師](../Page/國師.md "wikilink")、禪師、都綱等不同等級。在西藏設置了三大法王（[大寶法王](../Page/大寶法王.md "wikilink")\[至今第十七世\]、大慈法王、大乘法王\[至今第二十五世\]）及五大國王（闡化王、護教王、贊善王、輔教王、闡教王）。自此，法王成為常設性的官銜，只有少數高級的佛教僧侶能夠使用這個頭銜，最為人所知的就是[格魯派](../Page/格魯派.md "wikilink")[達賴](../Page/達賴.md "wikilink")、[班禪](../Page/班禪.md "wikilink")，[噶舉派的](../Page/噶舉派.md "wikilink")[噶瑪巴](../Page/噶瑪巴.md "wikilink")（大寶法王）。

## 未終祖古

轉世的用意為能繼續或完成上世尚未圓滿的傳教利眾事業。通常“[轉世](../Page/轉世.md "wikilink")”意味著“結束了前世，轉生到今世”，因此凡夫們沒有能力作到“未臨終前的祖古”，即今世身軀未壞滅之前化現不同身相，也稱“**朱巴**（化身）”。但是[大地菩薩可於同時間內化現出千百身相](../Page/大地菩薩.md "wikilink")，因此大地菩薩可以看到“未終祖古”。一位本具煩惱的眾生，由入大乘，集福德與智慧資糧，後淨煩惱惑、除所知障、現證諸法之識，此乃“智慧法身”；彼識的法性則為“自性法身”。此二又稱圓滿究竟自利之身，或稱法身；這種“身”，唯獨成就佛位者能相互看見，其他人不能。佛為能利益他人，為使他人能見其身，故有大地菩薩可見的“報身”，以及由此所現化，示人天相，凡夫可見之“化身”，此二稱為“他利色身”。
\[10\]

在西藏轉世認證制度中，有各種轉世的認證。如：同續轉世、業願轉世、受教或加持轉世等。有時為能代替同續轉世，未證聖道的上師可採取與自己業願相應的某人作為自己的“祖古”，或受教弟子及他人作為自己的“祖古”。因此，未獲聖道的上師們仍有可能具有“異續的未終朱古”。\[11\]

同一位前世的身、語、意，可以在同一時間內轉世為多位“祖古”。在近代內，較為著名的“未終朱古”包括[敦都‧久劄耶喜多傑和](../Page/敦都‧久劄耶喜多傑.md "wikilink")[究給‧赤千阿旺千繞等](../Page/究給‧赤千阿旺千繞.md "wikilink")\[12\]。這一類的祖古，多半出於[寧瑪派](../Page/寧瑪派.md "wikilink")。

## 轉世傳承歷史

藏傳佛教中，最早建立傳承制度的是[薩迦派](../Page/薩迦派.md "wikilink")，但是他們並非轉世傳承，而是以家族傳承的方式，由[昆氏家族中的男性中抽籤選出](../Page/昆氏家族.md "wikilink")。他們的領導者被稱為“王位持有者”或“薩迦法王”。

藏傳佛教的轉世肇始于[噶舉派](../Page/噶舉派.md "wikilink")（白教）的[噶瑪巴世系](../Page/噶瑪巴.md "wikilink")，已經傳到了第十七世噶瑪巴。在噶舉派首創轉世傳承制度之後，其他教派，如[寧瑪派與](../Page/寧瑪派.md "wikilink")[格魯派紛紛跟進](../Page/格魯派.md "wikilink")，在明清之際出現許多轉世傳承。達賴被認為是自1391年以來經歷了13次轉世，而班禪經歷了10次轉世。

格魯派在西藏取得優勢之後，要求其他教派的轉世傳承者，必須由達賴喇嘛來加以認證，并中止了新的轉世傳承。清朝政府取得西藏統治權後，對於轉世傳承多所限制，這也讓新的轉世傳承無法出現。因此目前的轉世轉承大多都可追溯至清代。清代[乾隆以後的活佛要經](../Page/乾隆.md "wikilink")[金瓶掣籤認定](../Page/金瓶掣籤.md "wikilink")，也有被禁止轉世的活佛，如[準噶爾部的喇嘛與](../Page/準噶爾部.md "wikilink")[噶舉派活佛](../Page/噶舉派.md "wikilink")[夏瑪巴](../Page/夏瑪巴.md "wikilink")(因曾作亂)。清初在[理藩院](../Page/理藩院.md "wikilink")[註冊的呼圖克圖有](../Page/註冊.md "wikilink")148位，清末有160位。

但到了現代，開始又有少數密宗修行者宣稱自己是新的轉世傳承，或是同一轉世傳承出現兩名以上的繼承者（如目前17世噶瑪巴）。

## 活佛查詢系統

中國政府制定的相关法规，規定藏地所有的轉世傳承都要接受中國政府的同意与认可。但2015年[吴达镕事件後社會開始廣為關注假活佛招搖撞騙事件](../Page/吴达镕.md "wikilink")，其中不少神棍還演化為官方定義的邪教和政治意圖組織，2016年1月22日在北京[廣濟寺由](../Page/廣濟寺.md "wikilink")[中國佛教協會招開大會正式向大眾公布與官方合作的](../Page/中國佛教協會.md "wikilink")\[13\]「活佛查詢系統」網站，所有受正宗教派和政府認可的「符合佛教定義活佛」者名錄上網可以查詢，寄望從此免除活佛亂象。\[14\]

發佈當日中國佛教協會會長學誠，副會長珠康活佛等人齊聚一堂，還有很多高僧活佛從[西藏](../Page/西藏.md "wikilink")、[四川](../Page/四川.md "wikilink")、[雲南](../Page/雲南.md "wikilink")、[甘肅](../Page/甘肅.md "wikilink")、[青海專程前往](../Page/青海.md "wikilink")，參加查詢系統上線的發布儀式。目前大陸有多少活佛並無具體統計。認證上有兩個系統，一是「宗教認證」，即寺廟以某位高僧或活佛的名義，向被認證者授予認證文書；二是「國家認證」，由寺廟或中國佛教協會提出申請，由宗教部門批准後發給「活佛證」。

此系統本質只記錄中國大陸境內活佛，且有走認可程序領取兩大系統中之一認證者，對於境外活佛沒有主動紀錄的意圖。

## 相关条目

  - [活佛](../Page/活佛.md "wikilink")
  - [仁波切](../Page/仁波切.md "wikilink")
  - [轉世](../Page/轉世.md "wikilink")
  - [轉世傳承](../Page/轉世傳承.md "wikilink")
  - [化身](../Page/化身.md "wikilink")
  - [轮回](../Page/轮回.md "wikilink")

## 参考文献

## 延伸閱讀

  - Campbell, June (1996). [The Emperor's Tantric
    Robes](http://www.anandainfo.com/tantric_robes.html) Winter 1996
    issue of *"[Tricycle](../Page/Tricycle.md "wikilink")" magazin*
  - Logan, Pamela (2004). ["Tulkus in
    Tibet"](http://www.asiaquarterly.com/content/view/143/). *Harvard
    Asia Quarterly* **8** (1) 15-23.
  - Ray, Reginald A. 1986 "Some aspects of the Tulku tradition in
    Tibet." in *The Tibet Journal* 11 (4): 35-69
  - Tulku, Thondup (2011).[Incarnation:The History and Mysticism of the
    Tulku Tradition of
    Tibet](https://web.archive.org/web/20121105060802/http://www.shambhala.com/incarnation.html)
    Boston. Shambhala Publications.
  - [Reincarnate Lamas: Tulkus and
    Rinpoches](http://www.berzinarchives.com/web/en/archives/e-books/published_books/spiritual_teacher/pt1/spiritual_teacher_02.html#n6)
    - section from Berzin, Alexander. 2000 *Relating to a Spiritual
    Teacher.*
  - [Tulkus: Incarnate Lamas of Tibet - An Interview with His Holiness
    Sakya Trizin](http://mypage.direct.ca/w/wattj/jw/Tulku.htm) - An
    excerpt from *Testimonies of Tibetan Tulkus; A Research among
    Reincarnate Buddhist Masters in Exile* by Danial Barlocher, Opuscula
    Tibetana, Rikon-Zurich, August 1982
  - [Tulkus: Incarnate Lamas of Tibet 2 - Interview with Sakya Gongma
    Dagchen Rinpoche](http://mypage.direct.ca/w/wattj/jw/Tulku-2.htm) -
    excerpted from *Testimonies of Tibetan Tulkus; A Research among
    Reincarnate Buddhist Masters in Exile* by Danial Barlocher, Opuscula
    Tibetana, Rikon-Zurich, August 1982. (Interview translator: Cyrus
    Stearns).
  - [Tulkus : Masters of
    Reincarnation](https://web.archive.org/web/20081006153839/http://www.wisdom-books.com/FocusDetail.asp?FocusRef=11)
    - focus article at WisdomBooks.com
  - [A small explanation for the
    Lineages](http://www.khordong.de/Engl/Rinpoche/lineages.html#Anchor-13275)

{{密宗}

[Category:藏传佛教称谓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藏传佛教称谓 "wikilink")
[Category:藏传佛教祖古](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藏传佛教祖古 "wikilink")

1.
2.  [第十四世達賴喇嘛尊者關於轉世的公開聲明 2011/09/24](http://www.dalailamaworld.com/topic.php?t=692&sid=0538f87cd1202bc34fe234a2ca156e50)

3.
4.  [祈竹祖古：《狮吼棒喝——大藏寺祈竹仁宝哲问答选录》](http://khejokrinpoche.blogspot.com/2011/08/blog-post_8297.html)

5.  <http://www.globalview.cn/html/history/info_1106.html>

6.
7.  [丁福保](../Page/丁福保.md "wikilink")《[佛學大辭典](../Page/佛學大辭典.md "wikilink")》認為活佛的用語最早起源於元朝，不過這個說法應該是誤記，活佛這個用語應該是明朝之後才出現。《佛學大辭典》：「活佛，即呼圖克圖大喇嘛之名號。一作胡土克圖，蒙藏青海皆有之。凡為呼圖克圖者，皆能世世轉生，永掌其職位，俗稱活佛。元韓邦靖詩曰：『更寵番僧取**活佛**，似欲清淨超西天。』按二字入詩僅見。」按《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》〈列傳第八十九
    韓邦奇〉中附記，弟邦靖，字汝度，[明世宗時](../Page/明世宗.md "wikilink")，任[山西左參議](../Page/山西.md "wikilink")。[清朝錢益謙主編的](../Page/清朝.md "wikilink")《列朝詩集》〈明朝丙集第16〉，韓參議邦靖也收此詩，故韓邦靖應為[明朝世宗時人](../Page/明朝.md "wikilink")，非元朝。

8.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》〈列傳第二百十七〉：「正德元年……時帝惑近習言，謂烏斯藏僧有能知三生者，國人稱之為**活佛**，欣然欲見之……命中官劉允乘傳往迎。所謂活佛者，恐中國誘害之，匿不出見。將士怒，欲脅以威。番人夜襲之……允乘善馬疾走，僅免。返成都……至則武宗已崩。世宗召允還，下吏治罪。」韓邦靖詩中所說的，應該也是這件事。

9.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》〈列傳第二百十七〉：「時有僧[鎖南堅錯者](../Page/索南嘉措.md "wikilink")，能知已往未來事，稱**活佛**，順義王[俺答亦崇信之](../Page/俺答汗.md "wikilink")。萬歷七年……[俺答亦勸此僧通中國](../Page/俺答汗.md "wikilink")，乃自甘州遺書[張居正](../Page/張居正.md "wikilink")，自稱釋迦摩尼比丘，求通貢，……由是，中國亦知有活佛。此僧有異術能服人，諸番莫不從其教，即[大寶法王及闡化諸王](../Page/大寶法王.md "wikilink")，亦皆俯首稱弟子。自是西方止知奉此僧，諸番王徒擁虛位。」鎖南堅錯即是[達賴三世](../Page/達賴.md "wikilink")[索南嘉措的漢譯](../Page/索南嘉措.md "wikilink")

10.
11.
12.
13. [活佛查詢系統](http://hf.tibet.cn/)

14. [央視-活佛上線假佛上火](http://news.cntv.cn/2016/01/23/VIDEoBYTOpVXRIKlVhNo01Se160123.shtml)