**祝融**，本名**重黎**，中国上古神话人物，号**赤帝**，后人尊为[火神](../Page/火神.md "wikilink")，广东一带亦有尊为[南海神](../Page/南海神.md "wikilink")。有人說祝融是古時[三皇五帝三皇之一](../Page/三皇五帝.md "wikilink")。亦為夏神，是[神農氏的輔佐神](../Page/神農氏.md "wikilink")。据《[山海经](../Page/山海经.md "wikilink")》记载，祝融的居所是南方的尽头\[1\]，是他传下火种，教人类使用火的方法。另一说祝融為[顓頊帝孫](../Page/顓頊.md "wikilink")[重黎](../Page/重黎.md "wikilink")\[2\]，[高辛氏火正之官](../Page/高辛氏.md "wikilink")。在日常用語中，「祝融」是[火的](../Page/火.md "wikilink")[代名詞](../Page/代名詞.md "wikilink")；一些报纸的新闻标题经常把“祝融”作为火灾的代称，尽管这是一种误解（祝融所司的是有利于原始初民生产活动的火，而古神话中火灾往往被归结为特定的怪鸟和怪兽，如[毕方](../Page/毕方.md "wikilink")）。

《史记·楚世家》：“
高阳生称，称生卷章，卷章生重黎。重黎为帝喾高辛居火正，甚有功，能光融天下，帝喾命曰祝融……（帝喾）诛重黎，而以其弟吴回为重黎后，复居火正，为祝融。”这里祝融是一种官名，祝，大也；融，明也。

祝融氏是神农氏时代，或者早在伏羲氏时代出现的一个以善于取火管火用火而闻名的部落，对中华先民用火技术的发展作出了突出贡献。到[五帝时代](../Page/五帝.md "wikilink")，“祝融”又因此被用作官职名称。

## 祝融与共工之战

祝融因为教会人类使用火，人们对祝融都非常之崇拜，但水神[共工看不过眼](../Page/共工.md "wikilink")，心想世界万物离不开水，为什么人类只崇拜祝融，而不崇拜自己，越想越不高興。于是集[五湖](../Page/五湖.md "wikilink")[四海之水冲向昆仑山](../Page/四海.md "wikilink")，把昆仑山上的圣火浇灭，顿时全世界漆黑一片。祝融得知非常愤怒，骑上火龙，与共工大战起来，水始终是往低处流，洪水从昆仑山下落下来，祝融乘机发起进攻，把共工烧得焦头烂额。共工输得不顺气，一气之下撞向[不周山](../Page/不周山.md "wikilink")，谁知不周山是天柱，天柱给撞断了，天也塌下来，给世界万物带来灾难，于是就引来[女娲补天的神话](../Page/女娲.md "wikilink")\[3\]。也有人说共工的对手是帝[颛顼](../Page/颛顼.md "wikilink")。

另一说法，[伏羲死后共工作乱](../Page/伏羲.md "wikilink")，黄帝派祝融平叛，虽然打败了共工，但没有杀死所有共工氏成员，黄帝杀了祝融。后由他的弟弟吴回担任[火正官](../Page/火正.md "wikilink")，依旧称[祝融氏](../Page/祝融氏.md "wikilink")。传说後來吳回的後代分成八姓，分別是[曹姓](../Page/曹姓.md "wikilink")、[彭姓](../Page/彭姓.md "wikilink")、[禿姓](../Page/禿姓.md "wikilink")、[董姓](../Page/董姓.md "wikilink")、[妘姓](../Page/妘姓.md "wikilink")、[斟姓](../Page/斟姓.md "wikilink")、[己姓及](../Page/己姓.md "wikilink")[羋姓](../Page/羋姓.md "wikilink")，為**祝融八姓**。

## 祝融助商灭夏

《墨子‧非攻下》提到，夏王朝末代暴君[桀无道](../Page/桀.md "wikilink")，天帝命令祝融在夏都城放火：“……帝乃使阴暴毁有夏之城，少少有神来告曰：‘夏德大乱，往攻之，予必使汝大堪之。予既受命于天，天命（祝）融隆火，于夏之城闲西北之隅。’”

## 祝融奉帝命杀鲧

据《山海经·海内经》所记载的中国古代洪水神话说，[禹的父亲](../Page/禹.md "wikilink")[鲧为了治理洪水](../Page/鲧.md "wikilink")，私自偷取天帝的[息壤来阻塞洪水](../Page/息壤.md "wikilink")，“不待帝命”；于是天帝派火神祝融在羽山之郊处死鲧，死去的鲧化为三足鳖（黄能），而禹却从鲧的腹中诞生，继续其父的未竟之业。

## 道教传说

自[燧人氏发明鑽木取火](../Page/燧人氏.md "wikilink")，但有了火种不会保留和使用，后由祝融发明了使用火和留火种的方法后，黄帝封了他为主管火的正火官。后因祝融对南方的情况比较熟悉，又派了他来到[衡山附近做](../Page/衡山.md "wikilink")[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")，死后葬于衡山，故南岳衡山就是祝融的[道场](../Page/道场.md "wikilink")。现衡山的最高峰叫祝融峰，山顶还有一座祝融殿。

## 其他传说

据《吕氏春秋通诠·审分览·勿躬》载：祝融，神名。[帝喾时的火官](../Page/帝喾.md "wikilink")，后尊为火神，命为祝融。

《[山海经](../Page/山海经.md "wikilink")·海内经》一书中关于祝融的出生作了以下叙述：“炎帝之妻，赤水之子听沃，生炎居，炎居生节并，节并生戏器，戏器生祝融”。祝融作为炎帝之后，司管南方（《[越绝书](../Page/越绝书.md "wikilink")·计倪内经》）。因此是南方先民热爱拥戴的主神，被楚人视为先祖（《国语·郑语》），也被很多民族视为祖先，因此在地位上甚至被排为三皇之一（《[白虎通](../Page/白虎通.md "wikilink")》）。

据《山海经·海内经》，祝融的一个儿子[共工](../Page/共工.md "wikilink")，是狂暴威武的大神，以水神的面貌出现在北方。

《[国语](../Page/国语.md "wikilink")·郑语》：“夫黎为[芈氏火正](../Page/芈氏.md "wikilink")，以淳燿敦大，天明地德，光照四海，故命之曰‘祝融’，其功大矣。”《[吕氏春秋](../Page/吕氏春秋.md "wikilink")·孟夏》：“其神祝融。”
高诱注：“祝融，[颛顼氏后](../Page/颛顼.md "wikilink")，老童之子，吴回也，为高辛氏火正，死为火官之神。”

汉[王符](../Page/王符.md "wikilink")《潜夫论·五德志》：“世传[三皇五帝](../Page/三皇五帝.md "wikilink")，多以为[伏羲](../Page/伏羲.md "wikilink")、[神农为二皇](../Page/神农.md "wikilink")，其一者或曰[燧人](../Page/燧人.md "wikilink")，或曰祝融，或曰[女娲](../Page/女娲.md "wikilink")，其是与非未可知也。”

## 注釋

## 参见

  - [祝融星](../Page/祝融星.md "wikilink")
  - [吴回](../Page/吴回.md "wikilink")，[中国神话人物](../Page/中国神话人物.md "wikilink")，祝融之弟。
  - [祝融八姓](../Page/祝融八姓.md "wikilink")，祝融後人研究。

[Category:中国上古人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国上古人物 "wikilink")
[Category:火神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:火神 "wikilink")
[Category:中國神祇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國神祇 "wikilink")

1.  《淮南子.時則訓》:「南方之極，自北戶之孫外，冠顓頊之國，南至委火炎風之也，赤帝、祝融之所司者萬兩千里。」
2.  《左傳》昭公二十九年說：“[顓頊氏有子曰犁](../Page/顓頊氏.md "wikilink")，為祝融。”《山海經·大荒西經》說：“顓頊生老童，老童生祝融。”
3.  《史記會注考證》引司馬貞《補史記·三皇本紀》載：「諸侯有共工氏，任智刑以強，霸而不王。以水乘木，乃與祝融戰，不勝而怒，乃頭觸不週山，天柱折，地維缺。」