《**阿爾宙斯 超克的時空**》，是神奇寶貝動畫的第十二部電影版、同時也是鑽石&珍珠系列的第三部電影版，與《**決戰時空之塔
帝牙盧卡VS帕路奇犽VS達克萊伊**》及《**騎拉帝納與冰空的花束 潔咪**》併稱為眾神三部曲。
標語為「**超越界線的戰鬥，解開世界的謎團**」。

「超克」在日文原意為超越克服、戰勝困難的意思。

## 劇情簡介

傳說中創造世界的神奇寶貝阿爾宙斯，在某次災難中拯救了世界不被滅亡，但卻身受重傷，是達摩斯救了他。

之後，為了使米季納的土地復甦，阿爾宙斯將其生命寶玉借給達摩斯，並約定在下一個日蝕之日歸還，但達摩斯卻背叛了誓言。

阿爾宙斯長眠前，許下「當我下一次醒來後將對人類進行制裁」的誓言。

在阿爾宙斯甦醒之後，以壓倒性的力量將三神徹底打敗，而帝牙盧卡也在倒下前夕將小智一行人送到過去，去了解達摩斯為什麼會背叛阿爾宙斯的真正緣由。

## 場景

  - 米季納：本作的參考舞台是[希臘的](../Page/希臘.md "wikilink")[雅典](../Page/雅典.md "wikilink")，其中神殿的靈感來自雅典的[帕德嫩神殿](../Page/帕德嫩神殿.md "wikilink")

## 登場人物

| 角色                               | 配音員 | 介紹                               |
| -------------------------------- | --- | -------------------------------- |
| 日本                               | 香港  | 臺灣                               |
| [小智](../Page/小智.md "wikilink")   |     | [吳小藝](../Page/吳小藝.md "wikilink") |
| [皮卡丘](../Page/皮卡丘.md "wikilink") |     |                                  |
| [小光](../Page/小光.md "wikilink")   |     | [王慧珠](../Page/王慧珠.md "wikilink") |
| [小剛](../Page/小剛.md "wikilink")   |     | [張振聲](../Page/張振聲.md "wikilink") |
| 達摩斯                              |     |                                  |
| 奇辛                               |     |                                  |
| 希娜                               |     |                                  |
| 克賓                               |     |                                  |

### 神奇寶貝

  - [皮丘](../Page/皮丘.md "wikilink")（刺刺耳皮丘）：達摩斯的神奇寶貝。
  - [菊草葉](../Page/菊草葉.md "wikilink")
  - [火球鼠](../Page/火球鼠.md "wikilink")
  - [小鋸鱷](../Page/小鋸鱷.md "wikilink")
  - [青銅鐘](../Page/青銅鐘.md "wikilink")：奇辛的神奇寶貝，曾經控制達摩斯或小智們。最後在皮卡丘的幫助下脫離控制，並對奇辛發動攻擊。
  - [席多藍恩](../Page/席多藍恩.md "wikilink")：奇辛的神奇寶貝，最後在皮卡丘的幫助下脫離控制，並對奇辛發動攻擊。

### 傳說神奇寶貝

  - [帝牙盧卡](../Page/帝牙盧卡.md "wikilink")：三神之一，掌管時間的神奇寶貝。與帕路奇犽率先阻止阿爾宙斯大肆破壞，將小智一行人送到過去之後，最先被阿爾宙斯打倒。
  - [帕路奇犽](../Page/帕路奇犽.md "wikilink")：三神之一，掌管空間的神奇寶貝。與帝牙盧卡率先阻止阿爾宙斯大肆破壞，帝牙盧卡倒下後與騎拉帝納聯手阻止阿爾宙斯，最後仍被打倒。
  - [騎拉帝納](../Page/騎拉帝納.md "wikilink")：三神之一，掌管反轉世界的神奇寶貝。在帝牙盧卡與帕路奇犽之後出現，帝牙盧卡倒下後與帕路奇犽聯手阻止阿爾宙斯，最後仍被打倒。
  - [阿爾宙斯](../Page/阿爾宙斯.md "wikilink")：據說是從虛無中誕生，並創造出世界的神奇寶貝，銀河隊科學家冥王所說的**創世神**指的就是祂。曾被達摩斯背叛，而許下「當我下次醒來後將對人類進行制裁」的誓言。所擁有的十六種屬性石板能讓各種攻擊無效，因此三神的攻擊全都對祂沒用。

## 主題曲

  - 片頭曲：〈擊掌！2009〉
      - 作詞：戸田昭吾 / 作曲、編曲：たなかひろかず / 歌：サトシ（松本梨香）&ヒカリ（豊口惠）
  - 片尾曲：〈心のアンテナ -Haruomi Hosono Original Mix-〉
      - 作詞：松本隆 / 作曲、編曲：細野晴臣 / 歌：中川翔子

## 其他

神奇寶貝電影版總累積觀影人數，於本片正式突破5000萬人。

## 備註

於片尾曲中出現所有鑽石與珍珠系列電影的原創人物及神奇寶貝。有「決戰時空之塔」的東尼歐、艾莉絲與小火焰猴、艾伯特男爵、達克萊伊；「冰空的花束」的潔咪、穆玄·葛雷藍斯多及前手下傑洛、人工智慧印芙伊。

## 關聯項目

  - [神奇寶貝動畫版](../Page/神奇寶貝動畫版.md "wikilink")
  - [神奇寶貝動畫電影版](../Page/神奇寶貝動畫電影版.md "wikilink")

## 外部連結

  - [電影介紹](http://www.pokemon.co.jp/anime/movie/2009/index.html)

  -
  - {{@movies|faja91468843}}

  -
  -
[Category:精靈寶可夢劇場版](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:精靈寶可夢劇場版 "wikilink")
[Category:2009年日本劇場動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2009年日本劇場動畫 "wikilink")
[Category:OLM](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:OLM "wikilink")
[Category:時間旅行題材動畫電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:時間旅行題材動畫電影 "wikilink")