**神學**（，，）一詞，廣泛指稱所有對[神](../Page/神.md "wikilink")（[上帝](../Page/上帝.md "wikilink")）這個主題展開的研究或學說。神學一詞的[希臘文Θεολογια是由Θεος](../Page/希臘文.md "wikilink")（即「神」）和λογος（即「道／話語／學說」）兩個字組合，字面上便有建立人類對上帝正確認識的學說之意。為[宗教研究的一個領域](../Page/宗教研究.md "wikilink")。

在[羅馬的](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")[君士坦丁與](../Page/君士坦丁大帝.md "wikilink")[狄奧多西崇信](../Page/狄奧多西大帝.md "wikilink")[基督教以後](../Page/基督教.md "wikilink")，在歐洲，神學多被用以指稱[基督教神學](../Page/基督教神學.md "wikilink")，但在基督教神學之外，還有[伊斯蘭教神學](../Page/伊斯蘭教神學.md "wikilink")、[猶太教神學等神學體系](../Page/猶太教神學.md "wikilink")。有些科學理論家和[人文主義代表由於神學受到認信傳統所規限而拒絕神學](../Page/人文主義.md "wikilink")，並且主张[公立大學不應該有神學系的設置](../Page/公立大學.md "wikilink")。

## 定義

拉丁[教父](../Page/教父.md "wikilink")[奧古斯丁定義神學](../Page/奧古斯丁.md "wikilink")（）的意義為「理性的討論與[神明有關的一切事物](../Page/神明.md "wikilink")」。神學家[理查德·胡克定義神學為探討](../Page/理查德·胡克.md "wikilink")「神聖事物的科學」。

## 歷史發展

「神學」這一概念並非源自[基督宗教](../Page/基督宗教.md "wikilink")，而是早已出現在[古希臘思想中](../Page/古希臘.md "wikilink")。在古希臘思想中，「神學」（亦即「關於神的言談」；後來像[巴特這樣的神學家把這個概念理解為](../Page/卡爾·巴特.md "wikilink")「神對人的言談」）一詞指稱關於諸神故事的唱頌和講述。這樣把神學理解為[神話學](../Page/神話.md "wikilink")，最早的證據出現在[柏拉圖](../Page/柏拉圖.md "wikilink")《國家篇》（379
a）的對話錄中。柏拉圖用批判的標準來衡量諸神神話（當時備受批判的神學），而所用的批判標準就是用以衡量[真理的標準](../Page/真理.md "wikilink")：一、善、不變。在[亞里士多德那裏](../Page/亞里士多德.md "wikilink")，神學概念的意含發生了根本的改變：神學作為最高的理論科學現在指向作為真正首要原理的神聖者（《形而上學》，1064a/b）。從而，神學的應用範圍就從神話學說轉變成[形而上學](../Page/形而上學.md "wikilink")。

在第二世紀，「神學」這一詞被基督教作家（即護教者）所採納，與外邦多神教作家的「神話學」（關於諸神故事的述說）相區別。在[優西比烏裡](../Page/優西比烏.md "wikilink")，「神學」這一概念大概意指「基督教的上帝論」。在所有[教父時期的作家那裏](../Page/教會父老.md "wikilink")，這個概念並不涉及一般而言的基督教學說，而是僅僅涉及那些直接關涉上帝的那些方面。這樣，某些早期基督教作家，例如《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")·[約翰福音](../Page/約翰福音.md "wikilink")》的作者以及[納西昂的格列高利](../Page/納西昂的格列高利.md "wikilink")，就尤其被指稱為「神學家」，因為上帝處於其學說的中心。關於上帝為人類設立的救恩行動和為人類指定的拯救秩序的問題，則在「經世」（希：oikonomia）這一概念下得到處理。

古代[教會的基督教](../Page/教會.md "wikilink")[神學家往往是](../Page/神學家.md "wikilink")[主教](../Page/主教.md "wikilink")，[中世紀的神學家則往往是](../Page/中世紀.md "wikilink")[修會人士](../Page/修會.md "wikilink")。自從[大學作為修會高等學府在中世紀產生以來](../Page/大學.md "wikilink")，神學就總是居首的學系。後來，在中世紀盛期，「神學」這一概念就在阿貝拉爾（早期[經院哲學](../Page/經院哲學.md "wikilink")）和波納文圖拉（盛期經院哲學）首次獲得了一個更為全面的意含：「關於神聖知識的領域」，包含了整個基督教學說。在這個意義上，「神學」這一概念的意含逐漸固定下來；後來，[托馬斯·阿奎那的](../Page/托馬斯·阿奎那.md "wikilink")《[神學大全](../Page/神學大全.md "wikilink")》，視神學為一門思辨性的、理論性的科學。

後來的[宗教改革家越來越強調神學的實踐方向](../Page/宗教改革.md "wikilink")。[馬丁·路德也處於修院傳統](../Page/馬丁·路德.md "wikilink")（例如中世紀的[安瑟倫和明谷的](../Page/安瑟倫.md "wikilink")[貝爾納德](../Page/貝爾納德.md "wikilink")）的影響之下來理解神學。神學所關涉的完全是委身於上帝所施行的救恩，以及信徒生活的完滿實踐。在這種意義上，有為數不少的[路德派正統神學家就把神學規定為一門實踐科學](../Page/路德宗.md "wikilink")（scientia
practica），儘管這門「科學」不具備科學對嚴謹的要求。因此，路德宗正統神學的神學體系也就經常獲得了一種像中古經院時期《神學大全》那樣的系統特性，不過在內容方面則有不同的規劃，而且其體系建設也越來越以信仰實踐為導向。由此而得到確立的，還有一種越來越理論性的神學理解。

神學作為一門学科，與信仰實踐和對信仰的直接知識有所區別，這種不同早在路德宗正統神學那裏通過神學家[卡利克斯特](../Page/卡利克斯特.md "wikilink")（Georg
Calixt）便已得到指明。這在[卡洛夫](../Page/卡洛夫.md "wikilink")（Abraham
Calov）和[奎恩施特](../Page/奎恩施特.md "wikilink")（Johann Andreas
Quenstedt）的神學進路中明明可見。儘管他們把神學視為先於信仰的，但這種關係在[啟蒙運動時期卻被顛倒過來](../Page/啟蒙運動.md "wikilink")：神學是次要的、從屬的，作為對[信仰或](../Page/信仰.md "wikilink")[宗教所作的反思形式](../Page/宗教.md "wikilink")。這種關係規定首先出現在[塞姆勒](../Page/塞姆勒.md "wikilink")（Johann
Salomo
Semler）那裏。[施萊爾馬赫把神學理解為一門實證學](../Page/施萊爾馬赫.md "wikilink")（positive
Wissenschaft），聯繫於教會領導層。儘管神學與信仰的區分直到今天仍然規範著神學論述，但神學與教會領導層之間的定向關係則是富有爭議的。

## 分類

[杜威圖書館分類法](../Page/杜威圖書館分類法.md "wikilink")

  - [聖經神學](../Page/聖經神學.md "wikilink")
  - [歸正神學](../Page/歸正神學.md "wikilink")
  - [公教神學](../Page/公教神學.md "wikilink")（Catholic Theology）
  - [新教神學](../Page/新教神學.md "wikilink")
  - [正教神學](../Page/正教神學.md "wikilink")（Orthodox Theology）
  - [自由神學](../Page/自由神學.md "wikilink")
  - [歷程神學](../Page/歷程神學.md "wikilink")（Process Theology）
  - [新正統神學](../Page/新正統神學.md "wikilink")
  - [基要神學](../Page/基要神學.md "wikilink")
  - [福音神學](../Page/福音神學.md "wikilink")
  - [解放神學](../Page/解放神學.md "wikilink")
  - [處境神學](../Page/處境神學.md "wikilink")（Contextual Theology）
  - [时代主義神學](../Page/时代论.md "wikilink")
  - [存在主義神學](../Page/存在主義神學.md "wikilink")
  - [社會神學](../Page/社會神學.md "wikilink")
  - 其他神學
      - [系統神學](../Page/系統神學.md "wikilink") - 亦稱「教義學」
      - [聖經注釋學](../Page/聖經注釋學.md "wikilink") - 亦稱「聖經解釋學」、「解經學」
      - [教父神學](../Page/教父神學.md "wikilink")
      - [經院神學](../Page/經院神學.md "wikilink")
      - [歷史神學](../Page/歷史神學.md "wikilink")
      - [實踐神學](../Page/實踐神學.md "wikilink")
      - [詮釋學神學](../Page/詮釋學神學.md "wikilink")、[詮釋學](../Page/詮釋學.md "wikilink")
      - [老子神學](../Page/老子神學.md "wikilink")
      - [婦女神學](../Page/婦女神學.md "wikilink")
      - [同志神學](../Page/同志神學.md "wikilink")
      - [社會福音神學](../Page/社會福音神學.md "wikilink") - 曾被視為自由主義神學的子題
      - [漢語神學](../Page/漢語神學.md "wikilink")
      - [東正教神學](../Page/東正教神學.md "wikilink")
      - [異端神學](../Page/異端神學.md "wikilink")
      - [生態神學](../Page/生態神學.md "wikilink")
      - [文化神學](../Page/文化神學.md "wikilink")

## 批判

批評者認為神學因为无法满足[科学研究的定义](../Page/科学研究.md "wikilink")，因此神學无法作為一門科學来研究。\[1\]

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - [杜威圖書館分類法](../Page/杜威圖書館分類法.md "wikilink")

## 外部連結

  - [聖多瑪斯‧阿奎那「神學大全」完整中文版](http://summatheologiae.studium-piusx.org)

## 参见

  - [人論](../Page/人論.md "wikilink")

{{-}}

[Category:神學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神學 "wikilink")

1.  [Thomas Paine](../Page/Thomas_Paine.md "wikilink"), [The Age of
    Reason](../Page/The_Age_of_Reason.md "wikilink"), from "The Life and
    Major Writings of Thomas Paine", ed. [Philip S.
    Foner](../Page/Philip_S._Foner.md "wikilink"), (New York, The
    Citadel Press, 1945) p601