《**神奇寶貝 鑽石·珍珠篇**》（）是[伊原茂勝根據神奇寶貝系列遊戲軟體](https://zh.wikipedia.org/wiki/伊原茂勝 "wikilink")「[神奇寶貝 鑽石·珍珠](https://zh.wikipedia.org/wiki/神奇寶貝_鑽石·珍珠 "wikilink")」改編的漫畫。日本「[快樂快樂月刊](../Page/快樂快樂月刊.md "wikilink")」從2006年10月號開始連載。台灣由[青文出版社](../Page/青文出版社.md "wikilink")代理出版漫畫單行本。

## 概要

居住在神奧地方的少年小晴，挑戰神話的故事。

## 登場人物

  -
    主角，和神奇寶貝一起在森林裡長大的野生男孩，能與神奇寶貝心靈相通。

<!-- end list -->

  - 擁有的神奇寶貝：
      - 帝王拿波(波加曼→波皇子→帝王拿波)
      - 倫琴貓(小貓怪→勒克貓→倫琴貓)
      - 夢妖
      - 路卡利歐(利歐路→路卡利歐)
      - 雷吉奇卡斯
      - 大岩蛇
      - 負電拍拍
      - 小拳石
      - 超音蝠
      - 勇吉拉

<!-- end list -->

  -
    山梨博士的助手，和小晴一同踏上旅程，個性非常穩重的女孩。

<!-- end list -->

  - 擁有的神奇寶貝：
      - 烈焰猴(小火焰猴→猛火猴→烈焰猴)
      - 姆克兒
      - 葉精靈
      - 冰精靈
      - 美納斯(笨笨魚→美納斯)
      - 電擊魔獸
      - 夜黑魔人(夜巨人→夜黑魔人)
      - 伊貝

<!-- end list -->

  -
    對手，最喜歡奇異事物。

<!-- end list -->

  - 擁有的神奇寶貝：
      - 土台龜(草苗龜→樹林龜→土台龜)
      - 姆克鷹(姆克鳥→姆克鷹)
      - 快龍

<!-- end list -->

  -
    在神奇寶貝聯盟出場的菁英訓練家，也是國際警察成員。

<!-- end list -->

  - 擁有的神奇寶貝：
      - 阿勃梭魯
      - 巨金怪
      - 象牙豬
      - 卡蒂狗

<!-- end list -->

  -
    小晴的父親。

<!-- end list -->

  - 擁有的神奇寶貝：
      - 正電拍拍

<!-- end list -->

  -
    小純的父親。
  -
    國際警察成員之一。追捕著小晴的父親凱晴。
  -
    神奇寶貝學者。看見了小晴的潛力，並期待他能成為出色訓練家。
  -
    神和鎮長老的孫女，神奇寶貝聯盟的冠軍。

<!-- end list -->

  - 擁有的神奇寶貝：
      - 烈咬陸鯊
      - 路卡利歐

<!-- end list -->

  -
    神奧四天王之一。

<!-- end list -->

  - 擁有的神奇寶貝：
      - 烈焰馬
      - 附和氣球
      - 大鋼蛇

<!-- end list -->

  -
    在鋼鐵島與小晴遇見的青年。

<!-- end list -->

  - 擁有的神奇寶貝：
      - 路卡利歐

<!-- end list -->

  -
    長眠於心齊湖，被譽為「感情之神」的神奇寶貝。

  -
    長眠於英知湖，被譽為「知識之神」的神奇寶貝。

  -
    長眠於立志湖，被譽為「意志之神」的神奇寶貝。

  -

  -

### 道館訓練家

  -
    鋼鐵市道館訓練家

<!-- end list -->

  - 擁有的神奇寶貝：
      - 頭蓋龍

<!-- end list -->

  -
    百代市道館訓練家。

<!-- end list -->

  - 擁有的神奇寶貝：
      - 櫻花寶
      - 草苗龜
      - 羅絲雷朵

<!-- end list -->

  -
    帷幕市道館訓練家

<!-- end list -->

  - 擁有的神奇寶貝：
      - 豪力
      - 路卡利歐

<!-- end list -->

  -
    濕原市道館訓練家。

<!-- end list -->

  - 擁有的神奇寶貝：
      - 沼王
      - 浮潛鼬
      - 暴鯉龍

<!-- end list -->

  -
    緣之市道館訓練家。

<!-- end list -->

  - 擁有的神奇寶貝：
      - 附和氣球

<!-- end list -->

  -
    水脈市道館訓練家。

<!-- end list -->

  - 擁有的神奇寶貝：
      - 護城龍
      - 銅鏡怪
      - 大鋼蛇

<!-- end list -->

  -
    切鋒市道館訓練家。

<!-- end list -->

  - 擁有的神奇寶貝：
      - 雷吉艾斯
      - 雷吉洛克
      - 雷吉斯奇魯

<!-- end list -->

  -
    濱海市道館訓練家，僅作為插頁插圖出現。

<!-- end list -->

  - 擁有的神奇寶貝：
      - 雷丘

### 銀河隊

  -
    銀河隊的首領。
    在冥王的監視下，被幽禁在牢獄中。除了冥王之外沒有人知道這個事實。

<!-- end list -->

  - 擁有的神奇寶貝：
      - 瑪狃拉
      - 暴鯉龍

<!-- end list -->

  -
    銀河隊的女幹部。在冥王成為首領後與歲星一起尋找赤日下落。

<!-- end list -->

  - 擁有的神奇寶貝：
      - 東施喵
      - 超音蝠
      - 銅鏡怪
      - 自爆磁怪
      - 袋龍

<!-- end list -->

  -
    銀河隊的女幹部。在冥王成為首領後與黟星一起尋找赤日下落。

<!-- end list -->

  - 擁有的神奇寶貝：
      - 大嘴蝠
      - 毒骷蛙
      - 坦克臭鼬
      - 叉字蝠
      - 巨蔓藤

<!-- end list -->

  -
    銀河隊的男幹部。冥王成為新首領後依然對小晴懷恨在心。

<!-- end list -->

  - 擁有的神奇寶貝：
      - 毒骷蛙
      - 青銅鐘
      - 艾路雷朵
      - 超鐵暴龍
      - 大嘴蝠
      - 鴨嘴焰龍

<!-- end list -->

  -
    綁架過小晴的波加曼的銀河隊基層。

<!-- end list -->

  - 擁有的神奇寶貝：
      - 刺尾蟲（大量）
      - 狩獵鳳蝶
      - 隆隆石
      - 龍王蠍
      - 不良蛙（二隻）

<!-- end list -->

  -
    銀河隊的新首領。打算把[騎拉帝納](../Page/騎拉帝納.md "wikilink")與「崩潰的世界」據為己有。接下來正瞄準凱晴。

## 其它

[Category:寶可夢系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:寶可夢系列 "wikilink") [Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink") [Category:快樂快樂月刊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:快樂快樂月刊 "wikilink")