**神勇特工**是一部英国间谍/科幻/神秘侦探小说冒险电视剧。它是由卢·格雷德的ITC娱乐制作公司制作的，包括1968-1969年在英国网络ITV上播出的30集。这部连续剧于1968年夏在美国国家广播公司播出。

## 情节

特工克雷格·斯特林，莎伦·麦克瑞德，理查德·巴雷特为总部位于
[日内瓦的被称为](../Page/日内瓦.md "wikilink")'复仇女神'的[联合国](https://zh.wikipedia.org/wiki/联合国 "wikilink")
执法机构工作。 巴雷特是一个密码破译者，斯特林是一个飞行员，麦克瑞德一个最近丧偶的科学家和医生。

作为一个团队在他们的第一次任务，他们的飞机坠毁在 [喜马拉雅山脉的](../Page/喜马拉雅山脉.md "wikilink")。
他们被[西藏秘密山区的一个先进的文明救了](../Page/藏区.md "wikilink")，这个文明挽救他们的生命，给予他们强大的能力，包括
[研究力量](https://zh.wikipedia.org/wiki/超感官知覺 "wikilink")
与一个另一个在距离(心灵感应)，并预见到的活动(预知)、增强版本的普通五个感官和智力和体能达到的最大范围内的人的能力。\[1\]\[2\]

许多故事的特点有不同寻常的恶棍，例如法西斯政权从未说明南美洲国家，纳粹(一个共同的主题的 国贸中心
1960年代和1970年代电视，部分原因是这两个作家和国内观众具有了战争的产生)或中国人。
坏人'方案往往威胁到世界和平；复仇女神'的简要是国际性的，因此剂处理的威胁超越国家的利益。
的主角必须学习使用其新的权力，因为他们跟着，让他们怎么发现的秘密朋友和敌人一样的。
每一节开始 [近距离](https://zh.wikipedia.org/wiki/特写 "wikilink")
射击的地图，显示出该区域在其中的故事是发生，随后通过一个
[筋急转弯的](https://zh.wikipedia.org/wiki/冷开场 "wikilink") 时候开始通过
股的镜头；这是随后通过该标题的顺序。 立即下，这是一后的标题
暗角，其中的一个或更多的冠军演示了卓越的精神或身体能力，常常令人惊讶的或侮辱他人。
在一个例子斯特林参加了一个 狙击 比赛。 在另一个麦克雷迪的汽车被阻止，两个笑过酒鬼尽量抬起它但她绕到另一侧，并且拉出来停车空间的一个手。
矛盾的是，叙述期间，这些经常的公众示威通常提到需要保持权力的一个秘密。

唯一的其他一系列经常是冠军们的老板，特里梅因。
他不知道，他的特工具有特殊的能力，虽然他并要求无辜的问题只是如何在他们的特派团，他们成功地进行某些任务有关，他们的报告是模糊的。

## 演员

### 主要演员

  - 斯图尔特·达蒙 饰克雷格·斯特林
  - [亚历山德拉·巴斯多](../Page/亚历山德拉·巴斯蒂杜.md "wikilink") 饰莎伦·麦克雷迪
  - 威廉·冈特 ，饰理查德·巴雷特
  - 安东尼·尼科尔斯 饰W.L.特里梅因

### 客串

  - 乔治·Murcell 饰El Gaudillo
  - 埃里克·Pohlmann 饰巴卡
  - 约瑟夫·弗斯特 饰Chislenkan
  - 戴维·旅馆 饰菲尔默
  - 里科·扬 饰缅甸警察队长
  - 迈克尔·梅林杰 饰大使馆的官员

## 生产

*冠军们* 是由 丹尼斯·斯普纳 和其节目是由退伍军人的受欢迎的英国间谍系列，包括
*[复仇者](../Page/復仇者_\(電視劇\).md "wikilink")* 和 *危险男人*的。
一个未拍摄的剧本最初是用于 *危险的人* 使用一个插曲。

该系列是由 蒙特·伯曼，曾共同产生 *圣徒*， *基甸的方式* 和许多1950年代的
[B电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/B級片 "wikilink")。
伯曼使用的许多相同的作家、导演和剧组的其他国贸中心的系列，包括 *新闻部S*,
*Jason国王*,
*[兰道尔和霍普克(死者)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Randall_and_Hopkirk_\(Deceased\) "wikilink")*
和 *冒险家*.

由于预算限制，许多集重复使用：有三集被设置在一个潜艇和三个在北极。 仓库的镜头 常常被使用。
作为与其他贸易中心制作的，太多的外部行动发生在地方和周围的很多工作室
– 在这种情况下的 *冠军*，围 。在 埃尔斯特雷工作室在英格兰[博勒姆伍德](../Page/博勒姆伍德.md "wikilink")。
至少有一集"沙漠之旅"，是在外国拍摄的，但与 第二单元和 [额外的](../Page/臨時演員.md "wikilink")
站在对的主要演员。

主题音乐系列是由 托尼·哈奇，用 阿尔伯特·榆树 和 埃德温·阿斯特利 提供附带的音乐。

## 分集剧情

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集数</p></th>
<th><p>集名</p></th>
<th><p>编剧</p></th>
<th><p>导演</p></th>
<th><p>英国时间</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>01</p></td>
<td><p>初获神力</p></td>
<td><p>丹尼斯·斯普纳</p></td>
<td><p>西里尔·弗兰克尔</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三名复仇女神特工从西藏山区的飞机失事中恢复过来，发现他们的伤势已经愈合。在这一集中，他们了解到他们的救援人员，来自古代文明的人们赋予他们新的能力，并且不得不逃避中国军队的捕获。 合作演员Felix Aylmer，Burt Kwouk，Joseph Furst</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>02</p></td>
<td><p>隐形人</p></td>
<td><p>丹尼斯·斯普纳</p></td>
<td><p>西里尔·弗兰克尔</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>这些特工调查了窃取伦敦金融银行黄金储备的情节。<br />
With <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Peter_Wyngarde" title="wikilink">Peter Wyngarde</a>, <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Aubrey_Morris" title="wikilink">Aubrey Morris</a>, <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Basil_Dignam" title="wikilink">Basil Dignam</a>, <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/James_Culliford" title="wikilink">James Culliford</a>, <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Steve_Plytas" title="wikilink">Steve Plytas</a>, <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/David_Prowse" title="wikilink">David Prowse</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>03</p></td>
<td><p>答复栏号666</p></td>
<td><p>菲利普·布罗德利</p></td>
<td><p>西里尔·弗兰克尔</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>这些特工被派往加勒比地区调查一则报纸广告，询问“一只说希腊语的鹦鹉”，特莱梅已经制定出这是一个秘密行动参与者的信号。 随着Anton Rodgers，George Murcell，George Roubicek，Imogen Hassall，Nike Arrighi</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>04</p></td>
<td><p>实验</p></td>
<td><p>菲利普·布罗德利</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>莎伦被秘密送到一个培训机构，在这个培训机构中，科学家正在使用新技术来培养与冠军具有相同能力水平的代理人。复仇女神对该组织感兴趣，因为其中一名毕业生试图闯入军事机构并窃取秘密。 与David Bauer，Nicholas Courtney，Philip Bond，Russell Waters，Madalena Nicol合作</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>05</p></td>
<td><p>发生</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>莎伦，克雷格和特莱梅正在澳大利亚观察核试验。与此同时，理查德因遗忘而被困在零点，试图阻止试图破坏考试的人。 Jack MacGowran，Michael Gough，Grant Taylor，Bill Cummings</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>06</p></td>
<td><p>深冻操作</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>克雷格和理查德被派往南极洲调查一起无法解释的核爆炸，并发现一个未具名的南美国家正在利用该领土开发自己的核武器。 Patrick Wymark，Robert Urquhart，Peter Arne，Walter Gotell，George Pastell，Martin Boddey，Alan White，Derek Sydney，Dallas Cavell，Michael Godfrey</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>07</p></td>
<td><p>幸存者</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>这三人被派去调查纳粹在奥地利留下枪支的可能性，并最终在当地的铁矿中发现了一个秘密的纳粹藏身处，还有幸存的纳粹分子认为第二次世界大战仍在继续。 Clifford Evans，Donald Houston，Bernard Kay，Stephen Yardley，John Tate，Frederick Schiller</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>08</p></td>
<td><p>捕鼠</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>使用Sharron作为诱饵，特工们在伦敦调查一个运行药物的球拍。 与Kate O'Mara，Guy Rolfe，Edina Ronay，Michael Standing，John Lee，Michael Guest</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>09</p></td>
<td><p>钢铁人</p></td>
<td><p>菲利普·布罗德利</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>这一集较为喜感。三人组详细讲述了一位南美小国La Revada的前独裁者，他曾在法国南部流亡生活。这是因为他的一些政治反对派计划暗杀他，这将破坏该地区的政治局势。 El Caudillo（因为前独裁者坚持被召唤）原来是一个虚荣的，不是非常聪明的女性化者，他喜欢证明自己比周围的每个人都优越。 合作演员George Murcell，Patrick Magee，Steven Berkoff</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>幽灵飞机</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>冠军调查了一个神秘的“幽灵飞机”，它比空中任何其他东西都快，并且来源不明。 Andrew Keir，Dennis Chinnery，Tony Steedman，John Bryans，Hilary Tindall，Derek Murcott，Paul Grist</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>黑暗岛</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>冠军被派去调查一个热带岛屿，游客有消失的历史。他们在两个政党中上岸，发现并阻挠威胁世界和平的国际阴谋。 随着Vladek Sheybal，Alan Gifford，Ben Carruthers，Andy Ho</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>狂热分子</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一个不知名的组织正在暗杀国际领导人。作为一名被定罪的叛徒，理查德被派去渗透该组织并试图从内部将其摧毁。 与唐纳德皮克林，朱利安格洛弗，杰拉尔德哈珀，巴里斯坦顿</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>12小时</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>在英国访问英国时，冠军被指派护送东欧国家元首杜布罗夫尼克。在苏格兰湖潜水期间，他们的潜艇受到破坏，杜布罗夫尼克受伤。理查德和沙龙被迫面对船员内部的叛变，他们想要浮出水面并拯救他们的生命;如果杜布罗夫尼克要在手术中幸存下来，就不能让潜艇浮出水面，这是沙伦所做的。 与Mike Pratt，Peter Howell，Henry Gilbert，Rio Fanning</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td><p>搜寻</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>在核潜艇被前纳粹分子偷走后，他们决心用它继续战争，但是冠军的任务是追捕它。 与Joseph Furst，John Woodvine，Reginald Marsh，GáborBaraker</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>镀金笼子</p></td>
<td><p>菲利普·布罗德利</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>窃贼闯入复仇女神总部以获取有关理查德的信息后，克雷格被指派监视他。然而，理查德允许自己被绑架，给他的同事留言。他发现自己被囚禁在一个豪华的房间里（标题的“镀金笼子”），他的俘虏（约翰卡森）威胁他，除非理查德能破译密码，否则一名年轻女子萨曼莎（珍妮林登）将被杀。 与John Carson，Jennie Linden，Tony Caunter，Clinton Greyn，Vernon Dobtcheff</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16</p></td>
<td><p>黑豹之影</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>在海地度假期间，沙伦调查了一个阴谋洗脑政治，科学和商业领域重要人物的阴谋，显然是由当地巫师丹巴拉（Damballa）精心策划的。理查德和克雷格后来参与其中，结果却发现沙龙显然被绘图员发现并自己洗脑了。 Zia Mohyeddin，Donald Sutherland，Tony Wall</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>一例旅鼠</p></td>
<td><p>菲利普·布罗德利</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>当三名国际刑警组织的特工犯下无动机的自杀时，三人被派去调查。他们发现一个意大利裔美国黑帮组成了特工之间的唯一联系，并设置了克雷格威胁他的刺痛，以便发现他的方法论。 与Edward Brayshaw，John Bailey</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>18</p></td>
<td><p>调查</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>克雷格在香港执行任务后被捕，并被关押在一个牢房里，他受到各种残酷手段的审讯。这位未透露姓名的审讯者（Colin Blakely）想了解克雷格上一次任务的相关信息。尽管接近破裂点，克雷格逃离了房间，却发现他在纽约的总部;审讯者是复仇女神内部安全部门的成员，负责了解克雷格如何完成他的最后一次任务（他的报告在某些方面不太明确，这是他的权力发挥作用的地方）。 特莱梅停止了对审讯人员抗议活动的调查，但这一事件以Craig对其未能介入的同事表达痛苦而告终。由于他参与审讯，所有三人都对特莱梅不满意。 与科林布莱克利</p>
<p>这一集是不寻常的，只有一个额外的设置（虽然它包括闪回到早期剧集）和主要集中在一个角色。联合组合的最后一集，它的目的是成为本季的最后一集;如果有任何相互信任，那么角色就会留下很少的东西，这在任何其他剧集中都没有反映出来。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>任务</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三人调查由前纳粹医生开展的手术，该医生为国际罪犯提供整形手术，从而为将来的匿名提供服务。克雷格和沙龙作为一名意大利黑帮和他的民谣秘密进入卧底;然而，理查德被迫搬入并伪装成流浪汉，以便为他们提供匹配的血型（因为流浪者为手术提供了原始的生物材料）。 与Anthony Bate，Patricia Haines，Paul Hansard，Robert Russell，Harry Towb</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>20</p></td>
<td><p>沉默敌人</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>冠军的任务是重建潜艇的旅程，该潜艇进入港口，所有船员死于不明原因。 随着Paul Maxwell，Marne Maitland，Esmond Knight，James Maxwell，David Blake Kelly，Rio Fanning</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>尸体抢夺者</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>由记者联系人发起的巴雷特调查了威尔士乡村的一个项目，该项目试图在死亡时冻结人们，以便一旦医疗技术发展到足以帮助他们，他们就可以复活。 与Bernard Lee，Philip Locke，Ann Lynn，J。G. Devlin</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>22</p></td>
<td><p>带我离开这里！</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>这些特工拯救了一位杰出的女科学家，她已经回到了自己的祖国，并且一直受到独裁统治者的监禁。这个政府希望她在那里做她的工作，以获得她医学发现的反映声望。 与Frances Cuka，Philip Madoc，Eric Pohlmann，Anthony Newlands，Godfrey Quigley，Ronald Radd</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>夜晚的人</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>理查德和克雷格调查沙龙在康沃尔度假期间的失踪，并发现了巫术的谣言。事实证明这是一项完全不同的事业的掩护。 Terence Alexander，Adrienne Corri，Walter Sparrow，Michael Bilton，Jerold Wells，David Lodge，Frank Thornton</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>24</p></td>
<td><p>0工程</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>派遣代理人去调查几位杰出科学家的消失 - 唯一的联系是他们理论上已被借调到一个不存在的“零项目”。理查德作为一名电子专家秘密进入地下基地，但却被发现并且必须扮演记者寻找故事。克雷格和沙龙被迫跟进他。 Rupert Davies，Peter Copley，Maurice Browning，Geoffrey Chater，Jill Curzon，Nicholas Smith，Reginald Jessup，Donald Morley</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p>沙漠之旅</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>为了恢复一个小型中东公国的稳定，特工绑架了前贝伊的儿子（由杰里米·布雷特饰演），他正在罗马流亡一个放荡的生活。克雷格和沙龙将他带入该地区，但由于沙尘暴而被迫降落，必须越过沙漠（标题的“旅程”）才能到达目的地。 Jeremy Brett，Roger Delgado，Reg Lye，Henry Lincoln，Nick Zaran</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>26</p></td>
<td><p>完整的循环</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一名间谍被外国大使馆捕获，但设法处置这部电影，隐藏他在那里所做的事情。克雷格被安置在卧底作为他的同伴，以便他可以安排逃跑，带走他的男人，并找出谁雇用他。 Patrick Allen，Jack Gwillim，Martin Benson，Gabrielle Drake，John Nettleton</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td><p>胡桃夹子</p></td>
<td><p>菲利普·布罗德利</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>在英国情报部门的一名高级人物被洗脑后闯入他自己的安全金库（位于裁缝店下面）之后，冠军们被派去测试其安全性并找出发生的事情。 与Michael Barrington，John Franklyn-Robbins，William Squire，David Langton</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>28</p></td>
<td><p>最后的倒计时</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>追踪一名在东德监禁多年后被释放的不悔改的纳粹分子，冠军参与企图阻止他获得前纳粹原子弹。 Hannah Gordon，Norman Jones，Morris Perry，Derek Newark，Alan MacNaughtan，Basil Henson</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td><p>枪手</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>这是为数不多的并没有并列两个故事的剧集之一。这三名特工致力于将枪手绳之以法，并从第二次世界大战中收回一批日本步枪。 威廉·弗兰克林，沃尔夫·莫里斯，尼古拉斯·查格林，保罗·斯塔西诺</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>30</p></td>
<td><p>自动驾驶仪</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>巴卡（Eric Pohlmann）正在使用一种致命的致幻药物来洗脑复仇女神，并将它们用作刺客。 Tremayne是他的最新目标，领导克雷格，理查德和沙龙努力争取时间寻找解药。在调查过程中，理查德被巴卡俘获并接受同样的待遇;他被消灭的目标是克雷格。 与Paul Eddington，Eric Pohlmann，Harold Innocent，Bruce Boa，Conrad Monk合作</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 广播

虽然是短暂的，这个系列有三个重复运行，在英国跨ITV地区达到1976年，一个多月ITV在月1984年9月到10月间。
它还定期重复上ITV的数字道 [ITV4](../Page/ITV4.md "wikilink")
月，直到2011年( *圣* 剩余的贸易中心财产首映在ITV4).\[3\] *冠军* 是广播在BBC2
1995年，在有关时间高特的时出现的情景喜剧
*的近亲*，并有至少三个进一步重复运行之后。

## 家庭媒体

这个经典的集60年代的国际科学网络间谍惊悚的现代崇拜电视剧被释放 [DVD](../Page/數碼多功能影音光碟.md "wikilink")
在北美，由 [一家娱乐](../Page/A+E電視網.md "wikilink") (根据许可证从 格拉纳达的国际的)，\[4\]
和在英国，那里的整个系列已经发布了两次，最近一版看到达蒙，巴斯多和高特的团聚提供评注的几个剧集的(达蒙的持续作用在美国的系列
*[一般医院](../Page/杏林春暖.md "wikilink")*
，意味着巴斯多和高特不得不被飞机运到美国为此发生)。\[5\]\[6\]

该系列的示意大利于1980年代初在联合组织的标题下 *三d'Assi*
(在英文中，"三张a")和最近1990年代在运河·吉米(天)，而是一个意大利的DVD收藏，从来没有被公布，因为该国
*的冠军* 是一个几乎完全忘记显示，只记得几个忠实的粉丝。

在2010年，网络的DVD重新发布 *的冠军：完整的系列* 作为一个完整的DVD区域2的框设置的所有情节在九个光盘(包括稀有书挡'版的第一集).
(此外，它释放的音乐从一系列三个Cd光盘。) \[7\]

## 改编

### 冠军们的传说

在1983年，贸易中心编辑的情节"初获神功"和"审讯"成 *冠军的传说*，一个长篇电影用于海外市场。\[8\]

不同寻常为这样的特征，这两个情节不是简单地加在一起，但基本上重新剪和编辑，"审讯"的框架集，以及回序列的最初使用这一事件(主要是从"开始")的扩大。
此外，新的信贷被拍摄，不使用任何原行为者而拍摄的照片的时候。

一个值得注意的阴谋改变被重新命名字从原来的版本的"初获神功"，以容纳一个情节装置中的"询问"的。
在"审讯"，克雷格·斯特林是表面上是在被问及的活动之一朱利叶斯·雷特福德，他仍然是看不见的。
对于电影，开学分明确地确定雷特福德的角色命名为何凌(发挥 Ric的青年)"开始"。 这个允许细菌战的主题"开始"连环的顺序在"审讯"的。
令人混淆，在结束信贷年轻记为'何灵'，名称从来没有在电影中使用的版本。

这释放记入斯图尔特\*达蒙星，用亚历山德拉·巴斯多和威廉\*冈特接收协星级学分。
这部分是因为达蒙是个成熟的明星在美国通过这一次，部分原因是因为"询问"是基本上两撇子之间达蒙和
科林\*布莱克，其余的经常出现的投仅简要介绍。

*冠军的传说* 发布了DVD作为网络的一部分框设置的。

注意：'穿插'系列进行拍摄的第一集"开始"表示理查德\*巴雷特(威廉\*冈特)的记录上的故事以一个带记录器在特里梅因的办公室；这是这样做的，情节可能显示出了上的重复运行，而不会造成任何连续性的问题。
两个序列中包括作为额外的网络上的DVD。

### 电影

2007年，据报道， [吉列尔莫\*德尔托罗](../Page/吉勒摩·戴托羅.md "wikilink") 会产生并写入一个改编的电影
*的冠军* 为 [美国艺术家](../Page/聯美.md "wikilink").\[9\] 2008年，
[克里斯托弗\*麦奎](../Page/克里斯托夫·迈考利.md "wikilink")
签署共同编写和共同产生的电影。\[10\] 那以后，已经没有进一步的事态发展。

### 书籍

平装书的基础上的电视系列包括：

  - *第六感觉是死亡*的。 约翰·Garforth著。 伦敦：霍德丛书，1969年(a
    novelisation的情节"开始"和"实验")\[11\]
  - *灌洗de Cerveau*的。 皮埃尔·萨尔瓦著. 巴黎:Presses de la Cité，1977年\[12\]

## 参考文献

## 外部联系

  -
  -
  - [系列条目的](http://www.screenonline.org.uk/tv/id/518968/index.html) 在
    [BFI](https://zh.wikipedia.org/wiki/英國電影協會 "wikilink") screenonline

  - [系列审查](http://www.televisionheaven.co.uk/shows_ca_to_ch.htm#champions)
    在电视上天堂

[Category:间谍题材电视剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:间谍题材电视剧 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.