**神經系統**是由[神經元這種特化細胞的網路所構成的](../Page/神經元.md "wikilink")。其身體的不同部位間傳遞訊號。動物體藉神經系統和[內分泌系統的作用來應付環境的變化](../Page/內分泌系統.md "wikilink")。動物的神經系統控制著肌肉的活動，协调各个组织和器官，建立和接受外来情报，并进行协调。神經系統是動物體最重要的連絡和控制系統，它能測知環境的變化，決定如何應付，並指示身體做出適當的反應，使動物體內能進行快速、短暫的訊息傳達來保護自己和生存。

[神經組織最早是出現在五億到六億年前的](../Page/神經組織.md "wikilink")[埃迪卡拉生物群中](../Page/埃迪卡拉生物群.md "wikilink")。[脊椎动物的神经系统分為二部份](../Page/脊椎动物.md "wikilink")：分別是[中樞神經系統](../Page/中樞神經系統.md "wikilink")（CNS）及[周围神经系统](../Page/周围神经系统.md "wikilink")（PNS）。

中樞神經系統包括[腦及](../Page/腦.md "wikilink")[脊髓](../Page/脊髓.md "wikilink")，周围神经系统主要是由[神經構成](../Page/神經.md "wikilink")，是由長神經纖維或是[轴突組成](../Page/轴突.md "wikilink")，連接中樞神經系統及身體各部位。

傳送由大腦發出信號的神經稱為運動（motor）神經或是下行（efferent）神經，而將身體各部位產生信號傳送到中樞神經的神經稱為感覺（sensory）神經或是上行（afferent）神經。大部份的神經是雙向傳遞信號，稱為混合神經。

周围神经系统可分為[軀體神經系統](../Page/軀體神經系統.md "wikilink")、[自律神經系統及](../Page/自律神經系統.md "wikilink")[肠神经系统](../Page/肠神经系统.md "wikilink")。軀體神經系統處理隨意運動，也就是依生物體意願而產生的運動，[自律神經系統又可分為](../Page/自律神經系統.md "wikilink")[交感神经及](../Page/交感神经.md "wikilink")[副交感神经](../Page/副交感神经.md "wikilink")，交感神经是在緊急情形時驅動，而副交感神经是在器官呈休息狀態時驅動。

[肠神经系统則控制](../Page/肠神经系统.md "wikilink")[消化道](../Page/消化道.md "wikilink")。自律神經系統及肠神经系统都會不隨意願的自主動作。從脑部發出的神经稱為[脑神经](../Page/脑神经.md "wikilink")，而從脊髓發出的神经稱為[脊神经](../Page/脊神经.md "wikilink")。

以細胞層面來看，神经系统是以一種稱為[神經元的細胞組成](../Page/神經元.md "wikilink")。神經元有特殊的構造，可以快速且準確的傳送信號給其他細胞，傳送的是電化學信號，藉由稱為[轴突的神經纖維傳輸](../Page/轴突.md "wikilink")。

在神經元發生衝動時時，會由[突触釋放](../Page/突触.md "wikilink")[神經傳導物質](../Page/神經傳導物質.md "wikilink")。
神經元之間的連結形成了神經迴路及，[神经网络](../Page/生物神经网络.md "wikilink")，控制了生物體的感知及其行為。神經系統除了神經元外，還有[神經膠質細胞](../Page/神經膠質細胞.md "wikilink")，提供支持及新陳代謝等機能。

大部份的多細胞生物皆有神經系統，但複雜度有很大的差異\[1\]。多細胞生物中只有[多孔动物门](../Page/多孔动物门.md "wikilink")、[扁盘动物门及](../Page/扁盘动物门.md "wikilink")[中生動物門等結構非常簡單的生物完全沒有神經系統](../Page/中生動物門.md "wikilink")。

放射狀對稱的生物，包括[栉水母及](../Page/栉水母.md "wikilink")[刺胞動物門](../Page/刺胞動物門.md "wikilink")（包括[海葵](../Page/海葵.md "wikilink")、[水螅](../Page/水螅.md "wikilink")、[珊瑚及](../Page/珊瑚.md "wikilink")[水母](../Page/水母.md "wikilink")），其神經系統為發散狀的/（[动物神經網](../Page/动物神經網.md "wikilink")）。

其他大部份的多細胞生物其神經系統都包括一個腦、一條脊髓（或二條脊髓平行排列）及由腦或脊髓發散到全身的神經，只有一些蠕蟲例外。神經系統的大小隨生物體而不同，最簡單的蠕蟲其神經系統由數百個細胞組成，非洲象的神經系統則有三千億個細胞\[2\]。

中樞神經系統的功用是在身體全部位之間傳送信號，而接收反饋。神經系統的机能障碍可能是因為先天基因問題造成，也可能是因為外傷或是中毒導致的傷害，或是因為感染或是年老所產生。

[神經內科研究有關神經系統的疾病](../Page/神經內科.md "wikilink")，並尋找預防或治療的方式。周围神经系统最常見的問題是神經傳導不良，其原因有很多種，包括，或著是[多发性硬化症及](../Page/多发性硬化症.md "wikilink")[肌萎缩性脊髓侧索硬化症等脱髓鞘疾病](../Page/肌萎缩性脊髓侧索硬化症.md "wikilink")。

[神经科学是研究神經系統的科學](../Page/神经科学.md "wikilink")。

## 結構

神经系统得名自神經，是柱狀的纖維束（[神經元的](../Page/神經元.md "wikilink")[轴突](../Page/轴突.md "wikilink")）由腦或[脊髓開始延伸到身體的各個部位](../Page/脊髓.md "wikilink")\[3\]。古埃及人、希臘人及羅馬人就已經發現神經的存在\[4\]，但其內在構造一直到了顯微鏡發明後才為人類了解\[5\]：

透過顯微鏡可以看出神经主要是由轴突組成，其中有不同的薄膜包覆，即為[神經束膜](../Page/神經束膜.md "wikilink")。神经元不是完全在神經內，其細胞也在腦、脊髓及外週神經節中\[6\]

所有比[海綿要先進的動物都有神經系統](../Page/海綿.md "wikilink")。但即使是海綿、單細胞動物甚至像[粘菌之類的非動物物種都有細胞和細胞之間的訊息慱輸機制](../Page/粘菌.md "wikilink")，這也是神經系統的前身\[7\]。像珊瑚及水母之類的放射狀對稱的生物，其神經系統為一是由許多細胞形成的發散狀網路\[8\]
。大部份的動物是[两侧对称动物是的前身](../Page/两侧对称动物.md "wikilink")，其神經系統的共同結構起源於約五億五千萬年前的[埃迪卡拉纪](../Page/埃迪卡拉纪.md "wikilink")\[9\]。

### 細胞

神经系统主要由两种细胞组成，其中[神经元是神经系统的主要细胞](../Page/神经元.md "wikilink")，而[神经胶质是神经系统的次要细胞结构与营养](../Page/神经胶质.md "wikilink")。

## 兴奋的传输

在神经系统中的迅速神经信号传输主要通过以下两种方式:

  - 在神经细胞里：[兴奋通过](../Page/兴奋.md "wikilink")[神经纤维上的电位差传输](../Page/神经纤维.md "wikilink")。
  - 在神经细胞间：兴奋依靠[突触前膜释放的](../Page/突触.md "wikilink")[递质传递到下一个神经细胞的突触后膜](../Page/递质.md "wikilink")。

## 神經的功能

神經三大主要功能：

1.  感觉功能：身体的内在感覺受器探测如血的酸度，[血压等内在刺激](../Page/血压.md "wikilink")，在外感觉受器傳送由皮肤等身体末端所接受到的外来刺激情报。这些情报经由感觉神经传递至中枢神经。
2.  综合及指令功能：对于感觉受器所送来的情报进行分析、整理、判断，并做出适当的决定。
3.  运动功能：将整理之后的情报，经由运动神经传递至末梢，并执行决定。

在1～3的功能当中，中樞神经负责2的功能，周圍神经则负责1和3的功能。末梢神经中的1，称之为感觉神经或知觉神經（sensory
neurons）、3称之为运动神经（motor neurons）。

## 人的神經系統

人體的神經系統包括[腦](../Page/腦.md "wikilink")、[脊髓和神經](../Page/脊髓.md "wikilink")。神經系統只佔人體體重的約3%，然而卻是人體最複雜的系統\[10\]。
神經系統被分為二部分：

  - [中樞神經系統](../Page/中樞神經系統.md "wikilink")－由腦及脊髓组成的神经系统
  - [周围神经系统](../Page/周围神经系统.md "wikilink")－除中樞神經系統外的其他神经组织集合体

人類也和其他動物一樣，对于体内和体外的环境变化以及压力，需要一个调节器官来与其紧密联系，保持稳定的状态（[恒定性](../Page/恒定性.md "wikilink")），神经系统也和内分泌系统就扮演了非常重要的角色。藉由複雜的神經纖維和其他細胞組織連結這兩個神經系統，人类才能夠因應外界的環境變化而產生適當的身體反應，並且有[思考](../Page/思考.md "wikilink")、[記憶](../Page/記憶.md "wikilink")、[情緒變化的能力](../Page/情緒.md "wikilink")。

### 中樞神經系統

中樞神經系統（Central Nervous System）组成了神经系统的主要部分，由脑和脊髓构成。

<center>

<table class="wikitable" cellpadding="1" cellspacing="0">

<tr>

<td rowspan="6">

[中樞
神經
系統](../Page/中樞神經系統.md "wikilink")

<td rowspan="5">

[脑](../Page/脑.md "wikilink")

</td>

<td rowspan="2">

[前腦](../Page/前腦.md "wikilink")

</td>

<td>

[大腦](../Page/大腦.md "wikilink")

</td>

<td colspan="2">

、[杏仁体](../Page/杏仁体.md "wikilink")、[海马体](../Page/海马体.md "wikilink")、[新皮质](../Page/新皮质.md "wikilink")、[側腦室](../Page/側腦室.md "wikilink")

</td>

</tr>

<tr>

<td>

[間腦](../Page/間腦.md "wikilink")

</td>

<td colspan=2>

、[視丘](../Page/視丘.md "wikilink")、[下丘脑](../Page/下丘脑.md "wikilink")、、[腦下垂體](../Page/腦下垂體.md "wikilink")、[松果體](../Page/松果體.md "wikilink")、

</td>

</tr>

<tr>

<td rowspan="3">

[腦幹](../Page/腦幹.md "wikilink")

</td>

<td>

[中腦](../Page/中腦.md "wikilink")

</td>

<td colspan="2">

、、、

</td>

</tr>

<tr>

<td rowspan=2>

[後腦](../Page/後腦.md "wikilink")

</td>

<td>

[後腦](../Page/後腦.md "wikilink")

</td>

<td>

[橋腦](../Page/橋腦.md "wikilink")、[小脑](../Page/小脑.md "wikilink")

</td>

</tr>

<tr>

<td>

[末腦](../Page/末腦.md "wikilink")

</td>

<td>

[延髓](../Page/延髓.md "wikilink")

</td>

</tr>

<tr>

<td colspan="5" align="left">

[脊髓](../Page/脊髓.md "wikilink")

</td>

</tr>

</table>

</center>

### 周圍神经系统

周圍神经系统（Peripheral Nervous
System）是指在中樞神經以外的神經纖維\[11\]。解剖人體後，人類的肉眼可以看得到由許多條神經纖維，外部包以神經膜（neurilemma）而成的神經。其主要功能是將感官接受之興奮傳至中樞神經系統，又將來自後者之訊息傳至骨骼肌，以使身體運動。

周圍神经系统因分布的部位不同而有三種\[12\]（有些教科书和学者只把周圍神經系統的分法归为二种，这二类就是軀體神經系統和自主神經系統。这些教科书或学者通常把腸神經系統纳入自主神經系統的一部分。不管何类分法，在医学上都普遍被接受。）：

  - 分布在體軀的稱為[軀體神經系統](../Page/軀體神經系統.md "wikilink")\[13\]（Somatic Nervous
    System）
  - 而分布在內臟者稱為[自主神經系統](../Page/自主神經系統.md "wikilink")\[14\]（Autonomic
    Nervous System）
  - 分布在腸間的[腸神經系統](../Page/腸神經系統.md "wikilink")\[15\]（Enteric Nervous
    System，腸神經系統也被称为腸間神經叢）

## 其他生物的神經系統

動物界裡的神經系統因動物而异。[刺胞动物](../Page/刺胞动物.md "wikilink")，例如[水螅](../Page/水螅.md "wikilink")，还有[海葵和](../Page/海葵.md "wikilink")[水母](../Page/水母.md "wikilink")，它们拥有一套脉络状的神经网，当其中的一处产生兴奋，就会像波浪一样波及整个神经系统。这些波同时执行传入和传出的功能，即不单传递有关化学或机械方面的信息，还反馈输出动物的反射应答。而[扁形动物门动物有着和传统神经系统更多相似之处](../Page/扁形动物门.md "wikilink")，但缺少大脑。[环节动物和](../Page/环节动物.md "wikilink")[被囊动物则有大脑的雏形](../Page/被囊动物.md "wikilink")，被称为[神经节](../Page/神经节.md "wikilink")，是神经的束状集合。被囊动物的神经节和脊椎动物胚胎发育过程中大脑的发育有相似之处，被认为是脊椎动物[脑干的雏形](../Page/脑干.md "wikilink")。

## 参考文献

## 外部連結

  - [Neuroscience for
    Kids](http://faculty.washington.edu/chudler/introb.html)

  - [The Human Brain Project
    Homepage](https://web.archive.org/web/20170708165531/http://thehumanbrainproject.org/)

  - [Kimball's Biology Pages,
    CNS](http://users.rcn.com/jkimball.ma.ultranet/BiologyPages/C/CNS.html)

  - [Kimball's Biology Pages,
    PNS](http://users.rcn.com/jkimball.ma.ultranet/BiologyPages/P/PNS.html)

  - (human)

  - (non-human)

  - [The Human Brain Project
    Homepage](https://web.archive.org/web/20170708165531/http://thehumanbrainproject.org/)

{{-}}

[is:Taugakerfið](../Page/is:Taugakerfið.md "wikilink") [pl:Układ nerwowy
człowieka](../Page/pl:Układ_nerwowy_człowieka.md "wikilink")

[Category:神经系统](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神经系统 "wikilink")
[Category:解剖学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:解剖学 "wikilink")
[Category:神經科學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神經科學 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.  Finger, pp. 43–50

6.
7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.