**神翼鳥**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")*Apsaravis*）是[白堊紀晚期的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")。它其下只有一個[物種](../Page/物種.md "wikilink")，就是[烏哈神翼鳥](../Page/烏哈神翼鳥.md "wikilink")，屬於7800萬年前白堊紀[坎帕階](../Page/坎帕階.md "wikilink")。其[化石遺骸是在](../Page/化石.md "wikilink")[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")[戈壁沙漠](../Page/戈壁沙漠.md "wikilink")[烏哈托喀](../Page/烏哈托喀.md "wikilink")（Ukhaa
Tolgod）的[德加多克塔組](../Page/德加多克塔組.md "wikilink")（Djadochta
Formation）發現。\[1\]

神翼鳥估計棲息在乾旱的環境，淡水供應十分稀少。

## 意義

神翼鳥在[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")[古生物學中十分重要](../Page/古生物學.md "wikilink")，它可以在以下四方面提供重要證據：

### 蜥鳥亞綱

[蜥鳥亞綱是原始](../Page/蜥鳥亞綱.md "wikilink")[鳥類的分支](../Page/鳥類.md "wikilink")，包括[始祖鳥](../Page/始祖鳥.md "wikilink")、[孔子鳥及](../Page/孔子鳥.md "wikilink")[反鳥類](../Page/反鳥類.md "wikilink")。它們最初被認為是與[扇尾亞綱](../Page/扇尾亞綱.md "wikilink")（亦即現今鳥類）在[系統發生學上分開](../Page/系統發生學.md "wikilink")。\[2\]不過，神翼鳥卻同時擁有蜥鳥亞綱及扇尾亞綱的特徵。神翼鳥接近[鳥綱的特徵例如有最少](../Page/鳥綱.md "wikilink")10節薦椎、[恥骨及](../Page/恥骨.md "wikilink")[坐骨緊貼](../Page/坐骨.md "wikilink")、遠端[股骨上有](../Page/股骨.md "wikilink")[髕骨溝](../Page/髕骨.md "wikilink")、完全鞍形的脊椎、與及多種前肢、腳跟及腳掌的特徵等。它們同時亦保有原始的反鳥類及[獸腳亞目基群的特徵](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")，如多種[肱骨的特徵](../Page/肱骨.md "wikilink")。這種中間形態正是蜥鳥亞綱分支有效性的證據。\[3\]

### 反鳥類單系群

神翼鳥同時擁有的原始及先進特徵，卻沒有了大部份[反鳥亞綱的特徵](../Page/反鳥亞綱.md "wikilink")。要作為反鳥類的[單系群](../Page/單系群.md "wikilink")，必須有27種特徵，但神翼鳥卻只有4種。若發現更多像神翼鳥的[扇尾亞綱基群](../Page/扇尾亞綱.md "wikilink")[化石](../Page/化石.md "wikilink")，則會令反鳥亞綱成為[併系群](../Page/併系群.md "wikilink")。這顯示反鳥類並非是與演化成現今[鳥類的類群分隔開來](../Page/鳥類.md "wikilink")，而是原始鳥類成為現今鳥類的其中一步。\[4\]

### 生態瓶頸

在發現神翼鳥前，大部份[扇尾亞綱都是在海中](../Page/扇尾亞綱.md "wikilink")、[湖泊或濱海沉積岩中發現](../Page/湖泊.md "wikilink")。這使學者認為現今[鳥類的祖先都是水生的](../Page/鳥類.md "wikilink")，且是[鴴形目的基群](../Page/鴴形目.md "wikilink")。\[5\]\[6\]由於一直相信它們擁有[涉禽的生態](../Page/涉禽.md "wikilink")，故此出現了生態瓶頸，即其他所有的生態位都由[反鳥類所主導](../Page/反鳥類.md "wikilink")。不過，神翼鳥是在沙丘中發現，而且沒有明顯的水生適應性，故此顯示並非所有扇尾亞綱都是涉禽。\[7\]

### 上肢自動伸長

神翼鳥是最基群的[鳥類擁有伸腱突](../Page/鳥類.md "wikilink")。第一掌骨上有骨質的突，當自肢伸長時可以令上肢自動伸長。這是現今鳥類飛行的重要因素。\[8\]

## 種系發生學

神翼鳥是最[扇尾亞綱的最基群](../Page/扇尾亞綱.md "wikilink")，但比[反鳥亞綱及](../Page/反鳥亞綱.md "wikilink")[巴塔哥鳥先進](../Page/巴塔哥鳥.md "wikilink")。\[9\]

## 參考

## 外部連結

  - [The Theropod
    Database](https://archive.is/20120630212337/home.comcast.net/~eoraptor/Phylogeny%20of%20Taxa.html)

[Category:白堊紀鳥類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:白堊紀鳥類 "wikilink")
[Category:扇尾亞綱](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:扇尾亞綱 "wikilink")

1.

2.
3.

4.
5.

6.

7.
8.
9.