**神经退行性疾病**（）
，又称為**神經退化性疾病**，是一种[大脑和](../Page/大脑.md "wikilink")[脊髓的细胞](../Page/脊髓.md "wikilink")[神经元逐漸退化](../Page/神经元.md "wikilink")
(死亡)
的慢性疾病\[1\]\[2\]。大脑和脊髓由[神经元组成](../Page/神经元.md "wikilink")，神经元有不同的功能，如控制运动，处理感觉信息，并作出决策。大脑和脊髓的细胞一般是不会再生的，所以过度的损害可能是毁灭性的，不可逆转的。神经退行性疾病是由神经元或其髓鞘的丧失所致\[3\]\[4\],
随着时间的推移而恶化，以导致功能障碍。

神经退行性疾按表型分为两类：

  - 一类影响运动，如小脑性[共济失调](../Page/共济失调.md "wikilink")
  - 一类影响记忆以及相关的[痴呆症](../Page/痴呆症.md "wikilink")

## 神经退行性疾病列表

  - [阿兹海默症](../Page/阿茲海默症.md "wikilink") (Alzheimer's disease, AD)
  - [帕金森氏症](../Page/帕金森氏症.md "wikilink") (Parkinson's disease, PD)
  - [路易氏體失智症](../Page/路易氏體失智症.md "wikilink") (Dementia with Lewy bodies,
    DLB)
  - [多系統萎縮症](../Page/多系統萎縮症.md "wikilink") (Multiple system atrophy,
    MSA)
  - [普利昂疾病](../Page/朊毒體.md "wikilink") (Prion diseases):
    包含[牛海绵状脑病](../Page/牛腦海綿狀病變.md "wikilink") (Bovine
    spongiform encephalopathy, BSE。或稱狂牛症)
    和人類的各種[庫賈氏症](../Page/克雅二氏病.md "wikilink")
    (Creutzfeldt-Jakob disease, CJD)
  - [亨丁頓舞蹈症](../Page/亨丁頓舞蹈症.md "wikilink") (Huntington's disease, HD)
  - [肌肉萎缩性側索硬化症](../Page/肌萎缩性脊髓侧索硬化症.md "wikilink") (Amyotrophic lateral
    sclerosis, ALS)
  - 毛細血管擴張性共濟失調綜合症 (Ataxia telangiectasia)
  - [多發性硬化症](../Page/多发性硬化症.md "wikilink") (Multiple sclerosis)
  - [小腦萎縮症](../Page/小腦萎縮症.md "wikilink") (Spinocerebellar
    Atrophy）或稱脊髓小腦失調症（Spinocerebellar Ataxia，SCA)
  - 人類免疫缺陷病毒癡呆複合症 (HIV-associated neurocognitive disorders, HAND)
  - [皮克式病](../Page/皮克氏病.md "wikilink") (Pick's disease)
  - 克拉畢氏症 (Krabbe's disease)
  - 甘迺迪氏症 (Kennedy's disease) 原名 Spinal and bulbar muscular atrophy,
    SBMA
  - [原發性側索硬化](../Page/原發性側索硬化.md "wikilink") (Primary lateral sclerosis,
    PLS)
  - [柯凱因氏症候群](../Page/柯凱因氏症候群.md "wikilink") (Cockayne syndrome)
  - [脊髓性肌萎缩症](../Page/脊髓性肌萎缩症.md "wikilink") (Spinal muscular atrophy,
    SMA)
  - 脊髓癆 (Tabes dorsalis)
  - 進行性核上性麻痺 (Progressive supranuclear palsy) 或稱
    Steele–Richardson–Olszewski syndrome, PSP
  - 佩梅病 (Pelizaeus-Merzbacher Disease)

## 治疗

初步治疗取决于具体疾病的诊断。目前，仅有少数几个药物可用于一些神经退行性疾病。

## 参考文献

{{-}}

[Category:中枢神经系统障碍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中枢神经系统障碍 "wikilink")
[Category:神经退行性疾病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神经退行性疾病 "wikilink")
[Category:神經科學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神經科學 "wikilink")

1.  Appel SH, Smith RG, Le WD. Immune-mediated cell death in
    neurodegenerative disease. Adv Neurol. 1996;69:153-9. Review.
2.  Hardy J. Pathways to primary neurodegenerative disease. Ann N Y Acad
    Sci. 2000;924:29-34. Review.
3.  Appel SH, Smith RG, Le WD. Immune-mediated cell death in
    neurodegenerative disease. Adv Neurol. 1996;69:153-9. Review.
4.  Hardy J. Pathways to primary neurodegenerative disease. Ann N Y Acad
    Sci. 2000;924:29-34. Review.