**神**被认为是至高无上的力量的存在，通常是[信仰的主要目标](../Page/信仰.md "wikilink")。\[1\]神在[宗教與](../Page/宗教.md "wikilink")[哲學的領域中有不同的定義](../Page/哲學.md "wikilink")：在[有神論中](../Page/有神論.md "wikilink")，神是[宇宙的創造者與管理者](../Page/宇宙.md "wikilink")；在[自然神論中](../Page/自然神論.md "wikilink")，神僅是宇宙的創造者而非管理者；而在[泛神論中](../Page/泛神論.md "wikilink")，神就是宇宙萬物的一切。[神学家们从不同的神的概念中得出多种神的属性](../Page/神学.md "wikilink")。比较常见的属性有，全知（无所不知），全能（无所不能），[全在](../Page/全在.md "wikilink")（无所不在），[全善
(神学)](../Page/全善_\(神学\).md "wikilink")（完美的仁慈），，以及不朽且必然的存在。[一神论信仰唯一的神](../Page/一神论.md "wikilink")。神也被认为是（非物质的），有的存在，所有[道德责任的源头](../Page/道德责任.md "wikilink")，以及“最可想像的存在”。
\[2\]许多知名的[中世纪哲学家和](../Page/中世紀哲學.md "wikilink")[现代哲学家对](../Page/现代哲学.md "wikilink")[神的存在性提出过疑问或反对](../Page/神的存在性.md "wikilink")。

由於歷史與外來傳入等因素，各宗教對於神有不同的稱呼，如[猶太教和](../Page/猶太教.md "wikilink")[基督教中的神](../Page/基督教.md "wikilink")，常被稱為「[上帝](../Page/上帝.md "wikilink")」或「[上主](../Page/上主.md "wikilink")」，而[伊斯蘭教中的神](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")，则被翻译为「[真主](../Page/真主.md "wikilink")」。从[一神教的教义出发](../Page/一神教.md "wikilink")，神有各種屬性，最常見的能力包含全知（無窮的知識）、全能（無限的權力）與無所不在。與[多神教的](../Page/多神教.md "wikilink")[神祇不同](../Page/神祇.md "wikilink")，神更擁有簡單、永恆、必要及唯一性。

## 概念

[一神教或](../Page/一神教.md "wikilink")[多神教中的一种主体意識](../Page/多神教.md "wikilink")，在人類信仰中兩者偶有衝突，導因於不同對象的認知層次，或在語言文字上的定義不同，而產生「混亂」、「迷信」、「排它」或「民主」等意識型態誤解。但兩者信仰神的本意是相同的。

### 一神论

造物者，單指認知為創造萬有的對象「稱謂」，如同「祖父母」、「父母」等相對稱謂，名字為何對信眾並不是重點，故不同語言地區常有不同名稱，但可確指共同的對象，也常無具像（例如：祖靈）。萬有「靈性存在」中掌權最大（[全能](../Page/全能.md "wikilink")）
的那一位，可供敬拜，因為祂也是將各種權柄分賜出去的那一位，其它萬有的權柄都來自於祂，並建議應與其他「靈性存在」禮敬重視程度要有所分別，以免僭越
神，例如：天子於天壇祭天，蒙古人拜長生天...等等。人及萬物，雖不能成神但可求神性進化成聖，藉神能以庇護自身的有限。

### 有神论、自然神论和泛神论

  - **多神：**

掌理者、使者（天使）、源生祖，泛指認知為萬物皆有各自魂體的對象「名稱」，名字為何對信眾是重點，故不同語言地區常有相同名稱，譯音或譯義以確指相同的對象，或以具像或圖騰（動物、英雄）以確認對象，例如：民眾拜神農氏、以黑香（冥香）拜祖先…等等。萬有「靈性存在」中除掌權最大（[全能](../Page/全能.md "wikilink")）的那一位外，對其他「靈性存在」亦可禮敬崇拜（例：龍祖、狼祖），甚至同樣的高舉，例如：萬物皆佛。人及萬物，皆可求神性進化而成同等的神聖能力，以超越自身的有限，或是也可求神性庇護自身的有限。

**[上座部佛教与大乘佛教的基本共识](../Page/上座部佛教与大乘佛教的基本共识.md "wikilink")**：无论是[上座部佛教还是](../Page/上座部佛教.md "wikilink")[大乘佛教](../Page/大乘佛教.md "wikilink")，相信這世上有多個超自然界的神明，但不相信这个世界是由一個單一的**神**和他的意志所[创造和管治的](../Page/创造論.md "wikilink")\[3\]。

  - **無神：**

### [存在主義神學](../Page/存在主義神學.md "wikilink")

存在主義神學有表現兩種型態，第一種表現在強調[形而上學](../Page/形而上學.md "wikilink")（或稱為[本體論](../Page/本體論.md "wikilink")）的學說，該學說主張：[上帝是落在現象世界以外的位格](../Page/上帝.md "wikilink")，並且人類的認知能力僅僅止於存在著的這個現象世界，換言之，上帝是人類不可能認識的對象──祂永遠不會成為人類認識活動的客體。

第二種存在主義神學的表現在於強調我們應該同情「生而為人」這種無可施為之處境上。簡單說這就是經[祁克果與](../Page/祁克果.md "wikilink")[尼采再提出以後影響](../Page/尼采.md "wikilink")[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")[哲學的](../Page/哲學.md "wikilink")[存在主義之精神內容](../Page/存在主義.md "wikilink")。

詳見[存在主義神學](../Page/存在主義神學.md "wikilink")

## 存在與否

不只在宗教界，也有許多[哲學家](../Page/哲學家.md "wikilink")（尤其在[中世紀](../Page/中世紀.md "wikilink")），例如[邁蒙尼德](../Page/邁蒙尼德.md "wikilink")、[奧古斯丁](../Page/奧古斯丁.md "wikilink")（基督教教父）、[荷馬等及一些近代](../Page/荷馬.md "wikilink")[科學家和](../Page/科學家.md "wikilink")[哲學家如](../Page/哲學家.md "wikilink")[牛頓](../Page/牛頓.md "wikilink")、[斯賓諾莎等](../Page/斯賓諾莎.md "wikilink")，都認為神是存在的。不過，在同一時期，也有許多哲學家，否認神的存在。近代的[不可知论者的代表人物](../Page/不可知论者.md "wikilink")[伯特兰·罗素](../Page/伯特兰·罗素.md "wikilink")，则相信上帝是否存在是无法证明的，但無法否認其他眾人感知的存在，這涉及了哲學上「[實存](../Page/存在主義.md "wikilink")」的爭議，也涉及[量子物理觀察的](../Page/量子物理.md "wikilink")[粒子質能現象課題](../Page/粒子物理學.md "wikilink")。

神學上，如同即使人與父母分離，但看到人就知道（證得）他父母的存在，看到萬物也能知道神的存在。

不同地方因文化和宗教而有不同的神的觀念。

## 各宗教的神學觀

### 一神教

一神教當中如[猶太教和](../Page/猶太教.md "wikilink")[基督教中的神](../Page/基督教.md "wikilink")，由于历史原因，也被翻译成[上帝或](../Page/上帝.md "wikilink")[上主](../Page/上主.md "wikilink")，而[伊斯蘭教中的神](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")，则被翻译为[真主](../Page/真主.md "wikilink")。从一神教的教义出发，神有各種屬性，最常見的能力包含[全知](../Page/全知.md "wikilink")（無窮的知識）、[全能](../Page/全能.md "wikilink")（無限的權力）與無所不在。與多神教的[神祇不同](../Page/神祇.md "wikilink")，神更擁有簡單、永恆、必要及唯一性。

另外與[神祇不同的是神被視為是無形及非物質](../Page/神祇.md "wikilink")，也非[偶像](../Page/偶像.md "wikilink")。這些屬性尤其見於早期[猶太教](../Page/猶太教.md "wikilink")、[基督教及](../Page/基督教.md "wikilink")[伊斯蘭教教義](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")。

### 多神教

[多神教中的神的定义与](../Page/多神教.md "wikilink")[一神教中的定义有很大不同](../Page/一神教.md "wikilink")，如於[北歐神話](../Page/北歐神話.md "wikilink")、[希臘信仰](../Page/希臘神話.md "wikilink")（[奧林匹斯十二主神](../Page/奧林匹斯十二主神.md "wikilink")）、[羅馬信仰](../Page/羅馬神話.md "wikilink")、[古巴比倫信仰](../Page/古巴比倫神話.md "wikilink")、[中國民間信仰](../Page/中國民間信仰.md "wikilink")、[道教](../Page/道教.md "wikilink")、[神道教](../Page/神道教.md "wikilink")、[印度教及](../Page/印度教.md "wikilink")[瑪雅信仰等](../Page/瑪雅神話.md "wikilink")。

## 参见

  - [神义论](../Page/神义论.md "wikilink")
  - [神 (一神教)](../Page/神_\(一神教\).md "wikilink")

## 参考文献

  - Alvin Plantinga. "God, Arguments for the Existence of," *Routledge
    Encyclopedia of Philosophy*, Routledge, 2000.

[Category:神的概念](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神的概念 "wikilink")

1.  [Swinburne, R.G.](../Page/Richard_Swinburne.md "wikilink") "God" in
    [Honderich, Ted](../Page/Ted_Honderich.md "wikilink"). (ed)*The
    Oxford Companion to Philosophy*, [Oxford University
    Press](../Page/Oxford_University_Press.md "wikilink"), 1995.

2.
3.  [世界宗教博物館 佛教 基本教義](http://mowr.weebly.com/225222641225945326811.html)