**神經外科**，也常稱作**腦外科**，是[外科的一個支系](../Page/外科.md "wikilink")，以外科的方法來治療[神經系統的](../Page/神經系統.md "wikilink")[疾病](../Page/疾病.md "wikilink")。

神經外科被公认为医学上地位最高的领域，其原因是要完成这样的手术对医生所需要的极其复杂的知识基础，以及获得进行这样的手术的允许所需要经过的严格的篩選。在允许进行神經外科手术前一个医生至少需要经过六至七年的训练，这也是所有医学专业中最长和要求最高的。

## 神經外科的歷史

神經外科的歷史，要從西元前1700的古埃及說起。[艾德溫·史密斯紙草文稿是史上最早的醫學著作](../Page/艾德溫·史密斯紙草文稿.md "wikilink")，一般相信由埃及的醫學之神[印何闐撰寫](../Page/印何闐.md "wikilink")，其中詳細記載四十八個外傷病例，包含對於腦部以及腦外傷的詳細敘述。

## 神经外科的细分

### 脑肿瘤神经外科

颅内各种原发或转移肿瘤。包括[脑胶质瘤](../Page/脑胶质瘤.md "wikilink")、[垂体腺瘤](../Page/垂体瘤.md "wikilink")、[脑膜瘤](../Page/脑膜瘤.md "wikilink")、[颅咽管瘤](../Page/颅咽管瘤.md "wikilink")、[听神经瘤](../Page/听神经瘤.md "wikilink")、脑转移瘤、脑干肿瘤、颅底肿瘤等。

### 脑血管外科

通过显微外科夹闭手术或血管内[介入治疗颅内动脉瘤](../Page/介入治疗.md "wikilink")、脑动静脉畸形。颅内外[血管搭桥术或颈内动脉内膜剥脱术等脑血流重建](../Page/血管搭桥.md "wikilink")。治疗大面积[脑梗塞](../Page/脑梗塞.md "wikilink")、[烟雾病等缺血性脑血管病](../Page/烟雾病.md "wikilink")。

#### 介入神经外科

### 急症神经外科

急性脑血管病、颅脑脊髓损伤等。

### 功能神经外科

[癫痫](../Page/癫痫.md "wikilink")、[帕金森氏病](../Page/帕金森氏病.md "wikilink")、[三叉神经痛](../Page/三叉神经痛.md "wikilink")、[面肌痉挛](../Page/面肌痉挛.md "wikilink")、[痉挛性斜颈等](../Page/痉挛性斜颈.md "wikilink")。

### 脊柱脊髓外科

椎管内肿瘤、头颈结合部疾病、脊柱内血管病、脊髓空洞症等。

### 老年神经外科

高龄患者神经外科疾病包括脑血管病、颅内肿瘤、正常压力[脑积水](../Page/脑积水.md "wikilink")、慢性硬膜下血肿等。

### 血液病神经外科

白血病累及脑和脊髓引起占位压迫或白血病、再障稳定期骨髓移植前伴有颅内肿瘤治疗、凝血异常如[血友病等所致脑出血治疗等](../Page/血友病.md "wikilink")。

### 内镜神经外科

脑积水、[脑室系统周围疾病](../Page/脑室.md "wikilink")、脑出血、颅底肿瘤、脑深部手术等的内镜治疗或辅助治疗。

### 颅底外科

颅底外科是一门以神经外科为主的边缘学科。专业范围包括神经外科、耳鼻咽喉—[头颈外科](../Page/头颈外科.md "wikilink")、[口腔颌面外科](../Page/口腔颌面外科.md "wikilink")、神经影像科、介入神经外科、整形外科、[脊柱外科](../Page/脊柱外科.md "wikilink")（上颈椎）等。治疗颅底内面肿瘤、侧颅底肿瘤等。

## 影視作品

  - 香港[無綫電視劇集](../Page/無綫電視.md "wikilink")《[On Call
    36小時](../Page/On_Call_36小時.md "wikilink")》以“神經外科”為本劇中心。
  - 韩国[KBS电视剧](../Page/KBS.md "wikilink")《[Brain](../Page/Brain.md "wikilink")》以“神经外科”作为中心。
  - [中国大陆电视剧](../Page/中国大陆电视剧.md "wikilink")《[心术](../Page/心术_\(电视剧\).md "wikilink")》以“神经外科”为剧情中心。
  - 韓國[SBS連續劇](../Page/SBS.md "wikilink")
    [Doctors以神經外科為主](../Page/Doctors.md "wikilink")

## 参考文献

{{-}}

[Category:外科专业](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:外科专业 "wikilink")
[Category:神经外科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神经外科 "wikilink")
[Category:神經科學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神經科學 "wikilink")