是一款由[GungHo旗下子公司](../Page/GungHo.md "wikilink")[ACQUIRE所開發的智慧型手機遊戲](../Page/ACQUIRE.md "wikilink")，並由
Gungho
發行的手機遊戲作品，主打獨特的畫面風格，以及全新的故事劇情與遊戲系統，描述改變世界的那座神聖入口的故事。遊戲名稱的譯名「神聖之門」，是個帶有許多秘密的門扉，玩家在遊戲中的一切作為都是為了要解開這道門背後的謎題。

2013年9月30日[Android版釋出](../Page/Android.md "wikilink")、同年10月10日[iOS版釋出](../Page/iOS.md "wikilink")。2015年12月29日它下載次數突破為500萬。\[1\]2015年5月31日舉辦的GungHo
Festival 2015上，發表該作動畫化的決定；電視動畫於2016年1月至3月底播放。

本作目前僅在日本 Google Play 商店推出，其他地區尚無法直接下載遊玩。 于2018年12月11日停止运营

## 遊戲系統

  - 角色屬性與種族
    角色屬性分為「**火**、**水**、**風**、**光**、**闇**、**無**」。當中以水剋火、火剋風、風剋水、光與闇互相剋制。
    角色種族分為「**人類**、**龍**、**神**、**魔物**、**妖精**、**獸**、**機械**」。
      - **人類**（）的能力和技能平均。
      - **龍族**（）的特徵是缺乏補師。
      - **神族**（）的特徵是只buff神族，但是能力特別高。
      - **魔物**（）的特徵是被攻擊後作出反擊。
      - **妖精**（）的特徵是大量使用心板的技能。
      - **獸族**（）的特徵是回避地圖上的陷阱和背刺。
      - **機械**（）可以使用多種版攻擊，但是使用的顏色和版數都偏高，另外HP偏高。
  - 系統評級
    綜合以上兩組數值，及加上非戰鬥類技能(例如陷阱迴避)的額外分數後，所得出的評級。
      - 平均攻擊
        指這個 Unit 每回合的攻擊力。
      - 傷害上限
        要打死一個 250萬血的 Boss 之前不死的話，此 Unit 平均每回合能承受的最大傷害。
  - 戰鬥
    剛進入小怪的戰鬥時可能會發生 第一次進攻 或 後排進攻。第一次進攻 會使敵人攻擊回數加一，後排進攻 則反之。後排進攻
    可以令本來攻擊回數為一的敵人立即攻擊。在沒有SP或其他情況引致HP極低時，後排進攻
    可以造成無法避免的死亡。
  - 陷阱
    玩家於迷宮探索時有機會觸發各種陷阱妨礙玩家，但可透過攜帶Unit的被動技能解除效果。陷阱名稱的羅馬數字僅表示它的強度，與其等級未必有直接關係，解除陷阱效果是只會考慮其等級的。
  - 朋友
    正如其他GungHo的手機遊戲一樣，Divine
    Gate本質是一個單人遊戲，但因出戰隊伍中其一中個角色必須選擇其他人的隊長，而且他能發動隊長技能，令「朋友系統」變得十分重要。每次選擇需要朋友時，會出現最多共30個「路人（Support）」和「朋友（Friend）」。
      - 任務
        「任務 (Mission)」是在
        v1.1.0版實裝的獎勵計劃。當玩家完成指定的任務，例如每日上線、獲得某個Unit、通過某一關之類後，便能獲得相應的贈品。任務獎勵包括銀幣、入場劵、友情點、金錢、Unit
        (蛋) 等等。
  - 抽獎資訊
    抽獎分友情抽和硬幣抽2種，每一次硬幣抽獎花費幣×5，每一次友情抽花費友情點200點。兩者最高都可連抽9次。硬幣抽獎又分為稀有抽獎和合作限定抽獎兩種。
      - 稀有抽獎（Rare Scrath）
        稀有抽獎是在抽獎頁面中左數第二個的抽獎活動，又稱硬幣刮卡。
      - 合作限定抽獎（Limited Scratch）
        合作活動限定刮卡在某些合作活動會開放，與銀幣刮卡操作相同，但只會提供合作限定的幾種Unit。
      - 友情抽獎
        每一次友情刮卡花費友情點×200，最多連抽9次。
  - 亂入（ゲリラボス、Guerrilla Boss）
    亂入是指一些在特定副本「神出鬼沒」的 Unit。當一個 Unit 亂入某副本時，其區域圖示之上會出現「 WARN\!NG ゲリラボス
    」。這僅表示區域內的其中一個 Quest 有亂入，而不是整個區域。
    亂入 Unit
    只有低機率遇到。即使遇到也不一定會掉落。亂入只會在「？」（鑰匙）和「！」格子出現。如副本有兩層或以上，每一層都有可能出現亂入。一層的「！」有兩個以上時，可能會出現一隻以上的亂入。
  - 數據轉移
    引繼系統於2013年11月8日實裝、用於將遊戲資料轉移到另一台設備上。

## 故事大綱

  - 前言
    那扇門，沒人知道它「何時、何地、以何種形式」存在著那扇門，從未有人「看過、接觸過、到達過」
    然而，當「門」打開時，人類居住的「常界」、妖精居住的「天界」、魔物居住的「魔界」將彼此交融，世界的秩序將會被破壞殆盡。沒有人知道這扇門是如何打開？被誰打開？為了什麼而打開？人們僅僅因敬畏而如此稱呼這道門───神聖之門
    Divine Gate
    三個交會的世界，其結果導致各個世界從平穩的時代瞬間跌入爭戰綿延不絕的混亂時代。三個世界的人們所描繪的理想鄉就如同多彩的馬賽克一般錯綜複雜，始終無法統合為一種色彩。這時，三個世界的支配層為了打破如此混亂而結成「世界評議會」，將交會的三個世界總稱為「統合世界」，為了奪回秩序而四處奔走。就這樣世界逐漸回平穩，而
    Divine Gate 則成為誰都不知道其真相的都市傳說。
    同時，觀察著「統合世界」的兩個上位世界「上神居住的神界」與「龍族居住的龍界」也在遙遠的彼方守護著他們的未來。一方面，有一群以世界評議會為名義而集結的少年少女們，他們知悉沒人接觸過、看過、到達過的
    Divine Gate 的存在，而人們則稱呼擁有如此能力的人為「適合者」。
    然而，以 Divine Gate
    為目標的人迄今沒有一個曾經回來過。即便如此，「適合者」們也紛紛以門為目標。他們懷抱著心靈的傷痛，相信著在那前方有著能達成到達者心願的神聖力量。相信著到達門的人能夠「重置」世界，門的前方有著什麼？抵達之時世界會改變嗎？改變的會是自己懷抱的過去，還是未來？少年少女們邁出步伐，為了知曉那一切真相───

<!-- end list -->

  -
    來自世界評議會的公告：黃昏審判結束的話，統合世界得救了。但是開啟門扉的少年少女，以及背叛世界的道化龍現在仍在逃亡中。一旦發現，格殺勿論。那是新生世界評議會魔界代表所宣讀的信件，聖戰的序章。失去重要部下的龍王後悔地說。和共同戰鬥的湖妖精告別，帶著成為罪人的少女前往龍界。而後當龍界代表從新生世界評議會的會議歸來之時，全新的故事將會開始。

  -
    魔導書教團教祖想追求「完全世界」的思念。在魔法書教團裡，存在著一位無名的教團團員她的真實身分為真教祖。從教團建立時起便設計好的計畫。每次都會再創造出虛假的教主。推薦函上，被寫上了馬瑟斯這個名字。

  -
    保持著平穩的統合世界響起了不協和的聲音。與諸神一同消失的聖神亞瑟。無法接受眼前現實的、失去了名為王的希望的子民們。最後被遺留在那裏的是巨大的絕望。

  -
    過去神與龍曾發生過紛爭。天界與魔界也發生了相似的紛爭。然而一切都隨著神聖之門關上而落幕。而現在神聖之門再度開啟了。

  -
    六聖人齊聚一堂討論世界的均衡。人們將眾神居住的地方稱為神界。然而，所謂的神究竟是具備何種意義的存在。歷經數度重演的歷史，當那段歷史開始的時候，就必定會有諸神的存在。那在聖歷這個時代也毫無例外。

  -

  -

  -

## 設定用語

**地理**

  -
    人類所居住的世界。由聖王作為代表，沒有階級社會，西歷時的常界被認為是現在的地球。

      - 龍宮郷「儀来河内」
        四面環海的孤島。蒼人突破水之試煉的場所。
      - 地底鄉「Agartha」
        銀次突破無之試煉的場所。
      - 理想鄉「亞法隆（Avalon）」
        特務機關「圓桌騎士」的據點。
      - 破要塞「災難（Catastrophe）」
        複製品的藏匿處，被破壞後的複製品也在這裡修復。
      - 極東國（Japonesia）
        在常界極少數不受統合世界管治的自治國。銀次的故鄉。神主狐和花獸的住所。
      - 寶石塔
        與天界相繫的橋樑，一共有七座。

  -
    魔物們所居住的世界。以魔（女）王為頂點的階級社會，經由666議會的決定事項來進行統治。

      - 死刑執行員學園
        訓練青少年魔物成為死刑執行員的地方，有劍學部和槍學部。以獵殺大量的「罪人」作為升格的試驗，獵殺的範圍包括常界。有禁止殺死罪人以外的人的規定。從四等惡魔(入學)往上昇到三等惡魔(刑者)、二等惡魔(進化刑者)，最高是一等惡魔(妖刀)。
      - 死後鄉「至福樂土（Elysium）」
        紫突破闇之試煉的場所。
      - 收穫區「萬聖王國（Hollow'en Land）」
        住著萬聖節糖果的工廠，女王是收獲魔。
      - 不夜城「夢魘（Nightmare）」
        在魔界的盡頭的小孩的屋。

  -
    妖精們所居住的世界。以妖精王為頂點的階級社會，經由精靈議會的決定事項來進行統治。

      - 美宮殿「競技場（Colosseo）」
        只有女性才可以參與的美之比試場。
      - 火想鄉「亞凱迪亞（Arcadia）」
        赤音突破炎之試煉的場所。
      - 蓬萊鄉「蓬萊」
        高聳入天的仙境。翠突破風之試煉的場所。風魔王也住在這裡。
      - 永遠郷「香格里拉（Shangri-la）」
        光突破光之試煉的場所。
      - 聖夜街「Christmas」
        聖誕老人、伊芙和伊莉莎白的故鄉。亞瑟幼年時成長的地方。

  -
    位於另一個世界，是上位世界。觀察常界、天界、魔界。龍族所住的世界，以龍王為頂點的階級社會。在黃昏的審判後加入了統合世界。

      - 古神殿「」
        龍王諾亞的所在地，只有微弱的光線可以照入

  -
    位於另一個世界，是上位世界。觀察常界、天界、魔界。北歐神和洛基的故鄉。在黃昏的審判後依然是上位世界。

  -
    由常界、魔界、天界所組成的複合世界。在黃昏的審判後加入龍界。

  - 上位世界
    是常界對外來世界的概念。除了最頂層的人類在做關於上位世界的秘密研究外，其他人都是盲目祟拜上位世界。

  - 塔
    在黃昏審判後產生的塔。連接了統合世界與上位世界的高塔。神聖之入口(Divine Gate)所在地。

  - 無限驛「高加素（Caucasus）」。
    前往「神聖的入口」的通道「無」的力量在此被限制。

  - 夢幻驛
    前往「神聖的出口」的通道。但是據洛基所述，神聖的出口是不存在的，只有神聖的入口存在。實際被六主角和天上獸証明兩者都是神聖之門。

  - 蘇生院「Levia」

  - 星屑街「Cosmo Dust」

  - 十五夜街「Luminaria」
    星屑街旁的街道，全年都懸掛著人工月亮的街道。

  - 時間之縫隙
    觀測者和從者天上獸與調聖者所在的住所，不屬於任何世界。在封印門之君後所有人都被趕出來了。

  - 完全世界
    教主克勞莉所追尋的世界。

  - 王都「Tintagel」

**物種**

  -
    先天同時擁有多個種族遺傳因子的物種。但是沒有外來因素解放隱藏因子的話，只能發揮顯性因子的能力。即使解放隱性因子，外觀也可能完全沒有改變。
  -
    以常界的科技經過無數的試驗後，誕生的多重種族的生命體。目前已知的方法有把另一種族的血輸入人類，失敗品實際都已犧牲。
    人類以外的種族也可以成為次種族。一部分有異色瞳的特徵。
  -
    以人工的方式所產生的龍，產生的方法不明。同樣地經過無數失敗的試驗。以化合龍的研究為基礎而生。
  -
    各種屬性最早的起源，也就是精靈王自己本身。死亡時會化為本來的元素。
  - 被編纂的存在（被書寫出來的存在）
    由被編纂的理由而生的存在，沒有前世，會以被賦予的命運而行動。
    如果反抗命運，會因禁忌而變成不死的存在。可以生育。

**物品**

  -
    藉由自然界或使用者的屬性之力而驅動的裝置。能不斷累積使用者的資料而變成更合適、更高性能的型態(=進化)。在世界一般流通，普通的商店都有販賣。除了作為武器用途外也有街燈和車輛等。
  - 自立型裝置
    使用感情力量發動的裝置，有基本的自我保存意識。
      -
        第四世代開始搭載，能學習並自行進化。
  - 自律型裝置
    **擁有自律之心的裝置**
      -
        要製造一個在社會立足的自律兵器，最終結論是一定要從哪個人身上複製人格放進去。所以自律之心不論如何思考也只會以本能行動。
    <!-- end list -->
      -
        搭載了指定的人的資料包括戰鬥紀錄，可以使自律兵器完整重現該人的戰鬥方式。在自律之心被作為藍本的人擊碎而啟動之前沒有個人意識，只懂得依照命令行動。自律之心啟動之後會對藍本的人產生友好意識。
  - 第零世代
    在遙遠的過去，由擁有神之手的造物主所創造的自立裝置。
    原型：機神降臨、黃金多拉多：在寶玉塔被發現，經過解析後將其自立進化的技術用於第四世代。
    闇番人拉丁納、失工場系列。
  - 第一世代
    道化機機器人。
  - 第二世代
    十六夜。
  - 第三世代
    在無數的實驗下終於成功實用化並量產：由聖曆之天才所製，分別使用六種感情力量。開發時把大量妖精抓來當試驗體。因為黃昏之審判的到來引致六機械產生無差別的排除意識，而且自立進化。
  - 第四世代
    武裝機械兵系列。從第四代開始配備了元素之核（Element Core）而可以自立進化。
    火波機三角、風波機梯形：之後被風才改造成自律型。
  - 第五世代
    以作為兵器而製造的裝置。
      -
        機龍系列：解除其限制器會發動爆發模式。另有文明龍所使用的小型改良版。
        機娘系列：另一款搭配新的動力源自律之心（Element
        Heart），受到某些刺激能夠再起動（Reboot）。由原型的設計圖所創造。
  - 第六世代
    調停役未命名(機械/獸)、水機兵約頓、陽炎：烈焰、魯魯・拉魯拉勒羅(機械/魔物)、莉莉・拉魯拉勒羅(機械/妖精)。
  - 劍鞘
    有著"能讓萬物再生的力量"，具體不明。能讓墮王變回原來的樣貌。目前由闇愛精所有，並交給了魔書教團。

**組織**

  - 世界評議會
    本據地為常界。掌握常界頂尖的科技，協助維持常界的治安。其內部成員有聖曆之天才、特務龍隊<SDF>、最高幹部奧茲、惡戲王洛基、六聖人。黃昏的審判結束後宣佈**火**、**水**、**風**三主角為通緝犯，奧茲除了是通緝犯還格殺勿論。目前銀次因為干擾世界評議會的行動而被安置在會中，實際是被軟禁而且受到監視。
  - 特務機關「圓桌騎士」
    本據地為理想鄉「**亞法隆**」。亞法隆附近的湖住著湖妖精。
    為了鑰匙與世界評議會為合作關係。
  - 精靈會議
    天界的方針和王的決定時所開的會議。浴室美女和天氣術者等高位妖精能參加，其選出也由議會決定。與神有接觸，沒可能造成天界危害的妖精，也會當作危險份子流放，被稱為「扭曲的和平」。黃昏的審判後由精參謀長掌握實權。
  - 666議會
    魔界的方針和王的決定時所開的會議。六色女王和六魔將等高位魔物能參加，其選出也由議會決定。
    黃昏的審判後由魔參謀長掌握實權。
  - 魔導書教團
    以「完全世界」為目標的怪人組織。全員對教主克勞利絕對服從。
    作為教團象徵的「眼睛」中包含著以完全世界為目標的意義。
      - 本部
        **生態科学支部**：進行著製造次種族的研究
        **超常神通室**：超能力者研究中心。
        **千年書庫**
        **地下祭壇**：本館地下的祕密祭壇，只有少數團員才知道。後來被諾亞炸掉了。
        **地下寶物庫**：秘密的寶物庫，「劍鞘」就放在裡面。

**事件**

  - 神與龍的紛爭
    在遙遠的神話時代神與龍的紛爭，因勢均力敵而維持著穩定的平衡。因真教主背叛龍界了而投向神界，紛爭最後以龍界敗北閉幕。

  - 聖戰
    在過去天界與魔界的戰爭，龍界和神界也有所介入。

  -
    蒼人在殺掉雙親後，身心都獻給惡魔後開始了殺戮。被這事所奪走心的水才也因此加入，最終有666名犧牲者。水拘獸是唯一的目擊者和倖存者。

  - 黃昏的審判

## 登場角色一覽

### 第1章登場人物

#### 六位主角

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>姓名</p></th>
<th><p>配音</p></th>
<th><p>屬性</p></th>
<th><p>種族</p></th>
<th><p>裝置</p></th>
<th><p>年齡</p></th>
<th><p>生日</p></th>
<th><p>星座</p></th>
<th><p>血型</p></th>
<th><p>特技</p></th>
<th><p>喜歡食物</p></th>
<th><p>討厭食物</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>赤音</strong><br />
<small>アカネ/Akane</small></p></td>
<td><p><a href="../Page/柿原徹也.md" title="wikilink">柿原徹也</a></p></td>
<td><p>火</p></td>
<td><p>人類</p></td>
<td><p>甲型「點燃」<br />
<small>イグナイト</small></p></td>
<td><p>16歲</p></td>
<td><p>5月5日</p></td>
<td><p>金牛座</p></td>
<td><p>O型</p></td>
<td><p>家事萬能</p></td>
<td><p>冷凍番茄</p></td>
<td><p>納豆</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>火炎甲士。點起火的少年。善於照料他人、討厭遮遮掩掩、對任何事都直言不諱的直線條類型。使用的裝置是由自己的父親火才給的。和母親兩人一同居住。年幼時所屬世界評議會的父親因故身亡，因父親的死而對世界評議會抱有疑問，相信著如過到達<strong>Divine Gate</strong>就能和父親相遇。<br />
受炎精王守護，火才的兒子。在途中遇到貝爾維爾的襲擊後，得知自己父親還活著的事實，相信往聖門前進有一天就能見到父親。於是少年與「火焰」相遇了。與自幼起一直都能在身邊感受到的那份溫暖十分相似。從死去的父親手中繼承的【點燃】將赤音的左腕和右腕覆起，燃起火焰。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>姓名</p></td>
<td><p>配音</p></td>
<td><p>屬性</p></td>
<td><p>種族</p></td>
<td><p>裝置</p></td>
<td><p>年齡</p></td>
<td><p>生日</p></td>
<td><p>星座</p></td>
<td><p>血型</p></td>
<td><p>特技</p></td>
<td><p>喜歡食物</p></td>
<td><p>討厭食物</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>蒼人</strong><br />
<small>アオト/Aoto</small></p></td>
<td><p><a href="../Page/齊藤壯馬.md" title="wikilink">齊藤壯馬</a></p></td>
<td><p>水</p></td>
<td><p>人類</p></td>
<td><p>刀型「海神」<br />
<small>ワダツミ</small></p></td>
<td><p>16歲</p></td>
<td><p>7月20日</p></td>
<td><p>巨蟹座</p></td>
<td><p>B型</p></td>
<td><p>避開人群</p></td>
<td><p>鯖魚壽司</p></td>
<td><p>溫食</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>流水刀士。停住水的少年。幾乎不顯露表情，且經常選擇獨處而與其他人保持著距離。使用的裝置是由亞瑟送的。傳聞過去曾殺害雙親而有「弒親的蒼人」之名。<br />
少年帶著空虛的眼神眺望這樣的天空，雨一滴、一滴的落下，就像是要填滿他那空蕩蕩的心似的，滴落的水珠化成「水」流進他的心裡。伴隨著連微波蕩漾都覺得討厭的少年，刀型元素裝置【海神】靜靜地開始啟動。為了找出開啟的<strong>Divine Gate</strong>，並阻止世界的交集。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>姓名</p></td>
<td><p>配音</p></td>
<td><p>屬性</p></td>
<td><p>種族</p></td>
<td><p>裝置</p></td>
<td><p>年齡</p></td>
<td><p>生日</p></td>
<td><p>星座</p></td>
<td><p>血型</p></td>
<td><p>特技</p></td>
<td><p>喜歡食物</p></td>
<td><p>討厭食物</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>翠</strong><br />
<small>ミドリ/Midori</small></p></td>
<td><p><a href="../Page/伊藤加奈惠.md" title="wikilink">伊藤加奈惠</a></p></td>
<td><p>風</p></td>
<td><p>人類</p></td>
<td><p>棍型「風神」<br />
<small>フォンシェン</small></p></td>
<td><p>16歲</p></td>
<td><p>10月10日</p></td>
<td><p>天秤座</p></td>
<td><p>A型</p></td>
<td><p>跑步</p></td>
<td><p>小黃瓜</p></td>
<td><p>芹菜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>疾風棍士。纏繞風的少女。個性明朗快活，有著純真的心，然而這份純真有時會無意識地做出傷人的行為。使用的裝置是由自己買來的。雖然給外界開朗活潑的形象，但背後其實一直為了過去和 朋友發生的某件事而不斷自責，為了想要知道真相而邁向<strong>Divine Gate</strong>。<br />
少女持續的奔跑著，為了突破「現在」，比誰都快。在她的身上，纏繞著雖小但席捲而上的「風」。身子嬌小的她輕鬆揮舞著棍型元素裝置【風神】捲起狂風，風停下之時，暴風雨前的寧靜也將告終，敞開的門扉，正是<strong>Divine Gate</strong>。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>姓名</p></td>
<td><p>配音</p></td>
<td><p>屬性</p></td>
<td><p>種族</p></td>
<td><p>裝置</p></td>
<td><p>年齡</p></td>
<td><p>生日</p></td>
<td><p>星座</p></td>
<td><p>血型</p></td>
<td><p>特技</p></td>
<td><p>喜歡食物</p></td>
<td><p>討厭食物</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>光</strong><br />
<small>ヒカリ/Hikari</small></p></td>
<td><p><a href="../Page/竹達彩奈.md" title="wikilink">竹達彩奈</a></p></td>
<td><p>光</p></td>
<td><p>人類/妖精</p></td>
<td><p>劍型「日光」<br />
<small>リュミエール</small></p></td>
<td><p>16歲</p></td>
<td><p>2月14日</p></td>
<td><p>水瓶座</p></td>
<td><p>O型</p></td>
<td><p>製作小點心</p></td>
<td><p>橙</p></td>
<td><p>哈瓦那辣椒</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>閃光劍士。寄宿光的少女。個性天真爛漫，臉上無時無刻不掛著笑容。使用的裝置是由妖精王給的。總是能體察眾人的氛圍而表現出開朗的舉措。對於自己的身世抱有疑問，為了知道自己真正的雙親是誰而以<strong>Divine Gate</strong>為目標。<br />
少女面露笑容，如光芒四射的太陽一般。愉快、快樂、哀傷、痛苦之時，除了「笑」就甚麼都做不到的少女的體內，寄宿著「光」。即使兩手拿著也覺得辛苦的劍型裝置【日光】，劍尖指向了<strong>Divine Gate</strong>，滿溢出來的光。它就像引導著光，必定是為了不讓那笑容蒙上陰影。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>姓名</p></td>
<td><p>配音</p></td>
<td><p>屬性</p></td>
<td><p>種族</p></td>
<td><p>裝置</p></td>
<td><p>年齡</p></td>
<td><p>生日</p></td>
<td><p>星座</p></td>
<td><p>血型</p></td>
<td><p>特技</p></td>
<td><p>喜歡食物</p></td>
<td><p>討厭食物</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>紫</strong><br />
<small>ユカリ/Yukari</small></p></td>
<td><p><a href="../Page/雨宮天.md" title="wikilink">雨宮天</a></p></td>
<td><p>闇</p></td>
<td><p>人類/魔物</p></td>
<td><p>鐮型「深淵」<br />
<small>アビス</small></p></td>
<td><p>16歲</p></td>
<td><p>5月1日</p></td>
<td><p>金牛座</p></td>
<td><p>AB型</p></td>
<td><p>讀書</p></td>
<td><p>醃漬茄子</p></td>
<td><p>美乃滋</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>常闇鎌士。包覆暗的少女。喜愛夜晚的文靜類型少女，失去年幼時的記憶。使用的裝置是小時後的玩具。雖然對<strong>Divine Gate</strong>本身沒有興趣，但在些許殘存的記憶中，因為有得知被黑暗包覆的世界真相的其中之一方法而朝向<strong>Divine Gate</strong>出發。<br />
少女喜歡夜晚。來訪的寂靜，被紫色渲染的街道，被幽深的「闇」所包圍。將彷彿是呼應愛著夜晚和闇的紫而出現的。有著鋒利刀刃的鎌型裝置【深淵】握入手中的同時，浮現出的是將闇夜切裂的死神的姿態。那是個小小的死神、弱小的死神，但是絕對沒錯，那是死神的姿態。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>姓名</p></td>
<td><p>配音</p></td>
<td><p>屬性</p></td>
<td><p>種族</p></td>
<td><p>裝置</p></td>
<td><p>年齡</p></td>
<td><p>生日</p></td>
<td><p>星座</p></td>
<td><p>血型</p></td>
<td><p>特技</p></td>
<td><p>喜歡食物</p></td>
<td><p>討厭食物</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>銀次</strong><br />
<small>ギンジ/Ginji</small></p></td>
<td><p><a href="../Page/吉野裕行.md" title="wikilink">吉野裕行</a></p></td>
<td><p>無</p></td>
<td><p>人類</p></td>
<td><p>「夜叉公主」<br />
<small>ヤシャヒメ</small></p></td>
<td><p>16歲</p></td>
<td><p>2月29日</p></td>
<td><p>雙魚座</p></td>
<td><p>A型</p></td>
<td><p>無</p></td>
<td><p>銀杏</p></td>
<td><p>無</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>絶無斧士。喜歡無的少年。沒有想做的事情也沒有任何夢想。使用的裝置是路邊撿來的。<br />
少年一直都是這麼漠不關心，並喜愛著這種「無」。揮動斧型裝置【夜叉姬】，「力量就是正義」，只信任著力量。只要自己好其他什麼都不重要。對一切都漠不關心的斧刃，很殘酷地，將自己以外的一切事物全都粉碎。為了尋找對「什麼都沒有的自己」為目的而前往<strong>Divine Gate</strong>。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 世界評議會

##### 聖王與特務機關「圓桌騎士」

  - <span id="亞瑟"></span>

    **「即使如此我仍然愛著這個世界。」**

    本名「阿爾特留斯（アルトリウス）」，通稱「阿爾特（アルト）」。

    属性：光／種族：人類／裝置：銃劍型裝置

    初登場：動畫第1話／生日：12月24日／星座：摩羯座／血型：O型／特技：不明／喜歡食物：英式肉餡餅／討厭食物：無

    讓因Divine
    Gate打開而陷入混亂的常界、天界、魔界重歸新秩序的「世界評議會」中特務機關「圓桌騎士」的首領。有著幼時在常界生活，後被拋棄至天界的過去。心中對
    Divine Gate
    懷有某種意圖，集結了赤音等「適合者」。被遺棄在天界，神聖之夜時被聖者撿到因此救回一命，比任何人都愛著常界。沒有前世（和其生父有關），是世界統合後才出現的存在。返回常界後自己收集來了圓桌十二人。

    將黑色隊服換成白色隊服時於門前自號聖曆之王，託聖誕老人找到了神聖之門的鑰匙，並參加世界評議集會獨自前往關閉神聖之入口，讓圓桌們在會場等待。在門前與複製品對決，並且擊破了她的核心。之後犧牲自己的生命關起神聖之入口，達成了真正意義上的「統合世界」，但生死未卜時被洛基變成墮王。對苦等自己歸來的蘭斯洛特刀刃相向，重創對方後流下眼淚。

    生父是過去的天界之王歐貝隆，生母則是名為伊格蘭的人類女性。因為繼承了歐貝隆的禁忌血統，被天界捨棄。是光和摩根同父異母的兄弟。

    第三章「巨大的『希望』=『絕望』」捨棄了人類與妖精的血統，成為「**聖神**」，失去了過去經歷過的一切記憶。

<!-- end list -->

  - <span id="蘭斯洛特"></span>

    **「我果然還是，最討厭你了。」**

    本名「萊爾（ライル，Ryle）」。

    属性：光→水（再醒後）／種族：人類／裝置：銃輪型裝置→聖劍型裝置（再醒後）

    初登場：動畫第1話／生日：5月23日／星座：雙子座／血型：B型／特技：泡妞／喜歡食物：漢堡包／討厭食物：手作料理

    因為比起一日三餐更喜歡親吻別人三次，被人以代號蘭斯洛特稱呼的那位被色魔憑依的男人，華麗地操作銃輪型裝置【無毀的湖光】，一步不動就可以賦予獵物終結。討厭被規範的他留在機關的理由？看看當他的眼瞳中映出老大（亞瑟）身姿時所浮現出的笑容就會明白了吧。

    表面上與亞瑟不合，內心裡有著能夠理解亞瑟的感覺在，但無法表達內心感受的頑固者。加入圓桌騎士的目的是因為想殺了亞瑟。

    在亞瑟前往「神聖之門」時與拉莫洛克一同對上光明龍。為了替被「殺死」的同伴們報仇而獨自將六條文明龍全部殺光，在對上龍王諾亞時等到歸來的亞瑟，卻遭變成墮王的對方重創瀕死。

    與拉莫拉克一起接受病神的治療，選擇脫隊獨自行動。從養母湖妖精薇薇安手上取得聖劍型裝置【湖中劍】，一劍打醒失意的聖誕老人。

    因為想殺死的是原來的亞瑟，與聖叛者結伴踏上將亞瑟從墮王解放的路途。

<!-- end list -->

  - <span id="貝德維爾"></span>

    **「我想要再一次，喜歡上真正的那個人。」**

    本名「蕾歐菈（レオラ）」。

    初登場：動畫第1話／生日：3月3日／星座：雙魚座／血型：A型／特技：劍術／喜歡食物：豆漿／討厭食物：碳酸

    世界評議會的一員，提倡絕對王制的人（亞瑟）的直屬特務機關「圓桌騎士」下的女劍士。帶上的刀是炎之可變式銃劍型裝置【貝迪威爾】。她背負著代號・貝德維爾，為了在首領身邊甚至不惜犧性自己。直至生命燃盡。暗戀亞瑟，在他成為墮王之後剪去自己的長髮。

<!-- end list -->

  - <span id="歐文"></span>

    **「犯睏得無法入眠的獅子大人也要生氣了啊？」**

    本名「羅亞（ロア）」。

    初登場：動畫第1話／生日：8月23日／星座：獅子座／血型：AB型／特技：撞球／喜歡食物：HOT DOG／討厭食物：生魚片

    親手奪走了好友的未來，為了贖罪，歐文決定與好友的遺物—銃鐮型裝置【洛蒂涅】一起生活下去。原本打算暫時從前線離開，隨心所欲自由的過日子，但被老大（亞瑟）以「解放隱藏於你胸中的獅子吧」為由叫去機關。曾和紫戰鬥。與珀西瓦里是死黨。

<!-- end list -->

  - <span id="崔斯坦"></span>

    **「直至現在、直至永遠，我都只是你一個人的右手。」**

    本名「米蓮（ミレン）」。

    初登場：動畫第1話／生日：11月7日／星座：天蠍座／血型：A型／特技：會計／喜歡食物：白蘭地／討厭食物：鱷梨

    擁有卓越的戰術知識和指揮能力的她，被老大授予代號・崔斯坦。她很少親自上戰場，但是常常代替老大擔任指揮官的位置，隔著鏡片看到的雙瞳常常映著勝利的光輝。當她手持那把被稱作「親愛的」的愛槍——銃槍型裝置【伊索德】的時候，戰鬥能力也是機關內數一數二的。成為聖王代理的米蓮，命令一部分隊員去奪還劍鞘，讓另一部分隊員去奪還還未歸來的王（亞瑟）。

<!-- end list -->

  - <span id="布魯諾"></span>

    **「終有一天，我一定會長得襯得上這件不合體的隊服。」**

    本名「阿斯爾（アスル）」。

    初登場：動畫第1話／生日：7月25日／星座：獅子座／血型：B／特技：長高／喜歡食物：刨冰／討厭食物：蛋包飯

    他是為亡父報仇而自願進入機關的少年，當時穿著過長的夾克宣誓，授予代號・布魯諾。即使是小孩，仍蠻勁揮舞著比他還高大的銃鎚型裝置【惡言者】。懷著誓言、父之仇，他不知道即將要對峙那背負著弒親之罪的是留住水的人（蒼人）。然而真正的仇人是水才。

<!-- end list -->

  - <span id="凱"></span>

    **「吶，再讓我多討厭討厭你吧。」**

    本名「希爾妲（ヒルダ）」。

    初登場：動畫第1話／ 生日：10月9日／星座：天秤座／血型：B型／特技：毒舌／喜歡食物：奇異果／討厭食物：碳水化合物

    只要開口就一定是辱罵，這樣的毒舌家被賦予的代號是凱。帶著明朗的笑臉，用尖銳的言語在傷口上灑鹽的行為，表示她擁有不會說謊的純真之心。這樣的她，使用從超遠距離發射的銃弓型裝置【烏魯那哈】，纏著風，拉出一條與她一樣正直的軌道，那箭矢就連一毫米的偏差都沒有。

<!-- end list -->

  - <span id="加雷斯"></span>

    **「請一定不要原諒，當時沒能阻止他的我。」**

    本名「布朗（ブラウン）」。

    初登場：動畫第1話／生日：1月21日／星座：水瓶座／血型：O／特技：料理／喜歡食物：產地直送／討厭食物：冷凍食品

    之所以會被授予加雷斯這個代號，是因為他熱愛料理。比起因衰老而前景不長的未來，此後要背負漫長未來的年輕人們，貫徹著暗地中支援他們事業的機關中最為年長的老人。微笑著稱愛用的銃杖型裝置【包曼】實為初老的愛好，那從未拄拐的雙足，那身體，呼應著戰況而馳騁。

<!-- end list -->

  - <span id="拉莫洛克"></span>

    本名「歐莉娜（オリナ）」。

    初登場：動畫第1話／生日：9月18日／星座：處女座／血型：O型／特技：古典舞蹈／喜歡食物：塔可飯／討厭食物：角煮

    手中拿著能夠讓故鄉的武術最大限度發揮出來的旋棍，和正好與其配成​​一對的銃棍型裝置【摩高斯】戰鬥著的拉莫洛克。比起幼年時更為精通了的武術，靈活地利用小巧的身體，輕盈地玩弄著對手。因為戰鬥中敗給了造訪孤島的首領（亞瑟），而不得不參加機關的她，，為了故鄉而不停戰鬥著。和翠在戰鬥的過程中從對手變成朋友。

<!-- end list -->

  - <span id="莫德雷德"></span>

    **「那就是，為了他而存在的世界。」**

    本名「莉歐（リオ）」。

    初登場：動畫第1話／生日：6月2日／星座：雙子座／血型：B型／特技：摺紙／喜歡食物：巧克力／討厭食物：咖啡

    寡言的她討厭光，「人會被事物光輝的外表所迷惑，而無法看破事情的真相」，她如是說道。最擅長的就是暗殺任務的莫德雷德，手持以拳刃為模型的銃劍型裝置【桂妮薇兒】，融入了紫色的闇夜之中。將胸中對老大（亞瑟）的不信任隱藏於眼眸深處，今夜也將身影隱藏於夜色，將惡意引導至光到達不了的暗闇之中。對亞瑟懷有反叛之心，在亞瑟成為墮王後決心要殺了他。

<!-- end list -->

  - <span id="珀西瓦里"></span>

    **「我一直都是，與光芒相襯的黑暗。」**

    本名「朗（ラン）」。

    初登場：動畫第1話／生日：8月3日／星座：獅子座／血型：AB／特技：飛鏢／喜歡食物：鹽巴／討厭食物：砂糖

    從首領（亞瑟）那裡接到「某個勅令」，而採取隱秘行動的代號・珀西瓦里。爲了不讓隱秘之名蒙羞，銃劍型裝置【汀德蘭】就連是自己所下的殺手這件事都不讓人發現，將敵人引向死亡。堅信著來自首領的勅令即為能讓相交的世界恢復原狀的鑰匙，他隱身於舞臺之下，潛藏於暗夜之中，過著暗中活動的日子。曾和光戰鬥。與歐文是死黨。

<!-- end list -->

  - <span id="高文"></span>

    本名「菲莉絲（フェリス）」。

    初登場：動畫第1話／生日：3月31日／星座：白羊座／血型：O型／特技：肖像畫／喜歡食物：漢堡包／討厭食物：醬菜

    隸屬於機構中最年幼的少女，代號・高文。雖年紀輕輕，但已表現出了驚人的實力，一到晚上便如孩童很快入睡。仰慕如同父親般的老大（亞瑟）。依偎的兩個人看起來就像真正的親子。生日時老大所贈送的大型槍斧型裝置【輪轉勝利之劍】對少女來說，是這世界最珍貴的寶物。稱呼亞瑟為爸爸，非常喜歡他。

<!-- end list -->

  - <span id="帕拉米迪斯"></span>

    本名「羅根（ローガン）」。

    初登場：動畫第1話／生日：9月4日／星座：處女座／血型：A型／特技：仰臥推舉／喜歡食物：燻製／討厭食物：馬鈴薯

    當著保鏢的工作，過著無意義的每一天的他，以那超高的戰鬥能力作為交換，得到了一個叫做機關的居所和稱作帕拉米迪斯的代號。對給予了誰都不是的自己意義的首領（亞瑟）宣誓的是絕對忠誠。作為夥伴的重量級銃砲型裝置【野獸】，除了他之外，誰也無法舉起。

##### 六大精靈王

守護著主角群的精靈王們。

  - <span id="伊夫利特"></span>

    初登場：動畫第1話／生日：不明／星座：不明／血型：不明／特技：擅長調味料／喜歡食物：辣咖哩／討厭食物：甜咖哩

    火精王，從天界派來學院的特別顧問，主要負責赤音，古風氣息的女性用嚴格的指導引導赤音等人。

<!-- end list -->

  - <span id="溫蒂妮"></span>

    初登場：動畫第1話／生日：不明／星座：不明／血型：不明／特技：游泳／喜歡食物：水菓子／討厭食物：肥肉脂肪

    水精王，從天界派來學院的特別顧問，主要負責蒼人，因為溫柔和沉穩的個性對無法敞開心房的蒼人一直相當掛心。

<!-- end list -->

  - <span id="希爾芙"></span>

    初登場：動畫第1話／生日：不明／星座：不明／血型：不明／特技：功夫／喜歡食物：月餅／討厭食物：漢方藥

    風精王，從天界派來學院的特別顧問，主要負責翠，以開朗的個性指導大家。尾語加上「阿魯」的特別說話方式。

<!-- end list -->

  -
    光精王，從天界派來學院的特別顧問，主要負責光。

<!-- end list -->

  -
    闇精王，從天界派來學院的特別顧問，主要負責紫。

<!-- end list -->

  -
    無精王，從天界派來學院的特別顧問，主要負責銀次。

##### 惡戲王與墮王

  - <span id="洛基"></span>

    初登場：動畫第2話／生日：不明／星座：不明／血型：不明／特技：不明／喜歡食物：不明／討厭食物：不明

    難得一見的魔術師(擁有善惡兩面性)。神界出身，與亞瑟同屬世界評議會。幫助尋找Divine
    Gate的亞瑟，不得要領的發言和無法預料的行動讓所有事都成一團亂。與奧茲合作打開了Divine
    Gate，後來遭到奧茲的背叛。引發了黃昏之審判。

<!-- end list -->

  -
    初登場：動畫第7話
    俗稱『墮王』，受洛基操控，眼神空虛。關起聖門後和洛基回到世界評議會場，朝蘭斯羅德腹部刺了一劍時哭了，疑似還保有原本的意識。晚來一步到達現場的聖者大喊了亞瑟的真名。之後被洛基帶到塔上與薇薇安和龍王等人對抗。
    請參考『[\#亞瑟](../Page/#亞瑟.md "wikilink")』

##### 奧茲國的大魔法師

  - <span id="奧茲"></span>

    初登場：動畫第3話／生日：不明／星座：不明／血型：不明／特技：不明／喜歡食物：不明／討厭食物：不明

    世界評議會最高幹部。龍界出生，和諾亞是舊友。與亞瑟同屬世界評議會，對亞瑟在策劃的事相當在意而監視著他。和洛基合作打開了Divine
    Gate，並召喚出了北歐神，卻意外導致自己的家族成員被北歐神殺害，為了贖罪而背叛洛基。最後為了贖罪使用魔法弱體化北歐神，然後永遠失去所有的魔法。

<!-- end list -->

  - <span id="桃樂絲"></span>

    初登場：動畫第3話／生日：4月10日／星座：白羊座／血型：B型／專長：編織／喜歡的食物：抹茶／討厭的食物：菇

    道化嬢，翠過去的好友，墮落到魔界。被奧茲所救。本名。

<!-- end list -->

  -
    初登場：動畫第6話
    道化犬。

<!-- end list -->

  -
    初登場：動畫第6話
    道化魔。

<!-- end list -->

  -
    初登場：動畫第6話
    道化獸。

<!-- end list -->

  -
    初登場：動畫第6話
    道化機，被遺棄的第一世代自立型裝置，由奧茲給予力量，桃樂斯重新裝飾。

<!-- end list -->

  -
    道化者，它開辦一家遊樂園。
    角色名字的由來為綠野仙蹤的作者李曼·法蘭克·鮑姆。

##### 聖曆之天才

  - <span id="巴甫洛夫"></span>

    初登場：動畫第4話／生日：6月9日／星座：雙子座／血型：O型／專長：吉他／喜歡的食物：味噌田樂／討厭的食物：火龍卷

    火才。世界評議會的成員「聖曆之天才」中的一人。

    因實驗爆炸失去了左手，以義腕型裝置【噴發】代替。赤音的老爸。開發了第五世代自律兵器型裝置【不知火】。

    名字取自於「巴甫洛夫的狗」

<!-- end list -->

  - <span id="薛丁格"></span>

    初登場：動畫第4話／生日：不明／星座：不明／血型：不明／特技：不明／喜歡食物：不明／討厭食物：不明

    水才。世界評議會的成員「聖曆之天才」中的一人。

    因覺得言語沒有意義而以義口型裝置【狄拉克】封住了嘴 (動畫版因蒼之聖誕節失去了嘴巴，以義口型裝置【狄拉克】代替。使用合成音說話)

    後來加入教團。開發了第五世代自律兵器型裝置【五月雨】。「蒼色聖誕節」的兇手，初戀是阿里通。

    名字取自於「薛丁格的貓」

<!-- end list -->

  - <span id="拉普拉斯"></span>
    初登場：動畫第6話
    風才。世界評議會的成員「聖曆之天才」中的一人。
    因有著過高才能而被認定為危險分子,被天界驅逐並剝奪翅膀,以義翼型裝置【翼】代替。
    後來加入教團，囚禁了永久龍迦南。開發了第五世代自律兵器型裝置【舞風】。從天界被驅逐的妖精，和風美女、風精王、東魔王歐莉恩斯是童年好友。
    名字取自於「拉普拉斯的惡魔」

<!-- end list -->

  - <span id="卡涅阿德斯"></span>
    初登場：動畫第6話
    光才。世界評議會的成員「聖曆之天才」中的一人。
    阿卡涅德斯所看到的世界一半是快樂的。而另一半，是悲傷的。 在重複的悲劇面前，阿卡涅德斯選擇隱藏自己的左眼，以義眼型裝置【眼】代替。
    後來投身天界。開發了第五世代自律兵器型裝置【雷光】。
    名字取自於「卡涅阿德斯的船板」

<!-- end list -->

  - <span id="亨佩爾"></span>
    初登場：動畫第6話
    闇才。世界評議會的成員「聖曆之天才」中的一人。
    對住在浴室的光輝美麗妖精的單戀破滅後,失去了心，以義臟型裝置【心臟】代替。
    後來加入洛基的陣營。開發了第五世代自律兵器型裝置【叢雲】。
    名字取自於「亨佩爾的烏鴉」

<!-- end list -->

  - <span id="莫比烏斯"></span>
    初登場：動畫第6話
    無才。世界評議會的成員「聖曆之天才」中的一人。
    能聽見未來的聲音，通過預言避免了事故和天災。在預言到神聖之門後。門被打開的同時，她被人叫作惡魔之子沐浴在猛烈的批評之中，被世界背叛了。
    後來以莫比烏斯之名出現於人前時，以義耳型裝置【循環】遮蔽了雙耳。
    開發了第五世代自律兵器型裝置【淡雪】。以原型的設計圖為基礎另外開發了第五世代自律兵器型裝置【複製品】（蕾普利卡）。
    名字取自於「莫比烏斯之環」

##### 第5世代自律兵器型裝置

角色名稱取自於「驅逐艦」依照各主角的資料製造的機娘、使用和主角相同的武裝。

  - <span id="不知火"></span>
    第5世代自律兵器型裝置。

<!-- end list -->

  - <span id="五月雨"></span>

    初登場：動畫第4話

    第5世代自律兵器型裝置。

<!-- end list -->

  - <span id="舞風"></span>
    第5世代自律兵器型裝置。

<!-- end list -->

  - <span id="雷光"></span>
    第5世代自律兵器型裝置。

<!-- end list -->

  - <span id="叢雲"></span>
    第5世代自律兵器型裝置。

<!-- end list -->

  - <span id="淡雪"></span>
    第5世代自律兵器型裝置。

<!-- end list -->

  - <span id="複製品：爆發"></span>
    初登場：動畫第7話
    第5世代自立兵器型裝置。強度約1000個量產機(故事裡)，在寶石塔與主角群對上，暴走後在樓閣與主角群對上。

##### 特務龍隊＜ＳＤＦ＞

  -
    炎喜竜。

<!-- end list -->

  -
    水怒竜。

<!-- end list -->

  -
    風楽竜。

<!-- end list -->

  -
    光愛竜。

<!-- end list -->

  -
    闇哀竜。

<!-- end list -->

  -
    無憎竜。

#### 亞瑟的青梅竹馬

  - <span id="聖誕老人"></span>

    初登場：動畫第2話／生日：不明／星座：不明／血型：不明／特技：回窩睡／喜歡食物：蛋糕／討厭食物：無

    聖者。亞瑟幼年時的青梅竹馬。

<!-- end list -->

  - <span id="伊莉莎白"></span>

    初登場：動畫第6話

    雪之美女，和聖誕老人、亞瑟是青梅竹馬。

#### 拘束獸

  - <span id="洋紅"></span>
    因為意外的爆炸而偶然被解放的炎拘獸洋紅，凝視著火之機械
    。他把牽腸掛肚的回憶封閉在心裡，離開了設施。然後，失去了去處的他，追尋那溫柔的足跡，碰上那溫柔炎才的兒子，並說出真相。「一切，都只是為了赤音。」
    角色原型是「老虎」。

<!-- end list -->

  - <span id="琉璃"></span>

    初登場：動畫第4話

    因為是混種族，在兩年前只有人類成為受害者的蒼色聖誕節中逃過一劫，世界評議會以「保護唯一的目擊者」為名拘束了她，在水才放棄了職務後逃跑，尋求水精王幫助時看到蒼人並露出露敵意。

    角色原型是「海獺」。

<!-- end list -->

  - <span id="常磐"></span>
    逃獄後請靈乙女幫忙解開拘束衣，為了買魚在定食屋遇到銀次和無機娘。在銀次向他告白時被櫻花神看見了。在銀次當上評議會最高幹部後成為他的秘書。
    角色原型是「貓」。

<!-- end list -->

  - <span id="黃金"></span>
    光才的助手，同樣是首創防背刺的角色。
    角色原型是「兔」。

<!-- end list -->

  - <span id="京"></span>
    被幽閉著的是墮落之獸，幻奏者以「將紫帶往不夜城」為條件來換取他的自由，但之後又被要求去天界被黑暗所封閉起的洞窟，隨後遇到闇波獸。
    角色原型是「狼」。

<!-- end list -->

  - <span id="鉛"></span>
    在監獄中被反覆進行著活體實驗，被路過的聖者以幫忙為由所救，為了報答聖者的救命之恩，而去找無之美女傳話。
    角色原型是「狗」。

#### 天界與魔界

  -
    『妖精王』。
    將光當作自己的女兒一樣疼愛，最後為了保護光被奧丁的槍刺穿，死前向光告知自己是被編纂的存在，但是她的愛人是光的父親的真相。

<!-- end list -->

  -
    『魔女王』。
    紫的童年玩伴，最後為了保護被暗北歐襲擊的紫擋下致命一擊而消逝，只剩下披肩。

<!-- end list -->

  - <span id="法蒂瑪"></span>
    『幻奏者』。魔女王代理者。法蒂瑪本身的戰力亦不容小覷。擔任魔參謀長協助紫，聚集六色女王與六魔將。

##### 極東國

##### 狐狸親子

  -
    初登場：動畫第12話（背影）
    神主狐。

<!-- end list -->

  -
    母狐伏見。社的妻。

<!-- end list -->

  -
    伏見女兒、狐之巫女。

##### 極東庭園的六花獸

六花獸的角色原型為日本花札其中的六種雀鳥，而名字亦為對應花札的植物。

  -
    炎花獣。原型是花札中的「桐上鳳凰」

<!-- end list -->

  -
    水花獣。原型是花札中的「藤上鵑」

<!-- end list -->

  -
    風花獣。原型是花札中的「梅上鶯」

<!-- end list -->

  -
    光花獣。原型是花札中的「芒上雁」

<!-- end list -->

  -
    闇花獣。原型是花札中的「柳上燕」

<!-- end list -->

  -
    無花獣。原型是花札中的「松間鶴」

#### 北歐神

  - <span id="史爾特爾"></span>

    初登場：動畫第7話

    炎神。藉由道化魔法師（奧茲）之手，熾焰之龍變化成刀刃的姿態，然後，就像與那刃呼應似地出現的紅光消失之時，手持神刃型裝置「雷瓦汀」的史爾特爾現身了。在重複幾億萬次的破壞與重生的歷史的盡頭，名為聖曆的時代裡，神再次現身了。造訪這個統合世界的，是破壞還是重生呢。

<!-- end list -->

  - <span id="齊格飛"></span>

    初登場：動畫第7話

    水神。在高聳入雲的塔的最上層，齊格飛的手中所握著的，是水之刃龍轉變成的神刃型裝置「霍堤」。各自分別降臨於統合世界的六名神靈們。他所前往的是被關閉了的神聖入口。在經由即使捨棄自我也想守護住的弟弟（西魔王）之手而失去了最愛的女性（水精王）的，使水駐留的少年（蒼人）的身上，降下更大的悲劇。

<!-- end list -->

  - <span id="霍德爾"></span>

    初登場：動畫第7話

    風神。變形為其本貌神刃型裝置「米斯特汀」的風之龍所尋求的歸宿\*——霍德爾，將那利刃握在手中。一邊慵懶地揉著惺忪睡眼，一邊環視統合世界；為了習慣久違的肉體，少女（翠）獨自一人前往被關閉了的神聖入口。一切是否都是道化魔法師有意為之的呢。

<!-- end list -->

  - <span id="奧丁"></span>

    初登場：動畫第7話

    光神。歸還率100%的神刃型裝置「岡尼爾」被握在奧丁的手中。從高聳入雲的塔上放出的神之光芒，那是不屬於這個世界的某種東西，是的，很適合用來誇示神靈的存在。那樣的她注視著遙遠的遠方，然後投出利刃。她是以什麼為目標所擲出的呢，那是只有她才知道的事了。

<!-- end list -->

  - <span id="霍格尼"></span>

    初登場：動畫第7話

    闇神。暗之龍變形為刃，然後將所誕生的神刃型裝置「戴恩雷夫」握在手中的霍格尼恣意妄為。「慢著，我的椅子在哪呀。」在高聳入雲的塔的最上層發生的事。「在這座塔裡只有君王有椅子坐啊。」如此岔開話題的面具男子（洛基）的身後，唯一一張椅子上，坐著眼神空洞的墮落之王（墮王亞瑟）。

<!-- end list -->

  - <span id="赫爾薇爾"></span>

    初登場：動畫第7話

    無神。常界、天界、魔界，握著指向這三個世界的神刃型裝置「提爾鋒」的赫爾薇爾，並不清楚自己為何會被召喚至此。而且，也不打算去弄清楚。不去尋求意義，只是，從再次揮動刀刃這件事中，找到了意義。那被揮下的刀刃，會將什麼化為虛無呢。

#### 聖劇的戲曲

  - <span id="莎士比亞"></span>

    初登場：動畫第8話／生日：4月23日／星座：金牛座／血型：AB／特技：作文／喜歡的食物：餅乾／討厭的食物：酸梅

    風戱者。能將自己用裝置寫的故事化為真實人物，類似洛基協助者的角色，派遣手下去妨礙主角。寄身於洛基身邊的適格者少女。

    她以羽毛筆型裝置「海瑟薇」所撰寫出的戲曲，會在「玩偶屋」中化為現實。無比地喜愛甜點跟悲劇。

<!-- end list -->

  - <span id="馬克白"></span>

    初登場：動畫第9話

    炎戱魔。與前往神聖之出口的翠對上。

<!-- end list -->

  - <span id="奧賽羅"></span>

    初登場：動畫第9話

    水戱機。與前往神聖之出口的赤音對上。

<!-- end list -->

  - <span id="哈姆雷特"></span>

    初登場：動畫第9話

    闇戱精。與前往神聖之出口的蒼人對上。

<!-- end list -->

  -
    光戱竜。在天界與妖精王對談，在天界提醒妖精王要殺掉光，威脅如果不做會親自動手，因不能和羅密歐再會企圖自殺，但是被光才勸止。進化後與羅密歐交換了裝置。

<!-- end list -->

  -
    無戱獣。在魔界偵察不夜城女王的登基，之後被槍手包圍，進化後與茱麗葉交換了裝置，注意到自身誕生的理由後企圖服毒自殺，之後想與命運對抗而丟棄了毒藥。

#### 龍王與文明龍

  -
    古之龍族的王，迦南的奶奶。為了阻止亞瑟接近神聖之門而派遣文明龍襲擊圓桌騎士。為了真教祖的陰謀潛入教團，藉助好友奧茲之力毀掉教團。

<!-- end list -->

  - 以下為將圓桌騎士全員（除了蘭斯洛特）擊敗之後，被蘭斯洛特一個人全部擊倒。

<!-- end list -->

  -
    龍王心腹的一人。

<!-- end list -->

  -
    龍王心腹的一人。

<!-- end list -->

  -
    龍王心腹的一人。

<!-- end list -->

  -
    龍王心腹的一人。

<!-- end list -->

  -
    龍王心腹的一人。

<!-- end list -->

  -
    龍王心腹的一人。

#### 湖妖精

  - <span id="薇薇安"></span>
    初登場：動畫第12話（背影）
    萊爾（蘭斯羅德）的養母，之後將劍送給萊爾。背著光妖精王與天氣術士進行某種計畫，那就是委託死醫者復活墮魔王。
    擔任精參謀長協助光，發布奪回失蹤的劍鞘的任務。

#### 門番（看守人）

諾亞的一族，帶領主角前往神聖之門。

  -
    炎番人。

<!-- end list -->

  -
    水番人。

<!-- end list -->

  -
    風番人。

<!-- end list -->

  -
    光番人。

<!-- end list -->

  -
    闇番人。

<!-- end list -->

  -
    無番人。

#### 征服王

  -
    人與神的混種族〈ネクスト〉。被洛基推薦成了世界評議會的最高幹部。

#### 時之縫隙

  -
    『觀測者』。掌管時間的神，住在時間的狹間中。

<!-- end list -->

  -
    『天上獸』。身為人形卻擁有著黑色的翅膀，頭上長著獸耳。在左肩上能看見的是「000」三個數字。次種族之原型的三個數字。戴在手上的手套型裝置【悲傷】。

#### 扉之君

  -
    在高聳入雲的塔的最上層，從突然開啟的門中現身的存在是，扉之君。神聖之入口理應已被聖王亞瑟關上。那裡有一位惡作劇般笑著的洛基。但是，讓這位神明的笑容扭曲的是，犧牲自己，爲了深愛著的家人們而獻出一切、想要與既定的未來抗爭的奧茲。

### 第2章登場人物

#### 永久龍

  -
    是諾亞的孫女。

#### 魔導書教團

##### 教祖

  -
    初登場：動畫第12話（結尾）
    和南魔王是老朋友，休暇時會讀書讀出聲，還會在執事龍陪伴下購物，比教團其他成員早一步前往了完全世界。

##### 四魔王

  - <span id="亞里通"></span>

    初登場：動畫第1話

    生日：7月20日／星座：巨蟹座／血型：B型／專長：不明／喜歡的食物：鹽燒鯖魚／討厭的食物：溫度冷的食物

    西魔王。蒼人的弟弟。身心都奉獻給惡魔，在神聖之夜手刃了家暴哥哥的雙親。哥哥自願替他頂罪。

    原本的名字是「蒼人」

<!-- end list -->

  -
    南魔王。朝笑龍族，給奧茲看道化系列受教團迫害的影像，不久後便被迦南背刺死了。

<!-- end list -->

  -
    東魔王。偽裝愛好和平的表人格，與風精王、楊貴妃、風才一同長大。
    粗暴的將被教團囚禁起來的奧茲的家人（疑似皆已死亡）還給獨身闖入教團本部的迦南。被風才阻止了與憤怒的迦南的衝突情況。笑著看準備被北魔王拿機槍掃射的迦南。

<!-- end list -->

  -
    北魔王。不明白為何教祖不殺迦南而要見她。早已在多銃砲型裝置【狂戰士】中塞滿了彈藥。
    對水弟帶著女人亂跑顯出不滿與敵意。被教祖給予特別的任務。要迦南以自己的命與道化龍的家人交換。用機槍抵住了永久龍的後背後喊著代表台詞「Let's
    Happy」開火。

##### 六波羅

  -
    炎波機。擁有自律之心的第四世代自律兵器型裝置。

<!-- end list -->

  -
    惡魔和神的次種族，水才的舊識，雖然遮住嘴巴但其實話很多。水才的好友。以鼓勵追求初戀名義將水才勸誘至教團，並擔任他的發言人。

<!-- end list -->

  -
    風波機。擁有自律之心的第四世代自律兵器型裝置。

<!-- end list -->

  -
    光波神。惡魔和神的次種族光才的兒時玩伴。被光才勸誘脫離教團。

<!-- end list -->

  -
    闇波獸。人類和獸的次種族，以自己的期望接受了次種族的手術，身上帶著闇拘獸的相片，在天界被黑暗包圍的洞窟中遇到墮精王和闇拘獸。

<!-- end list -->

  -
    無波獸。因次種族實驗失去了過去的記憶，到破要塞阻止無才修復複製品。

##### 超常神通室

  -
    火通者。

<!-- end list -->

  -
    水通者。

<!-- end list -->

  -
    風通者。

<!-- end list -->

  -
    光通者。

<!-- end list -->

  -
    闇通者。

<!-- end list -->

  -
    無通者。

##### 真教祖勢力

  -
    真教祖。自教團設立已經存在，很少人知道他從哪個時代而來，本身沒有名字。被推舉為克勞莉後的教祖。

<!-- end list -->

  -
    雷帝竜。從她口中得知「教主不過是個象徵，是極為脆弱的存在喔。是的，王也是，終究是個象徵罷了。」

<!-- end list -->

  -
    執事竜。似乎就是創造了保護區一眾的人（有待考證），從事帶小孩（教主克勞莉）的工作，喜歡紅茶，所做一切，既是為了教主，也不是為了教主。

##### 新四大魔王

  -
    新南魔王。名字典故出自墮天使總督阿撒謝爾。
    在第七章被馬瑟斯將臉切開直接埋入裝置，變成只依靠被賦予的神格行動的新魔神。
    最後被派蒙打敗。在終幕時得知被運往神界，雖然尚未醒來，但是脈搏還在繼續跳動。
    被埋入裝置後的縫線是四人裡最好的
  -
    新東魔王。名字典故出自墮天使薩麥爾（Samael）
    在第七章被馬瑟斯將臉切開直接埋入裝置，變成只依靠被賦予的神格行動的新魔神。
    最後被歐利恩斯打敗。在終幕時得知與阿撒謝爾一起運往了神界，醒來後一語不發。但是，那也是小小的希望。
    被埋入裝置後的縫線是四人裡第三好的
  -
    新西魔王。名字典故出自惡魔艾京(Egyn)
    在第七章被馬瑟斯將臉切開直接埋入裝置，變成只依靠被賦予的神格行動的新魔神。
    最後被阿里通打敗，一起沉入大海的阿里通見證了艾京的生命走向了盡頭。
    在終幕時得知找到了艾京的身體，同時有在龍宮鄉被母親大海的神的保護的報告出現。
    被埋入裝置後的縫線是四人裡最差的
  -
    新北魔王。名字典故出自墮天使瑪哈謝爾(Mahazael)
    在第七章被馬瑟斯將臉切開直接埋入裝置，變成只依靠被賦予的神格行動的新魔神。
    被埋入裝置後的縫線是四人裡第二好的
    最後被亞邁蒙打敗。在終幕時得知瑪哈謝爾也接受了神界的幫助，繼續在常界接受治療。

#### 病神

  -
    嫉妬之病神。

<!-- end list -->

  -
    潔癖之病神。

<!-- end list -->

  -
    喪失之病神。

<!-- end list -->

  -
    不眠之病神。

<!-- end list -->

  -
    憂鬱之病神。

<!-- end list -->

  -
    妄想之病神。

#### 新生世界評議會

##### 最高幹部

  -
    新生世界評議會最高幹部。詳見『[銀次](../Page/#銀次.md "wikilink")』。

<!-- end list -->

  -
    征服神。新生世界評議會最高幹部。

<!-- end list -->

  -
    屠龍者。是世界評議會新任的龍族代表之一。

##### 各界代表

  -
    常界代表。

<!-- end list -->

  -
    魔界代表。

<!-- end list -->

  -
    機械代表。

<!-- end list -->

  -
    天界代表。

<!-- end list -->

  -
    龍界代表。

<!-- end list -->

  -
    神界代表。

##### 編號

  -
    増幅型驅動器『代碼：F』所持。

<!-- end list -->

  -
    増幅型驅動器『代碼：A』所持。

<!-- end list -->

  -
    増幅型驅動器『代碼：W』所持。

<!-- end list -->

  -
    増幅型驅動器『代碼：L』所持。

<!-- end list -->

  -
    増幅型驅動器『代碼：D』所持。

<!-- end list -->

  -
    増幅型驅動器『代碼：N』所持。

#### 流水獸

  -
    受委託成為蒼人的助拳人。

#### 「鞘」奪還組

##### 水咎刀士

  -
    水咎刀士。
    詳見[蒼人](../Page/#蒼人.md "wikilink")。

##### 風咎棍士

  -
    疾風棍士。
    詳見[翠](../Page/#翠.md "wikilink")。

##### 圓桌騎士

  -
    為圓桌騎士。

<!-- end list -->

  -
    為圓桌騎士。

<!-- end list -->

  -
    為圓桌騎士。

##### 古龍王

  -
    古龍王。

### 第3章登場人物

#### 聖王奪還組

##### 炎咎甲士

  -
    詳見[赤音](../Page/#赤音.md "wikilink")。

##### 圓桌騎士

  -
    為圓桌騎士

<!-- end list -->

  -
    為圓桌騎士

<!-- end list -->

  -
    為圓桌騎士

<!-- end list -->

  -
    為圓桌騎士

<!-- end list -->

  -
    為圓桌騎士

<!-- end list -->

  -
    為圓桌騎士

<!-- end list -->

  -
    為圓桌騎士

<!-- end list -->

  -
    為圓桌騎士

<!-- end list -->

  -
    詳見[伊莉莎白](../Page/#伊莉莎白.md "wikilink")。

##### 魔術師

  -
    魔術師。

#### 雪導犬

  -
    雪導犬。

#### 洛基與其同伴

##### 惡戲神

  -
    惡戲神。詳見[洛基](../Page/#洛基.md "wikilink")

##### 堕闇卿

  -
    堕闇卿。詳見[亨佩爾](../Page/#亨佩爾.md "wikilink")

##### 悲戲者

  -
    悲戲者。詳見[洛基](../Page/#莎士比亞.md "wikilink")

##### 狂騒獸

  -
    狂騒獸。原典故應該是唸る獣，出現在亞瑟王傳說中的架空生物。

#### 聖神

  -
    聖神。詳見[亞瑟](../Page/#亞瑟.md "wikilink")。

#### 神才勢力

##### 神才

  -
    神之手的少女，第零世代、失工場、第六世代的創造者，對水機兵下達了聖歴之天才們的殲滅命令

##### 原初的機體

  -
    原型：機械降神。限定棋從原本就很過分的種族雙2.5加成變成種族+屬性的雙2.5倍加成。

##### 失工場

  -
    失工場炎熱機。

<!-- end list -->

  -
    失工場水冷機。

<!-- end list -->

  -
    失工場風速機。

<!-- end list -->

  -
    失工場光明機。

<!-- end list -->

  -
    失工場闇磁機。

<!-- end list -->

  -
    失工場無音機。

##### 水機兵

  -
    水機兵。第六代自立兵器型裝置

##### 第六世代自律兵器型裝置

  -
    由神才製造，被命令要狙擊赤音。

#### 闇愛精與一度的槍劍

##### 闇愛精

  -
    闇愛精。奧伯龍的女兒，亞瑟同父異母的姐姐，光的親姐姐。

##### 一度的槍劍

  -
    為圓桌騎士

#### 無聖才與偽物的機體

##### 無聖才

  -
    無聖才。

##### 偽物的機體

  -
    偽物的機体。

### 第4章登場人物

#### 天界

##### 光妖精王

  -
    初登場：動畫第12話（ED曲）
    光妖精王。黃昏審判結束了，而天界與神靈間的連結也已斷絕。被書寫出來的妖精王消失了，而扭曲的和平之真相也已被揭露。在美宮殿過目著難解的文書的，是繼承了妖精王之王位的光妖精王光。而在她身旁的，是脫離了世界評議會，追求幸福世界的天才（譯註：光才）的身影。新女王如此宣告道：「這次，我一定要帶領大家前往幸福的世界喔。」
    詳見[光](../Page/#光.md "wikilink")。

##### 墮魔王

  -
    元魔界之王。擁有漂亮臉蛋的男子，被死醫者所復活，並非為了魔界才化身為龍而被魔界放逐。
    為了和墮精王戰鬥而加入了天界一方，與魔女王不是親子，不過有血緣關係。

##### 精參謀長

  -
    精參謀長。
    詳見[薇薇安](../Page/#薇薇安.md "wikilink")。

##### 天氣術士

  -
    炎術師。

<!-- end list -->

  -
    雨術師。

<!-- end list -->

  -
    風術師。

<!-- end list -->

  -
    眩術師。

<!-- end list -->

  -
    曇術師。

<!-- end list -->

  -
    雪術師。

#### 魔界

##### 闇魔女王

  -
    初登場：動畫第12話（ED曲）
    闇魔女王。迎來了終結的黃昏審判，重獲安穩的統合世界。然而，那只是短暫的安穩。新即位的魔界女王緊抱著最喜歡的童年玩伴。「妳與我，兩人即是一人。」暗魔女王小紫發出了宣戰布告。為了破壞支持著諸神的扭曲和平而開始的，是魔界與天界間的聖戰。「沒錯，我們開戰吧。」
    詳見[紫](../Page/#紫.md "wikilink")。

##### 墮精王

  -
    黃昏審判後被洛基從牢中放出，幻奏者背後的男人。
    為了和墮魔王戰鬥而加入了魔界一方是亞瑟、光、摩根的父親。

##### 魔參謀長

  -
    魔參謀長。
    詳見[法蒂瑪](../Page/#法蒂瑪.md "wikilink")。

##### 六色的女王

  -
    赤之女王。

<!-- end list -->

  -
    青之女王。

<!-- end list -->

  -
    綠之女王。

<!-- end list -->

  -
    黃之女王。

<!-- end list -->

  -
    紫之女王。

<!-- end list -->

  -
    白之女王。

##### 六魔將

  -
    炎之魔將。

<!-- end list -->

  -
    水之魔將。

<!-- end list -->

  -
    風之魔將。

<!-- end list -->

  -
    光之魔將。

<!-- end list -->

  -
    闇之魔將。

<!-- end list -->

  -
    無之魔將。

#### 死醫者

  -
    蘇生院『リヴァイア』の醫者。教團中的醫師，因為研究復活死者而遭到口誅筆伐，然後被驅逐出了教團，以自己作為實驗品成功成為人/神的次種族，現時接受請求復活死者的要求，很可能就是把生物改造成次種族的手術。

### 第5章登場人物

### 其他登場人物

#### 六聖人

  -

    『炎聖人』。初登場：動畫第6話

    「這個世界是天國還是地獄呢。」但丁平日里一直思考著。「對於某人來說的地獄，對於另外的某人就是天國；而對於某人來說的天國，對於另外的某人來說則是地獄。」當他得出這個結論時，第三個裝置出現在他的面前。然後他指揮著聚集起來的自立型裝置【三重奏】，踏上了聖人之路。

<!-- end list -->

  -

    『風聖人』。初登場：動畫第6話

    自己究竟是人類呢，還是機械呢。埃癸斯已經無法判斷這一點了。對她而言，所謂種族不過是為了區分第三者所設的記號而已。對她而言真正重要的是，她還能繼續戰鬥，僅此而已。只要能繼續戰鬥的話，就一定能守護住。對她而言，有著讓她不惜做到如此地步，也要守護住的事物存在。

<!-- end list -->

  -

    『水聖人』。初登場：動畫第6話

    約翰不停地重複著實驗。「為什麼呢，不管怎麼做，世界似乎都會迎來終結啊」。不斷的重複所引導出的，是一個毫無偏離，完美的答案。「怎麼辦呢，怎麼辦才好呢」。他看上去十分快樂。「如果你不好好工作的話，我可是很困擾的」。「但是我啊，很討厭麻煩事呢」。

<!-- end list -->

  -
    『暗聖人』。翡翠的妹妹。
    「您究竟打算怎麼做呢，哥哥（龍神翡翠）。」紫苑問道。這是發生在長時間進行的龍王族會議之後的事。「讚成票已經超過一半了。但是，您為什麼……」王的座位依然空著。「我說過的吧，我想怎麼做就怎麼做。」「哥哥，您在龍界的和平與友人之間，選擇了友人嗎。」

<!-- end list -->

  -
    『光聖人』。
    「我們嘛,就只懂揮動旗子。」所以,她以光聖人貞德自稱。「連旗子也不揮好,是要怎樣啦」然後，在視線前方的最後一位聖人(無聖人)。「你，也不能置之不理吧。」然後，被問的聖人毫無動靜。「真是的，這樣也算是父母嗎」

<!-- end list -->

  -
    『無聖人』。

「雖然好一陣子沒見了，你長大了啊。」無聖人尼古拉從背後叫住他。「你該更驚訝一點吧。」轉過頭來的那張臉證明了血緣的聯繫。「別事到如今才要擺出父親的樣子啊。」映在青年眼中的是指向自己的槍口。「偶爾也讓我表現得像個父親嘛。所以，我要給你禮物。」

#### 聖曆之畫伯

  -
    炎畫家。

<!-- end list -->

  -
    水畫家。探索過去，結果開始描繪「過去的聖戰」。

<!-- end list -->

  -
    風畫家。因為憎恨墮精王而描繪沒有他的未來。

<!-- end list -->

  -
    光畫家。表示無法阻止墮精王和墮魔王的行為。描繪他們行動的舞台。

<!-- end list -->

  -
    闇畫家。是闇才的朋友。

<!-- end list -->

  -
    無畫家。被委託阻止墮精王和墮魔王。描繪會製造犧牲者的未來。

#### 神獸者

  -
    神獸者炎獸神。

<!-- end list -->

  -
    神獸者水獸神。

<!-- end list -->

  -
    神獸者風獸神。

<!-- end list -->

  -
    神獸者光獸神。

<!-- end list -->

  -
    神獸者闇獸神。

<!-- end list -->

  -
    神獸者無獸神。

#### 浴室美女

  -
    浴室美女炎之美女。

<!-- end list -->

  -
    浴室美女水之美女。

<!-- end list -->

  -
    浴室美女風之美女。

<!-- end list -->

  -
    浴室美女光之美女。

<!-- end list -->

  -
    浴室美女暗之美女。

<!-- end list -->

  -
    浴室美女無之美女。和聖者，亞瑟是青梅竹馬。

#### 流水龍

  -
    流水龍。古龍眾的一員，稱翡翠為哥哥，企圖「把刀刃化成龍」。

#### 其他

  - <span id="梅塔波"></span>

    初登場：動畫第1話／生日：不明／星座：不明／血型：不明／特技：詭辯／喜歡食物：麩菓子／討厭食物：無

    DG的吉祥物。學院所屬適合者育成機關的奇怪生物跟在赤音身邊教導許多事，但經常詭辯而得意洋洋。

<!-- end list -->

  - <span id="少年K"></span>

    初登場：動畫第1話／生日：不明／星座：不明／血型：不明／特技：不明／喜歡食物：不明／討厭食物：不明

    動畫原創角色。出現在蒼人身邊的神秘少年，他說了很多擾亂蒼人心扉的話，令蒼人產生了強烈的動搖。後來才得知原來他是神聖之門的鑰匙精靈，負責引導經歷過絕望的的人到達神聖之門。在翠的好友被殺還有赤音的爸爸戰敗死亡之後出現在他們面前。

<!-- end list -->

  - <span id="系統語音"></span>

    初登場：動畫第1話 動畫原創。是使用驅動器時的聲音。

<!-- end list -->

  -
    本作代言人。外表是個摔角手的模樣。

### 心動☆聖門學園

**戀愛的心動學園天國**（）原本是個愚人節的玩笑，結果之後正式出來了。

  - **烈焰燃燒的棒球社員：赤音**（）

<!-- end list -->

  -
    **2014**：和母親兩人相依為命，從外表看不出來，但他意外是個賢慧的少年，特別喜歡吃涼拌番茄，擅長的料理也是涼拌番茄。好像和科學老師巴夫洛夫有什麼關係？
    **2015**：期末考輸給了科學老師巴夫洛夫，使得赤音成為了留級生。但他絕對不會放棄，一定要讓夏天的甲子園球場被歡呼聲所包圍。
    **2016**：結果又留級了。

<!-- end list -->

  - **心地善良的副會長：蒼人**（）

<!-- end list -->

  -
    **2014**：副會長雖然偶爾表情嚴肅，這是他出自內心的溫柔關懷。下雨天在校舍後面可看見滑雪社社員冰魔劍、心理學老師薛丁格和鏈球社社員布魯諾把他團團圍住。
    **2015**：男女合校後，蒼人在新上任的學生會長薇薇安手下負責副會長的工作。蒼人雙胞胎弟弟阿里通似乎與裏番長混在一起，讓他很擔心弟弟的升學問題。
    **2016**：提出在學校的池塘牧養青花魚。

<!-- end list -->

  - **神秘的轉學生：銀次**（）

<!-- end list -->

  -
    **2014**：從隔壁學園轉學來的少年。雖然個性有點頑皮，但不知為何常被老人問路。最近似乎陷入不可告人的禁忌之戀中。
    **2015**：銀次的禁忌之戀雖以失戀收場，卻仍然無法抑制這份感情，好像依舊專情地思念對方。可是他還不知道，暗戀的對象是個男的。
    **2016**：承認自己想穿西裝。

<!-- end list -->

  - **完美無缺的風紀委員：亞瑟**（）

<!-- end list -->

  -
    **2014**：總是隨身攜帶竹刀，不穿學校制服，讓人頭痛的風紀委員。自稱學園之王。和老遲到又是回家社的聖誕老人是兒時玩伴，但兩人在學校一碰面總會大吵起來。
    **2015**：男女合校之後，亞瑟和兒時玩伴的女生一起擔任風紀委員。據說他成為風紀委員的原因，是想為了某個遲到的人改變校規的樣子。
    **2016**：正在煩惱是不是該墮入黑暗了。

<!-- end list -->

  - **喜愛花朵的校工：傑克**（）

<!-- end list -->

  -
    **2014**：即使是假日，工友傑克仍然每天辛勤的為花壇澆水。最喜歡花朵的他，總是沉浸在自己的花花世界中。其實在他當上工友之前，似乎是個相當粗暴的人。讓他重獲新生的究竟是花，還是……
    **2015**：傑克最喜歡花了。不管是牽牛花、向日葵，或是風信子等等，他種植著學園常見的花草。雖然他外表很嚇人，但其實是一位心地善良的工友。
    **2016**：今年的花也開得很漂亮。

<!-- end list -->

  - **不上學留級第三年：奧茲**（）

<!-- end list -->

  -
    **2014**：老是不來學園上課的少年，一回神已經是學園六年級了。很討厭風紀股長亞瑟，暗中計畫總有一天要奪走他的地位。咦，這麼說來亞瑟也是留級生？！
    **2015**：奧茲還是不太來學校上課。但是他最近稍微會來上學了，這似乎是因為男女合校後，桃樂絲也進入了這個學園的關係。
    **2016**：在數學老師來家庭訪問時就假裝自己不在家。

<!-- end list -->

  - **保健室的妖精：亨佩利**（）

<!-- end list -->

  -
    **2014**：亨佩爾是健康教育的老師。不論何時前往保健室，他人都不在房裡。保健室裡住著妖精。而妖精似乎無法從失戀的打擊中平復。他的存在本身，是學園的七大不可思議傳說之一。
    **2015**：妖精亨佩爾總是不在保健室裡。也因如此，新的保健室老師奈格洛絲上任後就搶了他的工作。不過學園七不可思議又多了一項事件。那就是謠傳有妖精總在樓頂上哭泣。
    **2016**：還是一樣不在保健室。

<!-- end list -->

  - **人人都愛的學生會長：薇薇安**（）

<!-- end list -->

  -
    **2015**：男女合校後薇薇安成為了學生會長。她非常的可靠，任何事只要交給她都能夠解決。而據說為了要惹她生氣，最近愛搗蛋的男學生突然變多了。
    **2016**：似乎對作便當相當用心。

<!-- end list -->

  - **沈默的籃球部王牌：迦南**（）

<!-- end list -->

  -
    **2015**：今年春天，聖門學園籃球隊在高中籃球聯賽勝利有望，這都是有迦南在的關係。不知為什麼，只要她投進三分球都會得到五分，只要一灌籃，敵方球隊的體力都會減少35%。
    **2016**：我已經學會了13種球種。

<!-- end list -->

  - **笑顏綻放裏番長：歐利恩斯**（）

<!-- end list -->

  -
    **2015**：歐莉恩絲總是面帶微笑，顯得嬌弱。但實際上她是受狂熱崇拜的熱門學園偶像：克勞莉的親衛隊，同時也是幕後老大(裏番長)。
    **2016**：好可愛。

<!-- end list -->

  - **大小姐是田徑隊員：桃樂絲**（）

<!-- end list -->

  -
    **2015**：田徑隊的桃樂絲，和好友翠每天下課後都揮灑著汗水。雖然隸屬運動社團，但她還是很注重打扮。此外她和老是不來上課的奧茲，似乎是沒有血緣關係的家人。
    **2016**：開始對照顧家裡蹲感到疲憊。

<!-- end list -->

  - **大家的妹妹是中等生：沃普爾吉斯**（）

<!-- end list -->

  -
    **2015**：只有沃普爾吉斯一個人是中學部，但是只要看到她到學校來，總會發現她在高中部的校舍裡。看來她是在尋找最喜歡的圖書股長紫。
    **2016**：提出在圖書館裡的製造了一個房間。

<!-- end list -->

  - **保健室的惡魔：奈格洛絲**（）

<!-- end list -->

  -
    新上任的保健室醫生名叫奈格洛絲。她的興趣是手術，就算對方是擦傷她也想要動手術。也有學生說要去保健室後就此失蹤，這類事件同時也成為了新的學園七不可思議之一。
    **2016**：今天醫務室血戰中。

<!-- end list -->

  - **擾亂秩序的風紀委員：伊芙**（）

<!-- end list -->

  -
    **2015**：各方面來說實在不知羞恥的風紀委員伊芙，在學園中受歡迎的程度數一數二，但若有人想打她的主意，聖誕老人和亞瑟可不會坐視不管的。
    **2016**：有金銀雙璧隨侍的聖學最強女子。

<!-- end list -->

  - **沉默寡言的音樂老師：但丁**（）(BD/DVD第1卷特典)

<!-- end list -->

  -
    **2016**：

<!-- end list -->

  - **聖學的完美偶像：克勞利**（）(BD/DVD第2卷特典)

<!-- end list -->

  -
    **2016**：

<!-- end list -->

  - **回家社顧問：奧伯龍**（）(BD/DVD第3卷特典)

<!-- end list -->

  -
    **2016**：

<!-- end list -->

  - **【聖學】玉**（）(BD/DVD第4卷特典)

<!-- end list -->

  -
    **2016**：

<!-- end list -->

  - **【聖學】利維亞**（）(BD/DVD第5卷特典)

<!-- end list -->

  -
    **2016**：

<!-- end list -->

  - **【聖學】翡翠**（）(BD/DVD第6卷特典)

<!-- end list -->

  -
    **2016**：

<!-- end list -->

  - **【聖學】翠**（）

<!-- end list -->

  -
    **2016**：終於現身的田徑部王牌翠。總之最喜歡奔跑，但卻沒辦法讓自己停下來。因此經常被車撞到。

<!-- end list -->

  - **【聖學】光**（）

<!-- end list -->

  -
    **2016**：料理部的偶像光，最喜歡做甜點，經常把做好的甜點分給大家吃。還有很可愛。

<!-- end list -->

  - **【聖學】紫**（）

<!-- end list -->

  -
    **2016**：圖書委員紫。總是在放學後到圖書館看書。雖然乍看之下不起眼，卻很受特定學生的歡迎。

<!-- end list -->

  - **【聖學】紫苑**（）

<!-- end list -->

  -
    **2016**：數學老師翡翠的妹妹。為了讓那樣的哥哥能注意到自己，總會把肉包勾在釣竿上，專釣翡翠一個人。

<!-- end list -->

  - **【聖學】梯形**（）

<!-- end list -->

  -
    **2016**：少女，比任何人都還要少女。糟糕，非常少女。非常，總之就是少女。

<!-- end list -->

  - **【聖學】派蒙**（）

<!-- end list -->

  -
    **2016**：克勞莉親衛隊長之一。比任何人都還要為克勞莉著想。非常寵她。還有她是Ｉ罩杯。

<!-- end list -->

  - **【聖學】亞里通**（）

<!-- end list -->

  -
    **2016**：學生會副會長蒼人的雙胞胎弟弟，經常向哥哥提出決鬥，卻又被對方敷衍了事。克勞莉親衛隊長之一。

<!-- end list -->

  - **【聖學】阿邁蒙**（）

<!-- end list -->

  -
    **2016**：具有「聖學看門狗」這個異名的克勞莉親衛隊長一員。不過，本人卻對被叫成狗感到介意。

<!-- end list -->

  - **【聖學】弗拉德**（）

<!-- end list -->

  -
    **2016**：由於校內的保健老師都是怪咖，因此受到派遣的第三名保健老師弗拉德。然而他的臉色卻比任何人都還要差。和回家部顧問是舊識。

<!-- end list -->

  - **【聖學】蘭斯洛特**（）

<!-- end list -->

  -
    **2016**：既是風紀委員，也是輕音部的蘭斯洛特。討厭風紀委員長，且拿學生會長沒輒。關於這部分的話題以後有機會再聊。

<!-- end list -->

  - **【聖學】聖誕老人**（）

<!-- end list -->

  -
    **2016**：聖學的窗戶之所以會被打破，全都是這傢伙害的。

<!-- end list -->

  - **【聖學】洛基**（）

<!-- end list -->

  -
    **2016**：終於現身的聖門學園理事長。除此之外的部分全都被層層謎團所包覆。

## 發展

### 製作

由日本行動遊戲界兩大龍頭 Gungho 與 Acquire 所合作推出的新作《Divine Gate》，於日本Google
Play上架。上架之後與眾多知名動漫作品展開合作企劃。

本作主打獨特的畫面風格，以及全新的故事劇情與遊戲系統。遊戲吸收兩家公司旗下作品的眾多優點，並融合發展出全新的面貌，例如承繼來自Acquire
作品《Road to Dragons
征龍之路》的龐大劇情特點，每個角色背後都有著濃厚且相互關聯的故事設定，讓遊戲樂趣上除了闖關收集之外，還可以體驗背景故事帶給玩家的劇情帶入感。在關卡推進方面，採用類似RTD的地圖探險模式。戰鬥系統則是參照Gungho作品《Puzzle
& Dragons 龍族拼圖》的連擊模式。本作是款融合作品特點而又有創新構想的傑出遊戲。\[2\]

至於豐富的角色陣容也是這類遊戲的一大賣點，本作剛開始即推出了多達200種以上的角色圖鑑，滿足玩家的收集樂趣，並且繪圖品質的高度要求以及遊戲中刻意使用的漫畫插入風格，讓本作即便為2D的平面型態也完全無可挑剔，也是日系作品的一貫作風，而這樣的設計也間接降低行動裝置的規格需求，讓遊戲的門檻又降低了不少。

### 反響

雖然遊戲未能獲得龍族拼圖般的空前成功，但仍受到忠實玩家追捧。

## 合作活動一覽

合作的對象以青年對象的動漫作品為主。以下的合作對象以第一次合作的時間排列，最早的放在最上。合作角色的進化素材只能在合作關卡取得。合作角色的性能和台詞有時和原本的角色相襯，甚至可以做到原作再現。

  - [Steins;Gate 命運石之門](../Page/命運石之門.md "wikilink")
  - [FAIRY TAIL 妖精的尾巴](../Page/FAIRY_TAIL.md "wikilink")
  - [進擊的巨人](../Page/進擊的巨人#進擊的巨人.md "wikilink")
  - [公主踢騎士Sweets](../Page/公主踢騎士Sweets.md "wikilink")
  - [劇場版魔法禁書目錄：恩底彌翁的奇蹟](../Page/劇場版魔法禁書目錄：恩底彌翁的奇蹟.md "wikilink")
  - [APPSTYLE](../Page/APPSTYLE.md "wikilink")
  - [PSYCHO-PASS 心靈判官](../Page/PSYCHO-PASS.md "wikilink")
  - [約會大作戰 Date A Live II](../Page/約會大作戰.md "wikilink")
  - [WEGO](../Page/WEGO.md "wikilink")
  - [初音未來](../Page/初音未來.md "wikilink")
  - [GungHo線上遊戲娛樂公司](../Page/GungHo.md "wikilink")
  - [劇場版 魔法少女小圓](../Page/劇場版_魔法少女小圓.md "wikilink")
  - [無頭騎士異聞錄 DuRaRaRa\!\!×2](../Page/無頭騎士異聞錄_DuRaRaRa!!.md "wikilink")
  - [IS〈Infinite Stratos〉](../Page/IS〈Infinite_Stratos〉.md "wikilink")
  - [Fate/stay night](../Page/Fate/stay_night.md "wikilink")
  - [ROAD TO DRAGONS 征龍之路](../Page/ROAD_TO_DRAGONS_征龍之路.md "wikilink")
  - [NO GAME NO LIFE 遊戲人生](../Page/NO_GAME_NO_LIFE_遊戲人生.md "wikilink")
  - [魔法科高中的劣等生](../Page/魔法科高中的劣等生.md "wikilink")
  - [黑色子彈 BLACK BULLET](../Page/黑色子彈.md "wikilink")
  - [偽戀：](../Page/偽戀.md "wikilink")
  - [槍彈辯駁系列 1・2 Reload](../Page/槍彈辯駁系列.md "wikilink")
  - [攻殻機動隊 新劇場版](../Page/攻殻機動隊#動畫.md "wikilink")
  - [噬血狂襲](../Page/噬血狂襲.md "wikilink")
  - [福音戰士](../Page/新世紀福音戰士.md "wikilink")
  - [好想大聲說出心底的話。](../Page/好想大聲說出心底的話。.md "wikilink")
  - [鋼之錬金術師 FULLMETAL
    ALCHEMIST](../Page/鋼之鍊金術師_BROTHERHOOD.md "wikilink")
  - [七大罪](../Page/七大罪_\(漫畫\).md "wikilink")
  - [世界棒球世界棒球12強賽日本武士](../Page/世界棒球世界棒球12強賽日本武士.md "wikilink")
  - [STEINS;GATE 0 命運石之門 0](../Page/命運石之門.md "wikilink")
  - [重裝武器](../Page/重裝武器.md "wikilink")
  - [斬！赤紅之瞳](../Page/斬！赤紅之瞳.md "wikilink")
  - [灼眼的夏娜III Final](../Page/灼眼的夏娜III_Final.md "wikilink")
  - [血界戰線](../Page/血界戰線.md "wikilink")
  - [小松君先生](../Page/阿松_\(漫畫\).md "wikilink")
  - [伊希歐之夢](../Page/伊希歐之夢.md "wikilink")
  - [Re：從零開始的異世界生活](../Page/Re：從零開始的異世界生活.md "wikilink")
  - [魔奇少年](../Page/魔奇少年.md "wikilink") 與 辛巴達的冒險
  - [果然我的青春戀愛喜劇搞錯了。](../Page/果然我的青春戀愛喜劇搞錯了。.md "wikilink")
  - [Fate/kaleid liner
    魔法少女☆伊莉雅](../Page/Fate/kaleid_liner_魔法少女☆伊莉雅.md "wikilink")
  - [午睡公主～不為人知的故事～](../Page/午睡公主～不為人知的故事～.md "wikilink")
  - [為美好的世界獻上祝福！](../Page/為美好的世界獻上祝福！.md "wikilink")
  - [Village Vanguard](../Page/Village_Vanguard.md "wikilink")
  - [請問您今天要來點兔子嗎？](../Page/請問您今天要來點兔子嗎？.md "wikilink")
  - [在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼外傳](../Page/在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼.md "wikilink") 劍姬神聖譚

## 媒體作品

### 電視動畫

於2016年1月8日播放\[3\]。2015年12月26日電視動畫第1話先行上映。《神聖之門 Divine
Gate》看似複雜，但動畫版已經適度簡化。

以世界觀來說，三個交匯的世界，與登場人物的訊息量來說，內容已經過多，無法放入12話中，所以對於人物的描繪有不少的刪減，只有一開始的三屬性主角有著較多的戲份。將故事焦點放在蒼人身上，再逐漸導引出蒼人周圍的角色。從第一集開始，就先讓大量角色登場。蒼人做為故事主軸，與赤音和翠碰面後，開始穿插介紹赤音和翠的個性和成長背景，並導引世界評議會的系統和相關人物。

#### 製作人員

  - 原作：神聖之門「Divine Gate」（[GungHo Online
    Entertainment](../Page/GungHo.md "wikilink")）
  - 監督：[阿部記之](../Page/阿部記之.md "wikilink")
  - 劇本統籌：[高橋奈津子](../Page/高橋奈津子.md "wikilink")
  - 人物設定：夘野一郎、Cindy H.Yamauchi
  - 機械、道具設計：森木靖泰
  - 製作設計：草森秀一
  - 畫面設計：田中比呂人
  - 美術監督：篠崎亨
  - 色彩設計：八木橋真紀子
  - CG監督：武田秀明
  - 攝影監督：和田直己
  - 編集：植松淳一
  - 音響監督：森田洋介
  - 音樂：尾澤拓實
  - 音樂製作：[Marvelous](../Page/Marvelous.md "wikilink")
  - 音樂監製：飯干紗妃
  - 執行製作：森下一喜、中山晴喜、本間道幸、間宮登良松
  - 監製：藤村秀一、波光正俊、小浜匠、萩原良輔、小田元浩
  - 動畫監製：松井將司、川端信也
  - 動畫製作：[Studio Pierrot](../Page/Studio_Pierrot.md "wikilink")
  - 製作：神聖之門「Divine Gate」世界評議會

#### 主題曲

  - 片頭曲「」\[4\]
    作詞、作曲：[wowaka](../Page/WOWAKA.md "wikilink")／編曲、主唱：[HITORIE](../Page/Hitorie.md "wikilink")
    第1話作為片尾曲使用。
  - 片尾曲「CONTRAST」\[5\]
    作詞：智／作曲：Tohya／編曲、主唱：vistlip
    第1話未使用。

#### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>香港標題[6]</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>總作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td></td>
<td><p>下不停的雨</p></td>
<td><p>雨不停下</p></td>
<td><p>高橋奈津子</p></td>
<td><p>阿部記之</p></td>
<td><p>鈴木陽子</p></td>
<td><p>夘野一郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td></td>
<td><p>燒不盡的火</p></td>
<td><p>不滅的火焰</p></td>
<td><p>田頭忍</p></td>
<td><p>安藤貴史</p></td>
<td><p>小倉典子<br />
蒼依雙葉、北村友幸<br />
松下純子、服部憲知</p></td>
<td><p>夘野一郎<br />
Cindy H.Yamauchi</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td></td>
<td><p>風的去向</p></td>
<td><p>高木聖子</p></td>
<td><p>高岡淳一</p></td>
<td><p>又野俊道</p></td>
<td><p>小山知洋</p></td>
<td><p>松崎正、夘野一郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td></td>
<td><p>藍色的記憶</p></td>
<td><p>藍色記憶</p></td>
<td><p>渡邊大輔</p></td>
<td><p>城所聖明</p></td>
<td><p>高柳久美子、遠藤裕一<br />
夘野一郎、高木潤<br />
岸義之</p></td>
<td><p>高木潤、夘野一郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td></td>
<td><p>忤逆之民</p></td>
<td><p>不馴之民</p></td>
<td><p>鴻野貴光</p></td>
<td><p>遠藤正明</p></td>
<td><p>井之川慎太郎</p></td>
<td><p>小倉典子、朱原戴納<br />
竹田欣弘、櫻井拓郎</p></td>
<td><p>Cindy H.Yamauchi</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td></td>
<td><p>比自己更重要的東西</p></td>
<td><p>比自己還重要的事物</p></td>
<td><p>高橋奈津子</p></td>
<td><p>古川順康</p></td>
<td><p>鈴木陽子</p></td>
<td><p>松崎正、夘野一郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td></td>
<td><p>起始之地</p></td>
<td><p>萌芽之地</p></td>
<td><p>大久保昌弘<br />
高橋奈津子</p></td>
<td><p>川崎博嗣</p></td>
<td><p>熊谷雅晃</p></td>
<td><p>小森篤、富田美文<br />
夘野一郎、高木潤<br />
Cindy H.Yamauchi<br />
松崎正、岸義之<br />
遠藤裕一</p></td>
<td><p>高木潤、夘野一郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td></td>
<td><p>兩條路</p></td>
<td><p>兩條道路</p></td>
<td><p>渡邊大輔</p></td>
<td><p>小寺勝之</p></td>
<td><p>村田光</p></td>
<td><p>服部憲知、志賀道憲<br />
津熊健德、重松晉一<br />
佐佐木一浩、松下純子<br />
木下裕孝</p></td>
<td><p>Cindy H.Yamauchi<br />
夘野一郎</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td></td>
<td><p>聖劇的戲曲</p></td>
<td><p>聖劇的戲劇</p></td>
<td><p>高木聖子</p></td>
<td><p>高岡淳一</p></td>
<td><p>又野俊道</p></td>
<td><p>小山知洋、楢澤雄二</p></td>
<td><p>松崎正、高木潤<br />
小森篤</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td></td>
<td><p>門的鑰匙</p></td>
<td><p>渡邊大輔</p></td>
<td><p>遠藤正明</p></td>
<td><p>安藤貴史</p></td>
<td><p>鈴木陽子、土屋浩章<br />
遠藤裕一、岸義之</p></td>
<td><p>Cindy H.Yamauchi<br />
夘野一郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第11話</p></td>
<td></td>
<td><p>你的名字是…</p></td>
<td><p>高橋奈津子</p></td>
<td><p>宮崎渚</p></td>
<td><p>井之川慎太郎</p></td>
<td><p>櫻井拓郎、服部憲知<br />
塚本步、小森篤<br />
松崎正、高木潤</p></td>
<td><p>松崎正、高木潤<br />
小森篤</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第12話</p></td>
<td></td>
<td><p>前往門的那一頭</p></td>
<td><p>向門那邊去</p></td>
<td><p>阿部記之</p></td>
<td><p>松本正幸<br />
藤井康晶</p></td>
<td><p>夘野一郎<br />
Cindy H.Yamauchi<br />
鈴木陽子、窪詔之<br />
岸義之、遠藤裕一<br />
小森篤</p></td>
<td><p>夘野一郎<br />
Cindy H.Yamauchi</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 動畫標題於上表，更詳細的各話簡略於下表介紹。

#### 各話劇情

| 集数 | 標題 | 首播日期 {{Japanese episode list | 图像 = | 集数2 = | 集数 = 1 | 中文名称 = 下不停的雨 | 日文名称 = | 原剧首映日期 = 2016年1月8日 | 提要 = 某個下雨天，在行駛中的電車突然出現挾持民眾的暴徒，當評議會管轄學院的學生赤音與翠要前往處理時，一名操著水之力的少年突然出現並制伏了暴徒。原來該少年是評議會首領一直想拉進學院的蒼人、停住水的少年。評議會的亞瑟。為了提高“適合者”的能力，讓下部組織“學院”所屬的赤音和翠去邀請那位少年入學，但卻被拒絕了。蒼人的過去有著讓人令人顫栗的傳聞。 }} {{Japanese episode list | 图像 = | 集数2 = | 集数 = 2 | 中文名称 = 燒不盡的火 | 日文名称 = | 原剧首映日期 = 2016年1月15日 | 提要 = 不斷追著亡父背影的赤音，一直無法理解不否認被稱做「弒親者」的蒼人。跟翠一起去找蒼人的赤音，一直無法跟不說出心裡話的蒼人溝通。心生不滿的赤音在回去的路上又碰到了蒼人，並發生了口角。此時從他們身邊經過的巡邏用裝置突然失控了… }} {{Japanese episode list | 图像 = | 集数2 = | 集数 = 3 | 中文名称 = 風的去向 | 日文名称 = | 原剧首映日期 = 2016年1月22日 | 提要 = 翠曾經有一個重要的朋友。在嚴峻的戰鬥中突然想起過去好友的翠，突然忽視制止的警告，持續猛烈的攻擊對手。跟朋友共同擁有的回憶，就是翠以神聖之門為目標的最大動機。此時亞瑟在世界評議會發表了前往神聖之門的決心。 }} {{Japanese episode list | 图像 = | 集数2 = | 集数 = 4 | 中文名称 = 藍色記憶 | 日文名称 = | 原剧首映日期 = 2016年1月29日 | 提要 = 擔心著打不開心扉的蒼人的赤音跟翠，在學院的伺服器搜尋時得知蒼人的情報被列為機密事項。偷到特別顧問溫蒂妮的連接許可證的兩人成功的連接了機密情報。輸入蒼人所顯示的搜尋結果是過去的一件虐殺事件「蒼色聖誕節」，而且該事件的嫌犯就是蒼人。 }} {{Japanese episode list | 图像 = | 集数2 = | 集数 = 5 | 中文名称 = 忤逆之民 | 日文名称 = | 原剧首映日期 = 2016年2月5日 | 提要 = 前往世界評議會的管轄區外的區域“廢棄區劃”的赤音等人，在亞瑟直屬的特殊機關“圓桌騎士”的指示下參加特別訓練。特別訓練中，赤音遇見了一名少女。原來自稱反抗的人民的她們，是為了逃避世界評議會控制而流浪至此的次種族。這場看似毫無意義的特別訓練，會因為次種族的現身而發生什麼樣的變化呢？那時，亞瑟在辦公室注視著他們訓練的情況。 }} {{Japanese episode list | 图像 = | 集数2 = | 集数 = 6 | 中文名称 = 比自己更重要的東西 | 日文名称 = | 原剧首映日期 = 2016年2月12日 | 提要 = 當著所有圓桌騎士的面，亞瑟表明要前往神聖之門的決心。面對這熱烈的宣言所有人即便感到訝異，卻也依然表達對亞瑟不變的忠誠。亞瑟更對蒼人及赤音一行人提出了同行的邀請。看著這樣的亞瑟，一直與世界評議會共同行動的奧茲跟洛基，也懷著不同的想法各自展開了行動。 }} {{Japanese episode list | 图像 = | 集数2 = | 集数 = 7 | 中文名称 = 起始之地 | 日文名称 = | 原剧首映日期 = 2016年2月19日 | 提要 = 下定決心即便有神阻礙也要前往神聖之門的亞瑟，帶領著圓桌騎士及赤音一行人他們出發。就在出發之前，亞瑟表明了自己不是為了許願、而是為了破壞才前往才要前往神聖之門。通往神聖之門的路上，洛基放出了自立新驅動機器人來襲擊他們。在那之後，竟出現奧茲呼喚出一群北歐之神阻擋在門之前，究竟圓桌騎士跟北歐之神衝突的下場會是什麼呢？豁出生命巡游神聖之門的戰鬥開始了。 }} {{Japanese episode list | 图像 = | 集数2 = | 集数 = 8 | 中文名称 = 兩條道路 | 日文名称 = | 原剧首映日期 = 2016年2月26日 | 提要 = 亞瑟自評議會中消失。在全世界的戒嚴令發佈後，人們過著不安的每一天。被聖誕老人救出的赤音一行人一邊躲藏著一邊看著事情的演變。最後赤音、蒼人、翠和銀次、光、紫的意見發生分歧。另一方面，洛基前往拜訪了那些聖曆天才們。 }} {{Japanese episode list | 图像 = | 集数2 = | 集数 = 9 | 中文名称 = 聖劇的戲曲 | 日文名称 = | 原剧首映日期 = 2016年3月4日 | 提要 = 跟銀次、光、紫分道揚鑣後，赤音、蒼人跟翠再次堅定了要前往神聖之門的決心，卻突如其來的被洛基設計成為莎士比亞筆下的『戲曲的舞台』角色，不由自主的被強制演出的三人正一步步的邁向危機。而就在演到一半時，突然現身舞台上的竟然是他們三人最想見到的那個人。 }} {{Japanese episode list | 图像 = | 集数2 = | 集数 = 10 | 中文名称 = 門的鑰匙 | 日文名称 = | 原剧首映日期 = 2016年3月11日 | 提要 = 從莎士比亞的控制中的舞台解放的赤音、蒼人跟翠被扔到了通往神聖之門的塔。在塔內徘徊的赤音跟翠，終於見到了真正的父親巴甫洛夫跟好友桃樂絲。另一方面一道黑影悄悄接近著和少年K對峙的蒼人。但北歐神就在此時出現，並開始攻擊赤音他們。 }} {{Japanese episode list | 图像 = | 集数2 = | 集数 = 11 | 中文名称 = 你的名字是… | 日文名称 = | 原剧首映日期 = 2016年3月18日 | 提要 = 在命運的安排下，蒼人見到了自己的雙胞胎弟弟亞里通。因為相互設想而分離的兩人又出現了交集。說不出口的思念，裹足不前的心情，意識與無意識的壓迫中困惑的現在，拔刀相向的兄與弟。在一旁觀看著的，是感到絕望的赤音與翠。 }} {{Japanese episode list | 图像 = | 集数2 = | 集数 = 12 | 中文名称 = 前往門的另一頭 | 日文名称 = | 原剧首映日期 = 2016年3月25日 | 提要 = 見識到絕望的赤音、蒼人跟翠終於抵達神聖之門。少年K催促著他們。「走，通過神聖之門吧」。那是改變世界的選擇。可是三人心中的天秤依然搖擺著。另一方面聖誕老人抵達了墮落亞瑟跟洛基的所在之處。男人們的思念發生了衝擊。而少年們做出決定的時候到了。 }} |
| -- | -- | ---------------------------- | ---- | ----- | ------ | ------------ | ------ | ------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---- | ----- | ------ | ------------ | ------ | ------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---- | ----- | ------ | ----------- | ------ | ------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---- | ----- | ------ | ----------- | ------ | ------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---- | ----- | ------ | ----------- | ------ | ------------------ | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---- | ----- | ------ | ---------------- | ------ | ------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---- | ----- | ------ | ----------- | ------ | ------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---- | ----- | ------ | ----------- | ------ | ------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---- | ----- | ------ | ------------ | ------ | ------------------ | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---- | ----- | ------- | ----------- | ------ | ------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---- | ----- | ------- | ------------- | ------ | ------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---- | ----- | ------- | -------------- | ------ | ------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |

#### 播放電視台

| 播放地區                                                              | 播放電視台                                      | 播放日期              | 播放時間\[7\]（[UTC](../Page/UTC.md "wikilink")[+9](../Page/UTC+9.md "wikilink")） | 所屬聯播網                                    | 備註 |
| ----------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------ | ----------------- | ---------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------- | -- |
| [東京都](../Page/東京都.md "wikilink")                                  | [TOKYO MX](../Page/TOKYO_MX.md "wikilink") | 2016年1月8日－3月25日   | 星期五 22時30分－23時00分                                                            | [獨立局](../Page/全國獨立放送協議會.md "wikilink")   |    |
| [京都府](../Page/京都府.md "wikilink")                                  | [KBS京都](../Page/京都放送.md "wikilink")        | 星期五 24時00分－24時30分 |                                                                              |                                          |    |
| [兵庫縣](../Page/兵庫縣.md "wikilink")                                  | [SUN電視台](../Page/SUN電視台.md "wikilink")     |                   |                                                                              |                                          |    |
| [福岡縣](../Page/福岡縣.md "wikilink")                                  | [TVQ九州放送](../Page/TVQ九州放送.md "wikilink")   | 星期五 25時58分－26時28分 | [東京電視網](../Page/東京電視網.md "wikilink")                                         |                                          |    |
| [岡山縣](../Page/岡山縣.md "wikilink")、[香川縣](../Page/香川縣.md "wikilink") | [瀨戶內電視台](../Page/瀨戶內電視台.md "wikilink")     | 星期五 26時44分－27時14分 |                                                                              |                                          |    |
| [愛知縣](../Page/愛知縣.md "wikilink")                                  | [愛知電視台](../Page/愛知電視台.md "wikilink")       | 星期五 27時05分－27時35分 |                                                                              |                                          |    |
| 日本全國                                                              | [BS11](../Page/BS11.md "wikilink")         | 星期五 27時30分－28時00分 | [衛星電視](../Page/衛星電視.md "wikilink")                                           | [ANIME+節目](../Page/ANIME+.md "wikilink") |    |
| [NICONICO直播](../Page/NICONICO直播.md "wikilink")                    | 2016年1月9日－3月26日                            | 星期六 23時30分－24時00分 | [網絡電視](../Page/網絡電視.md "wikilink")                                           |                                          |    |
| [AT-X](../Page/AT-X.md "wikilink")                                | 星期六 24時00分－24時30分                          | 衛星電視              | 有重播                                                                          |                                          |    |
|                                                                   |                                            |                   |                                                                              |                                          |    |

#### BD／DVD

| 卷  | 發售日        | 收錄話         | 規格號碼       | 封面人物       |
| -- | ---------- | ----------- | ---------- | ---------- |
| BD | DVD        |             |            |            |
| 1  | 2016年4月13日 | 第1話 - 第2話   | BSZS-10011 | DSZS-10011 |
| 2  | 2016年5月11日 | 第3話 - 第4話   | BSZS-10012 | DSZS-10012 |
| 3  | 2016年6月8日  | 第5話 - 第6話   | BSZS-10013 | DSZS-10013 |
| 4  | 2016年7月13日 | 第7話 - 第8話   | BSZS-10014 | DSZS-10014 |
| 5  | 2016年8月3日  | 第9話 - 第10話  | BSZS-10015 | DSZS-10015 |
| 6  | 2016年9月14日 | 第11話 - 第12話 | BSZS-10016 | DSZS-10016 |

#### 廣播電台

『**廣播・神聖之門**』（）、於2015年12月24日音泉配信。隔週星期四更新。\[8\]。

  - 主持人

<!-- end list -->

  - 柿原徹也（赤音 役）、齊藤壯馬（蒼人 役）、中村悠一（亞瑟 役）

<!-- end list -->

  - 來賓

<!-- end list -->

  - 第4回：伊藤加奈惠（翠 役）、第5回：村瀨步（布魯諾 役）、第7回：KENN（歐文 役）、第8回：白井悠介（珀西瓦里 役）

### 出版書籍

  - 畫集·世界觀解說本（）

:\* Divine Gate OFFICIAL ART WORKS 2015年12月17日發售 &
nbsp;KADOKAWA/enterbrain刊

:\* ISBN 4047330833／ISBN 978-4047330832

  -
    慶祝二週年的活動。封面站在一起背對背的光闇主角光與紫，象徵昔日一同合作的好友共分東西、將於第三部的聖戰中對立。不同於常保笑容的光、紫的憂鬱神色更增添了幾分哀愁的美感，將在聖戰中敵對的昔日同伴，心中是否又想著一樣的事情呢。

## 參考來源

## 外部連結

  - [『Divine Gate』公式網站](http://divine.gungho.jp/)

  - [『Divine Gate』公式運營網站](http://divine.gungho.jp/member/)

  -
  - [『Divine Gate』電視動畫 官方網站](http://www.marv.jp/special/divinegate/)

  -
[Category:2013年电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2013年电子游戏 "wikilink")
[Category:Android遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Android遊戲 "wikilink")
[Category:IOS遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:IOS遊戲 "wikilink")
[Category:GungHo游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:GungHo游戏 "wikilink")
[Category:奇幻电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奇幻电子游戏 "wikilink")
[Category:電子角色扮演遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電子角色扮演遊戲 "wikilink")
[Category:2016年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:UHF動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:UHF動畫 "wikilink")
[Category:Studio_Pierrot](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Studio_Pierrot "wikilink")
[Category:奇幻動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奇幻動畫 "wikilink")
[Category:遊戲改編動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:遊戲改編動畫 "wikilink")

1.
2.  [融合玩法新創意《Divine
    Gate》試玩報導](http://gameape.tw/android/hotnews_entry.php?newsUid=218)

3.
4.  <small></small>
5.  <small></small>
6.
7.
8.