是2016年的一部[美國政治](../Page/美國.md "wikilink")[傳記](../Page/傳記片.md "wikilink")[驚悚片](../Page/驚悚片.md "wikilink")，由[奧利佛·史東執導](../Page/奧利佛·史東.md "wikilink")，並與基蘭·費茲傑拉德（Kieran
Fitzgerald）共同編劇。電影是根據英國《[衛報](../Page/衛報.md "wikilink")》記者的《》及的《章魚的時間》改編。電影由[喬瑟夫·高登-李維飾演主角](../Page/喬瑟夫·高登-李維.md "wikilink")[愛德華·史諾登](../Page/愛德華·史諾登.md "wikilink")，[莎蓮·活莉](../Page/莎蓮·活莉.md "wikilink")、[梅莉莎·李歐](../Page/梅莉莎·李歐.md "wikilink")、[沙查·昆圖](../Page/沙查·昆圖.md "wikilink")、[湯姆·威金森](../Page/湯姆·威金森.md "wikilink")、[史葛·伊士活](../Page/史葛·伊士活.md "wikilink")、[羅根·馬歇爾-格林](../Page/羅根·馬歇爾-格林.md "wikilink")、[提摩西·奧利芬](../Page/提摩西·奧利芬.md "wikilink")、[班·史奈澤](../Page/班·史奈澤.md "wikilink")、[瑞斯·伊凡斯及](../Page/瑞斯·伊凡斯.md "wikilink")[尼古拉斯·基治主演](../Page/尼可拉斯·凱奇.md "wikilink")。主要拍攝於2015年2月16日在[德國](../Page/德國.md "wikilink")[慕尼黑開始進行](../Page/慕尼黑.md "wikilink")。

《斯諾登風暴》於2016年7月21日於[聖地亞哥國際漫畫展上試映](../Page/圣迭戈国际漫画展.md "wikilink")，並於2016年9月9日的[2016年多倫多國際影展上首映](../Page/2016年多倫多國際影展.md "wikilink")，定於2016年9月16日在美國上映，德國則於9月22日上映\[1\]。因內容議題敏感，使電影獲得褒貶不一的評價，成為[票房炸彈](../Page/票房炸彈.md "wikilink")，賺得$3,727萬美元，對比$4,000萬美元的製作成本元\[2\]。

## 劇情

改編自真人真事。

2013年6月5日，[愛德華·史諾登安排與](../Page/愛德華·史諾登.md "wikilink")[紀錄片製作人](../Page/紀錄片.md "wikilink")與記者於[香港進行秘密會晤](../Page/香港.md "wikilink")，希望透過他們聯絡英國的《[衛報](../Page/衛報.md "wikilink")》。他們討論向公眾披露有關[美國國家安全局](../Page/美國國家安全局.md "wikilink")（NSA）進行[大規模監控的機密文件](../Page/大規模監控.md "wikilink")，因此被視為叛國並遭到通緝。

史諾登憶述2004年，他加入了[美國陸軍接受基礎培訓](../Page/美國陸軍.md "wikilink")，有意投身於[美軍特種部隊](../Page/美國陸軍特種部隊.md "wikilink")，卻因培訓期間跌斷[脛骨](../Page/脛骨.md "wikilink")，被通知他將會獲得行政安排退出，但他仍能以其他方式為國家服務。他後來申請[中央情報局](../Page/中央情報局.md "wikilink")（CIA）的職位，並隨後接受篩選。最初他回答篩選的問題表現欠佳，然而CIA的副主任柯賓·歐布萊恩（Corbin
O’Brian）有鑑於這個非凡時代的需求，故決定給他另一個機會。史諾登後來被帶到一個被稱為「山丘」的地方，他在那裡接受[網絡戰的訓練及考驗](../Page/網絡戰.md "wikilink")。他在那裡明白到何謂「外國情報監察法」，那是由[美國首席大法官任命的法官小組允許手令通過規避](../Page/美國首席大法官.md "wikilink")[美國憲法第四修正案的公民權利](../Page/美國憲法第四修正案.md "wikilink")。史諾登與他的同僚每人負責在家鄉建立一個隱蔽的通信網絡，刪除它，然後在八小時或更短時間內重建，取五個平均時間。史諾登於38分鐘內完成演習，讓歐布萊恩印象深刻。

同時，史諾登透過交友網站認識，儘管兩人的政治取態大相徑庭，但仍能相愛。2007年，史諾登於外交掩護下帶同米爾斯首次到日內瓦進行出國工作，他認識到擁有豐富的電子監控經驗的蓋布瑞·索爾（Gabriel
Sol）。史諾登開始質疑他們任務上道德倫理的問題。一次，史諾登的上司為了得到情報而讓目標人物被控[醉酒駕駛](../Page/醉酒駕駛.md "wikilink")，讓史諾登決意辭去CIA的工作。

史諾登後來接受NSA在[日本的工作](../Page/日本.md "wikilink")，最初是建立一個程式的幌子，允許政府在緊急情況下備份來自[中東的所有關鍵數據](../Page/中東.md "wikilink")，一個他命名為「史詩庇護所」的程式。史諾登得知NSA及其他美國政府部門的做法不僅在日本使用，而是大部分美國目前正在與之結盟的國家，當中包括在管理政府的不同電腦中植入惡意軟件，基礎設施和金融部門亦然，若果有任何盟友反對美國的話，該國將遭到惡意襲擊以報復。因為與工作相關的壓力導致他跟米爾斯結束關係，她搬回[馬里蘭州與家人同住](../Page/馬里蘭州.md "wikilink")。

三個月後，史諾登辭去NSA的工作並返到馬里蘭州跟米爾斯重新開始，但他仍為CIA提供諮詢。在狩獵之旅中，歐布萊恩透露一個在[瓦胡島的行動中被](../Page/瓦胡島.md "wikilink")[中國的黑客反擊](../Page/中國.md "wikilink")。史諾登被診斷患上[癲癇症後](../Page/癲癇症.md "wikilink")，米爾斯同意指他應該加入這個行動，相信夏威夷的環境可能對他有好處。在「隧道」進行新工作，那是[第二次世界大戰時的地堡](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，已經重新用於大規模電子監控和[訊號情報的操作](../Page/訊號情報.md "wikilink")，史諾登得知「史詩庇護所」實際上是提供實時數據，讓美國的[無人機駕駛員對](../Page/無人戰鬥航空載具.md "wikilink")[阿富汗境內的恐怖主義嫌疑犯進行致命的打擊](../Page/阿富汗.md "wikilink")。

史諾登對於他成為致命反擊的一部分醒悟了，他把所有數據下載到辦公室的微型[SD卡](../Page/SD卡.md "wikilink")，然後把它藏於[魔方中](../Page/魔方.md "wikilink")，然後告訴同事指他感到不適而早退，最終拋給警衛玩一下以避過安檢，順利把數據帶離辦公室。他建議米爾斯飛返馬里蘭州的家，而他則聯絡羅拉·柏翠絲及葛蘭·格林沃爾安排於香港進行會面。在記者們的協助下，那些資料於2013年6月5日經傳媒散播，並在隨後幾天發布額外的洩露。在這次事件後，史諾登在記者們的幫助下，他登上經過俄羅斯飛往拉丁美洲的航機以被偷運出香港。不過，他的護照被美國政府撤銷，迫使他無限期地留在莫斯科。他最終獲庇護三年，米爾斯稍後會合他，而他則繼續他的行動。

## 演員

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/喬瑟夫·高登-李維.md" title="wikilink">喬瑟夫·高登-李維</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/愛德華·史諾登.md" title="wikilink">愛德華·史諾登</a>（Edward Snowden）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/雪琳·伍德莉.md" title="wikilink">雪琳·伍德莉</a></p></td>
<td><p>（Lindsay Mills）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/梅莉莎·李歐.md" title="wikilink">梅莉莎·李歐</a></p></td>
<td><p>（Laura Poitras）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/沙查·昆圖.md" title="wikilink">沙查·昆圖</a></p></td>
<td><p>（Glenn Greenwald）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/湯姆·威金森.md" title="wikilink">湯姆·威金森</a></p></td>
<td><p>（Ewen MacAskill）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/史考特·伊斯威特.md" title="wikilink">史考特·伊斯威特</a></p></td>
<td><p>崔佛·詹姆士（Trevor James）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/提摩西·奧利芬.md" title="wikilink">提摩西·奧利芬</a></p></td>
<td><p>CIA探員吉尼瓦（CIA Agent Geneva）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/尼可拉斯·凱吉.md" title="wikilink">尼可拉斯·凱吉</a></p></td>
<td><p>漢克·佛瑞斯特（Hank Forrester）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/班·史奈澤.md" title="wikilink">班·史奈澤</a></p></td>
<td><p>蓋布瑞·索爾（Gabriel Sol）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/凱斯·史坦費爾德.md" title="wikilink">凱斯·史坦費爾德</a></p></td>
<td><p>派屈克·海恩斯（Patrick Haynes）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/瑞斯·伊凡.md" title="wikilink">瑞斯·伊凡</a></p></td>
<td><p>柯賓·歐布萊恩（Corbin O’Brian）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/愛德華·史諾登.md" title="wikilink">愛德華·史諾登</a></p></td>
<td><p>他自己</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 製作

電影於2015年2月16日在德國的[慕尼黑開拍](../Page/慕尼黑.md "wikilink")\[3\]。4月初，在[華盛頓哥倫比亞特區進行](../Page/華盛頓哥倫比亞特區.md "wikilink")\[4\]。4月15日一直持續到4月18日，這期間皆在[夏威夷拍攝](../Page/夏威夷.md "wikilink")。其中還包括了史諾登居住在一條街上的拍攝用房子。4月底，香港媒體報導，劇組於[The
Mira Hong
Kong](../Page/The_Mira_Hong_Kong.md "wikilink")、[美麗華商場](../Page/美麗華商場.md "wikilink")、[九龍海逸君綽酒店](../Page/九龍海逸君綽酒店.md "wikilink")、和戶外的[土瓜灣取景](../Page/土瓜灣.md "wikilink")\[5\]。拍攝一直持續至5月中旬。

## 發行

2015年2月20日，[開路影業將電影定於](../Page/开路影业.md "wikilink")2015年12月25日在美國上映\[6\]。[百代電影公司則排於](../Page/百代電影公司.md "wikilink")2015年12月30日在法國上映，Universum定於2016年1月7日在德國發行。2015年10月7日，電影延至2016年5月13日在美國上映\[7\]。2016年2月19日，日期又延至2016年9月16日，鎖定成為熱門獎季的競爭者\[8\]。

### 評價

[爛番茄新鮮度](../Page/爛番茄.md "wikilink")63%，基於168條評論，平均分為6.3/10\[9\]，而在[Metacritic上得到](../Page/Metacritic.md "wikilink")58分\[10\]，[IMDB上得](../Page/IMDB.md "wikilink")7.2分，評價兩極但好評居多。主要認為電影以令人驚悚的史實為基礎，加上李維的優秀表現，讓整體看起來接近飽滿，但史東的執導方向扣了不少分。

### 票房

《神鬼駭客：史諾登》於2016年9月16日在美國上映，並與《》、《[BJ有喜](../Page/BJ有喜.md "wikilink")》、《》共同上映競爭；分析師預估《神鬼駭客：史諾登》於首映週末能從二千四百四十三間戲院中獲得約1000萬美元的票房\[11\]。美國首映週末開出800萬美元的票房，位居當週票房排名第四，這代表著史東於兩千間戲院上映的電影中首映週末最低的一部\[12\]，台灣則於9月23日首映，首映週末收穫466萬新台幣的票房，位居當周第二，票房僅次於《[薩利機長：哈德遜奇蹟](../Page/薩利機長：哈德遜奇蹟.md "wikilink")》。

## 書籍

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>出版日期</p></th>
<th><p>書名</p></th>
<th><p>作者</p></th>
<th><p>出版社</p></th>
<th><p>ISBN</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2014年</p></td>
<td><p>《》</p></td>
<td></td>
<td><p>金城出版社</p></td>
<td><p>ISBN 9787515510231</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考資料

## 外部連結

  -
  -
  -
  -
  -
  - {{@movies|fsen73774114}}

  -
  -
  -
  -
  - .2016年8月24日.

[Category:英语电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英语电影 "wikilink")
[Category:美國電影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國電影作品 "wikilink")
[Category:2016年美國電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年美國電影 "wikilink")
[Category:2010年代傳記片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年代傳記片 "wikilink")
[Category:2010年代悬疑片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年代悬疑片 "wikilink")
[Category:2010年代驚悚片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年代驚悚片 "wikilink")
[Category:2010年代戰爭片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年代戰爭片 "wikilink")
[Category:美國政治驚悚片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國政治驚悚片 "wikilink")
[Category:美國懸疑片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國懸疑片 "wikilink")
[Category:美國驚悚片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國驚悚片 "wikilink")
[Category:美國戰爭片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國戰爭片 "wikilink")
[Category:政治驚悚片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治驚悚片 "wikilink")
[Category:真人真事改編電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:真人真事改編電影 "wikilink")
[Category:真人真事改编战争片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:真人真事改编战争片 "wikilink")
[Category:奧利華·史東電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧利華·史東電影 "wikilink")
[Category:巴伐利亞取景電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴伐利亞取景電影 "wikilink")
[Category:德国取景电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国取景电影 "wikilink")
[Category:華盛頓哥倫比亞特區取景電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:華盛頓哥倫比亞特區取景電影 "wikilink")
[Category:開路影業電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:開路影業電影 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.