**祥瑞**是指對人類有益的自然現象或生物的出現。

古書記載有許多祥瑞。例如，《[国语](../Page/国语.md "wikilink")·周上》：“王不听，遂征之，得四[白狼](../Page/白狼.md "wikilink")，四[白鹿以归](../Page/白鹿.md "wikilink")。”《[史記](../Page/史記.md "wikilink")·[天官書](../Page/天官書.md "wikilink")》記載[卿雲是一種祥瑞](../Page/卿雲.md "wikilink")：“若煙非煙，若雲非雲，鬱郁紛紛，蕭索輪囷，是謂[卿雲](../Page/卿雲.md "wikilink")。卿雲，喜氣也。”唐朝時就有掌管祥瑞的官員\[1\]。古时的人自小就被教導：“圣人出则黄河清。”\[2\]。[白鹿被視為长寿之鹿](../Page/白鹿.md "wikilink")，[葛洪](../Page/葛洪.md "wikilink")《[抱朴子](../Page/抱朴子.md "wikilink")》稱“鹿满五百岁则其色白”，是標準的祥瑞之物\[3\]。明朝軍事家[胡宗宪曾將白鹿作为祥瑞献給](../Page/胡宗宪.md "wikilink")[嘉靖皇帝](../Page/嘉靖皇帝.md "wikilink")。

祥瑞包含動物、植物、天象、還有自然現象。南宋[周密在](../Page/周密.md "wikilink")《齊東野語》卷六〈祥瑞〉中統計過：“世所謂祥瑞者，[麟](../Page/麒麟.md "wikilink")、[鳳](../Page/鳳.md "wikilink")、[龜](../Page/龜.md "wikilink")、[龍](../Page/龍.md "wikilink")、[騶虞](../Page/騶虞.md "wikilink")、[白雀](../Page/白雀.md "wikilink")、[醴泉](../Page/醴泉.md "wikilink")、[甘露](../Page/甘露.md "wikilink")、[朱草](../Page/朱草.md "wikilink")、[靈芝](../Page/靈芝.md "wikilink")、[連理之木](../Page/連理之木.md "wikilink")、[合頴之禾皆是也](../Page/合頴之禾.md "wikilink")。然[夷考所出之時](../Page/夷考.md "wikilink")，多在危亂之世”。

## 中国历代帝王出生时或少年时的“祥瑞”

  - **汉高祖**：父曰太公，母曰刘媪。其先刘媪尝息大泽之陂，梦与神遇。是时雷电晦冥，太公往视，则见蛟龙於其上。已而有身，遂产高祖。
  - **汉昭烈帝**（刘备）：先主少孤，与母贩履织席为业。舍东南角篱上有桑树生高五丈馀，遥望见童童如小车盖，往来者皆怪此树非凡，或谓当出贵人。
  - **吴武烈帝**（孙坚）：（孙家祖坟）数有光怪，云气五色，上属于天，曼延数里。众皆往观视。父老相谓曰：“是非凡气，孙氏其兴矣！”及母怀妊坚，梦肠出绕吴昌门，寤而惧之，以告邻母。邻母曰：“安知非吉征也。”
  - **吴大帝**：坚为[下邳丞时](../Page/下邳.md "wikilink")，权生，方颐大口，目有精光，坚异之，以为有贵象。
  - **[刘渊](../Page/刘渊.md "wikilink")**：龙豹妻呼延氏，魏嘉平中祈子于龙门，俄而有一大鱼，顶有二角，轩鬐跃鳞而至祭所，久之乃去。巫觋皆异之，曰：“此嘉祥也。”其夜梦旦所见鱼变为人，左手把一物，大如半鸡子，光景非常，授呼延氏，曰：“此是日精，服之生贵子。”寤而告豹，豹曰：“吉征也。吾昔从邯郸张冏母司徒氏相，云吾当有贵子孙，三世必大昌，仿像相符矣。”自是十三月而生元海，左手文有其名，遂以名焉。
  - **[刘聪](../Page/刘聪.md "wikilink")**：初，聪之在孕也，张氏梦日入怀，寤而以告，元海曰：“此吉征也，慎勿言。”十五月而生聪焉，夜有白光之异。形体非常，左耳有一白毫，长二尺余，甚光泽。
  - **[石勒](../Page/石勒.md "wikilink")**：勒生时赤光满室，白气自天属于中庭，见者咸异之。
  - **苻坚**：其母苟氏尝游漳水，祈子于[西门豹祠](../Page/西门豹.md "wikilink")，其夜梦与神交，因而有孕，十二月而生坚焉。有神光自天烛其庭。背有赤文，隐起成字，曰“草付臣又土王咸阳。”臂垂过膝，目有紫光。洪奇而爱之，名曰坚头。
  - **南齐高帝**（[萧道成](../Page/萧道成.md "wikilink")）：太祖以[元嘉四年丁卯岁生](../Page/元嘉_\(刘宋\).md "wikilink")，姿表英异，颡钟声，鳞文遍体。
  - **梁武帝**：生而有奇异，两胯骈骨，顶上隆起，有文在右手曰“武”。所居室常若云气，人或过者，体辄肃然。
  - **[陈武帝](../Page/陈武帝.md "wikilink")**：尝游义兴，馆于许氏，夜梦天开数丈，有四人朱衣捧日而至，令高祖开口纳焉。及觉，腹中犹热，高祖心独负之。
  - **[北魏道武帝](../Page/北魏道武帝.md "wikilink")**：母曰献明贺皇后。初因迁徙，游于云泽，既而寝息，梦日出室内，寤而见光自牖属天，欻然有感。以建国三十四年七月七日，生太祖于参合陂北，其夜复有光明。[昭成大悦](../Page/拓跋寔.md "wikilink")，群臣称庆，大赦，告于祖宗。保者以帝体重倍于常儿，窃独奇怪。明年有榆生于埋[胞之坎](../Page/胎盘.md "wikilink")，后遂成林。弱而能言，目有光曜，广颡大耳，众咸异之。
  - **北齐神武帝**（[高欢](../Page/高欢.md "wikilink")）：住居白道南，数有赤光紫气之异，邻人以为怪，劝徙居以避之。皇考曰："安知非吉？"居之自若。及神武生而皇妣韩氏殂，养于同产姊婿镇狱队尉景家。
  - **北周文帝**（[宇文泰](../Page/宇文泰.md "wikilink")）：太祖，德皇帝之少子也。母曰王氏，孕五月，夜梦抱子升天，才不至而止。寤而告德皇帝，德皇帝喜曰："虽不至天，贵亦极矣。"生而有黑气如盖，下覆其身。
  - **隋文帝**：皇妣吕氏，以[大统七年六月癸丑夜生高祖于](../Page/大统_\(西魏\).md "wikilink")[冯翊般若寺](../Page/冯翊.md "wikilink")，紫气充庭。有[尼来自河东](../Page/尼姑.md "wikilink")，谓皇妣曰：“此儿所从来甚异，不可于俗间处之。”尼将高祖舍于别馆，躬自抚养。皇妣尝抱高祖，忽见头上角出，遍体鳞起。皇妣大骇，坠高祖于地。尼自外入见曰：“已惊我儿，致令晚得天下。”为人龙颔，额上有五柱入顶，目光外射，有文在手曰“王”。
  - **唐太宗**：隋[开皇十八年十二月戊午](../Page/开皇.md "wikilink")，生于[武功之别馆](../Page/武功.md "wikilink")。时有二龙戏于馆门之外，三日而去。
  - **[安禄山](../Page/安禄山.md "wikilink")**：母阿史德，为觋，居突厥中，祷子于轧荦山，虏所谓斗战神者，既而妊。及生，有光照穹庐，野兽尽鸣，望气者言其祥。
  - **[朱温](../Page/朱温.md "wikilink")**：以唐[大中六年岁在壬申](../Page/大中_\(唐朝\).md "wikilink")，十月二十一日夜，生于砀山县午沟里。是夕，所居庐舍之上有赤气上腾。里人望之，皆惊奔而来，曰：“朱家火发矣！”及至，则庐舍俨然。既入，邻人以诞孩告，众咸异之。
  - **[李克用](../Page/李克用.md "wikilink")**：在妊十三月，载诞之际，母艰危者竟夕。族人忧骇，市药于雁门，遇神叟告曰：“非巫医所及，可驰归，尽率部人，被甲持旄，击钲鼓，跃马大噪，环所居三周而止。”族人如其教，果无恙而生。是时，虹光烛室，白气充庭，井水暴溢。
  - **[石敬瑭](../Page/石敬瑭.md "wikilink")**：以唐[景福元年二月二十八日生于太原汾阳里](../Page/景福_\(唐朝\).md "wikilink")，时有白气充庭，人甚异焉。
  - **[郭威](../Page/郭威.md "wikilink")**：以唐[天祐元年甲子岁七月二十八日](../Page/天祐_\(唐朝\).md "wikilink")，生帝于尧山之旧宅。载诞之夕，赤光照室，有声如炉炭之裂，星火四迸。
  - **宋太祖**：后唐[天成二年](../Page/天成_\(后唐\).md "wikilink")，生于洛阳夹马营，赤光绕室，异香经宿不散。体有金色，三日不变。
  - **[辽太祖](../Page/辽太祖.md "wikilink")**：初，母梦日堕怀中，有娠。及生，室有神光异香，体如三岁儿，即能匍匐。祖母简献皇后异之，鞠为己子。常匿于别幕，涂其面，不令他人见。三月能行，晬而能言，知未然事。自谓左右若有神人翼卫。
  - **[金太祖](../Page/金太祖.md "wikilink")**：[辽道宗时有五色云气屡出东方](../Page/辽道宗.md "wikilink")，大若二千斛囷仓之状，司天孔致和窃谓人曰：“其下当生异人，建非常之事。天以象告，非人力所能为也。”[咸雍四年戊申七月一日](../Page/咸雍.md "wikilink")，太祖生。
  - **[元太祖](../Page/元太祖.md "wikilink")**：初，[烈祖征](../Page/也速该.md "wikilink")[塔塔儿部](../Page/塔塔儿.md "wikilink")，获其部长铁木真。宣懿太后月伦适生帝，手握凝血如赤石。烈祖异之，因以所获铁木真名之，志武功也。
  - **明太祖**：母陈氏，方娠，梦神授药一丸，置掌中有光，吞之，寤，口余香气。及产，红光满室。自是夜数有光起，邻里望见，惊以为火，辄奔救，至则无有。

## 參見

  - [甘露之變](../Page/甘露之變.md "wikilink")

## 注釋

[Category:中國歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國歷史 "wikilink")

1.  《新唐书·百官志》载：“礼部郎中员外郎掌图书、祥瑞，凡[景星](../Page/景星.md "wikilink")、[庆云为大瑞](../Page/庆云.md "wikilink")，其名物六十四；[白狼](../Page/白狼.md "wikilink")、[赤兔为上瑞](../Page/赤兔.md "wikilink")，其名物二十有八；[苍鸟](../Page/苍鸟.md "wikilink")、[赤雁中瑞](../Page/赤雁.md "wikilink")，其名物三十二；[嘉禾](../Page/嘉禾.md "wikilink")、[芝草](../Page/芝草.md "wikilink")、[木连理为下瑞](../Page/木连理.md "wikilink")，其名物十四。”
2.  [程登吉](../Page/程登吉.md "wikilink")：《[幼学琼林](../Page/幼学琼林.md "wikilink")》
3.  《宋书》卷28《符瑞》中说：“白鹿，王者明惠及下则至。”《符瑞志》载：“鹿为纯善禄兽，王者孝则白鹿见，王者明，惠及下，亦见。”