**禁慾**是一種[生活型態](../Page/生活型態.md "wikilink")，其特徵通常是對若干俗世歡愉的禁絕，以達至宗教上及靈性上的目標。[基督宗教](../Page/基督宗教.md "wikilink")（特別是[修道運動](../Page/修道運動.md "wikilink")）及[印度宗教](../Page/印度宗教.md "wikilink")（包括[瑜伽](../Page/瑜伽.md "wikilink")）的教導，涉及到「意志—身體」轉化的過程，此過程乃透過對身、言、意方面的控制。

在某些宗教裡，[神職人員或其他的虔誠信徒](../Page/神職人員.md "wikilink")，為了更接近[神祇或悟得](../Page/神祇.md "wikilink")[宇宙](../Page/宇宙.md "wikilink")[真理](../Page/真理.md "wikilink")，而採取此類措施，尤其是[性禁慾](../Page/性禁慾.md "wikilink")。

## 基督宗教的禁慾

[基督宗教禁慾主義以](../Page/基督宗教.md "wikilink")[聖奧古斯丁的學說最為出名](../Page/聖奧古斯丁.md "wikilink")，他尊崇[理性](../Page/理性.md "wikilink")，貶低情慾；又認為[性慾會使人的理性失去自主權](../Page/性慾.md "wikilink")；更認為[性衝動反應代表著人類犯罪](../Page/性衝動.md "wikilink")，當有慾望時應該感到羞愧。所以有性慾是可恥的，是犯罪的。

## 佛教的禁慾

[佛教认为](../Page/佛教.md "wikilink")，世界有[五欲](../Page/五欲.md "wikilink")，而[淫欲是其首要](../Page/淫欲.md "wikilink")，正如《[楞严经](../Page/楞严经.md "wikilink")》说“淫心不除，尘不可出。”如果要脱离[六道轮回趋入](../Page/六道轮回.md "wikilink")[涅槃](../Page/涅槃.md "wikilink")，必须断掉淫欲\[1\]。

故对於出家[僧侣要求全断淫欲](../Page/僧侣.md "wikilink")，称爲“[净行](../Page/净行.md "wikilink")”，是一种善法，帮助从[轮回中脱离而灭苦](../Page/轮回.md "wikilink")；不断五欲爲“不净行”，是不善法，会让人深陷在轮回中。

为了遮止五欲贪，除了节制淫欲，出家僧侣还有非常多的相关戒律，比如新鞋必须由他人穿几遍才能自己使用，新得布料不能用整塊必须切割连缀製成[袈裟方能使用](../Page/袈裟.md "wikilink")，以此破除对衣鞋的[执着心](../Page/取_\(佛教\).md "wikilink")。甚至一日一餐或两餐，按律过[午則不應食](../Page/中午.md "wikilink")，[化緣飲食不得挑剔](../Page/化緣.md "wikilink")，俱應接受，连对饮食的貪愛也要節制。在[大乘佛教中](../Page/大乘佛教.md "wikilink")，[戒食肉荤同样很重要](../Page/斋食.md "wikilink")。[沙彌](../Page/沙彌.md "wikilink")[十戒和](../Page/十戒_\(佛教\).md "wikilink")[八關齋戒中還包括不欣賞](../Page/八關齋戒.md "wikilink")[情歌](../Page/情歌.md "wikilink")[豔舞和不塗香抹粉等](../Page/豔舞.md "wikilink")。可以說，佛教的修行就是始於對五欲的[厭離](../Page/厭離.md "wikilink")、禁斷。

而对在家居士而言，虽然不及出家人严格禁欲，但也需要恪守最基本的五条原则，即“[五戒](../Page/五戒.md "wikilink")”：不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒。其中的“不[邪淫](../Page/邪淫.md "wikilink")”即不[欲邪行](../Page/欲邪行.md "wikilink")，即允许在家居士进行常规夫妻生活，但不得以不正常、过度追求取乐甚至违背[人伦](../Page/人伦.md "wikilink")、与非夫妻之人行婬。

## [伊斯蘭教的禁慾](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")

[穆斯林不許接触有关](../Page/穆斯林.md "wikilink")[猪的产品](../Page/猪.md "wikilink")，不可以[飲酒](../Page/飲酒.md "wikilink")、[赌博](../Page/赌博.md "wikilink")、[嫖妓](../Page/嫖妓.md "wikilink")，甚至與非[配偶的人](../Page/配偶.md "wikilink")[性交](../Page/性交.md "wikilink")。

## 其他禁慾行為

德國哲學家[叔本華主張禁欲](../Page/叔本華.md "wikilink")，他說：“欲望越强烈，越贪求我欲之满足的人，他所感到的痛苦也就更多更深。因为欲望经常附在他身上不断地啃噬他，使他的心灵充满苦恼。如此积久成习之后，一旦欲望的对象全部消失，他几乎便以看别人的痛苦为乐了。反之，一个否定求生意志的人，从外表看起来，他的确是贫穷、一无所有、既无欢乐亦无生趣的人，则心灵则是一片清澄，充满宁静和喜悦。他们不会被不安的生存冲动或欢天喜地的事情所驱策，因为这些都是强烈痛苦的先导。他们不贪图生之快乐，因为喜悦过后往往是接续苦恼的状态。”\[2\]

## 参考文献

## 參見

  - [宗教行為](../Page/宗教行為.md "wikilink")
  - [貞節旌表](../Page/貞節旌表.md "wikilink")
  - [性禁慾](../Page/性禁慾.md "wikilink")

{{-}}

[Category:禁欲主义](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:禁欲主义 "wikilink")

1.  《[杂阿含经](../Page/杂阿含经.md "wikilink")》说“若诸众生所有苦生,一切皆以爱欲为本。”《楞严经》说“淫心不除，尘不可出。”
2.  《爱与生的苦恼》.叔本華