[AdamNeve.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:AdamNeve.jpg "fig:AdamNeve.jpg")（或[撒旦](../Page/撒旦.md "wikilink")）在引誘夏娃喫禁果\]\]
**禁果**是在《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")》中[伊甸園](../Page/伊甸園.md "wikilink")「[知善惡樹](../Page/知善惡樹.md "wikilink")」上結的[果實](../Page/果實.md "wikilink")。[舊約](../Page/舊約.md "wikilink")[創世紀記載](../Page/創世紀.md "wikilink")，上帝對[亞當及](../Page/亞當.md "wikilink")[夏娃說園中樹上的果子都可以吃](../Page/夏娃.md "wikilink")，唯「知善惡樹」的果子“不可吃”，否則他們便會死。最後夏娃受[魔鬼](../Page/魔鬼.md "wikilink")（蛇）引誘，不顧上帝的吩咐吃了禁果，又把禁果給亞當吃了，上帝便把他們趕出伊甸園。偷食禁果被認為是人類的原罪及一切其它罪惡的開端。

## 禁果的影響

  - 根據魔鬼（[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")）所說，吃了禁果後，便能如上帝一樣擁有分辨善惡的能力。
  - 起初二人赤身露體，並不羞恥；吃過禁果後，他們害怕被看見赤身露體，便拿[無花果樹的葉子作衣服](../Page/無花果樹.md "wikilink")。

## 後果

根據《聖經》，在二人進食禁果後，上帝對蛇、男人及女人有以下的懲罰:

  - 蛇“必受咒詛”，從此要用肚子行走及終生喫土；後裔要與女人的後裔彼此為仇，女人的後裔要傷牠的頭，而牠則要傷她們的腳跟；（創3:14-15）
  - [女人懷胎的苦楚加增](../Page/女人.md "wikilink")，生產時要受苦楚；要戀慕[丈夫](../Page/丈夫.md "wikilink")，及被丈夫管轄；（創3:16）
  - [男人則要受咒詛](../Page/男人.md "wikilink")，要汗流滿面才得糊口，直到他歸了土；從此需終身勞苦才能從田地裏得到食物，而地會長出[荊棘和](../Page/荊棘.md "wikilink")[蒺藜](../Page/蒺藜.md "wikilink")（創3:17-19）；
  - 為防他們再摘取及進食[生命樹的果子以獲永遠生存](../Page/生命樹.md "wikilink")，便他們趕出伊甸園；又在伊甸園的東邊安設[基路伯及四面轉動會發](../Page/基路伯.md "wikilink")[火燄的劍](../Page/火燄.md "wikilink")，以把守前往生命樹的道路。（創3:22-24）

## 禁果的品種

《聖經》中並無明言禁果是什麼[水果](../Page/水果.md "wikilink")。在[西欧](../Page/西欧.md "wikilink")，人们通常认为禁果是[蘋果](../Page/蘋果.md "wikilink")。因为拉丁文的mălum意为邪恶，而希腊文的μῆλον则意为苹果，所以人们将其相连接。[猶太教不同](../Page/猶太教.md "wikilink")[拉比对](../Page/拉比.md "wikilink")《圣经》的不同诠释，推測禁果可能是[葡萄](../Page/葡萄.md "wikilink")、[無花果](../Page/無花果.md "wikilink")、[香櫞](../Page/香櫞.md "wikilink")、[石榴甚至可能是](../Page/石榴.md "wikilink")[小麥](../Page/小麥.md "wikilink")。部份[基督徒認為喫禁果在基督教上](../Page/基督徒.md "wikilink")，意味著背叛及不信靠他們的神。

## 禁果一詞的當代錯誤使用方式

現代人常以禁果比喻渴望得到但不能，或很難得到的事物。或很想做但明知不應該或做了會受到懲罰的事情。现代文学中也经常以“偷食禁果”来喻称年轻男女间发生[婚前性行為](../Page/婚前性行為.md "wikilink")。

## 参考文献

## 参见

  - [知善恶树](../Page/知善恶树.md "wikilink")
  - [生命樹](../Page/生命樹_\(聖經\).md "wikilink")

[Category:亚当与夏娃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚当与夏娃 "wikilink")
[Category:基督教术语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教术语 "wikilink")