**禅城区**是[中國](../Page/中國.md "wikilink")[廣東省](../Page/廣東省.md "wikilink")[佛山市下辖的一个市辖区](../Page/佛山市.md "wikilink")，是市政府的所在地，佛山市中心城区组团的一部分，也是佛山的政治和文化中心。

## 地理

禅城区位于[珠江三角洲腹地](../Page/珠江三角洲.md "wikilink")，[广州市西南](../Page/广州市.md "wikilink")，佛山市中部。地处东经113°0′41″～113°05′40″，北纬22°35′01″～23°02′24″之间，东西和北部由[南海区环绕](../Page/南海区.md "wikilink")，南边是[顺德区](../Page/顺德区.md "wikilink")。面积154.09平方公里，常住人口110.78万人，户籍人口63.78万人（2014年）。2003年以城区、[石湾区和南海南庄镇组成禅城区的行政区域](../Page/石湾区.md "wikilink")。
境内有[东平水道](../Page/东平水道.md "wikilink")、[佛山水道](../Page/佛山水道.md "wikilink")、吉利水道、[顺德水道](../Page/顺德水道.md "wikilink")4条水道，其中佛山水道全长约26公里，流经禅城区境内约14公里。东平水道全长31公里，水深7.5～12米，流经境内约22公里。辖区有内河涌138条，总长216.8公里。

## 行政区划

2003年1月8日，佛山市禅城区挂牌成立，辖五镇（石湾、张槎、澜石、环市和南庄镇）八街（城南、江湾、升平、永安、同济、普君、祖庙和城门头街道）
2003年9月18日，调整部分镇街行政区划，由五镇八街道调整为一镇八街道（南庄镇和张槎、环市、澜石、石湾、城南、祖庙、升平、普君街道）
2006年6月28日，原有的一镇八街道整合为一镇三街道，现下辖[南庄镇](../Page/南庄镇_\(佛山市\).md "wikilink")、[石湾镇街道](../Page/石湾镇街道.md "wikilink")、[张槎街道和](../Page/张槎街道.md "wikilink")[祖庙街道](../Page/祖庙街道.md "wikilink")。此行政区划格局俗称“一镇三街”。

| 行政区   | 面积    | 常住人口  | 户籍人口 | 居委会 | 村委会 | 注                    |
| ----- | ----- | ----- | ---- | --- | --- | -------------------- |
| 南庄镇   | 73.06 | 17.85 | 8.5  | 3   | 18  | 原南海市南庄镇区域            |
| 石湾镇街道 | 28.32 | 27.11 | 15.8 | 26  | 12  | 原澜石、石湾、城南街道及部分江湾街道组成 |
| 张槎街道  | 28.86 | 23.84 | 7.96 | 6   | 15  | 原张槎街道以及部分江湾街道组成      |
| 祖庙街道  | 20.88 | 41.99 | 29.1 | 54  | 9   | 原环市、祖庙、升平、普君街道组成     |

1.  人口数据单位为万，面积单位为平方公里
2.  数据截止至2014年底

## 教育

地方综合性本科大学：[佛山科学技术学院校本部](../Page/佛山科学技术学院.md "wikilink")、[佛山科学技术学院河滨校区](../Page/佛山科学技术学院.md "wikilink")
普通高中：[佛山一中](../Page/佛山一中.md "wikilink")、佛山二中、佛山三中（高中部）、佛山四中（高中部）、荣山中学（高中部）、禅城区实验高中、佛山市实验中学

## 交通

### 道路交通

禅城区区内主干道东西向分别有塱沙路、张槎路、季华路、魁奇路、南庄大道、吉利大道。南北向有紫洞路、禅西大道、佛山大道、汾江路、岭南大道以及文华路。其他主干道有江湾路等。境内高速公路有[佛开高速以及](../Page/佛开高速.md "wikilink")[佛山一环](../Page/佛山一环高速公路.md "wikilink")。

### 公共交通

#### 公交

[Chancheng_bus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chancheng_bus.jpg "fig:Chancheng_bus.jpg")
禅城区于2008年进行公交共同体改革（TC改革），公交分担率以及线路覆盖率不断上升，禅城公交主要由粤运公交、佛汽公交以及禅南公交营运。截至2014年底，全区有公交线路120条，其中区内线路20条，跨区线路100条，公交出行量为65万人／天。除由上述三家公司运营的禅城公交外，顺德顺汽公交、鸿运公交以及南海佛广公交皆有经过禅城区的线路。
除普通公交外，还有从禅城到达各镇街的客运班车以及连接广佛两地的广佛快巴。

#### 公共自行车

禅城也同时建立公共自行车网络，只需交纳200元押金以及小额费用用于支付车资即可办理公共自行车卡，可在禅城区、南海区全区和顺德区乐从镇的若干个公共自行车网点存取公共自行车。

#### 轨道交通

[广佛地铁于](../Page/广佛地铁.md "wikilink")2010年[亚运前夕落成](../Page/2010年亚洲运动会.md "wikilink")，在禅城区境内设站[魁奇路站](../Page/魁奇路站.md "wikilink")、[季华园站](../Page/季华园站.md "wikilink")、[同济路站](../Page/同济路站.md "wikilink")、[祖庙站](../Page/祖庙站.md "wikilink")、[普君北路站以及](../Page/普君北路站.md "wikilink")[朝安站](../Page/朝安站.md "wikilink")。通往顺德区的广佛地铁南延线于2016年通车，于禅城区境内设[澜石站](../Page/澜石站.md "wikilink")。
目前规划经过禅城区的地铁线路有[佛山地铁](../Page/佛山地铁.md "wikilink")[2号线](../Page/佛山地铁2号线.md "wikilink")、[3号线](../Page/佛山地铁3号线.md "wikilink")、[4号线](../Page/佛山地铁4号线.md "wikilink")、[5号线](../Page/佛山地铁5号线.md "wikilink")、8号线。其中2号线、3号线在施工中。
[广佛环线一期工程](../Page/广佛环线.md "wikilink")（佛山西站-广州南站）在禅城区内设[张槎站](../Page/张槎站.md "wikilink")，预计2019年启用。

## 人物

  - [霍韜](../Page/霍韜.md "wikilink")：[明朝進士出身](../Page/明朝.md "wikilink")、明朝中期重臣，[大禮議中支持](../Page/大禮議.md "wikilink")[明世宗立生父為皇考](../Page/明世宗.md "wikilink")。官至[明朝禮部尚書](../Page/明朝禮部尚書.md "wikilink")。
  - [何淡如](../Page/何淡如.md "wikilink")：[清朝末年著名文人](../Page/清朝.md "wikilink")，文筆頗佳，亦喜替人寫狀子[訴訟](../Page/訴訟.md "wikilink")，與[陳夢吉](../Page/陳夢吉.md "wikilink")、[劉華東](../Page/劉華東.md "wikilink")、[方唐鏡並稱為](../Page/方唐鏡.md "wikilink")「廣東四大狀師」。

## 参考文献

[Category:禅城区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:禅城区 "wikilink")
[Category:佛山市辖区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛山市辖区 "wikilink")