**福克蘭群島牧區** - 前[英格蘭國教會](../Page/英格蘭國教會.md "wikilink")**福克蘭群島教區** -
是[普世聖公宗](../Page/普世聖公宗.md "wikilink")[非教省教會以](../Page/非教省教會.md "wikilink")[福克蘭群島主教為首](../Page/福克蘭群島主教.md "wikilink")。直到進入二十世紀的[福克蘭群島主教將主教權力給整個](../Page/福克蘭群島.md "wikilink")[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")
，直到權力轉移到[布宜諾斯艾利斯主教](../Page/布宜諾斯艾利斯主教.md "wikilink")。1982年，阿根廷對福克蘭群島的主教權力被棄除，現在正當接受從[聖地亞哥的](../Page/聖地亞哥.md "wikilink")[智利主教牧區指導](../Page/智利主教.md "wikilink")，主教座堂牧區長直接向坎特伯雷大主教匯報。

## 歷史

### 南美洲傳教會

[韋特·霍金·斯特林](../Page/韋特·霍金·斯特林.md "wikilink")（）於1869年任命為第一位教區主教。在他的任期內，福克蘭群島教區的歷史主要跟隨[南美洲傳教會](../Page/南美洲傳教會.md "wikilink")（，簡稱SAMS）的將來漸滿和沒落。1910年，教區首次被劃分為「東海岸」和「西海岸」。艾佛利（）主教成為[阿根廷及南美洲東部主教](../Page/阿根廷.md "wikilink")；勞倫斯·布萊爾（）主教成為[福克蘭群島主教](../Page/福克蘭群島主教.md "wikilink")
，其中包括智利、玻利維亞和秘魯的監管。他於1914年辭任，艾佛利主教接任這個牧職。1910年也是[愛丁堡世界宣教會議的那年](../Page/1910年世界宣教會議.md "wikilink")。

[諾曼·代·澤西](../Page/諾曼·代·澤西.md "wikilink")（）做了主教15年，及後1934年[約翰·韋勒](../Page/約翰·韋勒.md "wikilink")（）繼任。財政緊据使他鞏固，成為[阿根廷及南美洲東部主教](../Page/阿根廷主教.md "wikilink")，同時保留福克蘭群島的監牧，並在技術上直到1946年令主教座空置。當時作為福克蘭群島教區令教區更團結，幾乎覆蓋所有南美洲，在[里約熱內盧之前](../Page/里約熱內盧.md "wikilink")，1946年[丹尼爾·埃文斯](../Page/丹尼爾·埃文斯.md "wikilink")（）接任。在1962年位於智利南部他死於心臟病發。

1963年墨西哥[庫埃納瓦卡會議之後](../Page/庫埃納瓦卡.md "wikilink")，聖公會發生了重大變化，廣大的教區分為三個部分。西海岸的智利、玻利維亞及秘魯教區歸給前南美洲傳教會（SAMS）傳教士[肯尼夫·豪威爾](../Page/肯尼夫·豪威爾.md "wikilink")（）主教；[西里爾·塔克](../Page/西里爾·塔克.md "wikilink")（）祝聖兩個獨立的主教，一位是阿根廷及南美洲東部主教，另一位是福克蘭群島主教。南美洲傳教會（SAMS）發揮了財務和建立兩位主教職位的重要部分。

因此增加南美洲傳教會（SAMS）的活動，成立了很多教區：1973年阿根廷北部教區和巴拉圭教區；1977年秘魯教區；1988年烏拉圭教區和1996年玻利維亞教區（現在為聖公會南美洲南錐教省所有部分）。南美洲教區加入[聖公會南美洲議會](../Page/聖公會南美洲議會.md "wikilink")，其中包括福克蘭群島。這證明不適合於福克蘭群島的信眾，因為在西班牙進行的法律程序，而且大多數的居民都講英語。\[1\]\[2\]

### 牧區

1978年，
[坎特伯里大主教](../Page/坎特伯里大主教.md "wikilink")[唐納德·科根承擔個人負責福克蘭群島](../Page/唐納德·科根.md "wikilink")，主教監牧由主教代表行使。首任福克蘭群島主教代表是一名盎格魯阿根廷及前非洲傳教士[布宜諾斯艾利斯](../Page/布宜諾斯艾利斯.md "wikilink")[查理·卡茨](../Page/查理·卡茨.md "wikilink")（）主教，1975年已接任塔克主教。1982年，在[福克蘭戰爭期間](../Page/福克蘭戰爭.md "wikilink")，許多英軍受到代表軍主教監牧。坎特伯里大主教決定行使讓委員會給任何主教訪問群島的責任。2007年1月[司提反·韋納](../Page/司提反·韋納.md "wikilink")（）被任命稱為福克蘭群島代主教的主教代表。

自從1978年以來，座堂的神職人員都採納牧區長的職務。該職位先後由哈里·巴格諾爾（）（1979-1986）\[3\]、約翰·墨菲（）、斯蒂芬·帕爾默（）（1991-1996）、阿利斯泰爾·麥哈菲（）（1998-2003）、保羅·斯威廷（）（2003-2007年）\[4\]、和理查·海恩斯（）（2007年起）\[5\]
擔任。

## 參見

  - [福克蘭群島主教](../Page/福克蘭群島主教.md "wikilink")
  - [基督城座堂 (福克蘭群島)](../Page/基督城座堂_\(福克蘭群島\).md "wikilink")

## 參考資料

## 外部連結

  - [普世聖公宗網站](http://www.anglicancommunion.org/)
      - [教省指南──福克蘭群島（坎特伯里大主教直轄）](http://www.anglicancommunion.org/tour/province.cfm?ID=Y7)

[Category:福克蘭群島](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福克蘭群島 "wikilink")
[Category:南美洲聖公宗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南美洲聖公宗 "wikilink")

1.
2.  Vincent, Patrick (1983年3月). 地理日記（The Geographical Journal）, Vol.
    149, No. 1, pp 16–17.
3.
4.
5.