**周國陳國大長公主**（），[宋仁宗趙禎長女](../Page/宋仁宗.md "wikilink")，母[昭節貴妃苗氏](../Page/昭節貴妃.md "wikilink")。

## 生平

[寶元二年](../Page/宝元.md "wikilink")（1039年），[仁宗长女封](../Page/宋仁宗.md "wikilink")**福康公主**。[嘉祐二年](../Page/嘉祐.md "wikilink")（1056年），福康公主晉封**兗國公主**。

公主自幼精警聰慧，性純孝，仁宗很喜愛公主，曾經身体不适，公主侍奉左右。仁宗念及自己生母[李宸妃不能享天下養](../Page/章懿李皇后.md "wikilink")，把公主嫁其弟[李用和之子](../Page/李用和.md "wikilink")[李瑋](../Page/李玮_\(北宋\).md "wikilink")。駙馬李瑋木訥质朴，小家出身。公主将丈夫视为家奴，她不愛駙馬，生活苦悶，將感情寄託在公主宅第主管級宦官[梁懷吉上](../Page/梁懷吉.md "wikilink")。公主的奶妈韩氏又经常挑拨公主和驸马。

有次公主與梁懷吉夜間獨處對飲，公主的婆母楊氏在窗外偷看，被公主發現，大怒，打罵楊氏，隨後與駙馬大鬧，深夜離家，扣皇城門入訴宮中。宮門夜開事態嚴重，朝野嘩然，[司馬光等諫臣紛紛上疏](../Page/司馬光.md "wikilink")，痛斥公主「不更傅姆之嚴，未知失得之明。縱恣胸臆，無所畏憚，數違君父之命，陵蔑夫家」，梁懷吉「不自謹，過惡至大。罪惡山積，當伏重誅」。仁宗迫於群臣壓力，把公主贬為沂國公主，入宮廷居住。梁懷吉
「配西京洒掃班」，即遣往洛陽掃[皇陵](../Page/宋陵.md "wikilink")。駙馬李瑋貶知衛州。公主非常愤怒，多次寻死觅活，并要放火烧毁宫殿，逼宋仁宗一定要召回梁懷吉。駙馬和梁懷吉被召回京城復位，但亦只能在前省幹活，不能繼續服侍公主。公主的母亲苗贤妃与朋友[俞充仪设下计策](../Page/俞德妃.md "wikilink")，派内臣王务滋前去监视驸马，寻其罪过，但李玮非常谨慎，内官找不出过失。两人遂准备暗中毒死驸马，但被曹皇后拦阻。\[1\]

[宋英宗登基](../Page/宋英宗.md "wikilink")，公主晉**越國長公主**，[治平四年](../Page/治平_\(北宋\).md "wikilink")（1067年）晉楚國大長公主。[宋神宗](../Page/宋神宗.md "wikilink")[熙寧三年](../Page/熙寧.md "wikilink")（1071年）福康公主逝世，年三十三歲。宋神宗因為公主對其父宋仁宗孝順，命曰庄孝，追封秦國。[宋徽宗加周](../Page/宋徽宗.md "wikilink")、陳國，[政和改封庄孝明懿大長帝姬](../Page/政和_\(年号\).md "wikilink")。

## 影视

|                                  |                                |
| -------------------------------- | ------------------------------ |
| 劇名                               | 演員                             |
| [孤城閉](../Page/孤城閉.md "wikilink") | [任敏](../Page/任敏.md "wikilink") |
|                                  |                                |

## 參考

  - 《宋史·列傳第七》

[Category:宋仁宗皇女](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋仁宗皇女 "wikilink")
[Category:北宋公主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北宋公主 "wikilink")
[Category:帝姬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:帝姬 "wikilink")
[Category:谥庄孝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥庄孝 "wikilink")

1.  癸卯，诏兖国公主入内，安州观察使、驸马都尉李玮知卫州。玮所生母杨氏归其兄璋，公主乳母韩氏出居外，公主宅句当内臣梁怀吉归前省，诸色祗应人皆散遣之。怀吉等既坐责，公主恚怼，欲自尽，或纵火欲焚第，以邀帝必召杯吉等还，帝不得已，亦为召之。谏官杨畋、司马光、龚鼎臣等皆谏，帝弗听。然公主意终恶玮，不肯复入中合，状若狂易，欲自尽数矣。苗贤妃与俞充仪谋，使内臣王务滋管句驸马宅以伺玮过。玮素谨，务滋不得其过，乃告苗、俞曰：“但得上旨，务滋请以卮酒了之。”苗、俞白帝，帝不答。顷之，帝与皇后同坐，俞又白之，皇后曰：“陛下念章懿太后，故玮得尚主，今奈何欲为此？”都知任守忠在旁曰：“皇后之言是也。”务滋谋讫不行，寻有是命。