**功德**（，；，<small>转写：</small>bun；；），也稱**功德利益**（）、**福德**（）；[佛教術語](../Page/佛教.md "wikilink")，最早來自。指[福報與德行](../Page/福報.md "wikilink")，一般指[善業的回報](../Page/善業.md "wikilink")，現在或未來世在[世俗法上的利益與回報](../Page/世間法.md "wikilink")，譬如[布施錢財](../Page/布施.md "wikilink")、利樂眾生，或者造橋鋪路，或者為人義診，這都是世間福德；有今生財寶豐饒者，皆由宿世修諸[布施等福德故](../Page/布施.md "wikilink")\[1\]。也指[出世間法趨向](../Page/出世間法.md "wikilink")[涅槃道所積累的福德](../Page/涅槃.md "wikilink")，如[無上正等覺](../Page/無上正等覺.md "wikilink")[佛陀號稱](../Page/佛陀.md "wikilink")“福慧雙足尊”，即福德和[智慧皆已達到圓滿](../Page/般若.md "wikilink")。

[禪宗認為](../Page/禪宗.md "wikilink")：功德在於「修行的所成」，[明心見性](../Page/開悟.md "wikilink")，才有功德；福德只是善業善報，並非完全等同於功德。即是說，功德和福德不是斷然分別的，通常所說的兩者是相同的含義，而偏重於[世間福報者](../Page/世間.md "wikilink")，多說福德，偏重於[出世間福報者](../Page/出世間.md "wikilink")，則言功德。相傳[梁武帝曾對](../Page/梁武帝.md "wikilink")[達摩祖師自誇](../Page/達摩祖師.md "wikilink")，武帝說他一心護持佛法，建寺、抄經、度僧、造像甚多，達摩祖師則認為並無功德。達摩說：「此是有為之事，不是實在的功德。」但武帝不能理解。\[2\]\[3\]\[4\]

## 簡介

佛教中的[六度波羅蜜](../Page/六度波羅蜜.md "wikilink")，[布施](../Page/布施.md "wikilink")、[持戒](../Page/持戒.md "wikilink")、[精進](../Page/精進.md "wikilink")、[忍辱](../Page/忍辱.md "wikilink")、[禪定五種均為福德所含攝](../Page/禪定.md "wikilink")，只有[般若波羅蜜屬](../Page/般若波羅蜜.md "wikilink")「慧」，「慧」猶如眼「福德」就像腳，缺一不可，故曰：“六度爲盲，般若爲導”。對修行人而言福德有多種；如一般的布施財物的福德，有接引眷屬進入正法道場所得的福德，道場中隨喜讚歎的福德，過去世與善知識結緣的福德，以及自己在正法中獲得[啟示的福德](../Page/啟示.md "wikilink")，心性調柔所修的福德等等。

又譬如求生[極樂世界者](../Page/極樂世界.md "wikilink")，當修三種福業，以累積福德：一者孝養父母、奉事師長、慈心不殺、修十善業。二者受持三歸依，一皈依佛，不墮地獄；二皈依法，不隨惡鬼；三皈依僧，不墮畜生、具足眾多戒律、不犯威儀。三者發菩提心、深深相信因緣果報、讀誦大乘經文、勸進行者。\[5\]

行者於利益眾生中而得福德，既得福德果報「衣服、飲食、世間樂具」等，又以之利益眾生作後世利益。末後成佛，得福德果報，身有[三十二相](../Page/三十二相.md "wikilink")、[八十種好](../Page/八十種好.md "wikilink")、無量光明、無量清淨，梵音柔和，無礙解脫等諸佛法，度無量阿僧祇眾生。涅槃後，碎身[舍利](../Page/舍利.md "wikilink")，與人供養，久後皆令得道\[6\]。故言：福德是菩薩摩訶薩根本，能滿所願，一切聖人所讚歎。諸佛世尊大慈大悲、十力、四無所畏、一切種智、自在無礙，皆從福德中生。\[7\]

## 相关概念

  - [功德 (道教)](../Page/功德_\(道教\).md "wikilink")，道教中的功德概念，主要指世间善。
  - [做功德](../Page/做功德.md "wikilink")，從功德的概念延伸而來，在民間主要偏重爲亡人積累功德，即[冥福](../Page/冥福.md "wikilink")，并祈求亡者消除罪業，[轉世爲天神或人等善道](../Page/轉世.md "wikilink")。

## 参考资料

[Category:佛教術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教術語 "wikilink")

1.  《[瑜伽师地论](../Page/瑜伽师地论.md "wikilink")》
2.  敦煌出土的佚名《历代法宝记》
3.  唐宗密《圆觉经大疏钞》卷二之上
4.  《碧岩录》
5.  《佛說觀無量壽佛經》
6.  《大智度論》釋隨喜迴向品第三十九
7.  《大智度論》釋隨喜迴向品第三十九