**福德爺長慶廟**，簡稱**長慶廟**，是位於[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")[中正區板溪](../Page/中正區_\(臺北市\).md "wikilink")-{里}-的[土地祠](../Page/土地祠.md "wikilink")，歷史可追溯至清治時期[泉州人開墾的](../Page/台灣閩南人.md "wikilink")[古亭-{庄}-](../Page/古亭_\(臺北市\).md "wikilink")，戰後時期成為南昌路一帶[客家人的信仰中心](../Page/台灣客家人.md "wikilink")。

## 沿革

此廟神像原先為榕樹旁的石頭公\[1\]。依[臺北市立文獻會在廟內所立碑文指出](../Page/臺北市立文獻會.md "wikilink")，清治時期泉州人聚墾的古亭-{庄}-，是以此處為中心，延至南昌路、[羅斯福路二段及金門街等處](../Page/羅斯福路_\(台北市\).md "wikilink")\[2\]。

1930年代初信徒捐資擴建\[3\]。1983年，客家、閩南及外省族群信眾將小廟整修\[4\]。廟公盧秋田回憶當時只花四十六日便籌建到修廟所需費用\[5\]。後來發生代管人偽造解散祭祀公會，侵占廟產並計畫拆廟\[6\]。廟地被周姓前管理人以新台幣五千萬元代價賣給韓佐中\[7\]，計畫作為停車場之用\[8\]，於是當地的中正區板溪里居民於1991年4月12日在此廟口舉行記者會抗議\[9\]。土地產權糾紛有數年之久，在1995年10月31日早，韓佐中委託工人將廟中神像載走，引起不少信徒躺在卡車前抗議，甚至有信徒說媽祖神像流眼淚\[10\]。後信眾共同努力，讓此廟得以保存\[11\]。

今址在晉江街34號\[12\]\[13\]。

## 信眾

戰後時期初，大批[桃竹苗客家人移往臺北市發展](../Page/桃竹苗.md "wikilink")，初期選擇南昌路一帶聚集，因為該路是羅斯福路拓寬前，為[新店](../Page/新店區.md "wikilink")、[景美](../Page/景美.md "wikilink")、[永和進出臺北的必經之處](../Page/永和區.md "wikilink")，易於作生意\[14\]。而長慶廟也成為南昌路與附近來臺北生活的客家人的信仰中心，並組成了伯公會\[15\]。居民周郁萍回憶該土地廟與附近的[古亭地府陰公廟常有酬神戲](../Page/古亭地府陰公廟.md "wikilink")\[16\]。在1970年時，長慶廟還因違規演出歌仔戲達一個月之久，被[臺北市教育局函請古亭警察分局派員即予取締](../Page/臺北市教育局.md "wikilink")\[17\]。

伯公會出錢整修此廟，捐贈土地公神像代替原來的石頭公\[18\]。正殿主祀土地公，右殿祀[關聖帝君](../Page/關聖帝君.md "wikilink")，左殿則祀奉[天上聖母](../Page/天上聖母.md "wikilink")\[19\]。曾任此廟的伯公會會長[溫送珍](../Page/溫送珍.md "wikilink")\[20\]，是在南昌路開設大源商號的苗栗[南-{庄}-客家人](../Page/南庄鄉_\(臺灣\).md "wikilink")\[21\]。他表示之前伯公會在長慶廟舉辦各項慶典時出資出力很多，後來[客委會發現此廟對中正區的客家族群扮演重要角色](../Page/臺北市政府客家事務委員會.md "wikilink")，便贊助每年二月初二伯公生日舉辦酬神慶典，不管閩南人客家人都來參加\[22\]。

像是[臺中市的](../Page/臺中市.md "wikilink")[東門里福德祠也是有外地的客家人所捐贈](../Page/東門里福德祠.md "wikilink")，同樣將石頭公換成神像\[23\]。

## 老樹

[臺北市政府民政局將此廟一棵大榕樹取名為](../Page/臺北市政府民政局.md "wikilink")「長慶榕」\[24\]。在1994年報導時，九旬的居民周秋花回憶自己小時樹就很大了\[25\]。台灣人愛樹文史工作室、台北市民政局在1995年舉辦的老樹巡禮活動，有將長慶榕納為景點\[26\]。在2001年報導時，該樹是[臺北市政府普查一千一百四十六棵大樹中](../Page/臺北市政府.md "wikilink")，胸圍最大的一棵，有十公尺\[27\]。

一次搜集臺北老樹資料的退休教師廖守義，前往該地尋訪時，附近居民以為是政府派人來記錄要將其列為古蹟保護，紛紛熱心提供訊息，或開門讓來訪者上頂樓去照相。附近的居民傳說著許多此老樹神靈的事蹟，若此樹遇到颱風打斷或因病蟲等折損異樣發生，眾人就會搓湯圓來拜。\[28\]

作家[駱以軍從網路作家](../Page/駱以軍.md "wikilink")[運詩人的部落格上知道了此廟此樹](../Page/房慧真.md "wikilink")，寫下：「根據老套文學的說法，走進來，就像時間都停止了。」\[29\]

## 參考資料

  - [福德爺長慶廟——文化部文化資產局](https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/historicalBuilding/20170705000001)

[Category:台北市土地廟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台北市土地廟 "wikilink")
[Category:臺北市歷史建築](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺北市歷史建築 "wikilink")
[Category:中正區廟宇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中正區廟宇 "wikilink")
[Category:古亭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古亭 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.