**福岡縣立筑前高等學校**，([日語](../Page/日語.md "wikilink")：福岡県立筑前高等学校)，位於[日本](../Page/日本.md "wikilink")[九州](../Page/九州.md "wikilink")[福岡縣](../Page/福岡縣.md "wikilink")[福岡市西區千里](../Page/福岡市.md "wikilink")111-1，成立於1980年。目前約有1200名學生，為該縣最大的高等學校。

## 校史

1979年([昭和](../Page/昭和.md "wikilink")54年)11月1日成立籌備處，並以此日為[校慶](../Page/校慶.md "wikilink")。1980年(昭和55年)1月1日正式建校，同年2月25日由[近藤典二出任校長](../Page/近藤典二.md "wikilink")，招收360名普通科學生。當年9月14日舉行第一屆運動會。11月1日舉行成立一周年校慶，並成立親師會。

1990年3月6日建立校訓碑。

## 學校特色

在當地以嚴格管理學生穿著制服著稱，校園內大力推動「福岡縣民體操」，規定在體育課正式授課前，必須練習體操，這也是當地體育節的節目。

## 學校象徵

### 校歌

丸山豐作詞，森脇憲三作曲。

### 校訓

生存的希望，學習的喜悅(日語：「生きる希望」「学ぶ喜び」)

### 制服

  - 女生：夏季制服為白色短袖襯衫，左胸口有口袋，口袋繡有校徽，搭配酒紅色領帶，下著深藍色裙子。冬季制服外套為深藍色西裝，單排兩個釦子。繫酒紅色領帶，下著藍色長裙。
  - 男生：夏天制服為白色短袖襯衫，左胸口有口袋，口袋繡有校徽，下著深藍色長褲。冬季制服外套為黑色立領西服，單排五個釦子。

## 教育目標

  - 培養學生擁有生存的希望與學習的樂趣。
  - 努力培養學生有勃勃雄心，有抱負，有獨立心與同情心。

## 教育方針

  - 獨立：養成自立的精神。
  - 敬愛：建立合作的學員。
  - 報恩：養成感恩的態度。

## 著名校友

  - [椎名林檎](../Page/椎名林檎.md "wikilink")(日本樂團[東京事變主唱](../Page/東京事變.md "wikilink")，曾就讀該校，而後休學)
  - [山口勝平](../Page/山口勝平.md "wikilink")（[聲優](../Page/聲優.md "wikilink")）
  - [山内恵介](../Page/山内恵介.md "wikilink")（[演歌歌手](../Page/演歌.md "wikilink")）
  - [前田悠佑](../Page/前田悠佑.md "wikilink")（日本足球選手，效力於長崎成功丸俱樂部）
  - [須田邦裕](../Page/須田邦裕.md "wikilink")（演員）
  - [天野浩成](../Page/天野浩成.md "wikilink")（演員）

## 外部链接

  -
[Category:1980年创建的教育机构](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1980年创建的教育机构 "wikilink")
[Category:西區_(福岡市)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西區_\(福岡市\) "wikilink")
[Category:福岡縣的學校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福岡縣的學校 "wikilink")
[Category:日本公立高等學校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本公立高等學校 "wikilink")