**福治谷號航空母艦**（**USS Valley Forge
[CV-45](../Page/美國海軍艦體編號.md "wikilink")**）是一艘隸屬於[美國海軍的](../Page/美國海軍.md "wikilink")[航空母艦](../Page/航空母艦.md "wikilink")，為[艾塞克斯級航空母艦的](../Page/艾塞克斯級航空母艦.md "wikilink")23號艦，在非官方上亦是長艦體艾塞克斯級的13號艦。她是美軍第一艘以[福治谷](../Page/福治谷.md "wikilink")（Valley
Forge）為名的軍艦，以紀念[美國獨立戰爭期間](../Page/美國獨立戰爭.md "wikilink")[華盛頓與大陸軍在](../Page/喬治·華盛頓.md "wikilink")1777年冬天艱苦駐紮的陣地。服役期間，福治谷號亦獲得了**快活谷**（Happy
Valley）的綽號。

福治谷號在[第二次世界大戰期間建造](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，但在戰後下水。按建造日期，她是美國最後建造的一艘艾塞克斯級；但按舷號次序，最後一艘艾塞克斯級是[菲律賓海號](../Page/菲律賓海號航空母艦.md "wikilink")。福治谷號是第一艘參與[韓戰的美國航空母艦](../Page/韓戰.md "wikilink")，並分別進行了四次韓戰巡航，期間被重編為攻擊航母，舷號改為CVA-45。韓戰後福治谷號留在太平洋艦隊，於1954年改為反潛航母（CVS-45），再於1961年改建為[兩棲突擊艦](../Page/兩棲突擊艦.md "wikilink")，編號改為LPH-8。1964年起，福治谷號多次搭載[美國海軍陸戰隊前往](../Page/美國海軍陸戰隊.md "wikilink")[越戰戰場](../Page/越戰.md "wikilink")。1970年福治谷號退役除籍，並於1971年被海軍出售拆解。

福治谷號未有進行SCB-27及SCB-125改建，故其仍有建成時的開放式艦艏，亦未有斜角飛行甲板。

## 建造與早年服役

福治谷號於1944年9月7日在費城造船廠開始建造。其時正值二次大戰，美軍在各地發行戰時債券。[費城市民買下了七千六百萬美元](../Page/費城.md "wikilink")（$76,000,000）債券，籌集經費，建造福治谷號。1945年8月15日，[日本投降](../Page/日本投降.md "wikilink")，福治谷號仍在建造之中。11月18日，福治谷號舉行下水禮，並在1946年11月3日服役。12月10日，福治谷號在[特拉華河處女航](../Page/特拉華河.md "wikilink")，然後返回船廠。\[1\]

1947年1月4日，福治谷號前往[約克鎮裝載彈藥](../Page/約克鎮.md "wikilink")，然後到[諾福克海軍基地](../Page/諾福克海軍基地.md "wikilink")[消磁](../Page/消磁.md "wikilink")（Degauss）。稍後福治谷號在附近海域演練。24日福治谷號進行適航測試，前往[關塔那摩灣](../Page/關塔那摩灣.md "wikilink")，期間進行演練，於3月19日返回諾福克維修。\[2\]

7月14日，福治谷號離開美國東海岸，在8月5日途經[巴拿馬運河](../Page/巴拿馬運河.md "wikilink")，於14日抵達新母港[聖地牙哥](../Page/聖地牙哥_\(加利福尼亞州\).md "wikilink")，加入太平洋艦隊。接著福治谷號在美國西海岸演練。\[3\]

10月9日，福治谷號離開聖地牙哥，首次到西太平洋巡航。福治谷號先前往[珍珠港](../Page/珍珠港.md "wikilink")，於14日抵達。\[4\]接著兩個月福治谷號繼續演練。1948年1月16日，福治谷號前往南太平洋，原訂訪問[奧克蘭](../Page/奧克蘭_\(紐西蘭\).md "wikilink")，中途改道[悉尼](../Page/悉尼.md "wikilink")，於30日抵達。2月4日福治谷號前往下一站[香港](../Page/香港.md "wikilink")，在18日抵達。21日福治谷號再起行前往[青島](../Page/青島.md "wikilink")，並與同行的巡洋艦於海上演習。\[5\]

福治谷號於29日離開青島，並在3月1日接到命令，作環球航行。8日福治谷號抵達[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")；11日前往[亭可馬里](../Page/亭可馬里.md "wikilink")；17日前往[沙地阿拉伯](../Page/沙地阿拉伯.md "wikilink")[火爐角](../Page/拉斯坦努拉.md "wikilink")（Ras
Tanura）；4月3日則通過[蘇伊士運河](../Page/蘇伊士運河.md "wikilink")。6日至9日福治谷號與大西洋艦隊的菲律賓海號等艦演習。11日福治谷號抵達[直布羅陀](../Page/直布羅陀.md "wikilink")。23日福治谷號前往[挪威](../Page/挪威.md "wikilink")[卑爾根](../Page/卑爾根.md "wikilink")，經[愛爾蘭海](../Page/愛爾蘭海.md "wikilink")[聖喬治海峽](../Page/聖喬治海峽.md "wikilink")（St.
George's
Channel），於29日抵達。5月4日，福治谷號派機隊在[奧斯陸上空列隊巡遊](../Page/奧斯陸.md "wikilink")，並在空中拼出[挪威國王](../Page/挪威國王.md "wikilink")[哈康七世字樣](../Page/哈康七世.md "wikilink")，然後前往[英國](../Page/英國.md "wikilink")[樸次茅夫海軍基地](../Page/樸次茅夫海軍基地.md "wikilink")，於6日抵達。13日福治谷號啟程返國，22日先於[紐約停留](../Page/紐約.md "wikilink")，再於6月4日通過巴拿馬運河，11日返抵聖地牙哥。14日福治谷號前往[長灘船廠](../Page/長灘_\(加利福尼亞州\).md "wikilink")，進行維修。\[6\]\[7\]維修後福治谷號在西海岸進行演練。

1949年10月1日，福治谷號離開聖地牙哥，前往珍珠港參與登陸作戰演習，稍後返回。

1950年5月1日，福治谷號再次前往西太平洋。28日福治谷號在[關島接替返國修理的](../Page/關島.md "wikilink")[拳師號](../Page/拳師號航空母艦.md "wikilink")，在6月1日抵達[馬尼拉](../Page/馬尼拉.md "wikilink")，並在6日於[菲律賓](../Page/菲律賓.md "wikilink")[蘇比克灣](../Page/蘇比克灣.md "wikilink")（Subic
bay）停泊。稍後福治谷號前往香港，並於19日抵達。\[8\]

## 韓戰

### 戰事初期

[Valley_Forge_strike_Wonsan_Oil_Refinery.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Valley_Forge_strike_Wonsan_Oil_Refinery.jpg "fig:Valley_Forge_strike_Wonsan_Oil_Refinery.jpg")

6月25日，[朝鮮人民軍越過](../Page/朝鮮人民軍.md "wikilink")[三八線](../Page/三八線.md "wikilink")，韓戰爆發。此時艦隊在西太平洋只有福治谷號一艘航空母艦。福治谷號於25日剛離開香港，正前往蘇比克灣，由[霍金斯少將](../Page/約翰·麥迪遜·霍金斯.md "wikilink")（John
M.
Hoskins）指揮。次日福治谷號抵達蘇比克灣，隨即補充戰備，於28日航向[台灣海峽警備](../Page/台灣海峽.md "wikilink")，並在29日派飛機到[台北上空巡邏](../Page/台北.md "wikilink")。\[9\]稍後福治谷號在沖繩與[英國皇家海軍艦隻會合](../Page/英國皇家海軍.md "wikilink")，然後航向[黃海](../Page/黃海.md "wikilink")，預備首次空襲。\[10\]

7月1日，艦隊首次派飛機到[平壤](../Page/平壤.md "wikilink")。\[11\]3日上午5時45分，勝利號率先派12架[螢火蟲式攻擊機](../Page/螢火蟲式攻擊機.md "wikilink")（Fairey
Firefly）及九架裝備火箭的[海火戰鬥機](../Page/噴火戰鬥機.md "wikilink")（Supermarine
Seafire），攻擊[海州市軍用機場](../Page/海州市.md "wikilink")、機庫及鐵路。福治谷號則於6時派16架[F4U](../Page/F4U.md "wikilink")、12架[A-1攻擊機及八架](../Page/A-1攻擊機.md "wikilink")[F9F攻擊平壤](../Page/F9F.md "wikilink")，摧毀機場全部三個機庫、一個油庫及地面數架戰機，跑道亦因轟炸而無法使用。同日下午兩艘航空母艦再派相當的戰機攻擊平壤的[車輛段及橫跨](../Page/車輛段.md "wikilink")[大同江的鐵路橋樑](../Page/大同江.md "wikilink")，摧毀15架火車頭，並擊傷多卡車箱，但橋樑只輕微受損。\[12\]當日福治谷號的F9F擊落了兩架[YAK-9](../Page/YAK-9.md "wikilink")，是海軍於韓戰的首兩個戰績。\[13\]7月4日，艦隊再次攻擊平壤。福治谷號的機隊成功炸毀大同江橋一座橋墩，並擊傷江面數艘炮艇。四架A-1雖被防空炮擊傷，全部成功回航，只有一架A-1降落時無法放下襟翼減速，衝破攔截網，撞毀甲板上一架A-1及兩架F4U，另外三架A-1、一架F4U及兩架F9F受損。\[14\]稍後福治谷撤回沖繩島休整。

7月16日，福治谷號與艦隊前往朝鮮東海岸，支援預備登陸[浦項的](../Page/浦項.md "wikilink")[美軍騎兵第一師](../Page/美軍騎兵第一師.md "wikilink")（First
cavalry division）。由於[颱風格蕾絲](../Page/颱風格蕾絲.md "wikilink")（Typhoon
Grace）早前吹襲朝鮮半島，登陸艦至18日上午5時才抵達浦項。\[15\]
5時58分，登陸開始。福治谷號先派出機隊，分別作空中掩護及攻擊陸上目標，但浦項並無[朝鮮人民軍](../Page/朝鮮人民軍.md "wikilink")，登陸未有遇到反抗，攻擊機最後於海上棄置裝備，然後折返；戰鬥機則於空中警備至傍晚。\[16\]由於缺乏目標，福治谷號即時派七架F9F偵察[元山](../Page/元山.md "wikilink")。\[17\]下午5時，福治谷號派11架A-1及十架F4U攻擊元山油庫。油庫的大火燃燒了四日。當攻擊機隊返回外的福治谷號時，濃煙仍然可視。雖然是次攻擊只有三顆炸彈擊中一個儲存庫，其他全部偏離目標，油庫仍被癱瘓，無法運作。\[18\]至半夜，登陸艦卸載了10,027名士兵、2,027架載具及2,729噸補給品。\[19\]19日早上，福治谷號派出13架A-1、19架F4U及24架F9F，攻擊[咸興市化工廠及](../Page/咸興市.md "wikilink")[連浦](../Page/連浦.md "wikilink")（Yonpo）、[善德](../Page/善德.md "wikilink")（Sondok，或三島）兩地空軍機場。下午福治谷號的多波攻擊均受惡劣天氣影響，效果輕微。當晚艦隊前往西海岸。\[20\]

7月22日，艦隊抵達西海岸。福治谷號派飛機攻擊[漢城](../Page/漢城.md "wikilink")（今[首爾](../Page/首爾.md "wikilink")），並為地面部隊提供空中[密接支援](../Page/密接支援.md "wikilink")（Close
air
support）。但由於通訊不良，飛機最後自行攻擊次要目標，然後返航。\[21\]23日艦隊離開補給。同日[美國陸軍第八軍團](../Page/美國陸軍第八軍團.md "wikilink")（Eighth
Army）發急電，要求海軍即時到東海岸為陸軍提供空中密接支援。\[22\]第七艦隊司令[亞瑟·史儲伯](../Page/亞瑟·史儲伯.md "wikilink")（Arthur
Struble）於51分鐘後便答應請求，但同時擔心海軍飛機與陸空軍缺乏良好通訊方法，成效可能有限，更有可能誤傷友軍。由於形勢緊逼，史儲伯下令艦隊加速補給，於24日午夜出發。\[23\]\[24\]

7月25日早上8時，福治谷號先派出八架A-1及11架F4U到大邱，由[第五航空隊](../Page/第五航空隊.md "wikilink")（Fifth
Air force）的[L-5哨兵式通信機](../Page/L-5哨兵式通信機.md "wikilink")（L-5
Sentinel）引導空中密接支援，而勝利號則負責艦隊戰機掩護，讓福治谷號全力對地支援。然而，史儲伯的擔憂卻逐漸成真。海軍飛機因無線電干擾、失誤地圖及混淆讀音等原因，無法接上空軍飛機，最後要自行尋找目標攻擊。全日只有少數攻擊成功。空軍與海軍在執行空中密接支援上亦有頗大分歧：空軍的密接支援依賴導引飛機於空中指派目標，而目標往往為整片區域；而海軍則多由地面部隊以無線電導引，範圍可縮窄至地面的掩體。\[25\]接著一日，艦隊攻擊仍然無效，朝鮮人民軍並未受阻，而天氣亦轉趨惡劣，26日晚艦隊改道西海岸補給。\[26\]

28日早上7時45分，艦隊開始派出飛機。福治谷號的機隊沿西海岸攻擊了木浦、[群山及](../Page/群山市.md "wikilink")[論山等地](../Page/論山市.md "wikilink")，直至傍晚。次日艦隊攻擊了[河東郡等地](../Page/河東郡_\(韓國\).md "wikilink")，但兩日的攻擊仍受通訊問題困擾。早於27日，艦隊軍官就曾商討解決方法，並派軍官到大邱的聯合作戰中心（Joint
Operations
Center）與空軍協調；同時勝利號則派員到陸上，從地面引導美軍飛機。不過29日晚勝利號被調離第七艦隊，與皇家海軍艦隻會合，計畫落空。\[27\]稍後艦隊先到[佐世保補給](../Page/佐世保.md "wikilink")，然後到沖繩島休整。\[28\]

8月4日晚，福治谷號與菲律賓海號離開沖繩，後者於8月1日趕抵前線。5日艦隊到朝鮮半島南海岸攻擊地面部隊，同時劃分戰區，派海軍飛機協助引導攻擊，稍為舒緩了通訊問題，但指揮權仍在空軍飛機。\[29\]次日福治谷號與艦隊到西海岸執勤，並在7日撤到外海補給。然而陸上形勢依然不利。同日[麥克阿瑟下令海軍及空軍全力支援](../Page/道格拉斯·麥克阿瑟.md "wikilink")[大韓民國國軍及美軍部隊](../Page/大韓民國國軍.md "wikilink")；史儲伯則將艦隊基地由沖繩遷至佐世保，方便補給。\[30\]9日福治谷號返回前線，攻擊了[仁川及漢城等地](../Page/仁川.md "wikilink")，並在13日攻擊三八線以北的目標。14日艦隊返回佐世保補給，次日則應空軍要求，全力協助[大韓民國國軍撤出](../Page/大韓民國國軍.md "wikilink")[盈德](../Page/盈德.md "wikilink")（Yondok）；17日艦隊改派飛機攻擊東海岸的道路及工廠等目標。20日艦隊前往佐世保補給，於次日抵達。\[31\]

鑑於北韓人民軍再次攻擊[洛東江](../Page/洛東江.md "wikilink")，空軍及釜山聯合作戰中心分別於25日及31日要求海軍再次全力支援地面部隊。\[32\]25日福治谷號與菲律賓海號離港，在接著兩日於東海岸作空中密接支援，但再因通訊問題而效果甚微。29及30日艦隊改為攻擊鐵路及水站。\[33\]31日艦隊接到釜山急電，於9月1日及2日再次支援洛東江地區的地面部隊。首日支援再因通訊問題受阻，但次日海軍派員到釜山協助指揮，支援終於成功。\[34\]3日艦隊撤出補給，本應停止出擊，但在空軍緊急要求下再派飛機到前線。機隊與導引機雖有良好通訊，但惡劣天氣卻令攻擊受阻。5日艦隊中止攻擊，於6日返抵佐世保維修補給。\[35\]

### 仁川登陸與中國介入

9月11日，福治谷號與菲律賓海號前往仁川，預備支援[仁川登陸](../Page/仁川登陸.md "wikilink")。13至15日，福治谷號、菲律賓海號及驅逐艦攻擊仁川港外島嶼，陸戰隊則在15日早上登陸佔據之。\[36\]中午拳師號從日本趕至。下午5時30分，登陸艦出發往仁川港，並在稍後依次登陸。福治谷號等繼續提供空中支援，並協助美軍於28日重奪漢城，稍後則攻擊三八線以南的殘餘部隊及工業設施至10月3日，然後前往佐世保休整。\[37\]

10月9日早上，福治谷號及抵達不久的[雷伊泰號等艦前往元山](../Page/雷伊泰號航空母艦.md "wikilink")，支援將登陸當地的第十軍（X
corps）。後者由海軍陸戰隊第一、第五、第七師及陸軍步兵第七師（Seventh Infantry
Division）組成，於10月8日前分別在仁川及釜山登艦，前往東海岸。\[38\]而掃雷艦則在6日出發，\[39\]並在10日開始掃雷。艦隊原本預計掃雷任務可於五日內完成，而登陸則於20日開始；但掃雷艦遇上諸多阻滯，要到25日方完成任務，且有兩艘掃雷艦於12日觸雷沉沒。\[40\]10月10日，大韓民國國軍佔領元山，但美軍登陸艦仍在往返日本海，等待航道清理。直到26日陸戰隊第一師才在元山登陸。\[41\]29日步兵第七師則在[利原郡登陸](../Page/利原郡.md "wikilink")。\[42\]福治谷號繼續提供空中支援，於月底返回佐世保。

仁川及元山登陸後，聯合國軍於三八線以北迅速行軍，以望於聖誕節前抵達[鴨綠江](../Page/鴨綠江.md "wikilink")，擊敗北韓。艦隊航空母艦出擊次數相應減低。然而早在10月16日，美軍已接獲情報，指中國將派遣[志願軍支援北韓](../Page/中國人民志願軍.md "wikilink")。\[43\]
25日，志願軍發動[第一次戰役](../Page/抗美援朝戰爭第一次戰役.md "wikilink")。為阻止志願軍後援進入北方，麥克阿瑟要求海軍派飛機截斷沿鴨綠江的橋樑。\[44\]11月5日，福治谷號離開佐世保，在東海岸為第十軍偵察，並間中作密接支援。9日菲律賓海號由[橫須賀抵達前線](../Page/橫須賀.md "wikilink")，與福治谷號及雷伊泰號會合。\[45\]艦隊在9日至21日之間，分別發動了八日攻擊，切斷三條連接[新義州與](../Page/新義州市.md "wikilink")[安東及](../Page/丹東市.md "wikilink")[惠山鎮](../Page/惠山鎮.md "wikilink")（Hyesanjin）至中國的高速公路橋，並擊傷其他地區四座公路鐵路橋。\[46\]海軍飛行員亦首次與[米格-15交火](../Page/米格-15.md "wikilink")。菲律賓海號一架F9F2於9日擊落第一架米格；福治谷號與雷伊泰號則在18日各自擊落一架；連日攻擊，三艦的飛機均未有受損。然而寒冬令鴨綠江結冰，切斷橋樑未能有效阻止志願軍前進。\[47\]福治谷號於19日離開艦隊，前往橫須賀，然後啟程返回美國修理，結束近五個月的韓戰巡航。\[48\]\[49\]

### 二次巡航與興南撤退

[USS_Valley_Forge_and_USS_Leyte_at_Sasebo_1950.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:USS_Valley_Forge_and_USS_Leyte_at_Sasebo_1950.jpg "fig:USS_Valley_Forge_and_USS_Leyte_at_Sasebo_1950.jpg")

12月1日，福治谷號返抵聖地牙哥，並在中午停泊到碼頭。\[50\]但在一星期前，志願軍發動[第二次戰役](../Page/抗美援朝戰爭第二次戰役.md "wikilink")，[清川江戰役及](../Page/清川江戰役.md "wikilink")[長津湖戰役分別於](../Page/長津湖戰役.md "wikilink")25日及27日爆發。西線的第八軍團與東線的第十軍被突襲及包圍。29日陸戰隊向海軍發急電，要求第七艦隊加緊支援第十軍；12月3日海軍與空軍商討後，下令航空母艦編隊（即第77特遣艦隊，Task
Force
77）全力支援東面戰場，西面則由空軍負責，並同時準備在[興南](../Page/興南.md "wikilink")（Hungnam）撤走第十軍。\[51\]

鑑於形勢危急，福治谷號即時取消原訂維修，在3日替換艦載機隊，並迅速補給。\[52\]12月6日，返美不足一星期的福治谷號，先途經珍珠港，於16日趕抵橫須賀。19日福治谷號獨自前往會合艦隊，於22日傍晚抵達。\[53\]\[54\]其時長津湖戰役早已結束，第十軍與難民亦快將完成撤退。福治谷號在次日出擊56次，主要攻擊咸興市附近的志願軍，以及長津湖一帶的東北地區。24日，美軍摧毀興南港口設施，志願軍則在平安夜佔領當地。福治谷號與艦隊撤到外海補給數日，然後在28日至30日攻擊地面目標，於31日再次補給。\[55\]1951年1月，福治谷號等艦繼續在東海岸作密接支援，於15日後同時攻擊公路橋樑。19日福治谷號前往佐世保休整。\[56\]

1月31日福治谷號離開港口，於2月1日與菲律賓海號等會合。其時艦隊減少密接支援，轉為切斷北韓各處的鐵路及公路，以延緩志願軍南進，甚至切割其部隊。\[57\]福治谷號於5日摧毀一座鐵路橋的兩座橋墩，又於10日擊傷兩座鐵路橋及一座公路橋，並連日攻擊地面部隊及軍營。期間艦隊偶因嚴寒天氣而停止起降飛機。16日，海軍開始從海路包圍元山。\[58\]26日福治谷號前往橫須賀，在3月2日抵達，進行維修。\[59\]8日海軍開始從海路封鎖[城津市](../Page/城津市.md "wikilink")。\[60\]

3月11日，福治谷號完成維修，與[密蘇里號同行](../Page/密蘇里號戰艦_\(BB-63\).md "wikilink")，於13日會合艦隊，同時進行補給。次日開始，福治谷號全力切斷鐵路道路，並為密蘇里號及同行的[巡洋艦](../Page/巡洋艦.md "wikilink")[驅逐艦引導炮火](../Page/驅逐艦.md "wikilink")。所有航空母艦幾乎每日均摧毀或擊數座橋樑。\[61\]但切割行動不久便演變為破壞與搶修之爭：美軍每每擊傷一座橋樑，志願軍或朝鮮人民軍便於入黑後搶修，恢復通行。當中又以[吉州郡](../Page/吉州郡.md "wikilink")[獨孤里](../Page/獨孤里.md "wikilink")（Toko-ri）的鐵路橋為最。早前3月2日，[普林斯頓號發現該座鐵路橋](../Page/普林斯頓號航空母艦_\(CV-37\).md "wikilink")，並分別用上三日攻擊，六座橋墩有兩座被摧毀。\[62\]然而14日橋樑已將近完全修復。福治谷號等艦於15日聯合攻擊獨孤里橋，並用上[凝固汽油彈](../Page/凝固汽油彈.md "wikilink")，燒毀維修後的木質承托結構，並再摧毀另外兩座橋墩。\[63\]接著數日福治谷號等改為切斷谷地以南的鐵路線，並用延時炸彈嘗試摧毀隧道口。20日美軍偵察發現獨孤里橋附近堆起維修物料，30日更發現橋樑已完全修復，可以通車。然而福治谷號未有繼續戰鬥，於26日被拳師號接替，前往橫須賀替換機隊，再在29日啟程返國。\[64\]\[65\]此時福治谷號已連續十個月在外執勤。4月7日，福治谷號返抵聖地牙哥卸載機隊，再往北到[布雷默頓船廠大修](../Page/布雷默頓.md "wikilink")。\[66\]\[67\]14日，麥克阿瑟被[杜魯門解職](../Page/哈利·S·杜魯門.md "wikilink")。

### 三次巡航

8月10日，福治谷號回到母港聖地牙哥。10月15日，福治谷號開始第三次韓戰巡航。11月26日福治谷號離開珍珠港，於12月4日抵達橫須賀。艦上人員到將返國的[好人理查號與其航空團開會](../Page/好人理查號航空母艦.md "wikilink")，並在稍後到[艾塞克斯號訓練](../Page/艾塞克斯號航空母艦.md "wikilink")。\[68\]7日福治谷號離開橫須賀，於11日與艦隊會合。同行的航空母艦尚有[安提頓號](../Page/安提頓號航空母艦.md "wikilink")。\[69\]艦隊航空母艦日復日切斷北韓各地鐵路。福治谷號於20日切斷28段鐵軌；於1952年1月6日摧毀四座鐵路橋，擊傷另外三座；8日又攻擊了八座鐵路橋及三條繞道。\[70\]然而北韓技工夜復夜搶修，志願軍亦改在黑夜以貨車甚至獸力補給。艦隊稍後開始代號[月光奏鳴曲](../Page/月光奏鳴曲.md "wikilink")（Moonlight
Sonata）的夜間行動。\[71\]\[72\]航空母艦透過月光尋找夜間補給列車，然後攻擊。然而每月只有數日有充足月光，天氣亦未必良好，成效有限。\[73\]福治谷號於12日及15日分別執行相關行動，在17日到外海補給，然後撤回橫須賀休整十日。\[74\]艦隊由12月28日至2月1日，切斷了近2,782段鐵軌，摧毀79座鐵路橋及50條繞道。\[75\]

1月30日，福治谷號重返戰場，在2月1日加入艦隊。艦隊由分散攻擊改為集中切斷所有通往元山的鐵路，並攻擊[高原郡](../Page/高原郡.md "wikilink")、咸興市及興南港一帶的鐵路交匯處。\[76\]返回日本前，福治谷號共切斷691段鐵軌，又摧毀15座橋樑，擊傷另外5座。18日福治谷號與菲律賓海號聯合攻擊了[豐山郡的軍營](../Page/金亨權郡.md "wikilink")。20日兩艦一同前往橫須賀休整，在22日抵達。\[77\]

3月3日，福治谷號離開橫須賀，在兩日後開始戰鬥。切斷鐵路仍為艦隊首要任務。福治谷號於7日切斷124段鐵軌，先打破本艦單日紀錄，繼而在30日切斷144段，打破艦隊航空母艦的單日紀錄。\[78\]福治谷號亦有派飛機攻擊元山港，而切斷鐵路亦稍見成效。2月1日至3月5日，連接元山與高原的鐵路完全無法通行；通往咸興等地的鐵路亦難以運作。\[79\]4月2日福治谷號前往橫須賀休整，在兩日後抵達。\[80\]

4月14日，福治谷號離港執勤，於兩日後會合艦隊，並繼續切斷鐵路及攻擊元山。北韓技工漸掌握到艦隊的夜間出擊時間，並乘戰機離開時才現身搶修，甚至補給。艦隊於5月開始代號[失眠行動](../Page/失眠.md "wikilink")（Insomnia），隨機重編夜間出擊時間，並成功多次攻擊補給車隊。\[81\]航空母艦亦開始與炮艦聯合行動。驅逐艦、巡洋艦甚至戰艦開火轟擊陸上防空炮，而航空母艦則在空中轟炸，並引導艦炮。\[82\]5月7日，福治谷號在補給期間，補給艦電力系統故障，失控撞向福治谷號，但福治谷號損毀輕微。\[83\]5月15日福治谷號前往橫須賀，在次日抵達。\[84\]

5月24日，福治谷號再次離開橫須賀，於兩日後會合艦隊。艦隊維持原有任務。6月10日第五次戰役結束。11日福治谷號前往橫須賀，再在稍後啟程回國，於7月3日返抵聖地牙哥，並進入船廠維修，結束第三次韓戰巡航。\[85\]\[86\]\[87\]

### 四次巡航

[USS_Valley_Forge_(CVS-45)_underway_with_Task_Group_Alfa,_in_1959_(USN_1043094).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:USS_Valley_Forge_\(CVS-45\)_underway_with_Task_Group_Alfa,_in_1959_\(USN_1043094\).jpg "fig:USS_Valley_Forge_(CVS-45)_underway_with_Task_Group_Alfa,_in_1959_(USN_1043094).jpg")

維修後，福治谷號進行訓練。10月1日，福治谷號被重編為攻擊航母，編號改為CVA-45。11月20日，福治谷號第四次到韓戰戰場，並先後在珍珠港及橫須賀停留。\[88\]

12月30日，福治谷號離開橫須賀，在1953年1月2日與艦隊會合。同行的還有密蘇里號、艾塞克斯號、[奧里斯卡尼號及](../Page/奧里斯卡尼號航空母艦.md "wikilink")[奇爾沙治號](../Page/奇爾沙治號航空母艦.md "wikilink")。\[89\]此時艦隊已改為執行[切羅基攻擊](../Page/切羅基攻擊.md "wikilink")（Cherokee
Strikes）及[密接支援](../Page/密接空中支援.md "wikilink")。\[90\]福治谷號等艦持續攻擊後方補給點，以至火炮陣地、軍營甚至塹壕，間中攻擊鐵路及貨車。\[91\]1月22日福治谷號離開艦隊，在25日抵達橫須賀休整。\[92\]

2月8日，福治谷號離港，於11日恢復戰鬥。\[93\]艦隊任務依舊；兩軍地面部隊僵持，未有大型戰役。福治谷號繼續執行切羅基攻擊、攻擊補給車隊、切斷道路及為地面部隊提供空中密接支援。執勤範圍由元山到鴨綠江邊境不等。3月15日，福治谷號離開艦隊，先於16日抵達佐世保，再於同日中午前往香港休假，於19日抵達。\[94\]

休假後，福治谷號返回日本。4月20日，福治谷號離開橫須賀，於22日與艦隊會合。艦隊繼續作空中密接支援、攻擊元山、切斷吉州與[端川市之間的鐵路及引導艦炮轟擊城津](../Page/端川市.md "wikilink")。\[95\]5月14日晚福治谷號再次前往橫須賀休整，於17日抵達。\[96\]

25日，福治谷號離開橫須賀，最後一次參與韓戰，在27日與艦隊會合。此時停戰談判己近尾聲，北韓人民軍開始恢復進攻，並佔領了[高城郡附近的](../Page/高城郡_\(朝鮮\).md "wikilink")[錨地山](../Page/錨地山.md "wikilink")（Anchor
Hill）及另外數個據點，以獲取終戰前之勝利。\[97\]福治谷號等逐漸加強空中密接支援。6月6日，福治谷號轉移部分飛機到拳師號，另一批則飛往[厚木](../Page/厚木市.md "wikilink")，然後前往橫須賀，預備返國。由於[颱風朱迪](../Page/颱風朱迪.md "wikilink")（Typhoon
Judy）吹襲，福治谷號在外海改道迴避。9日上午福治谷號再將派一批飛機到厚木，中午抵達橫須賀。指揮官兵轉移到剛抵達的[尚普蘭湖號](../Page/尚普蘭湖號航空母艦.md "wikilink")。\[98\]稍後福治谷號啟程回國維修，於6月25日返抵聖地牙哥。\[99\]\[100\]
[朝鮮停戰協定於](../Page/朝鮮停戰協定.md "wikilink")7月27日簽訂。

## 反潛航母

[Franklin's_flight_deck_being_hoisted_on_Valley_Forge.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Franklin's_flight_deck_being_hoisted_on_Valley_Forge.jpg "fig:Franklin's_flight_deck_being_hoisted_on_Valley_Forge.jpg")

7月29日，福治谷號經過巴拿馬運河，前往諾福克，並在當地加入大西洋艦隊。稍後福治谷號進入諾福克船廠改建為反潛航母，舷號改為CVS-45。1954年1月起，福治谷號在美國東海岸及[加勒比海演練](../Page/加勒比海.md "wikilink")。9月7日，福治谷號前往[直布羅陀海峽](../Page/直布羅陀海峽.md "wikilink")，參與[北約聯合反潛演習](../Page/北約.md "wikilink")。稍後福治谷號前往[威爾斯](../Page/威爾斯.md "wikilink")[班戈](../Page/班戈_\(圭內斯郡\).md "wikilink")，與英國海軍再作反潛演習，然後訪問[巴塞隆拿及直布羅陀](../Page/巴塞隆拿.md "wikilink")，於11月11日返抵諾福克，並進入船廠維修。\[101\]\[102\]

1955年1月3日，福治谷號再次離港，於加勒比海作反潛演練，於2月14日返回諾福克。稍後福治谷號繼續在[維珍尼亞角](../Page/維珍尼亞角.md "wikilink")（Virginia
Capes）訓練。6月20日福治谷號航向[新斯科舍](../Page/新斯科舍.md "wikilink")[哈利法克斯](../Page/哈利法克斯.md "wikilink")，途中考核[美國海軍學院的](../Page/美國海軍學院.md "wikilink")[準尉](../Page/準尉.md "wikilink")，於7月9日返回諾福克。稍後福治谷號又訓練了海軍預備役。9月7日，福治谷號到[伊比利亞半島外海](../Page/伊比利亞半島.md "wikilink")，與北約海軍再作反潛演練，並訪問了[里斯本](../Page/里斯本.md "wikilink")，於10月返回諾福克。11月與12月，福治谷號留在維珍尼亞角訓練。\[103\]

1956年1月，福治谷號訪問了紐約，然後到加勒比海演習，在4月返回諾福克。6月福治谷號進入船廠維修，於10月再到加勒比海訓練，於11月26日返回諾福克。\[104\]

1957年，福治谷號仍以訓練演習為主。10月福治谷號在關塔那摩灣進行了兩棲登陸演習，測試以直升機搭載陸戰隊登陸，而不使用傳統登陸艦。1958年3月，福治谷號再進行兩棲登陸演習，並用直升機運載了近1,400名陸戰隊登陸。平日福治谷號則專注反潛演練。4月1日，二戰期間發明空戰[薩奇剪](../Page/薩奇剪.md "wikilink")（Thach
Weave）戰術的[約翰·薩奇](../Page/約翰·薩奇.md "wikilink")（John
Thach）擔任福治谷號艦長。同年7月，[黎巴嫩危機爆發](../Page/黎巴嫩危機.md "wikilink")。福治谷號未有前往中東，繼續作反潛練習，在9月8日進入諾福克船廠修理。10月11日，福治谷號完成維修，在稍後訪問[波士頓](../Page/波士頓.md "wikilink")，然後恢復日常訓練。\[105\]

1959年1月初，福治谷號在大西洋遭遇風暴，前部甲板損毀，故到紐約船廠維修。為加快修復，海軍將在二戰後退役的[富蘭克林號前部甲板切割](../Page/富蘭克林號航空母艦.md "wikilink")，替換到福治谷號。2月14日，福治谷號離開船廠，恢復日常反潛演練。9月26日，薩奇艦長任期屆滿。10月至11月18日福治谷號再到紐約船廠維修，稍後又到諾福克船廠更新電子系統。\[106\]

1960年1月21日，福治谷號再到加勒比海，並發射三個[高層等高探測氣球](../Page/高層等高探測氣球.md "wikilink")（Skyhook
Balloon），探測[平流層的](../Page/平流層.md "wikilink")[宇宙射線](../Page/宇宙射線.md "wikilink")。4月2日，福治谷號恢復日常訓練，並在6月9日前往東地中海巡航，途經[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")、[義大利和法國的港口](../Page/義大利.md "wikilink")。8月30日福治谷號返抵諾福克，然後恢復反潛演練。12月19日，福治谷號參與[水星計畫](../Page/水星計畫.md "wikilink")，回收了[水星-紅石1A號太空艙](../Page/水星-紅石1A號.md "wikilink")。後者在[卡納維拉爾角發射升空](../Page/卡納維拉爾角.md "wikilink")，飛行15分鐘45秒後濺落。21日福治谷號在海上拯救28名遇難海員。稍後福治谷號繼續反潛演練。\[107\]

## 兩棲突擊艦

1961年3月6日，福治谷號進入諾福克船廠改建為[兩棲突擊艦](../Page/兩棲突擊艦.md "wikilink")，舷號於7月1日改為LPH-8。稍後福治谷號在關塔那摩灣訓練，在9月6日返回諾福克。\[108\]此時[多明尼加共和國因](../Page/多明尼加共和國.md "wikilink")[總統](../Page/多明尼加共和國總統.md "wikilink")[拉斐爾·特魯希略遇刺身亡](../Page/拉斐爾·特魯希略.md "wikilink")，政局不穩，福治谷號被派往當地警備，隨時撤僑。\[109\]

1962年1月6日，福治谷號離開諾福克，經巴拿馬運河，於23日抵達[加州](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")[長灘](../Page/長灘_\(加利福尼亞州\).md "wikilink")，再次加入太平洋艦隊，並在當地作兩樓作戰演習。4月福治谷號前往西太平洋。其時[老撾](../Page/老撾.md "wikilink")[內戰加劇](../Page/老撾內戰.md "wikilink")，[泰國政府請求](../Page/泰國.md "wikilink")[約翰·甘迺迪派兵](../Page/約翰·甘迺迪.md "wikilink")，保護泰國免受戰火波及。5月17日福治谷號開始空運陸戰隊登陸泰國。由於戰事未有波及泰國，7月福治谷號召回陸戰隊，在12月返回長灘。巡航期間福治谷號曾到訪馬尼拉、沖繩及香港。\[110\]

1963年上半葉，福治谷號分別在[彭德爾頓海軍陸戰隊基地和夏威夷進行三次兩棲作戰演習](../Page/彭德爾頓海軍陸戰隊基地.md "wikilink")。7月1日，福治谷號進入長灘船廠，進行艦隊現代化改建（Fleet
Rehabilitation and Modernization,
FRAM）。1964年1月27日，福治谷號完成改建，然後斷續在西海岸演練。3月20日，福治谷號再前往西太平洋巡航，並途經珍珠港、沖繩、香港及[高雄](../Page/高雄.md "wikilink")。5月29日至6月7日，福治谷號與[東南亞公約組織](../Page/東南亞公約組織.md "wikilink")（SEATO）成員國海軍進行兩棲作戰演習。[菲律賓總統](../Page/菲律賓總統.md "wikilink")[馬卡帕加爾亦曾登艦參觀](../Page/迪奧斯達多·馬卡帕加爾.md "wikilink")。稍後福治谷號在蘇比克灣繼續演練。\[111\]

## 越戰

[USS_Valley_Forge_LPH-8_off_Vietnam,_1968.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:USS_Valley_Forge_LPH-8_off_Vietnam,_1968.jpg "fig:USS_Valley_Forge_LPH-8_off_Vietnam,_1968.jpg")

1964年8月2日及4日，[北部灣事件發生](../Page/北部灣事件.md "wikilink")，美國進一步介入[越戰](../Page/越戰.md "wikilink")。5日福治谷號為首的兩棲作戰軍艦趕往[南中國海](../Page/南中國海.md "wikilink")。同日[提康德羅加號及](../Page/提康德羅加號航空母艦.md "wikilink")[星座號攻擊了](../Page/星座號航空母艦.md "wikilink")[榮市等地的油庫及魚雷艇基地](../Page/榮市.md "wikilink")。\[112\]福治谷號等艦於南北越外海巡邏警備，隨時預備登陸攻擊。然而[詹森總統及](../Page/林登·詹森.md "wikilink")[國防部認為](../Page/美國國防部.md "wikilink")[北越已](../Page/北越.md "wikilink")「汲取教訓」，無須登陸攻擊。\[113\]\[114\]故福治谷號警備57日後，先前往蘇比克灣，然後到沖繩卸載陸戰隊。\[115\]
接著福治谷號經[中途島](../Page/中途島.md "wikilink")，於11月5日返抵長灘，結束巡航。\[116\]

1965年2月23日至3月12日，福治谷號在美國西海岸演習，然後再次前往西太平洋。此時美軍開始[滾雷行動](../Page/滾雷行動.md "wikilink")，大規模轟炸北越，仍未能迫使北越停火。\[117\][威廉·魏摩蘭要求派陸戰隊登陸協助](../Page/威廉·魏摩蘭.md "wikilink")。\[118\]\[119\]福治谷號先到珍珠港搭載陸戰隊及直升機，然後運送到沖繩。稍後福治谷號經[橫須賀](../Page/橫須賀海軍基地.md "wikilink")，於4月17日返回長灘。5月24日福治谷號再運送陸戰隊及直升機到沖繩及橫須賀，7月1日返抵長灘。20至22日，福治谷號留在美國，與陸戰隊演習。而8月18日至24日，陸戰隊開始[星光行動](../Page/星光行動.md "wikilink")（Operation
Starlight），登陸[朱萊](../Page/朱萊.md "wikilink")（Chu
Lai）以南的[祥雲村](../Page/祥雲村.md "wikilink")（Van
Tuong），並與越共第一團（1st Viet Cong
Regiment）激戰。\[120\]9月福治谷號再次前往日本。9月7日至10日，陸戰隊於越南發動[食人魚行動](../Page/食人魚行動.md "wikilink")（Operation
Piranha），再次攻擊祥雲村，雖迫使越共第一團撤往南方，但未能殲滅其主力。\[121\]10月至11月之間，福治谷號為首的（Amphibious
Readiness Group），於菲律賓海岸作兩棲登陸演習。\[122\]

11月6日，福治谷號與[蒙特羅斯號](../Page/蒙特羅斯號武裝運兵船.md "wikilink")（USS Montrose,
APA-212）及[蒙蒂塞洛號](../Page/蒙蒂塞洛號船塢登陸艦.md "wikilink")（USS Monticello,
LSD-35）前往越南作戰，以接替於1日返航美國的[硫磺島號](../Page/硫磺島號兩棲突擊艦.md "wikilink")（USS Iwo
Jima,
LPH-2）。\[123\]\[124\]陸戰隊分別於7日及16日至18日，發動兩次[藍旗魚行動](../Page/藍旗魚行動.md "wikilink")（Operation
Blue Marlin Phase I &
II），在[會安市以南登陸](../Page/會安市.md "wikilink")，追擊越共第一團，但仍未能趕上其主力；福治谷號則留在越南近岸待命，未有參與。\[125\]\[126\]而越共第一團主力則在16日晚攻擊並佔領[協德縣](../Page/協德縣.md "wikilink")。\[127\]17日陸戰隊重奪協德，但為免分散兵力，最終放棄協德。\[128\]26日，福治谷號參與第四次[刺匕首行動](../Page/刺匕首行動.md "wikilink")（Operation
Dagger Thrust Phase IV），派陸戰隊登陸[西貢以東](../Page/胡志明市.md "wikilink")的Lang Ke
Ga，並突襲匿藏當地的北越部隊。\[129\]然而登陸點附近並無北越士兵。次日陸戰隊返回艦上。\[130\]

12月5日，福治谷號參與第五次刺匕首行動，突襲[歸仁市以北](../Page/歸仁市.md "wikilink")的一個村落，並擊殺26人，俘獲38人；陸戰隊則三人戰死，十人受傷。\[131\]由於屢次突襲均未有遭遇大規模的北越部隊，刺匕首行動自此終止。\[132\]

12月8日，美國海軍陸戰隊、[游騎兵及](../Page/第75游騎兵團.md "wikilink")[南越陸軍](../Page/南越陸軍.md "wikilink")[第1軍](../Page/越南共和國第1軍.md "wikilink")（ARVN
I Corps）組成三角洲特遣隊（Task Force
Delta），聯合攻擊協德以東、[桂山縣一帶的谷地](../Page/桂山縣.md "wikilink")（Phouc
Ha Valley）。[收獲月行動](../Page/收獲月行動.md "wikilink")（Operation Harvest
Moon）開始。\[133\]當日與9日，先出發的游騎兵與南越陸軍被越共第一團猛擊。10日早上，福治谷號先派出15架[UH-34D直升機](../Page/UH-34D直升機.md "wikilink")，運載陸戰隊登陸作戰。直升機隊與著陸的步兵遭受頑抗，直到傍晚才逐步會合。\[134\]然而次日，越共第一團放棄陣地撤退。\[135\]11日下午，魏摩蘭決定派[B-52轟炸機轟炸山谷](../Page/B-52同溫層堡壘轟炸機.md "wikilink")。12日B-52進行兩次轟炸；13日早上陸戰隊開始前進，搜索北越軍隊；14日B-52再次進行轟炸；18日陸戰隊與越共激戰，最後迫使越共撤出谷地。期間福治谷號及朱萊的直升機為步兵作空中密接支援，並撤走部份傷兵。陸戰隊則在19日與20日依次返回福治谷號。稍後福治谷號離開越南，在沖繩卸載陸戰隊，並在當地度過聖誕及新年。\[136\]

1966年1月3日，福治谷號前往朱萊，稍後則到蘇比克灣維修。20日福治谷號到[民都洛演習](../Page/民都洛.md "wikilink")，預備稍後的[雙鷹行動](../Page/雙鷹行動.md "wikilink")（Operation
Double
Eagle）。27日福治谷號前往越南，行動則於次日開始。超過5,000名陸戰隊在[廣義市以南登陸](../Page/廣義市.md "wikilink")，並配合第1騎兵師及[南越政府軍](../Page/南越政府軍.md "wikilink")，攻擊潛藏邊境的[越南人民軍第](../Page/越南人民軍.md "wikilink")325師。\[137\]福治谷號的陸戰隊被編入預備役，故福治谷號只有派直升機運載糧食及彈藥到前線，並撤走前線傷兵。\[138\]然而北越軍主力已南下[平定省](../Page/平定省.md "wikilink")，\[139\]美軍只遇上少數遊擊隊。\[140\]陸戰隊於2月17日陸續返回艦上。\[141\]此時美軍再接獲情報，指越共第一團返回早前收獲月行動的桂山縣地區。福治谷號等隨即北上，並在19日派陸戰隊登陸。\[142\]然而情報過時，第一團早已離去。接著十日，陸戰隊逐一搜查當地村落，僅有零星交火。26日福治谷號前往峴港，於27及28日卸載陸戰隊，然後到蘇比克灣卸載直升機小隊。\[143\]3月5日福治谷號運載另一直升機小隊到峴港，再返回蘇比克灣。7日福治谷號前往橫須賀休整維修。27日福治谷號啟程返國，途經珍珠港，於4月9日返抵長灘。\[144\]

返國後，福治谷號一直留在近岸訓練演習。8月福治谷號前往西太平洋，途經珍珠港及威克島，於沖繩卸載陸戰隊，最後於10月1日抵達峴港，並卸載直升機。福治谷號隨即再到沖繩，搭載另一批陸戰隊及直升機，在8日抵達蘇比克灣，並在民都洛與第七艦隊演習。25日福治谷號再到峴港卸載裝備，然後前往香港休整，最後於沖繩卸載陸戰隊，開始返國。12月1日福治谷號返抵長灘，於13日進入長灘船廠翻修。\[145\]

1967年7月14日，福治谷號翻修完畢，留在近岸訓練。11月福治谷號到聖地牙哥搭載戰機、直升機及小艇，然後運送到西太平洋。\[146\]\[147\]福治谷號先到蘇比克灣卸載戰機及小艇，然後到[順化市](../Page/順化市.md "wikilink")[符牌](../Page/符牌.md "wikilink")（Phu
Bai）卸載直升機，於11月29日抵達。12月2日福治谷號返回蘇比克灣演習。19日福治谷號前往峴港，於21日派陸戰隊登陸[由靈縣](../Page/由靈縣.md "wikilink")，搜索北越軍隊。[堡壘嶺行動](../Page/堡壘嶺行動.md "wikilink")（Operation
Fortress
Ridge）展開。首日陸戰隊與北越軍隊交戰，但次日北越軍隊撤退，稍後陸戰隊亦未能有發現北越主力，於24日陸續返回艦上。\[148\]26日福治谷號又派陸戰隊登陸[廣治省索敵](../Page/廣治省.md "wikilink")，開始[獾牙行動](../Page/獾牙行動.md "wikilink")（Operation
Badger
Tooth）。次日陸戰隊終於在一個村落遭遇北越的第116營，並與之激戰。27日晚北越軍隊撤退，28日陸戰隊佔領村落。31日新年停火令生效，陸戰隊陸續返回艦上。1968年1月2日，福治谷號前往峴港休整。\[149\]

1月9日，福治谷號到[洞海市外海執勤](../Page/洞海市.md "wikilink")。21日，[溪生戰役爆發](../Page/溪生戰役.md "wikilink")。此時北越遊擊隊亦開始侵襲[溪生以東不遠的](../Page/溪生.md "wikilink")[東河市](../Page/東河市.md "wikilink")，並嘗試切斷河道運輸補給。23日福治谷號派陸戰隊登陸該處，以保衛河道，[獾爪行動](../Page/獾爪行動.md "wikilink")（Operation
Badger Catch）開始。26日行動更名為鹽田行動（Operation
Saline），並配合另一登陸部隊的[拿破崙行動](../Page/拿破崙行動.md "wikilink")（Operation
Napoleon），守衛河道。27日，為期七日的春節停火令生效。30日北越發動[春節攻勢](../Page/春節攻勢.md "wikilink")，攻擊南越各地大小城市。福治谷號在近岸執勤至2月18日，然後撤回蘇比克灣維修。福治谷號分別在3月6日至4月14日及4月28日至6月3日，再次派陸戰隊參與鹽田行動，期間則到蘇比克灣休整。6月7日，福治谷號南下峴港，派陸戰隊登陸搜索越共遊擊隊。行動在14日結束，福治谷號返回菲律賓，並在7月1日至3日演習。演習後福治谷號將陸戰隊及直升機轉移到[的黎波里號](../Page/的黎波里號兩棲突擊艦.md "wikilink")（USS
Tripoli,
LPH-10），然後前往香港休假。13日福治谷號前往沖繩卸載部分彈藥，再經橫須賀及珍珠港，於8月3日返抵長灘，結束巡航。稍後福治谷號進入船廠翻修，而春節攻勢則在9月底結束。\[150\]

翻修後，福治谷號留在近岸訓練。1969年1月30日，福治谷號離開長灘，作最後一次巡航。福治谷號先在聖地牙哥搭載直升機，再途經珍珠港，在2月18日於蘇比克灣接替的黎波里號，並搭載陸戰隊。3月10日福治谷號開始在峴港外海執勤，並派陸戰隊登陸，支援[廣南省安和盆地](../Page/廣南省.md "wikilink")（An
Hoa Basin）的美軍及南越軍隊。3月18日行動結束，福治谷號卸載直升機後，返回蘇比克灣待命。\[151\]

5月3日，福治谷號再次前往峴港執勤，派直升機作空中[密接支援](../Page/密接支援.md "wikilink")，並收回部分陸戰隊。6月10日，福治谷號在峴港搭載另一批陸戰隊返回沖繩，於16日抵達。稍後福治谷號留在沖繩訓練，然後再到蘇比克灣。7月8日福治谷號再到峴港執勤，繼續作空中密接支援。24日，福治谷號參與[勇敢艦隊行動](../Page/勇敢艦隊行動.md "wikilink")（Operation
Brave
Armada），派陸戰隊登陸朱萊及廣義市附近地區，搜索並攻擊北越軍隊或遊擊隊。行動在8月7日結束。福治谷號到峴港卸載陸戰隊，然後在13日前往沖繩卸載直升機，於17日抵達。稍後福治谷號到香港休假，在22日抵達。同日海軍宣佈福治谷號即將退役。9月3日福治谷號到峴港搭載軍資返國，於當晚前往沖繩，再於11日經橫須賀，於22日返抵長灘，結束巡航。\[152\]

## 結局與榮譽

返國後，福治谷號卸載軍資及彈藥。10月31日，福治谷號開始在長灘預備退役。1970年1月15日，福治谷號正式退役，艦名亦於同日除籍。1971年10月29日，福治谷號被海軍出售拆解。\[153\]

福治谷號三次獲頒，在韓戰獲得八顆[參戰星章](../Page/服役星章.md "wikilink")，越戰則獲得九顆。全部榮譽見下表：\[154\]

<center>

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
</tbody>
</table>

</center>

<center>

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td style="text-align: center;"><p>：<br />
三次</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>：<br />
兩次</p></td>
<td style="text-align: center;"><p><a href="../Page/國防部服役獎章.md" title="wikilink">國防部服役獎章</a>：<br />
兩枚</p></td>
<td><p><a href="../Page/韓國服役獎章.md" title="wikilink">韓國服役獎章</a>：<br />
八枚<a href="../Page/服役星章.md" title="wikilink">參戰星章</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>：<br />
五枚</p></td>
<td style="text-align: center;"><p><a href="../Page/越南服役獎章.md" title="wikilink">越南服役獎章</a>：<br />
九枚<a href="../Page/服役星章.md" title="wikilink">參戰星章</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td><p>：<br />
（追授）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

</center>

## 相關條目

  - [美國航空母艦列表](../Page/美國航空母艦列表.md "wikilink")

## 註釋

## 參考資料

  -
<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
[Category:艾塞克斯級航空母艦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:艾塞克斯級航空母艦 "wikilink")
[Category:1946年竣工的船只](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1946年竣工的船只 "wikilink")
[Category:1945年下水](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1945年下水 "wikilink")

1.  [福治谷號老兵組織](http://www.happyvalleyreunionclub.org/HV400.html)本引用主要用作時間及事件參考。

2.
3.
4.  [福治谷號航空母艦1946年後部署](http://navysite.de/cv/cv45deploy.htm)

5.
6.
7.
8.
9.  韓戰爆發之初，美軍戰略為「保持台灣中立」，重心在朝鮮半島。艦隊基地由[佐世保遷至沖繩](../Page/佐世保.md "wikilink")，以免受可能參戰的蘇聯攻擊。而沖繩亦較靠近台灣。

10. 皇家海軍遠東總司令於28日通知美軍，願意派於南日本海的96.8分隊（Task Group
    96.8）協助美軍。分隊共有一艘輕型航母、兩艘巡洋艦、兩艘驅逐艦及三艘護衛艦，包括旗艦[貝爾法斯特號](../Page/貝爾法斯特號巡洋艦.md "wikilink")、[勝利號](../Page/勝利號航空母艦.md "wikilink")（HMS
    Triumph）及[牙買加號](../Page/牙買加號輕巡洋艦.md "wikilink")（HMS
    Jamaica）。同日[澳洲海軍及](../Page/澳洲海軍.md "wikilink")[紐西蘭海軍亦答應派出軍艦](../Page/紐西蘭海軍.md "wikilink")。後者之護衛艦於7月3日出發，離開[奧克蘭](../Page/奧克蘭_\(紐西蘭\).md "wikilink")。

11. 英美兩國海軍於同年3月曾作演習，早有默契，故是次聯合作戰未見阻濟。

12. 這也是美國海軍噴射機首次實戰。美軍攻擊機在韓戰之初，多攜帶100磅或500磅炸彈，較難摧毀橋墩。日後攻擊橋樑之飛機，多用1,000磅甚至2,000磅炸彈。福治谷號的機師估計兩日攻擊共擊毀38架戰機（F9F在空中擊落兩架戰機），另外擊傷27架。

13. 見本頁索引。

14.
15. 難民潮令[釜山港及連接](../Page/釜山.md "wikilink")[大邱等地的道路嚴重擠塞](../Page/大邱.md "wikilink")，美軍無法登陸支援大韓民國，故要尋找新港口，而浦項的鐵路網當時未受破壞，亦可連接大田及大邱等內陸城市。7月11日至13日美軍開始偵察浦項。7月14日[大田戰役](../Page/大田戰役.md "wikilink")（Battle
    of
    Taejon）展開，美軍亦採拖延戰術，為登陸美軍爭取時間。15日美軍登陸艦於日本出發，掃雷艦則在15至17日於浦項執勤，未有發現水雷。

16. [福治谷號韓戰服役報告（PDF檔）：1950年7月16日至31日](http://www.history.navy.mil/a-korea/cv45-j50.pdf)

17.

18. 10月聯合國軍攻陷元山，油庫經理及員工均被問話，以作紀錄：攻擊燃燒了12,000噸的儲油；街道被六吋至兩呎厚漏油覆蓋，無法通行；失誤的炸彈亦令通往庫外的道路凹凸不平；發電廠、水缸等設置亦無法運作。

19. 一星期後第一師已抵達連接大邱與釜山之公路。

20.
21.
22. 西海岸港口[木浦於次日失守](../Page/木浦.md "wikilink")，聯合國軍退守所謂的[釜山環形防禦圈](../Page/釜山環形防禦圈.md "wikilink")（Pusan
    perimeter）。海軍飛機亦要配合空軍行動。

23.
24.

25.

26.
27.

28.
29.

30.

31. [福治谷號韓戰服役報告（PDF檔）：1950年8月4日至21日](http://www.history.navy.mil/a-korea/cv45-a50.pdf)

32.

33. [福治谷號韓戰服役報告（PDF檔）：1950年8月25日至9月6日](http://www.history.navy.mil/a-korea/cv45-s50.pdf)

34.
35.
36.

37. [福治谷號韓戰服役報告（PDF檔）：1950年9月6日至9月21日](http://www.history.navy.mil/a-korea/cv45-se50.pdf)報告僅述事至仁川登陸，故亦以[菲律賓海號9月22日至10月4日之報告佐證](http://www.history.navy.mil/a-korea/cv47-so50.pdf)。

38.

39.

40.

41.

42.

43. 情報指志願軍當時已經跨越鴨綠江，但實際上志願軍於19日才跨江進入北韓領土。

44. 沿鴨綠江共有17道橋樑列入目標，當中六座為要道。為免錯誤攻擊中國領土，麥克阿瑟及[海軍中將](../Page/海軍中將.md "wikilink")[祖爾](../Page/查理·透納·祖爾.md "wikilink")（Charles
    Turner Joy）特別下令只可攻擊北韓境內的橋墩，並且禁止進入中國領空以及攻擊中國境內的防空炮，更不可追擊返回中國領空的米格機。

45. [福治谷號韓戰服役報告（PDF檔）：1950年11月5日至11月19日](http://www.history.navy.mil/a-korea/cv45-n50.pdf)

46.

47.

48.
49.
50.
51.

52.
53. [福治谷號韓戰服役報告（PDF檔）：1950年12月19日至1951年1月19日](http://www.history.navy.mil/a-korea/cv45-dj51.pdf)

54.
55.
56.
57. 史儲伯於1月29日下達該命令。[第五航空隊](../Page/美國空軍第五航空隊.md "wikilink")[柏德列治](../Page/艾爾·E.·柏德列治.md "wikilink")[少將](../Page/少將.md "wikilink")（Earle
    E.
    Partridge）及新任第八軍團司令[李奇微](../Page/馬修·李奇微.md "wikilink")[中將於](../Page/中將.md "wikilink")12月尾提出要求，然而史儲伯起初反對行動，認為海軍作密接支援遠比切斷道路有效。由於偵察目標須時，艦隊未有終止密接支援。

58. 起初海軍派驅逐艦及巡洋艦炮轟目標，及後亦派上戰艦。興南撤退前，海軍派[大韓民國陸戰隊佔據多個港口外的重要島嶼](../Page/大韓民國陸戰隊.md "wikilink")，包括平壤外港[鎮南浦](../Page/南浦特級市.md "wikilink")、仁川及元山，以待反攻。

59. [福治谷號韓戰服役報告（PDF檔）：1951年1月31日至3月26日](http://www.history.navy.mil/a-korea/cv45-jm51.pdf)

60.

61.
62. 橋樑所處的谷地被美軍命名為卡森谷（Carlson's
    Canyon），取自摧毀第一座橋墩的機師。三條由中國至北韓的鐵路於吉州會合，然後必經該橋往南方。[威廉·荷頓出演的](../Page/威廉·荷頓.md "wikilink")[獨孤里橋之役取材於此](../Page/獨孤里橋之役.md "wikilink")，並在奧里斯卡尼號上拍攝。

63.

64.
65.
66.
67.
68. [福治谷號韓戰服役報告（PDF檔）：1951年12月7日至1952年1月19日](http://www.history.navy.mil/a-korea/cv45-dj52.pdf)

69.
70.
71.
72. 有指1月15日。但福治谷號於12日便有執行相關任務。見其行動報告。

73.
74.
75.

76.
77. [福治谷號韓戰服役報告（PDF檔）：1952年1月30日至2月22日](http://www.history.navy.mil/a-korea/cv45-jf52.pdf)

78. [福治谷號韓戰服役報告（PDF檔）：1952年3月3日至4月4日](http://www.history.navy.mil/a-korea/cv45-ma52.pdf)

79.
80.
81.

82.

83. [福治谷號韓戰服役報告（PDF檔）：1952年4月14日至5月16日](http://www.history.navy.mil/a-korea/cv45-am52.pdf)

84.
85. [福治谷號韓戰服役報告（PDF檔）：1952年5月24日至6月13日](http://www.history.navy.mil/a-korea/cv45-mj52.pdf)

86.
87.
88.
89. [福治谷號韓戰服役報告（PDF檔）：1952年12月30日至1953年1月25日](http://www.history.navy.mil/a-korea/cva45-dj53.pdf)

90. 切羅基攻擊由當時的第七艦隊司令[克拉克](../Page/約瑟·J.·克拉克.md "wikilink")（Joseph J.
    Clark）提出，在1952年10月9日開始執行，至韓戰結束。海軍切斷鐵路未能分割北韓及志願軍部隊；而由1952年6月底連串針對工業設施的攻擊，亦未能改變戰局。克拉克在履新後巡視前線，計劃新作戰方案，以盡量發揮海軍力量。當時地面戰況僵持，而迫擊砲射程有限，無法攻擊較後的補給點以至軍營。克拉克決定派海軍飛機攻擊該等目標。為與空中密接支援（Close
    air
    support）作識別，此等攻擊別作命名。取名切羅基乃因克拉克的[切羅基血統](../Page/切羅基人.md "wikilink")。他是首位畢業於[美國海軍學院的原住民](../Page/美國海軍學院.md "wikilink")。

91.
92.
93. [福治谷號韓戰服役報告（PDF檔）：1953年2月8日至3月19日](http://www.history.navy.mil/a-korea/cva45-fm53.pdf)

94.
95.

96. [福治谷號韓戰服役報告（PDF檔）：1953年4月20日至5月17日](http://www.history.navy.mil/a-korea/cva45-am53.pdf)

97.

98. [福治谷號韓戰服役報告（PDF檔）：1953年5月25日至6月9日](http://www.history.navy.mil/a-korea/cva45-mj53.pdf)

99.
100.
101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108. [福治谷號部署](http://www.uscarrierhistory.com/chartsummaries/Valley%20Forge%20\(LPH-8\)%20%20former%20CVS-45%20%20CVA-45%20_%20CV-45.doc)

109.
110.
111.
112.

113. 見本書索引：越戰空戰年表：1964年至1965年。8月5日提康德羅加號及星座號報復攻擊後，美軍只有派偵察機到北越。1964年10月23日海軍飛機受命支援老撾地面部隊，並在12月14日開始[橫滾行動](../Page/橫滾行動.md "wikilink")（Operation
     Barrel
     Roll），主要針對老撾東北部北越軍隊，然而所有攻擊必須先經[美國駐西貢大使館批准](../Page/美國駐西貢大使館.md "wikilink")。到1965年2月7日，美國陸軍於[嘉萊省](../Page/嘉萊省.md "wikilink")[波來古市的直升機基地被北越攻擊](../Page/波來古市.md "wikilink")，海軍為報復而展開[第一次火飛鏢行動](../Page/第一次火飛鏢行動.md "wikilink")（Operation
     Flaming Dart
     I），才再次轟炸北越設施。此時詹森意識到北越顯然未有「汲取教訓」，於2月13日批准[滾雷行動](../Page/滾雷行動.md "wikilink")。要到3月1日行動開始，美軍方才大規模轟炸北越。此時離北部灣事件已過半年。

114.

115.
116.
117.
118.
119. 此前已有少量陸戰隊在陸上作戰。接獲要求後，陸戰隊先後於3月8日及4月10日登陸[峴港](../Page/峴港.md "wikilink")，又於14日登陸榮市。5月7日近5,000名陸戰隊員登陸[朱萊](../Page/朱萊.md "wikilink")（Chu
     Lai），於當時是美軍繼仁川登陸後的最大規模登陸。

120.

121.
122.
123.
124.

125.
126.

127.
128.
129. 五次刺匕首行動地圖見於199頁。刺匕首行動中，陸戰隊登陸並突襲匿藏的北越軍兵據點，在敵軍還擊前迅速撤退。

130.

131.

132.

133. 或譯望月行動。

134.

135.

136.
137.

138.

139.
140.

141.
142.
143.
144.
145.
146.
147.
148.
149.
150.
151.
152.
153. [美國海軍軍艦字典（DANFS）簡介](http://www.hazegray.org/danfs/carriers/cv45.htm)

154.