[國家地理雜誌1920年3月號_--_美麗島福爾摩沙_Formosa_the_Beautiful_--_National_Geographic_Magazine,_March_1920.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:國家地理雜誌1920年3月號_--_美麗島福爾摩沙_Formosa_the_Beautiful_--_National_Geographic_Magazine,_March_1920.jpg "fig:國家地理雜誌1920年3月號_--_美麗島福爾摩沙_Formosa_the_Beautiful_--_National_Geographic_Magazine,_March_1920.jpg")》1920年3月號介紹[美麗島](../Page/美麗島.md "wikilink")－福爾摩沙
([臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink"))\]\]

**福爾摩沙**一詞音譯自[拉丁文及](../Page/拉丁文.md "wikilink")[葡萄牙文的](../Page/葡萄牙文.md "wikilink")「」，均為「美麗」之意，也寫作**福爾摩莎**、**福摩薩**、**浩愈磨沙（台語：Hō-lú-môo-sa）**\[1\]。
15世紀以來，自[大航海時代開始](../Page/地理大发现.md "wikilink")，[葡萄牙人在全球開闢新航線後](../Page/葡萄牙.md "wikilink")，世界上許多地方便以福爾摩沙命名，遍布[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")、[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")、[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")、[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")、[亞洲和](../Page/亞洲.md "wikilink")[大洋洲](../Page/大洋洲.md "wikilink")；地形亦包括[海灣](../Page/海灣.md "wikilink")、[海灘](../Page/海灘.md "wikilink")、[島嶼](../Page/島嶼.md "wikilink")、[山脈](../Page/山脈.md "wikilink")、[河流](../Page/河流.md "wikilink")、[湖泊](../Page/湖泊.md "wikilink")、[城市等](../Page/城市.md "wikilink")。在世界各地稱為「福爾摩沙」的地方發現的[生物](../Page/生物.md "wikilink")[物種](../Page/物種.md "wikilink")，經常都以「福爾摩沙」命名；包括原有的陰性詞，也包括其陽性形式。該詞現今常用做[臺灣的代稱](../Page/臺灣.md "wikilink")，傳說16世紀葡萄牙人航海時發現臺灣，便說出：「」（美丽的岛！），因而得名。

## 世界各地的福爾摩沙

以「福爾摩沙」命名的[地方遍布](../Page/地方.md "wikilink")[五大洲](../Page/五大洲.md "wikilink")，包括各類[地形](../Page/地形.md "wikilink")。其中，面積最大的為[阿根廷北部內陸的](../Page/阿根廷.md "wikilink")[福爾摩沙省](../Page/福爾摩沙省.md "wikilink")，面積7.2萬[km²](../Page/平方公里.md "wikilink")，首府[福爾摩沙市](../Page/福莫萨_\(阿根廷\).md "wikilink")。[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")、[秘魯](../Page/秘魯.md "wikilink")、[美國](../Page/美國.md "wikilink")、[葡萄牙](../Page/葡萄牙.md "wikilink")、[阿根廷等地都有鄉鎮城市被稱為福爾摩沙](../Page/阿根廷.md "wikilink")，有趣的是，阿根廷福爾摩沙省部分區域與被稱為福爾摩沙的臺灣部分區域是[對蹠點](../Page/對蹠點.md "wikilink")。除[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")（[\#福爾摩沙與臺灣下文詳介](../Page/#福爾摩沙與臺灣下文.md "wikilink")）外，以「福爾摩沙」為名的一些著名地方有：

  - [葡萄牙](../Page/葡萄牙.md "wikilink")
      - [福爾摩沙河](../Page/福爾摩沙河.md "wikilink")（）及[福爾摩沙河國家公園](../Page/福爾摩沙河國家公園.md "wikilink")。
  - [幾內亞比索](../Page/幾內亞比索.md "wikilink")
      - [福莫薩島 (幾內亞比索)](../Page/福莫薩島_\(幾內亞比索\).md "wikilink")
  - [赤道几内亚](../Page/赤道几内亚.md "wikilink")
      - [比奥科岛](../Page/比奥科岛.md "wikilink")（曾名福尔摩沙岛）
  - [巴西](../Page/巴西.md "wikilink")
      - [福爾摩沙山脈](../Page/福爾摩沙山脈.md "wikilink")（）
      - [聖瑪利亞市](../Page/聖瑪利亞市.md "wikilink")（Santa
        Maria）的[福爾摩沙海灘](../Page/福爾摩沙海灘.md "wikilink")（）
      - [福爾摩沙湖](../Page/福爾摩沙湖_\(巴西\).md "wikilink")（）
      - [福莫薩市](../Page/福莫薩_\(戈亞斯州\).md "wikilink")（）
  - [阿根廷](../Page/阿根廷.md "wikilink")
      - [福爾摩沙省](../Page/福爾摩沙省.md "wikilink")
      - [福爾摩沙市](../Page/福莫萨_\(阿根廷\).md "wikilink")
  - [美國](../Page/美國.md "wikilink")
      - [佛羅里達](../Page/佛羅里達.md "wikilink")[奧蘭多市的](../Page/奧蘭多市.md "wikilink")[福爾摩沙湖](../Page/福爾摩沙湖_\(美國\).md "wikilink")（）
  - [肯亞](../Page/肯亞.md "wikilink")
      - 肯亞外海的[福爾摩沙灣](../Page/福爾摩沙灣.md "wikilink")（），今名「[翁瓦納灣](../Page/翁瓦納灣.md "wikilink")」（）
  - [馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")
      - [法摩沙堡](../Page/法摩沙堡.md "wikilink")（，）
  - [澳門](../Page/澳門.md "wikilink")
      - [美麗街](../Page/美麗街.md "wikilink")()
  - [台灣](../Page/台灣.md "wikilink")

## 福爾摩沙與臺灣

[Tons_of_explosives_for_Formosa.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tons_of_explosives_for_Formosa.jpg "fig:Tons_of_explosives_for_Formosa.jpg")

[臺灣在早期也被歐洲稱為](../Page/臺灣.md "wikilink")「**福爾摩沙**」，而[臺灣海峽則稱為](../Page/臺灣海峽.md "wikilink")「**福爾摩沙海峽**」。一般認為最早是16世紀中期，[葡萄牙](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[水手對臺灣的驚嘆之語](../Page/水手.md "wikilink")（忍不住喊著「Ilha
Formosa\!（意為[美麗島](../Page/美麗島.md "wikilink")）」，此說法尚無直接與明確的證據。\[2\]根據台灣學者[曹永和的研究](../Page/曹永和.md "wikilink")\[3\]，應該是在十六世紀中葉，由葡萄牙水手命名；台灣人則是在[日治時代才普遍知道有此稱呼](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")，但當時的[西班牙人稱台灣為Hermosa](../Page/西班牙.md "wikilink")。2017年由台灣史研究所副研究員翁佳音與編輯黃驗合著的專書《解碼臺灣史
1550-1720
》，指出根據葡萄牙人到亞洲後的史料文獻，裡面記載的福爾摩沙是西北東南向，總長約100公里，但台灣是東北西南向，總長約400至500公里，推測葡萄牙人當時看到的福爾摩沙，極可能是琉球，而不是台灣。可以確定的是，於1554年所繪的地圖中，在[琉球群島之南](../Page/琉球群島.md "wikilink")，已繪有
I.
Fremosa。從海圖研究，當時Formosa並不是台灣，而像台灣北方的南琉球。\[4\]「小琉球島，由西南延伸到東北，是個約有15至16哩（約90公里）長的大島，在風平浪靜時測得此地的太陽夾角（緯度）約為25度半……」林斯豪頓1596年繪製中國領土海岸線與周邊島嶼，1958年由John
Wolfe於倫敦印製出版，其範圍橫跨東南亞與西太平洋海域。中國領土的部分描繪出中國東南沿海與內陸的山形地勢與城鎮，動植物概況也有清楚標示。圖中福建沿海處繪有三個小島，北島註記I.Formosa（福爾摩沙島）、中島無名、南島為Lequeo
pequeno（小琉球）\[5\]。

中研院台史所副研究員[翁佳音認為](../Page/翁佳音.md "wikilink")，目前留存的文獻顯示[葡萄牙人絕大部分指稱臺灣本島為Lequeo](../Page/葡萄牙.md "wikilink")
pequeno（[小琉球](../Page/琉球_\(消歧義\).md "wikilink")），葡萄牙人讚嘆台灣為美麗之島的起源，應是來自後人推論的想像。1580年代的[西班牙人才比較確定以福爾摩沙來指稱臺灣](../Page/西班牙.md "wikilink")。\[6\]當時此名的主要使用者為來自[葡萄牙](../Page/葡萄牙.md "wikilink")、[西班牙及](../Page/西班牙.md "wikilink")[荷蘭的人](../Page/荷蘭.md "wikilink")。[荷蘭東印度公司統治期間](../Page/荷蘭東印度公司.md "wikilink")，[荷屬東印度總督](../Page/荷屬東印度.md "wikilink")[安東尼·范·迪門等亦以此稱呼此地](../Page/安東尼·范·迪門.md "wikilink")。
「**福爾摩沙**」這名稱一直做為台灣的國際名稱，[日治時期一般沿用此名稱](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")，但[日語羅馬字](../Page/日語羅馬字.md "wikilink")「Taiwan」也開始出現；1950年代國民政府遷台後，做為中文羅馬拼音的「Taiwan」使用愈趨普遍。

台灣特有名稱中，早期發現的多是以「福爾摩沙」（及陽性形式）命名，後來發現的亦採用「台灣」的名字，兼有陰性及陽性形式，如「」、「」、「」。這些文字的中文名則均用「台灣」。

## 其他

  - “Formosa”一词，也被西方茶界作为[半发酵茶的代称](../Page/半发酵茶.md "wikilink")。\[7\]
  - [福爾摩啥](../Page/福爾摩啥.md "wikilink")：一本關於台灣的書。
  - [福爾摩沙部隊](../Page/福爾摩沙部隊.md "wikilink")：波蘭的特種部隊
  - 1950年中華民國駐聯合國代表[蔣廷黻在聯合國安理會上發言](../Page/蔣廷黻.md "wikilink")，將福爾摩沙指為源自西班牙語。\[8\]

## 相關條目

  - [福爾摩沙人](../Page/福爾摩沙人.md "wikilink")

## 注释

## 参考文献

[Category:台灣與歐洲關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣與歐洲關係 "wikilink")
[Category:古地名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古地名 "wikilink")

1.  《[臺灣三字經](../Page/臺灣三字經.md "wikilink")》：「臺灣鯤洋一彎島也，昔呼大彎；因其周圍近水，故以臺灣名之。或曰：荷蘭人築城如臺在於安平鯤身沙線，沙環水曲成灣，因名臺灣。要之，不離海島之稱者近是。山則崔巍萬疊，田則膏腴萬頃；舟楫可達，林木鬱蒼，西洋人嘗以**浩愈磨沙**稱之。」
2.
3.
4.  《解碼臺灣史1550-1720》（與黃驗合著，遠流2017年8月29日。
5.
6.
7.  \[英\]佩蒂格鲁:茶鉴赏手册.上海科学技术出版社,2011.1.ISBN 9787547803127
8.