**福田充德**（，），為[日本](../Page/日本.md "wikilink")[搞笑藝人](../Page/搞笑藝人.md "wikilink")，[京都府](../Page/京都府.md "wikilink")[京都市出生](../Page/京都市.md "wikilink")，身高174公分。為[吉本興業旗下藝人](../Page/吉本興業.md "wikilink")，所屬搞笑藝人團體[チュートリアル](../Page/チュートリアル.md "wikilink")。

## 略歷

福田充德為[京都府](../Page/京都府.md "wikilink")[京都市出身](../Page/京都市.md "wikilink")，雙親為公務員。[大阪學院大學經濟部畢業](../Page/大阪學院大學.md "wikilink")。

得知從小一起長大的友人[德井義實的搞笑團體](../Page/德井義實.md "wikilink")「チューイング」解散後，即邀請德井組成搞笑團體「[チュートリアル](../Page/チュートリアル.md "wikilink")」。而チュートリアル也在2006年得到了日本[M-1大賽的優勝](../Page/M-1大賽.md "wikilink")。

福田的搭檔德井為[吉本綜合藝能學院](../Page/吉本綜合藝能學院.md "wikilink")（NSC）的第13期學生，但福田本身則沒有進入NSC，他的搞笑藝人歷也是從1998年才開始，所以雖和德井同團體，但在搞笑藝人的輩份上是比德井晚三年的後輩，因此會出現有些藝歷在兩人之間的人稱德井為「德井さん」，但對福田就直接稱呼「福田」（不加敬稱）的情況。

現在以搞笑藝人和主持人等各種不同角色活躍於演藝圈中。

## 表演風格

  - 在[漫才上是以強烈的吐槽](../Page/漫才.md "wikilink")（ツッコミ）將搭檔德井的滑稽搞笑（ボケ）修正軌道，並多以「就此打住」（やめさしてもらうわ）做為結尾。
  - 因搭檔德井的即興演出而背對觀眾席的情況，也常造成觀眾的自然發笑。
  - 出道當時因臉容易出油而成為特徵，曾在雜誌《JUNON》上獲得「出油排行榜」的第一名。另外還因此在『月刊吉本』上有所謂的「チュートリアル吸油紙」做為訂購贈品。後來以[節食的方式大為改善](../Page/節食.md "wikilink")。
  - 以前在漫才表演上會以福田牙齒咬合不正的這件事當開場白，後來在2006年12月將包含前齒的上下六個牙齒替換為假牙。而在2007年10月2日播放的「吉本無限大∞」節目中發表了將假牙換成真牙的消息。在2006年要換成假牙之前上的節目「ZAIMAN」上德井說「這次是最後一次在牙齒亂七八糟的狀態下上ZAIMAN，所以就讓我挖苦牙齒的事吧」做為開場白。在那之後則以「一回神已經沒有開場白可以講了」做為開場的梗。
  - 自我分析為「搞笑藝人界的凡人」。\[1\]

## 人物

  - 嗜好之一是自己獨自喝酒。在家中喝酒的情況也有收錄在他們的DVD「Tutorialism」（チュートリアリズム）中。另外許多前輩藝人如[今田耕司](../Page/今田耕司.md "wikilink")、[陣内智則等人都曾經提到福田喝酒之後的醉態不太好](../Page/陣内智則.md "wikilink")，為了避免造成他人麻煩所以很少跟他人一起喝酒。另外因為「不想為別人費心也不想讓別人為自己費心」所以基本上私下多為一個人行動，甚至也很習慣一個人去法國料理餐廳或燒肉店等地方用餐。
  - 另一個興趣是[摩托車和](../Page/摩托車.md "wikilink")[自行車](../Page/自行車.md "wikilink")。擁有的摩托車有[本田CBR](../Page/本田.md "wikilink")1000RR、[本田NSR](../Page/本田.md "wikilink")250R、[川崎重工業ZRX](../Page/川崎重工業.md "wikilink")1200、[鈴木株式會社SKY](../Page/鈴木株式會社.md "wikilink")
    WAVE400共四台。自行車有SCOTT、GIANT、GT、cannondale、LOUIS
    GARNEAU、GIOS共六台。另外CBR1000RR這台據說是用M-1大賽的優勝獎金所購買的。搬往東京時節目「今田Housing」（今田ハウジング）也曾為福田將新家改造成可以停放摩托車與自行車的空間。
  - 由于对摩托车的热情和了解，他从2012年开始参与MOTO GP的赛事解说。
  - 料理也是興趣之一，常在節目上展現精湛廚藝（如黃金傳說、愛的圍裙、第一回木村米其林 吉本藝人料理王等）。還持有特別訂製的「MY菜刀」。
  - 在節目「せやねん！」畢業時曾經大哭，在節目裡也曾經跟著別人一起哭，另外和他們感情很好的[黑色美乃滋也曾經提過曾經看到福田從休息室哭著出來](../Page/黑色美乃滋.md "wikilink")，似乎是滿容易哭的人。
  - 非抽煙者但也不會特別討厭煙。
  - 曾公開表示喜歡的球隊是[讀賣巨人隊](../Page/讀賣巨人隊.md "wikilink")。在過去節目「せやねん！」上曾與[阪神虎隊的八木裕一起參與節目演出](../Page/阪神虎隊.md "wikilink")，但福田仍是以巨人隊立場談話。搭檔德井則是熱烈的[廣島東洋鯉魚隊球迷](../Page/廣島東洋鯉魚隊.md "wikilink")，在2009年4月4日新廣島市民球場落成的「開幕鯉魚祭」上也有邀請チュートリアル參加。
  - 在2007年度的「吉本醜男排行榜」排名15名，但在2008年度卻排名「吉本帥哥排行榜」第5名，2009年則是第6名。搭檔則是因為2003\~2005年連續3年排名「吉本帥哥排行榜」第1名而進入吉本帥哥殿堂。
  - 最喜歡自己的身體的部分是「手部」，是讓島田紳助也認可的美手。\[2\]
  - 很擅長[轉筆](../Page/轉筆.md "wikilink")，有連「日本轉筆協會」會長都知道的特殊轉筆技巧(丟起來後在旋轉的狀態下接住)。
  - 日本ORICON的「最想給他情人節巧克力的搞笑藝人」排行榜中，2008年第3名・2009年第5名。
  - 2016年6月，与女友结婚。

## 演出作品

只列出單獨演出作品，團體的演出作品請參考[チュートリアル](../Page/チュートリアル.md "wikilink")。

### 日劇

  - 無理な恋愛（2008年4月 - 6月、[關西電視台](../Page/關西電視台.md "wikilink")）飾演 水田一郎
  - リセットRESET（2009年1月15日、[讀賣電視台製作](../Page/讀賣電視台.md "wikilink")．[日本電視台放送](../Page/日本電視台.md "wikilink")）飾演
    福田充徳

### DVD

  - 「アメトーーク\!DVD2」（ホテルアイビス芸人）

### LIVE EVENT

  - 悪い唇～ゴシップについて語ろうか８～（2009年10月20日）

## 參考資料

[Category:日本男性搞笑藝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本男性搞笑藝人 "wikilink")
[Category:京都府出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:京都府出身人物 "wikilink")
[Category:大阪學院大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大阪學院大學校友 "wikilink")

1.  參考資料：2007年12月9日播放的[TBS電視台](../Page/TBS電視台.md "wikilink")「情熱大陸」
2.  參考資料：2007年秋SP節目「オールスターの皆様に芸能界の厳しさ教えます\!」