**福胜寺塔**又称梵塔，位于[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[邓州市城区大十字街西南角](../Page/邓州市.md "wikilink")，始建于[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[天圣十年](../Page/天圣.md "wikilink")(1032年)二月二十五日,该塔为八角椎形、仿楼阁式、密檐浮雕的砖塔。塔原为十三层，元末遭兵毁，变为七层，[明代](../Page/明代.md "wikilink")[洪武初由僧子颜重修](../Page/洪武.md "wikilink")，2006年，福胜寺塔被列为为全国重点文物保护单位。\[1\]\[2\]

## 建筑艺术

福胜寺塔现为七层仿楼阁式砖塔，平面呈八角形，塔门面南，高38.23米。塔身全部由[青砖垒砌](../Page/青砖.md "wikilink")，内外壁用[白灰浆勾缝](../Page/白灰浆.md "wikilink")，内部乃[红粘土粘合](../Page/红粘土.md "wikilink")。塔身的粗度和高度自下而上逐层均匀收缩，整座塔的轮廓刚柔适度，有明显的宋塔特色。每层塔檐都由青砖砌成，斗拱为[五铺作](../Page/五铺作.md "wikilink")，檐口用砖雕[椽](../Page/椽.md "wikilink")、[枋等](../Page/枋.md "wikilink")。各壁转角砌倚柱。塔身每层的内外壁面嵌砌包括[坐佛](../Page/佛.md "wikilink")、[菩萨](../Page/菩萨.md "wikilink")、[天王](../Page/天王.md "wikilink")、[力士](../Page/力士.md "wikilink")、[罗汉](../Page/罗汉.md "wikilink")、[伎乐](../Page/伎乐.md "wikilink")、[莲花和各种花纹砖饰共](../Page/莲花.md "wikilink")25种2000多件。南北壁中间设半圆形拱券门，门的周围刻各种[蔓草花纹等图案](../Page/蔓草.md "wikilink")。\[3\]

## 地宫结构

地宫位于塔心室之下，深4．6米，坐南面北，偏东2°，由宫道、大门、甬道、宫室四部分组成。

**宫道**位于大门北端，为长15．3米，宽2．35米的长方形下坡道；地宫**大门**为门楼式建筑，中间有一扇高2．21米、宽1．22米的[券门](../Page/券门.md "wikilink")，由封门砖堵封。券门上方有六朵五铺作砖雕斗拱，再上有砖雕椽、大小连檐和瓦形砖，均向外悬挑。门外两侧砌墙，宽度与宫道相同；**甬道**与大门相通，高度也与大门一致。东西两壁用长条砖错缝平砌，在高1．63米处向上用楔形砖错缝砌筑为拱形顶。在大门内东壁的上方筑有一方形壁龛。甬道长6．13米，其内用干摆砖堵封，在甬道的南端与宫室的北壁上，另砌筑一高170厘米、宽82厘米的子券门，亦用青砖堵封；**宫室**位于甬道的南端，平面呈六角形，每边长65厘米。底部为方砖错缝平铺。周壁由底向上逐渐向内微缩，在1．92米处6个壁面叠砌向内缩，形成高3．45米的六角攒尖式项。顶部正中嵌[铜镜](../Page/铜镜.md "wikilink")1面。东、南、北三面墙壁的上方各有铁钉1个。整个宫室的壁面均涂白灰，整齐平整。\[4\]

## 出土文物

[Dzfssa.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dzfssa.jpg "fig:Dzfssa.jpg")
1988年5月，河南省古代建筑保护研究所在修葺该塔时发现塔基地宫，经报请中国国家文物局批准，由河南省古代建筑保护研究所和河南省文物研究所共同组成发掘队，于1988年7月到8月进行了发掘，出土了金棺、银椁、鎏金双龙银壶、紫红色玻璃葫芦等文物。这些出土的文物表明[宋代](../Page/宋代.md "wikilink")[手工业已达到相当高的水平](../Page/手工业.md "wikilink")，对于古代[科技](../Page/科技.md "wikilink")、[艺术](../Page/艺术.md "wikilink")、[宗教等方面的研究都提供了实物资料](../Page/宗教.md "wikilink")。\[5\]

## 参考资料

[Category:南阳古迹](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南阳古迹 "wikilink")
[Category:邓州市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:邓州市 "wikilink")
[Category:邓州景点](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:邓州景点 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.