**福西特漫画**（）是[福西特出版公司的子公司](../Page/福西特出版.md "wikilink")，曾是1940年代[漫画的黄金时代时期最成功的几家漫画出版商之一](../Page/漫画的黄金时代.md "wikilink")。该漫画公司最受欢迎的角色莫过于[惊奇队长](../Page/惊奇队长_\(DC漫画\).md "wikilink")（请莫将其与[漫威漫画的](../Page/漫威漫画.md "wikilink")[同名角色相混淆](../Page/惊奇队长_\(漫威漫画\).md "wikilink")），其真实身份是一名电台男孩记者比利·巴特森，当任何时候他说出名为“谢赞！”的魔咒时，他就会变身成一名英雄。

由福西特漫画出版的其他角色有：[电视队长](../Page/电视队长.md "wikilink")、[霍帕隆·卡西迪](../Page/霍帕隆·卡西迪.md "wikilink")、[无敌宜必思](../Page/无敌宜必思.md "wikilink")、[子弹侠与子弹女孩](../Page/子弹侠与子弹女孩.md "wikilink")、[间谍施马希尔](../Page/间谍施马希尔.md "wikilink")、[午夜队长](../Page/午夜队长_\(福西特漫画\).md "wikilink")、[幻影之鹰](../Page/幻影之鹰.md "wikilink")、[深红浅红先生](../Page/深红浅红先生.md "wikilink")、[应召民兵](../Page/应召民兵.md "wikilink")、[突击队员杨克和](../Page/突击队员杨克.md "wikilink")[黄金射手](../Page/黄金射手_\(福西特漫画\).md "wikilink")。

除了比较出名的超级英雄漫画外，福西特亦于1950年代初出版了一些短命的恐怖漫画，这一系列刊名有：《[该杂志闹鬼](../Page/该杂志闹鬼.md "wikilink")》、《当心！恐怖故事》、《恐惧世界》、《怪诞悬念故事》与《未知世界》。福西特的其他漫画类型有：青少年幽默漫画（《奥蒂斯与巴布丝》）、趣味动物漫画（《惊奇兔子霍皮》）、爱情漫画（《爱人》）、战争漫画（《士兵漫画》）与西部漫画（《六枪英雄拉什·拉鲁》）。福西特亦出品根据当代电影明星改编的漫画如《硬汉汤姆·米克斯》，以及根据午后场电视连续剧改编的漫画《丛林女孩尼卡》。随着福西特公司于1953年关闭了其漫画出版部门，全部漫画系列亦都终止了。

## 历史

[Captainmarvel.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Captainmarvel.JPG "fig:Captainmarvel.JPG")
[福西特出版始于](../Page/福西特出版.md "wikilink")1919年，创社[杂志名叫](../Page/杂志.md "wikilink")《[比利队长的呼啸爆炸](../Page/福西特出版.md "wikilink")》，随着其月联合发行量达一千万，它扩大成为一家大型期刊家族。该公司于1930年代末到1940年代初期间涉足到了美国激增的漫画出版业中。它最初进入漫画业的入场券是《激动漫画》（由[作家](../Page/作家.md "wikilink")[比尔·帕克与](../Page/比尔·帕克.md "wikilink")[艺术家](../Page/艺术家.md "wikilink")[C·C·贝克创作](../Page/C·C·贝克.md "wikilink")），那是一本被印出来作为[垃圾桶印品的单期作品](../Page/垃圾桶印品.md "wikilink")。其中的内容随后被重新加工（如将主角原名“霹雳队长”重命名为“惊奇队长”），并出版名为《惠兹漫画
\#2》（1940年2月）。

除了贝克外，贡献于福西特漫画的艺术家团队成员亦包括了：阿尔·奥拉德、哈里·安德森、肯·巴尔德、菲尔·巴德、[阿尔·拜尔](../Page/阿尔·拜尔.md "wikilink")、[丹·巴里](../Page/丹·巴里.md "wikilink")、[约翰·贝尔菲](../Page/约翰·贝尔菲.md "wikilink")、[戴夫·伯格](../Page/戴夫·伯格_\(卡通画家\).md "wikilink")、[杰克·宾德](../Page/杰克·宾德_\(漫画\).md "wikilink")、阿历克斯·布鲁姆、鲍勃·博雅简,
鲍勃·巴茨、[阿尔·卡雷诺](../Page/阿尔·卡雷诺.md "wikilink")、[乔·塞尔塔](../Page/乔·塞尔塔.md "wikilink")、[皮特·科斯坦萨](../Page/皮特·科斯坦萨.md "wikilink")、格雷·格邓肯、伦纳德·弗兰克、鲍勃·藤谷、提尔·古德森、雷·哈福德、约翰·乔丹、H·C·基弗、[杰克·科比](../Page/杰克·科比.md "wikilink")、安德烈·莱·布兰克、[查尔斯·尼古拉斯](../Page/查尔斯·尼古拉斯.md "wikilink")、[卡尔·费弗](../Page/卡尔·费弗.md "wikilink")、[马克·莱伯伊](../Page/马克·莱伯伊.md "wikilink")、皮特·里斯、埃德·罗宾斯、[约翰·罗森伯格](../Page/约翰·罗森伯格.md "wikilink")、[库尔特·斯查芬伯杰](../Page/库尔特·斯查芬伯杰.md "wikilink")、[乔·西蒙](../Page/乔·西蒙.md "wikilink")、乔恩·斯莫尔、埃德·斯莫尔、[杰克·斯帕林](../Page/杰克·斯帕林.md "wikilink")、约翰·斯普朗格、[奇克·斯通](../Page/奇克·斯通.md "wikilink")、查尔斯·苏丹、[马克·斯韦兹](../Page/马克·斯韦兹.md "wikilink")、本·汤普森、[乔治·塔斯卡](../Page/乔治·塔斯卡.md "wikilink")、[比尔·沃德](../Page/比尔·沃德_\(漫画\).md "wikilink")、克莱姆·韦斯贝克、伯特·惠特曼、鲁本·祖博夫斯基和尼克·祖拉夫。

由于惊奇队长与[惊奇家族](../Page/惊奇家族.md "wikilink")（其中包括[小惊奇队长](../Page/小惊奇队长.md "wikilink")、[惊奇玛丽和](../Page/惊奇玛丽.md "wikilink")[惊奇副官等](../Page/惊奇副官.md "wikilink")）的冒险故事非常扣人心弦和异想天开，使其在销量上卖过了[超人](../Page/超人.md "wikilink")，其对国家漫画公司（即[DC漫画的前身](../Page/DC漫画.md "wikilink")）的竞争使得后者坐立不安，于是对国家漫画公司控告了福西特漫画公司，称惊奇队长[盗版了他们原始的着装超级英雄形象](../Page/盗版.md "wikilink")。国家期刊公司于1941年对福西特的版权申辩由于技术性细节而告吹；国家期刊公司亦未能把握住[超人报纸漫画版权](../Page/超人.md "wikilink")\[1\]。

面对1950年代漫画市场的大量缩水，福西特漫画终止了出版并停当了连载（而福西特的非漫画出版部门其间则继续出版）。国家漫画公司于1953年胜了诉，这种做法在《[疯狂漫画](../Page/疯狂杂志.md "wikilink")》早期的一讽刺作品中被恶搞。在由[瓦利·伍德画的插画中讲述了一个讽刺故事](../Page/瓦利·伍德.md "wikilink")：主人公“超诈欺人！\[2\]”在与无赖超级英雄“大理石队长”\[3\]的较量中大获全胜。在超诈欺人发现了大理石队长的方方面面都与自己异常相似后，他诱使大理石队长自己打向自己的脸，这乃是对福西特撤销其漫画部门的暗讽。

之后，福西特公司将许多已完成的故事与作品并一些漫画角色卖给了[查尔顿漫画公司](../Page/查尔顿漫画.md "wikilink")。福西特公司于1960年代重新恢复了漫画出版，但主要出版的是[危险人物丹尼斯及与此类似的期刊](../Page/危险人物丹尼斯_\(美国\).md "wikilink")。

DC漫画于1972年获得了惊奇队长与其相关角色的销售许可，并于1980年直接收购了这些角色。

## 参见

  - [国家漫画出版社诉福西特漫画出版社](../Page/国家漫画出版社诉福西特漫画出版社.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

  - [大漫画数据库上的福西特漫画作品列表](http://www.comics.org/publisher/88/)
  - [免费下载黄金时代的福西特漫画](https://web.archive.org/web/20100722010402/http://goldenagecomics.co.uk/index.php?cid=3)

[Category:已停业漫画出版商](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已停业漫画出版商 "wikilink")
[Category:福西特漫画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福西特漫画 "wikilink")

1.  [吉姆·史德瑞克](../Page/吉姆·史德瑞克.md "wikilink"). *The Steranko History of
    Comics* vol 2. (Supergraphics, 1972).
2.  英文原名：“Superduperman\!”，是对超人（Superman）的讽刺。
3.  英文原名：“Captain Marbles”，是对惊奇队长（Captain Marvel）名称上的戏仿。