[Iurd_russia.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Iurd_russia.jpg "fig:Iurd_russia.jpg")

**福音主義**（），，起源于1870年代的英国\[1\]。在不同的時期中，福音神學一詞經常會被立場更為開放的新神學主張作為比較的對象，故而在[基督教近代史中](../Page/基督教.md "wikilink")，福音派神學等同於信仰上的[保守主義](../Page/保守主義.md "wikilink")。福音神学的四大特点是：强调个人归信基督（或曰[重生](../Page/重生_\(基督教\).md "wikilink")）；积极地表述和[传播福音](../Page/傳福音.md "wikilink")；强调[圣经的权威](../Page/圣经.md "wikilink")，坚信[圣经无错谬](../Page/圣经无错谬.md "wikilink")；强调与[耶稣复活有关的基督教教义](../Page/耶稣复活.md "wikilink")。\[2\]

## 福音（派）神學名稱的形成

  - 現代人所稱的**福音派神學**是作為「[自由主義神學](../Page/自由主義神學.md "wikilink")」的對立面而形成的一個論述集團，此意義上的福音派神學是一種平民化的神學主張（不使用複雜的[知識論](../Page/知識論.md "wikilink")、採取較為鬆散的論點），並且在此一情況中應該要準確的將這兩個神學主張譯名為『福音派神學』與『自由派神學』，因為兩個名稱是彼此對照而來、成員更是互相排除的。

<!-- end list -->

  - 「[福音派](../Page/福音派.md "wikilink")」一詞另曾被[喀爾文的](../Page/喀爾文.md "wikilink")[歸正宗以外的新教諸宗派用來稱呼自己](../Page/歸正宗.md "wikilink")（最初是[路德宗使用](../Page/路德宗.md "wikilink")，後來[宣道會](../Page/宣道會.md "wikilink")、[衛理公會](../Page/衛理公會.md "wikilink")、[貴格會和英國](../Page/貴格會.md "wikilink")[聖公會](../Page/聖公會.md "wikilink")....等等宗會都使用），在此一意義上的**福音神學**是突顯其與[喀爾文主義中極為嚴酷的](../Page/喀爾文主義.md "wikilink")「[預選說](../Page/預選說.md "wikilink")」之不同，意在強調福音的普世性和教會肩負廣傳福音的使命。在此種情形中又不妨使用**福音主義**稱之，以免混淆。也有學者認為[阿民念主義屬於福音主義的濫觴](../Page/阿民念主義.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 雖然有至少兩個以上的**福音神學**名稱源流，但它們仍同屬新教神學系統，且神學內容沒有重大歧異，因此福音神學至今仍被新教神學中的保守主義者延用。

## 福音神學的定義

  - 福音神學中沒有[新正統神學裡那般清晰的](../Page/新正統神學.md "wikilink")[哲學上的知識論傳統](../Page/哲學.md "wikilink")，卻也同樣不接受自由主義神學所採納的那些不利於《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")》信仰權威的新科學證據，因此同樣有[反理性主義的傾向](../Page/反理性主義.md "wikilink")，但又不刻意發展[神秘主義哲學以對抗](../Page/神秘主義.md "wikilink")[理性主義](../Page/理性主義.md "wikilink")。因此也可以說：福音派神學注重的是基督教在普羅大眾中的影響力，並不像新正統神學那樣強調與知識份子的對話。

<!-- end list -->

  - 其強調「神愛世人」、[基督為世人的](../Page/基督.md "wikilink")[罪釘死在](../Page/原罪.md "wikilink")[十字架上](../Page/十字架.md "wikilink")、基督的降生乃至復活便是[上帝賜給人類的福音](../Page/上帝.md "wikilink")、基督升天前要求門徒將福音傳到地極....等[新約](../Page/新約.md "wikilink")《聖經》的經節。強調基督徒應熱心地傳福音，主張「聖經無誤論」、「逐字聖靈啟示說」，但也沒有一致的權威釋經文本，多是各自採用「以經解經」的方式，只要不與別處《聖經》抵觸的情形之下，允許信徒用個人的經歷來解釋各別《聖經》章節。

## 與基要神學間的異同

「[基要神學](../Page/基要神學.md "wikilink")」乃是稱呼福音神學中最為激烈跟保守的論點。基要神學與福音派神學兩個名詞若被賦予不同意義時，通常是強調基要神學家已經發展出了嚴謹的論述体系。福音神學較之則是更大範圍的一個通稱，只要符合其基本神學要求的主張都可以被歸作福音神學──通常，立論鬆懈甚至提不出論證而僅止於信仰的基要神學主張會被視為「溫和的福音神學」。

## 與福音（派）神學有過爭論的其他神學主張

  - [加爾文主義](../Page/加爾文主義.md "wikilink") -
    宗教改革時期的神學爭議。現在的加爾文宗教派改採修正後的[新加爾文主義](../Page/新加爾文主義.md "wikilink")，原先的歧異現已消弭大半。
  - [自由主義神學](../Page/自由主義神學.md "wikilink") -
    內容又有：「[歷程神學](../Page/歷程神學.md "wikilink")」、「[進化論神學](../Page/進化論神學.md "wikilink")」、「[概率有神論](../Page/概率有神論.md "wikilink")」與「現代主義神學」....等
  - [新正統神學](../Page/新正統神學.md "wikilink") -
    內容又有：「[詮釋學神學](../Page/詮釋學神學.md "wikilink")」、「[辯証神學](../Page/辯証神學.md "wikilink")」、「[存在主義神學](../Page/存在主義神學.md "wikilink")」與「[危機神學](../Page/危機神學.md "wikilink")」....等
  - [靈恩派](../Page/靈恩派.md "wikilink") - 參閱該條

## 参考文献

## 参见

  - [福音派](../Page/福音派.md "wikilink")
  - [基督教基要主义](../Page/基督教基要主义.md "wikilink")

{{-}}

[Category:基督教运动及主义](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教运动及主义 "wikilink")
[Category:福音主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福音主義 "wikilink")
[Category:基督教新教神学流派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教新教神学流派 "wikilink")

1.  Bebbington, D. W. (2008). *Evangelicals in Modern Britain: A History
    from the 1730s to the 1980s*, London: Unwin, 1.
2.