**福音音樂**（）福音音樂是[基督教音樂的一種流派](../Page/基督教音樂.md "wikilink")。福音音樂的創作、表演、意義甚至定義都因文化和社會背景而異。福音音樂的組成和表演有很多目的，包括審美愉悅，宗教或儀式的目的，並作為市場的娛樂產品。福音音樂通常與[基督教歌詞有領導性的主唱](../Page/基督教.md "wikilink")（通常強烈使用和聲）。福音音樂可以追溯到17世紀初，\[1\]源於黑人口頭傳統。[讚美詩和](../Page/讚美詩.md "wikilink")[聖歌經常在呼喚和回應中重複出現時尚](../Page/黑人聖歌.md "wikilink")。大部分教堂都依靠拍手掌和腳踩踏作為[節奏](../Page/節奏.md "wikilink")[伴奏](../Page/伴奏.md "wikilink")。大部分歌唱都是在無伴奏合唱中完成的。\[2\]第一次出版的“福音歌曲”一詞的使用可能出現在1874年。原始福音歌曲是由[喬治·弗雷德里·根](../Page/喬治·弗雷德里·根.md "wikilink")，[菲利普·布利斯](../Page/菲利普·布利斯.md "wikilink")，[查爾斯·哈欽森·加布里埃爾](../Page/查爾斯·哈欽森·加布里埃爾.md "wikilink")，[威廉·霍華德·杜恩和](../Page/威廉·霍華德·杜恩.md "wikilink")[范妮·克羅斯比等作者撰寫的](../Page/范妮·克羅斯比.md "wikilink")。\[3\]福音音樂出版社出現了，20世紀20年代[電台的出現大大增加了福音音樂的](../Page/電台.md "wikilink")[聽眾](../Page/聽眾.md "wikilink")。隨著[二戰](../Page/二戰.md "wikilink")，福音音樂進入主要禮堂，福音音樂會變得相當的詳盡。

可稱為當代最具代表性的曲目，大概是非《[奇異恩典](../Page/奇異恩典.md "wikilink")》莫屬了，作詞者是[約翰·牛頓](../Page/約翰·牛頓.md "wikilink")[牧師](../Page/牧師.md "wikilink")[1](http://blog.yam.com/godmp3/article/19888726)（John
Newton
1725-1807）生於[英國](../Page/英國.md "wikilink")[倫敦](../Page/倫敦.md "wikilink")，他一直在教會工作到81歲才退休，一生就像歌詞\[[http://blog.yam.com/godmp3/article/19888726\]一樣，是它真實的寫照。这首](http://blog.yam.com/godmp3/article/19888726%5D一樣，是它真實的寫照。这首)[赞美诗逐渐在](../Page/赞美诗.md "wikilink")[美国黑人基督教社会流传](../Page/美国黑人.md "wikilink")，最初选用过20多种曲调，到1835年选用了歌曲《新不列颠》的曲调，流传至今天。

## 参考資料

## 参见

  - [基督教音乐](../Page/基督教音乐.md "wikilink")
  - [当代基督教音乐](../Page/当代基督教音乐.md "wikilink")

[Category:基督教音樂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教音樂 "wikilink")

1.
2.  Jackson, Joyce Marie. "The changing nature of gospel music: A
    southern case study." *African American Review* 29.2 (1995): 185.
    Academic Search Premier. EBSCO. Web. 2010-10-05
3.