**禾雀**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**）又名**-{zh-cn:文鳥;zh-tw:禾雀;}-**、**爪哇禾雀**、**黑芙蓉**、**白芙蓉**、**銀芙蓉**、**淺黃褐芙蓉**、**爪哇雀**，為雀形目[梅花雀科](../Page/梅花雀科.md "wikilink")[禾雀屬的](../Page/禾雀屬.md "wikilink")[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")，分布於印尼，一般生活于低地草原或具草甸、灌丛的空旷林地、也见于耕地、花园、城郊的村镇以及活动于稻田或甘蔗田、树林或灌木丛中。该物种的模式产地在[亚洲及](../Page/亚洲.md "wikilink")[埃塞俄比亚](../Page/埃塞俄比亚.md "wikilink")\[1\]。

## 種類

  - **白禾雀**

[白文鳥.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:白文鳥.JPG "fig:白文鳥.JPG")

  - **銀禾雀**

[Java_Sparrow_(Silver).JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Java_Sparrow_\(Silver\).JPG "fig:Java_Sparrow_(Silver).JPG")

  - **淺褐禾雀**

## 分佈地域

原分佈於[印尼的](../Page/印尼.md "wikilink")[爪哇](../Page/爪哇.md "wikilink")、[峇里及](../Page/峇里.md "wikilink")[巴韋安島](../Page/巴韋安島.md "wikilink")，現已引入到其他地方。可惜在原產地已[瀕臨滅絕](../Page/瀕臨滅絕.md "wikilink")。

## 特徵

體長13至14公分、體重24至30公克。原生地為[印尼的](../Page/印尼.md "wikilink")[爪哇與](../Page/爪哇.md "wikilink")[峇里島地區](../Page/峇里島.md "wikilink")，是知名的觀賞鳥類。棲息于平原地帶，主要食物為[禾本科植物的](../Page/禾本科.md "wikilink")[種子](../Page/種子.md "wikilink")。儘管禾雀在全世界被養殖作為[寵鳥](../Page/寵鳥.md "wikilink")，但禾雀在原生地的野生族群因環境的人為限制而極需保護。

## 相關圖像

Padda oryzivora
egg.jpg|人工飼養之白禾雀所產下的卵（與[新台幣壹圓大小比例對照](../Page/新台幣.md "wikilink")）

## 生態環境

於園林和農耕地結大群而棲，是具有高度社群性的鳥類。

## 食物

主要以[禾本科和其他草類的種子為食](../Page/禾本科.md "wikilink")。

## 繁殖

## 标题文字

## 禾雀與[鳥類貿易](../Page/鳥類貿易.md "wikilink")

禾雀被飼養作寵物鳥已有幾個世紀的歷史，例如[日本於](../Page/日本.md "wikilink")[江户時代已從](../Page/江户時代.md "wikilink")[中國引入禾雀作](../Page/中國.md "wikilink")[寵物](../Page/寵物.md "wikilink")。

## 禾雀與[中國文化](../Page/中國文化.md "wikilink")

據說在400年前已有[中國人飼養禾雀](../Page/中國人.md "wikilink")。因此禾雀經常被用作中國占卜術中**靈雀占卜**的「媒鳥」。[相士首先把禾雀從小盒中放出來](../Page/相士.md "wikilink")，然後禾雀會在占卜用的签筒抽一支签，相士此後便會根據签文向客人解釋签文。這種占卜術在[香港](../Page/香港.md "wikilink")[廟街极為盛行](../Page/廟街_\(香港\).md "wikilink")。

## 威脅

由於棲息地開發，以及經常被設陷阱捕捉作寵物[鳥類貿易](../Page/鳥類貿易.md "wikilink")，野生爪哇禾雀在原生地數目下降。

## 保護

《[瀕危野生動植物種國際貿易公約](../Page/瀕危野生動植物種國際貿易公約.md "wikilink")》（CITES）附錄Ⅱ品種以及[世界自然保育聯盟](../Page/世界自然保育聯盟.md "wikilink")([IUCN](../Page/IUCN.md "wikilink"))中的易危物種。

## 參考文獻

## 外部連結

[Category:禾雀属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:禾雀属 "wikilink")
[Category:寵物鳥](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:寵物鳥 "wikilink")

1.