**武威武王禿髮烏孤**（），[河西](../Page/河西.md "wikilink")[鮮卑人](../Page/鮮卑.md "wikilink")，[十六国时期](../Page/十六国.md "wikilink")[南涼政權建立者](../Page/南涼.md "wikilink")(武威王)。禿髮鮮卑首領，稱武威王，其父[禿髮思復鞬亦為禿髮鮮卑族首領](../Page/禿髮思復鞬.md "wikilink")。

## 生平

禿髮思復鞬死後，禿髮烏孤接任禿髮鮮卑首領，他勇猛威武，且有大志，並圖謀奪取時由[後涼控制的](../Page/後涼.md "wikilink")[涼州](../Page/涼州.md "wikilink")。禿髮烏孤於是致力發展農業，與鄰邦修好，禮待賢士，以積聚力量。[後涼](../Page/後涼.md "wikilink")[麟嘉六年](../Page/麟嘉.md "wikilink")（394年），涼王[吕光封為冠军大将军](../Page/吕光.md "wikilink")、河西鲜卑大都统、**广武县侯**，其部屬[石真若留認為當時禿髮烏孤的根基未穩](../Page/石真若留.md "wikilink")，尚未是後涼的對手，建議禿髮烏孤暫時接受，等待機會。禿髮烏孤因而接受。

次年（395年）破[乙弗](../Page/乙弗.md "wikilink")、[折掘二部](../Page/折掘.md "wikilink")，並自建[廉川堡](../Page/廉川堡.md "wikilink")（今[青海](../Page/青海.md "wikilink")[民和縣西北](../Page/民和縣.md "wikilink")）作都城，此後再受後涼封為**广武郡公**。後涼[龍飛元年](../Page/龙飞_\(后凉\).md "wikilink")（396年）呂光稱天王，又遣使署-{征}-南大将军、益州牧、左贤王，禿髮乌孤指呂光諸子貪淫，甥子暴虐，以不違百姓之心及不受不義爵位為由拒絕不受。及於次年正式叛後涼自立，自称大都督、大将军、大单-{于}-、**西平王**，改年号[太初](../Page/太初.md "wikilink")，並攻克後涼控制的[金城](../Page/金城郡.md "wikilink")（今[甘肅](../Page/甘肅.md "wikilink")[蘭州市西北](../Page/蘭州市.md "wikilink")），後更於[街亭](../Page/街亭.md "wikilink")（今甘肅[秦安縣东北](../Page/秦安縣.md "wikilink")）擊敗前來討伐的後涼軍。次年（398年），後秦[樂都](../Page/樂都.md "wikilink")、[湟河](../Page/湟河.md "wikilink")、[澆河三郡](../Page/澆河.md "wikilink")、嶺南羌胡數萬落及後涼將領[楊軌](../Page/楊軌.md "wikilink")、[王乞基皆向禿髮烏孤歸降](../Page/王乞基.md "wikilink")。禿髮烏孤於同年改稱**武威王**。太初三年（399年），烏孤遷都[樂都](../Page/樂都.md "wikilink")（今青海樂都）。當時禿髮烏孤選任官員包括了胡人豪族、當地有德望之士、文武才俊、中原遷來的有才之士以及秦雍世族子弟，皆以其才授官。

同年禿髮烏孤因酒後坠马伤及肋骨，傷重而死，死前向臣下表示應當立年長新君，故由其弟[禿髮利鹿孤繼位](../Page/禿髮利鹿孤.md "wikilink")。諡號為**武王**，廟號**烈祖**。

## 後代

### 子

  - [禿髮羌奴](../Page/禿髮羌奴.md "wikilink")，烏孤子，因為烏孤去世時尚年幼，沒能繼位。
  - [禿髮赴單](../Page/禿髮赴單.md "wikilink")，烏孤子，南涼亡後獲西秦乞伏熾磐任命為西平太守。

### 孫

  - [禿髮承鉢](../Page/禿髮承鉢.md "wikilink")，烏孤孫，南涼滅亡時投奔[沮渠蒙遜](../Page/沮渠蒙遜.md "wikilink")，後入[北魏](../Page/北魏.md "wikilink")，封昌松公。

## 參考資料

  - 《晉書·禿髮烏孤傳》
  - 《資治通鑑》（卷一百八及一百九）

[Category:南凉君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南凉君主 "wikilink")
[Category:鮮卑人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鮮卑人 "wikilink")

[Category:十六國郡公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:十六國郡公 "wikilink")
[Category:秃发氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秃发氏 "wikilink")