## 特徵

[Wiki_vulture2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wiki_vulture2.jpg "fig:Wiki_vulture2.jpg")
新/舊大陸禿鷲体长约1.2米，体羽主要黑褐色，飞羽和尾部黑色更深，领部羽毛淡褐接近白色。

禿鹫头部绒羽，最顯著的特徵是颈后羽毛稀少或者沒有羽毛。因為牠們吃腐屍時，屍體的血會黏着禿鷲頭頸上的羽毛，但這些位置清潔不到。無羽毛的頭部便於讓太陽光消毒被屍肉污染的皮膚。因為食腐的習性，喙並不如掠食猛禽那樣銳利。\[1\]

## 分類

禿鷲可被分為**舊大陸禿鷲**和**新大陸禿鷲**兩大類，兩者為[趨同演化](../Page/趨同演化.md "wikilink")。

### 舊大陸禿鷲

[舊大陸禿鷲主要分佈於](../Page/舊大陸禿鷲.md "wikilink")[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")、[亞洲與](../Page/亞洲.md "wikilink")[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")，為[鷹形目](../Page/鷹形目.md "wikilink")[鷹科中的](../Page/鷹科.md "wikilink")[禿鷲亞科與Gypaetinae亞科](../Page/禿鷲亞科.md "wikilink")
亞科。

### 新大陸禿鷲

[新大陸禿鷲主要分佈於](../Page/新大陸禿鷲.md "wikilink")[美洲](../Page/美洲.md "wikilink")，為[美洲鷲目](../Page/美洲鷲目.md "wikilink")[美洲鷲科](../Page/美洲鷲科.md "wikilink")。牠們與[鷹科的關係不接近](../Page/鷹科.md "wikilink")，反而接近[鸛形目](../Page/鸛形目.md "wikilink")（即[鸛類](../Page/鸛.md "wikilink")）。牠們當中有數種的嗅覺異常靈敏，有別其他[猛禽](../Page/猛禽.md "wikilink")。

## 食物

新舊大陸禿鷲,主要以動物屍體為食物，很少襲擊健康的動物；偶爾也會捕食生病或受傷的動物。

禿鷲的[胃酸有很強的](../Page/胃酸.md "wikilink")[腐蝕性](../Page/腐蝕性.md "wikilink")，令牠們進食被[細菌感染的屍體也不易生病](../Page/細菌.md "wikilink")\[2\]。通常，一只成年的秃鹫能在一分钟内吞下至少两磅的肉。而一个数量可观的秃鹫种群能在30分钟内将一头成年斑馬彻底捕食干净\[3\]

## 數量減少

### 亚洲

1990年代起，[印度及](../Page/印度.md "wikilink")[巴基斯坦的禿鷲種群減少了九成半以上](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")\[4\]，在[南亞地區亦有兩至三種禿鷲被](../Page/南亞.md "wikilink")[IUCN紅色名錄提升至](../Page/IUCN紅色名錄.md "wikilink")[極危級別](../Page/極危.md "wikilink")。這可能係與[雙氯芬酸有關](../Page/雙氯芬酸.md "wikilink")，是一種[非類固醇消炎藥](../Page/非類固醇消炎藥.md "wikilink")，有消炎止痛功效。此藥本用作醫牲畜用，但當牲畜死去，屍體內就留大量的藥份。由於農夫大多會將屍體亂棄置於荒野。禿鷲吃屍體時會直接吸收雙氯芬酸，導致[腎衰竭](../Page/腎衰竭.md "wikilink")，甚至[死亡](../Page/死亡.md "wikilink")\[5\]。

禿鷲數量減少也為[印度帶來衛生問題](../Page/印度.md "wikilink")。[印度是世界上拥有牛群总数最多的国家之一](../Page/印度.md "wikilink")，但绝大多数的印度人并不食用牛肉。由于[印度秃鹫数量的减少](../Page/印度.md "wikilink")，死去的牛得不到及时的处理而堆积起来。于是[老鼠及](../Page/老鼠.md "wikilink")[野狗开始代替禿鷲處理屍體](../Page/野狗.md "wikilink")，从而导致印度的狗的数量在过去十一年间由七百万增长至二千九百万。老鼠的数量也迅速增长并帶來[傳染病](../Page/傳染病.md "wikilink")。这直接导致了在印度，被狗咬伤的案例增加了38500000人次，有近5万的人口死于狂犬病。同时，秃鹫数目的急剧下降也给印度的[天葬](../Page/天葬.md "wikilink")（[sky
burial](../Page/sky_burial.md "wikilink")）带来负面影响。[印度人相信秃鹫能解放死者的灵魂并带其升天](../Page/印度.md "wikilink")。但如今，由于秃鹫的稀缺，被安放在[天葬台上的尸体要数月后才会消失](../Page/天葬台.md "wikilink")\[6\]。

[美洛昔康](../Page/美洛昔康.md "wikilink")（Meloxicam）是另一種NSAID後期被證實對禿鷲無害的物質\[7\]。雖然自2006年以来，[印度政府已棄用雙氯芬酸](../Page/印度.md "wikilink")，但這種藥仍然於市面上出售，對禿鷲的威脅仍然未消除。在过去的十年间，印度最常见的三种秃鹫——[白背兀鹫](../Page/白背兀鹫.md "wikilink")、[长喙兀鹫以及](../Page/长喙兀鹫.md "wikilink")[细嘴兀鹫的数量减少了近](../Page/细嘴兀鹫.md "wikilink")96%。

### 非洲

在非洲，因为[呋喃丹](../Page/呋喃丹.md "wikilink")（[Furadan](../Page/Furadan.md "wikilink")）——一种用来防治各种害虫的土壤杀虫剂——的广泛使用，间接导致了至少六成的秃鹫死亡。\[8\]
\[9\]同时，由于人类的活动的影响，大多数秃鹫直到五至七岁才达到[性成熟](../Page/性成熟.md "wikilink")。成年的秃鹫一年只哺育一只幼鸟，而至少九成的幼鸟会熬不过第一年\[10\]。在过去的半个世纪里，这块大陆上秃鹫的数量减少了七至九成。

## 保护措施

2006年，[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[巴基斯坦和](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")[尼泊尔明令禁止使用含有导致秃鹫大规模死亡的](../Page/尼泊尔.md "wikilink")[双氯芬酸钠](../Page/双氯芬酸钠.md "wikilink")（diclofenac）的兽药\[11\]。

2015年6月12日，为了督促欧盟委员会颁布对含有[双氯芬酸钠的兽药的禁令](../Page/双氯芬酸钠.md "wikilink")，[国际野生动物保护学会](../Page/国际野生动物保护学会.md "wikilink")（[WCS](../Page/WCS.md "wikilink")）在内的多个动物保护组织联合向28个欧盟成员国发出了申请。\[12\]这一申请至今仍然未得到解决。

在一系列包含饲养繁殖计划（[captive-breeding](../Page/captive-breeding.md "wikilink")）和秃鹫“食堂”举措的实施下，在印度，秃鹫种群数量下降的速度开始逐步减缓；甚至在一些地区，秃鹫的数目开始回升。但三种受[双氯芬酸钠影响最大的秃鹫仍然保持着较低的种群数目](../Page/双氯芬酸钠.md "wikilink")。

## 文化

### 古代

[西藏與中國西南部因缺乏木材](../Page/西藏.md "wikilink")，故有將死者的屍體切割後放置在祭壇供狗頭鵰食盡的習俗，稱作[鳥葬或](../Page/鳥葬.md "wikilink")[天葬](../Page/天葬.md "wikilink")，當地居民亦將禿鷲視為聖鳥。\[13\]

[古埃及字母](../Page/古埃及.md "wikilink")<hiero>A</hiero> 便是禿鷲。

在《[旧约全书](../Page/旧约全书.md "wikilink")》《[利未记](../Page/利未记.md "wikilink")》和《[申命记](../Page/申命记.md "wikilink")》中，秃鹫被认为是一种由[以色列孩童驯养的](../Page/以色列.md "wikilink")，象征不洁的生物\[14\]

### 近现代

在[南非](../Page/南非.md "wikilink")，烘干并烟熏后的秃鹫头是传统药材中不可或缺的一部分\[15\]，并常被当地人认为能帮助预测未来。同时，被处理过的秃鹫的身体也被当地人认为能帮助治疗一些疾病或是增强食用者的力量、耐力与速度。

在西方國家，禿鷲的形象通常偏為負面，在商界，常將利用大筆資金炒作市場獲利後迅速捲款撤出者稱為**禿鷲基金**（[:en:Distressed
securities fund](../Page/:en:Distressed_securities_fund.md "wikilink")）。

由於外觀近似，禿鷲常被誤認為[美國的](../Page/美國.md "wikilink")[國鳥](../Page/國鳥.md "wikilink")，但事實上美國國鳥是[白頭海鵰](../Page/白頭海鵰.md "wikilink")。

在[香港](../Page/香港.md "wikilink")，禿鷹是市民對前任[香港警務處處長](../Page/香港警務處處長.md "wikilink")[曾偉雄的蔑稱](../Page/曾偉雄.md "wikilink")。\[16\]

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 參考資料

<div class="references-small">

  - Ferguson-Lees, Christie, Franklin, Mead and Burton *Raptors of the
    World* ISBN 978-0-7136-8026-3
  - Grimmett, Inskipp and Inskipp, *Birds of India* ISBN
    978-0-691-04910-6
  - Hilty, '' Birds of Venezuela'', ISBN 978-0-7136-6418-8
  - Ian Sinclair, Phil Hockey and Warwick Tarboton, *SASOL Birds of
    Southern Africa* (Struik 2002) ISBN 978-1-86872-721-6
  - "India's Vultures Fall Prey to a Drug in the Cattle They Feed On",
    New York Times, Amelia Gentleman, March 28, 2006.

</div>

[Category:鳥類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鳥類 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.
11.

12.

13.
14.

15.

16. [烽火台：禿鷹被公憤卡住](http://the-sun.on.cc/cnt/news/20110901/00418_007.html?pubdate=20110901)《太陽報》2011年9月1日