**秀峰無等**（****，），原名**廖四海**，[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")[禪宗](../Page/禪宗.md "wikilink")[僧人](../Page/僧人.md "wikilink")，[崇山行願的傳法弟子](../Page/崇山行願.md "wikilink")，[國際觀音禪院的指導師](../Page/國際觀音禪院.md "wikilink")，[美國](../Page/美國.md "wikilink")[普洛威頓斯禪中心和Cambridge禪中心的創辦者之一](../Page/普洛威頓斯.md "wikilink")。此外，他曾多次在[韓國及](../Page/韓國.md "wikilink")[美國主持冬](../Page/美國.md "wikilink")[安居](../Page/結夏安居.md "wikilink")。

至於原籍[新田东山岭](../Page/新田.md "wikilink")，原名[郑尚显](../Page/郑尚显.md "wikilink")，谱谍排行为郑氏第二十五代孙的秀峰禪師，則並非本[條目所介紹的](../Page/條目.md "wikilink")[人物](../Page/人物.md "wikilink")。

## 生平

廖四海本身為[美](../Page/美國.md "wikilink")[籍](../Page/國籍.md "wikilink")[中](../Page/中國.md "wikilink")[韓](../Page/韓國.md "wikilink")[混血兒](../Page/混血兒.md "wikilink")，1943年[出生於](../Page/出生.md "wikilink")[夏威夷](../Page/夏威夷.md "wikilink")，後於[美國求學](../Page/美國.md "wikilink")，出家前既是一位[工業](../Page/工業.md "wikilink")[設計師](../Page/設計師.md "wikilink")，也是一位[木匠和](../Page/木匠.md "wikilink")[藝術家](../Page/藝術家.md "wikilink")。

廖四海曾到[日本學](../Page/日本.md "wikilink")[禪](../Page/禪.md "wikilink")，後於1974年開始追隨[崇山禅师](../Page/崇山禅师.md "wikilink")，1981年获[崇山禅师印可為](../Page/崇山禅师.md "wikilink")[國際觀音禪院的導師](../Page/國際觀音禪院.md "wikilink")，1983年剃度受戒[出家](../Page/出家.md "wikilink")，法号**无等**（**Mu
Deung**），1990年至1994年期間担任[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[南非](../Page/南非.md "wikilink")、[汉城国际及](../Page/汉城.md "wikilink")[澳洲等禅中心的指导师](../Page/澳洲.md "wikilink")。1992年10月获[崇山禅师印可传法](../Page/崇山禅师.md "wikilink")，成為**秀峰禅师**。

秀峰禅师在[美國期間](../Page/美國.md "wikilink")，曾任[羅省](../Page/羅省.md "wikilink")[寺院](../Page/寺院.md "wikilink")[住持多年](../Page/住持.md "wikilink")，並協助創辦美國[普洛威頓斯禪中心和Cambridge兩家禪中心](../Page/普洛威頓斯.md "wikilink")。此外，他曾多次在[韓國及](../Page/韓國.md "wikilink")[美國主持冬](../Page/美國.md "wikilink")[安居](../Page/結夏安居.md "wikilink")。

## 海外弘法

秀峰禅师的足跡遍布[五大洲](../Page/五大洲.md "wikilink")，他尤其喜歡到戰地弘法，曾於[波斯尼亞](../Page/波斯尼亞.md "wikilink")、[薩拉熱窩](../Page/薩拉熱窩.md "wikilink")、[塞爾維亞等地廣度了不少](../Page/塞爾維亞.md "wikilink")[前線的](../Page/前線.md "wikilink")[士兵](../Page/士兵.md "wikilink")，甚至有好些高官[總理等都慕名而來跟他見面](../Page/總理.md "wikilink")。

## 坐脫立亡

秀峰禅师1994年7月17日示寂於「香港禅中心」，享年五十有三，僧臘十一春，戒臘十一夏。

秀峰禅师這次的示寂，體現了[禪宗所說的](../Page/禪宗.md "wikilink")「坐脫立亡」，來去自如。套用[崇山禪師的說法](../Page/崇山禪師.md "wikilink")：「秀峰禅师的入滅，示現了真正的[祖師](../Page/祖師.md "wikilink")[涅槃](../Page/涅槃.md "wikilink")。」

### 預知時至

秀峰禅师來[港示寂前](../Page/香港.md "wikilink")，曾表示他這次只會在[香港逗留一天](../Page/香港.md "wikilink")，目的是跟一位曾在電話裡跟他參公案的女孩會面，結果秀峰禅师於1994年7月16日上午十一點二十分抵[港](../Page/香港.md "wikilink")，到了7月17日，禅师於「香港禅中心」跟這個女孩對答完畢後，就在該女孩面前示寂，其時剛好是上午十一點二十分，不多不少，剛好一天。

秀峰禅师於這次離[韓國前所主持的最後一次](../Page/韓.md "wikilink")[結夏安居中](../Page/結夏安居.md "wikilink")，跟禪學生們作的最後開示裡也提到：「我要教的已經教完了，今後你們只需跟著方向去修行。」

此外，秀峰禅师平素跟人辭別時，習慣上他會說出他們下次見面的日期，但禪師此行來[港前](../Page/香港.md "wikilink")，並沒有按這個習慣跟[韓國的同修說出他回來的](../Page/韓國.md "wikilink")[日期](../Page/日期.md "wikilink")，只是道別。而且，此行前一星期，他已經吩咐一位相熟同修說，如果他死了，這位同修可以自行取用他的兩本私人教本，並且跟各同們師兄弟說：「我會去很遠的旅程，但你們不會同行。」這種種跡象，都顯示秀峰禅师似乎預知自己的死期。

### 身無病苦

秀峰禅师體質向來很好，他示寂前一晚有[中醫為他診脈](../Page/中醫.md "wikilink")，醫師還說他脈象健康，非常難得。此外，他在女孩童面前示寂時，也沒身受病苦之跡。

### 意不顛倒

禅师示寂前，跟一位十四歲女孩參公案，當女孩回答了禪師的問題後，禅师認可她的答案，說：「對了。」之後便垂下頭一會兒，再微笑坐正，然後躺下，把握著禪棒的手鬆開，隨即示寂，這顯示了直至示寂前一刻，其神志皆清保持醒。

## 參考資料

  - 《你是誰？》秀峰禪院文教部出版，2007年，香港

## 另見

  - [崇山行願](../Page/崇山行願.md "wikilink")

## 外部連結

  - [生活就是修行](http://big5.xuefo.net/show1.asp?id=10510)

[Category:韓國佛教出家眾](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韓國佛教出家眾 "wikilink")
[Category:美國佛教徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國佛教徒 "wikilink")
[Category:禪僧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:禪僧 "wikilink")
[Category:廖姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廖姓 "wikilink")