**秀才**，又稱**茂才**。為古代[東亞對某些](../Page/東亞.md "wikilink")[士大夫的稱呼](../Page/士大夫.md "wikilink")，隨著時代、地域所指亦有所改變，但所指都屬士大夫中的基層。

## 中國

### 察举制时期

秀才一名在[隋朝](../Page/隋朝.md "wikilink")[科舉開始以前已有](../Page/科舉.md "wikilink")。说：“贾生，年十八，能诵诗属书，闻于郡中，吴廷尉为河南守，闻其秀才。”在[漢朝使用](../Page/漢朝.md "wikilink")[察举制時](../Page/察举.md "wikilink")，由各州推舉的民間人才稱之為「秀才」\[1\]。[东汉时为避](../Page/东汉.md "wikilink")[汉光武帝刘秀之讳](../Page/汉光武帝.md "wikilink")，将秀才改名**茂才**，或称**茂材**。茂才科主要是选拔奇才异能之士，所以通常称“茂才异等”或“茂才特立之士”。秀才最初为特举，在西汉后期成了岁举，举主为[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，遂形成州举**秀才**、[郡举](../Page/郡.md "wikilink")[孝廉的体制](../Page/孝廉.md "wikilink")。《[北堂书钞](../Page/北堂书钞.md "wikilink")》引《晋令》，“策秀才，必[五策皆通](../Page/五策.md "wikilink")，拜为郎中。”朝廷對茂才之要求亦很高，光武帝規定茂才須具四行：「一曰德行高妙，志節清白；二曰明經行修，能任博士；三曰明曉法律，足以決疑，能按章覆問，才任御史；四曰剛毅多略，遇事不惑，明足照姦，勇足決斷，才任三輔令。」

### 科举制时期

**明代之前**

隋朝開始開科取士，最初亦為取秀才。到了[唐朝初年](../Page/唐朝.md "wikilink")，**秀才科**是[常科考試的一種](../Page/常科.md "wikilink")。《[通典](../Page/通典.md "wikilink")》说“初秀才科第最高，方略策五条，有上上、上中、上下、中上凡四等”。但後來「秀才科」被廢，秀才一詞一度變成了[讀書人的泛稱](../Page/讀書人.md "wikilink")。到了[宋朝時](../Page/宋朝.md "wikilink")，凡經過各地府試者，無論[及第與否](../Page/及第.md "wikilink")，都可以稱為秀才。故此當時有「不第秀才」之稱。《[水浒传](../Page/水浒传.md "wikilink")》的[王伦即是白衣秀才](../Page/王伦.md "wikilink")。

**明代、清代**
[明](../Page/明.md "wikilink")、[清時](../Page/清.md "wikilink")，秀才是經過院試，得到入學資格的「生員」的俗稱。得到秀才資格，是進入[士大夫階層的最低門檻](../Page/士大夫.md "wikilink")。成為秀才即代表有了「[功名](../Page/功名.md "wikilink")」在身，在地方上受到一定的尊重，亦有各種特權。例如免除[徭役](../Page/徭役.md "wikilink")，見知縣時不用[跪拜](../Page/跪拜.md "wikilink")、知縣不可隨意對其用刑、遇公事可稟見[知縣等等](../Page/知縣.md "wikilink")，還有生活津貼\[2\]。十六世紀初全國「生員」總數有三萬五六千名\[3\]。但生員必須不斷的參加考試，如歲考，兩年舉辦一次，成績分六等；一、二等賞為「科舉生員」，可參加「科考」，科考一、二等可取得「[鄉試](../Page/鄉試.md "wikilink")」的資格；歲考三等無升降，歲考第六等則黜革。

## 日本

[日本在](../Page/日本.md "wikilink")[飛鳥時代引入](../Page/飛鳥時代.md "wikilink")[科舉](../Page/日本科舉.md "wikilink")，其中包括**秀才科**，又稱**秀才試**、**對策**，由[式部省主持](../Page/式部省.md "wikilink")，及第者稱「秀才」。[平安時代初期](../Page/平安時代.md "wikilink")[紀傳道考試成績優秀者也可稱為秀才](../Page/紀傳道.md "wikilink")。

## 越南

[阮朝时](../Page/阮朝.md "wikilink")，在[乡试中未能考中](../Page/乡试.md "wikilink")[举人的士子](../Page/举人.md "wikilink")，按照解额的比例录取为秀才，一般是解额的2倍或3倍；多次考中秀才的士子可比照举人授予低级官职。

在現代[越南語中](../Page/越南語.md "wikilink")，「生員」（sinh viên)
意指學生；“秀才”意為取得高中毕业文憑的高中畢業生。

## 琉球

[琉球的秀才是](../Page/琉球.md "wikilink")[琉球國](../Page/琉球國.md "wikilink")[久米村人的](../Page/久米村.md "wikilink")[位階之一](../Page/琉球位階.md "wikilink")，相當於[沖繩本島土著士族的](../Page/沖繩本島.md "wikilink")[子](../Page/子_\(琉球位階\).md "wikilink")，久米村士子幼年入[明倫堂讀書](../Page/明倫堂.md "wikilink")，到十三、四歲左右，優秀者會被選為「若秀才」，十五、六歲的若秀才優秀者又會被選為秀才，晉見國王後登錄在籍，可領俸祿，戴青[冠](../Page/冠.md "wikilink")，始有資格為官。

## 評價

[朱熹曾指出](../Page/朱熹.md "wikilink")：“秀才好立虚论事，朝廷才做一事，哄哄地哄过了，事又只休。”“太祖当时亦无秀才，全无许多闲说。”\[4\][李寶嘉](../Page/李寶嘉.md "wikilink")《文明小史》：“秀才造反，三年不成，無論他們有沒有這回事，可以不必理他，就是實有其事，且派個人去查一查，看他們為何作此舉動，再作道理。”

北洋政府的軍閥[吳佩孚卻以](../Page/吳佩孚.md "wikilink")“秀才”著稱，時稱吳大帥，美国史学家[费正清称吴为](../Page/费正清.md "wikilink")“学者军阀”。
1896年，吳佩孚在[登州考中秀才](../Page/登州.md "wikilink")。吳佩孚未被任命為湖南省[督軍或](../Page/督軍.md "wikilink")[省長](../Page/省長.md "wikilink")，心有不甘，息兵[衡阳](../Page/衡阳.md "wikilink")，吳佩孚通電[段祺瑞語](../Page/段祺瑞.md "wikilink")：“鬩牆煮豆，何敢言功？”[段祺瑞氣得直蹦](../Page/段祺瑞.md "wikilink")：“秀才造反啦！”

[张任天是中国最后一位在世的秀才](../Page/张任天.md "wikilink")，1887年11月24日生，1995年在杭州去世，享年108岁。[蘇局仙是中国最后一位考取](../Page/蘇局仙.md "wikilink")（1906年）的秀才，清光緒八年壬午歲十一月二十三日生，1991年12月30日在上海去世，享年110岁。

## 参见

  - [察举](../Page/察举.md "wikilink")
  - [科舉](../Page/科舉.md "wikilink")
  - [諸生](../Page/諸生.md "wikilink")
  - [監生](../Page/監生.md "wikilink")
  - [貢生](../Page/貢生.md "wikilink")
  - [秀才 (日本)](../Page/秀才_\(日本\).md "wikilink")

## 注釋

## 參考文獻

  - 張仲禮著，李榮昌譯：《中國紳士：關於其在 19 世紀中國社會中作用的硏究》（上海：上海社會科學院出版社，1991）。
  - 張仲禮著，費成康等譯：《中國紳士的收入》（上海：上海社會科學院出版社，2001）。
  - [顧炎武](../Page/顧炎武.md "wikilink")『[日知錄](../Page/日知錄.md "wikilink")』巻16。
  - [趙翼](../Page/趙翼.md "wikilink")『[陔余叢考](../Page/陔余叢考.md "wikilink")』巻28。

[Category:科举](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科举 "wikilink")
[Category:士大夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:士大夫 "wikilink")

1.  《汉书》卷六：名臣文武欲尽，（汉武帝）诏曰：「盖有非常之功，必待非常之人，故马或奔踶而致千里，士或有负俗之累而立功名。夫泛驾之马，跅弛之士，亦在御之而已。其令州郡察吏民有茂材异等可为将相及使绝国者。
    」 应劭曰：「旧言秀才，避光武讳称茂才。异等者，超等轶群不与凡同也。」师古曰：「茂，美也。」
2.  《明史·食货志六》记载，凡是考上秀才的，“廪膳米人日一升，鱼肉盐醯之属官给之。”
3.  [王鏊](../Page/王鏊.md "wikilink")：《震澤長語》卷上
4.  朱熹：《朱子语类》卷110《论兵》，中华书局点校本，1994年。