《**秀逗高校**》是在[漫画世界连载的漫画](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫画世界 "wikilink")，\[1\]。有改编联赛制手机游戏，是以恶搞校园为特色的动作游戏。\[2\]由天极和Ozura推出，\[3\]\[4\]主要連載四格漫画，偶爾也會有小短篇穿插。作者是马来西亚漫画家[张家辉](https://zh.wikipedia.org/wiki/張家輝_\(漫畫家\) "wikilink")，也在马来西亚推出马来文版。\[5\]此系列連載至今已有15年之久，為馬來西亞少數長壽的漫畫系列之一。

## 角色列表

### 在校學生

<table style="width:19%;">
<colgroup>
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 1%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>角色</p></th>
<th><p>性別</p></th>
<th><p>簡介</p></th>
<th><p>已知親屬</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>斯仔</p></td>
<td><p>男</p></td>
<td><p>本作第一男主角，與王子為系列看板人物。具有一頭金褐並類似薯條的髮型以及配有護目鏡。生性頑皮、幼稚，時常與好友清補涼作弄他人、逃學以及進行一些無厘頭遊戲。擁有一套棕熊布偶裝，但實際上該套裝是一個高科技設備，不過本人並不常使用。在初期設定與由美有感情線，但已改為同學關係。被柏芝暗戀但極其嫌棄她，不過偶爾會為了達到某些目的而接受她的告白的情形。有一隻寵物猴子，取名作<strong>猴仔</strong>。</p></td>
<td><p>寵物<small>（猴仔）</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>王子</p></td>
<td><p>本作第二男主角，與斯仔為系列看板人物，頭部亦作為系列商標。相較其他角色性格可說是最乖巧與理智的角色，成績不俗，也是斯仔、零分男抄其功課的對象。雖然長相極似青蛙，但據公開兒時照片來看並非由蝌蚪變態至青蛙，但因為其的樣貌，也曾被學校裡的師生調侃。在初期設定具有青蛙的習性，現已改為與常人無異。初期具有與麗莎交往的設定，現今已改為同學關係。家境富裕，但居家地似乎距離學校遙遠，曾搭飛機與做潛水艇到校。具有陰陽眼，結識了一名朋友叫<strong>阿飄</strong>。</p></td>
<td><p>爸爸<small>（未露面）</small></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>清補涼</p></td>
<td><p>本作第三男主角，具有一頂光頭並有許多小刺髮，全年身著運動背心與短褲並手戴護腕，即使在學校也是如此。生性隨和、邋遢，時常與好友斯仔作弄他人、逃學與進行一些無厘頭遊戲。家境貧窮，居家地似乎殘破不堪，甚至沒有建造廁所。有一名年齡差距極大的哥哥，在偶爾的外行中哥哥作為其的交通媒介，而本人會藏在可容納的物體如水果籃、行李箱之中。本質是吃貨，所以非常羨慕有錢人的餐點。有一寵物烏龜，取名作<strong>小龜</strong>。</p></td>
<td><p>哥哥<br />
寵物<small>（小龜）</small></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>零分男</p></td>
<td><p>常駐主角之一，具有一頂藍髮的少年。生性自卑、愚鈍，無論是考試、測驗還是生活環境都與零分扯上關係，但偶爾也有脫離零分的時候。有時會為了擺脫零分而巴結伊面老師，像是在面子書上稱讚伊面老師又或在分發考卷時讚譽伊面老師，後期也有因為與伊面老師不合而在他面前浪費昂貴美食的現象。在後期有學習巫術，並偶爾會展現出黑暗的一面。擅長繪畫，時常在考試時打算以繪畫頂替原考題。</p></td>
<td><p>爸爸</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>暗瘡男</p></td>
<td><p>常駐主角之一，留有板寸頭並配有眼鏡的少年。因滿臉暗瘡，而曾被他人嘲笑，但通常他也會報復人家。生性吝嗇、自私，也因此導致沒有朋友，但最近有融入由美等人的情況。化妝技術佳，也很喜愛洋娃娃與可愛的動物，也時常請求妹妹代替其購買洋娃娃，引致其妹妹的不滿。生活習性不好，家裡環境紛亂，電腦曾因中病毒並不修理而導致其變異。具有一寵物<strong>羊駝</strong>，並將它作為上學的交通工具。</p></td>
<td><p>妹妹<br />
寵物<small>（羊駝）</small></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>由美</p></td>
<td><p>女</p></td>
<td><p>雙胞胎艾美的姐姐，具有一頭烏黑長髮，劉海遮擋著右邊臉並綁有單馬尾，髮質相較艾美較翹。生性愛美、現實，與艾美時常追求名牌並與麗莎時常追求韓星。與艾美具心靈感應，在某一方出事時會及時出手相救。相較艾美來說出鏡率也比較高。初設定與斯仔有感情線，現今為同學關係。有一寵物貓，取名作<strong>貓君</strong>。</p></td>
<td><p>妹妹<small>（艾美）</small><br />
寵物<small>（貓君）</small></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>艾美</p></td>
<td><p>雙胞胎由美的妹妹，具有一頭烏黑長發，劉海遮擋著左邊臉並綁有單馬尾，髮質相較由美較直。生性愛美，但相較由美性格較親和，與由美時常追求名牌但無追求韓星。與由美具有心靈感應，在某一方出事時會及時出手相救。相較由美來說出鏡率也比較低，更曾被神秘同學諷刺。</p></td>
<td><p>姐姐<small>（由美）</small></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>柏芝</p></td>
<td><p>體型龐大，樣貌更被同學調侃為河馬。本質是吃貨，錢財被偷竊時毫無反應，但若是食物會大發雷霆。體重超重，曾在課室進行彈跳床運動時因過重而墜下好幾層樓；也曾下定決心到健身館減肥，但因體重超重而弄壞不少設施而被列為黑名單。暗戀斯仔但總是被他唾棄，被安東尼暗戀但總是嫌棄他或對他施暴。初期性格非常自戀，現今設定相較初期稍有收斂。本質是一名美女，曾有減肥成功而追求者增加的現象，但減肥後的模樣引致安東尼的不滿；不過多以不減反增的情形居多。</p></td>
<td><p>爸爸<small>（遜倒主任）</small></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>安東尼</p></td>
<td><p>男</p></td>
<td><p>配角，具有一頭金髮的少年，根據學校女學生的痴迷來看可說是學校的校草。性格相較其他學生來說也較為理性，但一旦遇到有關柏芝的事會完全失去理智。暗戀並瘋狂痴迷柏芝，但一直都被柏芝嫌棄。時常有意無意聽到柏芝與由美等人談論偶像劇的浪漫情節，並幫助她圓夢，但最後都會弄巧成拙。因為瘋狂痴迷柏芝的關係而時常被柏芝施暴，但在隔一陣子或隔天就會完全復原。</p></td>
<td><p>rowspan="3" </p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>米奇</p></td>
<td><p>配角，具有一頭黃色的蓬蓬頭，時常與鯊魚頭並肩而行。生性不良、幼稚，時常與鯊魚頭嘲笑他人，尤以天才居多，但最後都會因為被天才相救而致歉。喜好追求名牌，但多買到盜版品，並被不同的學生揭發出來。因為與鯊魚頭想出風頭，而時常穿插在各個角色的合拍、自拍之中。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>鯊魚頭</p></td>
<td><p>配角，具有一頭烏黑頭髮並在髮端中央豎起，時常與米奇並肩而行。生性不良、幼稚，時常與米奇嘲笑他人，尤以天才居多，但最後都會因為被天才相救而致歉。相較米奇來說，性格較為成熟，偶爾也會擔任勸告米奇的角色。因為與米奇想出風頭，而時常穿插在各個角色的合拍、自拍之中。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>麗莎</p></td>
<td><p>女</p></td>
<td><p>配角，初期寫成<strong>莉莎</strong>，具有一頭橙色髮色並在髮尾分節的少女。性格相較其他女性角色較為成熟與理智，初期的設定則稍有心機的現象。初期與由美、艾美具勁敵關係，但現今為好友。由於爸爸是一名研究員，因此時常會帶一些奇怪的實驗品到學校，也因為爸爸的胡亂實驗而感到無奈。初期設定與王子及暗瘡男交往，但現今皆為同學關係。可能受到父親研究的影響，偶爾也會展現腹黑的一面。</p></td>
<td><p>爸爸<small>（J博士）</small></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>小虎</p></td>
<td><p>男</p></td>
<td><p>配角，與安東尼擁有相似的髮型，差別在於其的髮色是黑色，而安東尼是金黃色。為秀逗高校的巡查員，時常突擊檢查斯仔班。會使用魔法，更在學校使用過漂浮，師傅為尤達。因為會使用魔法的關係，而令不少人認為他是外星人，而在生病照X光時也發現骨骼與外星人相似。米奇與鯊魚頭曾偷偷檢查他的書包，但對其書包內容感到驚嚇。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>阿亮</p></td>
<td><p>配角，初期寫成<strong>亮亮</strong>，髮尾及肩的黑髮少年。生性乖巧，為人老實，與王子、安東尼為好友。父親為秀逗高校董事長兼盜版貨生產商，因為父親不時會在週會上宣傳盜版商品以及做出丟人的事情而感到丟臉與害臊。</p></td>
<td><p>爸爸<small>（董事長）</small></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>天才</p></td>
<td><p>常駐配角，頭部龐大的少年。生性聰穎但自負，為秀逗高校裡最優秀的學生，更曾因此而受邀到其他名校就讀，但以『秀逗高校更能展現他的聰穎』而拒絕，但實際上真正拒絕的意義別有居心。把字典當作漫畫閱讀，早餐更將字典作為三明治的內陷之一。時常會提供錯誤的資訊給其他學生而被王子責罵。因為頭大而時常被米奇與鯊魚頭嘲笑，但關鍵時刻他的頭都成為了救命的道具，也因為頭大而有不少困擾，像是逃生時不小心卡在門口、玩漆彈戰時被秒淘汰等等。</p></td>
<td><p>rowspan="3" </p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>占米</p></td>
<td><p>最新轉學入秀逗高校的學生，留有一副白色的蘑菇頭。具有嚴重的強迫症，一旦一件東西沒有對齊就會重新弄過。同時也有嚴重的潔癖。大部分時間性格都非常的隨和，但一旦發生一些有關強迫症的問題時會失控。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>未確認</p></td>
<td><p>皮膚相較其他學生更為泛黃，沒有頭髮但後腦勺有三根翹起的尖刺。不會說話，但聽的懂人類的語言，廣受全世界的喜愛，也是斯仔等一眾主角會害怕的角色。招牌動作為扭動四肢。若在某特定場合發現與其有關的形狀、行為的話，一眾主角會感到驚訝或害怕。長期在太陽下曝曬不會中暑，身體被淋濕了也只需扭一下即能恢復乾爽。不過偶爾也有心情不好的時候，但表情不會有變化。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>有錢人</p></td>
<td><p>有錢人家的兒子，從出場至今都未有露面過，因此長什麼樣子仍是個謎。家境非常富裕，不僅連其座位都用金刻製，甚至擁有專屬的廁所、人行道與電影座位。擁有一名管家，並時常以他代表有錢人與其他同學比賽。日常即吃各種山珍海味，因此招來許多同學羨慕的眼光。也會不時炫富，引致其他同學的不滿。不過偶爾也會同情他人而施捨錢財予他人的情況。</p></td>
<td><p>爸爸<small>（未露面）</small></p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 在校師資

<table style="width:15%;">
<colgroup>
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 7%" />
<col style="width: 1%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>角色</p></th>
<th><p>性別</p></th>
<th><p>簡介</p></th>
<th><p>已知親屬</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>伊面老師</p></td>
<td><p>男</p></td>
<td><p>常駐配角，留有一頭髮尾及肩並遮擋著右邊臉的老師。生性自戀、自大，曾在未經他人的允許下擅自將東西加入具有自己的情況，像是在電腦室將電腦背景格式化成自己的模樣，並多次在學校發售個人寫真集及模型，但都被學生們各式各樣地唾棄。喜好追求名牌與享受美食，從而導致月尾成為『月光族』，月光族時期會成為為剃鬍鬚，搶奪野狗野貓食物，及搶奪乞丐紙皮的麻煩製造者。因此引致不少學生同情。同時因為資金有限，也時常買的盜版品，尤以董事長所賣商品居多。</p></td>
<td><p>rowspan="5" </p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>校長</p></td>
<td><p>常駐配角，滿臉鬍子且配有一副眼鏡，為秀逗高校的校長。具有反差萌，喜歡可愛的品牌像是<a href="../Page/Hello_Kitty.md" title="wikilink">Hello Kitty等</a>，非常喜歡英式裝飾與食品，也因此校長室及私人房間都裝修得極具英式風格。性格相較其他角色來說也是少數正常的角色之一，但偶爾也會做些讓人無話可說的無厘頭或荒謬事件。稍有潔癖，也曾與有錢人的管家一拼高下。目前痴迷南韓女團<a href="../Page/BLACKPINK.md" title="wikilink">BLACKPINK</a>。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>頭家</p></td>
<td><p>秀逗高校中唯一販賣食物的攤主，戴有紅色的帽子並身著綠色衣服的中年男性。生性懶惰且不衛生，曾使用肥皂清洗蔬果。廚藝極差，讓許多學生都不敢恭維，不過老鼠、蟑螂等生物卻非常喜歡。近期與老師、蟑螂等生物結交為友、並與之玩遊戲，訓練其成為食堂服務生的跡象。偶爾也有黑暗的一面。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>阿蓮老師</p></td>
<td><p>女</p></td>
<td><p>配角，秀逗高校出鏡率較高的女老師。配有眼鏡並綁著兩顆蓬蓬雙馬尾的女老師。為系列中最正常的角色，也因此多擔任吐槽的角色，尤以同事伊面老師居多。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>企鵝老師</p></td>
<td><p>男</p></td>
<td><p>秀逗高校的老師之一，有著與伊面老師相似的髮型，但相較伊面老師更受學生們的歡迎與愛戴。居家地似乎是郵筒，因此也常有幫他人寄信的情況。是企鵝群中的領袖，同時也是教導『違法人類計劃』課程的老師，與伊面老師相似的髮型是假髮，也因為髮型的關係時常被非學生外的人物誤認為伊面老師。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>董事長</p></td>
<td><p>秀逗高校的董事長，同時也是盜版商品的生產商。疼愛兒子阿亮，但因為其過於專注盜版商品的生產而讓阿亮感到羞恥，並導致關係影響些許。為了能夠更加了解兒子而曾跟踪他以及喬裝成學生到校上課，但都會被阿亮責備。</p></td>
<td><p>兒子<small>（阿亮）</small></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>遜倒主任</p></td>
<td><p>秀逗高校的訓導主任，同時也是柏芝的父親。與柏芝具有相似的臉龐，並留有飛機頭，身材微胖的中年男性。初期非常疼愛女兒，而導致女兒稍微有公主病，但現今會依據狀況而改變。性格相較初期來說也隨和許多。</p></td>
<td><p>女兒<small>（柏芝）</small></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>奇諾先生</p></td>
<td><p>秀逗高校的體育老師，較常在學生體育節或運動會的時候出現，時常給予極端的教學方式予學生，也會採取硬朗的手段來懲罰不聽話或渾水摸魚的學生。曾兼職巴士司機與董事長的保鏢。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 寵物與非人類生物

<table style="width:15%;">
<colgroup>
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 7%" />
<col style="width: 1%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>角色</p></th>
<th><p>性別</p></th>
<th><p>簡介</p></th>
<th><p>已知親屬</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>貓君</p></td>
<td><p>男</p></td>
<td><p>由美的寵物，雖然是貓但更像是人類。可以雙腳行走外，更有著超乎常人的智慧，與世界各個重要人物為好友，更是其他公司想要聘請的角色。擁有自己的一派並為首領。雖酷似人類但偶爾也會有貓的行為。</p></td>
<td><p>由美<small>（主人）</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>大熊</p></td>
<td><p>造型來自現實中的棕熊但膚色更偏黃。與貓君類似，但與貓君相比無法說出人類的語言，但能夠了解人類的話語。時常在森林裡逗留，並會為迷失在森林中的角色提供各種援助。似乎喜歡由美等人，時常在由美等人提到缺乏什麼的時候即刻幫助。家境貧窮，也曾因兼職多種工作。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>羊駝</p></td>
<td><p>暗瘡男的寵物，因其可愛的樣貌而征服了秀逗高校中的女學生及伊面老師。雖然暗瘡男對待他的態度散漫，但非常喜歡他。有一段時間作為暗瘡男到校的交通工具與訓練其跳火圈的關係而變得結實。其蓬鬆的毛髮曾被暗瘡男刮下作為毛衣，也因為過與蓬鬆而導致清潔時容易出現掉毛的現象，引致暗瘡男的妹妹的不滿。</p></td>
<td><p>暗瘡男<small>（主人）</small></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>小龜</p></td>
<td><p>清補涼的寵物，生性好勝。時常參加一些比賽並成為冠軍，但最後會被清補涼責備。挑食，喜愛吃麥當當。</p></td>
<td><p>清補涼<small>（主人）</small></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>猴仔</p></td>
<td><p>斯仔的寵物，原先居住在動物園，後來逃出。為了逃避動物園而在城市中打工，但所做的行業都讓它感到非常辛苦，引致受傷或腰酸背痛等情形出現。猜拳極佳，更以其打擊了不少小孩的心。</p></td>
<td><p>斯仔<small>（主人）</small></p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 其他人物

<table style="width:15%;">
<colgroup>
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 7%" />
<col style="width: 1%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>角色</p></th>
<th><p>性別</p></th>
<th><p>簡介</p></th>
<th><p>已知親屬</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>J博士</p></td>
<td><p>男</p></td>
<td><p>麗莎的爸爸，是一名研究家，具有一頭黑中帶白的龐克頭。時常用動物或蔬果研究一些奇怪的樣品，研究失敗後會引起動物的暴動而被追趕，研究成功後會變成新聞曾報導的異形生物，家地底下有核能源。時常被其他同學或老師要求研發出一些東西，但通常研究後的東西會被同學唾棄。對王子極感興趣，多次想要捉他以進行實驗。</p></td>
<td><p>麗莎<small>（女兒）</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>宅男醫生</p></td>
<td><p>秀逗高校中出鏡率最高的醫生，具有酒紅色的濃密髮量並配有眼鏡。喜歡鋼彈，時常會因為鋼彈而出現偏執的現象。也可能因為喜歡鋼彈而交不到女朋友。</p></td>
<td><p>rowspan="6" </p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>McW叔叔</p></td>
<td><p>原型取自現實中的麥當勞叔叔，而品牌商標則是將麥當勞的商標倒過來。與KFG爺爺亦敵亦友，時常與其吵架，但偶爾也會與其合作。臉部上的狀貌並非化妝而成，而是自小時起便形成的樣貌。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>KFG爺爺</p></td>
<td><p>原型取自現實中的肯德基爺爺，而品牌商標則是將KFC中的C換作G。與McW叔叔亦敵亦友，時常與其吵架，但偶哦也會與其合作。實際上所佩戴的眼鏡是眼鏡鼻子，所以真實的鼻子樣子不明。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>熱戀情侶</p></td>
<td><p>男<br />
女</p></td>
<td><p>沒有名稱。樣貌相似，男生較女生矮，非常熱愛彼此的情侶。非常自我中心，也會在公眾場合中大方示愛，引致其他角色們的不滿。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>兩名伯伯</p></td>
<td><p>男</p></td>
<td><p>沒有名稱。一名禿頭且牙齒稀疏並穿戴黃色衣衫而另一面則梳平頭並穿戴綠色衣衫。形影不離並時常週遊各個地方，並會在經過的過程中看到其他角色所做的事，多半會吐槽又或是感嘆時代的變遷。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>阿星</p></td>
<td><p>匪徒，長期佩戴頭套並穿戴西裝的成年男性。作為匪徒公司中最活躍的角色，與伊面老師熟絡，在打槍期間也會遇到一些奇怪的角色。路痴，曾在打槍銀行後找不到泊車的地方。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 参考文献

[Category:中国漫画作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国漫画作品 "wikilink") [Category:漫友文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漫友文化 "wikilink") [Category:行動電話遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:行動電話遊戲 "wikilink") [Category:校园漫画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:校园漫画 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.