[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Private_Pilot.jpg "fig:缩略图")及[萊特飛行器](../Page/萊特飛行器.md "wikilink")\]\]

**私人飛行執照**（，簡稱PPL，美國稱之爲Private Pilot
Certificate）是一種執照，持有人可以以[機長身份](../Page/機長.md "wikilink")、不受僱用的形式駕駛私人[航空器進行飛行活動](../Page/航空器.md "wikilink")。

## 發行機構

由該國家／地區的民航當局負責發行，例如美國的私人飛行執照由[聯邦航空總署發行執照](../Page/聯邦航空總署.md "wikilink")，歐洲則由[联合航空局或](../Page/联合航空局.md "wikilink")[歐洲航空安全局負責](../Page/歐洲航空安全局.md "wikilink")。

## 資格

私人飛行執照持有者必須通過丙類航空人員體格（部份國家為乙類）。美国对于开始进行飞行训练的没有特殊规定，年滿14歲后便可申请[滑翔機和](../Page/滑翔機.md "wikilink")[氣球訓練及單飛的学生飞行執照](../Page/熱氣球.md "wikilink")，而定翼機則需年滿16歲。而私人飞行執照的申请年龄比学生飞行驾照要高，需年滿16歲后才能申请[滑翔機和](../Page/滑翔機.md "wikilink")[氣球](../Page/熱氣球.md "wikilink")，而定翼機則需17歲\[1\]。

根據[国际民航组织規定](../Page/国际民航组织.md "wikilink")，取得私人飛行執照的學生必須順利完成至少40小時（歐洲和加拿大為45小時）的飛行培訓，通過7科筆試，完成越野飛行，單人飛行至少10小時等。在美國Part
141學校下，只需35小時的飛行便可；而Part
61則需要40小時。當累積足夠時數後，便可進行口試及飛行檢定（Checkride）。然而，美國學生平均花75小時才能考取執照\[2\]。

## 執照種類

[Cessna.172rg.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cessna.172rg.jpg "fig:Cessna.172rg.jpg")是美國最常見的訓練機之一，駕駛此飛機只需要單引擎陸地執照便可。此外這款飛機可用作夜間飛行訓練、儀器飛行訓練、商業飛行訓練。\]\]
不同類型的飛行器都有不同類型的執照，一人可以同時間擁有多個執照。執照的種類如下\[3\]\[4\]：

  - [飛機](../Page/飛機.md "wikilink")
      - 單引擎陸地
      - 單引擎海上
      - 多引擎陸地
      - 多引擎海上
  - [旋翼航空器](../Page/旋翼航空器.md "wikilink")
      - [直升機](../Page/直升機.md "wikilink")
      - [自轉旋翼機](../Page/自轉旋翼機.md "wikilink")
  - [滑翔機](../Page/滑翔機.md "wikilink")
  - 飛行器
      - [飛船](../Page/飛船.md "wikilink")
      - [氣球](../Page/熱氣球.md "wikilink")
  - [动力升力航空器](../Page/动力升力航空器.md "wikilink")
  - [动力伞](../Page/动力伞.md "wikilink")
      - 动力伞陸上
      - 动力伞海上
  - [超輕型載具](../Page/超輕型載具.md "wikilink")
      - 超輕型載具陸上
      - 超輕型載具海上

## 限制及子執照

縱使取得私人飛行執照，仍有相當多的限制，包括只能在良好天氣、日間的情況下進行目視飛行，只能操作單引擎飛機。然而可以透過考取更多執照解除這些限制，夜間飛行執照（Night
Rating）能在晚上進行飛行，而儀器飛行執照（Instrument
Rating）則能在能見度較低、天氣不佳情況下飛行，多發引擎執照（Multi
Engine Rating）則能操作兩個引擎以上的飛機。這些執照都需要通過飛行檢定\[5\]。

## 附加認可

某些機型需要特別受訓的機師才能操作，這些認可只需要認證的飛行教練給于學生指導便可，不需要通過飛行檢定。美國聯邦航空條例Sec
61.31中對這些認可分為\[6\]：

  - [翼輪](../Page/翼輪.md "wikilink")
  - 複雜飛機（如可收縮起落架）
  - 高性能飛機（每個引擎超過200[hp](../Page/馬力.md "wikilink")）

## 参看[驾照](../Page/驾照.md "wikilink")

  - [飛行員](../Page/飛行員.md "wikilink")

## 参考

[Category:航空證件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:航空證件 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.