**查理二世**（，），[加洛林王朝的](../Page/加洛林王朝.md "wikilink")[法兰克人的国王](../Page/法国君主列表.md "wikilink")（843年—877年在位），自875年為「罗马人的皇帝」。

## 生平

查理为[法蘭克王國](../Page/法蘭克王國.md "wikilink")[查理一世之孙](../Page/查理大帝.md "wikilink")，是[路易一世的第四子](../Page/路易一世\(虔诚者\).md "wikilink")，生于[美因河畔法兰克福](../Page/美因河畔法兰克福.md "wikilink")。他的母亲是路易一世的第二个妻子[朱迪丝](../Page/巴伐利亚的朱迪丝_\(死于843年\).md "wikilink")。

查理那野心勃勃的母亲为了给自己唯一的儿子争取一块领地而积极活动。在她的怂恿下，路易一世赐给查理一块单独的封地（开始是[阿勒曼尼亚](../Page/阿勒曼尼亚.md "wikilink")，后来是[比利牛斯山和](../Page/比利牛斯山.md "wikilink")[梅斯之间的地区](../Page/梅斯.md "wikilink")），但这损害了查理两位异母兄弟[洛泰尔和](../Page/洛泰尔一世_\(中法兰克\).md "wikilink")[日耳曼人路易的利益](../Page/日耳曼人路易.md "wikilink")。洛泰尔和路易联合起来反抗他们的父亲，引发了一场最终使法兰克帝国分裂的内战。查理和他的兄弟们长期作战，最后在843年签订[凡尔登条约结束了战争](../Page/凡尔登条约.md "wikilink")。三人将帝国瓜分；查理获得了帝国的西部，从那时开始这片领土逐渐与帝国的东部走上了不同的发展道路，形成了日后的[法国](../Page/法国.md "wikilink")。

虽然查理挫败了他的兄弟们的企图，但他并非是一个强有力的统治者。西法兰克的大封建领主完全不听国王号令。更大的危险来自[北欧的](../Page/北欧.md "wikilink")[诺曼人](../Page/诺曼人.md "wikilink")，他们对法国沿岸地区造成了持久的威胁。诺曼人没遇到什么抵抗便洗劫了法国的一些地方，秃头查理向诺曼人交付赎金以使其停止[海盗行为的方法根本不能满足他们的贪婪](../Page/海盗.md "wikilink")。

在洛泰尔的儿子[路易二世皇帝于](../Page/路易二世_\(意大利\).md "wikilink")875年去世后，作为加洛林王朝成员中的最年长者，查理继承了皇帝的称号。他得到了[教皇](../Page/教皇.md "wikilink")[约翰八世的加冕](../Page/若望八世.md "wikilink")。876年約翰八世寫信給查理，希望查理出兵協防義大利南部以抵禦薩拉森人的入侵，他無法完全忽視教皇的請求便下令[斯波萊托組建軍隊](../Page/斯波萊托.md "wikilink")，然而後者反而進攻[卡普亞與](../Page/卡普亞.md "wikilink")[拿坡里](../Page/拿坡里.md "wikilink")\[1\]在查理于877年去世后，帝位一直虚悬到了881年。\[2\]

## 逝世

877年10月5日，查理逝世于[法国](../Page/法国.md "wikilink")[阿尤克斯](../Page/阿尤克斯.md "wikilink")。死后[路易二世继位](../Page/路易二世_\(西法兰克\).md "wikilink")。

## 配偶与子女

查理先后与[奥尔良的厄门特鲁德](../Page/奥尔良的厄门特鲁德.md "wikilink")、[普罗旺斯的里希尔德结婚](../Page/普罗旺斯的里希尔德.md "wikilink")。查理的子女如下：

  - [佛兰德的朱迪丝](../Page/佛兰德的朱迪丝.md "wikilink")（843年—870年）
  - [口吃者路易](../Page/路易二世_\(西法兰克\).md "wikilink")（846年—879年）
  - [孩童查理](../Page/孩童查理.md "wikilink")（849年—866年）
  - [卡洛曼](../Page/卡洛曼_\(秃头查理之子\).md "wikilink")（847年—876年）
  - [瘸子洛泰尔](../Page/瘸子洛泰尔.md "wikilink")（850年—866年）
  - 厄门特鲁德（生卒年不详）
  - 希尔加尔德（生卒年不详）
  - 罗图德（生卒年不详）
  - [罗蒂尔德](../Page/罗蒂尔德_\(秃头查理之女\).md "wikilink")（871年—928年）

## 注释

[Category:法国君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国君主 "wikilink")
[Category:神圣罗马皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神圣罗马皇帝 "wikilink")
[Category:卡洛林王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卡洛林王朝 "wikilink")

1.
2.  一说[卡洛曼继承了皇位](../Page/卡洛曼_\(巴伐利亚\).md "wikilink")，可是没有确切的历史证据。历史学家们一般不把他看做皇帝；只被列为了非正统皇帝。