[Болотные_Кипарисы.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Болотные_Кипарисы.jpg "fig:Болотные_Кипарисы.jpg")

**秋季**是一年[四季之中的第三季](../Page/季節.md "wikilink")。秋季的時候，自然景觀最明顯的變化在樹木上面，城市裡會開始清掃大量的落葉，山區則湧進不少觀賞[紅葉的遊客們](../Page/紅葉.md "wikilink")。

## 概述

秋季是四季中的一季，在夏季与冬季之间的位置。

在中纬度的温带地方，阔叶树的叶子掉落，草开始枯萎，因为是稻谷与果实的成熟时期，秋季也意味著成熟。北半球的秋季在1年的后半，南半球在1年的前半。在这个時期，实施[夏令时的国家](../Page/夏令时.md "wikilink")，夏令时结束，时钟的指针向后倒转一个小时。

在中国**秋季**从[立秋开始](../Page/立秋.md "wikilink")，到[立冬结束](../Page/立冬.md "wikilink")。

### 秋的定义

  - [二十四节气中从](../Page/二十四节气.md "wikilink")[立秋开始到](../Page/立秋.md "wikilink")[立冬的前一日结束](../Page/立冬.md "wikilink")
  - [农历](../Page/农历.md "wikilink")（太阴历）中的七月・八月・九月
  - [公历](../Page/公历.md "wikilink")（太阳历）的9月・10月・11月（北半球）；3月・4月・5月（南半球）

## 自然与生物

秋季是收获的季节，很多植物的果实在秋季成熟。在[北半球的](../Page/北半球.md "wikilink")[溫帶和](../Page/溫帶.md "wikilink")[亚热带地区](../Page/亚热带.md "wikilink")，每天的日照不變，秋季的氣溫也由夏季的高溫漸漸下降。随着气温的下降，许多落叶[多年生植物的叶子会渐渐变色](../Page/多年生.md "wikilink")、枯萎、飘落。而一年生的草本植物将会步入它们生命的终结，整个枯萎死去。

### 行事

  - [运动会在中国大陆](../Page/运动会.md "wikilink")，多数的企业与学校会举行秋季运动会。日本亦有“运动之秋”的说法
  - [萬聖夜](../Page/萬聖夜.md "wikilink")
  - [文化祭](../Page/文化祭.md "wikilink")
  - 赏红叶（紅葉狩り）
  - [秋收](../Page/秋收.md "wikilink")
  - [中秋节](../Page/中秋节.md "wikilink")
  - 尝新
  - 更衣
  - [重阳节](../Page/重阳节.md "wikilink")

### 天文・自然

**[节气](../Page/节气.md "wikilink")**

  - [立秋](../Page/立秋.md "wikilink")：太阳位于黄经135度，8月7-9日交节
  - [处暑](../Page/处暑.md "wikilink")：太阳位于黄经150度，8月22-24日交节
  - [白露](../Page/白露.md "wikilink")：太阳位于黄经165度，9月7-9日交节
  - [秋分](../Page/秋分.md "wikilink")：太阳位于黄经180度，9月22-24日交节
  - [寒露](../Page/寒露.md "wikilink")：太阳位于黄经195度，10月7-9日交节
  - [霜降](../Page/霜降.md "wikilink")：太阳位于黄经210度，10月23-24日交节

**[气象](../Page/气象.md "wikilink")**

秋季的气温会逐渐下降，但是一般较冬季缓慢。由于干湿状况的差异，不同地区会出现阴冷多雨，或干燥凉爽的气象状况。在较冷的深秋，由于昼夜温差大，白天[蒸腾的水汽会在夜间](../Page/蒸腾.md "wikilink")[凝结](../Page/凝结.md "wikilink")，或为[露](../Page/露.md "wikilink")，或为[霜](../Page/霜.md "wikilink")。

**[天文](../Page/天文.md "wikilink")**

**秋季**太阳直射点从[北半球逐渐南移](../Page/北半球.md "wikilink")，[秋分之后越过](../Page/秋分.md "wikilink")[赤道](../Page/赤道.md "wikilink")，太阳直射南半球。从北半球看来，太阳的角度渐渐变低，昼夜长短差距变小。在[秋分时](../Page/秋分.md "wikilink")，昼、夜等长。在秋季，地球与太阳的距离由远渐近。从[黄道平面看来](../Page/黄道.md "wikilink")，太阳位于[狮子座](../Page/狮子座.md "wikilink")、[室女座](../Page/室女座.md "wikilink")、[天秤座的背景上](../Page/天秤座.md "wikilink")。

## [文化](../Page/文化.md "wikilink")

### [節日](../Page/節日.md "wikilink")

  - [农历七月十五日](../Page/农历.md "wikilink")：[中元節](../Page/中元節.md "wikilink")（[盂蘭盆節](../Page/盂蘭盆節.md "wikilink")）
  - 农历八月十五日：[中秋節](../Page/中秋節.md "wikilink")（照例放假一天）
  - 農曆九月九日：[重阳节](../Page/重阳节.md "wikilink")

### 与秋有关的词语

  - 秋高气爽
  - 風和日麗
  - 秋意漸涼
  - 金風玉露
  - 西風落葉
  - 金風颯颯
  - 漫山紅葉
  - 林寒澗肅
  - 秋高馬肥
  - 秋風吹
  - 一日三秋
  - 一日不見如隔三秋
  - 一日千秋
  - 一刻千秋
  - 千秋晩成
  - 春秋之争
  - 秋風秋雨愁煞人
  - 一叶落知天下秋
  - 女心秋空（女人的心思如秋空无常态）
  - 秋阳如吊桶，转眼没西天
  - 秋風起 三蛇肥
  - 秋風掃落葉
  - 馬耳秋風；\[1\]

現在秋季的氣溫要到冬季才開始下降秋季溫度因為全球暖化因素所以秋季溫度會上升。

## 參考文獻

## 参见

{{-}}

## 秋天圖片集

<File:Fagus> sylvatica Purpurea JPG4a.jpg||秋季的景色 <File:Nanjing> - new
building near Jinmalu Metro station -
P1070007.JPG|[南京的秋季](../Page/南京.md "wikilink")
[File:NanzenjiMomiji.jpg|日本南禪寺方丈庭園紅葉](File:NanzenjiMomiji.jpg%7C日本南禪寺方丈庭園紅葉)
<File:La> Boqueria.JPG|秋季是收获的季节 <File:Hapgood> Pond - Flickr -
USDAgov.jpg|在綠山國家森林紅葉輝煌

## 秋季圖集

[Category:秋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秋 "wikilink")
[Category:季節](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:季節 "wikilink")

1.  \[<http://140.111.34.46/cgi-bin/chengyu/searchResult.cgi?page=0&tf=pho&Query0=%AC%EE&stype=phrase&select=phrase&x=17&y=12>|
    113則相關成語\]