[1967-10_1967年秋收起义木刻图.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1967-10_1967年秋收起义木刻图.jpg "fig:1967-10_1967年秋收起义木刻图.jpg")
**秋收暴動**，又稱**秋收動亂**、**秋收起事**，是1927年9月[中国共产党按](../Page/中国共产党.md "wikilink")《中央關於湘鄂粵贛四省農民秋收暴動大綱》\[1\]所規劃的一連串的暴動，是一個涉及四省的全盤暴動計畫，[毛澤東並未參與決策](../Page/毛澤東.md "wikilink")，且參與領導的僅僅是[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")、[江西邊界的湘南一路](../Page/江西.md "wikilink")，此外湖南還有兩路：湘東（中）、湘西。至於[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")，則計畫有七處暴動。

據統計，當時中共在中國各地發動了大小100多次武裝暴動，遍及14省140餘縣（市）。規模和影響較大的還有湖北鄂中、鄂西特委於1927年9月領導的沔陽、監利、公安等縣的暴動；1927年10月有[馮平領導的海南島暴動](../Page/馮平.md "wikilink")、[馬尚德](../Page/楊靖宇.md "wikilink")(楊靖宇)
領導的河南[確山暴動](../Page/確山暴動.md "wikilink")、[唐澍等領導的陝西](../Page/唐澍.md "wikilink")[清澗暴動](../Page/清澗暴動.md "wikilink")；1927年11月有吳光浩領導的湖北[黃麻暴動](../Page/黃麻暴動.md "wikilink")、曾天宇領導的江西東固等地的暴動；1927年12月[張太雷等領導的](../Page/張太雷.md "wikilink")[廣州暴動](../Page/广州起义_\(1927年\).md "wikilink")。秋收暴動延伸到1928年還有[方志敏等領導的江西](../Page/方志敏.md "wikilink")[弋橫暴動](../Page/弋橫暴動.md "wikilink")；[朱德](../Page/朱德.md "wikilink")、[陳毅領導的](../Page/陳毅.md "wikilink")[湘南暴動](../Page/湘南暴動.md "wikilink")；[賀龍](../Page/賀龍.md "wikilink")、周逸群領導的湖南桑植暴動；朱積壘等領導的閩西暴動，[劉志丹](../Page/劉志丹.md "wikilink")、唐澍等領導的陝西渭華暴動；[彭德懷等領導的湖南](../Page/彭德懷.md "wikilink")[平江暴動](../Page/平江暴動.md "wikilink")。\[2\]

## 经过

1927年在[蔣中正的](../Page/蔣中正.md "wikilink")[南京國民政府和](../Page/南京國民政府.md "wikilink")[汪精衛的](../Page/汪精衛.md "wikilink")[武漢國民政府先後](../Page/武漢國民政府.md "wikilink")[清黨之後](../Page/清黨.md "wikilink")，[史達林派來的](../Page/史達林.md "wikilink")[羅明納茲在](../Page/羅明納茲.md "wikilink")[漢口召開](../Page/漢口.md "wikilink")[八七會議](../Page/八七會議.md "wikilink")，確定了以[瞿秋白主持](../Page/瞿秋白.md "wikilink")[中共中央領導工作](../Page/中共中央.md "wikilink")\[3\]。這次會議確定了的總方針：[土地革命和武裝反抗](../Page/土地革命.md "wikilink")[中國國民黨](../Page/中國國民黨.md "wikilink")\[4\]。
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Site_of_Joining_Forces_in_Wenjiashi_of_Autumn_Harvest_Uprising_008.jpg "fig:缩略图")\]\]
八七會後，[毛泽东以](../Page/毛泽东.md "wikilink")[中共中央特派员和](../Page/中共中央.md "wikilink")[中共中央政治局候补委员的身份](../Page/中共中央政治局.md "wikilink")\[5\]\[6\]，于1927年8月18日携夫人[杨开慧及其儿子抵达](../Page/杨开慧.md "wikilink")[长沙](../Page/长沙.md "wikilink")，参加了改组[中共湖南省委会议](../Page/中共湖南省委.md "wikilink")\[7\]。[湖南省委書記](../Page/湖南省.md "wikilink")[彭公达和](../Page/彭公达.md "wikilink")[毛澤東前往](../Page/毛澤東.md "wikilink")[湖南組織秋收暴動](../Page/湖南省.md "wikilink")。8月30日，[湖南省委开会决定缩小暴动区域](../Page/湖南省.md "wikilink")\[8\]，以[长沙为中心](../Page/长沙.md "wikilink")，决定成立以[毛泽东为书记的](../Page/毛泽东.md "wikilink")[中国共产党前敌委员会](../Page/中国共产党.md "wikilink")\[9\]，发动湘赣边界秋收暴动\[10\]\[11\]。[毛泽东将](../Page/毛泽东.md "wikilink")[杨开慧送至距](../Page/杨开慧.md "wikilink")[长沙六十公里](../Page/长沙.md "wikilink")[杨开慧的老家板仓](../Page/杨开慧.md "wikilink")（时间在1927年8月下旬）\[12\]。

1927年9月初，毛泽东抵达[安源](../Page/安源.md "wikilink")，部署暴動。9月9日，湘赣边界秋收起义暴发\[13\]，駐[修水縣的](../Page/修水縣.md "wikilink")[武漢国民政府警衛團](../Page/武漢市.md "wikilink")（22岁的團長[盧德銘是中共黨員](../Page/盧德銘.md "wikilink")），[安源路礦工人](../Page/安源.md "wikilink")，[平江](../Page/平江縣.md "wikilink")、[瀏陽農民義勇軍纷纷起事](../Page/瀏陽.md "wikilink")。各路起义军先攻克[平江](../Page/平江縣.md "wikilink")、[瀏陽](../Page/瀏陽.md "wikilink")，然後包抄[長沙](../Page/長沙.md "wikilink")，但在[平江](../Page/平江縣.md "wikilink")、[瀏陽先後失利](../Page/瀏陽.md "wikilink")。因收编部队叛乱及临时组成的农军经验不足，導致溃不成军。根據[中共黨組織的決定](../Page/中國共產黨.md "wikilink")，[湖南](../Page/湖南省.md "wikilink")、[江西邊界](../Page/江西省.md "wikilink")，參加秋收暴動的各支隊伍，集中整編為[中國工農革命軍第一軍第一師](../Page/中國工農紅軍.md "wikilink")，一共三個團，余洒度任師長，[毛澤東任師黨代表](../Page/毛澤東.md "wikilink")，[盧德銘擔任秋收暴動總指揮](../Page/盧德銘.md "wikilink")。共5000多人。

9月10日，4团[邱国轩部为抢劫辎重队](../Page/邱国轩.md "wikilink")，突然袭击打散了1团的第2、3营，2个营剩下不到200人，团长[钟文璋离队](../Page/钟文璋.md "wikilink")，压后的1营与师部完好，卢德铭带领1团残部去文家市。2团未能攻克萍乡，随后攻占[醴陵县城](../Page/醴陵县.md "wikilink")，后遭偷袭被打散，团长王新亚下落不明。

9月19日，起义军余部在[文家市汇合](../Page/文家市.md "wikilink")，毛澤東說服大家放棄师长余洒度進攻[長沙计划](../Page/長沙.md "wikilink")，主张“向[江西](../Page/江西省.md "wikilink")[萍乡退却](../Page/萍乡县.md "wikilink")”。\[14\][毛澤東已計畫好了這支部隊的目的地](../Page/毛澤東.md "wikilink")：南去一百七十公里的[井岡山](../Page/井岡山.md "wikilink")，指揮官們都不同意進山，但最後勉強服從了毛澤東，因為毛澤東是唯一在場的[党代表](../Page/党代表.md "wikilink")。井岡山位於湘贛邊界\[15\]，兩省當局都鞭長莫及，歷來是土匪的出沒之地。那裡有兩位山大王：[袁文才](../Page/袁文才.md "wikilink")，從前是學生；[王佐](../Page/王佐.md "wikilink")，從前是裁縫\[16\]。這兩人手下有五百人馬，佔領著有十三萬人口的[寧岡縣大部分](../Page/寧岡縣.md "wikilink")，靠收租徵[稅過活](../Page/稅.md "wikilink")。[毛澤東計畫將他們的地盤搶過來](../Page/毛澤東.md "wikilink")，作為根據地。20日从[文家市出发](../Page/文家市.md "wikilink")。24日[工农革命军突然遭到袭击](../Page/中國工農紅軍.md "wikilink")，总指挥[盧德銘在激战中陣亡](../Page/盧德銘.md "wikilink")。途中在江西萍乡确定向井岡山进发，9月29日，抵达[江西省](../Page/江西省.md "wikilink")[永新县三湾村](../Page/永新县.md "wikilink")，在“泰和祥”杂货铺召开中共前敌委员会扩大会议，\[17\]原本5000多人的队伍，这时只剩下不足千人\[18\]。[三灣改編確立了](../Page/三灣改編.md "wikilink")“[黨指揮槍](../Page/黨指揮槍.md "wikilink")”、“黨支部建在連上”、“官兵平等”等一整套嶄新的治軍方略。部队由一个师缩编为一个团，称[工农革命军第一军第一师第一团](../Page/中國工農紅軍.md "wikilink")，下辖两个营，共有700多支枪，毛澤東决定，在各级部队分别建立党的组织：班、排建立党小组，连队建立党支部，营、团建立党的委员会\[19\]；连以上各级设党代表，由同级党组织的书记担任；全军由党的前敌委员会统一领导\[20\]。[黃埔一期畢業的](../Page/黃埔軍校.md "wikilink")[陳浩擔任了團長](../Page/陈浩_\(团长\).md "wikilink")，副团长徐恕（黄埔五期），韓昌劍（黄埔一期）為參謀長。原第1团余部为第一营，黄子吉（黄埔四期）任营长，副营长陈毅安，宛希先任党代表；第三团整编为第三营，张子清（云南讲武堂毕业，警卫团3营副营长）、伍中豪分任正副营长，何挺颖任营党代表。师特务连改编为团特务连，曾士峨任连长，罗荣桓任党代表。另成立军官队、卫生队（党代表何长工）、辎重队。
[Mao1927.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mao1927.jpg "fig:Mao1927.jpg")

[三灣改編後](../Page/三灣改編.md "wikilink")，隨著投奔井岡山軍隊的增多，這種在連以上設立黨代表，擔任黨組織書記，專做連以上的思想政治工作的機制就逐步的在[中國共產黨的軍隊生根](../Page/中國共產黨.md "wikilink")，這樣，黨代表制度就使得人民軍隊中各層級逐步形成了雙首長負責制，從政治上組織上保證了黨對軍隊的絕對領導。

10月3日，[工农革命军从](../Page/中國工農紅軍.md "wikilink")[三湾来到](../Page/三灣鄉_\(永新縣\).md "wikilink")[江西](../Page/江西省.md "wikilink")[寧岡縣](../Page/寧岡縣.md "wikilink")[古城镇](../Page/古城鎮_\(井岡山市\).md "wikilink")，当天在[古城](../Page/古城鎮_\(井岡山市\).md "wikilink")[文昌宫召开了前委扩大会议](../Page/文昌廟.md "wikilink")，即“古城会议”\[21\]\[22\].参加会议的有前委委员、[工农革命军营以上干部](../Page/中國工農紅軍.md "wikilink")、党的活动分子以及[寧岡縣党组织负责人龙超清](../Page/寧岡縣.md "wikilink")、龙国恩等共60余人\[23\]。会议上，决定了上[井冈山建立革命根据地](../Page/井冈山.md "wikilink")\[24\]。会后，毛泽东率领部队进驻井冈山的[茅坪](../Page/茅坪.md "wikilink")、[大陇一带](../Page/大陇_\(井冈山\).md "wikilink")\[25\]\[26\]。

10月7日，部队与袁文才、王佐部会师，[工农革命军在](../Page/中國工農紅軍.md "wikilink")[茅坪](../Page/茅坪.md "wikilink")、茨坪设立了留守处安置部队伤病员。但当时部队并未立刻上[井冈山](../Page/井冈山.md "wikilink")，而是兵分二路\[27\]：一路由陈浩、宛希先率领到湘东[茶陵](../Page/茶陵縣.md "wikilink")、[安仁一带](../Page/安仁縣.md "wikilink")；一路由毛泽东亲率，经[酃县](../Page/酃县_\(南宋\).md "wikilink")（今[炎陵县](../Page/炎陵县.md "wikilink")）十都，一直到[汝城](../Page/汝城.md "wikilink")、[桂东的](../Page/桂东.md "wikilink")[水口](../Page/水口镇_\(炎陵县\).md "wikilink")，探听[南昌起义部队的消息和考虑能否在](../Page/南昌起义.md "wikilink")[湖南立足](../Page/湖南省.md "wikilink")，后听说南昌起义余部在[广东](../Page/廣東省.md "wikilink")[东江失败](../Page/东江.md "wikilink")\[28\]，[湖南也无法立足之后](../Page/湖南省.md "wikilink")，于是率部经[黄坳](../Page/黄坳鄉.md "wikilink")，于10月23日到达荆竹山随后上[井冈山](../Page/井冈山.md "wikilink")\[29\]。[毛澤東在](../Page/毛澤東.md "wikilink")《[井冈山的斗争](../Page/井冈山.md "wikilink")》中说：“整个[罗霄山脉我们都走遍了](../Page/罗霄山脉.md "wikilink")，各部分比较起来，以[宁冈为中心的](../Page/寧岡縣.md "wikilink")[罗霄山脉的中段](../Page/罗霄山脉.md "wikilink")，最利于我们的军事割据。”\[30\]\[31\]開創了[中國共產黨領導下的第一個農村革命根據地](../Page/中國共產黨.md "wikilink")\[32\]。

10月中旬，余灑度在湖南[酃縣水口脫逃部隊](../Page/酃县_\(南宋\).md "wikilink")\[33\]。年底，陈浩以南下去打酃县的名义，率第1团投奔黄埔同窗[國民革命軍第十三軍軍長](../Page/國民革命軍.md "wikilink")[方鼎英](../Page/方鼎英.md "wikilink")，并羁押了反对的党代表宛希先、第2营营长张子清。在湖口，毛泽东赶上了陈浩的部队，当即下令逮捕陈浩和其同谋副团长徐恕、参谋长韩昌剑、1营营长黄子吉四人。经审判后处决。

## 人物

参加秋收起义的中華人民共和國开国将帅有：

  - 元帅1人：[罗荣桓](../Page/罗荣桓.md "wikilink")，三湾改编时任特务连党代表。
  - 大将：[谭政](../Page/谭政.md "wikilink")，三湾改编时任前敌委员会秘书，即毛泽东秘书。
  - 上将（7人）
      - [宋任穷](../Page/宋任穷.md "wikilink")，三湾整编时为团部文书，上井冈山后任连党代表。
      - [黄永胜](../Page/黄永胜.md "wikilink")，三湾改编时为士兵，上井冈山后当上了班长。
      - [张宗逊](../Page/张宗逊.md "wikilink")，三湾改编时为排长。
      - [陈士榘](../Page/陈士榘.md "wikilink")，三湾改编时任排长。
      - [陈伯钧](../Page/陈伯钧.md "wikilink")，三湾改编时任排长。
      - [赖传珠](../Page/赖传珠.md "wikilink")，在赣县组织大埠暴动。1928年3月，上井冈见到了毛泽东，任特务连党代表、卫生队党代表。
      - [钟期光](../Page/钟期光.md "wikilink")，秋收起义后被留在平江担任区委书记、游击队党代表。后随彭德怀[平江起义的红五军上井冈山](../Page/平江起义.md "wikilink")。
  - 中将：8人。三湾整编时均为一般士兵
      - [张令彬](../Page/张令彬.md "wikilink")
      - [杨梅生](../Page/杨梅生.md "wikilink")，上井冈后为团警卫班班长。
      - [谭冠三](../Page/谭冠三.md "wikilink")
      - [谭希林](../Page/谭希林.md "wikilink")
      - [刘先胜](../Page/刘先胜.md "wikilink")
      - [赖毅](../Page/赖毅.md "wikilink")
      - [郭鹏](../Page/郭鹏.md "wikilink")
      - [韩伟](../Page/韩伟.md "wikilink")
  - 少将：6人。
      - [李贞](../Page/李贞.md "wikilink")
      - [龙开富](../Page/龙开富.md "wikilink")：1927年9月在井冈山参军，担任前委机关的机要挑夫。
      - [杨世明](../Page/杨世明.md "wikilink")
      - 余光文
      - [王耀南](../Page/王耀南.md "wikilink")
      - [潘振武](../Page/潘振武.md "wikilink")
  - 未授衔的副部级以上5人。
      - [毛泽东](../Page/毛泽东.md "wikilink")
      - [何长工](../Page/何长工.md "wikilink")
      - [杨立三](../Page/杨立三.md "wikilink")
      - [黄达](../Page/黄达.md "wikilink")
      - [刘型](../Page/刘型.md "wikilink")
      - [宋裕和](../Page/宋裕和.md "wikilink")：1928年2月上井冈山。
  - 其他参加秋收起义人员：
      - [胡友才](../Page/胡友才.md "wikilink")
      - [胡金魁](../Page/胡金魁.md "wikilink")：即[埃德加·斯诺](../Page/埃德加·斯诺.md "wikilink")《[红星照耀中国](../Page/红星照耀中国.md "wikilink")》的傅锦魁。建国后任湖北省人大常委会副主任。
      - [胡龙奎](../Page/胡龙奎.md "wikilink")：秋收起义时在师部特务连。长期留在了湘赣边。长征时任红六军团政治部组织部长。1947年3月，奉命带领359旅一批干部从延安去山东渤海区接新兵（即独六旅/解放军第2军第6师），返回途中因肺病恶化病逝。

## 评价

秋收起义是中国共产党首次打出自己旗号的武装起义\[34\]。

1927年11月9-10日中共中央临时政治局扩大会议在上海召开（简称为“十一月扩大会议”），中央临时政治局常委[瞿秋白](../Page/瞿秋白.md "wikilink")、[苏兆征](../Page/苏兆征.md "wikilink")、[李维汉](../Page/李维汉.md "wikilink")；政治局委员[任弼时](../Page/任弼时.md "wikilink")、[罗亦农](../Page/罗亦农.md "wikilink")、[向忠发](../Page/向忠发.md "wikilink")、[顾顺章](../Page/顾顺章.md "wikilink")；政治局候补委员[周恩来](../Page/周恩来.md "wikilink")、[张太雷](../Page/张太雷.md "wikilink")、[李立三](../Page/李立三.md "wikilink")、[邓中夏](../Page/邓中夏.md "wikilink")、[张国焘](../Page/张国焘.md "wikilink")，共产国际代表[罗明那兹参加了会议](../Page/罗明那兹.md "wikilink")。通过了《政治纪律决议案》，评价秋收起义“完全违背中央策略”，是“单纯的军事投机”，开除毛泽东临时政治局候补委员:\[35\]

> 湖南省委对于农民暴动的指导更是完全违背中央策略。中央屡次指出湖南暴动应以农民群众为其主力，并且向省委书记[彭公达同志当面警告其军事投机的错误](../Page/彭公达.md "wikilink")，要省委改正此错误，把暴动主力建筑在农民群众上面，遵照中央两湖秋暴计划切实准备，当时经过反复辩论，结果彭公达同志虽勉强接受，但省委的指导仍然 没有改变旧的军事投机的错误：（一）公达违背中央的指示，把暴动看做一种单纯的军事行动，只与土匪和杂色军队接头，不引起极大农民群众起来暴动，以致暴动开始除安源的工人很勇敢的参加斗争外，各地农民群众实在没有一点行动；（二）在暴动区域以内完全没有提出土地革命和政权的具体政纲，以致农民只以为是共产党的捣乱，甚至省委怀疑农民应需要土地，反对提出实行八小时工作制的口号；（三）在工农军所经区域以内没有执行屠杀土豪劣绅的策略，以致农民视若客军过境，因这些指导上的错误与怀疑的结果，湖南农民暴动变成了单纯的军事投机的失败。
> ......
> 六、湖南省委委员[彭公达](../Page/彭公达.md "wikilink")、毛泽东、[易礼容](../Page/易礼容.md "wikilink")、[夏明翰](../Page/夏明翰.md "wikilink")，应撤消其现在省委委员资格，彭公达同志应开除其中央政治局候补委员资格，并留党察看半年。毛泽东同志为“八七”紧急会议后中央派赴湖南改组省委执行中央秋暴政策的特派员，事实上为湖南省委的中心，湖南省委所作的错误毛同志应负严重的责任，应予开除中央临时政治局候补委员。
>  

1928年6-7月在莫斯科召开的中共六大通过的《政治决议案》对秋收起义作出了如下评价：“秋收暴动在许多地方扩大了党在农民群众之中的影响。将土地革命的口号渗入了广泛的农民群众的意识之中。后来继续发展的农民斗争，以至于许多苏维埃区域之创立，大致亦由于秋收暴动的影响。”

## 相关

  - [秋收起義文家市會師舊址](../Page/秋收起義文家市會師舊址.md "wikilink")

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 网页

<!-- end list -->

  - <http://dangshi.people.com.cn/GB/165661/9820713.html>
  - <http://dangshi.people.com.cn/GB/144964/145553/4525641.html>
  - <http://dangshi.people.com.cn/GB/144964/145553/index.html>

{{-}}

[Category:農民起義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:農民起義 "wikilink")
[Category:1927年中国政治事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1927年中国政治事件 "wikilink")
[Category:第一次国共内战](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第一次国共内战 "wikilink")
[Category:中國共產黨歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國共產黨歷史 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34. 在此之前的[南昌起义是以](../Page/南昌起义.md "wikilink")[中国国民党革命委员会的名义举行的](../Page/中国国民党革命委员会.md "wikilink")。
35. [中央临时政治局扩大会议(1927年11月9-10日)](http://dangshi.people.com.cn/GB/151935/176588/176591/10555414.html)