**秋月種實**（）為[日本戰國時代的大名](../Page/日本戰國時代.md "wikilink")，[筑前國](../Page/筑前國.md "wikilink")[秋月氏的第](../Page/秋月氏.md "wikilink")16代當主。

## 生平

### 反抗大友家

天文17年（1548年）、誕生，父親是[秋月文種](../Page/秋月文種.md "wikilink")（種方），是文種的次男。

弘治3年（1557年）、父親秋月文種和長兄[秋月晴種因為反叛](../Page/秋月晴種.md "wikilink")[大友宗麟而兵敗自殺](../Page/大友宗麟.md "wikilink")，種實在[古處山城瀕臨陷落之際由家臣帶出](../Page/古處山城.md "wikilink")，在[毛利氏的幫助下落腳於](../Page/毛利氏.md "wikilink")[周防國](../Page/周防國.md "wikilink")[山口城](../Page/山口城.md "wikilink")。

永祿2年（1559年）1月、秋月氏的舊臣[深津美濃守在毛利氏的支援下](../Page/深津美濃守.md "wikilink")、將種實迎回居城，並大破佔領古處山城的大友軍，將近恢復秋月家的舊領。種實的弟弟‧種冬成為[高橋鑑種的養子進入了](../Page/高橋鑑種.md "wikilink")[小倉城](../Page/小倉城.md "wikilink")、種信繼承長野氏成為[豐前國](../Page/豐前國.md "wikilink")[馬岳城城主](../Page/馬岳城.md "wikilink")、元種也擔任[香春岳城城主](../Page/香春岳城.md "wikilink")，紛紛對抗[大友氏](../Page/大友氏.md "wikilink")。秋月種實當主的時代，堪稱是秋月氏之名最顯揚的時候（但是也有一種說法，在永祿5年時、經由將軍[足利義輝的調停](../Page/足利義輝.md "wikilink")，[大友宗麟和](../Page/大友宗麟.md "wikilink")[毛利元就暫時和睦](../Page/毛利元就.md "wikilink")，而秋月氏也回復舊領）。

永祿10年（1567年）、高橋鑑種反叛大友氏而與種實站在同一陣線，9月4日、[休松之戰夜襲大破大友軍精銳](../Page/休松之戰.md "wikilink")。這場戰役中[戶次鑑連](../Page/戶次鑑連.md "wikilink")（[立花道雪](../Page/立花道雪.md "wikilink")）一族受到嚴重打擊，道雪的弟弟‧[戶次鑑方和](../Page/戶次鑑方.md "wikilink")[戶次鎮比皆戰死](../Page/戶次鎮比.md "wikilink")。此後，毛利元就開始攻打九州，永祿11年（1568年）、[立花鑑載反叛大友氏](../Page/立花鑑載.md "wikilink")，一時之間反大友勢力居於優勢；7月23日、大友軍攻陷[立花山城](../Page/立花山城.md "wikilink")，永祿12年（1569年）5月28日、毛利軍在[多多良濱之戰為大友軍所敗](../Page/多多良濱之戰.md "wikilink")，8月、種實降伏於大友宗麟。

天正6年（1578年）、大友宗麟的勢力因[耳川之戰遭到](../Page/耳川之戰.md "wikilink")[島津氏大敗而逐漸衰退](../Page/島津氏.md "wikilink")，種實與[龍造寺隆信](../Page/龍造寺隆信.md "wikilink")、[筑紫廣門等人聯手再次反抗大友氏](../Page/筑紫廣門.md "wikilink")，天正8年（1580年）2月於豐前豬膝一地討取大友方兵士800首級。但是他的攻勢全數為立花道雪及高橋紹運所擊退。天正12年（1584年），因隆信在[沖田畷之戰戰死](../Page/沖田畷之戰.md "wikilink")，轉而從屬於[島津義久勢力](../Page/島津義久.md "wikilink")；當大友方（立花道雪）準備和島津氏聯手夾擊[龍造寺氏時](../Page/龍造寺氏.md "wikilink")，種實及早促成龍造寺與島津氏的和睦交涉，避開雙方的戰爭。此後，藉著島津和大友氏的爭戰、逐漸蠶食大友氏的領地，最終領有[筑前國](../Page/筑前國.md "wikilink")、[豐前國](../Page/豐前國.md "wikilink")、[筑後國北部達](../Page/筑後國.md "wikilink")36萬石的領地，構築了秋月氏最強盛的時期。天正13年（1586年）、也參與了島津氏與大友氏‧[高橋紹運的](../Page/高橋紹運.md "wikilink")[岩屋城之戰](../Page/岩屋城之戰.md "wikilink")。

### 九州征伐

天正14年（1587年）、[豐臣秀吉開始征討](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")[九州](../Page/九州.md "wikilink")，種實派重臣[惠利暢堯至秀吉處以講和為名刺探軍情](../Page/惠利暢堯.md "wikilink")，秀吉召見後同意賜給種實筑前及筑後二國，也答應賜給惠利3萬石，但種實不聽[惠利暢堯勸諫其順應時代潮流之言](../Page/惠利暢堯.md "wikilink")，將他流放並命其切腹，而與島津氏共同對抗豐臣軍。估算可支撐一月的堅城[岩石城僅僅一日就被豐臣軍攻下](../Page/岩石城.md "wikilink")，秋月軍心生畏懼而燒掉[益富城退守到古處山城](../Page/益富城.md "wikilink")，這時秀吉命令村民在夜裡點起篝火、在城牆上貼上木板和白紙、製造一夜修復益富城的假象，此舉使得秋月軍喪失戰意而投降。種實以剃髮、獻上[楢柴肩衝](../Page/楢柴肩衝.md "wikilink")、國俊之刀和交出女兒龍子為人質，換取秀吉的寬恕。

### 轉封和死亡

征討九州後，秀吉命令秋月氏轉封到僅3萬石的[日向國](../Page/日向國.md "wikilink")[高鍋城](../Page/高鍋城.md "wikilink")，失意的種實宣布將家督之位讓給長男[秋月種長](../Page/秋月種長.md "wikilink")。

慶長元年（1596年）9月26日，逝世於日向高鍋城，享年49歲，法名西林院殿笑翁宗誾大居士，墓所位在日向串間（[宮崎縣](../Page/宮崎縣.md "wikilink")[串間市](../Page/串間市.md "wikilink")）西林院。

[Category:戰國大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國大名 "wikilink")
[Category:織豐政權大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:織豐政權大名 "wikilink")
[Category:秋月氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秋月氏 "wikilink")