**秋瑾**（），[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[紹興府](../Page/紹興府.md "wikilink")[山陰縣](../Page/山阴县_\(浙江省\).md "wikilink")（今[绍兴市](../Page/绍兴市.md "wikilink")）人，生于[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")[厦门](../Page/厦门.md "wikilink")。初名**闺瑾**，乳名**玉姑**，字**璿卿**，号**旦吾**，留學日本后改名**瑾**，字（或作别号）**竞雄**，自称**鉴湖女侠**，笔名**秋千**、**汉侠女儿**，曾用[笔名](../Page/笔名.md "wikilink")**白萍**。近代女權運動家、革命志士，最後被清廷抓捕處決，而她的死間接促成[辛亥革命](../Page/辛亥革命.md "wikilink")。

## 生平

### 早年

秋瑾出生於一個官宦家庭，曾祖父[秋家丞曾任縣令](../Page/秋家丞.md "wikilink")。1881年9月，秋瑾祖父[秋嘉禾離福建省雲宵](../Page/秋嘉禾.md "wikilink")，赴[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")，擔任「[鹿港廳](../Page/鹿港鎮.md "wikilink")[同知](../Page/同知.md "wikilink")」。1885年，父[秋壽南在](../Page/秋壽南.md "wikilink")[福建](../Page/福建.md "wikilink")[提督門](../Page/提督.md "wikilink")[幕府任內](../Page/幕府.md "wikilink")，以勞積保[知縣](../Page/知縣.md "wikilink")，分發[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")。初赴[台北府某縣任](../Page/台北府.md "wikilink")，卻被人捷足先得，改除「[台灣撫院文案](../Page/台灣巡撫.md "wikilink")」。1886年，秋壽南在台灣，囑親戚何祿安護眷赴台。秋瑾隨母親兄妹道經[上海](../Page/上海.md "wikilink")，耽擱數月；後搭糧船成行。海上遇颱風；數日後，安抵[台北](../Page/台北.md "wikilink")。三月後，隨母親兄妹返回[廈門](../Page/廈門.md "wikilink")。\[1\]

### 婚姻

[Former_Residence_Of_Qiu_Jin_(Shuangfeng1).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Former_Residence_Of_Qiu_Jin_\(Shuangfeng1\).jpg "fig:Former_Residence_Of_Qiu_Jin_(Shuangfeng1).jpg")），秋瑾于1896至1907年陆续在此居住\]\]
1894年（清光绪二十年），其父秋壽南(信候)任[湖南省](../Page/湖南省.md "wikilink")[湘乡县督销总办时](../Page/湘乡县.md "wikilink")，将秋瑾许配给[湘潭县](../Page/湘潭县.md "wikilink")[荷叶乡](../Page/荷叶乡.md "wikilink")[王廷鈞为妻](../Page/王廷鈞.md "wikilink")。1896年（光绪二十二年），秋与王结婚。王廷钧在湘潭开设“义源当舖”，秋瑾大部分时间住在湘潭，也常回到婆家。1897年生子元德（[沅德](../Page/王沅德.md "wikilink")，名元深，字仲瀛，号艾潭，亦号重民，1897年6月27日－1955年）。1901年生女桂芬（字灿芝，1901年10月7日－1967年），11月26日其父卒于湖南[桂阳知州任上](../Page/桂阳.md "wikilink")，之后秋家办和济钱庄。1902年钱庄倒闭。

### 留日

1903年，秋瑾与[吴芝瑛結拜](../Page/吴芝瑛.md "wikilink")，中秋，秋瑾身着男装到戏院看戏，轰动一时。不久，秋瑾和丈夫发生了婚姻危机，然后离婚。1904年秋瑾变卖首饰筹集资金于5月东渡至[日本](../Page/日本.md "wikilink")，先後入[國語講習所](../Page/國語講習所.md "wikilink")(日語講習所)、[实践女学校](../Page/实践女学校.md "wikilink")。在日本期间，秋瑾积极参加留日学生的革命活动，与[陈撷芬发起共爱会](../Page/陈撷芬.md "wikilink")，和[刘道一等组织十人会](../Page/刘道一.md "wikilink")，加入[馮自由和](../Page/馮自由.md "wikilink")[梁慕光受](../Page/梁慕光.md "wikilink")[孫中山委派在](../Page/孫中山.md "wikilink")[橫濱成立的](../Page/橫濱.md "wikilink")[三合会](../Page/三合会.md "wikilink")，並受封為“[白紙扇](../Page/白紙扇.md "wikilink")”（即[軍師](../Page/軍師.md "wikilink")）。

### 回国

[Da_Tong_School.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Da_Tong_School.JPG "fig:Da_Tong_School.JPG")
1905年，秋瑾回国省亲，5、6月間由[徐锡麟介绍加入](../Page/徐锡麟.md "wikilink")[光复会](../Page/光复会.md "wikilink")。7月15日再次东渡日本，8月经冯自由、[黄元秀介绍在](../Page/黄元秀.md "wikilink")[黄兴寓所加入了由孙中山等创立才半个月的](../Page/黄兴.md "wikilink")[中国同盟会](../Page/中国同盟会.md "wikilink")。

1906年2月，因抗議日本[文部省於去年](../Page/文部省.md "wikilink")11月2日頒發的《清國留日學生取締規則》而回國。据日人永田圭介《秋瑾——竞雄女侠传》所称，在回国前，秋瑾曾在[陈天华追悼会上](../Page/陈天华.md "wikilink")，对反对回国的[鲁迅](../Page/鲁迅.md "wikilink")、[许寿裳等人](../Page/许寿裳.md "wikilink")，拔出随身携带的[日本刀厉声喝道](../Page/日本刀.md "wikilink")：“投降满虏，卖友求荣。欺压汉人，吃我一刀。”然而，据[徐双韵](../Page/徐双韵.md "wikilink")《忆秋瑾》一文所记载：“秋瑾发言，力主回国，词意激昂，随手从靴筒取出倭刀，插在讲台上说：‘如有人回到祖国，投降满虏，卖友求荣，欺压汉人，吃我一刀。’”顯然是表达回国反清的立场，對決定不回国的同志表示其回国之舉並非投降。坊間以此冒稱“骂鲁迅”，乃取自永田之主見，與在場他人所見，尚有出入。9月在上海組織銳峻學社（其他组织者包括[尹锐志](../Page/尹锐志.md "wikilink")、[陈伯平](../Page/陈伯平.md "wikilink")、[姚勇忱](../Page/姚勇忱.md "wikilink")）。

1907年1月在上海创辦《[中國女報](../Page/中國女報.md "wikilink")》（只出版两期，创刊号发刊于1906年农历十二月初一日，第二期出版于1907年正月二十日）。3月间回[绍兴](../Page/绍兴.md "wikilink")，与徐锡麟等创办[明道女子学堂](../Page/明道女子学堂.md "wikilink")。不久又主持[大通学堂](../Page/大通学堂.md "wikilink")（1905年徐锡麟等创办，后作为绍兴光复会总机关）体育专修科，并任学堂督办。

### 就義

[Gu_Xuan_Ting_Kou.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gu_Xuan_Ting_Kou.JPG "fig:Gu_Xuan_Ting_Kou.JPG")
[秋瑾.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:秋瑾.jpg "fig:秋瑾.jpg")
大约从年春开始筹资准备于7月由[金华起义](../Page/金华.md "wikilink")，呼应[徐锡麟在](../Page/徐锡麟.md "wikilink")[安庆起义](../Page/安庆.md "wikilink")。7月1日至7月4日，[武义](../Page/武义.md "wikilink")、金华、[永康等地先后发生](../Page/永康市.md "wikilink")[光复军起义](../Page/光复军.md "wikilink")，但均告失败。7月6日，徐锡麟在安庆刺杀[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[巡抚](../Page/巡抚.md "wikilink")[恩铭](../Page/恩铭.md "wikilink")，被捕后旋被杀，安庆起义遂告失败。徐锡麟弟[徐伟供词牵连秋瑾](../Page/徐伟.md "wikilink")，但秋瑾拒绝離开绍兴，认为“革命要流血才会成功”。

消息為浙江巡撫[張曾敭](../Page/張曾敭.md "wikilink")（[張之洞的叔父](../Page/張之洞.md "wikilink")）得知，大為震怒，知悉徐錫麟與紹興大通學堂督辦秋瑾乃為同黨，氣急敗壞。當即急電[紹興府知府](../Page/紹興府.md "wikilink")[貴福](../Page/貴福_\(進士\).md "wikilink")，派[山陰縣令](../Page/山陰縣.md "wikilink")[李鍾嶽查封大通學堂](../Page/李鍾嶽.md "wikilink")。7月14日，李鍾嶽帶領標兵、[管帶到大通學校查抄](../Page/管帶.md "wikilink")。李鍾嶽深恐軍隊亂開槍，特地乘轎在前，軍士只得朝天鳴槍。人馬剛至時，校門緊閉，校內有槍還擊，李在轎內，大聲喊話：“本縣在此，大家放心，無須開槍。”軍士遂破校門而入，師生四散。縣令怕傷及秋瑾，喝令兵士不得射擊女子。此時，秋瑾正穿著長袍立在屋脊上，聽縣令喊話便脫下長袍。軍士見是女子，不復射擊，得免于難。因放暑假，這次查抄只逮到秋瑾和8名學生。另在[水澄橋河下溺死](../Page/水澄橋.md "wikilink")1人，校牆外跌死1人，並搜出[槍數十支](../Page/槍.md "wikilink")，[子彈若干](../Page/子彈.md "wikilink")\[2\]。

秋瑾下午四時在她自己工作地點大通學堂被捕，被关押在[卧龙山](../Page/卧龙山.md "wikilink")（即[府山](../Page/府山.md "wikilink")）监狱（今卧龙山建有风雨亭）。貴福、李鍾嶽及[會稽縣令](../Page/會稽縣.md "wikilink")[李瑞年](../Page/李瑞年.md "wikilink")，行三堂會審。次日，貴福責令李鍾嶽派人到[紹興城外秋瑾母親家查抄](../Page/紹興城.md "wikilink")。李鍾嶽故意草草了事，裝作一無所獲。李鍾嶽命將秋瑾等9人，提到衙內花廳。秋瑾口供僅寫“秋風秋雨愁煞人”一詩句。隨後，李鍾嶽即到紹興府向貴福報告審訊情形。貴福愀然不悅。因秋瑾為保護其他仁人志士不受牽連，而使得貴福惱羞成怒必殺秋瑾而後快。貴福當晚赴杭，向張曾敭作假報告，說秋瑾對造反之罪，業已供認不諱。

7月15日凌晨三、四时，于浙江省绍兴[古轩亭口被五花大绑着處斬](../Page/古轩亭口.md "wikilink")，年31岁。

时论认为對女流之辈的秋瑾处以斩刑過於殘酷，即使是当时憎恨革命黨人的守旧派，亦不認同官府的處理手法。秋瑾尸体由大通学堂洗衣妇[王安友等人裹殓](../Page/王安友.md "wikilink")，后由[同善堂收殓](../Page/同善堂.md "wikilink")，草葬于[卧龙山麓](../Page/卧龙山.md "wikilink")。之后，其灵柩数迁。官方於事後曾通缉数十人，迫于舆论未再追究（只二人被勒捐钱）。秋瑾被杀，导致官方开始打压女校。

秋瑾遇害兩週後，張曾敭致電貴福：“報紙中載：該匪當堂書‘秋風秋雨愁煞人’七字，有無其事？有即送核。”當日，貴福復電“七字在山陰李令手，已晉省。”可見實有其事。貴福懷疑李鍾嶽偏袒，有意開脫。在得到浙江巡撫同意“將秋瑾先行正法”復電後，立即召見李鍾嶽，令他執行。李鍾嶽說：“供、證兩無，安能殺人？”\[3\]

### 後事

[Hangzhou_Qiu_Jin_Mu_20120520-01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hangzhou_Qiu_Jin_Mu_20120520-01.jpg "fig:Hangzhou_Qiu_Jin_Mu_20120520-01.jpg")全貌\]\]
1908年，被怀疑出卖秋瑾的[胡道南被](../Page/胡道南.md "wikilink")[光复会暗杀](../Page/光复会.md "wikilink")，但[蔡元培谓胡道南被暗杀](../Page/蔡元培.md "wikilink")，誠属冤死。

1912年，秋瑾遗骨经湘、浙两省协商迁回浙江[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")[西湖西泠桥畔原墓地](../Page/西湖.md "wikilink")。使用红砖砌成大门。\[4\]同年12月10日，[孫中山親至秋墓祭悼](../Page/孫中山.md "wikilink")，並撰題輓聯：「江戶矢丹忱，重君首贊同盟會；軒亭灑碧血，愧我今招俠女魂。」在西湖秋瑾墓旁，修建风雨亭，亭以秋瑾临刑前绝笔“秋雨秋风愁煞人”句而得名。\[5\]

1936年，李鍾嶽之子《[民國日報](../Page/民國日報.md "wikilink")》記者[李江秋](../Page/李江秋.md "wikilink")，專赴杭州，與秋瑾之弟[秋宗章相見](../Page/秋宗章.md "wikilink")。秋宗章告訴李江秋：“先姊在家，獨居一小樓，所有與先烈來往信件，均藏其中。六月初四（農曆）大通被查抄時，全家均逃難，故一切未及掩藏。令父李鍾嶽先生在查抄前，已問明小樓為秋女士所居，故意不令檢查，否則必連累多人”。此足證明李鍾嶽救人于難的苦心。

1956年以及1964年，毛澤東表示西湖邊的墳墓太多，應該遷葬让死人也过集体生活。\[6\]

1965年1月28日，[胡乔木在信中表示秋瑾墓是](../Page/胡乔木.md "wikilink")“土偶妖骸”，當晚杭州市园林管理局西北管理处工人将钢筋混凝土砌成的秋瑾墓炸开破壞，然后凿开棺材，取出秋瑾遗骨以及陪葬遗物，随后遗骨被装入陶罐埋到龙井路双峰村边的吉庆山马坡岭脚已经准备好的土穴中。\[7\]

1981年，秋瑾墓在[西泠桥另一端重建](../Page/西泠桥.md "wikilink")，塑[汉白玉全身像](../Page/汉白玉.md "wikilink")，并镌有孙中山的手迹“巾帼英雄”。

## 親人

  - 祖父 **嘉禾**
  - 祖母 **余氏**
      - 父 **壽南**
      - 母 **單氏**
          - 兄 **譽章** \[ 註 \]秋瑾曾著《致秋譽章書》予兄長
          - 妹 **閨珵**，字「**珮卿**」，易名「**秋珵**」
      - 庶母 **孫氏**
          - 弟 **宗章**
          - 夫 **王廷鈞**
              - 子 **元德**
              - 女 **桂芬**

## 著作

秋瑾精於詩詞，著有《感懷》、《感時》等，其著作輯錄计有《秋瑾诗词》、《秋女士遗稿》、《秋女烈士遗稿》、《精卫石》（小说）、《秋瑾遗集》、《秋瑾女侠遗集》、《秋瑾史迹》、《秋瑾集》等数种。体例有：七绝、七律、五绝、五律、五古、七言排律、七古七绝、七律、五言、乐府古诗、断句、七古、五绝、五言排律…

## 文藝作品

### 小說與戲曲

秋瑾死後不久，《[小说林](../Page/小说林.md "wikilink")》杂志就连续刊出了多种以秋瑾为题材的[小说和戏曲](../Page/小说.md "wikilink")。小说有[包天笑的长篇连载](../Page/包天笑.md "wikilink")《碧血幕》，[吴梅](../Page/吴梅.md "wikilink")、[龙禅居士的](../Page/龙禅居士.md "wikilink")[杂剧](../Page/杂剧.md "wikilink")《轩亭秋》、《碧血碑》、[啸卢的](../Page/啸卢.md "wikilink")[传奇](../Page/传奇.md "wikilink")《轩亭血》等。其他相关题材的小说有[静观子的](../Page/静观子.md "wikilink")《六月霜》、尚武静观自得主人的《女铜象》、红叶的《十年游学记》、哀民的《轩亭恨》、无生的《轩亭复活记》（后改题《秋瑾再生记》）；戏曲有悲秋散人的杂剧《秋海棠》、伤时子、萧山湘灵子及古越嬴宗季女的的传奇《苍鹰击》、《轩亭冤》、《六月霜》。

[中華民國成立前后](../Page/中華民國.md "wikilink")，[进化团和](../Page/进化团.md "wikilink")[春阳社两家文明戏剧团首先演出](../Page/春阳社.md "wikilink")《秋瑾》，随后新民社、民鸣社、开阳社、启明社等剧团也相继上演。

1919年4月，在[魯迅著作](../Page/魯迅.md "wikilink")《[吶喊](../Page/吶喊.md "wikilink")》
的《[藥](../Page/藥_\(魯迅\).md "wikilink")》一文中的**夏瑜**“夏”與“秋”相對，“瑜”與“瑾”相對，便是影射秋瑾其人。\[8\]

1936年冬，[夏衍写出了第一个话剧本](../Page/夏衍.md "wikilink")《自由花》，后在40年代改名为《秋瑾传》。1940年“三八”妇女节时在延安上演了四幕话剧《秋瑾》。

1981年辛亥革命七十周年，中国戏剧舞台更出现一阵“秋瑾热”：[北京京剧院二团的](../Page/北京京剧院.md "wikilink")《风雨千秋》、[上海人民艺术剧院二团的](../Page/上海人民艺术剧院.md "wikilink")《秋风秋雨》、[浙江歌舞团的](../Page/浙江歌舞团.md "wikilink")《秋瑾》、[杭州话剧团的](../Page/杭州话剧团.md "wikilink")《秋瑾》、[江苏省昆剧团的](../Page/江苏省昆剧团.md "wikilink")《鉴湖女侠》、天津市京剧三团的《鉴湖女侠》、安徽芜湖市梨黄戏剧团的《鉴湖碧血》等。\[9\]

### 影視作品

  - 1953年香港電影《秋瑾》（一名碧血花）[李麗華飾秋瑾](../Page/李麗華.md "wikilink")；
  - 1970臺灣[臺灣電視公司電視劇](../Page/臺灣電視公司.md "wikilink")《[清宮殘夢](../Page/清宮殘夢_\(台視電視劇\).md "wikilink")》[張小燕飾秋瑾](../Page/張小燕.md "wikilink")；
  - 1976香港[麗的電視電視劇](../Page/麗的電視.md "wikilink")《十大刺客》系列之《秋瑾》（五集，每集一小時）[歐陽佩珊飾秋瑾](../Page/歐陽佩珊.md "wikilink")；
  - 1981臺灣[中華電視臺電視劇](../Page/中華電視臺.md "wikilink")《[吾土吾民](../Page/吾土吾民.md "wikilink")》[凌波飾秋瑾](../Page/凌波.md "wikilink")；
  - 1983年[中國大陸電影](../Page/中國大陸.md "wikilink")《秋瑾》
    [李秀明飾秋瑾](../Page/李秀明.md "wikilink")，改編自夏衍所作劇本《秋瑾》。
  - 1984年[香港](../Page/香港.md "wikilink")[無綫電視劇](../Page/無綫電視.md "wikilink")《[秋瑾](../Page/秋瑾_\(1984年電視劇\).md "wikilink")》
    [汪明荃飾秋瑾](../Page/汪明荃.md "wikilink")；
  - 1995年[浙江電視台等合拍](../Page/浙江電視台.md "wikilink")[越劇電視劇](../Page/越劇.md "wikilink")《秋瑾》
    [王滨梅飾秋瑾](../Page/王滨梅.md "wikilink")，並憑此劇中表演獲各種獎。
  - 2010年[天津電視台電視劇](../Page/天津電視台.md "wikilink")《[辛亥革命](../Page/辛亥革命_\(電視劇\).md "wikilink")》
    [蕭薔飾秋瑾](../Page/蕭薔.md "wikilink")；
  - 2011年[浙江越劇團](../Page/浙江越劇團.md "wikilink")[越劇電影](../Page/越劇.md "wikilink")《秋瑾》
    [王滨梅飾秋瑾](../Page/王滨梅.md "wikilink")；
  - 2011年中國大陸電影《[競雄女俠·秋瑾](../Page/競雄女俠·秋瑾.md "wikilink")》
    [黃奕飾秋瑾](../Page/黃奕.md "wikilink")；
  - 2011年中國大陸電影《辛亥革命》 [宁静飾秋瑾](../Page/宁静.md "wikilink")。

## 参考资料

  - 《秋瑾年谱》林逸撰台湾商务印书馆1985年7月
  - 中华历史名人丛书--《秋瑾》郭长海著 新蕾出版社1993年
  - 《竞雄女俠傳：秋瑾》（日）永田圭介 群言出版社2007年
  - 《秋瑾持枪拒捕考》郭长海《学术月刊》1982年第12期
  - 《秋瑾入同盟会时间考》郭长海 《浙江学刊》1984年第2期
  - 《秋瑾与演说练习会》郭长海《演讲与口才》1985年第1期
  - 《秋瑾事迹研究》郭长海等编著 东北师范大学出版社1987年
  - 《关于秋瑾生年争论之我见》郭长海《辛亥革命史丛刊》第8辑（1991年）
  - 《秋瑾全集笺注》郭长海 郭君兮辑注 吉林文史出版社2003年
  - 《吴芝瑛葬秋瑾诗文纪事》郭长海《江淮文史》2007年第2期
  - 《秋瑾研究资料·文献集》郭长海 秋经武 宁夏人民出版社2007年
  - 《秋瑾诗文集》郭长海 郭君兮 浙江古籍出版社2013年
  - 《秋瑾集外文诗辑存》 郭长海 《社会科学战线》1981年第4期
  - 《秋瑾《警告我同胞》下 百年后浮出水面》郭长海 《绍兴日报》2010年3月8日第3版
  - 《徐自华集》郭长海 郭君兮 浙江古籍出版社2014年

## 注释与引用

## 相关条目

  - [秋瑾故居](../Page/秋瑾故居.md "wikilink")、[秋瑾墓](../Page/秋瑾墓.md "wikilink")
  - [吕碧城](../Page/吕碧城.md "wikilink")
  - [唐群英](../Page/唐群英.md "wikilink")
  - [葛健豪](../Page/葛健豪.md "wikilink")

## 外部連結

  - [秋瑾紀念館](https://web.archive.org/web/20031002030433/http://qiujin.chinaspirit.net.cn/)

[Category:绍兴人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:绍兴人 "wikilink")
[Category:女性革命家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女性革命家 "wikilink")
[Category:光復會會員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:光復會會員 "wikilink")
[Category:清朝教育家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝教育家 "wikilink")
[Category:清朝詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝詩人 "wikilink")
[Category:清朝作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝作家 "wikilink")
[Category:清朝女作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝女作家 "wikilink")
[Category:清朝女诗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝女诗人 "wikilink")
[Category:中华人民共和国烈士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国烈士 "wikilink")
[Category:清朝被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝被處決者 "wikilink")
[Category:秋姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秋姓 "wikilink")
[Category:女性被处决者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女性被处决者 "wikilink")
[Category:墓穴遭搗毀者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:墓穴遭搗毀者 "wikilink")
[Category:中國女權活動家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國女權活動家 "wikilink")
[Category:葬于杭州](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葬于杭州 "wikilink")

1.

2.

3.  [](http://aw.eastday.com/epublish/gb/paper451/2/class045100001/hwz1137896.htm)


4.

5.

6.

7.
8.

9.