**种师道**\[1\]（1051年—1126年），[字](../Page/表字.md "wikilink")**彝叔**，洛陽（今屬河南）人。原名建中，因为避讳[宋徽宗](../Page/宋徽宗.md "wikilink")[建中靖国的年号](../Page/建中靖国.md "wikilink")，改名为师极，后被徽宗御赐名为师道。[北宋末年名将](../Page/北宋.md "wikilink")。为[种世衡第七子](../Page/种世衡.md "wikilink")**种记**的长子，人称**老种经略相公**，弟[种师中称](../Page/种师中.md "wikilink")**小种经略相公**。

## 生平

少從[张载](../Page/張載_\(北宋\).md "wikilink")，在朝廷郊祀[恩补为](../Page/恩补.md "wikilink")[三班奉直](../Page/三班奉直.md "wikilink")（从九品武官阶）。历任[成州](../Page/成州.md "wikilink")[推官](../Page/推官.md "wikilink")、[熙州推官](../Page/熙州.md "wikilink")、[原州](../Page/原州.md "wikilink")[通判](../Page/通判.md "wikilink")。[宋徽宗](../Page/宋徽宗.md "wikilink")[崇宁初](../Page/崇宁.md "wikilink")，以“诋诬先政”被列入奸党，赋闲近十年。徽宗大观末年，以武功大夫（武阶，第十五阶，正七品）、[忠州](../Page/忠州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")（遥郡刺史）、[泾原路](../Page/泾原路.md "wikilink")[都钤辖](../Page/都钤辖.md "wikilink")（实际差遣）、知[怀德军](../Page/怀德军.md "wikilink")（实际差遣）。迁任知[西安州事](../Page/西安州.md "wikilink")，不久，又迁任知[渭州事](../Page/渭州.md "wikilink")，迁龙神卫四厢都指挥使（禁军军职，从五品）、洺州防御使（阶官，正任防御使，从五品）。后帅陕西、河东兵攻臧底城，八日即攻克。进侍卫亲军马军副都指挥使（禁军军职，正五品）、应道军承宣使（阶官，正任承宣使，正四品）。后为都统制（军职），拜保静军节度使（阶官，从二品），从[童贯攻](../Page/童贯.md "wikilink")[燕京](../Page/北京市.md "wikilink")，所献策不用，以右卫将军（环卫官，从四品）[致仕](../Page/致仕.md "wikilink")，童贯以[刘延庆代之](../Page/刘延庆.md "wikilink")，延庆败，复起为宪州刺史（阶官，正任刺史，从五品），知环州。俄复保静军节度使。

宋末金兵圍攻東京，加检校少保（检校官，第六阶）、静难军节度使，种师道时任[泾原路](../Page/泾原路.md "wikilink")[经略](../Page/经略.md "wikilink")[宣抚使](../Page/宣抚使.md "wikilink")，亲督泾原路、秦凤路兵驰援，沿途张榜宣称“种少保领西兵百万来”，大大地鼓舞了汴京的抗金士气。天下人因其年74岁，称其「老种」。率军至京后，拜[同知枢密院事](../Page/同知枢密院事.md "wikilink")（差遣），充河北河东[宣抚使](../Page/宣抚使.md "wikilink")（差遣）。宋金和议，金人退兵，种师道请求朝廷准许追击金军，遭免职。

但其後被濡奪兵權，罷為中太一宮使（祠祿官）。後爲太尉（武階，第一階，正二品）、檢校少師（檢校官，第四階）、鎮洮軍節度使、河北，河東宣撫使（差遣），屯[滑州](../Page/滑州.md "wikilink")。

[靖康元年十月以病卒](../Page/靖康元年.md "wikilink")，年七十六，贈開府儀同三司（贈官，文階，第一階，從一品）。[紹興三年](../Page/紹興_\(南宋\).md "wikilink")（1133年）六月，加赠少保（贈官，三孤，正一品），諡号**忠憲**。《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》卷三三五、《東都事略》卷一○七有傳。

## [靖康之難前后](../Page/靖康之難.md "wikilink")

1125年金軍第一次伐宋時，只有[完顏宗望的金國東路軍參與圍攻開封](../Page/完顏宗望.md "wikilink")。[完顏宗翰的金國西路軍不但在](../Page/完顏宗翰.md "wikilink")[太原被絆住](../Page/太原.md "wikilink")，而且又拒絕完顏宗望提出的隔斷西軍的部署，以至种师道率十萬西軍順利趕到開封，完顏宗望被動后撤到開封西北遠郊扎營寨。[姚平仲軍劫完顏宗望營寨被全殲一事](../Page/姚平仲.md "wikilink")，有人指是投降派[李邦彦](../Page/李邦彦.md "wikilink")、[李棁為逼主戰派](../Page/李棁.md "wikilink")[李綱](../Page/李綱.md "wikilink")、种師道議和而有意無意透露給奸細[邓珪所致](../Page/邓珪.md "wikilink")。劫寨失敗以后，[李綱](../Page/李綱.md "wikilink")、种師道被撤銷軍權。金兵復至開封城下，[宋钦宗大恐](../Page/宋钦宗.md "wikilink")，遣使說：「初不知其事，且將加罪其人。」。

完顏宗望再攻城時被西軍擊退，于是逼迫[宋欽宗以割讓](../Page/宋欽宗.md "wikilink")[黃河以北給金國的代價停止进攻](../Page/黃河.md "wikilink")，临走前派人入城辞行，并送来一封拜辞信，说是「非不欲诣阙廷展辞，少叙悃愊，以在军中，不克如愿，谨遣某某等充代辞使副，有些少礼物，具于别幅，谨奉书奏辞。」完顏宗望退軍之時，种師道之弟[种師中率领的西軍精銳秦凤军三万人开到东京開封](../Page/种師中.md "wikilink")，种师道即命他率部尾随金军之后，俟其半渡而击之，完全消滅其尚在南岸的一半，將金國最精銳的東路軍打殘以消后患。[李纲也建议用澶渊故事](../Page/李纲.md "wikilink")\[2\]“护送”金军出境，密告诸将有机会就纵兵追击。[宋欽宗也同意李纲表面上的建议](../Page/宋欽宗.md "wikilink")，派军十万，紧紧“护送”。但[吴敏](../Page/吴敏.md "wikilink")、[唐恪](../Page/唐恪.md "wikilink")(què)、[耿南仲等投降派又最終壓倒了主戰派](../Page/耿南仲.md "wikilink")，派人在黄河边上树立大旗，严令军队不得绕过大旗赶金军，否则一概处死。

以后种师道又提出亡羊补牢的办法，建议集合大军驻屯黄河两岸，防止金军再次渡河，预为下次“防秋”之计\[3\]。宋欽宗准奏施行，不久又被[吴敏](../Page/吴敏_\(宋朝\).md "wikilink")、[唐恪](../Page/唐恪.md "wikilink")、[耿南仲等](../Page/耿南仲.md "wikilink")大臣壓倒，认为万一金军不来这笔巨大的军事费用會被浪費，拒绝采用种师道之言。以后种师道气愤致疾，以至病死。[李纲則被外調河北河东宣抚使](../Page/李纲.md "wikilink")，无所作为，最后被逐到江西。

## 后续

靖康元年闰十一月丙辰日（1127年1月9日）[开封城破之時](../Page/开封.md "wikilink")，宋钦宗后悔道：「朕不用种師道言，以至於此！」

## 家族

  - 祖父：[种世衡](../Page/种世衡.md "wikilink")
  - 父：[种记](../Page/种记.md "wikilink")
  - 弟：[种师中](../Page/种师中.md "wikilink")
  - 妻：尹氏
  - 子：种浩(官迪功郎)、种溪(阁门祗候)，皆死于师道之前。
  - 孙：种彦崇(死于兵祸)、种彦崧(早夭)

## 注釋

<div style="font-size:small">

<references/>

</div>

## 参见

  - [种家将](../Page/种家将.md "wikilink")

[Category:宋朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝軍事人物 "wikilink")
[Category:1051年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1051年出生 "wikilink")
[Category:1126年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1126年逝世 "wikilink")
[Category:种姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:种姓 "wikilink")

1.  「种」作為姓氏本身即為正體字，不可誤植為「-{種}-」。
2.  指[宋真宗](../Page/宋真宗.md "wikilink")[景德元年](../Page/景德.md "wikilink")（1004年）宋辽的澶渊之役，宋军打击了辽军后，双方成立和议，宋军护送辽军出境以防虏掠。
3.  金兵不耐熱，攻勢一般從秋天開始，春天結束。