**種子植物**是由可產生[種子的](../Page/種子.md "wikilink")[植物所組成的](../Page/植物.md "wikilink")，[有胚植物的一個子類群](../Page/有胚植物.md "wikilink")。它是所有植物中最進化的一個物種。無論在物種數量和地理分布也是最多最廣的。現存的種子植物可以分為五種類群：

  - [蘇鐵門](../Page/蘇鐵門.md "wikilink")，生長於[熱帶和](../Page/熱帶.md "wikilink")[亞熱帶的植物](../Page/亞熱帶.md "wikilink")，有著大片的複葉和肥厚的樹幹；
  - [銀杏門](../Page/銀杏門.md "wikilink")，只有單一個物種的[樹木](../Page/樹木.md "wikilink")；
  - [松柏門](../Page/松柏門.md "wikilink")，結毬果的樹和[灌木](../Page/灌木.md "wikilink")；
  - [買麻藤門](../Page/買麻藤門.md "wikilink")，包括[買麻藤屬](../Page/買麻藤屬.md "wikilink")、[百歲蘭屬和](../Page/百歲蘭屬.md "wikilink")[麻黃屬等三個屬的](../Page/麻黃屬.md "wikilink")[木本植物](../Page/木本植物.md "wikilink")；以及
  - [被子植物門](../Page/被子植物門.md "wikilink")，開花植物，包含了在眾多棲地上的許多熟悉植物的一大類群。

## 關係和命名

種子植物傳統被分為包含了被子植物門的[被子植物和包含了蘇鐵門](../Page/被子植物.md "wikilink")、銀杏門、松柏門和買麻藤門的[裸子植物兩種](../Page/裸子植物.md "wikilink")，但兩者都是利用種子來繁衍的。被子植物在現在被認為是演化自裸子植物的，這使得裸子植物若包含進已滅絕的物種時，會變成一個[併系群](../Page/併系群.md "wikilink")。然而，即使已知不是一個
[單系群的分類單位了](../Page/單系群.md "wikilink")，但「裸子植物」還是依舊被廣泛地使用在指被子植物門以外的四種非開花種子植物上。

[分子系統發生學反駁了基於](../Page/分子系統發生學.md "wikilink")[形態學所提出來的](../Page/形態學.md "wikilink")「現存和已滅絕的裸子植物可以組成一個單系群」的推論。一些形態學上的資料推論說買麻藤門為是被子植物門的旁系群，但分子系統發生學已普遍地顯示，包括買麻藤門在內的裸子植物分支會是松柏門的旁系群。

傳統的分類將種子植物放在一個[門下](../Page/門_\(生物\).md "wikilink")，並將其下的五個類群放置在[綱下](../Page/綱_\(生物\).md "wikilink")，分別為蘇鐵綱、銀杏綱、松柏綱、買麻藤綱和被子植物綱。

除了上述類群之外，化石記錄亦顯示有許多種已滅絕的種子植物類群。「[種子蕨](../Page/種子蕨門.md "wikilink")」是陸生植物最早成功的類群之中的其中一類，且以種子蕨為主的森林在[古生代晚期時普及在整個世界上](../Page/古生代.md "wikilink")。[舌羊齒屬即為在](../Page/舌羊齒屬.md "wikilink")[二疊紀時期間於](../Page/二疊紀.md "wikilink")[岡瓦那大陸上最為普遍的](../Page/岡瓦那大陸.md "wikilink")[樹](../Page/樹.md "wikilink")[屬](../Page/屬_\(生物\).md "wikilink")。到了[三疊紀後](../Page/三疊紀.md "wikilink")，種子蕨在生態上的重要性開始下滑，現今的裸子植物類群則開始普及，直到晚[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，開花植物開始散佈之時。

現今較多的分類學將這些類群分成單獨的門（有時在「裸子植物總門」下）：

  - [松柏門](../Page/松柏門.md "wikilink") Pinophyta
  - [蘇鐵門](../Page/蘇鐵門.md "wikilink") Cycadophyta
  - [銀杏門](../Page/銀杏門.md "wikilink") Ginkgophyta
  - [買麻藤門](../Page/買麻藤門.md "wikilink") Gnetophyta
  - [被子植物門](../Page/被子植物門.md "wikilink") Magnoliophyta

## 參考文獻

  - Bowe, L. Michelle, Gwénaële Coat, and Claude W. dePamphilis. 2000.
    [Phylogeny of seed plants based on all three genomic compartments:
    Extant gymnosperms are monophyletic and Gnetales' closest relatives
    are conifers](http://www.pnas.org/cgi/content/full/97/8/4092).
    *[Proceedings of the National Academy of
    Sciences](../Page/Proceedings_of_the_National_Academy_of_Sciences.md "wikilink")*
    97: 4092-4097.
  - Soltis, Douglas E., Pamela S. Soltis and Michael J. Zanis. 2002.
    Phylogeny of seed plants based on evidence from eight genes.
    *American Journal of Botany* 89: 1670-1681 (abstract
    [here](https://archive.is/20120710153219/http://intl.amjbot.org/cgi/content/full/89/10/1670)).
  - Chaw, Shu-Miaw, Christopher L. Parkinson, Yuchang Cheng, Thomas M.
    Vincent, and Jeffrey D. Palmer. 2000. Seed plant phylogeny inferred
    from all three plant genomes: Monophyly of extant gymnosperms and
    origin of Gnetales from conifers. *Proceedings of the National
    Academy of Sciences* 97: 4086-4091 (abstract
    [here](http://www.pnas.org/cgi/content/abstract/97/8/4086)).

[Category:植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:植物 "wikilink")