《**科學情人**》（），是[永野典子的漫畫作品](../Page/永野典子.md "wikilink")，在[月刊少年キャプテン](../Page/月刊少年キャプテン.md "wikilink")1986年10月号連載到1989年9月，這也是她的初連載作品。另外也被改編成電視動畫，香港[無綫電視播放時定名](../Page/無綫電視.md "wikilink")《科學情緣》。

## 概要

連載後由[德間書店發行](../Page/德間書店.md "wikilink")[單行本](../Page/單行本.md "wikilink")（全三冊），在出版後而廢刊。1996年3月由[ASCII加筆修正而以新名稱](../Page/ASCII_\(公司\).md "wikilink")《科學情人FOR
EVER》（全二冊）全新復刊，因此也由《ログアウト文庫》出版其小說版。

1997年7月被[電視動畫化並且由](../Page/電視動畫.md "wikilink")[東京電視台首播](../Page/東京電視台.md "wikilink")，全12話，[弘音企業代理發行台灣](../Page/弘音企業.md "wikilink")[VCD版](../Page/VCD.md "wikilink")（全六片），[中都卡通台取得台灣首播權](../Page/中都卡通台.md "wikilink")。片尾曲為[仲間由紀惠的](../Page/仲間由紀惠.md "wikilink")〈ONE
MORE
CHANCE〉，本曲也以遊戲版《[洛克人X4](../Page/洛克人X4.md "wikilink")》的片尾曲而出名。另外，本作也有發行廣播劇版。

## 漫画版

### 故事大綱

在核災避難所中被養育長大的步野零二郎，由於爺爺是位天才[科學家](../Page/科學家.md "wikilink")，因此他也遺傳了他的科學家頭腦，而且從小就會發明一些奇奇怪怪的東西，並且還打算離開地球，並以觀察愚蠢的人類自生自滅的樣子為樂。但有一天，當他從[監視器觀賞自家周遭的風景時](../Page/監視器.md "wikilink")，卻意外看到松澤仁美，而被她深深吸引。從此零二郎就開始纏著仁美不放，還擅自把她當作是要來征服地球的[火星人女王](../Page/火星人.md "wikilink")，甚至替她另外取名為「黛姬」。

之後零二郎更是對仁美做出許多奇怪的「研究」而鬧出不少笑話；這使得仁美一直都很討厭他。但直到有一次，零二郎以自己的身體保護仁美後，仁美才開始漸漸了解到他真正的心意……

### 登場人物

※配音以動畫／廣播劇版為順序。

  - 步野零二郎（てくの れいじろう）
    声：[林泰文](../Page/林泰文.md "wikilink")／[檜山修之](../Page/檜山修之.md "wikilink")
    從小就是個天才的瘋狂科學家，能力優異而容易「失控」。由於父母雙亡，所以上國中前都在密閉的核災避難所長大，人際關係也因此有很大的問題，也從不明白「感情」的意義。
    直到有一天，仁美到他家的庭院撿帽子，當他從監視器裡看到仁美時，零二郎心中因此產生前所未有而激盪的感覺，於是他把對仁美「一見鍾情」的感覺解釋成是「被她用電波控制了自己的腦袋」，還因此扭曲地判斷她就是「火星來的女王」，並把仁美當作她的研究對象，因此鬧出不少笑話，還擅自為她取名為「黛姬」。
    [商標則是](../Page/商標.md "wikilink")[眼鏡和白衣](../Page/眼鏡.md "wikilink")。
  - 松澤仁美（まつざわ ひとみ）
    声：[飯沼希步](../Page/飯沼希步.md "wikilink")/[天野由梨](../Page/天野由梨.md "wikilink")
    怎麼看都很平凡的女高中生，零二郎稱她為「黛姬」而不斷糾纏她。
  - 小百合（さゆり）
    声：[三浦七緒子](../Page/三浦七緒子.md "wikilink")／-
    仁美的朋友，喜歡山川X。
  - 多美（たみ）
    声：[夏樹莉緒](../Page/夏樹莉緒.md "wikilink")／-
    仁美的朋友，擔任吐嘈仁美與小百合的角色。
  - G2
    声：[笠原弘子](../Page/笠原弘子.md "wikilink")／[高山南](../Page/高山南.md "wikilink")
    長的和仁美一樣的[仿生人](../Page/仿生人.md "wikilink")。
  - 步野陽一郎（てくの よういちろう）
    声：[八木光生](../Page/八木光生.md "wikilink")／[八奈見乘兒](../Page/八奈見乘兒.md "wikilink")
    零二郎的爺爺。為了讓零二郎回到正常人的生活，而一直努力著。
  - 兄井野枝（あにい のえ）
    声：[山本郁子](../Page/山本郁子.md "wikilink")／-
    以仁美和零二郎的學姊姿態登場。之後會發現她是陽一郎為了讓零二郎回歸到社會而製作的機器人，為的是要防止零二郎做出可怕的舉動。實際上是陽一郎的妻子，也就是零二郎的奶奶。
  - 山川 X（やまかわ エックス）
    声：[森川智之](../Page/森川智之.md "wikilink")／[矢尾一樹](../Page/矢尾一樹.md "wikilink")
    配角。打扮很[龐克且個性自虐](../Page/龐克.md "wikilink")。常被零二郎整的很慘。對於小百合的愛一直沒注意到。
  - 拉拉子老師（ららこせんせい）
    声：[島本須美](../Page/島本須美.md "wikilink")／-
    步野等人的班導師。是個很不會看場合的人。服裝總是很奇特。
  - 仁美的父親
    声：[清川元夢](../Page/清川元夢.md "wikilink")／-

### 各話標題

收錄在**科學情人FOR EVER1**中

  - Act.01 不要離開我 黛姬
  - Act.02 Radio・Activity（※2)
  - Act.03 Stranger Than Paranoia（※3)
  - Act.04 呼喚暴風的男人(※4)
  - Act.05 Drop・Outsiders
  - Act.06 托留夫多之日(※5)
  - Act.07 凍土的人們
  - Act.08 S是回歸社會的S
  - Act.09 High男的恐怖(※6)
  - Act.10 巨獸水爆戰(※7)
  - Act.11 電氣機場(※8)
  - Act.12 地球是單獨一人(※9)
  - Act.13 糖水的恐怖(※10)
  - Act.14 迪都物語(※11)
  - Act.15 聽不到聖誕歌聲(※12)
  - Act.16 心中廢棄的舊物

收錄在**科學情人FOR EVER2**中

  - Act.17 帶我到堪察加彼得巴甫洛夫斯克(※13)
  - Act.18 哈兒的覺醒(※14)
  - Act.19 再會了 青春之光(※15)
  - Act.20 打開的門
  - Act.21 青春GROUND ZERO
  - Act.22 孤單的宇宙人(※16)
  - Act.23 Stand by me
  - Act.24 慢跑者
  - Act.25 甜蜜黑盒子I
  - Act.26 甜蜜黑盒子II
  - Act.27 明亮的同伴
  - Act.28 不要離開我 黛姬I
  - Act.29 不要離開我 黛姬II
  - Act.30 不要離開我 黛姬III

收錄在**科學情人紀念本**中

  - 暑假緊急防衛指令　-MISSION DAISY-(※17)
  - 海底裡的秘密(※18)

#### 補足

  - ※2 來自於[發電廠樂團的專輯](../Page/發電廠樂團.md "wikilink")「放射能」
  - ※3 來自電影[天堂陌影](../Page/天堂陌影.md "wikilink")
  - ※4 來自電影『呼喚暴風雨的男人』
  - ※5 來自John Wyndham的SF小説『The Day of the Triffids』
  - ※6 來自SF電影『蠅男的恐怖』
  - ※7 來自SF電影『THIS ISLAND EARTH』
  - ※8 來自SF電影『Videodrome』和『電力之夢』
  - ※9 來自SF電影『THIS ISLAND EARTH』
  - ※10 來自電影『The Eclipse』
  - ※11 來自『[帝都物語](../Page/帝都物語.md "wikilink")』
  - ※12 來自『聽不到天鵝的歌聲』
  - ※13
    來自1987年11月上映的電影『帶我到滑雪場』（[堪察加彼得巴甫洛夫斯克是](../Page/堪察加彼得巴甫洛夫斯克.md "wikilink")[俄羅斯的實際都市](../Page/俄羅斯.md "wikilink")）
  - ※14
    來自德國古典文学『春天的覺醒』（哈兒是SF電影『[2001太空漫遊](../Page/2001太空漫遊.md "wikilink")』中登場的電腦哈兒）
  - ※15 來自電影『再會了 青春之光』
  - ※16 來自『超人七號』「孤單的地球人」
  - ※17 紀念書的『暑假緊急防衛指令　-MISSION DAISY-』是為了紀念動畫化，而在[Comic
    Beam](../Page/Comic_Beam.md "wikilink")1997年8月号發表的短篇作品。
  - ※18 紀念書的『海底的秘密』原本要收錄於「德間書店版單行本1」，但因為作者的意思而被中止收錄。

## 小說版

  - 科學情人 戀愛的黑洞
    著者：[山口亮太](../Page/山口亮太.md "wikilink")
    封面＆插畫：永野典子
    出版：Aspect

### 概要

  -
    由永野典子的粉絲‧編劇・山口亮太所寫的小說版。
    包含直到原作假黛姬（Ｇ２）的情節，以仁美的視點為中心。還有原作者本人的插畫和感想。

### 各章標題

  -
    第一章　我知道妳
    第二章　救命！
    第三章　無法說出真相
    第四章　望みの色を
    第五章　有甚麼會發生的日子
    第六章　空間脱離Ｘ
    第七章　靈魂的真正播放
    第八章　失控的靈魂

## 動畫版

從1997年7月2日到1997年9月17日由東京電視台播放本作改編的電視動畫。

### 工作人員

  - 原作：永野典子
  - 導演：[武藤裕治](../Page/武藤裕治.md "wikilink")
  - 系列構成：[西園悟](../Page/西園悟.md "wikilink")
  - 主要角色設定：中嶋敦子
  - 客串角色設定：室井富美江
  - 美術監督：宮前光春
  - 色彩設計：村上智美
  - 攝影監督：青木孝司
  - 音樂：松浦晃久、伊藤廣規、小田原豐
  - 音響監督：若林和弘
  - 製作人：豐住政弘
  - 動畫製作：[STUDIO DEEN](../Page/STUDIO_DEEN.md "wikilink")
  - 製作：科學情人製作委員会

### 主題曲

  - 片頭曲「ガールフレンド〜僕の共犯者〜」
    作詞・作曲：AKIRA、編曲：SIDE-ONE・[TORU
    TAKEUCHI](../Page/武内享.md "wikilink")、歌：SIDE-ONE

<!-- end list -->

  - 片尾曲「ONE MORE CHANCE」
    作詞：[松井五郎](../Page/松井五郎.md "wikilink")、作曲：[林哲司](../Page/林哲司.md "wikilink")、編曲：田代隆廣、歌：[仲間由紀惠](../Page/仲間由紀惠.md "wikilink")

### 各話標題

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>導演</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>難道是浪漫!說不定是科學</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/西園悟.md" title="wikilink">西園悟</a></p></td>
<td><p>菱川直樹</p></td>
<td><p><a href="../Page/上田茂.md" title="wikilink">上田茂</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>第一次的遠足!增強的感情是原子</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/山口亮太.md" title="wikilink">山口亮太</a></p></td>
<td><p>伊藤雄之介</p></td>
<td><p>石崎進</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>科學的心是戀愛的心</p></td>
<td></td>
<td><p>西園悟</p></td>
<td><p><a href="../Page/近藤信宏.md" title="wikilink">近藤信宏</a></p></td>
<td><p>菱川直樹</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>練習的那一頭…。令人在意的腳踏二條船!?</p></td>
<td><p>山口亮太</p></td>
<td><p>守岡博</p></td>
<td><p>上田茂</p></td>
<td><p>畑良子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>朋友們一起站起來!沒辦法的動作</p></td>
<td></td>
<td><p>西園悟</p></td>
<td><p>伊藤雄之介</p></td>
<td><p>石崎進</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>不安!?無法放心的休假!</p></td>
<td><p>山口亮太</p></td>
<td><p>上田茂<br />
<a href="../Page/武藤裕治.md" title="wikilink">武藤裕治</a></p></td>
<td><p>菱川直樹</p></td>
<td><p>井上哲</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>挑戰、團體交流!即使在冰雪之國也是朋友!?</p></td>
<td><p>西園悟</p></td>
<td><p>南康宏</p></td>
<td><p>福島宏之</p></td>
<td><p>畑良子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>不可思議的興奮!征服的戀人們!?</p></td>
<td><p>|<a href="../Page/福島宏之.md" title="wikilink">福島宏之</a></p></td>
<td><p>石崎進</p></td>
<td><p>春日久美子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>愛就是禮物!模樣就是手表!</p></td>
<td><p><a href="../Page/阪口和久.md" title="wikilink">阪口和久</a></p></td>
<td><p>上田茂</p></td>
<td><p>畑良子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>被撕烈的舞台！無論是過去或未來的戀愛之路!?</p></td>
<td><p>山口亮太</p></td>
<td><p>菱川直樹</p></td>
<td><p>井上哲</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>無論冷熱都會受誤解!?絕不容許有戀愛的場景!</p></td>
<td><p>西園悟</p></td>
<td><p>福島宏之</p></td>
<td><p>畑良子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>內心是什麼!仁美就是你!</p></td>
<td><p>武藤裕治</p></td>
<td><p>上田茂</p></td>
<td><p>室井富美江</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:科幻漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科幻漫畫 "wikilink")
[Category:1997年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1997年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:東京電視台深夜動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京電視台深夜動畫 "wikilink")
[Category:Comic_Beam](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Comic_Beam "wikilink")