**科學**（，）是通過經驗實證的方法，對[自然現象進行歸因的学科](../Page/自然.md "wikilink")。科学活动所得的知识是条件明确的（不能模棱两可或随意解读）、能经得起检验的，而且不能与任何适用范围内的已知事实产生矛盾。科学原仅指对[自然现象之规律的探索与总结](../Page/自然.md "wikilink")，但[人文学科也越来越多地被冠以](../Page/人文学科.md "wikilink")“科学”之名。

人们习惯根据研究对象的不同把科学划分为不同的类别，传统的自然科学主要有[生物學](../Page/生物學.md "wikilink")、[物理學](../Page/物理學.md "wikilink")、[化學](../Page/化學.md "wikilink")、[地球科學和](../Page/地球科學.md "wikilink")[天文學](../Page/天文學.md "wikilink")。[逻辑学和](../Page/逻辑学.md "wikilink")[数学的地位比较特殊](../Page/数学.md "wikilink")，它们是其它一切科学的论证基础和工具。

科学在认识自然的不同层面上设法解决各种*具体的问题*，强调预测结果的具体性和[可证伪性](../Page/可证伪性.md "wikilink")，这有别于空泛的哲学。科学也不等同于寻求绝对无误的真理，而是在现有基础上，摸索式地不断接近真理。故科学的发展史就是一部人类对自然界的认识偏差的纠正史。

## 含义

“科学”不好以简短文字加以准确定义。一般说来，科学涵蓋三方面含義：

1.  [觀察](../Page/觀察.md "wikilink")：致力於揭示自然真相，而對自然作用由充分的觀察或[研究](../Page/研究.md "wikilink")（包括[思想實驗](../Page/思想實驗.md "wikilink")），通常指可通過必要的方法進行的，或能通過[科學方法](../Page/科學方法.md "wikilink")——一套用以評價[經驗知識的程序而進行的](../Page/經驗.md "wikilink")。
2.  假設：通过这样的過程假定组织体系知识的系統性。
3.  檢證：藉此驗證研究目標的信度與效度。

科学包括基础科学与应用科学。[基础科学仅以通过试验探究自然原理为目的](../Page/基础科学.md "wikilink")，其成果一般不容易在短期内得到应用，如物理、化学、生物和[地质学](../Page/地质学.md "wikilink")；应用科学则兼有探究原理与关注应用这两个方面的动机，如[医学](../Page/医学.md "wikilink")、[药学](../Page/药学.md "wikilink")、[应用光学](../Page/应用光学.md "wikilink")、[气象学](../Page/气象学.md "wikilink")、[科技考古学和](../Page/科技考古学.md "wikilink")[博弈论](../Page/博弈论.md "wikilink")。按理来说，科学不同于纯[技术类学科](../Page/技术.md "wikilink")，后者只涉及运用已有的知识与原理进行发明创造，而只带来技术变革，不在原理层次挖掘出的新规律，如[工程学](../Page/工程学.md "wikilink")、[法医学](../Page/法医学.md "wikilink")、[农学和](../Page/农学.md "wikilink")[林学](../Page/林学.md "wikilink")。应用科学与纯技术有时候很难界定。因科学与技术经常一起被提及，重要的技术发展有时也会被大众视为是科学成就，例如[袁隆平曾三次未评上](../Page/袁隆平.md "wikilink")[中国科学院院士的一大理由就是杂交水稻在科学界常只被认为是工程学成就](../Page/中国科学院院士.md "wikilink")，而非科学成就。\[1\]大众关于[爱迪生算不算科学家的争论也与之类似](../Page/爱迪生.md "wikilink")。一些学科是侧重基础研究还是侧重应用研究可能会随时间发展而变动。如[天文学的前身](../Page/天文学.md "wikilink")[占星学是用于](../Page/占星学.md "wikilink")[占卜的](../Page/占卜.md "wikilink")，属于应用类学科（当时还不算是科学）；天文学目前是以基础研究为主的科学，但也有发射宇宙卫星等少数可带来实质性服务（如电台广播与手机信号）的技术应用；天文学在实现星际移民与太空资源开发的未来可能又会变成以应用为主的学科。

## 语源

據[說文解字](../Page/說文解字.md "wikilink")，科，會意字：“從禾從斗，斗者量也”；故“科”學一詞乃取“測量”之學問之義為名。

从[唐朝到近代以前](../Page/唐朝.md "wikilink")，“科学”作为“科举之学”的略语，「科学」一词虽在汉语典籍中偶有出现，但古中文中“科學”一詞所指涉的概念與近代中文“科學”不同，大多指「科举之学」\[2\]\[3\]。
最早使用“科学”一词之人似可溯及到唐末的罗衮\[4\]\[5\]\[6\]。

“科學”一詞由近代日本學界初用于對译英文中的“”及其它歐洲語言中的相應詞匯，歐洲語言中該詞來源於[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")“”，意為「[知識](../Page/知識.md "wikilink")」与「學問」，在近代側重關於自然的學問。

在日本幕府末期到明治時期，「科学」是专门的「个别学问」，有的在以「分科的学问」的意义被使用着。

明治元年，[福泽谕吉执笔的日本最初的科学入门书](../Page/福泽谕吉.md "wikilink")《穷理图解》出版。同时，明治时代“science”这个语言进入了的时候，启蒙思想家[西周使用](../Page/西周_\(启蒙家\).md "wikilink")「科学」作为译词\[7\]。

[甲午海戰以後](../Page/甲午中日战争.md "wikilink")，中國掀起了學習近代西方科技的高潮，清末主要通過近代化之路上走在前面的日本學習近代科學技術。樊洪业、吴凤鸣等認為，中國最早使用「科學」一詞的學者大概是[康有為](../Page/康有為.md "wikilink")。他出版的《日本書目誌》\[8\]中就列舉了《科學入門》、《科學之原理》等書目。[辛亥革命時期](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，中國人使用「科學」一詞的頻率逐漸增多，出現了「科學」與「格致」兩詞並存的局面。在[中華民國時期](../Page/中華民國.md "wikilink")，通過[中國科學社的科學傳播活動](../Page/中國科學社.md "wikilink")，「科學」一詞才取代「格致」。

严复首先用“西学格致”翻译science，后来又借用了science的日语译名“科学”。而著名思想家、政论家章太炎则明确要求为“科学”正名。他在1903年8月发表《论承用“维新”二字之荒谬》一文，大力批驳责用“格物”之名翻译“物理学”（physics）很不适当。\[9\]

[中國社會科學院語言研究所](../Page/中國社會科學院.md "wikilink")1978年出版的《現代漢語詞典》则认为科學是：

1.  反映自然、社會\[10\]、思維等的客觀規律的分科的知識體系；
2.  合乎科學（精神、方法等）的。

不过社会类学科的研究并不容易做到客观分析。一方面是难以控制变量，另一方面是难以给出准确的适用范围和严格的预测结果。

英文中“（科學）”一詞的含义有狹义与廣义之分，前者只指自然[基礎科學](../Page/基礎科學.md "wikilink")（即[數學及](../Page/數學.md "wikilink")[自然科學](../Page/自然科學.md "wikilink")；合稱“[理科](../Page/理科.md "wikilink")”），这與[醫學](../Page/醫學.md "wikilink")、[药学及](../Page/药学.md "wikilink")[大地测量学等带有應用目的的探索性学科相区别](../Page/大地测量学.md "wikilink")；后者泛指各种研究自然机理的应用性科学，但又与纯粹研究技术应用、不探究机理的[工程学](../Page/工程学.md "wikilink")、技术学和计算机信息学相区别。不过目前越来越多的人文学科和计算机学科甚至是[文献学也喜欢加上](../Page/文献学.md "wikilink")“科学”的头衔。

### 中国古代的称呼

中國傳統上將所有的知識統稱“學問”，古代將關於自然物道理的學問稱為“物理”\[11\]因此古代的物理即是自然科學，數學學科獨立於“物理”。

而自明代時中國則稱為格致\[12\]，即[格物致知](../Page/格物致知.md "wikilink")，以表示研究自然之物所得的學問。直至[中日甲午戰爭以前出版的許多科學書籍多冠以](../Page/中日甲午戰爭.md "wikilink")[格致或](../Page/格致.md "wikilink")[格物之名](../Page/格物.md "wikilink")。

## 历史

[Académie_des_Sciences_1671.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Académie_des_Sciences_1671.jpg "fig:Académie_des_Sciences_1671.jpg")访问[法国科学院](../Page/法国科学院.md "wikilink")。\]\]

广义的科学在历史上许多古代[文明就已经存在](../Page/文明.md "wikilink")。\[13\]然而，[现代科学的方法与以前有明显的区别](../Page/现代科学.md "wikilink")，同时现代的科学的成功也使其有目前的严格定义。但就基础科学（不同于应用科学）而言，有一个特点变化不大，即相对宽裕的家境对于专职从事基础科学研究来说是一个显著优势。而应用科学因相对来说较易出成果，且易转化为可创造财富的生产力，故对专职研究者的家境不会有限制。

## 科学分支

目前被冠以“科学”之名的学科主要可分為[自然科学](../Page/自然科学.md "wikilink")、[应用科学](../Page/应用科学.md "wikilink")、[形式科学](../Page/形式科学.md "wikilink")、[社会科学等四大領域](../Page/社会科学.md "wikilink")。

  - [自然科学](../Page/自然科学.md "wikilink")

**自然科学**是指应用经验和科学的方法来研究宇宙以便阐明支配自然世界的规则的科学学科。“自然科学”这个名称是用来与社会科学和形式科学相区分。

  - [形式科学](../Page/形式科学.md "wikilink")

**形式科学**是指主要以[抽象形态的](../Page/抽象化.md "wikilink")[形式系统为研究对象的科学](../Page/形式系统.md "wikilink")。与其他科学分宗不同，形式科学并不关心理论在现实世界的观察中的有效性，而是更关心基于定义和规则之上的形式性质。但是其方法手段却可以应用于构造和测试用来实践现实观测的科学模型。

## 科学研究

[Tycho_instrument_sextant_mounting_19.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tycho_instrument_sextant_mounting_19.jpg "fig:Tycho_instrument_sextant_mounting_19.jpg")设计的用于观测两个[天体间的角度的](../Page/天体.md "wikilink")[测量仪器](../Page/测量仪器.md "wikilink")，大大提高了[天文学的](../Page/天文学.md "wikilink")[精度](../Page/精度.md "wikilink")。他的测量结果是[开普勒定律的基础](../Page/开普勒定律.md "wikilink")。\]\]

### 测量

科学中常常使用测量来作出对比并减少分歧。即便是有明显的区别，也会通过测量提高精度，以便提高可重复性。例如不同的颜色可以通过[光的](../Page/光.md "wikilink")[波长来区分](../Page/波长.md "wikilink")，而不使用“绿”或“蓝”等“模糊”的概念。
测量常使用[国际单位制](../Page/国际单位制.md "wikilink")(SI)，其中包括基本单位：[千克](../Page/千克.md "wikilink"),
[米](../Page/米_\(单位\).md "wikilink"), [坎德拉](../Page/坎德拉.md "wikilink"),
[秒](../Page/秒.md "wikilink"), [安培](../Page/安培.md "wikilink"),
[开尔文和](../Page/开尔文.md "wikilink")[摩尔](../Page/摩尔_\(单位\).md "wikilink")。除了kg以外，其他六个单位是非人工定义的（不是以特定的物体为标准）。

[SI_base_unit.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SI_base_unit.svg "fig:SI_base_unit.svg")
第一个提出专门用于实验的国际基本单位的是[查尔斯·桑德斯·皮尔士](../Page/查尔斯·桑德斯·皮尔士.md "wikilink")
(1839–1914),\[14\]
他提出用[米来定义](../Page/米_\(单位\).md "wikilink")[谱线的波长](../Page/谱线.md "wikilink")。\[15\]
这直接影响到[迈克耳孙－莫雷实验](../Page/迈克耳孙－莫雷实验.md "wikilink");
迈克耳孙和莫雷参考他的方法并进行了改进。\[16\]

### 科学的方法

任何研究方法要被視為科學方法，則*必須是客觀的*（科學家們不能對於科學方法下產生的單一結果有不同的解釋且研究時不能故意去改變結果的發生）。另一項基本期待，則是必須有完整的資料文件以供佐證，以及研究方法必須由第三者小心檢視，並且確認該方法能重製（但在[量子力学中](../Page/量子力学.md "wikilink")，制备完全一样的复杂量子态是难以实现的；另外[理论地理学也难以进行重复实验](../Page/理论地理学.md "wikilink")，但规律无疑也是确定存在的）。

一般理解，科学是对自然规律的追求。科学定律，有一个重要的标准，就是*不能有反例*。任何一个客观存在的，能够重复的现象，如果于已有的科学定律矛盾，即宣布此科学定律的终结。这也是[反证法在理论分析中的应用依据](../Page/反证法.md "wikilink")。

科学方法使用可再现的方法解释自然现象。\[17\]从预测当中提出思想实验或假设。预测是在确认实验或观察前提出的，用于证明其中没有受到干预。而对预测的反证则是进步的证明。\[18\]\[19\]科學研究者提出假說來解釋自然現象，然後設計實驗來檢驗這些假說，这种实验需要在可控条件（*控制变量*）下模拟自然现象（在观测科学，如天文学或地质学，可预测的观察结果可以替代核对实验）。整体而言，科学方法可以解决极度创新的问题而又不受主观偏见的影响（又称[確認偏誤](../Page/確認偏誤.md "wikilink")）。\[20\]

#### 数学的作用

除上述原则外，目前多数科学研究大量依赖于数学方法。在制定实验方案时，会借助[优选法](../Page/优选法.md "wikilink")（[试验设计](../Page/试验设计.md "wikilink")）知识优化不必要的多余试验，以达到事半功倍的效果。对于单次试验成本较高的研究来说，减少不必要的试验可以极大地节省经费开销。在处理数据时，会应用[SPSS](../Page/SPSS.md "wikilink")、[MatLab等软件便捷地分析和处理数据](../Page/MatLab.md "wikilink")。偏难或偏繁杂的常见计算都可由软件执行。主流的商业软件都会充分考虑用户的难处，所以界面设计大多简洁明了，比较容易上手。而专业一些的软件则需要较多一些的学习时间，如应用广泛的[R语言](../Page/R语言.md "wikilink")。许多软件都会允许人们开发专门的软件功能扩展包并发布下载，以方便有不同特定需要的研究人群。当研究者提出一个新的计算模型时，就能马上通过编程在现有软件的基础上实现。对于由测量数据而得出的结论，还需要运用[数理统计学方法检测结果的显著性](../Page/数理统计学.md "wikilink")。研究人员需要根据不同的样本数量大小（是大样本还是小样本）和数据比较类型（是两组数据比较还是多组间比较等）确定合适的统计模型，然后在软件中输入数据并计算结果的显著性数值。如果显著性标准不达标，则论文一般不会有通过评审的希望。这样的行业现状也有弊端，许多有启示性的失败实验得不到机会发表；很多人会把论文数据的达标当成研究的头等大事，而忽略了自己从事研究工作的初衷。

尽管目前所有理工学科和多数人文学科都不同程度地应用了数学作为论证工具，但数学在各种具体学科中应用时并不能喧宾夺主。一般来说，分析问题需要有所侧重，优先考虑对问题影响重要的因素，能作近似处理的就先作近似，而非对每个因素都用同样严格的数学方法处理，即提倡“重点论”的思想。在各个细节都努力追求数学严密性而忽略了问题的最主要矛盾是非常错误的做法。\[21\]如果一个问题的影响因素过多，难以分清主次，则可以尝试利用统计学中[主成分分析的方法加以确定](../Page/主成分分析.md "wikilink")。又如利用数学计算分析一个生物学模型时，比起计算结果是否准确或运算技巧是否高明，生物学家会更关心计算的结果是否能明显地体现出某种生物学意义（如哪些[自变量对](../Page/自变量.md "wikilink")[因变量影响最大](../Page/因变量.md "wikilink")？是正相关还是负相关？是几次方的关系？是否在到达一定数量后会出现[饱和效应](../Page/饱和性.md "wikilink")？）以及能否顺利通过大量实验数据的验证。

另外，虽然科学理论分不同层次。但基础层面学科中的原理未必可直接适用于复杂层面的学科研究。这也导致了后来[系统科学理论的出现](../Page/系统科学.md "wikilink")。比如物理学是化学的基础，很多化学现象归根结底都可分解为一些量子层面的物理原理。虽然理论物理学家推崇[还原论](../Page/还原论.md "wikilink")，但也承认量子力学中的微分方程求解方法在一般的化学实际研究中根本派不上用场。\[22\]化学研究中常遇到的多原子系统在物理学中是属于非常复杂的模型，即使用近似方法计算也是极为繁杂的。所以化学家虽然需要学习和了解基本的物理原理，但会花更多时间掌握仅适用于本学科的特定研究方法。又如[变分学和线性](../Page/变分学.md "wikilink")[泛函分析虽然是现代物理学的重要数学基础](../Page/泛函分析.md "wikilink")，但物理系学生一般不会像数学系学生一样系统地学习这2门课程。又如虽然物理系和电子工程系都会开设专门的复变函数论课程，但一般的实际工作和研究中用到的复数知识并不多，多局限于复数的初等性质、复内积的性质、[积分变换和](../Page/积分变换.md "wikilink")[共形变换](../Page/共形变换.md "wikilink")。

### 科学哲学

近代的科学，旨在理性、客观的前提下，用知识（[理论](../Page/理论.md "wikilink")）与实验有力地阐明事物运作的明确规律。由指以[培根和](../Page/弗兰西斯·培根.md "wikilink")[马赫等人倡导的](../Page/恩斯特·马赫.md "wikilink")[实证主义](../Page/实证主义.md "wikilink")（不过培根低估了数学在科学研究中的重要性），[伽利略为实践先驱的](../Page/伽利略.md "wikilink")[实验方法为基础](../Page/实验.md "wikilink")，以获取关于世界的系统知识的研究。主要是以[自然现象为对象的](../Page/自然现象.md "wikilink")[自然科学](../Page/自然科学.md "wikilink")。有些人也将以[社会现象为](../Page/社会现象.md "wikilink")[对象的](../Page/对象.md "wikilink")[社会科学纳入其中](../Page/社会科学.md "wikilink")，但社会学科的知识多只局限于人类社会，而且没有精确度很严密的数学公式或易证伪的命题。而[艺术](../Page/艺术.md "wikilink")，[哲学](../Page/哲学.md "wikilink")，[宗教](../Page/宗教.md "wikilink")，[文学则完全不属于科学](../Page/文学.md "wikilink")。现代科学，有时还包括以人类[思维存在为对象的](../Page/思维.md "wikilink")[思维科学](../Page/思维科学.md "wikilink")。

对于科学的核心特征或者说所谓[科学精神](../Page/科学精神.md "wikilink")，随着人类的进步，有不同的观点，目前一般认为科学具有如下特征：

  - 理性客观：从事科学[研究不以](../Page/研究.md "wikilink")“神”、“鬼”、“上帝”为前提（一些[科学家會](../Page/科学家.md "wikilink")[信仰](../Page/信仰.md "wikilink")[宗教](../Page/宗教.md "wikilink")，但是“科学”本身是理性思维的结果），一切以客观事实的觀察为基础，通常科學家會設計[實驗並控制各種](../Page/科學實驗.md "wikilink")[變因來保證](../Page/變因.md "wikilink")[實驗的準確性](../Page/實驗的準確性.md "wikilink")，以及解釋理論的能力。科学理论不排斥“神”或“鬼”存在的可能性，只是反对故意装神弄鬼的不诚实行为，避开缺乏可靠证据的神学空谈。[拉普拉斯认为科学是不借助神怪假设而单凭理性解释世界的学问](../Page/拉普拉斯.md "wikilink")。
  - [可否證性](../Page/可否證性.md "wikilink")：这是来自[卡尔·波普尔的观点](../Page/卡尔·波普尔.md "wikilink")，[人類其實無法知道一門學問裡的理論是否一定正確](../Page/人類.md "wikilink")，但若這門學問有部份有錯誤時，人們可以嚴謹明確的證明這部分的錯誤，的確是錯的，那這門學問就算是合乎科學的學問。
  - 存在一个适用范围：也就是说可以不是放之四海皆准的绝对真理。例如：牛顿力学在微观世界失效。不過科學家們仍然努力尋找與探索是否有某種理論可以囊括所有自然現象（至少在物理界，將相對論與量子力學合併是一至少延續數十年的野心）。
  - 普遍必然性：科学理论来自于实践，也必须回到实践，它必须能够解释其适用范围内的已知的所有事实。如果其适用范围内有任何无法解释的反例存在，那么整个理论就都是错的。
  - 研究过程需严格控制变量。对于相互作用不易分离的多个重要变量，可设法利用[统计学方法](../Page/统计学.md "wikilink")（如[方差分析](../Page/方差分析.md "wikilink")）对来自不同变量的影响加以分离。

科学还可以分为从[理论和](../Page/理论.md "wikilink")[应用等多个层次](../Page/应用.md "wikilink")。其中[理论物理学除遵循上述原则外](../Page/理论物理学.md "wikilink")，还推崇[还原论](../Page/还原论.md "wikilink")，追求用最简略的假设描述广泛而深刻的原理。[苏联物理学家](../Page/苏联.md "wikilink")[朗道指出](../Page/列夫·朗道.md "wikilink")“我们已知的大量物理定律可以由为数不多的最一般规律推演出来。”\[23\][爱因斯坦也指出任何事情都应该以最简明扼要的方式呈现](../Page/阿尔伯特·爱因斯坦.md "wikilink")。\[24\]而应用科学则与社会发展有直接关系。在与社会进步的相互作用中，应用科学对[实践的指导作用得到不断加强](../Page/实践.md "wikilink")，[科学体系本身也不断壮大](../Page/科学体系.md "wikilink")，它对[人类历史的重大影响日趋显著](../Page/人类历史.md "wikilink")。

### 科学文献

在论述非原创观点或引用他人成果时，需要注明资料来源，以方便考证与查阅。现代学术服务机构普遍[使用计算机数据库储存与检索文献](../Page/计算机文献检索.md "wikilink")。

1665年1月，世界上第一个人文类学术期刊《学者周刊》（Journal des
Sçavans）创刊。同年3月，第一个理工类研究杂志《[自然科学会报](../Page/自然科学会报.md "wikilink")》创刊。此后，学术类期刊数量逐步增多。1981年时，曾有人估计当时的全球的学术期刊总数已达11500份。\[25\]仅与生命科学有关的学术杂志，在美国国家医学图书馆中就已列举出5千份。虽涵盖39种语言，但其中九成是英文杂志。\[26\]

一般人文学科在需要引用文献时，一般需多列几项参考资料。对于理工学科而言，《华盛顿邮报》文章称，“鉴于中国国内学术抄袭与造假的现象较多\[27\]\[28\]，在引用国内文献时，一般也需多列几项参考资料”。少数行业精英有时在发表刊物或专著时，因几乎均为原创内容，即使不写参考资料也能顺利发表，例如[费曼等](../Page/理查·费曼.md "wikilink")。

目前的学术期刊广泛采用[同行评审的方式来履行学术质量把关](../Page/同行评审.md "wikilink")。但同行评审机制不能完全防止学术造假的发生。\[29\]在知名杂志发表论文时，同行评审会更加严格。不过同行评审非常严格的《[科学](../Page/科学_\(期刊\).md "wikilink")》和《[自然](../Page/自然_\(期刊\).md "wikilink")》等杂志也有可能出现论文造假事件，21世纪初比较知名的学术造假案例有韩国科学家[黄禹锡造假事件与日本科学家](../Page/黄禹锡.md "wikilink")[小保方晴子造假事件](../Page/小保方晴子.md "wikilink")。

评价学术期刊影响力的常见参考标准之一是看其[影响指數](../Page/影响因子.md "wikilink")(IF)的大小。影响指数高的期刊会更引人关注。过于强调影响指数的作用则是一种迷信的行为。另外，影响指数评价的是期刊在一段时期内所有论文的*平均*影响力，而有些人误把影响指数当作了判断*特定*论文及其投稿人的水平标准。\[30\]在知名期刊发表论文的研究者更易获得更多的科研经费。由于知名期刊的关注度更高，所以时间有限的人会优先阅览知名期刊，长此以往，在知名期刊投稿的作者的被引用几率会越来越大，而在不知名期刊投稿的作者的被引用几率会越来越小，造成评价标准越来越不公平的恶性循环。\[31\]影响指数的提出者尤金·嘎菲德(Eugene
Garfield)也指出同一期刊中不同文章的水平是不一样的，不能一概而论，更不该作为评价个人能力的标准。\[32\]一种变通的应对方法是在发表论文时先尝试给比自己预期稍好一些的杂志投稿。2005年，物理学家乔治·希尔施(Jorge
E. Hirsch)提出了用于评价物理学家个人研究能力的[H指数](../Page/H指数.md "wikilink")。

## 科学界

[Hevelius_and_wife.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hevelius_and_wife.jpg "fig:Hevelius_and_wife.jpg")与妻子于1673的观测。他们是[皇家学会的第一批外国成员](../Page/皇家学会.md "wikilink")。\]\]

科学界包括了所有的[科学家以及他们之间的互动和合作](../Page/科学家.md "wikilink")。一般其会被按不同工作的领域分成子[社群](../Page/社群.md "wikilink")。其中也有很多跨学科，跨机构的活动。

### 科学家

#### 特殊科学群体

[Woman_teaching_geometry.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Woman_teaching_geometry.jpg "fig:Woman_teaching_geometry.jpg")》译本開頭插畫(约1310年)，图中的妇女在教授几何学。\]\]
[Estudiante_INTEC.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Estudiante_INTEC.jpg "fig:Estudiante_INTEC.jpg")的女科学家。\]\]

[女性很早就在科学领域中做出贡献](../Page/女性.md "wikilink")，但是古代的记载却很少。黑人群体由于整体教育水平不高，知名的黑人科学家还很少\[33\]\[34\]\[35\]。希腊人因面临经济不稳定与人才流失问题，在现代科学发展中光辉不再\[36\]\[37\]\[38\]\[39\]\[40\]\[41\]\[42\]。

### 机构

## 科学与社会

### 科学与其他领域的关系

科学虽然与宗教有过大冲突，但它与宗教和神秘主义并没有严格的对立关系。尤其是近代社会变革以来，一些宗教也发生了适应社会进步的改革，与科学的矛盾趋于缓和。有布道者也开始用可支持自己宗教观点的科学原理举例，虽然解读得很走样。历史有许多著名科学家都有宗教信仰，如[欧拉和](../Page/莱昂哈德·欧拉.md "wikilink")[柯西](../Page/奥古斯丁·路易·柯西.md "wikilink")，宗教信仰并未使他们的科学视野有所局限。而知名物理学家[恩里科·费米则是一个](../Page/恩里科·费米.md "wikilink")[不可知论者](../Page/不可知论.md "wikilink")，他对原子弹的研发和量子物理的发展有重要贡献。[费曼认为](../Page/理查·费曼.md "wikilink")（在20世纪50年代）有超过半数的科学家无宗教信仰，而且科学不能论证上帝不存在\[43\](在这里,
“不能”的具体含义是, 科学理论必须具备可证伪性, 而“上帝存在”这一命题并不具备可证伪性,
因此在科学范畴内无意义)。与科学对立的事物主要是顽固守旧的[原教旨主義](../Page/原教旨主義.md "wikilink")、排斥理性的[反智主义以及违反实证精神与客观原则却以](../Page/反智主义.md "wikilink")“科学”自我标榜的[伪科学](../Page/伪科学.md "wikilink")。

除科学比哲学更脚踏实地关注具体问题外，哲学与科学的区别也在于哲学没有被广泛认可的主流理论。而且哲学有很大一类分支，与科学的客观态度相违背，即唯心主义。哲学虽无数次推动过科学进步，但现在与科学的联系越来越疏远。科学的知识越来越多，越来越细，越来越难，专职的哲学家已很难明白基础科学的前沿问题。相反，科学新概念的快速发展倒是对传统哲学冲击很大，如[不可分空间](../Page/不可分空间.md "wikilink")、[不可定向流形](../Page/可定向性.md "wikilink")、[蝴蝶效应](../Page/蝴蝶效应.md "wikilink")、量子化假设、[平行宇宙](../Page/平行宇宙.md "wikilink")、[对称性破缺和](../Page/宇称不守恒.md "wikilink")。由于科学与哲学（尤其是[自然哲学](../Page/自然哲学.md "wikilink")）的渊源，科学的最高学位头衔直到今天仍被叫作“Ph.D.”，即“自然[哲学博士](../Page/哲学博士.md "wikilink")”。

费曼称，因科学与怀疑论相容，所以以毫不怀疑的态度以[无神论回应所有政治问题和道德问题的](../Page/无神论.md "wikilink")[共产主义与科学精神相左](../Page/共产主义.md "wikilink")\[44\]。其他对社会主义理论之科学性的批评主要来自奥地利与英国哲学家[卡尔·波普尔](../Page/卡尔·波普尔.md "wikilink")。

一些知识体系或方法论不能纳入现代科学体系，例如[中医学](../Page/中医学.md "wikilink")。但在中国，中医受到官方扶持，大多数民众也都会在某些时候采用与中医相关的疗法。这与世界其它某些地区的情形类似，如[印度的传统医术](../Page/印度.md "wikilink")[阿育吠陀也受到官方扶持及民间的普遍相信](../Page/阿育吠陀.md "wikilink")。目前对中医的主要研究是用对比实验确切地检验中医疗法中有哪些能有效医治病人。2013年，史蒂文·诺维拉(Steven
Novella)和曾撰文指出有关针灸的现有论文出现了一个奇怪的现象，即有些人的实验结果表明针灸有疗效，而另一些人所做的实验则无显著效果。因此两人推测针灸实验可能出现[假阳性结果](../Page/假阳性.md "wikilink")。而对于假阳性结果为何比较多，两人则猜测是[安慰剂效应在起作用](../Page/安慰剂效应.md "wikilink")。\[45\]

### 科学与政治

### 科学与大众文化

2018年2月2日，由[中国大陆](../Page/中国大陆.md "wikilink")“晨曦之踪”工作室(Dawntrail
Entertainment)开发，在[Steam游戏平台上线的](../Page/Steam.md "wikilink")[电子游戏](../Page/视讯游戏.md "wikilink")《[另一只科研狗](../Page/另一只科研狗.md "wikilink")》(*Yet
Another Research
Dog*)以[手绘卡通的画风表现了底层科研工作者求学生活的不易](../Page/手工绘图.md "wikilink")，获得玩家好评\[46\]\[47\]\[48\]\[49\]。

## 参看

  - [理工](../Page/理工.md "wikilink")
  - [大眾科学](../Page/大眾科学.md "wikilink")
  - [伪科学](../Page/伪科学.md "wikilink")
      - [迷信](../Page/迷信.md "wikilink")
  - [科学学](../Page/科学学.md "wikilink")
  - [科学哲学](../Page/科学哲学.md "wikilink")
  - [自然辩证法](../Page/自然辩证法.md "wikilink")
  - [科学知识社会学](../Page/科学知识社会学.md "wikilink")
  - [科學史](../Page/科學史.md "wikilink")
  - [科学主义](../Page/科学主义.md "wikilink")
  - [科学文艺](../Page/科学文艺.md "wikilink")
  - [科学实验](../Page/科学实验.md "wikilink")
  - [科学革命](../Page/科学革命.md "wikilink")
  - [科学归纳法](../Page/科学归纳法.md "wikilink")
  - [科学演绎法](../Page/科学演绎法.md "wikilink")
  - [科学理论](../Page/科学理论.md "wikilink")
  - [科学预见](../Page/科学预见.md "wikilink")
  - [科学模型](../Page/科学模型.md "wikilink")
  - [科学共同体](../Page/科学共同体.md "wikilink")
  - [科学观察](../Page/科学观察.md "wikilink")
  - [科学分类](../Page/科学分类.md "wikilink")
  - [科学发现](../Page/科学发现.md "wikilink")
  - [大科学](../Page/大科学.md "wikilink")
  - [科技](../Page/科技.md "wikilink")

{{-}}

## 引用

## 参考文献

  - [2001年11月6日史革新
    《辛亥革命时期国人科学观初探》](https://web.archive.org/web/20060105044947/http://www.booker.com.cn/gb/paper18/32/class001800001/hwz181595.htm)

  - [袁方文、柯晓莉，我们崇尚科学的什么？](http://guancha.gmw.cn/2003-11/031126/031126-22.htm)

  -
  -
  -
  -
  - Originally published in Italian as *L'Indagine del Mondo Fisico* by
    Giulio Einaudi editore 1976; first published in English by Cambridge
    University Press 1981.

  -
  -
  - Feyerabend, Paul (2005). *Science, history of the philosophy of.*,
    as cited in

  -
  -
  -
  - [Papineau, David](../Page/David_Papineau.md "wikilink"). (2005).
    *Science, problems of the philosophy of.*, as cited in

  - .

  -
  -
  -
  -
  -
## 扩展阅读

  -
  -
  - Cole, K. C., *Things your teacher never told you about science: Nine
    shocking revelations* [Newsday](../Page/Newsday.md "wikilink"),
    [長島](../Page/長島.md "wikilink"), [纽约](../Page/纽约.md "wikilink"),
    March 23, 1986, pg 21+

  - Feynman, Richard ["Cargo Cult
    Science"](http://calteches.library.caltech.edu/51/02/CargoCult.pdf)

  -
  - Gopnik, Alison, ["Finding Our Inner
    Scientist"](http://www.amacad.org/publications/winter2004/gopnik.pdf),
    [Daedalus](../Page/Daedalus_\(journal\).md "wikilink"), Winter 2004.

  - Krige, John, and Dominique Pestre, eds., *Science in the Twentieth
    Century*, Routledge 2003, ISBN 978-0-415-28606-0

  - [Levin, Yuval](../Page/Yuval_Levin.md "wikilink") (2008). *Imagining
    the Future: Science and American Democracy*. New York, Encounter
    Books. ISBN 978-1-59403-209-7

  - [Kuhn, Thomas](../Page/Thomas_Samuel_Kuhn.md "wikilink"), *[The
    Structure of Scientific
    Revolutions](../Page/科学革命的结构.md "wikilink")*, 1962.

  -
  -
  -
  -
  -
[Category:科学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科学 "wikilink")
[Category:日語借詞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日語借詞 "wikilink")

1.

2.

3.  佐々木力『科学論入門』p.3

4.
5.  佐々木力『科学論入門』岩波書店1996年　ISBN：4004304571

6.  宋陳亮《送叔祖主筠州高要簿序》：“自科学之兴，世之为士者往往困於一日之程文，甚至於老死而或不遇。”

7.
8.  《日本书目志》，康有为辑，出版地:上海，出版社:上海大同译书局光绪二十三年（1897年）成书《康南海自编年谱》中华书局1992年版

9.

10. 中國社科院自己出的词典当然会把社会学算进去。

11. “物理”一詞何時開始使用有待考證，古代科學家也有一些以物理命名的自然科學著作，如[三國時期的](../Page/三國.md "wikilink")[楊泉著有](../Page/楊泉.md "wikilink")《物理論》，明朝時期的[方以智著有](../Page/方以智.md "wikilink")《物理小識》。

12. 明末清初，来华的欧洲耶稣会传教士熊明遇的《格致草》、汤若望的《坤舆格致》等书的名称就使用了“格致”一词

13. "The historian ... requires a very broad definition of "science" —
    one that ... will help us to understand the modern scientific
    enterprise. We need to be broad and inclusive, rather than narrow
    and exclusive ... and we should expect that the farther back we go
    \[in time\] the broader we will need to be." — David Pingree (1992),
    "Hellenophilia versus the History of Science" *Isis* **83** 554–63,
    as cited on p.3, [David C.
    Lindberg](../Page/David_C._Lindberg.md "wikilink") (2007), *The
    beginnings of Western science: the European Scientific tradition in
    philosophical, religious, and institutional context*, Second ed.
    Chicago: Univ. of Chicago Press ISBN 978-0-226-48205-7

14.

15. C.S. Peirce (July 1879) "Note on the Progress of Experiments for
    Comparing a Wave-length with a Metre" *American Journal of Science*,
    as referenced by

16.

17. : "The amazing point is that for the first time since the discovery
    of mathematics, a method has been introduced, the results of which
    have an intersubjective value\!" *(Author's punctuation)*

18. : "One learns in a laboratory; one learns how to make experiments
    only by experimenting, and one learns how to work with his hands
    only by using them. The first and fundamental form of
    experimentation in physics is to teach young people to work with
    their hands. Then they should be taken into a laboratory and and
    taught to work with measuring instruments — each student carrying
    out real experiments in physics. This form of teaching is
    indispensable and cannot be read in a book."

19. : "Whatever their discipline, scientists claimed to share a common
    scientific method that ... distinguished them from non-scientists."

20.

21.
22.

23.

24. 原话为“It can scarcely be denied that the supreme goal of all theory is
    to make the irreducible basic elements as simple and as few as
    possible without having to surrender the adequate representation of
    a single datum of experience.”常简作“Everything should be made as
    simple as possible, but no simpler.”具体出处详见其英文维基语录。

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43. 原文为“I do not believe that science can disprove the existence of God;
    I think that is impossible. And if it is impossible, is not a belief
    in science and in a God – an ordinary God of religion — a consistent
    possibility? Yes, it is consistent. Despite the fact that I said
    that more than half of the scientists don't believe in God, many
    scientists do believe in both science and God, in a perfectly
    consistent way. But this consistency, although possible, is not easy
    to attain...”摘自费曼《科学与宗教的关系》

44. 原文为“I would like to remark, in passing, since the word "atheism" is
    so closely connected with "communism," that the communist views are
    the antithesis of the scientific, in the sense that in communism the
    answers are given to all the questions – political questions as well
    as moral ones – without discussion and without doubt. The scientific
    viewpoint is the exact opposite of this; that is, all questions must
    be doubted and discussed; we must argue everything out – observe
    things, check them, and so change them. The democratic government is
    much closer to this idea, because there is discussion and a chance
    of modification. One doesn't launch the ship in a definite
    direction. It is true that if you have a tyranny of ideas, so that
    you know exactly what has to be true, you act very decisively, and
    it looks good – for a while. But soon the ship is heading in the
    wrong direction, and no one can modify the direction any more. So
    the uncertainties of life in a democracy are, I think, much more
    consistent with science.”摘自费曼《科学与宗教的关系》

45.

46.

47.

48.

49.