[Kol_Torah_Outside.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kol_Torah_Outside.jpg "fig:Kol_Torah_Outside.jpg")
**科尔托拉**是一座[猶太經學院](../Page/猶太經學院.md "wikilink")，位於[以色列](../Page/以色列.md "wikilink")[耶路撒冷的](../Page/耶路撒冷.md "wikilink")[Bayit
Vegan](../Page/Bayit_Vegan.md "wikilink")，成立于1939年。其著名的是高標準的[塔木德教學](../Page/塔木德.md "wikilink")。

## 早年

科尔托拉于1939年由[拉比Yechiel](../Page/拉比.md "wikilink") Michel
施莱辛格博士（1898年至1948年）成立。

它是第一个主流[Haredi神学院任教的](../Page/Haredi.md "wikilink")[希伯来语](../Page/希伯莱语.md "wikilink")，而不是[意第绪语](../Page/意第绪语.md "wikilink")，为当时所接受。这一创新是得到[查松伊什关键的支持](../Page/查松伊什.md "wikilink")。

拉比施莱辛格在1949年去世後，科尔托拉由拉比[什洛莫沙曼奥尔巴赫](../Page/什洛莫沙曼奥尔巴赫.md "wikilink")（Shlomo
Zalman Auerbach） 领導直到1995年去世。
[Matzevat_hagrashaz.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Matzevat_hagrashaz.jpg "fig:Matzevat_hagrashaz.jpg")

## 当前

目前拉比摩西耶胡达施莱辛格，是创始人的长子，在[犹太神学院](../Page/犹太神学院.md "wikilink")（Rosh
yeshiva）服务。科尔托拉目前拥有超过1000名的学生团体。拉比Yeshaya波特诺伊（前著名的拉比[亚伯拉罕耶霍夏洛维奇克](../Page/亚伯拉罕耶霍夏洛维奇克.md "wikilink")
Chavrusa）是美国计划的院长。

## 名师

员工间的著名人物包括：

  - 拉比的Yonah默茨巴赫博士多年来（主要是[塔木德百科全书和](../Page/塔木德百科全书.md "wikilink")[达姆施塔特](../Page/达姆施塔特.md "wikilink")，[德国](../Page/德国.md "wikilink")，一九〇〇年至1980年的前拉比编辑）
  - 拉比西蒙摩西迪斯金（1932年至1999年）
  - 拉比Dovid赫克斯赫（43年至97年）
  - 拉比[耶霍夏纽沃思](../Page/耶霍夏纽沃思.md "wikilink")（对[Shemiras安息日Kehilchosoh](../Page/Shemirat安息日Kehilchatah.md "wikilink")，b.1927作者）
  - 拉比优素福耶胡达赖纳
  - 拉比肖洛姆Povarsky，对拉比别列利Povarsky的[Ponevezh神学院兄弟](../Page/Ponevezh神学院.md "wikilink")
  - 拉比Boruch什穆埃尔德语（首席拉比[埃拉扎尔Shach弟子](../Page/埃拉扎尔Shach.md "wikilink")）
  - 拉比Avrohom厄兰格（著名的“比尔卡什Avrohom”书籍的作者）
  - 拉比Gavriel Bollag，生平1911年至2007年（Mir Shanghai Yeshiva神学院的成员）
  - Yitzchok耶鲁哈姆Bordiansky拉比（犹太教教士的儿子在法律上的[什洛莫沙曼奥尔巴赫](../Page/什洛莫沙曼奥尔巴赫.md "wikilink")）。
  - 拉比Yitzchok
    Lorencz（对[议会会员拉比](../Page/议会.md "wikilink")[什洛莫洛林茨的儿子](../Page/什洛莫洛林茨.md "wikilink")，和拉比[什洛莫沙曼奥尔巴赫孙子](../Page/什洛莫沙曼奥尔巴赫.md "wikilink")）。
  - 拉比雅各布Steinhouse（在“德沃尔雅各布”书籍的作者）

## 著名校友

著名校友包括：

  - 拉比[Pinchas
    Biberfeld博士](../Page/Pinchas_Biberfeld.md "wikilink")（1915年至1999年），[慕尼黑首席拉比](../Page/慕尼黑.md "wikilink")
  - 拉比耶霍夏埃恩贝格，“Kneses Yitzchok犹太Yeshivot”- Chadera和谢莫纳之书。
  - 拉比Nissan
    Kaplin，[耶路撒冷](../Page/耶路撒冷.md "wikilink")[米尔神学院首席讲师之一](../Page/米尔神学院.md "wikilink")。
  - 拉比以法莲Klyne，学校的托拉Temimah，[伦敦院长](../Page/伦敦.md "wikilink")。
  - 拉比[以色列梅厄刘](../Page/以色列梅厄刘.md "wikilink")（生于1937年），德系以色列首席拉比（1993-2003年）
  - 拉比[耶霍夏纽沃思](../Page/耶霍夏纽沃思.md "wikilink")（生于1927年），对[Shemiras安息日KeHilchasa作者](../Page/Shemirat安息日Kehilchatah.md "wikilink")
  - 拉比什穆埃尔拉比诺维茨，[西墙和](../Page/西墙.md "wikilink")[以色列圣地的拉比](../Page/以色列.md "wikilink")
  - 拉比什穆埃尔赖纳（生于1954年），建立Yeshivat阿杜敏吉尔博阿（拉比梅厄施莱辛格在[Yeshivat
    Shaalvim的学生](../Page/Yeshivat_Shaalvim.md "wikilink")）
  - 拉比[梅厄施莱辛格](../Page/梅厄施莱辛格.md "wikilink")（生于1935年），拉比Yechiel Michel
    施萊辛格博士的侄子 ，[Yeshivat
    Shaalvim创始人](../Page/Yeshivat_Shaalvim.md "wikilink")
  - 拉比博士[丹尼尔斯珀伯](../Page/丹尼尔斯珀伯.md "wikilink")（生于1940年），对[塔木德教授在](../Page/塔木德教授.md "wikilink")[Bar
    - Ilan大学](../Page/Bar_-_Ilan大学.md "wikilink")
  - 拉比[摩西Stav](../Page/摩西Stav.md "wikilink")，在[Yeshivat凯雷姆B'Yavneh](../Page/Yeshivat凯雷姆B'Yavneh.md "wikilink")
    rebbe
  - 拉比耶海兹克尔雅各布森（生于1954年），[犹太神学院的](../Page/犹太神学院.md "wikilink")[Yeshivat
    Shaalvim](../Page/Yeshivat_Shaalvim.md "wikilink")（拉比梅厄施莱辛格在[Yeshivat
    Shaalvim的学生](../Page/Yeshivat_Shaalvim.md "wikilink")）

## 外部链接

  - [科尔圣经犹太教学院](http://video.google.com/videoplay?docid=7250776135166558432)

[Category:耶路撒冷建筑物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:耶路撒冷建筑物 "wikilink")
[Category:1939年创建的教育机构](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1939年创建的教育机构 "wikilink")