[Sangiin_Kerem_Kobdo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sangiin_Kerem_Kobdo.jpg "fig:Sangiin_Kerem_Kobdo.jpg")
**科-{布}-多參贊大臣**是[清代蒙古](../Page/清代.md "wikilink")[科-{布}-多地方的](../Page/科布多.md "wikilink")[駐紮大臣](../Page/駐紮大臣.md "wikilink")。[乾隆二十六年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1761年）置，駐[科布多城](../Page/科布多城.md "wikilink")（今[蒙古國](../Page/蒙古國.md "wikilink")[科布多省省會](../Page/科布多省.md "wikilink")）。[宣統三年](../Page/宣統.md "wikilink")（1911年）[外蒙古獨立](../Page/外蒙古獨立.md "wikilink")，1912年庫倫[哲布尊丹巴政權攻陷科布多城](../Page/哲布尊丹巴.md "wikilink")，末任參贊大臣被逐。

## 沿革

[Seal_of_the_Chinese_Governor_in_Khovd.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Seal_of_the_Chinese_Governor_in_Khovd.jpg "fig:Seal_of_the_Chinese_Governor_in_Khovd.jpg")加蓋於中俄科布多界約。\]\]
清代初年，科-{布}-多一帶為蒙古[喀爾喀部牧地](../Page/喀爾喀部.md "wikilink")，後為準噶爾佔據。乾隆年間[滅準噶爾](../Page/準噶爾之役.md "wikilink")，漠西蒙古各部陸續歸附。乾隆二十六年（1761年），以[扎拉豐阿為科](../Page/扎拉豐阿.md "wikilink")-{布}-多參贊大臣，駐紮於[杜爾伯特部境內的科布多城](../Page/杜爾伯特部.md "wikilink")。科布多參贊大臣為藩部[駐紮大臣](../Page/駐紮大臣.md "wikilink")，負責“佐畫機宜”，其下置科布多領隊大臣一人，並受[烏里雅蘇臺將軍節制](../Page/烏里雅蘇臺將軍.md "wikilink")。[嘉慶以後](../Page/嘉慶.md "wikilink")，科-{布}-多參贊大臣轄八部三十二旗：

  - 杜爾伯特部十六旗（姓綽羅斯。本遊牧於額爾齊斯。乾隆十八年置。）
      - 杜爾伯特部左翼十一旗：特固斯庫魯克達賴汗旗、中旗、中左旗、中前旗、中後旗、中上旗、中下旗、中前左旗、中前右旗、中後左旗、中後右旗
      - 杜爾伯特部右翼三旗：前旗、前右旗、中右旗
      - 輝特二旗：下前旗、下後旗
  - 明阿特部一旗（舊屬烏梁海，後屬札薩克圖汗部中左翼左旗。乾隆三十年改屬科布多。）
  - 扎哈沁部二旗（舊屬準噶爾，乾隆十九年置，嘉慶五年增置一旗。）
  - 科布多額魯特部一旗（舊屬達木拜台吉。）
  - 阿爾泰烏梁海七旗
      - 阿爾泰烏梁海左翼四旗：副都統旗一、散秩大臣旗一、總管旗二
      - 阿爾泰烏梁海右翼三旗：散秩大臣旗一、總管旗二
  - 阿爾泰諾爾烏梁海二旗
  - 新土爾扈特部二旗（舊屬準噶爾，乾隆三十六年置。）：新土爾扈特左旗、新土爾扈特右旗
  - 新和碩特部一旗（原屬新土爾扈特部，嘉慶元年分置。）

[同治七年](../Page/同治.md "wikilink")（1868年），置[布倫托海辦事大臣](../Page/布倫托海辦事大臣.md "wikilink")、幫辦大臣各一員，轄[阿爾泰山南路](../Page/阿爾泰山.md "wikilink")[布倫托海](../Page/布倫托海.md "wikilink")（今[乌伦古湖](../Page/乌伦古湖.md "wikilink")）一帶，駐地在今新疆[福海縣](../Page/福海縣.md "wikilink")。同治八年（1869）省布倫托海辦事大臣，布倫托海仍隸科布多參贊大臣。光緒三十二年十二月（1907年1月），置[阿爾泰辦事大臣](../Page/阿爾泰辦事大臣.md "wikilink")，轄阿爾泰烏梁海諸旗、新土爾扈特部、新和碩特部及[哈薩克流民](../Page/哈薩克.md "wikilink")，駐[承化寺](../Page/承化寺.md "wikilink")。

## 終結

[宣統三年](../Page/宣統.md "wikilink")（1911年）[武昌起义發生後](../Page/武昌起义.md "wikilink")，[庫倫的](../Page/大庫倫.md "wikilink")[第八世哲布尊丹巴呼圖克圖宣佈](../Page/第八世哲布尊丹巴呼圖克圖.md "wikilink")[外蒙古獨立](../Page/外蒙古獨立.md "wikilink")，并派兵西進[烏里雅蘇臺和科布多](../Page/烏里雅蘇臺城.md "wikilink")。蒙古各旗[札薩克未加抵抗](../Page/札薩克.md "wikilink")，只有科布多的杜爾伯特汗[噶勒章那木濟勒效忠清朝](../Page/噶勒章那木濟勒.md "wikilink")，仍聼科布多參贊大臣節制。1912年，[丹毕坚赞](../Page/丹毕坚赞.md "wikilink")、[马克思尔扎布及](../Page/哈丹巴特尔·马克思尔扎布.md "wikilink")[达木丁苏隆等人率外蒙古](../Page/芒来巴特尔·达木丁苏隆.md "wikilink")、俄國聯軍攻陷科布多城，驅逐了末任科布多參贊大臣[溥𨬔](../Page/溥𨬔.md "wikilink")及駐防清軍，科布多全境陷落。

## 注释

## 参考文献

  - 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》地理志、藩部傳
  - [譚其驤](../Page/譚其驤.md "wikilink")
    等，1974，《[中國歷史地圖集](../Page/中國歷史地圖集.md "wikilink")》，北京：中國地圖出版社
  - 《蒙古族通史》，本书编写组，2001，北京：民族出版社

{{-}}

[Category:駐劄大臣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:駐劄大臣 "wikilink")
[Category:科布多參贊大臣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科布多參贊大臣 "wikilink")
[Category:清代新疆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清代新疆 "wikilink")
[Category:外蒙古历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:外蒙古历史 "wikilink")