**科斯岛**（，，或，或）是[希腊](../Page/希腊.md "wikilink")[南斯波斯澤斯群岛](../Page/南斯波斯澤斯群岛.md "wikilink")（）或[十二群島中的一个岛屿](../Page/十二群島.md "wikilink")
，傍[土耳其的](../Page/土耳其.md "wikilink")[哥科瓦海湾](../Page/哥科瓦海湾.md "wikilink")（Gökova）。科斯岛40公里长，8公里宽，离土耳其古老的[卡里亚地区](../Page/卡里亚.md "wikilink")[博德鲁姆](../Page/博德鲁姆.md "wikilink")（Bodrum）只有4公里的海路。岛上既有肥沃的[平原](../Page/平原.md "wikilink")，也有贫瘠的[高原](../Page/高原.md "wikilink")，人口30947人
。岛上有三个城市：[科斯镇](../Page/科斯镇.md "wikilink")（Kos）、[迪卡窑](../Page/迪卡窑.md "wikilink")（Dikaio）、[伊腊克雷蒂](../Page/伊腊克雷蒂.md "wikilink")（Irakleides）
。科斯是島上的行政中心和最大的城镇，與島同名，人口约有一万八千人。

## 近代歷史

[Kos2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kos2.jpg "fig:Kos2.jpg")
1315年，羅得島的[醫院騎士團從威尼斯人手上買入了科斯島](../Page/醫院騎士團.md "wikilink")，並佔據了島嶼達200年。1523年，騎士團因為面臨土耳其入侵的威脅而放棄該島。[鄂圖曼帝國在當地統治了](../Page/鄂圖曼帝國.md "wikilink")400年後，終於在1912年把科斯島在內的十二群島轉讓意大利。1947年，科斯島跟隨整個群島歸屬希臘。

## 地理

科斯島本是一列山脈的一部分，後來因為古代的地震和沉降而分開。其海岸線約長112公里，沿岸有著不少長沙灘，使當地的旅遊業較為興盛。

## 文化與宗教

島上的主要港口和人口中心均在科斯镇(Kos)，與島同名。此處亦是島上的旅遊和文化中心。鎮上接近海港的入口處有一座十四世紀的堡壘，在1315年由羅得島的[聖約翰騎士團興建](../Page/聖約翰騎士團.md "wikilink")。另外，科斯島上亦立了一間希氏博物館紀念「醫學之父」希波克拉底。

科斯島上主要流行的宗教為[希臘東正教](../Page/希臘東正教.md "wikilink")，[多德卡尼斯群島四所主教座堂的其中之一就在科斯島上](../Page/多德卡尼斯群島.md "wikilink")。島上還有一所羅馬天主教堂、[清真寺和](../Page/清真寺.md "wikilink")[猶太教堂](../Page/猶太教堂.md "wikilink")，但是使用該猶太教堂的猶太社群己在[二戰中被](../Page/二戰.md "wikilink")[納粹消滅](../Page/納粹.md "wikilink")，沒有了宗教用途。

## 歷史名人

  - [希波克拉底](../Page/希波克拉底.md "wikilink")(公元前五世紀)

[Plane_tree_of_Hippocrates.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Plane_tree_of_Hippocrates.jpg "fig:Plane_tree_of_Hippocrates.jpg")
傳說希波克拉底曾在樹下教導學生\]\]

## 注释

  - [photographs castle on
    Kos](http://army1914-1945.org.pl/swiat/wojska-ladowe-na-swiecie/fortyfikacje-swiat/200-zamek-kos-wloskie-coo-zbudowany-przez-suwerenny-rycerski-zakon-szpitalnikow-sw-jana-z-jerozolimy-z-rodos-i-z-malty).

[Category:十二群岛岛屿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:十二群岛岛屿 "wikilink")