**科林斯**（，），在[新約聖經中又譯](../Page/新約聖經.md "wikilink")**哥林多**或**格林多**，是[希腊的歷史名城之一](../Page/希腊.md "wikilink")，位于连接歐洲大陸及[伯罗奔尼撒半岛的](../Page/伯罗奔尼撒半岛.md "wikilink")[科林斯地峡上](../Page/科林斯地峡.md "wikilink")，西面是、东面是[萨罗尼科斯湾](../Page/萨罗尼科斯湾.md "wikilink")，距離首都[雅典約](../Page/雅典.md "wikilink")78公里。現今為[科林西亞州的首府](../Page/科林西亞州.md "wikilink")，人口约2.4萬人。

環繞該城的其他小鎮，依順時針方向次序，是位於海岸的Lechaio、Isthmia、Kechries及位於内陆的Examilia及[科林斯古城](../Page/科林斯_\(古希腊\).md "wikilink")。地理上环绕该城的是沿海狭窄的沃恰（Vocha）平原、科林斯湾、[科林斯运河](../Page/科林斯运河.md "wikilink")、萨罗尼科斯湾、奥涅亚山（Oneia），和建有中世纪[卫城的独石](../Page/卫城.md "wikilink")“科林斯卫城”（Acrocorinth）。

## 历史

科林斯历史悠久，早在[新石器时代这里已经有人生活](../Page/新石器时代.md "wikilink")。在[青铜器时代这里可能已经有一座王宫](../Page/青铜器时代.md "wikilink")。科林斯多次在[希腊神话中出现](../Page/希腊神话.md "wikilink")：[西绪福斯在此创立了运动会](../Page/西绪福斯.md "wikilink")，[伊阿宋在此离弃他的妻子](../Page/伊阿宋.md "wikilink")[美狄亞等等](../Page/美狄亞.md "wikilink")。

古代船只要经过科林斯地峡就得被在陆路上从地峡的一边拽到另一边，因此科林斯位于希腊的交通要道上。它是雅典、[底比斯的最强大的竞争者](../Page/底比斯_\(希臘\).md "wikilink")。它也是[阿佛罗狄忒的崇拜中心](../Page/阿佛罗狄忒.md "wikilink")。科林斯在[地中海沿岸建立了许多殖民地](../Page/地中海.md "wikilink")，包括[锡拉库萨](../Page/锡拉库萨.md "wikilink")。在[波斯战争中科林斯付出了巨大贡献](../Page/希波战争.md "wikilink")。在[伯罗奔尼撒战争中它与](../Page/伯罗奔尼撒战争.md "wikilink")[斯巴达联合对抗雅典](../Page/斯巴达.md "wikilink")。

前146年[古罗马摧毁科林斯](../Page/古罗马.md "wikilink")。前44年[恺撒在这里重新建城](../Page/恺撒.md "wikilink")。在罗马时代它是一座以其奢侈和昂贵的生活而著称的繁荣的商业城市。在城内罗马人、希腊人和犹太人共居，然后凯撒就和犹太人开始了新生活。

### 史前时期

该城建于大約公元[前6千年的](../Page/前6千年.md "wikilink")[新石器时代](../Page/新石器时代.md "wikilink")。按照神话，該城是由太陽神[赫利俄斯的兒子科林托斯](../Page/赫利俄斯.md "wikilink")（Corinthos）所建立；其他神话则说由[俄刻阿诺斯的女兒](../Page/俄刻阿诺斯.md "wikilink")、[埃费拉](../Page/埃费拉.md "wikilink")（Ephyra）女神所建立，所以本城在古代亦称作“埃费拉”。有證據顯示本城在公元[前2千年被摧毁](../Page/前2千年.md "wikilink")。

在[迈锡尼时代末期](../Page/迈锡尼文明.md "wikilink")[多利亚人试图定居在科林斯](../Page/多利亚人.md "wikilink")。虽然第一次尝试以失败告终，他们在首领[阿勒忒的指挥下从](../Page/阿勒忒.md "wikilink")[安蒂里奥](../Page/安蒂里奥.md "wikilink")（Antirio）沿[科林斯湾卷土重来终于攻占了此地](../Page/科林斯湾.md "wikilink")。

因此该地的古代名称如“Korinthos”来源于前希腊语言，即土著（Pelasgian）的语言；科林斯可能还是一个[青铜时代迈锡尼的宫殿](../Page/青铜时代.md "wikilink")／城市，如同迈锡尼、[梯林斯和](../Page/梯林斯.md "wikilink")[皮洛斯一样](../Page/皮洛斯.md "wikilink")。根据神话传说，[西绪福斯是古代科林斯王族的创始者](../Page/西绪福斯.md "wikilink")。

### 古典时期

[Greece_Corinth_Temple_of_Apollo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Greece_Corinth_Temple_of_Apollo.jpg "fig:Greece_Corinth_Temple_of_Apollo.jpg")

在随后的古典时期，科林斯市是财富上匹敌[雅典和](../Page/雅典.md "wikilink")[底比斯的城邦](../Page/底比斯.md "wikilink")，主要经济来源于地峡的贸易与交通。直到前6世纪中叶，科林斯一直是主要的[黑像陶的出口地](../Page/黑像陶.md "wikilink")，产品销往全希腊各地。在它之后，雅典的陶器才占据了市场。科林斯卫城上的雄伟神庙是供奉[阿芙罗狄忒](../Page/阿芙罗狄忒.md "wikilink")。根据大多数资料，神庙内奉养了超过一千名[廟妓](../Page/廟妓.md "wikilink")，因此後世的基督徒都指科林斯是一個非常墮落的地方。這一位神廟到今時今日還矗立在科林斯，見證着往日的歷史。此外，科林斯还是[地峡运动会的主办地](../Page/地峡运动会.md "wikilink")。

[Periander.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Periander.jpg "fig:Periander.jpg")

前7世紀，科林斯由僭主[库普塞罗](../Page/库普塞罗.md "wikilink")（约前657-627）和他的儿子[佩里安德](../Page/佩里安德.md "wikilink")（约前627-585）统治时期，该城派遣殖民者建立许多新的殖民地，其中包括：[埃庇达诺斯](../Page/埃庇达诺斯.md "wikilink")（Epidamnus，现代[阿尔巴尼亚的](../Page/阿尔巴尼亚.md "wikilink")[都拉斯](../Page/都拉斯.md "wikilink")）、
[叙拉古](../Page/叙拉古.md "wikilink")（意大利）、[安布拉基亚](../Page/安布拉基亚.md "wikilink")（Ambracia，现代[莱夫卡斯](../Page/莱夫卡斯.md "wikilink")）、
[科尔库拉](../Page/科尔库拉.md "wikilink")（Corcyra，今[科孚岛](../Page/科孚岛.md "wikilink")）和[阿纳克托里翁](../Page/阿纳克托里翁.md "wikilink")（Anactorium，今[亚克兴](../Page/亚克兴.md "wikilink")）。佩里安德还建立了[阿波罗尼亚城](../Page/阿波罗尼亚.md "wikilink")（今阿尔巴尼亚的[费里](../Page/费里.md "wikilink")）和[波提狄亚](../Page/波提狄亚.md "wikilink")（Potidaea，在[哈尔基季基半岛](../Page/哈尔基季基半岛.md "wikilink")）。科林斯还是九个出资在[古埃及建立殖民地](../Page/古埃及.md "wikilink")[瑙克拉提斯的希腊城邦之一](../Page/瑙克拉提斯.md "wikilink")。该城建立于[埃及第二十六王朝的](../Page/埃及第二十六王朝.md "wikilink")[法老](../Page/法老.md "wikilink")[普萨美提克一世在位期間](../Page/普萨美提克一世.md "wikilink")，以促进希腊世界和埃及的贸易。

佩里安德是[古希腊七贤之一](../Page/古希腊七贤.md "wikilink")。在他统治期间铸造了第一枚[科林斯币](../Page/古希腊钱币.md "wikilink")。他是第一个试图打通地峡以建立科林斯人和萨罗尼科湾的海路联系的人，由于当时的技术条件所限没有实现他的想法，不过他代以建造了一个石造陆上斜坡“Diolkos”。库普塞罗王朝的统治结束于佩里安德的侄子[普萨美提库斯](../Page/普萨美提库斯.md "wikilink")（Psammetichus），以亲希腊的埃及法老普萨美提克一世（见上）的名字命名。这段时期是科林斯城的黄金时代。

这一时期科林斯人发展了[科林斯柱式](../Page/科林斯柱式.md "wikilink")——古典建筑在[爱奥尼柱式和](../Page/爱奥尼柱式.md "wikilink")[多立克柱式之后的第三种柱式](../Page/多立克柱式.md "wikilink")。科林斯柱式是三种柱式中最复杂的，显示这个古代城邦积累的财富和奢侈的生活方式。多立克柱式体现斯巴达等[多利亚人刻苦简单的生活方式](../Page/多利亚人.md "wikilink")，而秉承以雅典为代表的爱奥尼中庸哲学，在两者之间取得一个和谐的平衡。

有一句古代名言："**Ou pantos plein es
Korinthon**"（不是每个人都能去科林斯），说到该城昂贵的生活标准。该城以它爱神庙的妓女而闻名，为居住和旅行该城的富裕商人和有权势的官员提供服务。她们之中最著名的[拉猗司](../Page/拉猗司.md "wikilink")（Lais）据说具有超凡的智慧和美貌，为得到她的眷顾需要支付天文数字的费用。

该城有两个主要港口，分别位于科林斯湾和萨罗尼科斯湾，分别服务地中海的西方和东方商路。[勒凯翁](../Page/勒凯翁.md "wikilink")（Lechaion）港位于科林斯湾，连接该城在西方的[殖民地以及](../Page/殖民地.md "wikilink")[大希腊](../Page/大希腊.md "wikilink")，而萨罗尼科湾的[肯克瑞亚港主要服务于雅典](../Page/肯克瑞亚.md "wikilink")、[爱奥尼亚](../Page/爱奥尼亚.md "wikilink")、[塞浦路斯以及其余](../Page/塞浦路斯.md "wikilink")[黎凡特地区](../Page/黎凡特.md "wikilink")。这些港口都有停泊庞大的战舰的船坞。

作为[希波战争中的主要参战者](../Page/希波战争.md "wikilink")，该城派遣了40艘战船在[阿得曼托斯](../Page/阿得曼托斯.md "wikilink")（Adeimantos）指挥下参加[萨拉米海战](../Page/萨拉米海战.md "wikilink")，5000名[装甲步兵穿着标志性的](../Page/装甲步兵.md "wikilink")[科林斯头盔参加了后继的](../Page/科林斯头盔.md "wikilink")[普拉蒂亚战役](../Page/普拉蒂亚战役.md "wikilink")（Plataea）。不过之后它经常成为雅典的敌人，同斯巴达结盟于[伯罗奔尼撒同盟](../Page/伯罗奔尼撒同盟.md "wikilink")。前431年，引发[伯罗奔尼撒战争的因素之一即为科林斯和雅典之间对于科林斯殖民地科尔库拉的争夺](../Page/伯罗奔尼撒战争.md "wikilink")，源于两个城市在贸易上的传统敌对。
[Corinthvase.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Corinthvase.jpg "fig:Corinthvase.jpg")
伯罗奔尼撒战争结束以后，斯巴达在伯罗奔尼撒同盟的昔日盟友科林斯和底比斯不满于斯巴达在同盟内的霸权，挑起了针对其的[科林斯战争](../Page/科林斯战争.md "wikilink")，进一步削弱了伯罗奔尼撒各城邦的力量。这最终导致了北方[马其顿人的入侵](../Page/马其顿.md "wikilink")，以及[马其顿的菲利普二世掌控下成立的对抗](../Page/腓力二世_\(马其顿\).md "wikilink")[波斯帝国的](../Page/波斯帝国.md "wikilink")[科林斯同盟](../Page/科林斯同盟.md "wikilink")。菲利普的儿子[亚历山大大帝是希腊人的第一个将军](../Page/亚历山大大帝.md "wikilink")。

科林斯是前4世纪著名的[犬儒派哲学家](../Page/犬儒.md "wikilink")[第欧根尼的家乡](../Page/錫諾普的第歐根尼.md "wikilink")。

### 罗马时期

[卢西奥·穆米乌斯](../Page/卢西奥·穆米乌斯.md "wikilink")（Lucius Mummius
Achaicus）率领的[罗马军队在前](../Page/罗马共和国.md "wikilink")146年的围攻后摧毁了科林斯，将所有男人屠于剑下，妇女儿童卖作奴隶，然后把整个城市付之一炬。他因而得到了*Achaicus*的[称号](../Page/称号.md "wikilink")，作为对[亚该亚联盟的征服者](../Page/亚该亚联盟.md "wikilink")（参见[科林斯战役](../Page/科林斯战役.md "wikilink")）。考古学发现，随后几年有一些居民定居在城市原址上，[凯撒即于前](../Page/凯撒.md "wikilink")44年被刺杀前不久重建该城作为*Colonia
laus Iulia
Corinthiensis*（荣耀的爱奥尼亚科林斯殖民地）。根据[Appian](../Page/Appian_of_Alexandria.md "wikilink")，新的定居者都为来自于罗马的自由民。在罗马人统治下这里成为[希腊南部或](../Page/希腊.md "wikilink")[亚该亚的省会](../Page/亚该亚.md "wikilink")（[使徒行传](../Page/使徒行传.md "wikilink")
18:12-16）。以其财富、奢侈和人民不道德的生活习惯著称，有大量罗马人、希腊人和[犹太人混居](../Page/犹太人.md "wikilink")。

使徒[保罗第一次到达该城时](../Page/保罗.md "wikilink")（51年或52年），省长是[迦流](../Page/迦流.md "wikilink")，哲学家[辛尼加的兄弟](../Page/辛尼加.md "wikilink")。保罗居住这里18个月（18:1-18）。在这里他和[亚居拉和百基拉同住](../Page/亚居拉和百基拉.md "wikilink")，在他离开不久后[阿波罗斯从](../Page/阿波罗斯.md "wikilink")[以弗所来](../Page/以弗所.md "wikilink")。尽管他希望在访问马其顿之前第二次经过科林斯，当时的条件是缺少了提多（Titus），因此他转从特罗亚（Troas）到马其顿，可能之后他有机会途径科林斯作“第二次的恩典”（[哥林多后书](../Page/哥林多后书.md "wikilink")1:15），在那里停留了三个月（[使徒行传](../Page/使徒行传.md "wikilink")
20:3）。

58年春天，保罗第二次来访，在这里写了《[罗马书](../Page/罗马书.md "wikilink")》。保罗的《[哥林多前书](../Page/哥林多前书.md "wikilink")》反映了在这样一个大都市维持基督徒团体（教会）的困难。

### 拜占庭时期

该城在375年被一次地震摧毁，551年又重建。在[亚拉里克入侵希腊期间](../Page/亚拉里克一世.md "wikilink")，即395年—396年，科林斯是他洗劫的城市之一，将许多公民卖作奴隶。

[拜占庭帝国](../Page/拜占庭帝国.md "wikilink")[查士丁尼一世统治期间](../Page/查士丁尼一世.md "wikilink")，建造了从萨罗尼科湾到科林斯湾的巨大石墙，以保护该城和伯罗奔尼撒半岛不受北方蛮族的侵略。石墙大约10公里长，名为Examilion墙。这时科林斯是希腊省（[Thema](../Page/:en:Thema.md "wikilink")
of Greece）省会。

12世纪[科穆宁王朝统治期间](../Page/科穆宁王朝.md "wikilink")，该城与西欧拉丁国家的丝绸贸易积累的财富，引来了[西西里的罗杰统治下的](../Page/罗杰二世.md "wikilink")[西西里岛](../Page/西西里.md "wikilink")[诺曼人的入侵](../Page/诺曼人.md "wikilink")，他们于1147年洗劫了这个城市。

### 亚该亚公国

1204年[第四次十字军东征](../Page/第四次十字军东征.md "wikilink")[威列哈督因的杰弗里一世](../Page/威列哈督因的杰弗里一世.md "wikilink")，同名[著名历史学家的侄子](../Page/威列哈督因的杰弗里.md "wikilink")，在[君士坦丁堡之劫后分到了科林斯城](../Page/君士坦丁堡之劫.md "wikilink")，并被命为亚该亚大公。在1205年—1208年间，科林斯人在希腊将军[列奥·斯古罗斯](../Page/列奥·斯古罗斯.md "wikilink")（Leo
Sgouros）的带领下占据[科林斯卫城顽强地反抗](../Page/科林斯卫城.md "wikilink")[法兰克人的统治](../Page/法兰克人.md "wikilink")。法国骑士[尚普利特的威廉领导十字军部队](../Page/尚普利特的威廉.md "wikilink")。1208年列奥·斯古罗斯从城墙上摔下而死，但科林斯人继续抵抗敌军到1210年。

抵抗运动被镇压之后科林斯成为完整的公国，由[威列哈督因王朝在位于](../Page/威列哈督因王朝.md "wikilink")[Elis的首都](../Page/Elis.md "wikilink")[Andravida统辖](../Page/Andravida.md "wikilink")。科林斯是亚该亚北端同另一个十字军国家[雅典公爵领边界上最重要的城市](../Page/雅典公爵领.md "wikilink")。

### 奥斯曼帝国的统治

1458年——在[君士坦丁堡陷落五年以后](../Page/君士坦丁堡.md "wikilink")，土耳其[奥斯曼帝国征服该城](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")。

[希腊独立战争期间](../Page/希腊独立战争.md "wikilink")，1821年-1830年该城被土耳其军队彻底摧毁。该城在1832年[伦敦条约后正式被解放](../Page/伦敦条约.md "wikilink")。1833年，科林斯以其历史声望和战略位置成为刚成立的[希腊王国新首都的候选者](../Page/希腊王国.md "wikilink")。最后选出雅典（当时还是一个无名的村庄）成为首都。

## 今天

[Gulf_of_Corinth.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gulf_of_Corinth.JPG "fig:Gulf_of_Corinth.JPG")

今天的科林斯位于[科林斯运河以西约](../Page/科林斯运河.md "wikilink")4公里处。铁路和公路通过科林斯，此外它还有一个港口。1858年老城（古科林斯，今天是新城西南3km的小镇）被一次地震彻底摧毁，新科林斯城建在科林斯湾岸边。

科林斯是伯罗奔尼撒[边缘继](../Page/边缘.md "wikilink")[卡拉马塔之后的第二大城市](../Page/卡拉马塔.md "wikilink")（53,659居民，2001年）。1991年统计该城有28,071人口，2001年显示居民增长2,363人，达到30,434（+8,4%）。1981年和1991年两次人口统计显示科林斯是该国人口增长最快的城市之一。

科林斯市（*Dimos
Korinthion*），2001年有36,991人口。该市包括古科林斯（1,770居民），建造在科林斯卫城石山脚下，距离现在的城市中心3公里；埃克萨米利亚镇（Examilia，1,547居民）和小居民点克希洛克利扎（Xylokeriza，777居民）以及索罗摩斯（Solomos，686居民）。

承载西地中海和爱琴海的航运的[科林斯运河位于城东](../Page/科林斯运河.md "wikilink")4km处，横贯[科林斯地峡](../Page/科林斯地峡.md "wikilink")。

城市广场近旁有一个[港口](../Page/港口.md "wikilink")，在广场的北面。它服务于当地工农业，主要是货物出口业务。

科林斯是国家的一个主要工业枢纽，附近的主要工业品为铜线、石油制品、医疗器械、大理石、石膏、陶瓷片、矿泉水以及酿造品、肉制品以及树脂。2005年去工业化进程开始初露端倪，一家大型管道生产企业、一家纺织品厂以及一家肉类包装企业已经停止运营。

该城东北大约12公里有一家大型炼油厂，是地中海东部最大的设施之一，有人认为这属于雅典的城市范围。它被[希腊国道8A以及一条双向](../Page/希腊国道8A.md "wikilink")3+1道的高速公路所环绕。

该城是一条新建的现代电气铁路的终点站，将它连接于雅典大都会区。这个建设可能会给该城带来经济和人口的显著增长。

该城还是联系希腊西南地区[伯罗奔尼撒半岛的主要道路的控制点](../Page/伯罗奔尼撒半岛.md "wikilink")。

## 參考資料

  - J. B. Salmon: *Wealthy Corinth. A History of the City to 338 B.C.*,
    Oxford 1984.
  - Themelis, Petros G.: *Ancient Corinth – The site and the museum,
    briefly illustrated archeological guide*, Editions Hannibal, Athens
    1998.
  - Hanns-Peter Mederer: *„Lasst die dröhnende Harfe uns wecken“. Die
    Schauplätze der Wettkämpfe und Siegesfeiern in Pindars Epinikien.*
    In: Antike Welt 8. 2003. S. 433- 440.

## 外部链接

  - [Media in
    Corinth](https://web.archive.org/web/20061105135207/http://www.media.net.gr/korinthos.htm)
  - [Xenios Magazine articles on
    Corinthia](https://web.archive.org/web/20050922005526/http://www.xeniosmagazine.gr/prefectures/corinthia/index1.html)
  - [History
    Timeline](https://web.archive.org/web/20090202202717/http://corinth.sas.upenn.edu/hist.html)
  - [Corinth Computer Project](http://corinth.sas.upenn.edu/)
  - [Satelite Image; Corinth canal separates Corinth (on the left) from
    Loutraki (on the
    right)](https://web.archive.org/web/20160401043932/http://www.world66.com/lib/map/handle?loc=europe%7cgreece%7ccorinth)

[Category:希臘城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希臘城市 "wikilink")
[Category:地中海沿海城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地中海沿海城市 "wikilink")
[Category:初期教会](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:初期教会 "wikilink")
[Category:希腊城邦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希腊城邦 "wikilink")
[Category:新约圣经中的地名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新约圣经中的地名 "wikilink")