**科斯島戰役**（Battle of
Cos），發生在公元前258年，是[馬其頓王國與](../Page/馬其頓王國.md "wikilink")[托勒密王國在](../Page/托勒密王國.md "wikilink")[愛琴海的一場海戰](../Page/愛琴海.md "wikilink")。

在爆發[第二次敘利亞戰爭後](../Page/敘利亞戰爭#第二次敘利亞戰爭（前260-前253年）.md "wikilink")，[馬其頓國王](../Page/馬其頓王國.md "wikilink")[安提柯二世與](../Page/安提柯二世.md "wikilink")[塞琉古國王](../Page/塞琉古帝國.md "wikilink")[安條克二世決議成為同盟](../Page/安條克二世.md "wikilink")，一同對付[托勒密王國的](../Page/托勒密王國.md "wikilink")[托勒密二世](../Page/托勒密二世.md "wikilink")。此時，托勒密埃及的海上勢力幾乎籠罩[愛琴海各島嶼](../Page/愛琴海.md "wikilink")，擁有當時愛琴海的[制海權](../Page/制海權.md "wikilink")，還擁有一支約300艘且主要由腓尼基人所組成的艦隊，同時也和海軍強國[羅德島同盟](../Page/羅德島.md "wikilink")。托勒密的艦隊先前在[第一次敘利亞戰爭發揮很大的作用](../Page/敘利亞戰爭#第一次敘利亞戰爭（前274-前271年）.md "wikilink")，在[克里莫尼迪茲戰爭時](../Page/克里莫尼迪茲戰爭.md "wikilink")，托勒密的艦隊還封鎖安提柯二世的沿岸。

為此，安提柯二世在科林斯重新建造一支艦隊。[科林斯向來以建造大型戰艦著名](../Page/科林斯.md "wikilink")，安提柯二世在那建造許多的大型戰艦，並在船隻設計上強化登艦作戰的能力，命名為「科林斯艦」。安提柯二世還與[安條克二世成功說服](../Page/安條克二世.md "wikilink")[羅德島轉變立場](../Page/羅德島.md "wikilink")，一同對抗[托勒密二世](../Page/托勒密二世.md "wikilink")。然而托勒密的艦隊仍是相當強大，儘管於公元前259年，羅德島的艦隊曾在[以弗所附近擊敗一支埃及海軍分隊](../Page/以弗所.md "wikilink")。

因為大部份關於第二次敘利亞戰爭的資料均已遺失，對科斯島戰役發生的年代不是很確定。時間主要是從戰役當年曾舉辦[地峽運動會所推得出來的](../Page/地峽運動會.md "wikilink")。兩軍相遇在東愛琴海的[科斯島附近](../Page/科斯島.md "wikilink")，戰爭詳細不清楚，已知安提柯二世親自率領馬其頓艦隊，且埃及的艦隊幾乎是他的兩倍。儘管如此，在安提柯付出慘烈的代價後嬴得這場勝利。

戰後，安提柯在許多方法慶祝這場勝利，更在愛琴海的新領土建造紀念物。此戰使托勒密王朝喪失許多愛琴海島嶼，使第一次敘利亞戰爭所獲得的疆土幾乎喪失，削弱了托勒密的海上軍力。

## 參见

  - [第二次敘利亞戰爭](../Page/敘利亞戰爭#第二次敘利亞戰爭（前260-前253年）.md "wikilink")

[Category:馬其頓王國戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬其頓王國戰爭 "wikilink")
[Category:托勒密戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:托勒密戰爭 "wikilink")