**科珀斯克里斯蒂港大桥**（），又称**181号美国国道海港大桥**（\[1\]）是[美国](../Page/美国.md "wikilink")[得克萨斯州的一座](../Page/得克萨斯州.md "wikilink")[公路](../Page/公路.md "wikilink")[桥梁](../Page/桥梁.md "wikilink")，位于[科珀斯克里斯蒂](../Page/科珀斯克里斯蒂_\(得克萨斯州\).md "wikilink")，跨越，承载[181号美国国道](../Page/181号美国国道.md "wikilink")，[汽车通行量约为](../Page/汽车.md "wikilink")2.6万辆/天。该桥耗资9,053,523[美元](../Page/美元.md "wikilink")，于1956年开工兴建，1959年11月1日正式开通\[2\]。

## 概况

大桥为中承式钢桁架[拱桥](../Page/拱桥.md "wikilink")，主跨，最大高度，是得克萨斯州第二高的桥梁，桥面至海面净空高度。大桥施工时，原本的航道被扩宽至，它的建成，取代了此处原来的一座[吊桥](../Page/吊桥.md "wikilink")，因为这座吊桥时常会造成181号国道及水面[船舶的](../Page/船舶.md "wikilink")[交通问题](../Page/交通.md "wikilink")\[3\]。

## 照明系统

2011年12月4日，在举行了一场大桥公开亮灯仪式，一套全新的[LED](../Page/LED.md "wikilink")[照明系统向公众展示](../Page/照明.md "wikilink")。这个项目由科珀斯克里斯蒂市、科珀斯克里斯蒂港、和美国银行（**）共同出资220万美元完成。这套照明系统由950多个[飞利浦彩色动力学](../Page/飞利浦.md "wikilink")（**）装置组成，拥有超过1.1万个可独立寻址的[RGB节点](../Page/RGB.md "wikilink")\[4\]。

## 事故

2015年7月4日，在科珀斯克里斯蒂的[美国独立日](../Page/美国独立日.md "wikilink")[烟火庆典上](../Page/烟火.md "wikilink")，有人在靠近大桥东侧的地方[非法燃放烟火](../Page/非法.md "wikilink")，使庆祝活动被打乱。组织者称，有不明身份者燃放了未经授权的烟火，并中断了与庆典活动[技术人员的](../Page/技术人员.md "wikilink")[通信](../Page/通信.md "wikilink")。[警方随后使用携带](../Page/警方.md "wikilink")[摄像头的](../Page/摄像头.md "wikilink")[无人机来检查大桥](../Page/无人机.md "wikilink")，以帮助确定大桥照明灯的受损程度，当地官方并未立即公布有关预计损失的报告\[5\]。

## 更新计划

[New_Corpus_Christi_Harbor_Bridge.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:New_Corpus_Christi_Harbor_Bridge.jpg "fig:New_Corpus_Christi_Harbor_Bridge.jpg")

得克萨斯州运输部2003年的一项研究报告认为：科珀斯克里斯蒂大桥建于1950年代，[标准较低](../Page/标准.md "wikilink")，急需进行大幅度升级，以满足现代交通的需要。现在，大桥维护已变得司空见惯，经常导致多条车道封闭，影响当地人的出行。科珀斯克里斯蒂城市圈规划组织（**）的交通规划主管汤姆·尼斯卡拉（**）说，新桥将很大程度上成为2020年代的设计，并成为一座标志性的大桥。它将能使更大型的船舶从桥下通过，通航净高将被提升至，很明显，未来的海港大桥将会对港口的经济前景产生重要影响\[6\]。

2014年6月，得克萨斯州运输部邀请4家建筑商对新海港大桥提交方案，该项目总价约为7亿美元，是得克萨斯州最大的一单[基础设施](../Page/基础设施.md "wikilink")[合同](../Page/合同.md "wikilink")，要求获胜的[承包商来设计并建造新大桥](../Page/承包商.md "wikilink")\[7\]。2015年4月，得克萨斯州运输部选择弗莱特艾龙-[德拉加多斯](../Page/ACS集团.md "wikilink")（**）联合体成为该项目的[中标单位](../Page/招标.md "wikilink")，该中标方案包括两部分：设计和施工阶段、为期25年的运营和维护合同。官方估计最终造价将达到8.98亿美元。这4家承包商的最终评估得分为\[8\]：

| 承包商                                         | 评分    |
| ------------------------------------------- | ----- |
| Flatiron Constructors - Dragados USA        | 93.74 |
| Traylor Bros. - TZF Crosstown Maintenance - | 92.25 |
| Walsh Infrastructure - Walsh Investors      | 87.84 |
| Kewitt Development                          | 74.18 |

新海港大桥计划于2016年初开工兴建，预计2020年竣工。设计为一座六车道[斜拉桥](../Page/斜拉桥.md "wikilink")，主跨，建成后，将超过[密西西比河上的](../Page/密西西比河.md "wikilink")[约翰·詹姆斯·奥杜邦大桥](../Page/约翰·詹姆斯·奥杜邦大桥.md "wikilink")，而成为美国主跨最长的斜拉桥\[9\]\[10\]。

## 参考资料

## 外部链接

  - [Corpus Christi Harbor Bridge
    Project](http://ccharborbridgeproject.com/).

## 相关条目

  - [世界拱桥列表](../Page/世界拱桥列表.md "wikilink")
  - [世界斜拉桥列表](../Page/世界斜拉桥列表.md "wikilink")
  - [科珀斯克里斯蒂 (得克萨斯州)](../Page/科珀斯克里斯蒂_\(得克萨斯州\).md "wikilink")

[Category:美国中承式拱桥](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国中承式拱桥 "wikilink")
[Category:美国公路桥](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国公路桥 "wikilink")
[Category:得克萨斯州桥梁](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:得克萨斯州桥梁 "wikilink")
[Category:美国跨海大桥](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国跨海大桥 "wikilink")
[Category:美国斜拉桥](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国斜拉桥 "wikilink")
[Category:1959年完工橋梁](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1959年完工橋梁 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.

6.

7.

8.

9.
10.