[Estadio_Cidade_de_Coimbra.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Estadio_Cidade_de_Coimbra.JPG "fig:Estadio_Cidade_de_Coimbra.JPG")

**科英布拉大學足球會**（，[縮寫](../Page/首字母縮略字.md "wikilink")：AAC-OAF；簡稱：，[縮寫](../Page/首字母縮略字.md "wikilink")：Académica，[國際音標](../Page/國際音標.md "wikilink")：//），[科英布拉的](../Page/科英布拉.md "wikilink")[葡萄牙足球球會](../Page/葡萄牙.md "wikilink")，現在是一間獨立運作的球會。球會是由科英布拉大學學生會創立，那時是1970年代和1980年代之間，當時葡萄牙的足球開始職業化。但要說到球會的始袓，則是在1876年，當時是一支業餘學生球隊，也因此成為葡萄牙最長歷史的學校體育組織。球會擁有全國第四多的球迷人數，僅次於[波圖](../Page/波圖足球會.md "wikilink")、[士砵亭和](../Page/士砵亭.md "wikilink")[賓菲加](../Page/賓菲加.md "wikilink")，不過不少球會認為自己球迷人數比較多。球會在歷史上和情感上，都和科英布拉大學的生活有關，所以很多大學學生，甚至他們上一代的校友，都不分年紀地成為球會的長期支持者。總括來說，科英布拉城的人口和球會的支持者人數息息相關，他們的主場位於[科英布拉球場](../Page/科英布拉球場.md "wikilink")，在[2004年歐洲國家杯中曾被改建](../Page/2004年歐洲國家杯.md "wikilink")，現在擁有30,000座位。

## 歷史和傳統

科英布拉大學現在是科英布拉最重要的足球會，1876年由大學學生成立，由*Clube Atlético de
Coimbra*（1861年成立））和*Academia
Dramática*（1837年成立）合併而成。當時他們使用黑色的球衣、褲和襪，是和他們在科英布拉大學內很多人都穿全黑色的衣服有關。起初，球會的球員差不多都是大學學生，而因此也有很多天才球員被發掘。直到1970年代，球會才取消這項規定。1974年前，球會經常都在頂級聯賽角逐。而1974年[康乃韾革命之後](../Page/康乃韾革命.md "wikilink")，葡萄牙的社會有很大的改變，而球會也經歷過多次降班和表現不穩後，球會的球員和職員變得更專業。他們現在的目標是在現在競爭十分激烈的職業球賽中，爭取更好的位置，雖然不少的球員仍然是學生，尤其是來自科英布拉大學。

## 科英布拉市政球場

[科英布拉市政球場](../Page/科英布拉市政球場.md "wikilink")（**Estádio Cidade de
Coimbra**）是科英布拉大學的主場，球場由市政府管理。球場有30,210個座位，當中2/3的座位為有蓋的，而球場也有提供一些服務。2003年前，這個球場稱為科英布拉市政球場（*Estádio
Municipal de Coimbra*）或者是Calhabé球場（*Estádio do
Calhabé*）。當時的球場有15,000個座位，但大部份的座位沒有上蓋。然後球場因應[2004年歐洲國家杯而改建](../Page/2004年歐洲國家杯.md "wikilink")，改建後的球場在2003年9月27日開幕，當時是舉辦[滾石樂團的演唱會](../Page/滾石樂團.md "wikilink")，有超過50,000人出席。在2003年10月29日，他們在新球場的第一場比賽是面對[賓菲加](../Page/賓菲加.md "wikilink")。

## 榮譽

  - [葡萄牙足球超級聯賽亞軍](../Page/葡萄牙足球超級聯賽.md "wikilink")：1966/67
  - [葡萄牙杯冠軍](../Page/葡萄牙杯.md "wikilink")：1938/39（贏[賓菲加](../Page/賓菲加.md "wikilink")
    4-3）
  - [葡萄牙杯亞軍](../Page/葡萄牙杯.md "wikilink")：1950/51（負[賓菲加](../Page/賓菲加.md "wikilink")
    1-5），1966/67（負[塞圖巴爾](../Page/塞圖巴爾.md "wikilink")
    2-3），1968/69（負[賓菲加](../Page/賓菲加.md "wikilink") 1-2）
  - [歐洲足協杯資格](../Page/歐洲足協杯.md "wikilink")：1968/69，1969/70，1971/72
  - [葡萄牙足球甲級聯賽冠軍](../Page/葡萄牙足球甲級聯賽.md "wikilink")：1948/49，1972/73

## 著名球員

  - [亚瑟·豪尔赫](../Page/亚瑟·豪尔赫.md "wikilink")

  - [Banderinha](../Page/Fernando_Óscar_Bandeirinha.md "wikilink")

  - [Mário Wilson](../Page/Mário_Wilson.md "wikilink")

  - [José Ribeiro](../Page/José_Ribeiro.md "wikilink")

  - [Álvaro Magalhães](../Page/Álvaro_Magalhães.md "wikilink")

  - [Toni](../Page/António_José_Conceição_Oliveira.md "wikilink")

  - [Sérgio Conceição](../Page/Sérgio_Conceição.md "wikilink")

  - [Fernando Couto](../Page/Fernando_Couto.md "wikilink")

  - [Dimas Teixeira](../Page/Dimas_Teixeira.md "wikilink")

  - [Vítor Paneira](../Page/Vítor_Paneira.md "wikilink")

  - [Pedro Roma](../Page/Pedro_Roma.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [Nuno Piloto](../Page/Nuno_Piloto.md "wikilink")

  - [João Tomás](../Page/João_Tomás.md "wikilink")

  - [泽·卡斯特罗](../Page/泽·卡斯特罗.md "wikilink")

  - [Fábio Felício](../Page/Fábio_Felício.md "wikilink")

  - [Filipe Teixeira](../Page/Filipe_Teixeira.md "wikilink")

  - [Ivanildo](../Page/Ivanildo_Cassamá.md "wikilink")

  - [安德烈·馬根加](../Page/安德烈·馬根加.md "wikilink")

  - [Raúl Estévez](../Page/Raúl_Enrique_Estévez.md "wikilink")

  - [Markus Berger](../Page/Markus_Berger.md "wikilink")

  - [Lito](../Page/Lito_\(Cape_Verdean_footballer\).md "wikilink")

  - [Néstor Álvarez](../Page/Néstor_Álvarez.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [Ákos Buzsáky](../Page/Ákos_Buzsáky.md "wikilink")

  - [Lucian Marinescu](../Page/Lucian_Marinescu.md "wikilink")

  - [史蒂夫·基恩](../Page/史蒂夫·基恩.md "wikilink")

  - [Dame N'Doye](../Page/Dame_N'Doye.md "wikilink")

  - [Ousmane N'Doye](../Page/Ousmane_N'Doye.md "wikilink")

  - [Russell Latapy](../Page/Russell_Latapy.md "wikilink")

  - [Leonson Lewis](../Page/Leonson_Lewis.md "wikilink")

  - [Fatih Sonkaya](../Page/Fatih_Sonkaya.md "wikilink")

  - [Luis Aguiar](../Page/Luis_Bernardo_Aguiar.md "wikilink")

  - [Horacio Peralta](../Page/Horacio_Peralta.md "wikilink")

  - [Pablo Castro](../Page/Pablo_Castro.md "wikilink")

## 外部連結

  - [科英布拉大學足球會官方網站](http://www.academica-oaf.pt/)
  - [科英布拉大學](http://www.uc.pt/)

[Category:科英布拉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科英布拉 "wikilink")
[Category:葡萄牙足球俱樂部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葡萄牙足球俱樂部 "wikilink")
[Category:1878年建立的足球俱樂部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1878年建立的足球俱樂部 "wikilink")