**祕書**（），**祕**字中國典籍從**礻**部首\[1\]\[2\]，中國大陸地區從**禾**部首，以**秘**字書寫，聯合國採用中國大陸書寫方式，香港及台灣官方職稱，逐漸使用**秘書**，可以指：

  - [書記](../Page/書記.md "wikilink")：在中華人民共和國為[政黨要職](../Page/政黨.md "wikilink")，權力比一般文官更大，最高者稱為[總書記](../Page/總書記.md "wikilink")、[第一书记](../Page/第一书记_\(中国\).md "wikilink")。在中華民國則為最低階的基層文職。
  - [文书](../Page/文书.md "wikilink")：如军队的连队文书、人民公社文书、乡政府文书
  - [幕僚](../Page/幕僚.md "wikilink")：中高階主管的助理人員之一，協助其工作。工作通常包含：[速記](../Page/速記.md "wikilink")、發送公文、安排日程、[會議](../Page/會議.md "wikilink")、安排交通工具、訂[酒店等](../Page/酒店.md "wikilink")。
  - 官职：[常任祕書長](../Page/常任祕書長.md "wikilink")：[香港政府](../Page/香港政府.md "wikilink")[決策局的最高級](../Page/香港政府部門.md "wikilink")[公務員職位](../Page/公務員.md "wikilink")。美國聯邦政府部長英文名稱亦為（總統的）部會祕書，如國務卿為Secretary
    of State、陸軍部長為Secretary of
    Army，平時稱為[部長先生Mr](../Page/部長.md "wikilink").
    Secretary。
  - 专业职务岗位：如中国的大学的各系所，通常设有:\[3\]
      - 教学秘书：系主任、主管本科生教学的副主任的工作助手，并接受教务处的业务指导。
      - 研究生秘书：负责研究生的学籍、学分、学位论文送审、毕业答辩等事务。
      - 人事秘书：负责师资工作，如招聘、职称、工资等工作，以及“[博士后](../Page/博士后.md "wikilink")”的管理工作。
      - 科研秘书：相关信息上传下达、科研项目管理、学科建设的材料搜集整理报送、组织学术活动

## 相關

  - [公司祕書](../Page/公司秘書.md "wikilink")
  - [財政祕書](../Page/財政祕書.md "wikilink")
  - [執行祕書](../Page/執行祕書.md "wikilink")
  - [機要祕書](../Page/機要祕書.md "wikilink")
  - [新聞祕書](../Page/新聞祕書.md "wikilink")：政府[公關人員](../Page/公關.md "wikilink")
  - [書記](../Page/書記.md "wikilink")
  - [打字員](../Page/打字員.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:祕书](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:祕书 "wikilink")

1.  [祕書
    中華語文知識庫](http://chinese-linguipedia.org/search_inner.html?keywords=祕書)
2.  [祕 康熙字典](http://www.zdic.net/z/20/kx/7955.htm)
3.  张秋玲：高校院系办公室秘书的素质要求，《文教资料》，2008.