[thumb](../Page/图像:Casadepizarrolima.jpg.md "wikilink")
[thumb](../Page/图像:Congreso_del_Perú.JPG.md "wikilink")
[秘鲁是](../Page/秘鲁.md "wikilink")[总统制](../Page/总统制.md "wikilink")[议会民主共和国](../Page/议会民主制.md "wikilink")，实行[多党制](../Page/多党制.md "wikilink")。根据现行[宪法](../Page/秘鲁宪法.md "wikilink")，[总统同时是](../Page/秘鲁总统.md "wikilink")[国家元首和](../Page/国家元首.md "wikilink")[政府首脑](../Page/政府首脑.md "wikilink")，任期为5年，不可连任。\[1\]总统直接委任[总理](../Page/秘鲁总理.md "wikilink")，并会参考总理的意见委任[内阁成员](../Page/内阁.md "wikilink")。\[2\]

[秘鲁国会实行](../Page/秘鲁国会.md "wikilink")[一院制](../Page/一院制.md "wikilink")，由120名议员组成，议员每届任期为5年。\[3\]法案可由行政或立法机构提出，经国会通过及总统公布后成为法例。\[4\]司法机构名义上独立，\[5\]但以行政手段干预司法程序的情况在过去十分普遍，至今仍然存在。\[6\]

## 政黨

秘鲁政府经由[直接选举产生](../Page/直接选举.md "wikilink")，全国18至70岁的公民[必须投票](../Page/强制投票制度.md "wikilink")。\[7\]在[2006年举行的选举中](../Page/2006年秘鲁大选.md "wikilink")，[秘鲁人民党总统候选人](../Page/秘鲁人民党.md "wikilink")[阿兰·加西亚在第二轮投票中以](../Page/阿兰·加西亚.md "wikilink")52.6%的得票率击败得票率为47.4%的[为秘鲁而联合党候选人](../Page/为秘鲁而联合.md "wikilink")[奥利安塔·乌马拉](../Page/奥利安塔·乌马拉.md "wikilink")。\[8\]

国会席位分配目前如下：[秘鲁人民党](../Page/秘鲁人民党.md "wikilink")36席、[秘鲁民族主义党](../Page/秘鲁民族主义党.md "wikilink")23席、[为秘鲁而联合党](../Page/为秘鲁而联合.md "wikilink")19席、[国家党](../Page/国家党_\(秘鲁\).md "wikilink")15席、[争取未来联盟](../Page/争取未来联盟.md "wikilink")13席、国会联盟9席、民主特别国会联盟5席。\[9\]

祕魯另有一特殊政黨[光辉道路是一個極左派共產黨](../Page/光辉道路.md "wikilink")，奉行[毛派思想](../Page/毛派.md "wikilink")，由[祕魯共產黨分裂出來](../Page/祕魯共產黨.md "wikilink")，該黨至今堅持武裝革命路線並拒絕參與選舉，認為[選舉是](../Page/選舉.md "wikilink")[資本主義派由金錢堆砌的花招](../Page/資本主義.md "wikilink")，該黨採用[游擊隊路線襲擊投票所和政府被美國列為](../Page/游擊隊.md "wikilink")[恐怖組織](../Page/恐怖組織.md "wikilink")，1992年該黨领袖[阿維馬埃爾·古斯曼曾被CIA拘捕之後判無期徒刑](../Page/阿維馬埃爾·古斯曼.md "wikilink")，繼任者Ramirez
Durand在1999年步其後塵至今盤據山區，幾乎1/3的國土因為該黨的盤據而無人敢進入。

## 外交

[秘鲁外交被与邻国的边界纠纷支配](../Page/秘鲁外交.md "wikilink")，但其中大部分都已在20世纪解决。\[10\]现在秘鲁和智利对于太平洋海域边界划分问题仍有争议。\[11\]秘鲁是若干区域联盟的活跃成员，是[安第斯国家共同体的创始成员之一](../Page/安第斯国家共同体.md "wikilink")，又有参与[美洲国家组织和](../Page/美洲国家组织.md "wikilink")[联合国等国际组织](../Page/联合国.md "wikilink")。[秘鲁军队由海](../Page/秘鲁军事.md "wikilink")、陆、空三军组成，首要任务是保卫国家的独立、主权和领土完整。\[12\]武装部队隶属[国防部以及兼任最高统帅的总统](../Page/国防部_\(秘鲁\).md "wikilink")，[徵兵制在](../Page/徵兵制.md "wikilink")1999年取消，改由公民自发参军。\[13\]

## 注释

[Category:秘鲁政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秘鲁政治 "wikilink")

1.  *Constitución Política del Perú*, Article N° 112.
2.  *Constitución Política del Perú*, Article N° 122.
3.  *Constitución Política del Perú*, Article N° 90.
4.  *Constitución Política del Perú*, Articles N° 107–108.
5.  *Constitución Política del Perú*, Articles N° 146.
6.
7.  *Constitución Política del Perú*, Article N° 31.
8.
9.
10. Ronald Bruce St John, *The foreign policy of Peru*，第223－224页
11.
12. Ministerio de Defensa, *Libro Blanco de la Defensa Nacional*，第90页
13. *Ley N° 27178, Ley del Servicio Militar*, Articles N° 29, 42 and 45.