**秘銀**（**Mithril**）是[J·R·R·托爾金奇幻作品中虛構的一种](../Page/J·R·R·托爾金.md "wikilink")[金屬](../Page/金屬.md "wikilink")。它的外表呈银白色，比钢铁坚固的多却很轻巧。这个名词最早出现在《[魔戒](../Page/魔戒.md "wikilink")》系列中，而后在1966年校订版的《[哈比人历险记](../Page/哈比人历险记.md "wikilink")》中被追述。在1937年的第一版《哈比人历险记》中，[比尔博得到的锁子甲衬衣被描述为](../Page/比尔博.md "wikilink")“银铁”所制。

在《魔戒》中，托尔金写到只有中土的[凯萨督姆](../Page/凯萨督姆.md "wikilink")（摩瑞亚）才能找到秘银，[矮人们在那里开采](../Page/矮人_\(中土大陸\).md "wikilink")。不过，在《[未完成的故事](../Page/未完成的故事.md "wikilink")》当中，托尔金提到[努曼诺尔也出产秘银](../Page/努曼诺尔.md "wikilink")。

Mithril这个词来自于[辛达林语中的两个词根](../Page/辛达林语.md "wikilink")——mith，意思是“灰色”，而ril的意思则是“闪烁，闪耀”。在[昆雅语当中](../Page/昆雅语.md "wikilink")，这金属的名字是mistarille，米斯塔利尔。秘银也被叫做“真银”或“摩瑞亚银”，矮人对它取了不为外人所知的秘密称呼。

## 性能

在经过凯萨督姆时，[甘道夫曾给](../Page/甘道夫.md "wikilink")[魔戒遠征隊描述秘银](../Page/魔戒遠征隊.md "wikilink"):

[伊瑞詹的](../Page/伊瑞詹.md "wikilink")[诺多精灵使用秘银打造了一种合金](../Page/诺多精灵.md "wikilink")“伊希尔丁”（星月），用来装饰入口和正门。它只能在星光或月光下可见。摩瑞亚的西大门就镶有伊希尔丁的花纹和符文\[1\]\[2\]。这被认为是暗示《哈比人历险记》中的“月之文字”也是由伊希尔丁所印制而成。

## 产量

在托尔金笔下中土世界，[第三纪元时](../Page/第三纪元.md "wikilink")，秘银极其的稀有，当时只能在凯萨督姆找到。当[炎魔摧毁了凯萨督姆的矮人王国后](../Page/炎魔.md "wikilink")，仅有的秘银来源也断绝了。在摩瑞亚被矮人遗弃之前，那里一直是一处活跃的[矿坑](../Page/矿坑.md "wikilink")，秘银的价值相当于自身重量10倍的黄金。矮人离弃了摩瑞亚，秘银的开采完全停止后，这种金属成为无价之宝。

## 秘银衣

在所有秘银制品中，最著名的就是那件“锁子甲小衬衫”，那是在恶龙[史矛革的藏宝中找回的](../Page/史矛革.md "wikilink")，[索林·橡木盾将其送给了](../Page/索林·橡木盾.md "wikilink")[比尔博·巴金斯](../Page/比尔博·巴金斯.md "wikilink")。在那之后，甘道夫对这件秘银衬衫的估价“比夏尔和夏尔之上的一切事物还要多”。

2941年[五军之战时比尔博始终穿着秘银衬衫](../Page/五军之战.md "wikilink")，在返回夏尔后，他把它挂在房间的架子上，之后又将其借给了米丘窟的博物馆，直到3001年他离开夏尔时才取走。

3018年[佛罗多·巴金斯准备摧毁](../Page/佛罗多·巴金斯.md "wikilink")[魔戒的使命时](../Page/至尊魔戒.md "wikilink")，他得到了比尔博送的秘银衬衫。在摩瑞亚的马扎布尔大厅内，[半獸人的一只长矛刺向佛罗多](../Page/半獸人_\(中土大陸\).md "wikilink")，而锁子甲救了他一命。之后这铠甲两度保护了佛罗多，一次是逃出摩瑞亚时挡住了半兽人的箭，另一次则是在横跨[安都因河时挡下一箭](../Page/安都因河.md "wikilink")。

[山姆·詹吉误以为佛罗多死在](../Page/山姆·詹吉.md "wikilink")[屍羅巢穴外时](../Page/屍羅_\(魔戒\).md "wikilink")，他把衬衫留在佛罗多身上。佛罗多被半兽人带走，而半兽人们也因为那件衬衫而产生了内讧。佛罗多得救了，但衬衫却被一个半兽人抢走。[索伦之口在](../Page/索伦之口.md "wikilink")[黑门前把衬衫和佛罗多的其他物品展示出来](../Page/黑門_\(中土大陸\).md "wikilink")，意图让联军误以为佛罗多被抓住了。甘道夫一把抢回了衬衫并拒绝了与敌人的一切会谈。

故事的最后，佛罗多穿着衬衫参加了庆典并踏上归家的旅程。在回到故乡时，占领夏尔的[萨鲁曼用一把小刀意圖刺殺佛罗多](../Page/萨鲁曼.md "wikilink")，而衬衫再度让它的主人安然无恙。萨鲁曼后被[葛力马刺死](../Page/葛力馬·巧言.md "wikilink")。

## 托尔金笔下的其他秘银制品

在搜查了[欧散克塔的密室后](../Page/欧散克塔.md "wikilink")，[伊力萨王和他的侍从们找到了遗失多年的第一块](../Page/伊力萨王.md "wikilink")[伊兰迪米尔](../Page/伊兰迪米尔.md "wikilink")，一枚精灵水晶制成的白色星星，固定在一条秘银链子上。它曾属于雅诺王国第一代国王[伊兰迪尔](../Page/伊兰迪尔.md "wikilink")，是北方王国王权象征之一。伊兰迪尔在最后联盟之战战死后，他的长子[埃西铎继承王位](../Page/埃西铎.md "wikilink")。在埃西铎北返[雅诺的首都时](../Page/雅诺.md "wikilink")，他的亲兵队被半兽人伏击。埃西铎跳入河中逃跑，却被弓箭射死了。多年后萨鲁曼找到了第一块伊兰迪米尔。埃西铎的后裔们使用的是另一块复制品，直到伊力萨王将南北两王国重新合并。阿拉贡两块都用，复制品在平时佩带，重大场合则使用原件。

矮人们最爱的金属也在南方王国[刚铎出现](../Page/刚铎.md "wikilink")。[米那斯提力斯内城卫兵的头盔都是秘银打造](../Page/米那斯提力斯.md "wikilink")，是“光荣古老时代的传家宝。”在[摄政王执政时期](../Page/剛鐸摄政王.md "wikilink")，刚铎只有内城卫兵依旧佩带有断绝的国王家族的徽章，正规兵的铠甲在经历数百年后因破旧被更换了，但秘银铠甲从不朽坏，所以不需要替换，而且秘银制造的物件也不再有可换性，摄政王不能因为那些徽章就中止使用这些稀有的贵重铠甲。

[魔戒聖戰时期](../Page/魔戒聖戰.md "wikilink")，阿拉贡的船队为米那斯提力斯解围时，他的旗舰上飞扬的军旗展现出一顶由秘银和黄金绣成的王冠。

[金雳成为](../Page/金雳.md "wikilink")[爱加拉隆的领主后](../Page/爱加拉隆.md "wikilink")，他和他的手下為米那斯提力斯铸造了秘银和钢铁作成的大门，以替换之前那扇被[安格馬巫王毁坏的大门](../Page/安格馬巫王.md "wikilink")。

[凯兰崔尔夫人的精灵魔戒](../Page/凯兰崔尔.md "wikilink")[南雅](../Page/精靈三戒#南雅.md "wikilink")，是由秘银打造的，其上镶嵌着一块坚石（可能是钻石）。

## 其他背景

秘银，或其他简写（Mithral,
Mythril等）经常出现在其他虚构背景如[角色扮演游戏中](../Page/角色扮演游戏.md "wikilink")，这都是因为Tolkien
Estate公司没有注册mithril这个词的版权。最早的例子就是[龙与地下城的](../Page/龙与地下城.md "wikilink")[被遗忘的国度设定](../Page/被遗忘的国度.md "wikilink")。在角色扮演游戏《[龙与地下城](../Page/龙与地下城.md "wikilink")》中又虚构了一种比秘銀还要坚硬的金属，称作为“**[精金](../Page/精金.md "wikilink")**”（Adamantine），可以附着咒文。是[卓尔精灵喜欢用来打造兵器的金属](../Page/卓尔精灵.md "wikilink")。而且[瑪瑙及精金与秘銀还能制作出](../Page/瑪瑙.md "wikilink")[合金聖秘銀](../Page/合金.md "wikilink")。聖秘銀的顔色為深紫，強度為秘銀的五十倍
\[3\]。

在许多[电脑游戏](../Page/电脑游戏.md "wikilink")、[视频游戏或](../Page/视频游戏.md "wikilink")[動畫中](../Page/動畫.md "wikilink")，秘银也有出现，如《[魔獸世界](../Page/魔獸世界.md "wikilink")》（World
of
Warcraft），《[上古卷轴II：匕首雨](../Page/上古卷轴II：匕首雨.md "wikilink")》，《[上古卷轴IV：湮没](../Page/上古卷轴IV：湮没.md "wikilink")》，《[无尽的任务](../Page/无尽的任务.md "wikilink")》，《[overload](../Page/OVERLORD_\(小說\).md "wikilink")》，《[RuneScape](../Page/RuneScape.md "wikilink")》，《[亚瑟王的暗黑时代](../Page/亚瑟王的暗黑时代.md "wikilink")》，《[天堂II](../Page/天堂II.md "wikilink")》，《[Ro仙境傳說](../Page/Ro仙境傳說.md "wikilink")》，《[龙与地下城Online](../Page/龙与地下城Online.md "wikilink")》，《[驚爆危機](../Page/驚爆危機.md "wikilink")》，《[銃皇無盡的法夫納](../Page/銃皇無盡的法夫納.md "wikilink")》，《[交响曲传奇](../Page/交响曲传奇.md "wikilink")》，《[最终幻想](../Page/最终幻想.md "wikilink")》，《[冒险岛](../Page/冒险岛.md "wikilink")》，《[啪嗒砰](../Page/啪嗒砰.md "wikilink")》，《[星之海洋](../Page/星之海洋.md "wikilink")》，《[惊天动地](../Page/惊天动地.md "wikilink")》，《[牧场物语](../Page/牧场物语.md "wikilink")》，《[王国之心](../Page/王国之心.md "wikilink")》，《[瑪奇](../Page/瑪奇.md "wikilink")》，《[牧場物語](../Page/牧場物語.md "wikilink")》中。这名字常用于命名特殊的样式或金属（通常是铠甲，基本上都是最好的式样），有时也被用来命名货币，计划或设备。

## 参看

  - 《[哈比人历险记](../Page/哈比人历险记.md "wikilink")》
  - 《[魔戒现身](../Page/魔戒现身.md "wikilink")》
  - 《[王者再临](../Page/王者再临.md "wikilink")》

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:中土大陸](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸 "wikilink")
[Category:虚构物质](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构物质 "wikilink")

1.
2.
3.  [朱学恒译](../Page/朱学恒.md "wikilink")，[R·A·萨尔瓦多](../Page/R·A·萨尔瓦多.md "wikilink")，《[黑暗精灵三部曲](../Page/黑暗精灵三部曲.md "wikilink")》，龙门书局，2002年4月
    ISBN 7-80111-992-4