**秘龍屬**（[屬名](../Page/屬.md "wikilink")：）是雙足的[草食性](../Page/草食性.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，屬於[獸腳亞目](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")[鐮刀龍超科](../Page/鐮刀龍超科.md "wikilink")，生活於[上白堊紀的](../Page/上白堊紀.md "wikilink")[蒙古國](../Page/蒙古國.md "wikilink")，約9500萬年前。

[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號IGM
100/84）是在1979年發現於蒙古國東南部的[巴彦思楞組](../Page/巴彦思楞組.md "wikilink")（Bayan
Shireh
Formation），地質年代約9800萬到8930萬年前，相當於白堊紀晚期的[森諾曼階到](../Page/森諾曼階.md "wikilink")[土侖階](../Page/土侖階.md "wikilink")\[1\]。化石是一個部分身體骨骼，包含一個接近完整的骨盆，只缺少部分右[坐骨](../Page/坐骨.md "wikilink")\[2\]。

[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")**蒙古秘龍**（*E.
mongolensis*），是在1983年由[瑞欽·巴思缽](../Page/瑞欽·巴思缽.md "wikilink")（Rinchen
Barsbold）與Altangerel
Perle所描述、命名。屬名在[古希臘文意為](../Page/古希臘文.md "wikilink")「神秘的[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")」，意指其神秘、獨特的[骨盆形狀](../Page/骨盆.md "wikilink")，當時對於鐮刀龍超科的研究資料並不多。種名則是以化時發現處的蒙古國為名\[3\]。

秘龍被估計比近親[死神龍為大](../Page/死神龍.md "wikilink")，身長約有5到7公尺長、3公尺高，體重約1公噸重。[坐骨前端的的坐骨突](../Page/坐骨.md "wikilink")（Obturator
process）低矮、水平方向延長。

秘龍最初被歸類於獨自的[秘龍科](../Page/秘龍科.md "wikilink")（Enigmosauridae），之後被先後歸類於[慢龍科](../Page/慢龍科.md "wikilink")（Segnosauridae）、[鐮刀龍科](../Page/鐮刀龍科.md "wikilink")。在2010年，[林賽·札諾](../Page/林賽·札諾.md "wikilink")（Lindsay
Zanno）提出秘龍是鐮刀龍超科的原始物種\[4\]。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:上白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:亞洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲恐龍 "wikilink")
[Category:鐮刀龍超科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鐮刀龍超科 "wikilink")

1.  Barsbold, R., 1979, "Opisthopubic pelvis in the carnivorous
    dinosaurs. Nature. 279, 792-793

2.

3.  Barsbold, R., 1983, Жыщнйе динозаврй мела Монголий. Трудй –
    Совместная Совестко-Монгольской Палеотологыческая
    Зкспедитсия 19, pp. 5-117

4.