**秘魯水獺**（*Lontra
felina*），又名**貓獺**，是一種很稀少的[水獺](../Page/水獺.md "wikilink")。牠們是[南美洲中最多棲於海上的水獺](../Page/南美洲.md "wikilink")，甚至很少到淡水或海口的地方。

## 分佈

秘魯水獺分佈在[南美洲西南部的](../Page/南美洲.md "wikilink")[濱海帶](../Page/濱海帶.md "wikilink")。[秘魯南部](../Page/秘魯.md "wikilink")、[智利沿海及](../Page/智利.md "wikilink")[阿根廷的最南端是牠們棲息最近岸的地方](../Page/阿根廷.md "wikilink")。\[1\]牠們最遠可達[福克蘭群島](../Page/福克蘭群島.md "wikilink")。

## 特徵

秘魯水獺長約1米及重4.5公斤。背部呈深褐色，[腹部呈淺褐色](../Page/腹部.md "wikilink")。[護毛灰色](../Page/護毛.md "wikilink")，覆蓋著保溫的毛皮。牠們的毛較[海獺粗糙](../Page/海獺.md "wikilink")，估計是因牠們棲息的環境有很多岩石的緣故。牠們的前後肢都有蹼，尾巴很短。

秘魯水獺的下顎有8對[牙齒](../Page/牙齒.md "wikilink")，上顎有8-9對牙齒。牠們的牙齒是用來撕開食物，而多於磨碎食物。

秘魯水獺並不是[兩性異形的](../Page/兩性異形.md "wikilink")，雌獺有4個[乳頭](../Page/乳頭.md "wikilink")。

## 習性及食性

秘魯水獺棲息在長滿[海草及](../Page/海草.md "wikilink")[海藻的石灘](../Page/海藻.md "wikilink")，很少會到海口及[河流](../Page/河流.md "wikilink")。牠們喜歡巨浪及強風的環境，並不像其他[水獺般喜歡平靜的水面](../Page/水獺.md "wikilink")。牠們有時會躲在洞穴內，其巢穴很多時會築在沒有陸地通道的地方。牠們也會避開沙灘。

秘魯水獺的食物不詳，但相信主要吃[蟹](../Page/蟹.md "wikilink")、[蝦](../Page/蝦.md "wikilink")、[軟體動物及](../Page/軟體動物.md "wikilink")[魚類](../Page/魚類.md "wikilink")。

## 行為及繁殖

秘魯水獺是日間活動的，很多時是單獨或以小群3隻出沒。牠們會在水面浮潛，只有[頭部及背部露出水面](../Page/頭部.md "wikilink")，所以很難觀察到牠們。牠們是否有領地的不得而知，有時雄獺會打鬥，但[交配的一對也有時會打鬥](../Page/交配.md "wikilink")。牠們會在海岸線上顯眼的岩石上打鬥，牠們也會在這裡休息、進食及吼叫。牠們曾有試過合作捕獵較大的魚類，但似乎不是普遍的習性。

秘魯水獺可能是[一夫一妻制](../Page/一夫一妻制.md "wikilink")、[一妻多夫制或](../Page/一妻多夫制.md "wikilink")[一夫多妻制的](../Page/一夫多妻制.md "wikilink")。牠們會於12月至1月間繁殖，[妊娠期為](../Page/妊娠期.md "wikilink")60-70日，每胎約產2-5隻幼獺。幼獺頭10個月會待在母獺身邊。父母會餵養牠們，並教牠們獵食的技巧。

## 保育狀況

由於秘魯水獺很稀有，在[秘魯](../Page/秘魯.md "wikilink")、[智利及](../Page/智利.md "wikilink")[阿根廷都受到保護](../Page/阿根廷.md "wikilink")。牠們以往被大量獵殺，目的是其毛皮或阻礙漁獲，在阿根廷及[福克蘭群島大部份地方都看不見牠們的蹤影](../Page/福克蘭群島.md "wikilink")。現時野外的數目未明，而保護甚麼棲息地也不明。秘魯水獺於1976年列為《[瀕危野生動植物種國際貿易公約](../Page/瀕危野生動植物種國際貿易公約.md "wikilink")》附錄一的[物種](../Page/物種.md "wikilink")，在[美國被列為](../Page/美國.md "wikilink")[瀕危](../Page/瀕危.md "wikilink")。

## 參考

  - Reeves, R. R., Stewart, B. S., Clapham, P. J., and J. A. Powell.
    2002. <u>National Audubon Society Guide to Marine Mammals of the
    World</u>. Alfred A. Knopf. p. 47-48.

[Category:美洲獺屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美洲獺屬 "wikilink")

1.