**秦岭**是横贯[中国中部的一座](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[褶皱](../Page/褶皱.md "wikilink")[山脉](../Page/山脉.md "wikilink")，西起[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")[临洮](../Page/临洮.md "wikilink")，东到[河南省的](../Page/河南省.md "wikilink")[崤山](../Page/崤山.md "wikilink")、[熊耳山](../Page/熊耳山.md "wikilink")-[嵩山和](../Page/嵩山.md "wikilink")[伏牛山地区](../Page/伏牛山.md "wikilink")，主体位于[陕西省中南部](../Page/陕西省.md "wikilink")，是陕西省关中地区与陕南地区的分界线，呈东西走向，长1600公里。宽200～300公里，海拔2000～3000米。

[秦岭-淮河线是](../Page/秦岭-淮河线.md "wikilink")[中国地理上的南北分界线](../Page/中国地理.md "wikilink")，秦岭同时也是[长江流域与](../Page/长江流域.md "wikilink")[黄河流域的一个](../Page/黄河流域.md "wikilink")[分水岭](../Page/分水岭.md "wikilink")。狭义的秦岭是秦岭山脉的陕西段。位於秦岭山脉北面的[关中平原为春秋战国时秦国的领地](../Page/关中平原.md "wikilink")，在汉代即有“秦岭”之名；又因位于关中以南，故名“南山”。\[1\]

## 地质

秦岭是[昆仑山脉的延伸](../Page/昆仑山脉.md "wikilink")，位于[亚欧板块内](../Page/亚欧板块.md "wikilink")，属南亚陆间区与中轴大陆区交界的北缘，于海西运动时期形成。秦岭呈现明显的南北不对称：南坡既长又和缓，沟长水远；而北坡陡且峻，断层深谷密布，古有“九州之险”之称。秦岭是长江水系和黄河水系的分水岭。\[2\]秦岭构造带是处于中朝古陆、扬子古陆之间的宏大纬向褶皱带。西联昆仑褶皱系，东接淮阳隆起。北带约隆起于[吕梁运动时期](../Page/吕梁运动.md "wikilink")，中、南带先后经加里东、华力西、印支运动，受到多次南北方向挤压，发生褶皱隆起，并伴有大规模的[花岗岩侵入和断裂](../Page/花岗岩.md "wikilink")，形成一系列山岭、山间盆地。

## 气候

秦岭是[中国南北气候的分界线](../Page/中國南北地理分界.md "wikilink")。岭南的陕南地区为[副热带季风气候](../Page/副热带季风气候.md "wikilink")，最冷月均温在0[摄氏度以上](../Page/摄氏度.md "wikilink")，年[降水量在](../Page/降水量.md "wikilink")750毫米以上，冬季温和少雨；岭北的关中地区为[温带季风气候](../Page/温带季风气候.md "wikilink")，最冷月均温在0摄氏度以下，年降水量在750毫米以下，冬季寒冷干燥。

## 山峰

秦岭的最高峰位于[太白县](../Page/太白县.md "wikilink")[鹦鸽镇南塬村](../Page/鹦鸽镇.md "wikilink")[太白山拔仙台主峰](../Page/太白山.md "wikilink")，海拔3771.2米。\[3\]

  - [华山](../Page/华山.md "wikilink")
  - [骊山](../Page/骊山.md "wikilink")
  - [麦积山](../Page/麦积山.md "wikilink")
  - [终南山](../Page/终南山.md "wikilink")

## 植被

秦岭的北坡为暖温带针阔混交林、落叶阔叶林、山地棕壤、山地褐土地带；南坡为北亚热带，北部含常绿阔叶树种的落叶阔叶混交林、黄棕壤与黄褐土地带；河谷盆地中栽植有柑橘、枇杷、油桐、油茶、棕榈、茶、乌桕、杉木、马尾松和柏木等。暖温带或高山特征的常绿阔叶木本植物在南坡多出现在海拔1000～1500米。1500米以上多为针叶阔叶混交林。黄棕壤仅见于1500米以下的缓坡面，发育在冲积层上。

## 交通

秦岭向来是[关中和](../Page/关中.md "wikilink")[巴蜀之间交通的一个巨大阻碍](../Page/巴蜀.md "wikilink")。[李白的](../Page/李白.md "wikilink")《[蜀道难](../Page/蜀道难.md "wikilink")》就是对秦岭山路的描写。现已建成多条穿越秦岭的铁路和高速公路。

  - [西成高铁](../Page/西成高铁.md "wikilink")
  - [宝成铁路](../Page/宝成铁路.md "wikilink")
  - [西康铁路](../Page/西康铁路.md "wikilink")
  - [西康高速公路](../Page/西康高速公路.md "wikilink")
  - [西汉高速公路](../Page/西汉高速公路.md "wikilink")
  - [西成客运专线](../Page/西成客运专线.md "wikilink")

## 世界地质公园

秦岭北坡[终南山于](../Page/终南山.md "wikilink")2009年8月23日经[联合国教科文组织批准成为第五批世界地质公园之一](../Page/联合国教科文组织.md "wikilink")。秦岭终南山世界地质公园位于[西安市境内](../Page/西安市.md "wikilink")，总面积1074.85平方千米。

## 名胜古迹

  - [麦积山石窟](../Page/麦积山石窟.md "wikilink")
  - [太白山国家森林公园](../Page/太白山国家森林公园.md "wikilink")

## 立法保护

2007年，[陕西省人民代表大会常务委员会颁布](../Page/陕西省人民代表大会常务委员会.md "wikilink")《陕西省秦岭生态环境保护条例》，是中国首次为一座山脉保护立法。\[4\]条例对生态保护与生态功能做出规划，并对植被、水资源、生物多样性的保护做出规定，同时条例规定了秦岭矿产资源、交通设施、城乡建设、旅游设施等方面的开发与保护。

## 污染与破坏

在2014年7月的检查中，发现秦岭6处地表水饮用水水源地中有3处存在较大安全隐患，一些水源地一、二级保护区内有较多居民居住，生活污水、生活垃圾未经收集，直接排入饮用水水源。还有一些水源地一级保护区内有企业存在，厂区废水等均排入饮用水水源。\[5\]

秦岭中存在违法修建别墅的现象一直屡禁不绝，在2014年7月清查出违建秦岭别墅70多栋，让秦岭中禁止修建别墅的禁令形同虚设。\[6\]

采石也对秦岭造成巨大破坏，部分山体表面破坏严重，植被恢复量大，生态恢复问题紧迫。其中陕西瑞德宝尔有限公司、蓝田天盛采石场、陕西社会水泥有限责任公司（矿山）不仅未按环评要求建设拦渣坝，而且废石废渣沿山坡倾倒。\[7\]

## 风景图

## 参考文献

## 参见

  - [中國南北地理分界](../Page/中國南北地理分界.md "wikilink")
  - [秦岭七十二峪](http://www.sqwhw.org/a/xiuxianlvyou/2015/0404/262.html)

[Category:秦岭山脉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秦岭山脉 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.