**秦哀公**（），《[史记](../Page/史记.md "wikilink")·[秦始皇本纪](../Page/秦始皇.md "wikilink")》作**秦毕公**,《[史记索隐](../Page/史记索隐.md "wikilink")》作**秦㻫公**，《[吴越春秋](../Page/吴越春秋.md "wikilink")》作**秦栢公**，[春秋时期](../Page/春秋时期.md "wikilink")[秦国君主](../Page/秦国.md "wikilink")。[秦景公之子](../Page/秦景公.md "wikilink")，在位36年。

秦哀公在位期间，[申包胥曾前往秦庭痛哭求师助](../Page/申包胥.md "wikilink")[楚昭王复国](../Page/楚昭王.md "wikilink")，留下“申包胥[哭秦庭](../Page/哭秦庭.md "wikilink")”这一典故。

## 生平

### 继位

前537年，秦景公去世，其子秦哀公继位。

同年，于前541年出奔[晋国的秦景公同母弟](../Page/晋国.md "wikilink")[后子鍼回到秦国](../Page/后子鍼.md "wikilink")。\[1\]

### 援楚复国

[楚平王在位期间](../Page/楚平王.md "wikilink")，宠信奸佞，致使国内政治更加腐败。前523年，楚平王为长子[太子建迎娶秦哀公之女](../Page/太子建.md "wikilink")[伯嬴作为妻子](../Page/伯嬴.md "wikilink")，[太子少傅](../Page/太子少傅.md "wikilink")[费无忌为获得楚平王的信任](../Page/费无忌.md "wikilink")，说秦国女子漂亮，平王可自纳伯嬴，另为太子建选妻。正月，伯嬴到达[楚国](../Page/楚国.md "wikilink")，楚平王听费无极之言，自娶伯嬴，后生下楚昭王。同年，楚平王派[令尹](../Page/令尹.md "wikilink")[子瑕到秦国聘问](../Page/阳匄.md "wikilink")，感谢秦哀公将女儿嫁给楚国。\[2\]\[3\]费无忌又谗言陷害太子建及[太子太傅](../Page/太子太傅.md "wikilink")[伍奢](../Page/伍奢.md "wikilink")，致使太子建先被调往[城父](../Page/城父.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[宝丰县东](../Page/宝丰县.md "wikilink")）防守边关，后出奔[宋国](../Page/宋国.md "wikilink")；伍奢及其长子[伍尚被杀](../Page/伍尚.md "wikilink")，伍奢次子[伍子胥出奔](../Page/伍子胥.md "wikilink")[吴国](../Page/吴国.md "wikilink")。\[4\]当时，晋国国内[六卿势力强大而国君的势力衰弱](../Page/晋国六卿.md "wikilink")，六卿之间想相互吞并，所以秦晋两国很久也没有发生战争。\[5\]

楚平王死后，楚昭王继位。前506年，吴王[阖闾联合唐](../Page/阖闾.md "wikilink")、蔡两国，与[伍子胥](../Page/伍子胥.md "wikilink")、[孙武](../Page/孙武.md "wikilink")、[伯嚭率军伐楚](../Page/伯嚭.md "wikilink")。吴军五战五胜，攻陷[楚國國都](../Page/楚國.md "wikilink")[郢](../Page/郢.md "wikilink")（今[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[江陵市西北](../Page/江陵市.md "wikilink")），楚昭王被迫出奔至[云梦](../Page/云梦.md "wikilink")（今[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[云梦县](../Page/云梦县.md "wikilink")），又逃往[郧国](../Page/郧国.md "wikilink")，最后逃到[随国才安定下来](../Page/随国.md "wikilink")。\[6\]伍子胥没有找到楚昭王，于是掘开楚平王之墓，鞭尸三百。\[7\]伍子胥的好友申包胥认为伍子胥倒行逆施，于是向秦國求援。秦哀公认为楚王无道，不应救援，于是敷衍申包胥。申包胥在秦国宫门外水食不进，痛哭七天七夜，秦哀公大为感动，为申包胥赋《秦风·无衣》，派[子蒲](../Page/子蒲.md "wikilink")、[子虎帅兵车五百辆救楚](../Page/子虎.md "wikilink")，申包胥向秦哀公叩头九次表示感谢。\[8\]\[9\]

前505年，子蒲、子虎率军至楚，在[稷地与楚军会合](../Page/稷地.md "wikilink")，在沂（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[正阳县](../Page/正阳县.md "wikilink")）击败[夫概所率领的吴军](../Page/夫概.md "wikilink")，[子西也率领楚国残军在](../Page/子西.md "wikilink")[军祥击败吴军](../Page/军祥.md "wikilink")。七月，[子期](../Page/子期.md "wikilink")、子蒲率领的楚秦联军攻灭[唐国](../Page/唐国.md "wikilink")。吴军在[雍澨](../Page/雍澨.md "wikilink")（即司马河，位于湖北省[荆门市](../Page/荆门市.md "wikilink")[京山县](../Page/京山县.md "wikilink")[石龙镇境内](../Page/石龙镇.md "wikilink")）击败楚军，但又被秦军击败。楚军又在[麇地](../Page/麇地.md "wikilink")（今湖北省[十堰市](../Page/十堰市.md "wikilink")[郧县境内](../Page/郧县.md "wikilink")）和[公婿之溪](../Page/公婿之溪.md "wikilink")（位于[汉水江畔](../Page/汉水.md "wikilink")）击败吴军，吴国被迫撤军，楚昭王得以回国复位。\[10\]

### 去世

前501年，秦哀公去世，葬于[车里北](../Page/车里.md "wikilink")。\[11\]其子[秦夷公早死](../Page/秦夷公.md "wikilink")，秦夷公之子[秦惠公继位](../Page/秦惠公_\(春秋\).md "wikilink")。\[12\]

## 其他形象

在长篇历史小说《[东周列国志](../Page/东周列国志.md "wikilink")》中，秦哀公于第七十七回《泣秦庭申包胥借兵
退吴师楚昭王返国》中短暂登场，除了其沉湎于酒，不问政事之外，其余与《[左传](../Page/左传.md "wikilink")·定公四年》记载基本相同。\[13\]此外，秦哀公还出现在[京剧名段](../Page/京剧.md "wikilink")《哭秦庭》中，[汉剧](../Page/汉剧.md "wikilink")、[滇剧](../Page/滇剧.md "wikilink")、[秦腔也有此剧目](../Page/秦腔.md "wikilink")。\[14\]

## 注释

## 参考资料

[Category:秦國君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秦國君主 "wikilink")
[Category:嬴姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:嬴姓 "wikilink")

1.  《史记·卷五·秦本纪》：（秦景公）三十六年…景公母弟后子针有宠，景公母弟富，或谮之，恐诛，乃奔晋，车重千乘…景公立四十年卒，子哀公立。后子针复来归秦。
2.  《左传·昭公十九年》：费无极为少师，无宠焉，欲谮诸王，曰：“建可室矣。”王为之聘于秦，无极与逆，劝王取之，正月，楚夫人嬴氏至自秦…令尹子瑕聘于秦，拜夫人也。
3.  《史记·卷四十·楚世家》：平王二年，使费无忌如秦为太子建取妇。妇好，来，未至，无忌先归，说平王曰：“秦女好，可自娶，为太子更求。”平王听之，卒自娶秦女，生熊珍。更为太子娶。
4.  《史记·卷四十·楚世家》：是时伍奢为太子太傅，无忌为少傅。无忌无宠于太子，常谗恶太子建…（楚平王）六年，使太子建居城父，守边…太子闻之，亡奔宋…楚人遂杀伍奢及尚。
5.  《史记·卷五·秦本纪》：晋公室卑而六卿强，欲内相攻，是以久秦晋不相攻。
6.  《史记·卷四十·楚世家》：（楚平王）十年冬，吴王阖闾、伍子胥、伯嚭与唐、蔡俱伐楚，楚大败，吴兵遂入郢，辱平王之墓，以伍子胥故也。吴兵之来，楚使子常以兵迎之，夹汉水阵。吴伐败子常，子常亡奔郑。楚兵走，吴乘胜逐之，五战及郢。己卯，昭王出奔。庚辰，吴人入郢。
7.  《史记·卷六十六·伍子胥列传》：及吴兵入郢，伍子胥求昭王。既不得，乃掘楚平王墓，出其尸，鞭之三百，然后已。
8.  《左传·定公四年》：及昭王在随，申包胥如秦乞师，曰：“吴为封豕、长蛇，以荐食上国，虐始于楚。寡君失守社稷，越在草莽。使下臣告急，
    曰：‘夷德无厌，若邻于君，疆埸之患也。逮吴之未定，君其取分焉。若楚之遂亡，君之土也。若以君灵抚之，世以事君。’”秦伯使辞焉，曰：“寡人闻命矣。子姑就馆，将图而告。”对曰：“寡君越在草莽，未获所伏。下臣何敢即安？”
    立，依于庭墙而哭，日夜不绝声，勺饮不入口七日。秦哀公为之赋《无衣》，九顿首而坐，秦师乃出。
9.  《史记·卷六十六·伍子胥列传》：秦哀公怜之，曰：“楚虽无道，有臣若是，可无存乎！”
10. 《左传·定公五年》：申包胥以秦师至，秦子蒲、子虎帅车五百乘以救楚。子蒲曰：“吾未知吴道。”使楚人先与吴人战，而自稷会之，大败夫概王于沂。吴人获薳射于柏举，其子帅奔徒以从子西，败吴师于军祥。秋七月，子期、子蒲灭唐。九月…吴师败楚师于雍澨，秦师又败吴师。吴师居麇…焚之，而又战，吴师败。又战于公婿之溪，吴师大败，吴子乃归。
11. 《史记·卷六·秦始皇本纪》：毕公享国三十六年。葬车里北。生夷公。
12. 《史记·卷五·秦本纪》：哀公立三十六年卒。太子夷公，夷公蚤死，不得立，立夷公子，是为惠公。
13. 见《东周列国志·第七十七回·泣秦庭申包胥借兵 退吴师楚昭王返国》。
14.