**秦明**，水浒人物，108将之一，马军五虎将第三，使一条[狼牙棒](../Page/狼牙棒.md "wikilink")，武艺高强。性格急躁剛直，怒吼聲量如若雷霆般大，故號"霹雳火"。鎮三山[黃信是他的徒弟](../Page/黃信.md "wikilink")。

雖然貴為梁山五虎將，但在梁山受招安前敗績甚多，常被俘虜，二十回合就被史文恭打敗更是恥辱的代表作。

## 生平

秦明原是山后开州人氏，曾任[青州指挥司统制](../Page/青州_\(古代\).md "wikilink")，得知[花荣造反后亲领五百军士前往捉拿](../Page/花荣.md "wikilink")，与花荣斗了四、五十合不分胜负。但其有勇无谋，中了花荣的陷坑被拿。秦明被捉仍不肯归顺梁山，花荣设计使青州太守慕容彥達誤以為秦明已叛而殺了秦明全家，秦明得知後暴怒投靠[宋江誓報血仇](../Page/宋江.md "wikilink")，攻破青州後屠殺慕容彥達全家。花榮因為害得秦明家破人亡心生愧疚而將妹妹嫁其為妻。

自上梁山后，秦明凭手中狼牙棒，在一系列战斗中屡立战功。其中在[關勝攻打梁山時](../Page/關勝.md "wikilink")，活捉了[宣贊](../Page/宣贊.md "wikilink")，迫使關勝軍投降梁山，並立下大功。大聚义排座次时，在梁山排行第7位，上应“天猛星”。又被封为“马军五虎将”第3位。

後來秦明與其他的梁山好漢一起投降[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")，跟隨宋江南征北伐，在征[遼國](../Page/遼國.md "wikilink")、[王慶](../Page/王慶.md "wikilink")、[田虎立下大功](../Page/田虎.md "wikilink")。

征[方腊时](../Page/方腊.md "wikilink")，秦明有杀对方将领凤仪等战绩。而在临近征战结束时，秦明在[青溪县界迎战方腊的皇侄](../Page/青溪.md "wikilink")[方杰](../Page/方杰.md "wikilink")，酣战三十余合，遭对方将领[杜微用飞刀暗算](../Page/杜微.md "wikilink")，被方杰刺倒，落馬而亡，宋江得秦明陣亡十分悲傷。后来宋江回京上表，秦明被追封忠武郎。

## 評價

  - [金圣叹](../Page/金圣叹.md "wikilink")：秦明、[索超是上中人物](../Page/索超.md "wikilink")。
  - [李卓吾](../Page/李卓吾.md "wikilink")：其中尽有事穷势迫，为宋公明勾引入伙，如秦明、[呼延灼等辈](../Page/呼延灼.md "wikilink")，它可概以强盗目之？予谓不能杀身成仁，舍生取义，便是[强盗耳](../Page/强盗.md "wikilink")。
  - [余象斗](../Page/余象斗.md "wikilink")：秦明涌涌离府而捉[花荣](../Page/花荣.md "wikilink")，比[刘高心胆大矣](../Page/刘高.md "wikilink")。

## 影視

  - 1972年香港邵氏《[水滸傳](../Page/水滸傳_\(1972年電影\).md "wikilink")》：[雷龙](../Page/雷龙_\(演員\).md "wikilink")
  - 1983年山东版《[水浒](../Page/水浒_\(电视剧\).md "wikilink")》：[栾振国](../Page/栾振国.md "wikilink")
  - 1998年央视版《[水浒传](../Page/水浒传_\(1998年电视剧\).md "wikilink")》：[王文升](../Page/王文升.md "wikilink")
  - 2011年版《[水浒传](../Page/水浒传_\(2011年电视剧\).md "wikilink")》：[赵秋生](../Page/赵秋生.md "wikilink")

## 外部連結

  - [奸人宋江，苦人秦明](http://news.163.com/11/0327/10/7055VFVA00014AED.html)