**秦惠文王**（），又稱**秦惠王**或**秦惠文君**，**嬴**姓，考古名**駰**，传世名**駟**，[秦孝公之子](../Page/秦孝公.md "wikilink")，稱王前稱**秦伯駰**（駟），伯爵。

前325年，惠文王正式称王，隨後[韓](../Page/韩国_\(战国\).md "wikilink")、[趙](../Page/赵国.md "wikilink")、[燕](../Page/燕国.md "wikilink")、[中山和](../Page/中山国.md "wikilink")[宋也都先後稱王](../Page/宋国.md "wikilink")，史稱[五國相王](../Page/五國相王.md "wikilink")；同年[秦昭襄王生](../Page/秦昭襄王.md "wikilink")。前311年，惠文王死，太子[秦武王即位](../Page/秦武王.md "wikilink")。

## 生平

嬴駰（駟）在身為太子時曾經殺人，因秦國變法，貴族犯法與庶民同罪，使得其太傅受到連坐之罰，[公子虔受到](../Page/公子虔.md "wikilink")[劓刑](../Page/劓刑.md "wikilink")，[公孫賈受到黥刑](../Page/公孫賈.md "wikilink")，自己雖為儲君不能受刑法卻也遭到流放數年。
秦孝公二十四年（前338年），[秦孝公去世](../Page/秦孝公.md "wikilink")，太子駰（駟）继位，是为秦惠文君。同年[公子虔等告](../Page/公子虔.md "wikilink")[商鞅反](../Page/商鞅.md "wikilink")，[商鞅欲逃魏](../Page/商鞅.md "wikilink")，魏拒之，返，入商邑，反，攻[郑](../Page/郑.md "wikilink")（今[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[华县](../Page/华县.md "wikilink")）。秦军攻商鞅，斩之于[渑池](../Page/渑池.md "wikilink")，车裂其尸于咸阳，并灭其族。惠文君元年（前337年），楚、韩、赵、蜀来朝。惠文君二年（前336年），[周天子来贺](../Page/周顯王.md "wikilink")；惠文君三年（前335年），惠文王举行冠礼。惠文君四年（前334年），天子赐惠文王文武胙，齐、魏两国国君彭城相王\[1\]。

惠文君五年（前333年），委任阴晋人[公孫衍](../Page/公孫衍.md "wikilink")[犀首为](../Page/犀首.md "wikilink")[大良造](../Page/大良造.md "wikilink")。惠文君六年（前332年），魏割阴晋（今陕西[华阴](../Page/华阴.md "wikilink")）与秦，秦更名为“宁秦”；惠文君七年（前331年），[公孫衍与魏战](../Page/公孫衍.md "wikilink")，虏其将[龙贾](../Page/龙贾.md "wikilink")，斩首八万；惠文君八年（前330年），魏割[河西地与秦](../Page/河西.md "wikilink")，此地原属秦，战国初期为魏将[吴起夺取](../Page/吴起.md "wikilink")\[2\]。

惠文君九年（前329年），渡河，夺取汾阴、皮氏，与魏王惠于应。同年围焦，夺占焦\[3\]。

惠文君十年（前328年），[张仪擔任秦國丞相](../Page/张仪.md "wikilink")。同年，魏割[上郡十五邑与秦](../Page/上郡.md "wikilink")；

惠文君十一年（前327年），设立义渠县（[义渠本为戎人建立的国家](../Page/义渠.md "wikilink")），义渠君称臣；归还魏国的焦、曲沃（本为晋国重要都城，今山西[曲沃](../Page/曲沃.md "wikilink")）两地\[4\]。

惠文君十二年（前326年），初次实行腊祭（仿效东方列国）；惠文君十三年（前325年）四月戊午（四月初四，儒略历3月9日），韩、魏两国相互承认各自为「王」，秦相张仪攻陕（今河南[三门峡市](../Page/三门峡市.md "wikilink")[陕州区](../Page/陕州区.md "wikilink")），但把此地百姓交归魏国\[5\]。

惠文王元年（前324年），称王，更为元年。

惠文王二年（前323年），張儀與齊、楚大臣在齧桑会聚；

惠文王三年（前322年），韩、魏太子来朝，张仪到魏国为相\[6\]。

惠文王五年（前320年），王游至北河（戎人之地，位于黄河之北）。

惠文王七年（前318年），[乐池担任秦国丞相](../Page/乐池.md "wikilink")，韩、赵、魏、燕、齐与匈奴的联军共同攻秦。秦使庶长[嬴疾与联军在](../Page/嬴疾.md "wikilink")[修鱼苦战](../Page/修鱼.md "wikilink")，虏其将[申差](../Page/申差.md "wikilink")，败赵将[公子渴](../Page/公子渴.md "wikilink")、韩[太子奂](../Page/太子奂.md "wikilink")，斩首八万二千人，为[修鱼之战](../Page/修鱼之战.md "wikilink")\[7\]。

惠文王八年（前317年），张仪复任秦国国相\[8\]。

惠文王九年（前316年），[司马错伐灭巴](../Page/司马错.md "wikilink")、蜀两国。《[水經注](../Page/水經注.md "wikilink")》卷二十七引來敏《本蜀論》的記載惠文王用計滅[古蜀](../Page/古蜀.md "wikilink")：“秦惠王欲伐蜀而不知道，作五石牛，以金置尾下，言能屎金，蜀王負力，令五丁引之，成道。秦使[張儀](../Page/張儀.md "wikilink")、[司馬錯尋路滅蜀](../Page/司馬錯.md "wikilink")，因曰石牛道。”同年秦攻夺赵中都、西阳两地。

惠文王十年（前315年），韩[太子苍到秦国当质子](../Page/太子苍.md "wikilink")，秦国攻夺[韩国的石章](../Page/韩国.md "wikilink")；同年败赵将[泥](../Page/泥.md "wikilink")；伐取[义渠二十五城](../Page/义渠.md "wikilink")\[9\]。

惠文王十一年（前314年），秦将[樗里疾](../Page/嬴疾.md "wikilink")（[秦孝公之子](../Page/秦孝公.md "wikilink")，惠文王之弟）攻取魏国焦，在韩[岸门处击败韩军](../Page/岸门.md "wikilink")，斩首万人，韩将[犀首](../Page/犀首.md "wikilink")（公孫衍）逃走。同年，封[公子通到](../Page/公子通.md "wikilink")[蜀地](../Page/蜀.md "wikilink")。同年[燕王哙让国于其相](../Page/燕王哙.md "wikilink")[子之](../Page/子之.md "wikilink")，燕国大乱\[10\]。

惠文王十二年（前313年），秦惠文王与梁王（即魏王）会于临晋；庶长嬴疾攻打赵国，俘虏赵将[赵庄](../Page/赵庄.md "wikilink")。同年张仪相楚\[11\]。

惠文王十三年（前312年），[庶长章攻楚国的](../Page/魏章.md "wikilink")[丹阳](../Page/丹阳.md "wikilink")（今湖北[丹江口市](../Page/丹江口市.md "wikilink")），虏楚将[屈丐](../Page/屈丐.md "wikilink")，斩首八万；又攻夺楚国的[汉中](../Page/汉中.md "wikilink")（今陕西[汉中](../Page/汉中.md "wikilink")），取地六百里，设置[汉中郡](../Page/汉中郡.md "wikilink")\[12\]。楚国围韩国的[雍氏](../Page/雍氏.md "wikilink")，秦使庶长嬴疾助韩攻齐，到满，又助魏攻燕。

惠文王十四年（前311年），伐楚，取[召陵](../Page/召陵.md "wikilink")。丹、犁臣服，蜀相[陈壮杀蜀侯来降](../Page/陈壮.md "wikilink")\[13\]。同年，惠文王病逝，太子[嬴荡继位](../Page/嬴荡.md "wikilink")，是为[秦武王](../Page/秦武王.md "wikilink")\[14\]。

## 家庭

  - 王后及妃嫔，有史可查者两人
      - [惠文后](../Page/惠文后.md "wikilink")
      - [芈八子](../Page/芈八子.md "wikilink")
  - 儿子
      - [公子通](../Page/公子通.md "wikilink")
      - [秦武王](../Page/秦武王.md "wikilink")，母王后
      - [公子壮](../Page/公子壮.md "wikilink")，秦昭襄王兄长
      - [公子雍](../Page/公子雍_\(秦国\).md "wikilink")，秦昭襄王兄长
      - [秦昭襄王](../Page/秦昭襄王.md "wikilink")（嬴稷），母芈八子
      - [公子恽](../Page/公子恽.md "wikilink")（蜀侯恽）
      - [公子芾](../Page/公子芾.md "wikilink")（高陵君），母芈八子
      - [公子悝](../Page/公子悝.md "wikilink")（泾阳君），母芈八子

<!-- end list -->

  -   - 学者[马非百认为](../Page/马非百.md "wikilink")[公子繇](../Page/公子繇.md "wikilink")、[公子池亦为惠文王庶子](../Page/公子池.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 女儿，有史可查者一人
      - [燕易王后](../Page/燕易王后.md "wikilink")

## 参考

[Category:秦國君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秦國君主 "wikilink")
[Category:墓穴遭搗毀者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:墓穴遭搗毀者 "wikilink")

1.  《史記·秦本紀第五》（卷五）：惠文君元年，楚、韓、趙、蜀人來朝。二年，天子賀。三年，王冠。四年，天子致文武胙。齊、魏為王。
2.  《史記·秦本紀第五》（卷五）：五年，陰晉人犀首為大良造。六年，魏納陰晉，陰晉更名寧秦。七年，公子卬與魏戰，虜其將龍賈，斬首八萬。八年，魏納河西地。
3.  《史記·秦本紀第五》（卷五）：九年，渡河，取汾陰、皮氏。與魏王會應。圍焦，降之。
4.  《史記·秦本紀第五》（卷五）：十年，張儀相秦。魏納上郡十五縣。十一年，縣義渠。歸魏焦、曲沃。義渠君為臣。更名少梁曰夏陽。
5.  《史記·秦本紀第五》（卷五）：十二年，初臘。十三年四月戊午，魏君為王，韓亦為王。使張儀伐取陜，出其人與魏。
6.  《史記·秦本紀第五》（卷五）：十四年，更為元年。二年，張儀與齊、楚大臣會齧桑。三年，韓、魏太子來朝。張儀相魏。
7.  《史記·秦本紀第五》（卷五）：五年，王游至北河。七年，樂池相秦。韓、趙、魏、燕、齊帥匈奴共攻秦。秦使庶長疾與戰修魚，虜其將申差，敗趙公子渴、韓太子奐，斬首八萬二千。
8.  《史記·秦本紀第五》（卷五）：八年，張儀復相秦。
9.  《史記·秦本紀第五》（卷五）：九年，司馬錯伐蜀，滅之。伐取趙中都、西陽十年，韓太子蒼來質。伐取韓石章。伐敗趙將泥。伐取義渠二十五城。
10. 《史記·秦本紀第五》（卷五）：十一年，摢裏疾攻魏焦，降之。敗韓岸門，斬首萬，其將犀首走。公子通封於蜀。燕君讓其臣子之。
11. 《史記·秦本紀第五》（卷五）：十二年，王與梁王會臨晉。庶長疾攻趙，虜趙將莊。張儀相楚。
12. 《史記·秦本紀第五》（卷五）：十三年，庶長章擊楚於丹陽，虜其將屈丐，斬首八萬；又攻楚漢中，取地六百里，置漢中郡。
13. 《史記·秦本紀第五》（卷五）：楚圍雍氏，秦使庶長疾助韓而東攻齊，到滿助魏攻燕。十四年，伐楚，取召陵。丹、犁臣，蜀相壯殺蜀侯來降。
14. 《史記·秦本紀第五》（卷五）：惠王卒，子武王立。韓、魏、齊、楚、越皆賓從。