**秦淮区**是位于[南京市市区东南部的一个城区](../Page/南京市.md "wikilink")，西接[建邺区](../Page/建邺区.md "wikilink")，西南方向与[雨花台区相邻](../Page/雨花台区.md "wikilink")，东南部和东面与[江宁区接壤](../Page/江宁区.md "wikilink")，北面则是[玄武区和](../Page/玄武区.md "wikilink")[鼓楼区](../Page/鼓楼区_\(南京市\).md "wikilink")。秦淮区因为十里内[秦淮河贯穿全境而得名](../Page/秦淮河.md "wikilink")，古时曾是人文荟萃、商贾云集之地，史称“十里秦淮、六朝金粉”。区域总面积49.11平方千米，下辖12个[街道办事处](../Page/街道办事处.md "wikilink")，47个[行政村](../Page/行政村.md "wikilink")（[居委会](../Page/居委会.md "wikilink")）。截止2018年末，总人口100.24万人，男女性别比98.35∶100，人口出生率8.42‰，死亡率6.73‰，自然增长率1.69‰。区政府驻[太平南路](../Page/太平南路_\(南京\).md "wikilink")69号。秦淮区源于民国时期的第三区（门东区）和第四区（门西区）。

根据当地政府的统计资料，2008年秦淮区各项经济指标为：全年实现[地区生产总值](../Page/地区生产总值.md "wikilink")74.4亿元，比上年增长11.2％。
其中，[第二产业增加值](../Page/第二产业.md "wikilink")29.02亿元，增长-3.6％。
[第三产业增加值](../Page/第三产业.md "wikilink")45.36亿元，增长22.4％。[人均生产总值](../Page/人均生产总值.md "wikilink")19661元。[三次产业比重为](../Page/三次产业.md "wikilink")0∶39∶61。全年完成固定资产投资50.07亿元，增长11.2％。其中，城镇固定资产投资完成24.47亿元，增长28.9%。实现财政总收入15.67亿元，其中地方财政一般预算收入7.78亿元，增长18.8％。

## 行政区划

  - [红花街道](../Page/红花街道.md "wikilink")
  - [夫子庙街道](../Page/夫子庙街道.md "wikilink")
  - [秦虹街道](../Page/秦虹街道.md "wikilink")
  - [中华门街道](../Page/中华门街道.md "wikilink")
  - [双塘街道](../Page/双塘街道.md "wikilink")
  - [五老村街道](../Page/五老村街道.md "wikilink")
  - [洪武路街道](../Page/洪武路街道.md "wikilink")
  - [大光路街道](../Page/大光路街道.md "wikilink")
  - [瑞金路街道](../Page/瑞金路街道.md "wikilink")
  - [月牙湖街道](../Page/月牙湖街道.md "wikilink")
  - [光华路街道](../Page/光华路街道_\(南京市\).md "wikilink")
  - [朝天宫街道](../Page/朝天宫街道.md "wikilink")

## 历史

秦淮区是南京市最为著名的老城区，拥有大量的文物古迹和历史人文景观。

伴随前472年[越王勾践建越城起](../Page/越王勾践.md "wikilink")，秦淮区人文便始见史册。前210年，[秦始皇设秣陵县](../Page/秦始皇.md "wikilink")，并开凿出[秦淮河](../Page/秦淮河.md "wikilink")，引[淮水进入](../Page/淮水.md "wikilink")[长江](../Page/长江.md "wikilink")。221年，孙吴在今[中华门内筑丹阳郡城](../Page/中华门.md "wikilink")。229年，[东吴定都建业](../Page/东吴.md "wikilink")，南京首次成为中国历史都城。随后[东晋](../Page/东晋.md "wikilink")、[南朝](../Page/南朝.md "wikilink")（宋、齐、梁、陈）均定都南京，秦淮地区开始发展成为繁华地带，史称“六朝金粉”。589年，陈被[隋攻灭](../Page/隋.md "wikilink")，六朝宫阙府苑均被毁，秦淮一带逐渐衰落，但有不少文人墨客到此游历咏颂，留下很多悼古诗篇。[宋代](../Page/宋代.md "wikilink")，内秦淮河开始成为城市内主要的水上交通载体，秦淮范围内的十里秦淮河开始重新进入繁盛时期。至明朝定都南京起，秦淮成为城市核心区域，商贾贸易非常繁盛，并逐渐修建起大量的[儒学文化建筑](../Page/儒学.md "wikilink")，夫子庙附近还集中出现了一批酒馆、茶社、妓院等娱乐场所，这里逐渐成为中国东南各省的文化商业中心。[余懷在](../Page/余懷.md "wikilink")《板橋雜記》中記述：“秦淮燈船之盛，天下所無，兩岸河房，雕欄畫檻，綺窗絲障，十裏珠簾。”

1927年，[国民政府定都南京](../Page/国民政府.md "wikilink")，设南京特别市政府于[江南贡院旧址](../Page/江南贡院.md "wikilink")。1933年，南京市政府划分区属行政区域，现秦淮区大部分属第三区、第四区。[中国抗日战争时](../Page/中国抗日战争.md "wikilink")，大批古建筑因战乱被毁坏或夷平，秦淮文化再次衰落。日军占领南京期间，秦淮分属第一、二区。[中华人民共和国建立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，在原民国区划基础上成立南京市第三区，1955年时命名为秦淮区。1966年，[文化大革命爆发](../Page/文化大革命.md "wikilink")，以革命城市[遵义为名改为遵义区](../Page/遵义.md "wikilink")。1973年恢复秦淮区区名。1974年，因[批林批孔运动的兴起](../Page/批林批孔运动.md "wikilink")，秦淮区内的大量儒学文化建筑被破坏。[20世纪80年代起](../Page/20世纪80年代.md "wikilink")，南京市逐步开始保护和重建秦淮地区的历史文化建筑，并将夫子庙地区开发为历史文化旅游景区。1995年，原[雨花台区红花镇和](../Page/雨花台区.md "wikilink")[南京大校场机场军事用地被列入秦淮区区属范围内](../Page/南京大校场机场.md "wikilink")。2001年，红花镇被改为秦淮区下属的一个街道。2008年，大校场机场确定即将搬迁，原近10平方公里的军事用地将在机场搬迁后正式划入秦淮区政府管辖。

## 旅游景点

  - [夫子庙](../Page/南京夫子庙.md "wikilink")
  - [中华门城堡](../Page/中华门城堡.md "wikilink")
  - [白鹭洲公园](../Page/白鹭洲公园.md "wikilink")
  - [东水关](../Page/东水关.md "wikilink")
  - [南京古城墙](../Page/南京城墙.md "wikilink")
  - [朝天宫](../Page/南京朝天宫.md "wikilink")
  - [甘熙故居](../Page/甘熙故居.md "wikilink")

## 外部链接

  - [南京市秦淮区政府网站](http://www.njqh.gov.cn)

## 参见

  - [秦淮河](../Page/秦淮河.md "wikilink")

## 参考文献

{{-}}

[Category:秦淮区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秦淮区 "wikilink")
[Category:南京区县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南京区县 "wikilink")
[Category:江苏市辖区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江苏市辖区 "wikilink")