**秦憲公**（\[1\]），《[史记](../Page/史记.md "wikilink")·秦本纪》和《史记·十二诸侯年表》误作为**秦宁公**，[春秋时期](../Page/春秋时期.md "wikilink")[秦国君主](../Page/秦国.md "wikilink")。[秦文公之孙](../Page/秦文公.md "wikilink")，[秦静公长子](../Page/秦静公.md "wikilink")，在位12年。

## 生平

前718年，秦文公之子秦静公去世，其孙秦憲公被立为太子。\[2\]

前716年，秦文公去世，秦宪公继位。\[3\]

前714年，将秦国国都由[汧渭之会](../Page/汧渭之会.md "wikilink")（今[陕西省](../Page/陕西省.md "wikilink")[眉县附近](../Page/眉县.md "wikilink")）迁至[平陽](../Page/平阳_\(秦国国都\).md "wikilink")（今陕西省[岐山县西南](../Page/岐山县.md "wikilink")）。同年，秦宪公派軍隊征伐[亳戎的都邑](../Page/亳戎.md "wikilink")[蕩社](../Page/蕩社.md "wikilink")（一说在陕西省[西安市](../Page/西安市.md "wikilink")[长安区东南](../Page/长安区_\(西安市\).md "wikilink")，一说在陕西省[三原县](../Page/三原县.md "wikilink")、[兴平市一代](../Page/兴平市.md "wikilink")）。\[4\]

前713年，與亳戎交戰，亳王戰敗，逃往[西戎](../Page/西戎.md "wikilink")。同年，秦宪公发兵攻滅蕩社。\[5\]

前710年，次子[秦德公出生](../Page/秦德公.md "wikilink")。\[6\]

前709年，[芮伯万的母亲](../Page/芮伯万.md "wikilink")[芮姜厌恶芮伯的宠姬太多](../Page/芮姜.md "wikilink")，将他赶走，让他居住在[魏城](../Page/魏城.md "wikilink")（今[山西省](../Page/山西省.md "wikilink")[芮城县北](../Page/芮城县.md "wikilink")）。\[7\]

前708年，少子[秦出子出生](../Page/秦出子.md "wikilink")。\[8\]同年秋，秦国攻打[芮国](../Page/芮国.md "wikilink")，由于轻视敌军而战败。冬，[周桓王和秦国的军队一起包围魏城](../Page/周桓王.md "wikilink")，俘虏了芮伯万。\[9\]

前704年，攻灭[蕩氏](../Page/荡氏_\(古代民族\).md "wikilink")。\[10\]同年，秦憲公去世。

### 墓葬

秦憲公葬于秦陵山（又称西山大麓，今陕西省[宝鸡市](../Page/宝鸡市.md "wikilink")[陈仓区西北](../Page/陈仓区.md "wikilink")）\[11\]

## 家族

### 妻妾

  - 鲁姬子
  - [王姬](../Page/王姬_\(周朝\).md "wikilink")，周王室女，见《秦子姬簋盖》。

### 儿子

秦宪公有三个儿子：

1.  长子[秦武公](../Page/秦武公.md "wikilink")，鲁姬子所生\[12\]
2.  次子[秦德公](../Page/秦德公.md "wikilink")，鲁姬子所生\[13\]，一说王姬生秦武公、秦德公，鲁姬子是[媵](../Page/媵.md "wikilink")，生秦出子\[14\]。
3.  少子[秦出子](../Page/秦出子.md "wikilink")，[王姬所生](../Page/王姬_\(周朝\).md "wikilink")。\[15\]秦宪公去世后，大庶长[弗忌](../Page/弗忌.md "wikilink")、[威垒和](../Page/威垒.md "wikilink")[三父废太子秦武公](../Page/三父.md "wikilink")，改立少子秦出子继位。\[16\]

## 注释

## 参考资料

[Category:秦國君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秦國君主 "wikilink")
[Category:嬴姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:嬴姓 "wikilink")

1.  《史记·卷五·秦本纪》：宁（应为宪）公生十岁立，立十二年卒，葬西山。生子三人，长男武公为太子。武公弟德公，同母鲁姬子。（王姬）生出子。宁（应为宪）公卒，大庶长弗忌、威垒、三父废太子而立出子为君。

2.  《史记·卷五·秦本纪》：（秦文公）四十八年，文公太子卒，赐谥为竫公。竫为太子，是文公孙也。

3.  《史记·卷五·秦本纪》：（秦文公）五十年，文公卒…竫公子立，是为宁（应为宪）公。

4.  《史记·卷五·秦本纪》：宁（应为宪）公二年，公徙居平阳。遣兵伐荡社。《史记索隐·秦本纪》：西戎之君号曰亳王，盖成汤之胤。其邑曰荡社。

5.  《史记·卷五·秦本纪》：（秦宪公）三年，与亳战，亳王奔戎，遂灭荡社。

6.  《史记·卷五·秦本纪》：德公生三十三岁而立。

7.  《左传·桓公三年》：芮伯万之母芮姜恶芮伯之多宠人也，故逐之，出居于魏。

8.  《史记·卷五·秦本纪》：出子生五岁立。

9.  《左传·桓公四年》：秋，秦师侵芮，败焉，小之也。冬，王师、秦师围魏，执芮伯以归。

10. 《史记·卷五·秦本纪》：（秦宪公）十二年，伐荡氏，取之。

11. 《史记正义·秦本纪》引《括地志》：秦宁（应为宪）公墓在岐州陈仓县西北三十七里秦陵山。帝王世纪云秦宁（应为宪）公葬西山大麓，故号秦陵山也。

12.
13.
14. 《秦子姬簋盖初探》《故宫博物院院刊》2005年06期

15.

16.