**日本秦氏**為[日本一個古代的氏族](../Page/日本.md "wikilink")，與[東漢氏同為具影響力的氏族](../Page/東漢氏.md "wikilink")。自稱[秦始皇的後代](../Page/秦始皇.md "wikilink")（《[新撰姓氏錄](../Page/新撰姓氏錄.md "wikilink")》说是三世孙孝武王）。

## 概要

據[日本書紀記載](../Page/日本書紀.md "wikilink")，秦氏之先祖[弓月君](../Page/弓月君.md "wikilink")（《[新撰姓氏錄](../Page/新撰姓氏錄.md "wikilink")》作融通王）於[應神天皇](../Page/應神天皇.md "wikilink")14年自[朝鮮半島的](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")[百濟率領](../Page/百濟.md "wikilink")[貊](../Page/貊.md "wikilink")([樂浪郡](../Page/樂浪郡.md "wikilink"))地區二十七縣的人歸化於日本。根據新撰姓氏錄記載，有人說秦氏乃五胡十六國時期[前秦](../Page/前秦.md "wikilink")[苻堅的王室或貴族因戰亂而經朝鮮半島至日本避亂](../Page/苻堅.md "wikilink")。另一说法是秦始皇四世孙功满王在[仲哀天皇时來到](../Page/仲哀天皇.md "wikilink")。

《[隋书](../Page/隋书.md "wikilink")》卷四十六《倭国传》载：“明年（[大业四年](../Page/大业_\(年号\).md "wikilink")，608年），上遣文林郎[裴清使于倭国](../Page/裴世清.md "wikilink")。度[百济](../Page/百济.md "wikilink")，行至竹岛，南望[耽羅国](../Page/耽羅国.md "wikilink")，经都斯麻国，乃在大海中。又东至一支国，又至竹斯国，又东至秦王国，其人同于华夏，以为夷洲，疑不能明也。又经十余国，达于海岸。自竹斯国以东，皆附庸于倭。倭王遣小德阿辈台，从数百人，设仪仗，鸣鼓角来迎。后十日，又遣大礼哥多毗，从二百余骑郊劳。既至彼都……”
这里所讲的秦王国，可能就是秦氏的聚居地。

## 與秦氏有關的神社或寺廟

他們的主要據地在[山背國](../Page/山城國.md "wikilink")[葛野郡与](../Page/葛野郡.md "wikilink")[山口郡](../Page/山口郡.md "wikilink")、[紀伊郡](../Page/紀伊郡.md "wikilink")。在[雄略天皇以後](../Page/雄略天皇.md "wikilink")，開始受到朝廷的重用（當時有92部，18600人）。

秦氏有名的人物是秦酒公（太秦公），雄略天皇把各地秦人交给他管理，他们工作是养蚕製絲与织布、土木工程與農業、理财。另一人是[秦河勝](../Page/秦河勝.md "wikilink")（他是官奴），[聖德太子的寵臣](../Page/聖德太子.md "wikilink")，負責建設[廣隆寺](../Page/廣隆寺.md "wikilink")。

[裴世清曾在山口郡發現一](../Page/裴世清.md "wikilink")[秦王國](../Page/秦王國.md "wikilink")，每方面也與秦代一樣。

秦氏有**太秦公**、**秦長連**、**秦野**、**秦人**、**秦川**、**秦上**、**秦下**、**秦內**、**秦井**、**秦多**、**秦當**、**秦佐**、**秦冠**、**秦前**、**秦黨**、**秦原**、**秦部**、**秦許**、**秦常**、**秦勝**、**秦人部**、**秦川邊**、**秦大藏**、**秦小宅**、**秦井手**、**秦中家**、**秦田村**、**秦長田**、**秦物集**、**秦泉寺**、**秦高橋**、**秦達布**、**秦佐此佐**等分支。他们在[桓武天皇时权力很大](../Page/桓武天皇.md "wikilink")。他们对开发[鴨川一帶贡獻很大](../Page/鴨川_\(淀川水系\).md "wikilink")。

在[平安時代部份人以](../Page/平安時代.md "wikilink")為名，[島津氏亦以秦氏先祖而自稱](../Page/島津氏.md "wikilink")。另外，[四国的](../Page/四国.md "wikilink")[长宗我部氏和](../Page/长宗我部氏.md "wikilink")也自称是秦氏后裔。姓羽田的與他們有關，日本前首相[羽田孜曾公開承認自己是秦人之後](../Page/羽田孜.md "wikilink")。、已智、三林、長岡、山村、秦公、秦姓、國背、物集、大里、伊美吉、川胜氏、神保氏也是秦氏后人。

秦氏有他们的神社：[松尾大社](../Page/松尾大社.md "wikilink")、[伏見稻荷大社](../Page/伏見稻荷大社.md "wikilink")、、。最有名是伏見稲荷大社，而是祭祀秦始皇、孝武王、功满王。

## 现代秦氏

1554年[秦幸清战败](../Page/秦幸清.md "wikilink")，秦氏被整肅，多改姓羽田、長岡、波多、（另一部份為[藤原秀鄉後裔](../Page/藤原秀鄉.md "wikilink")）等等。但現代有少数人復姓秦氏。

## 系谱图

  - *參考[姓氏類別大観 秦氏](http://www.myj7000.jp-biz.net/clan/fclan_index.htm)*

[Category:秦氏_(日本)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秦氏_\(日本\) "wikilink")
[Category:日本氏族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本氏族 "wikilink")