**秦穆公**，部份記載中被稱為**秦繆公**\[1\]\[2\]\[3\]，[春秋時代](../Page/春秋時代.md "wikilink")[秦國國君](../Page/秦國.md "wikilink")，[嬴姓](../Page/嬴姓.md "wikilink")，名**任好**。在位三十九年（前659年－前621年），諡号穆，在《[史记](../Page/史记.md "wikilink")》中被认定为[春秋五霸之一](../Page/春秋五霸.md "wikilink")。

秦穆公非常重视人才，其任内获得了[百里奚](../Page/百里奚.md "wikilink")、[蹇叔](../Page/蹇叔.md "wikilink")、[丕豹及](../Page/丕豹.md "wikilink")[公孫枝等賢臣的辅佐](../Page/公孫枝.md "wikilink")，曾协助[晉文公回到](../Page/晉文公.md "wikilink")[晋国夺取王位](../Page/晋国.md "wikilink")。[周襄王時出兵攻打](../Page/周襄王.md "wikilink")[蜀国和其他位于](../Page/古蜀.md "wikilink")[函谷关以西的国家](../Page/函谷关.md "wikilink")，開地千里，因而周襄王任命他为為西方諸侯之伯，遂称霸[西戎](../Page/西戎.md "wikilink")，为四百年后[秦统一中国奠定了基礎](../Page/秦滅六國之戰.md "wikilink")。

## 生平

[秦德公之少子](../Page/秦德公.md "wikilink")，[秦宣公](../Page/秦宣公.md "wikilink")、[秦成公之弟](../Page/秦成公.md "wikilink")，他任用[百里奚](../Page/百里奚.md "wikilink")、[蹇叔和](../Page/蹇叔.md "wikilink")[由余为谋臣](../Page/由余.md "wikilink")，击败[晋国](../Page/晋国.md "wikilink")，俘[晋惠公](../Page/晋惠公.md "wikilink")，灭[梁](../Page/梁國_\(春秋\).md "wikilink")、[芮两国](../Page/芮国.md "wikilink")。扶持[晋文公](../Page/晋文公.md "wikilink")，实现秦晋联盟。晋文公死后，联盟瓦解，秦晋对抗。后在前627年[崤之战](../Page/崤之战.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[三门峡东南](../Page/三门峡.md "wikilink")）、前625年[彭衙之战](../Page/彭衙之战.md "wikilink")（今[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[白水东北](../Page/白水.md "wikilink")）两次被晋军大败，秦东进的路被晋牢牢地扼住。

秦穆公三十六年（前624年），秦穆公亲自率兵讨伐晋国，渡过[黄河以后](../Page/黄河.md "wikilink")，将渡船全部焚毁，表示誓死克敌的决心。秦军夺得王官（今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[闻喜西](../Page/闻喜.md "wikilink")）和郊。晋军拒不出战，秦军从[茅津渡过黄河](../Page/茅津渡.md "wikilink")，到南岸崤地，在当年的战场为战死的将士堆土树立标记，然后回国。转而向西方发展，秦国在[函谷关以西一带称霸](../Page/函谷关.md "wikilink")，史称“称霸西戎”。“兼国十二，开地千里”（《韩非子·十过篇》）。

秦穆公娶晋太子[申生的姊姊](../Page/申生.md "wikilink")[穆姬为妻](../Page/穆姬.md "wikilink")。秦穆公三十九年（前621年），秦穆公死，安葬於雍（今[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[凤翔东南](../Page/凤翔.md "wikilink")）\[4\]，殉葬的人數達一百七十七人，秦穆公雖是明主，但殉葬之舉卻導致秦國人才大量凋零，《[左传](../Page/左传.md "wikilink")》文公六年曾这样记载“秦伯任好卒，以子车氏三奄息、仲行、针虎为殉，皆秦之良也，国人哀之，为之赋《黄鸟》。”\[5\]

## 家庭

  - 妻

<!-- end list -->

  - [穆姬](../Page/穆姬.md "wikilink")，穆姬，晉獻公與[齊姜的女兒](../Page/齊姜_\(晉國\).md "wikilink")，晉獻公太子[申生的姊姊](../Page/申生.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 子

<!-- end list -->

  - [秦康公](../Page/秦康公.md "wikilink")（？－前609年），名罃，是秦穆公和夫人穆姬所生之子。
  - [公子弘](../Page/公子弘.md "wikilink")，秦康公的弟弟，是秦穆公和夫人穆姬所生之子。

<!-- end list -->

  - 女

<!-- end list -->

  - [簡璧](../Page/簡璧.md "wikilink")，秦康公的妹妹，夫人穆姬所生。
  - [文嬴](../Page/文嬴.md "wikilink")，嫁給[晉文公](../Page/晉文公.md "wikilink")。
  - [懷嬴](../Page/懷嬴.md "wikilink")，原本嫁給[晉懷公](../Page/晉懷公.md "wikilink")，後來跟著[文嬴一起嫁給](../Page/文嬴.md "wikilink")[晉文公](../Page/晉文公.md "wikilink")。
  - [弄玉](../Page/弄玉.md "wikilink")，嫁給[蕭史](../Page/蕭史.md "wikilink")。

## 西部开疆

时秦西部生活著许多戎狄的部落和小国，如[陇山以西有昆戎](../Page/陇山.md "wikilink")、绵诸、翟，泾北有义渠、乌氏、朐衍之戎，洛川有大荔之戎，渭南有陆浑之戎。他们生产落后，披发衣皮，各有君长，不相统一。他们常常突袭秦的边地，抢掠粮食、牲畜，掳夺子女，给秦人造成很大的苦难。

秦穆公向西发展，采取了比较谨慎的策略，先强后弱，次第征服。当时，西戎诸部落中较强的是绵诸（在今[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")[天水市东](../Page/天水市.md "wikilink")）、义渠（在今[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")[宁县北](../Page/宁县.md "wikilink")）和大荔（今陕西[大荔东](../Page/大荔.md "wikilink")）。其中，绵诸有王，住地在秦的故土附近，与秦疆土相接。

正好，绵诸王听说秦穆公贤能，派了[由余出使秦国](../Page/由余.md "wikilink")。秦穆公隆重接待由余，向他展示秦国壮丽的宫室和丰裕的积储，向他了解西戎的地形、兵势。又用内史廖的策略，挽留由余在秦居住。同时，给绵诸王送去女乐二八。动听美妙的秦国音乐舞蹈，使戎王大享眼耳之福。他终日饮酒享乐，不理政事，国内大批牛马死亡，也不加过问。等到绵诸国内政事一塌糊涂，秦穆公这才让由余回国。由余的劝谏，受到戎王的拒绝。在秦人的规劝下，由余终於归向秦国。秦穆公以宾客之礼接待由余，和他讨论统一西方戎族的策略。

穆公三十七年（前623年），秦军出征西戎，以迅雷不及掩耳之势，包围了绵诸，在酒樽之下活捉了绵诸王。秦穆公乘胜前进，二十多个戎狄小国先后归服了秦国。秦国辟地千里，国界南至秦岭，西达狄道（今[甘肃临洮](../Page/甘肃.md "wikilink")），北至朐衍戎（今[宁夏盐池](../Page/宁夏.md "wikilink")），东到黄河，史称「秦穆公霸西戎」。[周襄王派遣](../Page/周襄王.md "wikilink")[召公过带了金鼓送给秦穆公](../Page/召公.md "wikilink")，以表示祝贺。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:秦國君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秦國君主 "wikilink")
[Category:春秋战国历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋战国历史 "wikilink")
[Category:嬴姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:嬴姓 "wikilink")

1.  ，“秦繆公嘗出，而亡其駿馬，自往求之”
2.  《風俗通義》卷一：孔子称
    “民到于今受其赐”。又曰：“齐桓正而不谲，晋文谲而不正。”至于三国，既无叹誉一言；而缪公受郑甘言，置戍而去，违黄发之计，而遇殽之败，杀贤臣百里奚，以子车氏为殉，诗黄鸟之所为作，故谥曰缪。
3.  王利器《风俗通义校注》卷一：周书谥法篇：“名与实爽曰谬。”通作缪，蔡邕独断：“名实相反为缪。”史记蒙恬传：“蒙毅曰：‘秦穆公杀三良而死罪百里奚，而非其罪，故立号曰缪。’”论衡福虚篇：“且近难以秦穆公、晋文公，曰：夫谥者，行之迹也，迹生时行以为死谥。穆者，误乱之名；文者，德惠之表。”皮日休皮子文薮秦穆谥缪论云：“晋惠公之在位，作宗庙之蠹蝎，为社稷之稂莠，一立十五年，其为害也大矣。今之学者，以秦穆为缪，尚疑其谥，得斯人也，可以谥缪为定。
    ”据此诸说，则缪为缪戾之缪，旧有是说；而吴曾辨误录下尚谓“后世称穆而不称缪”，谢肇浙文海披沙犹举以与鲁缪、关壮锡相比，是知一十而不知二五也。钱大昕十驾斋养新录四曰：“古书昭穆之穆，与谥法之缪，二字相乱。礼记大传：‘序以昭缪。’注：‘缪读为穆，声之误也。’坊记：阳侯杀缪侯而窃其夫人。’释文：‘缪音穆。’公羊传：‘葬宋缪公。’释文：‘缪音穆，凡此后仿此。’史记蒙恬传：‘昔者，秦穆公杀三良而死罪百里奚，而非其罪也，故立号曰缪。’然则秦缪公之谥，当读如缪，所谓名与实爽曰缪也。蒙恬（案当作蒙毅）秦人，其言必有自矣。”
4.  刘向《谏成帝营陵寝疏》：“黄帝葬于桥山，尧葬济阴，丘陇皆小，葬具甚微。文、武、周公葬于毕，秦穆公葬于雍橐泉宫祈年馆下，皆无丘陇之处。此圣帝明王、贤君智士远览独虑无穷之计也。”
5.  《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》載「從死者百七十七人，
    秦之良臣子輿氏三人名曰奄息、仲行、鍼虎，亦在從死之中」。这三人十分善良、勇武，国人对此悲痛万分，赋《黄鸟》之诗，唱道：「彼苍者天，歼我良人；如可赎兮，人百其身！」意思是，青天呵，怎么将这么善良的人给殉葬了？如果可以赎命，我们宁愿出一百条命将他们换回来！