**秦琼**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**叔宝**，齐州历城（今[山东](../Page/山东.md "wikilink")[济南](../Page/济南.md "wikilink")）人。[唐朝开国将领](../Page/唐朝.md "wikilink")，[凌烟阁二十四功臣之一](../Page/凌烟阁二十四功臣.md "wikilink")，与[尉迟敬德为传统](../Page/尉迟恭.md "wikilink")[门神](../Page/门神.md "wikilink")。济南[五龙潭有其故居](../Page/五龙潭.md "wikilink")。

## 生平

### 早年

秦琼以勇猛驃悍著称。最初是[隋将](../Page/隋朝.md "wikilink")[来护儿部将](../Page/来护儿.md "wikilink")。秦叔宝的母亲逝世，来护儿派人去吊唁，来护儿手下军吏不解，问来护儿：“士卒死亡及遭丧者多矣，将军未尝降问，独弔叔宝何也？”来护儿回答：“此人勇悍，加有志节，必当自取富贵，岂得以卑贱处之。”

大业十年（614年）叔宝跟随[张须陀](../Page/张须陀.md "wikilink")，攻打驻守[下邳的](../Page/下邳.md "wikilink")[卢明月](../Page/卢明月.md "wikilink")。卢明月军队十余万人，声势浩大，而张须陀的隋军才一万余人，势单力薄。于是离卢明月军六七里安营扎寨，相持十多日，粮草殆尽，准备撤军。张须陀对诸将道：“贼见兵却，必轻来追我。其众既出，营内即虚，若以千人袭营，可有大利。此诚危险，谁能去者？”诸将莫敢应答，唯有叔宝和[罗士信愿意尝试](../Page/罗士信.md "wikilink")。张须陀拔营撤走，叔宝和罗士信各领兵千余人埋伏在芦苇间。卢明月见隋军撤走，于是全军追击，叔宝和罗士信领兵攻击卢明月营寨，栅门紧闭，叔宝和罗士信亲自翻过栅门，手杀数人，卢明月军营内大乱。叔宝等又放隋军入营，纵火焚烧三十栅，“烟焰涨天”，卢明月得知大营被偷袭，匆忙撤军，张须陀领军回身追击，大破之。卢明月惨败，带领数百骑兵逃遁，其余人皆被俘虏。此战后，叔宝声名大噪，以勇气闻名于世。随后在海曲征讨[孙宣雅](../Page/孙宣雅.md "wikilink")，先登破之。以前后功，授建节尉。

### 瓦岗寨时期

616年跟随张须陀在荥阳讨伐[李密](../Page/李密.md "wikilink")[瓦岗军](../Page/瓦岗军.md "wikilink")，兵败，张须陀战死，秦琼领部下归附隋将[裴仁基](../Page/裴仁基.md "wikilink")。裴仁基以武牢关投降[李密](../Page/李密.md "wikilink")，秦琼也随之归降，受到重用，被任用为帐内骠骑。李密与王世充决战失败后，秦琼和[程知节](../Page/程知节.md "wikilink")、裴仁基等人投降[王世充](../Page/王世充.md "wikilink")。

### 李唐时期

武德二年（619年），因不满王世充，秦琼同程知节、[吴黑闼](../Page/吴黑闼.md "wikilink")、[牛进达等人](../Page/牛进达.md "wikilink")，乘唐郑两军于九曲对阵之时，一起投奔了李唐，被唐高祖[李渊分配到秦王](../Page/李渊.md "wikilink")[李世民帐下](../Page/李世民.md "wikilink")，从镇长春宫，拜马军总管，不久授秦王府右三统军。参加了李世民的历次征战，每战必先，常于万军之中[取敌将首级](../Page/斬首.md "wikilink")。

武德四年（621年），在与[王世充](../Page/王世充.md "wikilink")、[窦建德的](../Page/窦建德.md "wikilink")[大决战中](../Page/虎牢之战.md "wikilink")，率领骑兵突击队衝入窦军阵营，立下了关键的战功，进封**翼国公**，赐黄金百斤、帛七千段。武德九年（626年），《旧唐书》说秦琼参与[玄武门之变](../Page/玄武门之变.md "wikilink")，事后被封为[左武卫大将军](../Page/左武卫大将军.md "wikilink")，食[益州实封七百户](../Page/益州.md "wikilink")。秦琼晚年因历次作战负伤太多而疾病缠身，常对人说：“吾少长戎马，所经二百余阵，屡中重疮。计吾前后出血亦数斛矣，安得不病乎？”[贞观十二年](../Page/貞觀_\(唐太宗\).md "wikilink")（638年）去世，谥号：**壮**，追赠[徐州](../Page/徐州.md "wikilink")[都督](../Page/都督.md "wikilink")，陪葬[昭陵](../Page/唐昭陵.md "wikilink")，唐太宗在他墓地内立石人石马，以旌战阵之功。

## 后事

贞观十三年（639年），秦琼被改封为**胡国公**。贞观十七年（643年），秦琼与[长孙无忌等人被图形](../Page/长孙无忌.md "wikilink")[凌烟阁](../Page/凌烟阁.md "wikilink")，封为[凌烟阁二十四功臣之一](../Page/凌烟阁二十四功臣.md "wikilink")。

## 家族

《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")》、《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")》中秦琼传记均没有记载秦琼家族情况。1990年代后，陆续有秦氏家族成员的墓志出土，秦琼家族方才渐渐明朗。

1995年，山东省济南市发现[秦爱墓葬](../Page/秦爱.md "wikilink")，墓志记载有秦琼父、祖、曾祖。墓主**[秦爱](../Page/秦爱.md "wikilink")**，字季养，为秦琼之父，[北齐咸阳王](../Page/北齐.md "wikilink")[斛律武都府录事参军](../Page/斛律武都.md "wikilink")，北齐亡于北周后告归乡里，隋大业十年卒于齐州历城县怀智里，终年六十九岁，唐贞观初年追封历城县开国公。秦琼祖父**[秦方太](../Page/秦方太.md "wikilink")**，北齐广宁王府记室。秦琼曾祖**[秦孝达](../Page/秦孝达.md "wikilink")**，元魏广年县令。\[1\]

[秦怀道及其子](../Page/秦怀道.md "wikilink")[秦佾墓志记载有秦氏先祖及秦琼子孙](../Page/秦佾.md "wikilink")。秦怀道墓志记载，**[秦怀道](../Page/秦怀道.md "wikilink")**，字理，为秦琼孙，常州义兴县令，袭封历城县开国公，唐嗣圣元年卒于括州括苍县，终年六十岁，唐开元六年改葬于洛阳县清风乡。秦氏祖籍[右扶风](../Page/右扶风.md "wikilink")，为东汉山阳太守**[秦彭](../Page/秦彭.md "wikilink")**之后。秦怀道**六世祖**为慕容燕乐陵郡守，自此起秦氏迁居至齐州历城县。秦怀道子**[秦景倩](../Page/秦景倩.md "wikilink")**，越州山阴县令。\[2\]秦佾墓志记载，**[秦佾](../Page/秦佾.md "wikilink")**为秦琼孙、秦怀道子，潞州司法参军，武周圣历二年卒于洛阳，圣历三年迁葬于北邙山。秦佾九世祖**秦秀**，晋金紫光禄大夫、太常卿。\[3\]

[秦怀道](../Page/秦怀道.md "wikilink")、[秦佾与秦琼的关系](../Page/秦佾.md "wikilink")，二人墓志记载有冲突。秦怀道墓志言其“祖叔宝”，秦佾墓志言其“祖叔宝、父怀道”。二人墓志综合来看，一方面，秦怀道墓志为其子[秦景倩为其父迁葬时所刻](../Page/秦景倩.md "wikilink")，志文有可能是以秦景倩的口吻描述，故言“曾祖季、祖叔宝”。另一方面，秦怀道墓志未记载其父，墓志镌刻于其去世34年之后，故可能误记为秦琼孙。故秦怀道应为秦琼之子，秦怀道有子秦景倩、秦佾。秦怀道墓志中的“六世祖”，应为秦琼四世祖，即秦琼曾祖秦孝达之父。秦佾墓志中的“九世祖”，应为秦琼七世祖。

[秦利见墓志记载有秦琼另一子孙](../Page/秦利见.md "wikilink")，并与[尉迟敬德家联姻](../Page/尉迟敬德.md "wikilink")。秦利见墓志记载，**[秦利见](../Page/秦利见.md "wikilink")**，字利见，为秦琼孙，许州鄢陵县丞，唐神龙三年卒于合宫县道光坊宅。秦利见父**秦□道**（墓志阙字），左卫左郎将。秦利见母为[尉迟敬德孙女](../Page/尉迟敬德.md "wikilink")、[尉迟宝琳之女](../Page/尉迟宝琳.md "wikilink")。\[4\]

[秦晙及其子](../Page/秦晙.md "wikilink")[秦洽墓志记载有秦琼另一子孙](../Page/秦洽.md "wikilink")。秦晙墓志记载，**[秦晙](../Page/秦晙.md "wikilink")**，字景嗣，为秦琼孙，吉州司马，唐开元二十七年卒于官舍，年七十一岁。秦晙父**[秦善道](../Page/秦善道.md "wikilink")**，左清道率、检校左金吾卫大将军。秦晙有子**[秦凑](../Page/秦凑.md "wikilink")**。\[5\]秦洽墓志记载，**[秦洽](../Page/秦洽.md "wikilink")**，字伯淮，为秦琼曾孙、秦晙子，豫章郡参军，唐开元二十三年卒，年三十六岁。秦洽有子**[秦寰](../Page/秦寰.md "wikilink")**。\[6\]

  - 先祖：[秦彭](../Page/秦彭.md "wikilink")，东汉山阳太守。
  - 七世祖：秦秀，晋金紫光禄大夫、太常卿。
  - 四世祖：名不详，慕容燕乐陵郡守。
  - 曾祖：[秦孝达](../Page/秦孝达.md "wikilink")，元魏广年县令。
  - 祖父：[秦方太](../Page/秦方太.md "wikilink")，北齐广宁王府记室。
  - 父：[秦爱](../Page/秦爱.md "wikilink")（546年－614年12月27日），字季养，北齐咸阳王录事参军，唐朝追赠[瀛州刺史](../Page/瀛州.md "wikilink")、上柱国、历城县开国公。
      - 子：秦□道，右卫左郎将，娶[尉迟敬德之子](../Page/尉迟敬德.md "wikilink")[尉迟宝琳之女](../Page/尉迟宝琳.md "wikilink")。
          - 嫡孙：秦利见，[许州](../Page/许州.md "wikilink")[鄢陵县丞](../Page/鄢陵.md "wikilink")。
      - 子：[秦怀道](../Page/秦怀道.md "wikilink")（625年－684年2月21日），字理，常州义兴县令，袭封历城县开国公。
          - 孙：[秦景倩](../Page/秦景倩.md "wikilink")，[越州](../Page/越州.md "wikilink")[山阴县令](../Page/山阴.md "wikilink")。
          - 孙：[秦佾](../Page/秦佾.md "wikilink")（？－698年），[潞州司法参军](../Page/潞州.md "wikilink")。
      - 子：秦善道，左清道率、检校左金吾卫大将军。
          - 孙：秦晙（668年—739年），字景嗣，吉州司马。
              - 曾孙：秦凑。
              - 曾孙：秦洽，字伯淮，豫章郡参军。有子秦寰。

## 文艺作品中的秦琼

秦琼在民间故事中以忠义著称。《[隋唐演義](../Page/隋唐演義.md "wikilink")》有大量關於秦琼的故事記載，如：{{〈}}秦瓊當鐧賣馬{{〉}}、{{〈}}叔寶救駕紅泥澗{{〉}}，以義士、良將、忠臣的形象貫穿全書。相傳秦瓊的武器是一對金[鐧](../Page/鐧.md "wikilink")，長二尺二寸（約70～80公分）、重二十餘斤，秦瓊過世後，由[秦懷玉繼承](../Page/秦懷玉.md "wikilink")，[秦懷玉戰死後](../Page/秦懷玉.md "wikilink")，由孫[秦夢所繼承](../Page/秦夢.md "wikilink")。小說中說秦瓊之絕招為｢**[撒手鐧](../Page/撒手鐧.md "wikilink")**｣，與[羅成的](../Page/羅成.md "wikilink")｢**[回馬槍](../Page/回馬槍.md "wikilink")**｣並名於世。

小说《[西游记](../Page/西游记.md "wikilink")》裏记载了秦琼变成[门神的故事](../Page/门神.md "wikilink")：[唐太宗因無心之過](../Page/唐太宗.md "wikilink")，害死了泾河[龙王](../Page/龙王.md "wikilink")，龍王阴魂不散，闹得太宗六神無主。[魏徵建议派秦琼](../Page/魏徵.md "wikilink")、[尉迟恭守住前后宫门保驾](../Page/尉迟恭.md "wikilink")，果然奏效，皇帝由於兩人太過疲憊，命画家[吴道子画了两人之像](../Page/吴道子.md "wikilink")，贴在宫门口，照样管用。后来此举在民间流传开来，秦琼与[尉迟恭成了最常见的门神](../Page/尉迟恭.md "wikilink")。

[黃易小說](../Page/黃易.md "wikilink")《[大唐雙龍傳](../Page/大唐雙龍傳.md "wikilink")》中，秦琼因打賭輸給沈落雁而投效瓦崗寨，武功、兵法皆頗為出色，善用雙鐧，和寇仲、徐子陵有段交情，曾暗戀呂梁派千金多年。在[李密失勢後](../Page/李密_\(隋朝\).md "wikilink")，一度投效王世充，後在寇仲幫助下以保護突利回國為名，轉投[李世民](../Page/李世民.md "wikilink")。

相聲作品《[關公戰秦瓊](../Page/關公戰秦瓊.md "wikilink")》中，利用[关公与秦琼出生于不同年代而不可能相战的因素](../Page/关羽.md "wikilink")，並以[幽默的形式讽刺某些人盲目指挥](../Page/幽默.md "wikilink")，成為一著名的传统[相声段子](../Page/相声.md "wikilink")。同詞意者另有「岳飛戰張飛」，意思一樣。

## 参考文献

## 外部链接

  - [《旧唐书·列传第十八》](http://www.guoxue.com/shibu/24shi/oldtangsu/jts_072.htm)
  - 《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")》卷一百十二 列传第十四 屈实尉迟张秦唐段

[Category:唐朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝軍事人物 "wikilink")
[Category:唐朝国公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝国公 "wikilink")
[Category:歷城人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歷城人 "wikilink")
[Category:道教神祇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道教神祇 "wikilink")

[Category:秦姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秦姓 "wikilink")
[Category:中国人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人物神 "wikilink")
[Category:门神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:门神 "wikilink")
[Category:諡壯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡壯 "wikilink")
[Category:大唐雙龍傳登場人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大唐雙龍傳登場人物 "wikilink")
[Category:凌烟阁二十四功臣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:凌烟阁二十四功臣 "wikilink")
[Category:唐朝左卫大将军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝左卫大将军 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.