\-{H|zh-hant:后勝;zh-hans:后胜;}-

**秦灭六国之战**，指[中國](../Page/中國.md "wikilink")[戰國末期七大](../Page/戰國.md "wikilink")[諸侯國之一的](../Page/諸侯國.md "wikilink")[秦国進行消灭](../Page/秦国.md "wikilink")[山東六国](../Page/山東六国.md "wikilink")、完成[中国统一的](../Page/中国统一.md "wikilink")[战争](../Page/战争.md "wikilink")。从前235年攻打[趙国到前](../Page/赵国.md "wikilink")221年灭[齐国结束](../Page/齐国.md "wikilink")，共计15年的时间，先后消灭[韩](../Page/韩国_\(战国\).md "wikilink")、[赵](../Page/赵国.md "wikilink")、[魏](../Page/魏国_\(战国\).md "wikilink")、[楚](../Page/楚国.md "wikilink")、[燕](../Page/燕国.md "wikilink")、[齐六国](../Page/田齐.md "wikilink")，结束中国自[春秋以来长达](../Page/春秋時期.md "wikilink")500多年的[诸侯割据纷争的局面](../Page/诸侯.md "wikilink")\[1\]\[2\]，建立[中国歷史上第一个君主](../Page/中国历史.md "wikilink")[中央集权](../Page/中央集权.md "wikilink")[国家](../Page/国家.md "wikilink")，即[秦朝](../Page/秦朝.md "wikilink")。

## 背景

### 變法

公元前356年，[秦孝公任命](../Page/秦孝公.md "wikilink")[商鞅为](../Page/商鞅.md "wikilink")[左庶长](../Page/左庶长.md "wikilink")，开始变法。主要内容为：第一，“令民为什伍”，实行连坐法；第二，重农抑商，奖励耕织；第三奖励军功，按功受爵，贵族无军功不再受爵；第四，“[燔诗书而明法令](../Page/焚書坑儒.md "wikilink")”\[3\]。

前350年商鞅又进行第二次变法，统一秦国的度量衡；废分封，行县制；“为田开阡陌封疆”，废除井田制，以法律形式确立土地私有制度。商鞅变法后，秦国逐步强盛起来，为秦统一六国奠定了基础。

### 统一条件

战国时代，法家的依法治国，墨家的兼爱非攻，儒家的仁政王道，道家的无为而治，兵家的攻心为上，都反映诸侯崇尚国家富强，秦国利用“车同轨，书同文，行同伦。\[4\]”，自[商鞅变法以来由于社会改革比较彻底](../Page/商鞅变法.md "wikilink")，建立中央集权的国家政权，新兴地主的力量比较强大，经济发展迅速，军队装备精良，战斗力强。到[秦王政执政时](../Page/秦王政.md "wikilink")，关东六国先后衰败下去，韓、燕皆從未稱霸，魏只於戰國前期強盛，前284年[齊國於](../Page/齊國.md "wikilink")[濟西之戰衰敗](../Page/濟西之戰.md "wikilink")，前301年[楚國於](../Page/楚國.md "wikilink")[垂沙之戰衰敗](../Page/垂沙之戰.md "wikilink")，前260年[趙國於](../Page/趙國.md "wikilink")[長平之戰衰敗](../Page/長平之戰.md "wikilink")，唯独秦国虽然在[函谷关之战](../Page/函谷關之戰_\(前298年\).md "wikilink")、[邯鄲之戰](../Page/邯鄲之戰.md "wikilink")、[河外之戰等战役中战败](../Page/河外之戰.md "wikilink")，但胜多负少，越战越强\[5\]
。

当秦王政刚即位的时候，[李斯就在向秦王政的上书中指出](../Page/李斯.md "wikilink")：秦国已具备统一天下的条件，六国实际上已降到秦之郡县的地位。这说明由秦国统一中国，已经是水到渠成\[6\]。

### 准备

前238年秦王[秦王政铲除](../Page/秦王政.md "wikilink")[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")[吕不韦和长信侯](../Page/吕不韦.md "wikilink")[嫪毐集团](../Page/嫪毐.md "wikilink")，开始亲政。秦王政在[李斯](../Page/李斯.md "wikilink")、[尉缭等人的协助下制定](../Page/尉缭.md "wikilink")「**灭诸侯，成帝业，为天下一统**」的策略。具体的措施是：笼络燕齐，稳住魏楚，消灭韩赵；远交近攻，逐个击破。

  - 前236年，秦王政乘赵国进攻燕国之际，分两路大军攻赵，拉开统一战的序幕。秦军攻占赵国的阏与（今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[和顺](../Page/和顺.md "wikilink")）、撩阳（今山西[左权](../Page/左权.md "wikilink")）、邺（今[河北](../Page/河北.md "wikilink")[磁县南邺镇](../Page/磁县.md "wikilink")）和安阳（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[安阳西南](../Page/安阳.md "wikilink")）等9座城池，趙国的实力大减。
  - 前234年，[秦王政担心秦灭韩时](../Page/秦王政.md "wikilink")，赵国仍有助韩的可能，再度攻打赵国的平阳（今河北[磁县东南](../Page/磁县.md "wikilink")）、武城（磁县西南），斩首10万，大败赵军，并杀死赵将[扈辄](../Page/扈辄.md "wikilink")。赵国经过秦国数年的攻击，再无组织进攻能力，仅能退守[邯郸自保](../Page/邯郸.md "wikilink")，秦军才转向攻打韩国。
  - 前232年，秦军分两路进攻番吾（今河北[灵寿西南](../Page/灵寿.md "wikilink")），被[李牧击败](../Page/李牧.md "wikilink")（[番吾之战](../Page/番吾之战.md "wikilink")）。
  - 前231年，赵国地带发生地震。
  - 前230年，赵国遭遇饥荒。

## 过程

按消滅先後分述史載如下：
[Qin_Unification.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Qin_Unification.png "fig:Qin_Unification.png")

### 灭韩

前230年，秦王政派[内史腾率十萬大军突然南下渡过黄河](../Page/內史騰.md "wikilink")，攻破[韩国首都郑](../Page/韩国_\(战国\).md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[新郑](../Page/新郑.md "wikilink")），[韓王安投降](../Page/韓王安.md "wikilink")，韩国灭亡。秦国遂在韩地设置[颍川郡](../Page/颍川郡.md "wikilink")，建郡治于阳翟（今河南[禹州](../Page/禹州.md "wikilink")）\[7\]
。

### 灭赵

  - 前262年，[长平之战](../Page/长平之战.md "wikilink")，秦将[白起击败赵将](../Page/白起.md "wikilink")[赵括](../Page/赵括.md "wikilink")，并坑杀四十万赵国降卒，仅释放240名年幼赵卒回国传播恐怖。
  - 前229年，秦灭韩后第二年，秦军乘赵国遭受旱灾之际，兵分两路，南北合击[赵都](../Page/赵国.md "wikilink")[邯郸](../Page/邯郸.md "wikilink")。秦王政派[王翦领兵攻赵](../Page/王翦.md "wikilink")，赵派[李牧](../Page/李牧.md "wikilink")、[司马尚领兵抵御](../Page/司马尚_\(战国\).md "wikilink")。李牧的军队战斗力很强，多次打败秦军。王翦用重金收买赵王的宠臣[郭开](../Page/郭开.md "wikilink")，结果赵王杀死李牧。李牧被杀，引起军队的不满，导致战斗力涣散\[8\]。
  - 前228年，秦军破赵军，攻占邯郸，赵王迁被迫降秦。赵国灭亡。赵国[公子嘉逃到代](../Page/代王嘉.md "wikilink")（今河北[蔚县东北](../Page/蔚县.md "wikilink")），收拾好残部自立为代王\[9\]。

### 灭魏

前225年，秦国将领王翦之子[王贲率兵出关中](../Page/王賁.md "wikilink")，攻占楚国北部的十几座城，保障攻魏秦军侧翼安全后，旋即回军北上突袭并围困住[魏都](../Page/魏国.md "wikilink")[大梁](../Page/大梁城.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[开封](../Page/开封.md "wikilink")），魏军依托大梁的城防工事死守，秦军强攻毫无奏效，于是引[黄河水灌入城内](../Page/黄河.md "wikilink")。三个月后，大梁城被水浸坏，[魏王假投降](../Page/魏王假.md "wikilink")，魏国灭亡\[10\]。秦在魏国地区设立[砀郡](../Page/砀郡.md "wikilink")。

### 灭楚及越

  - 前226年，秦王派[李信和](../Page/李信.md "wikilink")[蒙恬率](../Page/蒙恬.md "wikilink")20万秦军攻[楚](../Page/楚国.md "wikilink")，楚将[项燕率军抵抗](../Page/项燕.md "wikilink")，秦军攻下平兴（今河南[汝南县东南](../Page/汝南.md "wikilink")）、寝（今河南[沈丘县东南](../Page/沈丘.md "wikilink")）进兵到城你（今河南[宝丰县东](../Page/宝丰.md "wikilink")），项燕反击，大败秦军，李信败逃\[11\]。
  - 前225年，秦王命老将王翦率60万大军再次伐楚，两军在陈相遇，王翦采取屯兵练武、坚壁不战、以逸待劳的战略\[12\]。
  - 前224年，楚军多次挑战，秦军亦不与交战，项燕只好带兵东归，秦军趁楚国撤退之时迅速出击，并在蕲大败楚军，又强渡[淮水](../Page/淮水.md "wikilink")，直抵楚都[寿春](../Page/寿春.md "wikilink")（今[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[寿县](../Page/寿县.md "wikilink")）城下。
  - 前223年，秦军乘胜追击，攻占楚都寿春，俘虏[楚王負芻](../Page/楚王負芻.md "wikilink")。项燕败退至[淮河以南](../Page/淮河.md "wikilink")，立[昌平君為楚王](../Page/昌平君.md "wikilink")，继续与秦对抗，最后战败，昌平君战死，项燕自杀，楚国灭亡。秦在楚地设[九江郡](../Page/九江郡.md "wikilink")。
  - 前222年，南下的王翦大军攻陷越都[会稽](../Page/会稽.md "wikilink")，降越君，越国灭亡\[13\]。秦在越地设[会稽郡](../Page/会稽郡.md "wikilink")。

### 灭燕及代

  - 前228年，秦军破赵以后，在追逐赵公子嘉时，大军接近燕国的西南边境，燕国面临灭亡的威胁。王翦屯军中山故地，准备下一步攻打[燕国](../Page/燕国.md "wikilink")\[14\]。
  - 前227年，燕[太子丹派](../Page/太子丹.md "wikilink")[荆轲赴秦](../Page/荆轲.md "wikilink")，准备以献督亢的地图和秦国逃将[樊於期的首级之名刺杀秦王](../Page/桓齮.md "wikilink")，望造成秦国混乱，以解灭亡的危险，结果荆轲刺秦失败被杀。
  - 前226年，秦王以此为借口，派王翦率兵攻打燕国，秦军在易水大败燕军和前来支援的代军，攻陷蓟，燕王喜与太子丹率残部逃往[辽东](../Page/辽东.md "wikilink")。后[燕王喜杀太子丹](../Page/燕王喜.md "wikilink")，将其头献秦。
  - 前222年，秦將王贲率军在攻灭燕赵残余势力，俘代王嘉。同年王贲进军辽东，歼灭燕军，俘虏燕王，燕国灭亡。燕、赵两国最终彻底灭亡\[15\]。

### 灭齐

秦国长期以来对齐国的笼络是很成功的，秦国重金收买[齐丞相](../Page/田齐.md "wikilink")[-{后}-勝](../Page/后胜.md "wikilink")，使齐国既不合纵抗秦，也不加强战备。[齐王建听信后胜的主张](../Page/齐王建.md "wikilink")。齐王建在位四十多年，“事秦谨”，不修战备。直到秦国灭五国后，齐王才顿感秦国的威胁，慌忙将军队集结到西部边境\[16\]，准备抵御秦军的进攻\[17\]。前221年，秦王以齐拒绝秦使者访齐为由，命王贲率领秦军伐齐，秦军避开齐军西部主力，由原来的燕国南部南下直奔齐都[临淄](../Page/齊郡.md "wikilink")（今[山东](../Page/山东.md "wikilink")[淄博北](../Page/淄博市.md "wikilink")）。齐军面对秦军突然从北面来攻，措手不及，土崩瓦解。齐王不战而降，齐国灭亡\[18\]。秦在齐地设置[齐郡和](../Page/齐郡.md "wikilink")[琅邪郡](../Page/琅邪郡.md "wikilink")。

## 后续

秦在统一过程中，派遣数十万内地人民到南方去戍守，把[中原先进的生产技术和工具带到南方](../Page/中原.md "wikilink")，促进当地的开发，同时还修通道路，特别是修凿[灵渠](../Page/灵渠.md "wikilink")，使[长江水系同](../Page/长江.md "wikilink")[珠江水系连结起来](../Page/珠江.md "wikilink")，对中原地区同南方、西南的经济文化交流起了重要的作用\[19\]。

经过对[匈奴](../Page/匈奴.md "wikilink")、[百越的战争后](../Page/百越.md "wikilink")，秦的疆域空前辽阔，东达大海，西至[临洮](../Page/岷县.md "wikilink")，“南至北向户，北据[河为塞](../Page/黄河.md "wikilink")，并[阴山至](../Page/阴山.md "wikilink")[辽东](../Page/辽东.md "wikilink")”，成为中國歷史上第一個中央集權制國家

## 参考文献

## 参见

  - [戰國](../Page/戰國.md "wikilink")
      - [战国七雄](../Page/战国七雄.md "wikilink")
  - [秦朝](../Page/秦朝.md "wikilink")
      - [秦始皇](../Page/秦始皇.md "wikilink")
  - [中国统一](../Page/中国统一.md "wikilink")

{{-}}

[Category:中国战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国战争 "wikilink")
[Category:春秋战国历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋战国历史 "wikilink")
[Category:春秋战国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋战国战役 "wikilink")
[Category:秦朝戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秦朝戰爭 "wikilink")
[Category:兼併擴張](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:兼併擴張 "wikilink")

1.  《 史記天官書-27卷-第5 》秦遂以兵滅六王，并中國，外攘四夷

2.  秦統一前「中國」主要指諸夏列邦之全體，並包括其所活動之全部領域 載於《中國近代思想史論》臺灣，商務出版，1995年，第448-449頁。

3.  《[韩非子](../Page/韩非子.md "wikilink")·和氏篇》：[商君教](../Page/商君.md "wikilink")[秦孝公以连什伍](../Page/秦孝公.md "wikilink")，设告坐之过，燔诗书而明法令。

4.

5.

6.
7.

8.
9.
10.

11. [秦灭楚](http://www.ccnt.com.cn/china/history/history/zhanguo/zhang80.htm)
     中华文化信息网

12.
13.
14.
15. [秦灭燕、赵和破齐](http://www.ccnt.com.cn/china/history/history/zhanguo/zhang81.htm)
     中华文化信息网

16. 《史记· 秦始皇本纪》：发兵守其西界。

17.
18.
19.