**秦靈公**（），《[史记](../Page/史记.md "wikilink")·[秦始皇本纪](../Page/秦始皇.md "wikilink")》作**秦肅靈公**，[战国时期](../Page/战国.md "wikilink")[秦国君主](../Page/秦国.md "wikilink")。[秦懷公之孙](../Page/秦懷公.md "wikilink")、[秦昭子之子](../Page/秦昭子.md "wikilink")，在位10年。

## 生平

前425年，[庶长鼂联合大臣围攻秦怀公](../Page/庶长.md "wikilink")，怀公自杀。由于太子秦昭子早死，大臣们迎立秦昭子之子秦灵公继位。\[1\]

前424年，秦灵公之子[連出生](../Page/秦献公.md "wikilink")。\[2\]

前422年，在[吴阳](../Page/吴阳.md "wikilink")（今[陕西省](../Page/陕西省.md "wikilink")[宝鸡市](../Page/宝鸡市.md "wikilink")[吴山](../Page/吴山_\(宝鸡\).md "wikilink")）建[上畤](../Page/上畤.md "wikilink")，祭祀[黄帝](../Page/黄帝.md "wikilink")；建[下畤](../Page/下畤.md "wikilink")，祭祀[炎帝](../Page/炎帝.md "wikilink")。\[3\]

前419年，[魏国在](../Page/魏国_\(战国\).md "wikilink")[少梁](../Page/少梁.md "wikilink")（今陕西省[韩城市西南](../Page/韩城市.md "wikilink")）筑城，秦國派兵進攻，兩軍在少梁交戰兩年。\[4\]\[5\]

前417年，魏军擊敗秦軍，再次在少梁筑城。\[6\]秦軍則沿[黃河修築防禦工事](../Page/黃河.md "wikilink")，阻止魏軍西进。\[7\]同年，初次在国内为河伯娶妻。\[8\]

前415年，派兵修补[繁庞](../Page/繁庞.md "wikilink")（今陕西省韩城市东南），在[籍姑](../Page/籍姑.md "wikilink")（今陕西省韩城市北）筑城。\[9\]同年，秦灵公去世，葬于[丘里悼公西](../Page/丘里.md "wikilink")，其子公子連没有能够继位。秦国国内重臣拥立在[晋国的秦怀公之子](../Page/晋国.md "wikilink")、秦昭子之弟、秦灵公之叔[公子悼子回国继位](../Page/秦简公.md "wikilink")，\[10\]\[11\]公子連被迫流亡至魏国。\[12\]

## 注释

<div class="references-medium">

</div>

## 参考资料

[Category:前415年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前415年逝世 "wikilink")

[Category:秦國君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秦國君主 "wikilink")

1.  《史记·卷五·秦本纪》：怀公四年，庶长鼂与大臣围怀公，怀公自杀。怀公太子曰昭子，蚤死，大臣乃立太子昭子之子，是为灵公。灵公，怀公孙也。
2.  《史记·卷十五·六国年表》：秦灵公元年，生献公。
3.  《史记·卷二十八·封禅书》：其后百余年，秦灵公作吴阳上畤，祭黄帝；作下畤，祭炎帝。
4.  《史记·卷五·秦本纪》：灵公六年，晋城少梁，秦击之。
5.  《史记·卷十五·六国年表》：（秦灵公）七年，与魏战少梁。
6.  《史记·卷十五·六国年表》：（魏文侯）八年（应为二十九年），复城少梁。
7.  《史记·卷十五·六国年表》：（秦灵公）八年，城堑河濒。
8.  《史记·卷十五·六国年表》：（秦灵公）八年，初以君主妻河。
9.  《史记·卷十五·六国年表》：（秦灵公）十年，补庞，城籍姑。
10. 《史记·卷五·秦本纪》：灵公卒，子献公不得立，立灵公季父悼子，是为简公。
11. 《史记·卷六·秦始皇本纪》：肃灵公，昭子子也。居泾阳。享国十年。葬悼公西…简公从晋来。
12. 《吕氏春秋·卷二十四·当赏》：公子连亡在魏。