<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong>稀疏矩陣的例子</strong></p>
</center>
<center>
<p><span class="math inline">$\left(\begin{smallmatrix}
11 &amp; 22 &amp; 0 &amp; 0 &amp; 0 &amp; 0 &amp; 0 \\
0 &amp; 33 &amp; 44 &amp; 0 &amp; 0 &amp; 0 &amp; 0 \\
0 &amp; 0 &amp; 55 &amp; 66 &amp; 77 &amp; 0 &amp; 0 \\
0 &amp; 0 &amp; 0 &amp; 0 &amp; 0 &amp; 88 &amp; 0 \\
0 &amp; 0 &amp; 0 &amp; 0 &amp; 0 &amp; 0
&amp; 99 \\
\end{smallmatrix}\right)$</span></p>
</center></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
</center></td>
</tr>
</tbody>
</table>

[Finite_element_sparse_matrix.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Finite_element_sparse_matrix.png "fig:Finite_element_sparse_matrix.png")
in two dimensions. The non-zero elements are shown in black.\]\]

**稀疏矩阵**（），在[数值分析中](../Page/数值分析.md "wikilink")，是其元素大部分为零的[矩阵](../Page/矩阵.md "wikilink")。反之，如果大部分元素都非零，则这个矩阵是**稠密**的。在[科学与](../Page/科学.md "wikilink")[工程领域中求解](../Page/工程.md "wikilink")[线性模型时经常出现大型的稀疏矩阵](../Page/线性.md "wikilink")。

在使用[计算机存储和操作稀疏矩阵时](../Page/计算机.md "wikilink")，经常需要修改标准算法以利用矩阵的稀疏结构。由于其自身的稀疏特性，通过[压缩可以大大节省稀疏矩阵的](../Page/数据压缩.md "wikilink")[内存代价](../Page/计算机存储.md "wikilink")。更为重要的是，由于过大的尺寸，标准的算法经常无法操作这些稀疏矩阵。

## 定义

给定一个*N*×*M*的稀疏矩阵*A*，其第*n*行的**行带宽**定义为：

\[b_n(\mathbf{A}) := \mathrm{min}_{1 \le m \le M} \lbrace m \mid a_{n, m} \neq 0 \rbrace\]

整个矩阵的带宽定义为：

\[B(\mathbf{A}) := \mathrm{max}_{1 \le n \le N} b_n(\mathbf{A})\]

## 例子

  - 一幅双色图像以[位图方式存储](../Page/位图.md "wikilink")，若其中一种颜色的[像素远远多于另一种颜色的](../Page/像素.md "wikilink")[像素](../Page/像素.md "wikilink")（比如手写签名的扫描图像），就可以将其按稀疏矩阵编码：仅保存其少数[像素的行列信息](../Page/像素.md "wikilink")。
  - [数值法求解](../Page/数值法.md "wikilink")[偏微分方程](../Page/偏微分方程.md "wikilink")（比如[差分法和](../Page/差分法.md "wikilink")[有限元法](../Page/有限元法.md "wikilink")）时通常会出现稀疏矩阵。比如最简单的差分法的五点模板（5-point-stencil）求解[泊松方程或](../Page/泊松方程.md "wikilink")[薛定谔方程会出现稀疏矩阵](../Page/薛定谔方程.md "wikilink")。

## 计算方法

稀疏矩阵的「注入元」是指执行算法是从初始的零值变为非零值的那些元素。为减少内存要求和算术操作的次数，我们经常通过交换某些行或某些列来尽量减少注入元。[符号柯列斯基分解可以用来在做实际的](../Page/符号柯列斯基分解.md "wikilink")[柯列斯基分解之前计算最坏情况下注入元的数目](../Page/柯列斯基分解.md "wikilink")。与此类似，我们可以用[符号QR分解在做实际的](../Page/符号QR分解.md "wikilink")[QR分解之前计算最坏情况下注入元的数目](../Page/QR分解.md "wikilink")。

[消去树](../Page/消去树.md "wikilink")（elimination
tree）法是一种用于[高斯消元法或](../Page/高斯消元法.md "wikilink")[LU分解中的系统处理如何减少注入元的方法](../Page/LU分解.md "wikilink")。与此相关的一种称为的方法，可以看成是它的一个特例。

## 參考文獻

  -
  -
  - (This book, by a professor at the State University of New York at
    Stony Book, was the first book exclusively dedicated to Sparse
    Matrices. Graduate courses using this as a textbook were offered at
    that University in the early 1980s).

  -
  -
  - Also NOAA Technical Memorandum NOS NGS-4, National Geodetic Survey,
    Rockville, MD.

## 延伸閱讀

  -
  -
  - [Sparse Matrix Algorithms
    Research](http://www.cise.ufl.edu/research/sparse) at the University
    of Florida, containing the UF sparse matrix collection.

  - [SMALL project](http://www.small-project.eu) A EU-funded project on
    sparse models, algorithms and dictionary learning for large-scale
    data.

[Category:矩陣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:矩陣 "wikilink")