[Listing1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Listing1.jpg "fig:Listing1.jpg")
**电脑程序设计**（），或稱**程式設計**（），是给出解决特定问题[程序的过程](../Page/程序.md "wikilink")，[軟體開發過程中的重要步驟](../Page/軟體開發.md "wikilink")。程序设计往往以某种[程序设计语言为工具](../Page/程序设计语言.md "wikilink")，给出这种语言下的程序。程序设计过程应包括分析、设计、编碼、测试、除错等不同阶段。

在计算机技术发展的早期，[軟體開發主要就是程序设计](../Page/軟體開發.md "wikilink")。但随着技术的发展，软件系统越来越复杂，逐渐分化出许多专用的软件系统，如[操作系统](../Page/操作系统.md "wikilink")、[数据库系统](../Page/数据库系统.md "wikilink")、[应用服务器](../Page/应用服务器.md "wikilink")，而且这些专用的软件系统愈来愈成为普遍的系統環境的一部分。这种情况下[軟體開發的内容越来越丰富](../Page/軟體開發.md "wikilink")，不再只是纯粹的程序设计，还包括[数据库设计](../Page/数据库设计.md "wikilink")、[用户界面设计](../Page/用户界面设计.md "wikilink")、[通信协议设计和复杂的系统配置过程](../Page/通信协议.md "wikilink")。

专业的程序设计人员被称为[程序员](../Page/程序员.md "wikilink")。某种意思上，程序设计的出现甚至早于[电子计算机的出现](../Page/电子计算机.md "wikilink")。英国著名诗人[拜伦的女儿](../Page/拜伦.md "wikilink")[愛達·勒芙蕾絲曾设计了](../Page/愛達·勒芙蕾絲.md "wikilink")[巴贝奇分析机上計算](../Page/巴贝奇分析机.md "wikilink")[伯努利數的一个程序](../Page/伯努利數.md "wikilink")。她甚至还建立了[循环和](../Page/循环.md "wikilink")[子程序的概念](../Page/子程序.md "wikilink")。由于她在程序设计上的突破性創新，愛達·勒芙蕾絲被称为世界上第一位程序员。

任何设计工作都是在各种条件限制和相互矛盾的需求之间寻求一种平衡。這種觀點反映在程式設計上，就是硬體儲存空間與程式執行時間的限制。

空間方面，在计算机技术发展的早期，由于机器资源比较昂贵，如何縮小儲存空間往往是设计关心的首要重點；而随着[硬件技术的飞速发展](../Page/硬件.md "wikilink")，電腦上資料儲存媒體的價格降低，空間不再是考慮的第一要點，一些較耗時的運算也漸漸發展出以空間換取時間的模式。

時間方面，在早期，如何加強程式效率、縮短程式執行時間是程式設計師的共同目標；而在硬體效能進步、效率差距縮小，软件规模與複雜度卻日益增加的現在，程序的结构、可维护性、重複使用性、彈性等因素更顯得重要。在多人合作的程式設計專案裡，程式設計師們會加上各種註解以協助其他參與者理解程式碼，，但卻因能達到較好的溝通並提高程式碼的可維護性，而成為目前的主流。

然而，隨著智慧型手機等攜帶裝置的興起，執行時間的縮短與儲存空間的有效運用再次成為焦點，形成與主機伺服器類型應用程式不同的重點考慮方向。

## 设计工具

  - 开发环境
      - [编辑器](../Page/编辑器.md "wikilink")、[编译器](../Page/编译器.md "wikilink")、[解释器](../Page/解释器.md "wikilink")、[调试工具](../Page/调试工具.md "wikilink")
      - [集成开发环境](../Page/集成开发环境.md "wikilink")
      - [可视化开发环境](../Page/可视化开发环境.md "wikilink")
      - [计算机辅助软件工程](../Page/计算机辅助软件工程.md "wikilink")

## 圖像展覽

[File:IBM402plugboard.Shrigley.wireside.jpg|早期](File:IBM402plugboard.Shrigley.wireside.jpg%7C早期)[IBM
402會計電腦的程式是用改變線路連接的方式來撰寫](../Page/IBM_402.md "wikilink")
<File:Gps-screenshot.png>|[GNAT程式設計軟體](../Page/GNAT.md "wikilink")
<File:2010> MobileHero Competition Award Ceremony
Runner-up.jpg|[中華民國經濟部舉辦的手機程式設計比賽](../Page/中華民國經濟部.md "wikilink")

## 外部链接

  -
## 相关条目

  - [中文编程](../Page/中文编程.md "wikilink")
  - [程序](../Page/程序.md "wikilink")
  - [软件](../Page/软件.md "wikilink")
  - [程序设计语言](../Page/程序设计语言.md "wikilink")
  - [程序设计实践](../Page/程序设计实践.md "wikilink")
  - [程序设计方法学](../Page/程序设计方法学.md "wikilink")
  - [软件开发](../Page/软件开发.md "wikilink")
  - [软件设计模式](../Page/软件设计模式.md "wikilink")

[Category:计算机编程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:计算机编程 "wikilink")
[Category:软件工程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:软件工程 "wikilink")