**程敏政**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**克勤**，[直隸](../Page/南直隸.md "wikilink")[休寧人](../Page/休寧.md "wikilink")，[明朝文学家](../Page/明朝.md "wikilink")、政治人物。六歲，大學士李賢愛之，出對曰：“因荷而得藕”。敏政見席上有杏，取而食之曰：“有杏不需梅”。李賢以女妻之。

## 生平

程敏政為[南京](../Page/南京.md "wikilink")[兵部尚書](../Page/兵部尚書.md "wikilink")[程信之子](../Page/程信.md "wikilink")。十歲隨父官[四川](../Page/四川.md "wikilink")，以[神童聞名](../Page/神童.md "wikilink")，詔至[翰林院讀書](../Page/翰林院.md "wikilink")。[成化二年成一甲第二名](../Page/成化.md "wikilink")[進士](../Page/進士.md "wikilink")（[榜眼](../Page/榜眼.md "wikilink")），官至[禮部右侍郎](../Page/禮部右侍郎.md "wikilink")。時有“學問淵博程敏政，文章最好[李東陽](../Page/李東陽.md "wikilink")”之說。[明孝宗](../Page/明孝宗.md "wikilink")[弘治十二年](../Page/弘治.md "wikilink")（1499年），敏政總裁會試，他對[唐寅的文章大為賞識](../Page/唐寅.md "wikilink")，但有傳聞與唐寅一同赴考的[江陰富人](../Page/江陰.md "wikilink")[徐經賄其家童](../Page/徐經.md "wikilink")，得試題\[1\]。程敏政與徐經、唐寅等一同下獄，李東陽複閱後發現程敏政稱讚的卷子其實不是唐寅和徐經的\[2\]。後來革職歸鄉，不久發癰卒，有史家認為是官場的權力鬥爭所致\[3\]\[4\]。後贈[禮部尚書](../Page/禮部尚書.md "wikilink")。

其弟子李讯称之“一代人豪也。文翰虽其余事，而抱负之宏、造诣之邃，盖将于是乎征。如万言应事一策，敷匡时之大略；宋纪受终一考，订千古之大疑；续修[宋](../Page/宋.md "wikilink")、[元鉴](../Page/元.md "wikilink")，谨严得《[春秋](../Page/春秋.md "wikilink")》之大旨；附注《[心经](../Page/心经.md "wikilink")》，考合[朱](../Page/朱熹.md "wikilink")、[陆之道](../Page/陸九淵.md "wikilink")，则又深探[理学之大原](../Page/理学.md "wikilink")；……此皆先生学识之过人，足以济时而淑世，不但华国而已。”\[5\][清代](../Page/清代.md "wikilink")《[四库总目提要](../Page/四库总目提要.md "wikilink")》稱：“明之中叶，士大夫侈谈性命，其病日流于空疏。敏政独以博学雄才，高视阔步，其考证精当者亦多有可取，要为一时之冠冕，未可尽以繁芜废也。”\[6\]著有《篁墩集》九十三卷、《新安文獻志》、《明文衡》、《宋遺民錄》、《真西山心經附註》、《宋紀受終考》。

## 注釋

[Category:明朝榜眼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝榜眼 "wikilink")
[Category:明朝翰林](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝翰林 "wikilink")
[Category:明朝礼部右侍郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝礼部右侍郎 "wikilink")
[Category:明朝追赠礼部尚书](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝追赠礼部尚书 "wikilink")
[Category:休寧人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:休寧人 "wikilink")
[Category:程姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:程姓 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》列傳第一百七十四〈文苑二〉：“十二年與李東陽主會試，舉人徐經、唐寅預作文，與試題合。給事中華昶劾敏政鬻題，時榜未發，詔敏政毋閱卷，其所錄者令東陽會同考官覆校。二人卷皆不在所取中，東陽以聞，言者猶不已。”
2.  東陽遂奏曰：「日者給事中華昶劾學士程敏政私漏題目於徐經、唐寅，禮部移文，臣等重加翻閱去取。其時考校已定，按彌封號籍，二卷俱不在取中正榜之數，有同考官批語可驗。臣復會同五經諸同考連日再閱，定取正榜三百卷，會外簾比號拆名。今事以竣，謹具以聞，幸下禮部看詳。」（《明孝宗實錄》卷一四八）
3.  王世贞《史乘考误》指出：“焦芳修《孝宗实录》，谓傅翰嫁祸程敏政，后果代其位。时刘健当国，遍溺于[恚怒](../Page/恚怒.md "wikilink")，莫之能辩。适大学士谢迁、谕德王华俱撼敏政，而都御史闵珪与迁、华皆同乡，乃属科道数辈内外并力交攻，罗织成狱。而华昶之甘心鹰犬者，不足道也，”（据夏燮：《明通鉴。卷三九注引》）
4.  “程克勤博洽倾一时，名塞宇内
    ，晚遭圭玷，囚服对簿。闻者不察，辄来簠之疑。及按国史，更多刺讥。文人凉德，往往然耶！”（《国榷》卷四十四，中华书局1958年版，第2737页）
5.  《篁墩文集后序》
6.  《四库总目提要》卷一五二《篁墩文集提要》