[程璧光.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:程璧光.jpg "fig:程璧光.jpg")
**程璧光**（），字**恒啟**，號**玉堂**，[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[香山人](../Page/香山縣.md "wikilink")；[清末至民國初年](../Page/清朝.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")[海軍將領](../Page/海軍.md "wikilink")。程璧光原為[廣東水师](../Page/廣東水师.md "wikilink")[廣丙號艦管帶](../Page/廣丙號防護巡洋艦.md "wikilink")，曾參加[甲午戰爭](../Page/甲午戰爭.md "wikilink")。[北洋艦隊覆沒後](../Page/北洋艦隊.md "wikilink")，由程-{向}-日軍提交降書。事後程被革職，轉而參加革命。民國成立後，一度任北洋政府下之海軍總長。同乡老友[孫中山發動護法運動後](../Page/孫中山.md "wikilink")，程率艦隊南下廣州支持護法。後於[廣州被暗殺](../Page/廣州.md "wikilink")。

## 生平

程璧光之父原為在[美洲經商之商人](../Page/美洲.md "wikilink")。程璧光十歲時父歿，程與家人扶靈回國，投靠其姐夫陸雲山。陸雲山為[福建水師](../Page/福建水師.md "wikilink")[靖遠號管帶](../Page/靖遠號.md "wikilink")，程於是在1875年進入[福州船政後學堂學習駕駛](../Page/福州船政學堂.md "wikilink")。畢業後曾上練習艦，之後任福建水師“超武”、“元凱”號炮船管帶。福建水師覆滅後，任船政學堂教習，之後再任廣東水師[廣甲號幫帶](../Page/廣甲艦.md "wikilink")，廣丙號管帶。

1894年清廷校閱海軍，廣甲、廣乙及廣丙三艦北上參加。期間朝鮮局勢緊張，程璧光向[李鴻章建議廣東艦隊三艦暫留北洋](../Page/李鴻章.md "wikilink")，獲得接納。[黄海海战期間](../Page/黄海海战_\(1894年\).md "wikilink")，廣丙從後方馳援投入戰鬥，開炮擊傷日艦西京丸號，迫其脫離。程璧光亦中彈受傷。後來北洋水師被困[威海衛](../Page/威海衛.md "wikilink")，威海衛將陷落時，提督[丁汝昌及各總兵俱自盡](../Page/丁汝昌.md "wikilink")。殘留之清軍議降，以丁汝昌之名寫下降書，由程璧光乘炮艦交日軍。

程璧光於戰後受責，被革職回鄉。因與[孫中山有同鄉之誼](../Page/孫中山.md "wikilink")，程在其弟及孫之勸說下在[廣州加入](../Page/廣州.md "wikilink")[革命黨](../Page/革命黨.md "wikilink")[興中會](../Page/興中會.md "wikilink")。1895年興中會首次起義，不慎秘密外泄，程恐受株連逃亡南洋。期間李鴻章路經南洋，程往探訪，獲李鴻章承諾說情赦免甲午戰爭之罪，於是程於1896年回國，先任軍艦監造專員，到[英國監製巡洋艦](../Page/英國.md "wikilink")，後於1909年任巡洋艦隊[統領](../Page/統領.md "wikilink")。

1911年4月，程率領巡洋艦隊屬下[海圻艦](../Page/海圻艦.md "wikilink")，前往英國參加英皇[喬治五世](../Page/喬治五世.md "wikilink")[加冕](../Page/加冕.md "wikilink")，然後出訪[美國](../Page/美國.md "wikilink")、[古巴](../Page/古巴.md "wikilink")，航程30,850海浬，途經8個國家。[同盟會員](../Page/同盟會.md "wikilink")[李鐵夫與趙公璧](../Page/李鐵夫.md "wikilink")、[鄧家彥冒死登艦](../Page/鄧家彥.md "wikilink")，慷慨陳辭，希望海圻艦官兵加入同盟會，策動程璧光帶領艦隊官兵回國後起義，棄暗投明，參與反清革命。駛至新加坡途中，程璧光下令各官兵剪去辮子。10月，海圻艦途經[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")，傳來[辛亥革命消息](../Page/辛亥革命.md "wikilink")。程璧光及海圻艦管帶率艦上官兵支持革命，清朝海軍亦於12月決定支持革命，並推舉程為海軍總司令。1912年1月1日，海圻艦在英格蘭易幟，改用五色旗。同年5月，程璧光及海圻艦返回[上海](../Page/上海.md "wikilink")。

1913年[二次革命期間](../Page/二次革命.md "wikilink")，程一度出國暫避。1916年[袁世凱死後](../Page/袁世凱.md "wikilink")，由[黎元洪](../Page/黎元洪.md "wikilink")\[1\]任總統，程璧光被任為海軍總長。1917年7月张勋复辟，程在上海宣佈海軍獨立，反对复辟，派出林颂庄“海筹舰”、杜锡珪“海容舰”驶赴天津接黎元洪南下，军舰被段祺瑞扣押，反正。后程壁光率第一艦隊其他船只南下廣州，支持孫中山[護法運動](../Page/護法運動.md "wikilink")。在第一次護法中，程及海軍是孫中山主要依靠的實力。其間孫中山曾欲指揮海軍艦隻炮轟觀音山[莫荣新督軍府](../Page/莫荣新.md "wikilink")，但為程所阻\[2\]。

1918年1月28日，程璧光在廣州火車站被暗殺。

## 评价

  - 兇手為誰所指使尚有爭議。以往一般多指為與孫中山不和之桂系所為；但近年亦有提出可能是因為程開始與孫不和，疑被與孫關係密切者所殺。据罗翼群（时任大元帅府少将参军）写的《有关中华革命党活动之回忆》，暗杀事件是孙的亲信[朱执信主持的](../Page/朱执信.md "wikilink")。此外，张慕融的《张民达传略》、李朗如、陆满的《从龙济光入粤到粤军回事期间的广东政局》，也提及此事。暗杀行动是由张民达、萧觉民、李汉斌三人小组所为。
  - 程璧光至少在1895年就认识孙中山。早年程壁光和弟弟程奎光都考入了“福建船政学堂”，毕业后成为了海军军官，进入[广东水师](../Page/广东水师.md "wikilink")。[甲午海战时](../Page/甲午海战.md "wikilink")，程璧光率舰队正好在天津出差，主动要求参战。程参加了中日海战的几次主要战事，并在战斗中负伤。战后他回到广东，这时他弟弟程奎光已经参加了杨衢云、孙文领导的兴中会。在其弟弟的介绍下，程璧光也加入了兴中会。1895年10月，兴中会发动广州起义，结果失败，程奎光被捕后遇害。程璧光则逃到了南洋。1896年，李鸿章去欧洲途径槟榔屿，程璧光拜见了这位主管过海军的上司。李鸿章邀请他回国参与重建海军。于是程璧光回到了国内，重归大清海军。当时大清海军分为两个舰队：巡洋舰队、长江舰队。到辛亥革命爆发时，程璧光已担任巡洋舰队司令，正率舰队在海外出访。

## 紀念像

[廣州永安堂.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:廣州永安堂.jpg "fig:廣州永安堂.jpg")
在廣州[海珠石東端的地方](../Page/海珠石.md "wikilink")，1921年起立有程璧光像，後來因擴築新堤而被移至[广州永安堂東面前](../Page/广州永安堂.md "wikilink")（[長堤大馬路路邊](../Page/長堤大馬路.md "wikilink")）安放。1960年代，程璧光像被毀，換成今日見到的工人雕像（陳本宗、凌鎮威合作的《創業者》）。

塑像基座原有的碑文：

## 注释

## 参考文献

  - 赵立人《[护法运动中的孙中山与陈炯明](http://www.chen-jiongming.com/WenZi/LunWen/ZhaoLiRen_HuFaYunDong/ZhaoLiRen_HuFaYunDong.html)》

|- | colspan = "3" style = "text-align:center;" |
**[北洋政府](../Page/北洋政府.md "wikilink")** |-

[Category:中華民國大陸時期政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國大陸時期政治人物 "wikilink")
[Category:北洋水师将领](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北洋水师将领 "wikilink")
[Category:中華民國海軍總長](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國海軍總長 "wikilink")
[Category:中华民国大陆时期遇刺身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国大陆时期遇刺身亡者 "wikilink")
[Category:香山县人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香山县人 "wikilink")
[Category:程姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:程姓 "wikilink")

1.  程壁光是黎元洪老战友，程壁光在“广甲”舰当帮带（副舰长）时，黎元洪是舰上的三管轮，
2.  孙文要求程壁光部海军向广州城内的督军府开炮。程璧光说道，我是来护法的，不是来参与你和桂系之间的纠葛的，作为广东人，应该是维护广州市民的安全，怎么能炮轰广州城？程璧光知道，孙文可能会直接指挥舰长。程璧光下令各舰戒严，不准任何船只靠近。不久孙文的侄孙孙振兴企图接近军舰，遭到了炮击，受伤后不久身亡。