**種子蕨**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）是一類已滅絕的古代[裸子植物](../Page/裸子植物.md "wikilink")，始見於晚[泥盆紀](../Page/泥盆紀.md "wikilink")，[石炭紀](../Page/石炭紀.md "wikilink")、[二疊紀](../Page/二疊紀.md "wikilink")、[三疊紀時極為興盛](../Page/三疊紀.md "wikilink")，到[侏罗纪逐漸衰退](../Page/侏罗纪.md "wikilink")，於[白堊紀末期滅絕](../Page/白堊紀.md "wikilink")。

種子蕨的種株不大，多數為倚生或攀援的[藤本植物](../Page/藤本.md "wikilink")，也有一部分呈[灌木狀或樹蕨狀](../Page/灌木.md "wikilink")，只有少部份是高可達10米的喬木。它們絕大部分有[真蕨植物一樣的大型](../Page/真蕨.md "wikilink")[羽狀複葉和具有二歧分叉的主葉柄](../Page/羽狀複葉.md "wikilink")，但葉的表面[角質層較真蕨類厚](../Page/角質層.md "wikilink")。

根據種子蕨類的解剖結構，它們既有[蕨類植物性狀](../Page/蕨類植物.md "wikilink")，又有裸子植物性狀；莖和根有像真蕨一樣的[維管束](../Page/維管束.md "wikilink")，又有像[蘇鐵一樣的形成層](../Page/蘇鐵.md "wikilink")、次生木質部和次生韌皮部等。在種子蕨的[生殖葉上長有花粉囊和種子](../Page/生殖葉.md "wikilink")，以種子進行繁殖。種子有的長在葉的羽片頂端，有的則生在葉的裂片上。

在種子蕨類植物中，至今僅發現兩例種子中有[胚](../Page/胚.md "wikilink")，大多數種子實際上是[胚珠](../Page/胚珠.md "wikilink")。胚珠有離生珠被。研究發現它們還沒有花，但已形成種子，這說明在植物系統發育過程中，種子的出現比花和果實更早；同時在胚珠的花粉室中，只看到有花粉粒，而未發現花粉管，這也是原始的性狀之一。由此可見，種子蕨是介於蕨類植物跟裸子植物之間的一個極其重要的植物類型，並成為許多現代裸子植物的起點。

## 演化树

以下为[种子植物演化树及种子蕨类在其中的位置](../Page/种子植物.md "wikilink")。

## 外部連結

  - [延陵植物志 FLORA NGIANA](http://www.ngensis.com/flora-1.htm)

[種子蕨門](../Page/分類:種子蕨門.md "wikilink")
[分類:裸子植物](../Page/分類:裸子植物.md "wikilink")
[分類:泥盆紀生物](../Page/分類:泥盆紀生物.md "wikilink")
[分類:石炭紀生物](../Page/分類:石炭紀生物.md "wikilink")
[分類:二疊紀生物](../Page/分類:二疊紀生物.md "wikilink")
[分類:三疊紀生物](../Page/分類:三疊紀生物.md "wikilink")
[分類:侏羅紀生物](../Page/分類:侏羅紀生物.md "wikilink")
[分類:白堊紀生物](../Page/分類:白堊紀生物.md "wikilink")
[分類:古新世生物](../Page/分類:古新世生物.md "wikilink")
[分類:始新世生物](../Page/分類:始新世生物.md "wikilink")