> 本文内容由[稳定分布](https://zh.wikipedia.org/wiki/稳定分布)转换而来。


在[概率论中](https://zh.wikipedia.org/wiki/概率论 "wikilink")，**稳定分布**（Stable distribution，又称为**雷维偏阿尔法-稳定分布**（Levy skew alpha-stable distribution））是一种[连续概率分布](../Page/概率分布.md "wikilink")，它是由[保罗·皮埃尔·莱维发展起来的](https://zh.wikipedia.org/wiki/保羅·皮埃爾·萊維 "wikilink")。在稳定分布中，独立同分布的[随机变量](../Page/随机变量.md "wikilink")之和及它们本身具有相同的分布。

更明確的說，如果\(X_1, X_2\)為分布\(X\)之獨立隨機變量，令\(Y = aX_1 + bX_2 + c\)為\(X_1, X_2\)的线性组合，若\(Y\)之分布滿足\(dX + e\)，則稱\(X\)為穩定分布。如果对于所有的\(a\)、\(b\)和\(c\)，\(e=0\)，則稱\(X\)為**严格**稳定。

稳定分布被用作金融数据的分析。比如[本華·曼德博](../Page/本華·曼德博.md "wikilink")发现棉花价格的变化服从稳定分布（\(\alpha = 1.7\)）。

## 分布

一个稳定分布可以用尺度\(c\)、特性指数\(\alpha\)、移位\(\mu\)和偏度参数\(\beta\)来表示。

偏度参数必须位于区间\[−1, 1\]内。当它为零时，分布呈对称，可以称为**雷維阿尔法对称稳定分布**。指数\(\alpha\)必须位于区间(0, 2\]内。

稳定分布可以用它的[特征函数](../Page/特征函数_\(概率论\).md "wikilink")\(\varphi(t)\)的[连续傅里叶变换](../Page/连续傅里叶变换.md "wikilink")来定义：

\[f(x;\alpha,\beta,c,\mu) = {1 \over 2 \pi} \int_{-\infty}^{+\infty} \varphi (t)
e^{-itx}\,dt\]

其中\(\varphi(t)\)可以表示为：

\(\varphi(t) =
\exp\left[~it\mu\!-\!|c t|^\alpha\,(1\!-\!i \beta\,\textrm{sgn}(t)\Phi)~\right]\)

其中sgn*(t)* 是*t* 的[符号](../Page/符号函数.md "wikilink")，\(\Phi\) 表示为：

\[\Phi=\tan(\pi \alpha/2)\,\] 当\(\alpha = 1\)时

\[\Phi=-(2/\pi)\log|t|.\,\]

\(\mu\)是移位参数，\(\beta\)衡量对称性。当\(\beta\)=0时，表示分布关于\(\mu\)对称。\(c\)是尺度因素，它衡量分布的宽度。\(\alpha\)是分布指数，表示当\(\alpha < 2\)时分布的渐进行为。

当\(\alpha < 2\) 时的渐进行为可以表示为：

\[f(x)\sim\frac{\alpha c^\alpha (1+\beta) \sin(\pi \alpha / 2)\Gamma(\alpha)/\pi}{|x|^{1+\alpha}}\] 其中Γ是[伽马函数](../Page/Γ函数.md "wikilink")（除了当α\<1和β=1或-1时，尾部向着左边或者右边消失）。这种“重尾”行为造成稳定分布的方差在\(\alpha < 2\) 时无限大。

## 特例

\(p(x)\)的形式没有统一的方案，但是却存在三个特例：

  - 对于\(\alpha=2\)，分布缩减为[正态分布](../Page/正态分布.md "wikilink")（[方差](../Page/方差.md "wikilink")为\(\sigma^2=2c^2\)，均值为\(\mu\)）
  - 对于\(\alpha=1\)和\(\beta=0\)，分布缩减为[柯西分布](../Page/柯西分布.md "wikilink")（尺度参数为\(c\)，移位参数为\(\mu\)）
  - 对于\(\alpha=1/2\)和\(\beta=1\)，分布缩减为[雷維分布](https://zh.wikipedia.org/wiki/雷維分布 "wikilink")（尺度参数为\(c\)，移位参数为\(\mu\)）

以上三个分布其实是相互关联的。一个标准的柯西[随机变量](../Page/随机变量.md "wikilink")可以被看成是高斯随机变量（所有均值为零）和一个标准雷维分布的方差的混合。

## 稳定性质

稳定分布拥有稳定性质，如果把\(N\)个阿尔法稳定变量\(X_i\)从以下分布中提出：

\[X_i \sim f(x;\alpha, \beta,c,\mu)\,\]

那么

\[Y = \sum_{i=1}^N k_i (X_i-\mu)\,\]

也像阿尔法稳定变量那样分布

\[Y \sim \frac{1}{s}\,\,f(y/s;\alpha,\beta,c,0).\,\] 其中：

\[s=\left(\sum_{i=1}^N |k_i|^\alpha\right)^{1/\alpha}.\,\]

这用特性函数的性质可以很容易证明。

## 广义中心极限定理

另外一个关于稳定分布的重要的性质是它们在[中心极限定理](../Page/中心极限定理.md "wikilink")中扮演的角色。中心极限定理阐明了随着有限方差的随机变量数量增长，它们的和的分布趋向[正态分布](../Page/正态分布.md "wikilink")。一个推广的理论指出随着服从以\(1/|x|^{\alpha+1}\)递减的幂律尾分布（因此具有无限方差）的随机变量数量增长，它们的和的分布趋向稳定分布\(f(x;\alpha,0,c,0)\) 。

## 级数表示法

稳定分布可以用更简单的积分来表示：

\[f(x;\alpha,\beta,c,\mu)=\frac{1}{\pi}\Re\left[
\int_0^\infty e^{it(x-\mu)}e^{-(ct)^\alpha(1-i\beta\Phi)}\,dt\right]\]

把第二部分用[泰勒级数](../Page/泰勒级数.md "wikilink")表示，我们有：

\[f(x;\alpha,\beta,c,\mu)=\frac{1}{\pi}\Re\left[
\int_0^\infty e^{it(x-\mu)}\sum_{n=0}^\infty\frac{(-qt^\alpha)^n}{n!}\right]\] 其中\(q=c^\alpha(1-i\beta\Phi)\)

把积分和求和的顺序对调，然后进行积分，式子变成：

\[f(x;\alpha,\beta,c,\mu)=\frac{1}{\pi}\Re\left[
\sum_{n=1}^\infty\frac{(-q)^n}{n!}\left(\frac{1}{i(x-\mu)}\right)^{\alpha n+1}\Gamma(\alpha n+1)\right]\] （在\(x\ne\mu\)的情况下成立）

## 参考

  - GNU Scientific Library - Reference Manual Edition 1.12, for GSL Version 1.12, 16 December 2008

      -
      -
  -
  -
  -
  -   -
      -
  -
  -
  -
[Category:连续分布](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:连续分布 "wikilink") [Category:非有限方差概率分布](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非有限方差概率分布 "wikilink") [Category:幂定律](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:幂定律 "wikilink") [Category:稳定分布](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:稳定分布 "wikilink") [Category:概率分布](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:概率分布 "wikilink")