**亞丁**（Nyidên），[藏語意為](../Page/藏語.md "wikilink")「向陽之地」，是位於[中國](../Page/中國.md "wikilink")[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[甘孜藏族自治州](../Page/甘孜藏族自治州.md "wikilink")[稻城县的自然风景区](../Page/稻城县.md "wikilink")，常被称为**稻城亚丁**\[1\]。主體部分是三座完全隔開，呈「品」字形排列的雪峰，三座雪峰分號名為“仙乃日”（Chenrezig）、“央邁勇”（Jampayang）和“夏諾多吉”（Chenadorje），其中仙乃日是三座雪峰中最高的一座，海拔6032米。雪峰周圍角峰林立，大大小小共三十多座。

亚丁自然保护区于1996年3月经[稻城县人民政府批准](../Page/稻城县人民政府.md "wikilink")，成为县级自然保护区；1997年5月，[甘孜藏族自治州人民政府批准亚丁为州级自然保护区](../Page/甘孜藏族自治州人民政府.md "wikilink")；同年12月，[四川省人民政府批准稻城亞丁為省級自然保護區](../Page/四川省人民政府.md "wikilink")。2001年6月，经[中国国务院批准](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")，**四川亚丁国家级自然保护区**被增加为新的中国[国家级自然保护区](../Page/国家级自然保护区.md "wikilink")\[2\]。2003年7月10日，[联合国教科文组织把亚丁列入联合国](../Page/联合国教科文组织.md "wikilink")[人与生物圈计划](../Page/人与生物圈计划.md "wikilink")（MAB）之中，亚丁正式加入世界人与生物圈保护区网络\[3\]。

## 三怙主雪山

仙乃日、央迈勇、夏诺多吉三座雪山相距不远，呈三角鼎立，统称“念青贡嘎日松贡布”，意为“神圣雪山怙主三尊”，分别对应[藏传佛教的慈悲](../Page/藏传佛教.md "wikilink")、智慧和勇气三尊：[观自在菩萨](../Page/观自在菩萨.md "wikilink")、[文殊师利菩萨和](../Page/文殊师利菩萨.md "wikilink")[金刚手菩萨](../Page/金刚手菩萨.md "wikilink")\[4\]\[5\]。

### 仙乃日

[Xiannairi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Xiannairi.jpg "fig:Xiannairi.jpg")
“仙乃日”是藏文音译，意为观自在菩萨。仙乃日[海拔高度](../Page/海拔.md "wikilink")6032米，是三怙主雪山里最高的一座。对于从稻城方向过来的人们来说，仙乃日是最先显现全身的雪山。当它首次显现全身时，它的山形是端坐的有头和双肩的佛像姿态，和佛教造像里的[四臂观音十分相似](../Page/四臂观音.md "wikilink")。

仙乃日雪山东北坡的[冰川融水构成了卓玛拉错](../Page/冰川.md "wikilink")（亦称珍珠海），西南坡的冰川融水构成了五色海。

从亚丁村上方的盘山公路、龙龙坝、冲古寺、珍珠海可以看到仙乃日，而在洛绒牛场几乎不可见（只露出雪山的一个角，需要仔细辨认）。在景区内看到的仙乃日雪山面向东北，因此，秋冬季节的全天，只有日出时分，太阳可以照亮山顶的一小部分。而春夏时节，太阳仰角较高时，才能照亮雪山朝向景区的主体。

仙乃日有当地人走出来的转山路径，顺时针转绕一周共需大约10-13小时，途经冲古寺、神水门、洛绒牛场、牛奶海、卡斯地狱谷、松都垭口、卓玛拉错，途中有两次从4000米左右升高到4700米左右，并两次下降。虽然全程十分安全，但当地旅游部门不允许私自转山，此禁令仅限于书面公告（洛绒牛场的租马处可以见到），并未投入人力确保其执行。

### 央迈勇

[Yangmaiyong.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yangmaiyong.jpg "fig:Yangmaiyong.jpg")
“央迈勇”是藏文音译，意为文殊师利菩萨\[6\]。央迈勇海拔高度5958米，和位于其东方的夏诺多吉雪山高度恰巧相同。央迈勇北坡的冰川融水形成了牛奶海。

对于从稻城方向过来的人们来说，央迈勇是三座雪山里最难以见到的一座。人们需要从龙龙坝进入山谷，途径冲古寺和神水门之后，才能看到央迈勇。从洛绒牛场、五色海、牛奶海都可以看到央迈勇，而山形以从神水门到洛绒牛场途中所见为最挺拔。

从亚丁景区内所见的央迈勇面向东偏北，因此对于央迈勇来说，日出时可以看到“日照金山”的景观，而日落时并无此景。秋冬季节，太阳无法在正午之后照到央迈勇朝向洛绒牛场的一面。春夏时由于太阳的[仰角较高](../Page/仰角.md "wikilink")，下午尚可勉强照亮此面雪山。

由于夏诺多吉和央迈勇之间高耸的山脊阻隔，没有单独转绕央迈勇的路线。

### 夏诺多吉

[Xianuoduoji.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Xianuoduoji.jpg "fig:Xianuoduoji.jpg")
“夏诺多吉”是藏文音译，意为金刚手菩萨\[7\]。夏诺多吉海拔高度5958米，和位于其西方的央迈勇雪山高度恰巧相同。从洛绒牛场可以看到夏诺多吉的两条巨大的悬垂冰川。和其近邻仙乃日与央迈勇相比，夏诺多吉的岩层被地质营力推向直立，而后被冰川刻蚀成今天的样子。山体上可以看到明显的地层纹路。

对于从稻城方向过来的人们来说，夏诺多吉是第一个显现山尖的雪山。虽然如此，由于其主体部分还是被遮掩，仙乃日作为第一个呈现全身的雪山，更容易被人们首先留意到。

夏诺多吉可以从亚丁村上方的盘山公路上、龙龙坝前往冲古寺的溪畔、冲古寺、洛绒牛场、牛奶海和五色海看到。从北方看到的夏诺多吉雪山呈现挺立的金字塔形。而从西北方看到的的夏诺多吉，则是躺倒的姿态。在[稻城亚丁景区看到的夏诺多吉面向西](../Page/稻城亚丁.md "wikilink")、北方向，因此，日出时，太阳无法照射到夏诺多吉雪山朝向景区的一面。“日照金山”的景观，对于夏诺多吉雪山来说，只有日落时才会发生。

由于夏诺多吉和央迈勇之间高耸的山脊，没有单独转绕夏诺多吉的路线。

## 参考文献

[Category:稻城县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:稻城县 "wikilink")
[Category:甘孜旅游](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:甘孜旅游 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.  [稻城旅游网 -
    稻城名山讲解](http://www.daocheng.net/daocheng/2253512.html?1266805434)

7.