**稻盛和夫**（，）是[日本企業家](../Page/日本.md "wikilink")，[京瓷](../Page/京瓷.md "wikilink")、（今[KDDI](../Page/KDDI.md "wikilink")）創辦人，現為[日本航空名譽](../Page/日本航空.md "wikilink")[會長](../Page/會長.md "wikilink")（[董事長](../Page/董事長.md "wikilink")）、公益財團法人、稻盛財團理事長。



## 人生觀

稻盛和夫於1932年出生於**日本鹿兒島**一個貧窮而又虔誠的佛教家庭。父親是印刷工人，一天賺的錢不夠養家，不得不做些副業，每天都忙到深夜12點。1945年報考**鹿兒島一中**失敗，他又感染了**肺結核**。當時肺結核還無藥可治，死亡率極高，稻盛的叔叔和嬸嬸皆因肺結核去世。當時正在發燒中的稻盛情緒低落到了極點，13歲的他就開始在死亡的威脅和恐懼裡顫抖。鄰居大嬸為激勵他活下去的勇氣，給了他一本書**《生命的真諦》**。因為家裡窮，稻盛一直沒有看過課外書，這是第一本他看到的課外書。從書中他看到了影響他一生的辭彙──**「災難心相」**，並在其自傳**《活法》**一書中說到：「**災難是自己招來的，因為自己的心底有塊吸引災難的磁石。要避免災難就要先除去這塊磁石，而不是對別人說抱怨的話。**」「**把痛苦說成不幸是錯誤的，人們應該知道對於靈魂成長來說，痛苦有多麼重要。**」對於正開始思索人生的稻盛，這些話猶如甘露之於久旱的秧苗。

**人生就是磨練靈魂、心靈的道場。因為心懷善念，行善助人，命運就朝向好的方向轉變。經過磨練的美麗心靈，描繪的願望也可以帶來精采的人生。**稻盛和夫對於他的成功謙虛地說道：「**印度梵文中有這樣一句格言：『偉人的行動之所以能成功，與其說是靠他行動的手段，不如說是憑藉純粹的心靈』。」**換言之，必須自問「**是否出於私心**」**，隨時檢視自己是否以任性的心態、自我為中心的發想來發展事業。他堅定地相信，只要動機和執行過程是良善的，那麼，結果根本無庸置疑，一定是成功的。**

## 事業發展

稻盛和夫出生於日本[鹿兒島縣](../Page/鹿兒島縣.md "wikilink")[鹿兒島市藥師町](../Page/鹿兒島市.md "wikilink")。1955年畢業於[鹿兒島大學工學部](../Page/鹿兒島大學.md "wikilink")，曾就職於生產高壓電流[絕緣體的](../Page/絕緣體.md "wikilink")「松風工業」工作。1959年創立[京瓷](../Page/京瓷.md "wikilink")，起初員工僅有8人，但因專注於[陶瓷材料領域](../Page/陶瓷材料.md "wikilink")，加上稻盛自身研發的[企業經營方法](../Page/企業經營.md "wikilink")，使得京瓷得以發展為跨國科技大廠。1984年適逢日本施行電信自由化，在稻盛的主導下，京瓷與[三菱商事](../Page/三菱商事.md "wikilink")、[SONY](../Page/SONY.md "wikilink")、[SECOM等大型企業合資成立](../Page/SECOM.md "wikilink")「」（DDI），即現今日本三大電信業者之一的[KDDI](../Page/KDDI.md "wikilink")。

稻盛名下產業集團的銷售總額達1兆2000億日元。1984年，設立財團法人稻盛財團、創建[京都獎](../Page/京都獎.md "wikilink")。此外，也創立了以培養年輕一代經營人士為宗旨的經營學堂「[盛和塾](../Page/盛和塾.md "wikilink")」。其經營管理模式稱為「」，透過如同[變形蟲般的小組織式](../Page/變形蟲.md "wikilink")[管理會計方法](../Page/管理會計.md "wikilink")，使企業成員具有經營者的意識，達成企業「全員參與經營」的特點而廣為人知。稻盛與[日本民主黨關係密切](../Page/民主黨_\(1998年\).md "wikilink")，是熱心的民主黨支持者\[1\]\[2\]。2008年9月21日[小澤一郎再度當選民主黨代表時](../Page/小澤一郎.md "wikilink")，稻盛和夫作為嘉賓参加了有關儀式。2007年，在日本SUNMARK出版社主辦的慶祝稻盛和夫的《活法》在日本銷售突破50萬册的时候，小澤一郎專程出席。在2010年稻盛和夫接受中國《[中国新闻周刊](../Page/中国新闻周刊.md "wikilink")》專訪時，他表示很多年輕的民主黨國會議員、民主黨的主要幹部，經常找他商量政治上的一些問題\[3\]。稻盛和夫是著名的中日友好人士，2009年中國舉行國慶60周年閱兵慶典時，稻盛和夫受邀在觀禮台就坐。

1997年自京瓷[退休後](../Page/退休.md "wikilink")，稻盛在京都[临济宗妙心寺派圓福寺出家修行](../Page/临济宗.md "wikilink")\[4\]。

2005年，擔任[立命館小學校兒童顧問委員](../Page/立命館小學校.md "wikilink")。

其妻朝子夫人，是被稱為「韓國農業之父」的[禹長春的四女](../Page/禹長春.md "wikilink")。

2010年，具有國營背景的[日本航空向](../Page/日本航空.md "wikilink")[東京地方法院申請](../Page/東京地方法院.md "wikilink")[破產保護](../Page/破產保護.md "wikilink")，在民主黨[鳩山政府的](../Page/鳩山由紀夫內閣.md "wikilink")[三顧茅廬下](../Page/三顧茅廬.md "wikilink")，稻盛和夫以78歲的高齡出任日航的會長（董事長），重整問題重重的日航\[5\]。2011年日航實現財年的合併經營利潤達到2049億日元，創歷史新高，並在2012年9月19日重新上市\[6\]。

2013年3月19日，日航宣布稻盛和夫將於3月底辭去董事職務，完全退出經營前線，但仍會擔任純粹顧問性質的「名譽會長」一職。稻盛表示今後將會退出企業經營領域，工作重點將會放在稻盛財團、盛和塾等社會事業上\[7\]。

## 头衔

  - [京都工艺纤维大学经营协议会委员](../Page/京都工艺纤维大学.md "wikilink")
  - 财团法人稻盛财团理事长
  - 财团法人日独文化研究所理事
  - 财团法人京都大学教育研究振兴财团理事
  - 财团法人日本经济研究奖励财团评议员
  - 社団法人日本躾之会副会长
  - 财团法人[松下政经塾顾问](../Page/松下政经塾.md "wikilink")
  - 财团法人大河内纪念会顾问
  - 财团法人[国立京都国际会馆副理事长](../Page/国立京都国际会馆.md "wikilink")
  - 社団法人京都モデルフォレスト協会特別顾问
  - 财团法人花と緑的农艺财团评议员
  - 财团法人理事长
  - [上贺茂神社崇敬会顾问](../Page/上贺茂神社.md "wikilink")
  - 京都福祉法人盛和福祉会理事长

## 主要著作

  - 『稻盛和夫の実学 経営と会計』[日本经济新闻社](../Page/日本经济新闻社.md "wikilink")、2000年、ISBN
    978-4532190064。
  - 『生き方
    人間として一番大切なこと』[サンマーク出版](../Page/サンマーク出版.md "wikilink")、2004年、ISBN
    978-4763195432。
  - 『アメーバ経営
    ひとりひとりの社員が主役』[日本经济新闻社](../Page/日本经济新闻社.md "wikilink")、2006年、ISBN
    978-4532312954。
  - 『人生の王道
    [西郷南洲の教えに学ぶ](../Page/西郷南洲.md "wikilink")』[日经BP社](../Page/日经BP社.md "wikilink")、2007年、ISBN
    978-4822244996。
  - 『二十一世紀の子供たちへ
    君の思いは必ず実現する』[财界研究所](../Page/财界研究所.md "wikilink")、2004年、ISBN
    978-4879320407。
  - 『「成功」と「失敗」の法則』[致知出版社](../Page/致知出版社.md "wikilink")、2008年 など

## 关联条目

  - TBS「[いのちの響](../Page/いのちの響.md "wikilink")」
  - NHK「[知るを楽しむ](../Page/知るを楽しむ.md "wikilink")」
  - [松下幸之助](../Page/松下幸之助.md "wikilink")
  - [梅原猛](../Page/梅原猛.md "wikilink")
  - [禹长春](../Page/禹长春.md "wikilink")

## 参考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部链接

  - [京瓷公司网页中对稻盛和夫的介绍](http://www.kyocera.co.jp/inamori/index.html)

  -
[Category:日本企业家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本企业家 "wikilink")
[Category:鹿兒島縣出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鹿兒島縣出身人物 "wikilink")
[Category:鹿兒島大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鹿兒島大學校友 "wikilink")
[Category:临济宗僧人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:临济宗僧人 "wikilink")
[Category:日本航空公司相關人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本航空公司相關人物 "wikilink")

1.  [凤凰网-稻盛和夫：民主党背后的支持者](http://news.ifeng.com/opinion/gundong/detail_2011_09/07/8989889_0.shtml)

2.  [日经中文网-2013/04/19-稻盛和夫的晚節](http://cn.nikkei.com/columnviewpoint/column/5342-20130419.html?start=1)

3.

4.

5.
6.  [日经中文网-2012/09/11-日本航空公司将重新上市
    市值居業界第三](http://cn.nikkei.com/politicsaeconomy/stockforex/3549-20120911.html)

7.  [日经中文网-2013/03/20-稻盛和夫從企業經營引退](http://cn.nikkei.com/industry/management-strategy/5100-20130320.html)