《**穀梁傳**》是《**春秋穀梁傳**》的简称，是一部对《春秋》的注解，与《[左传](../Page/左传.md "wikilink")》、《[公羊传](../Page/公羊传.md "wikilink")》同为解说《[春秋](../Page/春秋_\(史书\).md "wikilink")》的三传之一。传说[孔子的弟子](../Page/孔子.md "wikilink")[子夏将这部书的内容口头传给春秋時魯國人](../Page/子夏.md "wikilink")[穀梁子](../Page/穀梁子.md "wikilink")，穀梁子将它写记录下来，學者認為此書原本是口頭傳授，其成书时间是在[汉朝](../Page/汉朝.md "wikilink")，由學派門人集結而成。

《穀梁傳》的书写方式是问答式，用这个方式来注解《春秋》，起於[魯隱公元年](../Page/魯隱公.md "wikilink")（前722年），終於[魯哀公十四年](../Page/魯哀公.md "wikilink")（前481年）。體裁與《公羊傳》相似，內容有伦理史、教育史、妇女史、文化史的宝贵资料。它是研究[儒家从](../Page/儒家.md "wikilink")[战国时期到汉朝的演变的重要文献](../Page/戰國_\(中國\).md "wikilink")。

《穀梁傳》一般认为属于“[今文经](../Page/今文经.md "wikilink")”（见[今古文经学](../Page/今古文经学.md "wikilink")）。全书正文23000多字，采用问答体解说《春秋》，重点在阐述经义即《春秋》的政治意义，与《公羊传》风格类似，但在许多义理和考据问题上有歧异。一般来说，《穀梁传》的解经风格比较平实，与惯说高言大义的《公羊传》形成对比。[漢武帝時](../Page/漢武帝.md "wikilink")“尊公羊家，诏太子受公羊《春秋》，由是公羊大兴”。[漢宣帝時則重用](../Page/漢宣帝.md "wikilink")《穀梁》学者，立为学官，“自元康中始讲，至甘露元年，积十余岁，皆明习，乃召[五经名儒](../Page/五经.md "wikilink")[太子太傅](../Page/太子太傅.md "wikilink")[萧望之等](../Page/萧望之.md "wikilink")，大议殿中，平《公羊》、《穀梁》同异，各以经处是非”，這是由於宣帝的祖父[戾太子](../Page/戾太子.md "wikilink")“少壮诏受公羊《春秋》，又从瑕丘江公受《穀梁》”，东汉以后，《穀梁》之学日渐衰落。[唐代将](../Page/唐代.md "wikilink")《穀梁传》列为“[九经](../Page/九经.md "wikilink")”之一，又列为《十二经》之一。

[东晋](../Page/东晋.md "wikilink")[范甯評](../Page/范甯.md "wikilink")《春秋》三傳的特色說：“《左氏》艷而富，其失也巫。《穀梁》清而婉，其失也短。《公羊》辯而裁，其失也俗。”\[1\]范甯本人還搜辑诸家训释著《[春秋穀梁傳集解](../Page/春秋穀梁傳集解.md "wikilink")》，标榜“兼採众说、择善而从”，[唐人](../Page/唐朝.md "wikilink")[杨士勋又为之作](../Page/杨士勋.md "wikilink")[疏](../Page/疏.md "wikilink")，成《[春秋穀梁傳-{注}-疏](../Page/春秋穀梁傳注疏.md "wikilink")》。[清人](../Page/清朝.md "wikilink")[钟文烝有](../Page/钟文烝.md "wikilink")《[穀梁补-{注}-](../Page/穀梁补注.md "wikilink")》，网罗前人遗说，可供参考。

## \-{注疏}-

  - 《**[春秋穀梁傳註疏](../Page/春秋穀梁傳註疏.md "wikilink")**》--東晉[范甯註](../Page/范甯.md "wikilink")《[春秋穀梁傳集解](../Page/春秋穀梁傳集解.md "wikilink")》；唐[楊士勛疏](../Page/楊士勛.md "wikilink")《[春秋穀梁疏](../Page/春秋穀梁疏.md "wikilink")》。[十三經注疏之一](../Page/十三經注疏.md "wikilink")。

## 注釋

## 外部链接

[Category:經部春秋類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:經部春秋類 "wikilink")
[Category:十三经](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:十三经 "wikilink")

1.  范宁《穀梁传序》