**穆念慈**是[香港](../Page/香港.md "wikilink")[武俠小說](../Page/武俠小說.md "wikilink")[作家](../Page/作家.md "wikilink")[金庸作品](../Page/金庸.md "wikilink")《[射鵰英雄傳](../Page/射鵰英雄傳.md "wikilink")》中的主要人物，並於《[神雕俠侶](../Page/神雕俠侶.md "wikilink")》中擔任主人翁[楊過的母親](../Page/楊過.md "wikilink")。

穆念慈比武招親時身穿紅衣，玉立亭亭，雖然臉有風塵之色，但明眸皓齒，容顏娟好。

最大絕學是三十六招「[逍遙遊](../Page/逍遙遊.md "wikilink")」，使出時翩翩飛舞，東縱西躍，身法輕靈之極。

登場回數:(射)7-13,22-28,31-32,40

## 生平

穆念慈生於[臨安府內的荷塘村](../Page/臨安府_\(浙江\).md "wikilink")，離牛家村有十五六里，來自農家背景，其親生父母以及四個兄長救了當年身受重傷、被[南宋軍官](../Page/南宋.md "wikilink")[段天德追殺的](../Page/段天德.md "wikilink")[楊鐵心](../Page/楊鐵心.md "wikilink")。幾個月後楊鐵心輾轉再回荷塘村，可是村裡發生了一場[瘟疫](../Page/瘟疫.md "wikilink")，楊鐵心見恩人一家六人染病而死，留下一出生不久的女嬰，為了報恩，楊鐵心把女嬰收養為養女，取名為穆念慈，撫養成人。穆念慈十三歲時在[汴梁一家客棧因與義父助兩名受傷的](../Page/汴梁.md "wikilink")[丐幫弟子](../Page/丐幫.md "wikilink")，幾個月後意外在[信陽一間破廟由](../Page/信阳市.md "wikilink")「[北丐](../Page/天下五絕.md "wikilink")」[洪七公傳授](../Page/洪七公.md "wikilink")「逍遙遊」。

十八歲時因穆念慈已屆適婚年齡，故楊鐵心舉行比武招親，結果穆念慈敗給[楊康](../Page/楊康.md "wikilink")，不料楊康存心調戲穆念慈，得勝後拿走了她的繡花鞋。穆念慈雖遭羞辱但仍傾心於楊康。楊鐵心和[包惜弱相認後](../Page/包惜弱.md "wikilink")，又認回故人之子[郭靖](../Page/郭靖.md "wikilink")，就重提[指腹為婚之事](../Page/包辦婚姻.md "wikilink")，欲將穆念慈許配給郭靖，但因穆念慈已愛上楊康，而且郭靖亦已愛上[黃蓉](../Page/黃蓉.md "wikilink")，此事便不了了之。

當她見到楊康在[太湖歸雲莊被擒時](../Page/太湖.md "wikilink")，楊康叫她找[梅超風來救自己](../Page/梅超風.md "wikilink")，可是當她找到梅超風時，卻被好色的[歐陽克捉去](../Page/歐陽克.md "wikilink")，直至郭靖等人擊敗歐陽克，才在一個棺材中找到她，但杨康却说她被欧阳克碰过了不再干净。后来在牛家村[傻姑的店子中遇到楊康和](../Page/曲傻姑.md "wikilink")[歐陽克](../Page/歐陽克.md "wikilink")，歐陽克存心輕薄穆念慈和[程瑤迦](../Page/程瑤迦.md "wikilink")，楊康一怒之下用斷槍頭殺死歐陽克。之後穆念慈跟著楊康到鐵掌峰，二人情不自禁發生關係。但杨康也暴露自己杀欧阳克是为了让欧阳锋血脉断绝不得不打破不传外人的门规而收他为徒。後來穆念慈一心為父報仇，卻被楊康一再阻撓她殺[完顏洪烈](../Page/完顏洪烈.md "wikilink")，看清楊康卑劣本性的穆念慈傷心地離開他，從此未再見面。

後來穆念慈發現自己懷了楊康的孩子，為了去世的義父，也不願意楊家血脈斷在楊康身上而生下[楊過](../Page/楊過.md "wikilink")，含辛茹苦扶養孩子長大，母子倆在[太湖相依為命](../Page/太湖.md "wikilink")。穆念慈最終到了楊過11歲時因病鬱鬱而終，死後被楊過葬在[嘉興](../Page/嘉興.md "wikilink")[鐵槍廟外](../Page/王彥章.md "wikilink")。

## 舊版

在舊版小說，穆念慈沒有與楊康在鐵掌峰上發生關係，就離楊康而去。楊過生母並非穆念慈，而是之後被楊康強姦成孕的[秦南琴](../Page/秦南琴.md "wikilink")。穆念慈在鐵槍廟見楊康中歐陽鋒的蛇毒後，不忍他痛苦，用楊鐵心遺下的半截鐵槍將楊康插死，之後再用鐵槍自殺身亡。

## 武功

  - [逍遙遊拳法](../Page/逍遙遊.md "wikilink")

[洪七公傳授給穆念慈的拳法](../Page/洪七公.md "wikilink")，招式路數和[桃花島武功頗相似](../Page/桃花島.md "wikilink")，是[洪七公少年所學的武技](../Page/洪七公.md "wikilink")，已經棄用多年。

## 影視形象

### 電視劇

《[射鵰英雄傳](../Page/射鵰英雄傳.md "wikilink")》：

  - [孟　秋](../Page/孟秋（女演員）.md "wikilink")：[香港佳藝電視](../Page/佳藝電視.md "wikilink")(1976年)
  - [楊盼盼](../Page/楊盼盼.md "wikilink")：[香港無線電視](../Page/無線電視.md "wikilink")(1983年)
  - [邱淑宜](../Page/邱淑宜.md "wikilink")：[台灣中視](../Page/中國電視公司.md "wikilink")(1988年)
  - [關寶慧](../Page/關寶慧.md "wikilink")：[香港無線電視](../Page/無線電視.md "wikilink")(1994年)
  - [蔣勤勤](../Page/蔣勤勤.md "wikilink")：[慈文影視](../Page/慈文影視.md "wikilink")(2003年)，香港版由[曾佩儀配音](../Page/曾佩儀.md "wikilink")
  - [劉詩詩](../Page/劉詩詩.md "wikilink")：[唐人影視](../Page/唐人影視.md "wikilink")(2008年)
  - [孟子義](../Page/孟子義.md "wikilink")：[华策影视](../Page/华策影视.md "wikilink")/[完美影视](../Page/完美世界影视.md "wikilink")(2017年)

《[神鵰俠侶](../Page/神鵰俠侶.md "wikilink")》：

  - 劉　家：[臺灣電視公司](../Page/臺灣電視公司.md "wikilink")(1998年)
  - [赵丽颖](../Page/赵丽颖.md "wikilink")：华夏视听环球传媒/[-{于}-正工作室](../Page/于正工作室.md "wikilink")（2014年）

### 電影

  - [黎坤蓮](../Page/黎坤蓮.md "wikilink")：《射鵰英雄傳》，香港粵語長片，峨嵋電影公司(1958年)
  - [惠英紅](../Page/惠英紅.md "wikilink")：《[射鵰英雄傳](../Page/射鵰英雄傳_\(1977年電影\).md "wikilink")》(1977年)，[邵氏公司](../Page/邵氏公司.md "wikilink")
  - [惠英紅](../Page/惠英紅.md "wikilink")：《[射鵰英雄傳續集](../Page/射鵰英雄傳續集.md "wikilink")》(1978年)，[邵氏公司](../Page/邵氏公司.md "wikilink")
  - [林秀君](../Page/林秀君.md "wikilink")：《[神鵰俠侶](../Page/神鵰俠侶_\(1982年電影\).md "wikilink")》(1982年)，[邵氏公司](../Page/邵氏公司.md "wikilink")

### 動畫

  - [黃麗芳配音](../Page/黃麗芳.md "wikilink")：《神鵰俠侶》(2003年)

## 相關人物

## 參考

[Category:金庸筆下虛構角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金庸筆下虛構角色 "wikilink")

[Category:射鵰英雄傳角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:射鵰英雄傳角色 "wikilink")
[Category:穆姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:穆姓 "wikilink")
[Category:虚构被收养者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构被收养者 "wikilink")
[Category:虚构孤儿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构孤儿 "wikilink")
[Category:虛構女勇士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構女勇士 "wikilink")