**穆尼赞普**（，）又译作**牟尼赞普**、**木奈赞普**，全名**托波·穆尼赞普**（），是[吐蕃的第](../Page/吐蕃.md "wikilink")38代[赞普](../Page/赞普.md "wikilink")，797年至798年在位。他在《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")·吐蕃传》和《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")》中以**足之煎**的名字登场。\[1\]

穆尼赞普是[赤松德赞的次子](../Page/赤松德赞.md "wikilink")，为赤松德赞与皇后[蔡邦·玛加东格](../Page/蔡邦·玛加东格.md "wikilink")（）所生。赤松德赞有四个儿子，797年赤松德赞让位退隐后，由于长子[木赤松波](../Page/木赤松波.md "wikilink")（）已经去世，皇位遂由次子穆尼继承。当时穆尼赞普年仅23岁。

穆尼赞普继位后不久，赤松德赞就去世了。穆尼赞普受到了赤松德赞的影响，也是一位佛教信徒。因此为其父的葬礼使用的是[佛教礼仪](../Page/佛教.md "wikilink")，而不是[苯教礼仪](../Page/苯教.md "wikilink")。

穆尼赞普继承了赤松德赞的遗愿，向[桑耶寺进献了大量贡品](../Page/桑耶寺.md "wikilink")，并在[逻些城](../Page/逻些城.md "wikilink")、[昌珠寺和桑耶寺先后兴建了](../Page/昌珠寺.md "wikilink")“四大供”（）。穆尼赞普下令吐蕃全国属民都为这些佛寺进献贡品，富人进献的都是金银财宝和大丝绸缎等华丽物品，穷人捐献的却仅仅是破衣烂衫。群臣奏称这是[贫富差距造成的](../Page/贫富差距.md "wikilink")，于是穆尼赞普下令平均全国百姓的财富。但不久以后富人依旧富有，而穷人依旧贫困。此后赞普又进行了两次平均财富，但依然没有任何效果。穆尼赞普十分困惑，向译师[班智达询问原因](../Page/班智达.md "wikilink")，得到的答案是首先由于穷人没有[布施能力而造成了贫富差别](../Page/布施.md "wikilink")。于是穆尼赞普大肆向佛寺进献贡品。

赤松德赞的妃子[波雍妃嘉摩尊](../Page/波雍妃嘉摩尊.md "wikilink")（），由于曾被[莲花生大师认定为是赤松德赞的母亲转世](../Page/莲花生.md "wikilink")，因此受到了赤松德赞的宠爱，死前又将波雍妃赐给了穆尼赞普。穆尼赞普十分爱护波雍妃，但赞普的生母[蔡邦氏十分嫉妒她](../Page/蔡邦氏.md "wikilink")，多次欲杀之，却在穆尼赞普的保护下未能得逞。蔡邦氏恼羞成怒，遂向穆尼赞普进献有毒的食物，24岁的穆尼赞普被毒杀于[雍布宫](../Page/雍布拉康.md "wikilink")（）之中，在位计一年又九个月。\[2\]葬于“佳日丁甫”陵（），该陵墓位于[赤德祖赞陵墓的右前方](../Page/赤德祖赞.md "wikilink")。

穆尼赞普死后，吐蕃发生了内乱，[蔡邦氏](../Page/蔡邦氏.md "wikilink")（）和[那囊氏](../Page/那囊氏.md "wikilink")（）两家族争权，盛极一时的吐蕃开始转向衰落。

## 脚注

## 参考资料

  - 《吐蕃史稿》，才让著
  - 《[贤者喜宴](../Page/贤者喜宴.md "wikilink")》，黃顥譯，中國社會科學院民族研究所，1989年3月出版（原載於《西藏民族學院學報》），参见第229页、233页\~234页。
  - 《敦煌本吐蕃历史文书（增订本）》，王尧、陈践译注，民族出版社，1992年2月出版。

|-style="text-align: center; background: \#FFE4E1;" |align="center"
colspan="3"|**穆尼赞普** |-

[Category:西藏歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西藏歷史 "wikilink")
[Category:吐蕃赞普](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吐蕃赞普 "wikilink")

1.  《《敦煌本吐蕃历史文书增订本》，212页
2.  传统的藏文史料记载称穆尼赞普仅在位1年有余，但一些西方学者认为是797年到804年。