[Nova_Muixeranga_d'Algemesí.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nova_Muixeranga_d'Algemesí.jpg "fig:Nova_Muixeranga_d'Algemesí.jpg")
**穆塞朗加**（***Muixeranga***，，發音為"mooh-eeh-sheh-rang-gah"）是指進行古老的[民俗舞蹈與](../Page/民族舞蹈.md "wikilink")[疊羅漢等表演活動的](../Page/疊羅漢.md "wikilink")[通稱](../Page/通稱.md "wikilink")。起源於[西班牙東部的](../Page/西班牙.md "wikilink")[瓦倫西亞地區](../Page/巴倫西亞自治區.md "wikilink")。目前在距離瓦倫西亞[首府](../Page/首府.md "wikilink")[瓦倫西亞市西南方](../Page/巴倫西亞.md "wikilink")30[公里的城鎮](../Page/公里.md "wikilink")[阿爾吉摩西仍保留這項傳統民俗活動](../Page/阿爾吉摩西.md "wikilink")。

穆塞朗加不衹是種技藝舞蹈，它更是一種型塑各種圖案和形狀的古老編舞。每年的9月7日到8日在阿爾吉摩西節慶活動中會舉行穆塞朗加用以慶祝當地所謂的「健康聖女」（原西語*Mare
de Déu de la Salut*，英譯為*Virgin of Health*）。

穆塞朗加在許多方面都很類似後來散佈在全西班牙東北部[加泰羅尼亞的現代](../Page/加泰羅尼亞.md "wikilink")[疊堡人活動](../Page/疊堡人.md "wikilink")。兩者雖共同起源於一種一度遍佈整個[伊比利半島的活動](../Page/伊比利亞半島.md "wikilink")——[莫伊西岡加](../Page/莫伊西岡加.md "wikilink")。但穆塞朗加和疊堡人最大的不同在於其具有宗教性質，隨著舞蹈試圖尋求[造型或象徵性的場面](../Page/造型艺术.md "wikilink")，而不是一味要疊多高。

## 特征

通常疊羅漢都是由一队的不同专业且孔武有力的男人完成的。现代大概有200个男性参与了堆疊造型，但古時候参与者通常不多于30人。一般这种项目都是由一个主人或者管理人来设计，调整造型的协调性跟训练新的参与者。

在很多方面，參與者的衣着都能显示出一种特殊的气质。衣服的配搭一般是一件[衬衫](../Page/衬衫.md "wikilink")、一条[裤子](../Page/裤子.md "wikilink")、一双农夫的鞋子，有的人还会加上一顶[帽子](../Page/帽子.md "wikilink")。织品一般都是[白色的](../Page/白色.md "wikilink")，上面一般都会染有一些垂直的红条或者蓝条，就像小丑一样。这种服装就好像是无心制造而成的。老一辈的人还记得，这些服装曾经是用旧[床單改成的](../Page/床單.md "wikilink")。

## 起源和发展

關於穆塞朗加的起源有幾種學說，尤其在名稱部份。第一種學說主張穆塞朗加這個字來自於[阿拉伯語](../Page/阿拉伯語.md "wikilink")「*mochain*」，意思是[面具](../Page/面具.md "wikilink")；第二種學說則認為穆塞朗加跟紀念特別事件的古代街頭遊行有關。

即使這個在[伊比利半島的傳統活動可以追溯到](../Page/伊比利亞半島.md "wikilink")13世紀，但在[阿爾吉摩西的文件紀錄衹能上溯到](../Page/阿爾吉摩西.md "wikilink")18世紀的前三分之一。然而，穆塞朗加的恆久舉行使人聯想到其起源應在更古老的年代。

如果依照考據資料，第一次隆重慶祝「健康聖女」的慶典是在西元1724年，那應該就是穆塞朗加和慶典有關聯的證明。不過，根據鎮內帳簿顯示第一次具體的日期應在西元1733年，當時支付了一筆年薪給一位在節慶活動中受雇的[杜爾薩那雙簧管吹奏者](../Page/杜爾薩那雙簧管.md "wikilink")。

## 音乐和象征

穆塞朗加的[舞蹈都伴随着由](../Page/舞蹈.md "wikilink")[鼓與一种很响亮的](../Page/鼓.md "wikilink")[长笛所演奏的](../Page/长笛.md "wikilink")[音乐](../Page/音乐.md "wikilink")。这种音乐都是非常古老的曲调，而作者已经无从考究了。

一些從事瓦倫西亞文化及語言复兴動運的人（例如[瓊·傅斯特](../Page/瓊·傅斯特.md "wikilink")），多主張穆塞朗加的音樂是一種[瓦倫西亞自治區](../Page/瓦倫西亞自治區.md "wikilink")，甚至是整個[加泰隆尼亞語盛行區的](../Page/加泰隆尼亞語.md "wikilink")[贊美歌](../Page/頌歌.md "wikilink")。

## 参见

  - [疊堡人](../Page/疊堡人.md "wikilink")（[Casteller](../Page/:en:Casteller.md "wikilink")）

## 外部链接

  - [穆塞朗加的非官方綱站（西班牙語）](http://mural.uv.es/juanbela/muixeranga.htm)
    （本条目的部份資訊是取得许可后從该網站所摘錄的）

[Category:欧洲民俗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:欧洲民俗 "wikilink")