**穆文斌**（1972年9月28日－），[中国](../Page/中国.md "wikilink")[湖北人](../Page/湖北.md "wikilink")，[基督徒](../Page/基督徒.md "wikilink")，[中国民主运动政治活动家](../Page/中国民主运动.md "wikilink")。现任中华民国复兴机构理事长。穆文斌曾被[深圳中级法院以](../Page/深圳中级法院.md "wikilink")“阴谋颠覆政府罪”判处有期徒刑5年，刑满后在北京工作。2009年，穆文斌在美国朋友[吴倩](../Page/吴倩.md "wikilink")、[郭保胜帮助下流亡至](../Page/郭保胜.md "wikilink")[美国](../Page/美国.md "wikilink")。

## 出身

穆文斌生于湖北荆州，后来随家迁居[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")[岳阳](../Page/岳阳.md "wikilink")。他的祖父[穆经山曾经参加抗日战争](../Page/穆经山.md "wikilink")，外祖父[黄政明是黄埔军校毕业的军医](../Page/黄政明.md "wikilink")，父亲[穆新法曾参加过海军](../Page/穆新法.md "wikilink")。他在中学读书期间，曾擔任學校團委宣傳部長及學生會副主席\[1\]。

## 早年政治經歷

1989年[六四事件爆发前](../Page/六四事件.md "wikilink")，17岁的穆文斌曾参加[湖南省](../Page/湖南省.md "wikilink")[岳阳市的示威活動](../Page/岳阳市.md "wikilink")，声援北京天安门广场学生绝食静坐。他原计划去北京天安门参加学生运动，因京广线铁路被堵而终止赴京计划。

六四事件後，穆文斌投入於政治事務。他在1990年於湖北创立[自由中国会](../Page/自由中国会.md "wikilink")\[2\]。其後，穆文斌在1994年创建民族民主党，旨在推翻[中國共產黨政權](../Page/中国共产党.md "wikilink")\[3\]。通过香港刊物《前哨》，穆文斌與海外民運組織「中国民联」负责人薛伟联络，并积极参加其活动\[4\]。

1995年6月，穆文斌被深圳公安逮捕。穆文斌因成立民族民主党，进行「反革命宣传」，被深圳中级法院判处有期徒刑五年，剥夺政治权利五年\[5\]。穆文斌曾在[深圳市第二看守所服刑](../Page/深圳市第二看守所.md "wikilink")，白天从事繁重的劳动\[6\]。他在深圳看守所结识了政治犯[李文明](../Page/李文明.md "wikilink")、[郭保胜](../Page/郭保胜.md "wikilink")。1997年7月，他被调到[韶关监狱](../Page/韶关监狱.md "wikilink")\[7\]。

## 出狱后北京经历

  - 2000年6月28日从韶关监狱刑满出狱，他在两周后重返深圳，被深圳公安局驱逐出境
  - 2000年9月，在深圳市看守所狱中难友李文明、郭保胜等朋友的帮助下到北京工作。
  - 2009年8月8日，他在[北京守望教会由](../Page/北京守望教会.md "wikilink")[金天明牧师施洗成为耶稣基督的门徒](../Page/金天明.md "wikilink")。

## 流亡海外

2009年9月28日，穆文斌在美国朋友吴倩、郭保胜帮助下流亡至[美国](../Page/美国.md "wikilink")[加州](../Page/加州.md "wikilink")[旧金山湾区](../Page/旧金山湾区.md "wikilink")，加入[中国民主党全国联合总部](../Page/中国民主党全国联合总部.md "wikilink")，担任副秘书长兼旧金山党部主席。在此期间，他曾参与多項抗議活動，包括抗议中共统治60周年活动、抗议中共逼迫北京守望教会户外聚会活动，以及签名要求中共释放[刘晓波活动](../Page/刘晓波.md "wikilink")。

2011年6月，穆文斌担任中国民主党全国联合总部常委会秘书兼副秘书长，并迁居纽约。6月15日至8月1日，穆文斌、杨梦笔、李东澄、汪岷和韩武發起「中国人权铁马万里行」活动\[8\]。五人從紐約出發，骑自行车横跨美国大陆，到达西岸的[洛杉矶](../Page/洛杉矶.md "wikilink")，呼吁当局释放[艾未未和](../Page/艾未未.md "wikilink")[刘晓波博士](../Page/刘晓波.md "wikilink")\[9\]\[10\]。

2012年底至2013年初兼任中国民主党纽约唐人街党部执行主任。2013年底辞去中国民主党全国联合总部副秘书长职务。2013年担任中国社民党中央委员兼美东党部主任。2015年担任中国社民党中央委员会部长会议副主席，2016年初辞去该职务。2016年起任中华民国复兴机构理事长。

## 參考資料

[Category:穆姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:穆姓 "wikilink")
[Category:中国持不同政见者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国持不同政见者 "wikilink")
[Category:中华人民共和国政治犯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国政治犯 "wikilink")
[Category:人權活動家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人權活動家 "wikilink")

1.

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

9.
10.