**穆斯塔法四世**（[奥斯曼土耳其文](../Page/奥斯曼土耳其语.md "wikilink"):
，[现代土耳其文](../Page/土耳其文.md "wikilink")：****；<span dir="ltr">1779年9月8日－1808年11月15/16日）</span>御号**常胜的穆斯塔法[汗](../Page/可汗.md "wikilink")·本·阿卜杜勒-哈米德**（奥斯曼土耳其文：****，现代土耳其文：****）\[1\]，是[奥斯曼帝国第](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")29任[苏丹](../Page/苏丹_\(称谓\).md "wikilink")，兼任[哈里发](../Page/哈里发.md "wikilink")\[2\]（1807年－1808年在位），[阿卜杜勒-哈米德一世之子](../Page/阿卜杜勒-哈米德一世.md "wikilink")。

## 生平

穆斯塔法四世出生于[奥斯曼帝国](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")[首都](../Page/首都.md "wikilink")[伊斯坦布尔](../Page/伊斯坦布尔.md "wikilink")，他的父亲是苏丹[阿卜杜勒-哈米德一世](../Page/阿卜杜勒-哈米德一世.md "wikilink")，母亲是[艾谢·塞尼娅·佩尔韦尔苏丹](../Page/艾谢·塞尼娅·佩尔韦尔苏丹.md "wikilink")。

穆斯塔法四世与他的弟弟、后来的苏丹[马哈茂德二世在他们的堂兄](../Page/马哈茂德二世.md "wikilink")、前[改革派苏丹](../Page/改革.md "wikilink")[塞利姆三世被废后成为](../Page/塞利姆三世.md "wikilink")[奥斯曼皇室仅存的尚未即位男性成员](../Page/奥斯曼皇室.md "wikilink")，而且他们在塞利姆三世在位期间备受称赞，因此他们就成为继承塞利姆三世皇位的理想继承人。因为穆斯塔法四世比马哈茂德二世年长，他先登上了皇位\[3\]。在穆斯塔法四世短暂的统治期间，他既曾经试图拯救堂兄塞利姆三世的性命，却也是他下令谋杀了塞利姆三世。

塞利姆三世被[禁卫军发动的](../Page/土耳其新军.md "wikilink")[政变废黜](../Page/政变.md "wikilink")，叛乱者获得了[謝赫伊斯蘭发出的](../Page/謝赫伊斯蘭.md "wikilink")[法特瓦](../Page/法特瓦.md "wikilink")（关于法律的意见），指塞利姆三世的改革是非法的，是对[伊斯兰教传统的亵渎](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")，而废黜他则是合法的，之后穆斯塔法四世登上皇位\[4\]。被废的塞利姆三世向新苏丹穆斯塔法四世宣誓效忠后离开了皇宫，并且试图[自杀](../Page/自杀.md "wikilink")。而穆斯塔法四世为了保住堂兄的性命，终其余生都致力于打碎堂兄试图饮鸩自尽的[酒杯](../Page/酒杯.md "wikilink")\[5\]。

穆斯塔法四世短暂的统治时期是动荡不安的。他刚一[即位](../Page/即位.md "wikilink")，禁卫军就在整个[伊斯坦布尔暴发了骚乱](../Page/伊斯坦布尔.md "wikilink")，他们掠夺和杀害所有支持前苏丹塞利姆三世的人\[6\]。而更具威胁性的是与[俄罗斯帝国签订的](../Page/俄罗斯帝国.md "wikilink")[停战协定](../Page/停战.md "wikilink")，它使得驻扎在[多瑙河畔的改革派指挥官](../Page/多瑙河.md "wikilink")[阿莱姆达尔·穆斯塔法](../Page/阿莱姆达尔·穆斯塔法.md "wikilink")[帕夏可以空出手来](../Page/帕夏.md "wikilink")，他带兵攻打帝都[伊斯坦布尔以拥戴前苏丹塞利姆三世](../Page/伊斯坦布尔.md "wikilink")[复位](../Page/复辟.md "wikilink")。在[埃迪尔内的](../Page/埃迪尔内.md "wikilink")[大维齐尔的帮助下](../Page/大维齐尔.md "wikilink")，穆斯塔法帕夏的军队攻入伊斯坦布尔，并占领了皇宫\[7\]。

苏丹穆斯塔法四世为了保住皇位，下令谋杀住在[托普卡珀宫的奥斯曼皇室仅存的其他两位男性成员](../Page/托普卡珀宫.md "wikilink")：苏丹的堂兄前苏丹塞利姆三世和弟弟马哈茂德。他命令他的卫兵在叛乱者面前出示塞利姆三世的[尸体](../Page/尸体.md "wikilink")\[8\]，然后迅速将尸体投入宫中的庭院。穆斯塔法四世以为他的弟弟马哈茂德也死了，自己可以高枕无忧了，但实际上马哈茂德皇子正躲在一间浴场的一座空炉子中\[9\]。正当叛乱者们要求穆斯塔法四世“放弃他的皇位，去一个更有价值的地方”的时候，马哈茂德皇子现身了，于是苏丹穆斯塔法四世被废黜，马哈茂德[继位](../Page/即位.md "wikilink")，是为[马哈茂德二世](../Page/马哈茂德二世.md "wikilink")。

穆斯塔法四世在其短暂的统治期间一直致力于消除塞利姆三世[改革的影响](../Page/改革.md "wikilink")，但他最终失败了。马哈茂德二世上台后又很快恢复了改革。

穆斯塔法四世不久被新任苏丹马哈茂德二世下令处死。

## 注释与参考资料

[Category:奥斯曼帝国苏丹](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奥斯曼帝国苏丹 "wikilink")
[Category:1779年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1779年出生 "wikilink")
[Category:1808年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1808年逝世 "wikilink")

1.  土耳其苏丹的御名通常由本名、“[本](../Page/本.md "wikilink")”、[父名和](../Page/父名.md "wikilink")“常胜的”组成，显示于其[花押](../Page/花押.md "wikilink")[签名](../Page/签名.md "wikilink")，见苏丹画像下面的签名。

2.  奥斯曼帝国苏丹自[塞利姆一世起接受](../Page/塞利姆一世.md "wikilink")[开罗](../Page/开罗.md "wikilink")[阿拔斯王朝献出的](../Page/阿拔斯王朝.md "wikilink")[哈里发称号](../Page/哈里发.md "wikilink")。

3.  Lord Kinross, *The Ottoman Centuries: The Rise and Fall of the
    Turkish Empire*, Perennial, 1977, p. 437. ISBN 0688030939.

4.  Kinross, p. 433.

5.  Ibid.

6.  Goodwin, p. 291.

7.
8.
9.  Kinross, p. 434.