[HulaguInBagdad.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HulaguInBagdad.JPG "fig:HulaguInBagdad.JPG")（左）將哈里發穆斯塔欣和他的寶藏囚禁在一起，直至餓死\]\]
**穆斯塔欣**（
；），伊斯蘭教第五十五代哈里發，是最後一位在[巴格達的](../Page/巴格達.md "wikilink")[阿拔斯王朝](../Page/阿拔斯王朝.md "wikilink")[哈里發](../Page/哈里發.md "wikilink")，1242年到1258年在位。

1258年，阿拔斯王朝的領土，約略於今日的[伊拉克和](../Page/伊拉克.md "wikilink")[敘利亞大部地區](../Page/敘利亞.md "wikilink")，遭到[成吉思汗的孫子](../Page/成吉思汗.md "wikilink")[旭烈兀率領的十五萬蒙古軍隊的進攻](../Page/旭烈兀.md "wikilink")。旭烈兀於1258年包圍了阿拔斯王朝首都巴格達，穆斯塔欣本身無能，他與周圍謀臣所持意見相左，他的[總理大臣承諾說婦女們扔石塊就可以趕走](../Page/總理大臣.md "wikilink")[蒙古人](../Page/蒙古人.md "wikilink")，但是其實什麼都没做，既没有調動軍隊抵禦不斷聚集的龐大蒙古軍隊，也没有試圖與旭烈兀進行談判，他對於蒙古大軍的要求基本上不予理會，僅以空洞的威嚇回應，如「[阿拉將對攻擊](../Page/阿拉.md "wikilink")[哈里發者降下](../Page/哈里發.md "wikilink")[天譴](../Page/天譴.md "wikilink")」。

2月10日，[巴格達被蒙古軍所攻陷](../Page/巴格达之战_\(1258年\).md "wikilink")，不久穆斯塔欣被[旭烈兀處死](../Page/旭烈兀.md "wikilink")。根據信史的記載，蒙古人將穆斯塔欣裹在一張毛毯裡，用馬踐踏而死（[蒙古人對](../Page/蒙古人.md "wikilink")[王公](../Page/王公.md "wikilink")[貴族或是敬重的敵軍之](../Page/貴族.md "wikilink")[處死方法](../Page/處死.md "wikilink")，相傳如[斬首見血](../Page/斬首.md "wikilink")，則無法為[長生天所接納](../Page/長生天.md "wikilink")）。阿拔斯王朝滅亡。他的一些兒子也慘遭屠戮，有一个倖存的兒子作為囚犯被送到蒙古，蒙古歷史學家記載說，蒙古人允許他結婚並生育子女，但在[伊斯蘭世界中不再發揮任何作用](../Page/伊斯蘭世界.md "wikilink")。

《[馬可波羅遊記](../Page/馬可波羅遊記.md "wikilink")》對穆斯塔欣的死亡方式有不同的記載。旭烈兀發覺了穆斯塔欣藏有大量的[黃金](../Page/黃金.md "wikilink")、[白銀與](../Page/白銀.md "wikilink")[寶石](../Page/寶石.md "wikilink")，這些財物本來可用於犒賞[軍人與購置](../Page/軍人.md "wikilink")[武器](../Page/武器.md "wikilink")，旭烈兀對他的愚昧與吝嗇極為不齒，將他和這批[寶藏囚禁在一起](../Page/寶藏.md "wikilink")，不提供食物和水，讓他知道「財寶不能喫」，最後使他飢渴而死。\[1\]。

## 参考文献

[Category:阿拔斯王朝哈里发](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿拔斯王朝哈里发 "wikilink")

1.  Yule-Cordier Edition