[Coin_of_Muhammad_bin_Tughluq.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coin_of_Muhammad_bin_Tughluq.jpg "fig:Coin_of_Muhammad_bin_Tughluq.jpg")

**穆罕默德·賓·圖格盧克**（[阿拉伯語](../Page/阿拉伯語.md "wikilink")：**محمد بن
تغلق**；[英語](../Page/英語.md "wikilink")：**Muhammad bin
Tughluq**，約1300年－1351年3月20日）在1325年至1351年間是[德里蘇丹國的](../Page/德里蘇丹國.md "wikilink")[突厥裔蘇丹](../Page/突厥.md "wikilink")\[1\]，他是圖格魯克王朝創建者[吉亞斯·烏德·丁·圖格魯克](../Page/吉亞斯·烏德·丁·圖格魯克.md "wikilink")（Ghiyath
al-Din
Tughluq）的長子。吉亞斯·烏德·丁·圖格魯克曾經派遣穆罕默德·賓·圖格魯克到[德干高原參與對](../Page/德干高原.md "wikilink")[卡卡提亞王朝帝王](../Page/卡卡提亞王朝.md "wikilink")[普拉塔帕魯德拉](../Page/普拉塔帕魯德拉.md "wikilink")（Prataparudra）的戰爭\[2\]，其時卡卡提亞王朝的都城是[瓦朗加爾](../Page/瓦朗加爾.md "wikilink")。他的父親在1325年逝世後，穆罕默德便繼承了皇位。

穆罕默德·賓·圖格魯克是一位熟識[邏輯](../Page/邏輯.md "wikilink")、哲學、數學、天文和自然科學的學者，且具備醫學方面的知識和精通[辯證](../Page/辯證.md "wikilink")，同時也是一位書法家。摩洛哥旅行家[伊本·巴圖塔在他的統治時期拜訪過他](../Page/伊本·巴圖塔.md "wikilink")。

## 圖格魯克的統治

穆罕默德·賓·圖格魯克決意要將蘇丹國擴展至新近征服的[印度南部](../Page/印度南部.md "wikilink")，為了鞏固印度南部的控制權，他將首都由[德里遷至](../Page/德里.md "wikilink")[德干高原以南](../Page/德干高原.md "wikilink")700英里的[德瓦吉里](../Page/道拉塔巴德.md "wikilink")（Devagiri），改稱[道拉塔巴德](../Page/道拉塔巴德.md "wikilink")（Daulatabad）。他不僅將政府機構遷至新都，還強制將德里全體人民遷至新都\[3\]。這個計劃剛好在夏季執行，道拉塔巴德不完善的供水導致許多人死亡。兩年後，首都又遷回到德里\[4\]，大批民眾在兩次遷都的過程當中死亡，據稱遷都到德里後的數年時間內，德里如同鬼城。著名旅行作者[伊本·巴圖塔寫道](../Page/伊本·巴圖塔.md "wikilink")：「我在踏進德里時，彷彿進入了沙漠。」\[5\]

印度史上第一種代幣是由穆罕默德·賓·圖格魯克推行的，這種代幣仿照了中國的錢幣，使用黃銅和銅幣，以國庫當中的金銀為儲備。不過，只有很少的人民用他們的金銀幣來換取新幣，而且銅幣容易被仿造，造成重大損失\[6\]。推行新幣失敗後，據說堆積如山的銅幣仍堆放在皇室機關附近長達數年。

## 古吉拉特的戰爭

穆罕默德·賓·圖格魯克野心勃勃，計劃入侵周邊國家。他開始累積財富籌劃戰爭，他透過[肯帕德](../Page/肯帕德.md "wikilink")（Khambhat）的港口將財帛由德瓦吉里運送到德里。當時，海盜[莫哈達吉·戈希爾](../Page/莫哈達吉·戈希爾.md "wikilink")（Mokhadaji
Gohil）統治鄰近的高哈和皮里阿姆貝（今巴夫那加爾）。他在1347年得悉德里蘇丹國會通過肯帕德轉移財帛，他的艦隊襲取了港口並劫掠了船貨，穆罕默德·賓·圖格魯克派遣軍隊以挫敗莫哈達吉·戈希爾，德里蘇丹國軍隊在策略上希望鎮守皮里阿姆貝，但他們的海戰經驗不及海盜，他們被輕易擊敗。穆罕默德·賓·圖格魯克親自在高哈建立據點，決意要殺死莫哈達吉·戈希爾。在他親征的首數個月裡都未能佔領皮里阿姆貝，他於是計謀誘使莫哈達吉·戈希爾登陸，然後在陸上戰消滅他。他向肯帕德的一位商人承諾給予商貿利益，讓他去說服莫哈達吉·戈希爾上岸。商人來到皮里阿姆貝激昂地向莫哈達吉·戈希爾表示當地人受蘇丹的軍隊壓迫，希望莫哈達吉·戈希爾能夠來幫助他們。莫哈達吉·戈希爾不虞有詐，結果被擒，並在高哈附近被斬首。

## 鑄幣

穆罕默德·賓·圖格魯克以喜好鑄幣見稱，他利用鑄幣來紀念自己和他的事跡，他所生產的金幣超越了前度君王，他發行了許多面值微不足道的錢幣。

他從印度南部搜掠了許多黃金，增加了錢幣的分量，金[第納爾由](../Page/第納爾.md "wikilink")172格令增加到202格令。他推行了一種銀幣，但在七年後由於不受歡迎和缺乏認受性而被廢除。

他的錢幣反映出他堅定的宗教熱忱，錢幣上有「真主的戰士」、「四大哈里發的忠實支持者」等題字。他的大部分錢幣都鑄有[清真言](../Page/清真言.md "wikilink")。在德里和道拉塔巴德所鑄的錢幣用以紀念其父親，在拉克瑙提、蘇丹普爾、蒂魯特等地均有鑄幣廠。至目前已知的錢幣品種超過30種。

當中最獨特的一種錢幣是「強制流通貨幣」，這種貨幣有兩個版本，分別在德里和道拉塔巴德發行。貨幣跟從兩個標準，可能是分別要合乎先前存在在北部和南部的標準。他在貨幣上刻有「遵從蘇丹者，善者」以誘使民眾支持新幣\[7\]，刻字甚至呈現那格利字體，但由於採用合金鑄幣，錢幣會變壞，而且銅幣容易被仿制，穆罕默德·賓·圖格魯克最終放棄鑄幣，以牛隻和黃金贖回貨幣。

## 帝國崩塌

1351年，穆罕默德·賓·圖格魯克在前往[塔塔](../Page/塔塔.md "wikilink")（Thatta）途中逝世，他得以親眼看著帝國衰落。在他的晚年統治期間，德干高原紛紛建立了一些新的王朝，如[阿拉丁·哈桑·巴赫曼沙阿](../Page/阿拉丁·哈桑·巴赫曼沙阿.md "wikilink")（Ala-ud-Din
Bahman）建立的[巴赫曼尼蘇丹國](../Page/巴赫曼尼蘇丹國.md "wikilink")\[8\]。

## 宗教包容

穆罕默德·賓·圖格魯克相對寬容，容許[印度教和](../Page/印度教.md "wikilink")[耆那教徒居住在德里](../Page/耆那教.md "wikilink")\[9\]，這政策被他的甥姪[菲魯茲沙·圖格魯克](../Page/菲魯茲沙·圖格魯克.md "wikilink")（Firuz
Shah Tughluq）顛倒。

## 流行文化

  - 「穆罕默德·賓·圖格魯克」是[泰米爾人的社會政治諷刺戲劇](../Page/泰米爾人.md "wikilink")，由[祖·拉馬斯瓦米](../Page/祖·拉馬斯瓦米.md "wikilink")（Cho
    Ramaswamy）在1968年編劇及上演\[10\]。
  - [圖格魯克是](../Page/圖格魯克.md "wikilink")[祖·拉馬斯瓦米在](../Page/祖·拉馬斯瓦米.md "wikilink")1970年創辦的泰米爾[新聞週刊](../Page/新聞雜誌.md "wikilink")\[11\]。
  - 穆罕默德·賓·圖格魯克是[吉里什·卡納德](../Page/吉里什·卡納德.md "wikilink")（Girish
    Karnad）在1972年所著的書目「圖格魯克」的主要角色\[12\]。

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:1351年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1351年逝世 "wikilink")
[Category:圖格魯克王朝蘇丹](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:圖格魯克王朝蘇丹 "wikilink")
[Category:14世紀印度人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:14世紀印度人 "wikilink")
[Category:1300年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1300年出生 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.