**穆罕默德·法拉赫·艾迪德**（[索马里语](../Page/索马里语.md "wikilink")：， / Mohamed Farrah
Aidid，），[索马里军阀](../Page/索马里.md "wikilink")。

艾迪德早年先后在[罗马和](../Page/罗马.md "wikilink")[莫斯科接受教育](../Page/莫斯科.md "wikilink")，后于1950年代就职于[意大利在索马里招募的殖民地部队](../Page/意大利.md "wikilink")。索马里独立后，艾迪德被[总统](../Page/索马里总统.md "wikilink")[穆罕默德·西亚德·巴雷晋升为将军](../Page/穆罕默德·西亚德·巴雷.md "wikilink")，曾率军参加[欧加登战争](../Page/欧加登战争.md "wikilink")，后成为西亚德·巴雷的情报机关负责人。

1991年，西亚德·巴雷怀疑艾迪德谋划针对其的[军事政变](../Page/军事政变.md "wikilink")，遂将其逮捕并判处6年徒刑，但支持艾迪德的部族成立，奉其为首领，推翻西亚德·巴雷的统治，控制了首都[摩加迪沙和大部分南部索马里国土](../Page/摩加迪沙.md "wikilink")。此後，艾迪德與内另一支武裝的首領互相爭奪首都的控制權。當年，在[吉布提召開的和解會議上](../Page/吉布提.md "wikilink")，阿里當選了索馬里臨時總統，并得到了[吉布提](../Page/吉布提.md "wikilink")、[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")、[沙特阿拉伯和](../Page/沙特阿拉伯.md "wikilink")[意大利的正式承認](../Page/意大利.md "wikilink")。而艾迪德抵制這次會議沒有參加，并在92年6月以内支持他的派別爲核心，組建了[索马里国家联盟](../Page/索马里国家联盟.md "wikilink")（SNA或USC/SNA），從此分裂爲兩派。

艾迪德抵制[联合国决定在索马里部署](../Page/联合国.md "wikilink")[维和部队的决定](../Page/联合国维和部队.md "wikilink")，对以[美军为主力的维和部队开展城市](../Page/美军.md "wikilink")[游击战](../Page/游击战.md "wikilink")，其中著名的有[摩加迪沙之战等](../Page/摩加迪沙之战.md "wikilink")。1995年6月，艾迪德自任为[索马里总统](../Page/索马里总统.md "wikilink")。但不同于阿里政權，艾迪德和之後繼任的兒子小艾迪德的總統宣稱，完全沒有得到任何國際回應。

1996年8月2日，艾迪德因为在战斗中受到枪伤而去世。其子当时正在[美国海军陆战队中服役](../Page/美国海军陆战队.md "wikilink")，旋即被推选为艾迪德的继承人。

1997年12月，小艾迪德在[開羅舉行的和談中簽署聲明](../Page/開羅.md "wikilink")，同意放棄總統宣稱。并在第二年3月與締結和平計劃，分享首都權利。[索马里国家联盟最終在](../Page/索马里国家联盟.md "wikilink")2004年加入了[索馬里過渡政府](../Page/索馬里過渡政府.md "wikilink")，小艾迪德在過渡政府中擔任副首相和内閣部長。

## 參見

  - [索马里总统列表](../Page/索马里总统列表.md "wikilink")
  - [索马里内战](../Page/索马里内战.md "wikilink")

{{-}}

[Category:索马里总统](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:索马里总统 "wikilink")
[Category:非洲战争身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非洲战争身亡者 "wikilink")