**穆阿維亞·本·阿布·蘇富揚** (Muawiyah bin Abi-Sufyan)，即**穆阿維亞一世**（英文: Muawiyah I；
[阿拉伯文](../Page/阿拉伯文.md "wikilink")：****，），[伊斯蘭教第五代](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")[哈里發](../Page/哈里發.md "wikilink")（661年—680年在位），統治被稱為“[阿拉伯帝國](../Page/阿拉伯帝國.md "wikilink")”（[歐洲文獻中稱之為](../Page/歐洲.md "wikilink")**薩拉森帝國**）的廣大[穆斯林國家的](../Page/穆斯林.md "wikilink")[伍麥葉王朝的創建者](../Page/伍麥葉王朝.md "wikilink")。

## 生平

穆阿維亞一世出生於[麥加](../Page/麥加.md "wikilink")[古來氏族中的](../Page/古來氏族.md "wikilink")[伍麥葉家族](../Page/倭马亚家族成员列表.md "wikilink")，是[阿布·蘇富揚的次子](../Page/阿布·蘇富揚.md "wikilink")。阿布·蘇富揚以反對[先知](../Page/先知.md "wikilink")[穆罕默德傳布伊斯蘭教著稱](../Page/穆罕默德.md "wikilink")；穆阿維亞亦隨父親参加了多次反對穆斯林的戰役。但在629年麥加被穆罕默德佔領後，穆阿維亞與父親一同[改宗伊斯蘭教](../Page/改宗.md "wikilink")。

穆阿維亞於633年參加伊斯蘭軍隊對[敘利亞的征服之戰](../Page/敘利亞.md "wikilink")，戰後成為[大馬士革總督](../Page/大馬士革.md "wikilink")。在其堂叔[奥斯曼·伊本·阿凡任哈里發時期](../Page/奥斯曼·伊本·阿凡.md "wikilink")，穆阿維亞被任命為敘利亞總督（640年）。655年，他在“[船桅之戰](../Page/船桅之戰.md "wikilink")”中率領阿拉伯艦隊戰勝了[羅馬帝國的海軍](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")。[Byzantiumby650AD.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Byzantiumby650AD.svg "fig:Byzantiumby650AD.svg")

656年，[奧斯曼被來自](../Page/奧斯曼.md "wikilink")[伊拉克和](../Page/伊拉克.md "wikilink")[埃及的宗教刺殺團刺殺之後](../Page/埃及.md "wikilink")，穆阿維亞堅決反對[先知](../Page/先知.md "wikilink")[穆聖的侄子兼女婿](../Page/穆聖.md "wikilink")[阿里·伊本·艾比·塔里卜繼任為哈里發](../Page/阿里·伊本·艾比·塔里卜.md "wikilink")。他公開展示堂叔奥斯曼和其妻子的血衣，暗示奥斯曼遇刺，實為阿里所指使。雙方矛盾尖銳，終於在657年爆發了[綏芬之戰](../Page/綏芬之戰.md "wikilink")。在這場戰役中，穆阿維亞命令士兵把許多本《[古蘭經](../Page/古蘭經.md "wikilink")》挑在槍尖上，要求阿里接受[真主](../Page/真主.md "wikilink")[安拉的裁决](../Page/安拉.md "wikilink")。阿里無奈地接受了這一要求，而裁決結果是“雙方均放棄哈里發職位”。當然，穆阿維亞可能在其中了手腳；阿里的追随者因之發生分裂。661年，分裂出的一派[哈瓦利吉派刺殺了阿里](../Page/哈瓦利吉派.md "wikilink")。穆阿維亞没有了競爭對手，他在[哈瓦利吉派的支持下被推舉為哈里發](../Page/哈瓦利吉派.md "wikilink")。

### 哈里发

穆阿維亞一世[定鼎於](../Page/定鼎.md "wikilink")[大馬士革](../Page/大馬士革.md "wikilink")。在去世前，穆阿維亞設法使宗教領袖們接受他的兒子[葉濟德為其繼承人](../Page/耶齐德一世.md "wikilink")。这样就破壞了哈里發的選舉制度，正式建立了伍麥葉王朝。穆阿維亞一世是伍麥葉王朝的第一位、也是最有政治才能的哈里發。他是那個時代最具强勢的人物之一，還是一位大外交家。他的政策庇護了阿拉伯部落貴族的權益。[伊瑪目](../Page/伊瑪目.md "wikilink")[阿里關於他政治才能的事說](../Page/阿里.md "wikilink")：“面對真主發誓，穆阿維亞並不比我有謀略，但是他背信棄義而妄自作為，若不是我厭惡背信棄義，我肯定是眾人裏最有謀略的人，但是一次背信棄義即一次犯罪，一次犯罪即一次叛教。”（《辭章之道》，201言說）

穆阿維亞一世的直系後代只傳了三世，到他的孫子[穆阿維亞二世時就絕嗣了](../Page/穆阿維亞二世.md "wikilink")。這一家族被稱為[蘇富揚支](../Page/蘇富揚支.md "wikilink")。從[馬爾萬一世開始的歷代伍麥葉王朝哈里發是穆阿維亞一世的叔叔之後裔](../Page/馬爾萬一世.md "wikilink")。

[Category:倭马亚王朝哈里发](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:倭马亚王朝哈里发 "wikilink")
[Category:680年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:680年逝世 "wikilink")