《**穗乃歌Lv.UP\!**》（[日語](../Page/日語.md "wikilink")：）是[日本作家](../Page/日本.md "wikilink")[太田顯喜原作](../Page/太田顯喜.md "wikilink")、[MATSUDA98作畫的](../Page/MATSUDA98.md "wikilink")[漫畫](../Page/漫畫.md "wikilink")\[1\]。

## 概要

《**穗乃歌Lv.UP\!**》於2005年10月號（8月26日發售）開始在日本[月刊電擊Comic
Gao\!雜誌連載](../Page/月刊電擊Comic_Gao!.md "wikilink")\[2\]，於2008年4月號（2月26日發售）隨著電擊Comic
Gao\!結束發行而連載完畢\[3\]，漫畫單行本一共出版至第4冊。而[台灣與](../Page/台灣.md "wikilink")[香港地區的中文版是由](../Page/香港.md "wikilink")[台灣角川所代理發行](../Page/台灣角川.md "wikilink")。此外英語版由[Broccoli
Books所代理](../Page/Broccoli.md "wikilink")\[4\]\[5\]。

## 故事簡介

就讀千金學校的普通女高中生志賀穗乃歌，在意想不到的情況之下進入舅舅所經營的遊戲公司「ZERO
FRAME」打工並成為人物設計師。但是，穗乃歌並沒有幾乎沒有玩過任何遊戲。在什麼都不明白的遊戲業界，成為人物設計師嗎？

## 登場人物

### 主角與家人

  -
    私立聖慎女學院高中一年級生。16歲、150cm、A型。ZERO
    FRAME的人物設計師。從幼稚園開始就讀千金小姐聞名的學校，是一個非常體面的獨生女。父母親都是醫師，而父親在國外從事醫療行動，並沒有住在一起。小時候喜歡繪圖，對學校的志願調查猶豫不決的時候，而受到舅舅的邀請到他的遊戲公司打工。在打工之前沒有玩過任何遊戲，幾乎沒有遊戲與[次文化的知識](../Page/次文化.md "wikilink")。
  -
    穗乃歌的舅舅（穗乃歌母親的弟弟）。ZERO
    FRAME的監製。31歲、178cm、B型。原本是知名遊戲製造商Cubix的員工，在那個時候是受歡迎的監製。但是他與Cubix的理念不同而自行離職，而將以前的部下創立了ZERO
    FRAME公司。將外甥女穗乃歌介紹到ZERO FRAME裡打工。
  -
    穗乃歌的母親，牙科醫生。36歲、158cm、O型。神立隆一的親生姐姐。不論做什麼事情都活力十足的性格。得知穗乃歌要開始打工而顯得非常溫柔。

### ZERO FRAME員工

  -
    ZERO FRAME的美工設計。20歲、157cm、A型。主動負責照顧穗乃歌。學生時期就有參予同人活動，是個小有名氣的同人作家。
  -
    ZERO FRAME的美工設計組長。29歲、174cm、A型。是個槍械愛好者，經常隨身攜帶著模型槍。
  -
    ZERO
    FRAME的廣告公關。23歲、163cm、AB型。外表相當楚楚可憐，其實正好相反，性格非常隨便，而且酒量非常好。負責宣傳以及各種各樣的遊戲雜誌等重要管道的角色。
  -
    ZERO FRAME的企劃。28歲、169cm、A型。被稱為隆一的左右手，常常被別人忽略。
  -
    ZERO FRAME的美工設計。25歲、144cm、B型。由於她的外表像未成年人而且個子非常嬌小，所以常常被抓去輔導。是一個大胃王。
  -
    ZERO FRAME的美工設計。26歲、178cm、A型。萌系同人作家，仍然繼續插畫活動。
  -
    ZERO
    FRAME的設計師。31歲、167cm、O型。與隆一同期進入Cubix公司。在公司內為少數能與隆一對等對話的人物。也許因為她覺得回家非常麻煩，而住在公司裡。
  -
    ZERO FRAME的設計師。24歲、159cm、A型。公司裡的企劃新人。外表看起來比實際的年紀還要大，性格非常憨厚老實。
  -
    ZERO FRAME的程式設計師。30歲、174cm、O型。性格沉默寡言。
  -
    ZERO FRAME的經理。32歲、163cm、B型。已婚，有一個四歲的小孩。
  -
    ZERO
    FRAME的的社長。34歲、180cm、B型。本業是服飾相關的進口業。關於遊戲製作並沒有插手去管，公司陷入危機時出現。不喜歡寒冷的地方。

### 聖慎女學院

  -
    私立聖慎女學院高中一年級生、16歲、154cm、B型。穗乃歌從中學開始交往的好朋友。對於次文化（特別是動畫、漫畫、遊戲）有興趣的的[御宅族少女](../Page/御宅族.md "wikilink")。有一個弟弟。
  -
    私立聖慎女學院高中一年級生、16歲、166cm、A型。穗乃歌班上的班長。從端麗的姿容和態度，被同年級學生所憧憬。
  -
    私立聖慎女學院高中國語（日語）老師。25歲、162cm、B型。穗乃歌的班導師。常常拿著教鞭，教訓不守校規的學生，平常是個溫柔的人。
  -
    私立聖慎女學院高中一年級生。16歲、162cm、A型。穗乃歌的同班同學。資產家的大小姐，性格相當活躍。
  -
    私立聖慎女學院高中一年級生。16歲、155cm、AB型。穗乃歌的同班同學。性格非常地大方。家裡是間和菓子老店，販賣與她同名的和菓子。

### 業界的人們

  -
    私立神樂坂女子學園高等科二年級生、聲優、17歲、168cm、O型。時常隨意進出ZERO
    FRAME的女高中生。劇團出身的藝人，不過以聲優來說還是個新人。隆一在擔任監製時推薦聲優而認識隆一。
  -
    自由的插畫家、28歲、157cm、AB型。以前在遊戲公司作繪製的工作，後來獨立成為自由的插畫家。由於名字的關係常常誤認為男性，其實她是名女性。是個左撇子。
  -
    自由的劇本家。31歲、175cm、B型。與隆一、美里在Cubix同期。喜歡女僕。
  -
    私立港諒學園高等部一年級生，聲優。16歲、169cm、O型。跟茜同一個事務所的晚輩。在幼稚園時候認識穗乃歌。小時候開始做模特兒的工作。
  -
    聲優。20歲、159cm、B型。到了東京之後，從訓練所出來之後成為了聲優。因為還是個新人，因此找了許多打工的工作。
  -
    Cubix的監製。31歲、169cm、A型。
  -
    小學生。喜歡ZERO FRAME製作的《盧恩年代記》，同時也是愛好者，將來希望成為遊戲製作者。

## 書籍資訊

《穗乃歌Lv.UP\!》的漫畫版[單行本由日語版由MediaWorks發行](../Page/單行本.md "wikilink")，繁體中文版由台灣角川代理發行。

| 冊數 | 日文版                    | 發售日期        | 繁體中文版                  | 發售日期          |
| -- | ---------------------- | ----------- | ---------------------- | ------------- |
| 1  | ISBN 4-8402-3506-6     | 2006年7月15日  | ISBN 978-986-174-619-7 | 2008年3月13日 |- |
| 3  | ISBN 978-4-8402-4128-1 | 2007年11月15日 | ISBN 978-986-237-068-1 | 2009年4月30日 |- |
|    |                        |             |                        |               |

## 參考資料

<div class="references-small">

  - 參考網站

<references />

  - 參考書目以及媒體內容

<!-- end list -->

  - 參考書目

<!-- end list -->

  -
  -
  -
  -

</div>

## 外部連結

  - [台灣角川的介紹頁](https://www.kadokawa.com.tw/p1-products_detail.php?id=a1e7TECWjtq1UrXhstARhY6fFVUDC8W5f3j4lgoToJI)


[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.