**穩定香港協會**（），是[香港鄉事派的一個已解散的政黨](../Page/香港.md "wikilink")。他們主張維持政治、社會、經濟的穩定，以保持市民生活安穩。

## 歷史

1990年11月6日，穩定香港協會召開第一次會議，他們希望自己能成為一股穩定及繁榮香港的政治、經濟發展的新動力。\[1\]該會原定於該年年尾正式成立，最後延至1991年5月16日正式成立。\[2\]穩港協的大部分成員來自[新界鄉議局](../Page/新界鄉議局.md "wikilink")，亦有部份身兼[港事顧問](https://zh.wikipedia.org/wiki/港事顧問 "wikilink")、全國人大代表、全國政協等職位的成員。\[3\]該會雖然為一由鄉事派為主幹的政黨，但由於他們認為穩定香港局勢需要依靠全港市民的共同力量，因而在全港劃分七個分區委員會，以擴展其會員層面，並歡迎任何理念相同的港九人士加入。\[4\]

穩港協主張擁護《[中英聯合聲明](../Page/中英聯合聲明.md "wikilink")》和《[基本法](../Page/基本法.md "wikilink")》、促進有利香港繁榮安定的政經發展、維護香港的自由與法紀，令市民生活安穩等。\[5\]

穩港協在成立後的第一個立法局選舉，即[1991年立法局選舉](../Page/1991年香港立法局選舉.md "wikilink")，成功奪得三個議席，議員包括[劉皇發](../Page/劉皇發.md "wikilink")、[梁錦濠及](../Page/梁錦濠.md "wikilink")[戴展華](../Page/戴展華.md "wikilink")。

1991年12月，[劉皇發與](../Page/劉皇發.md "wikilink")[梁錦濠加入剛由工商界成立的](../Page/梁錦濠.md "wikilink")[啟聯資源中心](../Page/啟聯資源中心.md "wikilink")（後來改組為[自由黨](../Page/自由黨_\(香港\).md "wikilink")）。在[民主黨在](../Page/民主黨_\(香港\).md "wikilink")1994年合併以後，該黨的聲勢一時無兩，以致穩港協需要與[香港華人革新協會和](../Page/香港華人革新協會.md "wikilink")[新香港聯盟組成聯盟以作對抗](../Page/新香港聯盟.md "wikilink")。\[6\]其後，穩港協的52名成員於1994年4月創立[香港協進聯盟](../Page/香港協進聯盟.md "wikilink")。\[7\]

在此之後，穩港協變成不再活躍的政黨，成員皆以其餘身份參與政治。然而，穩港協一直存在16年，直至2010年6月4日解散。\[8\]

## 參考資料

[Category:香港已解散政黨](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港已解散政黨 "wikilink")
[Category:1991年建立的組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1991年建立的組織 "wikilink")

1.  華僑日報，《穩定香港協會今年底可成立》，1990-11-12，P.1

2.  大公報，《穩定香港協會成立 促進政經發展》，1991-05-17，P.10

3.  陸恭蕙，《地下陣線: 中共在香港的歷史》，香港大學出版社，P.211

4.
5.
6.  Lo Shiu Hing，McMillen, Donald Hugh，Images and perceptions of the
    'pro-China Hong Kong elite'，Asia Research Centre on Social Political
    and Economic Change，Murdoch University

7.  陸恭蕙，《地下陣線: 中共在香港的歷史》，香港大學出版社，P.305

8.  [隔牆有耳：花瓶組織悄悄解散](http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20110414/15166091)，[蘋果日報](../Page/蘋果日報_\(香港\).md "wikilink")，2011-04-14