[Cryptate_of_potassium_cation.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cryptate_of_potassium_cation.jpg "fig:Cryptate_of_potassium_cation.jpg")方法得到的内部封装有一个钾离子（紫色）的\[\[K2.2.2|\[2.2.2\]穴醚\]\]的晶体结构\[1\]。\]\]

[2.2.2-Cryptand.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2.2.2-Cryptand.png "fig:2.2.2-Cryptand.png")\]\]

**穴醚**是一类人工合成的，可以与[阳离子发生配位的双环和多环多齿配体](../Page/阳离子.md "wikilink")。\[2\]“穴醚（*cryptand*）”一词是指该[配体形如空穴](../Page/配体_\(化学\).md "wikilink")，将[底物分子容纳在里面](../Page/底物.md "wikilink")。整个分子是一个三维的结构。因此与单环的[冠醚相比](../Page/冠醚.md "wikilink")，穴醚配合物更加稳定，对底物分子的[选择性也更强](../Page/选择性.md "wikilink")。形成的复合物具有[脂溶性](../Page/亲脂性.md "wikilink")。[唐纳德·克拉姆](../Page/唐纳德·克拉姆.md "wikilink")、[让-马里·莱恩和](../Page/让-马里·莱恩.md "wikilink")[查尔斯·佩特森通过对穴醚和](../Page/查尔斯·佩特森.md "wikilink")[冠醚进行研究](../Page/冠醚.md "wikilink")，开创了[超分子化学的先例](../Page/超分子化学.md "wikilink")，并因此获得了1987年的[诺贝尔化学奖](../Page/诺贝尔化学奖.md "wikilink")。\[3\]

## 结构

最为常见且最为重要的穴醚是N\[CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>OCH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>OCH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>\]<sub>3</sub>N（右图），[IUPAC名称为](../Page/IUPAC名称.md "wikilink")1,10-二氮杂-4,7,13,16,21,24-六氧杂双环\[8.8.8\]二十六碳烷，俗称[\[2.2.2\]-穴醚](../Page/2.2.2-穴醚.md "wikilink")。方括号内的数字表示在两个氮桥头之间每个桥上的氧原子个数。

全胺穴醚对[碱金属](../Page/碱金属.md "wikilink")[阳离子具有极高的亲和力](../Page/阳离子.md "wikilink")，通过穴醚与碱金属作用，可以成功得到含K<sup>−</sup>等碱金属阴离子的盐类。\[4\]

## 性质

穴醚的三维内部空腔可以和外来离子紧密结合，形成的复合物被称为[穴状化合物](../Page/穴化物.md "wikilink")。结合能力最强的是[较硬的阳离子](../Page/软硬酸碱理论.md "wikilink")，包括NH<sub>4</sub><sup>+</sup>（[铵离子](../Page/铵离子.md "wikilink")）和[镧系元素](../Page/镧系元素.md "wikilink")、[碱金属](../Page/碱金属.md "wikilink")、[碱土金属的阳离子](../Page/碱土金属.md "wikilink")。穴醚利用分子中的[氮和](../Page/氮.md "wikilink")[氧与这些离子配位](../Page/氧.md "wikilink")，由于不同的离子与不同三维结构的穴醚结合能力不同，通过选取适当的穴醚，可以将不同的碱金属阳离子区分或分离出来。

与冠醚类似，大环穴醚一般也是利用胺和卤代烃的缩合反应制备的。但由于环系更为复杂，穴醚的产率通常不高。

## 用途

穴醚的制备较为困难，且价格昂贵；但是，与[冠醚之类的其他](../Page/冠醚.md "wikilink")[配位剂相比](../Page/配位剂.md "wikilink")，穴醚与碱金属离子结合更紧密，选择性更强。\[5\]
通过配位，穴醚可以将一般情况下不溶于有机溶剂的盐类溶于另一相中，用作[相转移催化剂](../Page/相转移催化剂.md "wikilink")，加快化学反应的速率；\[6\]
也可以稳定碱金属负离子，使[碱化物和](../Page/碱化物.md "wikilink")[电子盐得以合成](../Page/电子盐.md "wikilink")。另外，穴醚还可以帮助Sn<sub>9</sub><sup>2−</sup>之类[津特耳离子](../Page/津特耳离子.md "wikilink")（Zintl
ion）的[结晶](../Page/结晶.md "wikilink")。

在製作[核医学需要的顯像用藥物](../Page/核医学.md "wikilink")[氟代脫氧葡萄糖](../Page/氟代脫氧葡萄糖.md "wikilink")（簡稱
FDG）時，會使用\[2.2.2\]穴醚來絡合反應物K<sup>18</sup>F中的鉀離子，提高放射性<sup>18</sup>F離子的親核性\[7\]，以便將<sup>18</sup>F連接到脫氧葡萄糖中。

## 参阅

  -
  - [冠醚](../Page/冠醚.md "wikilink")

  - [超分子化学](../Page/超分子化学.md "wikilink")

  - [螯合剂](../Page/螯合剂.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:超分子化學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超分子化學 "wikilink")
[Category:胺](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:胺 "wikilink")
[Category:螯合配体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:螯合配体 "wikilink")

1.
2.  von Zelewsky, A. *Stereochemistry of Coordination Compounds*; John
    Wiley: Chichester, 1995. ISBN 0-471-95057-2.
3.  Lehn, J. M. *Supramolecular Chemistry: Concepts and Perspectives*;
    VCH: Weinhiem, 1995.
4.
5.  Dietrich, B. "Cryptands" in *Comprehensive Supramolecular
    Chemistry*; Gokel, G. W. Ed; Elsevier: Oxford, 1996; Vol. 1, pp
    153–211. ISBN 0080406106.
6.
7.