[Shan_Hai_Jing_Qiongji.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shan_Hai_Jing_Qiongji.jpg "fig:Shan_Hai_Jing_Qiongji.jpg")

**穷奇**是[中国上古时代传说的怪物](../Page/中国上古时代.md "wikilink")[四凶之一](../Page/四凶.md "wikilink")，主要記載於《[山海經](../Page/山海經.md "wikilink")》。

## 古籍記載

### 凶獸說

  - 《[山海經](../Page/山海經.md "wikilink")·海內北經》所載，指窮奇外貌像[老虎](../Page/老虎.md "wikilink")，長有一雙[翅膀](../Page/翅膀.md "wikilink")，喜歡吃人，更會從人的[頭部開始進食](../Page/頭部.md "wikilink")，是一頭凶惡的異獸。
  - 《[山海經](../Page/山海經.md "wikilink")·西山經》一篇卻提到窮奇的另一種形象，該篇中的窮奇，外貌像[牛](../Page/牛.md "wikilink")，長-{zh-hans:着;zh-tw:著;zh-hk:着}-[刺蝟的毛髮](../Page/刺蝟.md "wikilink")，與〈海內北經〉所述者有很大的差別。不過二者都是喜歡食人的凶獸，這方面則沒有分別。
  - 《[史記](../Page/史記.md "wikilink")·五帝本紀》記載：「[少皞氏有不才子](../Page/少皞氏.md "wikilink")，毀信惡忠，崇飾惡言，天下謂之窮奇。」[漢代](../Page/漢.md "wikilink")[高誘注](../Page/高誘.md "wikilink")《山海經》時，亦提到窮奇是[少昊氏的後裔](../Page/少昊.md "wikilink")，而且是虞[舜時的](../Page/舜.md "wikilink")「[三苗](../Page/三苗.md "wikilink")」之一。不過迄今為止，學者對「三苗」的解釋仍然眾說紛紜，所以窮奇的身份亦只是聊備一說，不能確認。
  - 《[神異經](../Page/神異經.md "wikilink")·西北荒經》對窮奇作出更詳細的解說。書中記載類似《山海經》的〈海內北經〉，窮奇仍是一頭狀似老虎，長有翅膀的怪物。平日專門獵食[人類](../Page/人類.md "wikilink")，能通人類[語言](../Page/語言.md "wikilink")。當牠知道有人在爭執的時候，往往會把忠直之士吃掉；知道某人為人忠信，就會把那人的[鼻子吃掉](../Page/鼻子.md "wikilink")；知道有人為惡不善，牠就會獵取野獸贈予那人。是一頭善惡觀念完全顛倒的惡獸。可是亦有注者引其他版本加以補充，在這個版本中，窮奇的形象卻較貼近《山海經》中的〈西山經〉，指窮奇長得像牛，有一條像[狐狸而且拖在地上的長尾巴](../Page/狐狸.md "wikilink")，牠的叫聲像[狗](../Page/狗.md "wikilink")，又說牠「狗頭人形，鉤爪鋸牙」。每逢遇到忠信之人，就會把他吃掉；遇到奸邪之輩，就會主動獵殺野獸向他進奉。二者雖然形象迥異，但行為卻是一致的。
  - 另有一說窮奇尤喜食長髮女子。

### 善獸說

  - 《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")·禮儀志》中記載「追惡兇」的十二位神明，當中就有「窮奇騰根共食[蠱](../Page/蠱.md "wikilink")」之語，這裡的窮奇能驅除蠱毒害物，是一頭形象正面的神獸。
  - [郭璞注](../Page/郭璞.md "wikilink")《山海經》時，亦創作了「窮奇之獸，厥形甚醜；馳逐妖邪，莫不奔走；是以一名，號曰神狗」的贊詩，同樣指出窮奇會作出驅逐妖邪的行為。這些為民除害的舉動，與以往所表現的食善助惡的形象，有極大的差別。
  - 高誘注《[淮南子](../Page/淮南子.md "wikilink")·墬形篇》時，提到窮奇是「[廣莫風之所生也](../Page/廣莫風.md "wikilink")」，認為窮奇是風神的後裔。

## 主要參考

  - 《山海經注》
  - 《淮南子注》
  - 《[春秋左氏傳](../Page/春秋左氏傳.md "wikilink")》
  - 《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")》
  - 《[列子](../Page/列子.md "wikilink")》

## 相關

  - [四凶](../Page/四凶.md "wikilink")

[Category:有複數生物特徵的傳說生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有複數生物特徵的傳說生物 "wikilink")
[Category:风神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:风神 "wikilink")
[Category:中國傳說生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國傳說生物 "wikilink")