，為日本[富士電視台](../Page/富士電視台.md "wikilink")製播的[電視劇系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/日劇 "wikilink")，由[山下智久](../Page/山下智久.md "wikilink")主演。劇集分別於2008年、2009年及2010年播出第一季、新春特別篇及第二季。之後於2017年開拍第三季，並於同年7月17日起在[月九時段播出](https://zh.wikipedia.org/wiki/月九 "wikilink")。\[1\]\[2\]於同年9月18日第三季最終話播出，並同時宣布拍攝該系列電影版，於2018年7月27日上映。\[3\]

## 概要

2007年7月，日本通過法案開始建構**全國救護直升機體系**，使空中[醫師的需求大增](https://zh.wikipedia.org/wiki/醫師 "wikilink")。本劇即以急救中心作為舞台，描繪年輕的實習飛行醫生和指導醫生們的互動關係，以及在直升機裡病患和參與人們的奮鬥跟糾紛。翔陽大學附屬的北部醫院急救中心是首間成立飛行急救隊的醫院，四位年輕的研修醫生選擇在此學習，希望能成為出色的醫生。

標題“Code Blue”的稱號是指病情突然變化，病人在需要緊急復甦的情況時，醫生與護士之間的使用的行語。

第一季從2008年7月3日至9月11日，於[每週四22:00〜22:54](../Page/富士電視台週四劇場.md "wikilink")（[JST](https://zh.wikipedia.org/wiki/JST "wikilink")）播放，宣傳詞為「**這個國家有更多能獲救的生命。（）**」。

2009年1月10日週六21:00〜23:10（JST）播出新春特別篇，播放從第一季最後一集描寫的事故數週後的實習飛行醫生的活躍。

第二季由2010年1月11日至3月22日，於[每週一21:00〜21:54](../Page/富士電視台週一晚間九點連續劇.md "wikilink")（JST）播出，故事設定在第一季的一年3個月之後，故事將延續上次飛行醫生的實習期直到他們三個月後畢業為止。其他時段播放的連續劇，其續篇在月9時段裡播放，本作是第一次。另外，在月9時段播放以救急醫療為題材的醫療電視劇，這也是第一次。[山下智久](../Page/山下智久.md "wikilink")在2009年7月的月9電視劇《[零秒出手](../Page/零秒出手.md "wikilink")》為主演，相隔一季再擔正主演是史上第一次。

第三季於2017年7月17日至9月18日，再次於[每週一21:00〜21:54](../Page/富士電視台週一晚間九點連續劇.md "wikilink")（JST）播出，故事設定在第二季的七年後，藍澤耕作成為腦外科醫生，白石惠成為飛行醫生的領隊，藤川一男也繼續留在翔北，緋山美帆子成為婦產科醫生，冴島遙已經成為飛行護士王牌，以及三位新加盟的年輕實習醫生的故事。\[4\]\[5\]

## 故事簡介

轉到翔陽大學附屬北部醫院急救中心的4名年輕醫生，飛行醫生實習生{{·}}藍澤耕作、白石惠、緋山美帆子、藤川一男，作為實習生（後期臨床研修醫生）的同時亦接受專門培訓，故事描寫在人生和作為醫生職責之間的動搖和衝突下，緊急救命和災難醫療中掙扎的人物。

第一季經過九年後，三名新飛行醫生實習生{{·}}名取楓馬、灰谷俊平、横峯朱里加入，曾一同實習的四位醫生再次聚首，作為後輩的指導醫生支撐翔北救命中心。

## 演員

### 主要人物

  - 藍澤耕作－[山下智久](../Page/山下智久.md "wikilink")**（主演）**<small>（香港配音：[蔡忠衛](../Page/蔡忠衛.md "wikilink")【第一季】、【第二季】、[梁偉德](../Page/梁偉德.md "wikilink")【第三季】）</small>
    腦外科醫生；急救中心醫生；飛行醫生候補生；實習醫生。
    在地區醫院急診部門累積了兩年經驗後，為了成為空中救護醫師而來到翔北急救中心。醫學知識豐富又冷靜，技術也是四人中最好的，雖然年紀輕，卻對自己充滿信心。一心只想追求醫術上的精進，認為面對急重症患者是磨練技術的好機會，即使非值班日也留在醫院，等待病患出現。過於偏激的態度常令旁人對他產生誤解，其實背後卻有不為人知的原因，父母在幼時離婚、自殺，童年由祖母所撫養，因此幾乎沒有和父母間的回憶。
    第二季結尾時轉為翔北腦外科醫生，於第三季第一集尾回歸到翔北急診室成為急診中心指導醫生。

<!-- end list -->

  - 白石惠－[新垣結衣](../Page/新垣結衣.md "wikilink")<small>（香港配音：[王慧珠](../Page/王慧珠.md "wikilink")【第一季】、【第二季】、[何璐怡](../Page/何璐怡.md "wikilink")【第三季】）</small>
    急救中心組長；急救中心醫生；飛行醫生候補生；實習醫生。
    為了將空中救護的相關知識帶回地方的急診中心而來到翔北急救中心。雖然擁有成為優秀醫師的才能，但由於個性不擅競爭、遇事又害怕失敗，所以從來不曾拼命努力過，不僅常處於被動狀態，甚至在關鍵時刻卻步。然而在周遭醫護人員的影響下，讓她開始認真思考醫生的責任所在，以及自己真正想要的人生方向。
    由於自己的判斷失誤，導致黑田醫生右手截肢，因此一直非常自責。
    四人中只有她始終留在急救中心沒有選擇其他專科，第三季時升任急救中心組長，負責在緊急事故發生時現場指揮及調度人員。

<!-- end list -->

  - 緋山美帆子－[戶田惠梨香](https://zh.wikipedia.org/wiki/戶田惠梨香 "wikilink")<small>（香港配音：[黃鳳兒](../Page/黃鳳兒.md "wikilink")【第一季】、【第二季】、[張頌欣](../Page/張頌欣.md "wikilink")【第三季】）</small>
    婦產科醫生；急救中心醫生；飛行醫生候補生；實習醫生。
    昭和54年9月27日出生，靠著雙親金援從私立醫大畢業，經過兩年實習後，為了成為空中救護醫師而進入翔北急救中心。個性積極好勝、極具企圖心，總認為其他人佔了她隨直升機出動的機會而感到厭煩不已。有時甚至會因為過度自信而表現出狂妄的態度，不過面對病患時卻擁有藍澤和白石所欠缺的熱血性情。
    第三季前曾到青南周產期醫療中心擔任婦產科醫生因三井醫生拜託回歸翔北急診中心擔任急診醫生。

<!-- end list -->

  - 冴島遙－[比嘉愛未](../Page/比嘉愛未.md "wikilink")<small>（香港配音：[王夢華](../Page/王夢華.md "wikilink")【第一季】、【第二季】、[詹健兒](../Page/詹健兒.md "wikilink")【第三季】）</small>
    急救中心護士；飛行護士。
    最年輕的飛行護士，眾護士中有卓越的技術並具備醫生水平的知識。出生於醫生世家，年紀雖輕，在醫療現場卻能沉穩展現實力，工作態度比誰都認真。認為每年來這邊的研修醫師，都是些有錢人家的公子千金，所以不僅態度嚴厲，甚至還有點瞧不起他們。
    第三季時與藤川一男同居並結婚。

<!-- end list -->

  - 藤川一男－[淺利陽介](../Page/淺利陽介.md "wikilink")<small>（香港配音：【第一季】、【第二季】、[胡家豪](../Page/胡家豪.md "wikilink")【第三季】）</small>
    整形外科醫生；急救中心醫生；飛行醫生候補生；實習醫生。
    典型的鄉下長男，在鄉親的期待下苦讀多年，總算來到了翔北急救中心。艱辛的研修生活，加上週遭高規格的要求，經常壓得他喘不過氣。個性膽小卻又愛面子，從不輕易在人前示弱。但由於在四人中能力較差，因此由一開始一直沒有坐上直昇機的機會，也因此對同期的藍澤等人有強烈自卑感，感到十分煩惱。
    第三季時與冴島遙同居並結婚

### 翔陽大學附屬北部醫院急救中心

千葉縣災害據點是應急災難醫療中心作為指定的大學醫院。本作簡稱為翔北急救中心。救護直升機在千葉縣全境活動，每日平均出動兩次。

  - 黑田脩二－[柳葉敏郎](../Page/柳葉敏郎.md "wikilink")（1、2nd Season）<small>（香港配音：[黃志明](../Page/黃志明_\(香港\).md "wikilink")【第一季】、【第二季】）</small>
    急救中心醫生；飛行醫生。
    急救中心的王牌醫生，胸腹腔外科專門。充滿自信，正義感十足，無論對自己或他人都十分嚴格。很討厭年輕人，也頗為毒舌。第一季第八集時因被捲入事故中而截肢手臂，後由森本醫生進行手術接回手臂。「救護直昇機是最後的要塞，一旦熱線響起就要接受任務」及「才能跟經驗是外科醫生的全部」是他的信條。

<!-- end list -->

  - 橘啟輔－[椎名桔平](../Page/椎名桔平.md "wikilink")（2nd Season - 3rd Season）<small>（香港配音：【第二季】、[潘文柏](../Page/潘文柏.md "wikilink")【第三季】）</small>
    急救中心新任醫生，主张不多过问病人，称“医生的成长建立在一个个死去的病人之上”及“要懂得适时放弃和干脆地的决断”；飛行醫生。
    第三季時橘升任為急救中心主任。
    三井醫生的前夫，兩人育有一子，第三季時兩人復合。

<!-- end list -->

  - 三井環奈－<small>（香港配音：[錢惠玲](../Page/錢惠玲.md "wikilink")【第一季】、【第二季】、[鄭麗麗](../Page/鄭麗麗.md "wikilink")【第三季】）</small>
    急救中心醫生；飛行醫生。
    婦產科與新生兒醫療專門的醫生。原本是個滿腔熱血的醫師，但由於曾發生醫療事故，而讓她成了徹底的合理主義者。總是冷靜沉著地下判斷，有時和自信滿滿的黑田會意見相左。比誰都深刻了解空中救護醫師的責任重大。
    橘醫生的前妻，兩人育有一子，第三季時兩人復合。

<!-- end list -->

  - 森本忠士－[勝村政信](../Page/勝村政信.md "wikilink")（1、2nd Season）<small>（香港配音：[鄧肇基](../Page/鄧肇基.md "wikilink")【第一季】、【第二季】）</small>
    急救中心醫生；飛行醫生。
    骨科醫生。說過“最高優先事項是私人”。如果患者發生重症患者的話，深夜也會趕過來、長時間的手術也不嫌棄。隨和的性格是緩和急救中心的存在。对轟木聖子有好感。

<!-- end list -->

  - 轟木聖子－（1、2nd Season）<small>（香港配音：[謝穎茵](../Page/謝穎茵.md "wikilink")【第一季】、【第二季】）</small>
    急救中心簽派員，負責救護直升機飛行會合指示並提供資訊協助。

<!-- end list -->

  - 田所良昭－[兒玉清](../Page/兒玉清.md "wikilink"){{〈}}特別演出{{〉}}<small>（香港配音：[譚漢華](../Page/譚漢華.md "wikilink")【第一季】、【第二季】）</small>
    急救中心醫生；急救中心部長。
    專門是內科但外科也能。致力於培訓新一代的飛行醫生，同胞醫生的支援。從大學醫院逃離，於鹿兒島的小孤島上有一人從事醫療20年的時期。從一流大學醫學中心將黑田醫生挖角到翔北急救中心。

<!-- end list -->

  - 名取颯馬－[有岡大貴](../Page/有岡大貴.md "wikilink")（3rd Season）<small>（香港配音：[黃積權](../Page/黃積權.md "wikilink")）</small>
    飛行醫生候補生。
    父親是一位名醫，也是知名度高的醫院院長及經營者。颯馬擁有作為醫生應有的技術，卻對醫療毫無熱情，當中有著深藏的秘密。
    對緋山醫生有好感，也對她十分信任。

<!-- end list -->

  - 灰谷俊平－[成田凌](../Page/成田凌.md "wikilink")（3rd Season）<small>（香港配音：[陳灝瑋](../Page/陳灝瑋.md "wikilink")）</small>
    飛行醫生候補生。
    雖然為人認真又温柔，但因為自己的技術差而有複雜的感情，會因為自己做事笨拙及在關鍵時刻失敗而討厭自己，不知道如何成為受人信賴的醫生。

<!-- end list -->

  - 横峯朱里－[新木優子](../Page/新木優子.md "wikilink")（3rd Season）<small>（香港配音：[廖杏茵](../Page/廖杏茵.md "wikilink")）</small>
    飛行醫生候補生。
    因為小時候看過醫療劇，非常憧憬劇中醫生而以此為目標，她有着天不怕地不怕的行動力，在不容許失敗的飛行醫生現場以開朗及率直的性格跨越困難。

<!-- end list -->

  - 雪村雙葉－[馬場富美香](https://zh.wikipedia.org/wiki/馬場富美香 "wikilink")（3rd Season）<small>（香港配音：[葉曉欣](../Page/葉曉欣.md "wikilink")）</small>
    飛行護士候補生。
    作為護士的她為了早日得到周圍的人認同而努力，不知不覺做到實力以上的成績，她積極向前的姿態得到前輩護士冴島遙的期待。

<!-- end list -->

  - 町田響子－[伊藤由美](https://zh.wikipedia.org/wiki/ICONIQ "wikilink")（3rd Season）<small>（香港配音：[成瑤孆](../Page/成瑤孆.md "wikilink")）</small>
    急救中心簽派員，負責救護直升機飛行會合指示並提供資訊協助。

<!-- end list -->

  - 大原澄子－池田貴美子<small>（香港配音：[錢惠玲](../Page/錢惠玲.md "wikilink")【第一季】、【第二季】、【第三季】）</small>
    急救中心護士長。

<!-- end list -->

  - 村田香織－
    急救中心護士。

<!-- end list -->

  - 工藤幹生－川名陽介
    急救中心護士；飛行護士。

<!-- end list -->

  - 辻陽子－（2nd Season）
    翔北急救中心的護士。

<!-- end list -->

  - 園田大介－（2nd Season）
    翔北急救中心的護士，也會以飛行護士的身分前往現場。

<!-- end list -->

  - 廣田扶美－（3rd Season）
    翔北急救中心的護士。

### 急救中心以外的醫療相關者

  - 西条章－[杉本哲太](../Page/杉本哲太.md "wikilink")<small>（香港配音：[羅偉亮](../Page/羅偉亮.md "wikilink")【第一季】、【第二季】、[招世亮](../Page/招世亮.md "wikilink")【第三季】）</small>
    腦外科部長。
    與黑田在學生時代已是切磋琢磨的關係，多年的對手。一邊抱怨「得用粗暴的方式才能救人一命」，一邊用熟練的進行手術、看清「醫生不是神」與拯救生命的極限及現實的一面。本院時代是負責橘醫生的研修醫時代的擔當。

<!-- end list -->

  - 新海廣紀－[安藤政信](../Page/安藤政信.md "wikilink")（3rd Season）<small>（香港配音：[麥皓豐](../Page/麥皓豐.md "wikilink")【第三季】）</small>
    腦外科醫生。
    他不僅醫術出色，還擅長掌握人心，是不容置疑的腦外科皇牌，在一帆風順的日子中遇上同在腦外科發展的藍澤耕作，因而受到很大的刺激，同時腦外科水平世界頂尖的多倫多大學準備邀請一名醫生成為臨床醫生受訓，藍澤和新海將為了這個席位展開爭奪戰。

<!-- end list -->

  - 井上宣顕－（3rd Season）<small>（香港配音：[李錦綸](../Page/李錦綸_\(配音員\).md "wikilink")【第三季】）</small>
    心臟內科醫生。
    橘優輔的醫生。

<!-- end list -->

  - 梶壽志－<small>（香港配音：[譚漢華](../Page/譚漢華.md "wikilink")【第一季】、【第二季】、【第三季】）</small>
    急救直升機正機師。
    飛行時數超過3000小時的資深飛行員，冷靜可靠。原本是負責遊覽、報導方面的飛行勤務，後來轉任救護直昇機駕駛員。有個小他17歲的老婆，總是從家裡帶愛妻便當過來，卻經常忙得沒時間吃，只能在日落任務結束後享用。

<!-- end list -->

  - 早川正豊－（3rd Season）<small>（香港配音：[劉奕希](../Page/劉奕希.md "wikilink")【第三季】）</small>
    急救直升機正機師。

<!-- end list -->

  - 安西康行－（1、2nd Season）<small>（香港配音：[羅偉亮](../Page/羅偉亮.md "wikilink")【第一季】、【第二季】）</small>
    急救直升機副機師。

<!-- end list -->

  - 鳥居誠－（3rd Season）
    急救直升機維修師。

<!-- end list -->

  - 春日部－
    翔北醫院的事務長。
    在三井的訴訟事件中，主張徹底抗戰。

<!-- end list -->

  - 相馬－
    翔北醫院的顧問律師。
    對於三井的訴訟、敦促三井徹底抗戰。

### 患者

  - 藍澤絹江－
    藍澤耕作的祖母。一個人培育了失去雙親的藍澤。因骨折而入住翔北醫院，但由於跌倒的意外令她失憶而認不出藍澤。後來[認知障礙症治癒](https://zh.wikipedia.org/wiki/認知障礙症 "wikilink")，並想起藍澤的事。

<!-- end list -->

  - 田澤悟史－[平山浩行](../Page/平山浩行.md "wikilink")
    第一季第7回登場。以前是心臓外科醫生，冴島的男朋友。[肌肉萎縮性側索硬化症](https://zh.wikipedia.org/wiki/肌肉萎縮性側索硬化症 "wikilink")（ALS）病患者，預期壽命為幾年。半年前企圖用菜刀割頸自殺。這些事情讓冴島繼續回避他。

<!-- end list -->

  - 田澤俊子－
    田澤悟史的母親。

<!-- end list -->

  - 大山恒夫－[古本新乃輔](../Page/古本新乃輔.md "wikilink")
    第一季第7回登場。變性人。在曼谷接受變性手術後須禁食，但吃飛機餐後因腸閉塞住院。

#### 1st Season

  - 栗山美樹－[川島海荷](../Page/川島海荷.md "wikilink")（第1回）<small>（香港配音：[謝穎茵](../Page/謝穎茵.md "wikilink")）</small>
    患青年性糖尿病及腎衰竭而入院，因右手出現感染拼發症而處危險狀態，須切斷保命。藤川擔當。

<!-- end list -->

  - 小村－（第2回）<small>（香港配音：[羅偉亮](../Page/羅偉亮.md "wikilink")）</small>
    被高空墜物受傷的男子。因某種原因穿胸罩，拒絕體檢。也有[幽閉恐懼症](https://zh.wikipedia.org/wiki/幽閉恐懼症 "wikilink")。藤川擔當。

<!-- end list -->

  - 西口八重－（第2回）
    因牙痛來急診的婆婆，經藍澤診治後回家。因牙痛而被忽略了心肌梗塞，後來在廁所倒下。

<!-- end list -->

  - 横田英子－（第2回）<small>（香港配音：[謝穎茵](../Page/謝穎茵.md "wikilink")）</small>
    鼻骨骨折而接受診治。當初戀人被認定是[家庭暴力](../Page/家庭暴力.md "wikilink")，實質為[身體畸形恐懼症](https://zh.wikipedia.org/wiki/身體畸形恐懼症 "wikilink")，對自己的外型自卑，有自殘傾向。白石擔當。

<!-- end list -->

  - 大野正－（第2回）<small>（香港配音：[鄧肇基](../Page/鄧肇基.md "wikilink")）</small>
    英子的戀人。在某事情下毆打英子的鼻子。

<!-- end list -->

  - 本山由希子－（第3回）<small>（香港配音：[王夢華](../Page/王夢華.md "wikilink")）</small>
    因腦瘤而頭暈眼花，從樓梯上摔下。不願簽手術同意書。兩年前去世了兒子直也。白石擔當。

<!-- end list -->

  - 本山邦夫－（第3回）
    由希子的丈夫。向白石承諾一定要拿到由希子手術同意書。

<!-- end list -->

  - 若杉貴子－（第3回）
    律師。[卵巢嚢腫蒂扭轉](../Page/卵巢囊腫.md "wikilink")。即使住院也繼續工作。緋山擔當。

<!-- end list -->

  - 島田洋二－（第3回）
    爛醉的狀態下從樓梯上摔下。

<!-- end list -->

  - 小倉友基－（第3回）
    服用藥物後從55樓摔下。以傲慢無禮的態度取鬧。藍澤擔當。

<!-- end list -->

  - 雪村南－（第3回））<small>（香港配音：[謝穎茵](../Page/謝穎茵.md "wikilink")）</small>
    患有[闌尾炎](../Page/闌尾炎.md "wikilink")。受不了小野寺跟蹤狂的行為。

<!-- end list -->

  - 小野寺－（第3回）
    南的跟蹤狂。自己刺傷胸口被送往醫院。

<!-- end list -->

  - 藤川靜子－（第4回）<small>（香港配音：[黃鳳兒](../Page/黃鳳兒.md "wikilink")）</small>
    藤川的母親。因對藤川的事有顧慮而悄悄來看情况。

<!-- end list -->

  - 宮本茂－（第4回）<small>（香港配音：[羅偉亮](../Page/羅偉亮.md "wikilink")）</small>
    住院前是個自信的男人，窮愁潦倒之後一直對自己施以不需要的治療，被診斷為[孟喬森氏症](https://zh.wikipedia.org/wiki/孟喬森症候群 "wikilink")，由藤川順利開導。白石擔當。

<!-- end list -->

  - 飯田敏夫－（第4回）<small>（香港配音：[鄧肇基](../Page/鄧肇基.md "wikilink")）</small>
    跳入河的時，頭部撞到河底，導致頸髄損傷。緋山擔當。

<!-- end list -->

  - 横山－（第5回）<small>（香港配音：[羅偉亮](../Page/羅偉亮.md "wikilink")）</small>
    工廠拆卸現場的人員。爆炸事故發生時，鋼筋鑽進了腹部。

<!-- end list -->

  - 真壁清－（第5回）<small>（香港配音：[譚漢華](../Page/譚漢華.md "wikilink")）</small>
    曾在三井手中死了的孕婦．真壁朋子（），其丈夫控告三井。於第7回的公審中因[突發性食道破裂而送到翔北醫院](https://zh.wikipedia.org/wiki/突發性食道破裂 "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 松原俊夫－（第5回）
    因[腦腫瘤和](https://zh.wikipedia.org/wiki/腦腫瘤 "wikilink")[腦疝併發而倒下的病人](https://zh.wikipedia.org/wiki/腦疝 "wikilink")．松原秀治的兒子。為了的得到秀治的養老金，希望進行手術延長壽命。

<!-- end list -->

  - 松原春江－佐野珠美（第5回）<small>（香港配音：[黃鳳兒](../Page/黃鳳兒.md "wikilink")）</small>
    俊夫之妻，為了的得到秀治的年金，希望進行手術延長壽命。

<!-- end list -->

  - 上村秀雄－北見敏之（第6回）<small>（香港配音：[黃志明](../Page/黃志明_\(香港\).md "wikilink")）</small>
    症狀原因不明的病人。其兒子．久志（）自認是因為他施予黑魔術所致，故十分後悔。憑冴島的機智發現是[腦膜炎](https://zh.wikipedia.org/wiki/腦膜炎 "wikilink")。藤川擔當。

<!-- end list -->

  - 小田浩－（第6回）<small>（香港配音：[羅偉亮](../Page/羅偉亮.md "wikilink")）</small>
    因反對女兒．有美（）結婚，被有美從屋頂推下去。後被診斷為患有末期[大腸癌](../Page/大腸癌.md "wikilink")。緋山擔當。

<!-- end list -->

  - 福島達夫－（第8回）<small>（香港配音：[譚漢華](../Page/譚漢華.md "wikilink")）</small>
    在一場夏日活動中遭花車意外而負傷。在同一事故中受傷的一家全員均入住翔北醫院。

<!-- end list -->

  - 福島重藏－（第8回）<small>（香港配音：[羅偉亮](../Page/羅偉亮.md "wikilink")）</small>
    達夫的父親。玩弄心電圖儀器、私自溜下床乘坐直升機的駕駛座使藍澤等人為難。

<!-- end list -->

  - 福島清美－（第8回）<small>（香港配音：[王夢華](../Page/王夢華.md "wikilink")）</small>
    達夫的妻子。知道達夫無事，就提出變更房間。

<!-- end list -->

  - 福島結菜－大作空（第8回）<small>（香港配音：[謝穎茵](../Page/謝穎茵.md "wikilink")）</small>
    福島夫婦的9歳女兒。對藍澤有興趣。

<!-- end list -->

  - 北村有里子－（第3回\[聲音演出\]、第9-10回）<small>（香港配音：[錢惠玲](../Page/錢惠玲.md "wikilink")）</small>
    黑田的前妻、10年前已離婚、育有一子。離婚後在美國生活著，暫時回國時，兒子遭遇事故。

<!-- end list -->

  - 北村健一－[今井悠貴](../Page/今井悠貴.md "wikilink")（第9-10回）<small>（香港配音：[王夢華](../Page/王夢華.md "wikilink")）</small>
    黑田與有里子的兒子。兩人離婚後的由有里子撫養，自此一次也沒有和黑田會面。從美國回國時，因[腦腫瘤一時意識混亂](https://zh.wikipedia.org/wiki/腦腫瘤 "wikilink")，從機場的自動扶梯上掉下。

<!-- end list -->

  - 神田美和子－（第10回）
    有9間醫院拒絕接受的懷孕36週的孕婦，被書架壓住導致[盤骨](https://zh.wikipedia.org/wiki/盤骨 "wikilink")[骨折](../Page/骨折.md "wikilink")。救治期間胎兒假死，藍澤決定優先保住母親性命，看到美和子不能放棄孩子的狀態，改變同時救母子的方針。

<!-- end list -->

  - 神田昭夫－（第10回）
    美和子的丈夫。試圖勸喻妻子為了兒子而放棄腹中孩子。

<!-- end list -->

  - 神田雄一－中島光熙（第10回）
    神田夫婦的兒子。

<!-- end list -->

  - 澤野明夫－（第11回）
    在南房總的高速公路神明隧道中被貨櫃拖車壓在底層傷者。

<!-- end list -->

  - 澤野良江－（第11回）<small>（香港配音：[錢惠玲](../Page/錢惠玲.md "wikilink")）</small>
    明夫之妻。乘坐助手席中受到多次碰撞，因[腹腔內出血以緊急直升機運送](https://zh.wikipedia.org/wiki/腹腔內出血 "wikilink")，運送期間出現[心包填塞](../Page/心包填塞.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 澤野秀明－（第11回）<small>（香港配音：[王慧珠](../Page/王慧珠.md "wikilink")）</small>
    澤野夫婦的兒子。

<!-- end list -->

  - 谷口優－大橋智和（第11回）<small>（香港配音：[鄧肇基](../Page/鄧肇基.md "wikilink")）</small>
    腿斷夾在自行車之間及自行車的前罩的刺穿胸部重傷。開胸進行治療，但[大動脈狹部破裂而死亡](https://zh.wikipedia.org/wiki/大動脈狹部破裂 "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 小西－[肘井美佳](../Page/肘井美佳.md "wikilink")（第11回）
    谷口的女友。在南房總的高速公路神明隧道多次碰撞事故中受傷被困的人。

#### 新春特別篇

  - 柏原綾－
    心臓外科實習生。2nd season第二回中，名字只在白石及緋山的對話中出現。

<!-- end list -->

  - 奥田智則－中野史祥
    新千葉鐵路脫軌翻側事故在第二車廂受傷的乘客。膝蓋的[開放性骨折引起的](https://zh.wikipedia.org/wiki/開放性骨折 "wikilink")[出血性休克生命垂危](https://zh.wikipedia.org/wiki/出血性休克 "wikilink")。在黒田的指示下，藤川進行了止血手術，保住了性命。

<!-- end list -->

  - 杉田－
    事故救援工作的木更津南消防總部的救援隊隊員。和細井與藤川合作，救出奥田。

<!-- end list -->

  - 細井雄介－
    木更津南消防總部的新人救援隊隊員。首次出動大型事故現場的緣故，非常害怕，與藤川共同救出奥田。在2nd season隸屬笹川消防總部的急救隊。在飛機墜落事故救護工作中被飛機組件刺穿頸動脈，被固定用直升機送往醫院，到達之前死亡。當時擔當為藤川。

<!-- end list -->

  - 河野洋子－[宮下智美](https://zh.wikipedia.org/wiki/宮下智美 "wikilink")
    事故的受傷者。

<!-- end list -->

  - 河野和美－　
    洋子的母親。事故的受傷者。

<!-- end list -->

  - 野口響子－
    新千葉鐵路脫軌翻側事故中，其孩子因[急性硬腦膜外血腫而在車廂內的進行腦壓降低手術](https://zh.wikipedia.org/wiki/急性硬腦膜外血腫 "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 緋山公夫－
    緋山的父親。

#### 2nd Season

  - 白石博文－（第1回）
    明邦醫科大學的教授，白石恵的父親。與田所部長是大學時期的同學。著名的心臟內科醫生，患有末期[肺癌](../Page/肺癌.md "wikilink")，壽命不長。飛往全國演講。不知理由的白石惠誤解了父親。於第10回，乘搭前往青森演講的客機緊急降落，自己身負重傷也在現場進行第一次[分診](https://zh.wikipedia.org/wiki/分診 "wikilink")，與到達現場的白石惠團聚後為重傷者的治療。

<!-- end list -->

  - 藍澤誠次－[中川雅也](../Page/中川雅也.md "wikilink")（第1回）
    藍澤耕作的父親。在第一回中以山田一郎的名字探望母親藍澤絹江。

<!-- end list -->

  - 三島－（第1回）
    藍澤絹江的擔當醫生。

<!-- end list -->

  - 神岡－（第1回）
    緋山美帆子的擔當醫生（[循環器科](https://zh.wikipedia.org/wiki/循環器科 "wikilink")）。

<!-- end list -->

  - 北山治－（第2回）
    由於進行[腦腫瘤手術](https://zh.wikipedia.org/wiki/腦腫瘤 "wikilink")，喪失手術前的記憶。白石擔當。

<!-- end list -->

  - 北山弓子－（第2回）
    北山的妻子。丈夫因[腦腫瘤手術](https://zh.wikipedia.org/wiki/腦腫瘤 "wikilink")，喪失手術前的記憶，照顧丈夫時被第二次求婚。

<!-- end list -->

  - 井上正俊－（第2回）
    與同工們在烏場山工地發生鐵材墜落事故中一同被壓倒。因[大血管損傷死亡](https://zh.wikipedia.org/wiki/大血管損傷 "wikilink")。藤川擔當。

<!-- end list -->

  - 工地的工作員－、超智俊光（第2回）
    井上的同僚。

<!-- end list -->

  - 小宮山静江－（第2回）
    丈夫（有福正志）因[腦彌漫性損傷而入院](https://zh.wikipedia.org/wiki/腦彌漫性損傷 "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 大森奈津－（第2回）
    在泰國美容整形的患者，因細菌感染死亡。

<!-- end list -->

  - 松井透－[濱田岳](../Page/濱田岳.md "wikilink")（第3回）
    在車站梯級一同被滑雪板刺穿身體的三名患者之一。刺穿盤骨最後因大量出血而死亡。

<!-- end list -->

  - 木澤廣之－（第3回）
    在車站梯級一同被滑雪板刺穿身體的三名患者之一。因[急性硬膜外血腫而接受即場開顱手術](https://zh.wikipedia.org/wiki/急性硬膜外血腫 "wikilink")。森田惠理的男朋友。

<!-- end list -->

  - 森田惠理－（第3回）
    在車站梯級一同被滑雪板刺穿身體的三名患者之一。木澤廣之的女朋友。

<!-- end list -->

  - 斉藤沙希－[中別府葵](../Page/中別府葵.md "wikilink")（第3回）
    拒絕做手術，經田澤悟史的說服決定做手術。緋山擔當。

<!-- end list -->

  - 上條敏明－村田啓治（第3回）
    在車站捲入事故，白石負責治療，最終不治。

<!-- end list -->

  - 上條久枝－（第3回）
    敏明的母親。

<!-- end list -->

  - 上條洋三－（第3回）
    敏明的父親。

<!-- end list -->

  - 木島由紀菜－[木南晴夏](../Page/木南晴夏.md "wikilink")（第4回）
    被強風吹落的招牌擊中頭部，懷孕24週的孕婦。住院時羊膜提早破裂，羊水流出來，緊急剖腹產下一名早產兒。

<!-- end list -->

  - 上野未來－[杉山優奈](../Page/杉山優奈.md "wikilink")（第5回）
    手持狗隻娃娃的女童。從孤兒院逃出來尋找它時受傷送院。後來接受硬膜外血腫增大手術。藍澤擔當。

<!-- end list -->

  - 内藤妙子－（第6回）
    内藤芳雄的母親。對兒子謊稱自己患有[胃潰瘍但實為](https://zh.wikipedia.org/wiki/胃潰瘍 "wikilink")[末期肝癌](https://zh.wikipedia.org/wiki/末期肝癌 "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 内藤芳雄－[太賀](../Page/太賀.md "wikilink")（第6回）
    内藤妙子的兒子。投考京都大學的醫學部。

<!-- end list -->

  - 野上翼－（第6回）
    因事故而被確診為[腦死亡](https://zh.wikipedia.org/wiki/腦死亡 "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 野上直美－[吉田羊](../Page/吉田羊.md "wikilink")（第6回）
    確診為腦死亡的野上翼的母親。

<!-- end list -->

  - 野上明彦－[松田賢二](../Page/松田賢二.md "wikilink")（第6回）
    野上直美的哥哥，野上翼的舅父。

<!-- end list -->

  - 岡崎－（第7回）
    翔北醫院的副院長。

<!-- end list -->

  - 根本房枝－（第7回）
    登山時遭遇石頭滑落，丈夫受到嚴重傷害。

<!-- end list -->

  - 羽田－（第8回）
    野上夫婦的律師。

<!-- end list -->

  - 時田早苗－[水木薫](https://zh.wikipedia.org/wiki/水木薫 "wikilink")（第8回）
    還未能放下女兒已身亡的事實，多次來到醫院探望。

<!-- end list -->

  - 岸田－（第8回）
    高校的足球隊隊員。因過敏反應被送進了醫院。

<!-- end list -->

  - 大江－[泉澤祐希](../Page/泉澤祐希.md "wikilink")（第8回）
    高校的足球隊隊員。與岸田同樣因過敏反應被送進了醫院。

<!-- end list -->

  - 青山美樹－（第9回）
    騎自行車跌倒受傷，因[腔室症候群](../Page/腔室症候群.md "wikilink")到門診部求診的外來患者。跌倒原因是由於顱底[腦瘤而一時喪失意識](https://zh.wikipedia.org/wiki/腦瘤 "wikilink")。腦腫瘤切除手術後出現右半身麻痺後遺症。

<!-- end list -->

  - 青山清美－（第9回）
    美樹的母親。

<!-- end list -->

  - 青山一樹－（第9回）
    美樹的兒子。

<!-- end list -->

  - 田所麗子－（第9回）
    田所的妻子。

<!-- end list -->

  - 北村英樹－（第10-11回）
    勇樹的父親。留下兒子在飛機，感到絕望和悲觀。得到藍澤及冴島的説服，鼓勵拒絕治療勇樹。

<!-- end list -->

  - 北村勇樹－（第10-11回）
    跌在飛機殘骸後面。藍澤判斷腳必須截肢但拒絕接受治療。

#### 3rd Season

  - 橘優輔－（第1－10回）
    橘啟輔、三井環奈夫婦的11歲兒子，擴張型心肌病，等候心臟移植。
  - 宮本望海－[古畑星夏](../Page/古畑星夏.md "wikilink")（第2回）<small>（香港配音：[羅孔柔](../Page/羅孔柔.md "wikilink")）</small>
    17歲腿部開放性骨折少女，懷孕15周。
  - 宮本勉－（第2回）<small>（香港配音：[張錦江](../Page/張錦江.md "wikilink")）</small>
    骨折少女的父親。
  - 天野奏－（第2－10回）（香港配音：[凌晞](../Page/凌晞.md "wikilink")）
    罹患腦瘤的14歲天才鋼琴少女。
  - 緒方博嗣－（第3－10回）<small>（香港配音：[陳廷軒](../Page/陳廷軒.md "wikilink")）</small>
    脊髓受傷的料理人，绯山醫生麻煩的男朋友。

## 工作人員

  - 編劇：[林宏司](../Page/林宏司.md "wikilink")、[安達奈緒子](https://zh.wikipedia.org/wiki/安達奈緒子 "wikilink")（第三季）
  - 音樂：[佐藤直紀](../Page/佐藤直紀.md "wikilink")
  - 導演：[西浦正記](https://zh.wikipedia.org/wiki/西浦正記 "wikilink")、[葉山浩樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/葉山浩樹 "wikilink")、關野宗紀（第二季）、田中亮（第三季）
  - 助導：關野宗紀、石井祐介（第一季）
  - 技術指導：[瀬戸井正俊](https://zh.wikipedia.org/wiki/瀬戸井正俊 "wikilink")
  - 美術指導：[柴田慎一郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/柴田慎一郎 "wikilink")
  - 標題背景：[富士川祐輔](https://zh.wikipedia.org/wiki/富士川祐輔 "wikilink")
  - 攝影協助：日本醫科大學千葉北總病院、佐倉市八街市酒酒井町消防組合
  - 醫療監督：益子邦洋、松本尚、原義明（日本醫科大學千葉北總病院緊急救命中心）
  - 醫療指導：日本醫科大學千葉北總病院緊急救命中心、新村核（森山記念病院腦神經外科）
  - 消防監修：安藤純一（佐倉市八街市酒酒井町消防組合）
  - 監製：[増本淳](https://zh.wikipedia.org/wiki/増本淳 "wikilink")、高田雄貴（第三季）
  - 制作：[富士電視台](../Page/富士電視台.md "wikilink")連續劇製作中心
  - 制作版權：[富士電視台](../Page/富士電視台.md "wikilink")

## 歌曲

  - 主題歌：[Mr.Children](../Page/Mr.Children.md "wikilink")〈[HANABI](../Page/HANABI_\(Mr.Children單曲\).md "wikilink")〉（[TOY'S FACTORY](../Page/TOY'S_FACTORY.md "wikilink")）
  - 插曲
      - 新春特別篇：Mr.Children〈風と星とメビウスの輪〉、〈声〉（[TOY'S FACTORY](../Page/TOY'S_FACTORY.md "wikilink")）
      - 第二季最終話：Mr.Children〈声〉（[TOY'S FACTORY](../Page/TOY'S_FACTORY.md "wikilink")）

## 收視率

  - 第一季（2008年）
      - 第一季的平均及最高收視率是2008年7-9月期所有連續劇中1位，唯一平均收視率超過15%的電視劇。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>標題</p></th>
<th><p>導演</p></th>
<th><p>收視率</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td><p>2008年7月3日</p></td>
<td><p>決斷</p></td>
<td><p>西浦正記</p></td>
<td><p><strong></strong></p></td>
<td><p>加長15分鐘</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td><p>2008年7月10日</p></td>
<td><p>責任</p></td>
<td><p>16.0%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td><p>2008年7月17日</p></td>
<td><p>急變</p></td>
<td><p>16.0%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td><p>2008年7月24日</p></td>
<td><p>母愛</p></td>
<td><p>葉山浩樹</p></td>
<td><p>13.2%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td><p>2008年7月31日</p></td>
<td><p>過去</p></td>
<td><p>15.7%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td><p>2008年8月7日</p></td>
<td><p>無償的愛</p></td>
<td><p>西浦正記</p></td>
<td><p>15.6%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td><p>2008年8月14日</p></td>
<td><p>告白</p></td>
<td><p>葉山浩樹</p></td>
<td><p><strong></strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td><p>2008年8月21日</p></td>
<td><p>不能避開的決心</p></td>
<td><p>西浦正記</p></td>
<td><p>13.4%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td><p>2008年8月28日</p></td>
<td><p>破碎的關係</p></td>
<td><p>葉山浩樹</p></td>
<td><p>15.8%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td><p>2008年9月4日</p></td>
<td><p>動搖的心</p></td>
<td><p>14.9%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最終話</p></td>
<td><p>2008年9月11日</p></td>
<td><p>生與死</p></td>
<td><p>西浦正記</p></td>
<td><p>19.5%</p></td>
<td><p>加長15分鐘</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>平均收視率：15.87%<br />
<small>（收視率為<a href="../Page/日本.md" title="wikilink">日本</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/關東" title="wikilink">關東地區收視</a>，由<a href="../Page/Video_Research.md" title="wikilink">Video Research調查</a>）</small></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 新春特別篇（2009年）

| 播放日期       | 標題      | 導演   | 收視率   | 備註    |
| ---------- | ------- | ---- | ----- | ----- |
| 2009年1月10日 | 通往明天的離別 | 西浦正記 | 23.1% | 130分鐘 |

  - 第二季（2010年）
      - 第二季是2010年1-3月期所有連續劇唯一平均收視率超過15%的電視劇。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>標題</p></th>
<th><p>導演</p></th>
<th><p>收視率</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td><p>2010年1月11日</p></td>
<td><p>平安夜的奇跡</p></td>
<td><p>西浦正記</p></td>
<td><p><strong></strong></p></td>
<td><p>加長20分鐘</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td><p>2010年1月18日</p></td>
<td><p>自己的路</p></td>
<td><p>17.1%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td><p>2010年1月25日</p></td>
<td><p>真理與謊言</p></td>
<td><p>葉山浩樹</p></td>
<td><p>17.2%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td><p>2010年2月1日</p></td>
<td><p>過去的日子</p></td>
<td><p>16.2%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td><p>2010年2月8日</p></td>
<td><p>愛著的人</p></td>
<td><p>西浦正記</p></td>
<td><p>16.5%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td><p>2010年2月15日</p></td>
<td><p>秘密</p></td>
<td><p>葉山浩樹</p></td>
<td><p><strong></strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td><p>2010年2月22日</p></td>
<td><p>過錯</p></td>
<td><p>西浦正記</p></td>
<td><p>15.9%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td><p>2010年3月1日</p></td>
<td><p>理由</p></td>
<td><p>關野宗紀</p></td>
<td><p>15.3%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td><p>2010年3月8日</p></td>
<td><p>心之傷</p></td>
<td><p>葉山浩樹</p></td>
<td><p>16.6%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td><p>2010年3月15日</p></td>
<td><p>岔路</p></td>
<td><p>西浦正記</p></td>
<td><p>16.8%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最終話</p></td>
<td><p>2010年3月22日</p></td>
<td><p>畢業〜奇跡的定義</p></td>
<td><p>16.6%</p></td>
<td><p>加長30分鐘</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>平均收視率：16.63%<br />
<small>（收視率為<a href="../Page/日本.md" title="wikilink">日本</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/關東" title="wikilink">關東地區收視</a>，由<a href="../Page/Video_Research.md" title="wikilink">Video Research調查</a>）</small></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 第三季（2017年）
      - 第三季在2017年7-9月期連續劇中平均收視率及最高收視率都是1位，唯一最高收視率超過15%的連續劇。
      - [月九連續劇中](../Page/富士電視台週一晚間九點連續劇.md "wikilink")，自2015年10月的《[朝5晚9](../Page/朝5晚9.md "wikilink")》以來平均收視率達雙位數，自2015年4月的《[歡迎來我家](../Page/歡迎來我家.md "wikilink")》的最終回以來單集超過15%。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>標題</p></th>
<th><p>導演</p></th>
<th><p>收視率</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td><p>2017年7月17日</p></td>
<td><p>遙遠的請託</p></td>
<td><p>西浦正記</p></td>
<td><p>16.3%</p></td>
<td><p>加長30分鐘</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td><p>2017年7月24日</p></td>
<td><p>引導的人</p></td>
<td><p>15.6%</p></td>
<td><p>加長15分鐘</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td><p>2017年7月31日</p></td>
<td><p>比生命重要的事情</p></td>
<td><p>葉山浩樹</p></td>
<td><p>14.0%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td><p>2017年8月 7日</p></td>
<td><p>微笑的效果</p></td>
<td><p>13.8%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td><p>2017年8月14日</p></td>
<td><p>擁抱的人</p></td>
<td><p>西浦正記</p></td>
<td><p>13.8%</p></td>
<td><p>加長15分鐘</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td><p>2017年8月21日</p></td>
<td><p>超越失望</p></td>
<td><p>田中亮</p></td>
<td><p>13.7%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td><p>2017年8月28日</p></td>
<td><p>失敗的補償</p></td>
<td><p>西浦正記</p></td>
<td><p><strong></strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td><p>2017年9月 4日</p></td>
<td><p>孤獨的夜晚</p></td>
<td><p>田中亮</p></td>
<td><p>15.4%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td><p>2017年9月11日</p></td>
<td><p>命運的1小時</p></td>
<td><p>葉山浩樹<br />
西浦正記</p></td>
<td><p>13.9%</p></td>
<td><p>加長15分鐘</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最終話</p></td>
<td><p>2017年9月18日</p></td>
<td><p>黑暗之前的事情</p></td>
<td><p>西浦正記</p></td>
<td><p><strong></strong></p></td>
<td><p>加長30分鐘</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>平均收視率：14.63%<br />
<small>（收視率為<a href="../Page/日本.md" title="wikilink">日本</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/關東" title="wikilink">關東地區收視</a>，由<a href="../Page/Video_Research.md" title="wikilink">Video Research調查</a>）</small></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 另一個戰場 特別篇（2018年）
      - 以劇中實習醫生灰谷俊平（[成田凌](../Page/成田凌.md "wikilink")飾演）為主軸，串連第三季與劇場版之間的故事

| 播放日期       | 標題    | 導演   | 收視率   | 備註    |
| ---------- | ----- | ---- | ----- | ----- |
| 2018年7月28日 | 另一個戰場 | 野田悠介 | 13.5% | 130分鐘 |

## 得獎紀錄

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>季度</p></th>
<th><p>受賞式</p></th>
<th><p>獎項</p></th>
<th><p>得獎者</p></th>
<th><p>結果</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>Season 1</p></td>
<td><p><a href="../Page/第58回日劇學院賞.md" title="wikilink">第58回日劇學院賞</a></p></td>
<td><p>監督賞</p></td>
<td><p>西浦正記、葉山浩樹</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Season 2</p></td>
<td><p><a href="../Page/第64回日劇學院賞.md" title="wikilink">第64回日劇學院賞</a></p></td>
<td><p>最優秀作品賞</p></td>
<td><p>Code Blue Season 2</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>主演男優賞</p></td>
<td><p>山下智久</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>監督賞</p></td>
<td><p>西浦正記、葉山浩樹、關野宗紀</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Season 3</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/日刊體育日劇大賞季選" title="wikilink">第21回日刊體育日劇大賞季選</a>[6]</p></td>
<td><p>〈夏季〉作品賞</p></td>
<td><p>Code Blue Season 3</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>〈夏季〉主演男優賞</p></td>
<td><p>山下智久</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>〈夏季〉助演男優賞</p></td>
<td><p>淺利陽介</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>〈夏季〉助演女優賞</p></td>
<td><p>新垣結衣</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/第94回日劇學院賞.md" title="wikilink">第94回日劇學院賞</a>[7]</p></td>
<td><p>最優秀作品賞[8]</p></td>
<td><p>Code Blue Season 3</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>主演男優賞[9]</p></td>
<td><p>山下智久</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>助演男優賞[10]</p></td>
<td><p><a href="../Page/淺利陽介.md" title="wikilink">淺利陽介</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>助演女優賞[11]</p></td>
<td><p>新垣結衣</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>戶田惠梨香</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>主題曲賞[12]</p></td>
<td><p>Mr.Children〈HANABI〉</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>監督賞[13]</p></td>
<td><p>西浦正記、葉山浩樹、田中亮</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Yahoo!" title="wikilink">Yahoo!</a> 搜尋大賞 2017</p></td>
<td><p>電視劇部門賞[14]</p></td>
<td><p>Code Blue Season 3</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/第27回TV_LIFE年度日劇大賞.md" title="wikilink">第27回TV LIFE年度日劇大賞</a></p></td>
<td><p>作品賞</p></td>
<td><p>Code Blue Season 3</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>主演男優賞</p></td>
<td><p>山下智久</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>助演女優賞[15][16]</p></td>
<td><p>新垣結衣</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/戶田惠梨香" title="wikilink">戶田惠梨香</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>新人賞</p></td>
<td><p><a href="../Page/新木優子.md" title="wikilink">新木優子</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/馬場富美加.md" title="wikilink">馬場富美加</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>主題歌賞</p></td>
<td><p><a href="../Page/Mr.Children.md" title="wikilink">Mr.Children</a>〈HANABI〉</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第45回伊藤熹朔賞</p></td>
<td><p>本賞[17][18]</p></td>
<td><p>飯塚洋行</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電影

2018年7月27日上映，主演山下智久，直至9月17日，票房88.71億日圓，動員人數達690萬人。\[19\]

### 登場人物

  - 藍澤耕作－[山下智久](../Page/山下智久.md "wikilink")**（主演）**
  - 白石惠－[新垣結衣](../Page/新垣結衣.md "wikilink")
  - 緋山美帆子－[戶田惠梨香](https://zh.wikipedia.org/wiki/戶田惠梨香 "wikilink")
  - 冴島遙－[比嘉愛未](../Page/比嘉愛未.md "wikilink")
  - 藤川一男－[淺利陽介](../Page/淺利陽介.md "wikilink")
  - 名取颯馬－[有岡大貴](../Page/有岡大貴.md "wikilink")
  - 灰谷俊平－[成田凌](../Page/成田凌.md "wikilink")
  - 横峯朱莉－[新木優子](../Page/新木優子.md "wikilink")
  - 雪村雙葉－[馬場富美加](../Page/馬場富美加.md "wikilink")
  - 岩田彰生－[新田真剣佑](https://zh.wikipedia.org/wiki/新田真剣佑 "wikilink")
  - 雪村沙代－[片瀨梨乃](https://zh.wikipedia.org/wiki/片瀨梨乃 "wikilink")
  - 富澤未知－[山谷花純](../Page/山谷花純.md "wikilink")
  - 緒方博嗣－[丸山智己](https://zh.wikipedia.org/wiki/丸山智己 "wikilink")
  - 杉原剛志－[平埜生成](https://zh.wikipedia.org/wiki/平埜生成 "wikilink")
  - 西條章－[杉本哲太](../Page/杉本哲太.md "wikilink")
  - 新海廣紀－[安藤政信](../Page/安藤政信.md "wikilink")
  - 橘啓輔－[椎名桔平](../Page/椎名桔平.md "wikilink")

### 製作團隊

  - 監製：增本淳
  - 製片：若松央樹、甘木モリオ
  - 編劇：安達奈緒子
  - 導演: 西浦正記
  - 主題曲：[Mr.Children](../Page/Mr.Children.md "wikilink")〈[HANABI](../Page/HANABI_\(Mr.Children單曲\).md "wikilink")〉
  - 製作：石原隆、[藤島ジュリーK.](../Page/藤島茱莉景子.md "wikilink")、本間憲、市川南
  - 配樂作曲：佐藤直紀
  - 攝影：安藝孝仁
  - 剪輯：柳沢竜也
  - 美術：飯塚洋行
  - 協助：
  - 特別協助：
  - 支援：
  - 醫療監修：
  - 製作公司、發行：[富士電視台](../Page/富士電視台.md "wikilink")、[東寶](../Page/東寶.md "wikilink")
  - 製作：[富士電視台](../Page/富士電視台.md "wikilink")、[傑尼斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/傑尼斯 "wikilink")、[LesPros娛樂](../Page/LesPros娛樂.md "wikilink")、[東寶](../Page/東寶.md "wikilink")、[富士電視網](../Page/富士電視網.md "wikilink")

### 獎項

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年份</p></th>
<th><p>受賞式</p></th>
<th><p>提名類別</p></th>
<th><p>對象</p></th>
<th><p>結果</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2018年</p></td>
<td><p><a href="../Page/第43屆報知電影獎.md" title="wikilink">第43屆報知電影獎</a></p></td>
<td><p>最佳電影</p></td>
<td><p>電影版 空中急診英雄</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳導演</p></td>
<td><p>西浦正記</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳男主角</p></td>
<td><p><a href="../Page/山下智久.md" title="wikilink">山下智久</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳男配角</p></td>
<td><p><a href="../Page/新田真劍佑.md" title="wikilink">新田真劍佑</a></p></td>
<td><p>|-|-</p></td>
<td><p>最佳女配角</p></td>
<td><p><a href="../Page/新垣結衣.md" title="wikilink">新垣結衣</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 說明

本劇故事背景，乃是描述日本內閣[總務省](../Page/總務省.md "wikilink")[消防廳於](https://zh.wikipedia.org/wiki/消防廳 "wikilink")1998年公佈「」修正法案，開始於各地逐一編成「直升機救急隊」（）的設置與編成。

標題的「（Code Blue）」，為日本譯自「國際醫療專業術語」（[Hospital Emergency Codes](https://zh.wikipedia.org/wiki/Hospital_Emergency_Codes "wikilink")），意涵為有患者狀況發生緊急變化需迅速救治，醫護人員應立即集合（「緊急事態發生」、「至急全員集合」），惟美國各州、各國不同顏色代表之意涵略有差異。目前至少有三個系統，（1）美國體系：the Hospital Association of Southern California (HASC)、Healthcare Emergency Codes (New Jersey Hospital Association)、（Texas Tech University Health Sciences Center）；（2）加拿大體系；（3）澳洲體系：Australian Standard 4083 (1997) 。

  - 完整的 [Hospital Emergency Codes](http://med.stanford.edu/shs/update/archives/DEC2002/codes.pdf)

## 相關條目

  - [木曜劇場](https://zh.wikipedia.org/wiki/木曜劇場 "wikilink")
  - [月九](https://zh.wikipedia.org/wiki/月九 "wikilink")
  - [日本劇集列表 (2008年)](../Page/日本劇集列表_\(2008年\).md "wikilink")
  - [日本劇集列表 (2009年)](../Page/日本劇集列表_\(2009年\).md "wikilink")
  - [日本劇集列表 (2010年)](../Page/日本劇集列表_\(2010年\).md "wikilink")
  - [日本劇集列表 (2017年)](../Page/日本劇集列表_\(2017年\).md "wikilink")

## 參考資料

  - 注釋

<!-- end list -->

  - 資料來源

## 外部連結

  - 富士電視台官方網站

      - [第一季官方網站](http://www.fujitv.co.jp/codeblue1st/)
      - [第二季官方網站](http://www.fujitv.co.jp/codeblue2nd/)
      - [第三季官方網站](http://www.fujitv.co.jp/codeblue/)

  -

  -

  - [緯來日本台官方網站](http://japan.videoland.com.tw/channel/20171003/default.htm)

  - [WAKUWAKU JAPAN官方網站](http://twn.wakuwakujapan.tv/zh/program/detail/wj0000003417/)

## 作品的變遷

[Category:2008年日本電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2008年日本電視劇集 "wikilink") [Category:2009年日本電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2009年日本電視劇集 "wikilink") [Category:2009年電視特別劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2009年電視特別劇集 "wikilink") [Category:2010年日本電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年日本電視劇集 "wikilink") [Category:2017年日本電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2017年日本電視劇集 "wikilink") [Category:2018年日本電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2018年日本電視劇集 "wikilink") [Category:2018年電視特別劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2018年電視特別劇集 "wikilink") [Category:週六獎賞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:週六獎賞 "wikilink") [Category:富士電視台深夜劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:富士電視台深夜劇集 "wikilink") [Category:日本醫學劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本醫學劇 "wikilink") [Category:日劇學院賞最佳作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日劇學院賞最佳作品 "wikilink") [Category:醫生主角題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:醫生主角題材電視劇 "wikilink") [Category:航空题材电视剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:航空题材电视剧 "wikilink") [Category:電視劇集系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電視劇集系列 "wikilink") [Category:香港有線電視外購劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港有線電視外購劇集 "wikilink") [Category:日語電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日語電視劇 "wikilink") [Category:緯來電視外購日劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:緯來電視外購日劇 "wikilink") [Category:Now寬頻電視外購劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Now寬頻電視外購劇集 "wikilink") [Category:無綫電視外購劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購劇集 "wikilink") [Category:2018年日本電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2018年日本電影 "wikilink") [Category:電視劇改編電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電視劇改編電影 "wikilink") [Category:医院背景电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:医院背景电影 "wikilink") [Category:航空電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:航空電影 "wikilink") [Category:富士電視台製作的電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:富士電視台製作的電影 "wikilink") [Category:安達奈緒子劇本電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安達奈緒子劇本電視劇 "wikilink") [Category:山下智久](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山下智久 "wikilink") [Category:新垣結衣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新垣結衣 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.
6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16. [TV LIFE 2017年間ドラマ大賞 - 助演女優賞](https://pbs.twimg.com/media/DZaRgl0U0AEx6RK.jpg)

17. [フジテレビに朗報「コード・ブルー」がテレビ美術の栄誉「伊藤熹朔賞」本賞受賞](https://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20180908-00000138-dal-ent)

18. [2017年度 第45回 伊藤熹朔賞決定](https://www.jtvan.or.jp/news5.php#)

19.