**空城計**為虛構故事，是[三十六計中第三十二計](../Page/三十六計.md "wikilink")，空城計是一種[心理戰術](../Page/心理.md "wikilink")，

在緊急關頭，以大膽的冒險行動來造成敵人錯誤判斷，經常能夠達到排難解危之目的。空城計中所含的這種謀略思想，古人不僅用於守城，也用於敵眾我寡之[遭遇戰](../Page/遭遇戰.md "wikilink")。作為一種心理戰術，它不是用[實力戰勝敵人](../Page/實力.md "wikilink")，而是透過研究敵人主帥之心理活動，以謀勝敵，驚退敵兵。使用時，必須要有足夠膽量。包括[虞詡](../Page/虞詡.md "wikilink")、[趙雲](../Page/趙雲.md "wikilink")、[曹操](../Page/曹操.md "wikilink")、[祖珽等人皆使用過](../Page/祖珽.md "wikilink")。[三國演義虛構情節中](../Page/三國演義.md "wikilink")[諸葛亮曾使用過](../Page/諸葛亮.md "wikilink")。

## 中國歷史

### 叔詹

正史中最早出現之空城計為[春秋時代](../Page/春秋時代.md "wikilink")[楚國](../Page/楚國.md "wikilink")[令尹](../Page/令尹.md "wikilink")[子元以兵車六百乘進攻](../Page/子元.md "wikilink")[鄭國](../Page/鄭國.md "wikilink")，兵臨鄭都城下，鄭國大夫叔詹便大膽使用空城計，楚國軍隊見鄭都內城之閘門都沒有放下，議論一陣後撤退。（《[s:春秋左氏傳/莊公\#莊公二十八年](../Page/s:春秋左氏傳/莊公#莊公二十八年.md "wikilink")》）。

### 趙雲

較著名的例子有：[三國時代的](../Page/三國時代.md "wikilink")[漢水之戰](../Page/漢水之戰.md "wikilink")，[曹操在北山下運糧](../Page/曹操.md "wikilink")，[黃忠出兵奪取](../Page/黃忠.md "wikilink")，但過期不還。[趙雲便率數十騎出營尋找](../Page/趙雲.md "wikilink")，正好遇上曹操大軍，被包圍，趙雲突圍衝陣，一面戰鬥、一面退卻。曹兵再次集合，追到趙雲軍營，趙雲入營後便下令大開營門，偃旗息鼓。曹軍怕有伏兵便退卻，忽然趙雲軍雷鼓震天，用勁弩從後射殺曹兵。曹兵慌張害怕，自相踐踏，墮進漢水而死者甚多。

### 曹操

而[曹操自身也有用過空城計](../Page/曹操.md "wikilink")，西元195年，當時[呂布派兵約萬餘人進攻曹操](../Page/呂布.md "wikilink")，武帝本紀寫「時太祖兵少，設伏，縱奇兵擊，大破之。」
而裴松之注引之魏書更明確記載:「於是兵皆出取麥，在者不能千人，屯營不固。太祖乃令婦人守陴，悉兵拒之。屯西有大堤，其南樹木幽深。布疑有伏，乃相謂曰：「曹操多譎，勿入伏中。」引軍屯南十餘裏。明日復來，太祖隱兵堤裏，出半兵堤外。布益進，乃令輕兵挑戰，既合，伏兵乃悉乘堤，步騎並進，大破之，獲其鼓車，追至其營而還。」

當時曹操派大部分兵力收割麥草，剩下不到千人留守，於是曹操命婦人也加入防守，當時曹操屯營的西邊有大堤防，南方樹木幽遠深長。呂布懷疑有埋伏，便對旁人說：「曹操多詭計，不要中了埋伏。」於是引軍退至曹營南方。隔日再來，曹操軍有備，埋伏一半兵力在堤防內側，另一半在外側。呂布進攻，派輕裝士兵挑戰，結果被曹軍包圍，曹軍步騎兵同時進攻，大破呂布軍，奪取鼓車，追到呂布軍的營寨才退回。

### 王思政

[南北朝時](../Page/南北朝.md "wikilink")[西魏](../Page/西魏.md "wikilink")[王思政初鎮](../Page/王思政.md "wikilink")[弘農](../Page/弘農.md "wikilink")，[東魏將軍](../Page/東魏.md "wikilink")[劉豐生率軍推進至弘農城下](../Page/劉豐生.md "wikilink")，弘農守備鬆懈，敵人逼近。王思政「令開城門，解衣而臥」，並勉勵將士敵人不足畏。數日後東魏數千騎兵臨城下，見此情形，「憚之，不敢進，乃引軍還。」（《[北史](../Page/北史.md "wikilink")·王思政傳》）隨即王思政修理城池，積累糧草，大大加強弘農的防禦。

### 祖珽

[北齊](../Page/北齊.md "wikilink")[祖珽出任北](../Page/祖珽.md "wikilink")[徐州](../Page/徐州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，南朝[陳軍來攻](../Page/陳_\(南朝\).md "wikilink")，祖珽「不閉城門，守陴者皆令下城靜坐，街巷禁斷人行，雞犬不聽鳴吠。」陳軍見狀，不明所以，懷疑是座空城，放鬆警戒。夜裡祖珽下令大叫，殺聲震天。「賊眾大驚，登時走散。」後來陳軍得知真相，捲土重來，祖珽已做好準備，大敗陳軍。（《北史·祖珽傳》）

### 李元軌

[唐高祖李淵第十四子](../Page/唐高祖.md "wikilink")[李元軌為](../Page/李元軌.md "wikilink")[定州刺史時](../Page/定州.md "wikilink")，[突厥來犯](../Page/突厥.md "wikilink")，元軌開城門偃旗息鼓。突厥疑惑，沒敢入城，於夜間遁走。（《[舊唐書](../Page/舊唐書.md "wikilink")·李元軌傳》）

## 日本歷史

### 德川家康

[德川家康於](../Page/德川家康.md "wikilink")[三方原之戰中戰敗後逃到](../Page/三方原之戰.md "wikilink")[濱松城](../Page/濱松城.md "wikilink")，德川軍使用空城計，[武田信玄軍見德川軍完全沒有防備](../Page/武田信玄.md "wikilink")，所有城門打開。武田信玄軍前線部隊還聽到鼓聲。信玄恐防有詐，下令停止攻擊。結果，家康安然無事，避過此劫。

## 小說虛構之空城計

「空城計」以《[s:三國演義/第095回](../Page/s:三國演義/第095回.md "wikilink")》「馬謖拒諫失街亭，武侯彈琴退仲達」的故事最廣為人知。[蜀漢](../Page/蜀漢.md "wikilink")[諸葛亮面對](../Page/諸葛亮.md "wikilink")[曹魏](../Page/曹魏.md "wikilink")[司馬懿大軍進襲](../Page/司馬懿.md "wikilink")，故意大開城門，坐在城上焚香操琴，讓司馬懿以為城內有伏兵，因而退兵。此紀錄源自晉人郭沖所寫《[條亮五事](../Page/條亮五事.md "wikilink")》，但[裴松之在編寫](../Page/裴松之.md "wikilink")《三國志注》中，駁斥此事，直指當年司馬懿在[宛城](../Page/宛城.md "wikilink")，不可能到街亭迎戰，因此後人大多認為此為虛構故事。

## 譯文

兵力空虛再故意顯示出不加[防守的樣子](../Page/防守.md "wikilink")，使敵人難以揣摩；在敵眾我寡的情況下，這種用兵之法顯得更加奇妙。

  - 虛而虛之：我方兵力虛弱卻更顯虛弱，使敵方產生疑惑而不向我方發動攻勢。
  - 實而虛之：我方兵力充足下顯出虛弱，使敵方認為我方虛弱，從而引誘敵方向我方主動攻擊，其實我方早有埋伏。
  - 虛而實之：我方兵力虛弱下裝作強勢，使敵方產生疑惑，認為我方強勁，從而不向我方發動攻勢。

## 相关条目

  - [漢水之戰](../Page/漢水之戰.md "wikilink")
  - [三方原之戰](../Page/三方原之戰.md "wikilink")