[Utopia.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Utopia.jpg "fig:Utopia.jpg")書中乌托邦插圖\]\]

**空想社会主义**（），准确的译法为**乌托邦社会主义**，不过“空想”这种中文译法，在清末民初报刊上即出现过，是从日本转译来的\[1\]。这种学说最早见于16世纪[托马斯·莫尔的](../Page/托马斯·莫尔.md "wikilink")《[乌托邦](../Page/乌托邦.md "wikilink")》一书，流行于19世纪初期的[西欧](../Page/西欧.md "wikilink")，著名代表人物为[欧文](../Page/罗伯特·欧文.md "wikilink")、[圣西门和](../Page/克勞德·昂列·聖西門.md "wikilink")[傅立叶](../Page/夏尔·傅立叶.md "wikilink")，主张建立一个没有[资本主义弊端的理想社会](../Page/资本主义.md "wikilink")。

## 主張

空想社會主義者認為[社會主義的理想社會應該建築在人類的](../Page/社會主義.md "wikilink")[理性和](../Page/理性.md "wikilink")[正義的基礎上](../Page/正義.md "wikilink")。這種社會至今還未出現，是由於人們不認識和承認的緣故。他們覺得只要有天才掌握了這種思想，並推廣開去，就能實現他們心中的理想社會。空想社會主義者反對[資本主義](../Page/資本主義.md "wikilink")，並認為資本主義的剝削制度是由於人類在[道德和](../Page/道德.md "wikilink")[法律上犯了錯誤](../Page/法律.md "wikilink")，背棄了人類的本性的緣故，他們的目的是要消滅這種錯誤。

### 對資本主義制度的批判

所有空想社會主義者都批判[資本主義制度](../Page/資本主義.md "wikilink")，並確信資本主義應當為社會主義所代替。[莫爾揭露了資本原始積累](../Page/托马斯·莫尔.md "wikilink")，痛斥了剝奪農民土地的圈地運動，指出這是人吃人。[聖西門把無政府狀態稱作](../Page/克勞德·昂列·聖西門.md "wikilink")「一切災難中最嚴重的災難」，認為經濟自由必然導致這一狀態。[傅立葉認為雇傭勞動制度是](../Page/夏尔·傅立叶.md "wikilink")「恢復[奴隸制度](../Page/奴隸.md "wikilink")」，資本主義[工廠是](../Page/工廠.md "wikilink")「溫和的監獄」。歐文抨擊了資本主義私有制，認為私有制是一切階級之間紛爭的根源。他揭露了資本主義制度下的階級剝削關係，工人創造了巨量的社會財富，卻被工廠主、商人、銀行家、經紀人、收租者、食利者以及達官顯貴所瓜分。

### 公有制

大多數空想社會主義者都主張實行「財產公有制」，但各有見解。莫爾等把財產公有制理解為生產資料和消費品都公共佔有。摩萊裏、歐文等則理解為除日常生活品以外的財產的公共佔有，即是生產資料的公共佔有。少數空想社會主義者如聖西門、傅立葉在自己的理想社會中保存了生產資料私有制，這是資產階級傾向的明顯表現。一些空想社會主義者也提出了計劃經濟的思想。聖西門主張，在實業制度下要有計劃地組織生產，徹底根除無政府狀態。

### 消費

16至18世紀的空想社會主義都帶有不同的[禁欲主義色彩](../Page/禁慾主義.md "wikilink")，有的甚至公開鼓吹戒絕一切享受的、苦修苦煉的[斯巴達式的生活](../Page/斯巴達.md "wikilink")。到了19世紀初期，禁欲主義已經失去得以存在的條件，這時的空想社會主義者批判禁欲主義，對未來理想社會的高度物質和文化生活水準作了富有吸引力的宏偉想像。

### 城鄉結合

從[托馬斯·莫爾開始](../Page/托馬斯·莫爾.md "wikilink")，許多空想社會主義者都注意到城鄉對立、腦力勞動和體力勞動對立的問題。[罗伯特·欧文主張](../Page/罗伯特·欧文.md "wikilink")，把城市和鄉村結合起來，把工業和農業結合起來，把腦力勞動和體力勞動結合起來。

## 發展

空想社會主義的發展經歷了3個階段：16世紀至17世紀、18世紀和19世紀初，共經歷了300多年。3個階段的社會和歷史條件各不相同，無產階級的發展水準也不同。

16世紀至17世紀，空想社會主義者提出了“實行[公有制](../Page/公有制.md "wikilink")”、“人人勞動、按需分配”等[社會主義基本原則](../Page/社會主義.md "wikilink")，但對社會主義的設想還只是一個粗糙而簡單的輪廓。

18世紀，這時期的空想社會主義者開始對社會主義進入理論探討和論證階段，並用“法典”形式作出明確規定；對[資本主義](../Page/資本主義.md "wikilink")[私有制進行了批判](../Page/私有制.md "wikilink")，認為私有制引起經濟上的不平等、進而導致政治上的不平等
；當具備初步的[階級觀點後](../Page/階級.md "wikilink")
，主張實行絕對平均主義的、[斯巴達式的](../Page/斯巴達.md "wikilink")[共產主義](../Page/共產主義.md "wikilink")；在設計未來理想社會時，以農村公社和手工工廠為原型，主張在[封建制度崩潰後](../Page/封建制度.md "wikilink")，在農村公社和手工工廠的基礎上建立社會主義
；贊同[君主制](../Page/君主制.md "wikilink")、[終身制](../Page/世襲制.md "wikilink")、[家長制等](../Page/父權.md "wikilink")。

19世紀30和40年代，空想社會主義發展的頂峰時期。由於[英國的](../Page/英國.md "wikilink")[工業革命在](../Page/工業革命.md "wikilink")[歐洲大陸迅速發展](../Page/歐洲大陸.md "wikilink")，資本主義制度的弊端日益暴露，這時期空想社會主義者對資本主義的社會制度、政治制度和道德觀念進行了批判
；理論上，提出政治制度的基礎是經濟狀況，指出私有制產生階級和階級剝削；設計未來理想社會主義制度時以大工廠為原型，完全拋棄了平均主義和[禁欲主義](../Page/禁欲主義.md "wikilink")。

## 代表人物

  - [托馬斯·莫爾](../Page/托馬斯·莫爾.md "wikilink")
  - [托马索·康帕内拉](../Page/托马索·康帕内拉.md "wikilink")
  - [格拉克斯·巴貝夫](../Page/格拉克斯·巴貝夫.md "wikilink")
  - [克劳德·昂列·圣西门](../Page/克劳德·昂列·圣西门.md "wikilink")
  - [查尔斯·傅立叶](../Page/查尔斯·傅立叶.md "wikilink")
  - [罗伯特·欧文](../Page/罗伯特·欧文.md "wikilink")

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  - 《馬克思主義與改革開放─胡繩的十篇論文》，[胡繩](../Page/胡繩.md "wikilink") 著，ISBN
    962-04-1400-4，三聯書店（香港）有限公司.
  - 《自然法典》中文版，摩來里 著，商務印書館1959年出版.

## 参見

  - [无政府主义](../Page/无政府主义.md "wikilink")
  - [無條件基本收入](../Page/無條件基本收入.md "wikilink")
  - [烏托邦](../Page/烏托邦.md "wikilink")

[Category:社会主义](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社会主义 "wikilink")
[Category:空想社会主义](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:空想社会主义 "wikilink")
[Category:乌托邦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:乌托邦 "wikilink")

1.  [于艳艳.恩格斯著作在中国早期传播的历史考察.《当代世界与社会主义》2012年第6期](http://www.cctb.net/llyj/llgc/basictheory/201305/t20130502_38263.htm)