**空盛桑運河快船**（；）是泰國Family
Transport公司以100艘40至50個席位的渡輪，每天為60,000名乘客在[曼谷](../Page/曼谷.md "wikilink")[空盛桑運河](../Page/空盛桑運河.md "wikilink")（Khlong
Saen Saep）上提供18公里長的公共渡輪服務，票價為10至20銖。

## 服務時間

  - 每日早上5時30分至晚上8時30分。

## 航線

  - 航行[曼谷的](../Page/曼谷.md "wikilink")[邦巴沙都拍縣](../Page/邦巴沙都拍縣.md "wikilink")(Pom
    Prap Sattru Phai)及[挽甲必縣](../Page/挽甲必縣.md "wikilink")(Bang Kapi)之間。
  - 在[巴吞旺縣及](../Page/巴吞旺縣.md "wikilink")[叻猜提威縣的水門梯頭](../Page/叻猜提威縣.md "wikilink")：
      - 乘客可轉乘西線至[金山寺](../Page/金山寺.md "wikilink")；
      - 乘客可轉乘東線至國立發展管理學院(National Institute of Development
        Administration,
        NIDA)，在那裡，乘客轉乘至[他威宛他那縣及](../Page/他威宛他那縣.md "wikilink")[匯權縣](../Page/匯權縣.md "wikilink")，航道幾乎與永遠塞車的[碧武里新路平行](../Page/碧武里新路.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 東線：共服務19個梯頭。

<!-- end list -->

1.  水門 (Prathu
    Nam)：水門市場、電腦中心及[中央世界商業中心](../Page/中央世界商業中心.md "wikilink")(CentralWorld)；
2.  奇隆 (Chit Lom)：- near Central Chidlom；
3.  [無線電路](../Page/無線電路.md "wikilink")：接近[英國駐泰國大使館](../Page/英國駐泰國大使館.md "wikilink")；
4.  那那北(素坤逸3街)：接近康民醫院(Bumrungrad Hospital)；
5.  阿素(Asok)：接近[曼谷地鐵的](../Page/曼谷地鐵.md "wikilink")[碧武里車站](../Page/碧武里車站.md "wikilink")；
6.  詩納卡琳威洛大學：詩納卡琳威洛大學(Srinakharinwirot University)(Prasarn Mit校園)；
7.  意泰大厦(Ital-Thai Tower)；
8.  越邁崇隆寺 (Wat Mai Chong Lom)：Royal City Avenue (RCA)；
9.  [通羅街](../Page/通羅街.md "wikilink")：許多精品商場的時尚購物街；
10. 許參第二大廈 (Charn Issara 2 Building)；
11. 空丹(Klong
    Tan)：[拍崑崙縣接近](../Page/拍崑崙縣.md "wikilink")[碧武里新打路](../Page/碧武里新打路.md "wikilink")、[南甘杏路](../Page/南甘杏路.md "wikilink")、[拍喃九路的交匯點](../Page/拍喃九路.md "wikilink")，[曼谷集體運輸系統以接駁客車連接高架電車的](../Page/曼谷集體運輸系統.md "wikilink")[通羅車站或](../Page/通羅車站.md "wikilink")[鵬蓬車站](../Page/鵬蓬車站.md "wikilink")；
12. 呂蒙3洋行(The Mall
    3)：位於[南甘杏路](../Page/南甘杏路.md "wikilink")，接近[拍喃九路](../Page/拍喃九路.md "wikilink")；
13. 兰甘亨29街 (Ramkhamhaeng 29)：皇朝酒店（Dynasty Hotel）；
14. 越貼麗拉寺 (Wat Thep Lila)：兰甘亨39街(Soi Ram Khamheang 39)；
15. 兰甘亨 (Ramkhamhaeng)：[兰甘亨路](../Page/兰甘亨路.md "wikilink")；
16. 密玛哈泰桥 (Saphan Mith Mahat Thai)；
17. 越港寺 (Wat Klang)；
18. 曼甲必呂蒙洋行 (The Mall Bangkapi)：[叻拋路](../Page/叻拋路.md "wikilink")；
19. 曼甲必 (Bang Kapi)：[曼甲必縣署及噠叻](../Page/曼甲必縣.md "wikilink")；
20. 越诗汶良佛寺 (Wat Si Bun Rueang)：國立發展管理學院(National Institute of
    Development Administration, NIDA)。

<!-- end list -->

  - 西線：其服務5個梯頭：

<!-- end list -->

1.  （Saphan Phan Fa Lilat）：七世皇博物院（King Prajadhipok
    Museum），可步行至[金山寺](../Page/金山寺.md "wikilink")（Wat
    Saket）；
2.  母馬噠叻（Bobe Market）：大型成衣批發市場；
3.  乍能蓬 (Charoen Phon)
4.  石象橋 (Saphan Hua Chang)：接近[群僑商業中心](../Page/群僑商業中心.md "wikilink")(MBK
    Center)及[曼谷集體運輸系統的架空電車的](../Page/曼谷集體運輸系統.md "wikilink")[國家運動場車站及](../Page/國家運動場車站.md "wikilink")[沙炎車站](../Page/沙炎車站.md "wikilink")；
5.  水門 (Pratu
    Nam)：水門市場、電腦中心及[中央世界商業中心](../Page/中央世界商業中心.md "wikilink")(CentralWorld)。

[Category:曼谷交通](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曼谷交通 "wikilink")
[Category:渡輪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:渡輪 "wikilink")
[Category:_泰國小作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:_泰國小作品 "wikilink")