**空隙黑點**（Gap Black Spot）為[港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")[東鐵綫](../Page/東鐵綫.md "wikilink")在部分車站空隙較大或列車與月台高度相差較大的上落車位置，在地面設置的警告標識。此外，[金鐘站](../Page/金鐘站.md "wikilink")月台地面亦有特別的「請小心月台空隙」警告。 根據資料顯示，被列為黑點的空隙，月台與車廂之間的空隙一般超過6吋（約15厘米），最闊的空隙超過1呎（30厘米）。

## 官方黑點

  - [東鐵綫](../Page/東鐵綫.md "wikilink")[羅湖站](../Page/羅湖站_\(香港\).md "wikilink")：全部月台
  - [東鐵綫](../Page/東鐵綫.md "wikilink")[大學站](../Page/大學站_\(香港\).md "wikilink")：全部月台
  - [東鐵綫](../Page/東鐵綫.md "wikilink")[九龍塘站](../Page/九龍塘站_\(香港\).md "wikilink")：月台南半部
  - [東鐵綫](../Page/東鐵綫.md "wikilink")[旺角東站](../Page/旺角東站.md "wikilink")：全部月台
  - [港島綫](../Page/港島綫.md "wikilink")、[荃灣綫](../Page/荃灣綫.md "wikilink")[金鐘站](../Page/金鐘站.md "wikilink")：全部月台
  - [觀塘綫](../Page/觀塘綫.md "wikilink")[觀塘站](../Page/觀塘站.md "wikilink")：全部月台

此外，部分非空隙黑點車站亦設有「請小心月台空隙」廣播。

## 誤墮空隙意外

  - 2007年6月17日，一名青年疑帶醉在[旺角東站](../Page/旺角東站.md "wikilink")追趕一列剛開動的列車時，失足從月台與列車之間空隙墮下路軌，部份身體更遭捲入車底，身受重傷。
  - 2007年12月15日，一名女童在[旺角東站](../Page/旺角東站.md "wikilink")，登車時「叉錯腳」跌入月台空隙，其父親立即彎腰將女兒拉上月台。
  - 2009年3月29日，一名中年婦人在[九龍塘站登車時踏錯腳](../Page/九龍塘站_\(香港\).md "wikilink")，右腳直插入車廂與月台之間罅隙，幸在丈夫協助下即時抽出站起身來，但因扭傷腳要送院。
  - 2009年11月10日，一名老婦在[旺角東站](../Page/旺角東站.md "wikilink")，疑心急衝入車廂，右腳踏空插入月台空隙，整個人更趴落車廂動彈不得，小腿骨折喊痛，要由消防救出送院。
  - 2009年11月23日，一名英國籍老婦在[金鐘站](../Page/金鐘站.md "wikilink")下車時，右腳「叉錯腳」插入空隙間，動彈不得，消防及救護員到場將她救出送院，幸老婦僅受輕傷。
  - 2011年8月9日，一名女學生在[大學站準備上車時](../Page/大學站_\(香港\).md "wikilink")，報稱突然暈眩踏空，整個人跌進月台空隙，意外使事主手腳擦傷，送院治療。
  - 2011年12月13日，一名高齡女士於[大學站下車時](../Page/大學站_\(香港\).md "wikilink")，因失足跌進月台空隙，上半身被卡住以致動彈不得。
  - 2012年1月12日，一名男子在[旺角東站](../Page/旺角東站.md "wikilink")不慎跌入月台空隙，幸及時反應，不致整個人跌落車底。意外後右腳、左邊骨盆及雙手擦損，須送院敷治。

[Category:標示](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:標示 "wikilink") [Category:東鐵綫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東鐵綫 "wikilink") [Category:安全](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安全 "wikilink")