[Ill-2_O3.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ill-2_O3.jpg "fig:Ill-2_O3.jpg")

因為[地球的](../Page/地球.md "wikilink")[大氣層對許多波段的](../Page/大氣層.md "wikilink")[天文觀測影響甚大](../Page/天文觀測.md "wikilink")，[天文學家便設想若能將望遠鏡移到](../Page/天文學家.md "wikilink")[太空中](../Page/太空.md "wikilink")，便可以不受大氣層的干擾得到更精確的天文資料。目前已有不少空间望遠鏡在太空中運行，例如：觀測[可見光波段的](../Page/可見光.md "wikilink")[哈勃空间望远镜](../Page/哈勃空间望远镜.md "wikilink")，觀測[紅外波段的](../Page/紅外.md "wikilink")[史匹哲太空望遠鏡](../Page/史匹哲太空望遠鏡.md "wikilink")，觀測[X光波段的](../Page/X光.md "wikilink")[錢卓太空望遠鏡](../Page/錢德拉太空望遠鏡.md "wikilink")，觀察[γ射線波段的](../Page/γ射線.md "wikilink")[康普頓天文台](../Page/康普頓天文台.md "wikilink")（已於[2000年退役](../Page/2000年.md "wikilink")）以及觀測[暗物质的](../Page/暗物质.md "wikilink")[暗物质-{}-粒子探测卫星等](../Page/暗物质粒子探测卫星.md "wikilink")。

## 太空天文台或望遠鏡

### 功成身退

  - [軌道天文台](../Page/軌道天文台.md "wikilink")（OAO）
  - [康普頓天文台](../Page/康普頓天文台.md "wikilink")（CGRO）
  - [太陽極大期任務衛星](../Page/太陽極大期任務衛星.md "wikilink")（SMM）
  - [紅外線天文衛星](../Page/紅外線天文衛星.md "wikilink")（IRAS）
  - [紅外線太空天文台](../Page/紅外線太空天文台.md "wikilink")（ISO）
  - [宇宙背景探測者](../Page/宇宙背景探測者.md "wikilink")（COBE）

### 服役中

  - [哈伯太空望遠鏡](../Page/哈伯太空望遠鏡.md "wikilink")（HST）
  - [斯皮策太空望遠鏡](../Page/斯皮策太空望遠鏡.md "wikilink")（Spitzer Space Telescope）
  - [錢卓太空望遠鏡](../Page/錢德拉太空望遠鏡.md "wikilink")
  - [XMM-牛頓衛星](../Page/XMM-牛頓衛星.md "wikilink")（XMM-Newton）
  - [普郎克巡天者](../Page/普郎克巡天者.md "wikilink")
  - [赫歇爾太空天文臺](../Page/赫歇爾太空天文臺.md "wikilink")
  - [費米伽瑪射線太空望遠鏡](../Page/費米伽瑪射線太空望遠鏡.md "wikilink")
  - [暗物质-{}-粒子探测卫星](../Page/暗物质粒子探测卫星.md "wikilink")

### 計畫中

  - [詹姆斯·韋伯太空望遠鏡](../Page/詹姆斯·韋伯太空望遠鏡.md "wikilink")
  - [SPICA](../Page/SPICA.md "wikilink")

## 太空天文台

**太空天文台**是指所有用来在[外太空观测](../Page/外太空.md "wikilink")[行星](../Page/行星.md "wikilink")，[星系以及其他外太空物体的仪器](../Page/星系.md "wikilink")。

### 简介

大量的望远镜被发射到了轨道上，其中的大部分大大的增加了我们对于宇宙的认识。在[地球表面进行](../Page/地球.md "wikilink")[天文学的研究会由于](../Page/天文学.md "wikilink")[地球大气层的](../Page/地球.md "wikilink")[电磁辐射的干扰和过滤而受到限制](../Page/电磁辐射.md "wikilink")。所以需要把天文学的观察仪器放置到太空中。在地球大气层外围绕地球旋转的望远镜即不会受到[眨眼效应](../Page/眨眼效应.md "wikilink")（由于大气中空气的流动所造成的）也不会受到地球表面人工光源的[光污染](../Page/光污染.md "wikilink")。

然而外太空天文学对于在光和无线电波频率范围外的研究更为重要，因为只有光和无线电频率的电磁信号才不会被大气层所隔断。举例来说，[X射线天文学在地球表面是不可能的](../Page/X射线天文学.md "wikilink")，而现在这门学科由于拥有X射线望远镜卫星的发射而在天文学中占据了重要的地位。同样的红外线和紫外线也被大量的阻断了。

太空天文台可以被分成两类：观察整个宇宙的和对宇宙中某个部分观察的

许多太空天文台已经几乎完成了它们的任务，而另外一些则仍然在运作中。

## 参见

  - [天文台](../Page/天文台.md "wikilink")

[Category:航天器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:航天器 "wikilink")
[Category:望远镜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:望远镜 "wikilink")