**穿甲彈**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：**Armor
Piercing**），是一種用來穿透[裝甲的](../Page/裝甲.md "wikilink")[彈藥](../Page/彈藥.md "wikilink")。從1860年代至1950年代，穿甲彈的主要應用是打敗[戰艦的厚重裝甲](../Page/戰艦.md "wikilink")。從1920年代起，穿甲彈被用於[反坦克任務](../Page/反坦克.md "wikilink")。

[ArmorPiercingShell.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ArmorPiercingShell.png "fig:ArmorPiercingShell.png")、[不鏽鋼](../Page/不鏽鋼.md "wikilink")、[貧化鈾](../Page/貧化鈾.md "wikilink")）
**3**：炸藥（[TNT](../Page/TNT.md "wikilink")、[RDX](../Page/RDX.md "wikilink")、[HMX](../Page/HMX.md "wikilink")）
**4**：雷管
**5**：彈帶\]\]

## 原理

穿甲彈是以炮彈材料的硬度與形狀，加上[裝藥在射擊時傳遞的](../Page/裝藥.md "wikilink")[動能](../Page/動能.md "wikilink")，在與堅硬的目標接觸時穿透表面而達到破壞的效果。穿甲弹的威力取决于炮弹击中目标时的动能，和炮弹材料自身的[物理特性](../Page/物理特性.md "wikilink")。穿甲弹在炮膛中被发射药加速出膛之后只受阻力和重力的作用，为了使穿甲弹在击中目标时仍然存有较大的速度，穿甲弹在设计时就必须采用有利于减小[阻力的形状](../Page/阻力.md "wikilink")。穿甲彈除了用來[反坦克以外](../Page/反坦克.md "wikilink")，也可以用來對付其他堅固目標，或者使用在[炸彈上](../Page/空用炸彈.md "wikilink")，攻擊軍艦的防護裝甲。

但穿甲彈最初的對手不是陸上的坦克，而是在海上的各式軍艦，由於當時[戰艦的裝甲上普遍都進行了](../Page/戰艦.md "wikilink")[表面滲碳處理](../Page/表面滲碳.md "wikilink")，為了擊穿這一層碳，穿甲彈上普遍覆蓋上了一個鈍頭的被帽，這就是被帽穿甲彈（APC），而為了減少炮彈飛行時的空氣阻力，通常會在被帽上再覆蓋一層風帽，這就是風帽被帽穿甲彈（APCBC），並于二战中开始应用。
二战后期，随着坦克车体正面装甲的倾角越来越大，尖锥状的普通穿甲弹容易被傾斜裝甲彈開，但各国在这个时期都开始发现所谓的“[转正效应](../Page/转正效应.md "wikilink")”——钝头弹药在接触大倾角装甲的时候可以以更接近垂直的角度入射，从而有更大的几率击穿装甲。二战后期开始出现钝头被帽穿甲弹，代表作为苏联IS-2系列重型坦克配备的BR-471穿甲弹。而有些則在普通穿甲彈前焊接上一個軟質被帽，擊中裝甲時被帽會給後面的尖頭穿甲彈體提供轉正效應，使尖頭彈部分以較小的法線角嘗試擊穿裝甲，被稱作被帽穿甲彈（APC，Armor
Piercing Capped）；為了改善其彈道特性，在被帽前加上風帽，於是成了風帽被帽穿甲彈（APCBC，Armor Piercing
Capped Ballistic Cap），因此穿甲彈在海上和陸上經歷了兩條不同的發展路線後再次歸一。

## 衍生彈種

### 高速穿甲彈（HVAP）

另一稱呼為硬芯穿甲彈（APCR），為了擊穿更厚的裝甲，勢必要提高砲彈射擊後的動能，製造更大的砲彈，相對的要有更大的大砲來使用，一昧的加大尺寸並不是唯一的方法。所以就在彈頭的材質上做點功夫，HVAP/APCR彈使用了比鋼鐵更堅硬的物料（如[碳化鎢](../Page/碳化鎢.md "wikilink")）制成直径较小的彈芯，弹芯外包裹一层轻金属（如[铝](../Page/铝.md "wikilink")）以保持炮弹口径不变。击中目标时，外层轻金属弹托留在装甲外，内部弹芯继续前进穿透装甲。由于整体质量比全口径弹轻，硬芯穿甲弹在动能相同的情况下具有更高的速度，能令小口徑火炮也能擊穿厚重的裝甲。缺點在于，由于质量较小，硬芯穿甲弹的动能会随速度降低迅速衰减，外层的弹托也会增加横截面积和空气阻力，導致有效射程變短，在遠距離難以命中目標，並且很容易跳彈。[二战末期](../Page/二战.md "wikilink")，APCR逐渐被原理相同，但弹托可分离减少阻力的[脱壳穿甲弹取代](../Page/脱壳穿甲弹.md "wikilink")。

### 複合非硬芯穿甲彈（APCNR）

與硬芯穿甲彈（APCR/HVAP）的設計相同，不過外层弹托是由比較軟的材質製造，為锥膛炮（Squeeze
bore）而設，发射时外层弹托受挤压直径变小，横截面和阻力随之减少，从而提高初速增加穿透力。例子如英国安裝了[利特爾約翰適配器](../Page/利特爾約翰適配器.md "wikilink")
的[QF 2磅炮和德国的](../Page/QF_2磅炮.md "wikilink")[7.5厘米Pak
41反坦克炮](../Page/7.5厘米Pak_41反坦克炮.md "wikilink")。缺点和硬芯穿甲弹类似，而且锥膛炮无法发射APCNR外的任何弹种，限制了对软目标的打击效果。

### 脫殼穿甲彈（APDS）

脫殼穿甲彈是傳統穿甲彈提升穿甲效果的改良型。脫殼穿甲彈將真正會與目標接觸的彈頭直徑縮小，外面以較輕的材質作成套筒包覆，在外觀上，與普通穿甲彈接近，直徑也相同，能夠繼續使用原有的火炮。

發射之後，當炮彈離開炮管時，因為壓力的關係，外層的套筒會迅速與中間的小直徑彈頭分离，只剩下中央的部分繼續前進。**脫殼**的意思就是將外層的套筒在發射初期脫離的步驟。

這種穿甲彈的好處是可以使用較大口徑的火炮，利用較多的[裝藥提供的能量](../Page/裝藥.md "wikilink")，集中在比傳統穿甲彈小的彈頭上，提高整體的穿甲能力，以及減少飛行過程中能量的耗損。但APDS采用自轉來克服章動效應，其長徑比不得大於7：1否則自轉無法提供足夠的穩定性。故彈頭較現代APFSDS顯得粗而短，接觸面的增大和彈芯較短使其穿甲能力也明顯遜色於APFSDS，APDS主要被二戰末期至冷戰前期的坦克使用。

### 尾翼穩定脫殼穿甲彈（APFSDS）

[Obus_501556_fh000022.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Obus_501556_fh000022.jpg "fig:Obus_501556_fh000022.jpg")
彈體與脫殼穿甲彈類似，彈芯多由製程複雜的[合金或](../Page/合金.md "wikilink")[陶瓷製造](../Page/陶瓷.md "wikilink")，擁有極高的[硬度](../Page/硬度.md "wikilink")，最大差異在翼穩脫殼穿甲彈的彈芯尾部擁有尾翼，其功用在射擊後，彈芯在空中飛行的姿態能夠與射擊拋物線成一直線，接觸目標後動能集中在彈芯尖端貫穿目標，也就是說尾翼的功用是讓彈芯不在空中翻滾。缺點：尾翼會增加[風阻](../Page/風阻.md "wikilink")，減少動能，易受[側風影響](../Page/側風.md "wikilink")，降低命中率。早期的APFSDS長徑比較小，大多在15：1左右，隨着技術的發展，現在的APFSDS長徑比已經在25：1左右，彈芯的質量增加了，動能和存速性也顯著的提高。APFSDS彈芯材質大多采用合金鋼，碳化鎢，貧鈾。

[Category:發射體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:發射體 "wikilink")
[Category:裝甲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:裝甲 "wikilink")