**突尼西亞歷史**，[突尼西亞曾經是](../Page/突尼西亞.md "wikilink")[迦太基的發源地](../Page/迦太基.md "wikilink")。[第三次布匿戰爭後](../Page/第三次布匿戰爭.md "wikilink")，迦太基成為[羅馬共和國的](../Page/羅馬共和國.md "wikilink")[阿非利加行省](../Page/阿非利加行省.md "wikilink")。後來此地又陸續受到[汪達爾王國](../Page/汪達爾王國.md "wikilink")、[拜占庭帝國](../Page/拜占庭帝國.md "wikilink")、[阿拉伯帝國的統治](../Page/阿拉伯帝國.md "wikilink")。800年[艾格莱卜王朝的建立标志着突尼斯脱离阿拉伯帝国的统治](../Page/艾格莱卜王朝.md "wikilink")。艾格莱卜王朝被[什叶派穆斯林和](../Page/什叶派.md "wikilink")[柏柏尔人推翻后](../Page/柏柏尔人.md "wikilink")，突尼斯又先后经历了[法蒂玛王朝](../Page/法蒂玛王朝.md "wikilink")、[哈夫斯王朝和](../Page/哈夫斯王朝.md "wikilink")[侯赛因王朝的统治](../Page/侯赛因王朝.md "wikilink")。突尼西亞在很长一段时间內受到[奥斯曼帝国统治](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")（这一时期被称为突尼斯摄政时期）。在1881年时，隨著[法國對](../Page/法國.md "wikilink")[殖民地的開拓](../Page/殖民地.md "wikilink")，转而成为法国的[被保护国](../Page/保护国.md "wikilink")。

1956年3月20日，在殖民地獨立風潮之際，突尼西亞赢得了独立，正式改名为**[突尼西亞王国](../Page/突尼西亞王国.md "wikilink")**。罗尔斯[貝伊成为首任统治者](../Page/貝伊.md "wikilink")，享有[国王尊號和至高无上的君權](../Page/国王.md "wikilink")。1957年7月25日，侯赛因王朝被废黜，共和國宣告成立，[民族主义领袖](../Page/民族主义.md "wikilink")[哈比卜·布尔吉巴就任首届](../Page/哈比卜·布尔吉巴.md "wikilink")[总统](../Page/总统.md "wikilink")，他使**突尼西亞共和国**迈向了现代化。然而他30年統治的结果是以收买人心的政策以及[伊斯兰运动的崛起为标志的](../Page/伊斯兰运动.md "wikilink")，继任总统[扎因·阿比丁·本·阿里将之废除](../Page/扎因·阿比丁·本·阿里.md "wikilink")，但延續了[布尔吉巴主义的現代化目标](../Page/布尔吉巴主义.md "wikilink")，即经济自由化。2011年1月14日，本·阿里因[茉莉花革命而被驅逐下台](../Page/茉莉花革命.md "wikilink")，流亡至[沙烏地阿拉伯](../Page/沙烏地阿拉伯.md "wikilink")。

## 早期历史

本地区早期人类活动的证据是在[古萊比耶附近发现的石器时代的工具](../Page/古萊比耶.md "wikilink")，这个可以追溯到大约20万年前的中石器时代。\[1\]

## 迦太基

迦太基城是由来自地中海东岸的[腓尼基人所建立](../Page/腓尼基.md "wikilink")。它的名字在腓尼基语里面为“新的城市”的意思。

## 罗马非洲行省

在罗马共和国最后几十年间，罗马人在此发动了几场著名的军事战争。[盖乌斯·马略在与努比亚国王](../Page/盖乌斯·马略.md "wikilink")[朱古达之间的战争中赢得了胜利](../Page/朱古达.md "wikilink")。

## 西罗马帝国衰落

在公元5世纪，西罗马帝国急剧衰落。迦太基和罗马的非洲行省被由[蓋薩里克领导的汪达尔人所占领](../Page/蓋薩里克.md "wikilink")。这里成为他们日耳曼王国的中心。

东罗马帝国或者后称为拜占庭帝国在他们的将军[贝利撒留下于](../Page/贝利撒留.md "wikilink")534年重新占据北非。

## 伍麦叶哈里发国在伊弗里基叶

从661年开始，伍麦叶帝国开始牢牢地控制了这片新的穆斯林国家。在对于穆斯林与拜占庭帝国之间的竞争而言，哈里发[穆阿威叶一世看到需要夺得埃及以西的土地](../Page/穆阿威叶一世.md "wikilink")。

## 阿拔斯帝国下的[艾格莱卜王朝](../Page/艾格莱卜王朝.md "wikilink")

## 法蒂玛王朝

## 穆瓦希德王朝

伊弗里基叶的无政府状态使它成为西西里诺曼王国的目标。\[2\]
他们在1134年和1148年占据了[马赫迪耶](../Page/马赫迪耶.md "wikilink")、[加貝斯](../Page/加貝斯.md "wikilink")、[斯法克斯和](../Page/斯法克斯.md "wikilink")[杰尔巴岛](../Page/杰尔巴岛.md "wikilink")。当时穆斯林在马格里布唯一一个强大力量是新出现的穆瓦希德王朝。

## 突尼斯哈夫斯王朝

## 奥斯曼帝国

自16世纪开始，地中海处于[西班牙人与](../Page/西班牙.md "wikilink")[奥斯曼突厥人的长期竞争状态](../Page/奥斯曼.md "wikilink")。1516年土耳其佔領突尼西亞，不久西班牙控制了一系列北非港口，1574年土耳其又重新佔領突尼西亞，建立[突尼西亞行省](../Page/突尼西亞行省.md "wikilink")。而當地在此時出現[巴巴利海盜](../Page/巴巴利海盜.md "wikilink")，橫行於地中海，最終被[美國與](../Page/美國.md "wikilink")[瑞典打敗](../Page/瑞典.md "wikilink")。十九世紀統治者希望改革，但也使債務飆升，而使[法國有理由於](../Page/法國.md "wikilink")1881年占領突尼斯。

## 现代化和法兰西共和国

自19世纪开始，尽管名义上仍然处于奥斯曼帝国的统治之下，突尼斯处于半自治状态。

在1881年春天，法国部队宣称突尼斯部队越过了法国在北非的最主要的殖民地阿尔及利亚，从而占领了突尼斯。同样对突尼斯感兴趣的意大利进行了抗议。但是没有对法国发动一场战争。同年5月12日，Muhammad
III as-Sadiq签署了[巴尔杜条约](../Page/巴尔杜条约.md "wikilink")，突尼斯正式成为法国保护地。\[3\]

在第二次世界大战期间，法国在突尼斯的当局支持维希政府。

在第二次世界大战之后，争取国家独立持续并且紧张化。

## 现代突尼斯

## 参考资料

[Category:突尼斯历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:突尼斯历史 "wikilink")

1.
2.  The Normans ruled Sicily for over one hundred years, until in 1197
    and the [Hohenstaufens](../Page/Hohenstaufens.md "wikilink").
    Hearder, *Italy. A Short History* at 55, 58.
3.  Cooley, *Baal, Christ, and Mohammed. Religion and Revolution in
    North Africa* (New York 1965) at 193-196; Richard M. Brace, *Morocco
    Algeria Tunisia* (Prentice-Hall 1964) at 36-37.