**竇瑾**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**道瑜**，[頓丘郡](../Page/頓丘郡.md "wikilink")[衛國人](../Page/觀城縣.md "wikilink")。自稱是[東漢](../Page/東漢.md "wikilink")[司空](../Page/司空.md "wikilink")[竇融的後代](../Page/竇融.md "wikilink")，因高祖父擔任頓丘太守才遷至頓丘郡。[北魏官員](../Page/北魏.md "wikilink")。

## 經歷

年輕時以文學知名，自[中書博士做到](../Page/中書博士.md "wikilink")[中書侍郎](../Page/中書侍郎.md "wikilink")，並獲賜爵**繁陽子**，加寧遠將軍。又因參與謀劃戰略而屢有軍功，轉為[秘書監](../Page/秘書監.md "wikilink")，進封**衛國侯**，加冠軍將軍。後轉西部尚書\[1\]。

### 外鎮著名

北魏於[神䴥四年滅](../Page/神䴥.md "wikilink")[夏國](../Page/夏_\(十六国\).md "wikilink")，完全佔據[關中地區後](../Page/關中地區.md "wikilink")，當地人心仍然不穩，朝廷遂以竇瑾以使持節、散騎常侍、都督秦雍二州諸軍事、寧西將軍、長安鎮將，進封**毗陵公**。竇瑾自出鎮長安至後來受徵回朝任殿中、都官尚書，散騎常侍前後共達八年之久，在當地人心中頗有威信及恩德。而回朝後竇瑾也很得太武帝親任，對他的賞賜亦很豐厚。[太平真君七年](../Page/太平真君.md "wikilink")（446年），太武帝親自統軍鎮壓關中的[蓋吳起義](../Page/蓋吳起義.md "wikilink")，竇瑾就作為先鋒去宣諭，討平了[巴氐及](../Page/巴氐.md "wikilink")[羌族的酋領](../Page/羌族.md "wikilink")，並降服了數千家，其餘不肯降服的都盡數誅殺；另外又於五將山收降了蠻族首領仇天爾等共三千家。同年蓋吳起義被鎮壓，竇瑾就留鎮長安。後召回[平城再任殿中](../Page/平城.md "wikilink")、都官尚書，典左右執法。太武帝更感歎竇瑾是「國之良翰」。後竇瑾外任為鎮南將軍、冀州刺史，在任內清廉樸素，而且勤於公事，著名於當時。後又還朝任內都大官\[2\]。

### 咒謗獲罪

興光元年（454年），本已娶竇瑾女兒的鬱林公[司馬彌陀獲指配娶](../Page/司馬彌陀.md "wikilink")[臨涇公主](../Page/臨涇公主.md "wikilink")，竇瑾遂教[司馬彌陀寫文推辭](../Page/司馬彌陀.md "wikilink")，但其中被指有誹謗咒詛之言，竇瑾就與彌陀一同被誅殺\[3\]\[4\]。

## 子女

  - 竇秉，瑾子，中書學生，與父同被殺。
  - 竇持，瑾子，中書學生，與父同被殺。
  - 竇依，瑾子，中書學生，與父同被殺。
  - 竇遵，瑾子，焦氏所生，父親事發後逃亡山澤，後來獲赦，官至尚書郎，濮陽太守。竇遵擅長寫[篆書](../Page/篆書.md "wikilink")，當時平城的石碑及宮殿門樓的題字很多都是出於他手筆，但他亦常常收賄\[5\]。
  - 竇氏，瑾女，嫁司馬彌陀。

## 參考書目

  - 《[魏書](../Page/魏書.md "wikilink")·卷四十六·竇瑾傳》
  - 《[北史](../Page/北史.md "wikilink")·卷二十七》

[Category:竇姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:竇姓 "wikilink")
[Category:北魏政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏政治人物 "wikilink")
[Category:南北朝被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝被處決者 "wikilink")

1.  《魏書·竇瑾傳》

2.
3.
4.  《魏書·司馬文思傳》：子彌陀，襲爵。以選尚臨涇公主，而辭以先取毗陵公竇瑾女。與瑾並坐祝詛伏誅。

5.  《魏書·高允傳》：初，尚書竇瑾坐事誅，瑾子遵亡在山澤，遵母焦沒入縣官。後焦以老得免，瑾之親故，莫有恤者。允愍焦年老，保護在家。積六年，遵始蒙赦。