**竊螺龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：）是[偷蛋龍科的一](../Page/偷蛋龍科.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，生存於[上白堊紀的](../Page/上白堊紀.md "wikilink")[亞洲](../Page/亞洲.md "wikilink")。牠們的屬名意為「海螺偷竊者」，反映了竊蛋龍科並非以蛋為食，而有可能是專門吃[軟體動物的假說](../Page/軟體動物.md "wikilink")\[1\]。

## 敘述

[Conchoraptor_gracilis_profile1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Conchoraptor_gracilis_profile1.jpg "fig:Conchoraptor_gracilis_profile1.jpg")
[ConchoraptorSkull.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ConchoraptorSkull.JPG "fig:ConchoraptorSkull.JPG")\]\]
竊螺龍是種小型恐龍，身長約1到2公尺\[2\]。不像其他偷蛋龍科，竊螺龍沒有頭冠。但竊螺龍缺乏牙齒，這是典型的偷蛋龍類特徵\[3\]。偷蛋龍類雖然沒有牙齒，但具有堅硬的喙狀嘴，被認為適合咬碎軟體動物的外殼\[4\]。竊螺龍的頭顱骨有許多洞孔、中空空間\[5\]。耳部區域的骨頭連接處，被認為是共鳴腔，可協助聽覺\[6\]。

## 發現與命名

在1971年，一群[波蘭與](../Page/波蘭.md "wikilink")[蒙古的聯合挖掘團隊在蒙古的](../Page/蒙古.md "wikilink")[耐梅蓋特組](../Page/耐梅蓋特組.md "wikilink")（Nemegt
Formation）發現這些化石，地質年代為[坎潘階晚期](../Page/坎潘階.md "wikilink")\[7\]。最初[科學家認為竊螺龍是](../Page/科學家.md "wikilink")[偷蛋龍的幼年個體](../Page/偷蛋龍.md "wikilink")，因此缺乏頭冠，而在[性成熟的過程中](../Page/性成熟.md "wikilink")，會長出頭冠\[8\]。但更多的研究顯示竊螺龍與偷蛋龍的手部結構不同，所以認為是一個獨立的屬\[9\]。在[解剖學上](../Page/解剖學.md "wikilink")，竊螺龍的演化位置似乎是介於[雌駝龍及偷蛋龍之間](../Page/雌駝龍.md "wikilink")，這使得學界更難研究竊螺龍的分類位置\[10\]。

[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")**纖弱竊螺龍**（*C.
gracilis*），是由[瑞欽·巴思缽](../Page/瑞欽·巴思缽.md "wikilink")（Rinchen
Barsbold）在1986年所描述、命名\[11\]。屬名在[古希臘文意為](../Page/古希臘文.md "wikilink")「貝殼的盜賊」\[12\]，因為瑞欽·巴思缽認為偷蛋龍類是以[軟體動物為食](../Page/軟體動物.md "wikilink")，而非傳統理論所認為的以蛋為食\[13\]；種名在拉丁文意為「纖細的」。[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號IGM
100/20）是一個部分身體骨骼、頭顱骨。之後發現約20個標本，被編入於竊螺龍。

在1986年，瑞欽·巴思缽將竊螺龍歸類於偷蛋龍科。近年研究顯示牠們屬於偷蛋龍科的[雌駝龍亞科](../Page/雌駝龍亞科.md "wikilink")。

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:亞洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲恐龍 "wikilink")
[Category:上白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:偷蛋龍科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:偷蛋龍科 "wikilink")
[Category:有羽毛恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有羽毛恐龍 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.  Kundrat, M. 2007, "Avian-like attributes of a virtual brain model of
    the oviraptorid theropod *Conchoraptor gracilis*",
    *Naturwissenschaften* **94**: 499-504

6.  Kundrat M. and Janacek, J., 2007, "Cranial pneumatization and
    auditory perceptions of the oviraptorid dinosaur *Conchoraptor
    gracilis* (Theropoda, Maniraptora) from the Late Cretaceous of
    Mongolia", ''Naturwissenschaften **94**:769–778

7.
8.  "Conchoraptor." In: Dodson, Peter & Britt, Brooks & Carpenter,
    Kenneth & Forster, Catherine A. & Gillette, David D. & Norell, Mark
    A. & Olshevsky, George & Parrish, J. Michael & Weishampel, David B.
    *The Age of Dinosaurs*. Publications International, LTD. p. 136.
    ISBN 0-7853-0443-6.

9.
10.
11.
12. Rinchen Barsbold, 1986, "Raubdinosaurier Oviraptoren". In:
    Vorobyeva, E. I. (ed.), *Herpetologische Untersuchungen in der
    Mongolischen Volksrepublik*. Akademia Nauk SSSR. pp. 210-223

13.