**竊聽**（），又稱**盜聽**、**監聽**，在未經同意的前提下，第三方以隱密的方式，聽取不對外公開的私人對話。現代可以利用竊聽工具，如[錄音機](../Page/錄音機.md "wikilink")、[竊聽器等帶有錄音功能的工具](../Page/竊聽器.md "wikilink")，在被竊聽者不知情的情況下錄取其發出的任何[聲音](../Page/聲音.md "wikilink")。一般來說，這種做法是違反[道德](../Page/道德.md "wikilink")、甚至違反[法律的](../Page/法律.md "wikilink")。

## 法律規定

窃听是对公民[言论和](../Page/言論自由.md "wikilink")[通信自由的最大伤害](../Page/通信自由.md "wikilink")，针对普通人的窃听触犯了法律的底线。无论对个人[隐私以何种方式窃听窃取](../Page/隐私.md "wikilink")，都是对公民生活的强行介入，它已经触犯了[人权的底线](../Page/人权.md "wikilink")。\[1\]

根据[美国法律及其州法](../Page/美国法律.md "wikilink")，电话中的任何一方对谈话内容录音，允许他人进行录音，或为在电话线上安置窃听装置提供方便均不违法。美国大多数州的电话录音法（telephone
recording
laws）只要求**谈话中的一方**知道谈话被录音，其他12个州则要求**谈话双方**都知道谈话被录音。所以一个比较好的做法是，在谈话开始之前，告知双方接下来的对话可能会被录音。\[2\]

## 技術

因現代科技的進步，進行竊聽的技術，包括[電話竊聽等](../Page/電話竊聽.md "wikilink")，常被使用。手機、[Wi-Fi](../Page/Wi-Fi.md "wikilink")、[電子郵件](../Page/電子郵件.md "wikilink")、[即時通讯软件等](../Page/即時通讯软件.md "wikilink")，也常遭到竊聽。

手机会泄露多种[隐私](../Page/隐私.md "wikilink")。美国和英国的政府、执法部门和情报部门常通过使用手机进行监视。他们可以远程启动手机上的[麦克风](../Page/麦克风.md "wikilink")，听取手机附近的声音。\[3\]\[4\]

手机开机后，手机的地理位置可很容易地被获取到。\[5\]\[6\]

任何人都可以使用全频扫描器（）窃听[第二代移动电话的通话](../Page/第二代移动电话.md "wikilink")。[第三代移动电话就难窃听一点](../Page/第三代移动电话.md "wikilink")，因为信号经过了数字化编码和压缩。政府可以通过[电信公司窃听通话](../Page/电信公司.md "wikilink")。公司也能购置某些设备监听并解码手机通话。

## 網路竊聽

在電腦網路中，竊聽攻擊是在[網路層](../Page/網路層.md "wikilink")，利用軟體，收集其他電腦送出的[封包](../Page/封包.md "wikilink")（Packet），分析其內容，以取得其中的資訊。

## 参考资料

## 参见

  - [窃听器](../Page/窃听器.md "wikilink")

[Category:記錄](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:記錄 "wikilink")
[Category:犯罪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:犯罪 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.