[Cube_root.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cube_root.svg "fig:Cube_root.svg")
如果一個[數](../Page/數.md "wikilink")\(x\)的[立方等於](../Page/立方數.md "wikilink")\(a\)，那麼這個數\(x\)就是\(a\)的**立方根**，其中\(x\)稱為**被開方數**，而\(x\)可以是[正數](../Page/正數.md "wikilink")、[0](../Page/0.md "wikilink")、[負數或](../Page/負數.md "wikilink")[虚数](../Page/虚数.md "wikilink")。例如3的立方為27，那麼這個數3就是27的一个立方根（在[实数范围内](../Page/实数.md "wikilink")）。若\(x\)是正[實數](../Page/實數.md "wikilink")，這個[乘積相當於一個](../Page/乘積.md "wikilink")[邊長為](../Page/邊長.md "wikilink")\(x\)的立方体的[体積](../Page/体積.md "wikilink")。

## 符號

在[实数系中](../Page/实数系.md "wikilink")，实数\(a\)的立方根通常用\(\sqrt[3]{a}\)表示，可读作「\(a\)的立方根」，「立方根\(a\)」或「根號\(a\)開三次方」。

值得注意的是，，但在实数系中[有且仅有](../Page/有且仅有.md "wikilink")1个。即在实数系中，实数\(a\)的立方根唯一确定。習慣上，三次根号\(\sqrt[3]{a}\)僅用来表示實數解。例如：\(\sqrt[3]{1}\)仅表示实数1，而不表示複數\(\frac{-1+\sqrt{3}i}{2}\)，与\(\frac{-1-\sqrt{3}i}{2}\)。

## 1的立方根

即解\(x^3=1\)，解法如下：

\[\Rightarrow x^3 - 1 = 0\]

\[\Rightarrow (x - 1)(x^2 + x + 1) = 0\]（[立方差](../Page/立方差.md "wikilink")）

\[\Rightarrow x - 1 = 0\]或\(x^2 + x + 1 = 0\)

\[\Rightarrow x = 1\]或\(x = \frac{-1 \pm \sqrt{3}i}{2}\)（[公式解](../Page/一元二次方程#公式解法.md "wikilink")）

令\(\omega = \frac{-1+\sqrt{3}i}{2}\)，則\(\omega^2 = \frac{-1-\sqrt{3}i}{2}\)；反之，令\(\omega = \frac{-1-\sqrt{3}i}{2}\)，則\(\omega^2 = \frac{-1+\sqrt{3}i}{2}\)。由以上的式子可看出\(\omega\)的特性有：

  - \(\omega^2+\omega+1=0\)
  - \(\omega^3=1\)（將\(\omega\)代回\(x^3=1\)求得）

故\(\omega\)可代表\(\frac{-1\pm\sqrt{3}i}{2}\)中的任何一數，即\(\omega\)為1的立方虛根。

## 數值方法

  - [牛頓法](../Page/牛頓法.md "wikilink")：\(x_{i+1} = \frac{1}{3} \left(\frac{a}{x_i^2} + 2x_i\right)\)

  - ：\(x_{i+1} = x_i \left(\frac{x_i^3 + 2a}{2x_i^3 + a}\right)\)

## 符号史

1220年[意大利人](../Page/意大利.md "wikilink")[斐波那契第一次使用](../Page/斐波那契.md "wikilink")\(\operatorname{R}x\)來表達立方根，\(\operatorname{R}\)源于拉丁文的首字母，意思为“根、方根”。

[十七世紀初時](../Page/十七世紀.md "wikilink")，[法國](../Page/法國.md "wikilink")[數學家](../Page/數學家.md "wikilink")[笛卡兒](../Page/笛卡兒.md "wikilink")（1596－1650）在他的著作[幾何學中第一次使用不連續的](../Page/幾何學.md "wikilink")「√」及「￣」表示根號，其中“√”为小写r的变形。到了18世纪中叶，数学家卢贝（）将前面的方根符号与线括号一笔写成，并将根指数写在根号的左上角，以表示高次方根（根指数为2时，省略不写）。从而，形成了我们现在所用的开方符号\(\sqrt{\color{white} x}\)。

## 參見

  - [方根](../Page/方根.md "wikilink")

[Category:初等代数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:初等代数 "wikilink")