**立窝尼亚十字军入侵**\[1\]\[2\]
是指[德意志人和](../Page/德意志人.md "wikilink")[丹麦人对](../Page/丹麦人.md "wikilink")[中世纪立窝尼亚](../Page/中世纪立窝尼亚.md "wikilink")，现在的[拉脱维亚和](../Page/拉脱维亚.md "wikilink")[爱沙尼亚的征服和殖民](../Page/爱沙尼亚.md "wikilink")，為[北方十字军入侵的一部份](../Page/北方十字军入侵.md "wikilink")。[波罗的海东岸是欧洲最后](../Page/波罗的海.md "wikilink")[基督教化的地区](../Page/基督教化.md "wikilink")。

在1207年2月2日\[3\]十字军在征服的土地上建立了基督教国家[旧立窝尼亚](../Page/旧立窝尼亚.md "wikilink")，为[神圣罗马帝国的公国](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")\[4\]，教皇[诺森三世宣稱該國亦屬於](../Page/诺森三世.md "wikilink")[教廷](../Page/教廷.md "wikilink")。\[5\]

在[十字军成功后](../Page/十字军.md "wikilink")，德意志和丹麦的占领区被[摩德纳的威廉分为](../Page/威廉_\(摩德纳\).md "wikilink")6个封建公国。

## 战争史

### 对立窝尼亚人和拉脱维亚人的征服（1198年-1209年）

[Baltic_Tribes_c_1200.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Baltic_Tribes_c_1200.svg "fig:Baltic_Tribes_c_1200.svg")\]\]
教皇[塞莱斯廷三世在](../Page/塞莱斯廷三世.md "wikilink")1193年徵召十字军向[北欧的](../Page/北欧.md "wikilink")[异教徒进攻](../Page/异教.md "wikilink")。13世纪初，来自[神圣罗马帝国北部的德意志十字军建造](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")[里加](../Page/里加.md "wikilink")（现在拉脱维亚首都）城堡，并成立[宝剑骑士团](../Page/宝剑骑士团.md "wikilink")。在居住于位于[道加瓦河和](../Page/道加瓦河.md "wikilink")[高加河上建立的](../Page/高加河.md "wikilink")[商道两边的信奉](../Page/从瓦拉吉至希腊的商道.md "wikilink")[异教的](../Page/异教.md "wikilink")[立窝尼亚人](../Page/立窝尼亚人.md "wikilink")[皈依时](../Page/皈依.md "wikilink")，主教[里加的阿尔伯特建立骑士团以支援](../Page/阿尔伯特_\(里加\).md "wikilink")[里加主教区](../Page/里加主教区.md "wikilink")。从它的建立，这个自以为公義的骑士团趋向于不理它假定的主教的[封地](../Page/封臣.md "wikilink")。

送贡金给[东斯拉夫](../Page/东斯拉夫.md "wikilink")[波洛茨克公国而且经常进攻南部邻居](../Page/波洛茨克公国.md "wikilink")[瑟米利亚人的土著](../Page/瑟米利亚人.md "wikilink")[立窝尼亚人当时认为低地德意志人](../Page/立窝尼亚人.md "wikilink")（[萨克森人](../Page/萨克森人.md "wikilink")）是很有用的盟友。第一位接受洗礼的有名的立窝尼亚人是他们的首领[卡波](../Page/卡波_\(土莱达\).md "wikilink")。因为德意志人的控制收紧，立窝尼亚人反抗十字军和洗礼过的首领，但是起义被镇压下来。卡波留在了十字军同盟，直到1217年[圣马太日之战战死](../Page/圣马太日之战.md "wikilink")。
在1209年重要的道加瓦河商站[萨拉斯皮尔斯](../Page/萨拉斯皮尔斯.md "wikilink")，[科克尼斯](../Page/科克尼斯.md "wikilink")，[赛皮尔斯](../Page/赛皮尔斯.md "wikilink")，[杰尔西卡被骑士团接管](../Page/杰尔西卡.md "wikilink")。里加的阿尔伯特命令在[道加瓦河和](../Page/道加瓦河.md "wikilink")[皮尔斯河汇合处建造](../Page/皮尔斯河.md "wikilink")[哥特式石製](../Page/哥特建筑.md "wikilink")[城堡以取代拉特加利亚人的木城堡](../Page/城堡.md "wikilink")；波托茨克的主权最终于1215年撤销。

### 对爱沙尼亚人的征服（1208年-1227年）

[Ancient_Estonian_counties.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ancient_Estonian_counties.png "fig:Ancient_Estonian_counties.png")的国家\]\]
与此同时，十字军应经足够强大去征服在那时，被分为由长老统治，并彼此之间有有限的合作的8个较大的和7个较小的[国家的](../Page/爱沙尼亚统治者列表#古国家和教区.md "wikilink")[爱沙尼亚人了](../Page/爱沙尼亚人.md "wikilink")。在1208年新昄依的本地民族立窝尼亚人和[拉特加尼亚人的帮助下](../Page/拉特加尼亚人.md "wikilink")，十字军开始突袭位于爱沙尼亚南部的[萨卡拉和](../Page/萨卡拉国.md "wikilink")[乌高尼亚](../Page/乌高尼亚.md "wikilink")。爱沙尼亚人激烈地抵抗来自里加的进攻，有时甚至劫掠十字军控制的地区。从1208年到1827年，来自不同阵营的主战派在[立窝尼亚](../Page/立窝尼亚.md "wikilink")，[拉特加利亚和爱沙尼亚的各个国家作战](../Page/拉特加利亚.md "wikilink")，而立窝尼亚人，拉特加尼亚人和来自[诺夫哥罗德共和国的俄国人也不断改变自己的所属阵营](../Page/诺夫哥罗德共和国.md "wikilink")。爱沙尼亚国家的中心[希尔堡被多次包围与占领](../Page/希尔堡.md "wikilink")。一个三年期限（1213年-1215年）的休战条约在反战派之间签订。事实证明，这对强硬派的德意志人更有利，虽然爱沙尼亚人已经不可能与集权国家推行他们宽松的外交政策。他们由[撒卡利亚长老](../Page/撒卡利亚.md "wikilink")[伦姆比图领导](../Page/伦姆比图_\(列霍拉\).md "wikilink")，而列霍拉已经收到了德意志编年史作者的注意，作为爱沙尼亚著名长老和1211年爱沙尼亚抵抗派的中心人物。立窝尼亚首领卡波在1217年9月21日于[维尔扬迪（菲林）附近发动的](../Page/维尔扬迪.md "wikilink")[圣马太日之战战死](../Page/圣马太日之战.md "wikilink")，但是这场战争也给的爱沙尼亚毁灭性的打击，爱沙尼亚首领伦姆比图也战死了。

[Danmarks_flag_1219_Lorentzen.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Danmarks_flag_1219_Lorentzen.jpg "fig:Danmarks_flag_1219_Lorentzen.jpg")中[丹尼布洛从天而降](../Page/丹麦国旗.md "wikilink")。\]\]
基督教王国[丹麦和](../Page/丹麦.md "wikilink")[瑞典也渴望在波罗的海东岸扩大势力范围](../Page/瑞典.md "wikilink")。在1218年阿尔伯特请求[瓦尔德马二世支援](../Page/瓦尔德马二世.md "wikilink")，但是瓦尔德马以安排与骑士团的交易代替。国王在1219年于[热夫利亚的](../Page/热夫利亚.md "wikilink")[林达尼斯战役中获胜](../Page/林达尼斯战役.md "wikilink")，而获胜的原因被认为是[丹尼布洛](../Page/丹麦国旗.md "wikilink")。他后来建立[达诺伦城堡](../Page/达诺伦城堡.md "wikilink")，在1220年和1223年爱沙尼亚人围攻这座城堡，但失败了。国王[约翰一世尝试在](../Page/约翰一世_\(瑞典\).md "wikilink")[维克省体现](../Page/维克.md "wikilink")[瑞典的存在](../Page/瑞典.md "wikilink")，但是瑞典军队在1220年[利胡拉战役被](../Page/利胡拉战役.md "wikilink")[奥瑟利亚人击败](../Page/奥瑟利亚人.md "wikilink")。热夫里亚，[哈连和](../Page/哈连.md "wikilink")[维罗尼亚](../Page/维罗尼亚.md "wikilink")，整个爱沙尼亚北部被丹麦征服。

在1223年，[诺沃格洛德共和国授予](../Page/诺沃格洛德共和国.md "wikilink")[萨尔巴塔给](../Page/塔尔图.md "wikilink")[弗亚迟科](../Page/弗亚迟科.md "wikilink")，自1030年[雅罗斯拉夫的征服起规定此作为俄罗斯村镇](../Page/雅罗斯拉夫_\(智者\).md "wikilink")（*Yuryev*）。他猜想要塞和船在爱沙尼亚会遭到几次突袭。早在1224年皇帝[腓特烈二世在](../Page/腓特烈二世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")[卡塔尼亚宣布立窝尼亚](../Page/卡塔尼亚.md "wikilink")，[普鲁士和](../Page/普鲁士.md "wikilink")[萨姆比亚和一些临近省份被](../Page/萨姆比亚.md "wikilink")*[帝国直辖](../Page/帝国直辖.md "wikilink")*，这是指这些地区的地位仅次于[罗马天主教会和](../Page/罗马天主教会.md "wikilink")[神圣罗马帝国](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")，
以与地方统治者的裁判权相对。作为回应，里加的阿尔伯特在1224年用大批人马进攻萨尔巴塔，并主动提出和解。弗亚迟科拒绝投降，不管怎样，他在立窝尼亚骑士团进攻要塞时与他的拥护者决定去死。在1224年末教皇[洪诺留三世向基督教世界宣布](../Page/洪诺留三世.md "wikilink")，任命[摩德纳的威廉为立窝尼亚](../Page/威廉_\(摩德纳\).md "wikilink")，普鲁士和其他国家的教皇特使。

在1224年，宝剑骑士团将他们的总部放在[撒卡利亚的](../Page/撒卡利亚.md "wikilink")[菲林
(维尔扬迪)](../Page/维尔扬迪.md "wikilink")，在那里团长城堡的城墙依然在屹立着。其他要塞包括[文登（采西斯）](../Page/采西斯.md "wikilink")，[西格沃德（锡古尔达）](../Page/锡古尔达.md "wikilink")，[阿施拉登（埃兹卡乌克）](../Page/埃兹卡乌克.md "wikilink")。

中世纪最好的编年史之一，《[立窝尼亚的亨利的编年史](../Page/立窝尼亚的亨利的编年史.md "wikilink")》，也许是寫給摩德纳的威廉的报告，以准时将立窝尼亚教会的历史提供给他。它讲述了为什么在1226年，摩德纳的威廉成功地促成德意志人、丹麦人和[维罗尼亚人之间的和平](../Page/维罗尼亚人.md "wikilink")。

#### 对萨列马的征服

[OeselLivTrty1241.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:OeselLivTrty1241.jpg "fig:OeselLivTrty1241.jpg")，[奥瑟-维克主教区和](../Page/奥瑟-维克主教区.md "wikilink")[奥瑟利亚人之间签署的](../Page/奥瑟利亚人.md "wikilink")1241年条约，摄于[瑞典国家档案馆](../Page/瑞典国家档案馆.md "wikilink")\]\]
最后一个被侵略者征服的爱沙尼亚国家是岛国[萨列马（奥瑟）](../Page/萨列马.md "wikilink")，而其战船在与德意志十字军作战时遭到了丹麦和瑞典的突袭。

在1206年，由国王[瓦尔德马二世和](../Page/瓦尔德马二世.md "wikilink")[安德斯·苏尼森领导的军队登陆萨列马](../Page/安德斯·苏尼森.md "wikilink")，并尝试建立一个要塞，但并没实现。在1216年[宝剑骑士团和主教西奥多里希加入战斗](../Page/宝剑骑士团.md "wikilink")，并在冰封的海面上侵入萨列马。作为报复，奥瑟利亚人在翌春突袭德意志统治下的拉脱维亚。在1220年，由国王[约翰一世和主教](../Page/约翰一世_\(瑞典\).md "wikilink")[林科平的卡尔征服系爱沙尼亚的](../Page/卡尔·马格努森_\(比亚波阿登\).md "wikilink")[利胡拉和](../Page/利胡拉.md "wikilink")[罗塔利亚](../Page/罗塔利亚.md "wikilink")。在同年，奥瑟尼亚人进攻瑞典城堡，征服了它，并将全部瑞典守卫统统杀掉，包括林科平主教。

在1222年，丹麦国王[瓦尔德马二世准备第二次征服萨列马](../Page/瓦尔德马二世.md "wikilink")，在这个时候建立容纳强大卫戍部队的石制要塞。在完工不超过五天时，丹麦要塞被围攻，丹麦军队投降，丹麦卫戍部队撤至[热夫里亚](../Page/热夫里亚.md "wikilink")，与[里加的阿尔伯特的兄弟西奥多里希和其他在后边为了和平的人质](../Page/阿尔伯特_\(里加\).md "wikilink")。城堡被奥瑟利亚人踏成平地。\[6\]

在1227年，立窝尼亚骑士团，[里加居民和](../Page/里加.md "wikilink")[里加主教有组织地结合起来](../Page/里加主教.md "wikilink")，进攻萨列马。在两个奥瑟利亚城堡[姆胡和](../Page/姆胡.md "wikilink")[瓦里亚拉宣布投降后](../Page/瓦里亚拉.md "wikilink")，奥瑟利亚人正式接受基督教。

在1236年，立窝尼亚人在[苏勒战役被击败后](../Page/苏勒战役.md "wikilink")，萨列马再次有军事行动发生。

在1241年与[立窝尼亚骑士团团长安德里亚](../Page/立窝尼亚骑士团.md "wikilink")·德·维夫文和[奥瑟维克主教区签署条约后](../Page/奥瑟维克主教区.md "wikilink")，奥瑟利亚人再次接受基督教。下一项条约在1255年由骑士团团长安诺·桑格豪森和奥瑟里亚的代表伊勒，库勒，埃努，门特勒勒，塔普特，亚尔德，门勒特和卡克签订。\[7\]条约答应给予奥瑟利亚人几个额外的权力。1255年条约包括关于土地的所有权和遗产，社会制度和宗教的规定。

在1261年，战争继续，奥瑟利亚人再次放弃基督教并杀死岛上所有的德意志人。在[立窝尼亚骑士团](../Page/立窝尼亚骑士团.md "wikilink")，[奥瑟-维克主教区](../Page/奥瑟-维克主教区.md "wikilink")，[丹属爱沙尼亚军队包括大陆爱沙尼亚人和拉脱维亚人在攻陷卡尔马要塞](../Page/丹属爱沙尼亚.md "wikilink")，击败了奥瑟尼亚人后再次签署和平协议。然后，[立窝尼亚骑士团在](../Page/立窝尼亚骑士团.md "wikilink")[珀埃德建立一座石质城堡](../Page/珀埃德-帕里施.md "wikilink")。

在1343年6月24日，奥瑟利亚人再次杀死岛上所有德意志人，溺死所有牧师并开始围攻[立窝尼亚骑士团在珀埃德的城堡](../Page/立窝尼亚骑士团.md "wikilink")。在城堡方面投降后，奥瑟利亚人踏平城堡并杀死所有守卫。在1344年2月，[布尔查德·冯·德累利本发起一场在通往萨列马的冰封海面上的战役](../Page/布尔查德·冯·德累利本.md "wikilink")。奥瑟利亚人的城堡被攻陷，而且他们的首领被绞死。在1345年的早春，[立窝尼亚骑士团的下场战役被发动](../Page/立窝尼亚骑士团.md "wikilink")，并以在[赫尔曼·冯·华特伯格的编年史与](../Page/赫尔曼·冯·华特伯格.md "wikilink")[诺沃格洛德第一编年史提到的条约的签署结束](../Page/诺沃格洛德第一编年史.md "wikilink")。萨列马成为[立窝尼亚骑士团团长的封地](../Page/立窝尼亚骑士团.md "wikilink")，并直到1559年之前，属于奥瑟-维克主教区。

### 对库尔兰人和瑟米利亚人的征服（1219年-1290年）

[Medieval_Livonia_1260.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Medieval_Livonia_1260.svg "fig:Medieval_Livonia_1260.svg")\]\]
在击败爱沙尼亚人后，十字军转为征服居住在[道加瓦河西南](../Page/道加瓦河.md "wikilink")，并与[萨莫吉希亚人为紧密盟友的](../Page/萨莫吉希亚人.md "wikilink")[波罗的海民族](../Page/波罗的海.md "wikilink")[库尔兰人](../Page/库尔兰人.md "wikilink")（1242年-1267年）和[瑟米利亚人](../Page/瑟米利亚人.md "wikilink")（1219年-1290年）。

在[苏勒战役被萨莫吉希亚人和瑟米利亚人击败后](../Page/苏勒战役.md "wikilink")，宝剑骑士团成员的剩余部分在1237年被改编为[条顿骑士团的一支](../Page/条顿骑士团.md "wikilink")，并且改称[立窝尼亚骑士团](../Page/立窝尼亚骑士团.md "wikilink")。在1267年，萨莫吉希亚人和盟友库尔兰人取得了[多尔比战役的胜利](../Page/多尔比战役.md "wikilink")，而另一阵营是立窝尼亚和条顿骑士团的联合军队。十字军最终于1267年击败[库尔兰人](../Page/库尔兰人.md "wikilink")，而且在1287年的[加罗扎战役取得了艰难的胜利](../Page/加罗扎战役.md "wikilink")，随后于1290年征服了[瑟米利亚人](../Page/瑟米利亚人.md "wikilink")。他们没被征服的南部地区（[西德拉比](../Page/西德拉比.md "wikilink")，[拉克特](../Page/拉克特.md "wikilink")，[切克里斯](../Page/切克里斯.md "wikilink")，[梅加瓦等等](../Page/梅加瓦.md "wikilink")）被并入[立陶宛大公国](../Page/立陶宛大公国.md "wikilink")。

## 后续

在十字军后，所有残留的本地异教徒在表面上被[基督化](../Page/基督教.md "wikilink")，虽然直到16世纪[宗教改革前没有可以看到的用本地语言的基督教文献或](../Page/宗教改革.md "wikilink")[礼拜](../Page/礼拜.md "wikilink")。
土地被[教廷使节](../Page/教廷使节.md "wikilink")[摩德纳的威廉分为](../Page/威廉_\(摩德纳\).md "wikilink")6个封建公国：[里加總主教區](../Page/里加總主教區.md "wikilink")，[库尔兰主教区](../Page/库尔兰主教区.md "wikilink")，[多尔帕特主教区](../Page/多尔帕特主教区.md "wikilink")，[奥瑟-维克主教区](../Page/奥瑟-维克主教区.md "wikilink")，[宝剑骑士团和](../Page/宝剑骑士团.md "wikilink")[丹麦国王管理区](../Page/丹麦国王.md "wikilink")，[爱沙尼亚公国](../Page/丹属爱沙尼亚#爱沙尼亚公国.md "wikilink")
\[8\]\[9\]
在1227年，[宝剑骑士团征服爱沙尼亚北部所有丹麦领土](../Page/宝剑骑士团.md "wikilink")。在[苏勒战役后](../Page/苏勒战役.md "wikilink")，宝剑骑士团剩余的成员在1237年并入普鲁士的[条顿骑士团](../Page/条顿骑士团.md "wikilink")，改称[立窝尼亚骑士团](../Page/立窝尼亚骑士团.md "wikilink")。在1238年6月7日，条顿骑士团签署斯腾斯比条约，并将爱沙尼亚公国归还给瓦尔德马二世，直到1346年土地被卖给骑士团，并变为[条顿骑士团国的一部分](../Page/条顿骑士团国.md "wikilink")。

## 参见

  - [立窝尼亚的亨利的编年史](../Page/立窝尼亚的亨利的编年史.md "wikilink")
  - [文德十字军](../Page/文德十字军.md "wikilink")
  - [伊科修瓦](../Page/伊科修瓦.md "wikilink")

## 外部链接

  - [Saaremaa 1100
    - 1227](https://web.archive.org/web/20080222120624/http://www.saaremaa.ee/eng/history/saaremaa/written.php#saare)

## 参考资料

[Category:波罗的海](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波罗的海 "wikilink")
[Category:立窝尼亚骑士团](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:立窝尼亚骑士团 "wikilink")
[Category:爱沙尼亚参与的战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:爱沙尼亚参与的战争 "wikilink")
[Category:立窝尼亚参与的战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:立窝尼亚参与的战争 "wikilink")
[Category:丹麦参与的战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:丹麦参与的战争 "wikilink")
[Category:瑞典参与的战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瑞典参与的战争 "wikilink")
[Category:13世纪欧洲战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:13世纪欧洲战争 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.  [The Baltic Crusade By William L.
    Urban; 113页-114页](http://books.google.com/books?id=GNBNHgAACAAJ&dq)
    ISBN 0-929700-10-4
7.  [Liv-, est- und kurländisches Urkundenbuch: Nebst
    Regesten](http://books.google.com/books?ei=5T5NR8i7Gp_QpwLvvNn3Bg&id=aTouAAAAMAAJ&dq=ylle+culle+muntelene&q=Ylle+Culle&pgis=1#search)
8.
9.