[Fresco_in_Vilnius_Cathedral_crypt.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fresco_in_Vilnius_Cathedral_crypt.jpg "fig:Fresco_in_Vilnius_Cathedral_crypt.jpg")的壁画，测定绘于立陶宛的基督化时期\]\]

**[立陶宛的基督化](../Page/立陶宛.md "wikilink")**（）是发生在1387年，由[立陶宛大公与](../Page/立陶宛大公.md "wikilink")[波兰国王](../Page/波兰国王.md "wikilink")[雅盖沃与他的堂兄](../Page/雅盖沃.md "wikilink")[维陶塔斯领导的事件](../Page/维陶塔斯.md "wikilink")，这标志著欧洲最后的[异教国家](../Page/异教.md "wikilink")[立陶宛正式接受](../Page/立陶宛.md "wikilink")[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")。这件事在历史上也结束了欧洲复杂而漫长的[基督教化时期](../Page/基督教化.md "wikilink")。

## 历史

[Romuva_sanctuary.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Romuva_sanctuary.jpg "fig:Romuva_sanctuary.jpg")的[洛姆瓦](../Page/洛姆瓦.md "wikilink")(Romuva)（异教的神殿）\]\]

### 早期与[东正教的交往](../Page/东正教.md "wikilink")

立陶宛人早在[他们的国家的形成初期就与基督徒进行过广泛的交流](../Page/立陶宛大公国.md "wikilink")。立陶宛[第一次被提及是在](../Page/立陶宛名称.md "wikilink")1009年（在[奎德林堡编年史中](../Page/奎德林堡编年史.md "wikilink")）与由[奎尔弗特的布鲁诺领导的](../Page/布鲁诺_\(奎尔弗特\).md "wikilink")[天主教传教士在立陶宛边界不远处的出行有关系](../Page/天主教.md "wikilink")，在那时，有一些[约特温基亚统治者受洗](../Page/约特温基亚.md "wikilink")。虽然，立陶宛和自[基辅罗斯基督化后信仰东正教的](../Page/基辅罗斯的基督化.md "wikilink")[基辅罗斯与随后的](../Page/基辅罗斯.md "wikilink")[东斯拉夫国家的关系更为密切](../Page/东斯拉夫民族.md "wikilink")。

立陶宛的公爵向东方扩张领土，受到了更多文化繁荣的斯拉夫国家的影响。他们的下属和人民遵照他们的模范，举例来说，很多基督徒教名的东斯拉夫版本在11世纪至12世纪时传入立陶宛。这种传入在异教民族[奥克施泰提亚人中变得很广泛](../Page/奥克施泰提亚人.md "wikilink")，虽然比[萨莫吉希亚还要差一点](../Page/萨莫吉希亚.md "wikilink")。东正教在信奉异教的立陶宛文化中的影响在三分之一的立陶宛姓的起源来自[古教会斯拉夫语](../Page/古教会斯拉夫语.md "wikilink")[教名中可以体现出来](../Page/教名.md "wikilink")。\[1\]另外，立陶宛语中“教堂”、“施洗”、“圣诞节”和“受戒”被归为“俄语借词”，而非波兰借词。\[2\]

### 明道加斯的洗礼

出现于立陶宛边界附近，属于[利沃尼亚骑士团的僧侣国对国教的选择颇为急促](../Page/利沃尼亚骑士团.md "wikilink")。第一位采纳[西方基督教的立陶宛大公是](../Page/西方基督教.md "wikilink")[明道加斯](../Page/明道加斯.md "wikilink")，但是他的外甥与竞争对手[陶特维拉斯早在](../Page/陶特维拉斯.md "wikilink")1250年就做到了这一点。翻译自[德语的已知的第一本天主教](../Page/德语.md "wikilink")[祈祷文就在他的统治时代内翻译完成](../Page/基督教祈祷文.md "wikilink")。

[Papal_bull_regarding_Lithuanian_ruler_Mindaugas_1251.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Papal_bull_regarding_Lithuanian_ruler_Mindaugas_1251.jpg "fig:Papal_bull_regarding_Lithuanian_ruler_Mindaugas_1251.jpg")敕书，关于立陶宛归[罗马主教管辖与明道加斯的洗礼和加冕的事情](../Page/罗马主教.md "wikilink")\]\]
1249年，陶特维拉斯的盟友[哈里希的丹尼尔进攻那瓦赫鲁达克](../Page/丹尼尔_\(哈里希\).md "wikilink")。1250年，陶特维拉斯的另一个盟友利沃尼亚骑士团组织了对[那尔施亚的突袭和明道加斯在](../Page/那尔施亚.md "wikilink")[正统立陶宛的版图](../Page/正统立陶宛.md "wikilink")。来自两边的进攻，并面对别处可能的动乱，明道加斯处在了一个极其不利的位置上，但是运用利沃尼亚骑士团和[里加主教区的冲突让他获利](../Page/里加主教区.md "wikilink")。在1250年或1251年，明道加斯同意受洗，并交出西立陶宛一些地区的统治权，而做为回报，他得到了王权。

明道加斯和他的家庭在1250年或1251年通过天主教仪式受洗。1251年7月17日，[英诺森四世发表](../Page/英诺森四世.md "wikilink")[教宗诏书](../Page/教宗诏书.md "wikilink")，宣布立陶宛为[王国并归](../Page/立陶宛王国.md "wikilink")[罗马主教管辖](../Page/罗马主教.md "wikilink")。明道加斯和他的夫人[摩尔塔在](../Page/摩尔塔.md "wikilink")1253年夏季的某天加冕，而且正式的基督教国家[立陶宛王国成立](../Page/立陶宛王国.md "wikilink")。即使成为了基督徒，明道加斯也并没停止为他自己的神的祭献。\[3\]在明道加斯于1261年否定基督教并将所有基督徒驱逐出立陶宛后，[立陶宛大公国失去了西方基督教国家的身份](../Page/立陶宛大公国.md "wikilink")。尽管规定了家庭的洗礼，自从没有成功昄依它的居民后，立陶宛也没有成为真正的基督教国家；立陶宛人和[萨莫吉希亚人依然信奉](../Page/萨莫吉希亚人.md "wikilink")[他们祖先的宗教](../Page/立陶宛神话.md "wikilink")。
[Lietuva_(Lithuania).March_towards_the_Cross.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lietuva_\(Lithuania\).March_towards_the_Cross.jpg "fig:Lietuva_(Lithuania).March_towards_the_Cross.jpg")圣皮埃尔-勒-耶尼教堂的壁画，描述15个欧洲民族昄依基督教的先后顺序。立陶宛在最后。\]\]

### 在东方和西方之间摇摆不定

明道加斯的继任者通过他的计划来看，可以看出他并不对此事表现出兴趣。立陶宛在天主教和东正教之间摇摆了几十年。\[4\]“对[格迪米纳斯和](../Page/格迪米纳斯.md "wikilink")[阿基尔达斯而言](../Page/阿基尔达斯.md "wikilink")，保留异教是一种外交工具和武器……这允许他们运用将来会昄依的承诺，作为保存他们力量和独立的手段。”\[5\]大公阿基尔达斯追求一种“动态平衡”。他在他的任期内，自始至终都在戏弄[阿维尼翁教廷和](../Page/阿维尼翁.md "wikilink")[君士坦丁堡与对昄依的勘察](../Page/君士坦丁堡.md "wikilink")；\[6\]几个关于立陶宛昄依基督教的谈判的尝试都失败了。\[7\]

为了避免与[条顿骑士团的进一步冲突](../Page/条顿骑士团.md "wikilink")，在1349年，立陶宛共治者[科斯图提斯开始与教皇](../Page/科斯图提斯.md "wikilink")[克雷芒六世展开关于昄依的谈判](../Page/克雷芒六世.md "wikilink")，并让教皇证实他与他儿子的王权合法。阿基尔达斯欣然地在一边保留意见，并关心立陶宛鲁塞尼亚部分的骑士团。谈判的中间人，波兰国王[卡齐米日三世与](../Page/卡齐米日三世.md "wikilink")1349年10月在[沃尔希连和](../Page/沃尔希连.md "wikilink")[布列斯特发动突袭](../Page/布列斯特_\(白俄罗斯\).md "wikilink")，让科斯图提斯的计划破灭。在针对沃尔希连的波兰立陶宛战争期间，国王[拉约什一世在](../Page/拉约什一世.md "wikilink")1351年8月15日向科斯图提斯提交和平协议，在其中科斯图提斯需要亲自接受基督教，并为[匈牙利王国提供军事援助](../Page/匈牙利王国.md "wikilink")，交换王权。科斯图提斯在异教仪式（掷刀杀牛）下接受协议，为了让另一方明白。事实上，科斯图提斯忍受不了协议的要求，并在他们前往[布达的路上离开了](../Page/布达.md "wikilink")。\[8\]

到14世纪，[立陶宛大公国成为了](../Page/立陶宛大公国.md "wikilink")[基辅罗斯西方领土的继承者](../Page/基辅罗斯.md "wikilink")。\[9\]虽然它的统治者是异教徒，它的大部分居民为斯拉夫人，东正教徒。为使他们在这些地区的统治合法，立陶宛王族常常与信奉东正教的东欧贵族[留里克家族结婚](../Page/留里克王朝.md "wikilink")，成为留里克家族的一员。做为回报，一些立陶宛统治者昄依东正教，例如一些儿童（[斯威特里盖拉](../Page/斯威特里盖拉.md "wikilink")）和成人。第一位是在位于[新格鲁多克附近](../Page/新格鲁多克.md "wikilink")，并在后来建立女修道院的拉夫拉舍夫的东正教修道院宣誓成为修道士的[明道加斯子嗣](../Page/明道加斯.md "wikilink")[崴舍加](../Page/崴舍加.md "wikilink")。\[10\]\[11\]

### 雅盖沃和维陶塔斯领导下的基督化

最后对立陶宛基督化的尝试由雅盖沃发起。雅盖沃的俄国人母亲鼓励他与要他昄依东正教，并让立陶宛为[莫斯科大公国封地的](../Page/莫斯科大公国.md "wikilink")[德米特伊·东斯科伊的女儿索菲亚结婚](../Page/德米特伊·东斯科伊.md "wikilink")。\[12\]但是那个选择不过是不切实际的，而且它不能令条顿骑士团针对立陶宛的十字军停下来。雅盖沃因此接受波兰的建议，昄依天主教并与女王[雅德维加结婚](../Page/雅德维加.md "wikilink")。在这些和其他关系上，雅盖沃于1385年8月14日在[克列瓦城堡](../Page/克列瓦.md "wikilink")，同意接受基督教，并签署[克列瓦条约](../Page/克列瓦联盟.md "wikilink")。

雅盖沃于1386年2月15日在[克拉科夫](../Page/克拉科夫.md "wikilink")[瓦维尔主教座堂准时受洗](../Page/瓦维尔主教座堂.md "wikilink")，并成为[波兰国王](../Page/波兰国王.md "wikilink")。受洗之后，雅盖沃的宫廷成员与骑士也昄依了基督教，\[13\]例如雅盖沃的兄弟[卡里盖沃](../Page/卡里盖沃.md "wikilink")，[维甘塔斯](../Page/维甘塔斯.md "wikilink")，[斯威特里盖拉和堂兄](../Page/斯威特里盖拉.md "wikilink")[维陶塔斯](../Page/维陶塔斯.md "wikilink")。雅盖沃派[波兹南主教多布罗格斯特为教皇](../Page/波兹南.md "wikilink")[乌尔班六世的特使](../Page/乌尔班六世.md "wikilink")，并请愿建造[维尔纽斯主教座堂](../Page/维尔纽斯大主教区.md "wikilink")，并任命[安德热·瓦希尔克建造](../Page/安德热·瓦希尔克.md "wikilink")。
[Baptism_of_Lithuania.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Baptism_of_Lithuania.PNG "fig:Baptism_of_Lithuania.PNG")绘\]\]
雅盖沃于1387年2月回到立陶宛。贵族与他们的农民的洗礼首先在首都[维尔纽斯和它的附属地区举行](../Page/维尔纽斯.md "wikilink")。[奥克施泰提亚的贵族与一些农民在春季受洗](../Page/奥克施泰提亚.md "wikilink")，由立陶宛贵族的其他人跟随受洗。教区在立陶宛民族地区建立，并且在1387年在异教神殿的废墟上建造了新的[维尔纽斯主教座堂](../Page/维尔纽斯主教座堂.md "wikilink")。据有精确性争议的[扬·杜戈施的消息中](../Page/扬·杜戈施.md "wikilink")，第一批[教区座堂建立于立陶宛](../Page/教区座堂.md "wikilink")[异教村镇](../Page/异教.md "wikilink")[维尔克梅格](../Page/维尔克梅格.md "wikilink")，[麦沙加拉](../Page/麦沙加拉.md "wikilink")，[利达](../Page/利达.md "wikilink")，[尼门希尼](../Page/尼门希尼.md "wikilink")，[克列瓦](../Page/克列瓦.md "wikilink")，海纳和阿波尔齐，它们也都属于雅盖沃的遗产。在1389年4月19日，教皇乌尔班六世承认立陶宛为天主教国。

[萨莫吉希亚是最后被基督化的民族](../Page/萨莫吉希亚.md "wikilink")[地区](../Page/立陶宛地区.md "wikilink")，其在1413年被基督化，因为[条顿骑士团在](../Page/条顿骑士团.md "wikilink")[格伦瓦德之战的战败和后来的](../Page/格伦瓦德之战.md "wikilink")[索恩休战](../Page/索恩休战_\(1411年\).md "wikilink")，萨莫吉希亚再次回到[立陶宛](../Page/立陶宛.md "wikilink")。在1413年11月，维陶塔斯独自一人出行[尼曼河和](../Page/尼曼河.md "wikilink")[杜比撒](../Page/杜比撒.md "wikilink")，抵达[卑提加拉郊外](../Page/卑提加拉.md "wikilink")，在那里他亲自为第一批[萨莫吉希亚人施洗](../Page/萨莫吉希亚人.md "wikilink")。\[14\]在1416年，开始在萨莫吉希亚建造教区座堂。萨莫吉希亚教区于1417年10月23日成立，而[查基的马特西亚成为萨莫吉希亚的第一位主教](../Page/马特西亚_\(查基\).md "wikilink")。主教座堂于1464年左右在[梅德宁凯建造](../Page/瓦纳尼.md "wikilink")。

## 后续

虽然立陶宛民族地区的贵族主要昄依天主教，异教对农民的影响依然很大。异教文化在立陶宛人之间依然盛行了很长时间，并在地下流传，同时天主教会也被看作问题。自17世纪起，因为[反宗教改革](../Page/反宗教改革.md "wikilink")，天主教获有利地位。

基督化和它的政治含义对立陶宛的历史产生极大的影响。因为立陶宛大公国[正统立陶宛以外的地区的绝大多数居民信奉东正教](../Page/正统立陶宛.md "wikilink")，而且精英渐渐昄依为[罗马天主教](../Page/罗马天主教.md "wikilink")，宗教矛盾日益加剧。一些信仰东正教的[格迪米尼兹家族成员离开立陶宛](../Page/格迪米尼兹王朝.md "wikilink")，前往俄国，在那里他们引起例如[加利钦和](../Page/加利钦.md "wikilink")[楚贝茨科伊等的家族的产生](../Page/楚贝茨科伊.md "wikilink")。居住于现在[乌克兰和东](../Page/乌克兰.md "wikilink")[白俄罗斯的东正教居民经常支持来自俄国的统治者](../Page/白俄罗斯.md "wikilink")，而他们被描述为东正教的捍卫者。这些看法促成了例如[维德罗莎之战这类的战役的逆转](../Page/维德罗莎之战.md "wikilink")，这也削弱了大公国的国力，并削弱了其作为[东欧有力统治力量的地位的削弱](../Page/东欧.md "wikilink")。

另一方面，昄依为罗马天主教为立陶宛融入[西欧文化范围提供了方便](../Page/西欧.md "wikilink")，并为立陶宛和波兰确定[卢布林联合](../Page/卢布林联合.md "wikilink")，构成政治联盟铺平了道路。

## 注释

## 参考文献

## 外部链接

  - [1387年立陶宛的昄依](http://www.lituanus.org/1987/87_4_03.htm)

## 参见

  - [北方十字军入侵](../Page/北方十字军入侵.md "wikilink")
  - [立陶宛历史](../Page/立陶宛历史.md "wikilink")

[Category:1387年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1387年 "wikilink")
[Category:立陶宛基督教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:立陶宛基督教 "wikilink")
[Category:欧洲天主教历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:欧洲天主教历史 "wikilink")
[Category:立陶宛历史_(1219年–1569年)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:立陶宛历史_\(1219年–1569年\) "wikilink")
[Category:欧洲基督教史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:欧洲基督教史 "wikilink")
[Category:皈依基督教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:皈依基督教 "wikilink")
[Category:14世纪基督教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:14世纪基督教 "wikilink")

1.   [Z. Zinkevičius](../Page/Zigmas_Zinkevičius.md "wikilink").
    [立陶宛基督教之始](http://www.voruta.lt/article.php?article=742)

2.  S.C. Rowell.《立陶宛崛起：中东欧的异教帝国，1295年-1345年》(*Lithuania Ascending: A
    Pagan Empire Within East-central Europe, 1295-1345*).剑桥大学出版社,
    1994年.149页.
3.  S. C. Rowell,120页
4.  Davies, Norman. 《欧洲：一段历史》(*Europe:A history*).牛津大学出版社. 430页.
5.  Muldoon, James. 《中世纪多种多样的昄依》*Varieties of Religious Conversion in
    the Middle Ages*.佛罗里达大学出版社, 1997年. 140页.
6.  Davies, 430页
7.  Muldon, 137页
8.
    [科斯图提斯：他是支持基督教化，还是反对？](http://www.lrytas.lt/?data=&id=11832768841182643783&sk_id=&view=4&p=4),
    查阅于2007-01-07
9.  Daniel Z. Stone. 《波兰立陶宛国家，1386年-1795年》*The Polish-Lithuanian State,
    1386-1795*.华盛顿大学出版社, 2001年. ISBN 0-295-98093-1. 3页;
    [Paul Robert
    Magocsi](../Page/Paul_Robert_Magocsi.md "wikilink").《乌克兰历史》*A
    History of Ukraine*.多伦多大学出版社, 1996年. 67页.
10. [沿著神话的痕迹](http://viduramziu.lietuvos.net/etno/gudavicius-en.htm) ,
    [Edvardas Gudavičius](../Page/Edvardas_Gudavičius.md "wikilink")
11. S.C. Rowell. 149页.
12. A. Thomas Lane.《立陶宛：向西行》(*Lithuania: Stepping Westward*). Routledge,
    2001年. 21页.
13. [Kłoczowski,54页-57页.](http://books.google.com/books?vid=ISBN0521364299&id=ecdye8hk_tgC&pg=PA55&lpg=PA55&dq=Wladyslaw+Jagiello&sig=i7WQnkOW8IwppCQatda_KPJa6o0)
14. [Dualistinis lietuvių tautybės susidarymas ir trialistinis Lietuvos
    krikšto pobūdis](http://ausis.gf.vu.lt/mg/nr/2001/078/07d.html)  Dr.
    Aleksandras Vitkus