**章懿皇后**（），李氏，[杭州人](../Page/杭州.md "wikilink")，[宋真宗妃嫔](../Page/宋真宗.md "wikilink")，[宋仁宗赵祯生母](../Page/宋仁宗.md "wikilink")。祖父[李延嗣](../Page/李延嗣.md "wikilink")，仕钱氏，为[金华县](../Page/金华县.md "wikilink")[主簿](../Page/主簿.md "wikilink")；父[李仁德为左班殿直](../Page/李仁德.md "wikilink")，母董氏\[1\]。

## 生平

初入宫时，李氏为[刘美人的侍儿](../Page/章献皇后.md "wikilink")。宋真宗任命李氏为[司寝](../Page/司寝.md "wikilink")。当时，真宗宠爱刘氏，想立为-{后}-，奈何刘氏家世并不显赫，又无子嗣，群臣不服。李氏懷孕后，随真宗临砌台，鬓上玉钗不慎坠落。真宗心中暗暗祈祷：如果玉钗完好无损，必為男孩。侍从拾起钗，果然完好无损。真宗甚喜。李氏在1010年生下皇子，真宗对外声称是刘氏所生，取名赵受益（后来的宋仁宗赵祯），封为德妃，而李氏只封为崇阳[县君](../Page/县君.md "wikilink")。后来李氏又生下女兒，晋封為五品[才人](../Page/才人.md "wikilink")，不久此女夭折。其后刘氏被册立为皇后，李才人进封从一品[婉仪](../Page/婉仪.md "wikilink")，地位高于宰相孙女[沈氏](../Page/昭靜貴妃.md "wikilink")（时为婕妤）和名将之女[曹氏](../Page/曹贤妃.md "wikilink")（时为充媛），僅次於楊淑妃等。

[宋仁宗即位](../Page/宋仁宗.md "wikilink")，皇后刘氏被尊为皇太后。[刘太后晋李婉仪为](../Page/章献皇后.md "wikilink")[顺容](../Page/顺容.md "wikilink")，迁往真宗[永定陵](../Page/永定陵.md "wikilink")[守陵](../Page/守陵.md "wikilink")。刘太后又命[刘美](../Page/龔美.md "wikilink")、[张怀德访其亲属](../Page/张怀德.md "wikilink")，其弟[李用和](../Page/李用和.md "wikilink")，补三班奉职。仁宗虽为其子，然而真宗將之归于刘氏名下，并与[杨淑妃一同视养](../Page/章惠皇后.md "wikilink")。李氏也毫无怨言，终其一生，未以天子之母而自傲。

[天圣十年](../Page/天圣.md "wikilink")（1032年）三月四日，李氏的[曾祖父母](../Page/曾祖父母.md "wikilink")、祖父母和父母三代获得了[追赠](../Page/追赠.md "wikilink")\[2\]。[明道元年](../Page/明道_\(北宋\).md "wikilink")（1032年），李順容病重，劉太后[晋封李氏为](../Page/晋封.md "wikilink")[宸妃](../Page/宸妃.md "wikilink")，遣太医视望。册封当日李宸妃逝世，享年四十六岁。

明道二年，劉太后病逝，燕王[赵元俨告诉宋仁宗](../Page/赵元俨.md "wikilink")：“陛下是李宸妃所生，李宸妃死于非命。”宋仁宗为母亲守丧哀伤过度疲劳过度，多日没有上朝，下哀痛的诏书自责，尊李宸妃为皇太后，谥号莊懿。宋仁宗又去洪福院祭告李宸妃，换棺材的时候亲自哭着看了母亲的仪容，李宸妃的容貌仿佛生前，帽子和衣服和皇太后一样，尸体用水银保养，所以没有朽坏。宋仁宗感叹地说：“人言怎么可以信！”刘家尊封更胜往昔。李氏陪葬[永定陵](../Page/永定陵.md "wikilink")，靈位奉祀於奉慈廟。又於景灵宫建神御殿，殿稱广孝。[慶曆年間](../Page/慶曆.md "wikilink")，仁宗改生母李氏谥為**章懿皇后**，与刘太后一同升祔[太廟](../Page/太廟.md "wikilink")。封李用和为彰信军节度使、检校侍中，宠赉甚渥。仁宗既而追念不已，顾无以厚其家，乃以[福康公主下嫁李用和之子](../Page/福康公主.md "wikilink")。

李妃有一个养女，她被仁宗命为伯父昭成太子[赵元僖的养女](../Page/赵元僖.md "wikilink")，封乐安郡主，嫁[张承衍](../Page/张承衍.md "wikilink")\[3\]。

## 民間傳說

宋仁宗歸於刘太后名下之事，是民間傳說《[貍貓換太子](../Page/貍貓換太子.md "wikilink")》的原型。故事講述李宸妃與刘妃同時懷孕，刘妃生下一女並夭折。刘妃就在李妃生产时以貍貓換太子。李妃被指生下妖孽而被逐出宮，流落民間。太子被送入王府，以[嗣子身份继承皇位](../Page/嗣子.md "wikilink")，是为仁宗。李妃後向[包拯](../Page/包拯.md "wikilink")（包青天）申冤，最後認回兒子仁宗並封為[皇太后](../Page/皇太后.md "wikilink")。

## 神格化

目前在[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[彰化縣](../Page/彰化縣.md "wikilink")[鹿港鎮](../Page/鹿港鎮.md "wikilink")[海埔里的](../Page/海埔里.md "wikilink")[慶安宮](../Page/慶安宮.md "wikilink")，祭祀著全台唯一的**大宋太后娘娘**，根據廟方說法就是章懿皇后。\[4\]

## 参考资料

  - 《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink") 卷二百四十二 列传第一》

## 註釋

[Category:宋朝追封皇后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝追封皇后 "wikilink")

[Category:宋真宗妃嬪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋真宗妃嬪 "wikilink")
[Category:杭州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杭州人 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")
[Category:包青天角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:包青天角色 "wikilink")
[Category:谥懿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥懿 "wikilink")

1.
2.  《[宋会要辑稿](../Page/宋会要辑稿.md "wikilink")
    ·仪制一二》（天圣）十年三月四日，诏赠宸妃曾祖进士李应已光禄少卿，曾祖母沈氏吴兴县太君，祖婺州金华县主簿延嗣光禄少卿，祖母汪氏新安县太君，父左班殿直仁德崇州防御使，母董氏高平太君。

3.  [《续资治通鉴长编》卷一百七十四](../Page/:s:续资治通鉴长编/卷174.md "wikilink")

4.  [棉被媽觕白賊七–海埔里慶安宮採訪](http://blog.iset.com.tw/dramatalk/?p=122)