**章怀太子李賢**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**明允**，一字**仁**，[中国](../Page/中国.md "wikilink")[唐高宗](../Page/唐高宗.md "wikilink")[李治第六子](../Page/李治.md "wikilink")，也是[武则天第二子](../Page/武则天.md "wikilink")。在其兄[李弘死後](../Page/李弘_\(唐朝\).md "wikilink")，一度被封為[太子](../Page/太子.md "wikilink")，之後被廢為[庶人](../Page/庶人.md "wikilink")。

## 生平

李賢生於其父母前往[昭陵祭拜](../Page/唐昭陵.md "wikilink")[唐太宗的途中](../Page/唐太宗.md "wikilink")，才出生不久便被封為潞王，兩歲時就封為岐州刺史、雍州牧、幽州都督。他年幼時便有讀書過目不忘的能力，高宗曾在[李勣面前讚嘆自己兒子天生聰敏](../Page/李勣.md "wikilink")。長大以後儀容舉止端莊穩重，頗得其父寵愛。七歲時改封為沛王，加揚州都督兼左武衛大將軍、雍州牧，至八歲時又加封為揚州大都督，十一歲時加封右衛大將軍。十八歲時，改名李德，改封雍王，為涼州大都督、雍州牧、右衛大將軍。二十歲時，改回本名李賢。

[上元二年](../Page/上元.md "wikilink")（675年），其兄[李弘死於合璧宮](../Page/李弘_\(唐朝\).md "wikilink")，六月時改封李賢為皇太子。不久，高宗命他[監國](../Page/監國.md "wikilink")。李賢處理政事明白公允，朝廷眾臣皆稱道，高宗也對他加以褒揚。李賢又召集一批學者，包括[張大安](../Page/張大安.md "wikilink")、[劉訥言](../Page/劉訥言.md "wikilink")、[格希元等人](../Page/格希元.md "wikilink")，一同注[-{范}-曄的](../Page/范晔_\(刘宋\).md "wikilink")《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")》，書成之後呈奏給高宗，得到許多賞賜。此外，李賢尚有著作《列藩正論》、《春宮要錄》、《修身要覽》。

當時有術士[明崇儼很得武后信賴](../Page/明崇儼.md "wikilink")，他說[英王頗似](../Page/李顯.md "wikilink")[太宗](../Page/唐太宗.md "wikilink")，而[相王有貴相](../Page/李旦.md "wikilink")，李賢聽聞以後深感厭惡。而皇宮中又有宮人私下流傳一則閒話，說李賢不是武后之子，而是則天之姊韓國夫人[武顺所生](../Page/武顺.md "wikilink")，使李賢心生疑慮恐懼。接著，武后又親手書寫《少陽政範》與《孝子傳》送給李賢，以後也常常寫東西給他，李賢的不安感日益嚴重。[調露二年](../Page/調露.md "wikilink")（680年），明崇儼被強盜殺害，武后懷疑是李賢下毒手，派人去揭發太子的陰謀，並派[薛元超](../Page/薛元超.md "wikilink")、[裴炎](../Page/裴炎.md "wikilink")、[高智周等人一起去辦理此案](../Page/高智周.md "wikilink")，最後果然在東宮馬房裡找到數百具鎧甲。高宗一向喜愛李賢，想要寬恕他的罪過，但武后卻說：「賢心懷謀逆，應該要大義滅親，不能赦免他的罪行。」於是廢李賢為庶人，將他幽禁，在天津橋焚燒搜出的鎧甲，貶張大安為普州刺史，將劉訥言流放到振州，連坐者有十多人。[永淳二年](../Page/永淳.md "wikilink")（683年），將李賢遷徙至[巴州](../Page/巴州.md "wikilink")。

武則天得到政權以後，為避免李賢有什麼輕舉妄動，派[丘神勣去巴州監視他](../Page/丘神勣.md "wikilink")。但丘神勣卻擅自將他囚於別處，逼他自殺，李賢遂死。武則天得知此事，於顯福門為李賢舉哀，並恢复他的王位，貶丘神勣為疊州刺史。唐中宗[神龍二年](../Page/神龙_\(年号\).md "wikilink")（706年），追贈李賢[司徒的官位](../Page/司徒.md "wikilink")，並派人迎其柩陪葬[乾陵](../Page/乾陵.md "wikilink")。唐睿宗[景雲二年](../Page/景雲.md "wikilink")（711年），追贈[皇太子地位](../Page/皇太子.md "wikilink")，諡**章懷太子**，與其妃[房氏合葬](../Page/章懷太子妃.md "wikilink")。

## 黃臺瓜辭

李賢在當太子時，有感於母子親情在權力鬥爭之下已蕩然無存，乃作《[黃臺瓜辭](../Page/黃臺瓜辭.md "wikilink")》，希望武后醒悟。此詩與[曹植之](../Page/曹植.md "wikilink")《[七步詩](../Page/七步詩.md "wikilink")》並列為千古絕唱。詩全文如下：

以摘瓜人比喻親生母親武后，以四個瓜感傷四兄弟的性命朝不保夕，以摘絕瓜後蔓藤秃零比喻宗室血脈的徹底損傷，然而這首千古絕唱並未改變章懷太子的命運。

此詩的出處，有其特殊背景，[唐肅宗聽信讒言賜死立有大功的建寧王](../Page/唐肅宗.md "wikilink")[李倓](../Page/李倓_\(唐朝\).md "wikilink")，罪名是企图加害皇太子。然而，紧接着在[張皇后與](../Page/张皇后_\(唐肃宗\).md "wikilink")[李輔國的唆使下](../Page/李輔國.md "wikilink")，不是张皇后所生的皇太子（即後來的[唐代宗](../Page/唐代宗.md "wikilink")）实际上也渐渐有被谗言伤害的危险。近臣[李泌為勸諫肅宗不要殺害太子](../Page/李泌.md "wikilink")，講述黃臺瓜辭的故事。刚刚处死建宁王的肅宗本人当时完全未有伤害皇太子的想法，听后大吃一惊，說「公安得有是言！」由于提前被《黃臺瓜辭》打了预防针，皇帝提高了警惕，皇太子的地位终于得到了保障。

## 妻妾子女

妻

  - [房氏](../Page/章怀太子妃.md "wikilink")，由雍王妃升为太子妃，後亦被廢为庶人，李賢死後恢復了雍王妃的身分。

妾

  - [良娣南陽張氏](../Page/良娣.md "wikilink")，十四歲時被指派照顧當時五歲的李賢，可能是宮女出身，先為孺人，後生李守禮。

兒子

  - [李光順](../Page/李光順.md "wikilink")，乐安王，徙义丰，被杀。赠莒王
  - [李守禮](../Page/李守禮.md "wikilink")
  - [李守義](../Page/李守義.md "wikilink")，犍为王，徙封桂阳，最後死在桂陽。赠毕王

女儿

  - [长信郡主](../Page/长信郡主.md "wikilink")

<File:Court> Ladies of the Tang.jpg|唐代[宫女](../Page/宫女.md "wikilink")
<File:Tang> court playing Polo.jpg|唐代[马球运动](../Page/马球.md "wikilink")
<File:Figures> in a cortege, tomb of Li Xian, Tang
Dynasty.jpg|[章怀太子墓壁画中礼队](../Page/章怀太子.md "wikilink")
<File:Li> Xian's tomb, ambassadors.jpg|章怀太子墓壁画中使者 <File:Li> Xian's tomb,
palace ladies.jpg|章怀太子墓壁画中宫女 <File:Prince> Zhanghuai's tomb,
eunuchs.JPG|章怀太子墓壁画中太监

[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")
[Category:唐高宗皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐高宗皇子 "wikilink")
[Category:唐朝废太子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝废太子 "wikilink")
[Category:唐朝自殺人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝自殺人物 "wikilink")
[Category:諡章懷](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡章懷 "wikilink")