**章献明肃皇后**（），名不詳（一說名**刘娥**），[益州华阳](../Page/益州.md "wikilink")（今[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[成都市](../Page/成都市.md "wikilink")[华阳镇](../Page/华阳镇.md "wikilink")）人，是[宋真宗赵恒的](../Page/宋真宗.md "wikilink")[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")，[宋朝第一位](../Page/宋朝.md "wikilink")[摄政的](../Page/摄政.md "wikilink")[皇太后](../Page/皇太后.md "wikilink")，功绩赫赫，常与[汉之](../Page/汉朝.md "wikilink")[吕太后](../Page/呂雉.md "wikilink")、[唐之](../Page/唐朝.md "wikilink")[武则天并称](../Page/武则天.md "wikilink")，[史书称其](../Page/史书.md "wikilink")“有吕武之才，无吕武之恶”。

## 早年

刘娥生于[宋太祖开宝元年](../Page/宋太祖.md "wikilink")（968年），[祖籍](../Page/祖籍.md "wikilink")[太原](../Page/太原.md "wikilink")，祖父是[后晋](../Page/后晋.md "wikilink")、[后汉的右骁卫大将军刘延庆](../Page/后汉.md "wikilink")，父亲[刘通是宋太祖时的虎捷都指挥使](../Page/刘通_\(北宋\).md "wikilink")、领[嘉州](../Page/嘉州_\(北周\).md "wikilink")（今四川乐山）[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")。刘娥早年嫁給蜀地的一个银匠龚美。劉娥跟隨丈夫龔美一起來到京城[開封謀生](../Page/開封.md "wikilink")。劉娥善击鼗（[拨浪鼓](../Page/拨浪鼓.md "wikilink")），頗有名氣，後遇上王府选姬，龔美易名刘美，謊稱為刘娥之兄，並让刘娥入王府。刘娥入府後頗得寵，但赵恒的[乳母](../Page/乳母.md "wikilink")[秦国夫人认为刘娥出身寒微](../Page/秦国夫人.md "wikilink")，劝赵恒不要亲近刘娥未果，秦國夫人只好告知[宋太宗](../Page/宋太宗.md "wikilink")。太宗大怒，命逐刘娥出京，並為趙恆選婚，赐[忠武军节度使](../Page/忠武军节度使.md "wikilink")[潘美的八女潘氏为莒国夫人](../Page/潘美.md "wikilink")。赵恒虽迫于皇命將刘娥送出王府，卻將刘娥偷偷藏在王宫指挥使张耆家中，不时与刘娥私会。

## 妃嫔时期

[至道三年三月癸巳日](../Page/至道.md "wikilink")，五十九岁的宋太宗病逝，遗诏传位于已立为太子两年的赵恒。赵恒登基為宋真宗後冊立郭氏为皇后，又追封早逝的莒國夫人潘氏为莊怀皇后（后来宋仁宗改为章怀皇后），未幾，又將刘娥迎入後宫。[景德元年](../Page/景德.md "wikilink")（1004年）正月，封刘娥为[美人](../Page/美人_\(位号\).md "wikilink")。

景德初年，郭皇后年仅九岁的儿子[赵祐](../Page/赵祐.md "wikilink")[夭折](../Page/夭折.md "wikilink")；半月后，另一名两月大的皇子也夭折了。郭皇后伤心过度，在景德四年（1007年）四月十六日病逝。真宗欲冊立劉美人為繼-{后}-，但劉美人無子嗣且出身低，群臣都不赞同，反而請奏册立十四岁的[沈才人为皇后](../Page/沈贵妃_\(宋真宗\).md "wikilink")。沈才人雖在真宗登基後於[大中祥符元年](../Page/大中祥符.md "wikilink")（1008年）才入宫，但出身世家，為宰相[沈伦之孙](../Page/沈伦.md "wikilink")。真宗不悦，未應允群臣請奏，不再谈論立-{后}-之事。

刘美人虽有宠，却無子嗣，劉美人的侍女[李氏](../Page/章懿皇后_\(宋真宗\).md "wikilink")，一日突夢仙人下降为子，後於大中祥符三年（1010年）四月十四日生下一子赵受益（即[宋仁宗赵祯](../Page/宋仁宗.md "wikilink")）。刘美人取李氏之子撫養，因此皇子虽是李氏所生，却只認刘娥为母，而真宗早在皇子出生前三月便宣布刘美人怀孕，並進劉美人為[修仪](../Page/修仪.md "wikilink")。與刘修儀交好的[杨才人则晋封為](../Page/杨淑妃_\(宋真宗\).md "wikilink")[婕妤](../Page/婕妤.md "wikilink")。皇子虽是刘氏之子，實際上多是杨婕妤抚养。

劉修儀性情機敏，通書史，熟知朝政。宋真宗每每在退朝批閱奏章至深夜，多次參考劉修儀的意見。之後赵受益的生母李氏被封为崇阳县君。不久，李氏又因生下一女而晋封才人，但皇女不久夭亡。李氏自认命薄无福，终其一生都并未与儿子相认。大中祥符五年十二月丁亥，真宗終於如願冊立劉修儀為皇后。

## 掌權皇后

[天禧四年二月](../Page/天禧_\(北宋\).md "wikilink")（1020年），真宗患病，難以處理政事，政务及群臣的奏章实际上都由劉皇后處理。後來真宗病篤，下诏由皇太子赵禎在资善堂听政，劉皇后从旁辅助。真宗對於劉皇后參政的認可引起群臣不安，並有史家認為此事與[北宋帽妖案有內在邏輯關聯](../Page/北宋帽妖案.md "wikilink")。

## 掌政太后（1022-1033）

[乾兴元年](../Page/乾兴.md "wikilink")（1022年）二月甲寅，宋真宗病逝于延庆殿，遗诏曰：太子赵禎即位，皇-{后}-刘氏为皇太-{后}-，杨淑妃为[皇太妃](../Page/皇太妃.md "wikilink")，军国重事“权取”皇太-{后}-处分。而小皇帝赵祯此时只有十一岁，实际上就是由刘太后处理政务。宰相丁谓想独揽大权，後被劉太后所貶。丁謂罷相貶黜後，刘太后开始和仁宗一起听政决事，正式[垂帘听政](../Page/垂帘听政.md "wikilink")。

刘太后自知出身卑微，宋朝以[士大夫为尊](../Page/士大夫.md "wikilink")，因此大力抬高母家，一直追尊加封祖宗：曾祖父[刘维岳成了天平军节度使兼侍中兼中书令兼尚书令](../Page/刘维岳.md "wikilink")，曾祖母宋氏最后封到安国太夫人；祖父[刘延庆为彰化军节度使兼中书令兼许国公](../Page/刘延庆.md "wikilink")，祖母元氏封齐国太夫人；父亲[刘通为开府仪同三司魏王](../Page/刘通.md "wikilink")，母亲庞氏封晋国太夫人。

刘太后号令严明，赏罚有度，虽然难免有些偏袒家人，但并不纵容他们插手朝政。在大是大非面前，她更尊重士大夫们的意见，[王曾](../Page/王曾.md "wikilink")、[张知白](../Page/张知白.md "wikilink")、[吕夷简](../Page/吕夷简.md "wikilink")、[鲁宗道都得到了她的重用](../Page/鲁宗道.md "wikilink")，刘氏姻族也没有做出为害国家的祸事。刘太后性格简朴，為皇后时服饰简朴，当了太-{后}-依然未改习性。宫中侍女见皇帝侍女服饰华丽，觉得自己身为太-{后}-侍女，怎么能被比下去呢？报与刘太后，刘太后不为所动，說：“那是皇帝嫔御才能享用的，你们哪有这样的资格？”

虽然刘太后掌权日久，不愿把权柄交给仁宗，但她却依然是个慈母。仁宗少时体弱多病，刘太后忙于政务，让[杨淑妃照顾](../Page/杨淑妃_\(宋真宗\).md "wikilink")。仁宗称刘太后为“大娘娘”，杨妃为“小娘娘”。而仁宗生母李氏，刘太后晉封她为顺容，迁往真宗[永定陵](../Page/永定陵.md "wikilink")，成为守陵的先帝诸妃之一。而且早在真宗年间，便寻访到李氏家人封官。

[明道元年](../Page/明道_\(宋仁宗\).md "wikilink")（1032年）二月，李氏患了重病，刘太后连忙派太医前去诊治，并晋封她为**[宸妃](../Page/宸妃.md "wikilink")**。然而李氏封妃当天便病逝，享年四十六岁。起初，太后只想以普通宫人的身份殓葬了事，然而听了[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")[吕夷简的劝说](../Page/吕夷简.md "wikilink")，以一品禮儀給李妃在[皇仪殿治丧](../Page/皇仪殿.md "wikilink")，并给李妃穿上皇太后冠服下葬。李妃的父亲得到追封，兄弟[李用和也再次晋升](../Page/李用和.md "wikilink")。

刘太后虽不愿还政于仁宗，却并未想过自立。[程琳献图](../Page/程琳_\(北宋\).md "wikilink")《武后临朝图》，刘太后亲掷于地，道：“我绝不会做这样的事！”太后表态后，群臣如释重负，仁宗也心怀感激，恭孝唯谨，更于[天圣七年](../Page/天圣.md "wikilink")（1029年）九月颁布[诏书](../Page/诏书.md "wikilink")，将太后生辰[长宁节的仪礼升级到与皇帝生辰](../Page/长宁节.md "wikilink")[乾元节相同的程度](../Page/乾元节.md "wikilink")。

明道二年（1033年）二月，举朝要行祭[太庙大典](../Page/太庙.md "wikilink")，刘太后自觉天命已不久，想要在生前穿一次天子[衮冕](../Page/衮冕.md "wikilink")，便提出自己要着衮冕祭祀太庙。群臣大哗，却只得将皇帝衮衣上的饰物稍减了几样，呈了上去。

明道二年二月乙巳这天，皇太-{后}-刘氏穿着天子衮衣、头戴仪天冠，在近侍引导下步入太庙行祭典初献之礼，並由楊太妃擔任亚献、终献为仁宗皇后[郭氏](../Page/郭皇后_\(宋仁宗\).md "wikilink")。仪式结束后，刘太后在太庙文德殿接受了群臣给自己上的尊号：**应天齐圣显功崇德慈仁保寿皇太后**。自此，刘太后彻底还政于仁宗。

明道二年三月，刘太后病重，仁宗[大赦天下為劉太后祈福](../Page/大赦.md "wikilink")，並四处征召名医，却无法挽留刘太后的生命。甲午日刘太后病逝于[宝慈殿](../Page/宝慈殿.md "wikilink")，享年六十五岁；第二日，仁宗在[皇仪殿召群臣](../Page/皇仪殿.md "wikilink")，哭道：“太后临终前数度拉扯身上衣服，可有什么心愿未了？”参知政事[薛奎曰](../Page/薛奎.md "wikilink")：“太后不愿先帝见她身穿天子服入葬。”仁宗恍然大悟，下令给刘太后换上皇后冠服。

仁宗正伤感，群臣却纷纷上议说刘太后并非生母，生母是李宸妃，而燕王更说李宸妃是劉太后所毒殺。仁宗震惊，派人召来[李用和](../Page/李用和.md "wikilink")，让他亲自去查看李宸妃的棺木。後仁宗前往李妃暫厝的洪福院，见李宸妃葬品如一品夫人，身穿皇太-{后}-冠服。仁宗大悔，叹道：“人言岂可尽信。”並来到刘太后[牌位前拜谢自责](../Page/牌位.md "wikilink")。同年九月仁宗下诏，刘太后和李妃同时迁葬[永定陵](../Page/永定陵.md "wikilink")。灵柩起驾这天，仁宗先为刘太后发引，不但执孝子礼，还不顾宰相们的劝阻亲自执绋之礼，一直步行送出皇仪殿。随后他才再去往李宸妃停棺的洪福院为生母起灵，伏在棺木上痛哭道：“劬劳之恩，终身何所报乎！”

刘太后死后，刘氏家族受尊崇更胜昔日。刘太后曾有遗诏，命仁宗尊养母杨太妃为皇太后。仁宗遵其旨意，尊封杨氏为**保庆皇太后**，杨太后虽未垂帘听政，仁宗却克尽孝道奉养。

## 野史

从明朝流传下来“[狸猫换太子](../Page/狸猫换太子.md "wikilink")”的故事，说宋真宗的德妃刘氏和宸妃李氏同时有孕，李宸妃先产下皇子，刘德妃妒忌，勾结李宸妃身边内官，把一只剥了皮的[狸猫换去](../Page/狸猫.md "wikilink")[皇子](../Page/皇子.md "wikilink")，真宗以为李宸妃产下怪胎，把李宸妃打入冷宫，将刘德妃生下的皇子立为储君，并册立刘德妃为皇后。

另一种说法则是刘德妃的皇子不幸夭折，于是刘德妃把李宸妃的儿子据为己有，宣称是自己的儿子，真宗照样立她为后。

两种说法的结局都是：刘氏逼李宸妃自尽，却有好心的宫人代李妃而死，而李妃流落民间，直到包拯横空出世，才得以揭开这桩宫闱迷案，使李妃与儿子相认。刘氏因为做了坏事不久便死去，包拯也因为替宋仁宗找回了亲生母亲而官升龙图阁大学士。

近世考據此說認為是源自明朝所出的民間故事，故事當中的劉德妃相關事蹟可能是影射[明憲宗的寵妃](../Page/明憲宗.md "wikilink")[萬貴妃的事蹟](../Page/恭肃端顺荣靖皇贵妃.md "wikilink")，宋仁宗應是隱喻[明孝宗](../Page/明孝宗.md "wikilink")，時人有感明孝宗未對萬貴妃害母之行為做出嚴懲反而厚葬善待，故編出“[狸猫換太子](../Page/狸猫換太子.md "wikilink")”的故事以償不平之鳴。

[Category:北宋皇后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北宋皇后 "wikilink")
[Category:北宋皇太后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北宋皇太后 "wikilink")
[Category:北宋政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北宋政治人物 "wikilink")
[Category:中国女性摄政者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国女性摄政者 "wikilink")
[Category:成都人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成都人 "wikilink")
[Category:劉姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:劉姓 "wikilink")
[Category:包青天角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:包青天角色 "wikilink")