《**童話槍手小紅帽**》（，英文：**Fairy Musketeers**）是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[科樂美](../Page/科樂美.md "wikilink")公司所製作的[動畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/動畫 "wikilink")。最先推出[OVA版本](https://zh.wikipedia.org/wiki/OVA "wikilink")，及後，作品更改編作動畫\[1\]、[漫畫與](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫 "wikilink")[輕小說](../Page/輕小說.md "wikilink")。各版本內容間略有差異。

本作品出場人物中的魔法世界居民大部份都取自《[格林童話](../Page/格林童話.md "wikilink")》裏的人物。

## 故事簡介

故事的男主角鈴風草太是一個中學生。一直以來，他都很想探求小時候母親說過的一個童話故事。有一天，草太在耳邊隱約聽到一把神祕的聲音，正在說着這故事的內容。他這把聲音引誘到[秋葉原](../Page/秋葉原.md "wikilink")的小巷中。草太就是這樣，遇到一個稱他為「艾爾岱之匙」的男人。這男人突然變身為惡夢魔，對草太施以襲擊。在電光火石間，一隻會說話的狼救了草太，並與一個戴着紅色頭盔的神祕少女會合，把惡夢魔擊退。這個少女就是四葉騎士團成員、三槍士之一——小紅帽。小紅帽從魔法世界奇幻谷來到科學世界艾爾岱，目的就是要保護草太，以免他落入企圖侵略艾爾岱世界的邪惡魔女仙杜麗拉手中。他們在奇幻谷經歷了很多冒險，最後由三槍士、威爾、哈梅林、翰修兄妹化成七賢者，再次封印仙杜麗拉。

## 登場人物

## 特殊用語

  - **艾爾岱**（，Erde）

<!-- end list -->

  -
    草太等人居住的科學世界，被奇幻谷那邊的人稱為「艾爾岱」。艾爾岱科學發達。語源是德語的「Erde」（地球）。

<!-- end list -->

  - **奇幻谷**（，Fanda Valley）

<!-- end list -->

  -
    小紅帽等人居住的童話世界，魔法發達。

<!-- end list -->

  - **兩個世界的故事**（，The Story of Two Worlds）

<!-- end list -->

  -
    鈴風小夜向草太說的故事。故事首部份的內容，是敘述一個聰明能幹年輕人，在同時掌握魔法和科學兩種力量後，變得驕傲自大，令國王生怒，遂把世界一分為二，一邊是科學世界，另一邊則為魔法世界。

<!-- end list -->

  - **四葉騎士團**（，Clover Knights）

<!-- end list -->

  -
    費迪南陛下的親衛隊。戰爭前，騎士團分佈於奇幻谷各地，後來為了與仙杜麗拉決戰，被費迪南陛下召回費迪南城。可惜騎士團團長迪馬殊臨陣倒戈，把費迪南城的結界解除。令騎士團的成員，除三槍士以外，均被仙杜麗拉軍捉去或變成人偶。

<!-- end list -->

  - **三槍士**（，Three Musketeers）

<!-- end list -->

  -
    四葉騎士團中的一個隊。成員包括小紅帽、白雪公主和睡公主。
    三槍士語源來自大仲馬的小說《[三劍俠](https://zh.wikipedia.org/wiki/三劍俠 "wikilink")》（*Les Trois Mousquetaires*），因此日文的「」一詞，在中文裏譯作槍士、槍手、劍俠、火槍手等均可。而本作中三槍士的武器，既非槍，也非劍，亦非火槍，而是魔法道具。

<!-- end list -->

  - **甜心電話**（，Sweet Phone）

<!-- end list -->

  -
    四葉騎士團使用的魔法道具。把**元素卡片**（，Elemental Card）——凝縮着咒語的卡片放進電話內，就可以發動魔法或產生出武器。武器被消耗後，卡片會自動從甜心電話裏退出來。後來，白雪用魔法，把甜心電話變成具有手提電話的通話功能。此外，甜心電話也可以用來閱讀記載童話故事的卡片。

<!-- end list -->

  - **鎖匙**（，The Key）

<!-- end list -->

  -
    同時連繫艾爾岱和奇幻谷兩個世界的鎖匙，全稱是封印鎖匙（）其中草太是艾爾岱之匙，而費迪南則是奇幻谷之匙。

<!-- end list -->

  - **惡夢魔**（，Nightmarelian）

<!-- end list -->

  -
    屬於仙杜麗拉陣營的戰鬥兵，是[嵌合體](../Page/嵌合體.md "wikilink")生物。平時會喬裝作普通人類，戰鬥時則會露出真面目，變成怪物。每次有一隻惡夢魔遭消滅，仙杜麗拉城漢賽爾的房間中，就會有一塊鏡子碎裂。名稱由「nightmare」（惡夢）和「alien」（異形）二字拼合而成。

<!-- end list -->

  - **精靈族**（，Elf）

<!-- end list -->

  -
    奇幻谷除人類外的三大種族之一。是最美麗、最長壽的種族。平時隱居在荊棘叢林之中，少與外界接觸。

<!-- end list -->

  - **萊肯族**（，Lycan）

<!-- end list -->

  -
    即狼族，有狼或人的姿態。是費迪南、仙杜麗拉以外的第三勢力，亦是奇幻谷除人類外的三大種族之一。在威爾漢時代，曾有輝煌的歲月，惜自傑德統治以來，便以血腥之名而傳世。雖為利益而與仙杜麗拉勢力合作，但雙方互不信任。語源來自「Lycanthrope」（狼人）。

<!-- end list -->

  - **魔族**（，Demon）

<!-- end list -->

  -
    奇幻谷除人類外的三大種族之一。外貌為各種動物，但會說普通人的語言。

<!-- end list -->

  - **小矮人族**（，Dwarf）

<!-- end list -->

  -
    奇幻谷的種族，平時隱居在地底，少與外界接觸，對外界事物戒心很強。從事冶鍊業及加工業，愛好和平。

<!-- end list -->

  - **Juicy～**（，Juicy）

<!-- end list -->

  -
    三槍士的口頭禪，也在戰鬥時作為代表「知道」、「上吧」等意義的暗語。來源是日文「」的發音變讀。在動畫裏曾有此詞與英語「Juicy」（多汁的）發音相同，而引起小誤會的情節。

<!-- end list -->

  - **Zukyun～**（，Zukyun）

<!-- end list -->

  -
    小紅帽的口頭禪。來源是日文「」（即小紅帽的「帽」）的發音變讀。

<!-- end list -->

  - **魔法學校**（，Magic School）

<!-- end list -->

  -
    奇幻谷世界的學校，小朋友在學校裏分班級上課，依從老師的教導，學習魔法。小紅帽、白雪公主、睡公主三人，各自從不同的魔法學校畢業。

## 魔法

魔法的名稱，以節目內的官方名稱為依據。若官方曾出現過的名字有差異時，以最常用的為準。

### 甜心電話

甜心電話（スウィートフォン，Sweet phone）是小紅帽、白雪公主、睡公主等人使用魔法時的魔法導具。小紅帽主要使用火系的，或呼召武器出來的魔法，白雪公主使用水系、冰系、輔助性質、回復魔法，睡公主則使用植物魔法。原本費迪南使用風屬性的魔法，後來他託傳予給白雪公主。

#### 小紅帽使用的魔法

  - 閃光飛劍（シャイニングエッジ，Shinning edge）
    在動畫第1集中首次登場。使用時會有細小的光線刀刃飛出來，對攻擊目標做成破壞。卡片是紅色的，上面繪畫了月牙圖案。
  - 格林剪刀（グリムテイラー，Grimm tailor）
    在動畫第1集中首次登場。把卡片放進甜心電話後，會變出剪刀型武器，可以分開兩邊，成為一對劍來使用。亦可把這對劍高速旋轉，產生氣流。
  - 流星杓（コメットレイドル，Comet ladle）
    在動畫第3集中首次登場。外貌是巨型湯勺，可用作火攻。它與阿古尼磐一同使用時，更可以炒出**烈焰火龍（フレイムドラグーン，Flame dragon）**。在動畫第13集中，村民以為小紅帽炒出的火龍，就是村的守護神沙羅曼蛇。而流星杓也可以用來向遠處投擲火彈之用。
  - 阿古尼磐（アグニパン，Agni pan）
    平底鍋型的武器，用法見流星杓的說明；另外可充當隨身盾牌。「阿古尼」是梵文，是印度的火神。
  - 公主模式（プリンセスモード，Princess mode）
    小紅帽獲得的究極魔法元素卡片。使用後身上會添上華麗的裝飾，以**公主寶劍（プリンセスソード，Princess sword）**作為武器。小紅帽使用了公主模式後，才可以與傑德、特魯德與翰修匹敵。這魔法原稱**威嚴模式（ディグニダーモード，Dignidade mode）**，但小紅帽堅持要叫公主模式。它集合了奇幻谷四種元素（火、水、大地、風）的力量。
    這種能力是從蘇丹王所傳授。

#### 白雪公主使用的魔法

  - 凍凝冰籃（フローズンバスケット，Frozen basket）
    在動畫第11集中首次登場。把敵人冰封的魔法。
  - 冰風暴（ブリザード，Blizzard）
    可令敵人的-{表}-面結冰。
  - 聖水護盾（アクアフィル，Aqua field）
    在動畫第4集中首次登場。以水為護罩的防御魔法。
  - 旋轉之環（キルクイトゥス，Circuitus）
    在動畫第2集中首次登場。當時白雪以它配合天國階梯使用。它也可以獨立拿出來，抓着它便可以飛起。名字來自拉丁文的「環」、「巡迴」或「轉」。
  - 冰晶（アイスキューブ，Ice cude）
    在動畫第11集中首次登場。會在敵人頭上落下冰磚。
  - 永恆光輝（エターナルグローリアス，Eternal glorious）
    在OVA中首次登場，漫畫版則在第3集中首次登場。
  - 永恆煙霧（エターナルスモッグ，Eternal smog）
    在動畫第3集中首次登場。會在光環中噴出煙霧，阻止敵人。
  - 永恆颱風（エターナルタイフーン，Eternal typhoon）
    在動畫第12集中首次登場。會產生出強力的龍捲風，把施魔法對象吹至飛到遠處。
  - 天國階梯（ステアウェイトトゥヘヴン，Stairway to heaven）
    在動畫第2集中首次登場。會噴出大量的水，在半空中化成冰柱，可以在冰柱上走動。
  - 雪舞（スノーフェル，Snow fell）
    在動畫第8集中首次登場。一瞬間就會有大量飛雪降到地面上。當時小紅帽等人正要跌到地面上，白雪利用它來讓大家安全着地，不過除白雪外，其他人都埋在雪堆裏。
  - 梅蒂希那（メディシーナ，Medicina）
    在動畫第13集中首次登場。屬於較強力的回復魔法。當時小紅帽被飛蛾惡夢魔的鱗粉所傷，神志不清。它的屬性是風的魔法。
  - 福爾圖娜（フォルトゥーナ，Frotuna）
    這是一種空間傳送魔法（空間転送魔法）。本來的作用是把敵人送到不知哪兒去。但也可視為緊急避難時使用的魔法。白雪就曾使用它來脫險，並曾因此而到達了睡公主的故鄉。若要能指定所到的目的地，則要有**蘇丹王**的魔力。
  - 冰雪飛箭（スプラッシュアロー，Splash arrow）
    會產生出冰柱箭，一齊飛往攻擊對象處。
  - 完美之窗（パーフェクトウィンドウ，Perfect window）
    使用這魔法時，可以操縱水流捲起龍捲風，攻擊對方。
  - 七隻守護聖獸（Seven Guardians）
    在白雪公主口袋內的七隻隨從精靈，可自主攻擊敵人。只在第26集出場，並沒有正名稱。
  - 聖水旋流
    出現於第38集，會噴出迴旋的水流，把空中的人救起到安全地方。

#### 睡公主使用的魔法

  - 風鈴草（ベルフラワー，Bellflower）
    在動畫第9集中首次登場。她會伸出手中巨大的藤，藤上粉紅色的巨大花朵也會綻開。
  - 伊甸綠園（ガーデンオブエデン，Garden of Eden）
    在動畫第7集中首次登場。把卡片放進甜心電話中，會在地面召喚出大量巨大的藤。
  - 幻象葉舞（リーフオブミラージュ，Leaf of mirage）
    在動畫第10集中首次登場。大量的植物葉會飄落舞動，包着攻擊對象的全身。如果叫「散落（フェル，Fell）」把葉散開，可以消滅對象。
  - 隱者之棘（ハーミッドソーン，Hermit thorn）
    會飛出無數的棘刺，衝向攻擊的目標。動畫第14集中，棘刺以永恆颱風來增加推進力，並配合流星杓發出的火焰攻擊。
  - 荊棘球（ソーンニットボール，Thorny ball）
    藍達喬看到它，以為是毛線球，於是使勁追逐。此時，荊棘球變大，棘刺變得明顯，並反過來追着藍達喬。

#### 三槍士共同使用的魔法

  - 三元素合擊（トライアングルイグニッション，Triangle ignition）
    三槍士一起合力使用的魔法。集結三槍士的力量，對敵人作出攻擊的合體攻擊魔法。它可以戰勝傑德、翰修，但未能擊敗特魯德。
  - 童話之路（おとぎロード，Road of tale）
    通往魔法世界的通道，入口在公園的滑梯處。道路由費迪南的魔力來維持。

### 七賢者的魔法

  - 諾克塔爾（ノクタル，Noctarl）
    蘇丹王的能力之一，可將敵目標無法動彈甚至無法開口講話。
  - 福爾圖娜（フォルトゥーナ，Fortuna）
    蘇丹王的能力之一，與白雪公主相較之下，力量更為強大，可精確傳送周圍的人事物到指定地點以逃離威脅。
  - 菲斯特斯（フィスタス，Festas）
    絲薏菲娜的能力之一，為封印仙杜麗拉的魔法。「菲斯特斯‧過特爾（フィスタス．クォトル，Festas Quater）」是強化版的能力。
  - 封印法術（Sealing）
    七賢者用來齊力封印仙杜麗拉的能力；在本劇第38集中由費迪南國王所發動並成功封印仙杜麗拉。

### 迷失荒稜

迷失荒稜（ミッシンググレイヴ，Missing grave）是歌麗德使用重力魔法的工具，它是一把巨大的魔劍，歌麗德以劍刺進地面來發動攻擊。刀身頗重，所以歌麗德使用它就必須戴着哥哥翰修所給予的特殊能量手套──**奧格彌敦（オーガミトン，Orgamiton）**。

  - 虛無引力區（ハウスオブグラビティ，House of gravity）
    在動畫第4集中首次登場。被施下魔法的地方會發出強光，重力會無效化。一般人受到魔法牽制後會浮起。是一種重力魔法。
  - 迷失引力（ミッシンググラビティ，Missing gravity）
    在動畫第5集中首次登場。把迷失荒稜刺進地面後，會以劍刺位置作圓心，產生出一個紫色的圓，並向四周擴展。圓內的人會受重力牽制，動彈不得。
  - 迷失重力（ミッシングウエイド，Missing weight）
    在動畫第7集中首次登場。把迷失荒稜插下，會放出子彈般的黑色波動。
  - 引力魔傀儡（ドル．オブ．グラビティ，Doll of gravity）
    在動畫第13集中首次登場。把迷失荒稜刺進地面後，紫色的重力波會擴至對象處，而對象就會變形，成為依歌麗德指揮進行破壞的傀儡。
  - 巨神荒稜（ギガンティックグレイヴ，Gigantic grave）
    在動畫第28集中首次登場。迷失荒稜吸收了大地之力後，變大成威力強大的巨神荒稜，力量強得損壞了小紅帽的格林剪刀。
  - 亞空間魔法（亜空間魔法，Sub-space magic）
    空間魔法。

### 音樂（聲音）魔法

費迪南一方的哈梅林、仙杜麗拉一方的不來梅游擊隊四個成員（藍達喬、亞雷克道爾、卡尼、艾素）都使用音樂或聲音魔法。

  -
    其中哈梅林使用動物角造的魔笛**安珀提利翁（エンバーテリオン，Emphatirion）**，或使用草笛來施展魔法（具有催眠效果）。

<!-- end list -->

  - \-{A|zh-hant:不來梅狂想曲;zh-tw:布萊梅多重唱;zh-hk:不來梅多重唱;zh-hans:不来梅狂想曲;zh-mo:不來梅多重唱;}-（ブレーメンラプソティ，Bremen rhapsody）
    在動畫第8集中首次登場。不來梅游擊隊使用的聲音魔法，其實是五音不全的音波功。先由後來亞雷克道爾、卡尼、艾素一起使用。後來藍達喬來到，牠的尾巴被踐踏時的叫聲，還把白雪的冰晶粉碎。這首合唱歌，能消除對方咒文，剝奪對方自由，損害對方聽覺、精神和集中力。

### 暗黑魔法

仙杜麗拉、翰修、特魯德、花俏男等人使用的魔法，是種以人的靈魂來交換回來，才能獲得的極大魔力。主要是施予雷的魔法。使用這魔力時，要心懷仇恨，才能發揮得淋漓。

  - 落雷（サンデ，Thunder）
    翰修常使用的雷電魔法，會對攻擊目標擊下雷電。
  - 暗黑雷電（ダークサンデ，Dark thunder）
    在動畫第14集中首次登場。同為翰修所使用。
  - 暗黑腐雨（ダークブラッデ，Dark brad）
    在動畫第14集中首次登場。翰修使用的魔法。會降下暗黑之雨，損耗攻擊對象的生命力。
  - 奪命雷電（デスブローサンデ，Death blow thunder）
    在動畫第29集中首次登場。雷系最強的魔法。該能力可藉由魔杖吸收三槍士的「三元素合擊」的能量予以強化。
  - \-{布}-雷迪（プラッデ，Prado）
    翰修的魔法，能在對方施予攻擊時，搶走對方的魔力，據為己有。通常與「暗黑雷電」與「奪命雷電」併用。
  - 空間閻炎魔龍（ウィエプ．ダリル．クロワツネガージ，Wiep. Daryl. Crowatnegarge）
    翰修的魔法，可轉化周圍的有機與無機物體成為魔物。
  - 費加利爾（フィガリル，Figalio）
    特魯德眼睛中放出的光線，凡望到光線的人，靈魂就會被吸進心靈迷宮中，而軀體會變成人偶。要逃離心靈迷宮的關鍵，是抱持着對自己所作選擇的堅定信心。
  - 洛多、布拉歐、修瓦魯茲（ロート…ブラウ…シュバルツ，Rot, blau, schwarz）
    在動畫第15集中首次登場。特魯德的魔法，呼叫出三隻兇狠、強勁的魔物：炎騎士阿比斯佛爾（炎の騎士アビスフォール）、影騎士迪乃捷多（影の騎士ディナイジェット）、青騎士波豆馮多（青の騎士ヴォイドフォント）。
  - 梅塔模魯法斯（メタモルフォス，Metamorphous）
    特魯德使用的變形魔法，從眼睛中放出光線，把目標變成人偶。
  - 比馬龍（ビマロン，Bimaron）
    特魯德的能力之一，被她所瞪到的敵目標就會遭到石化。
  - 地獄眩光（ヘル．ディスル）
    仙杜麗拉的能力之一，可使中招的人永久消失（死去）。她年幼時（即叫作瑪琳之時）使用這招，要傷害村民，卻被她所愛的艾爾岱少年以身體擋着，犧牲自己，希望喚配醒瑪琳不要再使用暗黑魔法。但瑪琳說已經太遲，她以靈魂來交換的暗黑魔法，已無可阻止。
  - 朱葛艾爾（ジュガエル，Zugu'el）
    仙杜麗拉的能力之一，可對敵方發射能量波。
  - 葛艾朱羅爾（ガエジュロル，Gu'ejulul）
    仙杜麗拉的能力之一，可對敵方發射能量彈連續砲轟。
  - 杜古蘭．朱葛艾爾（デュグラン．ジュガエル，Tugran.Zugu'el）
    仙杜麗拉的能力之一，可在敵人目標周圍產生空間裂隙並予以包圍，讓敵目標消失在亞空間中。
  - 奪命德畢尼岡德（デスドブィニガンド，Death Dopinigandr）
    仙杜麗拉的能力之一，可發射光束攻擊敵目標，並將敵目標憑空消失。
  - 影子分身（Hallucination）
    仙杜麗拉的能力之一，可變出幻影並偽裝成特定的人事物；然而本身也具有仙杜麗拉的部分魔力與人格。
    她在本劇第24集使用這種能力並偽裝成草太的母親以看出三槍士的底細。
  - 洗腦（Brainwash）
    仙杜麗拉的能力之一，利用暗黑魔法的能量來控制被控制者的的心智，以奴役被控制者當作她的戰鬥工具。
    翰修、蘇丹王與絲薏菲娜曾被此能力影響，而絲薏菲娜由於被控制的緣故，產生了其邪惡人格「特魯德（Trude）」。

## OVA

2005年2月20日動畫附贈[模型發售](https://zh.wikipedia.org/wiki/模型 "wikilink")。

### 工作人員

  - 企劃、原案：熊坂省吾（[科樂美](../Page/科樂美.md "wikilink")數位娛樂）
  - 角色原案：
  - [導演](https://zh.wikipedia.org/wiki/導演 "wikilink")：[荒木哲郎](../Page/荒木哲郎.md "wikilink")
  - [劇本](https://zh.wikipedia.org/wiki/劇本 "wikilink")：米村正二
  - 人物設計：田崎聰
  - 美術監督：西倉力（）
  - 音響監督：
  - 音樂：增田俊郎
  - 動畫製作：
  - 模型製作：佐佐木涉（）
  - 製作：[科樂美](../Page/科樂美.md "wikilink")數位娛樂

### 主題曲

  - 片頭曲：《Ever-Never-Land》
    主唱：[田村由香里](../Page/田村由香里.md "wikilink")（小紅帽）
  - 片尾曲：《Clover》
    作詞、作曲、編曲、主唱：[marhy](https://zh.wikipedia.org/wiki/marhy "wikilink")

## 電視動畫

電視動畫於2006年7月1日星期六上午9點（[UTC+9](https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+9 "wikilink")）開始在[東京電視台](../Page/東京電視台.md "wikilink")開始播放，全39集。原本計劃於深夜播放，後來則改在上午播出。週邊商品亦已發售\[2\]。

### 製作團隊

  - 原案：熊坂省吾（[科樂美數位娛樂](../Page/科樂美數位娛樂.md "wikilink")）
  - 企画：樹下國昭（[科樂美數位娛樂](../Page/科樂美數位娛樂.md "wikilink")）、渡邊和哉（讀賣廣告社）、丸山正雄（）、川崎由紀夫（東京電視台）
  - 導演：[石山貴明](../Page/石山貴明.md "wikilink")
  - 系列構成：[柿原優子](../Page/柿原優子.md "wikilink")、[竹内利光](https://zh.wikipedia.org/wiki/竹内利光 "wikilink")、廣田光毅
  - 人物原案：
  - 人物設計：田崎聰、小原充
  - 總作畫監督：水野知己
  - 色彩設計：佐藤和子
  - 美術監督：鈴木朗
  - 撮影監督：佐藤陽一郎
  - 編集：岡祐司
  - 音響監督：
  - 音樂：増田俊郎
  - 製作人：山川典夫（[東京電視台](../Page/東京電視台.md "wikilink")）、下川猛、橋本祐一（[科樂美數位娛樂](../Page/科樂美數位娛樂.md "wikilink")）
  - 動畫製作人：和泉将一（MADHOUSE）、川人憲治郎（Group Tac）
  - 動畫製作：[MADHOUSE](../Page/MADHOUSE.md "wikilink")
  - 動畫製作協助：
  - 製作：[東京電視台](../Page/東京電視台.md "wikilink")、[讀賣廣告社](../Page/讀賣廣告社.md "wikilink")、[科樂美數位娛樂](../Page/科樂美數位娛樂.md "wikilink")、MADHOSUE、

### 主題曲

#### 片頭曲

  - 《[童話迷宮](../Page/童話迷宮.md "wikilink")》（第1集－第24集）
    作詞：[畑亞貴](../Page/畑亞貴.md "wikilink")（コトワカナデ），作曲、編曲：[太田雅友](../Page/太田雅友.md "wikilink")，主唱：[田村由香里](../Page/田村由香里.md "wikilink")（小紅帽）
  - 《[Princess Rose](../Page/Princess_Rose.md "wikilink")》（第25集－第39集）
    作詞：[三井ゆきこ](https://zh.wikipedia.org/wiki/三井ゆきこ "wikilink")，作曲、編曲：[橋本由香利](../Page/橋本由香利.md "wikilink")，主唱：[田村由香里](../Page/田村由香里.md "wikilink")（小紅帽）

#### 片尾曲

  - 《Clover》（第1集－第14集、第39集）
    作詞、作曲、編曲、主唱：[marhy](https://zh.wikipedia.org/wiki/marhy "wikilink")
  - 片《笑顔の宝物》（笑容的寶物）（第15集－第29集）
    作詞：[石山タカ明](https://zh.wikipedia.org/wiki/石山タカ明 "wikilink")，作曲、編曲：[橋本由香利](../Page/橋本由香利.md "wikilink")，主唱：四葉騎士團三槍士（田村由香里（小紅帽）、[立野香菜子](../Page/立野香菜子.md "wikilink")（白雪公主）、[澤城美雪](../Page/澤城美雪.md "wikilink")（睡公主））
  - 《CROSS ROAD》（第30集－第38集）
    作詞、作曲、編曲、主唱：marhy

#### 粵語主題曲

  - 《[童話之夢](https://zh.wikipedia.org/wiki/童話之夢 "wikilink")》（第1集－第36集、第39集）
    作詞：[鄭櫻綸](../Page/鄭櫻綸.md "wikilink")，作曲、編曲：[太田雅友](../Page/太田雅友.md "wikilink")，主唱：[HotCha](../Page/HotCha.md "wikilink")
    註：首播時第37、38集使用《Princess Rose》、重播時所有集數使用《童話之夢》。

### 插入曲

  - 插入曲1：《Happy Loop\!》（第18集）
    作曲、編曲：太田雅友，主唱：[田村由香里](../Page/田村由香里.md "wikilink")(小紅帽)
  - 插入曲2：《ジャスミンの涙》(茉莉之淚)（第18集）
    作曲、填詞：渡邊美佳，編曲：渡邊美佳、久保幹一郎，主唱：立野香菜子（白雪公主）
  - 插入曲3：《夢咲きGarden》(夢想綻放的花園)（第18集）
    作曲、編曲：大久保薰，主唱：澤城美雪（睡公主）

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>原文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>腳本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>小紅帽駕到</p></td>
<td><p><a href="../Page/廣田光毅.md" title="wikilink">廣田光毅</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/石山貴明.md" title="wikilink">石山貴明</a></p></td>
<td><p>吉本毅</p></td>
<td><p>藤原未来夫</p></td>
<td><p><strong>2006年</strong><br />
7月1日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>魔法少女白雪公主</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/竹内利光" title="wikilink">竹内利光</a></p></td>
<td><p>タムラコー太郎</p></td>
<td><p>服部憲知</p></td>
<td><p>7月8日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>令人在意的轉校生</p></td>
<td><p>廣田光毅</p></td>
<td><p><a href="../Page/石平信司.md" title="wikilink">石平信司</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/佐藤昌文.md" title="wikilink">佐藤昌文</a></p></td>
<td><p>飯飼一幸</p></td>
<td><p>7月15日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>歌麗德的圈套</p></td>
<td><p>竹内利光</p></td>
<td><p>平田豊</p></td>
<td><p>洪憲杓</p></td>
<td><p>Choi young hee</p></td>
<td><p>7月22日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>睡公主睡醒了</p></td>
<td><p><a href="../Page/柿原優子.md" title="wikilink">柿原優子</a></p></td>
<td><p>石山貴明</p></td>
<td><p>安形裕篤</p></td>
<td><p>阿部弘樹</p></td>
<td><p>7月29日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>對不起，蘋果</p></td>
<td><p><a href="../Page/又野弘道.md" title="wikilink">又野弘道</a></p></td>
<td><p>三井寿</p></td>
<td><p>8月5日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td><p>我們的旅程開始了</p></td>
<td><p>廣田光毅</p></td>
<td><p>石山貴明</p></td>
<td><p>吉本毅</p></td>
<td><p>藤原未来夫</p></td>
<td><p>8月12日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td></td>
<td><p>心中有笛的男子</p></td>
<td><p>竹内利光</p></td>
<td><p>飯村正之</p></td>
<td><p>服部憲知</p></td>
<td><p>8月19日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td><p>討厭魔法的漢斯</p></td>
<td><p>廣田光毅</p></td>
<td><p>大西景介</p></td>
<td><p>飯飼一幸</p></td>
<td><p>8月26日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td><p>千年的朋友</p></td>
<td><p>平田豊</p></td>
<td><p>洪憲杓</p></td>
<td><p>Choi young hee<br />
Jung gee hee<br />
水野知己</p></td>
<td><p>9月2日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
<td><p>戀上草太的魔法師</p></td>
<td><p>柿原優子</p></td>
<td><p>水本葉月</p></td>
<td><p>秋山朋子</p></td>
<td><p>阿部弘樹</p></td>
<td><p>9月9日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td></td>
<td><p>地下室的祕密</p></td>
<td><p>廣田光毅</p></td>
<td><p>又野弘道</p></td>
<td><p>吉田泰三</p></td>
<td><p>三井寿</p></td>
<td><p>9月16日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td></td>
<td><p>沙羅曼蛇的村落</p></td>
<td><p>竹内利光</p></td>
<td><p>吉本毅</p></td>
<td><p>藤原未来夫</p></td>
<td><p>9月23日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td></td>
<td><p>奇詭森林的記憶</p></td>
<td><p>柿原優子</p></td>
<td><p>平田豊</p></td>
<td><p>飯村正之</p></td>
<td><p>服部憲知</p></td>
<td><p>9月30日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td></td>
<td><p>特魯德的迷宮</p></td>
<td><p>竹内利光</p></td>
<td><p>石平信司</p></td>
<td><p>大西景介</p></td>
<td><p>飯飼一幸</p></td>
<td><p>10月7日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td></td>
<td><p>睡公主和四葉草</p></td>
<td><p>廣田光毅</p></td>
<td><p>洪憲杓</p></td>
<td><p>Choi young hee<br />
Jung gee hee</p></td>
<td><p>10月14日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td></td>
<td><p>落灰之鎮</p></td>
<td><p>柿原優子</p></td>
<td><p>石山貴明</p></td>
<td><p>長岡義孝</p></td>
<td><p>阿部弘樹</p></td>
<td><p>10月21日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td></td>
<td><p>歌唱的三槍士</p></td>
<td><p>竹内利光</p></td>
<td><p>吉本毅</p></td>
<td><p>藤原未来夫</p></td>
<td><p>10月28日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td></td>
<td><p>月光Juicy</p></td>
<td><p>廣田光毅</p></td>
<td><p>吉田泰三</p></td>
<td><p>三井寿</p></td>
<td><p>11月4日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td></td>
<td><p>小紅帽公主</p></td>
<td><p>竹内利光</p></td>
<td><p>山田勝</p></td>
<td><p>大和直道</p></td>
<td><p>服部憲知</p></td>
<td><p>11月11日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td></td>
<td><p>費迪南的禮物</p></td>
<td><p>廣田光毅</p></td>
<td><p>大西景介</p></td>
<td><p>飯飼一幸</p></td>
<td><p>11月18日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td></td>
<td><p>新娘麗蓓翠兒</p></td>
<td><p>柿原優子</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/今掛勇" title="wikilink">今掛勇</a></p></td>
<td><p>中村近世</p></td>
<td><p>武内啓</p></td>
<td><p>11月25日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td></td>
<td><p>玻璃鞋</p></td>
<td><p>石山貴明</p></td>
<td><p>洪憲杓<br />
秋山朋子</p></td>
<td><p>Choi young hee<br />
Jung gee hee</p></td>
<td><p>12月2日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td></td>
<td><p>草太的媽媽</p></td>
<td><p>廣田光毅</p></td>
<td><p>大和直道</p></td>
<td><p>阿部弘樹</p></td>
<td><p>12月9日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td></td>
<td><p>小小的公主殿下</p></td>
<td><p>竹内利光</p></td>
<td><p>吉本毅</p></td>
<td><p>藤原未来夫</p></td>
<td><p>12月16日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td></td>
<td><p>小紅帽 VS 白雪公主</p></td>
<td><p>吉田泰三</p></td>
<td><p>三井寿<br />
武田和久</p></td>
<td><p>12月23日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td></td>
<td><p>魔女之城</p></td>
<td><p>石山貴明</p></td>
<td><p>長岡義孝</p></td>
<td><p>服部憲知</p></td>
<td><p><strong>2007年</strong><br />
1月6日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td></td>
<td><p>小矮人的盆栽</p></td>
<td><p>柿原優子</p></td>
<td><p>大西景介</p></td>
<td><p>飯飼一幸</p></td>
<td><p>1月13日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td></td>
<td><p>孤獨一人的歌麗德</p></td>
<td><p>洪憲杓</p></td>
<td><p>秋山朋子</p></td>
<td><p>Choi young hee<br />
Jung ji hee</p></td>
<td><p>1月20日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td></td>
<td><p>維潔村的回憶</p></td>
<td><p>廣田光毅</p></td>
<td><p>石山貴明</p></td>
<td><p>北川正人</p></td>
<td><p>武内啓</p></td>
<td><p>1月27日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td></td>
<td><p>兩人的羈絆</p></td>
<td><p>大和直道</p></td>
<td><p>阿部弘樹<br />
村田良一<br />
澤田美香</p></td>
<td><p>2月3日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td></td>
<td><p>不來-{}-梅直到永遠</p></td>
<td><p>竹内利光</p></td>
<td><p>吉本毅</p></td>
<td><p>藤原未来夫</p></td>
<td><p>2月10日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td></td>
<td><p>同伴的證明</p></td>
<td><p>柿原優子</p></td>
<td><p>吉田泰三</p></td>
<td><p>三井寿<br />
武田和久</p></td>
<td><p>2月17日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34</p></td>
<td></td>
<td><p>翰修和歌麗德</p></td>
<td><p>布施木一喜</p></td>
<td><p>長岡義孝</p></td>
<td><p>服部憲知</p></td>
<td><p>2月24日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td></td>
<td><p>前往封印之地</p></td>
<td><p>廣田光毅</p></td>
<td><p>大西景介</p></td>
<td><p>飯飼一幸</p></td>
<td><p>3月3日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36</p></td>
<td></td>
<td><p>鎖匙的力量</p></td>
<td><p>竹内利光</p></td>
<td><p>石山貴明</p></td>
<td><p>北川正人</p></td>
<td><p>武内啓</p></td>
<td><p>3月10日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td></td>
<td><p>兩個世界的故事</p></td>
<td><p>柿原優子</p></td>
<td><p>洪憲杓</p></td>
<td><p>秋山朋子</p></td>
<td><p>Choi young hee<br />
Jung ji hee</p></td>
<td><p>3月17日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>38</p></td>
<td></td>
<td><p>朝向未來的門</p></td>
<td><p>廣田光毅</p></td>
<td><p>石山貴明</p></td>
<td><p>大和直道</p></td>
<td><p>阿部弘樹<br />
服部憲知</p></td>
<td><p>3月24日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>39</p></td>
<td></td>
<td><p>小紅帽，再見</p></td>
<td><p>竹内利光</p></td>
<td><p>吉本毅</p></td>
<td><p>水野知己<br />
藤原未来夫</p></td>
<td><p>3月31日</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### OVA與動畫的差別

  - OVA變化

<!-- end list -->

  -
    OVA中只是出現了兩位三槍士成員（**小紅帽**和**白雪公主**）。
    OVA的主角只是**草太**、**蘋果**、**小紅帽**和**白雪公主**。
    OVA中沒有完整結局，僅為故事之開首。

<!-- end list -->

  - 動畫變化

<!-- end list -->

  -
    OVA中小紅帽所用的槍在動畫中並不存在，而且動畫結局中更表示小紅帽槍法極差。
    動畫中魔法與武器的召喚是使用魔法卡片。
    動畫中白雪公主沒有製造冰巨人的魔法。
    動畫中草太的家沒有井，通道改在遊樂場。
    動畫中小紅帽沒有白色手套，動畫與OVA的人物服裝也不相同。
    OVA片頭曲中，小紅帽初出生的圖畫，威爾為藍色幼狼的形態。但動畫版改為當時以人的形態，即使威爾在狼的形態，童年時的毛色色澤亦不相同。

### 播放電視台

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>播放地區</p></th>
<th><p>播放電視台</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>播放時間</p></th>
<th><p>延遲放送</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/關東廣域圈" title="wikilink">關東廣域圈</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/東京電視台.md" title="wikilink">東京電視台</a></p></td>
<td><p>2006年7月1日 - 2007年3月31日</p></td>
<td><p>星期六 9:00 - 9:30</p></td>
<td><p><strong>製作電視台</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/北海道.md" title="wikilink">北海道</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/TV北海道.md" title="wikilink">TV北海道</a></p></td>
<td><p>同時網路放送</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/愛知縣.md" title="wikilink">愛知縣</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/愛知電視台.md" title="wikilink">愛知電視台</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/大阪府" title="wikilink">大阪府</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/大阪電視台.md" title="wikilink">大阪電視台</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/岡山縣.md" title="wikilink">岡山縣</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/香川縣" title="wikilink">香川縣</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/瀨戶內電視台.md" title="wikilink">瀨戶內電視台</a></p></td>
<td><p>2006年7月5日 - 2007年4月4日</p></td>
<td><p>星期三 7:30 - 8:00</p></td>
<td><p>4日<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/福岡縣" title="wikilink">福岡縣</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/TVQ九州放送.md" title="wikilink">TVQ九州放送</a></p></td>
<td><p>2006年7月8日 - 2007年4月7日</p></td>
<td><p>星期六 6:30 - 7:00</p></td>
<td><p>7日<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/愛媛縣" title="wikilink">愛媛縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/南海放送" title="wikilink">南海放送</a></p></td>
<td><p>2006年7月24日 - 2007年5月7日</p></td>
<td><p>星期一 16:21 - 16:50</p></td>
<td><p>23日→37日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/宮城縣.md" title="wikilink">宮城縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/東日本放送" title="wikilink">東日本放送</a></p></td>
<td><p>2006年9月18日 - 2007年4月5日</p></td>
<td><p>星期一 16:24 - 16:54<br />
星期四 15:54 - 16:24</p></td>
<td><p>79日→5日<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/山形縣" title="wikilink">山形縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/山形電視台" title="wikilink">山形電視台</a></p></td>
<td><p>2007年7月8日 - 2008年3月30日</p></td>
<td><p>星期日 6:30 - 7:00</p></td>
<td><p>372日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/全国放送" title="wikilink">日本全域</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/BS東視" title="wikilink">BS東視</a><br />
（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/日本衛星電視廣播#BS技術" title="wikilink">BS技術放送</a>）</p></td>
<td><p>2006年7月7日 - 2007年4月6日</p></td>
<td><p>星期五 18:30 - 19:00</p></td>
<td><p>6日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/AT-X.md" title="wikilink">AT-X</a><br />
（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/衛星放送" title="wikilink">CS放送</a>）</p></td>
<td><p>2006年9月24日 - 2007年6月17日</p></td>
<td><p>星期日 11:00 - 11:30 / 19:00 - 19:30<br />
星期六 7:00 - 7:30</p></td>
<td><p>85日</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 海外地區

<!-- end list -->

  - [香港](../Page/香港.md "wikilink")在[翡翠台](../Page/翡翠台.md "wikilink")，由2008年4月2日起，逢星期二、三的下午17:15-17:45播出，每集約半小時。
      - 由於播放[北京奧運關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/北京奧運 "wikilink")，最後三集改為於2008年8月11日至13日，早上9:30播出。
      - 片頭曲改為播放粵語版《童話之夢》，但第37、38集則播放日語片頭曲2《Princess Rose》。
      - 片頭曲2《Princess Rose》、片尾曲2《笑顔の寶物》、片尾曲3《CROSS ROAD》、第18集的三首插入曲，以及在第38集作為插曲的日文片頭曲1《童話迷宮》，翻譯字幕採用押韻的詩歌化翻譯。
      - 第17集「語部小鳥」所唱的歌為中文粵語。
  - [台灣由](https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣 "wikilink")[東森幼幼台](../Page/東森幼幼台.md "wikilink")，於2008年11月30日起，逢星期日晚上6:00播出。
      - 片頭曲、片尾曲、劇情內容被剪掉。其中片頭曲跟片尾曲剪至剩約30秒，前三集的片長被濃縮成兩集播出，之後的集數就沒再濃縮，但仍然有剪片的情形。此外经常无故变更播出时间。
      - 自2009年3月7日起，更改時段在每週六12:30 - 13:00播出。
      - 自2009年4月18日起，更改時段在14:30 - 15:00播出。
      - 自2009年4月25日起，更改時段回每週六12:30 - 13:00播出。
      - 在2009年4月26日至4月30日間，增加播出時段於每日早上6:00、下午14:30與晚間23:30播出（當日一連播出三集）。
      - 自2009年7月11日起改至周一至周五15:00 - 15:30播出(当日未播)。
  - 台灣[中視無線台自](https://zh.wikipedia.org/wiki/中視無線台 "wikilink")2009年5月6日至2009年6月29日，逢每週一至五17:00 - 17:30播出。

#### 獎項

  - [2008兒歌金曲頒獎禮](https://zh.wikipedia.org/wiki/2008年度兒歌金曲頒獎典禮得獎名單 "wikilink")－－「十大兒歌金曲」-《童話之夢》
  - [新城勁爆兒歌頒獎禮2008](../Page/2008年度新城勁爆兒歌頒獎禮得獎名單.md "wikilink")－－「新城勁爆兒歌」-《童話之夢》

### DVD

發售：[科樂美數位娛樂](../Page/科樂美數位娛樂.md "wikilink")、販售：[NBC環球娛樂](../Page/NBC環球娛樂.md "wikilink")。全13卷、每卷收錄3話。

1.  GNBA-7321 - 2006年11月29日發售
2.  GNBA-7322 - 2006年12月22日發售
3.  GNBA-7323 - 2007年1月31日發售
4.  GNBA-7324 - 2007年2月28日發售
5.  GNBA-7325 - 2007年3月28日發售
6.  GNBA-7326 - 2007年4月25日發售
7.  GNBA-7327 - 2007年5月30日發售
8.  GNBA-7328 - 2007年6月27日發售
9.  GNBA-7329 - 2007年7月25日發售
10. GNBA-7330 - 2007年8月29日發售
11. GNBA-7331 - 2007年9月27日發售
12. GNBA-7332 - 2007年10月31日發售
13. GNBA-7333 - 2007年11月28日發售

## 改編作品

### 小說

以KONAMI NOVELS的標題，一共發行兩冊。兩冊都標示了原案：[熊坂省吾](https://zh.wikipedia.org/wiki/熊坂省吾 "wikilink")，作者：[霧海正悟作](https://zh.wikipedia.org/wiki/霧海正悟 "wikilink")。

  - 《童話槍手小紅帽》（[科樂美](../Page/科樂美.md "wikilink")數位娛樂）
    2005年9月發售、ISBN 4-86-155055-6
    内容以OVA版為基準。插畫：[GASHIN](https://zh.wikipedia.org/wiki/大塚真一郎 "wikilink")。KONAMI NOVELS的第一部作品。
  - 《童話槍手小紅帽 ～魔女的遺忘之物～》（科樂美數位娛樂）
    2006年12月26日發售、ISBN 4-86-155145-5
    插畫：[吉成篤](https://zh.wikipedia.org/wiki/吉成篤 "wikilink")。

### 漫畫

漫畫版於2006年7月號開始在漫畫雜誌《月刊Comic BLADE》（Mag Garden）上進行連載，至2008年2月號連載結束。原案：[熊坂省吾](https://zh.wikipedia.org/wiki/熊坂省吾 "wikilink")、作畫：[緋色雪](https://zh.wikipedia.org/wiki/緋色雪 "wikilink")、構成協力：立花直樹。而台灣的中文版由[東立出版社](../Page/東立出版社.md "wikilink")代理發行\[3\]。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p><a href="../Page/Mag_Garden.md" title="wikilink">Mag Garden</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2006年12月9日</p></td>
<td><p>ISBN 4-86127-332-3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2007年8月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-86127-407-7</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2008年2月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-86127-470-1</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 漫畫選集

童話槍手小紅帽外傳（）

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p>Mag Garden</p></th>
<th><p>東立出版社</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2006年12月9日</p></td>
<td><p>ISBN 4-86-127336-0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2007年8月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-86-127413-8</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考文獻

<references />

## 外部連結

  - [童話槍手小紅帽](https://web.archive.org/web/20060331181430/http://www.akazukin.konami.jp/)

  - [童話槍手小紅帽（東京電視台）](http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/akazukin/)

  - [童話槍手小紅帽（中文版介紹）](http://www.my-cartoon.com.tw/aka/)

  - [士耘出版社─《童話槍手小紅帽》幼教互動書籍](https://web.archive.org/web/20140202100839/http://shiyun.myweb.hinet.net/lince-50.htm)

[Category:童話槍手小紅帽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:童話槍手小紅帽 "wikilink") [Category:科樂美動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科樂美動畫 "wikilink") [Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink") [Category:Mag_Garden](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Mag_Garden "wikilink") [Category:2005年日本OVA動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2005年日本OVA動畫 "wikilink") [Category:2006年東京電視網動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2006年東京電視網動畫 "wikilink") [Category:中視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中視外購動畫 "wikilink") [Category:魔法少女](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魔法少女 "wikilink") [Category:無綫電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購動畫 "wikilink") [Category:民間傳說與童話題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:民間傳說與童話題材作品 "wikilink") [Category:小红帽题材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小红帽题材作品 "wikilink") [Category:日本原創電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本原創電視動畫 "wikilink") [Category:東森電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東森電視外購動畫 "wikilink") [Category:魔女题材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魔女题材作品 "wikilink")

1.
2.
3.