《**竹林中**》（，又譯作**竹藪中**、**藪之中**），是日本作家[芥川龍之介在](../Page/芥川龍之介.md "wikilink")1922年發表於「新潮」月刊一月號的短篇[小說作品](../Page/小說.md "wikilink")。

故事講述一名被殺[武士的身亡經過](../Page/武士.md "wikilink")，故事中各人對事件的說法不一，令劇情更加迷離。[黑澤明所執導的電影](../Page/黑澤明.md "wikilink")[羅生門中取材自本作品](../Page/羅生門_\(電影\).md "wikilink")。

本作取材於「[今昔物語集](../Page/今昔物語集.md "wikilink")」卷二十九第二十三話「**具妻行丹波國男
於大江山被縛語**」裡的說話內容。至今有百篇以上針對「竹林中」真相作探討的論文，但是沒有一個結論。近年來有人開始借用小說名作為形容各說各話真相不明的情況；因為受到[黑澤明執導的](../Page/黑澤明.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")[羅生門的影響](../Page/羅生門.md "wikilink")，便將撲朔迷離的情形稱為「[羅生門](../Page/wikt:罗生门.md "wikilink")」。

## 劇情概要

一個[日本武士陳屍於竹林中](../Page/日本武士.md "wikilink")，案件披露後，[檢非違使](../Page/檢非違使.md "wikilink")（[日本古代的官名](../Page/日本.md "wikilink")，類似[警官或](../Page/警官.md "wikilink")[檢察官](../Page/檢察官.md "wikilink")）於是召集了七個相關人員加以訊問，本作品將七個人的証言以[告白的形式表現](../Page/告白.md "wikilink")。最早發現屍體的[樵夫](../Page/樵夫.md "wikilink")、路過的[僧侶](../Page/僧侶.md "wikilink")、辦案的[差人](../Page/差人.md "wikilink")、被捕的[強盜](../Page/強盜.md "wikilink")、懺悔的[妻子](../Page/妻子.md "wikilink")、借[靈媒之口出現的](../Page/靈媒.md "wikilink")[武士](../Page/武士.md "wikilink")[亡靈等](../Page/亡靈.md "wikilink")，每個人的証辭都具說服力，但又相互矛盾，各執一詞。全部的真相隱於竹林之中

  - [樵夫](../Page/樵夫.md "wikilink")：男性屍體的第一發現者。現場遺留物品是[繩子與女用的](../Page/繩子.md "wikilink")[梳子](../Page/梳子.md "wikilink")。沒有看到[馬和](../Page/馬.md "wikilink")[刀](../Page/刀.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 旅行[僧侶](../Page/僧侶.md "wikilink")：兇案發生的前一日，在路上遇到男子與乘坐在馬上的女子。

<!-- end list -->

  - 檢非違使[衙門的](../Page/衙門.md "wikilink")[差役](../Page/差役.md "wikilink")：
    強盜多襄丸被捕時穿著粉紅色的衣服、帶著死者的[太刀和](../Page/太刀.md "wikilink")[弓箭並騎著](../Page/弓箭.md "wikilink")[馬](../Page/馬.md "wikilink")。沒有看見女子。

<!-- end list -->

  - 老婦：死者是[若狹國國府之](../Page/若狹國.md "wikilink")[武士金澤武弘](../Page/武士.md "wikilink")，是其女婿。同行女子是其妻真砂，也就是老婦的女兒。不知女兒的下落。

<!-- end list -->

  - [強盜多襄丸的自白](../Page/強盜.md "wikilink")：殺人的正是我本人。我覬覦武士身邊女子的美貌，於是誘騙了武士且將之綁住，以佔有女子的身體。[強姦了武士的女人後](../Page/強姦.md "wikilink")，我也沒有打算要殺害[武士](../Page/武士.md "wikilink")。直到後來女人要求嫁給真正的强者，我就將武士鬆綁了，堂堂正正的[決鬥二十三回合後](../Page/決鬥.md "wikilink")，我把武士殺死。人是我殺的，請把我[處死罷](../Page/處死.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 從[清水寺前來之女子的](../Page/清水寺.md "wikilink")[懺悔](../Page/懺悔.md "wikilink")：因為在丈夫面前被盜賊[強姦](../Page/強姦.md "wikilink")，感到非常羞恥，所以用手中的小刀將丈夫殺了。本來想要隨後[自殺](../Page/自殺.md "wikilink")，卻又辦不到。

<!-- end list -->

  - [附身於](../Page/附身.md "wikilink")[靈媒的](../Page/靈媒.md "wikilink")[武士](../Page/武士.md "wikilink")[鬼魂的告白](../Page/鬼魂.md "wikilink")：事情發生之後，妻子對於我的存在很厭惡，慫恿強盜殺了我。那強盜竟然因此而憤怒，詢問我是否要殺了妻子，而妻子察覺到危險就丟下我逃跑了。在竹林中只剩下我一人，我感到絕望而厭世，所以用妻子遺落的小刀[自殺了](../Page/自殺.md "wikilink")。

## 訊息

透過《竹林中》，芥川希望帶出「軟弱何在，謊言就何在」的訊息。

[武士的說辭](../Page/武士.md "wikilink")，顯示出他想保持自己的[士族形象](../Page/士族.md "wikilink")，與被殺相比，自殺更是一種表現出[武士道的行為](../Page/武士道.md "wikilink")；至於女人，她意在顯示自己[貞操的形象](../Page/貞操.md "wikilink")，她因為不甘受姦淫之辱而把丈夫殺死再打算自殺，表現出自己被汙辱的只是肉體，靈魂仍是貞潔的。強盜多襄丸則希望表現出自己的[武藝强者形象](../Page/武藝.md "wikilink")，武士不過是跟他在汰弱留强的決鬥不敵的被殺者。

小說中每個人各執一詞，得不出一個真相。唯一能肯定的是每人都藉著說謊來展現理想中的自己，而掩飾現實中自己的軟弱。

## 電影

自從黑澤明將「竹林中」拍成電影後，獲得全世界的好評。電影名為「羅生門」的由來，是借用芥川龍之介另一部短篇小說「[羅生門](../Page/羅生門_\(小說\).md "wikilink")」為全劇故事背景的緣故。

以下是改編自「竹林中」的電影作品。

  - 1950年「**[羅生門](../Page/羅生門_\(電影\).md "wikilink")**」 -
    [日本](../Page/日本.md "wikilink")。導演：[黒澤明](../Page/黒澤明.md "wikilink")；演員：[三船敏郎](../Page/三船敏郎.md "wikilink")、[京町子](../Page/京町子.md "wikilink")、[森雅之](../Page/森雅之.md "wikilink")、[志村喬等](../Page/志村喬.md "wikilink")。
  - 1964年「**The Outrage**」 - [美國](../Page/美國.md "wikilink")。導演：Martin
    Ritt；演員：Paul Newman等。
  - 1991年「**Iron Maze**」 -
    [美國](../Page/美國.md "wikilink")。導演：[吉田博昭](../Page/吉田博昭.md "wikilink")；演員：Jeff
    Fahey、Bridget Fonda、[村上弘明等](../Page/村上弘明.md "wikilink")。
  - 1996年「****」 -
    [日本](../Page/日本.md "wikilink")。導演：[佐藤壽保](../Page/佐藤壽保.md "wikilink")；演員：[松岡俊介](../Page/松岡俊介.md "wikilink")、[坂上香織](../Page/坂上香織.md "wikilink")、[細川茂樹等](../Page/細川茂樹.md "wikilink")。
  - 1997年「**MISTY**」 -
    [日本](../Page/日本.md "wikilink")。導演：[三枝健起](../Page/三枝健起.md "wikilink")；演員：[天海祐希](../Page/天海祐希.md "wikilink")、[金城武](../Page/金城武.md "wikilink")、[豐川悅司等](../Page/豐川悅司.md "wikilink")。

## 外部連結

  - [藪の中（青空文庫）](http://www.aozora.gr.jp/cards/000879/card179.html)
    小說原文全文
  - [京都大學附屬圖書館所藏「今昔物語集」具妻行丹波國男、於大江山被縛語第廾三](http://edb.kulib.kyoto-u.ac.jp/exhibit/konjaku2/frame2/kj29/kj29ft36.html)
  - [竹林中
    中文翻譯](https://bearshosetsu.blogspot.com/2018/07/blog-post_16.html)

[Category:日本小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本小說 "wikilink")
[Category:叙事者不可靠的作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:叙事者不可靠的作品 "wikilink")
[Category:改編成電影的日本小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:改編成電影的日本小說 "wikilink")
[Category:平安時代背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平安時代背景作品 "wikilink")