《**笑容的代價**》為紀念動畫公司[龍之子創立](https://zh.wikipedia.org/wiki/龍之子 "wikilink")55周年，推出的原創電視動畫特別企劃，由[鈴木利正監督](../Page/鈴木利正.md "wikilink")，中村直人負責角色設計，和[柳瀨敬之進行機械設計](../Page/柳瀨敬之.md "wikilink")，伊藤翼擔任音樂製作，電視動畫於2019年1月4日播出\[1\]\[2\]。

## 故事大綱

在遙遠的星球上、充滿歡笑的王國中，12歲的公主「優姬」，被忠心的家臣們、還有導師蕾拉、政治輔佐官伊薩那、騎士團長哈路德、自幼相處的親信約書亞等人環繞著，在王宮中過著開心的生活。而另一方面，17歲的少女史黛拉則是具有才能的軍人。如此擁有不同立場的兩人，彼此的笑容究竟會在何時才能同時出現呢？

## 登場人物

### 主要人物

  -
    本作的主角，索雷王國年僅12歲父母雙亡的王族公主，擁有戰略天賦。從小處在皇室的刻意保護之下，對於外界事務並不了解，約書亞戰死之後，才得知索雷與古蘭迪加之間的戰爭。
    在約書亞死後，變得極度反戰，對於下屬瞞騙自己或擅自將新型克勞斯實裝亦表現出極度的不滿。
    原本在王都即將淪陷之際，意欲投降帝國以換取王國國民的生存保障，但被王國高層強行帶往南部的雷歐·塔克拉斯州。
    其後，在看過12年前的恐怖攻擊的影片後，立場轉為若帝國方不公開恐怖攻擊的黑幕，堅決不投降。並採取有勝算便力克抗敵，反之則實行焦土作戰，盡可能的撤離一切物資，使帝國即使佔領該處，亦無任何可用資源，徒增管理上的困難。
    即使被迫經歷大大小小的戰役仍不願捨棄不產生任何犧牲者的底線，因此當凡奇修姊弟請命突襲艾涅參謀長時，斷然否決此提案。
    親自為希耶爾進行誕生祝福禮。
    為了貫徹無論敵我皆不產生傷亡且能展露笑顏的初衷，決心前往舊貝爾提皇國領地的研究機關，企圖以讓空氣中的奈米機械過負荷，從而使所有的克勞斯停擺。
  -
    本作的另一位主角，古蘭迪加帝國的17歲女軍人，畢爾加分隊員。
    是蕾拉在12年前的恐攻中失散的女兒，但她本人並不知情。
    雖與優姬處於敵對的陣營，但心中懷抱著和優姬一樣的心願，故願意在她身上賭一把。
    最後因優姬向軍方求情，使她只被施以最輕的責罰，加入警備隊。

### 索雷王國

#### 王國高層

  -
    優姬青梅竹馬的騎士，口頭禪是「氣勢與毅力」。
    在第二集，首次上戰場於古拉德一役中，為引爆通道的炸彈，深入通道對抗敵軍，因此身受重傷，不治身亡。
  -
    負責輔佐教導優姬處理政務的女政務官。
    12年前為帝國開發新型克勞斯的分析官，卻在出席里修的新型發表會時，遭遇恐攻，丈夫與女兒被坍塌的瓦礫砸死，其後，在發生爆炸時為保護襁褓中的優姬，陷入昏迷達1個月。
    從昏迷清醒之後，見到一旦哭鬧旁人便束手無策的優姬，卻唯有蕾拉在的時候才重新展露笑顏，而另一方面，也因此次事件，無法回歸帝國，因此從那時起便待在優姬的身邊陪伴她。
    最後在舊皇國領地的設施中與史黛拉相遇，從史黛拉的淚痣認出他就是12年前在恐攻中失散的女兒，並為女兒還活著而感到欣慰，其後，在帝國軍對設施的轟炸而導致內部坍塌，捨身救下史黛拉而自己被瓦礫砸死。
  -
    王國近衛騎士團總長。昔日的索雷強大騎士，於第六集得知其妻子在12年前的混戰中中槍身亡。在戰況危及時，親自上陣指揮士兵以提高士氣、也帶著要為妻子復仇的心情擊敗多名帝國軍。
    後自願殿後好讓優姬逃出生天，與歐文斯隊長互轟後傷重身亡。
    其後，艾涅參謀長在王宮為其舉行喪禮。
  -
    王國政務官。自願留在王宮等待帝國軍的佔領，被艾涅參謀長要求勸說部下投降。
    雖身處敵營仍一心尋求被帝國隱藏的恐怖攻擊的黑幕，最後密電位處艾德尼爾的優姬傳輸黑幕途中被帝國士兵亂槍擊斃，所幸黑幕及時傳輸完成。
    臨死前託優姬轉告艾莉莎他為即將誕生的兒子所取的名字。
  -
    王國騎士，路涅的姐姐。侍奉於威斯塔州的藩侯。
    威斯塔州淪陷後，兩姐弟轉為優姬直屬騎士。
    認為自己陣亡的話，會無顏面對約書亞。
    在克利桑德藩侯向優姬求援後被派往該處進行協同作戰。其後得知與艾涅參謀長對陣時，主動向優姬請命突襲，但被否決。
  -
    王國騎士。尤妮的弟弟。同侍奉於威斯塔州的藩侯。
    威斯塔州淪陷後，兩姐弟轉為優姬直屬騎士。
    原本表示自己無法像約書亞依樣那麼熱血的他，轉以約書亞的頭禪為人生信條。
    在克利桑德藩侯向優姬求援後被派往該處進行協同作戰。其後得知與艾涅參謀長對陣時，主動向優姬請命突襲，但被否決。
  -
    威斯塔州藩侯。因不希望領地人民遭受戰火波及，出賣王國協助帝國，最後成為帝國俘虜。
  -
    優姬的父王。於12年前的里修恐怖攻擊事件中殞命。

#### 其他

  -
    伊薩那政務官的妻子。
  -
    伊薩那政務官的長女。
    最終得知父親的死訊，但堅持不願相信。
  -
    哈路德的亡妻，於12年前的里修恐怖攻擊事件中，為掩護國王夫婦及襁褓中的優姬，中彈身亡。
  -
    伊薩那政務官的遺腹子。為伊薩那所命名，意指希望他有如天空（ciel，法文「天空」之意）一般，心中懷抱著自由的胸襟。

### 古蘭迪加帝國

#### 畢爾加分隊

  -
    帝國特務少尉，畢爾加分隊隊長。在母國有開設一所孤兒院。
    在雷歐·塔克拉斯州的戰場與哈路德總長對陣，雙方互轟後座機爆炸，屍骨無存。
  -
    畢爾加分隊員。與史黛拉為同期。
  -
    畢爾加分隊員。擅長廚藝。
  -
    畢爾加分隊員。外表特徵為有交叉型紋路的平頭。因家中貧窮，孩童眾多，為減輕家中負擔而志願從軍。
    於布萊姆臺地戰中被哈路德重傷，原打算放手一搏戰到最後，卻被同隊隊員所救。
    此戰後下半身不遂，被迫還鄉。與蓋爾約定回去後至其開設的孤兒院就職，但他搭乘的輸送車在兩國國境遇襲，死亡。
  -
    畢爾加分隊軍曹長，歐文斯隊長死後為該分隊代理分隊長。外表特徵為紫色捲髮。
  -
    作為替補皮亞斯的畢爾加分隊新成員。正式登場於第五集，原屬希爾許分隊。
    是史黛拉、莉莉、修伊剛下部隊時所待基地的前輩，因夜襲作戰得以團聚。隨後的作戰中，所屬分隊全滅，其為唯一存活的成員。

#### 其他

  -
    帝國參謀長。主持對索雷王國侵攻軍。
    似乎對貝爾提皇國的研究結果感到擔憂，不想運用新型克勞斯進入實戰。
  -
    現任帝國皇帝，主張積極地將新型克勞斯投入實戰。
    在所有提爾基亞都停擺之後，與優姬簽訂停戰協議。

## 用語解說

  -
    疆域狹小，但土地肥沃的國家。政權由王族掌控。武力為騎士團。在兩國交戰中節節敗退，王都哈里安也在戰爭中淪陷，高層被迫流亡王國南部。
      -
        原為王國所屬州份，位於兩國交界。威斯塔藩侯因不忍藩民受苦，暗中聯絡帝國，致使古拉德一役失利，威斯塔州亦因此拱手讓人。
      -
        原為王國所屬州份，由於其位於兩國交界的前線，為避免陷入腹背受敵的態勢，被迫棄守並疏散州內居民。
      -
        位於卡達斯州，曾經是王國研發新型克勞斯的重鎮。
        在故事開始的12年前，原本關係友好的兩國，曾在此處協力開發新型克勞斯，然而帝國內部的新型反對者發動恐攻，導致當時發表新型的會場被炸毀，國王夫婦亦命喪於此。事後，王國譴責帝國軍士兵無謀的行動致使國王夫婦殞命，兩國遂因而交惡。
      -
        王國南部州份。王都哈里安淪陷後，王國高層將優姬帶往此處。
          -
            雷歐·塔克拉斯州州都。王都哈里安淪陷後，王國高層在此建立指揮中心。
      -
        王國西方部州份。該州藩侯曾被伊薩那政務官招降帝國，曾表示不願接受棄王都人民不顧而逃往王國南部的優姬的指揮，後來見到優姬愛民如子的一面而對她改觀，提出支援請求。
      -
        王國北部尚未淪陷的州份之一。
      -
        王國北部尚未淪陷的州份之一。在艾涅參謀長為哈路德總掌舉行喪禮的政治宣傳效果之下，該州的軍民多有投降。
  -
    疆域廣大，但土地貧瘠的國家。政權由軍方掌控。武力為軍隊。為了資源向索雷王國開戰。
  -
    過去曾存在的國家。主張新型清澄不應該開發。
    12年前，該國的科學家在研發新型清澄時，發現若持續使用克勞斯青金石的話，會使星球的土地越發荒蕪，遂向另外兩國提出警告，然而警告非但被無視，皇國甚至因而慘遭滅國。
    其後，該國倖存者在警告無效之下，採取強硬手段——發動恐攻襲擊發表新型的會場。
    該國舊領地的研究設施擁有使克勞斯完全停擺的機能。
  -
    人型機動兵器稱呼。於一定高空克勞斯青金石會停止運作，故尚未有空軍部隊。
  -
    過去太古時代的人們移民至本作行星時，為了將此星球地球化，而撒下了能夠自我繁殖的奈米機械，它可以將星球改造成能夠生存的環境，並融入大氣中成為大氣一部分，但隨著世代推移，包括奈米機械等移民時代的知識及科學皆已失傳。
  -
    特殊礦石，負責驅動能源。
    過去移民的先祖意外發現的劃時代之能源，當時以為可無盡產出綠色能源。
    在蕾拉解析貝爾提皇國的研究資料後發現，克勞斯青金石並非自身產生能源，而是透過和大氣之中的奈米機械「共鳴」藉此獲取奈米機械之能源，克勞斯青金石使用的能源越多，越會加速消耗奈米機械，使得奈米機械漸漸減少，進而讓星球環境產生惡化。
    只要給予超過極限值之負荷，可使其中斷與奈米機械之共鳴。
  -
    索雷王國新人型機動兵器。為加強提爾基亞升空能力的機型。

## 電視動畫

### 製作人員

  - 原作・動畫製作：[龍之子](../Page/龍之子製作公司.md "wikilink")
  - 劇本：湯淺光、NOB-C
  - 人物原案：NOB-C
  - 導演：[鈴木利正](../Page/鈴木利正.md "wikilink")
  - 劇本統籌 ：[豬爪慎一](../Page/豬爪慎一.md "wikilink")
  - 人物設定：中村直人
  - 索雷王國所屬機體設定：
  - 古蘭迪加帝國所屬機體設定：[柳瀨敬之](../Page/柳瀨敬之.md "wikilink")
  - 道具設定：
  - 3DCG：
  - 音響監督：田中一也
  - 音樂：伊藤翼

### 主題曲

  - 片頭曲「」
    作詞：、，作曲、編曲：，主唱：Chiho feat.
    第1話為片尾插入。
  - 片尾曲「」（第2 - 12話）
    作詞：蟻，作曲：、蟻，編曲：ioni、菅原一樹，主唱：
  - 插入曲「」（第12話）
    作詞：H△G，作曲、編曲：，主唱：Chiho feat. majiko

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>編劇</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>機械監督</p></th>
<th><p>總作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td></td>
<td><p>索雷的少女</p></td>
<td><p><a href="../Page/豬爪慎一.md" title="wikilink">豬爪慎一</a></p></td>
<td><p>鈴木利正</p></td>
<td><p><a href="../Page/丸山修二.md" title="wikilink">丸山修二</a>、、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/小美野雅彦" title="wikilink">小美野雅彦</a><br />
瀧吾郎、服部憲知、下川壽士</p></td>
<td><p>川原智弘</p></td>
<td><p>中村直人</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td></td>
<td><p>戰亂的真相</p></td>
<td><p>鈴木利正</p></td>
<td><p>粟井重紀</p></td>
<td><p>松本朋之、近藤優次<br />
青木真理子、服部憲知</p></td>
<td><p>下川壽士<br />
中村直人</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td></td>
<td><p>微笑的戰士</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>山田卓</p></td>
<td><p>代見裕美、佐藤義久<br />
、北源章雄<br />
島袋智和、兼高里圭</p></td>
<td><p>村松尚雄<br />
川原智弘</p></td>
<td><p>瀧吾郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td></td>
<td><p>-{zh-hans:希望的选择;zh-hant:希望的抉擇}-</p></td>
<td><p>吉川博明</p></td>
<td><p>小野田雄介</p></td>
<td><p>、德倉榮一<br />
高橋恆星、小野寺博文<br />
下川壽士</p></td>
<td><p>colspan="2" </p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td></td>
<td><p>分隊的一夜</p></td>
<td><p><a href="../Page/大西信介.md" title="wikilink">大西信介</a></p></td>
<td><p>中山岳洋</p></td>
<td><p>宮澤良太</p></td>
<td><p>坂本千代子、大竹晃裕<br />
齊藤亮、市橋雄一<br />
三島千枝</p></td>
<td><p>村松尚雄、川原智弘<br />
下川壽士</p></td>
<td><p>瀧吾郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td><p>運命の岐路</p></td>
<td><p>-{zh-hans:命运的歧路;zh-hant:命運的岔路}-</p></td>
<td><p>猪爪慎一</p></td>
<td></td>
<td><p>格子縞佐世郎</p></td>
<td><p>青木真理子、丸山修二<br />
大野勉、服部憲之</p></td>
<td><p>川原智弘<br />
村松尚雄</p></td>
<td><p>下川壽士</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td></td>
<td><p>王宮的向日葵</p></td>
<td><p>大西信介</p></td>
<td><p>吉川博明</p></td>
<td><p>飯村正之</p></td>
<td><p>小美野雅彥、小田裕康<br />
寺尾憲治、片岡惠美子<br />
下川壽士、大野勉</p></td>
<td><p>村松尚雄</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td></td>
<td><p>-{zh-hans:最后的留言;zh-hant:最後的傳言}-</p></td>
<td><p>村越繁</p></td>
<td><p>加瀨充子</p></td>
<td><p>粟井重紀</p></td>
<td><p>德田夢之介、服部憲知<br />
大野勉、河原久美子</p></td>
<td><p>村松尚雄<br />
川原智弘</p></td>
<td><p>瀧吾郎</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td></td>
<td><p>曉之輓歌</p></td>
<td><p>豬爪慎一</p></td>
<td><p>吉川博明</p></td>
<td><p>辻橋綾佳<br />
西野武志</p></td>
<td><p>丸山修二、服部益實<br />
富吉幸希、青木真理子<br />
壽惠理子、齊藤溫子<br />
吉田巧介</p></td>
<td><p>下川壽士</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td></td>
<td><p>燃起的魂魄</p></td>
<td><p>大西信介</p></td>
<td><p><a href="../Page/小寺勝之.md" title="wikilink">小寺勝之</a></p></td>
<td><p>小野田雄介</p></td>
<td><p>德倉榮一、石堂伸晴<br />
谷翔太郎、小野寺博文<br />
平良哲朗</p></td>
<td><p>村松尚雄</p></td>
<td><p>rowspan="2" </p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第11話</p></td>
<td><p>二人の決意</p></td>
<td><p>兩人的決心</p></td>
<td><p>村越繁</p></td>
<td><p>渡邊純央<br />
鈴木利正</p></td>
<td><p>佐佐木純人</p></td>
<td><p>青木真理子、服部憲之<br />
下川壽士、小美野雅彥</p></td>
<td><p>村松尚雄<br />
川原智弘</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第12話</p></td>
<td></td>
<td><p>笑容的代價</p></td>
<td><p>豬爪慎一</p></td>
<td><p>道垣隆行<br />
<a href="../Page/武內宣之.md" title="wikilink">武內宣之</a></p></td>
<td><p>田中洋聰</p></td>
<td><p>德田夢之介、大野勉<br />
丸山修二、下川壽士</p></td>
<td><p>瀧吾郎<br />
中村直人</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 播放平台

<table>
<caption>日本地區</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>播放地區</p></th>
<th><p>播放電視台</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>播放時間（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC" title="wikilink">UTC</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+9" title="wikilink">+9</a>）</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>日本全國</p></td>
<td><p><a href="../Page/WOWOW.md" title="wikilink">WOWOW Prime</a></p></td>
<td><p>2019年1月4日 -</p></td>
<td><p>星期五 21:30 - 22:00</p></td>
<td><p>BS/CS放送</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/東京都.md" title="wikilink">東京都</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/TOKYO_MX" title="wikilink">TOKYO MX</a></p></td>
<td><p>2019年1月7日 -</p></td>
<td><p>星期一 22:30 - 23:00</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/近畿地方.md" title="wikilink">近畿地方</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/讀賣電視台.md" title="wikilink">讀賣電視台</a></p></td>
<td><p>2019年1月8日 -</p></td>
<td><p>星期一 25:59 - 26:29</p></td>
<td><p>『MANPA』第1部</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>日本全國</p></td>
<td><p><a href="../Page/AT-X.md" title="wikilink">AT-X</a></p></td>
<td><p>2019年1月9日 -</p></td>
<td><p>星期二 24:30 - 25:00</p></td>
<td><p>CS放送/有重播時段</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>日本國內</p></td>
<td></td>
<td><p>星期三 22:30 - 23:00</p></td>
<td><p>CATV</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### BD

| 卷數\[3\] | 發行日期       | 收錄話數         | 規格編號      |
| ------- | ---------- | ------------ | --------- |
| 1       | 2019年4月2日  | 第1話 \~ 第3話   | BIXA-1261 |
| 2       | 2019年5月10日 | 第4話 \~ 第6話   | BIXA-1262 |
| 3       | 2019年6月4日  | 第7話 \~ 第9話   | BIXA-1263 |
| 4       | 2019年7月2日  | 第10話 \~ 第12話 | BIXA-1264 |

## 參考資料

## 外部連結

  - [電視動畫《笑容的代價》官網](http://egaonodaika.com/)

  -
  -
[Category:2019年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:日本原創電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本原創電視動畫 "wikilink")
[Category:2019年UHF動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年UHF動畫 "wikilink")
[Category:龍之子Production](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:龍之子Production "wikilink")
[Category:公主主角題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公主主角題材作品 "wikilink")
[Category:虛構國家背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構國家背景作品 "wikilink")
[Category:戰爭題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰爭題材作品 "wikilink")

1.
2.
3.