[Cartesian-coordinate-system-with-circle.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cartesian-coordinate-system-with-circle.svg "fig:Cartesian-coordinate-system-with-circle.svg")，半徑是2，[圓心位於直角座標系的](../Page/圓心.md "wikilink")[原點](../Page/原點.md "wikilink")。此圓的方程為\(x^2+y^2=4\)。\]\]

**笛卡兒坐標系**（，也稱**直角坐標系**）在[數學中是一種](../Page/數學.md "wikilink")[正交坐標系](../Page/正交坐標系.md "wikilink")。參閱圖1，二維的直角坐標系是由兩條相互[垂直](../Page/垂直.md "wikilink")、相交於[原點的](../Page/原點.md "wikilink")[數線構成的](../Page/數線.md "wikilink")。在[平面內](../Page/平面.md "wikilink")，任何一點的坐標是根據數軸上對應的點的座標設定的。在平面內，任何一點與坐標的對應關係，類似於數軸上點與坐標的對應關係。

採用直角坐標，[幾何形狀可以用](../Page/幾何.md "wikilink")[代數公式明確的表達出來](../Page/代數.md "wikilink")。幾何形狀的每一個點的直角坐標必須遵守這代數公式。例如：[直線可以標準式](../Page/直線.md "wikilink")\(ax+by+c=0\)、斜截式\(y=mx+k\)等式子來表示;一個[圓](../Page/圓.md "wikilink")，半徑為r，[圓心位於](../Page/圓心.md "wikilink")(a,b)。圓圈可以用以\((x-a)^2+(y-b)^2=r^2\)表示。

## 歷史

笛卡尔坐標系是由[法國](../Page/法國.md "wikilink")[數學家](../Page/數學家.md "wikilink")[勒內·笛卡尔創建的](../Page/勒內·笛卡尔.md "wikilink")。1637年，笛卡尔發表了巨作《[方法論](../Page/談談方法.md "wikilink")》。這本專門研究與討論西方治學方法的書，提供了許多正確的見解與良好的建議，對於後來的西方學術發展，有很大的貢獻。為了顯示新方法的優點與果效，以及對他個人在科學研究方面的幫助，在《方法論》的附錄中，他增添了另外一本書《幾何》（*La
Géométrie*）。有關笛卡兒坐標系的研究，就是出現於《幾何》這本書內。笛卡兒在坐標系這方面的研究結合了[代數與](../Page/代數.md "wikilink")[歐幾里得幾何](../Page/歐幾里得幾何.md "wikilink")，對於後來[解析幾何](../Page/解析幾何.md "wikilink")、[微積分](../Page/微積分.md "wikilink")、與[地圖學的建樹](../Page/地圖學.md "wikilink")，具有關鍵的開導力。

## 二維坐標系統

[Cartesian-coordinate-system.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cartesian-coordinate-system.svg "fig:Cartesian-coordinate-system.svg")
[Cartesian_coordinates_2D.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cartesian_coordinates_2D.svg "fig:Cartesian_coordinates_2D.svg")，按照[逆時針方向](../Page/順時針方向.md "wikilink")，從象限\(I\)到象限\(IV\)。坐標軸的頭部象徵著，往所指的方向，無限的延伸。\]\]

參閱圖2，二維的直角坐標系通常由兩個互相垂直的坐標軸設定，通常分別稱為x-軸和
y-軸；兩個坐標軸的相交點，稱為[原點](../Page/原點.md "wikilink")，通常標記為O，既有「零」的意思，又是英語「Origin」的首字母。每一個軸都指向一個特定的方向。這兩個不同線的坐標軸，決定了一個平面，稱為**xy-平面**，又稱為**笛卡兒平面**。通常兩個坐標軸只要互相垂直，其指向何方對於分析問題是没有影響的，但習慣性地（見右圖），x-軸被水平擺放，稱為橫軸，通常指向[右方](../Page/右.md "wikilink")；y-軸被豎直擺放而稱為縱軸，通常指向[上方](../Page/上.md "wikilink")。兩個坐標軸這樣的位置關係，稱為二維的[右手坐標系](../Page/右手坐標系.md "wikilink")，或**右手系**。如果把這個右手系畫在一張透明紙片上，則在平面內無論怎樣[旋轉它](../Page/旋轉.md "wikilink")，所得到的都叫做右手系；但如果把紙片[翻轉](../Page/翻轉.md "wikilink")，其背面看到的坐標系則稱為「左手系」。這和照[鏡子時左右對調的性質有關](../Page/鏡.md "wikilink")。

為了要知道坐標軸的任何一點，離原點的距離。假設，我們可以刻畫數值於坐標軸。那麼，從原點開始，往坐標軸所指的方向，每隔一個單位長度，就刻畫數值於坐標軸。這數值是刻畫的次數，也是離原點的正值[整數距離](../Page/整數.md "wikilink")；同樣地，背著坐標軸所指的方向，我們也可以刻畫出離原點的負值[整數距離](../Page/整數.md "wikilink")。稱x-軸刻畫的數值為**x-坐標**，又稱**横坐標**，稱y-軸刻畫的數值為**y-坐標**，又稱**縱坐標**。雖然，在這裏，這兩個坐標都是整數，對應於坐標軸特定的點。按照比例，我們可以推廣至[實數坐標和其所對應的坐標軸的每一個點](../Page/實數.md "wikilink")。這兩個坐標就是直角坐標系的**直角坐標**，標記為\((x,\ y)\)。

任何一個點P在平面的位置，可以用直角坐標來獨特表達。只要從點P畫一條垂直於x-軸的直線。從這條直線與x-軸的相交點，可以找到點P的x-坐標。同樣地，可以找到點P的y-坐標。這樣，我們可以得到點P的直角坐標。例如，參閱圖3，點P的直角坐標是\((3,\ 5)\)。

直角坐標系也可以推廣至三維空間與[高維空間](../Page/高維空間.md "wikilink") (higher dimension)。

參閱圖3，直角坐標系的兩個坐標軸將平面分成了四個部分，稱為[象限](../Page/象限.md "wikilink")，分別用[羅馬數字編號為](../Page/羅馬數字.md "wikilink")\(I\ (+,\ +)\)，\(II\ ( - ,\ +)\)，\(III\ ( - ,\  - )\)，\(IV\ (+,\  - )\)。依照慣例，象限\(I\)的兩個坐標都是正值；象限\(II\)的x-坐標是負值，y-坐標是正值；象限\(III\)的兩個坐標都是負值的；象限\(IV\)的x-坐標是正值，y-坐標是負值。所以，象限的編號是按照[逆時針方向](../Page/順時針方向.md "wikilink")，從象限\(I\)編到象限\(IV\)。

## 三維坐標系統

[Cartesian_coordinate_surfaces.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cartesian_coordinate_surfaces.png "fig:Cartesian_coordinate_surfaces.png")。紅色平面的\(x=1\)。黃色平面的\(y= - 1\)。藍色平面的\(z=1\)。z-軸是竖直的，以白色表示。x-軸以綠色表示。三個坐標曲面相交於點P（以黑色的圓球表示），[直角坐標大約為](../Page/直角坐標.md "wikilink")\((1,\ - 1,\ 1)\)。\]\]
[Cartesian_coordinates_3D.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cartesian_coordinates_3D.svg "fig:Cartesian_coordinates_3D.svg")

在原本的二維直角坐標系，再添加一個垂直於x-軸，y-軸的坐標軸，稱為**z-軸**。假若，這三個坐標軸滿足[右手定則](../Page/#三維空間.md "wikilink")，則可得到三維的直角坐標系。這z-軸與x-軸，y-軸相互正交於原點。在三維空間的任何一點P，可以用直角坐標\((x,\ y,\ z)\)來表達其位置。例如，參閱圖5，兩個點P與Q的直角坐標分別為\((3,\ 0,\ 5)\)與\(( - 5,\  - 5,\ 7)\)。

三個平面，xy-平面，yz-平面，xz-平面，將三維空間分成了八個部分，稱為[卦限](../Page/卦限.md "wikilink")
(octant)。與二維空間的四個象限不同，只有一個卦限有編號。第一號卦限的每一個點的三個坐標都是正值的。

## 取向

### 二維空間

直角坐標系的x-軸與y-軸必須相互垂直。稱包含y-軸的直線為y-線。在二維空間裏，當我們設定了x-軸的位置與方向的同時，我們也設定了y-線的方向。可是，我們仍舊必須選擇，在y-線的以原點為共同點的兩條半線中，哪一條半線的點的坐標是正值的，哪一條是負值的？任何一種選擇決定了xy-平面的[取向](../Page/取向_\(幾何\).md "wikilink")。

參閱圖1。通常，我們選擇的取向是，正值的x-軸横地指向右方，正值的y-軸縱地指向上方。這種取向稱為**正值取向**、**標準取向**或**右手取向**。

右手定則是一種常用的記憶方法，專門用來辨認正值取向：將一隻半握拳的右手放在平面上，大拇指往上指，那麼，其它的手指都從x-軸指向y-軸。

另外一種取向，採用**左手定則**，專門用來辨認**負值取向**或**左手取向**：將一隻半握拳的左手放在xy-平面上，大拇指往上指，那麼，其它的手指都從y-軸指向x-軸。

不論坐標軸是何種取向，將坐標系統做任何角度的旋轉，取向仍舊會保持不變。

### 三維空間

[Cartesian_coordinate_system_handedness.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cartesian_coordinate_system_handedness.svg "fig:Cartesian_coordinate_system_handedness.svg")

直角坐標系的x-軸、y-軸與z-軸必須相互垂直。稱包含z-軸的直線為z-線。在三維空間裏，當我們設定了x-軸、y-軸的位置與方向的同時，我們也設定了z-線的方向。可是，我們仍舊必須選擇，在z-線以原點為共同點的兩條半線中，哪一條半線的點的坐標是正值的，哪一條是負值的？這兩種不同的坐標系統，稱為**右手坐標系**與**左手坐標系**。右手坐標系又稱為**標準坐標系**或**正值坐標系**。

右手坐標系這名詞是由[右手定則而來的](../Page/右手定則.md "wikilink")。先將右手的手掌與手指伸直，然後將中指指向往手掌的掌面半空間，與食指呈直角關係。再將大拇指往上指去，與中指、食指都呈直角關係。則大拇指、食指與中指分別表示了右手坐標系的x-軸、y-軸與z-軸。同樣地，用左手也可以表示出左手坐標系。

圖8試著展示出一個左手坐標系與一個右手坐標系。因為我們用二維畫面來展示三維物體，會造成扭曲或模稜兩可的圖形。指向下方與右方的軸，也有指向讀者的意思；而位置居於中間的軸，也有指向讀者正在看的方向的意思。平行於xy-平面的紅色圓形曲箭，其紅色箭頭從z-軸前面經過，表示從x-軸往y-軸的旋轉方向。

## 向量

採用直角坐標系，在三維空間裏，任何一點P都可以用[向量來表示](../Page/向量.md "wikilink")。我們可以想像向量為一支[羽箭](../Page/箭.md "wikilink")，其箭尾在原點，箭鋒在點P。假若點P的向量是\(\mathbf{r}\)，直角坐標是\((x, y, z)\)。那麼，

\[\mathbf{r} = x \hat{\mathbf{i}} + y \hat{\mathbf{j}} + z \hat{\mathbf{k}}\]；

其中，[單位向量](../Page/單位向量.md "wikilink")\(\hat{\mathbf{i}}\)，\(\hat{\mathbf{j}}\)與\(\hat{\mathbf{k}}\)分別指向x-軸，y-軸，與z-軸指向的正[無窮值方向](../Page/無窮.md "wikilink")。

## 參閱

  - [廣義坐標](../Page/廣義坐標.md "wikilink")
  - [正則坐標](../Page/正則坐標.md "wikilink")
  - [平行座標](../Page/平行座標.md "wikilink")
  - [象限角](../Page/象限角.md "wikilink")
  - [卦限](../Page/卦限.md "wikilink")
  - [正交坐標系](../Page/正交坐標系.md "wikilink")

## 參考文獻

<div class="references-small">

Descartes, René. Oscamp, Paul J. (trans). *Discourse on Method, Optics,
Geometry, and Meteorology*. 2001.

<references/>

</div>

## 參考目錄

  -
<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
## 外部連結

  - [直角坐標系](http://www.cut-the-knot.org/Curriculum/Calculus/Coordinates.shtml)

  - [直角坐標圖的印表](http://www.printfreegraphpaper.com/)

  -
  - [MathWorld的直角坐標系](http://mathworld.wolfram.com/CartesianCoordinates.html)

[fi:Koordinaatisto\#Suorakulmainen
koordinaatisto](../Page/fi:Koordinaatisto#Suorakulmainen_koordinaatisto.md "wikilink")

[Category:坐標系](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:坐標系 "wikilink")
[Category:初等數學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:初等數學 "wikilink")
[Category:維度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:維度 "wikilink")