**符彦超**（），[陳州](../Page/陳州.md "wikilink")[宛丘人](../Page/宛丘.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[淮陽縣](../Page/淮陽縣.md "wikilink")），是中國[五代時期的](../Page/五代.md "wikilink")[後唐軍事將領](../Page/後唐.md "wikilink")。

## 生平

### 出身

其父[符存審是晉王](../Page/符存審.md "wikilink")[李克用手下大將](../Page/李克用.md "wikilink")，因此作為長子的符彦超年少時候已經在李克用帳下當上[牙將](../Page/牙將.md "wikilink")（統率約5,000兵馬）\[1\]。[同光元年](../Page/同光.md "wikilink")（923年）[後唐立國](../Page/後唐.md "wikilink")，莊宗[李存勗即位登基](../Page/李存勗.md "wikilink")，先封符彦超為安遠節度使。翌年符存審逝世，臨終前一直不獲招待入覲面聖，而莊宗聞訊之後悔疚不已，不單廢朝三日，亦擢升符彦超為[汾州](../Page/汾州.md "wikilink")[刺史以示思恤](../Page/刺史.md "wikilink")\[2\]。

### 臨危不亂

同光四年（926年）[魏博軍士兵](../Page/魏博.md "wikilink")[皇甫暉因為不能歸鄉](../Page/皇甫暉.md "wikilink")，煽動同袍叛變，殺主帥楊仁晸，改立偏將[趙在禮為留後](../Page/趙在禮.md "wikilink")，是為[鄴都之變](../Page/鄴都之變.md "wikilink")。莊宗命[李嗣源前往討伐](../Page/李嗣源.md "wikilink")，李嗣源卻被挾持，與魏博叛軍合兵造反，占據[汴州](../Page/汴州.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[開封](../Page/開封.md "wikilink")），進軍[洛邑](../Page/洛邑.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")），沉溺逸樂的莊宗連忙準備應戰，下詔要符彥超赴任[北京](../Page/北京.md "wikilink")[巡檢](../Page/巡檢.md "wikilink")（當時的北京指李克用發源地[太原](../Page/太原.md "wikilink")），負責統領太原的防務\[3\]，又派宦官呂、鄭二人到當地，分別監察遣兵和國庫倉儲的情況\[4\]。但叛軍勢如破竹，不久又發生[興教門之變使莊宗在](../Page/興教門之變.md "wikilink")[洛陽絳霄殿中箭身亡](../Page/洛陽.md "wikilink")，此時李嗣源更是打起替莊宗復仇的名義，進入洛陽肅清[郭從謙等伶人](../Page/郭從謙.md "wikilink")，之後就自立為[监国](../Page/监国.md "wikilink")，后来称帝。莊宗的弟弟永王[李存霸慌忙逃離洛陽](../Page/李存霸.md "wikilink")，單人匹馬來到符彦超轄下的[河東](../Page/河東道.md "wikilink")，特地換上僧袍來到符彥超跟前，表面上說：「我只求遁入空門，到山上當個僧侶，還望符公你多加庇護」\[5\]，實則與宦官呂、鄭二人暗中密謀，計劃殺害符彦超與太原留守[張憲之後據河東自立](../Page/張憲.md "wikilink")\[6\]。符彦超察覺到他們的陰謀，私下通知張憲商議對策，並勸張憲先發制人，但身為長官的張憲卻遲疑不決。

《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")·張昭傳》有所記載，[張昭是留守張憲的](../Page/張昭_\(五代\).md "wikilink")[推官](../Page/推官.md "wikilink")（副官），此時也進言說：「難道你不知道逐走李存霸方是自保的良策嗎？」\[7\]張憲卻說：「我本是一介儒生，幸而得到莊宗賞識，才能像現在這樣位居北京留守，成為布衣人臣之極。那我又怎可以為了苟且厚顏求生，而除掉主公之弟呢？」\[8\]張昭唯有對曰：「這真是古人之志，唯有你能成此壯烈之舉。」\[9\]張憲因而始終沒有主意，舉棋不定，符彦超也都無可奈何，然而部下們卻鼓噪起來，認為如果不先下手為強，則很可能會被李存霸加害。由於符彦超是武人出身，掌握太原的實質兵權，轄下全數州兵很快地響應集結起來，嚇得張憲不得不慌忙出走到忻州\[10\]。當日黃昏時份，符彦超下令軍士捉拿李存霸和呂、鄭宦官二人於衙城內處決，城內氣氛開始轉趨安定\[11\]。

到了翌日早上，洛陽興教門禍變的消息才傳到太原，符彥超得知莊宗已經遇難後，只好代理太原軍府，同時告諭三軍嚴守軍法，不可違紀擾民\[12\]。當時又傳聞[鄴城兵士推戴明宗](../Page/鄴.md "wikilink")（李嗣源），由於李嗣源是先主李克用的義長子（大太保），因此符彥超亦準備與麾下將士響應。有想殺張昭的人便把他綁起來交給符彥超\[13\]，不料符彥超並不領情，反說：「張昭是個正人君子，不可濫加陷害」，於是只是叫張昭撰寫榜文，安撫太原民心，之後便把他放了\[14\]。

### 升遷

[天成元年](../Page/天成_\(後唐\).md "wikilink")（926年）李嗣源即位為[後唐明宗](../Page/後唐明宗.md "wikilink")，隨即委派符彦超的四弟龍武都虞候[符彥卿到長兄這邊招撫](../Page/符彥卿.md "wikilink")\[15\]。六月符彥超入覲參見，明宗撫諭他說：「河東之所以無亂事，都是因為你的功勞。」\[16\]便授予[晉州](../Page/晉州.md "wikilink")[留後一職](../Page/留後.md "wikilink")\[17\]。而符彥超尚未到晉州上任，就先與二弟[曹州](../Page/曹州.md "wikilink")[刺史符彥饒合兵去剿平叛亂的宣武軍](../Page/刺史.md "wikilink")\[18\]，明宗得知後大喜，再召符彥超到殿前說：「我得到你們家幾兄弟的效力，餘下就沒什麼好憂慮的，你就為我去河東撫恤舊部吧」\[19\]，當即升遷他為[北京](../Page/北京.md "wikilink")[留守](../Page/留守.md "wikilink")（太原尹）。翌年冬天（927年）加授[昭義節度使](../Page/昭義節度使.md "wikilink")，又請旨明宗：「先父存審本來姓符，蒙武皇賜姓不勝感恩，然今先父已逝，故請主乞還本姓」\[20\]，明宗准奏。天成四年（929年），授[驍衛上將軍](../Page/驍衛上將軍.md "wikilink")，後封[金吾上將軍](../Page/金吾上將軍.md "wikilink")。

[長興元年](../Page/長興_\(後唐\).md "wikilink")（930年）朝廷再授符彥超[泰寧](../Page/泰寧.md "wikilink")[節度使](../Page/節度使.md "wikilink")，改往鎮守[安州](../Page/安州.md "wikilink")\[21\]。當時其軍中有個叫王佛留的役卒由於略懂書計，符彥超便派他去處理帳目，日久爾後帳目無端耗失甚多，符彥超對他有所微言，但僅是略為譴責，預料不到王佛留卻包藏禍心\[22\]。應順元年正月（934年），王佛留見朝廷處於多事之秋，與任貨兒等人暗中謀亂。有一晚，朝廷遣使到符彥超官邸送遞急函，王佛留卻心裡有鬼，恐懼自己惡行被揭，竟趁符彥超走出廳堂時挾刀殺害。翌晨，安州副使[李端召州兵圍捕王佛留](../Page/李端.md "wikilink")，捉拿後斬首正法\[23\]，之後李端又到[淮南擒獲賊黨趙溫等二十六人誅之](../Page/淮南.md "wikilink")。符彥超被害後[閔帝甚為惋惜](../Page/李從厚.md "wikilink")，追增[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")\[24\]。

## 另一說法

儘管《[舊五代史](../Page/舊五代史.md "wikilink")》和《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》均指在興教門之變後，趕到太原有所企圖的是莊宗之弟李存霸。然而[司馬光的](../Page/司馬光.md "wikilink")《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")·後唐紀》卻提供了另一個版本，它指當時投靠到太原的並非李存霸，而是一個叫李存沼的莊宗近親，並認為此人矯傳莊宗的聖旨，命令呂、鄭兩名宦官殺張憲和符彥超後，佔太原以對抗李嗣源\[25\]。但此版本的結果與《[舊五代史](../Page/舊五代史.md "wikilink")》相近，符彥超向張憲道破對方的陰謀，而張憲只說：「我受先皇厚恩，不忍下手，我明白要盡義就不免招致殺身之禍，這都是天意啊。」\[26\]符彥超見他迂腐，便自行命令士卒先發制人，保持城裡面安定，同時暫理太原軍政大權\[27\]。

此外，《資治通鑑·後唐紀》又提及莊宗[劉皇后在當時也有逃到太原尋求保護](../Page/劉玉娘.md "wikilink")，但由於她在途中與莊宗四弟申王[李存渥有染](../Page/李存渥.md "wikilink")，符彥超並沒有准許他們入城。李存渥逃到凤谷，被部下所杀，刘皇后在晋阳为尼姑，也被李嗣源派人杀死。

## 兄弟

符彥超九兄弟在[後唐至](../Page/後唐.md "wikilink")[北宋初年均身居朝廷要職](../Page/北宋.md "wikilink")：

1.  長男: 彥超
2.  二弟: [符彥饒](../Page/符彥饒.md "wikilink") 義成節度使、梁州馬部軍都指揮使
3.  三弟: [符彦圖](../Page/符彦圖.md "wikilink") 驍騎將軍
4.  四弟: [符彥卿](../Page/符彥卿.md "wikilink") 魏王、大將軍、太師、太傅
5.  五弟: [符彦能](../Page/符彦能.md "wikilink") 奉國節度使、楚州防御使
6.  六弟: [符彦琳](../Page/符彦琳.md "wikilink") 金吾上將軍、太子太師
7.  七弟: [符彦彝](../Page/符彦彝.md "wikilink") 武安節度使
8.  八弟: [符彥倫](../Page/符彥倫.md "wikilink") 定遠節度使、嚴州知州
9.  九弟: [符彦昇](../Page/符彦昇.md "wikilink") 昭慶節度使

## 參考文獻及注腳

<div class="references-small">

<references />

</div>

  - 《[舊五代史](../Page/舊五代史.md "wikilink")·唐書三十二·列傳八》
  - 《[新五代史](../Page/新五代史.md "wikilink")·唐臣傳第十三》
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")·後唐紀》

[Category:中國軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國軍事人物 "wikilink")
[Category:唐朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝政治人物 "wikilink")
[Category:唐朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝军事人物 "wikilink")
[Category:五代十国人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五代十国人物 "wikilink")
[Category:昭義節度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:昭義節度使 "wikilink")
[Category:泰寧軍節度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泰寧軍節度使 "wikilink")
[Category:淮阳人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:淮阳人 "wikilink")
[Category:符姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:符姓 "wikilink")

1.  彥超，存審之長子也。少事武皇，累曆牙職。
2.  存審卒，莊宗以彥超為汾州刺史。
3.  同光末，魏州軍亂，詔彥超赴北京巡檢。
4.  先是，朝廷令內官呂、鄭二人在太原，一監兵，一監倉庫。
5.  「願為山僧，望公庇護。」
6.  及明宗入洛，皇弟存霸單騎奔河東，與呂、鄭謀殺彥超與留守張憲。
7.  昭謂憲曰：「得無奉表勸進為自安之計乎？」
8.  憲曰：「我本書生，見知主上，位至保厘，乃布衣之極。苟顏求生，何面目見主於地下？」
9.  昭曰：「此古人之志也，公能行之，死且不朽矣。」
10. 彥超覺之，密與憲謀，未決，部下大噪，州兵畢集，張憲出奔。
11. 是夕，軍士殺呂、鄭、存霸於衙城。
12. 詰旦，聞洛城禍變，彥超告諭三軍。
13. 《宋史·張昭傳》云：昭為張憲推官，莊宗及難，聞鄴中兵士推戴明宗，憲部將符彥超合戍將應之。憲死，有害昭者，執之以送彥超。
14. 彥超曰：「推官正人，無得害之。」又逼昭為榜，安撫軍民。
15. 明宗又令其弟龍武都虞候彥卿馳騎安撫。
16. 明宗德之，勞曰：「河東無事，賴爾之力也。」
17. 六月，彥超入覲，明宗召見撫諭，尋授晉州留後。
18. 未行，會其弟前曹州刺史彥饒平宣武亂軍
19. 「吾得爾兄弟力，餘更何憂，爾為我往河東撫育耆舊。」
20. 「先父存審本姓符，蒙武皇賜姓，乞還本姓。」
21. 即授北京留守、太原尹。明年冬，移授昭義節度使。四年，授驍衛上將軍，改金吾上將軍。長興元年，授泰寧軍節度使，尋移鎮安州。
22. 彥超廝養中有王希全者，小字佛留，粗知書計，委主貨財，歲久耗失甚多，彥超止於訶譴而已。
23. 應順元年正月，佛留聞朝廷多事，因與任貨兒等謀亂。一夕，扣門言朝廷有急遞至，彥超出至廳事，佛留挾刃害之。
24. 詰旦，本州節度副使李端召州兵攻佛留等，殺之，餘眾奔淮南，擒彥超部將趙溫等二十六人誅之。彥超贈太尉。
25. 有李存沼者，莊宗之近屬，自洛陽奔晉陽，矯傳莊宗之命，陰與二內養謀殺憲及彥超，據晉陽拒守。
26. 彥超知之，密告憲，欲先圖之。憲曰：「僕受先帝厚恩，不忍為此。徇義而不免於禍，乃天也。」
27. 彥超謀未決，壬辰夜，軍士共殺二內養及存沼於牙城，因大掠達旦。