**f小調第1號交響曲，[作品](../Page/作品號.md "wikilink")10**，是[俄國作曲家](../Page/俄國.md "wikilink")[蕭士達高維契的音樂作品](../Page/德米特里·德米特里耶维奇·肖斯塔科维奇.md "wikilink")。創作於1924年至1925年，並於1926年5月12日於[列寧格勒首演](../Page/列寧格勒.md "wikilink")，由梅高（Nikolai
Malko）帶領列寧格勒交響樂團作演出。

## 背景

1919至1925年，蕭士達高維契進入了當時由作曲家[格拉祖諾夫所領導的列寧格勒音樂學院](../Page/格拉祖諾夫.md "wikilink")（即前身為聖彼徥堡音樂學院）修讀音樂，其中跟隨了[史坦伯格學習作曲](../Page/:en:Maximilian_Steinberg.md "wikilink")；這首作品正是作曲家的作曲系畢業作品，當年他只得19歲。格拉祖諾夫對這首作品非常欣賞，也覺得年紀輕輕的蕭士達高維契有如自己年輕時的影子（格拉祖諾夫的第1號交響曲也是在19歲時完成的），並積極安排這首作品的首演事宜。\[1\]1927年，他在参加了[华沙](../Page/华沙.md "wikilink")[蕭邦国际钢琴比赛時遇上了指揮家](../Page/蕭邦.md "wikilink")[布魯諾·華爾特](../Page/布魯諾·華爾特.md "wikilink")(Bruno
Walter)。對方對《第1號交响曲》十分欣賞，並於翌年在[德國](../Page/德國.md "wikilink")[柏林作演出](../Page/柏林.md "wikilink")。後來[斯托科夫斯基亦聯同費城管絃樂團作美國首演](../Page/列奥波尔德·斯托科夫斯基.md "wikilink")。

《第1號交響曲》在各地都得到了空前的成功，亦引來各方的目光，開始關注這一位蘇聯土生的新晉作曲家。這首作品在他十五首交響曲中，評價亦是較高的一首。歸根究底，這首樂曲一方面表達出有趣、活力和機智的特色，同時亦包涵了悲劇元素的戲劇性。同時他的寫作手法，很容易聯想到同時期的[史特拉汶斯基和](../Page/史特拉汶斯基.md "wikilink")[浦羅哥菲夫的作品](../Page/浦羅哥菲夫.md "wikilink")。而且，《第1號交響曲》室樂般的編制，相比他後來著大規配編制以及具馬勒風格的複雜配器法和結構，可以窺視年輕的蕭士達高維契充滿活力和清新的一面，令人印象深刻。\[2\]

## 樂曲結構

本樂曲共分為四個樂章，其中第3及第4樂章為連績演奏。

  - 第1樂章：小快板（Allegretto）- 不太快的快板（Allegro non troppo），4/4及3/4為主，約8分鐘

<!-- end list -->

  -
    前奏部份由小號和巴松管帶出兩個不同的節奏型，單簧管將小號的樂句加以擴展。第一小提琴於排練號\#6再帶出另一個樂句動機後，單簧管在轉節奏後正式奏出呈現部第一主題，是由前奏的兩個節奏型所結合而成，並配以低音絃樂穩定的四分音撥絃。樂曲之後進入3/4段落，在絃樂的撥絃下，長笛及單簧管演奏第二主題，是一首輕型，以第二拍為重音的圓舞曲段落，然後是一個結合前奏和呈現部的中段部份，頗有嘉年華般的氣氛。接著圓舞曲段再次出現，終結部再一次出現嘉年華式的氣氛，及後第一主題和前奏部份重新展現，並於安靜中結束。

<!-- end list -->

  - 第2樂章：快板（Allegro），4/4 - 稍慢（Meno Mosso），3/4為主，約4分鐘

<!-- end list -->

  -
    大提琴和單簧管的前奏，內藏主題旋律的重要兩拍節奏動機:
    ti-tiri-ti-ti。小提琴的節奏動機帶入了諧躍曲式的第一主題，同時間鋼琴在各樂器中間穿插其中，相當有如後期《第1號鋼琴協奏曲》的影子。中段是稍慢三拍子，帶略田園色彩的樂段。第2小提琴一直保持著E絃的空絃音，木管樂器先後奏出二重奏樂段。然後巴松管、低音絃樂和大鼓引回第一主題，鋼琴如獨奏般的段落再一次出現，並在圓號及小號的帶領中進入了全樂章的高潮。突然間，三下鋼琴的和絃獨奏，把樂隊帶回中段節奏，但只剩下了E絃空絃和三角鐵的的碎音，伴以中提琴、大提琴不明顯的二重奏和鋼琴的錘式和絃。最尾絃樂加入了A,
    E 的五度泛音，再以敲擊樂的輕奏結束。

<!-- end list -->

  - 第3樂章：緩板（Lento） - 最緩板（Largo） - 緩板（Lento），4/4，約8分鐘，直落

<!-- end list -->

  -
    在絃樂的分解和絃下，雙簧管一開始便帶入第1主題，及後大提琴、長笛及小提琴亦抽取了第1主題的其中一個節奏型加以擴展及變化，並夾著一組由三連音所演奏的節奏動機。中段節奏再為放慢，雙簧管奏出帶附點的新樂句，並重現第二樂章中的片段。單簧管引領樂曲返回第一部份。結尾同時出現三連音節奏組及中段的附點節奏，絃樂小組和木管的重覆片段引領在降D大調的和絃上結束，背後的小鼓滾奏在絃樂結束後漸漸增強，直接進入最後一個樂章。

<!-- end list -->

  - 第4樂章：持續的快板（Allegro molto），4/4、2/4，末段為2/2，約9分鐘

## 配器

這首交響曲的配器，基本上是跟隨浪漫時期初期的編制，只是蕭士達高維契另加上鋼琴（在浦羅哥菲夫的交響曲亦常見到），而敲擊樂器則稍為加添。至於樂譜中的中音小號，樂譜上標示為F調，故極有可能只是使用古典時期的舊式F調小號而已。

  - [木管樂器](../Page/木管樂器.md "wikilink")：[短笛](../Page/短笛.md "wikilink")（第4樂章須兼任第3長笛）、2[長笛](../Page/長笛.md "wikilink")（第2長笛於第1樂章須兼任第2短笛）、2[雙簧管](../Page/雙簧管.md "wikilink")、2[單簧管](../Page/單簧管.md "wikilink")、2[巴松管](../Page/巴松管.md "wikilink")
  - [銅管樂器](../Page/銅管樂器.md "wikilink")：4[圓號](../Page/圓號.md "wikilink")、3[小號](../Page/小號.md "wikilink")（第1,2小號為
    B調；第3小號為F調）、3[長號](../Page/長號.md "wikilink")、[大號](../Page/大號.md "wikilink")
  - [敲擊樂器](../Page/敲擊樂器.md "wikilink")(共需要5位)：[定音鼓](../Page/定音鼓.md "wikilink")、[大鼓](../Page/大鼓.md "wikilink")、[小鼓](../Page/小鼓.md "wikilink")、[鑼](../Page/鑼.md "wikilink")、[鈸](../Page/鈸.md "wikilink")、[三角鐵](../Page/三角鐵.md "wikilink")、[鐵片琴](../Page/鐘琴.md "wikilink")
  - [鍵盤樂器](../Page/鍵盤樂器.md "wikilink")：[鋼琴](../Page/鋼琴.md "wikilink")
  - [絃樂器](../Page/絃樂器.md "wikilink")：第1[小提琴](../Page/小提琴.md "wikilink")、第2小提琴、[中提琴](../Page/中提琴.md "wikilink")、[大提琴](../Page/大提琴.md "wikilink")、[低音提琴](../Page/低音提琴.md "wikilink")

## 參考書籍

  - MacDonald, Ian, *The New Shostakovich* (Boston: Northeastern
    University Press, 1990). ISBN 1-55553-089-3.
  - Steinberg, Michael, *The Symphony* (Oxford and New York: Oxford
    University Press, 1995). ISBN 0-19-506177-2.

## 外部連結

  - [香港已故樂評人陳浩才先生談蕭士達高維契《第1號交響曲》](http://www.musicdata.org/md_new/pages/posts/41.-A5CDA9F3ADB7B6B3C5DCA4DBA1C3D0BCgADB5BCD6A5vB8D6132.php)

## 注釋

[Category:肖斯塔科维奇交响曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:肖斯塔科维奇交响曲 "wikilink")

1.  MacDonald, p.28.
2.  Steinberg, p.540