**降b小調第13號交響曲，[作品](../Page/作品号.md "wikilink")113**，是[俄國作曲家](../Page/俄國.md "wikilink")[蕭士達高維契的音樂作品](../Page/德米特里·德米特里耶维奇·肖斯塔科维奇.md "wikilink")。完成於1962年，同年12月18日由莫斯科交響樂團、指揮[基里爾·康德拉辛](../Page/基里爾·康德拉辛.md "wikilink")（Kirill
Kondrashin）、男低音格諾密斯基（[Vitali
Gromadsky](../Page/:ru:Громадский,_Виталий_Александрович.md "wikilink")）及來自共和國合唱團（the
Republican State）和格涅斯辛國立音樂學院合唱團（Gnessin Institute Choirs）的男低音聲部作首演。

作曲家以[娘子谷大屠殺事件為題裁](../Page/娘子谷大屠殺.md "wikilink")，並選取俄國詩人[葉甫根尼·葉夫圖申科於](../Page/叶夫根尼·叶夫图申科.md "wikilink")1961年為巴比雅爾所創作的詩篇作為交響曲的歌詞部份。因此這首交響曲亦冠以標題為「**巴比雅爾**」。

## 背景

作為「革命三部曲」的最後一部，當蕭士達高維契完成了《[第12號交響曲](../Page/第12號交響曲_\(蕭士塔高維奇\).md "wikilink")》並作首演後，便立即動筆開始創作另一首交響曲。他曾向作曲家[傑尼索夫](../Page/愛迪生·瓦西里耶維奇·傑尼索夫.md "wikilink")\[1\]和評論家科高夫（Solomon
Volkov，即《證言》的作者）\[2\]分別提及過他對任何形式的反猶太主義行為都極為憎恨，因此，猶太人的慘況和蘇共之間的聯繫，就因葉夫圖申科的詩篇而串聯起來。再加上葉夫圖申科的詩篇出版後未有惹來官方的批評或禁制，蕭士達高維契看準了時機，便從詩集中抽出了部份內容來加進在新的交響曲當中。

蘇聯當時雖由較開明的[赫魯曉夫掌政](../Page/尼基塔·赫魯曉夫.md "wikilink")，但蘇軍和德軍於[二戰時期先結盟後決裂的曖昩關係](../Page/二戰.md "wikilink")，一直以來都被視為官方的禁忌。上一任蘇共總書記[斯大林更曾聲稱在蘇聯境內從沒有發生過種族滅絕的事件](../Page/斯大林.md "wikilink")。同時，所有跟猶太屠殺相關的內容，當時都被禁止刊載及出版。葉夫圖申科的詩集，最先是在一份文化周報[Literaturnaya
Gazeta中最先被刊載的](../Page/:en:Literaturnaya_Gazeta.md "wikilink")。蘇聯出版界在斯大林時期後如雨後春筍，數之不盡的新刊物形渾而生，而蘇共政府亦不像斯大林時期般，對每一份出版都作出審查，所以總會有少部份漏網之魚，能在審查系統之下成功脫逃。

曾遭蘇共兩次公開譴責的蕭士達高維契，就是要藉此曲，再一次測試官方對文化創作的底線。他自二戰起已對猶太音樂和其音調產生興趣\[3\]（或許是受當年他一位於戰爭中死去的猶太裔學生[弗萊施曼所影響](../Page/:en:Veniamin_Fleishman.md "wikilink")），戰後開始，蕭士達高維契的作品都加入了猶太音樂元素\[4\]（當中以作品79的《猶太民歌詩集》最為明顯），而本交響曲則是另一首猶太意識極明顯的作品。

然而，這一首作品為作曲家帶來了不少麻煩。他於1962年3月27日完成了第一樂章的初稿，他的創作意念已被傳達至赫魯曉夫，赫魯曉夫對如此的題裁顯然甚不滿意，覺得蕭士達高維契把猶太人的重要性放得比俄羅斯人還要高\[5\]，既不合國情，也觸及了國家可以容忍的限度。親政府的宣傳機器再一次運作。所有和首演有關的音樂家都被各種形式的游說要求退出演出。結果，一直為他作品作首演的[穆拉文斯基拒絕擔任指揮](../Page/穆拉文斯基.md "wikilink")，亦令兩人多年的合作關係破裂。其次，原首演獨唱及第一後備獨唱亦先後辭演\[6\]，後備指揮基里爾·康德拉辛一度亦曾想過辭演，但最後被作曲家所拒絕\[7\]，他退而私下作出了一些演出上的改動，包括臨時把第1樂章抽掉\[8\]。

及後在1963年1月15日的另一場演出，葉夫圖申科將原本部份的歌詞修改，以合符官方的要求，蕭士達高維契亦作出了配合。可是，作品再經過數次公演後，便經歷了很長時間的禁演期（其實官方並沒有下達禁演令，可是樂團卻不願冒這個風險，紛紛都婉拒了這作品的演出）。

2006年，負責出版蕭士達高維契新全集的 DSCH Society，為慶祝作曲家100歲冥誕，將本曲的手稿版作首次公開出版。

## 樂曲結構

本交響曲共分為五個樂章，第3，4，5樂章為連續演奏。

  - 第1樂章：巴比雅爾（Babi Yar），行板（Adagio），4/4為主，亦有3/2及3/4。
  - 第2樂章：幽默（Humour），小快板（Allegretto），4/4為主，亦有3/2及3/4。
  - 第3樂章：在商店內（In the Grocery），行板（Adagio），4/4及3/2為主。
  - 第4樂章：恐懼（Fears），緩板（Largo），4/4為主。
  - 第5樂章：事業（Career），行板（Adagio），開頭為3/4，但及後則以4/4及3/2為主。

## 配器

  - 聲樂：[男低音獨唱](../Page/男低音.md "wikilink")、男低音合唱團
  - [木管樂器](../Page/木管樂器.md "wikilink")：[短笛](../Page/短笛.md "wikilink")、2[長笛](../Page/長笛.md "wikilink")、3[雙簧管](../Page/雙簧管.md "wikilink")（第3雙簧管兼任[英國管](../Page/英國管.md "wikilink")）、3[單簧管](../Page/單簧管.md "wikilink")（第3單簧管兼任E[高音單簧管及B](../Page/高音單簧管.md "wikilink")調[低音單簧管](../Page/低音單簧管.md "wikilink")）、3[巴松管](../Page/巴松管.md "wikilink")（第3巴松管兼任[低音巴松管](../Page/低音巴松管.md "wikilink")）
  - [銅管樂器](../Page/銅管樂器.md "wikilink")：4[圓號](../Page/圓號.md "wikilink")、3[小號](../Page/小號.md "wikilink")、3[長號](../Page/長號.md "wikilink")、[大號](../Page/大號.md "wikilink")
  - [敲擊樂器](../Page/敲擊樂器.md "wikilink")：[定音鼓](../Page/定音鼓.md "wikilink")、[三角鐵](../Page/三角鐵.md "wikilink")、[響板](../Page/響板.md "wikilink")、[梆子](../Page/:en:Wood_block.md "wikilink")、[鈴鼓](../Page/鈴鼓.md "wikilink")、[樂鞭](../Page/樂鞭.md "wikilink")、[大鼓](../Page/大鼓.md "wikilink")、[小鼓](../Page/小鼓.md "wikilink")、[鈸](../Page/鈸.md "wikilink")、[鑼](../Page/鑼.md "wikilink")、[鐘琴](../Page/鐘琴.md "wikilink")、[管鐘](../Page/管鐘.md "wikilink")、[木琴](../Page/木琴.md "wikilink")
  - [鍵盤樂器](../Page/鍵盤樂器.md "wikilink")：[鋼琴](../Page/鋼琴.md "wikilink")、[鋼片琴](../Page/鋼片琴.md "wikilink")（1人演奏）
  - [絃樂器](../Page/絃樂器.md "wikilink")：第1[小提琴](../Page/小提琴.md "wikilink")、第2小提琴、[中提琴](../Page/中提琴.md "wikilink")、[大提琴](../Page/大提琴.md "wikilink")、[低音提琴](../Page/低音提琴.md "wikilink")、2[豎琴](../Page/豎琴.md "wikilink")

## 參考書籍

  - Maes, Francis, tr. Arnold J. Pomerans and Erica Pomerans, A History
    of Russian Music: From Kamarinskaya to Babi Yar (Berkeley, Los
    Angeles and London: University of California Press, 2002). ISBN
    0-520-21815-9.
  - Wilson, Elizabeth, *Shostakovich: A Life Remembered, Second Edition*
    (Princeton, New Jersey: Princeton University Press, 1994, 2006).
    ISBN 0-691-12886-3.
  - Volkov, Solomon(ed.) (trans. Antonina W. Bouis), *Testimony: The
    Memoirs of Dmitri Shostakovich* (New York: Harper & Row, 1979). ISBN
    0-06-014476-9.

## 外部連結

  - [香港已故樂評人陳浩才先生談蕭士達高維契《第13號交響曲》](http://www.musicdata.org/md_new/pages/posts/55.-A1uA7oA6B3A5CEA4DFA1vAABAA1mB2hqA4tA5E6C5tA6B1A1n147.php)

## 注譯

[Category:肖斯塔科维奇交响曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:肖斯塔科维奇交响曲 "wikilink")

1.  Wilson, 272.
2.  Volkov, Testimony, 158—159.
3.  Wilson, 268.
4.  Maes, 364
5.  Wilson, 400.
6.  Wilson, 403.
7.  Wilson, 409.
8.  Maes, 367.