《**第22条军规**》（）是[美国作家](../Page/美国.md "wikilink")[约瑟夫·海勒](../Page/约瑟夫·海勒.md "wikilink")（Joseph
Heller）的代表作。作品是一部[长篇小说](../Page/长篇小说.md "wikilink")，写于1961年。

## 情节梗概

故事发生在[地中海的一个小岛上](../Page/地中海.md "wikilink")，[第二次世界大战末期](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，[美军的一个飞行大队驻扎在该岛上](../Page/美军.md "wikilink")。按一般规定，飞满规定次数（最初为25次）的飞行员可以回国，但军规实际上规定，无论何时，必须执行司令官命令做的事情。飞行大队的指挥官**凯斯卡上校**（卡思卡特上校）是个官迷，他一次一次增加飞行任务，远远超出一般规定。飞行员们都得了[恐惧症](../Page/恐惧症.md "wikilink")，变得疯疯癫癫。尤其是投弹手**尤塞恩**（尤索林·约塞连）上尉，更是惶惶不可終日。在求生欲望的支配下，他在战斗中只想逃命。他装病躲进医院，不久被密探和一个充满“爱国热情”的伤兵吓跑了。他找到一个军医帮忙，想让他证明自己疯了。军医告诉他，虽然按照所谓的“第22条军规”，疯子可以免於飞行，但同时又规定必须由本人提出申请，而如果本人一旦提出申请，便证明你并未变疯，因为“对自身安全表示关注，乃是头脑[理性活动的结果](../Page/理性.md "wikilink")”。这样，这条表面讲究[人道的军规就成了耍弄人的圈套](../Page/人道.md "wikilink")。当飞行员们出生入死时，那些指挥官们却忙于勾心斗角，还和神通广大的食堂伙食兵**米洛**组成了一家联营公司**M\&M企业**，大作投机生意，发战争财。尤塞恩目睹了这种种荒谬的现实，最后他在同伴们的鼓励下，逃往中立国[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")。

## 文学流派

这部小说是一个现代主义文学流派[黑色幽默的代表作品](../Page/黑色幽默.md "wikilink")。它比较集中的表现了黑色幽默流派的特点。该小说的作者也是公认的黑色幽默派的代表作家。

## 创作手法

作者在小说中摒弃了传统的[现实主义创作手法](../Page/现实主义.md "wikilink")，使整个作品没有一条完整的情节发展线索，也没有突出的人物形象，充满着混乱，喧闹，疯狂的气氛。但作者同时强调的是一种“严肃的荒诞”。小说显然以[美军来比喻整个](../Page/美军.md "wikilink")[美国社会](../Page/美国.md "wikilink")，从它内部的肮脏，腐败，堕落可以判断出它的本质，尤其是那些高踞众人之上的官僚们。所以，小说的特殊艺术形式和内容并非为了卖弄荒诞的技巧，而是为了更好的表达它的主题。正如哈里斯在《[美国当代荒诞派小说家](../Page/美国当代荒诞派小说家.md "wikilink")》(1971)一书中所指出的：“海勒的小说尽管技巧上有所创新，事实上却在遵循特定的文学传统。《第22条军规》归根到底是一部激进的抗议小说，像《[愤怒的葡萄](../Page/愤怒的葡萄.md "wikilink")》和《[美国的悲剧](../Page/美国的悲剧.md "wikilink")》一样，他的抗议是指向美国的现行权力中心。”

作者在不经意的调侃之中，显露出锐利的讽刺锋芒，直指荒诞的要害，初看忍俊不禁，细品余味深长。作者常常将相互矛盾或褒贬义相对的词汇与句子故意搭配使用，如佩克姆準將夸口：“我唯一的缺点就是没有缺点”（出自《[王爾德悖論](../Page/王爾德悖論.md "wikilink")》）。丹尼卡医生说：“救命可不是我的事”。某上校“发觉自己仍然无能，而感到十分自豪”（類似[呆伯特法則](../Page/呆伯特法則.md "wikilink")），迈洛说：“我这人从不说谎，只是在需要时才说谎”等等。

## 作品影响

### 作品本身

这部小说以其丰富的艺术内容，严肃的主题思想和荒诞不经的描写手法赢得了人们的赞扬，成为60年代初美国文坛上一个重大突破。至1980年，光是科吉出版社就已经发行了150万册以上。出版者在扉页上介绍说：“毫无疑问，《第22条军规》是本世纪最杰出的小说创作。可以肯定，自从第二次世界大战之后，还没有别的小说像他那样赢得如此热烈的推崇”。

评论界高呼：“这是一部具有巨大艺术魅力的作品”，“这是辉煌之作”，“这是英语文学的伟大创举”等等。

### 新名詞

這部小說的英文名字「Catch-22」已經進入英語[詞典之中](../Page/詞典.md "wikilink")，成為常用的英語詞彙。它代表了統治者對於民眾的愚弄，也代表了民眾對於統治者的抨擊。

另外，這個詞在英語中也象徵人們處在一種荒謬的兩難之中。翻譯家黃文範把這種狀況翻譯為「[坑人二十二](../Page/坑人二十二.md "wikilink")」。如：一個人因為沒有工作經驗而不能得到一個工作，但是他又因為沒有一個工作而得不到工作經驗。

## 衍生作品

### 电影

  - 名称：第二十二条军规\[1\] Catch-22\[2\]
  - 国家：美国
  - 拍摄地点：墨西哥
  - 导演：[-{zh-cn:迈克·尼科尔斯; zh-tw:麥克·尼可斯;
    zh-hk:米克·尼高斯;}-](../Page/迈克·尼科尔斯.md "wikilink")
    （Mike Nichols）
  - 编剧：Buck Henry，他也在影片中扮演角色（一个罗马市警察的第一个镜头）
  - 主演：[奧森·威爾斯](../Page/奧森·威爾斯.md "wikilink")（Orson
    Welles），[亞倫·阿金](../Page/亞倫·阿金.md "wikilink")（Alan
    Arkin），[安東尼·柏金斯](../Page/安東尼·柏金斯.md "wikilink")（Anthony
    Perkins），[-{zh-hans:马丁·辛;zh-hk:馬田·辛;zh-tw:馬丁·辛;}-](../Page/馬田·辛.md "wikilink")（Martin
    Sheen），[強·沃特](../Page/強·沃特.md "wikilink")（Jon Voight），诺曼·费尔（Norman
    Fall）等。
  - 上映：1970年6月24日
  - 片长：122分钟

### 戏剧

1971年，[约瑟夫·海勒将他自己的这部小说改编成同名戏剧](../Page/约瑟夫·海勒.md "wikilink")。

## 參考文獻

{{-}}

[Category:20世紀百大英文小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:20世紀百大英文小說 "wikilink")

[Category:美國小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國小說 "wikilink")
[Category:1961年長篇小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1961年長篇小說 "wikilink")
[Category:時代雜誌百大英文小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:時代雜誌百大英文小說 "wikilink")
[Category:悖论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:悖论 "wikilink")
[Category:精神病学滥用](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:精神病学滥用 "wikilink")
[Category:虚构强奸题材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构强奸题材作品 "wikilink")
[Category:名数22](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:名数22 "wikilink")

1.
2.