**拉赫曼尼諾夫第二鋼琴協奏曲**（c小調第二鋼琴協奏曲，作品第18号），共有三段樂章，由[俄羅斯作曲家和鋼琴家](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[拉赫曼尼諾夫於](../Page/拉赫曼尼諾夫.md "wikilink")1901年完成。被認為是有史以来最偉大的[鋼琴](../Page/鋼琴.md "wikilink")[協奏曲之一](../Page/協奏曲.md "wikilink")，是晚期[浪漫主義音樂的典型作品](../Page/浪漫主義.md "wikilink")。

## 創作經歷

1897年，拉赫曼尼諾夫《第一交響曲》的首演失敗招致不少批評（儘管如今看来是一部重要的作品），加上個人生活的種種不順，令他在此後数年裡萎靡不振，並開始酗酒。直至得到心理治療師的持續醫治，他才重拾自信。1900年，拉赫曼尼諾夫完成了他的《第二鋼琴協奏曲》第二樂章和第三樂章，並以此献給他的心理治療師。儘管作品未完成，拉赫曼尼諾夫急切想知道公眾對這部新作品的反映，遂立即组織其公演，並親自於首演中担任鋼琴獨奏，終於獲得了成功。1901年，他才完成了第一樂章。

## 樂曲介紹

《拉赫曼尼諾夫第二鋼琴協奏曲》共有三段樂章。

  - 第一樂章：中板。
  - 第二樂章：舒緩的柔板。
  - 第三樂章：詼諧的快板。

### 第一樂章：中板（*moderato*）

在展開主題部之前，協奏曲以鋼琴演奏的鐘聲一樣的和弦開頭，力度漸强，節奏緩慢而沉重。首段樂章從一系列在可引發緊張之鳴聲開始，最終以主題之引子引發高潮，而樂章之高潮亦從主題引進至進行曲部分。

### 第二樂章：舒緩的柔板（*Adagio sostenuto*）

第二樂章從一連串涉及弦樂之慢弦之和音作開端，而慢弦亦由原先之[C小調轉化成](../Page/C小調.md "wikilink")[E大調](../Page/E大調.md "wikilink")。鋼琴亦於其後引領至簡單琶音形式，題材則由長笛帶領。在音樂加速之前，題材穿越於鋼琴與其他獨奏者之間，並以[華彩樂段引進高潮](../Page/華彩樂段.md "wikilink")。接著重覆原始題材，音樂更逐漸地消失，及由獨奏者完成。

### 第三樂章：詼諧的快板（*Allegro scherzando*）

在鋼琴華彩樂段未出現以激烈見稱之首個主題前，管弦樂團亦簡短地帶領最終樂章之開始。激烈過後，引進由雙簧管吹奏之抒情段落。在長時間發展以後，緊張情節又由一個精采之鋼琴華彩樂段可觀地加強。次題材於一種極大的配器法引發，帶領一個極快的結尾樂段至完結。

## 現代的協奏曲

《拉赫曼尼諾夫第二鋼琴協奏曲》是当今最受歡迎的鋼琴協奏曲之一，被很多著名鋼琴演奏家演奏過，包括[弗拉基米爾·阿什肯納齊](../Page/弗拉基米爾·阿什肯納齊.md "wikilink")（Vladimir
Ashkenazy）、Byron
Janis、[里赫特](../Page/斯維亞托斯拉夫·里赫特.md "wikilink")（Sviatoslav
Richter）、Alexis Weissenberg等。

該鋼琴協奏曲旋律優美，富有浪漫氣息，是[花樣滑冰較常用的選曲之一](../Page/花樣滑冰.md "wikilink")。單人滑選手[伊藤綠](../Page/伊藤綠.md "wikilink")、[陳露](../Page/陳露.md "wikilink")、[薩莎·科恩](../Page/薩莎·科恩.md "wikilink")、村主章枝，双人滑選手Jamie
Salé和David
Pelletier、[龐清和](../Page/龐清.md "wikilink")[佟健等知名運動員都曾使用過該曲](../Page/佟健.md "wikilink")。其中[陳露在](../Page/陳露.md "wikilink")1996年[世界花樣滑冰錦標賽中因精彩演繹了該曲第二樂章](../Page/世界花樣滑冰錦標賽.md "wikilink")，獲得了兩個藝術分滿分。

該協奏曲第二樂章的旋律亦出現於美國流行歌手[艾瑞克·卡門](../Page/艾瑞克·卡門.md "wikilink")（Eric
Carmen）的《[All by
Myself](../Page/All_by_Myself.md "wikilink")》一曲之中。[1](https://web.archive.org/web/20110928175027/http://www.ericcarmen.com/eric/interviews.htm)

[日本](../Page/日本.md "wikilink")[富士電視台日劇](../Page/富士電視台.md "wikilink")「[交響情人夢](../Page/交響情人夢_\(電視劇\).md "wikilink")」亦曾出現過該曲，而且更由劇中男主角千秋真一（[玉木宏飾](../Page/玉木宏.md "wikilink")）親自彈奏。

## 参見

  - [拉赫曼尼諾夫](../Page/拉赫曼尼諾夫.md "wikilink")
  - [協奏曲](../Page/協奏曲.md "wikilink")

[Category:鋼琴協奏曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鋼琴協奏曲 "wikilink")
[Category:拉赫瑪尼諾夫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拉赫瑪尼諾夫作品 "wikilink")
[Category:1901年樂曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1901年樂曲 "wikilink")