**d小調第2號交響曲，[作品](../Page/作品號.md "wikilink")40**，是[俄國作曲家](../Page/俄國.md "wikilink")[浦羅哥菲夫的音樂作品](../Page/謝爾蓋·謝爾蓋耶維奇·普羅科菲耶夫.md "wikilink")。創作於1924年至1925年期間。1925年6月6日於[巴黎進行首演](../Page/巴黎.md "wikilink")，由庫塞維茲基（[Serge
Koussevitzky](../Page/:en:Serge_Koussevitzky.md "wikilink")）擔任指揮。他亦是浦羅哥菲夫將這首作品的題獻者。

作曲家曾形容創作這首交響曲的九個月，是「瘋狂的辛勞」時期。而出來的產物，是一首「由鋼和鐵所製成」的作品。\[1\]不過，這次首演並不算很成功。浦羅哥菲夫形容這次首演「不但聽眾不理解，連他自己也沒法了解」。同時，在寫給他的好友[米亞斯科夫斯基的信件中亦懷疑自己的音樂是否寫得過於複雜](../Page/尼古拉·雅科夫列维奇·米亞斯科夫斯基.md "wikilink")，可以說是作曲家首次對自己的作曲能力有所懷疑。\[2\]

浦羅哥菲夫於1953年曾打算把本曲作大規模的修改，其中將本來的兩樂章結構變為三樂章，並且為改編版本擬定作品號為第136號，可惜同年他過世時，仍未為本曲作任何的修改。\[3\]由於後人對本曲的創作背景的認識較少，導致本曲成為作曲家七首交響曲中演奏次數最少的一首。

## 背景

從整首交響曲的結構來看，浦羅哥菲夫似乎參考了[貝多芬的](../Page/貝多芬.md "wikilink")《c小調第32號鋼琴奏鳴曲》。貝多芬的奏鳴曲同樣為兩個樂章；第2樂章亦是由一個主題的連串變奏所串連而成；演奏時間亦比第1樂章為長（差不多是1倍的時間）；最後，兩者皆為小調作品。

## 樂隊編制

跟《[古典交響曲](../Page/第1號交響曲_\(浦羅哥菲夫\).md "wikilink")》相隔七年後，《第2號交響曲》的配器明顯更切合當時樂隊的規模。

  - [木管樂器](../Page/木管樂器.md "wikilink")：[短笛](../Page/短笛.md "wikilink")、2[長笛](../Page/長笛.md "wikilink")、2[雙簧管](../Page/雙簧管.md "wikilink")、[英國管](../Page/英國管.md "wikilink")、2[單簧管](../Page/單簧管.md "wikilink")、[低音單簧管](../Page/低音單簧管.md "wikilink")、2[巴松管](../Page/巴松管.md "wikilink")、[低音巴松管](../Page/低音巴松管.md "wikilink")
  - [銅管樂器](../Page/銅管樂器.md "wikilink")：4[圓號](../Page/圓號.md "wikilink")、3[小號](../Page/小號.md "wikilink")、3[長號](../Page/長號.md "wikilink")、[大號](../Page/大號.md "wikilink")
  - [敲擊樂器](../Page/敲擊樂器.md "wikilink")：[定音鼓](../Page/定音鼓.md "wikilink")、[大鼓](../Page/大鼓.md "wikilink")、[小鼓](../Page/小鼓.md "wikilink")、[鈸](../Page/鈸.md "wikilink")、[三角鐵](../Page/三角鐵.md "wikilink")、[響板](../Page/響板.md "wikilink")、[鈴鼓](../Page/鈴鼓.md "wikilink")
  - [鍵盤樂器](../Page/鍵盤樂器.md "wikilink")：[鋼琴](../Page/鋼琴.md "wikilink")
  - [絃樂器](../Page/絃樂器.md "wikilink")：第1[小提琴](../Page/小提琴.md "wikilink")、第2小提琴、[中提琴](../Page/中提琴.md "wikilink")、[大提琴](../Page/大提琴.md "wikilink")、[低音提琴](../Page/低音提琴.md "wikilink")

## 樂曲結構

共分為兩個樂章，第2樂章為大規模的主題及變奏曲。

  - 第1樂章：保持結構的快板（Allegro ben articolato），3/2及2/2為主，12分鐘

<!-- end list -->

  -
    結構上仍是跟隨傳統的奏鳴曲式，但卻用上了大量互相纏疊的節奏形和不協調和絃，而織體亦相對較厚。木管及絃樂經常演奏八分音符、八分三連音或十六分音符節奏群。全個樂章的音量，除了在排練編號58起的段落外，均維持在*forte*或以上，營造出一個如同在鋼鐵工廠內極具壓逼感的氣氛。

<!-- end list -->

  - 第2樂章：主題及變奏曲，25分鐘
      - 主題：行板（Andante），4/4
        在中提琴、大提琴及單簧音的琵音伴奏下，雙簧管吹出主題，及後由小提琴及巴松管緊接在後，但稍作變化。
      - 第1變奏：行板（Andante）－維持速度（L'istesso tempo），4/4
        以八分三連音為伴奏，主題旋律被拆散至數個片段，再由不同樂器重新接駁而成，當中節奏排列亦有所改變。
      - 第2變奏：不太過份的快板（Allegro non troppo），4/4
        採用ABA'模式，伴奏加快為十六分音符的連奏，並突出主題中的三度音程加以變化運用；短小的中段部份令人回想第一樂章中的機動式的節奏，但不久又回到首段的模樣並稍作擴展。
      - 第3變奏：快板（Allegro），4/4，夾雜著3/4和2/4
        帶舞曲的樂段，帶有史特拉汶斯基的《彼德羅斯卡》的影子，主題變成急速的八分音符組合，間中由低音絃樂的四分音符群所舒緩。
      - 第4變奏：稍緩板（Larghetto），2/4
        維持在高音音域中，木管樂吹奏加插了經過音的主題開頭部份，並且互相緊接在一起。氣氛轉回為平復。
      - 第5變奏：有力的快板（Allegro con brio），4/4
        在木管不同節奏的快速連奏下，先由小提琴和中提琴齊奏出變奏後的主題前部份，而鋼琴、短笛及長笛則擔任後部份。三者以不同的組合穿插在其中。這樂段帶有歡樂而具慶典巡遊式的氣氛。
      - 第6變奏：中速的快板（Allegro moderato）前奏為7/4，及後為3/2、4/4混合，然後以3/4為主
      - 主題：行板（Andante），4/4
        基本上和第一次主題相同，結尾以d小調和f小調和絃的混合在最弱聲中結束。

## 注釋

[Category:浦羅哥菲夫交響曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:浦羅哥菲夫交響曲 "wikilink")

1.  [樂曲解說
    (英文)](http://www.naxos.com/mainsite/blurbs_reviews.asp?item_code=8.553053&catNum=553053&filetype=About%20this%20Recording&language=English#)
2.
3.  "List of projected compositions." Sergey Prokofiev / Daniel Jaffé.
    London; New York: Phaidon Press, 2008. pp. 211-212.