[Henryk_Mikołaj_Górecki_Polish_composer.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Henryk_Mikołaj_Górecki_Polish_composer.jpg "fig:Henryk_Mikołaj_Górecki_Polish_composer.jpg")
《**第三號交響曲**》**[Op](../Page/作品號.md "wikilink").36**，又名「**悲愁之歌**」或「**悲歌**」（），是1976年10月到12月間由[波蘭作曲家](../Page/波蘭.md "wikilink")[亨利克·葛瑞茲基在](../Page/亨利克·葛瑞茲基.md "wikilink")[波蘭](../Page/波蘭.md "wikilink")[卡托維茲創作的](../Page/卡托維茲.md "wikilink")[交響曲](../Page/交響曲.md "wikilink")。全曲共三個[樂章](../Page/樂章.md "wikilink")，呈現葛瑞茲基從早期不協和、[無調性音樂風格](../Page/無調性音樂.md "wikilink")，到他後期[調性音樂的過渡](../Page/調性.md "wikilink")。它於1977年4月4日在[魯瓦揚國際藝術節首演](../Page/魯瓦揚.md "wikilink")，由[布爾指揮](../Page/:en:Ernest_Bour.md "wikilink")、[沃伊特維茨演唱女高音](../Page/:pl:Stefania_Woytowicz.md "wikilink")\[1\]。

最初，本作於1977年首度公開，但前衛音樂界所給予的評論都極差，指責[葛瑞茲基偏離了自己早年的無調性](../Page/亨利克·葛瑞茲基.md "wikilink")[前衛樂風](../Page/前衛.md "wikilink")，在此曲中竟回歸到優美的[旋律與有調性音樂](../Page/旋律.md "wikilink")，變得太媚俗。雖然樂評界予以惡評，但在[古典音樂領域內](../Page/古典音樂.md "wikilink")，此首交響曲卻慢慢得到許多共鳴，並贏得少數堅定之擁護者，尤其在[電影圈和](../Page/電影.md "wikilink")[劇場界](../Page/劇場.md "wikilink")，一些[導演與創作者甚至引用此曲作為背景](../Page/導演.md "wikilink")[配樂](../Page/配樂.md "wikilink")，讓此曲逐漸累積起人氣。1991年，由[美國](../Page/美國.md "wikilink")[指揮家大衛](../Page/指揮家.md "wikilink")．[辛曼所指揮](../Page/:en:David_Zinman.md "wikilink")、[倫敦小交響樂團演奏的此曲唱片錄音](../Page/:en:London_Sinfonietta.md "wikilink")，意外賣出70萬張的佳績，登上了[英國暢銷排行榜第六名](../Page/英國.md "wikilink")，並在席捲[美國古典暢銷榜](../Page/美國.md "wikilink")，獲得連續38週的冠軍，賣出100萬張的驚人銷量，讓作曲家本人都深感意外。能夠獲得如此爆炸性銷售紀錄的20世紀現代[交響曲](../Page/交響曲.md "wikilink")，可說是絕無僅有。

交響曲的三個樂章皆為慢板，由[女高音在各樂章獨唱一段波蘭文歌詞](../Page/女高音.md "wikilink")。第一樂章取材自十五世紀，波蘭基督教修道院的[聖母瑪麗亞悼歌](../Page/馬利亞_\(耶穌的母親\).md "wikilink")；第二樂章，描述二次大戰期間被[納粹秘密警察囚禁的女孩](../Page/蓋世太保.md "wikilink")，臨死前在牢房牆上留給母親的一段話；第三樂章選用[西利西亞方言民謠](../Page/西利西亞.md "wikilink")，敘述一名母親尋找她在[西利西亞](../Page/西利西亞.md "wikilink")[起義死去的兒子的屍體](../Page/起義.md "wikilink")\[2\]。第一和第三樂章以失去子女的父母為主體，第二樂章則透過和父母分別的孩子發聲。交響曲以戰爭為背景，帶有強烈[安魂曲色彩](../Page/安魂曲.md "wikilink")，傳達母親與子女離別之思。

## 註釋

## 參考資料

  - Howard, Luke. "Motherhood, *Billboard*, and the Holocaust:
    Perceptions and Receptions of Górecki's Symphony No. 3". *The
    Musical Quarterly*, 82, 1998. 131–159
  - Jacobson, Bernard. "A Polish Renaissance". London: Phaidon, 1995.
    ISBN 0-7148-3251-0.
  - Layton, Robert, editor. *A Guide To The Symphony*. Oxford: Oxford
    University Press, 1995. ISBN 0-1928-8005-5.
  - Steinberg, Michael. "The Symphony: A Listener's Guide". New York:
    Oxford University Press, 1998. ISBN 0-1951-2665-3.
  - Thomas, Adrian. "Górecki (Oxford Studies of Composers)". Oxford:
    Clarendon Press, 1997. ISBN 0-1981-6394-0.
  - Thomas, Adrian. "Polish Music Since Szymanowski". London: Cambridge,
    2005. ISBN 0-521-58284-9.

[Category:交響曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:交響曲 "wikilink")
[Category:1976年作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1976年作品 "wikilink")
[Category:1976年音樂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1976年音樂 "wikilink")
[Category:亨利克·葛瑞茲基作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亨利克·葛瑞茲基作品 "wikilink")
[Category:20世紀交響曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:20世紀交響曲 "wikilink")

1.  Thomas, 163
2.  Ellis, David. "[Evocations of
    Mahler](http://www.mahlerarchives.net/archives/ellisevocations.pdf)
    " (PDF). *Naturlaut* 4(1): 2–7, 2005. Retrieved 22 June, 2007.