**第343海军航空队**（），是[日本海军的海军航空队](../Page/大日本帝国海军.md "wikilink")，部队的别名为“**剑部队**”。1945年（[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")20年）2月1日正式建立，主要的配置为“紫电·[紫电改](../Page/紫电改.md "wikilink")”战斗机和[中岛](../Page/中岛飞机.md "wikilink")“[彩云](../Page/彩云舰上侦察机.md "wikilink")”舰上侦察机，司令官为[源田实](../Page/源田实.md "wikilink")。

## 概要

### 编制组成

1944年（[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")19年）中旬，在“[塞班岛战役](../Page/塞班岛战役.md "wikilink")”和“[关岛战役](../Page/关岛战役_\(1944年\).md "wikilink")”的失利使得日本的“绝对国防圈”被攻破，面对敌方对于[日本本土不可避免的袭击](../Page/空袭日本.md "wikilink")，[日本海军在](../Page/大日本帝国海军.md "wikilink")[源田实大佐的设想下开始组建了一支由经验丰富的驾驶员和新式](../Page/源田实.md "wikilink")“局地战斗机”（陆基战斗机）“紫电·[紫电改](../Page/紫电改.md "wikilink")”的本土防空部队以保护日本本土与周边区域的领空。1944年（昭和19年）12月25日，新组建的“第三四三海军航空队”正式在[横须贺基地开队](../Page/横须贺市.md "wikilink")，由当时的三个战斗飞行队，“战斗三〇一”，“战斗七〇一”和“战斗四〇七”编成。各支部队拥有四十八架飞机，三支队伍同时开始在[松山](../Page/松山机场_\(日本\).md "wikilink")，[大分和](../Page/大分机场.md "wikilink")[出水的基地里开始训练](../Page/出水市.md "wikilink")。1945年（昭和20年）1月末，三支飞行队全部都在松山基地集了合，当时的部队里包括了“战斗七〇一”的飞行队长大曹长，“战斗四〇七”的队长大尉，“战斗三〇一”的大尉，矶崎千利大尉，[坂井三郎少尉](../Page/坂井三郎.md "wikilink")，宫崎勇少尉，松场秋夫少尉，本田稔飞曹长，[杉田庄一上飞曹](../Page/杉田庄一.md "wikilink")，[武藤金义等经验丰富的驾驶员](../Page/武藤金義.md "wikilink")，最后还编入了“战斗四〇一”飞行队（队长为浅川正明大尉），部队被派往了[德岛基地](../Page/德岛市.md "wikilink")。“三四三空”相对很重视事先对于敌机来袭前的情报，部队里装备了不少“侦查第四飞行队”（队长桥本敏男大尉）的“[彩云](../Page/彩云舰上侦察机.md "wikilink")”舰上侦察机，另外还充分利用了当时全新改良的无线电系统用于指挥。“第三四三海军航空队”的本名是“吴镇守府所属基地航空队，常设战斗机部队”（），而为了提高队员们的士气把部队的别名取为了“**剑部队**”。各个所属的飞行队则自己分别取名为“[新选组](../Page/新选组.md "wikilink")”（“战斗三〇一”），“[维新队](../Page/明治维新.md "wikilink")”（“战斗七〇一”），“[天诛队](../Page/天诛队.md "wikilink")”（“战斗四〇七”），“[奇兵队](../Page/奇兵队.md "wikilink")”（“侦四”）和“极天队”（“战斗四〇一”）。

### 参与战斗

1945年（昭和20年）3月19日，“第三四三海军航空队”的“紫电”和“紫电改”共派出五十四架戰機，迎击一百六十架[美国海军的](../Page/美国海军.md "wikilink")“[格鲁曼](../Page/格鲁门公司.md "wikilink")”[F6F](../Page/F6F地狱猫战斗机.md "wikilink")“地狱猫”，“”[F4U](../Page/F4U海盗式战斗机.md "wikilink")“海盗”和“[柯蒂斯·莱特](../Page/柯蒂斯-莱特公司.md "wikilink")”[SB2C](../Page/SB2C俯冲轰炸机.md "wikilink")“地狱俯冲者”。最後確認击落了五十八架敌机，但是战后的美国海军則聲稱當天空戰中只被击落了八架，在回程的途中有两架迫降，外加四架在返航後因受損過重而報廢處份，总損失為十四架。不過美国海军誇大声称击落了五十架日机，“三四三空”则被有十五架遭击落（包括一架“彩云”侦察机），外加在地面被击毁了五架。当时，這架“彩云”侦察机在[高知县](../Page/高知县.md "wikilink")[津野町的上空试图撞击美机](../Page/津野町.md "wikilink")（现在在相撞的地点还保留了一座“慰灵碑”）。随后，“第三四三海军航空队”参加了在“[冲绳岛战役](../Page/冲绳岛战役.md "wikilink")”期間發動的“[菊水作战](../Page/菊水特攻作战.md "wikilink")”，而续航能力和其它海军战斗机相比欠佳的“紫电改”只能擔任在[奄美大岛附近空域为](../Page/奄美大岛.md "wikilink")“[特别攻击队](../Page/神风特别攻击队.md "wikilink")”的飞机掩護的任務。同年4月份，部队迎击了来袭的“[波音](../Page/波音.md "wikilink")”[B－29](../Page/B-29超级堡垒轰炸机.md "wikilink")“超级堡垒”轰炸机群和为其掩护的“[北美航空](../Page/北美航空.md "wikilink")”[P－51](../Page/P-51战斗机.md "wikilink")“野马”战斗机。4月21日，在迎击“B－29”轰炸机的过程中“战斗四〇七”的队长林喜重被击落。1945年（昭和20年）6月2日，迎击了美国海军的一百七十架战斗机群，大部分为“強斯·沃特”[F4U](../Page/F4U海盗式战斗机.md "wikilink")“海盗”，“三四三空”汇报共击落了三十四架敌机（而战后的美方记录显示四架）。同年7月24日，在“[吴军港空袭](../Page/轰炸吴市_\(1945年7月\).md "wikilink")”中汇报击落了十六架敌机（美方记录为四架），“战斗七〇一”的鸳渊孝队长和“战斗三〇一”的武藤金义兩位王牌被击落陣亡。8月1日，在[屋久岛迎战](../Page/屋久岛.md "wikilink")“[统一飞机](../Page/团结飞机公司.md "wikilink")”[B－24](../Page/B-24轟炸機.md "wikilink")“解放者”轰炸机和[P－51](../Page/P-51战斗机.md "wikilink")“野马”战斗机的空战中，的“紫电改”被击中（也有資訊稱是機砲膛炸意外使機翼受損）未能返回基地。1945年（昭和20年）8月8日，在[北九州的上空迎击了二十四架](../Page/北九州.md "wikilink")“”[P－47N](../Page/P-47战斗机.md "wikilink")“雷霆”和[B－29](../Page/B-29超级堡垒轰炸机.md "wikilink")“超级堡垒”。在常常需要面对对方数量上优势的情况下到了八月份终战前部队里还能继续使用的飞机不超过二十架。8月9日，在[长崎县大村基地的登山训练中](../Page/长崎县.md "wikilink")，不少队员看到了在[长崎市上空爆炸的](../Page/长崎市.md "wikilink")“[第二颗原子弹](../Page/长崎市原子弹爆炸.md "wikilink")”。8月12日，一架“三四三空”正在试飞的“紫电改”侥幸看到并且击落了一架在附近空域飞行的[P－51](../Page/P-51战斗机.md "wikilink")“野马”。从正式建立到战争结束前的六个月里，“第三四三海军航空队”汇报击落了一百七十架左右的敌机（战后的美方记录则显示在四十架左右），部队自己战死·失踪七十四名成员。

### 特攻队

日本海军的“[联合舰队](../Page/联合舰队.md "wikilink")”司令部曾一度邀请“三四三航空队”加入到“[特别攻击](../Page/神风特攻队.md "wikilink")”部队的行列里来，但是遭到了队里不少指挥官的反对。源田实几次亲自看望了军营，但是当时的队长志贺淑雄则对源田说到“那么我们这支特攻队的第一架飞机就由我来提供掩护，你自己亲自出击”。据说在听到志贺的此言后，源田脸色苍白此后再也没有提出加入“特攻队”的话。

### 初代·第三四三海军航空队

1944年（昭和19年）初，有一支海军航空队也用了“第三四三海军航空队”的名字（别名为“**隼部队**”），当时也准备配置新式的陆基战斗机，但是因为“紫电”系列的生产延迟使得这支部队只装备了“[零战](../Page/零式战斗机.md "wikilink")”。后来在[马里亚纳群岛周围活动](../Page/马里亚纳群岛.md "wikilink")，由于在同年七月份的“[菲律宾海海战](../Page/菲律宾海海战.md "wikilink")”（马里亚纳海战）中大部分飞机被击毁，部队解散。

## 参考文献

  -
  -
  -
## 关联项目

  - [源田实](../Page/源田实.md "wikilink")
  - [紫电改](../Page/紫电改.md "wikilink")
  - [大日本帝国海军](../Page/大日本帝国海军.md "wikilink")

## 外部链接

  - [](http://www.asahi-net.or.jp/~un3k-mn/kusyu-343.htm)
  - [](https://web.archive.org/web/20090420193719/http://sidenkai21.cocot.jp/m365.html)
  - [](https://web.archive.org/web/20100507061542/http://sidenkai21.cocot.jp/m580.html)

[Category:大日本帝國海軍航空隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大日本帝國海軍航空隊 "wikilink")