**e小調第7號交響曲**由[古斯塔夫·馬勒所創作](../Page/古斯塔夫·馬勒.md "wikilink")，於1904年至1906年完成。本首有時又冠以「夜之歌」（）的標題，然而馬勒卻不甚同意此譯名，亦從曾在他的文件中表示接受這個名稱。

《第7號交響曲》可以算是馬勒所有交響曲中演奏次數最少的一首。事實上，在1908年的首演時，不論是觀眾或演奏者，都對這首曲的反應並不理想，原因是全曲中的各樂章未能達到互相連貫的效果。近年隨者學者和指揮家對樂曲有較多的認識後，本曲的演奏次數才稍為有所增加。

## 創作背景

1904年，馬勒不但指揮事業如日中天，名震歐美，其作品更終於開始為人賞識；同年六月，已有一女的他更再添千金。一如以往，到了夏天馬勒就離開[維也納](../Page/維也納.md "wikilink")，跑到麥爾尼格渡假。麥爾尼格位處風景優美的[卡林西亞山區](../Page/卡林西亞.md "wikilink")，馬勒在那兒有一幢建於湖邊的別墅。完成第六交響曲前，第七交響曲之第二、四樂章（該兩樂章涉及「夜之歌」）就在此時寫成，而樂曲其他部分也大致構思好。翌年夏季，馬勒繼續埋首寫作，聲稱只花四星期就要完成第一、三、五樂章。

全曲在1905年8月15日脫稿，而配器法亦於1906年完成；然而當時的馬勒尚未完成第六交響曲，遂將第七交響曲擱在一旁，在排練期間偶然略作修改，直至1908年9月19日，當[布拉格正在進行一個為](../Page/布拉格.md "wikilink")[奧地利皇帝](../Page/奧地利.md "wikilink")[弗朗茨·約瑟夫一世登基金禧紀念誌慶而設之慶典場合](../Page/弗朗茨·約瑟夫一世.md "wikilink")，此首交響曲方才首演。

可惜人算不如天算，由脫稿到首演這三年間，馬勒無論生活，事業皆急轉直下。1907年3月他被迫辭去[維也納國家歌劇院的指揮職位](../Page/維也納國家歌劇院.md "wikilink")、遭維也納樂迷唾棄（所以馬勒選擇在[布拉格市首演第七交響曲](../Page/布拉格.md "wikilink")）、7月5日長女更死於[猩紅熱](../Page/猩紅熱.md "wikilink")。禍不單行，就在女兒彌留之際，馬勒也發現自己患上晚期[心臟病](../Page/心臟病.md "wikilink")。無怪乎馬勒所作的修訂細微，但卻舉足輕重，淡化了樂曲原本樂觀、開朗的情調。

## 配器法

  - **[木管樂器](../Page/木管樂器.md "wikilink")：**1[短笛](../Page/短笛.md "wikilink")、4[長笛](../Page/長笛.md "wikilink")（第四長笛手需兼奏第二短笛手）、3[雙簧管](../Page/雙簧管.md "wikilink")、1[英國管](../Page/英國管.md "wikilink")、1
    E
    調[單簧管](../Page/單簧管.md "wikilink")、4[單簧管](../Page/單簧管.md "wikilink")（A調及B調）、1[低音單簧管](../Page/低音單簧管.md "wikilink")、3[巴松管](../Page/巴松管.md "wikilink")、1[低音巴松管](../Page/低音巴松管.md "wikilink")
  - **[銅管樂器](../Page/銅管樂器.md "wikilink")：**[次中音號](../Page/次中音號.md "wikilink")、4[圓號](../Page/圓號.md "wikilink")、3[小號](../Page/小號.md "wikilink")、3[長號](../Page/長號.md "wikilink")、[大號](../Page/大號.md "wikilink")
  - **[敲擊樂器](../Page/敲擊樂器.md "wikilink")：**[定音鼓](../Page/定音鼓.md "wikilink")、[小鼓](../Page/小鼓.md "wikilink")、[鈸](../Page/鈸.md "wikilink")、[三角鐵](../Page/三角鐵.md "wikilink")、[鈴鼓](../Page/鈴鼓.md "wikilink")、[鑼](../Page/鑼.md "wikilink")、[牛鈴](../Page/牛鈴.md "wikilink")、[鐘及](../Page/鐘.md "wikilink")[鐘琴](../Page/鐘琴.md "wikilink")
  - **[弦樂器](../Page/弦樂器.md "wikilink")：**[曼陀鈴](../Page/曼陀鈴.md "wikilink")、[吉他](../Page/吉他.md "wikilink")、[豎琴](../Page/豎琴.md "wikilink")、[小提琴](../Page/小提琴.md "wikilink")、[中提琴](../Page/中提琴.md "wikilink")、[大提琴及](../Page/大提琴.md "wikilink")[低音提琴](../Page/低音提琴.md "wikilink")

馬勒在本曲中選用了幾種非樂隊常規樂器，包括了曼陀鈴、吉他和次中音號，而在第六交響曲中的牛鈴亦再一次在此使用。至於樂譜中所指的次中音號（Tenorhorn），近年的研究指馬勒所要的，應該是B上中音薩克號（Saxhorn）。但現多較常以中音大號（Tenor
Tuba）或上低音號（Euphonium）所替代。

## 樂曲結構

此曲共包含五個樂章：

1.  **慢速—果斷的快板、但不太快（Langsam - Allegro risoluto, ma non
    troppo）**—[E小調](../Page/E小調.md "wikilink")，但以[B小調作起首](../Page/B小調.md "wikilink")；首段樂章以[次中音號奏出首個](../Page/次中音號.md "wikilink")[旋律](../Page/旋律.md "wikilink")。由於次中音號並非正規樂器，故會偶然使用[次中音大號代替](../Page/次中音大號.md "wikilink")。此乃[奏鳴曲式之樂段](../Page/奏鳴曲式.md "wikilink")。
2.  **夜之樂：其一·中庸的快板（Nachtmusik I \[Allegro
    Moderato\]）**—[C小調](../Page/C小調.md "wikilink")，以[倫勃朗的名畫](../Page/倫勃朗.md "wikilink")《夜巡》作骨幹。馬勒在1904年的[荷蘭之旅當中亦在市立博物館中觀賞過該名畫](../Page/荷蘭.md "wikilink")。
3.  **諧謔曲·幽暗地（Scherzo
    \[schattenhaft\]）**—[D小調](../Page/D小調.md "wikilink")，馬勒將之指示為「幽暗地」；有別於以幽默見稱的詼諧曲，此段樂章之氣氛陰森可怖。弦樂部分更以[強弱法作標示](../Page/強弱法.md "wikilink")。
4.  **夜之樂：其二·溫柔的行板（Nachtmusik II \[Andante
    Amoroso\]）**—以[F大調為主](../Page/F大調.md "wikilink")
5.  **輪旋曲—終曲（Rondo-Finale）**—[C大調](../Page/C大調.md "wikilink")，本樂章開頭放下一切，然而該部分被評為過份膚淺，並以上一樂章作延續。形式上，該部份以[迴旋曲式作為八段變奏曲之起首](../Page/迴旋曲.md "wikilink")，遠勝於結束之樂段。

該交響曲歷時80分鐘。然而凡事總有例外—因[奧圖·克倫培勒亦曾作過](../Page/奧圖·克倫培勒.md "wikilink")100分鐘長之演奏。

## 各樂章概要

### 第一樂章

第一樂章規模龐大，次中音號憂鬱音色奏出第一主旋律，並唱出哀傷的[詠嘆調](../Page/詠嘆調.md "wikilink")；至於伴奏音型，有說靈感來自麥爾尼格湖上船夫的槳聲。多種木管、銅管樂器發出悲苦、沉痛的哀號(首演後有人形容此曲「很美妙」。據說首席小號手回應道：「小號要用閉奏音吹到高音升C。我倒想請教一下何『美妙』之有。」)。激情的高潮過後，音樂的步伐愈趨緊湊，展開一段不倫不類的奇特舞曲—說是[維也納華爾滋又不像](../Page/維也納華爾滋.md "wikilink")，說是頓足[爵士舞又怪模怪樣](../Page/爵士.md "wikilink")，說是軍隊進行曲又有幾分相似。然後氣氛一轉，兩支法國號奏出精彩絕倫的抒情旋律，而跌宕抑揚的小提琴充滿維也納風格。不久，一個彷如天籟的樂段出現，靈感明顯來自卡林西亞山區夏季的風光景緻、草木鳥獸；但悽愴的第一主題倏然在低音大提琴重現，之後情感漸趨激越奔放，勢如破竹，直至昂揚的進行曲出現才得到解脫；說來奇怪，這段進行曲一方面活潑喧鬧，一方面卻又甜中帶苦；隨著進行曲結束，這個樂章也告一段落。

### 第二樂章

第二至第四樂章被統稱為「交響曲中的交響曲」，三個樂章均刻劃「黑」與「夜」。第二樂章是本交響曲兩首「夜之樂」之一，先由法國號互相答和，彷彿暮色漸沉之際聲音在山谷中回響。有說此樂章描繪「在夜間散步」，但馬勒則把這樂章與[倫勃朗的名畫](../Page/倫勃朗.md "wikilink")《夜巡》相提並論。木管樂連蹦帶跳地漸漸遠去，最後消聲匿跡；這時法國號在舞動的弦樂簇擁下，奏出別具田園風味之主題。接著響起的農村舞曲柔和溫婉，是馬勒最輕鬆愉快、最童心未泯的樂段之一。木管在高音的顫動彷彿嚶嚶鳥語，加上遠處牛鈴柔和的噹啷聲和農村舞曲，使鄉郊風情更鮮明。音樂漸漸沉寂；夜幕低垂。

### 第三樂章

以「幽暗地」作為指示之第三樂章，彷彿黑夜裡的暗湧，氣氛陰森可怖。先是令人毛骨悚然的[定音鼓和低沉的管樂器](../Page/定音鼓.md "wikilink")，然後木管樂的尖叫令人不寒而慄，若隱若現的低音大提琴又彷彿幽靈閃現，活脫脫是首令人驚心動魄的[圓舞曲](../Page/圓舞曲.md "wikilink")，配器稀奇古怪，營造出強烈的恐怖效果。

### 第四樂章

以「溫柔地」作為指示之第四樂章，是第二首「夜之樂」，但演出樂器較少—不但沒有[伸縮號](../Page/伸縮號.md "wikilink")、[低音號和](../Page/低音號.md "wikilink")[小號的份兒](../Page/小號.md "wikilink")，[木管樂器數量亦減半](../Page/木管樂器.md "wikilink")，因而有人形容此樂章是「把長篇室樂樂段放在大型管弦樂作品裡」。先由獨奏小提琴開始，在[吉他與](../Page/吉他.md "wikilink")[曼陀鈴輕聲伴奏下](../Page/曼陀鈴.md "wikilink")，獨奏法國號營造出令人悠然神往的[小夜曲風格](../Page/小夜曲.md "wikilink")。

### 第五樂章

競相爭嗚的燦爛[銅管加上輝煌的定音鼓](../Page/銅管.md "wikilink")，為奔放的第五樂章定下基調。正如[美國一論者所言](../Page/美國.md "wikilink")，這個樂章像極了電影音樂，把華麗、壯觀、戲劇效果共冶一爐，匯聚成一首「雜亂無章但令人愉快」的管弦樂曲，效果令人嘆為觀止。這裡襲用過不少樂曲之片段（如[華格納](../Page/華格納.md "wikilink")《[紐倫堡的名歌手](../Page/紐倫堡的名歌手.md "wikilink")》、[弗朗茲·雷哈爾](../Page/弗朗茲·雷哈爾.md "wikilink")《[風流寡婦](../Page/風流寡婦.md "wikilink")》、馬勒[第五交響曲](../Page/第五號交響曲_\(馬勒\).md "wikilink")、[路德教派](../Page/路德教派.md "wikilink")[聖詩](../Page/聖詩.md "wikilink")《[上帝是我們堅強的堡壘](../Page/上帝是我們堅強的堡壘.md "wikilink")》），以及其他諷喻性、嘲弄性的引用。這個樂章氣氛樂觀、熱烈，態度堅決，似乎跟前幾段樂章的陰沉氣氛格格不入，難怪成為全曲最令人費解、最飽受批評的樂章—[邁克爾·甘迺迪就說這是](../Page/邁克爾·甘迺迪.md "wikilink")「活力充沛、態度樂觀的馬勒式吵鬧大製作」。馬勒本人則直言要捕捉「陽光普照」之效果。結尾盡情運用嘹嘹豐富的聲音，全曲首個主題至此由曇花一現般閃過，像要刻劃烈日當空的炫目光芒。

## 其他評論

  - 在此曲中，我們可以透過日出的進程當中，看到和弦及風格上之結構（不論是否另有用意）。一般而言，此曲由一個毫無定位及遲緩的起點轉化至明確的C大調終端，還加上了「紐倫堡的名歌手」的調子—確實，此首華格納歌劇須在第七交響曲首演完成後方才演出。
  - 該個從夜至日之旅程，由以「幽暗地」作指示之第三樂段（包含有非常獨特的詼諧曲）作開端，及促使[荀白克因該作品的潛移默化而得到成就](../Page/荀白克.md "wikilink")。該處一般而言擁有一些富有情感之特徵：表記為和弦上的不穩及韻律上的官能症，亦預示作曲家於兩年後寫出後期作品—為樂團而撰稿之五首歌。
  - 此曲跟第六交響曲一樣擁有著共同動機—大小和弦之並排，首段樂章之對應層面亦以牛鈴作田園部分之陪襯。
  - 喬·孟佐（Joe
    Menzo）深信該作曲家曾深受[理察·史特勞斯所作之](../Page/理察·史特勞斯.md "wikilink")「家庭交響曲」之模式所影響—創作該曲時，馬勒亦剛好動筆撰寫第七交響曲—並為首段樂章作隱蔽之程序，及以馬勒、其妻[艾瑪·馬勒及其女瑪麗亞三人作主體](../Page/艾瑪·馬勒.md "wikilink")。孟佐更以馬勒及[阿诺德·勋伯格兩人之近代名作](../Page/阿诺德·勋伯格.md "wikilink")，作為假設及類比，比較兩件事物之相互影響，及馬勒第七交響曲與荀白克一號室樂交響曲（1906年）之相同之處。孟佐亦曾為自己對馬勒作品為評論，及演奏馬勒作品之技巧製成[CD全集作參考](../Page/CD.md "wikilink")。

## 首演

  - 世界首演：1908年9月19日，於[布拉格市由作曲家本人指揮](../Page/布拉格.md "wikilink")[捷克愛樂樂團演出](../Page/捷克愛樂樂團.md "wikilink")。
  - 英國首演：1913年1月18日，於[倫敦市由](../Page/倫敦.md "wikilink")[亨利·約瑟夫·伍德作指揮](../Page/亨利·約瑟夫·伍德.md "wikilink")。
  - 美國首演：1921年4月15日，於[芝加哥市由](../Page/芝加哥.md "wikilink")[費德瑞克·史托克作指揮](../Page/費德瑞克·史托克.md "wikilink")。

## 錄音珍藏

  - 指揮[邁可·提爾森·湯瑪斯曾與](../Page/邁可·提爾森·湯瑪斯.md "wikilink")[三藩市交響樂團作過一段錄音](../Page/三藩市交響樂團.md "wikilink")（於2006年完成，並附有SFS
    Media之商標），而該錄音亦曾獲得[葛萊美獎之其中兩獎](../Page/葛萊美獎.md "wikilink")—「最佳樂團演奏獎」及「最佳古典專輯獎」。
  - 資深[奧地利籍指揮](../Page/奧地利.md "wikilink")[米歇爾·基倫](../Page/米歇爾·基倫.md "wikilink")（Michael
    Gielen）曾於1990年代間灌錄過馬勒全集—該專輯以自然流暢見稱，亦重視勾勒細節及整體結構。
  - [倫納德·伯恩斯坦亦曾在](../Page/倫納德·伯恩斯坦.md "wikilink")1965年間演奏過該首馬勒第七交響曲。

[Category:馬勒交響曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬勒交響曲 "wikilink")
[Category:1906年樂曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1906年樂曲 "wikilink")