[Rubber_dripping.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rubber_dripping.jpg "fig:Rubber_dripping.jpg")
in favour of [oil
palm](https://zh.wikipedia.org/wiki/oil_palm "wikilink").\]\]
**第二大马计划**，乃[马来西亚](../Page/马来西亚.md "wikilink")政府颁布的经济发展计划，实施时间为1971至1975年，以贯彻马来西亚新经济政策(NEP)为目标，旨在“重建”社会，削弱当地经济中华资及外资的主导地位，从而提高[马来人的经济地位](https://zh.wikipedia.org/wiki/马来人 "wikilink")。\[1\]这次计划是[第一大马计划](../Page/第一大马计划.md "wikilink")的延续，后者同样尤其注重解决马来人的贫困问题。然而，第一大马计划所取成效着实有限，这其中也许受到
1969年发生于[吉隆坡](../Page/吉隆坡.md "wikilink")的[5·13种族暴乱影响](../Page/五一三事件.md "wikilink")。有人认为第二大马计划过于热忱让马来西亚人更多参与经济，于是当该计划截止之际，政府相应地减少对重组经济的强调。

## 背景

马来西亚人在当地人口中占绝大多数，但其经济实力并不与之相符。至1970年，土著人拥有马来西亚1.9%的经济力量，非马来人(大多为华人)拥有37.4%，其他全为外国人拥有。\[2\]鉴于此悬殊差异，宪法第153条规定，政府在奖学金分配、行政部门就业等方面都要安排一定配额，力图提高马来人的经济地位。

然而，第一大马计划所采取的措施，过于依赖马来人自己“对设施与服务加以使用，充分利用”，最终并未成功解决经济失衡问题。\[3\]该政策激起了一些非马来人的不满情绪，他们大多支持反对党，该党在1969年普选中号召减少或消除对土著人的反歧视行动。5月12日，反对党支持者举行胜利游行，次日，联盟大党巫统(UMNO，马来西亚全国巫人统一结构)便发起报复性集会，然而，集会很快演变为一场持续两日的暴乱。官方数据显示约有
200人丧生，然而，其他数据远远不止——上千人无家可归，大多为华人。政府宣布紧急状态，议会休会。国家行动理事会(NOC)暂时进行统治，1971年议会复会。\[4\]

国家行动理事会统治时期，颁布新经济政策，力图通过“快速发展的经济”，实现消除贫困、根除“经济职能的种族认定”的最终目标；新经济政策还希望在20年内让土著人拥有经济的30%。\[5\]第三宏观计划也得以通过，目标与新经济政策相似，二者都于1990年失效，之后议会通过第二大马计划，以实现这些政策的目标。\[6\]

## 经济结构

第二个马来西亚计划加强了政府对于经济的参与，主要目标为提高马来人的经济地位，尤其是在制造业和采矿业。为了避免对华人的经济权益造成直接伤害，这一计划以巨大的经济增长为重点，旨在扩大马来人经济利益和非马来人经济利益的绝对值，与此同时，增加马来人经济份额的相对值。

第二个马来西亚计划共有72.5亿马来币的投入，虽然这导致第一个马来西亚计划105亿的投入减少，但政府希望能通过这第二个计划进一步减少贫穷及增加马来人经济在私营经济中的份额，政府对私营企业设定了一些限制以

1.  Shuid, Mahdi & Yunus, Mohd. Fauzi (2001). Malaysian Studies, p. 85.
    Longman. ISBN 983-74-2024-3.
2.  Henderson, John William, Vreeland, Nena, Dana, Glenn B., Hurwitz,
    Geoffrey B., Just, Peter, Moeller, Philip W. & Shinn, R.S. (1977).
    *Area Handbook for Malaysia*, p. 323. American University,
    Washington D.C., Foreign Area Studies.
    [LCCN](https://zh.wikipedia.org/wiki/Library_of_Congress_Control_Number "wikilink")
    771294.
3.  Henderson, *et al.*, pp. 147–149, 322.
4.  Means, Gordon P. (1991). *Malaysian Politics: The Second
    Generation*, pp. 7–9. Oxford University Press. ISBN 0-19-588988-6.
5.  Means, p. 24.
6.  Henderson, *et al.*, p. 294.