《**第三种文化**》（）是一本由所作的讨论了诸多著名科学家的工作的书。这些科学家都用直接的方式与一般大众沟通他们新鲜的或者带争议性的想法。约翰·布洛克曼在的网站上延续了“第三种文化”这一主题，让最前沿的科学家和思想者在上面用通俗易懂的语言表达他们的思想。

书的命名源自[查理斯·珀西·斯诺](../Page/C·P·斯诺.md "wikilink")（Charles Percy
Snow）1959年的一场关于人文科学与自然科学两者之间的冲突的著名演讲：《[两种文化与科学变革](../Page/兩種文化.md "wikilink")》
（*The Two Cultures and the Scientific Revolution*）。

书中主要论及23名科学家：

  - [理论物理学家](../Page/理论物理学家.md "wikilink")
    [保罗·戴维斯](../Page/保罗·戴维斯.md "wikilink") （Paul
    Davies）
  - [生物学家](../Page/生物学家.md "wikilink")
    [理查德·道金斯](../Page/理查德·道金斯.md "wikilink")（Richard
    Dawkins）
  - [哲学家](../Page/哲学家.md "wikilink")
    [丹尼爾·丹尼特](../Page/丹尼爾·丹尼特.md "wikilink")（Daniel
    Dennett）
  - [古生物学家](../Page/古生物学.md "wikilink")
    [尼爾斯·艾崔奇](../Page/尼爾斯·艾崔奇.md "wikilink")（Niles
    Eldredge）
  - [混沌理论家](../Page/混沌理论.md "wikilink")
  - 理论物理学家 [默里·盖尔曼](../Page/默里·盖尔曼.md "wikilink")（Murray Gell-Mann）
  - 生物学家 （Brian Goodwin）
  - [地质学家](../Page/地质学家.md "wikilink")/生物学家
    [史蒂芬·古爾德](../Page/史蒂芬·古爾德.md "wikilink")（Stephen
    Jay Gould）
  - [物理学家](../Page/物理学家.md "wikilink")
    [阿兰·古斯](../Page/阿兰·古斯.md "wikilink")（Alan Guth）
  - [发明家](../Page/发明家.md "wikilink")
  - [理论心理学家](../Page/心理学.md "wikilink")
  - [遗传学家](../Page/遗传学家.md "wikilink") （Steve Jones）
  - 生物学家 [斯图亚特·考夫曼](../Page/斯图亚特·考夫曼.md "wikilink")（Stuart Kauffman）
  - 复杂系统专家 [克里斯托弗·兰顿](../Page/克里斯托弗·兰顿.md "wikilink")（Christopher
    Langton）
  - 生物学家 [琳·馬古利斯](../Page/琳·馬古利斯.md "wikilink")（Lynn Margulis）
  - [数学家](../Page/数学家.md "wikilink")/[计算机科学家](../Page/计算机科学家.md "wikilink")
    [马文·闵斯基](../Page/马文·闵斯基.md "wikilink")（Marvin Minsky）
  - [理论数学家](../Page/理论数学家.md "wikilink")
    [罗杰·彭罗斯](../Page/罗杰·彭罗斯.md "wikilink")（Roger
    Penrose）
  - [认知科学家](../Page/认知科学家.md "wikilink")
    [史迪芬·平克](../Page/史迪芬·平克.md "wikilink")（Steven
    Pinker）
  - [理论天体物理学家](../Page/理论天体物理学家.md "wikilink")
    [马丁·里斯](../Page/马丁·里斯.md "wikilink")（Martin Rees）
  - 认知科学家 （Roger Schank）
  - 理论物理学家 [李·斯莫林](../Page/李·斯莫林.md "wikilink")（Lee Smolin）
  - 生物学家
  - [进化论生物学家](../Page/进化论生物学家.md "wikilink")
    [乔治·威廉斯](../Page/乔治·威廉斯.md "wikilink")（George
    C. Williams）

这本书在[美国及以外的部分其他地区促进了通俗科学作品的进一步被接受](../Page/美国.md "wikilink")。在[德国](../Page/德国.md "wikilink")，在这本书的影响下数家报纸在他们的[副刊或文化版面加入了有科学报告色彩的文章](../Page/副刊.md "wikilink")（例如Frankfurter
Allgemeine
Zeitung）。另一方面，书中的某些观点也引发了一些争议，尤其是书中对关于第三文化的思考主要是美国的产物的暗示。批评家承认，[盎格鲁-撒克逊文化所到之处](../Page/盎格鲁-撒克逊.md "wikilink")，便会有科学家参与写作通俗作品的传统，但这一传统却曾经长时间不存在于[法语和](../Page/法语.md "wikilink")[德语文化中](../Page/德语.md "wikilink")。然而，几十年前也曾有几位科学家如物理学家[海森堡和](../Page/海森堡.md "wikilink")[薛定谔](../Page/薛定谔.md "wikilink")、心理学家[皮亚杰的工作满足布洛克曼对](../Page/皮亚杰.md "wikilink")“第三种文化”的定义。德国作家
Gabor Paal表示“第三种文化”的概念只是[黑格尔的](../Page/黑格尔.md "wikilink")的现代版本。

甚至早在[两战间期时](../Page/战间期.md "wikilink")，[奧圖·紐拉特](../Page/奧圖·紐拉特.md "wikilink")（Otto
Neurath）和[维也纳学派的其它成员就曾大力宣扬科学统一论和新科学概念的普及的重要性](../Page/维也纳学派.md "wikilink")。其后随着[纳粹在德国和](../Page/纳粹.md "wikilink")[奥地利得势](../Page/奥地利.md "wikilink")，维也纳学派的许多成员都离开去了美国大学教书，使得他们的哲学观点在三十到四十年代传播到盎格鲁-撒克逊世界。

## 参考文献

  - John Brockman, The Third Culture: Beyond the Scientific Revolution,
    Simon & Schuster: 1995 ISBN 0-684-82344-6
  - Gabor Paal, *Was ist schön? Ästhetik und Erkenntnis*, Koenighausen &
    Neumann (2003),Würzburg. ISBN 3826024257

## 外部链接

  - [第三种文化 边缘网](http://www.edge.org/3rd_culture/)

[Category:美國書籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國書籍 "wikilink")