**第一世达赖喇嘛**，法名**根敦朱巴**（），出生于后藏[萨迦寺附近的霞堆牧场](../Page/萨迦寺.md "wikilink")，父名贡布多吉，母名觉莫朗吉，共生子女五人，根敦朱巴排行老三。根敦朱巴幼时帮助父母牧羊。\[1\]
1405年，根敦朱巴十五岁在纳塘寺出家为僧，拜团柱凯珠为师，从楚巴喜绕受了[沙弥戒](../Page/沙弥戒.md "wikilink")。二十岁受了[比丘戒](../Page/比丘戒.md "wikilink")。之后便到前藏各地云游，先到[昌珠寺](../Page/昌珠寺.md "wikilink")，拜[贡桑巴为师](../Page/贡桑巴.md "wikilink")，学“因明”与“中论”。当时[宗喀巴正在前藏创立](../Page/宗喀巴.md "wikilink")[黄教](../Page/格鲁派.md "wikilink")，已有名望，1415年受当时[帕竹政权的第五代法王](../Page/帕竹政权.md "wikilink")[扎巴坚赞之请](../Page/扎巴坚赞.md "wikilink")，在[扎西多喀地方向僧俗民众讲经说法](../Page/扎西多喀.md "wikilink")，二十五岁的根敦朱巴跟着他师傅团柱凯珠一同前去听讲，才和宗喀巴认识。从此拜宗喀巴为师，成为重要弟子，与喜饶僧格到后藏等地讲经说法。

1419年[宗喀巴在](../Page/宗喀巴.md "wikilink")[甘丹寺赤巴任内圆寂](../Page/甘丹寺.md "wikilink")，其第一大弟子[贾曹杰·达玛仁钦继为第二任](../Page/賈曹傑.md "wikilink")[甘丹赤巴后](../Page/甘丹赤巴.md "wikilink")，根敦朱巴从贾曹杰那里学习显密二宗。1432年贾曹杰圆寂，经噶丹寺僧共同商定，邀请[克珠杰](../Page/克珠杰.md "wikilink")（一世班禅喇嘛）就任甘丹寺赤巴，根敦朱巴又向克珠杰学习佛法。此后根敦朱巴返回后藏，在[绛勤](../Page/绛勤.md "wikilink")、[打纳](../Page/打纳.md "wikilink")、[日库等处讲经](../Page/日库.md "wikilink")，门徒渐众。

1447年，根敦朱巴得到[桑主则宗本](../Page/桑主则.md "wikilink")[乃穹吉巴·班觉桑布资助](../Page/乃穹吉巴·班觉桑布.md "wikilink")，在桑珠则之旁兴建了[扎什伦布寺](../Page/扎什伦布寺.md "wikilink")，寺成即任该寺赤巴。1434年，甘丹寺住持克珠杰圆寂，寺内教务乏人主持，1450年寺僧派人来请根敦朱巴前往继任甘丹寺赤巴，根敦朱巴说：“我不能去，若才建此寺即离去，恐不坚稳”，\[2\]他推举了克珠杰之弟[拔梭·曲结坚赞前往甘丹寺担任了第四任赤巴](../Page/拔梭·曲结坚赞.md "wikilink")。根敦朱巴广泛研习哲学和佛教经典，精通密显教法，成为当时西藏著名的佛教学者，故称“大班哲达根敦朱”。著作有《戒经疏》《正理庄严论》。

1474年根敦朱巴在扎什伦布寺内圆寂，时年八十四岁。根敦朱巴圆寂后，由其大弟子[班青·桑布扎西继任扎什伦布寺赤巴](../Page/班青·桑布扎西.md "wikilink")。[第三世达赖喇嘛得到](../Page/第三世达赖喇嘛.md "wikilink")[俺答汗上达赖喇嘛尊号后](../Page/俺答汗.md "wikilink")，追尊根敦朱巴为第一世达赖喇嘛。

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references />

</div>

{{-}}

[Category:达赖喇嘛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:达赖喇嘛 "wikilink")

1.
2.