**第一次大觉醒**是18世纪橫掃[不列顛和](../Page/英國.md "wikilink")[美洲的一次宗教运动](../Page/美洲.md "wikilink")。以[公理会为主的许多牧师认为殖民地人民失去了其](../Page/公理会.md "wikilink")[清教徒祖先的信仰](../Page/清教徒.md "wikilink")\[1\]，在1730年代到1740年代，这些牧师发起了一系列试图恢复宗教热情和投入的活动。牧师们特别向全年龄段的女子和年轻男子布道。这一系列活动被称为大觉醒或第一次大觉醒。

## 过程

第一次大觉醒不是系统进行的，整个第一次大觉醒没有统一的开始和结束事件，甚至在一些殖民地就没有进行\[2\]。宗教复兴活动在[新英格兰的一些城镇中从](../Page/新英格兰.md "wikilink")18世纪20年代开始，持续到18世纪60年代。但是许多历史学家认为\[3\],[乔纳森·爱德华兹在大觉醒运动中极大地扩展了殖民地人民的宗教感情](../Page/乔纳森·爱德华兹.md "wikilink")。

爱德华兹在大觉醒运动期间写出了《[落在愤怒之神手中的罪人](../Page/落在愤怒之神手中的罪人.md "wikilink")》（Sinners
in the Hands of an Angry God），他成功的消息传遍了殖民地，甚至传到了英国。\[4\]

[怀特腓后来接替了爱德华兹的作用](../Page/怀特腓.md "wikilink")，他多次来到美洲殖民地布道，其公开布道对殖民地人民造成了极大的影响，同时间大觉醒运动也增加了殖民地人民的宗教信念。

## 影响

大觉醒运动的直接影响就是殖民地教堂的改组(Reorganize)。因为大觉醒运动是一种[福音派运动](../Page/福音派.md "wikilink")，因此看重于教徒的信仰而不是当局和牧师\[5\]，因此在宗教上使许多教堂取得独立。在18世纪40年代开始到18世纪50年代，[浸信会和](../Page/浸信会.md "wikilink")[卫理宗教堂先后兴起](../Page/卫理宗.md "wikilink")。浸信会主要在南方乡村活动\[6\]，这两个教派的主要受众是殖民地中下层人民。大觉醒运动同时使许多牧师巡回布道。

作为一个宗教事件，第一次大觉醒运动同时对殖民地社会有影响，[浸信会和](../Page/浸信会.md "wikilink")[卫理宗的活动不但使其信徒不再依赖与当局](../Page/卫理宗.md "wikilink")，他们也直接攻击了等级观念，即一些人是高人一等的观念。平等观念在此次运动中浮现，而对后来殖民地发展有影响。\[7\]

在[浸信会](../Page/浸信会.md "wikilink")、[卫理宗教堂兴起的同时](../Page/卫理宗.md "wikilink")，其他教派也同时活动，各教派允许不同异议者存在。大觉醒运动因此也促使了殖民地宗教信仰的民主化。\[8\]\[9\]\[10\]\[11\]\[12\]

同時，在這一次跨殖民地的運動中，生活在美洲殖民地的人們第一次將自己認作為[美利堅人](../Page/美利堅.md "wikilink")，而不是[紐約人](../Page/紐約.md "wikilink")、[賓夕凡尼亞人](../Page/賓夕凡尼亞.md "wikilink")、[維吉尼亞人](../Page/維吉尼亞.md "wikilink")、[麻塞諸塞人或](../Page/麻塞諸塞.md "wikilink")[馬里蘭人](../Page/馬里蘭.md "wikilink")，或是由這次事件，他們得到對統一身份的認識，而這種新的認識，對於之後的殖民地間聯合進行獨立運動有著深遠的基礎影響。

## 参考文献

## 参见

  - [大觉醒运动](../Page/大觉醒运动.md "wikilink")

[Category:大觉醒运动](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大觉醒运动 "wikilink")
[Category:十三殖民地历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:十三殖民地历史 "wikilink")

1.

2.
3.
4.
5.
6.  [布魯斯雪萊著](../Page/布魯斯雪萊.md "wikilink")。《基督教會史》，劉平譯。〈北京：北京大學出版社，2006）391-92。

7.
8.  [華爾克著](../Page/華爾克.md "wikilink")。《基督教會史》。香港：基督教文藝出版社，1990）808-14

9.  [祁伯爾著](../Page/祁伯爾.md "wikilink")。林靜芝譯。《歷史的軌跡--二千年教會史》。台北：校園書房出版社，2003）423-7

10. [陶理主編](../Page/陶理.md "wikilink")。李伯明、林牧野譯。《基督教二千年史》。香港：海天書樓，2001）436-45

11. [培克爾著](../Page/培克爾.md "wikilink")。蕭維元譯。《基督教史略》。香港：浸信會出版社，1989）367-70

12. [比爾.奧斯丁著](../Page/比爾.奧斯丁.md "wikilink")。馬傑偉、許建人譯。《基督教發展史》。香港：種籽出版有限公司，2002）377-81