**第一紀元**（*First
Age*），是[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金的史詩式奇幻小說系列中的](../Page/約翰·羅納德·瑞爾·托爾金.md "wikilink")[太陽紀第一時代](../Page/太陽紀.md "wikilink")。

第一紀元的開始有兩種說法，第一說法是由[精靈在](../Page/精靈.md "wikilink")[雙樹紀於](../Page/雙樹紀.md "wikilink")[庫維因恩甦醒開始](../Page/庫維因恩.md "wikilink")；第二說法是當[諾多族](../Page/諾多族.md "wikilink")[芬國昐大隊返回](../Page/芬國昐.md "wikilink")[中土大陸之時](../Page/中土大陸.md "wikilink")，太陽第一次升起，為太陽紀的開始，而登陸中土大陸那一年，曆法上視為太陽紀第一紀元元年。但一致地認為結束在[維拉大軍及](../Page/維拉.md "wikilink")[貝爾蘭大軍攻擊下](../Page/貝爾蘭.md "wikilink")，[魔苟斯戰敗之時](../Page/魔苟斯.md "wikilink")。

托爾金主要描述發生在貝爾蘭的事件，或依他說：「第一紀元的最後六個世紀。」這些描述集中在一系列由[辛達族](../Page/辛達族.md "wikilink")、[諾多族和](../Page/諾多族.md "wikilink")[伊甸人的三大種族發起](../Page/伊甸人.md "wikilink")，反對[安格班軍隊和邪惡人類的戰爭](../Page/安格班.md "wikilink")。戰爭實際上在[雙樹紀開始了](../Page/雙樹紀.md "wikilink")，但諾多族返回貝爾蘭後發動了更多新的戰爭。每一場戰爭並不是明確定下打敗魔苟斯為目標，但[費諾七子回來以後](../Page/費諾七子.md "wikilink")，便以擊敗魔苟斯為目標。

## 第一紀元

太陽紀的紀年是以正常的時間來進行，但在維林諾，時間則不易確定。

  - 1年，太陽飛船啟航，曆法上視為太陽紀第一紀元元年。同時，伊露維塔於中土大陸極東處的[希爾多瑞恩喚醒](../Page/希爾多瑞恩.md "wikilink")[人類](../Page/人類_\(托爾金作品\).md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 50年，烏歐牟向兩諾多族王侯特剛和芬羅德·費拉剛報夢，命令他們興建[貢多林王國和](../Page/貢多林.md "wikilink")[納國斯隆德王國](../Page/納國斯隆德.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 65年，芬羅德·費拉剛於[法拉斯地區](../Page/法拉斯.md "wikilink")[貝松巴和](../Page/貝松巴.md "wikilink")[伊葛拉瑞斯特之間的岬角建造](../Page/伊葛拉瑞斯特.md "wikilink")[寧瑞斯塔](../Page/寧瑞斯塔.md "wikilink")（白角塔）。

<!-- end list -->

  - 75年，[阿格烈瑞伯戰役開始](../Page/阿格烈瑞伯戰役.md "wikilink")，芬國昐圍困安格班，是為[安格班之圍](../Page/安格班之圍.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 100年，納國斯隆德王國建立完成，芬羅德·費拉剛從[希斯隆遷入納國斯隆德](../Page/希斯隆.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 126年，隱藏王國貢多林建立完成，特剛從[內佛瑞斯特秘密遷入貢多林](../Page/內佛瑞斯特.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 265年，[格勞龍破壞貝爾蘭](../Page/格勞龍.md "wikilink")，但被擊退返回安格班。

<!-- end list -->

  - 305年，[比歐帶領](../Page/比歐.md "wikilink")[伊甸人第一家族進入貝爾蘭](../Page/伊甸人.md "wikilink")，芬羅德·費拉剛成為第一個發現人類的精靈。

<!-- end list -->

  - 341年，[哈達德之子女](../Page/哈達德.md "wikilink")，[哈達爾及](../Page/哈達爾.md "wikilink")[哈麗絲誕生](../Page/哈麗絲.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 345年，[雅瑞希爾及其子](../Page/雅瑞希爾.md "wikilink")[梅格林返回貢多林](../Page/梅格林.md "wikilink")，雅瑞希爾及其丈夫[伊奧同年死去](../Page/伊奧.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 389年，[多爾露明之首領](../Page/多爾露明.md "wikilink")[哈索之子](../Page/哈索.md "wikilink")[哈多誕生](../Page/哈多.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 443年，[巴拉漢及](../Page/巴拉漢.md "wikilink")[艾米迪爾之子](../Page/艾米迪爾.md "wikilink")，[貝倫](../Page/貝倫.md "wikilink")·艾爾哈米昂誕生。

<!-- end list -->

  - 445年，[歐洛隹斯之子](../Page/歐洛隹斯.md "wikilink")，[吉爾加拉德誕生](../Page/吉爾加拉德.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 455年，魔苟斯於[班戈拉赫戰役中打破安格班之圍](../Page/班戈拉赫戰役.md "wikilink")，芬國昐單挑魔苟斯，但戰敗殞落。芬鞏即位成為諾多族最高君王。人類英雄[胡爾和](../Page/胡爾.md "wikilink")[胡林被](../Page/胡林.md "wikilink")[巨鷹之王](../Page/巨鷹.md "wikilink")[索隆多帶到隱藏王國貢多林](../Page/索隆多.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 456年，胡爾和胡林離開隱藏王國貢多林，返回多爾露明。

<!-- end list -->

  - 457年，索倫入侵納國斯隆德王國領地[西瑞安島](../Page/西瑞安島.md "wikilink")，守衛的歐洛隹斯逃回納國斯隆德，索倫將之易名[堝惑斯島](../Page/堝惑斯島.md "wikilink")（狼人之島）。

<!-- end list -->

  - 461年，巴拉漢與十二名同伴逃避魔苟斯追殺，最後只有巴拉漢之子貝倫生還。

<!-- end list -->

  - 462年，在命運安排下，貝倫成功越過美麗安設下的異空間[美麗安環帶](../Page/美麗安環帶.md "wikilink")，進入[灰精灵的](../Page/灰精灵.md "wikilink")[多瑞亞斯王國](../Page/多瑞亞斯.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 463年，胡林和[莫玟之子](../Page/莫玟.md "wikilink")，[圖林·圖倫拔誕生](../Page/圖林·圖倫拔.md "wikilink")。貝倫遇見埃盧·庭葛和美麗安之女露西安。

<!-- end list -->

  - 465年，[凱勒鞏和](../Page/凱勒鞏.md "wikilink")[庫路芬經過納國斯隆德王國](../Page/庫路芬.md "wikilink")，進入[辛姆拉德](../Page/辛姆拉德.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 468年，芬羅德·費拉剛和貝倫被監禁在堝惑斯島，芬羅德·費拉剛被狼人殺害，但露西安和[胡安擊敗索倫](../Page/胡安.md "wikilink")，救出貝倫。

<!-- end list -->

  - 469年，貝倫和露西安繼續尋找精靈寶鑽的旅程。貝倫死去，露西安悲哀過度而死，靈魂去到曼督斯的廳堂，露西安懇求曼督斯，結果露西安放棄精靈的永生，與貝倫在原先的肉身上重生，但美麗安讀到露西安的命運，悲哀的離去，其後兩人遷居歐西瑞安的[嘉蘭島](../Page/嘉蘭島.md "wikilink")，那裡後來被稱[斐恩·伊·古伊納地區](../Page/斐恩·伊·古伊納.md "wikilink")，生與死之地。

<!-- end list -->

  - 471年，[尼南斯·阿農迪亞德戰役爆發](../Page/尼南斯·阿農迪亞德戰役.md "wikilink")，芬鞏殞落，胡爾於[西瑞安通道被殺](../Page/西瑞安通道.md "wikilink")，胡林被魔苟斯擄走，胡林公開蔑視譏笑他，結果魔苟斯詛咒胡林和莫玟，以及他們的子子孫孫。

<!-- end list -->

  - 472年，法拉斯地區貝松巴和伊葛拉瑞斯特被圍攻，化成廢墟，造船者瑟丹及百姓逃到[巴拉爾島](../Page/巴拉爾島.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 473年，胡林和莫玟之女[妮諾爾·奈妮爾誕生](../Page/妮諾爾·奈妮爾.md "wikilink")。[瑞安逝世](../Page/瑞安_\(精靈寶鑽\).md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 475年，貝倫和露西安之子，[迪歐](../Page/迪歐.md "wikilink")·埃盧希爾於嘉蘭島誕生。

<!-- end list -->

  - 494年，自安格班逃出的[葛溫多遇見圖林](../Page/葛溫多.md "wikilink")，圖林成為納國斯隆德王國的大將摩米吉爾，「黑劍」的意思。

<!-- end list -->

  - 495年，烏歐牟於內佛瑞斯特現身，召見圖爾，命令圖爾進入隱藏王國貢多林警告特剛曼督斯之詛咒將快應驗。

<!-- end list -->

  - 497年，迪歐迎娶[寧羅絲](../Page/寧羅絲.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 498年，圖林於[貝西爾殺死格勞龍](../Page/貝西爾.md "wikilink")，圖林和妮諾爾自盡而死。

<!-- end list -->

  - 499年，魔苟斯假裝仁慈，釋放胡林，但暗中監視胡林所到之處。胡林去到環抱山脈，找不到隱藏王國貢多林，但使魔苟斯猜測到貢多林的大致位置。胡林去到貝西爾，他兒女自盡身亡之處，在圖林和妮諾爾墓前見到莫玟，莫玟逝世，葬於子女墓旁。後來胡林來到納國斯隆德廢墟，找到[諾格萊迷爾項鍊](../Page/諾格萊迷爾.md "wikilink")。在他經過多瑞亞斯王國之時，被埃盧·庭葛接見，胡林辱罵他，將諾格萊迷爾項鍊丟在他面前，表示是他照顧自己妻兒的禮物，美麗安告知胡林所有真相。同年，埃盧·庭葛被貝磊勾斯特堡的矮人殺死，貝倫、萊昆第、樹人擊退了矮人，美麗安悲哀地返回維林諾，美麗安環帶消失。露西安佩帶精靈寶鑽，迪歐成為多瑞亞斯之王。

<!-- end list -->

  - 500年，迪歐和寧羅絲之女，[愛爾溫誕生](../Page/愛爾溫.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 502年，貝倫和露西安被精靈寶鑽耗盡力量，雙雙離世。迪歐繼承精靈寶鑽。胡林跳下西邊大海自盡身亡。

<!-- end list -->

  - 505年，第二次殘殺親族事件發生，費諾的兒子為精靈寶鑽攻擊多瑞亞斯，迪歐和寧羅絲及兒子死去。但迪歐也殺死了費諾七子中的凱勒鞏、庫路芬和[卡蘭希爾](../Page/卡蘭希爾.md "wikilink")。愛爾溫帶着精靈寶鑽逃到[西瑞安河口](../Page/西瑞安河.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 511年，梅格林向魔苟斯告知隱藏王國貢多林所在之處，貢多林陷落，特剛殞落。[葛羅芬戴爾力戰而亡](../Page/葛羅芬戴爾.md "wikilink")，[艾克希里昂和](../Page/艾克希里昂.md "wikilink")[勾斯魔格同歸於盡](../Page/勾斯魔格.md "wikilink")。[圖爾和](../Page/图尔_\(小说人物\).md "wikilink")[伊綴爾·凱勒布琳朵帶住貢多林遺民逃到西瑞安河口](../Page/伊綴爾·凱勒布琳朵.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 525年，[埃蘭迪爾和](../Page/埃蘭迪爾.md "wikilink")[愛爾溫之子](../Page/愛爾溫.md "wikilink")，[愛洛斯和](../Page/愛洛斯.md "wikilink")[愛隆誕生](../Page/愛隆.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 560年，圖爾和伊綴爾·凱勒布琳朵乘坐造船者瑟丹所建造的船伊雅瑞米前往西方，一去不再复返，精靈相傳他們到了維林諾。

<!-- end list -->

  - 580年，第三次殘殺親族事件發生：埃蘭迪爾出海時，費諾剩下的兒子為精靈寶鑽攻擊西瑞安河口。[安羅德被殺](../Page/安羅德.md "wikilink")。愛爾溫帶住精靈寶鑽投海，但烏歐牟救了她，並將她化成白鳥送至埃蘭迪爾處。埃蘭迪爾於是下定決心前往維林諾，在精靈寶鑽的力量下，通過魔法島嶼，到達維林諾，向維拉陳情人類和精靈痛苦的處境。

<!-- end list -->

  - 583年，[憤怒之戰爆發](../Page/憤怒之戰.md "wikilink")：維拉派出大軍進攻安格班，魔苟斯被活捉，魔苟斯身上綁住[安蓋諾爾鐵鍊](../Page/安蓋諾爾.md "wikilink")，維拉然後將他帶至[黑夜之牆](../Page/黑夜之牆.md "wikilink")，丟入空虛之境。戰爭中，貝爾蘭大陸陸沉，中土大陸形成新海岸線，[西爾卡內海之水全流入貝烈蓋爾海而消失](../Page/西爾卡內海.md "wikilink")，西爾卡內海下的盤地：[魔多](../Page/魔多.md "wikilink")、[侃德](../Page/侃德.md "wikilink")、[盧恩升上海面](../Page/盧恩.md "wikilink")，[盧恩內海為西爾卡內海僅餘的小部份](../Page/盧恩內海.md "wikilink")。[梅斯羅斯](../Page/梅斯羅斯.md "wikilink")、[梅格洛爾盜取兩枚精靈寶鑽](../Page/梅格洛爾.md "wikilink")，但精靈寶鑽最後失落於地心和大海中。維拉解開主神禁令和曼督斯之詛咒，重新邀請精靈返回阿門洲，他們被重排到伊瑞西亞島上。凱蘭崔爾拒絕接受維拉原諒，諾多族小部份精靈居住在[林頓](../Page/林頓.md "wikilink")，他們的君王是[吉爾加拉德](../Page/吉爾加拉德.md "wikilink")。辛達族則東遷建立王國，此時[歐瑞費爾是他們的君王](../Page/歐瑞費爾.md "wikilink")。

### 第一紀元主要的戰爭

  - [努因吉利雅斯戰役](../Page/努因吉利雅斯戰役.md "wikilink")
    *Dagor-nuin-Giliath*（星光下的戰役 *Battle under the
    Stars*，這次命名是因為這次戰役發生在太陽創造之前）。魔苟斯從安格班攻擊[費諾紮營的](../Page/費諾.md "wikilink")[米斯林地區](../Page/米斯林.md "wikilink")，但精靈擊退了他們。可是費諾在戰爭被殺害了，努因吉利雅斯戰役被認為是第二次發生在貝爾蘭的戰役，之前一場戰役發生在雙樹紀期間。

<!-- end list -->

  - [阿格烈瑞伯戰役](../Page/阿格烈瑞伯戰役.md "wikilink") *Dagor Aglareb*（光榮戰役
    *Glorious
    Battle*），戰鬥發生在諾多族返回貝爾蘭大約七十五年後。魔苟斯再攻擊了諾多族，依然沒有成功。諾多族變得大膽，圍攻安格班。但是，圍攻效率有限，因為安格班的北邊是[英格林山脈](../Page/英格林山脈.md "wikilink")，並且難於接近。

<!-- end list -->

  - [班戈拉赫戰役](../Page/班戈拉赫戰役.md "wikilink") *Dagor Bragollach*（瞬間烈炎之戰
    *Battle of Sudden
    Flame*）魔苟斯令[安戈洛墜姆噴出熔岩](../Page/安戈洛墜姆.md "wikilink")，破壞圍攻的諾多族軍隊。諾多族最終抵擋了，但他們的損失非常嚴重。例如，[阿德加藍草原永遠被毀](../Page/阿德加藍草原.md "wikilink")，被易名安佛格利斯，「窒息的煙塵」；並且在[多索尼安高地](../Page/多索尼安.md "wikilink")，伊甸人開始聚居，被視作不速之客。

<!-- end list -->

  - [尼南斯·阿農迪亞德戰役](../Page/尼南斯·阿農迪亞德戰役.md "wikilink") *Nirnaeth
    Arnoediad*（無盡的眼淚 *Unnumbered
    Tears*）是諾多族第一次發起的戰爭。他們集合了由精靈、矮人、伊甸人，[東來者玻爾家族和](../Page/東來者.md "wikilink")[烏番格家族](../Page/烏番格.md "wikilink")，加上費諾的兒子們加盟。精靈和他們的盟友推進安格班，但魔苟斯的欺騙弄翻了他們爭鬥計劃，並且烏番格背叛了。戰役命名為「無盡的眼淚」，事實上，精靈的最後希望被毀壞了。米斯林地區丟失了，費諾的兒子勢力驅散了，貝爾蘭的人民被消滅。魔苟斯的[半獸人將人類和精靈的屍體埋在安佛格利斯草原中心](../Page/半獸人.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [憤怒之戰](../Page/憤怒之戰.md "wikilink") *War of
    Wrath*，[埃蘭迪爾航行](../Page/埃蘭迪爾.md "wikilink")[維林諾](../Page/維林諾.md "wikilink")，說服維拉幫助中土大陸上的人民。維拉會集由[邁雅](../Page/邁雅.md "wikilink")、[凡雅族](../Page/凡雅族.md "wikilink")、停留在維林諾諾多族組成的軍隊。[帖勒瑞族拒絕加入](../Page/帖勒瑞族.md "wikilink")，但同意乘載他們。這次爭鬥最著名的莫過於黑龍[安卡拉剛的首次出現](../Page/安卡拉剛.md "wikilink")，但維拉勝利。魔苟斯戰敗，被逐出宇外，而貝爾蘭，毀壞下沉了。

## 參見

  - [魔戒](../Page/魔戒.md "wikilink")
  - [精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽.md "wikilink")

[fr:Chronologie de la Terre du Milieu\#Le Premier
Âge](../Page/fr:Chronologie_de_la_Terre_du_Milieu#Le_Premier_Âge.md "wikilink")

[Category:中土大陸](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸 "wikilink")