**第二聯合特遣部隊**
（，簡稱：JTF2；）是[加拿大軍隊的一支精銳](../Page/加拿大軍隊.md "wikilink")[特種部隊](../Page/特種部隊.md "wikilink")，主要從事[反恐作戰](../Page/反恐.md "wikilink")\[1\]。該部隊跟、以及一樣都是隸屬於的特戰單位。其總部位於[渥太華附近的德威爾山](../Page/渥太華.md "wikilink")，並預定將於2019年遷到於[特倫頓空軍基地興建的新設施](../Page/特倫頓空軍基地.md "wikilink")\[2\]。

目前大部份有關JTF2的資料都是保密的，而且加拿大政府也不會多作評論\[3\]。

## 歴史

[Canadian_general_bids_adieu_to_Fort_Bragg.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Canadian_general_bids_adieu_to_Fort_Bragg.jpg "fig:Canadian_general_bids_adieu_to_Fort_Bragg.jpg")

於1992年，加拿大國防部副部長宣佈他向[加拿大總督](../Page/加拿大總督.md "wikilink")提出了有關解散[加拿大皇家騎警](../Page/加拿大皇家騎警.md "wikilink")（SERT），並建立一支全新的軍事反恐單位的提議。該提議最終獲得通過，其中主要是考慮到在加拿大軍隊中比起在警察中能夠更容易地獲得優秀的人選，同時也是為了消除警察被授予使用致命武力的公眾輿論\[4\]。

於1993年初，第二聯合特遣部隊因此而誕生，在成立初時只有100人，這些成員主要來自和\[5\]。他們被賦予位於（位於[渥太華附近](../Page/渥太華.md "wikilink")）的安全和應急培訓（SERT）中心作為行動基地，並永久地停放著一部和一架[道格拉斯DC-9客機以用作訓練](../Page/道格拉斯DC-9.md "wikilink")\[6\]。

在[911襲擊後](../Page/911襲擊.md "wikilink")，JTF-2的成員增加到約600人\[7\]。

## 已知行動

### 波斯尼亞

JTF-2部隊曾派出由2人到4人\[8\]組成的小隊前往[波斯尼亞獵殺以身在](../Page/波斯尼亞.md "wikilink")的[聯合國部隊為攻擊目標的](../Page/聯合國.md "wikilink")[塞爾維亞](../Page/塞爾維亞.md "wikilink")[狙擊手](../Page/狙擊手.md "wikilink")，他們原定也被安排解救約55名被脅持的人質，但隨著塞爾維亞人願意釋放所有人質，任務便被取消了\[9\]。

### 阿富汗：2001–2012

於2001年12月初，約40名JTF-2突擊隊員被送往[阿富汗南部執行任務](../Page/阿富汗.md "wikilink")，雖然是次部署加拿大政府並沒有告知民眾。然而，在肖恩·M·馬洛尼出版的書本「持久自由」（Enduring
the
Freedom）中記錄了JTF-2是在沒有獲得[總理](../Page/總理.md "wikilink")[讓·克雷蒂安的批准下秘密地於](../Page/讓·克雷蒂安.md "wikilink")2001年10月進行部署\[10\]\[11\]。

數個月後，[環球郵報在其官網首頁裡發佈了一張圖片](../Page/環球郵報.md "wikilink")，在圖片中出現了數名身穿加拿大軍隊獨特的叢林綠迷彩服的士兵，他們當時正在把捕獲的戰犯轉交給美軍。這導致了在政府議會上的強烈抗議，原因是有關的軍事行動從未被告知過國會議員\[12\]。

於2004年，約40名在服役的JTF-2隊員被美國政府授予，以感謝他們在阿富汗的貢獻。在K-Bar特遣部隊服役期間，[美國海軍](../Page/美國海軍.md "wikilink")[海豹部隊副司令](../Page/海豹部隊.md "wikilink")指出在他指揮下的JTF-2是執行直接行動時的首選部隊\[13\]。目前有關JTF-2在阿富汗行動的資料仍然不多，但在一次會議當中，加拿大國防部參謀長指出JTF-2是「高要求」的，而且被認為是「世界級」的。他又接著說，該單位正在向阿富汗政府提供直接支援並正在獵殺位於阿富汗南部的[塔利班領導層](../Page/塔利班.md "wikilink")。他又指出「嘗試消滅這些領導層是他們任務的關鍵，而且這也是他們會繼續做的事。」\[14\]

### 海地

於1996年，JTF-2被部署到[海地以教授當地安全部隊擊敗革命軍的戰術](../Page/海地.md "wikilink")，並訓練當地的[特種警察和在](../Page/特種警察.md "wikilink")[太子港打擊武器走私販](../Page/太子港.md "wikilink")\[15\]。

根據[加拿大廣播公司提供的資料](../Page/加拿大廣播公司.md "wikilink")\[16\]，JTF-2也在海地總統[讓-貝特朗·阿里斯蒂德於](../Page/讓-貝特朗·阿里斯蒂德.md "wikilink")2004年流亡海外期間出現在當地，並負責保護加拿大大使館和取得機場的控制權。

### 伊拉克：2006

於2006年3月23日，[五角大樓和](../Page/五角大樓.md "wikilink")[英國外交及國協事務部都對JTF](../Page/外交及國協事務部.md "wikilink")-2就解救在[伊拉克被綁架的](../Page/伊拉克.md "wikilink")方面所付出的貢獻作出評論。然而，JTF-2的行動並未得到加拿大官員的確認\[17\]。

### 衝擊行動

2017年5月，一名JTF2狙擊手在伊拉克的一座高層建築上以[TAC-50狙擊步槍擊殺了一名身處](../Page/TAC-50狙擊步槍.md "wikilink")外的[伊斯蘭國戰士](../Page/伊斯蘭國.md "wikilink")，打破了。\[18\]

### 其他行動

## 裝備

### 武器

  - [C7突擊步槍](../Page/C7突擊步槍.md "wikilink")
  - [C8卡賓槍](../Page/C8卡賓槍.md "wikilink")
  - [C14大灰狼狙擊步槍](../Page/C14大灰狼狙擊步槍.md "wikilink")
  - [TAC-50狙擊步槍](../Page/TAC-50狙擊步槍.md "wikilink")
  - [FN P90衝鋒槍](../Page/FN_P90衝鋒槍.md "wikilink")\[19\]\[20\]\[21\]\[22\]
  - [HK MP5A3衝鋒槍](../Page/HK_MP5衝鋒槍.md "wikilink")
  - [SIG P226手槍](../Page/SIG_P226手槍.md "wikilink")\[23\]
  - [SIG P228手槍](../Page/SIG_P228手槍.md "wikilink")
  - [SIG P229手槍](../Page/SIG_P229手槍.md "wikilink")
  - [雷明登870霰彈槍](../Page/雷明登870霰彈槍.md "wikilink")
  - [伯奈利M3 Super 90霰彈槍](../Page/伯奈利M3_Super_90霰彈槍.md "wikilink")\[24\]

### 載具

  - [裝甲運兵車](../Page/裝甲運兵車.md "wikilink")\[25\]

## 流行文化

JTF-2也出現在《[榮譽勳章：鐵血悍將](../Page/榮譽勳章：鐵血悍將.md "wikilink")》和《[虹彩六號：圍攻行動](../Page/虹彩六號：圍攻行動.md "wikilink")》等[電子遊戲當中](../Page/電子遊戲.md "wikilink")。

## 參考文獻

<references/>

[Category:加拿大特種部隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加拿大特種部隊 "wikilink")
[Category:反恐單位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:反恐單位 "wikilink")
[Category:軍事特種部隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:軍事特種部隊 "wikilink")

1.

2.  <http://ottawacitizen.com/news/national/jtf2-to-stay-in-ottawa-for-at-least-another-five-years>

3.

4.  Boer, Peter. "Canadian Spies and Spies in Canada", Chapter "Joint
    Task Force Two".

5.
6.
7.

8.

9.
10. Lang, Eugene & Janice Gross Stein. "The Unexpected War: Canada in
    Kandahar", 2007

11. Maloney, S., *Enduring the Freedom: A Rogue Historian in
    Afghanistan*, Potomac Books Inc., Washington, D.C., 2005

12.
13.

14.

15.
16.

17.

18.

19.

20. Pugliese, David (October 8, 2005). "JTF2 buys new guns; regular
    troops make do". Ottawa Citizen.

21. Taylor, Scott (February 2007). "Upping the Ante: Canada's Combat
    Punch in Kandahar". Esprit de Corps: Canada's Foremost Defence
    Publication.

22.

23.
24. [Canadian Forces - Small Arms - Specialist Weapons - Index - CASR
    DND 101 - Visual Guide - Canadian American Strategic Review - Side
    Arms - Automatic Pistols - Browning FN35 -
    ...](http://www.casr.ca/101-army-smallarm-4.htm)

25.