**第一价格密封拍卖**（）是[拍卖的一个常见类型](../Page/拍卖.md "wikilink")，属于盲拍（）的一种\[1\]。其中，所有竞拍者同时提交密封的出价，所以没有人知道其他人的出价。出价最高者将以他们出的价格获得拍卖品。\[2\]\[3\]

## 策略分析

在FPSBA中，每个出价者对拍卖品的估价是影响其出价的重要因素。

假设Alice是一位竞拍者，她的估价是*a*。那么，如果Alice是理性的，就有以下结论：

  - Alice不可能出大于*a*的价格，这样只会让她的净收益变为负数。
  - 如果Alice的出价恰好为*a*，那么她的净收益必定为零。
  - 如果Alice的出价小于*a*，她可能会获得正的净收益，但这取决于其他人是否出比她更高的价格。

Alice想要出一个能让她赢得拍卖品的最小价格，并且这个价格小于*a*。例如，如果有另一个竞拍者Bob，他的出价\(y\)满足\(y<a\)，那么Alice就会出价\(y+\varepsilon\)（其中\(\varepsilon\)是她最低可以加的价格，例如[1分钱](https://zh.wikipedia.org/wiki/分_\(貨幣\) "wikilink")）。

然而，Alice无从知晓其他竞拍者出的价，她更不知道其他人的估价如何。所以，这是一个[贝叶斯博弈](https://zh.wikipedia.org/wiki/贝叶斯博弈 "wikilink")——每个参与者无法完全得知其他参与者的收益函数。

即使只有两位参与者，要求得这类博弈的[纳什均衡也不容易](../Page/纳什均衡.md "wikilink")。一个简化的情形是，所有参与者的估价是[独立同分布的](../Page/独立同分布.md "wikilink")，即所有参与者的估价都满足同一个[概率分布](../Page/概率分布.md "wikilink")。\[4\]

### 举例

设两个竞拍者Alice和Bob的估价分别是*a*和*b*，且这两个值满足\[0,1\]上的[连续型均匀分布](https://zh.wikipedia.org/wiki/连续型均匀分布 "wikilink")。那么，这个贝叶斯博弈的纳什均衡为每个竞拍者都选择自己估价的一半：Alice出价\(a/2\)，Bob出价\(b/2\)。

证明：以下从Alice的角度讨论。假定她已知Bob的出价是\(f(b) = b/2\)，但她不知道\(b\)等于多少，我们来求Alice的最佳策略。假设Alice出价\(x\)，那么有两种情况：

  - \(x\geq f(b)\)，此时Alice赢得拍卖品，净收益是\(a-x\)。这种情况发生的概率是\(f^{-1}(x)=2x\)。
  - \(x<f(b)\)，此时Alice未赢得拍卖品，净收益为0。这种情况发生的概率是\(1-f^{-1}(x)\)。

因此，Alice的预期收益是\(G(x) = f^{-1}(x)\cdot(a-x)\)。当\(G'(x)=0\)时预期收益取到最大值，其中\(G'(x)\)为：

\[G'(x) = - f^{-1}(x) + (a-x)\cdot {1 \over f'(f^{-1}(x))}\]
当Alice的出价\(x\)满足以下条件时导数为零：

\[f^{-1}(x) = (a-x)\cdot {1 \over f'(f^{-1}(x))}\]
现在，因为纳什均衡显然是对称的，Alice的出价\(x\)也等于\(f(a)\)。于是有：

\[f^{-1}(f(a)) = (a-f(a))\cdot {1 \over f'(f^{-1}(f(a)))}\]

\[a = (a-f(a))\cdot {1 \over f'(a)}\]

\[a f'(a) = (a-f(a))\] 解得\(f(a) = a/2\)。

### 一般情形

考虑所有的FPSBA。记：

  - \(v_i\)为第\(i\)位竞拍者的估价；
  - \(y_i\)为除第\(i\)位竞拍者以外的最大估价，即\(y_i = \max_{j\neq i}{v_j}\)。

FPSBA有一个对称纳什均衡，即第\(i\)位竞拍者出价\[5\]：

\[E[y_i | y_i < v_i]\]

## 与第二价格密封拍卖的比较

下表列出了FPSBA和[第二价格密封拍卖](../Page/維克里拍賣.md "wikilink")（SPSBA）的共同点和不同点：

| 拍卖种类                                                    | 第一价格                             | 第二价格                |
| ------------------------------------------------------- | -------------------------------- | ------------------- |
| 胜出方                                                     | 出价最高者                            | 出价最高者               |
| 胜出方支出                                                   | 出价最高的价格                          | 出价第二高的价格            |
| 未胜出方支出                                                  | 0                                | 0                   |
| [支配性策略](https://zh.wikipedia.org/wiki/支配性策略 "wikilink") | 无                                | 估价多少，出价多少           |
| 贝叶斯[纳什均衡](../Page/纳什均衡.md "wikilink")\[6\]              | 第\(i\)位参与者出价\(\frac{n-1}{n}v_i\) | 第\(i\)位出价\(v_i\)    |
| 拍卖商的收入\[7\]                                             | \(\frac{n-1}{n+1}\)              | \(\frac{n-1}{n+1}\) |

拍卖商的收入是用上述样例计算的，其中每个参与者的估价独立均匀地随机分布在\[0,1\]中。不妨设\(n=2\)：

  - 在第一价格密封拍卖中，拍卖商获得两人出价中较大者，即\(\max(a/2,b/2)\)。
  - 在第二价格密封拍卖中，拍卖商获得两人估价中较小者，即\(\min(a,b)\)。

以上两种情况中，拍卖商的预期收入都是1/3。

两种拍卖的预期收入相同并不是一个巧合，而是因为它们是的特例，在每个参与者估价都[独立的情况下这条规则成立](../Page/独立_\(概率论\).md "wikilink")。如果估价不独立，则变为，此时拍卖商在第二价格密封拍卖中的收入大于第一价格密封拍卖。

## 参考文献 

## 外部链接

  - [Nash equilibrium in first price
    auction](http://math.stackexchange.com/q/1173548/29780) - in
    math.stackexchange.com.

[Category:拍卖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拍卖 "wikilink")

1.  [Shor, Mikhael, "blind auction" Dictionary of Game Theory
    Terms](http://www.gametheory.net/dictionary/auctions/BlindAuction.html)

2.

3.

4.

5.

6.  假定有\(n\)位参与者，他们的估价均为\[0,1\]之间的独立均匀随机分布

7.