**第三次馬其頓戰爭**（**Third Macedonian
War**，前171年─前168年）是[羅馬共和國與](../Page/羅馬共和國.md "wikilink")[馬其頓](../Page/馬其頓帝國.md "wikilink")[安提柯王朝國王](../Page/安提柯王朝.md "wikilink")[珀爾修斯之間的戰爭](../Page/珀爾修斯_\(馬其頓\).md "wikilink")。前179年，馬其頓國王[腓力五世逝世](../Page/腓力五世_\(馬其頓\).md "wikilink")，他天才及有野心的兒子[珀爾修斯繼承王位](../Page/珀爾修斯_\(馬其頓\).md "wikilink")。[珀爾修斯與](../Page/珀爾修斯_\(馬其頓\).md "wikilink")[亞洲](../Page/亞洲.md "wikilink")[塞琉古帝國](../Page/塞琉古帝國.md "wikilink")[塞琉古四世的女兒](../Page/塞琉古四世.md "wikilink")[勞迪科](../Page/勞迪科.md "wikilink")（Laodike）結婚，並且增加他軍隊的規模。他也與[伊庇魯斯及](../Page/伊庇魯斯.md "wikilink")[伊利里亞與](../Page/伊利里亞.md "wikilink")[色雷斯的一些部族結為同盟](../Page/色雷斯.md "wikilink")。這些部落則是與如[阿布魯普里士](../Page/阿布魯普里士.md "wikilink")（[Abrupolis](../Page/:en:Abrupolis.md "wikilink")）統治的[撒帕伊亞](../Page/撒帕伊亞.md "wikilink")（[Sapaei](../Page/:ca:Sapais.md "wikilink")）等等與羅馬同盟的[色雷斯部族為敵](../Page/色雷斯.md "wikilink")。他恢復過去與一些希臘城邦之間的連結。[珀爾修斯國王宣稱他將會帶起希臘的革新並回復過去的強盛與繁榮](../Page/珀爾修斯_\(馬其頓\).md "wikilink")。

羅馬人開始擔心[珀爾修斯會破壞羅馬在希臘地區的政治控制力](../Page/珀爾修斯_\(馬其頓\).md "wikilink")，並且恢復過去[馬其頓帝國對希臘城邦的統治權](../Page/馬其頓帝國.md "wikilink")。討厭馬其頓的[帕加馬國王](../Page/帕加馬.md "wikilink")[歐邁尼斯二世指責](../Page/歐邁尼斯二世.md "wikilink")[珀爾修斯企圖破壞其他城邦的法律](../Page/珀爾修斯_\(馬其頓\).md "wikilink")，並且破壞馬其頓與羅馬之間的和平狀態。羅馬人擔心希臘的權力平衡被破壞，於是向馬其頓宣戰。[珀爾修斯於在](../Page/珀爾修斯_\(馬其頓\).md "wikilink")[拉里薩面對](../Page/拉里薩.md "wikilink")[普布利烏斯·李錫尼·克拉蘇](../Page/普布利烏斯·李錫尼·克拉蘇_\(前171年執政官\).md "wikilink")（[Publius
Licinius
Crassus](../Page/:en:Publius_Licinius_Crassus_\(consul_171_BC\).md "wikilink")）的軍隊。這第一場戰鬥，即[卡利基努斯戰役](../Page/卡利基努斯戰役.md "wikilink")，由[珀爾修斯獲得勝利](../Page/珀爾修斯_\(馬其頓\).md "wikilink")。[珀爾修斯並沒有趁勝追擊](../Page/珀爾修斯_\(馬其頓\).md "wikilink")。相反的，他向羅馬提出訂定和平條約的請求，但是被羅馬拒絕了。羅馬軍隊長期都有訓練上的問題，羅馬的指揮官無法成功地帶軍進入馬其頓的國土內。

在此同時，[珀爾修斯在](../Page/珀爾修斯_\(馬其頓\).md "wikilink")[伊利里亞對抗另一支羅馬軍隊](../Page/伊利里亞.md "wikilink")。馬其頓國王想要爭取[帕加馬國王歐邁尼斯二世與](../Page/帕加馬.md "wikilink")[亞洲](../Page/亞洲.md "wikilink")[塞琉古帝國](../Page/塞琉古帝國.md "wikilink")[安條克四世的支持](../Page/安條克四世.md "wikilink")，但是他失敗了。前169年，[執政官](../Page/羅馬執政官.md "wikilink")[昆圖斯·馬爾基烏斯·菲利普斯](../Page/昆圖斯·馬爾基烏斯·菲利普斯_\(前169年執政官\).md "wikilink")（[Quintus
Marcius
Phillipus](../Page/:fr:Quintus_Marcius_Philippus_\(consul_en_-186\).md "wikilink")）穿過[奧林匹斯山成功進入馬其頓](../Page/奧林匹斯山.md "wikilink")。然而他的軍隊卻在接下來首次與敵軍會面的時候因為太累而無法戰鬥。最終，[珀爾修斯於前](../Page/珀爾修斯_\(馬其頓\).md "wikilink")168年6月22日的[彼得那戰役](../Page/彼得那戰役.md "wikilink")（[Battle
of
Pydna](../Page/:en:Battle_of_Pydna.md "wikilink")）被[羅馬執政官](../Page/羅馬執政官.md "wikilink")[盧基烏斯·埃米利烏斯·保盧斯·馬其頓尼庫斯的軍隊打敗](../Page/盧基烏斯·埃米利烏斯·保盧斯·馬其頓尼庫斯.md "wikilink")。[珀爾修斯的王位被廢](../Page/珀爾修斯_\(馬其頓\).md "wikilink")，並被帶至[羅馬](../Page/羅馬.md "wikilink")。馬其頓被分成四個羅馬附屬的共和國。這些附屬共和國必須交稅給羅馬，但是不用交過去[珀爾修斯時代那樣多的稅收](../Page/珀爾修斯_\(馬其頓\).md "wikilink")。馬其頓與希臘城邦之間經濟與政治的聯繫被裁減了。此外，羅馬從馬其頓領導人家庭中，帶走了數百名成員當作囚犯，其中包括歷史學家[波利比奧斯](../Page/波利比奧斯.md "wikilink")。這也是[希臘化的馬其頓與安提柯王朝政體的結束](../Page/希臘化時期.md "wikilink")，雖然羅馬在前146年再度回到馬其頓來象徵性地毀滅[科林斯](../Page/科林斯.md "wikilink")（見[第四次馬其頓戰爭](../Page/第四次馬其頓戰爭.md "wikilink")），就如同他們在[第三次布匿戰爭那樣毀滅](../Page/第三次布匿戰爭.md "wikilink")[迦太基一樣](../Page/迦太基.md "wikilink")。

## 參照

  - [馬其頓戰爭](../Page/馬其頓系列戰爭.md "wikilink")
  - [第一次馬其頓戰爭](../Page/第一次馬其頓戰爭.md "wikilink")
  - [第二次馬其頓戰爭](../Page/第二次馬其頓戰爭.md "wikilink")
  - [第四次馬其頓戰爭](../Page/第四次馬其頓戰爭.md "wikilink")

[Category:馬其頓王國戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬其頓王國戰爭 "wikilink")
[Category:羅馬共和國戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:羅馬共和國戰爭 "wikilink")
[Category:古希臘戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古希臘戰爭 "wikilink")
[Category:帕加馬戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:帕加馬戰爭 "wikilink")