**第二次尼西亞公會議**（或稱**第二[尼西亞會議](../Page/尼西亞會議.md "wikilink")**），是於公元787年在[尼西亞召開的](../Page/尼西亞.md "wikilink")[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")[大公會議](../Page/大公會議.md "wikilink")。這會議是基督教歷史上第七次的世界性主教會議。此會議主要討論聖像崇拜問題，現今一些基督教會的教義，是此會議的結果。此會議在對聖像敬禮的傳統奠下了重要根基。現今的[东正教与](../Page/东正教.md "wikilink")[拜占庭礼天主教](../Page/东仪天主教会.md "wikilink")，於每年[四旬期第一主日舉行的](../Page/四旬期.md "wikilink")「[正統信仰凱旋節日](../Page/正統信仰凱旋節日.md "wikilink")」，便是為慶祝聖像畫像納為正統教義的日子。

## 历史

[Menologion_of_Basil_024.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Menologion_of_Basil_024.jpg "fig:Menologion_of_Basil_024.jpg")
聖像崇拜開始流行於3世紀。[古希臘](../Page/古希臘.md "wikilink")[教父](../Page/教会父老.md "wikilink")[伊皮凡尼烏也曾對圖像崇拜提出異議](../Page/伊皮凡尼烏.md "wikilink")。後來，保羅派出現，並反對外表的[聖禮](../Page/聖禮.md "wikilink")、反對敬拜[十字架](../Page/十字架.md "wikilink")、聖像和聖徒遺物等等崇拜行為。而[猶太人和](../Page/猶太人.md "wikilink")[穆斯林也攻擊基督教徒供奉偶像](../Page/穆斯林.md "wikilink")。公元[八世紀時](../Page/八世紀.md "wikilink")，[拜占庭帝國](../Page/拜占庭帝國.md "wikilink")（或東羅馬帝國）[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")[里奧三世受到了](../Page/里奧三世.md "wikilink")[伊斯蘭教和](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")[希臘思想的影響支持反對崇拜聖像](../Page/希臘.md "wikilink")，於是頒布諭旨禁止尊崇聖像。其目的是藉此打击正统教会的权势，没收教会的财产以削弱教会的权力。之後國內出現了大規模的[破壞聖像運動](../Page/破壞聖像運動.md "wikilink")，反對崇拜聖像和聖徒遺物。其子[君士坦丁五世继续其父之意志反对圣像崇拜](../Page/君士坦丁五世.md "wikilink")。在君士坦丁五世去世後，其妻子[伊琳娜女皇](../Page/伊琳娜女皇.md "wikilink")[攝政](../Page/攝政.md "wikilink")。由於聖像破壞運動情緒高漲，伊琳娜女皇與教會妥協，支持聖像派恢复对圣像的敬礼。為討論聖像崇拜問題，在[教皇](../Page/教皇.md "wikilink")[哈德良一世获准下](../Page/哈德良一世.md "wikilink")，於公元787年召開了此大公會議。

此次會議約有380名[主教參加](../Page/主教.md "wikilink")，教皇[哈德良一世派兩名代表出席](../Page/哈德良一世.md "wikilink")，並承認第七次基督教大公會議。此會議指責聖像破壞運動為[異端行為](../Page/異端.md "wikilink")，并宣布聖像可以被尊養但不可以被当成[神來崇拜](../Page/神.md "wikilink")。會議制定了22條教會法規，下令嚴禁收藏異端和反對聖像崇拜的書籍，著令全部銷毀。

另外，有些人主张[耶稣基督不是](../Page/耶稣基督.md "wikilink")[上帝的亲生子](../Page/上帝.md "wikilink")，只是因為其有無私的品德，被上帝選為「[養子](../Page/養子.md "wikilink")」，史稱[養嗣主義](../Page/養嗣主義.md "wikilink")。大公会议對此主张斥为异端，并断定基督是上帝的亲生子，非「[養子](../Page/養子.md "wikilink")」。虽《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")》聲稱[基督为](../Page/基督.md "wikilink")「仆人」，但不是指其身分地位，而是指其谦卑、服从和听命至死的態度。

在此大公會議後，聖像破壞運動並沒有就此完結。其後在公元813年，在[里奧五世即位後反聖像派重新得勢](../Page/里奧五世.md "wikilink")，崇拜聖像的行為再次禁止。直至公元843年，[邁克爾三世下令恢復聖像崇拜](../Page/邁克爾三世.md "wikilink")。直到這時，聖像破壞運動才終告結束。

## 具深遠影響的結果

  - 可對圣像予以尊敬，恢复圣像崇拜。但不应当成神来供奉崇拜。
  - 规定政府无权委任主教、[神父及助祭人员](../Page/神父.md "wikilink")。主教候选人应該经省区的主教共同推举。
  - 說明《聖經》對基督的「仆人」聲稱是指其谦卑、服从和听命至死，而非其之身份地位。

[Category:大公會議](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大公會議 "wikilink")
[Category:土耳其基督教史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:土耳其基督教史 "wikilink")
[Category:787年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:787年 "wikilink")