[微分几何中](../Page/微分几何.md "wikilink")，**第二基本形式**（）是三维[欧几里得空间中一个](../Page/欧几里得空间.md "wikilink")[光滑曲面的切丛上一个](../Page/曲面的微分几何.md "wikilink")[二次形式](../Page/二次形式.md "wikilink")，通常记作
II。与[第一基本形式一起](../Page/第一基本形式.md "wikilink")，他们可定义曲面的外部不变量，[主曲率](../Page/主曲率.md "wikilink")。更一般地，若在[黎曼流形中或洛伦兹流形中](../Page/黎曼流形.md "wikilink")，的一个光滑[超曲面上](../Page/超曲面.md "wikilink")，选取了一个光滑单位法向量场，则可定义这样一个二形式。

## R<sup>3</sup> 中曲面

### 引论

**R**<sup>3</sup> 中一个[参数曲面](../Page/参数曲面.md "wikilink") *S*
的第二基本形式由[高斯引入](../Page/卡尔·弗里德里希·高斯.md "wikilink")。最先假设曲面是两次连续可微函数的像，*z*
= *f*(*x*,*y*)，且平面 *z* = 0 与曲面在原点[相切](../Page/相切.md "wikilink")。则 *f*
以及关于 *x* 和 *y* 的[偏导数在](../Page/偏导数.md "wikilink") (0,0) 皆为零。从而 *f*
在 (0,0) 处的[泰勒展开以二次项开始](../Page/泰勒展开.md "wikilink")：

  -
    \(z=L\frac{x^2}{2} + Mxy + N\frac{y^2}{2} +\) 高阶项，

则在 (*x*, *y*) 坐标中在原点处的第二基本形式是二次型：

  -
    \(L dx^2 + 2M dx dy + N dy^2. \,\)

对 *S* 上一个光滑点 *p*，总可以选取坐标系使得坐标的 *z*-平面与 *S* 切于 *p*，然后可以相同的方式定义第二基本形式。

### 经典记号

一个一般参数曲面的第二基本形式定义如下。设 **r**=**r**(*u*,*v*) 是 **R**<sup>3</sup>
中一个正则参数曲面，这里 **r**
是两个变量的光滑[向量值函数](../Page/向量值函数.md "wikilink")。通常记
**r** 关于 *u* 和 *v* 的偏导数为 **r**<sub>u</sub> 与
**r**<sub>v</sub>。参数化的正则性意味着 **r**<sub>u</sub> 与
**r**<sub>v</sub> 对 **r** 的定义域中任何 (*u*,*v*)
是[线性无关的](../Page/线性无关.md "wikilink")。等价地，[叉积](../Page/叉积.md "wikilink")
**r**<sub>u</sub> × **r**<sub>v</sub> 是曲面的一个非零法向量。参数化这样就定义了一个单位法向量场
**n**：

\[\mathbf{n} = \frac{\mathbf{r}_u\times\mathbf{r}_v}{|\mathbf{r}_u\times\mathbf{r}_v|}.\]

第二基本形式通常写成

\[\mathrm{II} = Ldu^2 + 2Mdudv + Ndv^2, \,\]

在基 {**r**<sub>u</sub>, **r**<sub>v</sub>} 下的矩阵是

\[\begin{bmatrix}
L&M\\
M&N
\end{bmatrix}.\]

在参数化 *uv*-平面上一个给定点处系数 *L*, *M*, *N* 由 **r** 在那个点的二次偏导数到 *S*
的法线上投影给出，利用[点积可计算如下](../Page/点积.md "wikilink")：

\[L = \mathbf{r}_{uu} \cdot \mathbf{n}, \quad
M = \mathbf{r}_{uv} \cdot \mathbf{n}, \quad
N = \mathbf{r}_{vv} \cdot \mathbf{n}.\]

### 现代记法

一个通常曲面 *S* 的第二基本形式定义如下：设 **r**=**r**(*u*<sup>1</sup>,*u*<sup>2</sup>) 是
**R**<sup>3</sup> 中一个正则参数曲面，这里 **r** 是两个变量的光滑向量值函数。通常记 **r** 关于
*u*<sup>α</sup> 的偏导数为 **r**<sub>α</sub>，α = 1，2。参数化的正则性意味着
**r**<sub>1</sub> 与 **r**<sub>2</sub> 在 **r** 的定义域上是线性无关的，从而在每一点张成 **S**
的切空间。等价地，[叉积](../Page/叉积.md "wikilink") **r**<sub>1</sub> ×
**r**<sub>2</sub> 是曲面的一个非零法向量。这样参数化定义了一个单位法向量场 **n**：

\[\mathbf{n} = \frac{\mathbf{r}_1\times\mathbf{r}_2}{|\mathbf{r}_1\times\mathbf{r}_2|}\]

第二基本形式通常写作

\[\mathrm{II} = b_{\alpha\beta} du^{\alpha} du^{\beta}\]

上式使用了[爱因斯坦求和约定](../Page/爱因斯坦求和约定.md "wikilink")。

在参数 (*u*<sup>1</sup>, *u*<sup>2</sup>)-曲面给定点处系数 *b*<sub>αβ</sub> 由 **r**
的二次偏导数到 *S* 的法线的投影给出，利用点积可写成：

\[b_{\alpha\beta} = \mathbf{r}_{\alpha\beta} \cdot \mathbf{n}\]

## 黎曼流形中的超曲面

在[欧几里得空间中](../Page/欧几里得空间.md "wikilink")，第二基本形式由

\[I\!I(v,w) = \langle d\nu(v),w\rangle\]

给出，这里 \(\nu\) 是[高斯映射](../Page/高斯映射.md "wikilink")，而 \(d\nu\) 是 \(\nu\)
的[微分视为一个](../Page/前推_\(微分\).md "wikilink")[向量值微分形式](../Page/向量值微分形式.md "wikilink")，括号表示欧几里得空间的[度量张量](../Page/度量张量.md "wikilink")。

更一般地，在一个黎曼流形上，第二基本形式是描述一个超曲面[形算子](../Page/形算子.md "wikilink")（记作
*S*）的等价方法，

\[\mathrm I\!\mathrm I(v,w)=\langle S(v),w\rangle= -\langle \nabla_v n,w\rangle=\langle n,\nabla_v w\rangle,\]

这里 \(\nabla_v w\) 表示周围空间的[共变导数](../Page/共变导数.md "wikilink")，*n*
超曲面上一个法向量场。如果[仿射联络是](../Page/仿射联络.md "wikilink")[无挠的](../Page/挠率张量.md "wikilink")，则第二基本形式是对称的。

第二基本形式的符号取决于 *n*
的方向的选取。（这称为曲面的余定向，对欧几里得空间中的曲面，等价于给定曲面的一个[定向](../Page/定向.md "wikilink")）。

### 推广为任意餘维数

第二基本形式可以推广到任意[餘維數](../Page/餘維數.md "wikilink")。在这种情形下，它是切空间上取值于法丛的一个二次型，可以定义为

\[\mathrm{I}\!\mathrm{I}(v,w)=(\nabla_v w)^\bot,\]

这里 \((\nabla_v w)^\bot\) 表示[共变导数](../Page/共变导数.md "wikilink")
\(\nabla_v w\) 到法丛的正交投影。

在[欧几里得空间中](../Page/欧几里得空间.md "wikilink")，[子流形的](../Page/子流形.md "wikilink")[曲率张量可以描述为下列公式](../Page/曲率张量.md "wikilink")：

\[\langle R(u,v)w,z\rangle =\langle \mathrm I\!\mathrm I(u,z),\mathrm I\!\mathrm I(v,w)\rangle-\langle \mathrm I\!\mathrm I(u,w),\mathrm I\!\mathrm I(v,z)\rangle.\]

这叫做**[高斯方程](../Page/高斯-科达齐方程.md "wikilink")**，可以视为高斯[绝妙定理的推广](../Page/绝妙定理.md "wikilink")。在一个[标准正交基中第二基本形式的](../Page/标准正交基.md "wikilink")[本征值](../Page/本征值.md "wikilink")，是曲面的**[主曲率](../Page/主曲率.md "wikilink")**。一组正交规范[本征向量称为](../Page/本征向量.md "wikilink")**主方向**。

对一般的黎曼流形必须添加周围空间的曲率；如果 *N* 是嵌入[黎曼流形](../Page/黎曼流形.md "wikilink")
(*M*,*g*) 中一个流形，则 *N* 在诱导度量下的曲率张量 \(R_N\) 可以用第二基本形式与 *M* 的曲率张量 \(R_M\)
表示出来：

\[\langle R_N(u,v)w,z\rangle = \langle R_M(u,v)w,z\rangle+\langle \mathrm I\!\mathrm I(u,z),\mathrm I\!\mathrm I(v,w)\rangle-\langle \mathrm I\!\mathrm I(u,w),\mathrm I\!\mathrm I(v,z)\rangle.\]

## 相关条目

  - [第一基本形式](../Page/第一基本形式.md "wikilink")
  - [高斯曲率](../Page/高斯曲率.md "wikilink")
  - [高斯-科达齐方程](../Page/高斯-科达齐方程.md "wikilink")

## 参考文献

  -
  -
  -
## 外部链接

  - 关于第二基本形式的几何的一篇博士论文，作者为 Steven Verpoort:
    <https://lirias.kuleuven.be/bitstream/1979/1779/2/hierrrissiedan>\!.pdf

[Category:微分几何](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微分几何 "wikilink")
[Category:曲面的微分几何](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曲面的微分几何 "wikilink")
[Category:黎曼几何](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黎曼几何 "wikilink")
[Category:曲率](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曲率 "wikilink")