**《第五人格》**是一款[網易發行的](https://zh.wikipedia.org/wiki/網易 "wikilink")[多人非對稱競技手機遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/多人电子游戏 "wikilink")，亦融有[益智元素](https://zh.wikipedia.org/wiki/益智游戏 "wikilink")。游戏于2018年4月12日上线中國全平台，2018年7月5日上线全球[苹果应用商店](https://zh.wikipedia.org/wiki/苹果应用商店 "wikilink")。\[1\]

## 游戏设定

### 遊戲背景

偵探奧爾菲斯因一封神秘的委托信来到“惡名昭彰的莊園”調查一名小女孩失踪的事件。在進行證據調查過程中，奥爾菲斯將採用演繹法，對案情進行回顧。故事內容是以(園丁的故事)當主軸。 設計上，背景設置於维多利亞时代，採用哥德式畫風，別有一番風格。

### 遊戲模式與玩法概要

其設有匹配、排位(含一般排位和五排天梯排位)、自定義和混沌紛爭（聯合狩獵與黑傑克BlackJack）等遊戲模式，除一般匹配及自定義外，其它模式都有限定時間開放。 求生者和監管者都有各自不同的天賦系統可以來做搭配，雙方的每種天賦均有不一樣的效果，而求生者及監管者也都同樣擁有屬於自己的道具或技能。 除黑傑克模式外，一般為遊戲開場後，求生者要找尋密碼機破譯並且躲避監管者的追擊，破譯完一定的密碼機數量後開啟大門逃生，而監管者則要找尋求生者阻止他們破譯及逃生，並要將求生者擊倒後綁上狂歡之椅使其出局。

### 傳統模式（一般匹配）

在案情回顧时，玩家可以選擇扮演監管者或求生者，在傳統模式下，遊戲內將會有1名監管者及4名求生者，求生者必須破譯完5臺密碼機並開啟兩邊的大門進行逃生（當求生者破譯完2臺密碼機後，地圖上將隨機位置出現未開啟的地窖，而當求生者剩餘一人時，地窖會自動開啟，求生者找到後也可直接逃生），且遊戲進行到一定的時間後，求生者將會額外獲得破譯加速的效果（系統會直接提示於雙方的螢幕上，且密碼機外觀會增加閃電之特效）。在勝利條件方面，求生者逃生數只要達到三位則可獲勝，而監管者只要讓三位求生者出局方可獲勝，若僅有兩位求生者逃生則雙方皆平手。

### 聯合狩獵

聯合狩獵較傳統模式人数翻倍，为2名監管者（同局内2名监管者不可選重复角色，部分监管者暂时无法加入联合狩猎）、8名求生者。聯合狩獵並無像傳統模式到一定時間有破譯加速的效果（但如得到一定的演繹積分，可透過地圖內的電話亭來購買個人額外的破譯加速）。在此模式中，求生者必須破譯7臺密碼機，而監管者需要攻擊3次才能使求生者倒地，并且双方都可以在地图內的电话亭中，使用遊戲裡獲得的演繹积分來购买额外的加成效果及道具，而求生者被放上椅子時將會有禁錮時間，禁錮時間完後才能救下，且迷失速度比傳統模式要更快，另外當可開啟大門或只剩餘4名求生者時，場上會隨機出現一個有明顯輪廓的電話亭（只有求生者可見），求生者可以在該電話亭來購買橇棍（只能有1名求生者購買），購買後可開啟地窖，所有的求生者也可透過已開啟的地窖逃生 \[2\]。

### 自定義模式

自定義模式可以邀請好友，自行選擇傳統、聯合狩獵、黑傑克三種模式遊玩，而自定義的傳統模式可另外加入替身人格（BOT）以及開啟殿堂級（求生者不可使用重複角色，且雙方可禁用對方一隻角色），不過推演任務無法在自定義模式中完成。

### 排位模式

排位玩法與傳統模式相同，但較不同的是如匹配到其中一人為五階以上的等級，遊戲將會開啟殿堂級。每日參與三場排位模式可以獲得『排位珍寶』(次日零時發放至信箱），等級越高抽出中金色隨身物品的機率比較高。每個賽季參與10場排位模式可以獲得您當前階段的碎片。

### 五排排位模式

五排牌位模式的玩法較特別，一定要邀請5個人才可進行遊戲。在等待室的時候，5個人中需推薦一位當監管者，被選中的監管者要到另一隊匹配，而另一隊的監管者會來到自身的這一隊，進行交叉式的對戰。勝利的方式是以求生者被淘汰較多的一方為優勝，若兩方淘汰數相同則平手。

### BlackJack黑傑克模式

黑傑克模式類似撲克牌遊戲中的21點，在此模式雙方的天賦都已由系統固定，無法進行更改，且求生者的道具效果也會比其它模式較為弱化，而監管者的輔助技能只能使用傳送。每局為5個人，每回合有時間限制，遊戲開場後的第一回合可以抽兩次牌（僅首回合可抽兩次），卡牌結算後該回合點數最大的人將變身為監管者，監管者普通攻擊求生者一次即可讓其倒地（有傷害性的技能無法一次擊倒，如廠長的怨恨虛影、小丑的火箭衝刺、傑克的霧刃、蜘蛛的吐絲、瘋眼的機關牆、孽蜥的致命墜擊、26號守衛的炸彈），監管者可透過擊倒求生者來賺取籌碼，而求生者則是以破譯密碼機或牽制監管者來賺取籌碼（此模式破譯速度大幅提升），依籌碼數可以在遊戲內購買各種不同作用的道具卡。監管者將求生者擊倒後，可選擇繼續追擊其他求生者或抓起倒地的求生者結束該回合，回合結束後會結算卡牌點數，超過21點者將會被淘汰出局，並繼續下一回合，如此重複到一人勝出為止，但若有求生者剛好21點，該名求生者會被顯示輪廓，全場的求生者及監管者都可見，所有的人要想辦法改變該求生者的點數或擊倒，一旦持21點的求生者在回合時間內成功存活且點數未被改變，回合結束後將直接獲勝，而其餘所有人則會被淘汰出局並結束遊戲，贏得五次勝利可獲得傑克的時裝“黑傑克”。

### 商店

除了游戏功能外，亦设有交易系统（幻象大廳），玩家们可以互相赠送商城中贩卖的物品（游戏内置商城，可解锁时装、角色、隨身物品、禮包等）

### 筆記本

內有角色介紹，人格天賦，任务系统（大部分角色均可在对战中完成推演任务，获取人物相关背景故事；参与对战也可提升玩家的閱歷等级）。

### 記憶珍寶

玩家可從玩家可從抽取記憶珍寶獲得時裝、隨身物品、塗鴉和頭像等獎勵。玩家可選擇開啟488線索的記憶珍寶，還是開啟96靈感的賽季精華（消耗4880線索可直接抽取十連抽，消耗960靈感可直接抽取十連抽。）

## 地圖背景

### 軍工廠

發生嚴重火災後廢棄的軍工廠，在夜間常有奇怪的腳步聲。

### 聖心醫院

沼澤附近一間廢棄的醫院，深夜空無一人的建築裡卻總會亮起燈。

### 紅教堂

這裡曾經舉行過一場未完成的婚禮，據說在教堂樹可以找到新娘未說出口的誓詞。

### 紅教堂【萬聖節】

(目前在自定義模式中開放) 這裡曾經舉行過一場未完成的婚禮，使用萬聖節來裝飾紅教堂的恐怖氣份。

### 湖景村

這裡曾經是個繁華的小漁村，而現在拍打石子灘的浪花只能帶來過去的殘骸。

### 月亮河公園

一場噩夢般的盛會後，這裡變成了附近居民不願提起的禁忌。

### 白沙街瘋人院

從一棟破舊住宅起步，白沙街瘋人院在杜克神父的經營下逐步擴建並成為當地一所值得信賴的醫療機構。人們相信病人住在管理完善、有益健康的環境中，受到專業醫療人員的照顧。因此當瘋人院遭到關閉時，無人去深究原因。現在，白沙街瘋人院再次打開了它的大門，但迎接眾人的並不是真相。

### 里奥的回憶

(場景的裝飾使用聖誕節來代表恐怖的感覺)

里奧(廠長)從沒想到這是他看到的最後一場雪。

### 永眠鎮

不可思議的詭異變化接二連三發生，先是民宅旁長出了結著鮮紅果實的血玉樹，繼而學堂的原址上出現了奇怪的建築物。自此永眠鎮變成一座終年不見陽光的昏暗小鎮，幽靈一般的電車穿梭於整個噩夢般的夜色，此為伊藤潤二的聯動之一。

## 场景中的道具

**密碼機**：求生者需要解完五臺密碼機（聯合狩獵模式中為七臺）才可使電閘通電。

**狂歡之椅**：監管者可將抓到的求生者綁上狂歡之椅，狂歡之椅將會開始運轉，運轉結束則會將該求生者送回莊園，該求生者逃脫失敗（迷失）。綁上狂歡之椅的求生者是無法與場景進行任何互動的。持有工具箱的求生者可破壞場上的狂歡之椅，監管者可直接修復狂歡之椅。可活動的求生者可救下狂歡之椅上的同伴。在拯救狂歡之椅上的同伴的途中被監管者普攻擊中與部分監管技能（如：鹿頭的鏈爪、小丑的火箭衝刺）擊中後將導致恐懼震懾。

**電閘**：電閘需要在解完五台密碼機後（聯合狩獵模式中為七台）才可通電，通電時求生者可輸入密碼，需要花一段時間，輸入密碼途中被監管者普攻擊中將導致恐懼震懾。輸入密碼完畢大門即可打開，求生者方可成功脫逃。

**櫃子**：求生者可以藏入櫃子，进入后櫃子下方會出現一些微小的黑色植被提示，並且喘息聲不會停止，進入櫃子之後可透過縫隙窺視外頭有限視野的環境。監管者可打开櫃子，若监管者打开藏有求生者的櫃子，求生者将直接被挂上气球。

**箱子**：箱子只有求生者能與它交互，開啟箱子能有機率獲得不同道具。在打開、翻找、闔上箱子的動作時間被監管者普攻擊中都將導致恐懼震懾。

**木板**：这是一个对求生者至关重要的道具，求生者可快速放下和翻过木板，翻過木板的途中被監管者普攻或部分技能擊中將導致恐懼震懾。监管者可踩碎已放下木板。值得一提的是，监管者站在木板下时求生者放下木板会砸晕监管者，使监管者眩暈，在一定时间内不可进行操作。

**窗户**：这也是一个对求生者至关重要的道具，求生者可快速翻过窗户。监管者翻窗速度比求生者慢，且監管者翻窗會有視野晃動，所以求生者可以利用翻窗速度上的优势甩掉监管者。在翻越窗戶的過程中被監管者普攻或部分技能擊中將導致恐懼震懾，直接倒地。

**地窖**：當場上只剩下一名求生者時，地窖將會自動開啟，跳入地窖也算逃脫成功。求生者破譯兩台密碼機後地窖將會刷新。

**烏鴉**：在各大地圖中皆有烏鴉存在，求生者若在烏鴉附近交互或是跑動，會驚動烏鴉，烏鴉飛起時監管可向上看天空，該天空有烏鴉盤旋即代表該區域求生者經過不久。只要走動與蹲走便不會驚動到烏鴉。若長時間不破譯密碼機（被追擊除外）烏鴉將會在求生者頭上盤旋，而會導致爆點。监管者使用聆听技能时若看见红黑色的圆圈则代表该处的乌鸦已被惊动。

**沼澤** :（聖心醫院專屬）：踏上沼澤的監管者與求生者將陷入大幅度減速。沼澤並無需任何交互操作，單純造成減速。

**危墙** :（紅教堂、萬聖節紅教堂專屬）:求生者可以推倒危墙，推倒后该危墙会变成窗户。危墙倒塌时若砸中求生者会对该求生者造成一次普攻伤害，若砸中监管者则对该监管者造成长时间的眩晕。监管者可以使用一次普攻击倒危墙。推危牆的途中若被監管者普攻或部分技能擊中將導致恐懼震懾，直接倒地。

**宝箱** :（湖景村专属）：在湖景村的海边会生成宝箱，宝箱分为四种颜色：红宝箱让捡到的求生者加快移动速度；绿宝箱使捡到的求生者恢復為健康狀態；黄宝箱让捡到的监管者增加一格存在感；紫宝箱使捡到的监管者加快移动速度。寶箱生成為隨機生成。

**监视器** :（白沙街疯人院专属）：求生者和监管者都可以打开监视器，开启后大约会让显示屏亮起十秒。在这期间求生者和监管者可以在显示屏上看到全白沙街瘋人院鳥瞰圖、密码机、所有求生者與监管者，還有逃生门的位置，且會有白色輪廓顯示離求生者自身最近的密碼機。每次使用后都会使其进入较长的冷却时间。

**旋转木马** :（月亮河公园专属）：只有求生者可以坐上旋转木马，坐上后可按指定方向在木马上移动。坐上木馬之後被監管者普攻或部分技能擊中將導致恐懼震懾。

**滑梯** :（月亮河公园专属）：求生者和监管者都可以使用滑梯，求生者溜下滑梯的速度比監管者快，可以藉由溜滑梯來拉遠與監管者的距離。求生者使用滑梯有前后摇，使用滑梯的瞬間被普攻或部分技能擊中將導致恐懼震懾。

**雲霄飛車** :（月亮河公園專屬）：求生者與監管者都可以坐上雲霄飛車，且總共有四個停靠站，只有第一個位置才能啟動雲霄飛車，後面四個位置皆不可。求生者上下雲霄飛車都會有短暫冷卻時間，且在雲霄飛車上的求生者被監管者普攻或部分技能擊中會導致恐懼震懾。中間兩個停靠站有STOP燈光，熄滅燈光則雲霄飛車不會停靠該站點。

**雪球** ： (里奧的回憶專屬) :監管者和求生者都可以互相投擲雪球，唯一有點慘的是監管者就一個人，而求者有四個人，這要是真打起雪仗來。畫面真實相愛相殺啊！

**電車** :（永眠鎮專屬）：電車會在永眠鎮無限循環駕駛，監管者與求生者都可以搭上電車，永眠鎮有數個電車停靠站，停靠點有大門或密碼機，到站時會強制第一位上車之乘客下車。在電車的軌道上，若電車撞到求生者，將導致求生者直接倒地，監管者並不會增加存在感，如果撞到監管者，監管者將陷入長時間的眩暈。如果是綁著氣球的監管者被電車撞到，監管者將陷入超長時間暈眩且求生者能立即掙脫下來。當求生者上了電車默認是坐在最靠近門邊的位子並依序向後坐，監管者可從門邊給予攻擊，受到普攻與部分技能攻擊將導致恐懼震懾。

**龍捲風** : (永眠鎮專屬) :龍捲風有兩個點位，一個在電車停靠點和墳墓的位置，穿越這個龍捲風可以進行傳送，但是有一個停滯時間，我們計算了一下大約是2秒左右。求生者在龍捲風中是可以被攻擊的，而且因為是交互動作，所以攻擊的時候直接就會倒地，所以如果被監管者追不要輕易進去。而監管者也可以通過龍捲風傳送，而且牽氣球和使用技能的時候都可以傳送，尤其是小丑的拉鋸進入龍捲風是非常有意思的，掌控了龍捲風就等於控制了兩個地圖點位！

**电话亭** :（聯合狩獵專屬）：求生者和監管者均可使用在遊戲中獲得的演繹積分，來购买額外的加成效果及道具。

## 不同監管者的技能道具求生者可對之進行的交互行為

**傀儡**（廠長專屬）：求生者可拆除傀儡（若廠長進行傳火，拆除傀儡後則可以消除怒火）。

**火箭揮刀** (小丑專屬) ：首先是小丑的攻擊範圍非常的廣，然後因為這個遊戲的監管者攻擊其實是會自動瞄準視野中距離最近的玩家，而相信玩監管者的人會很常碰上一種情況，就是你在追求生者的時後， 求生者會直接往回跑讓你揮不到，這樣的情況對於小丑來說，其實只要在揮刀的同時把畫面往回轉，就可以輕鬆打到求生者。

**鏈爪** (鹿頭專屬) ： 鏈爪俗稱為「鉤子」，是鹿頭的招牌技能，也正是他與其他監管者的不同之處。鉤子的特性是能將遠處的求生者拉到鹿頭面前，並且可以跨越窗戶、木板，以及低矮的障礙物，要注意的是一階段鏈爪是沒有傷害的，只能將求生者拉至面前。

**霧刃** (傑克專屬) ：霧氣在傑克爪刃上聚集，累計一定程度後可以觸發額外的霧刃，同時消耗積累的霧氣。霧刃會在飛行的路徑上留下霧區，傑克在霧區內移動會提高移速，減少霧隱冷卻時間，同時求生者移動時也會遺落霧區。

**觸手**（黃衣之主專屬）：求生者可拆除觸手，黃衣之主也可用觸手攻擊求生者。

**蛛絲**（蜘蛛專屬）：求生者碰觸到蜘蛛絲一次，將會報予蜘蛛位置並小幅度減緩交互及移動速度，兩次則會再次減緩交互及移動速度，三次則會將交互及移動速度大幅度減緩。

**帶刀的折扇** (紅蝶專屬) ：恐懼半徑較大，移動速度較慢。紅蝶攻擊後，就會進入般若相（紅色頭像），在般若相狀態下，走路會比較慢，所以最好的情況是在美人相的情況下接近求生者，然後一刀砍中，不然在般若相狀態很容易被溜，就有點像傑克一刀沒砍中，出隱身狀態，沒有加速效果。

**雙魂** (宿傘之魂專屬) ：宿傘之魂擁有兩個靈魂，白無常謝必安跟黑無常范無咎，可以使用諸行無常來進行兩個靈魂的轉換，白無常擅長巡視追擊，眩暈回復與攻擊速度較慢，但是移動速度較快、攻擊距離較長；而黑無常擅長近身對抗，眩暈回復與攻擊速度較快，但移動速度較慢、攻擊距離較短。

**照相機**（攝影師專屬）：照相機只能由監管者開啟，開啟後將持續一段時間，在開啟的期間內求生者及監管者都可經由照相機投射出來的投影幕自由出入相中世界，進行與現實世界相同的交互。

**機關控制台**（瘋眼專屬）：求生者可控制機關控制台消耗控制台之能量並建立機關牆。

**女巫印記**（夢之女巫專屬）：求生者可撿拾女巫印記，為被夢之女巫寄生的同伴解除寄生或自己花40秒去除。且此交互行為為第五人格中除了治療、從地窖逃脫與從電匣逃脫外，最後一個可倒地進行的交互。

**安息松**（愛哭鬼專屬）：安息松的一定範圍內會產生怨靈（俗稱鬼火），監管者可對其操控，監管者若吸收怨靈會得到短暫的加速，同時也可對求生者進行攻擊，而求生者可拆除安息松，拆除後範圍內的怨靈也會隨之消失。

**天空攻擊**（孽蜥專屬）：孽蜥的軀體在變異後獲得了強大的爆發力，但每次跳躍時均會消耗體力，空中多段跳躍消耗體力值較少，體力值可隨時間逐漸恢復。

**水鏡**（紅夫人專屬）：紅夫人可通過放置水鏡產生鏡像，鏡像虛影無視碰撞並實時反映本體的位置與動作，可對求生者造成傷害，但求生者同一時刻至多承受一次傷害。

**十字炸彈** (26號守衛專屬) ： 26號守衛可存儲大量炸彈，爆炸範圍呈十字型，炸彈會引爆其十字爆炸範圍內所有的炸彈。每個炸彈只會造成普通攻擊一半的傷害；單個求生者同一時刻被多個炸彈命中只會造成一次傷害。

## 不同求生者的技能道具監管者可對之進行的交互行為

**門之鑰**（祭司專屬）：監管者可破壞通道，或者穿越通道並陷入短暫眩暈，且該通道會消失。監管者也可破壞正在成形的超長通道（外觀為藍色）。

**八音盒**（舞女專屬）：可以選擇加速或減速(紅色加速，藍色減速)，舞女本身不受減速八音盒影響，場上其他求生者及監管者移速和任何的交互動作都會受到八音盒範圍內的影響，多用於破譯或牽制監管者。監管者可摧毀八音盒。

**隕石磁鐵**（勘探員專屬）：磁鐵若丟在地面且無人觸碰時會存在於地面上，不管是求生者或監管者接近磁鐵時都會被吸附，吸附磁鐵後(磁鐵在身上會持續20秒的時間)，接觸到勘探員，將會異性相吸(拉近距離)同級相斥(反彈)，監管者或求生者在被相吸或相斥後，撞到障礙物會造成短暫眩暈（距離越遠則暈越久），勘探員本身也會眩暈。

**爆彈**（雜技演員專屬）：

【黏土彈】：略微降低監管者的移動速度；若黏土彈爆炸時正好命中監管者，則將大幅減弱監管者的移動速度。(獲得額外一個條件:救下一個隊友)

【冷卻彈】：略微降低監管者的交互速度；若冷卻彈爆炸時正好命中監管者，則將大幅減弱監管者的交互速度。(獲得額外一個條件:破譯進度達到100%)

【燃燒彈】：灼燒監管者，使其在一定時間內無法使用技能；若燃燒彈爆炸時正好命中監管者，則將使監管者在長時間內無法使用所有技能。(獲得額外一個條件：被監管者追擊60秒) 每局只能額外製作一次爆彈。

**盲杖**（盲女專屬）：使用後會顯示監管者的輪廓約10秒的時間，且全圖的求生者都可見，冷卻50秒後可再次使用。

**套索**（牛仔專屬）：可對求生者及監管者使用，在一定的範圍內對準被綁上狂歡椅或被牽上氣球的求生者，可將人救下，若對準監管者則會從監管者的上頭翻越過去，翻越的遠近會與自身跟監管者的距離有關。

**猿猴咒像**（咒術師專屬）：咒術師在監管者附近時，將觸發咒像守護並隨時間累加守護效果，若監管者離咒術師越近，累加效果的速度會越快，如果被監管者攻擊，會立刻累加一層咒像，一層咒象可使一定範圍內的監管者短時間麻痺，而三層咒像可使監管者更長時間的麻痺，最多可累積五層咒像。

**手電筒**（慈善家專屬）：可照射監管者，照射的時候下方會有讀取條，當讀取條讀滿時監管者將會短暫失明數秒（監管者方的畫面會出現閃光且不能進行任何交互）。

**信號槍**（空軍專屬）：在一定的範圍內可射擊監管者，監管者若被擊中會眩暈約4.5秒。

**橄欖球**（前鋒專屬）：使用後會向前快速沖刺，撞到障礙物或再按一次橄欖球即停下，停下後會造成眩暈（沖刺的時間越久則眩暈時間也越久）。若角色為前鋒的話可撞擊監管者，被撞擊的監管者後方如有障礙物就會被撞暈（前鋒沖刺的時間越久，監管者眩暈時間也越久，監管者眩暈的時間大約是前鋒眩暈時間的兩倍）。

**工具箱**（園丁專屬）：(無限使用)可以拆除狂歡之椅，但拆除期間被監管者或者被部分監管者技能攻擊會導致恐懼震懾。所有監管者可修復被拆除的狂歡之椅(無冷卻時間)。

**鎮靜劑** (醫生專屬) ：(無限使用)求生者受傷時可自愈，但自愈期間被監管者或者被部分監管者技能攻擊會導致恐懼震懾。

**役鳥**(先知專屬)：每次開場時會有一隻(要等役鳥回到自己身邊才可使用,前五秒鐘可看見監管者的行蹤),可以擋監管的攻擊(自己或隊友都可,包括恐懼震懾、監管者的技能也算一次),用掉後可以累加,但須把視角轉向監管者。每用役鳥擋一次會增加一層勞神,最多疊加至五次(板窗交互速度增加50%)。

**忘憂之香**(調香師專屬)：每次開場時有三瓶,在忘憂之香持續期間如果遭受監管的普攻或技能攻擊(不包含恐懼震懾)，可回溯至原先狀態。

**信件類型**(郵差專屬）：隨身攜帶信件，通過送信犬向指定收信人送出信件。收信人在收信後將會獲得信件附帶的增益效果。 使用方式:點擊技能按鍵後進入送信界面，可選擇收信人及信件類型。 每次送信時會有3種不同類型的信件，在技能進入冷卻時間後信件種類將重新刷新; 求生者身上只能同時存在一種信件的增益效果。

＜信件類型＞:

【急切的信件】：可讓收信人的移動速度提升5%，持續20秒。

【訣別的信件】：可讓收信人30秒內下一次跨窗或翻板後，移動速度提升20%，持續3秒，該效果只能生效1次。

【冷靜的信件】：可讓收信人的破譯速度提升10%，持續30秒。

【勇敢的信件】：可讓收信人救人速度提升30%，同時在有求生者被掛起的椅子附近，移動速度提升10%，持續180秒。

【激勵的信件】：可讓收信人板窗交互速度永久提升10%。

【希望的信件】：可讓收信人開啟大門的速度永久提升30%，同時可以持續看到地窖的位置。

## 游戏角色

#### 求生者(25位)\[3\]

|       |          |
| ----- | -------- |
| 称号/職稱 | 姓名\[4\]  |
| 幸运儿   | 推演替身     |
| 醫生    | 艾米麗·黛兒   |
| 律师    | 弗雷迪·莱利   |
| 慈善家   | 克利切·皮爾森  |
| 園丁    | 艾玛·伍兹    |
| 魔术师   | 瑟维·勒·罗伊  |
| 冒险家   | 库特·弗兰克   |
| 佣兵    | 奈布·萨貝達   |
| 空军    | 玛尔塔·贝坦菲尔 |
| 机械师   | 特蕾西·列兹尼克 |
| 前鋒    | 威廉·艾利斯   |
| 盲女    | 海伦娜·亚当斯  |
| 祭司    | 菲欧娜·吉尔曼  |
| 调香师   | 薇拉·奈爾    |
| 牛仔    | 凯文·阿尤索   |
| 舞女    | 玛格丽莎·泽莱  |
| 先知    | 伊莱·克拉克   |
| 入殓师   | 伊索·卡尔    |
| 勘探员   | 诺顿·坎贝尔   |
| 咒术师   | 帕缇夏·多里瓦尔 |
| 野人    | 穆罗       |
| 杂技演员  | 麦克·莫顿    |
| 大副    | 何塞·巴登    |
| 調酒師   | 黛米·波本    |
| 郵差    | 維克多·葛蘭茲  |
|       |          |

#### 监管者(15位)\[5\]

|       |         |
| ----- | ------- |
| 称号/职稱 | 姓名\[6\] |
| 廠長    | 里奧貝克    |
| 小丑    | 裘克      |
| 鹿頭    | 班恩      |
| 傑克    | 開膛手傑克   |
| 蜘蛛    | 瓦爾萊塔    |
| 紅蝶    | 美智子     |
| 黄衣之主  | 哈斯塔     |
| 宿傘之魂  | 謝必安/范無咎 |
| 攝影師   | 約瑟夫     |
| 瘋眼    | 巴爾克     |
| 夢之女巫  | 伊德海拉    |
| 愛哭鬼   | 羅比      |
| 孽蜥    | 盧基諾     |
| 紅夫人   | 瑪麗      |
| 26號守衛 | 邦邦      |

## 游戏历史

游戏曾于2017年10月进行七天的删档测试\[7\]，同年12月官网即开放公测预约，根据预约人次解锁奖励\[8\]。2018年3月23日开启中国区苹果应用商店的预约\[9\]，直到4月3日在苹果平台上首发时，官方称总预约人数超过600万人。\[10\]

2018年4月12日开放全平台公测（即正式上线）\[11\]，同年7月5日上线全球[苹果应用商店](https://zh.wikipedia.org/wiki/苹果应用商店 "wikilink")，开启游戏的海外运营。\[12\]

## 评价及活跃度

游戏在首发当天即在苹果中国区[应用商店占据总榜第一名](https://zh.wikipedia.org/wiki/苹果应用商店 "wikilink")\[13\]，并于2018年度获得了约3100万次的下载量。\[14\]尽管其下载量在中国区正式发行后不久便有所下降\[15\]，但在2019年初游戏仍处于畅销榜前100名。\[16\]

此外，该游戏国际化运营以来，在其他国家地区亦得到不少下载量和用户热度。如在日本曾位列iOS端免费游戏榜第一名19天，获得畅销榜最高21名的成绩\[17\]，并出现在[东京电玩展](../Page/东京电玩展.md "wikilink")中\[18\]。在港澳区和泰国区的苹果应用商店上，游戏亦占据免费榜第一接近一周\[19\]。据[AppAnnie统计的](https://zh.wikipedia.org/wiki/AppAnnie "wikilink")2018年度手游排行榜中，其在泰国排行榜位列第十名\[20\]。

## 争议

由于玩法与《[黎明殺機](../Page/黎明杀机_\(游戏\).md "wikilink")》相近，不少玩家质疑其在恐怖玩法和非对称性模式上抄袭前述作品。随后，《第五人格》官方发布了公告声明双方的合作关系，然而黎明殺機官方說詞並非合作關係，只是授權玩法，使玩家們增加了更多疑慮。\[21\]\[22\]

## 參考資料

## 外部链接

  -
  -
  -
[Category:2018年电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2018年电子游戏 "wikilink") [Category:網路遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:網路遊戲 "wikilink") [Category:行動電話遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:行動電話遊戲 "wikilink") [Category:网易网络游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:网易网络游戏 "wikilink") [Category:中国大陆开发电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国大陆开发电子游戏 "wikilink") [Category:Android遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Android遊戲 "wikilink") [Category:IOS遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:IOS遊戲 "wikilink") [Category:推理遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:推理遊戲 "wikilink") [Category:動作遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:動作遊戲 "wikilink") [Category:多人电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:多人电子游戏 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.