在[托爾金](../Page/托爾金.md "wikilink")（J. R. R.
Tolkien）奇幻小說的[中土大陸裡](../Page/中土大陸.md "wikilink")，**第一次掠奪多瑞亞斯**，或稱**掠奪[明霓國斯](../Page/明霓國斯.md "wikilink")**（Sack
of
Menegroth）是[貝爾蘭爆發的一場戰事](../Page/貝爾蘭.md "wikilink")。這場戰鬥未有被認為是[貝爾蘭的主要戰役之一](../Page/貝爾蘭.md "wikilink")。這場戰鬥令精靈王國[多瑞亞斯實力大損](../Page/多瑞亞斯.md "wikilink")。

## 背景

第一紀元502年，[胡林被](../Page/胡林.md "wikilink")[魔苟斯釋放](../Page/魔苟斯.md "wikilink")。他來到[納國斯隆德](../Page/納國斯隆德.md "wikilink")(*Nargothrond*)，殺死了背叛他兒子[圖林·圖倫拔的小矮人](../Page/圖林·圖倫拔.md "wikilink")[密姆](../Page/密姆.md "wikilink")，並取去項鍊[諾格萊迷爾](../Page/諾格萊迷爾.md "wikilink")(*Nauglamír*)。胡林稍後帶著項鍊來到[多瑞亞斯](../Page/多瑞亞斯.md "wikilink")(*Doriath*)，將項鍊送予[多瑞亞斯之王](../Page/多瑞亞斯.md "wikilink")，[埃盧·庭葛](../Page/埃盧·庭葛.md "wikilink")(*Elu
Thingol*)。早前庭葛取得了[精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽_\(寶物\).md "wikilink")，他拒絕了[費諾眾子的要求](../Page/費諾眾子.md "wikilink")，不肯把寶鑽交還他們。他得到諾格萊迷爾後，他決定把寶鑽鑲在項鍊上面，請來了矮人的協助。

矮人見到這兩件寶物後，心生貪念，意圖佔有這兩件寶物。但是他們仍未敢奪取項鍊，並應允庭葛的要求，把寶鑽鑲在項鍊上。當時庭葛多次單獨來觀看他們工作，當完成鑲嵌時，庭葛正單獨一人。矮人拒絕把項鍊交給他，庭葛看穿他們的意圖，在驕傲及憤怒下辱罵矮人，並命令他們離開多瑞亞斯。矮人惱羞成怒，殺害了庭葛，並帶著諾格萊迷爾離開多瑞亞斯。

多瑞亞斯的精靈們發現庭葛被殺，追擊奪走項鍊的矮人，並殲滅了絕大部份的[矮人](../Page/矮人.md "wikilink")。諾格萊迷爾被送回多瑞亞斯，交到王后[美麗安](../Page/美麗安.md "wikilink")(*Melian*)的手上。這批矮人中，只有少數幾名成功逃回[諾格羅德](../Page/諾格羅德.md "wikilink")(*Nogord*)，他們大肆宣揚是庭葛為了不付報酬，而殺害矮人，引起諾格羅德矮人的憤怒，並準備攻打多瑞亞斯。

## 劫掠多瑞亞斯

[諾格羅德矮人對此極為憤怒](../Page/諾格羅德.md "wikilink")，並準備攻打多瑞亞斯。他們要求[貝磊勾斯特的矮人協助他們](../Page/貝磊勾斯特.md "wikilink")，但他們卻拒絕，並勸他們打消報復的念頭。諾格羅德的[矮人拒絕聽從](../Page/矮人.md "wikilink")，大軍出發，前往攻打[明霓國斯](../Page/明霓國斯.md "wikilink")(*Menegroth*)。

同時，多瑞亞斯王[埃盧·庭葛死後](../Page/埃盧·庭葛.md "wikilink")，當地發生極大變動。王后[美麗安坐在庭葛屍體身邊](../Page/美麗安.md "wikilink")，悼念著他們當初的相遇。她早已預知庭葛與自己的分離，以及多瑞亞斯末日的來臨。身為[邁雅](../Page/邁雅.md "wikilink")(*Maia*)的她，因為庭葛的死，而令她產生變化。她以往佈置在多瑞亞斯周圍，用以保護多瑞亞斯從外界攻擊的[魔法環帶](../Page/美麗安環帶.md "wikilink")(*Girdle
of
Melian*)，力量現在開始消退。美麗安命令多瑞亞斯大將[馬伯龍](../Page/馬伯龍.md "wikilink")(*Mablung*)保管[精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽_\(寶物\).md "wikilink")，及派人通知[貝倫及](../Page/貝倫.md "wikilink")[露西安](../Page/露西安.md "wikilink")，然後她就放棄了形體，前往了[維林諾](../Page/維林諾.md "wikilink")(*Valinor*)，在[羅瑞安](../Page/羅瑞安.md "wikilink")(*Lórien*)的花園思念丈夫庭葛及女兒露西安。

諾格羅德大軍人數眾多，而且裝備精良。他們毫無阻礙地攻入多瑞亞斯，[灰精靈們陷入一片混亂之中](../Page/灰精靈.md "wikilink")，矮人一路攻入明霓國斯。在這座千石窟宮殿之中，雙方發生血戰，無數精靈及矮人喪生於此。自此矮人及[辛達族精靈就互相敵視](../Page/辛達族.md "wikilink")。矮人最終獲取勝利，洗劫了明霓國斯，庭葛的宮殿被搜掠一空。多瑞亞斯大將梅博隆，當場戰死。[諾格萊迷爾三度易手](../Page/諾格萊迷爾.md "wikilink")\[1\]。矮人洗劫明霓國斯後，帶著得來的財寶返回諾格羅德。

## 薩恩渡口之戰

**薩恩渡口之戰**(*Battle of Sarn
Athrad*)，是一場發生於薩恩渡口，及[藍色山脈長坡的戰鬥](../Page/藍色山脈.md "wikilink")。這場戰鬥發生於多瑞亞斯第一次掠奪後，戰鬥雙方是[諾格羅德矮人](../Page/諾格羅德.md "wikilink")，及[綠精靈](../Page/綠精靈.md "wikilink")、[樹人一方](../Page/樹人.md "wikilink")。這場戰鬥是[貝倫參與的最後一仗](../Page/貝倫.md "wikilink")。

諾格羅德的[矮人進軍時](../Page/矮人.md "wikilink")，消息自綠精靈間迅速傳開，並傳到位於[嘉蘭島的](../Page/嘉蘭島.md "wikilink")[貝倫](../Page/貝倫.md "wikilink")(*Beren*)及[露西安](../Page/露西安.md "wikilink")(*Lúthien*)。加上一名多瑞亞斯的使者，來到通知他們關於多瑞亞斯的慘劇。[貝倫因此帶著他的兒子](../Page/貝倫.md "wikilink")，[迪歐北上](../Page/迪歐.md "wikilink")，大群綠精靈亦跟隨他們。掠奪了[多瑞亞斯後](../Page/多瑞亞斯.md "wikilink")，矮人返回諾格羅德。他們前進速度十分緩慢。當他們抵達[歐西瑞安的薩恩渡口時](../Page/歐西瑞安.md "wikilink")，綠精靈突襲他們。大批矮人被射殺，但他們不知道是誰攻擊他們。矮人爬過[吉理安河](../Page/吉理安河.md "wikilink")(*Gelion*)時，他們終於知道是精靈伏擊他們。

在貝倫帶領下，綠精靈殲滅了絕大部份的矮人。貝倫在戰鬥中，親手將諾格羅德的矮人王擊殺，並奪回[諾格萊迷爾項鍊](../Page/諾格萊迷爾.md "wikilink")。一些逃出生天的矮人，爬著[多米得山的長坡上](../Page/多米得山.md "wikilink")，結果被居住在附近的[樹人攻擊](../Page/樹人.md "wikilink")，諾格羅德矮人的軍隊，全部被殲。

多瑞亞斯的寶物，被諾格羅德的矮人王所詛咒，除了諾格萊迷爾外，其他寶物皆沉入[阿斯卡河](../Page/阿斯卡河.md "wikilink")(*Ascar*)底。諾格萊迷爾被貝倫交給露西安，露西安佩戴起項鍊，令寶鑽散發前所未有的光輝及美麗。她與貝倫的居地，嘉蘭島，因為寶鑽而變成[維林諾以東最美麗的地方](../Page/維林諾.md "wikilink")。另外，多瑞亞斯經過掠奪後，損失慘重。貝倫與露西安之子，[迪歐·埃盧希爾](../Page/迪歐·埃盧希爾.md "wikilink")(*Dior
Eluchîl*)，帶著妻子[寧羅絲](../Page/寧羅絲.md "wikilink")(*Nimloth*)、兒子們[埃盧瑞及埃盧林](../Page/埃盧瑞及埃盧林.md "wikilink")(*Eluréd
and
Elurín*)、女兒[愛爾溫](../Page/愛爾溫.md "wikilink")(*Elwing*)，前往[明霓國斯並復興了多瑞亞斯](../Page/明霓國斯.md "wikilink")。

## 參考

<references/>

## 參見

  - [精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽.md "wikilink")

[Category:中土大陸的戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的戰爭 "wikilink")

1.  精靈寶鑽第22章：《多瑞亞斯的毀滅》