《**第一批异体字整理表**》（簡稱《**一异表**》，此表虽名为“第一批”但至今未出台“第二批[异体字整理表](../Page/异体字.md "wikilink")”，[下詳](../Page/#第二批異體字整理表.md "wikilink")），是1955年[中华人民共和国文化部和](../Page/中华人民共和国文化部.md "wikilink")[中国文字改革委员会发布的](../Page/中国文字改革委员会.md "wikilink")[规范字选字表](../Page/规范字.md "wikilink")，原有810組，淘汰[異體字](../Page/異體字.md "wikilink")1,055個（但“-{妳}-”、“-{粇}-”二字分別出現了兩次），於1956年2月1日開始實施，但用作姓氏的可以不加改变，像“邱”姓可以不改为“丘”。

[第一批异体字整理表.pdf](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:第一批异体字整理表.pdf "fig:第一批异体字整理表.pdf")

《一异表》從同音（不一定完全同義）的“[異體字](../Page/異體字.md "wikilink")”中選出一字，當[规范字](../Page/规范字.md "wikilink")，其中一些選用字習慣上被看作[簡化字](../Page/簡化字.md "wikilink")，例如：布\[佈\]、痴\[癡\]、挂\[掛\]、哄\[閧鬨\]、迹\[跡蹟\]、杰\[傑\]、泪\[淚\]、厘\[釐\]、脉\[脈\]、猫\[貓\]、栖\[棲\]、弃\[棄\]、笋\[筍\]、席\[蓆\]、凶\[兇\]、异\[異\]、涌\[湧\]、岳\[嶽\]、韵\[韻\]、灾\[災\]、札\[剳劄\]、扎\[紥紮\]、占\[佔\]、周\[週\]、注\[註\]等。《一异表》經過多次调整（例如：1988年收入《[现代汉语通用字表](../Page/现代汉语通用字表.md "wikilink")》中的“骼”、“薰”、“黏”、“愣”等15个字成为规范字，也不再作为淘汰的异体字，据此，“骨骼”不能再写成“骨胳”，“黏膜”不应再写成“粘膜”\[1\]），于2013年被《[通用規範漢字表](../Page/通用規範漢字表.md "wikilink")》取代。

1955年版的《一異表》將常用字形「兔」列為異體字廢除，選用節省一筆的「-{兎}-」，但是1965年的《[印刷通用漢字字形表](../Page/印刷通用漢字字形表.md "wikilink")》用「兔」為標準；與此相類，上方字形近似「兔」的「-{魚}-」字，在1956年的《[漢字簡化方案](../Page/漢字簡化方案.md "wikilink")》中，簡化偏旁定為與「-{兎}-」相似的[簡化字方案魚旁原字形.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:簡化字方案魚旁原字形.svg "fig:簡化字方案魚旁原字形.svg")，直到1959年推行簡化偏旁，才更改為「-{鱼}-」。

1955年版的《一異表》中選用「-{佇}-」字，廢除異體字「-{伫}-」。但是1964年《[簡化字總表](../Page/簡化字總表.md "wikilink")》，把「-{宁（寧）}-」定為可作類推簡化字後[出了問題](../Page/簡化字#類推簡化的問題.md "wikilink")，過了一年後就把原來「-{宁}-」旁字都去掉豎鉤。（《總表》只把原「-{宁}-」字改作「-{㝉}-」，沒處理其他帶「-{宁}-」旁字。）於是「-{佇}-」字被廢除，而本來廢除了的「-{伫}-」變相成為選用字。

## 調整

  - 1956年3月23日，文改會、文化部發出《修正第一批異體字整理表內「阪、挫」二字的通知》，恢復“-{阪}-”、“-{挫}-”二字。
  - 1986年10月10日重新发表《[简化字总表](../Page/简化字总表.md "wikilink")》的说明恢復了11字：「-{䜣\[訢\]、䜩\[讌\]、晔\[曄\]、詟\[讋\]、诃\[訶\]、䲡\[鰌\]、䌷\[紬\]、刬\[剗\]、鲙\[鱠\]、诓\[誆\]、雠\[讎\]}-」，均為類推[簡化字](../Page/簡化字.md "wikilink")。
  - 1988年3月25日[国家语言文字工作委员会与](../Page/国家语言文字工作委员会.md "wikilink")[中华人民共和国新闻出版署](../Page/中华人民共和国新闻出版署.md "wikilink")《关于发布〈[现代汉语通用字表](../Page/现代汉语通用字表.md "wikilink")〉的联合通知》，恢复使用15字：「-{翦、邱、於、澹、骼、彷、菰、溷、徼、薰、黏、桉、愣、晖\[暉\]、凋}-」。
  - 1993年9月3日[國家語言文字工作委員會文字應用管理司刪除](../Page/國家語言文字工作委員會.md "wikilink")「-{熔}-〔-{鎔}-〕」組，再將“-{鎔}-”類推簡化為“-{镕}-”\[2\]，时任[国务院副总理的](../Page/国务院副总理.md "wikilink")[朱镕基的名字如按照](../Page/朱镕基.md "wikilink")《第一批异体字整理表》应该称“朱熔基”，有香港報紙評論，用“熔基”就是熔化基础，而用“-{鎔基}-”则是铸造国基，但“-{鎔}-”却是被淘汰的[异体字](../Page/异体字.md "wikilink")，国家语委文字应用管理司专门为这个字发了一个文件《关于“-{鎔}-”字使用问题的批复》：“异体字必须是同音同义的，只是字形不同。‘-{鎔}-’字有‘熔化’、‘铸造’、‘铸器的模型’等几个义项，在这些义项中只有‘熔化’这一义项‘-{鎔}-’、‘熔’意义完全相同，‘-{鎔}-’是‘熔’的异体字。‘-{鎔}-’字的另外几个义项是‘熔’所不具备的，因此，当人名用字中‘-{鎔}-’表示‘熔化’以外的意思时，‘-{鎔}-’不是‘熔’的异体字，可继续使用，并按偏旁类推简化原则，‘-{鎔}-’字应作‘-{镕}-’。”從而使異體字減為795組，淘汰異體字減少為1,026個（[字形為](../Page/字形.md "wikilink")
    1024個）。

### 其他修正

  - 1997年語文出版社出版的《語言文字規範手冊》刪除「-{粳}-〔-{稉粇秔}-〕」中之「-{粇}-」字和「-{諂}-〔-{謟}-〕」組，原因為“根據羣眾意見，經過專家組論證”\[3\]。

如果將之計算在內，所剩字組為794組，淘汰異體字數為1024個（字形為 1023個）。

### 修正

2009年《[通用規範漢字表](../Page/通用規範漢字表.md "wikilink")》部分恢復當中51字為規範字，用於[地名](../Page/地名.md "wikilink")、[人名和专門](../Page/人名.md "wikilink")[術语](../Page/術语.md "wikilink")。該51字为：

## 使用情況及編碼

[異體字在](../Page/異體字.md "wikilink")[中國大陸屬於](../Page/中國大陸.md "wikilink")「不規範漢字」，因此絕大部份沒有編入[國標編碼](../Page/国家标准代码.md "wikilink")（[GB2](../Page/国家标准代码#GB_7589.md "wikilink")
與 [GB4](../Page/国家标准代码#GB_7590.md "wikilink") 收納了一些，[GB
8565.2-88](../Page/国家标准代码#GB_8565.md "wikilink") 收錄了 23
個）；但由於其他[漢字區域仍會使用](../Page/漢字文化圈.md "wikilink")，故除了少數字，全部已編入[中日韓統一表意文字](../Page/中日韓統一表意文字.md "wikilink")。該少數字沒有編入部份原因是它們被視為同一字之不同[字形](../Page/字形.md "wikilink")，例如「」字與台灣寫法相同，與「」字認同了，使用同一編碼
U+73CA；「」字與台灣寫法相同，與「」字認同了，使用同一編碼 U+86C5。

## 例子

以下列出一些選用字的例子，當中被廢棄的異體字在[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")、[台灣或某些](../Page/台灣.md "wikilink")[方言仍然很常用](../Page/中國方言.md "wikilink")，或有不同的用法和意義。由於選用字的笔画大部分比異體字少，這些字很多時都會被錯認為[簡化字](../Page/簡化字.md "wikilink")。

依[漢語拼音排列](../Page/漢語拼音.md "wikilink")：

\-{A

  - 庵\[菴\]

B

  - 霸\[覇\]　柏\[栢\]　背\[揹\]　杯\[盃\]　并\[併並\]　鉢\[缽\]　布\[佈\]

C

  - 采\[採\]　册\[冊\]　厠\[廁\]　鏟\[剷\]　嘗\[嚐\]　場\[塲\]　耻\[恥\]　厨\[廚\]　床\[牀\]　唇\[脣\]　糍\[餈\]　匆\[怱\]　村\[邨\]

D

  - 蕩\[盪\]　雕\[彫鵰琱\]　吊\[弔\]　叠\[疊\]　豆\[荳\]　妒\[妬\]　朵\[朶\]

E

  - 鵝\[鵞\]　鰐\[鱷\]

F

  - 珐\[琺\]　峰\[峯\]　佛\[髴\]

G

  - 秆\[稈\]　杆\[桿\]　杠\[槓\]　扛\[摃\]　糕\[餻\]　個\[箇\]　亘\[亙\]　粳\[稉秔\]　够\[夠\]　鈎\[鉤\]　雇\[僱\]　挂\[掛\]　館\[舘\]　果\[菓\]

H

  - 蚝\[蠔\]　和\[龢\]　恒\[恆\]　哄\[鬨\]　糊\[餬\]　嘩\[譁\]　獾\[貛\]　輝\[煇\]　匯\[滙\]

J

  - 羈\[覊\]　鷄\[雞\]　績\[勣\]　迹\[跡蹟\]　鑒\[鑑\]　奸\[姦\]　减\[減\]　繮\[韁\]　僵\[殭\]　脚\[腳\]　届\[屆\]　劫\[刧刦\]　杰\[傑\]　晋\[晉\]　徑\[逕\]　凈\[淨\]　韭\[韮\]　厩\[廐\]　巨\[鉅\]　局\[侷\]　决\[決\]

K

  - 疴\[痾\]　剋\[尅\]　扣\[釦\]　况\[況\]　昆\[崑崐\]　捆\[綑\]　坤\[堃\]

L

  - 琅\[瑯\]　泪\[淚\]　棱\[稜\]　厘\[釐\]　裏\[裡\]　狸\[貍\]　煉\[鍊\]　斂\[歛\]　梁\[樑\]　凉\[涼\]　爐\[鑪\]　略\[畧\]　侖\[崘崙\]

M

  - 駡\[罵\]　麻\[蔴\]　脉\[脈\]　猫\[貓\]　幂\[冪\]　眯\[瞇\]　麵\[麪\]　渺\[淼\]

N

  - 乃\[迺\]　你\[妳\]　昵\[暱\]　拈\[撚\]　念\[唸\]　娘\[孃\]

P

  - 炮\[砲\]　匹\[疋\]　憑\[凴\]　鋪\[舖\]

Q

  - 栖\[棲\]　凄\[淒\]　弃\[棄\]　潜\[潛\]　强\[強\]　墻\[牆\]　槍\[鎗\]　丘\[坵\]　球\[毬\]　却\[卻\]　群\[羣\]

S

  - 删\[刪\]　姗\[姍\]　栅\[柵\]　珊\[珊\]　膳\[饍\]　膻\[羶\]　升\[陞昇\]　尸\[屍\]　謚\[諡\]　竪\[豎\]　蘇\[甦\]　笋\[筍\]

T

  - 它\[牠\]　嘆\[歎\]　罎\[罈壜\]　掏\[搯\]　同\[仝\]　馱\[䭾\]　托\[託\]

W

  - 挽\[輓\]　喂\[餵\]　污\[汙汚\]

X

  - 席\[蓆\]　閑\[閒\]　嫻\[嫺\]　綫\[線\]　厢\[廂\]　效\[効\]　蝎\[蠍\]　泄\[洩\]　携\[擕㩗攜㩦\]　幸\[倖\]　汹\[洶\]　凶\[兇\]　綉\[繡\]　銹\[鏽\]　叙\[敘敍\]　勛\[勳\]

Y

  - 烟\[煙菸\]　咽\[嚥\]　檐\[簷\]　岩\[巖\]　肴\[餚\]　异\[異\]　殷\[慇\]　咏\[詠\]　涌\[湧\]　恿\[慂\]　游\[遊\]　岳\[嶽\]　韵\[韻\]

Z

  - 灾\[災\]　榨\[搾\]　扎\[紥紮\]　咤\[吒\]　占\[佔\]　沾\[霑\]　哲\[喆\]　志\[誌\]　侄\[姪\]　衆\[眾\]　周\[週\]　伫\[佇\]　注\[註\]　猪\[豬\]　妝\[粧\]　踪\[蹤\]　棕\[椶\]　粽\[糉\]　樽\[罇\]}-

## 第二批異體字整理表

1956年6月，[中國文字改革委員會編寫](../Page/中國文字改革委員會.md "wikilink")《第二批異體字整理表（初稿）》，收入605組異體字，淘汰了759個字。徵求意見後，10月印出《第二批異體字整理表》，收入595組異體字，淘汰766個字。1957年1月，《第一批異體字整理表》和《第二批異體字整理表》合併為《異體字整理表》。同年6月，文改會會議決定只以音義全同，但[字形分歧的字為異體字](../Page/字形.md "wikilink")，將音義不全同的字撤消，又刪去極生僻的古代異體字。1959年、1962年、1965年都進行了異體字整理工作，但是《異體字整理表》一直沒有公佈。1976年底制訂了《第二批異體字整理表（徵求意見稿）》，1977年5月修改後改名為《異體字整理表（徵求意見稿）》。但是文改會當時主要工作是制訂[二簡字](../Page/二簡字.md "wikilink")，所以停止整理異體字。\[4\]

## 另見

  - [第一批异形词整理表](../Page/第一批异形词整理表.md "wikilink")
  - [漢字標準列表](../Page/漢字標準列表.md "wikilink")

## 注釋

## 参考文献

## 外部链接

  -
  - [《第一批异体字整理表》](https://web.archive.org/web/20110809091018/http://www.china-language.gov.cn/wenziguifan/managed/003.htm)

[Category:中华人民共和国汉字标准](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国汉字标准 "wikilink")

1.
2.
3.  張書岩主編，2004年，《異體字研究》，中國：商務印書館，ISBN 978-7-100-04007-5
4.