在[托爾金](../Page/托爾金.md "wikilink")（J. R. R.
Tolkien）小說的[中土大陸裡](../Page/中土大陸.md "wikilink")，**第一次會戰**（First
Battle of
Beleriand）\[1\]是在[貝爾蘭](../Page/貝爾蘭.md "wikilink")（Beleriand）爆發的首次戰役。由[多瑞亞斯](../Page/多瑞亞斯.md "wikilink")（Doriath）國王[埃盧·庭葛](../Page/埃盧·庭葛.md "wikilink")（Elu
Thingol）率領的[辛達族](../Page/辛達族.md "wikilink")（Sindar）精靈對抗[魔苟斯](../Page/魔苟斯.md "wikilink")（Morgoth）的軍隊。

## 歷史經過

魔苟斯逃離[維林諾](../Page/維林諾.md "wikilink")（Valinor），來到中土大陸，佔領[安戈洛墜姆](../Page/安戈洛墜姆.md "wikilink")（Thangorodrim）的[安格班](../Page/安格班.md "wikilink")（Angband）。魔苟斯的部下[索倫](../Page/索倫.md "wikilink")（Sauron）及[勾斯魔格](../Page/勾斯魔格.md "wikilink")（Gothmog）繁殖半獸人戰士作為戰力。

魔苟斯決定加快征服貝爾蘭，他派出軍隊，兩支半獸人大軍向南開進，一支轉西經過[西瑞安河](../Page/西瑞安河.md "wikilink")（Sirion）河谷，另一支則東進至[凱龍河](../Page/凱龍河.md "wikilink")（Celon）及[蓋林河](../Page/蓋林河.md "wikilink")（Gelion）之間。向東的一支於[伊斯托拉德](../Page/伊斯托拉德.md "wikilink")（Estolad）平原駐紮，而向西的一支則在塔拉斯平原駐紮，他們掠奪附近的地區。在這時，幾乎所有精靈都參與戰爭，辛達族精靈、綠精靈、[法拉斯瑞姆及矮人與魔苟斯大軍在遼闊的平原上點燃戰火](../Page/法拉斯.md "wikilink")。

在貝爾蘭東部，[綠精靈](../Page/綠精靈.md "wikilink")（Laiquendi）君王[迪耐瑟](../Page/迪耐瑟.md "wikilink")（Denethor）在多瑞亞斯東面及南面的伊瑞伯山（Amon
Ereb）迎戰魔苟斯的東方部隊，綠精靈輕裝上陣，造成嚴重傷亡。埃盧·庭葛的多瑞亞斯軍隊來援，使綠精靈部隊避免全軍覆沒，但迪耐瑟卻不能倖免。多瑞亞斯軍隊擊敗東方部隊，潰軍都被[多爾梅德山](../Page/多爾梅德山.md "wikilink")（Mount
Dolmed）的矮人殲滅。

而在西方，以[瑟丹](../Page/瑟丹.md "wikilink")（Círdan）為首的[法拉斯精靈得不到埃盧](../Page/法拉斯.md "wikilink")·庭葛的支援，他們被魔苟斯的西方部隊擊敗，撤退至[貝松巴](../Page/貝松巴.md "wikilink")（Brithombar）及[伊葛拉瑞斯特](../Page/伊葛拉瑞斯特.md "wikilink")（Eglarest）。西方部隊圍攻這兩座城市，多瑞亞斯不能提供協助，但西方部隊為了加強對[費諾](../Page/費諾.md "wikilink")（Fëanor）諾多精靈的攻勢，調遣三分一的軍隊進軍[米斯林](../Page/米斯林.md "wikilink")（Mithrim），綠精靈才得以解圍。

第一次會戰僅是貝爾蘭五大戰役的首次會戰。第一次會戰結束後，多瑞亞斯受到[美麗安](../Page/美麗安.md "wikilink")（Melian）魔法環帶的保護，這個朦朧的迷陣隱藏了多瑞亞斯的入口，在魔法環帶後，埃盧·庭葛還設置防禦工事。在第一次會戰陣亡的迪耐瑟及歐西瑞安精靈，無力再參與其後精靈和魔苟斯之間的戰爭。

## 語源

  -
    辛達林語的*List Melian*解作「美麗安魔法環帶」（Girdle of Melian）
    昆雅語的*Laiquendi*解作「綠精靈」（Green Elves）
    辛達林語的*Amon Ereb*解作「孤獨的山丘」（Lonely Hill）

## 參考

<div class="references-small">

<references/>

</div>

[Category:中土大陸的戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的戰爭 "wikilink")
[Category:虚构战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构战争 "wikilink")

1.  這次戰役沒有精靈名稱，只以第一次會戰命名。在《[中土世界的歷史](../Page/中土世界的歷史.md "wikilink")》第四部及第五部裡都寫作第一次會戰，但在其後的《精靈寶鑽》及《珠寶之戰》裡卻寫成第二次會戰，這是編輯上的錯誤所致。