**第一代里彭伯爵弗雷德里克·約翰·羅賓遜**，[PC](../Page/英国枢密院.md "wikilink")（**Frederick
John Robinson, 1st Earl of
Ripon**，），英国政治家，曾任[英国首相](../Page/英国首相.md "wikilink")，出生后至1827年，称为**F·J·罗宾逊阁下**（**The
Hon. F. J. Robinson**），1827年至1833年间称为**戈德里奇子爵**（**The Viscount
Goderich**）。

羅賓遜生于土地贵族家庭，依靠家族关系进入政坛。进入[下议院后](../Page/英国下议院.md "wikilink")，他出任过几个初级职位。最终，罗宾逊在1818年进入内阁，担任[贸易委员会主席](../Page/贸易委员会主席.md "wikilink")（President
of the Board of
Trade）。1823年，罗宾逊获任为[财政大臣](../Page/財政大臣_\(英國\).md "wikilink")，任期为时四年。1827年，他获封为里彭伯爵，进入[上议院](../Page/英国上议院.md "wikilink")，出任[上议院领袖](../Page/上议院领袖.md "wikilink")，[陆军及殖民地大臣](../Page/陆军及殖民地大臣.md "wikilink")（Secretary
of State for War and the Colonies）。

1827年，首相[喬治·坎寧逝世](../Page/喬治·坎寧.md "wikilink")，罗宾逊接替他，成为首相，但联合内阁意见分歧严重，迫使他在上任144日后，辞职下台。此后，他还在两届政府中，担任过大臣。

## 生平

### 早年

[NewbyHall(LynneGlazzard)Sep2003.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NewbyHall\(LynneGlazzard\)Sep2003.jpg "fig:NewbyHall(LynneGlazzard)Sep2003.jpg")

罗宾逊生于[约克郡](../Page/约克郡.md "wikilink")的[纽比堂](../Page/纽比堂.md "wikilink")（Newby
Hall，今属[北约克郡](../Page/北约克郡.md "wikilink")），父亲是[第二代格拉汉姆勳爵](../Page/托马斯·罗宾逊，第二代格拉汉姆男爵.md "wikilink")（2nd
Lord
Grantham），母亲是[格拉汉姆勳爵夫人·玛丽](../Page/玛丽·罗宾逊，格拉汉姆男爵夫人.md "wikilink")（Mary
, Lady
Grantham），外祖父是[第二代哈德威克伯爵](../Page/菲利普·约克，第二代哈德威克伯爵.md "wikilink")（2nd
Earl of
Hardwicke），在家中排行第二。\[1\]起初，罗宾逊受教于一间位于[森伯里](../Page/森伯里.md "wikilink")（Sunbury）的预备学校。\[2\]到了1796年，他转到[哈罗公学就读](../Page/哈罗公学.md "wikilink")，并于后来进入[剑桥大学圣约翰学院深造](../Page/剑桥大学圣约翰学院.md "wikilink")。\[3\]他深造期间，[小威廉·皮特是](../Page/小威廉·皮特.md "wikilink")[剑桥大学选区的代表议员](../Page/剑桥大学_\(英国国会选区\).md "wikilink")。罗宾逊在大学时，修读[古典文学](../Page/古典文学.md "wikilink")，曾经赢得[威廉·布朗爵士奖](../Page/威廉·布朗爵士奖.md "wikilink")（Sir
William Browne's
Medal）。自大学毕业后，他进入[林肯律師學院](../Page/林肯律師學院.md "wikilink")，却没有取得律师资格，因为他不打算从事法律工作。\[4\]

### 初级职位

罗宾逊依靠家族关系，进入政坛。1804年，他母亲的堂兄，[爱尔兰郡尉](../Page/爱尔兰郡尉.md "wikilink")[菲利普·约克任命他为自己的私人秘书](../Page/菲利普·约克，第三代哈德威克伯爵.md "wikilink")。\[5\]两年后，约克安排他进入下院，代表[口袋选区卡洛](../Page/口袋选区.md "wikilink")。\[6\]1807年，罗宾逊让出之前的席位，在里彭参加下院议员选举胜出。\[7\]

罗宾逊初入下院时，时任首相波特兰公爵曾邀请他担任一个初级职位，他起初为了尊重反感首相的舅父婉拒了首相。\[8\]但是，他最后还是接受了[外交大臣](../Page/外交大臣.md "wikilink")[喬治·坎寧的任命](../Page/喬治·坎寧.md "wikilink")。罗宾逊担任彭布罗克勋爵的秘书，出使[威尼斯](../Page/威尼斯.md "wikilink")，巩固英奥的新盟约。\[9\]他们最终无功而返，但罗宾逊的声誉并未因此受损，正如传记作家[E·罗伊斯顿·匹克所言](../Page/E·罗伊斯顿·匹克.md "wikilink")：“作为一忠实的[托利党人](../Page/托利党.md "wikilink")，他曾获任为多届政府的初级官员。”\[10\]他的政治思想，深受坎寧影响，后来却成为了坎寧的政敌，首相卡苏里子爵的追隨者。卡苏里子爵在1809年5月任命他為[陆军部常务次官](../Page/陆军部常务次官.md "wikilink")。同年10月，卡苏里辞去首相一职，而不愿在新政府中任职的罗宾逊，也一同辞去政府职务。\[11\]1810年6月，他加入[海军委员会](../Page/海军委员会.md "wikilink")，担任委员会成员。\[12\]1812年，罗宾逊获任为[枢密院顾问官](../Page/英国枢密院.md "wikilink")。\[13\]

1814年，罗宾逊娶[第四代白金汉郡伯爵之女](../Page/罗伯特·荷巴特，第四代白金汉郡伯爵.md "wikilink")[莎拉·荷巴特女爵为妻](../Page/莎拉·荷巴特女爵.md "wikilink")。他的妻子，与卡苏里子爵，有姻亲关系。两人育有三名子女，只有一名较为年长。\[14\]

罗宾逊在利物浦伯爵政府中，曾经出任[副贸易委员会主席](../Page/副贸易委员会主席.md "wikilink")，\[15\]与军队主计长两个职位。\[16\]他协助政府引入[谷物法](../Page/谷物法.md "wikilink")。这个法令是典型的[保护主义法令](../Page/保护主义.md "wikilink")，对进口谷物课税。\[17\]谷物法通过后，小麦价格被人为地推高，使得地主阶层获益，劳工阶层受损。愤怒的市民在议会审议谷物法草案时，多次袭击议会大厦。在一次暴力事件中，议会大厦外的栏杆被市民拆毁，前门被砸开，藏画被撕烂，室内的桌椅也被掷出窗外。\[18\]在另一次类似事件中，暴徒开枪射人，一死一伤。\[19\]在向下院形容这些恶行时，罗宾逊情不自禁地流下眼泪。传记作家P·J·尤普写道：“他在压力下的表现，让他得到了他的第一个外号。”\[20\]

### 内阁大臣

[Prime_Ministers_of_the_19th_century.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Prime_Ministers_of_the_19th_century.jpg "fig:Prime_Ministers_of_the_19th_century.jpg")，[喬治·坎寧](../Page/喬治·坎寧.md "wikilink")，[格雷勋爵](../Page/格雷勋爵.md "wikilink")，及[罗伯特·皮尔](../Page/罗伯特·皮尔.md "wikilink")。\]\]

1818年，罗宾逊获任为[贸易委员会主席及](../Page/贸易委员会主席.md "wikilink")[海军主计长](../Page/海军主计长.md "wikilink")（Treasurer
of the
Navy），加入利物浦内阁。\[21\]1823年，他接替[尼古拉斯·范西塔特为](../Page/尼古拉斯·范西塔特.md "wikilink")[财政大臣](../Page/财政大臣.md "wikilink")。

罗宾逊的财相任期，为时四年，人们普遍认为，他在这个职位上，做得不差。\[22\]金融秩序良好，在他担任财相的头三年里，政府年年都有盈余。\[23\]罗宾逊因此减轻税赋，投资文化艺术事业。历史学家尤普写道：“这些成就，加上他对天主教解放、废除奴隶制的支持，使得人们视他为政府中最亲近自由主义的官员，他也因此获得了另外两个外号“Prosperity
Robinson”与“Goody”。\[24\]财相任期末年，他遇上了伦敦银行Pole Thornton and
Co.倒闭引发的银行挤兑事件，不过，他并未因此受到批评，但是，他却因为事后未全力补救，而受到猛烈批评。\[25\]

此后，罗宾逊请求首相利物浦勋爵改组内阁，让他担任其他职位。但利物浦勋爵，还未改组内阁，就因病辞职下台了。\[26\]1827年1月，他获封为**戈德里奇子爵**，升入上议院。\[27\]罗宾逊的母系祖先，也持有过相同头衔。\[28\]利物浦勋爵的首相职位，由坎寧接替。这个人事变动，导致当时的政治格局，发生了很大变化。托利党因为对天主教解放的态度不一，分裂为四个派系。罗宾逊属于温和派，愿意支持坎寧。而威灵顿公爵、罗伯特·皮尔所领导的保守派系，则反对天主教解放。而最极端的派系，则反对任何形式的自由化改革。\[29\]威灵顿公爵与皮尔都拒绝在新政府中任职。有一半的托利党成员，都反对坎寧，他唯有寻求[辉格党支持](../Page/辉格党_\(英国\).md "wikilink")。坎寧任命罗宾逊为[上议院领袖与](../Page/上议院领袖.md "wikilink")[陆军及殖民地大臣](../Page/陆军及殖民地大臣.md "wikilink")。因为罗宾逊接受了坎寧的任命，所以，上议院反坎寧托利党人，都集中火力攻击他，承受了不小压力。政府引入的新谷物法，被威灵顿公爵领导的派系否决。\[30\]

### 首相

[George_IV._of_the_United_Kingdom.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:George_IV._of_the_United_Kingdom.jpg "fig:George_IV._of_the_United_Kingdom.jpg")

自1827年以来，坎寧的健康逐渐恶化，他最终在8月8日病逝。\[31\]一个重要的辉格党人说道：“上帝不在我们那一边。他在托利党那一边，我恐怕国王也在托利党那一边，我的猜测如果属实，情形会更加恶劣。”\[32\]乔治四世虽然亲近托利党人，但仍不能原谅托利党的两大人物
-
“背叛”过他的威灵顿公爵与罗伯特·皮尔爵士在坎寧政府中担任阁员。坎寧病逝后，乔治四世传召罗宾逊与内政大臣威廉·伯恩入温莎堡，任命前者为新一任首相。\[33\]

罗宾逊上任后，与辉格党组成联合政府。国王与辉格党，提出互相冲突的要求，令他陷入困境。国王认为，政府中的辉格党人太多了，居然把持了三个内阁级职位。而辉格党人则竭力要求担任荷兰勋爵出任外交大臣，使得内阁内的辉格党人，增加到四个。\[34\]罗宾逊没能满足双方，使得双方都十分不满。辉格党领袖乔治·蒂尔尼谈及党内对罗宾逊的不满：“他们认为，戈德里奇在处理这件事情时的表现十分恶劣，所以他们对他没有信心。他们相信，他并不怀疑他口是心非，知道他有诚信，但他处理这些事务时的表现，已经显示出他没法应对这种情形。”\[35\]不久后，在罗宾逊任命财政大臣时，类似的争端又再重演。\[36\]国王对他极为不满，甚至称他“一个该死的、流着鼻涕的、哭哭啼啼的傻瓜。”\[37\]

威灵顿与党内极端势力，日渐疏远。1828年1月，\[38\]乔治四世决定结束联合政府，以托利党政府取而代之，由威灵顿接替罗宾逊。在罗宾逊召见国王时，他已经写好了辞职信，但他最终没有呈交辞职信。罗宾逊说，他的政府出于崩溃状态。国王随后传召威灵顿入温莎堡，任命他为新一任首相。\[39\]据说罗宾逊会见国王时，留下了眼泪，而后者则递给他一块手巾擦眼泪。不过他在卸任后表现得很快乐，能够在夜间入睡，与他人正常地谈话。\[40\]他的任期只持续了144日，时至2013年是英国历史上任期第二短的首相。\[41\]

### 晚年

[Microcosm_of_London_Plate_052_-_House_of_Lords.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Microcosm_of_London_Plate_052_-_House_of_Lords.jpg "fig:Microcosm_of_London_Plate_052_-_House_of_Lords.jpg")

1830年，罗宾逊转投辉格党，加入格雷勋爵内阁，担任殖民地大臣。他强烈反对奴隶贸易，致力于解放大英帝国境内的奴隶。\[42\]后来，斯坦利勋爵继续了他在这方面的工作。\[43\]

1833年，罗宾逊获封为**里彭伯爵**。\[44\]他本想获颁嘉德勋章，却没有如愿。\[45\]同年，他辞去殖民地大臣一职，改为担任掌璽大臣。\[46\]1834年，罗宾逊认为，辉格党威胁到爱尔兰国教会的地位，退出辉格党。\[47\]

1841年至1843年间，罗宾逊在罗伯特·皮尔爵士领导的政府中，担任贸易委员会主席。\[48\]1843年，他改为担任管理委员会主席。\[49\]

## 内阁

## 注脚

[Category:英国首相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国首相 "wikilink")
[Category:英国財政大臣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国財政大臣 "wikilink")
[Category:英国上议院领袖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国上议院领袖 "wikilink")
[Category:聯合王國伯爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聯合王國伯爵 "wikilink")
[Category:北約克郡人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北約克郡人 "wikilink")
[Category:皇家文学学会院士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:皇家文学学会院士 "wikilink")

1.  Wilbur Devereux Jones, p. 4

2.  Jones, p. 8

3.  Jupp, P. J. ["Robinson, Frederick John, first Viscount Goderich and
    first earl of Ripon
    (1782–1859)"](http://www.oxforddnb.com/view/printable/23836)',
    *Oxford Dictionary of National Biography*, Oxford University Press,
    2004; online edition, May 2009, accessed 9 March 2012

4.  Jones, p. 9

5.  Jones, p. 11

6.  Jones, p. 14

7.  Jones, p. 17

8.
9.  Jones, p. 18

10. Pike, p. 176

11.
12.
13.

14.
15. Jones, pp. 34 and 65

16.
17. Dallas, p. 304

18. Dallas, p. 306

19. Dallas, p. 307

20.
21.
22.
23. Jones, pp. 101 and 103; and ODNB

24.
25. Jones, p. 115

26. Gash, Norman, ["Jenkinson, Robert Banks, second earl of Liverpool
    (1770–1828)"](http://www.oxforddnb.com/view/printable/14740),
    *Oxford Dictionary of National Biography*, Oxford University Press,
    2004; online edition, January 2008, accessed 13 March 2012

27.

28. *Peerage & Baronetage of Great Britain & Ireland* (Henry Colburn,
    1839), p. 878.

29.
30.
31. Beales, Derek, ["Canning, George
    (1770–1827)"](http://www.oxforddnb.com/view/printable/4556),
    *Oxford Dictionary of National Biography*, Oxford University Press,
    2004; online edition, January 2008, accessed 13 March 2012

32. Aspinall, A. ["The Coalition Ministries of 1827
    (Continued)"](http://www.jstor.org/stable/552413), *The English
    Historical Review*, Vol. 42, No. 168 (October 1927), pp. 533–559

33. ["The Institution of Prime
    Minister"](http://www.number10.gov.uk/history-and-tour/the-institution-of-prime-minister/2/),
    British Prime Minister's Office, accessed 13 March 2012

34.
35.
36.
37. Ziegler, p. 96

38. Ziegler, p. 97

39.
40.
41. Hogg, Richard. ["Shortest serving leaders – The
    Tories"](http://docs.newsbank.com/openurl?ctx_ver=z39.88-2004&rft_id=info:sid/iw.newsbank.com:UKNB:LTIB&rft_val_format=info:ofi/fmt:kev:mtx:ctx&rft_dat=0F920695AC0270A0&svc_dat=InfoWeb:aggregated5&req_dat=102CDD40F14C6BDA),
    *The Times*, 31 October 2002, p. 6

42. Jones, p. 222

43.
44.

45.
46. Pike, p. 177

47.
48.
49.