**第六天魔王**或**六梵天主**、**天魔主**、**他化自在天主**（巴利文：Paranimmitavasavatti，音譯**婆羅維摩婆奢跋提**，義爲他化自在天），爲[天界中的第六層天](../Page/天_\(佛教\).md "wikilink")[他化自在天的天主](../Page/他化自在天.md "wikilink")，因以世人的欲樂爲自身的樂趣，故不願修行人自絕於欲樂，常在人間破壞佛教、佛法，阻撓修行人，使人們沉溺在[欲樂當中](../Page/欲樂.md "wikilink")。

## 概論

魔王名爲**波旬**，又譯為**波俾掾**、**波椽**、**波鞞**、**陂旬**、**波俾**、**播裨**、**波卑夜**、**波卑面**、**波旬逾**、**波䀏**（“旬”音xun，當爲“䀏”xian的訛寫\[1\]），均音譯自梵語pāpīyas（पापीयस्）或Pāpman，及巴利語Pāpiya或Pāpimant，義爲惡者、惡物、殺者等\[2\]\[3\]；又稱**摩羅**（梵文：māra），義爲障礙、破壞；可合稱「魔波旬」（梵文：Māra
-pāpman）。

欲界之[六欲天](../Page/六欲天.md "wikilink")，從最下層起：[四天王天](../Page/四大天王.md "wikilink")、[忉利天](../Page/忉利天.md "wikilink")、[夜摩天](../Page/夜摩天.md "wikilink")、[兜率天](../Page/兜率天.md "wikilink")、[化樂天](../Page/化樂天.md "wikilink")、[他化自在天](../Page/他化自在天.md "wikilink")。第六天魔王，即欲界最高的他化自在天，此天人無須自己行樂，而愛下凡到世間遊戲變化，以他人之樂事而爲自在，故曰「他化自在天」。此天天人稱作天魔，波旬是天魔之首。祂們為了自身有長久的快樂之源泉，便要使得世人都沉溺於[欲樂](../Page/欲樂.md "wikilink")。

但當他看到[悉達多即將成佛](../Page/悉達多.md "wikilink")，預見他要宣揚使人滅苦離欲的[佛法](../Page/佛法.md "wikilink")，恐懼無欲樂供自身攝取，便想方設法阻撓悉達多修行。在[佛經故事中](../Page/佛經.md "wikilink")，[釋迦牟尼佛修行過程中曾多次拒絕波旬的誘惑](../Page/釋迦牟尼佛.md "wikilink")，且波旬宣傳日後將千方百計阻撓佛教徒的修行，使他們沉溺欲樂，甚至化身為佛菩薩、僧人、居士的模樣去歪曲佛法，將人引上歧途徒。波旬總是以誘惑、脅迫等方法企圖阻礙行者修道。

## 記載

佛經記載，波旬在過去世曾經供養一钵饭給[辟支佛](../Page/辟支佛.md "wikilink")，以此福報故生爲天主。但因其貪心作祟，不信正法，经常谤法，欢喜看到佛法被消灭，因此不能受佛法渡化，常與佛教徒作對。

《大悲经·商主品第二》指出，魔王波旬是要经过地狱才得度的。經中佛陀授記：魔王波旬將來命終時[五衰相現前](../Page/五衰.md "wikilink")，十分驚懼，直接堕入[地狱最底](../Page/地狱.md "wikilink")、最痛苦一層[阿鼻地獄](../Page/阿鼻地獄.md "wikilink")（無間地獄），祂在地獄中沉痛懺悔，出地獄後便上升到[忉利天](../Page/忉利天.md "wikilink")，終於聽信佛法，修持[佛法而得度](../Page/佛法.md "wikilink")，將來可得成佛。\[4\]\[5\]

### 釋迦鬥波旬

佛经上说，魔王波旬害怕悉达多太子（釋迦牟尼佛）真正觉悟，而影響魔王的權柄，於是想阻挠他圆成[佛果](../Page/佛果.md "wikilink")，就派了三名魔女来诱惑太子：一名特利悉那（爱欲）、一名罗蒂（乐欲）、一名罗伽（贪欲）。她们盛装严饰，凌波微步来到悉达多太子前殷勤献媚。但太子深心寂定，对魔女淫荡的挑逗视而不见，毫不动心，犹如莲花出污泥而不染。魔女竭尽种种妖娆之态淫媟之状，太子训诫她们道：“你们形态虽好，心不端正，好比精美的琉璃瓶满盛粪秽，不自知耻，还敢来诳惑人吗？”使魔女得见自身恶态，只见骷髅骨节，皮包筋缠，脓囊涕唾，魔女意念一转，匍匐而遁。

魔王见魔女引诱没有成功，十分震怒，他自恃神通，带领众魔毒虫怪兽，带上毒雷毒箭，来到悉达多太子座前。魔王威胁说：如果太子不立即回到皇宫去享受荣华富贵的生活，就让太子粉身碎骨死在树下。悉达多太子专心修行思考，对魔王的威胁如同没有听见。魔王命众魔刀箭齐发，太子身发净光，众魔尽皆跌扑，刀箭都不能挨近太子的身体。这时天空一声巨响，[护法神来帮助太子](../Page/护法神.md "wikilink")，将魔鬼全部驱散。\[6\]

如此一夜後，悉達多太子終得以成佛，號[釋迦牟尼佛](../Page/釋迦牟尼佛.md "wikilink")。

### 兒子商主

《大悲经·商主品第二》記載，波旬有五百個兒子，其中的大兒子名為惡口，也叫商主。波旬不信佛法，但商主卻是真诚的佛弟子，常勸阻父親波旬不要行不義之事。佛陀曾授記商主将来会修成[辟支佛](../Page/辟支佛.md "wikilink")。

## 上帝波旬論

宗教之間常出現對比和互相詆毀的鬥爭場景。佛教界常有兩種說法，一是認為[亞伯拉罕諸教中的](../Page/亞伯拉罕諸教.md "wikilink")[耶和華是佛教中的](../Page/耶和華.md "wikilink")[大梵天](../Page/大梵天.md "wikilink")，另一種認為是[他化自在天](../Page/他化自在天.md "wikilink")。

有人以佛教視角考證，認為[耶和華或爲波旬](../Page/耶和華.md "wikilink")，同時祂派出[西烈山](../Page/西烈山.md "wikilink")（[何奈山](../Page/何奈山.md "wikilink")）山神[撒旦作為自己的代理人發號施令](../Page/撒旦.md "wikilink")，後來商主降生，是爲耶穌，他傳佈的卻是與耶和華的教法不同的[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")。耶和華立即阻攔耶穌。後耶和華又盯上了[阿拉伯人](../Page/阿拉伯人.md "wikilink")，傳出了[伊斯蘭教](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")。\[7\]當然，[亞伯拉罕諸教是不可能接受此種說法](../Page/亞伯拉罕諸教.md "wikilink")。

## 軼事

[日本戰國時期著名的](../Page/戰國_\(日本\).md "wikilink")[大名](../Page/大名.md "wikilink")[織田信長](../Page/織田信長.md "wikilink")，最為人知的[綽號為](../Page/綽號.md "wikilink")「第六天魔王」，傳說实为其给武田信玄回信时所用的自号。[元龜三年](../Page/元龜.md "wikilink")（1572年），當時[大名](../Page/大名.md "wikilink")[武田信玄](../Page/武田信玄.md "wikilink")[上洛時寫信給信長](../Page/上洛.md "wikilink")，署名「[天台座主](../Page/天台座主.md "wikilink")[沙門信玄](../Page/沙門.md "wikilink")」（事實上的天台座主是[覺恕法親王](../Page/覺恕法親王.md "wikilink")，第166世天台座主，當時覺恕投靠信玄），自稱[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")[僧侶與](../Page/僧侶.md "wikilink")[護法者](../Page/護法.md "wikilink")。而信長對此粲然一笑，回信時[簽名](../Page/簽名.md "wikilink")「第六天魔王-信長」，以消遣武田信玄，並表示自己對傳統與[信仰的不羈](../Page/信仰.md "wikilink")。不過據說信長本人自稱[皈依](../Page/皈依.md "wikilink")[日本佛教](../Page/日本佛教.md "wikilink")[法華宗](../Page/法華宗.md "wikilink")（死後葬在[日本禪門](../Page/日本禪宗.md "wikilink")[臨濟宗大德寺總見院](../Page/臨濟宗.md "wikilink")），也使用「[妙法蓮華經](../Page/妙法蓮華經.md "wikilink")」等字樣作為[軍旗](../Page/軍旗.md "wikilink")。

另說織田信長則是因打算統一[日本](../Page/日本.md "wikilink")（[天下布武](../Page/天下.md "wikilink")），與許多阻撓他的[佛教門派為敵](../Page/佛教.md "wikilink")，如[天台宗](../Page/天台宗.md "wikilink")[比叡山](../Page/比叡山.md "wikilink")、[一向宗等對立](../Page/一向宗.md "wikilink")，被[佛門中人怒稱為第六天魔王](../Page/佛門.md "wikilink")。

## 參看

  - [欲界](../Page/欲界.md "wikilink")
  - [織田信長](../Page/織田信長.md "wikilink")
  - [魔王](../Page/魔王.md "wikilink")
  - [魔](../Page/魔.md "wikilink")

## 資料來源

[Category:天部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天部 "wikilink")

1.  慧琳《一切经音义》卷十（大五四·三六九上）：“旬字，本从目，音‘县’，误书从日为旬，今验梵本无巡音，盖书写误耳，传误已久。”谓波旬（boxun）一词乃历代传写波䀏（boxian）之讹误。
2.  窥基大師
    《大乘法苑·义林章卷六》（大四五·三四八中）：“梵云魔罗，此云扰乱障碍破坏；扰乱身心，障碍善法，破坏胜事。（中略）……又云波卑夜，此-{云}-恶者，天魔别名，波旬，讹也，成就恶法、怀恶意故。”
3.  《大智度论》卷五十六，谓“魔名为‘自在天王’。此魔王常随逐佛及诸弟子，企图扰乱之；而违逆佛与娆乱僧之罪，乃诸罪中之最大者，故此魔又名‘极恶’”。
4.  《大悲经》：“（佛說）我涅盘后正法灭已，是魔波旬得大喜悦，以喜悦故坠落魔宫，堕于阿鼻大地狱中，具受无量种种苦恼。何以故？以魔波旬于是大胜慧灯慧光隐灭之时生大喜故。”
5.  《大集大虚空藏菩萨所问经》卷第七：“佛复告阿难陀言：此魔波旬，当成佛时，与诸眷属，于彼彼世界，各各异名。”
6.  [雜阿含1092經](http://agama.buddhason.org/SA/SA1092.htm)
7.