**第四次结集**，佛教術語，“結集”或“[集結](../Page/集結.md "wikilink")”是指[僧伽集會合誦](../Page/僧伽.md "wikilink")[經典](../Page/三藏.md "wikilink")。

[北傳佛教記載](../Page/北傳佛教.md "wikilink")，在佛滅六百餘年後\[1\]（或佛滅四百年後\[2\]），以[犍陀羅國](../Page/犍陀羅國.md "wikilink")[迦腻色迦王为施主](../Page/迦腻色迦王.md "wikilink")，由[脇尊者發起](../Page/脇尊者.md "wikilink")，於[迦濕彌羅國](../Page/迦濕彌羅國.md "wikilink")，選拔五百比丘結集三藏造《毘婆沙論》\[3\]。在不知曉或不承認各[部派在](../Page/部派佛教.md "wikilink")[阿育王時代](../Page/阿育王.md "wikilink")[第三次結集的文獻中](../Page/第三次結集.md "wikilink")，將此次結集稱為第三次結集。

[南傳佛教的第四次结集](../Page/南傳佛教.md "wikilink")，又称“阿卢寺结集”，指的是公元前一世纪末叶，于斯里兰卡玛杜勒的[阿卢迦寺举行结集](../Page/阿卢寺.md "wikilink")，参加结集的是以[坤德帝沙长老为首的](../Page/坤德帝沙.md "wikilink")[大寺派](../Page/大寺派.md "wikilink")(即摩诃毗诃罗住部)的五百阿羅漢。首次制[巴利语三藏辑录成文](../Page/巴利语.md "wikilink")。

## 記載

《[大唐西域記](../Page/大唐西域記.md "wikilink")》記載了有關傳說，其中四百九十九人為[阿羅漢而](../Page/阿羅漢.md "wikilink")[世友尊者為](../Page/世友.md "wikilink")[上座](../Page/上座.md "wikilink")\[4\]，作《[優婆提舍論](../Page/優婆提舍論.md "wikilink")》注釋經藏，作《[毘奈耶毘婆沙論](../Page/毘奈耶毘婆沙論.md "wikilink")》注釋律藏，作《[阿毘達磨毘婆沙論](../Page/阿毘達磨毘婆沙論.md "wikilink")》注釋論藏\[5\]，其中[论藏註釋便是](../Page/论藏.md "wikilink")《[大毘婆沙論](../Page/大毘婆沙論.md "wikilink")》\[6\]。完成後迦膩色迦王以赤銅為鍱，鏤刻筆錄，建塔珍藏，不允許此論在迦濕彌羅國之外流傳\[7\]。

## 考證

  - [玄奘](../Page/玄奘.md "wikilink")《[大唐西域记](../Page/大唐西域记.md "wikilink")》卷三：王因以道问人而解答各异，问了[胁尊者](../Page/胁尊者.md "wikilink")，尊者即答：“如来去世，岁月逾邈，弟子部执，师资异论，各据闻见，共为矛盾。”王甚痛惜，乃发心宣令，召集圣哲，结集三藏。共五百贤圣，以世友菩萨为上首，次第造论、释经、释律各十万颂，计三十万颂九百六十万言，备释[三藏](../Page/三藏.md "wikilink")。
    \[8\]

<!-- end list -->

  - 《[婆薮盘豆法师传](../Page/婆薮盘豆法师传.md "wikilink")》中说：“佛灭后五百年中，有迦旃延子罗汉，於[萨婆多部出家](../Page/說一切有部.md "wikilink")，与五百罗汉及五百菩萨，共撰集萨婆多部阿达磨。”
    \[9\]

<!-- end list -->

  - [西藏所传](../Page/西藏.md "wikilink")：[迦腻色迦王於](../Page/迦腻色迦王.md "wikilink")[迦湿弥罗国的](../Page/迦湿弥罗国.md "wikilink")[耳林精舍](../Page/耳林精舍.md "wikilink")，集五百[罗汉](../Page/罗汉.md "wikilink")、五百菩萨、五百在家学者，使结集佛语。自此以后，十八部异说，悉认为真佛教，又记录律文；其经论有未记载的，今亦记录。
    \[10\]

以上三说，[圣严法师认为](../Page/圣严法师.md "wikilink")，《[大唐西域记](../Page/大唐西域记.md "wikilink")》仅以[世友一人称](../Page/世友.md "wikilink")[菩萨](../Page/菩萨.md "wikilink")，《[世亲传](../Page/世亲传.md "wikilink")》加上五百[菩萨](../Page/菩萨.md "wikilink")，西藏的又加上五百在家学者，并将此次结集形容成为通含一切的佛教，实则仅是一切有部的[结集](../Page/结集.md "wikilink")。因而，三说之中，当以《[大唐西域记](../Page/大唐西域记.md "wikilink")》较为可信。同时，此次结集的成果，是二百卷的《大婆沙论》，可是现存的该论之中，却有“昔迦腻色迦王时”的字样，推想其内容业已经过后人的增补了。\[11\]

## 参见

  - [结集](../Page/结集.md "wikilink")
  - [王舍城結集](../Page/王舍城結集.md "wikilink")
  - [拘尸那羅結集](../Page/拘尸那羅結集.md "wikilink")
  - [窟外結集](../Page/窟外結集.md "wikilink")
  - [第二次结集](../Page/第二次结集.md "wikilink")
  - [第三次结集](../Page/第三次结集.md "wikilink")
  - [第五次结集](../Page/第五次结集.md "wikilink")
  - [第六次结集](../Page/第六次结集.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:佛教历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教历史 "wikilink")
[Category:佛教集结大会](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教集结大会 "wikilink")

1.  [符秦](../Page/符秦.md "wikilink")[道梴](../Page/道梴.md "wikilink")《[毘婆沙序](../Page/阿毘曇毘婆沙論.md "wikilink")》：「自釋迦遷暉。**六百餘載**。時北天竺有五百應真。以為靈燭久潛。神炬落耀。含生昏喪。重夢方始。雖前勝迦栴延。撰阿毘曇。以拯頹運。而後進之賢。尋其宗致。儒墨競構。是非紛拏。故乃澄神玄觀。搜簡法相。造毘婆沙。抑止眾說。或即其殊辯。或標之銓評。」

2.  《[大毘婆沙論](../Page/大毘婆沙論.md "wikilink")》：「三藏法師玄奘譯斯論訖。說二頌言。佛涅槃後四百年。迦膩色加王贍部。召集五百應真士。迦濕彌羅釋三藏。其中對法毘婆沙。具獲本文今譯訖。願此等潤諸含識。速證圓寂妙菩提。」

3.  [玄奘](../Page/玄奘.md "wikilink")《[大唐西域記](../Page/大唐西域記.md "wikilink")·[迦濕彌羅國](../Page/迦濕彌羅國.md "wikilink")》：「[健馱邏國](../Page/健馱邏國.md "wikilink")[迦膩色迦王](../Page/迦膩色迦王.md "wikilink")，以如來涅槃之後第四百年，應期撫運，王風遠被，殊俗內附。機務餘暇，每習佛經，日請一僧，入宮說法，而諸異議，部執不同，王用深疑，無以去惑。時[脇尊者曰](../Page/脇尊者.md "wikilink")：『如來去世，歲月逾邈，弟子部執，師資異論，各據聞見，共為矛楯。』時王聞已，甚用感傷，悲歎良久，謂尊者曰：『猥以餘福，聿遵前緒，去聖雖遠，猶為有幸，敢忘庸鄙，紹隆法教，隨其部執，具釋三藏。』脇尊者曰：『大王宿殖善本，多資福祐，留情佛法，是所願也。』
    王乃宣令遠近，召集聖哲，於是四方輻湊，萬里星馳，英賢畢萃，叡聖咸集。七日之中，四事供養，既欲法議，恐其諠雜，王乃具懷，白諸僧曰：『證聖果者住，具結縛者還。』如此尚眾，又重宣令：『無學人住，有學人還。』猶復繁多，又更下令：『具三明，備六通者住。』自餘各還，然尚繁多，又更下令：『其有內窮三藏，外達五明者住，自餘各還。』於是得四百九十九人。
    王欲於本國，苦其暑濕，又欲就王舍城，大迦葉波結集石室。脇尊者等議曰：『不可，彼多外道，異論糺紛，酬對不暇，何功作論。眾會之心，屬意此國，此國四周山固，藥叉守衛，土地膏腴，物產豐盛，賢聖之所集往，靈僊之所遊止，眾議斯在，僉曰允諧。』其王是時與諸羅漢，自彼而至，建立伽藍，結集三藏，欲作毘婆沙論。」

4.  [玄奘](../Page/玄奘.md "wikilink")《[大唐西域記](../Page/大唐西域記.md "wikilink")·[迦濕彌羅國](../Page/迦濕彌羅國.md "wikilink")》：「是時，尊者[世友](../Page/世友.md "wikilink")，戶外[納衣](../Page/納衣.md "wikilink")，諸阿羅漢謂世友曰：『結使未除，淨議乖謬，爾宜遠迹，勿居此也。』世友曰：『諸賢於法無疑，代佛施化，方集大義，欲製正論，我雖不敏，粗達微言，三藏玄文，五明至理，頗亦沈研，得其趣矣。』諸羅漢曰：『言不可以若是，汝宜屏居，疾證無學，已而會此，時未晚也。』世友曰：『我顧無學，其猶洟唾，志求佛果，不趨小徑，擲此縷丸，未墜于地，必當證得，無學聖果。』時諸羅漢重訶之曰：『增上慢人，斯之謂也，無學果者，諸佛所讚，宜可速證，以決眾疑。』於是世友，即擲縷丸空中，諸天接縷丸而請曰：『方證佛果，次補慈氏，三界特尊，四生攸賴，如何於此，欲證小果。』時諸羅漢，見是事已，謝咎推德，請為上座，凡有疑議，咸取決焉。」

5.  [玄奘](../Page/玄奘.md "wikilink")《[大唐西域記](../Page/大唐西域記.md "wikilink")·[迦濕彌羅國](../Page/迦濕彌羅國.md "wikilink")》：「是五百賢聖，先造十萬頌鄔波第鑠論(舊曰優波提舍論訛也)，釋素呾纜藏(舊曰修多羅藏訛也)。次造十萬頌毘柰耶毘婆沙論，釋毘奈耶藏(舊曰毘那耶藏訛也)。後造十萬頌阿毘達磨毘婆沙論，釋阿毘達磨藏(或曰阿毘曇藏略也)，凡三十萬頌，九百六十萬言，備釋三藏，懸諸千古，莫不窮其枝葉，究其淺深，大義重明，微言再顯，廣宣流布，後進賴焉。」

6.
7.  [玄奘](../Page/玄奘.md "wikilink")《[大唐西域記](../Page/大唐西域記.md "wikilink")·[迦濕彌羅國](../Page/迦濕彌羅國.md "wikilink")》：「迦膩色迦王，遂以赤銅為鍱，鏤寫論文，石函緘封，建窣堵波藏於其中。命藥叉神，周衛其國，不令異學，持此論出，欲求習學，就中受業。」

8.  《[大正藏](../Page/大正藏.md "wikilink")》五一·八八六页中－八八七页上

9.  《[大正藏](../Page/大正藏.md "wikilink")》五○·一八九页上

10. 《印度佛教史》迦膩色迦王之初年，四王之際，僧眾之間，生起爭論，最激烈之爭論，歷時約為六十三年，而合前後爭論時期，則幾近百年。爭論息後，於第三結集之時，一切十八部，皆成純淨佛教，毗奈耶藏，筆錄成書，經與對法，以前未筆錄成書者，今成就之，以前已筆錄成書者，今校定之。

11. 圣严法师《印度佛教史》