**第四十三屆超級碗**（）是[国家橄榄球联盟](../Page/国家橄榄球联盟.md "wikilink")（NFL）第四十三屆[总冠军賽](../Page/超級碗.md "wikilink")，由[美国联合会](../Page/美国橄榄球联合会.md "wikilink")（AFC）冠军[匹兹堡钢人对阵](../Page/匹兹堡钢人.md "wikilink")[国家联合会](../Page/国家橄榄球联合会.md "wikilink")（NFC）冠军[亚利桑那红雀](../Page/亚利桑那红雀.md "wikilink")。其中亚利桑那红雀是建队以来第一次打入超级碗。比赛于[美国](../Page/美国.md "wikilink")[东部标准时间](../Page/北美东部时区.md "wikilink")2009年2月1日晚上6时32分在[佛罗里达州](../Page/佛罗里达州.md "wikilink")[坦帕举行](../Page/坦帕.md "wikilink")，最终匹兹堡钢人战胜了亚利桑那红雀，夺得超级碗。在美国境内，[NBC负责了现场直播](../Page/国家广播公司.md "wikilink")，而赛后的调查显示，本届超级碗的受关注程度超过了[上一届](../Page/第42届超级碗.md "wikilink")，创下了超级碗历史上的收视率记录\[1\]。

## 参赛球队

### 匹兹堡钢人

2008年是匹兹堡钢人36岁[主教练](../Page/主教练.md "wikilink")[汤姆林上任的第一年](../Page/汤姆林.md "wikilink")，在整个[常规赛中钢人队表现出色](../Page/NFL常规赛.md "wikilink")，取得了12胜4负的成绩，尤其是球队的防守非常突出。钢人队是全联盟中失分最低（平均每场13.9分）、被对手进攻码数最少（平均每场237.2码）的球队，同时还以51次[擒杀在](../Page/擒杀.md "wikilink")[四分卫擒杀次数排行榜上名列第二](../Page/四分卫.md "wikilink")\[2\]。另外该队的赛程也非常艰苦，常规赛中钢人队与AFC除[迈阿密海豚外的另外所有四支季后赛球队均有交手](../Page/迈阿密海豚.md "wikilink")，同时还要面对第四十二届超级碗的两支参赛球队[纽约巨人和](../Page/纽约巨人.md "wikilink")[新英格兰爱国者的挑战](../Page/新英格兰爱国者.md "wikilink")。在与这些对手的比赛中，钢人的防守起到了关键的作用，在进攻表现一般的情况下，球队依然取得了4胜3负的不错成绩\[3\]。最终球队提前两周\[4\]获得了AFC北区冠军，同时以AFC二号种子的身份晋级[季后赛](../Page/NFL季后赛.md "wikilink")。

由于位列AFC常规赛第二号种子，钢人在季后赛的第一轮轮空，同时因为一号种子[田纳西巨神败给了](../Page/田纳西巨神.md "wikilink")[巴尔的摩乌鸦](../Page/巴尔的摩乌鸦.md "wikilink")，所以钢人在[分区赛和](../Page/NFL季后赛.md "wikilink")[联会赛中连续占据主场优势](../Page/NFL季后赛.md "wikilink")，最终他们战胜了[圣地牙哥电光和巴尔的摩乌鸦](../Page/圣地牙哥电光.md "wikilink")，夺取了AFC冠军，进军超级碗。

### 亚利桑那红雀

亚利桑那红雀并不是NFL的强队，他们上一次晋级季后赛还是在1998年，而在此之前的1983年至1997年间，红雀队一直都没有获得参加季后赛的资格\[5\]。本赛季红雀队常规赛的表现也是差强人意，球队虽然以9胜7负取得NFC西区冠军，成为季后赛NFC第四号种子，但是该队的胜率却是NFL所有参加季后赛的十二支球队中最低的（0.563），而仅有的1个净胜分在十二支球队中也排在最后\[6\]。但是值得一提的是红雀队的进攻发挥不错，总得分（平均每场26.7分）和进攻总码数（平均每场365.8码）都位列全联盟第四位\[7\]，而球队的传球码数达到了平均每场292.1码，名列NFL第二名，可以说球队[全明星四分卫](../Page/全明星.md "wikilink")[科特·华纳起到了重要的作用](../Page/科特·华纳.md "wikilink")。

季后赛中，红雀先在主场战胜了[亚特兰大猎鹰](../Page/亚特兰大猎鹰.md "wikilink")，继而客场击败[卡罗来那黑豹](../Page/卡罗来那黑豹.md "wikilink")，最后回到主场战胜了[费城老鹰](../Page/费城老鹰.md "wikilink")，得到了球队历史上第一个[联会冠军](../Page/国家橄榄球联合会.md "wikilink")，同时也首次晋级超级碗。

## 比赛过程

由于匹兹堡钢人的常规赛成绩以及历史记录都好于亚利桑那红雀，所以大多数预测都认为钢人能够最终取胜\[8\]，然而比赛的过程却是一波三折。匹兹堡钢人在前两节的比赛中占据了一定优势，其中上半时结束前，钢人队[安全卫](../Page/安全卫.md "wikilink")[詹姆斯·哈里森成功抄截红雀队](../Page/詹姆斯·哈里森.md "wikilink")[四分卫传球](../Page/四分卫.md "wikilink")，进而回攻100[码完成](../Page/码.md "wikilink")[达阵](../Page/达阵.md "wikilink")，创造了超级碗的历史记录\[9\]。双方在第三节比赛中逐渐成胶着状态，但是由于上半场奠定的明显优势，匹兹堡钢人依旧在第三节比赛结束时领先对手达13分之多。不过亚利桑那红雀在第四节比赛中突然发力，通过两次达阵和一个[安全球连得](../Page/安全球.md "wikilink")16分，将比分反超。然而就如同[第四十二届超级碗最后时刻反败为胜的](../Page/第四十二届超级碗.md "wikilink")[纽约巨人一样](../Page/纽约巨人.md "wikilink")，匹兹堡钢人在全场比赛结束前35秒完成达阵\[10\]，再次获得领先优势，并最终以27比23捧起球队历史上第六个超级碗，钢人队也由此成为NFL历史上夺得超级碗次数最多的球队。

赛后，在最后时刻为匹兹堡钢人取得关键达阵的[外接手](../Page/外接手.md "wikilink")[桑托尼奥·霍尔姆斯获得了本届超级碗](../Page/桑托尼奥·霍尔姆斯.md "wikilink")[最有价值球员的称号](../Page/最有价值球员.md "wikilink")，他在比赛中完成了9次[接球共计](../Page/接球.md "wikilink")131码\[11\]。

## 表演嘉賓

[Super_bowl_half_time_show_(3976043495).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Super_bowl_half_time_show_\(3976043495\).jpg "fig:Super_bowl_half_time_show_(3976043495).jpg")
本届超级碗邀请了[布鲁斯·斯普林斯汀和](../Page/布鲁斯·斯普林斯汀.md "wikilink")[E街乐队参加表演](../Page/E街乐队.md "wikilink")。表演持续了12[分钟](../Page/分钟.md "wikilink")，一共演唱了四首歌曲，分别是《[为跑而生](../Page/为跑而生.md "wikilink")》（Born
to Run）、《[冰封第十大道](../Page/冰封第十大道.md "wikilink")》（Tenth Avenue Freeze
Out）、《[为梦而作](../Page/为梦而作.md "wikilink")》（Working On A
Dream）以及《[光荣岁月](../Page/光荣岁月.md "wikilink")》（Glory
Days）\[12\]。

## 花絮

尽管出生在[夏威夷并且长期生活在](../Page/夏威夷.md "wikilink")[伊利诺伊州](../Page/伊利诺伊州.md "wikilink")，[美国总统](../Page/美国总统.md "wikilink")[巴拉克·奥巴马在赛前就宣称自己支持匹兹堡钢人队](../Page/巴拉克·奥巴马.md "wikilink")。在比赛进行时，奥巴马总统还邀请多位[众](../Page/美国众议院.md "wikilink")、[参两院](../Page/美国参议院.md "wikilink")[议员前往](../Page/美国议员.md "wikilink")[白宫收看超级碗的现场直播](../Page/白宫.md "wikilink")\[13\]。在比赛结束一天以后，他还特意致电红雀队主教练祝贺该队所取得的成绩，同时表示红雀队的表现令人印象深刻\[14\]。

## 收视率以及电视转播

### 收视率

美国国内负责转播今年比赛的是[NBC](../Page/国家广播公司.md "wikilink")，在比赛结束后[尼尔森调查机构所公布的一份报告中显示](../Page/尼尔森调查机构.md "wikilink")，美国本土一共有9540万观众通过电视收看了全场比赛，而有超过1亿观众观看了[东部时间晚上](../Page/北美东部时区.md "wikilink")9点半到10点之间的比赛。该份报告称本届超级碗的收视率仅次于[上一届](../Page/第42届超级碗.md "wikilink")，位列超级碗收视排行榜第二，同时在全美电视节目收视率历史排名中处在第三位\[15\]。

然而由于没有考虑通过[互联网收看比赛的观众](../Page/互联网.md "wikilink")，尼尔森于2月5日对第一份报告进行了紧急修正，修正后的报告指出本届超级碗一共有9870万观众收看了全场比赛，超过了[上一届](../Page/第42届超级碗.md "wikilink")，从而成为超级碗历史上收视率最高的一届，同时本届比赛也在全美电视节目收视率历史排名中上升到第二位\[16\]。

### 电视转播

**美洲**

  - [NBC](../Page/NBC.md "wikilink")

  - [CTV](../Page/CTV電視網.md "wikilink")（英語）、[RDS](../Page/Réseau_des_sports.md "wikilink")（法語）

  - Televisa及TV Azteca

  - ESPN Brasil

  - 其他南美洲國家：[ESPN拉丁美洲頻道](../Page/ESPN.md "wikilink")。

**歐洲**

  - [Sky Sports及](../Page/Sky_Sports.md "wikilink")[BBC
    One](../Page/英國廣播公司第一台.md "wikilink")。

  - [ORF](../Page/ORF.md "wikilink")

  - [德國電視一台](../Page/德國電視一台.md "wikilink")

  - [TV3](../Page/TV3.md "wikilink")

  - [Sport TV](../Page/Sport_TV.md "wikilink")

**亞洲**

  - [CCTV-5](../Page/CCTV-5.md "wikilink")、[廣東電視台](../Page/廣東電視台.md "wikilink")[體育頻道](../Page/體育頻道.md "wikilink")、[上海電視台](../Page/上海電視台.md "wikilink")[體育頻道](../Page/體育頻道.md "wikilink")、[東方衛視](../Page/東方衛視.md "wikilink")

  - [now Sports](../Page/now_Sports.md "wikilink")

  - [NTV](../Page/日本電視台.md "wikilink")

  - [SBS](../Page/SBS.md "wikilink")

  - [緯來體育台](../Page/緯來體育台.md "wikilink")

**大洋洲**

  - ESPN

## 参考文献

## 外部链接

  - [第四十三届超级碗官方网站](http://www.nfl.com/superbowl/43)

[Category:超级碗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超级碗 "wikilink")
[Category:2009年美國體育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2009年美國體育 "wikilink")

1.
2.

3.
4.

5.

6.

7.

8.
9.

10.
11.

12.

13.

14.

15.

16.