**圖登嘉措**（，），[藏傳佛教](../Page/藏傳佛教.md "wikilink")[格魯派](../Page/格魯派.md "wikilink")**第十三世[達賴喇嘛](../Page/達賴喇嘛.md "wikilink")**\[1\]。

十三世達賴喇嘛一生處在[英國和](../Page/英國.md "wikilink")[俄羅斯爭奪中亞霸權的](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[大博弈的時代](../Page/大博弈.md "wikilink")，而當時的大清治下的西藏正處於二者爭奪的地區之中。他在外交上周旋於英國、俄羅斯和[清政府之間](../Page/清朝.md "wikilink")，使西藏得以保持相對獨立的地位，威望也因此得以提高。\[2\]他曾經歷過英國的[兩次入侵以及清朝軍隊的](../Page/英國侵藏戰爭.md "wikilink")[驅逐](../Page/趙爾豐入侵西藏.md "wikilink")，長年流亡在外。在[英屬印度流亡期間所見到的歐洲式](../Page/英屬印度.md "wikilink")[現代化科技令他大開眼界](../Page/現代化.md "wikilink")，使他確立了改革西藏的決心。[辛亥革命後](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，清政府被推翻，西藏陷入[動盪之中](../Page/辛亥拉薩動亂.md "wikilink")。他自[大吉嶺返回西藏](../Page/大吉嶺.md "wikilink")，並在1913年宣佈西藏[獨立](../Page/水牛年文告.md "wikilink")，使西藏成為事實上[獨立自治的政體並延續到](../Page/西藏歷史_\(1912–1951年\).md "wikilink")1951年。不過，西藏自清朝獨立並未獲得國際的承認，且因其與[中華民國尚存模糊不清的關係](../Page/中華民國.md "wikilink")，引發後來[西藏主權歸屬問題的糾紛](../Page/西藏問題.md "wikilink")。\[3\]\[4\]他也被[西藏流亡政府認為是](../Page/西藏流亡政府.md "wikilink")[西藏獨立運動的先驅](../Page/西藏獨立運動.md "wikilink")。\[5\]

十三世達賴喇嘛在1913年至1933年期間是西藏事實上[政教合一的最高領袖](../Page/政教合一.md "wikilink")，在此期間，他為西藏的政治、經濟、宗教改革以及現代化建設作出了巨大貢獻，在近代西藏歷史產生了重大影響。中共學者、\[6\][西藏流亡政府和藏族人民都不同程度地給予他肯定的評價](../Page/西藏流亡政府.md "wikilink")。\[7\]\[8\]西藏流亡政府更是認為他是繼[五世達賴之後第二位偉大的達賴喇嘛](../Page/五世達賴.md "wikilink")，給予他相當正面的評價。\[9\]\[10\]\[11\]不過，他在位期間實行[神權政治](../Page/神權政治.md "wikilink")，並以嚴酷手段打壓政敵的行為受到了一些人士的批評，稱他為「[獨裁者](../Page/獨裁者.md "wikilink")」。\[12\]

## 生平

### 早年生涯

1876年6月15日，圖登嘉措出生在[衛藏南部達拉崗布山朗頓村中的一個農民家庭](../Page/衛藏.md "wikilink")，距離[桑耶寺不遠](../Page/桑耶寺.md "wikilink")。\[13\]，他是家中的第四子，父親名為**工噶仁青**（），母親名叫**洛桑卓玛**（）\[14\]。1878年，他被認定為[達賴喇嘛轉世靈童](../Page/達賴喇嘛.md "wikilink")。達賴喇嘛尋訪團將他送到[拉薩](../Page/拉薩.md "wikilink")，由[八世班禪喇嘛丹白旺修主持受戒出家](../Page/八世班禪.md "wikilink")，並賜法名**阿旺洛桑土登嘉措季卓曲杰南嘉**（）。他的家族隨後也被封為貴族，稱為[朗頓家族](../Page/朗頓家族.md "wikilink")。1879年，年僅三歲的土登嘉措在[布達拉宮](../Page/布達拉宮.md "wikilink")[坐牀](../Page/坐牀.md "wikilink")，由[十世達察呼圖克圖擔任攝政](../Page/達察·阿旺班墊曲吉堅參.md "wikilink")。土登嘉措在年幼時期結識了來自[俄羅斯的](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[布里亞特裔助理教師](../Page/布里亞特人.md "wikilink")[阿格旺多傑](../Page/阿格旺多傑.md "wikilink")。

1886年，達察呼圖克圖[圓寂](../Page/圓寂.md "wikilink")，由[九世第穆呼圖克圖繼任攝政](../Page/德木·阿旺洛桑赤列繞傑.md "wikilink")。\[15\]1887年6月，由於[生欽·洛桑班丹群培違反禁止與外國人私自來往的規定](../Page/生欽·洛桑班丹群培.md "wikilink")，接待了英屬印度[藏學家](../Page/藏學.md "wikilink")[薩拉特·錢德拉·達斯](../Page/薩拉特·錢德拉·達斯.md "wikilink")，生欽活佛被投入[雅魯藏布江溺殺](../Page/雅魯藏布江.md "wikilink")，达赖喇嘛禁止他轉世，寺產被沒收，徒眾逃散。\[16\]\[17\]1888年，英軍[入侵錫金](../Page/隆吐山戰役.md "wikilink")，並進入西藏的[隆吐山](../Page/隆吐山.md "wikilink")。第穆組織藏軍抵抗，傷亡慘重。1890年，清朝與[英屬印度在](../Page/英屬印度.md "wikilink")[加爾各答簽訂](../Page/加爾各答.md "wikilink")《[中英藏印條約](../Page/中英藏印條約.md "wikilink")》，承認[錫金](../Page/錫金王國.md "wikilink")（哲孟雄）是英國的保護國，並割讓了西藏的部份領土。這嚴重侵犯了西藏利益，受到西藏高層的強烈反對。\[18\]

1895年，20歲的達賴喇嘛在布達拉宮舉行親政大典。第穆呼圖克圖被免去[攝政職務](../Page/攝政.md "wikilink")，回到[丹傑林寺](../Page/丹傑林寺.md "wikilink")。然而，第穆對達賴的親政非常不滿，試圖謀殺達賴，以重掌攝政大權。他將達賴生年月日寫在[符咒上面](../Page/符咒.md "wikilink")，埋在布達拉宮四周、桑耶寺的海布山上以及其他神地，進行[詛咒](../Page/詛咒.md "wikilink")。又在一雙靴子的靴底裡面縫了達賴生年月日之符咒，然後送給達賴。達賴感覺不適，便求助於[乃瓊護法](../Page/乃瓊護法.md "wikilink")。乃瓊護法發現了靴底的符咒，經過一系列線索進行追查，最終發現了第穆的陰謀，這就是妖鞋事件。\[19\]1899年，第穆獄中圓寂，有人說第穆[自害](../Page/自害.md "wikilink")，有人說第穆被餓死，也有人說第穆被溺死，達賴卻說並未[處死或](../Page/處死.md "wikilink")[賜死第穆](../Page/賜死.md "wikilink")，而是第穆在[謹慎處分中自己病死](../Page/軟禁.md "wikilink")，但從此禁止[第穆呼圖克圖轉世](../Page/第穆呼圖克圖.md "wikilink")。\[20\]\[21\]

### 英國入侵和首度流亡

[Dalai_Lama_leaving_Lhassa,1904.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dalai_Lama_leaving_Lhassa,1904.jpg "fig:Dalai_Lama_leaving_Lhassa,1904.jpg")
1897年，西藏政府在邊界捕獲英國軍官，他們自印度偷偷潛入藏印邊界，繪製地圖。土登嘉措相信這是英國侵入西藏的前兆，阿格旺多傑向土登嘉措建議西藏向俄羅斯尋求保護。

1902年，阿格旺多傑出使[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")，北京報紙報導此事。英國認為這代表了俄羅斯勢力即將進入西藏。1903年，英國駐[印度軍隊在](../Page/印度.md "wikilink")[榮赫鵬的率領下由](../Page/榮赫鵬.md "wikilink")[錫金](../Page/錫金王國.md "wikilink")[入侵西藏](../Page/英國侵藏戰爭.md "wikilink")，沿途擊潰西藏軍隊。次年八月，英軍兵臨拉薩城下。榮赫鵬多次要求與十三世達賴會面，但達賴認為英國陰謀把西藏變為如印度土邦一樣的附庸國，因而不願同英國人談判。\[22\]他決定離開拉薩尋求幫助。臨走前，他指定[三世策墨林呼圖克圖為攝政代理自己處理一切事務](../Page/策墨林·阿旺罗桑丹贝坚赞.md "wikilink")。他逃往安多地區，駐錫於[塔爾寺](../Page/塔爾寺.md "wikilink")（在今青海省境內）。在阿格旺多傑的勸說下，他又前往外蒙古的[庫倫](../Page/庫倫.md "wikilink")（今[蒙古國](../Page/蒙古國.md "wikilink")[烏蘭巴托](../Page/烏蘭巴托.md "wikilink")）暫住，並同時向俄羅斯和清政府求救。十三世達賴在庫倫居住了一年多，駐錫於[甘丹寺](../Page/甘丹寺_\(蒙古國\).md "wikilink")，在此期間，他致力於向蒙古人弘法，與[第八世哲布尊丹巴呼圖克圖](../Page/第八世哲布尊丹巴呼圖克圖.md "wikilink")（即後來的[大蒙古國的博克多汗](../Page/博克多汗國.md "wikilink")）數次會面。根據俄羅斯駐紮在[恰克圖的邊境官員反饋](../Page/恰克圖.md "wikilink")，達賴與蒙古的呼圖克圖、高級喇嘛和王公們商討脫離中國獨立建國的事宜，並尋求俄羅斯的幫助以避免流血衝突。如果俄羅斯不幫助，他將向敵對的英國尋求幫忙。\[23\]

1904年9月7日，英國與西藏三大寺代表簽定[拉萨条约](../Page/拉萨条约.md "wikilink")。當時[廓爾喀](../Page/廓爾喀.md "wikilink")（[尼泊爾](../Page/尼泊爾.md "wikilink")）代表、布魯克巴（[不丹](../Page/不丹.md "wikilink")）代表以及[駐藏大臣](../Page/駐藏大臣.md "wikilink")[聯豫都在場](../Page/聯豫.md "wikilink")，\[24\]但聯豫沒有參與簽字。事後，聯豫拒絕履行條約的內容，並向清廷告發達賴喇嘛。清廷便認定此條約是達賴所授意，下令剝奪了他的達賴喇嘛封號，把拉薩事務交給[九世班禪喇嘛管理](../Page/九世班禪.md "wikilink")，並由他代替達賴喇嘛的名號。九世班禪拒絕清廷的要求，然而達賴和班禪這兩位[祖古之間的矛盾從此刻起開始產生了](../Page/祖古.md "wikilink")，後來一直沒有彌補。

十三世達賴在外蒙古期間，俄羅斯人出於牽制英國的需要，也對他禮遇有加。達賴派遣自己最信任的阿格旺多傑去[莫斯科求救](../Page/莫斯科.md "wikilink")，希望協助返回西藏，但沒有得到俄羅斯的幫助。由於達賴在西藏擁有崇高威望，他與俄羅斯人的交往使得清廷擔憂，於是恢復了他的封號，派蒙古王公前往宣慰。十三世達賴回到塔爾寺，準備回到西藏，但受到英國的阻撓，因為當時清廷正在與英國談判，英國不希望達賴在此時返回拉薩。

清廷在與英國就西藏歸屬問題展開談判之時，重申了自己對西藏、廓爾喀以及布魯克巴的宗主權。\[25\]1906年，清政府與英國簽定《[中英續訂藏印條約](../Page/中英續訂藏印條約.md "wikilink")》，其中內容包括英國「同意不佔領西藏及不干涉西藏一切政治」，以及中國「不准他國勢力干涉藏境及其一切內治」。\[26\]\[27\]1906年10月，來到西藏，在塔爾寺謁見了達賴。達賴允許他率領兩支探險隊來西藏。\[28\]布魯克也是第一位獲准在西藏合法活動的英國探險家。就在同一年，[查爾斯·阿爾弗雷德·貝爾爵士獲邀來到](../Page/查爾斯·阿爾弗雷德·貝爾.md "wikilink")[扎什倫布寺拜見九世班禪](../Page/扎什倫布寺.md "wikilink")，兩人就政治形勢問題展開談論\[29\]。

[Le_commandant_d’Ollone_offrant_l’écharpe_de_félicité_au_Dalaï-Lama.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Le_commandant_d’Ollone_offrant_l’écharpe_de_félicité_au_Dalaï-Lama.png "fig:Le_commandant_d’Ollone_offrant_l’écharpe_de_félicité_au_Dalaï-Lama.png")
1908年，十三世達賴到達[五台山](../Page/五台山.md "wikilink")，瞻仰了[第六世达赖喇嘛的避难处](../Page/第六世达赖喇嘛.md "wikilink")[栖贤寺](../Page/栖贤寺.md "wikilink")，并在[普寿寺讲经半年](../Page/普寿寺.md "wikilink")，颇受当地百姓欢迎。\[30\]在那裡，他接見了一隊外國使團：美國駐清公使[柔克義](../Page/柔克義.md "wikilink")、俄羅斯陸軍上校[卡爾·古斯塔夫·埃米爾·曼納海姆](../Page/卡爾·古斯塔夫·埃米爾·曼納海姆.md "wikilink")（後來成為芬蘭總統）、德國駐清公使館的一位醫生、英國探險家Christopher
Irving、英國外交官R.F. Johnson以及法國陸軍少校Henri
d'Ollone子爵。\[31\]他試圖藉此增加自己的國際影響力，以使西藏脫離中國。他透過曼納海姆向俄羅斯皇帝[尼古拉二世送出祝福](../Page/尼古拉二世_\(俄羅斯\).md "wikilink")。曼納海姆擔心這位西藏佛教「教宗」的人身安全，因此送給他一個六發子彈的[白朗寧](../Page/白朗寧.md "wikilink")[單膛室手槍](../Page/單膛室手槍.md "wikilink")，並附上詳細的說明書。\[32\]\[33\]

[慈禧太后接见达赖喇嘛.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:慈禧太后接见达赖喇嘛.jpg "fig:慈禧太后接见达赖喇嘛.jpg")
九月，為給[慈禧太后賀壽](../Page/慈禧太后.md "wikilink")，達賴奉旨入京，覲見[光緒帝與慈禧太后](../Page/光緒帝.md "wikilink")。達賴喇嘛進京之後，要求得到直接向朝廷奏事的權力，以擺脫駐藏大臣的約束，但遭到慈禧的拒絕。[理藩部要求他用](../Page/理藩部.md "wikilink")「藩臣入覲」的「[三跪九叩](../Page/三跪九叩之禮.md "wikilink")」禮儀見慈禧，十三世達賴堅決拒絕了這個要求。\[34\]爭執了數日之後，達賴為了得到清政府的幫助回到西藏，被迫作出折中的方案，如[馬戛爾尼謁見](../Page/喬治·馬戛爾尼，第一代馬戛爾尼伯爵.md "wikilink")[乾隆帝時一樣](../Page/乾隆帝.md "wikilink")，行單膝跪地之禮，但仍拒絕[叩頭](../Page/叩頭.md "wikilink")。\[35\]九月二十日，由理藩部尚書帶領，先登[仁壽殿北間謁見慈禧](../Page/仁壽殿.md "wikilink")，跪獻[哈達](../Page/哈達.md "wikilink")；九月二十五日慈禧宴請之時，他也「跪迎跪送」。\[36\]其接待規格也遠遠低於五世達賴和六世班禪，但他在會見慈禧的時候仍像五世達賴一般，獲得與清統治者「平起平坐」的資格。\[37\]數日後，光緒帝與慈禧太后駕崩，達賴為光緒帝舉行葬儀。[溥儀繼位](../Page/溥儀.md "wikilink")，封達賴為「誠順贊化西天大善自在佛」。

### 川軍入侵和二度流亡

[13th_Dalai_Lama,_Sir_Charles_Bell_and_Maharaj_Kumar_Sidkeong_Trul-ku.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:13th_Dalai_Lama,_Sir_Charles_Bell_and_Maharaj_Kumar_Sidkeong_Trul-ku.jpg "fig:13th_Dalai_Lama,_Sir_Charles_Bell_and_Maharaj_Kumar_Sidkeong_Trul-ku.jpg")爵士（左）、十三世達賴喇嘛（右）和[錫金國王](../Page/錫金王國.md "wikilink")[錫東祖古南嘉](../Page/錫東祖古南嘉.md "wikilink")（中間站立者）在加爾各答。攝於1910年3月。\]\]
慈禧太后試圖將十三世達賴留在北京，不讓他返回西藏，以便清廷對[康區的藏族土司順利地](../Page/康區.md "wikilink")「[改土歸流](../Page/改土歸流.md "wikilink")」。此時康區正在經歷重大著的歷史變革，[巴塘](../Page/巴塘土司.md "wikilink")、[理塘](../Page/理塘土司.md "wikilink")、[德格等眾多頗具名望的藏族土司被清廷強制廢除](../Page/德格土司.md "wikilink")。這件事情的起因可以追溯到1905年的[巴塘事變](../Page/巴塘事變.md "wikilink")。駐藏大臣[鳳全因為鼓勵漢人到康區墾荒](../Page/鳳全.md "wikilink")，又允許天主教傳教士在當地傳教，遭致當地藏人的不滿而被殺。滿清很快便派川滇邊務大臣[趙爾豐等人前去將起義者鎮壓](../Page/趙爾豐.md "wikilink")。趙爾豐在當地肆意屠殺藏族僧民、破壞[藏傳佛教文物和文獻](../Page/藏傳佛教.md "wikilink")。藏人十分痛恨他，稱他為屠夫。\[38\]趙爾豐乘勝攻滅[波密土王](../Page/波密土王.md "wikilink")，並上奏清廷要求出兵西藏，進行「革教易俗」的政策。清廷認為此舉太過激進，為避免事端，拒絕了這個提議。

北京之行使得十三世達賴對清廷不滿而且非常失望，便在國殤之機提出要重返西藏。清廷無法強留，只得答應了這個要求。1908年12月，達賴離開北京。翌年1月到達塔爾寺，籌備返回拉薩的工作。6月2日，達賴從塔爾寺起程出發。8月行至[通天河一帶](../Page/通天河.md "wikilink")，達賴得知了川軍入侵西藏的消息。\[39\]

西藏事務本由清政府派遣的[駐藏大臣與達賴喇嘛共同管理](../Page/駐藏大臣.md "wikilink")，到晚清時期駐藏大臣的權力逐漸消失\[40\]。駐藏大臣[聯豫與達賴之間的矛盾頗深](../Page/聯豫.md "wikilink")，並受到西藏高層的普遍敵視。在達賴尚未抵達拉薩之時，聯豫以改革西藏政制、鞏固邊防為由，奏請派遣[四川駐軍入藏](../Page/四川.md "wikilink")。清廷令四川總督[趙爾巽出兵西藏](../Page/趙爾巽.md "wikilink")。達賴得知後，命令戴琫[改桑堅參等率藏军嚴陣以防](../Page/改桑堅參.md "wikilink")，川軍和邊軍分別由[鍾穎和趙爾豐率領](../Page/鍾穎.md "wikilink")，侵入康區的察木多（今昌都）。川軍和邊軍都是持新式武器的新式陸軍，藏軍無法抵抗，大敗潰散，趙爾豐便率邊軍攻佔[霍爾三十九族](../Page/霍爾三十九族.md "wikilink")、[波密](../Page/波密土王.md "wikilink")、[八宿等地](../Page/八宿.md "wikilink")，將當地土司強制廢除，改土歸流。達賴行至那曲，得知藏軍潰敗的消息。他派人前往[江孜](../Page/江孜.md "wikilink")，在那裡向清廷及各國駐清公使發出電報，對清廷「欺壓藏胞、不守信義」的越軌行為表示嚴正抗議。噶廈政府和和西藏各界僧侶聯名致電清廷，控告聯豫和趙爾豐，要求將二人撤職。\[41\]

12月21日，十三世達賴回到拉薩，受到西藏各界人士的歡迎。聯豫也率屬吏出迎，達賴喇嘛對他敵意頗深，視而不見。聯豫便惱羞成怒，派人宣揚達賴私自運來俄羅斯軍械，親至布達拉宮檢查，又派人去那曲搜查達賴的行李，但均未能發現任何槍械。達賴對此大為憤怒，下令中止為駐藏大臣提供糧草等必需品，並切斷了滿清的驛站聯繫。\[42\]

1910年2月，川军逼近拉萨，十三世达赖喇嘛感到事態嚴峻，在2月11日約見幫辦大臣[溫宗堯](../Page/溫宗堯.md "wikilink")，希望其令川軍停止越軌行為。溫宗堯同意約束川軍不再騷擾百姓，不侵害達賴喇嘛固有地位。在得到溫宗堯的保證後，他將在各地阻擊川軍的藏軍調回拉薩。然而，聯豫卻不承認任何承諾，對溫宗堯還大加斥責。聯豫拒絕在給達賴喇嘛的復信上簽字蓋章，甚至調集他的衛隊開槍攻擊布達拉宮。2月12日，川軍的先鋒部隊在聯豫衛隊的接應下進入拉薩，宣佈剝奪達賴喇嘛行使的政務權力，僅保留宗教領袖頭銜。川軍開槍襲擊藏軍、當街劫持毆打西藏高層官員，還開槍襲擊[大昭寺](../Page/大昭寺.md "wikilink")、布達拉宮等佛教聖地，姦淫擄掠，無惡不作。\[43\]\[44\]拉薩局勢失控，達賴召開緊急會議，委任[三世策墨林呼圖克圖全權管理事務](../Page/策墨林·阿旺羅桑丹貝堅贊.md "wikilink")，並於午夜帶領六名噶廈官員及護衛人員逃離拉薩。聯豫得知後派兵追趕。[擦絨·達桑占堆率當地藏軍阻擊](../Page/擦絨·達桑占堆.md "wikilink")，達賴喇嘛一行最後得以脫身，並在[亞東英商務處代理](../Page/亞東.md "wikilink")[麥克唐納的幫助下](../Page/麥克唐納.md "wikilink")，經由[錫金到達英屬印度的](../Page/錫金王國.md "wikilink")[噶倫堡](../Page/噶倫堡.md "wikilink")。联豫立即奏請革去土登嘉措“达赖喇嘛”的封号。2月15日，這一建議獲得清廷的批准，同时令联豫依例寻访灵童，另立新达赖喇嘛。\[45\]

在長期的流亡生涯中，達賴喇嘛意識到外交關係的重要性。他呼籲世界各國干預，讓中國撤兵。英屬印度總督[明托伯爵一直致力於恢復達賴與英國之間的關係](../Page/吉爾伯特·艾略特-默里-基寧蒙德，第四代明托伯爵.md "wikilink")。\[46\]清廷派[羅長裿前去大吉嶺](../Page/羅長裿.md "wikilink")，試圖勸說他回拉薩，被他拒絕了。\[47\]

達賴自此與他的支持者們獲得英國的政治庇護，居住在大吉嶺。他受到明托伯爵的邀請，來到加爾各答訪問。在那裡，他瞭解了西方的政府制度及工業科學，並且開始希望西藏能夠現代化。1911年，中國爆發[辛亥革命](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，駐紮西藏的滿清軍隊也隨即陷入內亂。根據當時民國報刊報導，先前由鍾穎帶入西藏的川軍全是由「流民無賴」組成，他們在拉薩姦婬擄掠，無惡不作，藏人莫不切齒痛恨。\[48\]十三世達賴得知後，在大吉嶺發佈《[告民眾書](../Page/告民眾書.md "wikilink")》，宣布西藏獨立，號召藏人將所有漢人驅逐出境。親漢的喇嘛和噶廈官員都被逮捕處死。擦絨·達桑占堆將軍組織了一萬多名民兵，圍攻各地的清軍，最終在1912年（水鼠年）將清軍及官員全部解除武裝。經[尼泊爾駐拉薩代表從中斡旋](../Page/尼泊爾.md "wikilink")，西藏透過英屬印度，將這些前清人士引渡給中華民國方面。「[水鼠年起義](../Page/辛亥拉薩動亂.md "wikilink")」後，西藏成為事實上的獨立自治政體，直到1951年[中國人民解放軍](../Page/中國人民解放軍.md "wikilink")[進入西藏為止](../Page/中國入侵西藏.md "wikilink")。即便是主張中華民國政府曾對西藏擁有主權的中國學者，也不得不承認在這段時期裡「中央政府與西藏地方的關係極為不正常」。\[49\]

### 重掌西藏大權

#### 現代化改革

[50_tam_face.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:50_tam_face.jpg "fig:50_tam_face.jpg")
[Kunphela_and_Tashi_Dhondup_with_Baby_Austin_at_Dekyi-lingka_19.9.33.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kunphela_and_Tashi_Dhondup_with_Baby_Austin_at_Dekyi-lingka_19.9.33.jpg "fig:Kunphela_and_Tashi_Dhondup_with_Baby_Austin_at_Dekyi-lingka_19.9.33.jpg")）。\]\]
1913年1月，達賴自大吉嶺回到拉薩，結束了他多年的流亡生涯。2月14日（藏曆水牛年正月初八日），他發表「[水牛年文告](../Page/聖地佛諭.md "wikilink")」，正式宣佈解除與中國皇帝之間的「供施關係」，並宣佈實行體制改革等新政。這份文告被部份學者認為是「西藏獨立宣言」。\[50\]在掌握西藏大權之後，他著手推行西藏的現代化進程，改進了[貨幣](../Page/貨幣.md "wikilink")、[郵政](../Page/郵政.md "wikilink")、電訊設施等，強化了西藏地方軍事力量，創辦了藏醫院。\[51\]

1912年底，西藏成立自己的[中央銀行](../Page/中央銀行.md "wikilink")（歐康），推出了第一套[紙幣](../Page/藏幣.md "wikilink")，又推出了第一套郵票。\[52\]1918年，他下令把藏軍軍旗[雪山獅子旗確立為](../Page/雪山獅子旗.md "wikilink")[西藏國旗](../Page/西藏國旗.md "wikilink")。\[53\]1913年，在[大昭寺旁建立了西藏歷史上第一個現代化的](../Page/大昭寺.md "wikilink")[藏醫學院Mentsikang](../Page/藏醫.md "wikilink")。\[54\]他從英國引入了司法制度，以遏制當時西藏廣泛存在的[政治腐敗行為](../Page/政治腐敗.md "wikilink")。稅收制度也被引入了西藏，成為一支強大的政治力量。他還將刑法修訂之後推行於西藏全境，廢除了死刑並減少了肉體刑罰。\[55\]監獄中犯人的生活條件得以改善，官方定期派人視察以保持這些狀況。\[56\]\[57\]

此外，他還制定了狩獵和林業的管理制度，\[58\]又改革了西藏的寺院制度。世俗教育制度被引入和融入到宗教教育體系中。達賴喇嘛派遣了四名高材生去英國留學，受到日本人、英國人、美國人在內的外國人的歡迎。\[59\]透過與[彼得·庫茲米奇·科茲洛夫](../Page/彼得·庫茲米奇·科茲洛夫.md "wikilink")、[查爾斯·阿爾弗雷德·貝爾](../Page/查爾斯·阿爾弗雷德·貝爾.md "wikilink")、[卡爾·古斯塔夫·埃米爾·曼納海姆等外國政要和代表們的接觸](../Page/卡爾·古斯塔夫·埃米爾·曼納海姆.md "wikilink")，達賴喇嘛表現出對世界事務的很大好奇心，他批准成立茶葉種植園，還把電訊設施、[電話和](../Page/電話.md "wikilink")[汽車引入了西藏](../Page/汽車.md "wikilink")。\[60\]

1913年，也就是十三世達賴宣佈西藏獨立的同一年，他下令組建西藏歷史上的第一支正規軍。\[61\]此前，西藏一直只存在民兵性質的軍事機構，他們的戰鬥力比各寺廟的都要低下。在「水鼠年起義」中，親清的[哲蚌寺的僧兵給予效忠達賴的民兵以沉重打擊](../Page/哲蚌寺.md "wikilink")。\[62\]十三世達賴意識到了這一點。在西藏事實獨立後，他立即著手組建效忠於自己的新式正規軍，任命[擦絨·達桑占堆將軍為藏軍總司令](../Page/擦絨·達桑占堆.md "wikilink")，聘請英國教官來訓練這支藏軍。\[63\]\[64\]

不過，十三世達賴喇嘛的改革政策侵犯了許多僧侶和貴族的利益，遭致他們的強烈反對，\[65\]其中包括與他長期不和的[九世班禪喇嘛](../Page/第九世班禪額爾德尼·曲吉尼瑪.md "wikilink")。1920年，達賴指派[龍廈·多吉次傑與](../Page/龍廈·多吉次傑.md "wikilink")[洛桑坦楊負責軍隊財務](../Page/洛桑坦楊.md "wikilink")，加強以加強藏軍的軍事實力。他們要求班禪管轄的扎什倫布寺及其附屬寺院交稅，遭到班禪強烈抗議和拒絕。1923年，憤怒的達賴決定派軍隊前去逮捕班禪。\[66\]班禪喇嘛在拉薩的官員被逮捕，其屬下也被禁止出任中國的官職。班禅喇嘛察覺到對自身的威脅，便藉沐浴之期秘密出逃，經[羌塘逃往](../Page/羌塘.md "wikilink")[甘州](../Page/甘州.md "wikilink")、[涼州](../Page/涼州.md "wikilink")，最後逃到了[内蒙古](../Page/内蒙古.md "wikilink")。\[67\]班禪最後到達北京，將西藏政局告訴[北洋政府的大總統](../Page/北洋政府.md "wikilink")[曹錕](../Page/曹錕.md "wikilink")，建議他「整飭邊防」。此後，班禪喇嘛在公開場合多次聲稱「西藏是中國領土」。

班禪喇嘛出逃之後，多次送出對達賴喇嘛不利的批評信件，挑戰西藏噶廈政府的權威。許多僧侶認為班禪的出逃是達賴將西藏軍事化和世俗化的結果。他們散佈擦絨將軍將要政變的謠言，達賴相信了這個傳聞，將擦絨罷免官職。改革的重要支持者被罷免，這正中他們的下懷。\[68\]僧侶和貴族的聯合抵制改革，致使許多政策最終無法推行。\[69\]後來，他的繼任者[十四世達賴喇嘛也曾做出過類似的嘗試](../Page/十四世達賴喇嘛.md "wikilink")。\[70\]藏軍裝備和戰鬥力落後，以至於後來在1950年根本無法抵抗在[國共內戰中節節勝利的中國人民解放軍](../Page/國共內戰.md "wikilink")。\[71\]

#### 外交關係

對於外交方面，他經常親自處理同、尼泊爾國王之間的外交，而不是交給噶廈去處理。\[72\][中華民國成立後](../Page/中華民國.md "wikilink")，[袁世凱恢復了他的達賴名號](../Page/袁世凱.md "wikilink")，但他卻回覆稱對中國授予的名號不感興趣。\[73\]

就在西藏驅逐清朝勢力的同時，[外蒙古也驅逐了清朝官員宣佈獨立](../Page/外蒙古.md "wikilink")，擁戴[第八世哲布尊丹巴呼圖克圖為博克多汗](../Page/第八世哲布尊丹巴呼圖克圖.md "wikilink")，建立[大蒙古國](../Page/博克多汗國.md "wikilink")。1913年1月11日，達賴派阿格旺多傑出使蒙古國，在庫倫簽訂[蒙藏條約](../Page/蒙藏條約.md "wikilink")，互相承認對方的獨立主權地位，然而條約的有效性備受質疑\[74\]。10月，他派出[夏扎·班覺多吉](../Page/夏扎·班覺多吉.md "wikilink")，率領西藏代表團參加[西姆拉會議](../Page/西姆拉會議.md "wikilink")，與英國、中華民國代表談判。1914年7月，英國與西藏簽訂《[西姆拉條約](../Page/西姆拉條約.md "wikilink")》，將西藏劃分為「外藏」、「內藏」兩部份，「外藏」大致相當於衛藏和康巴西部，「將繼續由拉薩西藏政府管轄，以中國為宗主國，但中國不會干預其行政」；「內藏」大致相當於安多和康巴東部，將在中國政府的管轄之下。在西姆拉條約中，英國承認西藏獨立，劃定[麥克馬洪線為藏印邊界](../Page/麥克馬洪線.md "wikilink")，又在條約附件中劃定了中藏的邊界。\[75\]\[76\]中華民國則以「西藏為中國領土之一部分」為由退出了談判。由於中國代表沒有在條約上簽字，麥克馬洪線一直不被中國政府承認。西姆拉條約也為後來中國與印度的[阿魯納恰爾邦](../Page/阿魯納恰爾邦.md "wikilink")（中國稱「[藏南地區](../Page/藏南地區.md "wikilink")」）的邊境糾紛埋下了伏筆。

#### 與周邊勢力的領地糾紛

[Asia_1932.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Asia_1932.jpg "fig:Asia_1932.jpg")（今青海省）由各藏族[土司以及效忠於](../Page/土司.md "wikilink")[中華民國政府的](../Page/中華民國政府.md "wikilink")[馬家軍實際控制](../Page/馬家軍.md "wikilink")。\[77\]\]\]
西藏噶廈政府宣稱包括[衛藏](../Page/衛藏.md "wikilink")、[安多和](../Page/安多地區.md "wikilink")[康區在內的所有地區都是西藏轄境](../Page/康區.md "wikilink")。然而，安多和康區的部份地區分別被軍閥[馬家軍和](../Page/馬家軍.md "wikilink")[川軍控制](../Page/川軍.md "wikilink")。1914年，北洋政府劃定康定以西（包括金沙江以西的今[昌都地區在內](../Page/昌都地區.md "wikilink")）為[川邊特別區](../Page/川邊特別區.md "wikilink")，受四川省管制，引起達賴的極大不滿。1917年，藏軍攻打川邊，攻破[昌都](../Page/昌都.md "wikilink")，川軍指揮官[彭日升向藏軍投降](../Page/彭日升.md "wikilink")，史稱第一次[康藏邊界糾紛](../Page/康藏邊界糾紛.md "wikilink")（或第一次中藏戰爭）。1919年，國民政府對外表示經過協商，達賴表示願意服從民國政府。1920年至1922年，藏軍再度攻打川邊，奪取德格、甘孜等地，史稱第二次康藏邊界糾紛（或第二次中藏戰爭），自此康區大部份地區歸屬於西藏統治之下。

1929年，[劉曼卿以中華民國政府代表的身份赴拉薩商議藏事](../Page/劉曼卿.md "wikilink")。她回到南京後，國民政府便對外宣稱「達賴擁護國民政府，願意恢復中央與西藏的傳統關係。」對此事件，後來西藏流亡政府回應稱，劉曼卿僅僅是中國總統的私人代表，藉向達賴喇嘛獻禮為名，其實卻提出希望西藏與中國進行商談的要求。十三世達賴不僅沒有答應，並指出一切商談都必須由藏、中、英三方代表會晤下才可以進行。當時西藏官方的藏文文件則記載十三世達賴的回答是：「對西藏政教事業皆有益處的幸福之本是太平，為此通過協商如逐步簽訂條約，則定能穩固長久」，並強調西藏與中國的傳統關係是「盟誓堅貞的施捨關係」，必須維持「西藏自主獨立的權益」。\[78\]

1930年，[甘孜的](../Page/甘孜.md "wikilink")[大金寺與](../Page/大金寺.md "wikilink")[白利土司發生糾紛](../Page/白利土司.md "wikilink")，白利土司處於劣勢，向川軍尋求幫助。川軍將領[劉文輝便以此為藉口侵佔了這個地區](../Page/劉文輝.md "wikilink")，史稱[青藏戰爭](../Page/青藏戰爭.md "wikilink")（或第三次康藏邊界糾紛、第三次中藏戰爭）。不久，藏軍將川軍驅逐。國民政府得知此事，派[穆斯林官員](../Page/穆斯林.md "wikilink")[唐柯三前來調解](../Page/唐柯三.md "wikilink")。但唐柯三奉[蒙藏委員會委員長](../Page/蒙藏委員會.md "wikilink")[馬福祥之命](../Page/馬福祥.md "wikilink")，存心破壞和談，致使在翌年和談破裂。藏軍多次攻打川軍，受挫後，轉而攻打佔據安多的馬家軍。馬家軍首領[馬步芳隨後與劉文輝結為同盟](../Page/馬步芳.md "wikilink")，共同對付藏軍。安多和康區大量地區失陷，使達賴十分震驚，透過英屬印度向國民政府施加壓力。在國民政府的要求下馬劉聯軍與西藏互派代表簽訂《崗拖停戰協定》，康藏以[金沙江為界](../Page/金沙江.md "wikilink")；1933年6月15日，正式簽訂《青藏和約》，馬家軍退回青海。\[79\]\[80\]\[81\]

### 圓寂

[13th_Dalai_Lama_in_1932.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:13th_Dalai_Lama_in_1932.jpg "fig:13th_Dalai_Lama_in_1932.jpg")
[Jade_Album_for_13th_Dalai_Lama.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jade_Album_for_13th_Dalai_Lama.jpg "fig:Jade_Album_for_13th_Dalai_Lama.jpg")
十三世達賴於1933年11月30日（藏曆水雞年十月十三日）起開始出現類似[流行性感冒的癥狀](../Page/流行性感冒.md "wikilink")，體現出疲憊的狀態。12月9日（藏曆十月二十二日），御醫[強巴益西向他進獻藏藥](../Page/強巴益西.md "wikilink")「羅布頓湯」（七寶湯），但仍未見好轉。12月11日，十三世達賴按照慣例對「下密院」僧眾給予「冬季接見」的摸頂加持儀式，頗受勞頓，後來開始發燒。翌日因身體不適，未按慣例給予「上密院」僧眾給予「冬季接見」，並缺席了[燃燈節活動](../Page/燃燈節.md "wikilink")，引起大家議論紛紛。14日，近侍官[堅塞·土登貢培親至](../Page/土登貢培.md "wikilink")[乃瓊寺](../Page/乃瓊寺.md "wikilink")，請[乃瓊護法羅桑索朗前來看病](../Page/乃瓊護法.md "wikilink")。翌日，乃瓊護法來到十三世達賴居住的[羅布林卡](../Page/羅布林卡.md "wikilink")[格桑頗章寢宮中看病](../Page/格桑頗章.md "wikilink")，當時只有堅塞·土登貢培、乃瓊護法和御醫強巴益西三人在場。12月17日（藏曆十月三十日），十三世達賴病惡化，在傍晚時分圓寂，享年五十七歲。\[82\]十三世達賴在臨終前預言中國必然將會入侵西藏；他要求藏軍進行全面地現代化，以避免西藏被併吞。\[83\]按照藏傳佛教高級僧侶的喪葬傳統，由[堅塞·土登貢培主持](../Page/土登貢培.md "wikilink")，將他的遺體按照傳統塗上香料進行防腐處理，葬於[靈塔之中](../Page/塔葬.md "wikilink")，放在布達拉宮給人瞻仰。当时的[国民政府主席](../Page/国民政府主席.md "wikilink")[林森](../Page/林森.md "wikilink")、[行政院长](../Page/行政院长.md "wikilink")[汪兆铭](../Page/汪兆铭.md "wikilink")、[军事委员会委员长](../Page/军事委员会委员长.md "wikilink")[蒋中正等人为祭奠十三世达赖赠送了一件金质](../Page/蒋中正.md "wikilink")[酥油灯](../Page/酥油灯.md "wikilink")，于1934年派遣致祭专使[黄慕松送到西藏](../Page/黄慕松.md "wikilink")，同时追赠十三世达赖为“护国弘化普慈圆觉大师”，并颁赐玉印、玉册。

十三世達賴從患病到圓寂前後僅僅經歷十七天之久，其病情除了身邊親近的人之外，就連[噶廈政府的不少高級官員都不知情](../Page/噶廈.md "wikilink")，因此西藏官場普遍有土登貢培串通乃瓊護法把達賴謀殺的傳聞。土登貢培最受達賴信任，原本被認為是攝政的不二人選。然而，甚囂塵上的傳聞迫使噶廈政府對達賴的突然死亡進行追查。噶廈召開「民眾大會」，噶廈中高級官員、拉薩三大寺[堪布代表和僧俗各界代表參加](../Page/堪布.md "wikilink")，召見土登貢培、乃瓊護法、強巴益西三人，要求三人對此進行解釋。強巴益西聲稱乃瓊護法在達賴圓寂前托以神諭之名進獻了「羌靈包烏十四味藥」，致使病情惡化；他曾試圖阻止，未果。土登貢培亦聲稱乃瓊護法進獻藥物。土登貢培還辯解稱自己曾多次計劃向噶廈政府報告病情，但達賴喇嘛擔心驚動全體僧俗官員來獻平安禮物打擾自己休息，執意不允。乃瓊護法則聲稱當時被神附體，甚麼都不知道。最終，經過審判三人都有過失，罷免官職流放外地。\[84\]

十三世達賴的突然圓寂至今仍是個謎，也有官員認為土登貢培等人是被誣陷的。\[85\]噶廈政府決定由[五世熱振呼圖克圖出任攝政](../Page/熱振·圖旦絳白益西丹巴堅贊.md "wikilink")。其後，龍廈·多吉次傑將軍謀求以激進的方法實行民主改革，並要求徹底割裂同中華民國的關係，後來被捕並處以挖眼之刑。

十三世達賴的遺體趺坐接受瞻仰期間，人們發現他的頭從朝南轉向朝東北。負責主持轉世靈童尋訪工作的五世熱振因此在拉薩的東北方向尋找靈童，並在安多地區找到了。這名靈童最終被確認為新的達賴喇嘛，他就是現任的[十四世達賴喇嘛丹增嘉措](../Page/十四世達賴喇嘛.md "wikilink")。\[86\]

2011年6月10日，十三世達賴喇嘛的祖傳故居在短時間內被中國政府強制拆除。此前，十三世達賴家族成員曾公開呼籲拉薩市政府保護文物遺址，但政府回應稱該地區屬軍事單位管理，他們無權制止。事後，中国政府否認任何相關責任問題。\[87\]

## 評價

[十四世達賴喇嘛在其自傳中說](../Page/十四世達賴喇嘛.md "wikilink")：「我家的生活十分簡樸，卻也幸福與滿足。這滿足多歸功於十三世達賴喇嘛土登嘉措。他是多年的西藏政教的領袖。在他統治期間，他闡明和界定了西藏作為一個獨立國家的地位；他也在改善人民生活上取得了巨大的成就。……在他的畢生努力下，西藏人民開始享有一個長時期的安寧和繁榮的年代。」\[88\]

[五世桑東仁波切說](../Page/洛桑丹增.md "wikilink")：「十三世達賴喇嘛畢生為西藏努力奉獻。」\[89\]

[西藏流亡政府及流亡人士說](../Page/西藏流亡政府.md "wikilink")：「從1895年8月8日開始承擔政權起，他就被捲入獨裁政治的[蘇聯](../Page/蘇聯.md "wikilink")，和英國殖民地印度擴張帝國版圖所耍的[政治遊戲中](../Page/大博弈.md "wikilink")。經歷了1904年英國的[入侵西藏](../Page/英國侵藏戰爭.md "wikilink")，及1909年[中國對他國家的侵犯](../Page/趙爾豐入侵西藏.md "wikilink")，這兩次經驗的存活，使他的權威大大提升。」\[90\]

中國學者[多杰才旦說](../Page/多杰才旦.md "wikilink")，「十三世达赖喇嘛所处的时代是一个极其复杂，且政治跨度相当巨大的时代，这个特殊的时代背景造就了他一生的坎坷与曲折，困惑与迷茫，矛盾与冲突，也使得他的功过是非很难用简单的一句话来说清，恐怕应当划分出几个阶段进行评析才能得出比较客观的结论。然而，终其一生，十三世达赖喇嘛从未向外界宣布过西藏独立，特别是在其最后的几年时间里，更是以积极的态度试图弥合与中央政府之间的裂痕，因此，对他的整体评价仍然是值得肯定的。」\[91\]

中國作家[王力雄說](../Page/王力雄.md "wikilink")，十三世達賴喇嘛在北京期間，「贴近地目睹清王朝的腐朽和没落，肯定会进一步加强他摆脱中国控制的决心」，「在外流亡五年时间，极大地开阔他的了眼界，磨练了意志，建立了关系，使他从雪山深处的神王变成了一个民族领袖和政治家。[赵尔丰](../Page/赵尔丰.md "wikilink")、[联豫等在](../Page/联豫.md "wikilink")[康区和西藏实行的新政](../Page/康区.md "wikilink")，被十三世达赖喇嘛视为从根基上毁灭西藏社会，深深地刺激他。慈禧与光绪一死，他立刻就踏上回西藏的归程，并且在途中就开始遥控藏人进行抗争。」他還認為，在「中國入侵西藏」之後，十三世達賴選擇先前的敵人英國作為避難所，「反映了十三世达赖喇嘛作为一个政治家的大胆和灵活。」\[92\]

英國外交官[查爾斯·阿爾弗雷德·貝爾認為](../Page/查爾斯·阿爾弗雷德·貝爾.md "wikilink")「十三世达赖是名符其实的[独裁者](../Page/独裁者.md "wikilink")；对他的国家来说，比[希特勒和](../Page/希特勒.md "wikilink")[墨索里尼有過之而無不及](../Page/墨索里尼.md "wikilink")；他不能像他們那樣用三寸不爛之舌，更不能用無線電廣播（即便有廣播的這一套東西）來謀取地位。但他有比口才或無線電更厲害的東西，因為他能在今生與來世裡進行賞罰。讓你來世當豬或做人，當大官或當大喇嘛。」\[93\]

## 参考文献

## 延伸閱讀

  - Bell, Charles (1946) *Portrait of a Dalai Lama: the Life and Times
    of the Great Thirteenth* by Charles Alfred Bell, Sir Charles Bell,
    Publisher: Wisdom Publications (MA), January 1987, ISBN
    978-0-86171-055-3 (first published as *Portrait of the Dalai Lama*:
    London: Collins, 1946).
  - Bell, Charles (1924) *Tibet: Past and Present*. Oxford: Clarendon
    Press
  - Bell, Charles (1931) *The Religion of Tibet*. Oxford: Clarendon
    Press
  - Gelek, Surkhang Wangchen. 1982. "Tibet: The Critical Years (Part 1)
    The Thirteenth Dalai Lama". *The Tibet Journal*. Vol. VII, No. 4.
    Winter 1982, pp. 11–19.
  - Goldstein, Melvyn C. *A History of Modern Tibet, 1913–1951: the
    demise of the Lamaist state* (Berkeley: University of California
    Press, 1989) ISBN 978-0-520-07590-0
  - Mullin, Glenn H. (2001). *The Fourteen Dalai Lamas: A Sacred Legacy
    of Reincarnation*, pp. 376–451. Clear Light Publishers. Santa Fe,
    New Mexico. ISBN 1-57416-092-3.
  - Richardson, Hugh E.(1984): *Tibet & its History*. Boulder and
    London: Shambala. ISBN 0-87773-292-2.
  - Samten, Jampa. (2010). "Notes on the [Thirteenth Dalai
    Lama](../Page/Thirteenth_Dalai_Lama.md "wikilink")'s Confidential
    Letter to the [Tsar of
    Russia](../Page/Tsar_of_Russia.md "wikilink")." In: *The Tibet
    Journal*, Special issue. Autumn 2009 vol XXXIV n. 3-Summer 2010 vol
    XXXV n. 2. "The Earth Ox Papers", edited by Roberto Vitali,
    pp. 357–370.
  - Smith, Warren (1997):*Tibetan Nation*. New Delhi: HarperCollins.
    ISBN 0-8133-3155-2
  - Tamm, Eric Enno. "The Horse That Leaps Through Clouds: A Tale of
    Espionage, the Silk Road and the Rise of Modern China." Vancouver:
    Douglas & McIntyre, 2010, Chapter 17 & 18. ISBN 978-1-55365-269-4.
    See <http://horsethatleaps.com>
  - Tsering Shakya (1999): *The Dragon in the Land of Snows. A History
    of Modern Tibet since 1947*. London:Pimlico. ISBN 0-7126-6533-1
  - *The Wonderful Rosary of Jewels*. An official biography compiled for
    the Tibetan Government, completed in February 1940

{{-}}

[Category:達賴喇嘛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:達賴喇嘛 "wikilink")
[Category:朗顿家族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朗顿家族 "wikilink")

1.  Sheel, R. N. Rahul. "The Institution of the Dalai Lama." *The Tibet
    Journal*, Vol. XIV No. 3. Autumn 1989, p. 28.

2.
3.
4.

5.
6.

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13. Bell (1946); p. 40-41

14.
15.
16.  同一文章發表於[The Tibet Journal, Vol. 36, No. 2 (Summer 2011),
    pp. 3-18](http://www.jstor.org/stable/tibetjournal.36.2.3)

17.

18.
19. 谢廷杰、洛桑群觉，西藏昌都史地纲要，拉萨：西藏人民出版社，2000年，第176-178页

20. [The Thirteenth Dalai Lama THUPTEN
    GYATSO](http://namgyalmonastery.org/hhdl/hhdl13)

21. [刺杀达赖喇嘛：十三世达赖喇嘛符咒真相](http://fo.ifeng.com/news/detail_2014_05/29/36570259_0.shtml)

22. 中国边疆通史丛书，《西藏通史》，中州古籍出版社，508页

23. Kuzmin, S.L. [Hidden Tibet: History of Independence and
    Occupation](../Page/Hidden_Tibet:_History_of_Independence_and_Occupation.md "wikilink").
    St. Pteresburg: Narthang, 2010, online version at
    <http://savetibet.ru/2010/03/10/manjuria_2.html>

24. Richardson, Hugh E.: *Tibet & its History*, Shambala, Boulder and
    London, 1984, p.268-270. The full English version of the convention
    is reproduced by Richardson.

25. Chapman, F. Spencer (1940). *Lhasa: The Holy City*, p. 137. Readers
    Union, London.

26.

27. Bell, Charles (1924) *Tibet: Past and Present*. Oxford: Clarendon
    Press; p. 288.

28. Fergusson, W.N.; Brooke, John W. (1911). *Adventure, Sport and
    Travel on the Tibetan Steppes*, preface. Scribner, New York,

29. Chapman (1940), p. 141.

30.

31. Tamm, Eric Enno. "The Horse That Leaps Through Clouds: A Tale of
    Espionage, the Silk Road and the Rise of Modern China." Vancouver:
    Douglas & McIntyre, 2010, pp. 364. See <http://horsethatleaps.com>

32. Tamm, Eric Enno. "The Horse That Leaps Through Clouds: A Tale of
    Espionage, the Silk Road and the Rise of Modern China." Vancouver:
    Douglas & McIntyre, 2010, p. 368. See <http://horsethatleaps.com>

33.

34. Tamm, Eric Enno. "The Horse That Leaps Through Clouds: A Tale of
    Espionage, the Silk Road and the Rise of Modern China." Vancouver:
    Douglas & McIntyre, 2010, pp. 367. See <http://horsethatleaps.com>

35.

36. 《[許寶衡日記](../Page/許寶衡.md "wikilink")》光緒三十四年九月

37.

38. “赵尔丰及其巴塘经营”《西藏研究》1989年第4期

39. 中国边疆通史丛书，《西藏通史》，中州古籍出版社，526\~530页

40. [《我的故鄉與人民》
    第四章：西藏與臨邦中國](http://www.dalailamaworld.com/topic.php?t=291)

41.
42.
43.
44.
45.
46. Chapman (1940).

47.
48. 《藏亂始末見聞記四種》西藏人民出版社1983年2月第一版書號3170-253：“查鍾穎乃滿清定斬監候貽谷之胞侄，不學無術，手段卑污。前在四川協統任事，浮躁跋扈。因虧空公款，大受輿論攻擊，不得已乃招募蜀中流民無賴千餘人，組成陸軍一協，率之進藏。該軍抵拉薩後，因素未受軍事教育，放蕩無羈，在外姦婬擄掠，無所不爲，藏人莫不切齒痛恨。而欲結兵士歡心，反故縱之，藏番與漢人惡感，因此益甚。鍾又喜事貪功，去夏無端與波密土番開釁，因兵心不一，屢戰屢敗，退回拉薩，全藏震動。”

49. 中国边疆通史丛书，《西藏通史》，中州古籍出版社，561页

50. [Proclamation of Independence of Tibet
    (1913)](https://en.wikisource.org/wiki/Proclamation_of_Independence_of_Tibet)

51. [達賴喇嘛簡介](http://chinese.dalailama.com/page.10.htm)  第十四世達賴喇嘛官方網站

52. 《藏区政治史》中译本，p53

53. Sheel, p. 20.

54. Dowman, Keith. (1988). *The Power-Places of Central Tibet: The
    Pilgrim's Guide*, p. 49. Routledge & Kegan Paul Ltd., London. ISBN
    0-7102-1370-0.

55. Norbu, Thubten Jigme and Turnbull, Colin M. Tibet: An account of the
    history, the religion and the people of Tibet (1968) Touchstone
    Books. New York. ISBN 0-671-20559-5 pg. 317.

56. Norbu, Thubten Jigme and Turnbull, Colin M. (1968). *Tibet: An
    account of the history, the religion and the people of Tibet*.
    Reprint: Touchstone Books. New York. ISBN 0-671-20559-5, pp.
    317–318.

57. Laird (2006), p. 244.

58.
59.
60.
61.

62.

63.
64.

65.
66.
67. *Review of Le 9e Panchen Lama (1883-1937): Enjeu des relations
    Sino-Tibetaines* Gray Tuttle, Columbia University, JIATS, no. 2
    (August 2006), THDL \#T2726, 8 pp.

68.
69. Shakya, Tsering. *The Dragon in the Land of Snows: A History of
    Modern Tibet Since 1947*, 1999, Columbia University Press., p5.

70.

71.
72. Sheel, R. N. Rahul. "The Institution of the Dalai Lama". *The Tibet
    Journal*, Vol. XIV No. 3. Autumn 1989, pp. 24 and 29.

73. Mayhew, Bradley and Michael Kohn. (2005). *Tibet*, p. 32. Lonely
    Planet Publications. ISBN 1-74059-523-8.

74.

75. ["Convention Between Great Britain, China, and Tibet, Simla
    (1914)"](http://www.tibetjustice.org/materials/treaties/treaties16.html),
    [Tibet Justice Center](http://www.tibetjustice.org/index.html) .
    Retrieved 20 March 2009

76. Sinha, Nirmal C. *[The Simla Convention 1914: A Chinese
    Puzzle](http://thdl.org/texts/reprints/bot/bot_1987_02_01.pdf)*,
    p.12 (PDF page 8)，Reproduced from the ''Presidency College Magazine:
    Diamond Jubilee Number (Calcutta 1974)

77. Shakya,*The Dragon In The Land Of Snows*, 1999, Columbia University
    Press, pp.6,27

78.

79.

80.

81. [Wars and Conflicts Between Tibet and
    China](http://www.historyguy.com/tibet_china_wars_conflicts.html)

82. [十三世达赖圆寂及其前后发生的几件大事](http://news.ifeng.com/history/1/renwu/200804/0411_2665_486466.shtml)

83.
84.
85.
86. [Dalai Lama Address to the United
    Nations](http://www.cosmicharmony.com/Tibet/DalaiLama/DalaiLama.htm)

87.

88. [《我的故鄉與人民》 第一章：農夫的兒子](http://www.dalailamaworld.com/topic.php?t=294)

89. [達蘭薩拉紀念十三世達賴喇嘛流亡印度百週年](http://thetibetpost.com/zh/news/exile/667-13th-dalai-lamas-exile-to-india-commemorated-in-dharamshala)

90. [歷代達賴喇嘛簡傳 第十三世達賴喇嘛--圖登嘉措
    (1876-1933)](http://www.dalailamaworld.com/topic.php?t=132)

91.
92.
93. 查爾斯·貝爾，《十三世達賴喇嘛傳》，西藏社會科學院西藏學漢文文獻編輯室，1985年，第163頁