|variant1=≠|caption1=Not equals sign|variant2=≈|caption2=Almost equals
sign}}
**等号**表示相等关系的符号，读作“[等于](../Page/等于.md "wikilink")”\[1\]，是在西元1557年由Robert
Recorde發明的。在數學[等式中](../Page/等式.md "wikilink")，等號被放置在具有相同值的兩個（或更多個）表達式之間。在
Unicode 和 ASCII 中，它是。

## 历史

“相等”在英文中 equals 的詞源為拉丁文“æqualis”（來自
aequus），意為“均勻，相同或相等”。相等符號的第一次使用，出現在[威爾斯數學家](../Page/威爾士.md "wikilink")
Robert Recorde 所撰寫的《The Whetstone of
Witte》，相當於現代數學表示法的\(14x+15=71\)。相等符號的原始形式比現在要寬得多。在他的書中解釋了他的“Gemowe
線”的設計（意思是雙線，拉丁文gemellus）：

> *… to auoide the tediouſe repetition of theſe woordes : is equalle to
> : I will ſette as I doe often in woorke vſe, a paire of paralleles, or
> Gemowe lines of one lengthe, thus: =, bicauſe noe .2. thynges, can be
> moare equalle.*

> … to avoid the tedious repetition of these words: "is equal to", I
> will set (as I do often in work use) a pair of parallels, or Gemowe
> lines, of one length (thus =), because no two things can be more
> equal.

根據蘇格蘭聖安德魯斯大學數學史網站：

相等符號 '=' 並不立即流行。另外有些符號 || 被一些和 æ（或 - ）也用來表達相等，來自拉丁文 aequalis 意為相同，被廣泛應用於
17 世紀。

## 數學意義

在數學中，等號可在特定情況(\(x=2\))中用作簡單的事實語句，或者創建定義(設\(x=2\))，條件語句（如果
\(x=2\)，則...），或者表達[恆等式](../Page/恆等式.md "wikilink")\((x+1)^2 =x^2 +2x +1\)。

## 相關符號

### 約等

表達[約等的是](../Page/約等.md "wikilink")「[波浪](../Page/波浪.md "wikilink")」等號。

  - <span style="font-size: 150%;line-height:50%;" lang="en">≈</span> ()
  - <span style="font-size: 150%;line-height:50%" lang="en">[≃](../Page/≃.md "wikilink")</span>
    ()，<span lang="en">≈</span> 和 <span lang="en">=</span>
    的混合，也用於代表[漸近於](../Page/漸近線.md "wikilink")
  - <span style="font-size: 150%;line-height:50%" lang="en">[≅](../Page/≅.md "wikilink")</span>
    ()，另一個 <span lang="en">≈</span> 和 <span lang="en">=</span>
    的混合，有時用來代表[同構](../Page/同構.md "wikilink")、[同餘關係又或幾何學的](../Page/同餘關係.md "wikilink")[全等](../Page/全等.md "wikilink")
  - <span style="font-size: 150%;line-height:50%" lang="en">[\~](../Page/~.md "wikilink")</span>
    ()，有時用來代表[正比](../Page/比例.md "wikilink")、和[等價關係有關](../Page/等價關係.md "wikilink")、幾何學的[相似](../Page/相似.md "wikilink")，又或代表[隨機變數根據](../Page/隨機變數.md "wikilink")[概率分佈的分佈情況](../Page/概率分佈.md "wikilink")。
  - <span style="font-size: 150%;line-height:50%" lang="en">≒</span>
    ()，用於[日文](../Page/日文.md "wikilink")、[韓文和](../Page/韓文.md "wikilink")[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")

### 不等

代表[不等的是等號加上](../Page/不等.md "wikilink")[斜線](../Page/斜線.md "wikilink")「<span lang="en">≠</span>」（）。在[LaTeX](../Page/LaTeX.md "wikilink")，此為"\\neq"指令。

過去大多數程式語言受限於[ASCII](../Page/ASCII.md "wikilink")
[字元集](../Page/字元集.md "wikilink")，故以`~=`、`!=`、、`=/=`或`<>`等代表[布林運算的](../Page/邏輯代數.md "wikilink")[不等操作符](../Page/不等操作符.md "wikilink")。

### 恆等

符號「<span lang="en">[≡](../Page/≡.md "wikilink")</span>」（）代表[恒等](../Page/恒等式.md "wikilink")，也有[同餘等意思](../Page/同餘.md "wikilink")。

### 人名翻译（日语）

拉丁语的人名中的“-”符号，日文翻译时改用“=”。例，“Hārūn
al-Rashīd”（[哈伦·拉希德](../Page/哈伦·拉希德.md "wikilink")）的日文翻译是“ハールーン・アッ＝ラシード”。

## 参考书目

## 参见

  - [等于](../Page/等于.md "wikilink")
  - [恆等式](../Page/恆等式.md "wikilink")
  - [關係運算子](../Page/關係運算子.md "wikilink")
  - [二加二等于五](../Page/二加二等于五.md "wikilink")

[Category:数学符号](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数学符号 "wikilink")

1.  《数学辞海（第六卷）》山西教育出版社 中国科学技术出版社 东南大学出版社