[Propvsmono.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Propvsmono.svg "fig:Propvsmono.svg")

**等宽字体**（）是指字符宽度相同的[电脑字体](../Page/电脑字体.md "wikilink")。与此相对，字符宽度不尽相同的电脑字体称为[比例字体](../Page/比例字体.md "wikilink")。

## 概要

在传统西文印刷中，比例字体可以提高单词的可读性。但因[打字机及早期的电脑画面显示等由于技术的局限](../Page/打字机.md "wikilink")，无法进行字母宽度的比例调整，因此将每个字符都制作成一样的宽度，从而形成了等宽字体。在等宽字体中，字母i,j显得两侧餘白较多，而字母w,m等的笔画显得相当拥挤。

但是随着[图形用户界面主流的更新和电脑技术的提高](../Page/图形用户界面.md "wikilink")，处理比例字体的局限性得到了突破，因此现在排版上显得比较自然的比例字体的使用已经相当普及。

[东亚语言中](../Page/东亚语言.md "wikilink")，[方块字基本上都作为等宽字体处理](../Page/方块字.md "wikilink")，如各个地区的[汉字](../Page/汉字.md "wikilink")、[日语假名的](../Page/日语假名.md "wikilink")[全角字符](../Page/全角.md "wikilink")、韩语[谚文音节等字符都是等宽的](../Page/谚文.md "wikilink")。
但是一些中文、日文字体中，由于同时涵盖西文字符，因此也含有比例字体，造成一个字体中两种类型混合的局面。
东亚文字的标点符号有时会随标准规定、挤压处理而存在宽度可变的情况；[CSS中有一个font](../Page/CSS.md "wikilink")-variant-east-asian设定可以选择宽度策略。\[1\]

[Windows](../Page/Windows.md "wikilink")[简体中文](../Page/简体中文.md "wikilink")[操作系统中](../Page/操作系统.md "wikilink")，旧版本的默认字体[中易宋体全部是等宽字体](../Page/中易宋体.md "wikilink")，而[Windows
Vista的默认字体](../Page/Windows_Vista.md "wikilink")[微软雅黑中](../Page/微软雅黑.md "wikilink")，等宽中应属[半角的西文部分是比例字体](../Page/半角.md "wikilink")，全角字符是等宽字体。

## 應用

由于等宽字体的特点，当今的[平面设计上也有特意使用等宽字体所具有的文化特征进行创作的风格](../Page/平面设计.md "wikilink")，其中最具有代表性的就是[ASCII艺术](../Page/ASCII艺术.md "wikilink")。ASCII艺术所使用的字符都是等宽字体，如果改用比例字体，图片往往变形而无法表达创作者本意。在[网页设计中](../Page/网页.md "wikilink")，或<tt>

```

```

</tt>[HTML标记通常都是使用等宽字体](../Page/HTML标记.md "wikilink")。

另外，[代码以及](../Page/代码.md "wikilink")[文字介面的程式](../Page/命令列介面.md "wikilink")，如[虛擬終端等也经常使用等宽字体](../Page/虛擬終端.md "wikilink")。

## 电脑中的等宽字体

以下仅为举例，根据操作系统环境的不同可能会有差异。

### 西文等宽字体

  - [Courier](../Page/Courier.md "wikilink")（PostScript 核心字体）
      - [Courier New](../Page/Courier_New.md "wikilink")
      - [Nimbus Mono L](../Page/Nimbus_Mono_L.md "wikilink")
      - [GNU FreeMono](../Page/GNU_FreeFont.md "wikilink")
      - [Liberation
        Mono](../Page/Liberation_Mono.md "wikilink")（大小一致，即“尺寸兼容”）
  - [DejaVu Sans Mono](../Page/DejaVu字体.md "wikilink")
      - [Menlo](../Page/Menlo.md "wikilink")
      - [文泉驿等宽正黑](../Page/文泉驿等宽正黑.md "wikilink")

以下列出一般只在某些系统上找到的字体。

  - Linux
      - Luxi Mono
      - [GNU Unifont](../Page/GNU_Unifont.md "wikilink")
  - macOS
      - [Monaco](../Page/Monaco.md "wikilink")
  - Windows
      - [Fixedsys](../Page/Fixedsys.md "wikilink")
      - [Consolas](../Page/Consolas.md "wikilink")

### 使用西文部分的 CJK 字体

如上所述，西文部分等宽的中日韩字体极多，[中易宋体](../Page/中易宋体.md "wikilink")、[中易黑体](../Page/中易黑体.md "wikilink")、さざなみ
(Sazanami)、[IPA字体](../Page/IPA字体.md "wikilink")、Hei、Kai、Osaka-等幅、MS明朝等均在此列。为了适应新时代的使用，一些中日韩字体会提供一个名字前带`P`的版本，代指[比例字体](../Page/比例字体.md "wikilink")（Proportional）。

## 參見

  - [字体](../Page/字体.md "wikilink")

  - [比例字体](../Page/比例字体.md "wikilink")

  - （Kerning）

  - [字体微调](../Page/字体微调.md "wikilink")（Hinting）

[Category:字體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:字體 "wikilink")
[Category:数码字体排印](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数码字体排印 "wikilink")
[Category:等宽字体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:等宽字体 "wikilink")

1.