**等温过程**（）是[热力学过程的一种](../Page/热力学过程.md "wikilink")，其中[系统的](../Page/系统.md "wikilink")[温度不变](../Page/温度.md "wikilink")：Δ*T*
=
0。一个系统与外界的热源（[热浴](../Page/热浴.md "wikilink")）接触，而过程进行得足够缓慢，使得系统不断通过热交换把温度调整为与热源的温度相同，则这个过程就是等温过程。还有另一种情况，如果系统与外界没有热交换（*Q* = 0），则称为**[绝热过程](../Page/绝热过程.md "wikilink")**。

考虑一个[理想气体](../Page/理想气体.md "wikilink")，温度只与[内能有关](../Page/内能.md "wikilink")，是[分子的](../Page/分子.md "wikilink")[平均](../Page/平均.md "wikilink")[动能的函数](../Page/动能.md "wikilink")。如果内能不变，温度也不变。设[物质的量](../Page/物质的量.md "wikilink")（*n*）为常数。

  -
    \(\Delta U = n R \Delta T = 0 \,\)

根据[理想气体状态方程](../Page/理想气体状态方程.md "wikilink")，这意味着：

  -
    \(\Delta (P V) = 0 \,\)

所以

  -
    \(P_i V_i = P V = P_f V_f \,\)

其中\(P_i\)和\(V_i\)是初状态的压强和体积，\(P_f\)和\(V_f\)是末状态的压强和体积，[变量](../Page/变量.md "wikilink")*P*和*V*分别表示等温过程中任何状态的压强和体积。

[Ideal_gas_isotherms.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ideal_gas_isotherms.png "fig:Ideal_gas_isotherms.png")

在*P*-*V*图中，等温线是[双曲线](../Page/双曲线.md "wikilink")，[渐近线为](../Page/渐近线.md "wikilink")*V*轴和*P*轴。这与以下的方程相对应：

  -
    \(P = {n R T \over V} \,\)

根据[热力学第一定律](../Page/热力学第一定律.md "wikilink")，理想气体的等温线也由以下的条件决定：

  -
    \(Q = W \,\)

其中*W*是系统所做的功。这意味着，在等温过程中，所有系统从外界所接受的热量，完全转变为系统对外界所做的功。也就是说，所有进入系统的能量都回到外面了；因此系统的内能和温度不变。

[Isothermal_process.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Isothermal_process.png "fig:Isothermal_process.png")

把过程分割为许多微观过程，则在其中一个微观过程中，系统所做的功*dW*为：

\[dW=Fdx=PSdx=PdV\]

所以，从A到B系统所做的总功，就是这个方程的[积分](../Page/积分.md "wikilink")：

\[W_{A\to B}=\int_{V_A}^{V_B}dW=\int_{V_A}^{V_B}PdV\]

根据理想气体状态方程，

\[W_{A\to B}=\int_{V_A}^{V_B}PdV=\int_{V_A}^{V_B}\frac{nRT}{V}dV=nRT\ln{\frac{V_B}{V_A}}\]

所以，在等温过程中，有以下的方程：

\[W_{A\to B}=Q=nRT\ln{\frac{V_B}{V_A}}\]

## 参见

  - [热力学](../Page/热力学.md "wikilink")

[Category:热力学过程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:热力学过程 "wikilink")