**等足目**（學名：），又名**等足類**或**等腳類**，是一[目](../Page/目.md "wikilink")[甲殼類](../Page/甲殼類.md "wikilink")，其下包括了[潮蟲及](../Page/潮蟲.md "wikilink")[球潮蟲](../Page/球潮蟲.md "wikilink")。等足目的[化石紀錄可以追溯至](../Page/化石.md "wikilink")3億年前的[石炭紀](../Page/石炭紀.md "wikilink")。

## 語源

其學名是來自[希臘文的](../Page/希臘文.md "wikilink")「相等」及「腳」，故中文名等足目。

## 特徵

[Porcellio_scaber_-_male_side_2_(aka).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Porcellio_scaber_-_male_side_2_\(aka\).jpg "fig:Porcellio_scaber_-_male_side_2_(aka).jpg")
等足目是體型較細小的[甲殼類](../Page/甲殼類.md "wikilink")，有七對大小及形態相似的腳，體型由300微米至50厘米不等。\[1\]它們的腹背一般都是扁平的，但在深海或地下水中的[物種很多時都會不同](../Page/物種.md "wikilink")。\[2\]等足目沒有明顯的甲殼，只在[頭部有殼](../Page/頭部.md "wikilink")。\[3\][氣體交換是由似鰓的腹肢開始至身體後部](../Page/氣體交換.md "wikilink")。陸地生活的等足目很多時都有像[肺部的結構](../Page/肺部.md "wikilink")，往往在底部顯而易見。\[4\]若有[眼睛](../Page/眼睛.md "wikilink")，都是無柄的。\[5\]與[異足目一樣](../Page/異足目.md "wikilink")，它們最後的腹節與尾節融合，組成腹尾節。\[6\][胸部的第一節則與頭部融合](../Page/胸部.md "wikilink")。[胸部附器是單枝的](../Page/胸部附器.md "wikilink")，而腹肢則是二枝的。\[7\]

## 生態

[Spicara_flexuosa_+_Anilocra.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Spicara_flexuosa_+_Anilocra.jpg "fig:Spicara_flexuosa_+_Anilocra.jpg")在[黑斑棒鱸](../Page/黑斑棒鱸.md "wikilink")。\]\]
約有4500種等足目是生活在水中的，大部份分佈在海床。\[8\]約有500種是淡水的，其餘5000種是屬於[潮蟲亞目](../Page/潮蟲亞目.md "wikilink")，遠比陸生的[甲殼類成功](../Page/甲殼類.md "wikilink")。\[9\]在深海中以[櫛水虱亞目較為豐富](../Page/櫛水虱亞目.md "wikilink")，差不多完全排除了其他等足目，成功發展[輻射適應](../Page/輻射適應.md "wikilink")。\[10\]

一些等足目發展成[寄生生態](../Page/寄生.md "wikilink")。[上蝦亞目是完全寄生的](../Page/上蝦亞目.md "wikilink")，而[扇肢亞目則是部份寄生](../Page/扇肢亞目.md "wikilink")。例如[縮頭魚虱](../Page/縮頭魚虱.md "wikilink")（*Cymothoa
exigua*）是寄生在[墨西哥笛鯛中](../Page/墨西哥笛鯛.md "wikilink")，它會吃了墨西哥笛鯛的[舌頭](../Page/舌頭.md "wikilink")，並且取而代之，是已知唯一在功能上取代主體的寄生方式。\[11\]

## 多樣化及分類

等足目屬於[囊蝦總目](../Page/囊蝦總目.md "wikilink")，有特製的[育幼袋孵蛋](../Page/育幼袋.md "wikilink")。根據2001年的分類，當時約有11437個物種，分別分類在11個[亞目](../Page/亞目.md "wikilink")\[12\]\[13\]。

## 生長

等足目的[幼蟲如同其成蟲](../Page/幼蟲.md "wikilink")，但卻沒有最後一對胸足。等足目生長周期中沒有了游泳階段是限制其分佈的原因，並形成高度特有性。\[14\]它們會以兩個階段來脫殼。\[15\]

## 參考資料

## 外部連結

[Category:等足目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:等足目 "wikilink")
[Category:囊蝦總目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:囊蝦總目 "wikilink")

1.
2.
3.

4.
5.
6.
7.
8.

9.
10.
11.

12.
13.

14.
15.