**等额选举**指[候选人数与应选人数相等的](../Page/候选人.md "wikilink")[选举](../Page/选举.md "wikilink")。在一些国家，部分或全部采用等额选举作为选举形式。在实行等额选举的时候，[投票人的权力仅仅体现在是否决定](../Page/投票.md "wikilink")[认可候选人](../Page/連記投票.md "wikilink")，故相对于[差额选举](../Page/差额选举.md "wikilink")，选举人的权力较小，只有確認候選人的意義。

等额选举在中華人民共和國的人大常委選舉上，是變相的「**同額競選**」\[1\]。19個人大副委員長及國家軍委主席，採用等額選舉，這種同額競選方式只要提名就可以當選\[2\]。

## 中华人民共和国的等额选举

### 历史

1953年2月，《[中华人民共和国全国人民代表大会及地方各级人民代表大会选举法](../Page/中华人民共和国全国人民代表大会及地方各级人民代表大会选举法.md "wikilink")》颁布。虽然该法对于等额选举原则虽未明文规定，但同年4月3日公布的《中央选举委员会关于基层选举工作的指示》指出“选举委员会提到选举大会上的代表候选人的名额，一般应与当选代表人数相等，即这个选举区域应选几个代表，就提出几个代表候选人”\[3\]。

虽然在1979年颁布了《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》，其第十六条规定所有地方各级政府的正职领导人都应该进行[差额选举](../Page/差额选举.md "wikilink")，然而时至今日，在选举实践中，差额选举仅在最基层和选举代表、委员中实行，各级政府领导人仍是等额选举，企事业单位还是任命制\[4\]。

过去，[中国共产党党内选举一般采用等额选举](../Page/中国共产党.md "wikilink")。1980年，[中国共产党第十一届](../Page/中国共产党第十一届中央委员会.md "wikilink")[五中全会通过](../Page/中国共产党第十一届中央委员会#五中全会.md "wikilink")《[关于党内政治生活的若干准则](../Page/关于党内政治生活的若干准则.md "wikilink")》，规定了除党员数量少的单位实行等额选举外，党内选举一般采用差额选举办法产生候选人作为预选，然后进行正式选举，或者进行差额选举\[5\]。然而在实践过程中，党内选举差额选举的范围小、层次低，差额幅度小，选举的竞争性不强\[6\]。

[中華人民共和國选举制度中目前為差额选举与等额选举并存](../Page/中華人民共和國选举制度.md "wikilink")\[7\]。在中華人民共和國的語境下，朝向民主政治的差额选举趋势，企圖推進差额选举的科学化规范化制度化，而目前在党内选举中规范差额提名、差额选举來体现选举人意志是官方發展方向\[8\]。

在中共以黨領政的政治思想下，差額制度被視爲選舉史的重要里程碑，是跳出[同額競選框框的必要](../Page/同額競選.md "wikilink")\[9\]。

### 等额选举的方式

等额选举在实际被使用中，有两种不同的方式：

1.  一次性等额选举。即不经过预选，直接向会议提出与应选人数相等的候选人，供选举人在会议选举中对其作出选择。
2.  经过预选的等额选举。为了保证选举一次成功，在会议正式选举之前，通常在一定范围内安排一次预选，预选采用差额选举的形式。经过预选之后，根据预选的结果确定出与应选名额相等的正式候选人，以提交大会进行正式选举。\[10\]

### 实行等额选举的投票

在[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，目前实行等额选举的，主要有[中国共产党中央委员会总书记](../Page/中国共产党中央委员会总书记.md "wikilink")、[中国共产党中央政治局委员](../Page/中国共产党中央政治局委员.md "wikilink")，[中央政治局常务委员会委员](../Page/中国共产党中央政治局常务委员会委员.md "wikilink")，[中国共产党中央纪律检查委员会书记](../Page/中国共产党中央纪律检查委员会书记.md "wikilink")、副书记；中国共产党的地方各级委员会和纪律检查委员会书记、副书记\[11\]；[全国人民代表大会常务委员会委员长](../Page/全国人民代表大会常务委员会委员长.md "wikilink")、[副委员长](../Page/全国人民代表大会常务委员会副委员长.md "wikilink")、[秘书长](../Page/全国人民代表大会常务委员会秘书长.md "wikilink")，[中华人民共和国主席](../Page/中华人民共和国主席.md "wikilink")、[副主席](../Page/中华人民共和国副主席.md "wikilink")，[中华人民共和国中央军事委员会主席](../Page/中华人民共和国中央军事委员会主席.md "wikilink")，[中华人民共和国最高人民法院院长](../Page/中华人民共和国最高人民法院院长.md "wikilink")，[中华人民共和国最高人民检察院检察长](../Page/中华人民共和国最高人民检察院检察长.md "wikilink")\[12\]等。此外，在实践过程中，党的基层组织的书记、副书记，地方[人大选举本级行政首长等正职领导人时也一般实行等额选举](../Page/人民代表大会制度.md "wikilink")\[13\]。

### 评价

邹学平等人认为“等额选举”虽然在中华人民共和国的民主和法制建设中起过积极的作用，但差额选举有更大的不可替代的优越性。等额选举易流于形式，降低或挫伤选民或代表参政的热情，削弱了公仆意识，滋长当选者只对上级负责的不正常心理\[14\]。

唐晓阳等人認爲“等额选举”这一词中“等额”与“选举”是互相矛盾的概念，要“选举”就不能“等额”，要“等额”就不是“选举”\[15\]。

袁刚等人認爲等额选举从法理上解决了权力的合法性问题，有利于[中国共产党对](../Page/中国共产党.md "wikilink")[中华人民共和国政治生活的全局性控制](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")\[16\]；另有人認爲，因为不存在备选方案，等额选举不存在优胜劣汰；等额选举的过程中，起决定作用的通常是领导者的个人意愿\[17\]，选民没有任何选择余地，选民的参与对选举结果几乎没有影响\[18\]。

## 其他國家

在[越南](../Page/越南.md "wikilink")、[古巴等](../Page/古巴.md "wikilink")[社會主義國家](../Page/社會主義國家.md "wikilink")，現皆實行等額選舉，但不同於中國的是，[越南國會及](../Page/越南國會.md "wikilink")[古巴國會的議員或代表均是由直接的等额選舉產生](../Page/古巴國會.md "wikilink")，中國的[全國人民代表大會代表則是間接選舉](../Page/全國人民代表大會代表.md "wikilink")。

## 参考文献

## 外部链接

  - [等额选举](http://www.msxh.com/content/2004-12/13/20041213163209.htm)
    [新华网](../Page/新华网.md "wikilink")
  - [业委会应该怎么选？业主叩问选举疑点](http://www.legalinfo.gov.cn/zt/2004-11/15/content_150704.htm)
    [中国普法网](../Page/中国普法网.md "wikilink")

## 参见

  - [选举](../Page/选举.md "wikilink")
  - [差额选举](../Page/差额选举.md "wikilink")
  - [自動當選](../Page/自動當選.md "wikilink")

[Category:選舉制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:選舉制度 "wikilink")
[Category:等額選舉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:等額選舉 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.  谢毅敏. (2005). 我国选举制度的历史, 现状和改革探析 (Master's thesis, 南京师范大学).

8.  唐晓阳,陈家刚. 中国语境下的差额选举制度分析——发展历程与科学化方向\[J\]. 人民论坛·学术前沿. 2013(05)
    「党的十八大在扩大差额选举、推进民主政治建设的理论和实践方面迈出了可喜的一步。十八大报告特别强调要健全党内民主制度体系,完善党内选举制度,规范差额提名、差额选举,形成充分体现选举人意志的程序和环境。从民主政治发展的角度来看,差额选举是大势所趋。然而,目前我国差额选举还存在不少问题,我们需要充分认识差额选举的重要意义,科学把握差额选举的发展方向,不断加强制度建设,推进差额选举的科学化规范化制度化。」

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.