**筑紫葛子**（，）是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[古墳時代後期人物](../Page/古墳時代.md "wikilink")，《[日本書紀](../Page/日本書紀.md "wikilink")》稱其為**筑紫君葛子**。父親是[筑紫君磐井](../Page/筑紫君磐井.md "wikilink")

## 紀錄

按《[日本書紀](../Page/日本書紀.md "wikilink")》記載，在[繼體天皇](../Page/繼體天皇.md "wikilink")21年至22年（527年
-
528年）\[1\]，[磐井之亂爆發](../Page/磐井之亂.md "wikilink")，葛子的父親[筑紫君磐井在與](../Page/筑紫君磐井.md "wikilink")[朝廷軍戰死](../Page/大和王權.md "wikilink")。同年12月，葛子為了保命，將糟屋屯倉（[筑前國](../Page/筑前國.md "wikilink")[糟屋郡附近](../Page/糟屋郡.md "wikilink")，現[福岡縣](../Page/福岡縣.md "wikilink")[糟屋郡和](../Page/糟屋郡.md "wikilink")[福岡市](../Page/福岡市.md "wikilink")[東區一帶](../Page/東區_\(福岡市\).md "wikilink")）獻給朝廷。

《筑後國風土記》雖然有記載磐井的事蹟，但未有記載葛子的事宜。

## 墓地

雖然自此再沒有關於葛子的記載，但是由於未見有關其被殺的文獻，因此推斷葛子在當時仍然生存了一段時間\[2\]。同樣地，雖然沒有文獻記載葛子的墓地，但是由於八女古墳群中的[岩戶山古墳乃磐井的墓地](../Page/岩戶山古墳.md "wikilink")，因此古墳群中次於岩戶山古墳建造的[古墳便很可能是葛子之墓](../Page/古墳.md "wikilink")。其中，一直以來也被視為葛子的墓地，但是通過近年的[考古發現](../Page/考古.md "wikilink")，也有可能是（[八女郡](../Page/八女郡.md "wikilink")[廣川町六田](../Page/廣川町_\(福岡縣\).md "wikilink")）或（八女市豐福）。

## 考証

按《日本書紀》記載，葛子獻上的糟屋屯倉是由大和王權制定的\[3\]，但是被認為是美化大和王權的觀點，有些意見認為實際上是筑紫君自行制定\[4\]。另外，由於屯倉位處於往[朝鮮半島的交通要點](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")，因此屯倉進一步協助大和王權與朝鮮發尾外交關係\[5\]。另外，在[筑紫國其他地方也設有穗波屯倉](../Page/筑紫國.md "wikilink")、鎌屯倉、那津官家等的屯倉\[6\]。

葛子死後，文獻記載筑紫君（筑紫氏）持續發展至7世紀末。

## 參考資料

## 參考文獻

  -
  -
[Category:古墳時代人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古墳時代人物 "wikilink")

1.  有些說法指繼體天皇在晚年時將《》提及的辛亥之變（）改寫成早三年發生，如果這樣[磐井之亂實際爆發生年份則是](../Page/磐井之亂.md "wikilink")530年至531年（「磐井の乱」『日本古代史大辞典』
    大和書房、2006年）。

2.   『シリーズ日本古代史2
    ヤマト王権（1272）』[岩波書店](../Page/岩波書店.md "wikilink")、2010年、pp.
    141-143。

3.  「筑紫国」『日本歴史地名大系 41 福岡県の地名』 平凡社、2004年。

4.  「糟屋屯倉」『[世界大百科事典](../Page/世界大百科事典.md "wikilink")』
    [平凡社](../Page/平凡社.md "wikilink")。

5.
6.