**筼筜湖**（[POJ](../Page/POJ.md "wikilink")：ôan-tong-ôo(或ôan-thong-ôo)，[漢語拼音](../Page/漢語拼音.md "wikilink")：yúndāng
hú）位于[中国](../Page/中国.md "wikilink")[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")[厦门市](../Page/厦门市.md "wikilink")[思明区](../Page/思明区.md "wikilink")，目前是水面面积约为1.7平方公里的内湖。筼筜湖原为水面面积达10平方公里的天然海港，后经多次填海造地、围海造田形成今天的形貌。筼筜湖中有一湖心岛称[白鹭洲](../Page/白鹭洲_\(厦门\).md "wikilink")，厦门市[城市原点即设立在其中](../Page/城市原点.md "wikilink")。

## 筼筜港

**筼筜港**又名**西港**，别称**湾东港**，为历史上[厦门岛内东西走向的狭长天然港湾](../Page/厦门岛.md "wikilink")，在厦门岛西岸，水面面积曾高达约10.12平方公里。[道光年间](../Page/道光.md "wikilink")《[厦门志](../Page/厦门志.md "wikilink")》中记载：“筼筜港在城北，长可十里许，阔四里有奇。”其范围最东至[江头社](../Page/江头.md "wikilink")，南岸可到厦禾路、海岸路、美头山、[梧村](../Page/梧村.md "wikilink")，北岸则达狐尾山-仙岳山脚下、官浔、牛家村、[仙岳](../Page/仙岳.md "wikilink")、[乌石浦等地](../Page/乌石浦.md "wikilink")，西部则直通大海。港口有[风屿](../Page/风屿.md "wikilink")、[浮屿](../Page/浮屿.md "wikilink")、[虎礁等礁石](../Page/虎礁.md "wikilink")\[1\]。浮屿原为筼筜港入海口处礁石，是当时船舶停靠的必经之地，位于今思北路口南端，该处今有立石，上书“浮屿”二字，以记其事。

筼筜港的名字来源有几种说法。其中主流说法为古时候南北岸边栽有许多叫做“筼筜”的竹子，茂盛时曾绵延数里地。据学者考证，筼筜竹是一种叫做[粉单竹的](../Page/粉单竹.md "wikilink")[禾本科](../Page/禾本科.md "wikilink")[竹亚科](../Page/竹亚科.md "wikilink")[鲂竹属单竹类竹子](../Page/鲂竹属.md "wikilink")，在厦门地区广为分布\[2\]。也有人认为是因为港口狭长，形如筼筜大竹一般而得名。

筼筜港盛产鱼虾、[牡蛎](../Page/牡蛎.md "wikilink")、[海带和](../Page/海带.md "wikilink")[沙蚕](../Page/沙蚕.md "wikilink")（即土笋）等水产品\[3\]。曾当夜幕降临，停泊在筼筜港湾内的渔船灯光闪闪，形成“筼筜渔火”的景致，为著名的[厦门八大景之一](../Page/厦门名景.md "wikilink")。厦门有流传一首描述该景致的诗：“牛家村畔水云乡，万顷烟波入夜凉；最爱月斜潮落后，满江渔火列筼筜。”

## 填港为湖

[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[道光](../Page/道光.md "wikilink")[咸丰年间](../Page/咸丰.md "wikilink")，在筼筜港南岸竹树脚以北（现[厦禾路西段](../Page/厦禾路.md "wikilink")[鹭江小学周围](../Page/鹭江小学.md "wikilink")）填海造地，至今该地仍俗称“新填地”。在1920年代又进行了多次的填海工程，现在厦禾路附近以及其北侧500米左右的范围的陆地多为这一时期填海而成。1970年，由于当时围海造田的政策，在筼筜港修筑了长达1700米，标高5.3米，顶宽12米的“筼筜[海堤](../Page/海堤.md "wikilink")”，又被称为“西堤”。并将堤内约7平方公里的面积填为水面面积仅为1.7平方公里的内湖。后由于淡水不足改为建设用地，称为“筼筜新区”\[4\]。

由于堤内水体与海水隔绝，加上[生活污水和](../Page/生活污水.md "wikilink")[工业废水的排放](../Page/工业废水.md "wikilink")，筼筜湖曾一度被严重污染。目前由于有效治理，湖区生态明显改善，时而可见厦门[市鸟](../Page/市鸟.md "wikilink")[白鹭在湖面旋翔](../Page/白鹭.md "wikilink")，新景被称为“筼筜夜色”\[5\]。

由于湖北为厦门市人民政府、厦门市人民会堂所在地，湖心岛目前主体[白鹭洲公园常为厦门市主办各类群众文化活动的场所](../Page/白鹭洲_\(厦门\).md "wikilink")（如厦门市[元宵灯会](../Page/元宵.md "wikilink")\[6\]等），筼筜湖成为厦门人民耳熟能详的政治、文化中心。在2008年举办的厦门市[城市原点票选中](../Page/城市原点.md "wikilink")，筼筜湖得到了68.69%选票的支持，当局并决定在西白鹭洲公园设立有关标志\[7\]。

## 周边

筼筜湖四周的主要道路有：

  - 东西向：[湖滨北路](../Page/湖滨北路.md "wikilink")、[湖滨南路](../Page/湖滨南路.md "wikilink")
  - 南北向：[湖滨西路](../Page/湖滨西路.md "wikilink")、[白鹭洲路](../Page/白鹭洲路.md "wikilink")、[湖滨中路](../Page/湖滨中路.md "wikilink")、[湖滨东路](../Page/湖滨东路.md "wikilink")

筼筜湖四周的主要设施有：

  - 厦门市人民政府、厦门人民会堂
  - 厦门市体育中心
  - [南湖公园](../Page/南湖公园.md "wikilink")
  - [白鹭洲公园](../Page/白鹭洲_\(厦门\).md "wikilink")

## 参考资料

[Category:厦门地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:厦门地理 "wikilink")
[Category:福建湖泊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福建湖泊 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.