**箏三角**（Zither Triplet
Trio）為臺灣的女子[箏樂團](../Page/箏.md "wikilink")，全名為**箏三角箏樂表演藝術團**，成立於2002年。由[許媛淇](../Page/許媛淇.md "wikilink")、[陳慧芳](../Page/陳慧芳.md "wikilink")、[黃婉婷三位畢業於](../Page/黃婉婷.md "wikilink")[國立臺灣藝術大學](../Page/國立臺灣藝術大學.md "wikilink")[中國音樂學系](../Page/中國音樂學系.md "wikilink")[日間部主修](../Page/日間部.md "wikilink")[古箏的青年演奏者所組成](../Page/古箏.md "wikilink")。

## 背景介紹

表演形式與內容多為[古箏三重奏](../Page/古箏.md "wikilink")，成立之初以培養箏樂重奏默契、音樂基礎、演奏技術訓練為主。

2004年冬天參與[國立臺灣藝術大學](../Page/國立臺灣藝術大學.md "wikilink")[中國音樂學系新秀評鑑](../Page/中國音樂學系.md "wikilink")，以黑馬之姿獲得評鑑第一名，
於2005年5月在[臺北](../Page/臺北.md "wikilink")[國家音樂廳](../Page/國家音樂廳.md "wikilink")[演奏廳](../Page/演奏廳.md "wikilink")「台藝新秀音樂會」演奏《影調牌子曲》三重奏。

箏三角多次受邀於校園與慈善演出獲得極佳的讚譽，除積極於各基層演出外，亦曾受邀於國宴演奏，並先後舉辦了數場以古箏重奏為主的專場音樂會。
基於演奏觸角延伸的必要性，於2007年正式登記為[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[臺北縣藝文表演團隊](../Page/新北市.md "wikilink")。

該團之本質與定位以箏樂與[表演藝術結合的展演形式為發展重點](../Page/表演藝術.md "wikilink")，強調箏樂在獨奏之外的多元化展演形式之創發性，
期許能著重於演奏、創作同步並進之整體性的箏樂表演規劃發展，進而達到推廣箏樂[表演藝術之效](../Page/表演藝術.md "wikilink")，在回歸傳統的基點上探索更多突破的面向，期盼注入更多元化的表演形式，開拓箏樂展演新視野。

由於箏三角的展演方式開拓了國樂表演的新面向，尤其對於多為獨奏樂器的箏樂表演有特別突破性的嘗試與發展，因此更有知名箏樂家讚賞為「古箏界的奇葩」。

## 專場表演

### 三箏

2005年12月17日於[臺灣藝術大學演講廳舉辦箏三角首場古箏三重奏專場音樂會](../Page/臺灣藝術大學.md "wikilink")「三箏」，在演出中首度嘗試以舞蹈肢體結合古箏演奏。

### 箏三角—音樂。表演。劇場

2007年6月8日由臺北縣政府文化局主辦，假[臺北縣](../Page/新北市.md "wikilink")[文化中心演藝廳舉行專場音樂會](../Page/文化中心.md "wikilink")「箏三角—音樂。表演。劇場」，
演奏時除了結合服裝造型與舞蹈肢體，並首創「[古箏劇場](../Page/古箏劇場.md "wikilink")」表演形式，演出實驗劇場《風月之名》，以[中國](../Page/中國.md "wikilink")[南宋愛國詩人](../Page/南宋.md "wikilink")[陸游與才女](../Page/陸游.md "wikilink")[唐婉的愛情故事為基底加以發展](../Page/唐婉.md "wikilink")，
由演奏者飾演劇中人物，為特殊性質的箏樂展演，音樂形式為古箏獨奏、二重奏、三重奏與小樂隊，指揮為[劉至軒](../Page/劉至軒.md "wikilink")。該場首次售票演出，意外地獲得廣大的好評與迴響。

### 箏仨。箏三角來了！

2008年9月20日於[臺北](../Page/臺北.md "wikilink")[國家音樂廳](../Page/國家音樂廳.md "wikilink")[演奏廳舉行](../Page/演奏廳.md "wikilink")「箏仨。箏三角來了！」系列音樂會臺北場，
首演三首委託創作：[趙書雨](../Page/趙書雨.md "wikilink")：〈艷+〉、[劉至軒](../Page/劉至軒.md "wikilink")：〈歌仔很忙〉、[樊慰慈](../Page/樊慰慈.md "wikilink")：〈[趣夢亂](../Page/趣夢亂.md "wikilink")-重奏版〉，
另有特殊曲目〈拼貼I〉，為箏三角三位成員以三首獨奏曲共同拼貼創作而成。該音樂會結合聲光效果與戲劇舞蹈等元素呈現。

2008年10月12日於[宜蘭](../Page/宜蘭市.md "wikilink")[宜蘭演藝廳舉行](../Page/宜蘭演藝廳.md "wikilink")「箏仨。箏三角來了！」系列音樂會宜蘭場，
除了一貫結合聲光效果與戲劇舞蹈等元素的表演風格，該團於宜蘭場首度在演出中結合多媒體影像呈現。

2009年3月22日於[桃園](../Page/桃園市.md "wikilink")[中壢藝術館舉行](../Page/中壢藝術館.md "wikilink")「箏仨。箏三角來了！」系列音樂會桃園場，
該場次為[箏仨系列最終場](../Page/箏仨.md "wikilink")，特邀箏樂演奏家[李皓玫共演](../Page/李皓玫.md "wikilink")。

### 當young people遇上故宮

2009年5月9日於[故宮博物院正館大廳](../Page/故宮博物院.md "wikilink")「故宮周末夜─當young
people遇上故宮」專場演出，由於演出受到好評，於8月15日再次受主辦單位邀請於同地點專場演出。

### 風月之名

2009年8月22日與8月23日於[臺北](../Page/臺北.md "wikilink")[國家戲劇院](../Page/國家戲劇院.md "wikilink")[實驗劇場舉行箏樂劇場](../Page/實驗劇場.md "wikilink")《風月之名》共3場，
該作品為延續2007年「箏三角—音樂。表演。劇場」下半場委託創作之作品，以古典文學詩詞為創作基底，全新製作團隊重新打造的跨界展演，
導演為[賀毅明](../Page/賀毅明.md "wikilink")；舞台燈光設計為[蔡明璁](../Page/蔡明璁.md "wikilink")；作曲者為[蔡欣微](../Page/蔡欣微.md "wikilink")；樂團指揮為[鮑顗丞](../Page/鮑顗丞.md "wikilink")。

### 箏三角，是有多忙？

2011年9月5日與9月6日於[臺北](../Page/臺北.md "wikilink")[再現劇場配合第](../Page/再現劇場.md "wikilink")4屆[臺北藝穗節舉辦](../Page/臺北藝穗節.md "wikilink")「箏三角，是有多忙？」專場演出共2場，該演出為箏三角在2009年《風月之名》之後相隔2年的專場展演作品。
演出形式主要以話劇為主，輔以影音與箏樂演奏，內容為回顧箏三角成立以來之演出籌備過程和演出幕後祕辛，以黑色幽默的詼諧搞笑方式呈現，多以自嘲和戲謔來表達箏三角在演藝歷程中所面臨的困境與挑戰。
該系列演出同時也是箏三角宣布引退的作品。

## 外部連結

箏三角Facebook粉絲專頁：https://www.facebook.com/zttrio
；箏三角官方部落格：http://www.wretch.cc/blog/triangle3
([無名小站於](../Page/無名小站.md "wikilink")2013年12月26日關閉，由於箏三角合併帳號過程有誤，因此箏三角官方部落格隨無名小站走入歷史)

[Category:台灣國樂團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣國樂團 "wikilink")
[Category:古筝演奏家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古筝演奏家 "wikilink")
[Category:2002年台灣建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2002年台灣建立 "wikilink")