**算子**（）是将一个元素在[向量空间](../Page/向量空间.md "wikilink")（或[模](../Page/模.md "wikilink")）中转换为另一个元素的[映射](../Page/映射.md "wikilink")。
算子对于[线性代数和](../Page/线性代数.md "wikilink")[泛函分析都至关重要](../Page/泛函分析.md "wikilink")，它在纯数学和应用数学的许多其他领域中都有应用。
例如，在[经典力学中](../Page/经典力学.md "wikilink")，[导数的使用无处不在](../Page/导数.md "wikilink")，而在[量子力学中](../Page/量子力学.md "wikilink")，[可观察量由埃尔米特算子表示](../Page/可观察量.md "wikilink")。
各种算子可以具有包括[线性](../Page/线性映射.md "wikilink")、[连续性和](../Page/有界算子.md "wikilink")[有界性等的重要性质](../Page/有界算子.md "wikilink")。

## 定义

设*U*、*V*是两个[向量空间](../Page/向量空间.md "wikilink")。 从*U*到*V*的任意映射被称为**算子**。
令*V*是域*K*上的向量空间。我们可以定义包含所有从*U*到*V*算子的集合上的向量空间结构（*A*和*B*是算子）：

  -
    \((A + B)\mathbf{x} := A\mathbf{x} + B\mathbf{x}\)，
    \((\alpha A)\mathbf{x} := \alpha A \mathbf{x}\)

对所有*A, B: U→V，***x**\(\in\)*U*和*α\(\in\)*K''。

从一个向量空间到自身的算子构成一个辛[结合代数](../Page/結合代數.md "wikilink")：

  -
    \((AB)\mathbf{x} := A(B\mathbf{x})\)，

单位元是[恒等映射](../Page/恆等函數.md "wikilink")（通常记为*E*、*I或*id）。

### 有界算子和算子范数

令*U*和*V*是同一[有序域](../Page/有序域.md "wikilink")（例如\(\mathbf{R}\)）上的两个[赋范向量空间](../Page/范数.md "wikilink")。从*U*到*V*的线性算子被称为**有界**，如果存在*C\>0*满足

  -
    \(||A\mathbf{x}||_V \leq C||\mathbf{x}||_U\)

对所有**x**\(\in\)*U*。

有界算子构成一个向量空间。在这个向量空间上，我们可以引入一个与*U*和*V*的范数相容的范数：

  -
    \(||A|| = \inf\{C: ||A\mathbf{x}||_V \leq C||\mathbf{x}||_U\}\)。

对于从*U*到自身的算子有

  -
    \(||AB|| \leq ||A||\cdot||B||\)。

任何具有这一性质的辛[赋范代数被称为](../Page/赋范代数.md "wikilink")[Banach代数](../Page/Banach代数.md "wikilink")。
可以将[谱理论推广到这样的代数上](../Page/谱理论.md "wikilink")。
[C\*-代数是具有一些附加结构的Banach代数](../Page/C*-代数.md "wikilink")，在[量子力学中起重要作用](../Page/量子力学.md "wikilink")。

## 特殊情形

### 泛函

[泛函是将向量空间映射到其底](../Page/泛函.md "wikilink")[域的算子](../Page/域_\(數學\).md "wikilink")。
[广义函数理论和](../Page/广义函数.md "wikilink")[变分法是泛函的重要应用](../Page/变分法.md "wikilink")。
两者对[理论物理都非常重要](../Page/理论物理.md "wikilink")。

### 线性算子

[线性算子是最常见的算子](../Page/线性算子.md "wikilink")。设*U*和*V*是域*K*上的向量空间。算子*A*：*U*→*V*被称为线性，如果

  -
    \(A(\alpha \mathbf{x} + \beta \mathbf{y}) = \alpha A \mathbf{x} + \beta A \mathbf{y}\)

对所有**x**、**y**\(\in\)*U*和*α、β*\(\in\)*K*。

线性算子的重要性在于它是向量空间之间的[态射](../Page/态射.md "wikilink")。

在有限维情形下，线性算子可以以下面的方式由[矩阵表示](../Page/矩阵.md "wikilink")。
设\(K\)是一个域，\(U\)和\(V\)是\(K\)上有限维向量空间。选择一组基\(\mathbf{u}_1, \ldots, \mathbf{u}_n\)\(U\)上和一组基\(\mathbf{v}_1, \ldots, \mathbf{v}_m\)在\(V\)上。令\(\mathbf{x} = x^i \mathbf{u}_i\)为\(U\)上的任意向量（假设有[爱因斯坦求和约定](../Page/爱因斯坦求和约定.md "wikilink")），且有\(A: U \to V\)是线性算子。则有

  -
    \(A\mathbf{x} = x^i A\mathbf{u}_i = x^i (A\mathbf{u}_i)^j \mathbf{v}_j\)。

所以有\(a_i^j := (A\mathbf{u}_i)^j \in K\)是算子\(A\)在固定基底下的矩阵表示。\(a_i^j\)不依赖于\(x\)的选取，且有\(A\mathbf{x} = \mathbf{y}\)当且仅当\(a_i^j x^i = y^j\)。因此在固定基底下的n×m矩阵一一映射到从\(U\)到\(V\)的线性算子。

与有限维向量空间之间的算子直接相关的重要概念包括[秩](../Page/秩_\(线性代数\).md "wikilink")、[行列式](../Page/行列式.md "wikilink")、[逆算子和](../Page/反函數.md "wikilink")[特征空间](../Page/特征空间.md "wikilink")。

线性算子在无限维情形也起着重要作用。秩和行列式的概念不能扩展到无限维矩阵。
这就是为什么在无限维情况下研究线性算子（和一般的算子）时采用非常不同的技术的原因。
在无限维情况下的对线性算子的研究被称为[泛函分析](../Page/泛函分析.md "wikilink")。

实数[序列](../Page/序列.md "wikilink")（或更一般地任意向量空间中的向量序列）的空间本身构成无限维向量空间。
最重要的情形是实数或复数序列，这些空间与线性子空间一起被称为[序列空间](../Page/Sequence_space.md "wikilink")。
这些空间上的算子被称为[序列变换](../Page/序列变换.md "wikilink")。

[巴拿赫空间上的有界线性算子在标准算子范数意义下构成](../Page/巴拿赫空间.md "wikilink")[Banach代数](../Page/Banach代数.md "wikilink")。
Banach代数理论将特征空间理论推广到更一般的[谱的概念](../Page/谱.md "wikilink")。

## 例子

### 几何

在[几何中](../Page/几何.md "wikilink")，有时研究[向量空间上的附加结构](../Page/向量空间.md "wikilink")。
在这些研究中，将这些向量空间一一映射到自身的算子非常有用，它们通过构造自然地构成[群](../Page/群.md "wikilink")。

例如保持向量空间结构的双射算子正是[可逆](../Page/逆元素.md "wikilink")[线性算子](../Page/线性映射.md "wikilink")。
它们构成了[一般线性群](../Page/一般线性群.md "wikilink")。 它们算子加法下不是向量空间，例如，
*id*和-*id*都是可逆的（双射），但它们的和为0，不可逆。

在这样的空间上保持欧几里得度量的算子构成[等度群](../Page/Isometry_group.md "wikilink")，保持原型不变的子群被称为[正交群](../Page/正交群.md "wikilink")。正交群中的保角算子构成特殊正交群。

### 概率论

[概率论中也涉及到算子](../Page/概率论.md "wikilink")，如[期望](../Page/期望值.md "wikilink")、[方差](../Page/方差.md "wikilink")、[协方差](../Page/协方差.md "wikilink")、[阶乘等](../Page/階乘.md "wikilink")。

### 微积分

从泛函分析的角度来说，[微积分是研究两个线性算子](../Page/微积分.md "wikilink")：微分算子\(\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}\)和不定积分算子\(\int_0^t\)。

#### 傅里叶级数和傅里叶变换

[傅里叶变换在](../Page/傅里叶变换.md "wikilink")[应用数学特别是](../Page/应用数学.md "wikilink")[物理学和](../Page/物理学.md "wikilink")[信号处理中都是有用的工具](../Page/信号处理.md "wikilink")。
它是另一种积分算子;
它的意义主要在于它以一种有效的[可逆的方式将一个时域上的函数转换为频域上的函数](../Page/逆元素.md "wikilink")。
因为是一个可逆变换算子，所以没有信息损失。
在[周期函数这一简单情况下](../Page/周期函数.md "wikilink")，该结果是基于定理任何连续周期函数可以表示为一系列[正弦波和余弦波的和](../Page/正弦曲線.md "wikilink")：

  -
    \(f(t) = {a_0 \over 2} + \sum_{n=1}^{\infty}{ a_n \cos ( \omega n t ) + b_n \sin ( \omega n t ) }\)，

*(a<sub>0</sub>, a<sub>1</sub>, b<sub>1</sub>, a<sub>2</sub>,
b<sub>2</sub>,
...)*实际上是无限维向量空间ℓ<sup>2</sup>的元素，因此[傅里叶级数是线性算子](../Page/傅里叶级数.md "wikilink")。

当处理**R** → **C**的一般函数时，变换采用积分形式：

  -
    \(f(t) = {1 \over \sqrt{2 \pi}} \int_{- \infty}^{+ \infty}{g( \omega )e^{ i \omega t } \,d\omega }\)。

#### 拉普拉斯变换

[拉普拉斯变换是另一种积分算子](../Page/拉普拉斯变换.md "wikilink")，用于简化求解[微分方程的过程](../Page/微分方程.md "wikilink")。

对于*f* = *f*(*s*)，拉普拉斯变换定义如下：

  -
    \(F(s) = \mathcal{L}\{f\}(s) =\int_0^\infty e^{-st} f(t)\,dt\)。

### 标量和向量场上的基本算子

三个算子是[向量微积分的关键](../Page/向量分析.md "wikilink")：

  - Grad（[梯度](../Page/梯度.md "wikilink")），（算子符号[\(\nabla\)](../Page/Nabla算子.md "wikilink")）在标量场中的每个点对应一个向量，指向该场最大变化率的方向，并且其范数是该最大变化率的绝对值。
  - Div（[散度](../Page/散度.md "wikilink")），（算子符号[\(\nabla \cdot\)](../Page/Nabla算子.md "wikilink")）是一个向量算子，用于描述向量场从给定点向外的发散度或朝向给定点的收敛度。
  - Curl（[旋度](../Page/旋度.md "wikilink")），（算子符号[\(\nabla \times\)](../Page/Nabla算子.md "wikilink")）是一个向量算子，用于描述在给定点的向量场旋转程度。

作为从向量微积分算子到物理、工程和张量空间的延伸，梯度、散度和旋度算子也经常与[张量微积分相关联](../Page/Tensor_calculus.md "wikilink")。
\[1\]

## 另请参阅

  - [运算](../Page/运算.md "wikilink")

  - [函数](../Page/函数.md "wikilink")

  - [数学符号表](../Page/数学符号表.md "wikilink")

  - [向量空间](../Page/向量空间.md "wikilink")

  - [对偶空间](../Page/对偶空间.md "wikilink")

  -
  -
  -
  - [算符](../Page/算符.md "wikilink")

  -
## 参考文献

[Category:代数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:代数 "wikilink")
[Category:泛函分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泛函分析 "wikilink")
[Category:數學表示法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:數學表示法 "wikilink")

1.