**算子范数**是[数学中](../Page/数学.md "wikilink")[泛函分析里的概念](../Page/泛函分析.md "wikilink")。算子范数衡量的是[线性映射或](../Page/线性映射.md "wikilink")[线性算子的](https://zh.wikipedia.org/wiki/线性算子 "wikilink")“大小”，通常指的是两个[赋范向量空间之间的](https://zh.wikipedia.org/wiki/赋范向量空间 "wikilink")[有界线性映射所构成的空间的范数](../Page/有界算子.md "wikilink")。

## 简介与定义

给定两个赋范向量空间和，假定它们的系数域相同（一般是[实数域](../Page/实数.md "wikilink")\(\mathbb{R}\)或[复数域](https://zh.wikipedia.org/wiki/复数 "wikilink")\(\mathbb{C}\)）。从到的一个线性映射是连续的当且仅当存在常数使得：

\[\forall u \in E, \; \; \|A(u)\|_F \leqslant c \cdot \|u\|_E.\]
其中的\(\| \cdot \|_E\)和\(\| \cdot \|_F\)分别是空间和上装备的范数。这个定义说明，连续线性映射将一个里面的向量映射到中时，其“长度”的改变不会超过倍。常数是对线性映射的“效果”的一个上界估计。所以，有界的集合经过连续映射后的像仍然会是有界集合。因为这一点，连续线性映射也被称作有界算子。而为了“精确计算”线性映射的“大小”，会引进算子范数的定义。有界线性算子的范数是能够作为上界估计的所有常数中“最小”的一个：

  -
    \(\|A\|_{op} = \inf \{c \; ; \; \; \|A(u)\|_F \leqslant c \cdot \|u\|_E , \; \; \forall u \in E\}.\)

其中的\(\inf\)指[下确界](https://zh.wikipedia.org/wiki/下确界 "wikilink")。由于[实数集合](../Page/实数.md "wikilink")\(\{c; \; \; \|A(u)\|_F \leqslant c \cdot \|u\|_E \; \forall u \in E\}\)是有下界的[闭集](../Page/闭集.md "wikilink")，定义中的下确界\(\inf\)可以改成“最小元素”：\(\min\)。

当是的系数域时，从到的连续线性映射被称为连续线性泛函。连续线性泛函构成的空间被称为从的[对偶空间](../Page/对偶空间.md "wikilink")，而连续线性泛函的算子范数被称为[对偶范数](../Page/对偶范数.md "wikilink")。对偶空间在对偶范数下是一个[巴拿赫空间](../Page/巴拿赫空间.md "wikilink")。

## 例子

考虑两个装备了正则欧几里德范数的欧几里德空间：\(\mathbb{R}^n\)和\(\mathbb{R}^m\)，其中\(n, m\)都是正整数。从\(\mathbb{R}^n\)映射到\(\mathbb{R}^m\)的有界线性算子（线性映射）都可以用\(n \times m\)的[矩阵来表示](../Page/矩阵.md "wikilink")。所以这些算子构成的空间实际上是矩阵空间：\(\mathcal{M}_{n,m}(\mathbb{R})\)，而对应的算子范数也称为[矩阵范数](https://zh.wikipedia.org/wiki/矩阵范数 "wikilink")。假设某个线性映射对应的矩阵是\(A\)，那么它的矩阵范数是\(A^* A\)的最大[特征值的](https://zh.wikipedia.org/wiki/特征值 "wikilink")[平方根](../Page/平方根.md "wikilink")，或者说是\(A\)的最大的[奇异值](https://zh.wikipedia.org/wiki/奇异值 "wikilink")。

对于无限维的赋范空间，常见的例子有平方可加序列空间\(\ell^2\)。其定义为：

\[\ell^2 = \{ (a_n)_{n \in\mathbb{N}} ; \; \; a_n \in \mathbb{C}, \; \sum_n |a_n|^2 < \infty \}.\]
给定一个有界数列\(s = (s_n)_{n\in\mathbb{N}} \in \ell^\infty\)，考虑从\(\ell^2\)到自身的线性算子\(T_s\)：

\[\forall a = (a_n)_{n \in\mathbb{N}} \in \ell^2, \; \; T(a) = (s_n \cdot a_n)_{n \in\mathbb{N}}.\]
由于\(t\)是有界序列，其范数\(\|s \|_\infty = \sup \{ |s_n| ; \; \; n\in\mathbb{N}\} < +\infty\)，所以\(\| T_s(a) \|_2 \leqslant \|s\|_\infty  \| a \|_2\)。\(T\)是连续线性算子（有界算子）。而\(T_s\)的算子范数：

\[\| T_s \|_{op} = \|t\|_\infty.\]

类似的例子还有[\(L^p\)空间之间的映射](../Page/Lp空间.md "wikilink")。例如考虑平方可积函数的空间\(L^2(\mathbb{R})\)，设有从\(L^2(\mathbb{R})\)映射到\(L^2(\mathbb{R})\)的线性算子\(T_f\)：

\[\forall \varphi \in L^2(\mathbb{R}), \; \; (T_f(\varphi))(t) = f(t)\phi(t).\]
其中 为给定的有界函数。则\(T_f\)是连续线性算子，其算子范数为：

\[\| T_f \|_{op} = \|f\|_\infty.\]

## 等价定义

线性算子的算子范数除了定义为

  -
    \(\|A\|_{op} = \inf \{c; \; \; \|A(u)\|_F \leqslant c \cdot \|u\|_E \; \forall u \in E\}.\)

以外，还可以用以下等价的方式定义：

1.  的算子范数是在单位闭球上取值的上确界：\(\|A\|_{op} = \sup\{\|A(u)\|_F ; \; \; u \in E, \; \; \|u\|_E \le 1\},\)

2.  的算子范数是在单位开球上取值的上确界：\(\|A\|_{op} = \sup\{\|A(u)\|_F ; \; \; u \in E, \; \; \|u\|_E < 1\},\)

3.  的算子范数是在单位球面上取值的上确界：\(\|A\|_{op} = \sup\{\|A(u)\|_F ; \; \; u \in E, \; \; \|u\|_E = 1\},\)

4.  的算子范数是在中非零元素上取值和元素范数之比的上确界：\(\|A\|_{op} = \sup\{\frac{\|A(u)\|_F}{\|u\|_E} ; \; \; u \in E, \; \; u \neq 0\}.\)

## 性质

算子范数是所有从到的有界线性算子构成的空间上的范数，因此满足范数的基本性质：

  - 正定性：\(\|A\|_{op} \geqslant 0\)，并且\(\|A\|_{op} = 0\)当且仅当\(A = 0.\)
  - 线性性：\(\forall a \in \mathbb{K}, \; \; \|aA\|_{op} = |a| \|A\|_{op}.\)
  - 次可加性：\(\|A + B\|_{op} \leqslant \|A\|_{op} + \|B\|_{op} .\)

此外，由算子范数的定义可推出以下不等式：

\[\forall u \in E, \; \; \|A(u)\|_F \leqslant \|A\|_{op} \|u\|_E .\]
有界算子复合後的算子范数仍然存在。假设有从到的有界线性算子以及从到的有界线性算子，那么复合算子\(\circ\)也是从到的有界线性算子，其算子范数满足不等式：

\[\|B \circ A\|_{op} \leqslant \|B\|_{op} \|A\|_{op} .\]
例如当是到自身的有界线性算子时，有：\(\|A^{(n)}\|_{op} \leqslant \|A\|^n_{op} .\)

如果是[完备空间](../Page/完备空间.md "wikilink")，那么从到的有界线性算子构成的空间，在装备了算子范数下是完备的空间。

## 参见

## 参考来源

[Category:泛函分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泛函分析 "wikilink")
[Category:算子理论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:算子理论 "wikilink")
[Category:范数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:范数 "wikilink")