**管仲**（），**姬**姓，**管**氏，名**夷吾**，字**仲**，[諡](../Page/諡.md "wikilink")**敬**，被称为**管子**、**管夷吾**、**管敬仲**，颍上（今[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[颍上县](../Page/颍上县.md "wikilink")）人，[春秋时代](../Page/春秋时代.md "wikilink")[法家代表人物](../Page/法家.md "wikilink")。[齊國的](../Page/姜齊.md "wikilink")[政治家](../Page/政治家.md "wikilink")，[哲学家](../Page/哲学家.md "wikilink")，與[樂毅齊名](../Page/樂毅.md "wikilink")，[周穆王的后代](../Page/周穆王.md "wikilink")\[1\]。管仲虽然仅是齐国下卿\[2\]，却被视为中国历史上宰相的典范，任内大兴改革，重视商业。\[3\]《[国语](../Page/国语.md "wikilink")·齐语》、、《[管子](../Page/管子_\(書籍\).md "wikilink")》、《[左传](../Page/左传.md "wikilink")》等都载有他的生活传记，《[論語](../Page/論語.md "wikilink")》中也有幾處關於[孔子對他的評論](../Page/孔子.md "wikilink")，[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[蘇洵的](../Page/蘇洵.md "wikilink")《管仲论》也对管仲做出了分析和批判。

## 管鮑之交

年轻时家境贫困，[鲍叔牙與管仲往來](../Page/鲍叔牙.md "wikilink")，发现管仲有才能，勝過自己\[4\]，往來過程中，管仲常佔小便宜，鲍叔牙不以為意，反為他設想，蔚為美談，史稱“[管鮑之交](../Page/管鮑之交.md "wikilink")”。后来，管仲輔佐[齐国](../Page/齐国.md "wikilink")[公子纠](../Page/公子纠.md "wikilink")，鲍叔牙輔佐其弟[公子小白](../Page/齐桓公.md "wikilink")。

前686年，[齐襄公被](../Page/齐襄公.md "wikilink")[大夫](../Page/大夫_\(官名\).md "wikilink")[連稱](../Page/連稱.md "wikilink")、[管至父](../Page/管至父.md "wikilink")[兵變殺死](../Page/兵變.md "wikilink")，[公孫無知因而](../Page/公孫無知.md "wikilink")[篡位](../Page/篡位.md "wikilink")。前685年春，[齐](../Page/姜齐.md "wikilink")[大夫](../Page/大夫_\(官名\).md "wikilink")[雍廪杀了公孙无知](../Page/雍廪.md "wikilink")，公子小白即位，是为[齐桓公](../Page/齐桓公.md "wikilink")，[鲁国却支持其兄公子纠](../Page/鲁国.md "wikilink")，因此[齐国和](../Page/齐国.md "wikilink")[鲁国之间发生战争](../Page/鲁国.md "wikilink")，管仲射箭中了[齐桓公的带钩](../Page/齐桓公.md "wikilink")，[齐桓公裝死](../Page/齐桓公.md "wikilink")，騙過了管仲。後來齐国战胜，[鲍叔牙向](../Page/鲍叔牙.md "wikilink")[魯莊公要求处决公子纠](../Page/魯莊公.md "wikilink")，并把管仲交给齐国。在[鲍叔牙强烈推荐下](../Page/鲍叔牙.md "wikilink")，[齐桓公不計前嫌](../Page/齐桓公.md "wikilink")，拜管仲为相，甚至尊為「[仲父](../Page/仲父.md "wikilink")」
。管仲在齐国实行了一系列的改革，倡「[尊王攘夷](../Page/尊王攘夷.md "wikilink")」
，终于帮助[齐桓公成就了霸业](../Page/齐桓公.md "wikilink")。

一次，在管仲病危的时候。[齐桓公找管仲商量谁可接相位](../Page/齐桓公.md "wikilink")，提出要将相位传与[鲍叔牙](../Page/鲍叔牙.md "wikilink")。而管仲却坚决反对，认为鲍叔牙虽是[君子](../Page/君子.md "wikilink")，为人近乎完美，但过于清白而容不得一丝丑恶，不适合做丞相；最後管仲推荐了[隰朋](../Page/隰朋.md "wikilink")。\[5\]桓公四十一年，管仲卒。\[6\]

## 管仲变法

废除[井田制](../Page/井田制.md "wikilink")，建立土地[税收制度](../Page/税收制度.md "wikilink")，允许土地买卖，承认[土地私有化](../Page/土地私有化.md "wikilink")。建立[常备军](../Page/常备军.md "wikilink")。

早在公元前八世紀的管仲已經掌握了鼔勵營商環境的基本法則：虛車勿索，徒負勿入，以來遠人。\[7\]空車來的和徒步背東西的，都給予免稅優惠，這樣就能吸引遠方的人來做買賣。

## 历史评价

[Guan_zhong_grave.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Guan_zhong_grave.JPG "fig:Guan_zhong_grave.JPG")
[孔子曾言](../Page/孔子.md "wikilink")：“管仲之器小哉。”但也说：“微管仲，吾其被髮左衽矣”、“桓公九合[诸侯](../Page/诸侯.md "wikilink")，不以兵车，管仲之力也。如其仁。如其仁”等等。基本上稱讚管仲施政成績優異，使得[華夏強大](../Page/華夏.md "wikilink")，讓[華夏族免於遭受](../Page/華夏族.md "wikilink")[蠻夷的統治](../Page/蠻夷.md "wikilink")，維護了[華夏文化](../Page/華夏文化.md "wikilink")，褒大於貶。

《[史記](../Page/史記.md "wikilink")·管晏列传》中说：“天下不多管仲之賢而多鮑叔能知人也。”“管仲世所謂賢臣，然孔子小之。豈以爲周道衰微，桓公旣賢，而不勉之至王，乃稱霸哉？語曰：‘將順其美，匡救其惡，故上下能相親也。豈管仲之謂乎？’”

[司馬光說](../Page/司馬光.md "wikilink")：“管仲鏤簋朱紘，山楶藻梲，孔子鄙其小器。”\[8\]

根據唐代司馬貞為《史記》做的《索隱》，「王以民為天，民以食為天」是管仲的思想。管仲的原話是「王者以民為天，民以食為天，能知天之天者，斯可矣。」

## 参见

  - [衡山之谋](../Page/衡山之谋.md "wikilink")

## 注釋

## 外部链接

  -
[Category:齐国人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:齐国人 "wikilink")
[Category:法家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法家 "wikilink")
[Category:春秋战国政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋战国政治人物 "wikilink")
[Category:諡敬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡敬 "wikilink")
[Category:中国思想家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国思想家 "wikilink")
[Category:中国商业史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国商业史 "wikilink")
[Category:道教神祇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道教神祇 "wikilink")
[Category:中国人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人物神 "wikilink")
[Category:姬姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:姬姓 "wikilink")

1.  《春秋左传正义·僖公十二年》：《世族谱》：“管氏出自周穆王。”
2.  《左传·僖公十二年》：王以上卿之礼飨管仲，管仲辞曰：“臣，贱有司也，有天子之二守国、高在。若节春秋来承王命，何以礼焉？陪臣敢辞。”王曰：“舅氏，余嘉乃勋，应乃懿德，谓督不忘。往践乃职，无逆朕命。”管仲受下卿之礼而还。
3.  吳曉波：《歷代經濟變革得失》華品文創出版股份有限公司，2014年，21頁
4.  《国语·齐语》第一篇：鲍叔对齐桓公说：“臣之所不若夷吾者五：宽惠柔民，弗若也；治国家不失其柄，弗若也；忠信可结于百姓，弗若也；制礼义可法于四方，弗若也；执枹鼓立于军门，使百姓皆加勇焉，弗若也。”
5.  《[吕氏春秋](../Page/吕氏春秋.md "wikilink")·贵公》：“公曰：‘鮑叔牙可乎？’管仲對曰：‘不可。夷吾善鮑叔牙，鮑叔牙之為人也：清廉潔直,視不己若者,不比於人；一聞人之過，終身不忘。’‘勿已，則隰朋其可乎？’‘隰朋之爲人也，上志而下求，醜不若黃帝，而哀不己若者。其於國也，有不聞也；其於物也，有不知也；其於人也，有不見也。勿已乎，則隰朋可也。’”
6.  《[史记](../Page/史记.md "wikilink")·齐太公世家》说齐桓公四十一年，“是岁，管仲、隰朋皆卒。”另《[史记](../Page/史记.md "wikilink")·秦本记》又作：“十二年（前648年），齐管仲、隰朋死。”
7.  《管子·霸言篇》
8.  司馬光：〈訓儉示康〉