**管姓**在当今中国姓氏排行第一百四十位的姓氏，人口较多，约占全国汉族人口的0.09%。\[1\]在《[百家姓](../Page/百家姓.md "wikilink")》中排第166位，是中国较为古老的姓氏之一。

## 来源

1
来源于[周文王的第三子](../Page/周文王.md "wikilink")[管叔鮮的部眾](../Page/管叔鮮.md "wikilink")。[武王克殷](../Page/武王克殷.md "wikilink"),,建立周朝，把叔鲜封在管（今河南[郑州管城区](../Page/郑州.md "wikilink")）。[周成王時](../Page/周成王.md "wikilink")，叔鲜質疑[周公](../Page/周公.md "wikilink")[攝政有二心](../Page/攝政.md "wikilink")，發動[管蔡之亂](../Page/管蔡之亂.md "wikilink")，被[周公東征所殺](../Page/周公東征.md "wikilink")，無後，管叔的徒眾就用以前他的封地名“管”作为姓氏。

2
[周穆王时](../Page/周穆王.md "wikilink")，将其庶子分封于管，至[管仲始显于齐](../Page/管仲.md "wikilink")，后世子孙以邑为氏。

3、少数民族中[锡伯族](../Page/锡伯族.md "wikilink")、[傣族中亦有管姓](../Page/傣族.md "wikilink")。其中锡伯族之管姓乃其[瓜尔佳氏之汉姓也](../Page/瓜尔佳氏.md "wikilink")，此氏亦有改姓“关”者。

## 名人

  - [管谟业](../Page/管谟业.md "wikilink")，筆名莫言，中國文學家，2012年諾貝爾文學獎得主
  - [管仲](../Page/管仲.md "wikilink")，東周春秋時代齊國的政治家，當[齊桓公即位時](../Page/齊桓公.md "wikilink")，經好友鮑叔牙推薦而成為齊相，以尊王攘夷之策，使齊國成為春秋時代第一個諸侯共主
  - [管寧](../Page/管寧.md "wikilink")，漢末三國著名隱士
  - [管輅](../Page/管輅.md "wikilink")，（209年－256年），字公明，三國時代人物，平原郡人，以卜筮著名。據文獻記載，管輅容貌醜，沒有威儀，愛喝酒。被後世命相家奉為管先師，時有人與朱建平並稱「朱」、「管」；[史量才](../Page/史量才.md "wikilink")《稱謂雜記》管先師：君平家莫不祀「鬼」、「管」；鬼為鬼谷，管先師則魏管輅也
  - [管碧玲](../Page/管碧玲.md "wikilink")，出生於台灣台中縣，國立台灣大學政治學博士，現任中華民國立法院立法委員。曾任台灣國立台北大學公共行政暨政策學系副教授(現仍兼任副教授)、高雄市政府新聞處處長、高雄市政府文化局局長
  - [管中閔](../Page/管中閔.md "wikilink")，臺灣經濟學者，籍貫安徽懷寧，生於臺北市。候任國立臺灣大學校長及現任人文社會高等研究院院長。臺北市立建國高級中學、文化大學畢業、美國加州大學博士，專長領域為計量經濟學，2002年獲選中央研究院院士。中國國民黨黨員，2012年入閣，先後擔任政務委員、經建會主委及國家發展委員會主委。
  - [管罄](../Page/管罄.md "wikilink")，臺灣女歌手
  - [管彤](../Page/管彤.md "wikilink"),中央电视台综艺频道主持人，毕业于中国传媒大学播音系
  - [管虎](../Page/管虎.md "wikilink")，中国导演，其代表作有电视剧《黑洞》、《冬至》，电影《斗牛》、《杀生》、《老炮儿》
  - [管軼](../Page/管軼.md "wikilink")，出生於中國江西，寧都人，現為香港大學「新發傳染性疾病國家重點實驗室」主任，香港大學微生物學系教授。是當今禽流感病毒國際權威之一
  - [管亥](../Page/管亥.md "wikilink")，東漢末年時期[黃巾軍首領之一](../Page/黃巾軍.md "wikilink")

[Category:漢字姓氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢字姓氏 "wikilink")
[Category:管姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:管姓 "wikilink")

1.