《**管锥编**》是[钱锺书在](../Page/钱锺书.md "wikilink") 1960 和 70
年代写作的[古文笔记](../Page/古文.md "wikilink")，对《[周易](../Page/周易.md "wikilink")》、《[毛诗](../Page/毛诗.md "wikilink")》、《[左传](../Page/左传.md "wikilink")》、《[史记](../Page/史记.md "wikilink")》、《[太平广记](../Page/太平广记.md "wikilink")》、《[老子](../Page/老子.md "wikilink")》、《[列子](../Page/列子.md "wikilink")》、《[焦氏易林](../Page/焦氏易林.md "wikilink")》、《[楚辞](../Page/楚辞.md "wikilink")》以及《[全上古三代秦汉三国六朝文](../Page/全上古三代秦汉三国六朝文.md "wikilink")》等古代典籍，采用中西方文化的比较研究方法，进行了详尽的缜密的考疏。其中以《太平广记》、《全上古三代秦汉三国六朝文》二种耗力最巨，占全书近半篇幅。1978
年 1
月又记，尚有论《[全唐文](../Page/全唐文.md "wikilink")》等书五种，因“多病意倦”尚未成编，“聊为异日之券。”書中引述四千位著作家的上萬種著作中的數萬條書證，兼及大量的[社會科學](../Page/社會科學.md "wikilink")、[人文學科](../Page/人文科学.md "wikilink")。《管錐編》正式出版於
1979 年 9 月，由北京的[中華書局印行](../Page/中華書局.md "wikilink")。

## 书名

「管锥」二字典出《[庄子](../Page/庄子.md "wikilink")·秋水》：“以管窥天，以锥指地”。书名来自钱锺书的[笔名](../Page/笔名.md "wikilink")。钱锺书曾用笔名“中书君”。而唐[韩愈曾经以](../Page/韩愈.md "wikilink")“中书君”指代“笔”，在韩愈所著的《毛颍传》和《旧五代史·史弘肇传》中，“管城子”、“毛锥子”也用来指代“笔”\[1\]。所以书名就是钱锺书笔记汇编的意思。钱锺书在《管锥编·序》说：“瞥观疏记，识小积多。学焉未能，老之已至！遂料简其较易理董者，锥指管窥，先成一辑。”\[2\]

## 内容

《管锥编》輯錄《周易正义》27则、《毛诗正义》60则、《左传正义》67则、《史记会注考证》58则、《老子王弼注》19则、《列子张湛注》9则、《焦氏易林》31则、《楚辞洪兴祖补注》18则、《太平广记》215则、《全上古三代秦汉三国六朝文》277则，共計781则，近130万字。全书用[文言写成](../Page/文言文.md "wikilink")，贯通文、史、哲等領域，又能引經據典，运用了多种西方语言。首篇“论易之三名”，引经据典，反驳了[黑格尔以为漢語](../Page/黑格尔.md "wikilink")“不宜思辨”的无知\[3\]，又对中西文化进行了考察，发现“[易](../Page/易.md "wikilink")”所具有的多種含义，又言“一字多意，粗分有两种。一种称之为‘并行分训’。……第二种称之为‘背出或歧出分训’”。在西方世界也存在相似的例子。钱又指出《[高僧传](../Page/高僧传.md "wikilink")•鸠摩罗什传》中“狂人令绩师绩绵”的故事与[安徒生童话](../Page/安徒生童话.md "wikilink")《[國王的新衣](../Page/國王的新衣.md "wikilink")》“机杼酷肖”\[4\]。

《管锥编》引《[西游记](../Page/西游记.md "wikilink")》第八三回[沙僧劝](../Page/沙僧.md "wikilink")[八戒](../Page/猪八戒.md "wikilink")“助助大哥，打倒妖精”说“虽说不济，却也放屁添风”，联想到一则[英国](../Page/英国.md "wikilink")[俚语](../Page/俚语.md "wikilink")。原文：“Every
little helps, as the old lady said, when she pissed in the
sea.”钱十分幽默的譯成：“老妪小遗于大海中，自语曰：‘不无小补\!’”

1978年10月，《大公报在港复刊卅周年纪念文集》上册首次刊载了《管锥编》选录五篇。1979年由[中华书局出版一套四册](../Page/中华书局.md "wikilink")。后钱锺书又出了一套《管锥编增订》增加改正原来的内容。1994年中华书局又再版一套五册，加入了第五册《管锥编增订》，包括管锥编增订之一之二和之三，钱称之为“徒有务尽之虚愿，终以求阙为解嘲尔。”1993年5月，二十余年后，“又一披阅，修益二十处”。北京[生活·读书·新知三联书店于](../Page/生活·读书·新知三联书店.md "wikilink")2001年又发行了一套六册的版本。

## 版本錯誤

1979年中华书局出版的版本有以下错误：

  - 第一册第21页提到《[神聖家族](../Page/神聖家族.md "wikilink")》（），德文應是, 這裡的h要小写。
  - 第一册第489页寫《[吕氏春秋](../Page/吕氏春秋.md "wikilink")·道应训》：“尹需学御，三年而无得焉，私自苦痛，常寝想之，中夜梦受秋驾于师”。按《道应训》實乃《[淮南子](../Page/淮南子.md "wikilink")》篇名。

## 逸事

  - [余英时考证](../Page/余英时.md "wikilink")[方以智的史事](../Page/方以智.md "wikilink")，与钱锺书通信，钱先生回函谓，《管锥编》某页有涉及，余氏翻读，甚感钦佩。
  - [萧乾翻譯](../Page/萧乾.md "wikilink")《[尤利西斯](../Page/尤利西斯.md "wikilink")》，曾指出《管锥编》采用此书词句解释《[史记](../Page/史记.md "wikilink")》话语的例子，誉为先河。

## 譯本

  - 《管锥编》首次被艾朗诺（Ronald
    Egan）部分译为英文于1998年由[美国](../Page/美国.md "wikilink")[哈佛大学亚洲中心出版社出版](../Page/哈佛大学.md "wikilink")，英文译名是：Limited
    Views：Essays on Ideas and Letters，并被钱锺书所认可。\[5\]\[6\]\[7\]

## 参考文献

### 引用

### 文章

  - 金文明：〈白璧微瑕说《管锥》——读《管锥编》札记〉

### 书籍

  - 蔡田明：《〈管锥编〉述说》（中国友谊出版公司，1991年）
  - 韩石山：《反叛了的“钱迷”》（《书与人》杂志第二期，2006）

## 研究書目

  - Monika Motsch著，馬樹德譯：管錐編與杜甫新解（石家莊河北教育出版社1998）

{{-}}

[Category:钱锺书](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:钱锺书 "wikilink")
[Category:笔记](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:笔记 "wikilink")

1.  《谈艺录》补订本第566页
2.
3.  钱锺书《管锥编（一）》p.4
4.  黄宝生《佛经与〈管锥编〉》
5.
6.
7.