**篮板球**（）是指在[籃球比賽中](../Page/籃球.md "wikilink")，出手不進的球便會產生一個篮板球。無論是遭到[封阻之後還是](../Page/封阻.md "wikilink")[罰球不進](../Page/罰球.md "wikilink")，每次沒有命中的出手後之得球權都算在其中。

## 介紹

\-{zh-hans:篮板球;zh-hk:籃板球;zh-tw:籃板球;}-分成兩類，一類是球權在-{zh-hans:篮板球;zh-hk:籃板球;zh-tw:籃板球;}-之後有所轉換的「**防守籃板**」，一類是球權無轉換且仍保留在進攻方手中的「**進攻籃板**」。然而並非所有的出手不進都會重新讓[24秒進攻時間重調](../Page/24秒進攻時間.md "wikilink")，像是[NBA的規則為球權沒有轉換或是球無觸框時](../Page/NBA.md "wikilink")，都不會重新計算進攻時間，而NBA是在1970-71年球季才開始有正式分開紀錄進攻與防守籃板\[1\]。

籃板紀錄並非每一個都會被列入個人紀錄中，對於球權掌握難以判斷的-{zh-hans:篮板球;zh-hk:籃板球;zh-tw:籃板球;}-則會被列入為「**團隊籃板**」，例如罰球兩次的第一罰不進，該球為不可搶的-{zh-hans:**篮板球**;zh-hk:**籃板球**;zh-tw:**籃板球**;}-，此球會被列為攻方的團隊籃板（[NCAA的非出手犯規或](../Page/NCAA.md "wikilink")**一加一罰球**不屬此例）。當籃底下爭搶激烈但未有哪一方球員真正掌握球權時，球被碰出界外，或者是攻方投出籃外空心球而直接出界等等，由於無法確認哪位球員掌握球權，如此都會紀錄為團隊籃板。

搶奪-{zh-hans:篮板球;zh-hk:籃板球;zh-tw:籃板球;}-的要素是球員的高度、彈跳力、力量和位置感，雖然許多[中鋒和](../Page/中鋒_\(籃球\).md "wikilink")[大前鋒的](../Page/大前鋒.md "wikilink")-{zh-hans:篮板球;zh-hk:籃板球;zh-tw:籃板球;}-成績較高，但一些相對於比較矮小的內線球員如[巴克利和](../Page/查尔斯·巴克利.md "wikilink")[丹尼斯·羅德曼靠著敏捷的反應和技術也有不俗的](../Page/丹尼斯·羅德曼.md "wikilink")-{zh-hans:篮板球;zh-hk:籃板球;zh-tw:籃板球;}-數據。NBA歷史上奪得最多-{zh-hans:篮板球;zh-hk:籃板球;zh-tw:籃板球;}-的球員是[威爾特·張伯倫](../Page/威爾特·張伯倫.md "wikilink")，共取得23,924個-{zh-hans:篮板球;zh-hk:籃板球;zh-tw:籃板球;}-，平均每場22.9球。1960年11月24日在对阵凯尔特人的比賽中，他還單場搶下55個-{zh-hans:篮板球;zh-hk:籃板球;zh-tw:籃板球;}-，成為NBA歷史上個人單場最高-{zh-hans:篮板球;zh-hk:籃板球;zh-tw:籃板球;}-紀錄\[2\]。

## 参见

  - [NBA](../Page/国家篮球协会.md "wikilink")
  - [国际篮球联合会(FIBA)](../Page/国际篮球联合会.md "wikilink")

## 參考資料

[nl:Rebound](../Page/nl:Rebound.md "wikilink")

[Category:篮球](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:篮球 "wikilink")
[Category:篮球朮語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:篮球朮語 "wikilink")

1.
2.