**簡棘龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Haplocanthosaurus*）是[蜥腳下目的一](../Page/蜥腳下目.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，生活於[侏羅紀晚期](../Page/侏羅紀.md "wikilink")（[啟莫里階至](../Page/啟莫里階.md "wikilink")[提通階](../Page/提通階.md "wikilink")）的[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")，距今約1億5500萬年至1億5200萬年前\[1\]。

簡棘龍目前包含兩個[種](../Page/種.md "wikilink")：[原簡棘龍](../Page/原簡棘龍.md "wikilink")（*H.
priscus*）、*H.
delfsi*，目前都只發現不完整的化石，都是部份骨骼，缺乏[頭顱骨](../Page/頭顱骨.md "wikilink")。第一個化石是由一個名為Edwin
Delfs的學生發現的，發現於[科羅拉多州的](../Page/科羅拉多州.md "wikilink")[莫里遜組](../Page/莫里遜組.md "wikilink")。簡棘龍與[西龍](../Page/西龍.md "wikilink")、[原雷龍](../Page/原雷龍.md "wikilink")、[異特龍的化石都發現於莫里遜組的最下層](../Page/異特龍.md "wikilink")\[2\]。

## 概述

莫里遜組經常發現大型蜥腳類恐龍的化石，大部分物種的身長可超過20公尺；而簡棘龍的身長估計為14.8公尺，體重估計值為12.8公噸，與莫里遜組的其他蜥腳類恐龍相比，身長與體型較小\[3\]\[4\]。

## 標本

目前已經發現四個簡棘龍的化石，發現於科羅拉多州與[懷俄明州](../Page/懷俄明州.md "wikilink")，三個屬於原簡棘龍，一個屬於*H.
delfsi*，都缺乏[頭顱骨](../Page/頭顱骨.md "wikilink")。其中只有*H.
delfsi*的標本是成年個體，也是最完整的標本。在[克里夫蘭自然史博物館有一個](../Page/克里夫蘭自然史博物館.md "wikilink")*H.
delfsi*的骨架模型，採尾巴拖曳在地面的姿勢，頭骨則是參考其他蜥腳類恐龍而建立的。莫里遜組的簡棘龍化石，發現於第1、第2、以及第4地層帶\[5\]。

## 命名

[Haplocanthosaurus-sacrum.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Haplocanthosaurus-sacrum.jpg "fig:Haplocanthosaurus-sacrum.jpg")\]\]
在1903年，[約翰·貝爾·海徹爾](../Page/約翰·貝爾·海徹爾.md "wikilink")（John Bell
Hatcher）將Edwin
Delfs發現的化石，命名為新屬**簡棘龍**（*Haplocanthus*），意為「單一的棘」，意指每節脊椎的單一[神經棘](../Page/神經棘.md "wikilink")；[模式種是原簡棘龍](../Page/模式種.md "wikilink")（*H.
priscus*）。就在在同一年，海徹爾發現[棘魚綱的一屬已使用這個名稱](../Page/棘魚綱.md "wikilink")，因此將簡棘龍的屬名從*Haplocanthus*改為*Haplocanthosaurus*，意為「具有單棘的蜥蜴」\[6\]。

但實際上，這個由[路易士·阿格西](../Page/路易士·阿格西.md "wikilink")（Louis
Agassiz）在1845年命名的棘魚類，屬名是*Hapl**a**canthus*，而非*Hapl**o**canthus*，所以並沒有命名優先權的問題。長期以來，簡棘龍的兩個屬名共同存在。直到近年，[國際動物命名委員會作出決議](../Page/國際動物命名委員會.md "wikilink")，正式將簡棘龍的屬名從*Haplocanthus*改為*Haplocanthosaurus*。

簡棘龍的第二個種是戴氏簡棘龍（*H. delfsi*），是在1988年由J.S. McIntosh與M.
Williams敘述、命名；種名是以發現首個簡棘龍化石的Edwin Delfs為名。

## 分類

簡棘龍最初被認為類似[鯨龍](../Page/鯨龍.md "wikilink")，而被歸類於[鯨龍科](../Page/鯨龍科.md "wikilink")。在1999年，[何塞·波拿巴](../Page/何塞·波拿巴.md "wikilink")（José
Bonaparte）提出簡棘龍有許多獨特特徵，因此將簡棘龍歸類於**簡棘龍科**（Haplocanthosauridae），只包含簡棘龍屬\[7\]。

就目前為止的[系統發生學研究](../Page/系統發生學.md "wikilink")，仍無法確定簡棘龍與其他蜥腳類恐龍的演化關係。目前的版本包含：比[新蜥腳類還原始的物種](../Page/新蜥腳類.md "wikilink")\[8\]、原始[大鼻龍類恐龍](../Page/大鼻龍類.md "wikilink")，與[圓頂龍](../Page/圓頂龍.md "wikilink")、[腕龍科的祖先是近親](../Page/腕龍科.md "wikilink")\[9\]、原始[梁龍超科](../Page/梁龍超科.md "wikilink")，較其中的[雷巴齊斯龍科原始](../Page/雷巴齊斯龍科.md "wikilink")\[10\]。

在2005年，[德恩·奈許](../Page/德恩·奈許.md "wikilink")（Darren
Naish）與[麥可·泰勒](../Page/麥可·泰勒.md "wikilink")（Michael P.
Taylor）在他們的梁龍超科研究中，重新整理各種版本的簡棘龍演化位置\[11\]。以下圖表是根據奈許、泰勒的2005年研究：

近年的另一研究，認為簡棘龍是種最原始的梁龍超科恐龍 \[12\]，位於上表的第三個位置。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部連結

  - [恐龍博物館——簡棘龍](https://web.archive.org/web/20070806041554/http://www.dinosaur.net.cn/Museum/Haplocanthosaurus.htm)

  - [簡棘龍的簡介 -
    DinoData](http://www.dinodata.org/index.php?option=com_content&task=view&id=6662&Itemid=67)

  - [簡棘龍的簡介 - Dinoruss](http://www.dinoruss.com/de_4/5a6c85e.htm)

[Category:新蜥腳類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新蜥腳類 "wikilink")
[Category:侏羅紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:侏羅紀恐龍 "wikilink")
[Category:北美洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北美洲恐龍 "wikilink")

1.  Turner, C.E. and Peterson, F., (1999). "Biostratigraphy of dinosaurs
    in the Upper Jurassic Morrison Formation of the Western Interior,
    U.S.A." Pp. 77–114 in Gillette, D.D. (ed.), *Vertebrate Paleontology
    in Utah*. Utah Geological Survey Miscellaneous Publication 99-1.

2.  Foster, J. (2007). *Jurassic West: The Dinosaurs of the Morrison
    Formation and Their World*. Indiana University Press. 389pp.

3.
4.  Mazzetta, G.V., Christiansen, P. and Fariña, R.A. (2004). "Giants
    and Bizarres: Body size of some southern South American Cretaceous
    dinosaurs." *Historical Biology*, **16**(2): 71-83.

5.  Foster, J. (2007). "Appendix." *Jurassic West: The Dinosaurs of the
    Morrison Formation and Their World*. Indiana University Press. pp.
    327-329.

6.  Hatcher, J.B. (1903a). "A new name for the dinosaur *Haplocanthus*
    Hatcher." *Proceedings of the Biological Society of Washington*,
    **16**: 100.

7.  Bonaparte, J. F. (1999). "An armoured sauropod from the Aptian of
    northern Patagonia, Argentina." In Tomida, Y., Rich, T. H. &
    Vickers-Rich, P. (eds.), 1999.'' Proceedings of the Second Gondwanan
    Dinosaur Symposium'', National Science Museum Monographs \#15,
    Tokyo: 1-12.

8.  Upchurch, P. (1999). "The phylogenetic relationships of the
    Nemegtosauridae (Saurischia, Sauropoda)." *Journal of Vertebrate
    Paleontology*, **19**: 106–125.

9.  Wilson, J.A., and Sereno, P.C. (1998). "Early evolution and
    higherlevel phylogeny of sauropod dinosaurs." *Society of Vertebrate
    Paleontology Memoir*, **5**: 1–68.

10. Wilson, J.A. (2002). "Sauropod dinosaur phylogeny: critique and
    cladistic analysis." *Zoological Journal of the Linnean Society*,
    **136**: 217–276.

11. Taylor, M.P. and Naish, D. (2005). "The phylogenetic taxonomy of
    Diplodocoidea (Dinosauria: Sauropoda)." *PaleoBios*, **25**(2): 1–7.

12. Whitlock, J.A. (2011). "A phylogenetic analysis of Diplodocoidea
    (Saurischia: Sauropoda)." *Zoological Journal of the Linnean
    Society*, Article first published online: 12 Jan 2011.