**籃尾龍屬**（[屬名](../Page/屬.md "wikilink")：，意為「柳籃般的尾巴」）是種大小接近[河馬的](../Page/河馬.md "wikilink")[甲龍類](../Page/甲龍類.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，擁有重型裝甲與尾槌，是由[蘇聯](../Page/蘇聯.md "wikilink")[古生物學家](../Page/古生物學家.md "wikilink")[葉甫根尼·馬列夫](../Page/葉甫根尼·馬列夫.md "wikilink")（Evgeny
Maleev）在1952年所命名。

## 年代與地理範圍

[Talarurus_and_Achillobator.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Talarurus_and_Achillobator.jpg "fig:Talarurus_and_Achillobator.jpg")包圍的籃尾龍\]\]
籃尾龍的[化石是在](../Page/化石.md "wikilink")[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")[戈壁沙漠東南部的](../Page/戈壁沙漠.md "wikilink")[巴彦思楞組](../Page/巴彦思楞組.md "wikilink")（Bayan
Shireh
Formation）地層所發現，巴彦思楞組地層的年代為晚[白堊紀時期](../Page/白堊紀.md "wikilink")，約9800萬年前到8300萬年前。科學家們推論籃尾龍的棲息地為低地、氾濫平原。為了更確定籃尾龍的生存年代，必須藉由比較相似地層的恐龍化石。但全球目前的晚[白堊紀早期地層很少發現陸地動物](../Page/白堊紀.md "wikilink")。

籃尾龍的化石是在50年代由[蘇聯挖掘團隊所發現](../Page/蘇聯.md "wikilink")，目前已經發現至少5個個體標本，包含兩個不完整頭顱骨、一個接近完整骨骸、以及許多[皮內成骨](../Page/皮內成骨.md "wikilink")（Osteoderms）。籃尾龍的化石是[蒙古所發現最完整的](../Page/蒙古.md "wikilink")[甲龍類化石之一](../Page/甲龍類.md "wikilink")。

## 敘述

籃尾龍的[頭顱骨長度接近](../Page/頭顱骨.md "wikilink")24公分，寬度接近22公分，身長估計為4到6公尺。前掌有5根腳趾，後掌有4根腳趾。其他的可鑑定特徵包含[背椎的](../Page/背椎.md "wikilink")[下骨突橫向寬廣](../Page/下骨突.md "wikilink")，以及溝槽狀[皮內成骨](../Page/皮內成骨.md "wikilink")（Osteoderms）。

Vickaryous等人的2004年研究發現晚[白堊紀的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[甲龍科分為兩個](../Page/甲龍科.md "wikilink")[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")，分別為[北美洲與](../Page/北美洲.md "wikilink")[亞洲的演化支](../Page/亞洲.md "wikilink")，而亞洲演化支的最古老物種是**籃尾龍屬**。

## 大眾文化

籃尾龍曾短暫出現在[迪士尼動畫電影](../Page/迪士尼.md "wikilink")《[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")》（*Dinosaur*）的開場段落。

## 參考資料

  - Evgeny Maleev, E. A. 1952. Noviy ankilosavr is verchnego mela
    Mongolii \[A new ankylosaur from the Upper Cretaceous of Mongolia\].
    Doklady Akademii Nauk SSSR 87(2):273-276.
  - Maryanska, 1977. Ankylosauridae (Dinosauria) from Mongolia.
    Palaeontol. Polonica 37:85-151.
  - Tumanova, T. A. 1999. Armoured dinosaurs from the Cretaceous of
    Mongolia. In: Benton, M. J., Shishkin, M. A., Unwin, D. M., and
    Kurochkin, E. N. The Age of Dinosaurs in Russia and Mongolia.
    Cambridge University Press, Cambridge:517-532.
  - Vickaryous, Maryanska, and Weishampel 2004. Chapter Seventeen:
    Ankylosauria. in The Dinosauria (2nd edition), Weishampel, D. B.,
    Dodson, P., and Osmólska, H., editors. University of California
    Press.

## 外部链接

  - [恐龙.NET](https://web.archive.org/web/20170527222928/http://dinosaur.net.cn/)——中国古生物门户网站。

[Category:上白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:亞洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲恐龍 "wikilink")
[Category:甲龍科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:甲龍科 "wikilink")