[Chinese_籤詩.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chinese_籤詩.jpg "fig:Chinese_籤詩.jpg")

**籤文**是指信徒[求籤後得解惑用的文句](../Page/求籤.md "wikilink")。由於常以[詩歌形式表達](../Page/詩歌.md "wikilink")，又稱**籤詩**。[東亞傳統宗教的](../Page/東亞.md "wikilink")[廟宇常會設置給信眾](../Page/廟宇.md "wikilink")[問卜用](../Page/占卜.md "wikilink")**籤**，求籤後得相應的籤文，就是由神佛給予的「答案」。

## 演化

籤文來源於[漢朝時](../Page/漢朝.md "wikilink")[方士](../Page/方士.md "wikilink")[預言吉凶的](../Page/預言.md "wikilink")[讖緯](../Page/讖緯.md "wikilink")，到了[唐末](../Page/唐.md "wikilink")[五代](../Page/五代.md "wikilink")，許多廟宇將預言吉凶的詩刻在籤條上，民眾祈禱後抽取，自行抄寫回家，亦可持籤條請廟方人員解釋。此種籤文常作為神明與信徒的對話。之後，道教信徒大量運用，根據西元9世紀間的《玉壺清話》記載，求籤活動已甚為流行，後來甚至將籤詩範圍擴大解釋至所有[預言](../Page/預言.md "wikilink")，例如[推背圖](../Page/推背圖.md "wikilink")。

現今的廟宇中籤條大都一分為二，籤筒上的籤條只寫著[番號](../Page/番號.md "wikilink")，再依照番號去取籤詩紙片。祭拜後，不同地區或廟宇的信眾會以不同方式取得籤文。籤文多半不附於籤上，這情況下又有「取籤詩」的步驟。

以[臺灣的](../Page/臺灣.md "wikilink")[廟宇為例](../Page/廟宇.md "wikilink")，籤文印於尺寸通常為12-15cm長，4cm寬的[白色或](../Page/白色.md "wikilink")[粉紅色薄紙](../Page/粉紅色.md "wikilink")。[港](../Page/香港.md "wikilink")[澳地區的籤文則多印於](../Page/澳門.md "wikilink")[粉紅色或](../Page/粉紅.md "wikilink")[黃色的紙上](../Page/黃色.md "wikilink")。日本的籤文多印於白紙上。

許多[閩南人](../Page/閩南人.md "wikilink")、[臺灣人習慣](../Page/臺灣人.md "wikilink")，看了籤文，請人解籤。發覺抽中吉籤時，會再次感謝神明，攜帶回家。抽中凶籤就向神明拜謝，禱曰：「籤已拜讀，紙則璧還。」將籤詩放回原處，不將凶籤帶走。也有包覆[銀錢後](../Page/銀錢.md "wikilink")，投入[功德箱者](../Page/香火錢.md "wikilink")。另也有人拜謝神明，用[壽金二枚將凶籤籤紙夾住](../Page/金紙.md "wikilink")，投入金爐與金紙同化去。\[1\]
[日本人亦是如此](../Page/日本人.md "wikilink")，凡是抽到凶籤，就繫在繫籤架（みくじ掛）上，不把凶籤帶走，有請神佛為自己改運的意味。

## 籤文類別

現行寺廟盛行的籤詩，依不同籤詩數量，通常可分為「雷雨師一百籤」（100首）、六十甲子籤（60首）、「觀音一百籤」100首、保生大帝六十籤、「觀音廿八籤」（28首）、「觀音24籤」（24首）、澎湖天后宮一百籤、金錢卦三二籤、註生娘娘三十籤、「呂祖六十籤」（60首）、「廿八宿籤」（28首）。

傳說寺廟籤詩詩文大部分為「神明[扶鸞下降開示](../Page/扶鸞.md "wikilink")」而得，且每類型的籤詩歷史都達幾百年，甚至千年以上。其中，這四種籤詩當中，又以「雷雨師百籤」最常見。例如，[臺北](../Page/臺北.md "wikilink")[檀越最多的](../Page/檀越.md "wikilink")[行天宮即採用此套一組共有一百首](../Page/行天宮.md "wikilink")[七言絕句的籤詩](../Page/七言絕句.md "wikilink")。

除了雷雨師百籤之外，「六十甲子籤」則為[閩](../Page/閩.md "wikilink")、[臺](../Page/臺.md "wikilink")[媽祖廟常用](../Page/媽祖廟.md "wikilink")，「觀音百籤」為主祀[觀音菩薩之廟宇居多](../Page/觀音菩薩.md "wikilink")，「呂祖六十籤」為[呂祖的廟宇居多](../Page/呂祖.md "wikilink")。至於配置「廿八宿籤」、「觀音廿八籤」的廟宇則較為罕見。

[日本](../Page/日本.md "wikilink")[神社各有不同種類的神籤](../Page/神社.md "wikilink")，籤文多為[漢詩或](../Page/漢詩.md "wikilink")[和歌](../Page/和歌.md "wikilink")。但是佛寺大多採用漢詩一百（也稱作『元三大師百御籤』）作為佛籤，起源於[比叡山](../Page/比叡山.md "wikilink")[延曆寺](../Page/延曆寺.md "wikilink")「比叡山延曆寺一百籤」，各寺有籤序不同、籤數減少的現象，另有[東京](../Page/東京.md "wikilink")[淺草寺](../Page/淺草寺.md "wikilink")「淺草觀音寺一百籤」，[京都](../Page/京都.md "wikilink")[金閣寺](../Page/金閣寺.md "wikilink")「京都[金閣寺](../Page/金閣寺.md "wikilink")[不動明王佛籤](../Page/不動明王.md "wikilink")」。

《[牙牌靈數](../Page/牙牌靈數.md "wikilink")》則是用[骨牌來求籤文的占卜書](../Page/骨牌.md "wikilink")。

## 等第

各組籤詩等第不一，一般是「籤王籤」、「籤首籤」（籤頭籤）各一支，象徵所求必遂，抽到後須添[香火錢](../Page/香火錢.md "wikilink")。其餘依序為「上上」、「大吉」、「上吉」、「中吉」、「中平」、「中下」、「下下」。

亦有組合為「上上」、「上中」、「上平」、「中上」、「中平」、「中下」、「下下」。

或者「大吉」、「中吉」、「小吉」、「末吉」、「中平」、「中下」、「下下」。

## 圖片

## 參見

  - [籤條](../Page/籤條.md "wikilink")

## 備註

  - 根據2003年國際宗教自由報告，將其民間信仰納入道教。--[國際宗教自由報告](http://zh.wikisource.org/wiki/2003%E5%B9%B4%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E5%AE%97%E6%95%99%E8%87%AA%E7%94%B1%E5%A0%B1%E5%91%8A%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E9%83%A8%E5%88%86)

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:詩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:詩 "wikilink")
[Category:籤](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:籤 "wikilink")
[Category:文學體裁](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文學體裁 "wikilink")

1.  【中華日報-2012/10/21-每日談】日本人也有抽籤習俗，抽到壞籤時，便會將籤紙折疊，綁在佛寺外樹上。閩南人抽到「不吉」籤，會向神明祝禱：「籤已拜讀，紙則璧還。」將籤詩放回原位。也有人將壞籤包裹硬幣，投入「功德箱」，或用「壽金」夾著，放入金爐焚化，總之不能把「衰運」帶回家。