> 本文内容由[米勒-拉宾检验](https://zh.wikipedia.org/wiki/米勒-拉宾检验)转换而来。


**米勒-拉賓質數判定法**是一种[質數判定法則](https://zh.wikipedia.org/wiki/質數判定法則 "wikilink")，利用[随机化算法判断一个数是](https://zh.wikipedia.org/wiki/随机化算法 "wikilink")[合数](../Page/合数.md "wikilink")还是*可能是*素数。[卡内基梅隆大学的计算机系教授Gary](https://zh.wikipedia.org/wiki/卡内基梅隆大学 "wikilink") Lee Miller首先提出了基于[广义黎曼猜想](../Page/广义黎曼猜想.md "wikilink")的[确定性算法](https://zh.wikipedia.org/wiki/确定性算法 "wikilink")，由于广义黎曼猜想并没有被证明，其后由以色列[耶路撒冷希伯來大學](../Page/耶路撒冷希伯來大學.md "wikilink")的[Michael O. Rabin教授作出修改](../Page/迈克尔·拉宾.md "wikilink")，提出了不依赖于该假设的[随机化算法](https://zh.wikipedia.org/wiki/随机化算法 "wikilink")。

## 概念

首先介绍一个相关的引理。我们发现\(1^2 \bmod p\) 和 \((-1)^2\bmod p\)总是得到 \(1\)，我们称-1和1是\(1 \bmod p\)的“平凡平方根”，当\(p\)是素数且\(p > 2\)时，不存在\(1 \bmod p\) 的“非平凡平方根”。为了证明该引理，首先假设\(x\)是\(1 \bmod p\)的平凡平方根，于是有

\(x^2 \equiv 1 \pmod{p}\)

\((x + 1)(x - 1) \equiv 0 \pmod{p}\)

也就是说，素数 \(p\) 能够整除 \((x - 1)(x + 1)\) 或者\(x = p - 1\)，根据欧几里得引理，\(x - 1\) 或者 \(x + 1\)能够被 \(p\) 整除，即 \(x \equiv 1 \pmod{p}\) 或 \(x \equiv -1 \pmod{p}\),

即 \(x\) 是 \(1 \bmod p\) 的平凡平方根。

现在假设\(n\)是一个素数，且 \(n > 2\)。于是\(n - 1\)是一个偶数，可以被表示为\(2^s*d\) 的形式，\(s\)和\(d\)都是正整数且\(d\)是奇数。对任意在\((Z/nZ)^*\) 范围内的 \(a\) 和\(0 \leq r \leq s - 1\)，必满足以下两种形式的一种：

\(a^d \equiv 1 \pmod{n} \text{    ①    }\) \(a^{2^rd} \equiv -1 \pmod{n}\text{    ②   }\)

因为由于 [费马小定理](../Page/费马小定理.md "wikilink") ，对于一个素数\(n\)，有

\(a^{n - 1} \equiv 1 \pmod{n}\)

又由于上面的引理，如果我们不断对\(a^{n - 1}\)取平方根后，我们总会得到 1 或 -1。如果我们得到了 -1，意味着②式成立，\(n\) 是一个素数。如果我们从未得到 -1，那么通过这个过程我们已经取遍了所有2的幂次，即①式成立。

米勒-拉宾素性测试就是基于上述原理的逆否，也就是说，如果我们能找到这样一个 \(a\)，使得对任意\(0 \leq r \leq s - 1\)以下两个式子均满足：

\(a^d \not\equiv 1 \pmod{n}\)\(a^{2^rd} \not\equiv -1 \pmod{n}\)那么 \(n\) 就不是一个素数。这样的 \(a\) 称为 \(n\) 是合数的一个凭证（witness）。否则 \(a\) 可能是一个证明 \(n\) 是素数的“强伪证”（strong liar），即当\(n\)确实是一个合数，但是对当前选取的 \(a\) 来说上述两个式子均不满足，这时我们认为\(n\)是基于\(a\)的大概率素数。

每个奇合数 \(n\) 都有很多个对应的凭证 \(a\)，但是要生成这些 \(a\) 并不容易。当前解决的办法是使用概率性的测试。我们从集合\((Z/nZ)^*\)中随机选择非零数 \(a\)，然后检测当前的 \(a\) 是否是 \(n\) 为合数的一个凭证。如果 \(n\) 本身确实是一个合数，那么大部分被选择的 \(a\) 都应该是 \(n\) 的凭证，也即通过这个测试能检测出 \(n\) 是合数的可能性很大。然而，仍有极小概率的情况下我们找到的 \(a\) 是一个“强伪证”（反而表明了 \(n\) 可能是一个素数）。通过多次独立测试不同的 \(a\)，我们能减少这种出错的概率。

对于测试一个大数是否是素数，常见的做法随机选取基数\(a\)，毕竟我们并不知道凭证和伪证在\([1, n - 1]\)这个区间如何分布。典型的例子是 Arnault 曾经给出了一个397位的合数\(n\)，但是所有小于307的基数\(a\)都是\(n\)是素数的“强伪证”。不出所料，这个大合数通过了 Maple 程序的`isprime()` 函数（被判定为素数）。这个函数通过检测 \(a = 2,3,5,7,11\) 这几种情况来进行素性检验。

## 例子

假设我们需要检验 \(n = 221\) 是否是一个素数。首先\(n - 1 = 220 = (2^2) * 55\)，于是我们得到了\(s = 2\)和\(d = 55\).我们随机从\([1, n - 1]\)中选取\(a\)，假设\(a = 174\)，于是有：

\(a^{2^0d} \bmod n = 174^{55} \bmod 221 = 47 \not= 1,-1\)\(a^{2^1d} \bmod n = 174^{110} \bmod 221 = 220 = -1\)因为我们得到了一个 -1，所以要么\(n = 221\)确实是一个素数，要么\(a = 174\)是一个“强伪证”。我们再选取\(a = 137\)，于是有：

\(a^{2^0d} \bmod n = 137^{55} \bmod 221 = 188 \not= 1,-1\)\(a^{2^1d} \bmod n = 137^{110} \bmod 221 = 205 \not= -1\)即\(a = 137\)是\(n = 221\)为合数的一个凭证，而\(a = 174\)是一个“强伪证”。

选取特定的整数可以在一定范围内确定（而非单纯基于概率猜测）某个整数是质数还是合数。对于小于\(2^{32}\)的情形，选取\(2, 7, 61\)共三个凭据可以做到这一点；对于小于\(2^{64}\)的情形，选取\(2, 325, 9375, 28178, 450775, 9780504, 1795265022\)共七个凭据可以做到这一点\[1\]。

## 算法复杂度

这一算法可以被表示成如下[伪代码](../Page/伪代码.md "wikilink")：

**`Input``   ``#1`**`: `*`n`*` > 3, an odd integer to be tested for primality;`
**`Input``   ``#2`**`: `*`k`*`, a parameter that determines the accuracy of the test`
**`Output`**`: `*`composite`*` if `*`n`*` is composite, otherwise `*`probably``   ``prime`*

`write `*`n`*` − 1 as 2`<sup>*`r`*</sup>`·`*`d`*` with `*`d`*` odd by factoring powers of 2 from `*`n`*` − 1`
`WitnessLoop: `**`repeat`**` `*`k`*` times:`
`   pick a random integer `*`a`*` in the range [2, `*`n`*` − 2]`
`   `*`x`*` ← `*`a`*<sup>*`d`*</sup>` mod `*`n`*
`   `**`if`**` `*`x`*` = 1 or `*`x`*` = `*`n`*` − 1 `**`then`**
`      `**`continue`**` WitnessLoop`
`   `**`repeat`**` `*`r`*` − 1 times:`
`      `*`x`*` ← `*`x`*<sup>`2`</sup>` mod `*`n`*
`      `**`if`**` `*`x`*` = `*`n`*` − 1 `**`then`**
`         `**`continue`**` WitnessLoop`
`   `**`return`**` `*`composite`*
**`return`**` `*`probably``   ``prime`*

使用[模幂运算](https://zh.wikipedia.org/wiki/wikipedia:Modular_exponentiation "wikilink")，这个算法的时间复杂度是\(O(k\log ^3 n)\)，\(k\)是我们测试的不同的 \(a\) 的值。也就是说，这是一个高效的多项式时间算法。使用[快速傅里叶变换](../Page/快速傅里叶变换.md "wikilink")能够将这个时间推进到 O(*k* log<sup>2</sup>*n* log log *n* log log log *n*) = Õ(*k* log<sup>2</sup>*n*).

如果我们加入[最大公因数算法到上述算法中](../Page/最大公因數.md "wikilink")，我们有时候可以得到 \(n\) 的因数，而不仅仅是证明 \(n\) 是一个合数。例如，若 \(n\) 是一个基于\(a\) 的可能的素数，但不是一个大概率素数，则\(GCD((a^d \bmod n ) - 1, n )\)或\(GCD((a^{2^rd} \bmod n ) - 1, n )\)将得到 \(n\) 的因数。如果因式分解是必要的，这一\(GCDs\)算法可以加入到上述的算法中，代价是增加了一些额外的运算时间。

例如，假设 \(n = 341\)，则\(n - 1 = 340 = 85*4\).于是\(2^{85} \bmod 341 = 32\)，这也告诉我们 \(n\) 不是一个大概率素数，即 \(n\) 是一个合数。如果这个时候我们求最大公因数，我们可以得到一个\(n = 341\)的因数：\(GCD((2^{85} \bmod 341) - 1, 341) = 31\).这时可行的，因为\(n = 341\)是一个基于2的伪素数，但不是一个“强伪素数”。

## 示例代码

下面是根据以上定义而使用Magma语言编写的“米勒-拉宾”检验程序。

``` matlab
function ModPotenz(a,b,n)
erg:=1;
while (b ne 0) do
       b, rest:=Quotrem(b,2);
       if (rest ne 0) then erg:=((erg*a) mod n); end if;
       a:= (a^2 mod n);
     end while;
     return erg;
end function;
;
function Miller_rabin(n)
  if (n mod 2 ne 0) then
  d:=n-1; s:=0;t:=50;
  while (d mod 2) eq 0 do
    d:=d div 2;
    s:=s+1;
  end while;
  k:=0;
  while(k lt t) do
    a:=Random(1,n-1);
    k:=k+1;
    if GCD(a,n) ne 1 then
      continue;
    end if;
    x:=ModPotenz(a,d,n);
    if(x ne 1) then
      for r in [0,s-1] do
        x:=ModPotenz(a,2^r*d,n);
        if(x eq (n-1)) then
           return "probably prime";
        end if;
      end for;
    elif (x eq 1) then
      break;
    end if;
  end while;
  end if;
  return "composite";
end function;
```

## 参见

  - [卢卡斯-莱默检验法](../Page/卢卡斯-莱默检验法.md "wikilink")
  - [埃拉托斯特尼筛法](../Page/埃拉托斯特尼筛法.md "wikilink")
  - [试除法](https://zh.wikipedia.org/wiki/试除法 "wikilink")
  - [费马素性检验](../Page/费马素性检验.md "wikilink")
  - [產業等級質數](https://zh.wikipedia.org/wiki/產業等級質數 "wikilink")

[Category:素性测试](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:素性测试 "wikilink") [Category:密码学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:密码学 "wikilink") [Category:有限域](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有限域 "wikilink")

1.