**米妮老鼠**（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：**Minnie
Mouse**），早期又译为**美妮**，中文簡稱**米妮**，是由[尤柏‧艾沃克及](../Page/尤柏‧艾沃克.md "wikilink")[華特·迪士尼共同創造之卡通人物角色](../Page/華特·迪士尼.md "wikilink")。

1930年代的漫畫中，曾經提及她的本名為Minerva Mouse，並介紹她的父親Marcus Mouse和母親Margie
Mouse，二者皆為[農夫](../Page/農夫.md "wikilink")。

## 角色起源

1928年，華特‧迪士尼及尤柏‧艾沃克創造出米老鼠以取代當時被環球影業竊走版權的[幸運兔奧斯華](../Page/幸運兔奧斯華.md "wikilink")，但米奇無法一個人唱獨角戲，於是決定創造另一位新角色。為了和奧斯華多情的形象有所區別，兩人最終創造出的是[米奇的唯一情人](../Page/米奇.md "wikilink")－米妮。

為了吸引觀眾目光，米妮被塑造成一位流行的「flapper」風年輕女孩形象，總是走在時尚潮流尖端，像是喜歡大紅色等。她的主要造型為一頂別上小花的圓帽，白手套和短裙。於1929年之卡通《The
Karnival
Kid》裡也描述了她穿著黑色絲襪。米妮的鞋子是她的造型中最特殊的部份，為了喜劇效果，她總是穿上不合腳的大高跟鞋。米妮的腳踝常常滑出鞋子外，甚至在《The
Gallopin'
Gaucho》裡連鞋子都掉了。當她走路或跳舞時，大高跟鞋發出的聲音經常與背景音樂的節奏配合。米妮穿在裙子底下的燈籠褲常常露出裙子外。米妮的造型與米奇一同於1940年重新設計。她的帽子被一個大大的蝴蝶結取代，而腳上的鞋子也被加上蝴蝶結。她的眼睛也更為細緻。於40至50年代，歸因於[大蕭條及](../Page/大蕭條.md "wikilink")[第二次世界大戰](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，米妮的個性與造型趨於保守。當時的美國文化變得保守，而30年代的「flapper」風已不再流行。

米妮首次登場的作品為《Plane
Crazy》，米奇邀請她參加飛機的首航。她接受了邀請，但拒絕了飛行中米奇的強吻。而米奇的強吻最後也讓米妮跳傘逃離。這部出道作描寫了米妮有點抗拒男友候選人（米奇）的強硬作風，以及證明她有能力拒絕。

首部作品已經顯示兩人交情匪淺，而第二部製作的作品為《The Gallopin'
Gaucho》，但卻是被排在第三部、於1928年12月30日發行。米妮在片中於一間阿根廷酒店表演，為米奇與[皮特跳舞](../Page/皮特.md "wikilink")。兩人都對她一見鍾情，但皮特打算綁架她，使得米奇上演英雄救美戲碼。三人於片中被設定為互不相識。

不過最早發行的動畫卻是最後製作，名為《Steamboat
Willie》的卡通，於[1928年](../Page/1928年.md "wikilink")[11月18日發行](../Page/11月18日.md "wikilink")。皮特飾演蒸氣船的船長、米奇是船上員工、而米妮是落單的乘客。由於米奇與米妮皆在此部動畫首度登場，所以此日不僅被定為米奇的生日，也是米妮的生日。兩隻擬人化的老鼠的第一支有聲電影為《Turkey
in the Straw》。

## 出演

除了早期[米奇拍拖演出外](../Page/米奇.md "wikilink")，有時也會在[布魯托的演出單元中作為牠的飼主並與之搭檔演出](../Page/布魯托.md "wikilink")，有時也作為[木偶奇遇記中小黑貓](../Page/木偶奇遇記.md "wikilink")[費加洛的飼主](../Page/費加洛.md "wikilink")，但基本還是配角，沒有自己作為主角單獨演出的單元，這情況直到1999年的[米老鼠新傳中才有她為主角的無台詞音樂劇或少數的單元](../Page/米老鼠新傳.md "wikilink")。

## 榮譽

2018年1月22日，米妮成為好萊塢星光大道中第2,627個星星，且2018年適逢米妮首次在迪士尼全球第一齣有聲動畫片《汽船威利號》（Steamboat
Willie）登場90週年紀念。\[1\]

## 參考資料

## 參見

  - [米奇老鼠](../Page/米奇老鼠.md "wikilink")

## 外部連結

  - [迪士尼中文官方网站：米妮](https://web.archive.org/web/20090409160559/http://d.dolmagic.cn/story/character_detail.jsp?id=11)
  - [英語迪士尼維基：米妮](https://disney.wikia.com/wiki/Minnie_Mouse)

[de:Liste der Bewohner Entenhausens\#Minni
Maus](../Page/de:Liste_der_Bewohner_Entenhausens#Minni_Maus.md "wikilink")

[Category:迪士尼角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:迪士尼角色 "wikilink")

1.  [米妮好萊塢星光大道「摘星」
    晚了米奇40年](http://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/2320615)