**米歇尔·理查德·德拉兰德**（，），又译**德拉朗德**，作为一位多产的法国[巴洛克作曲家](../Page/巴洛克.md "wikilink")，他是法国[大经文歌的最重要的作曲家之一](../Page/大经文歌.md "wikilink")。他写了将近80首大经文歌，同时他也是[管风琴演奏家](../Page/管风琴.md "wikilink")。此外，他的管弦乐作品以“国王晚宴交响曲”著称。德拉兰德也写[芭蕾舞剧和](../Page/芭蕾.md "wikilink")[抒情悲剧](../Page/抒情悲剧.md "wikilink")。

## 生平

德拉兰德生于[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")，他与[吕利](../Page/吕利.md "wikilink")（Jean-Baptiste
Lully）和[库普兰](../Page/库普兰.md "wikilink")（François
Couperin）是同时代的人。德拉兰德是[法国国王](../Page/法国.md "wikilink")[路易十四女儿的音乐老师](../Page/路易十四.md "wikilink")。他自1714年开始是法国王室礼拜堂的主管，直道他1726年在[凡尔赛宫去世](../Page/凡尔赛宫.md "wikilink")。

德拉兰德是无可争议的法国[大经文歌领域中最伟大的](../Page/大经文歌.md "wikilink")[作曲家](../Page/作曲家.md "wikilink")。大经文歌是一种宗教音乐体裁，是为独唱者、合唱队和相对大型的管弦乐团而作。大经文歌具有华丽和庄严的风格，这是[路易十四非常喜欢的音乐](../Page/路易十四.md "wikilink")。根据传统，[路易十四组织了作曲家之间的大经文歌的创作比赛](../Page/路易十四.md "wikilink")，给不同作曲家相同的[诗篇和创作时间](../Page/诗篇.md "wikilink")，他自己作为裁决者。德拉兰德是4位获胜者之一，4位获胜者分别获得了每年一次的大经文歌创作任务（每年四部作品由4位作曲家分别创作），另外三位获胜者是[库佩尔](../Page/库佩尔.md "wikilink")（Coupillet）、[帕斯科·科拉斯](../Page/帕斯科·科拉斯.md "wikilink")（Collasse）和[米诺雷](../Page/米诺雷.md "wikilink")（Minoret）。德拉兰德获得的是每年最重要的，为[圣诞节创作大经文歌](../Page/圣诞节.md "wikilink")。而后，他包揽了全年四次为皇家教堂创作大经文歌的任务。

德拉兰德的作品呈现出多种风格，其早期作品坚持法国[巴洛克的传统风格](../Page/巴洛克.md "wikilink")，但是晚期作品吸收了意大利[单音节装饰句以及](../Page/单音节.md "wikilink")[复调](../Page/复调.md "wikilink")[对位法](../Page/对位法.md "wikilink")。

## 作品

由于德拉兰德姓氏的不同拼写（例如de Lalande，Lalande，la Lande，de la
Lande等），在很多年里阻碍了德拉兰德作品的研究。他的家族的姓氏拼法为“
Delalande”。最后，在2006由英国音乐学家莱昂内尔·索金斯出版了德拉兰德作品的决定性版本“米歇尔-理查德·德·拉兰德（Michel-Richard
de Lalande）的作品主题目录( 1657-1726 )”。这本752页的书有综合的索引和主题，包含全部原始资料以及3000多个乐谱实例。

### 作品列表

#### 大经文歌

  - Beati quorum (qui lui a permis de remporter le concours de 1683)
  - Te deum (感恩赞，vers 1684)
  - Miserere (主啊怜悯我，vers 1687)
  - Super flumina babylonis (巴比伦火焰，vers 1687)
  - Audite coeli (vers 1689)
  - Quam dilecta (你为何生活在那棚屋内，vers 1689)
  - Jubilate deo (赞颂万世万物的主，avant 1689)
  - De profundis (我从深渊向你呼告，1689, remanié en 1720, le plus célèbre
    aujourd’hui )
  - Dies irae (震怒之日，或最后的审判，1690)
  - Regina coeli (天后无比喜悦，1698)
  - Confitebor tibi domine (赞美你,主啊，1699)
  - Venite exultemus (1700)
  - Confitebimur tibi deus (1701)
  - Exaltabo te domine (1704)
  - Cantate domino (向主唱一支新的歌曲，1707)
  - Sacriis solemnis (庄严圣歌，1709)

#### 其他宗教音乐

  - Leçons de ténèbres（三首熄灯礼拜） : 3ème leçon des mercredi, jeudi et
    vendredi saints

#### 歌剧及芭蕾

  - Les Fontaines de Versailles (凡尔赛宫的喷泉，小型歌剧)
  - Le ballet de la jeunesse（青年芭蕾舞团）
  - L’amour fléchi par la constance（坠入爱河的康斯坦斯）

#### 管弦乐作品

  - Symphonies pour les soupers du roi parmi lesquelles « Le caprice que
    le roy demandait souvent » （为国王晚宴而作的交响曲）

## 参考书目

Michel-Richard DELALANDE,，《法国波旁王朝国王的音乐生活》（La vie musicale en france sous
les rois bourbons）编著者： A.Picard和J.Picard，1957出版。

## 参见

  - [古典音乐作曲家列表](../Page/古典音乐作曲家列表.md "wikilink")

[Category:法国作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国作曲家 "wikilink")
[Category:巴洛克作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴洛克作曲家 "wikilink")