[thumb](../Page/文件:Mystras_Burg.jpg.md "wikilink")
**米斯特拉斯**（[希腊语](../Page/希腊语.md "wikilink")：）是[希腊同名村庄附近的一座古代](../Page/希腊.md "wikilink")[拜占庭废墟城市](../Page/拜占庭帝国.md "wikilink")。它位于[斯巴达西北](../Page/斯巴达.md "wikilink")，[泰格特斯山脉前麓的一座小丘上](../Page/泰格特斯山脉.md "wikilink")。

## 历史

[thumb](../Page/文件:Mystras_Metropolis.jpg.md "wikilink")
米斯特拉斯城堡的历史起源于[第四次十字军东征](../Page/第四次十字军东征.md "wikilink")（1202至1204年）。1206年和1207年十字军攻占[伯罗奔尼萨后来自法国北部](../Page/伯罗奔尼萨.md "wikilink")[奥布河畔的巴尔的贵族](../Page/奥布河畔的巴尔.md "wikilink")[杰弗里一世成为](../Page/杰弗里一世_\(威列哈督因\).md "wikilink")[阿凯亚侯国的君主](../Page/阿凯亚侯国.md "wikilink")。他的儿子[杰弗里二世把侯国首都设立在古希腊时代的斯巴达](../Page/杰弗里二世_\(威列哈督因\).md "wikilink")。他的弟弟[威廉二世](../Page/威廉二世_\(威列哈督因\).md "wikilink")（1246至1278年在位）攻占了[拉科尼亚的其它地方](../Page/拉科尼亚.md "wikilink")，于1249年在当时没有人居住的米斯特拉斯建造了一座非常坚固的城堡，这座城堡的作用在于控制拉科尼亚。他还在其它地方如[摩涅姆瓦西亚等地建造了城堡](../Page/摩涅姆瓦西亚.md "wikilink")。1259年拜占庭军队俘获了威廉，只有通过交出米斯特拉斯和其它城堡他才获得自由。当地的希腊人不喜欢这些外国来的统治者，因此他们离开斯巴达，在离米斯特拉斯约三千米远的地方定居。这样在山头的城堡下出现了一座非常兴旺的城市。后来这座城市有数万居民，米斯特拉斯成为当地的文化中心。

1348年至1349年这些拜占庭地区被融合到一起组成[摩里亚君主国](../Page/摩里亚君主国.md "wikilink")，由皇帝的亲王管理，即国家的君主是当时拜占庭[巴列奧略王朝的成员](../Page/巴列奧略王朝.md "wikilink")。1406年著名哲学家[格弥斯托士·卜列东移居到米斯特拉斯](../Page/格弥斯托士·卜列东.md "wikilink")，他在这里更新了[柏拉图和](../Page/柏拉图主义.md "wikilink")[新柏拉图哲学](../Page/新柏拉图主义.md "wikilink")。他是当时米斯特拉斯文化生活中的一名领导人。1448年拜占庭的最后一代皇帝[君士坦丁十一世在米斯特拉斯加冕](../Page/君士坦丁十一世.md "wikilink")。米斯特拉斯的王宫是[君士坦丁堡外最大的拜占庭宫殿](../Page/君士坦丁堡.md "wikilink")。它的风格很强地受到意大利风格的影响。

1460年米斯特拉斯向[奥斯曼帝国投降](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")，在教堂和修道院之间出现了许多[清真寺](../Page/清真寺.md "wikilink")。

[弗兰切斯科·莫罗西尼在伯罗奔尼萨的征战使得米斯特拉斯从](../Page/弗兰切斯科·莫罗西尼.md "wikilink")1687年至1715年歸入[威尼斯共和国的版图](../Page/威尼斯共和国.md "wikilink")。1715年它又被土耳其占领。1770年在俄罗斯与土耳其的战争中米斯特拉斯开始消沉。土耳其命令手下的[阿尔巴尼亚军队开赴伯罗奔尼萨镇压当地的起义](../Page/阿尔巴尼亚.md "wikilink")。阿尔巴尼亚军队洗劫米斯特拉斯，从此米斯特拉斯一蹶不振。

1825年在[希腊独立战争中米斯特拉斯被破坏惨重](../Page/希腊独立战争.md "wikilink")，因此被放弃。在此后米斯特拉斯没有被重建，而是把荒废多年的[斯巴达重建了](../Page/斯巴达_\(自治市\).md "wikilink")。

## 艺术和文化

[thumb](../Page/文件:Mystras_1997-09_2.jpg.md "wikilink")
[thumb](../Page/文件:Mistra_3.jpg.md "wikilink")
[thumb](../Page/文件:Map_of_Mystras-en.svg.md "wikilink")
米斯特拉斯的废墟今天可供参观。一些教堂和一座今天还被使用的修道院颜色鲜明的壁画保存下来了。当地的教堂自成一风格，部分被看作是西方拉丁美洲式和东方拜占庭式教堂的过渡风格：比如在一座[巴西利卡上面又修了一层](../Page/巴西利卡.md "wikilink")，其风格是十字形教堂。主教堂位于一座600米高的山上。市内所有建筑物今天受保护。有一座教堂部分是建在一座山洞里的，在基督化之前这里显然是一座庙宇，教堂的墙壁上有非常美丽的壁画。

[歌德本人从来没有到过希腊](../Page/歌德.md "wikilink")，但是他读过关于米斯特拉斯的游记，在《[浮士德Ⅱ](../Page/浮士德Ⅱ.md "wikilink")》中浮士德在米斯特拉斯遇到了[海伦](../Page/海伦_\(神话\).md "wikilink")

1989年[联合国教科文组织把米斯特拉斯收录入](../Page/联合国教科文组织.md "wikilink")[世界遗产](../Page/世界遗产.md "wikilink")。2009年王宫正在被大规模修复。

## 外部链接

  - [世界遗产](http://whc.unesco.org/zh/list/511)

[Category:拜占庭城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拜占庭城市 "wikilink")
[Category:废墟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:废墟 "wikilink")
[Category:伯罗奔尼萨](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伯罗奔尼萨 "wikilink")
[Category:希腊世界遗产](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希腊世界遗产 "wikilink")