[William_Milne.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:William_Milne.jpg "fig:William_Milne.jpg")
[Chinese_College_Malacca.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chinese_College_Malacca.jpg "fig:Chinese_College_Malacca.jpg")
**威廉·米爾尼**（William
Milne，），漢名**米憐**，苏格兰人，是繼[馬禮遜之後第二位來華的](../Page/馬禮遜.md "wikilink")[基督教宣教士](../Page/基督教.md "wikilink")。他們同樣屬於[倫敦傳道會](../Page/倫敦傳道會.md "wikilink")。

1785年米憐出生于[蘇格蘭](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[阿伯丁郡](../Page/阿伯丁.md "wikilink")[亨特利附近的Kennethmont教区](../Page/亨特利.md "wikilink")。少年时曾為木匠學徒。1804年入教，1809年加入[倫敦會](../Page/倫敦會.md "wikilink")。米憐在1813年來華。原本宣教[差會認為他不符合來](../Page/差會.md "wikilink")[中國宣教士的資格](../Page/中國.md "wikilink")，覺得派到[中國這種文化很深厚的地區的傳教士](../Page/中國.md "wikilink")，要像[利瑪竇](../Page/利瑪竇.md "wikilink")、[馬禮遜那樣](../Page/馬禮遜.md "wikilink")，知識水平很高，受過醫學、天文學的訓練才可以去。而米憐六歲的時候父親就去世，小時候是一個牧童，舉止粗野，文化素質，知識水平都很低。所以他們認為像米憐這種人去的話會好像損壞神的面子一樣。甚至他們徵選委員會裏面還有一個人說“你做工人就最合適的”。但是米憐確實有來[中國宣教的心志](../Page/中國.md "wikilink")，後來差會終於准許他到[中國去](../Page/中國.md "wikilink")。當時他說：“你們如果覺得我沒有資格的話，那我去中國我可以作任何的工作”，他說：“我去洗衣服，去燒飯，我來服侍馬禮遜博士，讓他可以專心地傳教，我願意作任何僕人的工作。”

米憐來華以後，不像馬禮遜那樣可以用[東印度公司翻譯的合法身份在](../Page/東印度公司.md "wikilink")[廣州居留](../Page/廣州.md "wikilink")。於是米憐住在[馬來西亞西邊的](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[馬六甲](../Page/馬六甲.md "wikilink")。那裏有很多的華僑，設備也辦得十分好。他的妻子跟他一起來[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")，他一個人到馬六甲工作去事奉。他主要是幫助馬禮遜，在馬六甲創辦[英華書院](../Page/英華書院.md "wikilink")，並成為該校首任校長；他亦辦雜誌《[察世俗每月统记传](../Page/察世俗每月统记传.md "wikilink")》，印刷出版書籍，他主要做助理的工作。但是他經過這幾年的時間認真地服侍跟學習以後，米憐的[中文程度非常地好](../Page/中文.md "wikilink")。甚至他去世的時候很多人稱他為“米憐博士”。1819年米憐在馬六甲發表取材於[聖經故事的中文章回體白話小說](../Page/聖經.md "wikilink")《[張遠兩友相論](../Page/張遠兩友相論.md "wikilink")》，此後此書在[馬六甲](../Page/馬六甲.md "wikilink")、[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")、[上海](../Page/上海.md "wikilink")、[寧波](../Page/寧波.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[福州](../Page/福州.md "wikilink")、[漢口等地重印多達](../Page/漢口.md "wikilink")30次，廣為流傳。\[1\]他在1817年離馬六甲，9月初抵達中国。1818年返回馬六甲。1819年，妻子死在[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")。1820年，[格拉斯哥大学授予他名譽神學博士](../Page/格拉斯哥大学.md "wikilink")。他在1822年6月2日去世。

米憐夫婦皆死在馬六甲, 如今米憐太太的墳墓仍在馬六甲一個古墳場內, 且附有有名有姓的墳墓石碑, 至於米憐的屍體, 一般相信是埋葬在馬六甲的 '
CHRIST CHURCH MELAKA ' 下面。

## 著作

1.  《求世者言行真史记》1814年，广州。
2.  《进小门走窄路解论》1816年，马六甲。
3.  《崇真实弃假谎略说》1816年，马六甲。
4.  《幼学浅解问答》1817年，马六甲。
5.  《祈祷真法注解》1818年，马六甲。
6.  《诸国异神论》1818年，马六甲。
7.  《生意公平聚益法》1818，马六甲。
8.  《圣书节注十二训》1818年，马六甲。
9.  《赌博明论略讲》1819年，马六甲
10. 《张远两友相论》1819年，马六甲。
11. 《古今圣史记集》1819年，马六甲。
12. 《受灾学义论说》1819年，马六甲。
13. 《三宝仁会论》1821年，马六甲。
14. 《全地万国记略》1822，马六甲。
15. 《乡训五十二则》1824年，马六甲。
16. 《上帝圣公会门》1824年，马六甲。
17. 《灵魂篇大全》1824年，马六甲。
18. 《神天圣书》1824年，马六甲。
19. 《圣书节解》1825年，马六甲。
20. 《察世俗每月统记传》1815-1821，马六甲。

<!-- end list -->

  - (Translated by Reverend William Milne )

  - (the New York Public Library)(Translated by William Milne )

  - (the University of California)

  - William Milne, *A Retrospect of the First Ten Years of the
    Protestant Mission to China* (1820).

## 參見

  - [中國基督教史](../Page/中國基督教史.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 天主教宣教士來華：

<!-- end list -->

  - [沙勿略](../Page/沙勿略.md "wikilink")
  - [利瑪竇](../Page/利瑪竇.md "wikilink")
  - [阿尔芒·戴维德](../Page/阿尔芒·戴维德.md "wikilink")
  - [郎世寧](../Page/郎世寧.md "wikilink")
  - [南懷仁](../Page/南懷仁.md "wikilink")
  - [湯若望](../Page/湯若望.md "wikilink")
  - [蔣友仁](../Page/蔣友仁.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 基督教宣教士來華：

<!-- end list -->

  - [馬禮遜](../Page/馬禮遜.md "wikilink")
  - **米憐**
  - [賓惠廉](../Page/賓惠廉.md "wikilink")
  - [戴德生](../Page/戴德生.md "wikilink")
  - [李提摩太](../Page/李提摩太.md "wikilink")
  - [林樂知](../Page/林樂知.md "wikilink")
  - [顧約拿單](../Page/顧約拿單.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:英国基督教新教传教士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国基督教新教传教士 "wikilink")
[Category:在华基督教新教传教士_(清朝)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:在华基督教新教传教士_\(清朝\) "wikilink")
[Category:聖經翻譯者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聖經翻譯者 "wikilink")
[Category:英華書院校長](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英華書院校長 "wikilink")
[Category:阿伯丁郡人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿伯丁郡人 "wikilink")

1.  [偉烈亞力](../Page/偉烈亞力.md "wikilink")：《在華新教傳教士紀念錄》