在英國作家[約翰·羅納德·魯埃爾·托爾金](../Page/約翰·羅納德·魯埃爾·托爾金.md "wikilink")（J.R.R.
Tolkien）的奇幻小說世界[中土大陸中](../Page/中土大陸.md "wikilink")，**米涅爾塔瑪**（**Meneltarma**）是位於[努曼諾爾](../Page/努曼諾爾.md "wikilink")（Númenor）中心的一座神聖之山。

這座山屹立至努曼諾爾沉落大海，但[登丹人](../Page/登丹人.md "wikilink")（Dúnedain）堅信，其最頂部地方可能變成了一座島嶼，不過從沒有人發現過這座海島。

## 地理

米涅爾塔瑪位於努曼諾爾島的中心，處於[米塔馬](../Page/米塔馬.md "wikilink")（Mittalmar）與[阿藍多](../Page/阿藍多.md "wikilink")（Arandor）的邊界。\[1\]米涅爾塔瑪把守著努曼諾爾的東西交通，因為一條由[羅曼納](../Page/羅曼納.md "wikilink")（Rómenna）延至[安督奈伊](../Page/安督奈伊.md "wikilink")（Andúnië）的大道會經過此地。\[2\]

## 名字

**米涅爾塔瑪**（Meneltarma）一名是[昆雅語](../Page/昆雅語.md "wikilink")，意思為「天空之柱」*Pillar
of the
heavens*。\[3\]在[阿登奈克語的版本中](../Page/阿登奈克語.md "wikilink")，這座山就名為*Minûl-Tarîk*。\[4\]

## 總覽

米涅爾塔瑪是一座火山，也是努曼諾爾島上最高的山峰，視力最好的人可以從山峰上遠眺[伊瑞西亞島](../Page/伊瑞西亞島.md "wikilink")（Tol
Eressëa）的精靈高塔，\[5\]航向努曼諾爾的人也可以輕易看到高聳的米涅爾塔瑪。在平坦的山坡至山頂之間，山勢陡峭難爬，因此努曼諾爾人為方便登山，在南坡修築一段繞山路連接山頂北邊。\[6\]它的山頂平緩且遼闊，可容納大量民眾進行宗教儀式，不過並沒有建築物設在山上，儀式都是公開及露天舉行。\[7\]山頂從未有被玷污過，就連[索倫](../Page/索倫.md "wikilink")（Sauron）得勢時都不敢貿然冒犯它。\[8\]

為表示對至上神的敬意，任何人不准攜帶武器和工具，登上米涅爾塔瑪亦必須絕對肅靜。\[9\]後者被廣泛及有力地執行，甚至外人來到都會不自覺地被這裡的嚴肅的氣氛影響。唯[努曼諾爾皇帝才可發言](../Page/努曼諾爾皇帝.md "wikilink")，每年三次祭典\[10\]時皇帝都必須帶領子民登上山頂，向[伊露維塔](../Page/伊露維塔.md "wikilink")（Ilúvatar）發言祈禱。其餘時間民眾都可以自由登上山頂，不過仍須遵守保持肅靜的規定，\[11\]即使對努曼諾爾毫無認識的人來到這裡，也會在這種莊穆寧靜的氛圍下只敢輕聲說話。

鳥獸都不會接近這裡，只有曼威的[巨鷹](../Page/巨鷹.md "wikilink")（Eagles）可以居高臨下地環視山頂，牠們被視為米涅爾塔瑪的神聖守護者。當有人上到山頂時，三隻巨鷹會飛來停留在山頂西邊；\[12\]而三大祭典時，這些巨鷹會飛翔在人群之上。努曼諾爾人相信牠們是[曼威](../Page/曼威.md "wikilink")（Manwë）派來，看守著山頂與努曼諾爾全地。故此，他們見到巨鷹來臨時會稱呼這為**曼威的見證**（Witnesses
of Manwë）。\[13\]

米涅爾塔瑪的山勢平緩，覆蓋著葱葱郁郁的綠草。五條山脊伸向這座島嶼的五大半島，這些山脊稱為**塔瑪辛達**（Tarmasundar），即「天柱之根」*Roots
of the pillar*。\[14\]米涅爾塔瑪的南麓有一處名為**諾瑞南**（Noirinan）的低谷，解作「陵墓之谷」*Valley
of the
tombs*，\[15\]因為努曼諾爾統治者的最後歸宿就在這裡。諾瑞南也是[西爾河](../Page/西爾河.md "wikilink")（Siril）的發源地，這條河一路南奔至[寧達墨斯](../Page/寧達墨斯.md "wikilink")（Nindamos）後注入大海。

## 歷史

### 早期存在

第二紀元32年，[維拉們](../Page/維拉.md "wikilink")（Valar）將努曼諾爾從海底昇起，將其賜給努曼諾爾人居住，自此米涅爾塔瑪就開始存在。[愛洛斯](../Page/愛洛斯.md "wikilink")（Elros）統領[伊甸人](../Page/伊甸人.md "wikilink")（Edain）抵達，在米涅爾塔瑪的山腳他興修了首都[雅米涅洛斯](../Page/雅米涅洛斯.md "wikilink")（Armenelos）。\[16\]接下來長期努曼諾爾人對維拉忠誠時，米涅爾塔瑪是他們對一如獻祭祈禱的場所。

### 努曼諾爾毀滅

經歷兩千多年的發展，努曼諾爾人逐漸對必死的命運感到不滿，他們不再進行對伊露維塔的祭典祈禱，甚至到了[亞爾-金密索爾](../Page/亞爾-金密索爾.md "wikilink")（Ar-Gimilzôr）統治時，他完全摒棄了這項傳統。即使後來[塔爾-帕蘭特](../Page/塔爾-帕蘭特.md "wikilink")（Tar-Palantir）為父祖的傲慢悔改，重新進行對伊露維塔的祭典，也沒能拯救墮落至深的努曼諾爾人心。[亞爾-法拉松](../Page/亞爾-法拉松.md "wikilink")（Ar-Pharazôn）深受索倫的誘騙和墮落，他直接禁止所有人登上米涅爾塔瑪，否則就一概處死。\[17\]

法拉松逐漸感到死亡逼近，竟召集大軍準備攻打維拉，欲奪取永生不老。這時維拉憤怒的預示不斷湧現，濃煙從米涅爾塔瑪山頂湧出，這是努曼諾爾從來沒有發生過的。亞爾-法拉松心中剛硬，不肯悔改，親率大軍登上[阿門洲](../Page/阿門洲.md "wikilink")（Aman）。這刻世界劇變，米涅爾塔瑪山噴出大火，天地震動，大海吞滅努曼諾爾。努曼諾爾最後一位皇后，[塔爾-密瑞爾](../Page/塔爾-密瑞爾.md "wikilink")（Tar-Míriel）拚命想爬上山頂避難，不過大浪來得太快，將她永遠奪去。\[18\]

### 米涅爾塔瑪之島

努曼諾爾只有九艘載滿[忠實者](../Page/精靈之友.md "wikilink")（the
Faithful）的船隻逃出生天，他們在中土大陸建立了流亡王國。這些努曼諾爾的遺民堅信，米涅爾塔瑪的頂峰是封聖之地，沒有沉入大海，變成孤懸大海的小島。他們努力搜尋它，想緬懷昔日的記憶和景象，卻徒勞無功，\[19\]只發現[阿爾達](../Page/阿爾達.md "wikilink")（Arda）變成球形，不死之地已經永遠消失。

## 參考

  - 《[精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽.md "wikilink")》
  - 《[未完成的故事](../Page/未完成的故事.md "wikilink")》

## 資料來源

[Category:中土大陸的地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的地理 "wikilink")

1.  《未完成的故事》 1998年 HarperCollins出版 "A Description of Númenor"

2.  這條大路由羅曼納向西至[雅米涅洛斯](../Page/雅米涅洛斯.md "wikilink")，再進入諾瑞南谷與米涅爾塔瑪，之後轉西北通往佛洛星芒的[昂督斯托](../Page/昂督斯托.md "wikilink")（Ondosto），繼續朝西伸延到安督奈伊。詳見"A
    Description of Númenor"。

3.
4.  《中土世界的歷史》 Vol.9《索倫敗亡》 "The Drowning of Anadûnê"

5.  《精靈寶鑽》 2002年 聯經初版翻譯 《努曼諾爾淪亡史》

6.
7.
8.
9.
10. *Erukyermë*是初祭，於春天首日舉行，意思是「祈求一如」*Prayer to
    Eru*。*Erulaitalë*是第二祭，於仲夏舉行，意思是「頌揚一如」*Praise of
    Eru*。*Eruhantalë*是最後一祭，於秋天結束之日舉行，意思是「感恩一如」*Thanksgiving to
    Eru*。詳見《未完成的故事》"A Description of Númenor"。

11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.