[Mi_Fu_Shu_Su_Tie.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mi_Fu_Shu_Su_Tie.jpg "fig:Mi_Fu_Shu_Su_Tie.jpg")（局部）絹本墨跡
（[國立故宮博物院藏](../Page/國立故宮博物院.md "wikilink")）\]\]

**米芾**（\[1\]），[北宋书画家](../Page/北宋.md "wikilink")。初名**黻**，[字](../Page/表字.md "wikilink")**元章**，號**襄阳漫士**、**海岳外史**、**鹿门居士**。[北宋著名](../Page/北宋.md "wikilink")[书法家](../Page/书法家.md "wikilink")、书画理论家、[画家](../Page/画家.md "wikilink")、鉴定家、收藏家。

## 生平

米芾[祖籍](../Page/祖籍.md "wikilink")[太原](../Page/太原府.md "wikilink")（今[山西省](../Page/山西省.md "wikilink")[太原市](../Page/太原市.md "wikilink")），迁居[襄阳县](../Page/襄阳县.md "wikilink")（今[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[襄阳市](../Page/襄阳市.md "wikilink")[襄州区](../Page/襄州区.md "wikilink")），號稱「**米襄阳**」，后定居[润州](../Page/润州_\(隋朝\).md "wikilink")（今[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[镇江市](../Page/镇江市.md "wikilink")）。召为书画学[博士](../Page/博士.md "wikilink")，擢[南宮](../Page/禮部.md "wikilink")[员外郎](../Page/员外郎.md "wikilink")，人稱**米南宮**。

米芾在官场上并不得意，其“不能与世俯仰，故从仕数困”。因其衣着行為以及迷戀書畫珍石的態度皆被當世視為癲狂，故又有**米癲**之稱。

2005年有人翻查舊《清遠縣志》和根據村民提供的綫索，發現廣東[清遠也有米芾墓](../Page/清遠.md "wikilink")，真偽尚有待文史學者考证。

## 艺术追求

[right藏](../Page/文件:Mi_Fei_001.jpg.md "wikilink")\]\]
米芾工於書法，作書十分認真，要求“稳不俗、险不怪、老不枯、润不肥”，米芾说：“余写《海岱诗》，三四次写，间有一两字好，信书亦一难事”\[2\]。其子[米友仁说他連大年初一也不忘写字](../Page/米友仁.md "wikilink")\[3\]。[元倪镇有](../Page/元倪镇.md "wikilink")《题米南宫拜石图》诗：“元章爱砚复爱石，探瑰抉奇久为癖。石兄足拜自写图，乃知颠名传不虚。”米芾甚至觉得右军（[王羲之](../Page/王羲之.md "wikilink")）不如其子。

米芾對於[砚](../Page/砚.md "wikilink")，素有研究，宋人[何蘧](../Page/何蘧.md "wikilink")《春渚纪闻》记載[宋徽宗召米芾寫字](../Page/宋徽宗.md "wikilink")，米芾看到皇帝桌上有名硯，米芾一寫完字，就抱上硯台跪請曰：“此硯經臣濡染，不可復以進-{御}-，取進止。”請求皇帝把硯台賜給他，皇帝應許，他便急著把硯台抱回，連衣服都染黑了。《志林》记米芾得一砚山而抱眠三日。《宝晋斋法书赞》引《山林集》中一帖：“辱教须宝砚，……砚为吾首，……”米芾還著有《砚史》一书。

米芾亦爱石，見一奇形巨石，“具衣冠下拜”，“呼之为兄”。米芾為著名書畫家和文物鑒賞家，與[蘇軾](../Page/蘇軾.md "wikilink")、[黃庭堅](../Page/黃庭堅.md "wikilink")、[蔡襄並稱宋代四大家](../Page/蔡襄.md "wikilink")，他擅長楷、行、草、篆、隸等多種字體，尤以[行草最為著名](../Page/行草.md "wikilink")。

苏轼稱他書法“风樯阵马，沉着痛快，当与钟、王并行”\[4\]；黄庭坚則說“如快剑斫阵，强弩射潜力……书家笔势，亦穷于此”。

米芾晚年居[润州](../Page/润州.md "wikilink")[丹徒](../Page/丹徒.md "wikilink")（今属[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")），築有山林堂。著有《山林集》一百卷，多散佚。育有五男八女。\[5\]其長子[米友仁也是一代书法名家](../Page/米友仁.md "wikilink")。米芾有洁癖，结识段拂字去尘后，说：“既拂矣，义去矣，真吾婿也。”把女儿嫁给了他。

## 生平

相傳他小時聰穎，對藝術和文字有濃厚的興趣，有驚人的記憶力。六歲時每天學習一百首詩詞，能過目不忘。

米芾的母親曾經為[宋神宗的](../Page/宋神宗.md "wikilink")[乳母](../Page/乳母.md "wikilink")（亦是接生他的[穩婆](../Page/穩婆.md "wikilink")），宋神宗念在此情，便提拔米芾當[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[浛光縣尉](../Page/浛光.md "wikilink")。自後米芾也擔任過[秘書省](../Page/秘書省.md "wikilink")[校書郎](../Page/校書郎.md "wikilink")，[內府](../Page/內府.md "wikilink")[書畫學博士](../Page/書畫學博士.md "wikilink")，
[南宮](../Page/禮部.md "wikilink")[員外郎和](../Page/員外郎.md "wikilink")[淮陽](../Page/淮陽.md "wikilink")[權知軍州事](../Page/權知軍州事.md "wikilink")（淮陽知軍）。米芾的每一個官職都做不久，只因他得理不饒人，公然批評官場的一些敗壞作風。據說當官的米芾非常賢能，但因生性放蕩不羈，不願遵守[潛規則](../Page/潛規則.md "wikilink")，不按慣例辦事，所以他的官場生涯非常不順遂。

米芾行為和衣著奇特，吸引途人圍觀。他有[潔癖](../Page/潔癖.md "wikilink")，工作的地方放置清水以便經常洗臉，從不在別人曾使用的浴盆洗澡或穿上別人穿過的衣服。

米芾熱衷收集古舊的書法作品和畫作，在親戚不斷變賣家產的情況下，他仍願意犧性一切繼續收集。文獻記載，有一次米芾跟隨朋友乘船遊玩，其間被展示[王獻之的書法作品](../Page/王獻之.md "wikilink")，他興奮得威脅物主若不贈送作品便跳海，物主只好答應（此為捏造，實際上米芾是向朋友收購而得）。[周輝](../Page/周輝.md "wikilink")《清波雜誌·卷五》載，米芾常跟別人借來古畫欣賞並臨摹，他會把臨摹的畫和真跡一起送還給主子，讓主人自行辨識，主人往往取回臨摹之畫，因此騙取到許多古書畫真跡。米芾的收藏逐漸成為寶庫，當代著名學者經常探訪他的陋居。他把有些繼承得到的書法作品送贈別人，也不斷交換更好的作品。

米芾對保護、清潔和展示收藏品十分嚴格。他有兩個收藏品系列，一個系列是供普通客人閱覽，另一系列秘密收藏或只供少數朋友欣賞。

## 創作風格

繪畫方面，米芾利用[水墨畫點染的方法描繪霧景](../Page/水墨畫.md "wikilink")，這被稱為「米派」的風格在畫壇享譽盛名，他的題款筆勢有[李白的風格](../Page/李白.md "wikilink")，而字體則以模仿[王献之为主](../Page/王献之.md "wikilink")。米芾最擅長書法，他在前朝書法家的基礎上加上自己的風格，與[蘇軾](../Page/蘇軾.md "wikilink")、[黃庭堅和](../Page/黃庭堅.md "wikilink")[蔡襄合稱](../Page/蔡襄.md "wikilink")「[宋朝四大書法家](../Page/宋四家.md "wikilink")」。米芾把書法和繪書揉合成一門藝術，筆下的文字和水墨畫都是充滿生命的傑作。

## 書畫

[thumb](../Page/文件:Mi_Fu_Wu_Jiang_Zhou_Zhong_Shi.jpg.md "wikilink")

  - 《[蜀素帖](../Page/蜀素帖.md "wikilink")》
  - 《[苕溪诗卷](../Page/苕溪诗卷.md "wikilink")》
  - 《[张季明帖](../Page/张季明帖.md "wikilink")》
  - 《[李太师帖](../Page/李太师帖.md "wikilink")》
  - 《[吳江舟中詩](../Page/吳江舟中詩.md "wikilink")》
  - 《[研山铭](../Page/研山铭.md "wikilink")》
  - 《[珊瑚帖](../Page/珊瑚帖.md "wikilink")》
  - 《[多景樓詩帖](../Page/多景樓詩帖.md "wikilink")》

## 著書

  - 《宝晋英光集》
  - 《[宝章待訪録](../Page/宝章待訪録.md "wikilink")》(1086年)
  - 《[書史](../Page/書史.md "wikilink")》
  - 《[画史](../Page/画史.md "wikilink")》
  - 《砚史》

## 注释

## 参考文献

## 参见

  - [宋四家](../Page/宋四家.md "wikilink")
  - [米友仁](../Page/米友仁.md "wikilink")

{{-}}

[Category:山西画家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山西画家 "wikilink")
[Category:宋朝书法家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝书法家 "wikilink")
[Category:宋朝画家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝画家 "wikilink")
[Category:襄陽人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:襄陽人 "wikilink")
[Category:米姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:米姓 "wikilink")

1.  生卒年月参考《[辞海](../Page/辞海.md "wikilink")》：1999年版，缩印本，2322页。
2.  [范明泰](../Page/范明泰.md "wikilink")：《米襄阳外记》
3.  [孙祖白](../Page/孙祖白.md "wikilink")：《米芾米友仁》
4.  《雪堂書評》
5.  [蔡肇](../Page/蔡肇.md "wikilink")：《故南宫舍人米公墓志》