**粤军阵亡将士墓**又称**粤军殉难烈士墓**，位于[中国](../Page/中国.md "wikilink")[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[南京市的](../Page/南京市.md "wikilink")[莫愁湖西岸](../Page/莫愁湖.md "wikilink")。最初建成于1912年秋，后多次修葺，现在所现的烈士墓为1979年重建，墓园面积377平方米。1982年3月，江苏省人民政府将其定为[江苏省文物保护单位](../Page/江苏省文物保护单位.md "wikilink")。

## 墓区形制

墓冢为青石结构，圆拱形二层，底层仿[须弥座样式](../Page/须弥座.md "wikilink")，高1米、直径4米，上层高1.3米，呈半球形。墓廓前有长1.44米，宽1.04米长方形遗骸池，池口安放有原烈士碑13块。墓碑分碑座、碑身、碑头三部分，碑身宽1.45米，高3.15米。正面嵌着[孙中山先生手书](../Page/孙中山.md "wikilink")「建國成仁」4字，墓碑后有[黄兴撰文](../Page/黄兴.md "wikilink")「粵軍殉難義士之碑」。墓前铺有7米长条石踏步7级，两侧各有高1米石柱6根，石柱间衔接着长1.44米，高0.65米石刻栏板。墓地全以条石铺装，周围有周长37.7米的弧形青砖屏墙。

## 粤军北伐

1911年的[江浙地区资本主义发达](../Page/江浙.md "wikilink")，[武昌起义后](../Page/武昌起义.md "wikilink")，[江浙各地起义不断高涨](../Page/江浙.md "wikilink")，革命军先后攻占了[上海](../Page/上海.md "wikilink")、[杭州等重要城市](../Page/杭州.md "wikilink")。为减轻[清军对湖北军政府的军事压力](../Page/清军.md "wikilink")，发展东南地区的革命形势，江浙革命军组成联军，攻打清政府于[江南的要塞](../Page/江南.md "wikilink")[南京](../Page/南京.md "wikilink")。经过20余天的血战，于1911年12月2日攻占南京。清军守将[张勋率部逃出](../Page/张勋.md "wikilink")，经[浦口逃至](../Page/浦口.md "wikilink")[徐州](../Page/徐州.md "wikilink")。1912年1月1日夜10时，[孙中山就任](../Page/孙中山.md "wikilink")[中华民国临时大总统](../Page/中华民国临时大总统.md "wikilink")，
[中华民国肇建](../Page/中华民国.md "wikilink")。1912年1月11日，孙中山正式宣布组织6路大军进行北伐。北伐第二军以参加光复南京之役的[柏文蔚部皖军和](../Page/柏文蔚.md "wikilink")[姚雨平部](../Page/姚雨平.md "wikilink")[粤军为主力](../Page/粤军.md "wikilink")，苏军\[1\]
为右翼，[陈幹部为左翼](../Page/陈幹.md "wikilink")。作战以陈幹部为主，在[津浦铁路一线作战](../Page/津浦铁路.md "wikilink")。北伐诸军中，最终成行的只有海路派往[烟台的第四军和陆路方面沿](../Page/烟台.md "wikilink")[津浦路北上的第二军](../Page/津浦铁路.md "wikilink")。同年1月25日，[张勋由](../Page/张勋.md "wikilink")[徐州运送清军](../Page/徐州.md "wikilink")2000多人突袭已被革命军控制的[固镇](../Page/固镇.md "wikilink")，革命军被击退，两天后，革命军集中力量反击，同清军激战于[三里湾](../Page/三里湾.md "wikilink")。张勋部伤亡惨重，北逃。此后，北伐军又取[宿州](../Page/宿州.md "wikilink")。2月12日，粤军攻占[徐州](../Page/徐州.md "wikilink")，[南北议和](../Page/南北议和.md "wikilink")。\[2\]\[3\]

## 陵墓建设及沿革

民国元年（1912年）3月，为纪念北伐阵亡将士，在粤军北伐军总司令[姚雨平倡议下](../Page/姚雨平.md "wikilink")，61位阵亡将士遗骸被运回南京，安葬于莫愁湖南岸。[孙中山先生亲自手书](../Page/孙中山.md "wikilink")“建国成仁”四字墓碑，[黄兴撰写](../Page/黄兴.md "wikilink")“粤军殉难义士之碑”。

[中国抗日战争时期](../Page/中国抗日战争.md "wikilink")，墓园遭日军破坏。抗战胜利后，民国三十六年（1947年）冬，[国民政府](../Page/国民政府.md "wikilink")、广东省政府拨款重修，民国三十七年（1948年）将原先分散的53座烈士单人墓、墓碑损毁而失名的8人墓，连同因造炸弹而牺牲的华侨炸弹营营长[周达在内](../Page/周达.md "wikilink")，共62具烈士遗骸葬于一冢，将每一座墓的墓碑埋于冢内，在墓前另立大碑，上书“建国粤军阵亡将士之公墓”。并立重修建国粤军阵亡将士墓记碑，上书：

粤军殉难烈士墓在1966年[文化大革命期间被炸毁](../Page/文化大革命.md "wikilink")。经1976年的“[拨乱反正](../Page/拨乱反正.md "wikilink")”，陵墓于1979年3月得以重建，并更名为“粤军殉难烈士墓”。孙中山先生撰写的“建国成仁”和黄兴撰写的“粤军殉难义士之碑”也被重新修复竖立在墓前。1980年2月5日，时任[全国人大常委会副委员长的](../Page/全国人大常委会副委员长.md "wikilink")[宋庆龄为粤军阵亡将士墓题字](../Page/宋庆龄.md "wikilink")“辛亥革命烈士永垂不朽！”。1982年，粤军阵亡墓及其附属石刻被定为省级文物保护单位。
\[4\]

## 注释

<div class="references-small">

<references group="注"/>

</div>

## 相关条目

  - [辛亥革命](../Page/辛亥革命.md "wikilink")
  - [第一次南京战斗](../Page/第一次南京战斗.md "wikilink")
  - [莫愁湖](../Page/莫愁湖.md "wikilink")

## 参考文献

<div class="references-small">

<references group="参"/>

</div>

  -
[Category:南京文物保护单位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南京文物保护单位 "wikilink")
[Category:南京民国军人墓葬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南京民国军人墓葬 "wikilink")
[Category:辛亥革命](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辛亥革命 "wikilink")
[Category:建邺区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:建邺区 "wikilink")

1.  此处的“苏军”指当时江苏地区的革命军。
2.
3.
4.