《**精灵鼠小弟3**》（）是[美国](../Page/美国.md "wikilink")电影《[精灵鼠小弟](https://zh.wikipedia.org/wiki/精灵鼠小弟 "wikilink")》的第二部续作，于2005年上映。

## 剧情

斯图尔特和他的家人打算露营。当他们到达目的地的时候，斯图尔特遇见一个侃侃而谈的名叫Reeko的臭鼬，Reeko面临着将被野兽吃掉的危险。斯图尔特和乔治加入“湖军”，
斯图尔特在里面遇到了麻烦。但Reeko与野兽做了一个交易，造成Snowbell被抓获，斯图尔特冒着危险去救他。最终，斯图尔特和他的朋友将野兽骗入一个布满枝和树叶的陷阱。Reeko带着一群森林动物出现了，他嘲弄野兽，野兽朝着他吼叫。Reeko转身，像中国功夫那样大叫一声，使出最大的力气打野兽。野兽被带到了动物园，Reeko告诉斯图尔特他错了，背叛了他。斯图尔特告别了他的朋友，乔治、埃莉诺、弗雷德里克、Snowbell和蒙蒂头也都回了家，从此过上幸福的生活。

## 演员阵容

科里•潘冬取代了乔纳森•李普尼基，因为他太老了，不能再演乔治的角色，尽管它是一个动画电影。凯文•舍恩取代内森莱恩扮演雪铃，原因不详。里诺•罗马诺取代史蒂夫•詹给蒙蒂配音。玛莎还在这部电影里出演，就像在精灵鼠小弟2里面一样。然而她唯一的线索就是“凯蒂猫”，(在第一次看到里克的时候)，目前还不知道是谁给她配的音，也没有任何线索证明配音者是谁。

## 演员说明

斯图尔特Margalo,斯图尔特的爱人出现在小2,没有出现小斯图亚特3中并没有提到。

## 评论

Reels公司的詹姆斯•普拉斯肯定的说4个人里面会有2.5个人去看这部电影，他评价道：“孩子们仍然会喜欢它，因为它的故事情节引人入胜，颜色明亮欢快，歌曲足够乐观和愉快，影片中所宣扬的好行为、毅力和归属感是值得关注的。”广播时代公司的斯隆•弗里尔说五分之二的人回去看，因为“这个普通的续集是花巨资制作的。第三部不同于之前两部的真人动作和电脑特效混合，取而代之的是完整的动画,其平面度和简单性是整个故事的象征。令人惊讶的是，为了是声音听起来跟迈克尔•J•福克斯、吉娜•戴维斯和休•劳瑞的一样，配音组花了一个星期的时间在里特尔一家在湖边度假时家猫Snowbell被人绑架斯图尔特勇敢地挺身而出这个情节上。一点小幽默，一些小危险，人生经验必须的提供足够的物质来保持年轻快乐,但只有很短的时间片段会打动成年人。”

## 播放频道

  - 美国
      - 索尼电影频道
      - HBO家庭
      - 电影中心
      - 星光儿童与家庭
      - 迪士尼XD
      - 卡通网络
  - 加拿大
      - YTV
      - Teletoon
  - 魁北克
      - VRAK.TV
      - Télé-Québec
  - 澳大利亚
      - 网络十大
      - 尼克（澳大利亚）
      - KidsCo
  - 新西兰
      - FOUR
      - 儿童乐园24
  - 英国
      - 第5频道
      - 尼克国际儿童频道
  - 爱尔兰
      - RTE2（TRTE）
  - 瑞典
      - 斯威特Barnkanalen
      - TV3
      - 卡通网络
  - 波兰
      - MiniMini
      - TVP1
      - 迪士尼剧场
  - 意大利
      - 尼克国际儿童频道
      - Boing
  - 以色列
      - Arutz HaYeladim
      - Logi
      - Hop！
  - 印度
      - 波戈
      - 卡通网络
  - 斯洛文尼亚
      - POP电视
  - 荷兰
      - Z@ PP
  - 葡萄牙
      - RTP2曲折
      - TVI
      - 运河熊猫
  - 保加利亚
      - BTV动画
  - 土耳其
      - TV3
      - JOJO
      - Yumurcak电视
      - TRT Çocuk
      - Maxi TV电视
      - D Çocuk
  - 法国
      - Gulli
      - Télétoon
      - Tiji
      - J频道
  - 德国
      - YFE电视
      - KI.KA
      - 迪士尼青少年
  - 拉美
      - 迪士尼XD
  - 墨西哥
      - ZAZ
  - 第五频道
  - 亚洲
      - 索尼娱乐电视
  - 菲律宾
      - 卡通网络
      - 电视5台
  - 匈牙利
      - M2
      - 极小极大
  - 罗马尼亚
      - 极小极大
  - 巴西
      - 记录频道
      - 发现孩子
  - 俄罗斯
      - CTC
      - 2×2
  - 挪威
      - KidsCo

[Category:2005年电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2005年电影 "wikilink")
[Category:美国电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国电影 "wikilink")