**精絕**（），汉晋[西域三十六国之一](../Page/西域三十六国.md "wikilink")，為較虛弱的小國，人口三千多。精絕國土位於今[民丰县](../Page/民丰县.md "wikilink")[尼雅河附近](../Page/尼雅河.md "wikilink")[綠洲一帶](../Page/綠洲.md "wikilink")\[1\]。

[史書對於精絕國的記載不多](../Page/史書.md "wikilink")，滅亡原因也眾說紛紜，有人認為滅亡的原因是因為精絕人大肆砍伐樹木，造成水源枯竭，也有說法是受到西南方向強大部落「[SUPIS](../Page/苏毗.md "wikilink")」(音譯)的消滅\[2\]\[3\]。

## 記載

  - 《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")·西域傳》記載精絕國都城是精絕城，距離長安八千八百二十里，四百八十戶，人口三千三百六十，軍隊五百人。國王之下有精絕都尉、左右將、譯長各一人，地勢險阻狹窄\[4\]\[5\]。精絕國位於[崑崙山下](../Page/崑崙山.md "wikilink")，接受[汉朝](../Page/汉朝.md "wikilink")[西域都護府的管轄](../Page/西域都護府.md "wikilink")。自古以來便是東西交通之要地。[西漢時](../Page/西漢.md "wikilink")，[丝绸之路正好經過精絕國](../Page/丝绸之路.md "wikilink")，使得精絕國的地位更為重要。東漢末年大亂時西域掌控力消失，樓蘭吞併了精絕成其下屬。
  - 精绝国消失四百年后，[玄奘前往印度路过精绝国遗址](../Page/玄奘.md "wikilink")《[大唐西域記](../Page/大唐西域記.md "wikilink")》寫到：“媲麽川东入沙碛，行二百余里，至尼壤城，周三四里，在大泽中，泽地热湿，难以履涉，芦草荒茂，无复途径。唯趋城路仅得通行，故往来者莫不由此城焉，而瞿萨旦那以为东境之关防也”。當地已成廢墟一片，人跡全無\[6\]。
  - 1901年英國學者斯坦因在新疆發現精絕國尼雅遺址，發現200多片竹簡\[7\]，上書古代印度語言的一種「[佉盧文](../Page/佉盧文.md "wikilink")」\[8\]，曾是公元前三世紀印度[孔雀王朝的語言](../Page/孔雀王朝.md "wikilink")，這種古老的語言早已經消亡，極難破譯。
  - 1995年10月，中日尼雅遗址学术考察队成员在新疆[和田地区](../Page/和田地区.md "wikilink")[民丰县尼雅遗址一处精絕古墓中发现](../Page/民丰县.md "wikilink")“**[五星出东方利中国](../Page/“五星出东方”护膊.md "wikilink")**”织锦，现收藏于[新疆博物馆](../Page/新疆博物馆.md "wikilink")。为[国家一级文物](../Page/国家一级文物.md "wikilink")，[中国首批禁止出国（境）展览文物](../Page/禁止出境展览文物.md "wikilink")\[9\]。

## 流行文化

  - [天下霸唱的作品](../Page/天下霸唱.md "wikilink")《[鬼吹灯之精绝古城](../Page/鬼吹灯.md "wikilink")》中利用精絕為藍本創作盜墓故事\[10\]。

## 参考文献

[Category:西域三十六国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西域三十六国 "wikilink")
[Category:和田历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:和田历史 "wikilink")
[Category:民丰县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:民丰县 "wikilink")

1.

2.
3.

4.

5.

6.

7.  消逝的古文明真相，姜子钒，北京联合出版公司(2014) ISBN 9787550226241

8.

9.

10.