**精靈寶可夢世界**指的是《[精靈寶可夢](../Page/精靈寶可夢.md "wikilink")》遊戲以及衍生作品的舞台，是一個包括數個地區的虛構[世界](../Page/世界.md "wikilink")。

## 設計

《精靈寶可夢》系列的世界是由原案[田尻智所設計](../Page/田尻智.md "wikilink")\[1\]。在這個世界中，主角透過蒐集寶可夢並組成一個強大的隊伍、與其它訓練家對戰，最終成為最強的訓練家：寶可夢大師。

## 概覽

在精靈寶可夢世界中，有著與現實類似的多樣氣候和地理環境，以及許多被稱為寶可夢的生物。人類與他們一同生存，做為訓練家的人會收服它們並讓它們對戰。

## 地區

精靈寶可夢世界分為數個地區，除了《金·銀》、《水晶》和《心金·魂銀》以外，每款遊戲會將故事聚焦在一個地區，玩家不能前往其它地區。每個地區內都有數個城市和村鎮，此外也有各種天然地形。玩家必須在地區內探索、挑戰道館、對抗反派組織。

此外、在電視動畫中有一些遊戲裡沒有的場景，不過它們仍屬於同樣的虛構世界。

### 關都地區

《[紅·綠·藍](../Page/精靈寶可夢_紅·綠.md "wikilink")》、《[皮卡丘](../Page/精靈寶可夢_皮卡丘.md "wikilink")》、《[火紅·葉綠](../Page/精靈寶可夢_火紅·葉綠.md "wikilink")》和《[Let's
Go！皮卡丘·Let's
Go！伊布](../Page/精靈寶可夢_Let's_Go！皮卡丘／Let's_Go！伊布.md "wikilink")》的舞台，以日本[關東地區為原型](../Page/關東.md "wikilink")\[2\]。西邊與城都地區相連。

### 城都地區

《[金·銀](../Page/精靈寶可夢_金·銀.md "wikilink")》、《[水晶](../Page/精靈寶可夢_水晶.md "wikilink")》和《[心金·魂銀](../Page/精靈寶可夢_心金·魂銀.md "wikilink")》的舞台之一，以日本[近畿地方為原型](../Page/近畿地方.md "wikilink")，有許多以該地區為原型的建築物。地圖東邊與關都地區接壤。

### 豐緣地區

《[紅寶石·藍寶石](../Page/精靈寶可夢_紅寶石·藍寶石.md "wikilink")》、《綠寶石》及《[終極紅寶石·始源藍寶石](../Page/精靈寶可夢_終極紅寶石·始源藍寶石.md "wikilink")》的舞台，以日本[九州為原型](../Page/九州_\(日本\).md "wikilink")。場景屬於熱帶、有大部份都是海洋，有較多的海島。

### 神奧地區

《[鑽石·珍珠](../Page/精靈寶可夢_鑽石·珍珠.md "wikilink")》和《[白金](../Page/精靈寶可夢_白金.md "wikilink")》的舞台，以[北海道為原型](../Page/北海道.md "wikilink")。部分場景籠罩在白雪之中，某些地區有[暴風雪](../Page/暴風雪.md "wikilink")。

### 合眾地區

《[黑·白](../Page/精靈寶可夢_黑·白.md "wikilink")》和《[黑2·白2](../Page/精靈寶可夢_黑2·白2.md "wikilink")》的舞台，以[美國](../Page/美國.md "wikilink")[紐約市和](../Page/紐約市.md "wikilink")[曼哈頓為原型](../Page/曼哈頓.md "wikilink")，是第一個以日本以外的地區為原型的主系列地區。

根據增田順一表示，因為紐約是由各種各樣的人和文化匯聚而成的多元社會，就如同各種不同的寶可夢所位處的合眾地區\[3\]。反派組織等離子隊的外表以[聖殿騎士團為原型](../Page/聖殿騎士團.md "wikilink")。

### 卡洛斯地區

《[X·Y](../Page/精靈寶可夢_X·Y.md "wikilink")》的舞台，以[法國為原型](../Page/法國.md "wikilink")。地圖有一個主要的[五邊形大陸](../Page/五邊形.md "wikilink")，中央有著類似[艾菲爾鐵塔的高塔](../Page/艾菲爾鐵塔.md "wikilink")，以及法國時尚元素和法國風格的音樂，另外有其他歐洲風格的建築或景觀。

### 阿羅拉地區

《[太陽·月亮](../Page/精靈寶可夢_太陽／月亮.md "wikilink")》及《[究極之日·究極之月](../Page/精靈寶可夢_究極之日／究極之月.md "wikilink")》的舞台，以[夏威夷為原型](../Page/夏威夷.md "wikilink")。該地區有四個大型島嶼，每個島各有一個寶可夢做為守護神。

製作人[增田順一表示](../Page/增田順一.md "wikilink")，《太陽·月亮》是自《紅·綠》發售算起的20週年紀念作品，想要找到一個能展現寶可夢活力與能量的舞台，因此選在給人此種印象的夏威夷。被問到是否會以有類似環境的[台灣為舞台](../Page/台灣.md "wikilink")，增田回答不會先選定國家後再開發遊戲\[4\]。

### 伽勒爾地區

《[劍·盾](../Page/寶可夢_劍／盾.md "wikilink")》的舞台，以[英國](../Page/英國.md "wikilink")[大不列顛島為原型](../Page/大不列顛島.md "wikilink")。

## 歷史

根據遊戲中的神話故事，整個宇宙、包括精靈寶可夢世界，是由名為[阿爾宙斯的寶可夢創造的](../Page/阿爾宙斯.md "wikilink")。阿爾宙斯創造了掌管時間的帝牙盧卡，掌管空間的帕路奇亞和象徵[反物質的騎拉帝納](../Page/反物質.md "wikilink")。

## 外部連結

  - [神奇寶貝百科
    地點列表](http://wiki.52poke.com/wiki/%E5%9C%B0%E7%82%B9%E5%88%97%E8%A1%A8)


## 註解

[ca:Pallet Town](../Page/ca:Pallet_Town.md "wikilink") [ru:География
мира покемонов](../Page/ru:География_мира_покемонов.md "wikilink")
[sv:Hoenn](../Page/sv:Hoenn.md "wikilink")
[tr:Pallet](../Page/tr:Pallet.md "wikilink")
[es:Hoenn](../Page/es:Hoenn.md "wikilink")

[Category:精靈寶可夢系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:精靈寶可夢系列 "wikilink")
[Category:虛構地方](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構地方 "wikilink")

1.  , *TimeAsia* ([Waybacked](../Page/Waybacked.md "wikilink")).
2.  任天堂[「社長が訊く『ポケットモンスターブラック・ホワイト』」2.一新されたポケモンの世界](http://www.nintendo.co.jp/ds/interview/irbj/vol1/index2.html)
3.  [一新されたポケモンの世界](https://www.nintendo.co.jp/ds/interview/irbj/vol1/index2.html)
4.  [《精靈寶可夢 太陽 / 月亮》製作人增田順一獨家專訪
    以中文化作為邁向未來的里程碑](https://gnn.gamer.com.tw/3/133033.html)，[巴哈姆特電玩資訊站](../Page/巴哈姆特電玩資訊站.md "wikilink")。