[Blackstrapmolasses.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Blackstrapmolasses.JPG "fig:Blackstrapmolasses.JPG")
**糖蜜**（）是將[甘蔗或](../Page/甘蔗.md "wikilink")[甜菜製成](../Page/糖用甜菜.md "wikilink")[食糖的加工過程中的副产品](../Page/食糖.md "wikilink")，一般是棕黑色黏稠液体。浓缩榨汁在分离出白糖后余下的都是糖蜜，因此含有比白糖丰富的营养物质。

[红糖是糖蜜没有分离完全的](../Page/红糖.md "wikilink")[白糖](../Page/白糖.md "wikilink")。过去红糖是生产白糖的中间产品，而现在由于工艺的改进，一般直接生产出白糖，再添加糖蜜制得红糖。\[1\]

糖蜜的品質依甘蔗或甜菜的成熟程度、食糖被提煉出的量以及提煉方式而有所不同。

## 蔗糖蜜

製糖時，將甘蔗榨汁並煮沸濃縮，使其中的[糖結晶](../Page/食糖.md "wikilink")，濾出糖晶體後剩下的液體便是「初級糖蜜」，而濾出的糖晶體再經提煉，便是日常使用的砂糖。因此，近年有見解提倡在日常生活多用糖蜜來取代砂糖，因為「糖蜜含有多种营养，而白糖几乎只含有蔗糖」

硫化糖蜜的原料是未成熟的[甘蔗](../Page/甘蔗.md "wikilink")，其提煉過程中會加入[二氧化硫作為防腐劑](../Page/二氧化硫.md "wikilink")。非硫化糖蜜則使用成熟的甘蔗，加工時便不需要添加硫化物質。糖蜜分為三種品級：淡味（mild），亦稱「初級糖蜜」；濃味（dark），即「次級糖蜜」；以及赤糖糊（blackstrap）。

### 用途

蔗糖蜜作为烘培食物的原料，可替代[糖浆](../Page/糖浆.md "wikilink")、[蜂蜜](../Page/蜂蜜.md "wikilink")、[枫糖](../Page/枫糖.md "wikilink")、食糖。

## 甜菜糖蜜

甜菜制糖时只有最后一步结晶过程留下的糖浆成为糖蜜，糖蜜的甜度20％以上，在此之前的产生的糖浆在萃取过程中循环利用以提高萃取率。甜菜糖蜜中約含有50%的糖，其中大部分是[蔗糖](../Page/蔗糖.md "wikilink")，少量[果糖和](../Page/果糖.md "wikilink")[葡萄糖](../Page/葡萄糖.md "wikilink")。非糖部分主要含盐类，如[钙盐](../Page/钙.md "wikilink")、[钾盐](../Page/钾.md "wikilink")、[草酸盐](../Page/草酸盐.md "wikilink")、[氯化盐](../Page/氯.md "wikilink")。因为其中含有[甜菜碱和](../Page/甜菜碱.md "wikilink")[棉子糖](../Page/棉子糖.md "wikilink")，所以味道不好，因此甜菜糖蜜多用于动物饲料。

## 用途

### 食品工业

  - 制[朗姆酒的主要原料](../Page/朗姆酒.md "wikilink")
  - 制[司陶特啤酒和](../Page/司陶特啤酒.md "wikilink")[波特啤酒](../Page/波特啤酒.md "wikilink")
  - [烟草添加剂](../Page/烟草.md "wikilink")
  - [饲料添加剂](../Page/饲料.md "wikilink")
  - [鱼饵](../Page/鱼饵.md "wikilink")
  - 补铁剂
  - [发酵](../Page/发酵.md "wikilink")
  - 制[柠檬酸的主要原料](../Page/柠檬酸.md "wikilink")
  - 製造紅糖（黑糖）

### 化学工业

  - 和[氯化镁混合做除冰剂](../Page/氯化镁.md "wikilink")
  - 发酵制[乙醇](../Page/乙醇.md "wikilink")\[2\]

### 工业

  - 去锈\[3\]
  - [砂浆添加剂](../Page/砂浆.md "wikilink")\[4\]

### 农业和园艺

  - 提高微生物活性的[土壤添加剂](../Page/土壤.md "wikilink")\[5\]
  - [水耕栽培中提供糖份](../Page/水耕栽培.md "wikilink")

## 营养价值

糖蜜不含[蛋白质和](../Page/蛋白质.md "wikilink")[膳食纤维](../Page/膳食纤维.md "wikilink")，几乎不含[脂肪](../Page/脂肪.md "wikilink")。20g糖蜜含有：\[6\]

  - 240千焦热量
  - 14.95g [碳水化合物](../Page/碳水化合物.md "wikilink")
  - 11.1g 糖
      - 蔗糖 5.88g
      - 葡萄糖 2.38g
      - 果糖 2.56g

## 波士顿糖蜜惨案

1919年1月15日，美国马萨诸塞州[波士顿North](../Page/波士顿.md "wikilink")
End住宅区的一座容量的糖蜜储存罐爆裂。巨大的糖蜜波浪以约的速度冲入周围的街道，导致21人死亡，150人受伤，大量建筑物被损坏。

## 參考資料

## 參看

  - [混糖](../Page/混糖.md "wikilink")

[Category:食糖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:食糖 "wikilink")

1.  [端午节，聊聊蔗糖吧](http://www.guokr.com/post/467565/)
2.
3.
4.
5.  [Bioactive materials for sustainable soil
    management](http://www.bfa.com.au/Portals/0/BFAFiles/AUT05-bioactive-materials.pdf)

6.