[天工开物全-159.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:天工开物全-159.jpg "fig:天工开物全-159.jpg")

《**糖霜谱**》是世界上第一部关于[糖的专著](../Page/糖.md "wikilink")，[中国](../Page/中国.md "wikilink")[宋代](../Page/宋代.md "wikilink")[王灼著于](../Page/王灼.md "wikilink")[紹興二十四年](../Page/紹興_\(南宋\).md "wikilink")（1154年），全文共七篇。其中僅首篇有標題「原委第一」，敍述[糖霜概況及源由](../Page/糖霜.md "wikilink")。自第二篇以後均無標題，其主要內容則分別是：第二篇為以蔗為糖的始末；第三篇為種植[甘蔗](../Page/甘蔗.md "wikilink")；第四篇為造糖器具；第五篇為結霜方法；第六篇為糖霜結或不結的運道及其相關事務；第七篇為糖霜性味及各種食用方法。

## 各篇主要內容

  - 第一篇
      - “糖霜一名糖冰，[福唐](../Page/福唐.md "wikilink")、[四明](../Page/四明.md "wikilink")、[番禺](../Page/番禺.md "wikilink")、[广汉](../Page/广汉.md "wikilink")、[遂宁有之](../Page/遂宁.md "wikilink")”；[遂宁所出产的](../Page/遂宁.md "wikilink")[糖霜为全国之冠](../Page/糖霜.md "wikilink")。
      - [唐代](../Page/唐代.md "wikilink")[大历](../Page/大历.md "wikilink")
        （766年-779年）年间邹和尚创制[糖霜](../Page/糖霜.md "wikilink")，糖霜户奉邹和尚为糖霜之祖。
  - 第二篇
      - [唐书载](../Page/唐书.md "wikilink")[唐太宗派遣使臣到](../Page/唐太宗.md "wikilink")[摩揭陀取熬糖法](../Page/摩揭陀.md "wikilink")，此后[昭阳州所出产的糖霜](../Page/昭阳.md "wikilink")，质量比来自西域的好得多。
      - 《[本草](../Page/本草纲目.md "wikilink")》记载“练糖和牛乳为[石蜜](../Page/石蜜.md "wikilink")”。
      - [苏东坡过](../Page/苏东坡.md "wikilink")[金山寺送](../Page/金山寺.md "wikilink")[遂宁僧圆宝诗](../Page/遂宁.md "wikilink"):“冰盘荐琥珀，何似糖霜美”；[黄山谷在戎州作颂答雍熙光长老寄糖霜诗](../Page/黄山谷.md "wikilink")：“远寄糖霜知有味，胜于崔洁水晶盐。”“糖霜”一词最早见苏黄二公诗中。
  - 第三篇
      - 甘蔗分四种：西蔗、红蔗、杜蔗等四种，红蔗只能供食用，西蔗、杜蔗都能用于制造糖霜，但西蔗所产糖霜不如杜蔗糖霜味厚。
      - 种甘蔗方法
  - 第四篇
      - 列举制糖霜的工具：蔗镰、蔗凳、木叉、蔗辗、榨斗、榨盘、榨床等。
  - 第五篇
      - 叙述糖水结霜法。
  - 第六篇
      - 糖水结霜，产量有多有少。
  - 第七篇
      - 论糖霜的性味和用糖霜制食品的方法。

## 典籍对糖霜谱的介绍

[王灼的同时代学者](../Page/王灼.md "wikilink")[洪迈在](../Page/洪迈.md "wikilink")《[容斋随笔](../Page/容斋随笔.md "wikilink")·糖霜谱》一文中对《糖霜谱》作了详细介绍，并加入自己的评论和考据，主要内容摘录自[王灼著](../Page/王灼.md "wikilink")《糖霜谱》，但下列数句为洪迈所加，王灼原书所无，可视为同时代学者的重要旁注：

  - “糖霜之名唐以前未见”，来自洪迈自己的考核。
  - “唐[赤土国用甘蔗作酒](../Page/赤土国.md "wikilink")，杂以紫瓜根是也。”，来自洪迈自己的考据。
  - “甘蔗所在皆植，独福唐、四明、[番禺](../Page/番禺.md "wikilink")、广汉、[遂宁有糖冰](../Page/遂宁.md "wikilink")，而遂宁为冠……四郡所产甚微……亦皆起于近世。”，由“甘蔗所在皆植”一句可知在宋代甘蔗的种植相当普遍；又知福唐等四郡的糖霜产量很低，遂宁产量高质量好。
  - “遂宁王灼作《糖霜谱》七篇，具载其说，余采取之以广闻见。”，由此可知王灼是遂宁人。

《容斋随笔·容斋五笔卷六第四则·糖霜谱》

## 版本

1.  《糖霜谱》被收入[四库全书](../Page/四库全书.md "wikilink")，有[纪昀作](../Page/纪昀.md "wikilink")《提要》。
2.  《学津讨源》本
3.  《丛书集成》本
4.  [季羡林著](../Page/季羡林.md "wikilink")《文化交流的軌跡-[中华蔗糖史](../Page/中华蔗糖史.md "wikilink")》第六章《宋代的甘蔗种植和制糖霜术》录得《糖霜谱》全文

## 参考

  - [宋](../Page/宋朝.md "wikilink")[洪迈著](../Page/洪迈.md "wikilink")《[容斋随笔](../Page/容斋随笔.md "wikilink")·容斋五笔卷六第四则·糖霜谱》
    中华书局 2005 ISBN 7101040217
  - [清](../Page/清朝.md "wikilink")[纪昀撰](../Page/纪昀.md "wikilink")《[四库全书](../Page/四库全书.md "wikilink")·糖霜谱提要》（收入[季羡林著](../Page/季羡林.md "wikilink")《文化交流的軌跡-中华蔗糖史》第六章）

[Category:宋朝科技](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝科技 "wikilink")
[Category:南宋典籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南宋典籍 "wikilink")
[Category:中国饮食文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国饮食文化 "wikilink")