**糜姓**是一個[中國人的](../Page/中國人.md "wikilink")[姓氏](../Page/姓氏.md "wikilink")，在《[百家姓](../Page/百家姓.md "wikilink")》中排名第215位。

## 起源

起源主要有四：

  - 出自羋姓。据《[国名纪](../Page/国名纪.md "wikilink")》等所载，麋（一些古书麋、糜通用，当今许多学者亦认为二者相通）于国，在楚之当阳（故城在今湖北当阳），以国为氏。又据《元和姓纂》所载，楚大夫受封于南郡之麋亭（故在在今湖北江陵东南），因以为氏。另《姓氏考略》载，楚王工尹麋之后，以名为氏。
  - 据《[姓氏寻源](../Page/姓氏寻源.md "wikilink")》、《姓苑》所载，黍类有糜，当取此为姓，如麦、禾、谷、稷氏之类。
  - 据《[百家姓考略](../Page/百家姓考略.md "wikilink")》所载，夏同姓诸侯有糜氏之后。
  - 据《[周书](../Page/周书.md "wikilink")》所载，商周之际有靡(糜)国，国人以糜为姓。始祖：[熊绎](../Page/熊绎.md "wikilink")。

## 迁徙

糜姓起源于周时[楚国](../Page/楚国.md "wikilink")，秦汉之际，已播迁至汝阳（今河南商水）、[南阳郡](../Page/南阳郡.md "wikilink")（今河南南阳），并有一支落籍于今[江苏东海南部的朐山一带](../Page/江苏.md "wikilink")，三国时蜀安汉将军[糜竺便出自该地](../Page/糜竺.md "wikilink")，其富可敌国，[刘备徐州失败后](../Page/刘备.md "wikilink")，其出奴客二千，巨额金银助备重振，其妹[糜夫人适刘备](../Page/糜夫人.md "wikilink")，其弟[糜芳亦为蜀之重臣](../Page/糜芳.md "wikilink")，使东海**糜姓**名扬天下，当然糜姓于三国时入蜀（今四川）亦是不争之史实。五代十国至北宋间，糜姓逐渐南迁，东海郡之糜姓在长江以南的江苏[吴县一带再度繁衍成一个很有名望的家族](../Page/吴县.md "wikilink")。宋元之际，夷族入侵，北方动荡不安，糜姓遂大量落籍今湖北、湖南、浙江、江西等地，并有糜姓南迁于福建、广东等地。明末[张献忠屠川后](../Page/张献忠.md "wikilink")，造成川地人口锐减，此后的湖广填四川，有两湖之糜姓入迁今四川、重庆。历有清一代，糜姓分布区域愈广。如今，糜姓在全国分布较广，尤以江西、湖南等为省。目前糜姓人口列全国第二百五十三位。

## 郡望

  - [汝阳县](../Page/汝阳.md "wikilink")　汉置，故城在今河南商水境西南。
  - [东海郡](../Page/东海.md "wikilink")　秦置，辖境相当于今山东费县以南，枣庄以东，江苏宿迁以北地区。
  - [南阳郡](../Page/南阳.md "wikilink")　秦置，相当于今河南熊耳山以南、湖北大洪山以北地区。

郡望堂号：东海、汝阳、南阳。

## 名人

  - [糜信](../Page/糜信.md "wikilink")，字執中，三国魏学者。吴人，平樂刺史，汉集贤院司業，仕魏为东平太守。著有《[春秋谷梁传注](../Page/春秋谷梁传.md "wikilink")》十二卷、《[春秋说要](../Page/春秋说要.md "wikilink")》十卷、《[春秋汉议](../Page/春秋汉议.md "wikilink")》等。
    [无锡糜氏宗谱对其写到](../Page/无锡糜氏宗谱.md "wikilink")： 赞曰：
    維持道義，矜愼名節，頹波狂瀾，嬌然植立儼百僚之典型，作士類之程式，迄乎退休，秩居刺史，洵志行之與清流比潔
  - [糜竺](../Page/糜竺.md "wikilink")，三国蜀臣。字子仲，东海朐(江苏东海)人。出身富商家庭，“雍容敦雅，而干翮非所长”(《[三国志](../Page/三国志.md "wikilink")·麋竺传》)。初从陶谦，后归刘备。刘备被吕布袭败，他嫁妹作备夫人，并资助奴客和钱财，使备得以重振，刘备取益州，拜为安汉将军，后因其弟芳降吴，忧愤而死。
  - [糜芳](../Page/糜芳.md "wikilink")，糜竺之弟，三国蜀臣。东海朐人，竺弟。初曹操表为彭城相，与兄糜竺同弃官。归刘备，从入益州，拜南部太守，统属关羽。与羽有隙而叛迎孙权，遂致荆州失守。
  - [糜夫人](../Page/糜夫人.md "wikilink")，三國時代蜀漢老臣麋竺及麋芳之妹，劉備之妻，本名不詳。
  - [麋师旦](../Page/麋师旦.md "wikilink")(1131-1197)，宋臣。宇周卿，吴县(今江苏苏州)人。高宗绍兴十八年(1148)进士。历官高邮、西安尉，通州、南康军、衢州教授，知富阳县、秀州。宁宗庆元初以左司郎中召，适金国贺生辰使至，假显谟阁学士充接伴使。三年卒于常州。
  - [麋溧](../Page/麋溧.md "wikilink")，宋臣。平江府吴县人，字子长。糜师旦子。庆元进士。授和州司户参军。嘉定七年知广济县，有惠绩，民为立生祠。理宗宝庆初除直显谟阁、浙东提刑，以秘阁修撰致仕。学问充实，立朝有循吏之风。居谏职，不肯顺旨劾真德秀，名重一时。
  - [麋弇](../Page/麋弇.md "wikilink")(1206-1264)，宋臣。字仲昭，号省斋，平江人，溧子。以父任入官，历仕郡县，所至吏不敢欺。豪右屏迹，內转度支郎官，迁尚书右郎中。弇立朝议政知大体，以守正不阿为丁大全所中，罢去。再起知吉州，兼提举江西常平。性孝友清约，无燕游玩好之奉，知吉州日，葺浮梁以济众，州人名曰糜公桥。景定五年卒。
  - [糜澳](../Page/糜澳.md "wikilink")(1787-1850)，清画家。江苏阳湖(今常州)人，字竹宾，号竹溪村牧、阳湖渔隐。性豪爱酒，酒酣则笑不止，人目为痴，遂自号“痴痴道人”。作画精于写意人物，尤擅长巨幅，所画墨龙，泼墨淋漓，有云烟出没之态。
  - [糜振玉](../Page/糜振玉.md "wikilink")（1931-
    ），[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[无锡人](../Page/无锡.md "wikilink")。[山东大学肄业](../Page/山东大学.md "wikilink")。1951年1月参加[中国人民解放军](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")，1953年3月加入中国共产党。小学毕业于无锡县中三镇第一小学，中学就读于无锡县县立中学、上海市市立市北中学、震旦大学附属中学，1950年[山东大学数学系肆业](../Page/山东大学.md "wikilink")，1954年[大连海军指挥学校第二期本科毕业](../Page/大连海军指挥学校.md "wikilink")。
    1954年-1963年任大连海校战术教研室助教、教员。1963年调军事科学院，历任教研馆海军所助理教研员、战争理论研究部研究员、研究室主任，1985年任[军事科学院副院长](../Page/军事科学院.md "wikilink")。1988年被授予[少将军衔](../Page/少将.md "wikilink")。1993年晋升为[中将军衔](../Page/中将.md "wikilink")。
  - 其他糜(麋)姓名人有三国魏文人[麋元](../Page/麋元.md "wikilink")；宋官吏[麋锴等](../Page/麋锴.md "wikilink")。近当代**糜姓**名人有烈士[糜文浩](../Page/糜文浩.md "wikilink")，物理学家[糜正瑜](../Page/糜正瑜.md "wikilink")，翻译家[糜文开](../Page/糜文开.md "wikilink")，画家[糜耕云](../Page/糜耕云.md "wikilink")，歌唱家[糜若如等](../Page/糜若如.md "wikilink")。

## 糜氏祠堂

全国范围内糜姓祠堂数量目前没有人进行统计。

在原无锡锡南庙桥（已拆迁，现立信大道立德道附近）的“[糜执中先生祠](../Page/糜执中.md "wikilink")”，是无锡地区惟一的一座糜氏祠堂，后被地方官员拆除。

[Category:漢字姓氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢字姓氏 "wikilink")
[Category:糜姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:糜姓 "wikilink")