[HK_LeiChengUkHanTombMuseum_GranaryPotteryModel.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_LeiChengUkHanTombMuseum_GranaryPotteryModel.jpg "fig:HK_LeiChengUkHanTombMuseum_GranaryPotteryModel.jpg")[李鄭屋漢墓出土的陶倉明器](../Page/李鄭屋漢墓.md "wikilink")\]\]
**糧倉明器**是其中一種[漢代流行的](../Page/漢代.md "wikilink")[明器](../Page/明器.md "wikilink")。

## 背景資料

[漢代盛行著](../Page/漢代.md "wikilink")「以生事死」的觀念，如[王充](../Page/王充.md "wikilink")《[論衡](../Page/論衡.md "wikilink")．譏日篇》言：「推生事死，推人事鬼。見生人有飲食，死為鬼當能復飲食，感物思親，故[祭祀也](../Page/祭祀.md "wikilink")。」\[1\]由於漢人相信人死後的生活會與在生時一樣，為了讓死者死後的生活能過得好一點，漸漸出現了模仿人生前所用的日常用品而製作的明器。所謂明器，是指「冥中所用之器也」\[2\]。明器只供[喪葬](../Page/喪葬.md "wikilink")，不能實用，故又有「人器實，鬼器虛」\[3\]之言。至於明器的種類繁多，主要可分為[建築物](../Page/建築物.md "wikilink")、[交通工具](../Page/交通工具.md "wikilink")、人型或動物型的公仔、日常用品和有特別意義的擺設。

## 何謂糧倉明器

糧倉明器可分為四類\[4\]：

### 一：囷式糧倉

《[說文解字](../Page/說文解字.md "wikilink")》曰：「囷，廩之圜者。」\[5\]可見囷是用作儲糧的圓形[建築](../Page/建築.md "wikilink")。囷式糧倉設計最為簡單，應為一般[百姓使用的糧倉](../Page/百姓.md "wikilink")，故這類糧倉明器出土的數量相對較多。

### 二：有支柱承托的平房式建築

外形與民房相似，多為長方形。為防糧食受潮變霉，此類糧倉多在倉身下有支柱承托，使整座[建築物脫離地面](../Page/建築物.md "wikilink")，因此推斷這種糧倉應多流行於[江淮地區](../Page/江淮.md "wikilink")。

### 三：單檐懸山式兩層倉樓

樓體呈長方形筒狀，通常下設短足，樓身上都設有窗，並且在樓底下設有通風孔，便於通風防潮。由此可見，此類糧倉應與第二類相同，流行於[江淮地區](../Page/江淮.md "wikilink")。

### 四：多層倉樓

多層倉樓樓高四至六層不等，雕樑畫棟，設計精巧，很明顯是豪強[地主所擁有的糧倉](../Page/地主.md "wikilink")。以糧倉仿製品作為明器，反映漢人深信人死後的生活與人間一模一樣，故需有糧倉明器以供死者在死後世界儲糧之用。

## 註釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 相關資料連結

  - [居室明器](../Page/居室明器.md "wikilink")
  - [廁所明器](../Page/廁所明器.md "wikilink")
  - [陶灶明器](../Page/陶灶明器.md "wikilink")
  - [陶井明器](../Page/陶井明器.md "wikilink")

[Category:中国陪葬品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国陪葬品 "wikilink")
[Category:中国陶瓷](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国陶瓷 "wikilink")

1.  見蕭登福：《先秦兩漢冥界及神仙思想探原》(臺北：文津出版社，2001年)，頁130引王充《論衡．譏日篇》之言。
2.  見劉淵：〈明器文化初探〉，載於《成都理工大學學報》第3期(2004年9月)，頁18引尚秉和之言。
3.  見劉淵：〈明器文化初探〉，載於《成都理工大學學報》第3期(2004年9月)，頁18引《禮記．檀弓》之言。
4.  見張勇：〈河南出土漢代建築明器〉，載於《中原文明》第2期(1999年)，頁77。
5.  見許慎：《說文解字》(北京：中華書局，2004年)，頁219。