[Cathédrale_d'Auch_20.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cathédrale_d'Auch_20.jpg "fig:Cathédrale_d'Auch_20.jpg")
[Folio_29r_-_The_Ark_of_God_Carried_into_the_Temple.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Folio_29r_-_The_Ark_of_God_Carried_into_the_Temple.jpg "fig:Folio_29r_-_The_Ark_of_God_Carried_into_the_Temple.jpg")

**約櫃**（、），又稱「[法櫃](../Page/法櫃.md "wikilink")」\[1\]，是古代[以色列民族的聖物](../Page/以色列.md "wikilink")，「約」是指[上帝跟以色列人所訂立的](../Page/上帝.md "wikilink")[契約](../Page/契約.md "wikilink")，而約櫃就是放置了上帝與以色列人所立的契約的櫃。這份契約，是指由[先知](../Page/先知.md "wikilink")[摩西在](../Page/摩西.md "wikilink")[西乃山上從上帝](../Page/西乃山.md "wikilink")[耶和華得來的兩塊](../Page/耶和華.md "wikilink")[十誡法版](../Page/十誡.md "wikilink")。

## 聖經记载

### 外观

关于约柜的尺寸，样式还有装饰，圣经[出埃及记里面有十分详细的记载](../Page/出埃及记.md "wikilink")，在出埃及记25章10-22節执笔者写道：

有人從至聖所的帳門窺望過，發現約櫃的上方經常都有雲霧積聚。另有一名為[施恩座的物體](../Page/施恩座.md "wikilink")，相傳在贖罪日的儀式中會放在約櫃上。

## 有关约柜的律法

當以色列人在曠野裡流浪時，約櫃一直都放在流動聖幕的[至聖所內](../Page/至聖所.md "wikilink")，直到[所羅門王於](../Page/所羅門王.md "wikilink")[耶路撒冷興建聖殿為止](../Page/耶路撒冷.md "wikilink")。

約櫃是以色列人的聖物，象徵着耶和华的临在，根据摩西律法规定，只有作为祭司的利未人才可以抬扛约柜，但是任何人都不得触碰约柜。根據《聖經》記載，[乌撒在运送约柜期间违反上帝的律法](../Page/乌撒.md "wikilink")，擅自触碰约柜被处死。

### 离开圣幕

在撒母耳先知的日子，示羅的遭遇使以色列人的宗教感情大受打擊。他們以為神聖的約櫃可以拯救他們，使他們不致被非利士人所擊敗。因此他們將約櫃從設於示羅的帳幕的至聖所中取出，目無法紀的祭司，大祭司以利的兩個兒子，將約櫃帶到戰場上。但是約櫃並沒有保護他們，使他們不致遭受他們肆意違反耶和華的律法所招致的惡果。很不幸地，約櫃落入信奉異教的非利士人手中，以利兩個作祭司的兒子，何弗尼和非尼哈，均在戰場上被殺。當大祭司以利獲悉這個不幸的消息時，他暈倒在地，結果折斷頸骨而死。以色列人繼續受非利士人所壓迫。雖然崇拜偶像的非利士人後來因為飽受災禍打擊而將約櫃遣回，象徵耶和華臨在的神聖約櫃卻永沒有返回示羅的神聖帳幕中\[2\]，並被置於[基列耶琳](../Page/基列耶琳.md "wikilink")。

### 返回耶路撒冷

大约70年以后，大衛嘗試從[基列耶琳運送約櫃去耶路撒冷](../Page/基列耶琳.md "wikilink")。當時約櫃放在牛車上，烏撒和他兄弟領着前行。聖經説：“到了[拿艮的禾場](../Page/拿艮.md "wikilink")，因為牛失前蹄，烏撒就伸手扶住上帝的約櫃。耶和華的怒氣向烏撒發作；上帝因這冒犯在那裏擊打他，他就死在那裏，在上帝的約櫃旁。\[3\]”幾個月後，大衛按照上帝指定的方式運送約櫃，由利未族哥轄人扛抬着送到耶路撒冷去，這次一路順順利利。

### 约柜消失

耶和華通過耶利米發出警告，他會對待耶路撒冷像他對待一度得享殊榮的示羅一般。因此巴比倫人在公元前587年將耶路撒冷摧毁。甚至所羅門王所建及有約櫃設於其中的聖殿亦被夷為平地。約櫃本身則消失蹤影。災難臨到示羅之後，非利士人容許以色列人留在當地。但是在[新巴比倫帝国毁滅了耶路撒冷及其中的聖殿之後](../Page/新巴比倫帝国.md "wikilink")，他們將大部分劫後餘生的猶太人放逐到遙遠的巴比倫成为[巴比倫之囚](../Page/巴比倫之囚.md "wikilink")。剩下的少數猶太人也最後發生恐慌而逃往埃及去。這使整個猶大地區淪為無人居住。

## 约柜的下落

### 损毁说

圣经没有说明约柜的去向，很可能在[新巴比倫帝国攻占耶路撒冷后将其捣毁](../Page/新巴比倫帝国.md "wikilink")。但是，公元1世紀的[猶太](../Page/猶太.md "wikilink")[歷史學家](../Page/歷史學家.md "wikilink")[约瑟夫](../Page/弗拉維奧·約瑟夫斯.md "wikilink")(Josephus)认为，約櫃在公元70年[犹太战争时被](../Page/犹太战争.md "wikilink")[羅馬帝國毀滅](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")，連同聖殿一同被毀。

### 埃塞俄比亞擁有說

有傳說指有人把約櫃偷運出耶路撒冷，据说现存放於[埃塞俄比亚阿克蘇姆市的](../Page/埃塞俄比亚.md "wikilink")[聖瑪利教堂](../Page/聖瑪利教堂.md "wikilink")。

[探索頻道曾派攝製隊前往埃塞俄比亞](../Page/探索頻道.md "wikilink")，追尋消失了的約櫃，不過當地的教士一直都不肯讓攝製人員觀看。因此，約櫃是否仍然存在，到今日仍然是一個謎。

## 参考文献

## 參見

  - [聖杯](../Page/聖杯.md "wikilink")
  - [命運之矛](../Page/命運之矛.md "wikilink")
  - [法櫃奇兵](../Page/法櫃奇兵.md "wikilink") -
    1981年的[美國](../Page/美國.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")，以法櫃（即約櫃）為主題的冒險片。

[Category:圣经](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:圣经 "wikilink")
[Category:基督教圣物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教圣物 "wikilink")

1.  「法櫃」為在《[出埃及記](../Page/出埃及記.md "wikilink")》中法版之櫃的稱謂。在[希伯來文原文中](../Page/希伯來文.md "wikilink")，為「約法」之意，並無「櫃」的意思；至《[民數記](../Page/民數記.md "wikilink")》時才出現「約櫃」這名詞
2.  参看撒母耳記上3：1至7：2。
3.  經文使用[和合本修訂版裡的](../Page/和合本修訂版.md "wikilink")