**約翰·內維爾·英索**（；）是[英國籍的](../Page/英國.md "wikilink")[骨科醫師](../Page/骨科.md "wikilink")。他是發展[全膝關節置換術的先驅](../Page/全膝關節置換術.md "wikilink")。他設計的四個全膝關節置換術系統大大地推進了該領域的發展，至今仍使用，並作為新開發系統的比較基準。

## 出生背景

英索醫師出生於[英國的](../Page/英國.md "wikilink")[伯恩茅斯](../Page/伯恩茅斯.md "wikilink")，入學[劍橋大學科珀斯克里斯蒂学院](../Page/劍橋大學科珀斯克里斯蒂学院.md "wikilink")\[1\]，並於1953年畢業。畢業後曾在英國及[加拿大執業](../Page/加拿大.md "wikilink")。後來加入[紐約市](../Page/紐約市.md "wikilink")[特殊外科醫院](../Page/特殊外科醫院.md "wikilink")
。他在[贝斯以色列女执事医疗中心創立英索](../Page/贝斯以色列女执事医疗中心.md "wikilink")-史考特-凱利機構（
Insall Scott Kelly Institute）、以及[膝關節醫學會](../Page/膝關節醫學會.md "wikilink")

## 貢獻

在全膝關節置換術發展的早期，大多研究團隊都致力研發承軸式、以及保留[後十字韌帶的人工關節設計](../Page/後十字韌帶.md "wikilink")。但英索醫師相信，唯有非相連式的設計、且在全膝關節置換術中一律移除後十字韌帶，並對應以人工關節結構的補強，才能讓每個患者術後獲得更一致的功能改善。英索醫師以此理念帶領1974年**全髁式人工膝關節**
(Total Condylar
Knee)的設計，是現代所有人工膝關節的雛型。隨後幾經改善推新，在1978年與[生物醫學工程師](../Page/生物醫學工程.md "wikilink")**艾伯特·柏斯坦**(Albert
Burstein)合作研發的**英索-柏斯坦後穩定型人工膝關節** ( Insall-Burstein Posterior Stabilized
Prosthesis)，更是全膝關節置換術發展史上的經典設計。該設計的優異性能與長久的耐用年限，成為後來所有新型人工膝關節開發時的比較標準。\[2\]

除了他著作的卓越教科書《膝蓋手術》（*Surgery of the Knee*）（Churchill-Livingstone，
2000）之外，英索醫師發表了150篇文章、41篇教科書章節以及五本書。他生涯訓練了超過200名骨科[住院醫師](../Page/住院醫師.md "wikilink")、以及100名本國或國際研究醫師。[台灣的骨科界也有過去曾為英索醫師旗下的研究醫師](../Page/台灣.md "wikilink")。學界成立有**英索學會**紀念這位大師。

## 参考资料

  -
  -
  -
[Category:剑桥大学科珀斯克里斯蒂学院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:剑桥大学科珀斯克里斯蒂学院校友 "wikilink")
[Category:罹患肺癌逝世者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罹患肺癌逝世者 "wikilink")
[Category:英国医学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国医学家 "wikilink")
[Category:多塞特郡人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:多塞特郡人 "wikilink")

1.
2.