{{ infobox nobility | name = 約翰 (昂古萊姆伯爵) | image = JohnDeangouleme.jpg |
caption = 約翰，昂古萊姆伯爵 | noble family =
[瓦盧瓦王朝](../Page/瓦盧瓦王朝.md "wikilink") | father =
[路易一世 (奥尔良公爵)](../Page/路易一世_\(奥尔良公爵\).md "wikilink") | mother =
[瓦倫蒂娜·維斯孔蒂](../Page/瓦倫蒂娜·維斯孔蒂.md "wikilink") | spouse = Marguerite de
Rohan | birth_date =  | birth_place = | death_date =  | death_place
= 法国[干邑](../Page/干邑.md "wikilink") }}
**（奧爾良的）約翰**（；）[法國貴族](../Page/法國.md "wikilink")，[昂古萊姆伯爵及](../Page/昂古萊姆.md "wikilink")[佩里格伯爵](../Page/佩里格.md "wikilink")。[奧爾良第二王朝的第一位公爵](../Page/奧爾良.md "wikilink")[（瓦盧瓦的）路易一世與妻子](../Page/路易一世_\(奧爾良公爵\).md "wikilink")[瓦倫蒂娜·維斯孔蒂的第三子](../Page/瓦倫蒂娜·維斯孔蒂.md "wikilink")。法國國王[查理五世之孫子](../Page/查理五世_\(法蘭西\).md "wikilink")，[奧爾良公爵](../Page/奧爾良公爵.md "wikilink")[查理一世的弟弟](../Page/查理一世_\(奧爾良公爵\).md "wikilink")，其子昂古萊姆伯爵[查理是法國國王](../Page/查理_\(昂古萊姆伯爵\).md "wikilink")[弗朗索瓦一世的父親](../Page/弗朗索瓦一世_\(法兰西\).md "wikilink")。

約翰於1412年被英格蘭劫持為人質，直到1444年才被釋放。1415年，他的哥哥奧爾良公爵查理一世也在[阿金庫爾戰役中被俘虜](../Page/阿金庫爾戰役.md "wikilink")，成為英格蘭的人質，與約翰一起在囚所分享對文學的興趣\[1\]。他不得不賣掉自己的財產來支付一部分的贖金，但還是收集了許多書籍。在此之後，他在他的私生子的同父異母兄弟[迪努瓦公爵的麾下戰鬥](../Page/讓·德·迪努瓦.md "wikilink")，於1451年將英格蘭軍隊逐出[吉耶訥](../Page/吉耶訥.md "wikilink")。

1467年，被稱為"好人伯爵"的約翰逝世，被葬於昂古萊姆教堂。

## 子嗣

1449年8月31日，約翰迎娶[羅昂艾倫九世的女兒瑪格麗特生了二子一女](../Page/羅昂_\(莫爾比昂省\).md "wikilink")。

  - 長子：路易（1455–1458）
  - 次子：[查理](../Page/查理_\(昂古萊姆伯爵\).md "wikilink")（1459–1496），(法國國王[法蘭索瓦一世父親](../Page/弗朗索瓦一世_\(法蘭西\).md "wikilink")）
  - 女兒：喬萬娜（1462–1520），嫁給塔耶堡伯爵查理·法蘭索瓦

## 參考

[Category:瓦卢瓦王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瓦卢瓦王朝 "wikilink")
[Category:法國貴族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國貴族 "wikilink")

1.