<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><font size="+1"><strong>約瑟的神奇彩衣</strong><br />
</font></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p><strong>首演地點</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><strong>語言</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p><strong>製作</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><strong>音樂</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p><strong>作詞</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
</tbody>
</table>

《**約瑟的神奇彩衣**》（**Joseph and the Amazing Technicolor
Dreamcoat**）是[安德魯·洛伊·韋伯和](../Page/安德魯·洛伊·韋伯.md "wikilink")[提姆·萊斯](../Page/提姆·萊斯.md "wikilink")（Tim
Rice）於1967年推出的第一部[音樂劇](../Page/音樂劇.md "wikilink")。該劇是洛伊韋伯的處女作，1968年起在[倫敦上演](../Page/倫敦.md "wikilink")，當時他僅僅20歲。正是這部戲開始了洛伊韋伯的音樂劇傳奇。約瑟的故事完全取材於《[舊約聖經](../Page/舊約聖經.md "wikilink")》的《[創世紀](../Page/創世紀.md "wikilink")》所描述，有關[猶太民族的祖先](../Page/猶太.md "wikilink")[約瑟的故事](../Page/約瑟_\(舊約聖經\).md "wikilink")。故事講述約瑟特別受父親寵愛，因此招至他的11個兄長嫉妒，在他出外牧羊的一天，被賣給[人口販子](../Page/人口販子.md "wikilink")，並輾轉去到[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")。與此同時，他的兄長對父親謊稱約瑟意外死了。後來約瑟因為被人陷害而下了監牢，卻意外使他有機會為[法老解夢](../Page/法老.md "wikilink")，使埃及渡過長達七年的饑荒。最後在父親兄弟家鄉糧食不繼前來埃及買糧之時重聚。

劇中一首《無路可走》（Close Every Door to Me）生動地刻畫了約瑟被陷害後的心情，十分感人。劇中另一首《夢想成真》（Any
Dream Will Do）也是膾炙人口、廣為傳唱的曲目。該劇佈景豪華，歌舞場面目不暇接，音樂元素十分豐富，是一部老少咸宜的劇目。

## 創作及演出

約瑟與他的神奇彩衣是安德魯·洛伊韋伯與提姆·萊斯共同合作的第二齣音樂音樂劇作品。第一齣是《[孤海浮燈](../Page/孤海浮燈.md "wikilink")》（The
Likes of Us）。

約瑟的故事取材於《舊約聖經》的《創世紀》，原本是以簡單的[清唱劇的形式在](../Page/清唱.md "wikilink")[倫敦的](../Page/倫敦.md "wikilink")
Colet Court
學校首度演出，當時是1968年3月1日。第二次演出是在1968年5月12日，在報紙上報導了這次演出，而第三次演出的時候，增加了一些內容。由於演出的成功，洛伊韋伯和萊斯於1969年發行了小型的[專輯](../Page/專輯.md "wikilink")，然而這張專輯的銷售並不好，直到洛伊韋伯和萊斯發表了第二張專輯：[萬世巨星時](../Page/耶穌基督超級巨星.md "wikilink")，才有所改善。約瑟的故事最終改編成正式的音樂劇的時間是在1972年，這齣戲改編成為適合大型舞台演出的版本。而紐約[百老匯正式演出是在](../Page/百老匯.md "wikilink")1982年1月27日[皇家戲院](../Page/皇家戲院.md "wikilink")（Royale
Theatre），有747名觀眾欣賞

## 劇情架構

### 劇情

第一幕
這個故事由說書人的角色貫穿全場，她（通常此角色為女性）開始講述這個記載在[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")[創世紀中的](../Page/創世紀.md "wikilink")，約瑟的故事，並告訴小朋友(演員或聽眾)要勇於夢想，因為從前有一個人，他的夢想成真了。故事的開場是[雅各以及](../Page/雅各.md "wikilink")12個兒子的大家庭。11個兄長們非常嫉妒他們的弟弟：[約瑟](../Page/約瑟_\(舊約聖經\).md "wikilink")，尤其是父親送給他的他的美麗彩衣，很明顯的父親特別偏愛約瑟。更糟的是，約瑟經常述說他的夢境，說有一天，他會接受其他兄弟的跪拜。於是兄長們決定把約瑟除掉以免他的夢境成真，便將約瑟賣給了[以實瑪利人作為奴隸](../Page/以實瑪利人.md "wikilink")，並且被帶到了埃及。兄長們回到家中，謊稱約瑟被野獸咬死了，以破爛沾血的彩衣當作證據，告訴雅各這個壞消息，並勸他不要太傷心。在埃及，約瑟被賣到大富翁[波提乏家中管理家務](../Page/波提乏.md "wikilink")。然而，波提乏的妻子卻一直勾引約瑟，約瑟不斷抗拒，但是波提乏聽到了吵鬧聲，撞見他們親密的樣子，就憤怒地把約瑟送入監牢了。約瑟在監獄中非常沮喪，但還是用他的能力幫獄友、法老的廚師及管家解夢，最後果然如他的預測。
第二幕
此時說書人繼續述說故事，約瑟的命運即將改變了。因為此時[法老做了一個奇怪的夢](../Page/法老.md "wikilink")，全[埃及沒有人可以解釋](../Page/埃及.md "wikilink")，這時法老的管家忽然想到約瑟的能力，於是約瑟就被帶出來為法老解夢。法老講了一個關於七頭肥牛和瘦牛，以及七棵茂盛及乾枯的玉米的故事。約瑟解釋：這代表了埃及將有七個豐年及七個荒年。法老非常佩服這個解釋，馬上要約瑟來處理政事，來儲備糧食以度過荒年，於是約瑟成為法老的左右手，在埃及的地位僅次於法老之下。回到他的老家，約瑟發現他的兄長們在荒年中挨餓度日，並且非常後悔欺騙了他們的父親。他們聽說埃及儲存了大量的食物，於是他們就一齊出發去埃及乞討食物。約瑟給了他們食物並準備送他們回家，但是偷偷放了一個金杯放在他們最小的兄弟：班傑明的袋子中。當他們離開時，約瑟阻止了他們，並指控他們偷了金杯。但是約瑟在班傑明的袋子搜出了金杯，其他的兄長們祈求約瑟放了[班傑明](../Page/班傑明.md "wikilink")。約瑟知道他們的兄長已經不若當年，便與他們相認，並且將他們的父親雅各接回埃及。

### 曲目

本劇的音樂風格非常多樣，例如[法國](../Page/法國.md "wikilink")[民謠風格的](../Page/民謠.md "wikilink")《[迦南的日子](../Page/迦南.md "wikilink")》，或是模仿[貓王](../Page/貓王.md "wikilink")[搖滾的](../Page/搖滾.md "wikilink")《法老之歌》，[迪斯可舞曲的](../Page/迪斯可.md "wikilink")《加油！約瑟》，讓這齣戲增加許多趣味。
劇中的曲目如下：

  - 序曲 Prologue
  - 夢想成真 Any Dream Will Do
  - 雅各與兒子們 Jacob and Sons
  - 約瑟的彩衣 Joseph's Coat
  - 約瑟的夢 Joseph's Dreams
  - 可憐的約瑟 Poor, Poor Joseph
  - 天堂又多了一個天使 One More Angel in Heaven
  - 波提乏 Potiphar
  - 無路可走 Close Every Door
  - 加油！約瑟 Go, Go, Go Joseph
  - 法老的故事 A Pharaoh's Story
  - 可憐的法老 Poor, Poor Pharaoh
  - 法老之歌 Song of the King (Seven Fat Cows)
  - 法老的解夢 Pharaoh's Dreams Explained
  - 一人之下 Stone the Crows
  - 迦南的日子 Those Canaan Days
  - 兄弟來到埃及/跪拜 The Brothers Come To Egypt / Grovel, Grovel
  - 誰是小偷 Who's the Thief?
  - 班傑明舞曲 Benjamin Calypso
  - 約瑟一直如此 Joseph All the Time
  - 雅各來到埃及 Jacob in Egypt
  - 終曲：夢想成真 Finale: Any Dream Will Do / Give Me My Colored Coat

### 各地的演出

### 英國

這齣戲在倫敦由[史蒂芬·平洛](../Page/史蒂芬·平洛.md "wikilink")(Steven
Pimlott)於1991年重新製作上演，並且錄製了專輯。在開演的時候，約瑟由流行歌手[傑森·多諾萬](../Page/傑森·多諾萬.md "wikilink")(Jason
Donovan)扮演。樂曲以及佈景幾乎相同，比較特別的的方式加入了一段[混音製作](../Page/混音.md "wikilink")。
在2007年時曾推出倫敦復演版，男主角由選秀節目Any Dream Will Do中脫穎而出的男演員[Lee
Mead奪得選秀冠軍](../Page/Lee_Mead.md "wikilink")，此劇並在2007年開始重新在倫敦西區上演。

### 美國

這齣戲在[洛杉磯於](../Page/洛杉磯.md "wikilink")1993年演出。由[麥克·戴曼](../Page/麥克·戴曼.md "wikilink")(Michael
Damian) 主演約瑟，[凱莉·瑞貝Kelli](../Page/凱莉·瑞貝.md "wikilink")
Rabke擔任說書人，[羅伯·托帝Robert](../Page/羅伯·托帝.md "wikilink")
Torti演出法老

### 加拿大

這齣戲在[加拿大於](../Page/加拿大.md "wikilink")1993年由[唐尼·奧斯蒙](../Page/唐尼·奧斯蒙.md "wikilink")(Donny
Osmond) 主演約瑟，[珍妮·曼斯](../Page/珍妮·曼斯.md "wikilink")(Janet
Metz)擔任說書人，而唐尼·奧斯蒙也在錄影版演出。

### 錄影

這齣戲於1999年製作了錄影演出，由唐尼·奧斯蒙主演約瑟，[瑪莉亞·費德曼](../Page/瑪莉亞·費德曼.md "wikilink")(Maria
Friedman)擔任說書人，[李察·艾登保羅](../Page/李察·艾登保羅.md "wikilink") (Richard
Attenborough) 演出雅各

## 外部連結

  - [真正好公司官方網站(英)](https://web.archive.org/web/20060702130752/http://www.reallyuseful.com/rug/shows/joseph/)
  - [IBDB資料庫(英)](http://www.ibdb.com/production.asp?ID=4158)

{{-}}

[Category:安德鲁·劳埃德·韦伯音乐剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安德鲁·劳埃德·韦伯音乐剧 "wikilink")
[Category:倫敦西區音樂劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:倫敦西區音樂劇 "wikilink")
[Category:百老匯音樂劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:百老匯音樂劇 "wikilink")
[Category:聖經題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聖經題材作品 "wikilink")
[Category:西亞背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西亞背景作品 "wikilink")