**約翰·柯川**（John
Coltrane，1926年9月23日—1967年7月17日）是美國[爵士](../Page/爵士樂.md "wikilink")[薩克斯風表演者和](../Page/薩克斯風.md "wikilink")[作曲家](../Page/作曲家.md "wikilink")。柯川在早期生涯上積極開展[咆勃爵士樂和](../Page/咆勃爵士樂.md "wikilink")[硬咆勃的音樂風格](../Page/硬咆勃.md "wikilink")，他開創性地運用[調式並成為](../Page/調式.md "wikilink")[自由爵士樂的先鋒](../Page/自由爵士樂.md "wikilink")。他以領團人的身分組織了至少50次錄音，並參與其他樂手的專輯錄音（包括[邁爾士·戴維斯與](../Page/邁爾士·戴維斯.md "wikilink")[塞隆尼斯·孟克](../Page/塞隆尼斯·孟克.md "wikilink")）。

在他的個人經歷及音樂歷程中，柯川逐漸拓展了靈性的象限。他的第二任妻子[Alice
Coltrane是鋼琴家和他們的兒子](../Page/Alice_Coltrane.md "wikilink")[拉维·柯川也同樣是個](../Page/拉维·柯川.md "wikilink")[薩克斯風樂手](../Page/薩克斯風.md "wikilink")。柯川影響了無數的音樂人，在[爵士歷史中他一直都是最具影響力的樂手之一](../Page/爵士.md "wikilink")。他在死後接受過許多獎項及褒揚，包括被[非洲東正教教會封為聖人Saint](../Page/非洲東正教教會.md "wikilink")
John William Coltrane。在2007年柯川被授與[普立茲獎特別獎](../Page/普立茲獎.md "wikilink")。

## 生平

雖然他在1955年前已經很活躍，但他全盛時期是在1955至1967年之間，在這個時期他重新改造現代爵士樂，並影響了整個時代的音樂家。在這二十年中，非常的多產，作為領奏者的他共出了約五十張唱片，而在別的領奏者下，更另外錄了數十張唱片。1967年他在家中因[肝病去世](../Page/肝病.md "wikilink")。

柯川被視為當代最重要的爵士樂手之一，以及是少數能夠與[柯曼·霍金斯](../Page/柯曼·霍金斯.md "wikilink")、[莱斯特·杨以及](../Page/莱斯特·杨.md "wikilink")[桑尼·羅林斯在創造力與天賦相提並論的](../Page/桑尼·羅林斯.md "wikilink")，他們是徹底改變過[次中音薩克斯風的人](../Page/次中音薩克斯風.md "wikilink")。從更廣的時間視野來看，柯川也是二十世紀重要的音樂家之一。

### 生涯早期及事業(1926–1954)

[U.S._Naval_Reserve_portrait_of_Johnny_Coltrane_edit.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:U.S._Naval_Reserve_portrait_of_Johnny_Coltrane_edit.jpg "fig:U.S._Naval_Reserve_portrait_of_Johnny_Coltrane_edit.jpg")
1926年9月23日，出生在[北卡羅萊納州的哈姆雷特](../Page/北卡羅萊納州.md "wikilink")（Hamlet, North
Carolina），約翰·柯川成長於[海波因特](../Page/海波因特_\(北卡罗来纳州\).md "wikilink")，就讀William
Penn High School （現為[Penn-Griffin School for the
Arts](../Page/Penn-Griffin_School_for_the_Arts.md "wikilink")）。
從1938年12月開始，約翰·柯川的姑姑、爺爺奶奶和父親都在幾個月內相繼過世，留下約翰·柯川由母親撫養長大\[1\]
。在1943年6月，​​他搬到[賓夕法尼亞州](../Page/賓夕法尼亞州.md "wikilink")[費城](../Page/費城.md "wikilink")。他於1945年加入[美國海軍](../Page/美國海軍.md "wikilink")，駐紮[夏威夷期間](../Page/夏威夷.md "wikilink")，他開始於海軍爵士樂隊演奏。柯川在1946年退伍，並和費城吉他手和作曲家[Dennis
Sandole共同研究爵士理論](../Page/Dennis_Sandole.md "wikilink")。直到20世紀50年代初，柯川都接受[Dennis
Sandole的指導](../Page/Dennis_Sandole.md "wikilink")。原本吹奏[中音薩克斯風的柯川](../Page/中音薩克斯風.md "wikilink")\[2\]，在此期間開始在[Eddie
Vinson的樂隊演奏](../Page/Eddie_Vinson.md "wikilink")[次中音薩克斯風](../Page/次中音薩克斯風.md "wikilink")。柯川後來將這段時期視為「大量聆聽的時期」，並說「雖然當時我並不了解許多樂手如[Coleman
Hawkins](../Page/Coleman_Hawkins.md "wikilink")、[Ben
Webster及](../Page/Ben_Webster.md "wikilink")[Tab
Smith在四](../Page/Tab_Smith.md "wikilink")〇、五〇年代所做的事情，但我卻感到心潮澎湃」。\[3\]

### 邁爾斯·戴維斯及塞隆尼斯·孟克時期 (1955–1957)

1955年的夏天，約翰·柯川在費城四處兼差，並同時與吉他手[Dennis
Sandole一起研究音樂](../Page/Dennis_Sandole.md "wikilink")。當時他接到了小號手[邁爾斯·戴維斯打來的電話](../Page/邁爾斯·戴維斯.md "wikilink")。四十年代末已相當成功的邁爾斯·戴維斯，雖然之後為[海洛因毒癮問題沉寂了一陣子](../Page/海洛因.md "wikilink")，這次準備好再次復出組織五重奏樂團，邀請柯川加入。而柯川所加入的樂團就是人稱*「第一個偉大的五重奏」（First
Great Quintet）*，其中包括貝斯手[Paul
Chambers](../Page/Paul_Chambers.md "wikilink")、鼓手[Philly Joe
Jones及鋼琴手](../Page/Philly_Joe_Jones.md "wikilink")[Red
Garland](../Page/Red_Garland.md "wikilink")（和之後邁爾斯·戴維斯所領導的樂團的區別在於：之後由薩克斯風樂手由[Wayne
Shorter取代約翰](../Page/Wayne_Shorter.md "wikilink")·柯川）。樂團活躍的時間是從1955年10月至1957年4月，這段期間柯川在邁爾斯·戴維斯所錄製的數張專集中展現了其不斷精進的演奏能力。「第一個偉大的五重奏」最具代表性的創作就是《Cookin'
》、《Relaxin' 》、《Workin' 》和《Steamin' 》，這四張專輯在1956年於[Prestige
Records完成的兩次馬拉松式錄音之後發行](../Page/Prestige_Records.md "wikilink")。這個樂團於4月中解散，部分是因為柯川的海洛因毒癮問題。

1957年後半年，柯川加入了[孟克所領導的四重奏樂團](../Page/塞隆尼斯·孟克.md "wikilink")，並駐點在紐約知名的五點爵士俱樂部（Five
Spot）。但因為合約間衝突的問題，在這段期間柯川和這個樂團只有發表一張錄音室專輯。柯川與孟克的樂團在1958年完成的私人錄音，要一直到了1993年才由[Blue
Note Records以](../Page/Blue_Note_Records.md "wikilink") 《Live at the
Five
Spot-Discovery\!》發行。更重要的是，1957年十一月的一個現場表演錄音（由[美國之聲錄製](../Page/美國之聲.md "wikilink")），一直不被人所知地存放在[國會圖書館裡](../Page/國會圖書館_\(美國\).md "wikilink")，一直要到2005年才被意外發現，重新以《Thelonious
Monk Quartet with John Coltrane at Carnegie Hall》發行。

柯川唯一一張在[Blue Notes
Records發行的專輯](../Page/Blue_Notes_Records.md "wikilink")《[Blue
Train](../Page/Blue_Train_\(Album\).md "wikilink")》，一直被視為是他在這段時期最傑出的作品。由柯川領團，成員包括[小號手](../Page/小號.md "wikilink")[Lee
Morgan](../Page/Lee_Morgan.md "wikilink")，貝斯手[Paul
Chambers及](../Page/Paul_Chambers.md "wikilink")[長號手](../Page/長號.md "wikilink")[Curtis
Fuller](../Page/Curtis_Fuller.md "wikilink")。五首曲目中的四首是柯川原創作曲，其中〈Moment's
Notice〉及〈Lazy Bird〉成為爵士標準曲（Jazz Standard）。柯川在以上兩手曲目中所採用的「替代和弦」（Chord
substitution），正是「柯川的變革」（Coltrane changes）的早期代表作品。

### 戴維斯及柯川

1958年一月柯川重新加入[邁爾士·戴維斯的樂團](../Page/邁爾士·戴維斯.md "wikilink")，在同年十月時，爵士樂評[Ira
Gitler創造](../Page/Ira_Gitler.md "wikilink")「紙片聲」（sheets of
sound）一詞去形容柯川所發展出的音樂風格，意指柯川為了在一個小節內盡可能地填入最多的內容，必須要將演奏速度加快，每分鐘上百個音符如瀑布奔流，以達到聲音質量「薄如紙片」。柯川在戴維斯的樂團裡一直待到1960年的四月，合作的夥伴包括薩克斯風手[Cannonball
Adderley](../Page/Cannonball_Adderley.md "wikilink")、鋼琴手[Red
Garland](../Page/Red_Garland.md "wikilink")、[Bill
Evans及](../Page/Bill_Evans.md "wikilink")[Wynton
Kelly](../Page/Wynton_Kelly.md "wikilink")，貝斯手[Paul
Chambers](../Page/Paul_Chambers.md "wikilink")、鼓手[Philly Joe
Jones及](../Page/Philly_Joe_Jones.md "wikilink")[Jimmy
Cobb](../Page/Jimmy_Cobb.md "wikilink")。這段期間柯川加入了戴維斯《Milestones》與《[Kind
of Blue](../Page/Kind_of_Blue.md "wikilink")》的錄製，以及現場錄音《Miles & Monk at
Newport》。

柯川在這段期間也在[Atlantic
Records錄製了](../Page/Atlantic_Records.md "wikilink")《Giant
Steps》，整張專輯皆由柯川作曲，而專輯同名曲目〈Giant
Steps〉，在所有被廣泛演奏的爵士曲目中，被公認為具有最複雜、最困難的和弦進行（chord
progression）。《Giant Steps》便是「柯川的變革」中的經典代表。

## 樂器的選擇

柯川在中學期間轉而吹奏[中音薩克斯風之前](../Page/中音薩克斯風.md "wikilink")，他在社區樂隊演奏[單簧管和](../Page/單簧管.md "wikilink")[中音號](../Page/中音號.md "wikilink")。在1947年，他加入[King
Kolax樂隊時](../Page/King_Kolax.md "wikilink")，柯川又換成吹奏[次中音薩克斯風](../Page/次中音薩克斯風.md "wikilink")，此後他便以演奏此樂器聞名世界\[4\]。和[柯曼·霍金斯或](../Page/柯曼·霍金斯.md "wikilink")[萊斯特·楊相比](../Page/萊斯特·楊.md "wikilink")，柯川偏好用[次中音薩克斯風演奏較高音的旋律](../Page/次中音薩克斯風.md "wikilink")，而此偏好被認為是源自於他早期在[單簧管和](../Page/單簧管.md "wikilink")[中音號演奏的訓練](../Page/中音號.md "wikilink")。他對於[次中音薩克斯風的](../Page/次中音薩克斯風.md "wikilink")「聲音概念」（由演奏者的舌頭、喉嚨所操縱）的設定高於該樂器的一般範圍\[5\]。

在20世紀60年代初，在他和[大西洋唱片合作時](../Page/大西洋唱片公司.md "wikilink")，他也越來越常演奏[高音薩克斯風](../Page/高音薩克斯風.md "wikilink")，最具代表的專輯為*[My
Favorite
Things](../Page/My_Favorite_Things.md "wikilink")*\[6\]。在他晚期生涯中，他嘗試在現場表演及錄音室內吹奏長笛（包括*[Live
at the Village Vanguard
Again\!](../Page/Live_at_the_Village_Vanguard_Again!.md "wikilink")*及*[Expression](../Page/Expression.md "wikilink")*等專輯)。
據稱在1964年[Eric
Dolphy過世後](../Page/Eric_Dolphy.md "wikilink")，Dolphy的母親曾將他兒子的長笛和單簧管送給柯川。\[7\]

## 影響

[ColtraneH.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ColtraneH.jpg "fig:ColtraneH.jpg")
約翰·柯川在音樂方面的影響已橫跨不同的流派及音樂家。
柯川在世時已展現其在[爵士樂](../Page/爵士樂.md "wikilink")（不管是主流或前衛）上的巨大影響力，在他過世後其影響力仍不斷成長。1960年後，他是最具影響力的爵士[薩克斯風演奏者之一](../Page/薩克斯風.md "wikilink")，並啟發了整整一代人的爵士音樂家。
1965年，他被選入[Down
Beat爵士樂名人堂](../Page/Down_Beat.md "wikilink")。在1972年，其專輯[A
Love
Supreme因為在](../Page/A_Love_Supreme.md "wikilink")[日本銷售超過](../Page/日本.md "wikilink")50萬張而被[RIAA授與金牌獎](../Page/RIAA.md "wikilink")。
1982年柯川因為專輯[Bye Bye
Blackbird而在過世後被授予了](../Page/Bye_Bye_Blackbird.md "wikilink")[葛萊美獎](../Page/葛萊美獎.md "wikilink")「最佳爵士獨奏表演」，並於1997年，柯川被授予[葛萊美獎終身成就獎](../Page/葛萊美獎.md "wikilink")\[8\]。柯川在2009年入選了*北卡羅萊納音樂名人堂（North
Carolina Music Hall of Fame）*\[9\]。

他的遺孀[Alice
Coltrane在經過幾十年的隱居生活後復出](../Page/Alice_Coltrane.md "wikilink")，在她2007年過世前短暫地收復她在公眾的形象。
柯川的兒子[Ravi
Coltrane](../Page/Ravi_Coltrane.md "wikilink")（以約翰·柯川所景仰的印度西塔琴演奏家[拉维·香卡之名命名](../Page/拉维·香卡.md "wikilink")），隨後追隨其父親的腳步，成為一個當代著名的薩克斯風演奏家。1999年約翰柯川在[費城的故居被指定為國家歷史地標](../Page/費城.md "wikilink")。
1964年至1967年柯川過世前在紐約亨廷頓的故居，於2007年6月29日被列入國家史蹟名冊（ National Register of
Historic Places）。他在爵士樂中對於「多重音調系統」（multi-tonic
systems）之革命性的運用被稱為「柯川的變革」（[Coltrane
changes](../Page/Coltrane_changes.md "wikilink")），而之後被廣泛運用於作曲及「再和聲化」（reharmonization）。在2002年，學者Molefi
Kete Asante 將約翰柯川列入其「100個最偉大的非裔美國人」的名單中\[10\]。

他在過世後所得的獎項及榮譽還包括被[非洲東正教教會封為聖人Saint](../Page/非洲東正教教會.md "wikilink") John
William
Coltrane。在2007年他因為其「精湛的即興表演、高超的音樂素養及在爵士樂發展歷史中的標誌性地位」被授與[普立茲獎特別獎](../Page/普立茲獎.md "wikilink")\[11\]。

## 專輯

### Prestige和Blue Note Records出品

  - *[Coltrane](../Page/Coltrane_\(1957_album\).md "wikilink")* (首張 solo
    LP) (1957)
  - *[Blue Train](../Page/Blue_Train_\(album\).md "wikilink")* (1957)
  - *[John Coltrane with the Red Garland
    Trio](../Page/John_Coltrane_with_the_Red_Garland_Trio.md "wikilink")*
    (1958)
  - *[Soultrane](../Page/Soultrane.md "wikilink")* (1958)

### Atlantic Records出品

  - *[Giant Steps](../Page/Giant_Steps.md "wikilink")* (第一張全由柯川編曲的專輯)
    (1960)
  - *[Coltrane Jazz](../Page/Coltrane_Jazz.md "wikilink")* (1961)
  - *[My Favorite
    Things](../Page/My_Favorite_Things_\(album\).md "wikilink")* (1961)
  - *[Olé Coltrane](../Page/Olé_Coltrane.md "wikilink")* (演奏陣容包括[Eric
    Dolphy](../Page/Eric_Dolphy.md "wikilink")，由柯川和McCoy Tyner編曲) (1961)

### Impulse\! Records出品

  - *[Africa/Brass](../Page/Africa/Brass.md "wikilink")* (1961)
  - *[Live\! at the Village
    Vanguard](../Page/Live!_at_the_Village_Vanguard.md "wikilink")*
    (1962)
  - *[Coltrane](../Page/Coltrane_\(1962_album\).md "wikilink")* (1962)
  - *[Ballads](../Page/Ballads_\(John_Coltrane_album\).md "wikilink")*
    (1963)
  - *[John Coltrane and Johnny
    Hartman](../Page/John_Coltrane_and_Johnny_Hartman.md "wikilink")*
    (1963)
  - *[Impressions](../Page/Impressions_\(John_Coltrane_album\).md "wikilink")*
    (1963)
  - *[Duke Ellington & John
    Coltrane](../Page/Duke_Ellington_&_John_Coltrane.md "wikilink")*
    (1964)
  - *[Live at Birdland](../Page/Live_at_Birdland.md "wikilink")* (1964)
  - *[Crescent](../Page/Crescent_\(John_Coltrane_album\).md "wikilink")*
    (1964)
  - *[A Love Supreme](../Page/A_Love_Supreme.md "wikilink")* (1965)
  - *[The John Coltrane Quartet
    Plays](../Page/The_John_Coltrane_Quartet_Plays.md "wikilink")*
    (1965)
  - *[Ascension](../Page/Ascension_\(John_Coltrane_album\).md "wikilink")*
    (1966)
  - *[New Thing at Newport](../Page/New_Thing_at_Newport.md "wikilink")*
    (與[Archie Shepp現場演奏錄音](../Page/Archie_Shepp.md "wikilink")) (1966)
  - *[Kulu Sé Mama](../Page/Kulu_Sé_Mama.md "wikilink")* (1966)
  - *[Meditations](../Page/Meditations_\(album\).md "wikilink")*
    (包括[Pharoah
    Sanders和](../Page/Pharoah_Sanders.md "wikilink")[Rashied
    Ali的四重奏](../Page/Rashied_Ali.md "wikilink")) (1966)
  - *[Expression](../Page/Expression_\(album\).md "wikilink")*
    (生前由柯川認可死後發行的最後一張專輯，其中包括一首柯川的笛子演奏) (1967)

## 參考資料

[Category:美國音樂家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國音樂家 "wikilink")
[Category:薩克斯風演奏家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:薩克斯風演奏家 "wikilink")
[Category:美國爵士樂手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國爵士樂手 "wikilink")

[Category:1926年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1926年出生 "wikilink")
[Category:1967年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1967年逝世 "wikilink")
[Category:葛莱美终身成就奖获得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葛莱美终身成就奖获得者 "wikilink")

1.
2.  John Coltrane ["Coltrane on
    Coltrane",](http://www.downbeat.com/default.asp?sect=stories&subsect=story_detail&sid=353)
     *Down Beat*, September 29, 1960
3.
4.  [Allmusic
    Biography](http://www.allmusic.com/artist/john-coltrane-mn0000175553)
5.  ["Secret of John Coltrane's high notes
    revealed"](http://www.telegraph.co.uk/science/science-news/3324621/Secret-of-John-Coltranes-high-notes-revealed.html),
    Roger Highfield, *The Telegraph*, Sunday June 12, 2011
6.  [Allmusic
    Biography](http://www.allmusic.com/artist/john-coltrane-mn0000175553)
7.  Cole, Bill. *John Coltrane*. Page 158
8.
9.  [1](http://northcarolinamusichalloffame.org/inductee-john-coltrane)
10. Asante, Molefi Kete (2002). 100 Greatest African Americans: A
    Biographical Encyclopedia. Amherst, New York. Prometheus Books. ISBN
    978-1-57392-963-9.
11. [2](http://www.pulitzer.org/citation/2007-Special-Awards-and-Citations)