[Bundesarchiv_Bild_119-2406-01,_Berlin-Lustgarten,_Rede_Joseph_Goebbels.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bundesarchiv_Bild_119-2406-01,_Berlin-Lustgarten,_Rede_Joseph_Goebbels.jpg "fig:Bundesarchiv_Bild_119-2406-01,_Berlin-Lustgarten,_Rede_Joseph_Goebbels.jpg")
**保羅·約瑟夫·戈培爾**（[德語](../Page/德語.md "wikilink")：****，），[德國](../Page/德國.md "wikilink")[政客](../Page/政客.md "wikilink")。其担任[納粹德國時期的](../Page/納粹德國.md "wikilink")[国民教育与宣传部部长](../Page/国民教育与宣传部.md "wikilink")，擅[讲演](../Page/讲演.md "wikilink")，被稱為「[宣傳的天才](../Page/政治宣傳.md "wikilink")」，以鐵腕捍衛[希特勒政權和維持](../Page/希特勒.md "wikilink")[第三帝國的體制](../Page/第三帝國.md "wikilink")。

戈培尔1921年于[海德堡大学获得](../Page/海德堡大学.md "wikilink")[哲学博士学位](../Page/哲学博士.md "wikilink")，博士论文关于19世纪浪漫主义喜剧。他先后作为记者、银行出纳和证券交易所传唤员。他也撰写小说及喜剧，但不被出版商认同。1923年法国比利时联军[占领鲁尔区期间](../Page/占领鲁尔区.md "wikilink")，戈培尔与纳粹党开始接触并于次年入党，他被任命为在柏林地区的领导人。在位期间，他充分发挥了他的宣传技能，在纳粹报纸和纳粹准军事组织[冲锋队的帮助下](../Page/衝鋒隊_\(納粹黨\).md "wikilink")，与当地的社会主义和共产主义政党联合。1928年，他已成为了党内数一数二的人物。

1933年，希特勒及纳粹党执政后，他被任命为宣传部长。上任后第一件事即是将纳粹党所列禁书焚毁，他对德国媒体、艺术和信息的极权控制随之开始。

戈培尔直至最后一刻始终陪伴在希特勒身边，在希特勒自杀不久后，戈培尔在毒杀自己的六个孩子后随即自杀。

## 生平

### 出身

戈培爾出生於[德國西北部小城](../Page/德國.md "wikilink")[萊特](../Page/萊特.md "wikilink")（Rheydt，1975年因行政區域調整併入[門興格拉德巴赫市](../Page/門興格拉德巴赫.md "wikilink")）一個勞工階級的虔誠[天主教家庭](../Page/天主教.md "wikilink")，因此戈培爾幼時的志願曾是當[祭司](../Page/祭司.md "wikilink")，由於自幼患有[小兒麻痺](../Page/小兒麻痺.md "wikilink")，導致腳部的長短不一，也因此於第一次世界大戰期間判定免服兵役。

### 身為知識份子的自我意識

戈培爾自幼的學業成績很優秀，尤其在寫作與演說方面表現優異，靠著[獎學金過著艱苦的生活同時在數個](../Page/獎學金.md "wikilink")[大學中學習](../Page/大學.md "wikilink")[文學](../Page/文學.md "wikilink")、[古典文獻學](../Page/文字學.md "wikilink")、[歷史](../Page/歷史.md "wikilink")。這個時候的戈培爾的[反猶太主義尚不濃厚](../Page/反猶太主義.md "wikilink")。他在[海德堡大學的](../Page/海德堡大學.md "wikilink")教授和[博士論文的指導教授](../Page/博士論文.md "wikilink")[男爵都是猶太人](../Page/男爵.md "wikilink")。另外在他未來於[納粹黨中取得其地位之前](../Page/納粹黨.md "wikilink")，曾和具有一半猶太血統的女子有著戀愛關係。

1921年在[海德堡大學取得哲学博士學位](../Page/海德堡大學.md "wikilink")，並且想要成為[記者或是](../Page/記者.md "wikilink")[廣播局的職員但是卻一直處於](../Page/廣播.md "wikilink")[失業狀態](../Page/失業.md "wikilink")，想進入猶太系統的[出版社也失敗](../Page/出版社.md "wikilink")，期間曾在[科隆的報社短暫工作過但因為經濟不景氣而被解雇](../Page/科隆.md "wikilink")，戈培爾在失業後依舊瞞著家人每天裝成去上班的樣子。陷入了人生的低潮的戈培爾，卻對於自己的學歷的自負程度增加，他在簽名的時候必定前面冠上博士（Dr.）的頭銜，對於自己身為一個[知識份子的自我意識變得更強大](../Page/知識份子.md "wikilink")。

### 加入納粹黨

戈培爾在[威瑪時期開始與納粹黨有所接觸](../Page/威瑪.md "wikilink")，並且於1924年8月21日於門興格拉德巴赫城設立「國家社會主義大德意志解放運動」的分部。這是[阿道夫·希特勒領導納粹黨進行](../Page/阿道夫·希特勒.md "wikilink")[啤酒館政變之後被鎮壓後被打為違法團體後](../Page/啤酒館政變.md "wikilink")，為了掩人耳目而設立的偽裝團體。身為左派納粹的戈培爾所思考的事情，以公開信「my
friends of the
left」的方式率直地呈現出來，這也是所謂的「[戈培爾日記](../Page/戈培爾日記.md "wikilink")」，其中主張應該要和[共產主義者同盟](../Page/共產主義.md "wikilink")。（戈培爾在1932年11月的時候在和[柏林交通局](../Page/柏林.md "wikilink")[罷工時獨斷決定納粹要和共產主義者共同奮鬥](../Page/罷工.md "wikilink")，因此暫時失去金融界的[政治獻金](../Page/政治獻金.md "wikilink")，同時改選的議席也減少34席，因此被希特勒斥責）。

1924年10月1日開始擔任報紙「自由民族」的主筆，並開始攻擊猶太人出版者；1925年3月成為納粹黨[北萊茵-威斯伐倫分部的黨員](../Page/北萊茵-威斯伐倫.md "wikilink")，在數場演說之後嶄露頭角。

但是1926年2月14日在[漢堡舉行的幹部會議上](../Page/漢堡.md "wikilink")，重視和現有勢力協調的戈培爾斥責希特勒為「[投機主義份子](../Page/投機主義.md "wikilink")」，並且提議要將之除名。了解戈培爾才能的希特勒，繼續對戈培爾溝通，最後於同年的四月獲得戈培爾的支持，被任命為柏林·[布蘭登堡大管區的領導者](../Page/布蘭登堡.md "wikilink")。在被稱為「紅色柏林」的共產主義者基地的柏林，戈培爾發揮其煽動的能力，成功地讓本來以南部為根據地的納粹黨勢力進入了德國北部，這個時候的戈培爾對於共產主義者是抱持愛恨參半的態度。

1927年至1935年創辦「攻擊日報」（Der
Angriff）並自兼發行人，對於其他新聞和雜誌以及政黨的[言論戰白熱化](../Page/言論戰.md "wikilink")。他的手法無非是反擊其他報紙的言論，還有以大級數的字體去辱罵其他報紙以動搖讀者們的感情。

1928年5月在全國選舉中初次當選[國會議員](../Page/國會議員.md "wikilink")（納粹黨獲得12席次），同年被任命為納粹黨的宣傳部長。在1930年9月14日的國會選舉中，戈培爾發揮長才一肩挑起領導納粹黨的宣傳戰總指揮，結果大躍進地獲得了107席次，成為全國第二大黨，得票數有640萬票佔投票總數的18%。接下來在1932年7月31日的國會選舉中，納粹黨一舉獲得230席次成為國會第一大黨（同年11月6日的國會選舉中保有最大黨的地位但是席次減為196席）。

### 國民啟蒙宣傳部長

1933年1月30日[希特勒掌權](../Page/希特勒.md "wikilink")，同年3月5日的國會選舉納粹黨獲得43.5%的票數支持，並且與「德意志國家民眾黨」組成[聯合政府](../Page/聯合政府.md "wikilink")，3月13日戈培爾由納粹黨宣傳部負責人身份出任新設立的「[国民教育与宣传部](../Page/国民教育与宣传部.md "wikilink")」部長與「全國作家協會」主席，這時候希特勒交給戈培爾一個重要的政治任務─「反猶」。

在戈培爾的策劃下就任兩個月後，在柏林和幾個重要大學城進行焚書活動，將一些不屬於德意志的作家如[佛洛伊德](../Page/佛洛伊德.md "wikilink")、[馬克思等人的著作焚毀](../Page/馬克思.md "wikilink")。並且推動抵制猶太商店、醫院、律師。同年4月7日再通過公職服務法（Berufsbeamtentum）規定非[亞利安人種不得擔任公職](../Page/亞利安人種.md "wikilink")，同時開始清掃各領域的猶太人。不過這項規定有困難之處，例如當時擔任[弗萊堡大學的校長名哲人](../Page/弗萊堡大學.md "wikilink")[馬丁·海德格爾](../Page/馬丁·海德格爾.md "wikilink")，奉命「清掃」猶太教授的時候發現這樣學校有立刻關門之虞，但是接下來的反猶行動依舊繼續進行\[1\]。

戈培爾並且經由兼任新設立的全國文化院院長、在宣傳中不斷攻擊「頹廢藝術」、杯葛猶太藝術家，有系統剷除猶太人對德國文化生活的影響力，並且買下最大的[電影公司UFA](../Page/電影.md "wikilink")，終於將所有媒體和藝術表現編入國家控制之下。

[第二次世界大戰中](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，戈培爾也成為重要的戰爭宣傳角色之一。不斷地對國民展開[宣傳戰](../Page/宣傳戰.md "wikilink")，並且在大戰末期德國處於劣勢的時候，為了對受到[轟炸的都市展開救援](../Page/轟炸.md "wikilink")，從未被徵兵的中年和少年男性中組織了國民防衛隊「[人狼](../Page/人狼.md "wikilink")」（Werwolf），因而博得了相當的支持。在已經確定德國將要失敗的時候，希特勒鮮少進行演說，多由戈培爾代替其工作，以[收音機](../Page/收音機.md "wikilink")[廣播宣告國民對於聯軍要進行最後抵抗](../Page/廣播.md "wikilink")。在1945年4月蘇聯軍隊進逼柏林時，戈培爾也號召柏林市民捍衛首都。戈培爾最有名宣傳戰是[史達林格勒戰役失敗之後](../Page/史達林格勒戰役.md "wikilink")，在[柏林體育宮](../Page/柏林體育宮.md "wikilink")（Berlin
Sportpalast）進行宣傳演講，鼓吹全力一戰。

根據他的日記記載，因為自己的宣傳部遭到轟炸受到相當的衝擊。另外他多次希望希特勒對於受到轟炸的柏林市民進行直接的鼓勵，但是都未受到採納。在1944年7月20日的[希特勒暗殺行動時偶然成為身在柏林的唯一納粹黨最高幹部](../Page/7月20日密謀案.md "wikilink")，對於鎮壓反叛者有相當的功勞，因此在同年的7月25日被希特勒命令為總體戰的全國領導者，對於內政各方面都有很大的發言權。1945年1月30日兼任柏林防衛總監。

### 战败自殺

1945年4月29日，希特勒在自殺前與[愛娃·布勞恩結婚](../Page/愛娃·布勞恩.md "wikilink")，戈培爾為[證婚人之一](../Page/證婚人.md "wikilink")，並且見證兩人自殺死去。4月30日依照希特勒的遺言繼任[總理](../Page/德國總理.md "wikilink")，並且和蘇聯軍隊交涉投降條件，但是蘇聯要求[無條件投降因此談判破裂](../Page/無條件投降.md "wikilink")。同年5月1日，把五個女兒和一個兒子用[氰化鉀毒死](../Page/氰化鉀.md "wikilink")，之後和瑪格塔夫人兩人一起[自殺以身殉黨](../Page/自殺.md "wikilink")。此外亦有人稱（如[特勞德爾·榮格](../Page/特勞德爾·榮格.md "wikilink")）是由戈培爾開槍殺死其妻子後隨即自殺身亡。

## 家庭生活

[Bundesarchiv_Bild_146-1978-086-03,_Joseph_Goebbels_mit_Familie.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bundesarchiv_Bild_146-1978-086-03,_Joseph_Goebbels_mit_Familie.jpg "fig:Bundesarchiv_Bild_146-1978-086-03,_Joseph_Goebbels_mit_Familie.jpg")
1931年12月19日戈培爾和[瑪格塔·克邦特結婚](../Page/瑪格塔·克邦特.md "wikilink")。瑪格塔是曾經離過婚的女人，並且和前夫間已有個名為[哈羅德](../Page/哈拉尔德·匡特.md "wikilink")（Harald
Quandt）的孩子。戈培爾接納了他並視為己出。哈羅德在二次大戰的時候從軍並且被俘，最後成為戈培爾家族中唯一倖存的人。哈羅德於1947年被盟軍釋放，並於1954年隨著其生父的逝世，接管了其遺產，並因此成為當時西德其中一位最富有的人。最後於1967年9月22日死於[義大利](../Page/義大利.md "wikilink")[庫內奧的一場](../Page/庫內奧.md "wikilink")[空難](../Page/空難.md "wikilink")。

戈培爾家是納粹黨的高官的集會修憩場所，戈培爾和瑪格塔夫人則一共有六個孩子，並被宣傳為模範的德國家庭，不過實際上戈培爾曾因對其他女性的奔放態度而讓婚姻陷入危機。

戈培爾有著[自戀者特有的自信](../Page/自戀.md "wikilink")，同時在電影界的影響力不小使得不少女明星被迫和其發生關係。在1938年戈培爾和[捷克的女明星](../Page/捷克.md "wikilink")[莉妲·巴洛瓦](../Page/莉妲·巴洛瓦.md "wikilink")（）的關係，甚至演變成讓當時的[元首希特勒親自介入](../Page/元首.md "wikilink")，並命令戈培爾和妻子繼續婚姻生活的[醜聞](../Page/醜聞.md "wikilink")。

戰後，柏林郊外的戈培爾宅邸被蘇聯軍給接收，之後變成[東德政府的集會設施](../Page/東德.md "wikilink")。但是在1989年時[柏林圍牆倒塌後東德瓦解後他的宅邸轉由柏林市政府管轄](../Page/柏林圍牆.md "wikilink")。擔心變成[新納粹的聖地](../Page/新納粹.md "wikilink")，於是關閉該宅邸並且進行管理，但是因為財政惡化最後決定進行[拍賣](../Page/拍賣.md "wikilink")。

## 其他

  - 熱愛電影的戈培爾是《[尼伯龍根之歌](../Page/尼伯龙根_\(1924年电影系列\).md "wikilink")》和[蒙太奇手法的第一部作品](../Page/蒙太奇.md "wikilink")《[戰艦波將金號](../Page/戰艦波將金號.md "wikilink")》的愛好者。但是兩部戲的導演[弗里茨·朗和](../Page/弗里茨·朗.md "wikilink")[謝爾蓋·愛森斯坦都是](../Page/謝爾蓋·愛森斯坦.md "wikilink")[猶太人](../Page/猶太人.md "wikilink")。戈培爾委託將希特勒喜歡的故事「[威廉·泰爾](../Page/威廉·泰爾.md "wikilink")」拍攝成電影，但是弗里茨·朗旋及流亡到[法國](../Page/法國.md "wikilink")。謝爾蓋·愛森斯坦則對戈培爾觀看戰艦波將金號後說出“我們也非得製作出我們的戰艦波將金號不可”這知名發言感到憤怒。
  - 戈培爾經常在後世的電影中登場。後世有不少部電影曾經提到戈培爾，例如2004年由奧立佛希斯貝傑（Oliver
    Hirschbiegel）拍攝的《[帝國毀滅](../Page/帝國毀滅.md "wikilink")》（德語：*Der
    Untergang*）中由德國的演員（Ulrich
    Matthes）演出受到好評。另外像是1973年英國及義大利共同拍攝的《[希特勒：最後的十日](../Page/希特勒：最後的十日.md "wikilink")》（*The
    Last Ten
    Days*）、1949年蘇聯拍攝的《[攻克柏林](../Page/攻克柏林.md "wikilink")》（）、2004年德國拍攝的《[行動代號：華爾奇麗雅](../Page/行動代號：華爾奇麗雅.md "wikilink")》（英語：*Valkyrie*）、2009年《惡棍特工》（Inglourious
    Basterds）等作品都有戈培爾登場。

## 参见

  - [国民教育与宣传部](../Page/国民教育与宣传部.md "wikilink")

## 參考文獻

<div class="references-small">

  - Curt
    Riess（西城信翻譯）『ゲッベルス—ヒトラー帝国の演出者—（戈培爾—希特勒帝國的演出者—）』（[日本圖書出版社](../Page/日本.md "wikilink")、1971年）

  - 、Heinrich Fraenkel（樽井近義・佐原進翻譯）
    『第三帝国と宣伝—ゲッベルスの生涯—（第三帝國與宣傳—戈培爾的生涯—）』（日本東京創元社、1962年）

  - 草森伸一『ナチス・プロパガンダ　絶対の宣伝（１）宣伝的人間の研究　ゲッベルス（納粹·宣傳戰 絕對的宣傳(I)　宣傳的人類研究
    戈培爾）』（日本番町書房、1978年）

  - 平井正『ゲッベルス—メディア時代の政治宣伝—（戈培爾—媒體時代的政治宣傳）』中公新書（日本中央公論社、1991年）

  - 前川道介『炎と闇の帝国—ゲッベルスとその妻マクダ—（火焰與黑暗的帝國—戈培爾與其妻瑪格塔）』（日本白水社、1995年）

  - ヨーゼフ・ゲッベルス（約瑟夫·戈培爾）（西城信翻譯）『ゲッベルスの日記（戈培爾日記）』 （日本番町書房、1974年）

  - ヨーゼフ・ゲッベルス（約瑟夫·戈培爾）（桃井真翻譯）『大崩壊—ゲッベルス最後の日記—（大崩壞—戈培爾最後的日記—）』
    （日本[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")、1984年）

<references />

</div>

[Category:德國第二次世界大戰人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國第二次世界大戰人物 "wikilink")
[Category:纳粹德国官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:纳粹德国官员 "wikilink")
[Category:纳粹宣传家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:纳粹宣传家 "wikilink")
[Category:德國自殺者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國自殺者 "wikilink")
[Category:波恩大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波恩大學校友 "wikilink")
[Category:海德堡大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海德堡大學校友 "wikilink")
[Category:北萊因-西發里亞人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北萊因-西發里亞人 "wikilink")
[Category:葬于德国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葬于德国 "wikilink")

1.  [周惠民編著](../Page/周惠民.md "wikilink")《德國史》，三民書局，2003年。ISBN
    957-14-3680-X