**約翰·羅比遜**（，）是一位[蘇格蘭物理學家和發明家](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")。他是[愛丁堡大學的自然哲學教授](../Page/愛丁堡大學.md "wikilink")。

## 生平

羅比遜生於[英國](../Page/英國.md "wikilink")[蘇格蘭](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[西洛錫安的](../Page/西洛錫安.md "wikilink")

小鎮。父親同名**約翰·羅比遜**，在[格拉斯哥是一位成功的商人](../Page/格拉斯哥.md "wikilink")。小羅比遜幼時在格拉斯哥小學讀書。1750年，進入[格拉斯哥大學](../Page/格拉斯哥大學.md "wikilink")。1756年，十七歲的羅比遜就得到碩士學位。畢業後，他很希望能夠在學校裡找到一份工作，成為教授的助手。但是，教授認為他年紀太輕，缺乏考驗。父親想要他從事神職。他覺得需要朝更多的方向發展，

1758年，羅比遜跑去[倫敦尋找機會](../Page/倫敦.md "wikilink")。在那裏，他遇到了[海軍上將](../Page/海軍上將.md "wikilink")[查爾斯·諾爾司](../Page/查爾斯·諾爾司.md "wikilink")
() 。諾爾司上將覺得他是個年輕有為的讀書人，於是派他陪伴正在海軍當軍官的兒子愛德華．諾爾司 ()
，成為他的良師益友。1759年，他們一起搭乘皇家威廉號戰艦，跟隨著艦隊前往[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")，和已在那裏的英軍部隊共同打敗法國軍，攻得[魁北克](../Page/魁北克.md "wikilink")。在軍隊裡的生活並不好過，羅比遜得了[壞血病](../Page/壞血病.md "wikilink")，只好寫信回家求救。

風塵僕僕四年，回到英國後，他又參加了
。這是一個於1714年成立的政府單位，專門研究，在海上航行時，怎樣得到正確的[經度數據](../Page/經度.md "wikilink")。那時候，約翰．哈里遜
()
剛剛設計出來一種更準確的航海經線儀（航海[天文鐘](../Page/天文鐘.md "wikilink")）。哈里遜年已老邁，無法遠行測試新儀器，只好請羅比遜幫忙。1762年，哈里遜的兒子和他乘著船，載著海用經線儀，千辛萬苦地航行至[牙買加](../Page/牙買加.md "wikilink")，成功地證實了儀器的正確性。

返回英國後，羅比遜安頓在[格拉斯哥](../Page/格拉斯哥.md "wikilink")，專注於[詹姆斯·瓦特和](../Page/詹姆斯·瓦特.md "wikilink")[約瑟·布拉克的實用科學](../Page/約瑟·布拉克.md "wikilink")。1766
年，他繼承布拉克，成為格拉斯哥大學的化學教授。1766年，他做實驗證明了[靜電力的大小隨著距離的](../Page/靜電力.md "wikilink")
2-次方成反比，而[指數的絕對誤差小於](../Page/指數.md "wikilink") 0.06\[1\] 。

1770年，羅比遜以秘書的名義跟隨著諾爾司上將去[聖彼得堡](../Page/聖彼得堡.md "wikilink")。那時，俄國女皇聘請諾爾司上將來整頓俄國海軍。羅比遜在俄國海軍學院裏教導數學，後來擔任數學教授。1773年，回到蘇格蘭，任聘為[愛丁堡大學的自然哲學教授](../Page/愛丁堡大學.md "wikilink")。羅比遜博學多才，精通[力學](../Page/力學.md "wikilink")、[流體靜力學](../Page/流體靜力學.md "wikilink")、[天文學](../Page/天文學.md "wikilink")、[光學](../Page/光學.md "wikilink")、[電磁學等等學術領域](../Page/電磁學.md "wikilink")，造就無數科學菁英。很快地，他與萊特女士共締良緣，有一個幸福無比的家庭。

1783年，他成為[愛丁堡皇家學會](../Page/愛丁堡皇家學會.md "wikilink") ()
的第一屆總書記，是愛丁堡皇家學會的創建成員之一。

羅比遜曾經與瓦特共同合作發展[蒸汽車](../Page/蒸汽車.md "wikilink") ()
。但最後不了了之。羅比遜是[警鈴](../Page/警鈴.md "wikilink")
() 的發明者\[2\] 。

## 著作

<small>

  - *Outlines of mechanical philosophy : containing the heads of a
    course of lectures*, Edinburgh, William Creech, 1781.
  - *Outlines of a course of experimental philosophy*, Edinburgh,
    William Creech, 1784.
  - *Proofs of a Conspiracy against all the Religions and Governments of
    Europe, carried on in the Secret Meetings of Free-Masons, Illuminati
    and Reading Societies, etc., collected from good authorities*,
    Edinburgh, 1797.
  - *Outlines of a course of lectures on mechanical philosophy*,
    Edinburgh, J. Brown, 1803.
  - *Elements of mechanical philosophy : being the substance of a course
    of lectures on that science*, vol 1, Edinburgh, Archibald Constable,
    1804.
  - *The articles "steam" and "steam-engines" written for the
    Encyclopedia Britannica*, edited by David Brewster with notes and
    additions by James Watt and a letter on some properties, Edinburgh
    and London, James Ballantyne & Co. 1818.
  - *A system of mechanical philosophy*, Edinburgh, J. Murray, 1822.

</small>

## 參閱

  - [班傑明·富蘭克林](../Page/班傑明·富蘭克林.md "wikilink")
  - [亨利·卡文迪什](../Page/亨利·卡文迪什.md "wikilink")
  - [查尔斯·库仑](../Page/查尔斯·库仑.md "wikilink")
  - [亞歷山德羅·伏打](../Page/亞歷山德羅·伏打.md "wikilink")

## 參考文獻

<small>

  - 愛丁堡大學圖書館網頁：約翰·羅比遜

  - 。這本著作裡面有關於約翰·羅比遜的傳記。

</small>

[Category:英國物理學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國物理學家 "wikilink")
[Category:英國發明家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國發明家 "wikilink")
[Category:格拉斯哥大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:格拉斯哥大學校友 "wikilink")
[Category:陰謀論者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陰謀論者 "wikilink")

1.
2.