[Lord_Emerich_Edward_Dalberg_Acton.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lord_Emerich_Edward_Dalberg_Acton.jpg "fig:Lord_Emerich_Edward_Dalberg_Acton.jpg")
**約翰·愛默里克·愛德華·達爾伯格-阿克頓，第一代阿克頓男爵**，[KCVO](../Page/維多利亞皇家勳章.md "wikilink")（，），[英國歷史學家](../Page/英國.md "wikilink")、[自由主義者](../Page/自由主義.md "wikilink")，英文常簡稱「**Lord
Acton**」（**阿克頓勳爵**）。

## 生平簡介

1834年，阿克頓勳爵生於[那不勒斯](../Page/那不勒斯.md "wikilink")(今[意大利南部](../Page/意大利.md "wikilink"))。其祖父為[约翰·阿克頓爵士，第六代從男爵](../Page/約翰·弗朗西斯·愛德華·阿克頓.md "wikilink")，父親[斐迪南·達爾伯格-阿克頓爵士，第七代從男爵在他](../Page/斐迪南·理查·愛德華·達爾伯格-阿克頓.md "wikilink")3歲時過世。其祖父约翰·阿克頓爵士在1701年來自族中較年輕的一支，曾先後移居[法國](../Page/法國.md "wikilink")、[義大利](../Page/義大利.md "wikilink")，後因為家族較老嫡系無後，使他成為了阿克頓家族的大家長，繼承了家族在[施洛普的](../Page/施洛普郡.md "wikilink")[從男爵](../Page/從男爵.md "wikilink")[爵位和財產](../Page/爵位.md "wikilink")。其父[斐迪南·達爾伯格-阿克頓爵士，第七代從男爵娶瑪莉](../Page/理查.md "wikilink")·路易斯·佩林為妻，其岳父[艾末立克·喬瑟夫·沃夫岡·赫立伯特，第一代達爾貝格公爵來自一古老的德國貴族家庭](../Page/艾末立克·喬瑟夫·沃夫岡·赫立伯特，第一代達爾貝格公爵.md "wikilink")，後入法籍，曾為[拿破崙一世軍官並於](../Page/拿破崙.md "wikilink")1814年[維也納會議上代表](../Page/維也納會議.md "wikilink")[路易十八](../Page/路易十八.md "wikilink")。[斐迪南·達爾伯格-阿克頓爵士，第七代從男爵](../Page/理查·艾克頓爵士.md "wikilink")1837年卒後，瑪莉·路易斯·佩林1840年嫁[格蘭維爾·列弗森-高厄](../Page/第二代嘉蘭伯爵.md "wikilink")。達爾貝格女伯爵，黑恩斯海姆之繼承人，成為了阿克頓的母親。

### 早年

約翰·阿克頓早年師從德國史學家[利奧波德·馮·蘭克](../Page/利奧波德·馮·蘭克.md "wikilink")，後任英國[劍橋大學歷史系教授](../Page/劍橋大學.md "wikilink")。1859年至1865年任[英國下議院議員](../Page/英國下議院.md "wikilink")。

### 美國

約翰·阿克頓因為美國的聯邦架構，與其對個人自由的保證，所以對這個國家極感興趣。在[南北戰爭期間](../Page/南北戰爭.md "wikilink")，他完全支持[美利堅邦聯](../Page/美利堅邦聯.md "wikilink")（即南方陣營）。他認為，在美利堅邦聯裡，州的權力優於中央集權政府；而在所有的歷史先例中，中央集權都會導致暴政。他給首相格萊斯頓的筆記，使英國政府中許多人轉而支持南方。南方投降後，他給[羅伯特·李](../Page/羅伯特·李.md "wikilink")[將軍寫信](../Page/將軍.md "wikilink")，道：「比起對滑鐵盧之勝的喜悅，我對[里奇蒙之敗的悲哀更沉重](../Page/里士满_\(维吉尼亚州\).md "wikilink")。」

### 死亡和遺產

約翰·阿克頓1901年染病，於1902年七月十九日在[泰根塞過世](../Page/泰根塞.md "wikilink")。其子[理查·里昂-達爾貝格-阿克頓，第二代阿克頓男爵繼承爵位](../Page/理查·里昂-達爾貝格-阿克頓，第二代阿克頓男爵.md "wikilink")。[安德鲁·卡耐基在其卒後立刻買下他豐富的藏書](../Page/安德鲁·卡耐基.md "wikilink")。這些收藏是為了研究而非展示用，因此當中充斥了他本人的筆記。卡耐基把這些藏書贈給了[約翰·莫萊，第一代布萊克本的莫萊子爵](../Page/約翰·莫萊.md "wikilink")，而莫萊又把這些藏書贈給了[劍橋大學](../Page/劍橋大學.md "wikilink")。

## 信念和影響

### 政治

1859年約翰·阿克頓返回英格蘭定居，住進他位於施洛普的鄉村別墅奥爾德納姆。他也以[愛爾蘭](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")[卡洛自治市代表返回英國下議院](../Page/卡洛自治市.md "wikilink")，並成為格萊斯頓的忠實擁護者。然而他在政治上並不十分活躍，1865年大選結束了他的議員生涯。他在1868年再次以[布里奇諾斯議員身分參選](../Page/布里奇諾斯.md "wikilink")，但並未成功。

1869年[維多利亞女王封他](../Page/維多利亞女王.md "wikilink")**第一代阿克頓男爵**；而他也與英國首相[威廉·格萊斯頓關係密切](../Page/威廉·格萊斯頓.md "wikilink")，為知交。[馬修·阿諾德曾評論說](../Page/阿諾德.md "wikilink")「格萊斯頓影響了身邊所有人，除了阿克頓，相反他受了**阿克頓**的影響。」

### 與天主教的關係

### 影響

## 名言

上句出自阿克頓1887年《致書信予》（*Letter to Archbishop Mandell
Creighton*，討論「自由與權力」），亦为阿克頓最广为人知的[格言](../Page/格言.md "wikilink")。晚年在劍橋大學講授[法國大革命史](../Page/法國大革命.md "wikilink")，有集稿《法國大革命講稿》。美國普林斯頓大學歷史學教授（Henry
C.
Lea）指稱阿克頓的史學太過[道德化](../Page/道德.md "wikilink")，其著述被人譏為「阿克頓[通諭](../Page/通諭.md "wikilink")」。

## 參考文獻

## 外部連結

{{-}}   |-

[Category:英國歷史學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國歷史學家 "wikilink")
[Category:聯合王國男爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聯合王國男爵 "wikilink")
[Category:KCVO勳銜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:KCVO勳銜 "wikilink")