**紅寡婦鳥**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**），又名**紅巧織雀**，是[寡婦鳥屬中的一種細小鳥類](../Page/寡婦鳥屬.md "wikilink")。牠們分佈在[赤道以南](../Page/赤道.md "wikilink")[非洲的](../Page/非洲.md "wikilink")[濕地及](../Page/濕地.md "wikilink")[草原](../Page/草原.md "wikilink")，而在赤道以北的是[橙巧織雀](../Page/橙巧織雀.md "wikilink")。

## 特徵

紅寡婦鳥長10-11厘米，喙圓而厚。負責[繁殖的雄鳥色彩鮮艷](../Page/繁殖.md "wikilink")，呈紅色（有時橙色）及黑色。前額、面部及尾羽底都是紅色的，下胸及[腹部是黑色](../Page/腹部.md "wikilink")。其他雄鳥及雌鳥呈褐色，下身較淡色。雌鳥比雄鳥細小。

[橙巧織雀的繁殖雄鳥黑色](../Page/橙巧織雀.md "wikilink")[羽毛比紅寡婦鳥較多](../Page/羽毛.md "wikilink")，一直沿背部延伸至尾巴。雌鳥及其他雄鳥都與紅寡婦鳥完全一樣。

## 分佈及棲息地

[Euplectes-orix-2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Euplectes-orix-2.jpg "fig:Euplectes-orix-2.jpg")
紅寡婦鳥分佈自[南非北至](../Page/南非.md "wikilink")[安哥拉](../Page/安哥拉.md "wikilink")、[剛果民主共和國的南部及東部](../Page/剛果民主共和國.md "wikilink")、[烏干達南部及](../Page/烏干達.md "wikilink")[肯雅西南部](../Page/肯雅.md "wikilink")。牠們很少會在[納米比沙漠及](../Page/納米比沙漠.md "wikilink")[喀拉哈里沙漠出現](../Page/喀拉哈里沙漠.md "wikilink")。

於[繁殖季節](../Page/繁殖.md "wikilink")，牠們會棲息在水邊的草叢、[蘆葦](../Page/蘆葦.md "wikilink")、[莎草或農作物](../Page/莎草.md "wikilink")（如[甘蔗](../Page/甘蔗.md "wikilink")）中。於其他季節，牠們會遷到較乾旱的草原及[大草原](../Page/大草原.md "wikilink")。

## 行為

紅寡婦鳥是群居的，一起居住及覓食。牠們吃[種子及一些](../Page/種子.md "wikilink")[昆蟲](../Page/昆蟲.md "wikilink")。牠們一般會與其他[文鳥科混合在一起](../Page/文鳥科.md "wikilink")。

於[繁殖季節開始時](../Page/繁殖.md "wikilink")，雄性紅寡婦鳥會築幾個鳥巢來吸引雌鳥。牠們會豎起[羽毛飛行來示愛](../Page/羽毛.md "wikilink")。牠們是[一夫多妻制的](../Page/一夫多妻制.md "wikilink")。鳥巢是以[蘆葦](../Page/蘆葦.md "wikilink")、[草或其他](../Page/草.md "wikilink")[植物組成](../Page/植物.md "wikilink")。每胎會生2-4隻鳥蛋。

## 註釋

## 參考文獻

  - Craig, A.J.F.K. [Red
    Bishop](http://web.uct.ac.za/depts/stats/adu/pdf/824.pdf). Avian
    Demography Unit. Accessed 31 December 2007.
  - Dowsett-Lemaire, Françoise & Dowsett, Robert J. (2006) *The Birds of
    Malawi*, Tauraco Press & Aves, Liège, Belgium.
  - Sinclair, Ian & Ryan, Peter (2003) *Birds of Africa south of the
    Sahara*, Struik, Cape Town.
  - Zimmerman, Dale A.; Turner, Donald A. & Pearson, David J. (1999)
    *Birds of Kenya & Northern Tanzania*, Christopher Helm, London.

## 外部連結

  - [African Bird Image
    Database](http://www.birdquest.net/afbid/search.php?func=searchresult&af_bs_id=2270)

[Category:寡婦鳥屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:寡婦鳥屬 "wikilink")