**紅嘴巨嘴鳥**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**），又名**紅嘴鵎鵼**，是分佈在[哥倫比亞東南部](../Page/哥倫比亞.md "wikilink")、[厄瓜多爾東部](../Page/厄瓜多爾.md "wikilink")、[秘魯東部](../Page/秘魯.md "wikilink")、[玻利維亞北部](../Page/玻利維亞.md "wikilink")、[委內瑞拉東部與北部](../Page/委內瑞拉.md "wikilink")、及[巴西西部與北部的](../Page/巴西.md "wikilink")[亞馬遜雨林地區](../Page/亞馬遜雨林.md "wikilink")，包括[亞馬遜盆地附近](../Page/亞馬遜盆地.md "wikilink")[托坎廷斯河及](../Page/托坎廷斯河.md "wikilink")[阿拉瓜亞河流域及](../Page/阿拉瓜亞河.md "wikilink")[圭亞那的](../Page/圭亞那.md "wikilink")[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")。牠們棲息在[熱帶潮濕](../Page/熱帶.md "wikilink")[森林](../Page/森林.md "wikilink")，也會在林地及[塞拉多地區的河流森林出沒](../Page/塞拉多.md "wikilink")。

紅嘴巨嘴鳥其下有兩個[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")，包括南部及西部的指名亞種*R. t.
tucanus*，並東部及北部的[南美鵎鵼](../Page/南美鵎鵼.md "wikilink")（*R. t.
cuvieri*）。這兩個亞種最初都被認為是獨立的[物種](../Page/物種.md "wikilink")，但由於牠們只有喙的顏色不同，而兩者接近時會交互[繁殖](../Page/繁殖.md "wikilink")，故只屬於亞種的分別。於玻利維亞的亞種*R.
t. inca*的有效性被受質疑，可能只是兩個亞種的[混種](../Page/混種.md "wikilink")。

## 特徵

[Ramphastos_tucanus_(intergrade)_-Brazil-8a.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ramphastos_tucanus_\(intergrade\)_-Brazil-8a.jpg "fig:Ramphastos_tucanus_(intergrade)_-Brazil-8a.jpg")
紅嘴巨嘴鳥有一個巨大且顏色鮮艷的喙。牠們總長55-60厘米及重600克。喙一般長14-18厘米。只有托哥巨嘴鳥比牠們大。

紅嘴巨嘴鳥的[羽毛黑色](../Page/羽毛.md "wikilink")，[喉嚨白色](../Page/喉嚨.md "wikilink")，[胸部有一道幼紅間](../Page/胸部.md "wikilink")。[臀部呈黃色](../Page/臀部.md "wikilink")，圍肛羽紅色。[眼睛周圍沒有羽毛及呈藍色](../Page/眼睛.md "wikilink")。喙端黃色，喙脊、上頜底及下頜底都是藍色的。[南美鵎鵼的喙其他部份為黑色](../Page/南美鵎鵼.md "wikilink")，*R.
t. tucanus*的喙的其他部份則是赤褐色，兩者之間的則是混色。雄鳥較雌鳥大，喙也較長。

雛鳥的喙較短，羽毛較多黑色及沉色。

南美鵎鵼與[凹嘴巨嘴鳥](../Page/凹嘴巨嘴鳥.md "wikilink")[亞種的](../Page/亞種.md "wikilink")[黃脊鵎鵼差不多完全一樣](../Page/黃脊鵎鵼.md "wikilink")，但後者較細小，喙相對也較短。牠們兩者的叫聲也有分別。

## 行為

紅嘴巨嘴鳥以小群或一對的生活。牠們很少飛行多於100米。牠們主要是棲於樹上，以[果實](../Page/果實.md "wikilink")、[漿果](../Page/漿果.md "wikilink")、[花絮為食物](../Page/花絮.md "wikilink")，但也會吃[昆蟲](../Page/昆蟲.md "wikilink")、[蜘蛛](../Page/蜘蛛.md "wikilink")、[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")、[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")、細小的[鳥類及鳥蛋](../Page/鳥類.md "wikilink")。

## 繁殖

紅嘴巨嘴鳥每次會生2-4隻蛋，鳥蛋白色。牠們會在樹穴中築巢或居於[啄木鳥的舊巢](../Page/啄木鳥.md "wikilink")。

雄鳥及雌鳥也會孵蛋，孵化期為14-15日。雛鳥出生時未能看見及沒有[羽毛](../Page/羽毛.md "wikilink")，腳跟上有獨特的保護墊。雙親也會餵養牠們，約6個月就會換羽。餵哺多幾個星期後，雛鳥就會離開巢穴。

## 參考

  - *Birds of Venezuela* by Hilty, ISBN 0-7136-6418-5.

## 外部連結

  - [Internet Bird
    Collection](http://ibc.hbw.com/ibc/phtml/especie.phtml?idEspecie=3743)
  - [VIREO](http://vireo.acnatsci.org/search.html?Form=Search&SEARCHBY=Scientific&KEYWORDS=ramphastos+tucanus&showwhat=images&AGE=All&SEX=All&ACT=All&Search=Search&VIEW=All&ORIENTATION=All&RESULTS=24)

[Category:鵎鵼屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鵎鵼屬 "wikilink")