**紅旗勳章**（，[拉丁化](../Page/拉丁化.md "wikilink")：）是[俄羅斯最高人民議會](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[蘇維埃於](../Page/蘇維埃.md "wikilink")[俄國內戰時代的](../Page/俄國內戰.md "wikilink")1918年9月16日制定頒贈的獎章。第一枚獎章頒贈給[蘇聯元帥](../Page/蘇聯元帥.md "wikilink")[瓦西里·康斯坦丁諾維奇·布留赫爾](../Page/瓦西里·康斯坦丁諾維奇·布留赫爾.md "wikilink")\[1\]
\[2\]。[蘇聯政府於](../Page/蘇聯.md "wikilink")1924年8月1日设立全苏「紅旗勳章」。

[俄國內戰時代](../Page/俄國內戰.md "wikilink")，苏联多个[加盟共和国设立了自己的红旗勋章](../Page/加盟共和国.md "wikilink")。

軍人有戰功才能獲獎紅旗勳章；頒发[列寧勳章遲至](../Page/列寧勳章.md "wikilink")1930年4月6日的：蘇聯政府因為人民建立特大戰功所以頒贈紅旗勳章以資鼓勵。

勳章由內外兩層組成：白色琺瑯質為底色，佩帶金質鑄成[鐵鎚與鐮刀](../Page/鐵鎚與鐮刀.md "wikilink")，再有兩條金麥花穗圍著紅星，外層背景有圖案「黑鐵鎚」與「黑鐮刀」交叉、火把與紅旗，旗上刻寫：“全世界无产者，联合起來！”也是兩條更大金麥花穗圍著，徽章底部寫“”，即[蘇聯一词的俄文縮寫字](../Page/蘇聯.md "wikilink")。

最早贈此勳章时由受勳者佩掛在左胸，附加綬帶中白、左右兩邊為紅。

## 勋章历史

### 戰後的紅旗勳章

蘇聯[最高蘇維埃主席團於](../Page/最高蘇維埃主席團.md "wikilink")1944年6月4日下令，可以將紅旗勳章授予在[紅軍中優秀服役滿](../Page/苏联红军.md "wikilink")20年的軍人,並在服役滿30年時再次授予（列宁勋章授予优秀服役25年的军人）。当年秋天，红旗勋章的授予范围扩大到海军、士兵、警官和国际安全机构人员。这一时期，因长期服役而颁发的红旗勋章约有30万枚，而其中获得勋章的士兵仅有数百人。他们中的多数是第64战斗机大队的飞行员，这支大队在1950-1954年的[朝鲜战争中参与空战和试验新技术](../Page/朝鲜战争.md "wikilink")。后来在1958年2月11日颁布的命令中，废除了因长期服役而授予勋章的条款。自那时起，红旗勋章再次成为纯粹因为战功授予的勋章。当1945年后不再授予最高军事勋章[胜利勋章后](../Page/胜利勋章.md "wikilink")，红旗勋章再次成为最高级的军事勋章。此后，红旗勋章还授予了参与1961年[古巴导弹危机](../Page/古巴导弹危机.md "wikilink")、1968年[华约入侵捷克斯洛伐克](../Page/华约入侵捷克斯洛伐克.md "wikilink")、1965-1975年[越南战争](../Page/越南战争.md "wikilink")、1975年[中东战争](../Page/中东战争.md "wikilink")、1979-1989年[阿富汗战争的苏军官兵](../Page/阿富汗战争.md "wikilink")。

## 受勳部队與个人

紅旗勳章能贈給個人也可贈給軍隊勝戰單位，通常給戰功軍隊會加旗幟上面寫**紅旗**及軍隊隸屬官方番號，海軍艦艇會當旗懸掛。
[flag](http://www.crwflags.com/fotw/flags/su~honor.html#1950z)

一些知名獲獎代表者有：

### 個人

  - 元帥[瓦西里·康斯坦丁諾維奇·布留赫爾](../Page/瓦西里·康斯坦丁諾維奇·布留赫爾.md "wikilink")（第1位獲獎者；共5次）
  - 天体物理学家[雅科夫·鲍里索维奇·泽尔多维奇](../Page/雅可夫·澤爾多維奇.md "wikilink")
  - [蘇聯元帥](../Page/蘇聯元帥.md "wikilink")[亞歷山大·米哈伊洛维奇·華西列夫斯基](../Page/亞歷山大·米哈伊洛维奇·華西列夫斯基.md "wikilink")（2次）
  - 蘇聯元帥[罗季翁·雅科夫列维奇·马利诺夫斯基](../Page/罗季翁·雅科夫列维奇·马利诺夫斯基.md "wikilink")（3次）
  - 蘇聯元帥[謝苗·康斯坦丁諾維奇·鐵木辛哥](../Page/謝苗·康斯坦丁諾維奇·鐵木辛哥.md "wikilink")（5次）
  - [蘇聯大元帥](../Page/蘇聯大元帥.md "wikilink")[约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林](../Page/约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林.md "wikilink")
    \[3\]
  - [蒙古人民軍](../Page/蒙古人民軍.md "wikilink")[中將澤登伊什](../Page/中將.md "wikilink")
  - [雲南省人民政府副主席](../Page/雲南省人民政府.md "wikilink")[周保中將軍](../Page/周保中.md "wikilink")
  - 近衛軍[上校尼古拉](../Page/上校.md "wikilink")·伊萬科維奇·布爾科夫（4次）

### 部队番號

  - [波羅的海艦隊](../Page/波羅的海艦隊.md "wikilink")（2次）

  - [北方艦隊](../Page/北方艦隊.md "wikilink")（1次）

  - [太平洋艦隊](../Page/太平洋艦隊.md "wikilink")（1次）

  - [远东军区](../Page/远东军区.md "wikilink")

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - （2次）

  -
  -
  -
  -
  -
  - 第17步兵團，隸屬於

  -
  -
## 多次获奖者

在蘇聯[衛國戰爭的不斷推進中](../Page/衛國戰爭.md "wikilink")，獲得紅旗勳章的人越來越多，多次獲得者也不斷增加。因此設立了多次紅旗勳章。

### 五次紅旗勳章

在1944年11月3日，蘇聯[最高蘇維埃主席團頒布命令](../Page/最高蘇維埃主席團.md "wikilink")，開始授予五次紅旗勳章。獲得「五次授予」的蘇聯軍人超過300人，首兩位如下：

  - 第一號五次紅旗勳章授予[蘇聯元帥](../Page/蘇聯元帥.md "wikilink")[伏羅希洛夫](../Page/伏羅希洛夫.md "wikilink")
  - 第二號五次紅旗勳章授予蘇聯元帥[谢苗·米哈伊洛维奇·布琼尼](../Page/谢苗·米哈伊洛维奇·布琼尼.md "wikilink")

### 六次紅旗勳章

此勳章的獲得者僅有32人，其中包括：

  - 蘇聯元帥[謝苗·米哈伊洛維奇·布琼尼](../Page/謝苗·米哈伊洛維奇·布琼尼.md "wikilink")
  - 蘇聯元帥[康斯坦丁·康斯坦丁諾維奇·罗科索夫斯基](../Page/康斯坦丁·康斯坦丁諾維奇·罗科索夫斯基.md "wikilink")
  - [大將安德烈](../Page/蘇聯大將.md "wikilink")·拉甫連季維奇·格特曼
  - 大將伊萬·格里格利耶維奇·巴甫洛夫斯基
  - [空軍元帥伊萬](../Page/軍兵種元帥_\(蘇聯\).md "wikilink")·伊萬諾維奇·博爾佐夫
  - [通訊兵元帥阿別克謝](../Page/軍兵種元帥_\(蘇聯\).md "wikilink")·伊萬諾維奇·列昂洛夫

### 七次紅旗勳章

此勳章的獲得者约10人，其中包括：

  - [空军元帅](../Page/空军元帅.md "wikilink")[伊万·伊万诺维奇·博尔佐夫](../Page/伊万·伊万诺维奇·博尔佐夫.md "wikilink")\[4\]
  - 航空兵少将[米哈伊尔·伊万诺维奇·布尔采夫](../Page/米哈伊尔·伊万诺维奇·布尔采夫.md "wikilink")（第一枚）
  - [空军元帅](../Page/空军元帅.md "wikilink")[伊万·尼基托维奇·阔日杜布](../Page/伊万·尼基托维奇·阔日杜布.md "wikilink")
  - [空军元帅](../Page/空军元帅.md "wikilink")[伊万·伊万诺维奇·普斯特戈](../Page/伊万·伊万诺维奇·普斯特戈.md "wikilink")
  - 上将[帕维尔·伊万诺维奇·兹里亚诺夫](../Page/帕维尔·伊万诺维奇·兹里亚诺夫.md "wikilink")

## 瑣事

  - 歐威爾在其1945年小說作品《[動物農莊](../Page/動物農莊.md "wikilink")》裡嘲諷[蘇聯](../Page/蘇聯.md "wikilink")，頒獎為「綠旗勳章」，是歐威爾小說自創。

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 网页

<!-- end list -->

  - [Order of The Red Banner Reference
    Page](https://web.archive.org/web/20070404020304/http://www.soviethonors.com/order-of-the-red-banner.htm)

## 参见

  - [Orders, decorations, and medals of the Soviet
    Union](../Page/Orders,_decorations,_and_medals_of_the_Soviet_Union.md "wikilink")
  - [列寧勳章](../Page/列寧勳章.md "wikilink")
  - [十月革命勳章](../Page/十月革命勳章.md "wikilink")
  - [勞動紅旗勳章](../Page/勞動紅旗勳章.md "wikilink")

{{-}}

[Category:蘇聯勳章](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘇聯勳章 "wikilink")
[Category:俄羅斯軍事獎項及獎章](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄羅斯軍事獎項及獎章 "wikilink")
[Category:1924年建立的獎項](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1924年建立的獎項 "wikilink")
[Category:1991年停頒的獎項](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1991年停頒的獎項 "wikilink")
[Category:1924年蘇聯建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1924年蘇聯建立 "wikilink")
[Category:1991年蘇聯廢除](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1991年蘇聯廢除 "wikilink")

1.  [Great Russian
    Encyclopedia](../Page/Great_Russian_Encyclopedia.md "wikilink")
    (2005), [Moscow](../Page/Moscow.md "wikilink"): [Bol'shaya
    Rossiyskaya
    enciklopediya](../Page/Bol'shaya_Rossiyskaya_enciklopediya.md "wikilink")
    Publisher, vol. 3, p. 618.
2.  [Great Soviet
    Encyclopedia](../Page/Great_Soviet_Encyclopedia.md "wikilink"), 3rd
    edition, entry on "Блюхер", available online
    [1](http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00009/00000.htm)
3.   - "November 27 The Presidium of the A.R.C.E.C. confers on J. V.
    Stalin the Order of the Red Banner for his services in the defense
    of Petrograd and selfless efforts on the Southern Front."
4.  《[苏联大百科全书](../Page/苏联大百科全书.md "wikilink")》(1979)