**紅統府**\[1\]（，）是泰國中部的一個府。

## 歷史

紅統府以前稱「威社猜餐城」，為[大城府的前哨城市](../Page/大城府.md "wikilink")，以後在[大城時代遷都至昭拍耶河邊的挽革區](../Page/大城時代.md "wikilink")，並命名為「紅統城」，直轄於[大城府](../Page/大城府.md "wikilink")，直至1933年，才被昇格為「紅統府」。

## 地理

  - 紅統府的面積約為968平方公里，距[首都](../Page/首都.md "wikilink")[曼谷約為](../Page/曼谷.md "wikilink")105公里。其疆域北連信武里府，東接華富里府，南毗大城府，西鄰素攀武里府。
  - 紅統府為低窪平原，雨水充沛，良田萬頃，有昭拍耶河和奈河流經，工業、漁業均發達。

## 行政

紅統府行政區共分為7縣；再分成81區；最後細分成513村。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>#</p></th>
<th><p>中文名</p></th>
<th><p>泰文名</p></th>
<th><p>英文名</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>เมืองอ่างทอง</p></td>
<td><p>Mueang Ang Thong</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>ไชโย</p></td>
<td><p>Chaiyo</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>ป่าโมก</p></td>
<td><p>Pa Mok</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>โพธิ์ทอง</p></td>
<td><p>Pho Thong</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>แสวงหา</p></td>
<td><p>Sawaeng Ha</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>วิเศษชัยชาญ</p></td>
<td><p>Wiset Chai Chan</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td><p>สามโก้</p></td>
<td><p>Samko</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Amphoe_Ang_Thong.svg" title="fig:Amphoe_Ang_Thong.svg">Amphoe_Ang_Thong.svg</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 名勝古蹟

[Athongwintha0609a.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Athongwintha0609a.jpg "fig:Athongwintha0609a.jpg")
[Watpamokvpn06.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Watpamokvpn06.jpg "fig:Watpamokvpn06.jpg")
[AngThongWThaSuthawat-0609b.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:AngThongWThaSuthawat-0609b.jpg "fig:AngThongWThaSuthawat-0609b.jpg")

  - 哇猜喲窩拉威韓寺：位於紅統直轄縣，建於[拉瑪四世時代](../Page/拉瑪四世.md "wikilink")，紅統府著名佛寺之一，內供有佛像，香火很旺。
  - 哇拍菩晒雅哇巴莫寺（Wat Pa
    Mok）：位於巴莫縣，建於[大城時代](../Page/大城時代.md "wikilink")，寺內供奉一尊臥佛像。每年泰曆11月均舉辦禮佛盛會。
  - 挽昭查寺：位於菩通縣，為出產著名的籐器手工藝品的樣品村，其籐器制品如籃子、袋等遠銷泰國內外。
  - 哇坤茵巴汶寺（Wat Khun
    Inthapramun）：位於菩通縣，建於大城皇朝初期，為一古佛寺，寺內供奉一尊全國最大的臥佛像，長約50公尺，佛像前設有坤茵巴汶雕像，傳說他因挪用公款修建此佛像，被國王知後鞭苔致死。每年泰歷5月8日均舉行禮佛盛會。
  - 哇坡湯寺：位於菩通縣，為一敕封佛寺，古代烏通蓬公子曾在此駐蹕，並建一行宮。菩通縣尚出產著名的編織品如籃子、手提 、扁籮等等。
  - 哇沙革寺：位於「309公路」約15公里處，此寺既有孤兒院，又有一所皇家織布機構，出產各類織布。
  - 乃諾及湯革烈士紀念碑：位於威色猜蒼縣，為紀念兩名抵抗緬甸的英雄而建，
    [拉瑪九世曾於](../Page/拉瑪九世.md "wikilink")1977年3月25日前來主持紀念碑落成典禮。
  - 哇安素它哇寺（Wat Tha Suthawat）：位於巴莫縣，建於大城皇朝早期，內有許多精工細緻的文物古董及佛像，並供奉有佛陀舍利子。
  - 曼挽沙呢村：位於巴莫縣，曼挽沙呢村設有由王后贊助的制造宮娥木偶中心，以便增加曼挽沙呢村的民眾的收入。
  - 曼億甲叻村：位於巴莫縣，該村出產各種各樣大小不一 鑼鼓，可小至作為紀念品，大至樂隊演奏的大鼓。遊客可參觀其生產過程。
  - 哇安湯寺：位於紅統直轄縣府署前，包括有兩個寺廟，為拉瑪皇朝早期的建築藝術風格，有佛塔、佛殿。
  - 哇強寺：位於威色猜蒼縣，佛殿有大城時代的精英壁畫及浮雕。

## 參考資料

[Category:红统府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:红统府 "wikilink")
[Category:泰國府份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泰國府份 "wikilink")

1.