> 本文内容由[紅珠鳳蝶](https://zh.wikipedia.org/wiki/紅珠鳳蝶)转换而来。


**紅珠鳳蝶**（*Pachliopta aristolochiae*）也稱**紅紋鳳蝶**、**紅腹鳳蝶**、**七星蝶**、**红纹曙凤蝶**，是珠鳳蝶屬中的一種蝴蝶。

## 特征

翅展70～94mm。体背黑色，腹部侧面及尾端密生红毛。前、后翅黑色，翅脉、脉纹及翅缘灰白或棕褐色。后翅中室外侧的白斑列3～5枚；外缘波状，翅缘有6～7枚粉红色或黄褐色斑，多为弯月形。翅反面与正面相似，后翅斑比正面明显，臀缘有1枚红斑纹\[1\]。

## 生命周期

### 卵

近球形，暗橙红色，直径约1.3mm（多斑亚种1.4mm），高约1.2mm，表面覆有来自雌蝶分泌物所形成的颗粒状纵列。

### 幼虫

[Caterpillar_of_Pachliopta_aristolochiae_Fabricius,_1775_–_Common_Rose_WLB_WP_20160826_11_40_48_Pro.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Caterpillar_of_Pachliopta_aristolochiae_Fabricius,_1775_–_Common_Rose_WLB_WP_20160826_11_40_48_Pro.jpg "fig:Caterpillar_of_Pachliopta_aristolochiae_Fabricius,_1775_–_Common_Rose_WLB_WP_20160826_11_40_48_Pro.jpg") 幼虫共有五龄。

初龄体色为橙红色，此后体色逐渐深，并于第三节出现横向的白纹。

1龄幼虫，体长约2.5～7.0mm，初孵幼虫头黑色，体桔黄色、桔红色或褐黄色，全身被桔黄色刺，腹部第3节色略白，但不明显，第2天除第3腹节白色外，其余均呈桔红色。

2龄幼虫，体长约5.0～11.0mm，体色呈桔红色或暗红色，体上刺毛状物变为极短细的突起，第3腹节白色。

3龄幼虫，体长约6.0～18.0mm，体色暗红色或桔红色，肉质突起较明显，约1mm左右，第3腹节有白色环纹横斑，使该腹节的亚背部及侧面肉质突起呈白色。

4龄幼虫，体长约长10.0～25.0mm，体暗红色，肉质突起增长到2mm左右。

5龄幼虫，体长约18.0～45.0mm，体暗红色、红黑色或黑色丝绒状，肉质突起达3mm左右。气门椭圆形呈黑褐色，头圆，呈黑色，足有黑、褐色两条环带，臭角Y形，橙黄色，受惊时伸出达10mm左右。

### 蛹

[A_pupa_of_Pachliopta_aristolochiae_(Common_Rose)_WLB_WP_20160826_12_43_19_Pro.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:A_pupa_of_Pachliopta_aristolochiae_\(Common_Rose\)_WLB_WP_20160826_12_43_19_Pro.jpg "fig:A_pupa_of_Pachliopta_aristolochiae_(Common_Rose)_WLB_WP_20160826_12_43_19_Pro.jpg") 带蛹，蛹长约 25～30mm，丝带为黑色，蛹体呈橙褐色，体表布满白色斜纹。丝带通过后胸背方悬挂于固定物上，头部两侧呈扁平状突起，中胸两侧具一对扁平突起，第4～9 腹节背方各有一对扁平叶状突起，整个蛹从侧面看呈“S”形。

## 亚种

  - *Pachliopta aristolochiae adaeus* Rothschild, 1908（小斑亚种）
  - *Pachliopta aristolochiae adamas* Zinken, 1831
  - *Pachliopta aristolochiae antiphulus* Fruhstorfer
  - *Pachliopta aristolochiae antiphus* Fabricius (Black Rose)
  - *Pachliopta aristolochiae antissa* Jordan
  - *Pachliopta aristolochiae aristolochiae* Fabricius, 1775
  - *Pachliopta aristolochiae asteris* Rothschild, 1908
  - *Pachliopta aristolochiae austrosundanus* Rothschild, 1895
  - *Pachliopta aristolochiae balinus* Frushtorfer, 1908
  - *Pachliopta aristolochiae camorta* Moore, 1877
  - *Pachliopta aristolochiae ceylonica* Moore, 1881
  - *Pachliopta aristolochiae floresianus* Rothschild
  - *Pachliopta aristolochiae goniopeltis* Rothschild, 1908 (大斑亚种)
  - *Pachliopta aristolochiae interposita* Fruhstorfer, 1904（多斑亚种/台湾亚种）
  - *Pachliopta aristolochiae kondulana* Evans
  - *Pachliopta aristolochiae kotzebuea* Eschscholtz
  - *Pachliopta aristolochiae lombockensis* Rothschild
  - *Pachliopta aristolochiae philippus* Semper
  - *Pachliopta aristolochiae poseidippus* Fruhstorfer
  - *Pachliopta aristolochiae sawi* Evans

## 分布

本種廣泛見於[東亞地區](https://zh.wikipedia.org/wiki/東亞 "wikilink")。[台灣地區分布於中低海拔地區](https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣 "wikilink")\[2\]。

## 生態習性

本種幼蟲以[馬兜鈴科](../Page/馬兜鈴科.md "wikilink")植物等為食，一年多世代，以蛹態越冬。

## 資料來源

<references>

</references>

## 外部連結

  -
  -
  -
[Category:珠鳳蝶屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:珠鳳蝶屬 "wikilink") [Category:臺灣蝴蝶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣蝴蝶 "wikilink")

1.
2.