《**紅男綠女**》是由[吉林衛視都市頻道播出的](../Page/吉林電視台.md "wikilink")[東北方言](../Page/東北話.md "wikilink")[情景喜劇](../Page/情景喜劇.md "wikilink")。

該劇於2004年首播，每週一到週六18：00—18：30分播出，現已播出300餘集。该剧的导演兼编剧是[许爱军](../Page/许爱军.md "wikilink")。

紅男綠女的拍攝地點在[吉林](../Page/吉林省.md "wikilink")[長春](../Page/長春.md "wikilink")，[取景全部於](../Page/取景.md "wikilink")[辦公室內進行](../Page/辦公室.md "wikilink")，劇情主要圍繞辦公室青年男女以及老闆在廣告公司內外發生的軼事。由於演員使用東北話，使得劇情與表達更加風趣、幽默，具感染力，成為在[吉林省內](../Page/吉林省.md "wikilink")，乃至[東北地區甚至更廣泛的北方地區觀眾喜聞樂見的都市情景戲劇](../Page/東北地區.md "wikilink")。

## 演員介紹

### 主要演員

  - [張楠](../Page/張楠_\(中國演員\).md "wikilink")：美女主持，身材高挑，皮膚白皙。與張柏鑫談戀愛。
  - [袁媛](../Page/袁媛.md "wikilink")：不算漂亮，但很受看，聰明賢惠，知書達理，較有心計，愛吃零食，外冷內熱。與劇中後期偶爾出現的一位博士（小金子）處對象。
  - [張柏鑫](../Page/張柏鑫.md "wikilink")：身材高大，帥氣，人較為實在，頭腦簡單，愛吃。在追求張楠。
  - [周全](../Page/周全.md "wikilink")：個子不高，年齡最小，非常小氣，喜歡溜縫，善於拍馬，也經常受氣。最初暗戀袁媛，後與袁媛介紹的文文。
  - 楊總（[羅旭文](../Page/羅旭文.md "wikilink")
    飾）：外號大羊（其妻稱），年輕時曾為痞子學生，愛打架。現在是一個與員工打成一片的好領導，但同時是一個“氣管炎”，愛打麻將。

### 客串人物

  - 文文（[張聞博](../Page/張聞博.md "wikilink") 飾）：周全劇中的對象
  - 大玲子（[竇玲](../Page/竇玲.md "wikilink") 飾）：是楊總的媳婦，原名叫竇玲，現改名叫竇海文。劇中用原名竇玲。
  - 小红（[李丁](../Page/李丁.md "wikilink") 饰）：从事过非法传销，后自己经营小饭店。一直对张柏鑫抱有好感。
  - 小金子（[金柏安](../Page/金柏安.md "wikilink")
    飾）：是袁媛的劇中的對象，扮演一個博士角色，是吉視都市中《[守望都市](../Page/守望都市.md "wikilink")》的主持人。
  - [劉洋](../Page/劉洋.md "wikilink")、[苗強](../Page/苗強.md "wikilink")：是最新紅男綠女中咖啡廳的人，苗强为老板，刘洋为员工，且是杨总的亲戚，苗強暗恋劉洋。

## 劇集發展

隨著此劇逐漸熱播，劇集的發展也分為幾個階段

1.  最初是在居民樓裡拍攝，大概幾十集（每集大概10分鐘）
2.  隨後是在一個較小的寫字樓裡，大概是近200集（每集大概15分鐘）
3.  後來是在一個高層寫字樓拍的，大概近100集（每集大概20分鐘）
4.  現在是在一個更高的寫字樓裡，多了一個咖啡廳，現在只在吉林都市頻道播出（每集大概30分鐘）

## 續集

《新紅男綠女》於2017年3月18日在吉林衛視播出。

## 參見

  - [吉林電視台](../Page/吉林電視台.md "wikilink")
  - [情景喜劇](../Page/情景喜劇.md "wikilink")
  - [東北一家人](../Page/東北一家人.md "wikilink")
  - [办公室的故事](../Page/办公室的故事.md "wikilink")
  - [欢乐一家](../Page/欢乐一家.md "wikilink")
  - [爱要怎么说出口](../Page/爱要怎么说出口.md "wikilink")

## 外部連結

<http://www.jilintv.cn/>

[Category:中国电视情景喜剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国电视情景喜剧 "wikilink")
[Category:吉林电视](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吉林电视 "wikilink")
[Category:2004年中國電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2004年中國電視劇集 "wikilink")