**紅腿蛙**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：*Rana
aurora*）是受保護的[青蛙](../Page/青蛙.md "wikilink")，分佈在[加利福尼亞州北部至](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")[英屬哥倫比亞的沿岸地區](../Page/英屬哥倫比亞.md "wikilink")。\[1\]紅腿蛙的[皮膚潤滑及腰很纖幼](../Page/皮膚.md "wikilink")。牠們會在靜止的水面產卵，並會聚集在產卵的地方，很少會出現在較遠的地方。

紅腿蛙可以長達8厘米。牠們的面部呈深色，下頜有一條淺色斑紋。\[2\]牠們的腳長而強壯，很適合跳躍。[馬克·吐温](../Page/馬克·吐温.md "wikilink")（Mark
Twain）曾將牠的近親[加州紅腿蛙當作是牠們](../Page/加州紅腿蛙.md "wikilink")。不過，加州紅腿蛙主要分佈在[加利福尼亞州](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")[馬林縣至](../Page/馬林縣_\(加利福尼亞州\).md "wikilink")[下加利福尼亞州](../Page/下加利福尼亞州.md "wikilink")。紅腿蛙與加州紅腿蛙其實在[基因上是完全不同的物種](../Page/基因.md "wikilink")，在一些分類系統中，會將紅腿蛙看為一個[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")，學名*Rana
aurora aurora*。

## 分佈

紅腿蛙分佈在[加利福尼亞州](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")[門多西諾縣以北至](../Page/門多西諾縣_\(加利福尼亞州\).md "wikilink")[俄勒岡州的沿岸地區](../Page/俄勒岡州.md "wikilink")。雖然牠們主要分佈在加利福尼亞州的山區，但在[海拔](../Page/海拔.md "wikilink")1200米以上的地區則甚少出現。在[喀斯喀特山脈南部很少發現牠們](../Page/喀斯喀特山脈.md "wikilink")。\[3\]牠們在[馬林縣及](../Page/馬林縣_\(加利福尼亞州\).md "wikilink")[索諾馬縣與](../Page/索諾馬縣_\(加利福尼亞州\).md "wikilink")[加州紅腿蛙逐漸合一](../Page/加州紅腿蛙.md "wikilink")，最南曾於[聖馬特奧縣出現](../Page/聖馬特奧縣.md "wikilink")。

## 習性

池塘或沼地靜止的水是紅腿蛙繁殖的重要因素。\[4\]牠們很多時會逗留在水中，及喜歡生活在佈滿[植物的岸邊](../Page/植物.md "wikilink")。\[5\]紅腿蛙需要環境的保護，因為牠們會被不同的[魚類](../Page/魚類.md "wikilink")、[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")、[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")、[哺乳動物及甚至一些](../Page/哺乳動物.md "wikilink")[兩棲類所獵殺](../Page/兩棲類.md "wikilink")。當牠們感到有威脅時，牠們會很快的鑽入1米水深或[底棲帶](../Page/底棲帶.md "wikilink")，以保障安全。

成年紅腿蛙會在完成繁殖後離開池塘，並遷徙至1.5公里遠處或[濱河區附近](../Page/濱河區.md "wikilink")。位處於北方的紅腿蛙會[冬眠](../Page/冬眠.md "wikilink")。幼蛙會於較後的時間離開出生的池塘，但亦會在濱河區尋找保障，並準備於夏天遷徙至約1.5公里遠處。

成熟的紅腿蛙會捕食陸地上的[昆蟲](../Page/昆蟲.md "wikilink")，以及細小的[蝸牛及](../Page/蝸牛.md "wikilink")[甲殼類](../Page/甲殼類.md "wikilink")。\[6\]牠們亦會吃[蠕蟲](../Page/蠕蟲.md "wikilink")、[蝌蚪](../Page/蝌蚪.md "wikilink")、細小的魚類及甚至其他細小品種的[青蛙](../Page/青蛙.md "wikilink")。紅腿蛙的幼體是完全[草食性的](../Page/草食性.md "wikilink")。

## 繁殖

雄性紅腿蛙及雌蛙會於10月初到達繁殖位點，隨著[緯度](../Page/緯度.md "wikilink")、[降雨量及](../Page/降雨量.md "wikilink")[溫度而可能遲至](../Page/溫度.md "wikilink")1月才到達。\[7\]牠們一般會在氣溫5.6-6.7℃以上進行繁殖。雄蛙會保護自己的領土，很多活動都是在夜間進行。在[加利福尼亞州](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")，紅腿蛙正式的[求偶行為會於](../Page/求偶.md "wikilink")1月開始，而北方地區則於3月出現。[繁殖季節會於](../Page/繁殖.md "wikilink")7月完結。

雌蛙每季會產200-1100顆卵，並將卵附在水中植物或枯木上。\[8\]卵簇的[直徑闊](../Page/直徑.md "wikilink")10厘米，在水中會形成不規則形狀。在39-45天後卵會孵化，[蝌蚪約需](../Page/蝌蚪.md "wikilink")80天完成[變態](../Page/變態_\(生物\).md "wikilink")。\[9\]

雌蛙會在密林淺水的地方產卵，最深曾在500厘米水深處發現蛙卵。繁殖的地方可以是永久或臨時的，並在氾濫前完成變態。\[10\]

## 參考

## 外部連結

  - [Identification and habitat of the Northern red-legged
    Frog](http://www.fs.fed.us/r5/mendocino/maps/info/frog/3-nrdlegfrog-03.pdf)
  - [*Rana
    aurora*](http://www.amphibiaweb.org/cgi-bin/amphib_query?where-genus=Rana&where-species=aurora)

[Category:蛙屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蛙屬 "wikilink")

1.

2.

3.
4.  [U.S. Department of Agriculture Northern Red-legged Frog profile
    (2003)](http://www.fs.fed.us/r5/mendocino/maps/info/frog/3-nrdlegfrog-03.pdf)

5.  *Red-legged Frog observations in the coastal ranges and development
    impact analysis*, Lumina Technologies, Tiburon (1997)

6.

7.
8.
9.

10.