**红藻門**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：），是含有[藻红素的一門](../Page/藻红素.md "wikilink")[藻類](../Page/藻類.md "wikilink")，屬於[多細胞](../Page/多細胞生物.md "wikilink")、[真核細胞的生物](../Page/真核細胞.md "wikilink")；約有7000种\[1\]。

幾乎所有的紅藻都生活在海洋中，他們生長在[漲潮線以下的岩石上或較深的水中](../Page/漲潮線.md "wikilink")，有些物種可以在250[公尺深的海裡生長](../Page/公尺.md "wikilink")。紅藻多营附着生活，不产游动细胞。

紅藻不具有根莖葉構造，但它在海洋中的生存深度超过任何植物。紅藻的顏色來自稱為[藻红素的](../Page/藻红素.md "wikilink")[色素](../Page/色素.md "wikilink")，其紅色遮掩了[葉綠素的顏色](../Page/葉綠素.md "wikilink")。

紅藻生殖产生[孢子和异形配子](../Page/孢子.md "wikilink")，都不具有[鞭毛](../Page/鞭毛.md "wikilink")；雌性生殖器称果胞，上有一延长部分——受精丝，精子不能游动，随水流至果胞，与受精丝接触受精；除部分物种外，大部分存在[世代交替现象](../Page/世代交替.md "wikilink")。

## 系统地位

红藻是[原始色素体生物的一支](../Page/原始色素体生物.md "wikilink")，其在原始色素体生物中的系统地位仍不明确，主要的观点如下表：

| [湯瑪斯·卡弗利爾-史密斯研究组](../Page/湯瑪斯·卡弗利爾-史密斯.md "wikilink")\[2\] | 帕特里克 J. 基林研究组\[3\] | 阿拉斯泰尔 G. B. 辛普森研究组\[4\] | Fabien Burki研究组\[5\] |
| ---------------------------------------------------------- | ------------------ | ----------------------- | -------------------- |
| {{Clade|{{Clade                                            | 1={{Clade          | 1={{Clade               | 1={{Clade            |

## 繁殖

红藻的生殖方式有无性生殖和有性生殖\[6\]。

在无性生殖生活史中，红藻将[孢子释放到水中](../Page/孢子.md "wikilink")。如果孢子遇到合适的[基质](../Page/基质_\(生物生活环境\).md "wikilink")（substrate），就将附着在其上开始生长\[7\]。

红藻的有性生殖[生活史较为复杂](../Page/生活史.md "wikilink")。较简单的一种生活史涉及到单倍的配子体和二倍的孢子体两个阶段，配子体上，雄性生殖结构产生的雄配子是不动精子（spermatangium），不具备鞭毛，借助水流移动；红藻的雌性生殖结构称为（carpogonium），其上具有称为受精丝（trichogyne）的突起，用于接受精子。精子接触到受精丝并结合后，雄核经由受精丝向下移动到雌核并与之融合，形成的二倍体受精卵，受精卵有丝分裂产生（carpospore）。果孢子从亲本配子体释放到水中，附着在某处生长为孢子体，孢子体通过孢子减数分裂产生单倍体孢子。单倍体孢子又会发育为配子体，从而完成孢子体－配子体两个世代的[世代交替](../Page/世代交替.md "wikilink")\[8\]。

大部分红藻的生活史具有三个世代的交替，这种生活史与上一种生活史的主要区别在于，精子和卵细胞结合后，受精卵并不直接分裂产生果孢子，而是通过反复进行有丝分裂，产生第三个世代，二倍体的果孢子体（carposporophyte）。果孢子体并不独立生活，只附着在亲本配子体上，并从配子体上吸收养分进行生长，果孢子体成熟后，进行有丝分裂产生果孢子，并从果孢子体释放到水中，附着在某处生长为二倍体的四分孢子体（tetrasporophyte），再进行减数分裂，产生（tetraspore），发育成配子体。这些红藻从而完成了配子体－果孢子体－四分孢子体三个世代的世代交替\[9\]。

## 參考資料

[Category:紅藻門](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:紅藻門 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.
8.
9.