**紅花會**是[金庸小說](../Page/金庸.md "wikilink")《[書劍恩仇錄](../Page/書劍恩仇錄.md "wikilink")》裡的集結了江湖中不少成名豪傑，四、五十萬江湖豪傑的天下第一大[幫會](../Page/幫會.md "wikilink")，是反清幫派。

## 簡介

  - [紅花老祖本姓](../Page/紅花老祖.md "wikilink")[朱](../Page/朱姓.md "wikilink")，為救蒼生下凡來。
  - 紅花會眾兄弟敬之：一敬[桃園結義](../Page/桃園結義.md "wikilink")[劉](../Page/劉備.md "wikilink")[關](../Page/關羽.md "wikilink")[張](../Page/張飛.md "wikilink")，二敬[瓦崗寨上眾兒郎](../Page/瓦崗寨.md "wikilink")，三敬[水泊梁山](../Page/梁山泊.md "wikilink")[一百零八將](../Page/一百零八將.md "wikilink")。
  - 紅花會救四等人：一救仁人義士、二救孝子賢孫、三救節婦貞女、四救受苦黎民。
  - 紅花會殺四等人：一殺[韃子](../Page/韃子.md "wikilink")[滿奴](../Page/滿奴.md "wikilink")、二殺貪官污吏、三殺土豪惡霸、四殺兇徒惡棍。
  - 紅花會四大戒條：投降清廷者殺、犯上叛會者殺、出賣朋友者殺、淫人妻女者殺，以上罪行都需行死刑。
  - 紅花會會中兄弟犯了大罪，若是誠心悔悟，可在自行用尖刀在大腿上連戳三刀，這三刀須對穿而過，是為「三刀六洞」。
  - 有人認為金庸筆下的紅花會，可能就是[洪門](../Page/洪門.md "wikilink")。

## 組織

  - 總舵主
      - [-{于}-萬亭](../Page/于萬亭.md "wikilink")，少林天字輩俗家弟子，武功蓋世，好友為「天池怪俠」袁士霄。
      - [陳家洛](../Page/陳家洛_\(書劍恩仇錄\).md "wikilink")，-{于}-萬亭的義子，師承義父好友、天池怪俠袁士霄，授予百家武藝兼獨門「百花錯拳」上乘拳法。

<!-- end list -->

  - 少舵主
      - [陳家洛](../Page/陳家洛_\(書劍恩仇錄\).md "wikilink")，-{于}-萬亭死後當上總舵主。

<!-- end list -->

  - 刑堂堂主
      - 「鬼見愁」[石雙英](../Page/石雙英.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [當家](../Page/當家.md "wikilink")
      - 二當家：「追魂奪命劍」[無塵道人](../Page/無塵.md "wikilink")，只有一條手臂，擅使上盤無塵劍法(七十二路追魂奪命劍)、連環迷蹤腿，武功於紅花會中數一數二。
      - 三當家：「千臂如來」[趙半山](../Page/趙半山.md "wikilink")，[溫州](../Page/溫州.md "wikilink")[太極門南宗掌門大弟子](../Page/太極門.md "wikilink")，[暗器天下第一高手](../Page/暗器.md "wikilink")，擅[太極拳](../Page/太極拳.md "wikilink")、[太極劍](../Page/太極劍.md "wikilink")，乃內家武學第一高手。
      - 四當家：「奔雷手」[文泰來](../Page/文泰來.md "wikilink")，擅[霹靂掌](../Page/霹靂掌.md "wikilink")、[奔雷刀法](../Page/奔雷刀法.md "wikilink")，[駱冰的丈夫](../Page/駱冰.md "wikilink")，武功絕頂。
      - 五當家：江湖人稱「西山雙俠」的「黑無常」[常赫志](../Page/常赫志.md "wikilink")，與常伯志是兩兄弟，師承[青城派](../Page/青城派.md "wikilink")[慧侶道人](../Page/慧侶道人.md "wikilink")，擅[黑沙掌](../Page/黑沙掌.md "wikilink")，武功卓絕。
      - 六當家：江湖人稱「西山雙俠」的「白無常」[常伯志](../Page/常伯志.md "wikilink")，與常赫志是兩兄弟，師承青城派慧侶道人，擅黑沙掌，武功卓絕。
      - 七當家：「武諸葛」[徐天宏](../Page/徐天宏.md "wikilink")，後娶周老英雄獨女[周綺為妻](../Page/周綺.md "wikilink")，入贅周家，育有一子，與老英雄鐵膽周仲英結為義父子。
      - 八當家：「鐵塔」[楊成協](../Page/楊成協.md "wikilink")，原為青旗幫幫主，因敗在無塵道人腿下而說服入會，武器為鐵鞭。
      - 九當家：「九命錦豹子」[衛春華](../Page/衛春華.md "wikilink")，凡逢江湖上兇毆爭鬥、對抗官兵時總是不顧性命的勇往直前，一生所遇兇險不計其數，卻連重傷也未受過一次，是以說他有九條性命。
      - 十當家：「石敢當」[章進](../Page/章進.md "wikilink")，自稱為[章駝子](../Page/章駝子.md "wikilink")，性格古怪，念駱冰曾對他有恩，因此最聽駱冰的話，不喜歡別人叫他駝子。
      - 十一當家：「鴛鴦刀」[駱冰](../Page/駱冰.md "wikilink")，為神刀駱元通之女，[文泰來的妻子](../Page/文泰來.md "wikilink")。
      - 十二當家：「鬼見愁」[石雙英](../Page/石雙英.md "wikilink")，執掌刑堂，鐵面無私、心狠手辣，犯了戒條就算是逃到天涯海角，他也必派人抓來處刑；擅於內家拳法。
      - 十三當家：「銅頭鱷魚」[蔣四根](../Page/蔣四根.md "wikilink")，武器為鐵槳，使的是「魯智深瘋魔杖」，他是將鐵槳當做禪杖來使。與楊成協、章進三人稱做三大力士。
      - 十四當家：「金笛秀才」[余魚同](../Page/余魚同.md "wikilink")，非常愛慕駱冰，甚至曾做出逾矩的事，後來因而自稱「天下第一喪心病狂無情無義之人」，武器是金[笛子](../Page/笛子.md "wikilink")，曾經考上[秀才](../Page/秀才.md "wikilink")，最後與愛慕他的李沅芷成婚。
      - 十五當家：[心硯](../Page/心硯.md "wikilink")，原為陳家洛的[書僮](../Page/書僮.md "wikilink")，後升為十五當家。

<!-- end list -->

  - 分舵舵主
      - [馬善鈞](../Page/馬善鈞.md "wikilink")。

## 另見

  - [天地會](../Page/天地會.md "wikilink")

[Category:金庸筆下門派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金庸筆下門派 "wikilink")
[Category:書劍恩仇錄](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:書劍恩仇錄 "wikilink")