[140111_Azuki_Museum_Himeji_Hyogo_pref_Japan11bs.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:140111_Azuki_Museum_Himeji_Hyogo_pref_Japan11bs.jpg "fig:140111_Azuki_Museum_Himeji_Hyogo_pref_Japan11bs.jpg")
**紅豆飯**是在東亞各國，如[中國](../Page/中國.md "wikilink")、[日本和](../Page/日本.md "wikilink")[朝鲜吃的传统饮食](../Page/朝鲜_\(称谓\).md "wikilink")。

## 分类

### 朝鲜红豆饭

**红豆饭**（）是[朝鲜的传统饮食](../Page/朝鲜_\(称谓\).md "wikilink")，最早記錄於1491年在[李氏朝鮮文官姜希孟著作](../Page/李氏朝鮮.md "wikilink")《衿陽雑録》先農條中，已有記錄使用紅豆及其他穀物來製成獻祭的食品。\[1\]

### 日本赤飯

**赤飯**（），是一種[日本傳統餐食](../Page/日本.md "wikilink")，多使用[紅豆混合米飯製成](../Page/紅豆.md "wikilink")，11月23日為赤飯之日。\[2\]

過去日本在[繩文時代](../Page/繩文時代.md "wikilink")，由[中國傳入的秈稻米品種](../Page/中國.md "wikilink")，在煮熟之後會呈現紅色，因此赤飯原先是由此種米所調理出來的，現代因為日本多種植粳稻，因此赤飯代用為紅豆混合米飯製成。[紅色在古代日本被認為具有淨化](../Page/紅色.md "wikilink")、驅除邪氣的能力，亦為日本[神道教中專門供神的高級食品](../Page/神道教.md "wikilink")，因此赤飯在日本常做為年中一些特殊場合的慶祝餐食，例如：生日、婚禮、[七五三等](../Page/七五三.md "wikilink")；而在某些值得慶祝，或是發生了什麼好事的日子裏也一樣合適品嘗紅豆飯。因為與這些慶祝有強烈的連結，因此當說「來吃紅豆飯吧！」就意味著「來慶祝吧！」在日本古典《[枕草子](../Page/枕草子.md "wikilink")》已有提到紅豆粥，為赤飯的原型，並作祝儀式時的饮食。\[3\]

通常赤飯會使用南天竹的葉子來裝飾，由於其日語發音有轉運之意，成為吉祥之物而被使用，在[江戸時代作者](../Page/江戸時代.md "wikilink")[喜多村信節的](../Page/喜多村信節.md "wikilink")《[荻原隨筆](../Page/荻原隨筆.md "wikilink")》提到，江戶時代在[京都一般民間喜事會用白飯](../Page/京都.md "wikilink")，喪事會用赤飯。今日則是喜事時用赤飯，喪事時用白飯，也跟南天竹的葉子有逆轉之意有關。\[4\]赤飯傳統上會與[芝麻鹽](../Page/芝麻鹽.md "wikilink")(，稍微灑綴用的[烤芝麻與](../Page/芝麻.md "wikilink")[鹽](../Page/鹽.md "wikilink"))一同食用。

日本[關東地方由於武家文化](../Page/關東地方.md "wikilink")，赤飯使用不帶豆莢的[豇豆來替代紅豆](../Page/豇豆.md "wikilink")。因为在烹飪過程中紅豆較易煮破，會讓人聯想起“[切腹](../Page/切腹.md "wikilink")”，這被[江戸時代的](../Page/江戸時代.md "wikilink")[武士們看作是一種壞兆頭](../Page/武士.md "wikilink")，因此轉而使用不易煮破的豇豆，而這一風俗也就逐漸地在江戶附近的地區流傳開來。\[5\]在[千葉縣部分地區](../Page/千葉縣.md "wikilink")，會使用[花生](../Page/花生.md "wikilink")\[6\]或[栗子](../Page/栗子.md "wikilink")\[7\]加入紅豆或豇豆與米一同烹調，煮出來的飯亦是紅色。

### 中國紅豆飯

上海人在日常生活中，也常以紅豆與飯一起炊製，由於紅豆被認為可以祛除身體濕氣，因此紅豆飯在上海常在[梅雨季時食用](../Page/梅雨.md "wikilink")。江蘇鹽城大豐一帶在[寒食節有吃紅豆飯的傳統習俗](../Page/寒食節.md "wikilink")。

2015年，[中國國家主席](../Page/中國國家主席.md "wikilink")[習近平在](../Page/習近平.md "wikilink")[西安招待](../Page/西安.md "wikilink")[印度总理](../Page/印度总理.md "wikilink")[納倫德拉·莫迪的国宴菜单內即有紅豆飯](../Page/納倫德拉·莫迪.md "wikilink")。\[8\]

## 參考來源

[Category:糯米食品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:糯米食品 "wikilink")
[Category:紅豆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:紅豆 "wikilink")
[Category:蒸飯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒸飯 "wikilink")
[Category:日本節日食品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本節日食品 "wikilink")
[Category:日本米飯食品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本米飯食品 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.