墨奇斯頓的**納皮爾勳爵**（**Lord Napier**, of
Merchistoun）屬於[蘇格蘭貴族爵位](../Page/蘇格蘭貴族爵位.md "wikilink")，於1627年為廷臣及政治家**阿奇博爾德·納皮爾**（**Archibald
Napier**）所創設。而在同年早一點的時候，阿奇博爾德·納皮爾又獲冊立為**從男爵**，而該從男爵屬於[諾華士高沙從男爵爵位](../Page/諾華士高沙從男爵爵位.md "wikilink")，封地則同樣是墨奇斯頓。到1683年，其從男爵爵位因故處於休止狀態，到19世紀初才由其家族的另一分支所繼承。此外，自1683年至1686年間，繼承納皮爾勳爵頭銜的人士同時擁有[卡諾克的尼考爾生從男爵](../Page/卡諾克男爵.md "wikilink")（Nicolson
Baronetcy of
Carnock）頭銜，而從1752年至今，則同時擁有[費利斯坦的司葛從男爵](../Page/司葛從男爵.md "wikilink")（Scott
Baronetcy of Thirlestane）頭銜。另外在1872年，第10代納皮爾勳爵獲冊立為**埃特里克男爵**（**Baron
Ettrick**），而該爵位則屬於[聯合王國貴族爵位](../Page/聯合王國貴族爵位.md "wikilink")。

## 歷史

阿奇博爾德·納皮爾是著名[數學家](../Page/數學家.md "wikilink")，[對數發明人](../Page/對數.md "wikilink")[約翰·納皮爾之子](../Page/約翰·納皮爾.md "wikilink")。曾任[蘇格蘭詹姆士六世的](../Page/詹姆士一世_\(英格蘭\).md "wikilink")[寢宮男侍](../Page/寢宮男侍.md "wikilink")，以及[蘇格蘭高等民事法院法官](../Page/蘇格蘭高等民事法院.md "wikilink")。在1627年3月2日，他獲冊立為[從男爵](../Page/從男爵.md "wikilink")，封地位於[中洛錫安郡的墨奇斯頓](../Page/中洛錫安郡.md "wikilink")，並且是屬於[諾華士高沙從男爵爵位](../Page/諾華士高沙從男爵爵位.md "wikilink")。但數個月後，他獲再度晉爵，成為蘇格蘭貴族，封號為墨奇斯頓的**納皮爾勳爵**。第三代勳爵在世的時候，獲得了一份新的專利狀，該專利狀說明勳爵爵位，包括家族姓氏與紋章，准許由女性繼承，不過卻有以下的限制。第一，繼承人可以是勳爵之女兒與其女兒之子女。第二，若果條件一未能符合，爵位則會由勳爵之姐姐或妹妹，以及她們之子女所繼承，諸如此類。

第三代勳爵於1683年去世，其從男爵爵位隨即處於休止狀態（該從男爵爵位後來被重新繼承，請見[墨奇斯頓的納皮爾從男爵](../Page/納皮爾從男爵.md "wikilink")），至於他的勳爵爵位則根據了新的專利狀，由姪兒托馬斯·尼考爾生爵士，卡諾克的第四代從男爵（Sir
Thomas Nicolson, 4th Baronet, of
Carnock）所繼承，而尼考爾生爵士的母親正正就正正是第二代納皮爾勳爵之長女。這位第四代勳爵英年早逝，死時未婚，結果其原有的從男爵爵位由他的堂弟以法定繼承人之身份繼承（詳情請見[卡諾克男爵](../Page/卡諾克男爵.md "wikilink")），而勳爵爵位則由一位姑母繼承，這位姑母之丈夫名約翰·布利斯本（John
Brisbane），她繼承爵位後取得了納皮爾貴夫人之頭銜。

第五代納皮爾貴夫人去世後，勳爵爵位由她的外孫繼承。這位外孫的父親是威廉·司葛爵士，第二代從男爵（Sir William Scott, 2nd
Baronet），因此第二代從男爵在1725年去世後，第六代勳爵又進而承襲為費利斯坦的第三代從男爵。自此以後，凡取得納皮爾勳爵頭銜的人士均會一併取得**費利斯坦的司葛從男爵頭銜**。第六代勳爵之孫子是第八代勳爵，他曾經自1796年至1806年以及自1807年至1823年擔任[蘇格蘭在](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[上議院的](../Page/英國上議院.md "wikilink")[貴族代表](../Page/貴族代表.md "wikilink")，此外他又曾自1819年至1823年擔任[塞爾扣克郡郡尉](../Page/塞爾扣克郡郡尉.md "wikilink")（Lord
Lieutenant of Selkirkshire）。

第八代勳爵在1823年去世後，爵位由其子繼承，是為第九代納皮爾勳爵，但是[中文史籍一般通稱他為](../Page/中文.md "wikilink")[律勞卑](../Page/律勞卑.md "wikilink")。第九代納皮爾勳爵曾自1824年至1832年擔任[貴族代表](../Page/貴族代表.md "wikilink")，1834年以[英國駐華商務總監的身份前往](../Page/英國駐華商務總監.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")，但未幾即死於[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")。他的兒子，第十代勳爵，是著名的外交官，在1872年獲冊立為塞爾扣克郡埃特里克的**埃特里克男爵**（**Baron
Ettrick**, of Ettrick in the County of
Selkirk），是屬於[聯合王國貴族爵位](../Page/聯合王國貴族爵位.md "wikilink")。取得這個爵位以後，第十代勳爵與他的法定繼承人便可憑此自動在[上議院取得議席](../Page/英國上議院.md "wikilink")。但自從《[1999年上議院法令](../Page/1999年上議院法令.md "wikilink")》通過後，這種權利又已被撤銷。截至2007年為止，納皮爾勳爵頭銜已傳了十四代，現任的勳爵在1954年繼承父親取得頭銜，其頭銜則標示為「納皮爾與埃特里克勳爵」（Lord
Napier and Ettrick）。

## 納皮爾勳爵 （1627年）

  - [阿奇博爾德·納皮爾，第一代納皮爾勳爵](../Page/阿奇博爾德·納皮爾，第一代納皮爾勳爵.md "wikilink")
    （c.1575年—1645年）
  - [阿奇博爾德·納皮爾，第二代納皮爾勳爵](../Page/阿奇博爾德·納皮爾，第二代納皮爾勳爵.md "wikilink")
    （c.1625年—1660年）
  - [阿奇博爾德·納皮爾，第三代納皮爾勳爵](../Page/阿奇博爾德·納皮爾，第三代納皮爾勳爵.md "wikilink")
    （？—1683年）
  - [托馬斯·尼考爾生，第四代納皮爾勳爵](../Page/托馬斯·尼考爾生，第四代納皮爾勳爵.md "wikilink")
    （1669年—1686年）
  - [瑪格麗特·布利斯本，第五代納皮爾貴夫人](../Page/瑪格麗特·布利斯本，第五代納皮爾貴夫人.md "wikilink")
    （？—1706年）
  - [弗朗西斯·納皮爾，第六代納皮爾勳爵](../Page/弗朗西斯·納皮爾，第六代納皮爾勳爵.md "wikilink")
    （c.1702年—1773年）
  - [威廉·納皮爾，第七代納皮爾勳爵](../Page/威廉·納皮爾，第七代納皮爾勳爵.md "wikilink")
    （1730年—1775年）
  - [弗朗西斯·納皮爾，第八代納皮爾勳爵](../Page/弗朗西斯·納皮爾，第八代納皮爾勳爵.md "wikilink")
    （1758年—1823年）
  - [威廉·約翰·納皮爾，第九代納皮爾勳爵](../Page/威廉·納皮爾，第九代納皮爾勳爵.md "wikilink")
    （1786年—1834年）（後世通稱**律勞卑**）
  - [弗朗西斯·納皮爾，第十代納皮爾勳爵，第一代埃特里克男爵](../Page/弗朗西斯·納皮爾，第十代納皮爾勳爵.md "wikilink")
    （1819年—1898年）
  - [威廉·約翰·喬治·納皮爾，第十一代納皮爾勳爵，第二代埃特里克男爵](../Page/威廉·納皮爾，第十一代納皮爾勳爵.md "wikilink")
    （1846年—1913年）
  - [弗朗西斯·愛德華·巴茲爾·納皮爾，第十二代納皮爾勳爵，第三代埃特里克男爵](../Page/弗朗西斯·納皮爾，第十二代納皮爾勳爵.md "wikilink")
    （1876年—1941年）
  - [威廉·弗朗西斯·西里爾·詹姆士·漢密爾頓·納皮爾，第十三代納皮爾勳爵，第四代埃特里克男爵](../Page/威廉·納皮爾，第十三代納皮爾勳爵.md "wikilink")
    （1900年—1954年）
  - [弗朗西斯·尼格爾·納皮爾，第十四代納皮爾勳爵，第五代埃特里克男爵](../Page/尼格爾·納皮爾，第十四代納皮爾勳爵.md "wikilink")
    （1930年—2012年）
  - [弗朗西斯·大衛·查爾斯·納皮爾，第十五代納皮爾勳爵，第六代埃特里克男爵](../Page/弗朗西斯·納皮爾，第十五代納皮爾勳爵.md "wikilink")
    （1962年—）

勳爵爵位之法定繼承人為現任勳爵之兒子威廉·亞歷山大·曉治·納皮爾閣下（1996年—）。

## 費利斯坦的司葛從男爵 （1666年）

塞爾扣克郡費利斯坦的司葛從男爵爵位（The Scott Baronetcy, of Thirlestane in the County of
Selkirk）乃屬於[諾華士高沙從男爵爵位](../Page/諾華士高沙從男爵爵位.md "wikilink")，於1666年8月22日為**弗朗西斯·司葛**創設。

  - [弗朗西斯·司葛爵士，第一代從男爵](../Page/弗朗西斯·司葛爵士，第一代從男爵.md "wikilink")
    （1645年-1712年）
  - [威廉·司葛爵士，第二代從男爵](../Page/威廉·司葛爵士，第二代從男爵.md "wikilink")
    （c.1680年-1725年）
  - [弗朗西斯·司葛爵士，第三代從男爵](../Page/弗朗西斯·納皮爾，第六代納皮爾勳爵.md "wikilink")
    （c.1702年—1773年）（在1706年時已繼承納皮爾勳爵頭銜）

*此後由納皮爾勳爵頭銜之繼承人一併繼承*

## 請參見

  - [納皮爾家族](../Page/納皮爾家族.md "wikilink")
  - [卡諾克男爵](../Page/卡諾克男爵.md "wikilink")
  - [墨奇斯頓的納皮爾從男爵](../Page/納皮爾從男爵.md "wikilink")

## 參考資料

<div style="font-size:small">

  - Kidd, Charles, Williamson, David (editors). *Debrett's Peerage and
    Baronetage* (1990 edition). New York: St Martin's Press, 1990.
  - [Leigh Rayment's Peerage
    Page](http://www.angeltowns.com/town/peerage/)

</div>

[Category:英国爵位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国爵位 "wikilink")
[Category:國會縉紳](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國會縉紳 "wikilink")