**紐崔萊**（）是由美國人[卡爾·仁伯](../Page/卡爾·仁伯.md "wikilink")（Carl F.
Rehnborg）於1934年所開發的一種含礦物質、維生素、和膳食補充品的品牌。紐崔萊產品目前由的子公司Access Business
Group所生產，其產品通過[安麗全球銷售](../Page/安麗.md "wikilink")。紐崔萊品牌在[丹麥](../Page/丹麥.md "wikilink")、[芬蘭](../Page/芬蘭.md "wikilink")、[挪威](../Page/挪威.md "wikilink")、[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")、[土耳其](../Page/土耳其.md "wikilink")、[澳大利亞和](../Page/澳大利亞.md "wikilink")[新西蘭等地被稱為Nutriway](../Page/新西蘭.md "wikilink")。

## 歷史

大約在1917年到1927年這段期間，卡爾·仁伯（简体中文翻译卡尔·宏邦）博士曾在中國的旅行啟發了他對[維他命的認識](../Page/維他命.md "wikilink")。

1930年代，卡爾·仁伯開始研究他的維他命產品，並開始以加州維他命公司的招牌販賣產品，並在1939年將產品名改為「紐崔萊」。1945年，他開發了[多層次傳銷](../Page/多層次傳銷.md "wikilink")\[1\]。

1959年，[安麗公司的創辦人](../Page/安麗.md "wikilink")[傑·溫安洛和](../Page/傑·溫安洛.md "wikilink")[理查·狄維士開始銷售紐崔萊產品](../Page/理查·狄維士.md "wikilink")，與此同時，在該產品的前任分銷商（Mytinger
and Casselberry
Inc）與美國[食品和藥品管理局](../Page/食品和藥品管理局.md "wikilink")（FDA）發生爭執時，該公司指控他們進行虛假廣告。而後，他們迅速成長為暢銷經銷商。
由於擔心FDA的爭議，Van Andel和DeVos推出了一家新公司American
Way（後來稱為Amway），將多層次直銷系統用於其他家用產品。
進入[美國最高法院的FDA](../Page/美國最高法院.md "wikilink") /
Mytinger-Cassleberry爭議在20世紀60年代得到了FDA的支持。\[2\]

安利於1972年購買了該公司的控股權，並於1994年接管了該公司的全部所有權。

2001年，五種紐崔萊產品是成為[NSF國際認證的第一種膳食補充劑](../Page/NSF國際.md "wikilink")\[3\]。

2007年，推出了Simply Nutrilite（後來改名為Nutrilite Trim Advantage Body System）系列。
該系列包括健康棒、抗氧化劑和維生素補充劑。

## 公司簡介

**紐崔萊**是一家[美国營養補充品生产商](../Page/美国.md "wikilink")。

## 營銷

纽崔莱的维生素产品皆是由[amway的分支機構](../Page/amway.md "wikilink")，於北美和其他100个国家和地区銷售。它大抵使用多层次营销策略销售产品。而為增強產品功效之說服力，也經常找來國際運動員、藝人作代言人。

## 廣告代言

  - [鮑威爾](../Page/阿薩法·鮑維.md "wikilink")
  - [劉翔](../Page/劉翔.md "wikilink")
  - [姚明](../Page/姚明.md "wikilink")
  - [罗纳尔迪尼奥](../Page/罗纳尔迪尼奥.md "wikilink")
  - [桑婭·理查茲](../Page/桑婭·理查茲.md "wikilink")
  - [珊卓·布拉克](../Page/珊卓·布拉克.md "wikilink")(精萃乳霜，ARTISTRY品牌)
  - [尹恩惠](../Page/尹恩惠.md "wikilink") (20120519來台代言安麗)
  - [陳彥博](../Page/陳彥博.md "wikilink")

## 外部連結

  - [安麗紐崔萊](http://www.amway.com.tw/nutrilite_brand/index.html)

  - [Nutrilite](http://www.nutrilite.com/)

  -
[分類:膳食補充品](../Page/分類:膳食補充品.md "wikilink")
[分類:傳銷](../Page/分類:傳銷.md "wikilink")

1.  Notices of judgment under the Federal Food, Drug, and Cosmetic Act.
    D.D.N.J., F.D.C. 3381-3383, issued Aug 1951

2.
3.