**紐波特紐斯造船及船塢公司**（Newport News Shipbuilding and Drydock
Company，NNS\&DD），或簡稱為**紐波特紐斯造船廠**（Newport News
Shipbuilding，NNS），是[美國規模最大的私人](../Page/美國.md "wikilink")[造船廠](../Page/造船廠.md "wikilink")，位於[維珍尼亞州的](../Page/維珍尼亞州.md "wikilink")[紐波特紐斯](../Page/紐波特紐斯_\(維吉尼亞州\).md "wikilink")，鄰近[漢普頓錨地](../Page/漢普頓錨地.md "wikilink")。该公司于2001至2011年间曾由[諾斯洛普·格魯門所有](../Page/諾斯洛普·格魯門.md "wikilink")，船廠被称为**諾斯洛普·格魯門紐波特紐斯造船廠**（Northrop
Grumman Shipbuilding Newport
News）。2011年4月由于经营问题，諾斯洛普·格魯門原来所有的舰艇制造部门被迫自母公司分拆，而成为一个独立的公司——（Huntington
Ingalls Industries, HII）\[1\]，而紐波特紐斯造船厂也自然转而成为亨廷顿·英格尔斯工业公司的一部分。

紐波特紐斯造船廠是目前美國唯一可建造[超級航空母艦的造船廠](../Page/超級航空母艦.md "wikilink")，並與鄰近的[美國海軍](../Page/美國海軍.md "wikilink")[諾福克海軍基地有緊密合作關係](../Page/諾福克海軍基地.md "wikilink")。

## 歷史

紐波特紐斯造船廠起源自一個運[煤碼頭](../Page/煤.md "wikilink")。1870年代，[切薩皮克及俄亥俄鐵路](../Page/切薩皮克及俄亥俄鐵路.md "wikilink")（Chesapeake
and Ohio Railroad）公司主席[柯利斯·亨廷頓](../Page/柯利斯·亨廷頓.md "wikilink")（Collis P.
Huntington）大舉注資，鋪設連接[列治文及](../Page/里士滿_\(維吉尼亞州\).md "wikilink")[俄亥俄河的鐵路](../Page/俄亥俄河.md "wikilink")。1881年，公司將鐵路延伸至[維吉尼亞半島](../Page/維吉尼亞半島.md "wikilink")，並接駁到漢普頓錨地，於紐波特紐斯（其時仍為未建市地區）建設一個運煤碼頭。

1886年，亨廷頓在碼頭旁興建[船塢](../Page/船塢.md "wikilink")，供運煤船艦維修，並同時提供造船服務；造船公司自此成立，其時名為**切薩皮克乾船塢及造船公司**（Chesapeake
Dry Dock & Construction Company）。

1891年，造船廠建造的首架船隻下水，為一艘拖船。稍後美國海軍開始與造船公司簽約，建造軍艦。到1897年，公司已為美國海軍建造了三艘[護衛艇](../Page/護衛艇.md "wikilink")。由於船塢的勞工需求甚大，紐波特紐斯人口逐漸增多，並在1896年正式成為獨立市；第一任市長為公司要員[沃爾特·波斯特](../Page/沃爾特·波斯特.md "wikilink")（Walter
A. Post）。

1900年，亨廷頓去世，其[外甥](../Page/外甥.md "wikilink")[亨利·亨廷頓](../Page/亨利·亨廷頓.md "wikilink")（Henry
E.
Huntington）接管造船公司，並繼續擴建船廠。稍後[無畏艦時代來臨](../Page/無畏艦.md "wikilink")，海軍競賽激烈；公司共為美國海軍建造了六艘無畏艦，包括[特拉華號](../Page/特拉華戰艦_\(BB-28\).md "wikilink")、[德克薩斯號](../Page/德克薩斯號戰艦_\(BB-35\).md "wikilink")、[賓夕法尼亞號](../Page/賓夕法尼亞號戰艦_\(BB-38\).md "wikilink")、[密西西比號](../Page/密西西比號戰艦_\(BB-41\).md "wikilink")、[馬利蘭號戰艦及](../Page/馬利蘭號戰艦_\(BB-46\).md "wikilink")[西維珍尼亞號](../Page/西維珍尼亞號戰艦_\(BB-48\).md "wikilink")。1914年，公司亦建造了[忠僕號](../Page/忠僕號.md "wikilink")。1915年5月7日，[盧西塔尼亞號被德國潛艇擊沉](../Page/盧西塔尼亞號.md "wikilink")，當時的公司主席[亞伯特·霍金斯](../Page/亞伯特·霍金斯.md "wikilink")（Albert
L. Hopkins）亦在死者之列。稍後公司為美軍建造多艘[驅逐艦及其他艦隻](../Page/驅逐艦.md "wikilink")。

[第一次世界大戰結束後](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，造船公司為海軍建造了多艘航空母艦，包括[游騎兵號](../Page/游騎兵號航空母艦_\(CV-4\).md "wikilink")、[約克鎮號](../Page/約克鎮號航空母艦_\(CV-5\).md "wikilink")、[企業號及](../Page/企業號航空母艦_\(CV-6\).md "wikilink")[大黃蜂號](../Page/大黃蜂號航空母艦_\(CV-8\).md "wikilink")。[第二次世界大戰前後](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，公司建造了九艘[艾塞克斯級航空母艦](../Page/艾塞克斯級航空母艦.md "wikilink")，包括[艾塞克斯號](../Page/艾塞克斯號航空母艦.md "wikilink")、[約克鎮號](../Page/約克鎮號航空母艦_\(CV-10\).md "wikilink")、[無畏號](../Page/無畏號航空母艦.md "wikilink")、[大黃蜂號](../Page/大黃蜂號航空母艦_\(CV-12\).md "wikilink")、[富蘭克林號](../Page/富蘭克林號航空母艦.md "wikilink")、[提康德羅加號](../Page/提康德羅加號航空母艦.md "wikilink")、[蘭道夫號](../Page/蘭道夫號航空母艦.md "wikilink")、[拳師號及](../Page/拳師號航空母艦.md "wikilink")[雷伊泰號](../Page/雷伊泰號航空母艦.md "wikilink")。由於美軍極需更多軍艦，公司在[北卡羅萊納州](../Page/北卡羅萊納州.md "wikilink")[威爾明頓開設分公司](../Page/威爾明頓_\(北卡羅來納州\).md "wikilink")，並建設臨時船廠造船。戰爭結束前夕，公司亦在紐波特紐斯建造[中途島級航空母艦](../Page/中途島級航空母艦.md "wikilink")，包括[中途島號及](../Page/中途島號航空母艦.md "wikilink")[珊瑚海號](../Page/珊瑚海號航空母艦.md "wikilink")；稍後又建造了[美國號郵輪](../Page/美國號郵輪.md "wikilink")。

戰後造船公司與海軍的關係仍非常緊密；[福萊斯特號](../Page/福萊斯特號航空母艦.md "wikilink")、[遊騎兵號均在紐波特紐斯建造](../Page/遊騎兵號航空母艦_\(CV-61\).md "wikilink")。1954年，造船公司與[西屋電子公司](../Page/西屋電子公司.md "wikilink")（Westinghouse
Electric）及美國海軍合作，研發艦載[核反應爐](../Page/核反應爐.md "wikilink")，使軍艦可以核動力行駛。1958年，全球第一艘核動力航空母艦[企業號在紐波特紐斯建造](../Page/企業號航空母艦_\(CVN-65\).md "wikilink")，並在1960年下水。稍後公司亦建造了[美利堅號及](../Page/美利堅號航空母艦_\(CV-66\).md "wikilink")[甘迺迪號](../Page/甘迺迪號航空母艦_\(CV-67\).md "wikilink")。

1968年，造船公司與[坦尼可公司](../Page/坦尼可公司.md "wikilink")（Tenneco
Corporation）合併。1970年代開始，造船公司建造了所有的[尼米茲級航空母艦](../Page/尼米茲級航空母艦.md "wikilink")，亦建造了部分[洛杉磯級潛艇](../Page/洛杉磯級潛艇.md "wikilink")。

1996年，造船公司脫離坦尼可公司，並以紐波特紐斯造船公司（Newport News Shipbuilding）之名在紐約上市。

2001年11月7日，造船公司被[諾斯洛普·格魯門收購](../Page/諾斯洛普·格魯門.md "wikilink")，船廠亦更名為諾斯洛普·格魯門造船廠。2009年，公司開始建造第一艘[福特級核動力航空母艦](../Page/福特級核動力航空母艦.md "wikilink")。

[2011年4月](../Page/2011年4月.md "wikilink")，由于諾斯洛普·格魯門拆分旗下的所有的舰艇制造部门，紐波特紐斯造船厂劃屬独立分出的亨廷顿·英格尔斯工业公司之一部分。

## 脚注

## 外部參考

  - [亨廷顿·英格尔斯工业公司](http://www.northropgrumman.com)
  - [亨廷顿·英格尔斯工业公司的紐波特紐斯造船厂网站](https://web.archive.org/web/20110504183734/http://www.huntingtoningalls.com/nns/index.html)

[Category:美国海军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国海军 "wikilink")
[Category:美國造船廠](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國造船廠 "wikilink")

1.  [彭博社：格鲁曼67亿美元剥离舰艇制造部门](http://finance.qq.com/a/20110401/000193.htm)