**紐約中央鐵路**（）是一家過去[美國的](../Page/美國.md "wikilink")[鐵路公司](../Page/鐵路.md "wikilink")，總部位於[紐約市](../Page/紐約市.md "wikilink")。紐約中央鐵路路網主要集中於[美國東北部](../Page/美國東北部.md "wikilink")，其路網亦遍佈[紐約州](../Page/紐約州.md "wikilink")、[賓夕法尼亞州](../Page/賓夕法尼亞州.md "wikilink")、[俄亥俄州](../Page/俄亥俄州.md "wikilink")、[密西根州](../Page/密西根州.md "wikilink")、[麻塞諸塞州](../Page/麻塞諸塞州.md "wikilink")、以及[新英格蘭大部分地區](../Page/新英格蘭.md "wikilink")，也延伸至[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[安大略省與](../Page/安大略省.md "wikilink")[魁北克省](../Page/魁北克省.md "wikilink")。除了總部所位於的紐約市之外，其主要轉運點包括[芝加哥與](../Page/芝加哥.md "wikilink")[波士頓](../Page/波士頓.md "wikilink")。位於紐約市的[大中央車站是為紐約中央鐵路所擁有](../Page/大中央車站.md "wikilink")，現今是紐約市的著名地標。

1968年時，紐約中央鐵路與其前任競爭對手[賓夕法尼亞鐵路合併](../Page/賓夕法尼亞鐵路.md "wikilink")，成立了[賓州中央鐵路](../Page/賓州中央鐵路.md "wikilink")。然而賓州中央鐵路隨後不久便宣布破產，並由[美國聯邦政府收購後於](../Page/美國聯邦政府.md "wikilink")1976年合併至[聯合鐵路](../Page/聯合鐵路.md "wikilink")([Conrail](../Page/:en:Conrail.md "wikilink"))。不過聯合鐵路在1998年亦宣佈破產，最後大部分紐約中央鐵路當初的路線被轉移給新成立的，另外許多原本不屬於紐約中央鐵路的路軌系統也被分劃給紐約中央鐵路公司，隨後又被[CSX運輸與](../Page/CSX運輸.md "wikilink")[諾福克南方鐵路吸收](../Page/諾福克南方鐵路.md "wikilink")。CSX取得了從紐約市與波士頓到俄亥俄州克里夫蘭的主線，這段路線成為了著名的水道線（Water
Level Line）。諾福克南方鐵路則取得了從俄亥俄州克里夫蘭到芝加哥的主線，稱為芝加哥線。

紐約中央鐵路在1925年底時擁有11584英里的道路與26395英里的鐵路，在1967年底即將與賓夕法尼亞鐵路合併前夕變成擁有9696英里的道路與18454英里的鐵路。\[1\]
[1918_NYCRR_map_only.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1918_NYCRR_map_only.jpg "fig:1918_NYCRR_map_only.jpg")
{{-}}

## 參考資料

[Category:美國已結業鐵路公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國已結業鐵路公司 "wikilink")

1.  Totals include B\&A, MC, CCC\&StL, Cinc Northern and EI\&TH, but not
    P\&LE, Fulton Chain, Raquette Lake, Federal Valley, Kankakee &
    Seneca or Chicago Kalamazoo & Saginaw.