[Newark,_New_Jersey_at_night.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Newark,_New_Jersey_at_night.jpg "fig:Newark,_New_Jersey_at_night.jpg")
**紐華克**（）是[美國](../Page/美國.md "wikilink")[新澤西州最大城市](../Page/新澤西州.md "wikilink")，位於新澤西州[艾塞克斯郡](../Page/艾塞克斯郡_\(新澤西州\).md "wikilink")（Essex
County,
NJ）。紐華克人口273,546人（2000年普查），平均人口密度約為4,400人/平方公里（11,400人/平方英里），是美國境內人口密度前幾位的城市。

## 歷史

紐瓦克是在1666年由[清教徒所成立](../Page/清教徒.md "wikilink")，當時只是村落。到1693年10月31日，被正式確立為城鎮。

美國立國後紐瓦克開始有所發展。當時皮革工業興起，同時鐵路於1834-35年間通車，帶動了人口的增長。在1826年，紐瓦克市人口已增逾十倍；而在1870年，全美國差不多90%的皮革都是紐瓦克生產。

二次大戰後紐瓦克開始衰微，工業外遷，並因此而引發1967年暴動。其後城市開始改造，漸成一個金融為主的城市，為全美第三大保險業基地（首兩大為[紐約和](../Page/紐約.md "wikilink")[哈特福德](../Page/哈特福德.md "wikilink")）。

## 產業

紐華克是個港灣與金融城市，境內保險公司林立。靠近[哈德遜河](../Page/哈德遜河.md "wikilink")（Hudson
River）的河岸，有大面積的港埠設施。紐華克與[紐約市的](../Page/紐約市.md "wikilink")[曼哈頓島僅有哈德遜河一水之隔](../Page/曼哈頓島.md "wikilink")，是很多在紐約市工作的人口實際上的居住地區，因此常被視為是紐約市的[衛星城鎮](../Page/衛星城鎮.md "wikilink")，雖然紐華克本身有相當多公司進駐。

紐華克境內最為人所熟知的設施，當屬[紐華克自由國際機場](../Page/紐華克自由國際機場.md "wikilink")（Newark
Liberty International
Airport，原名「紐華克機場」，但在2001年之後改為現名以紀念[911事件中的犧牲者](../Page/911事件.md "wikilink")）。紐華克機場是紐約都會區最早的一座機場，也是紐約市三座主機場之一，每年接近3千萬人次的進出旅客替紐華克帶來相當程度的產值收入。

## 當地知名人士

在紐華克出身的名人裡面，包括了知名流行音樂歌手[惠妮·休斯頓](../Page/惠妮·休斯頓.md "wikilink")，曾經紅極一時的她在2012年[格莱美颁奖仪式前夕被發現疑似藥物使用不當導致溺水意外身亡](../Page/葛萊美獎.md "wikilink")，遗体归葬纽华克。另外，身兼[嘻哈音樂女歌手與喜劇](../Page/嘻哈.md "wikilink")[電影演員的](../Page/電影演員.md "wikilink")[拉蒂法女皇](../Page/拉蒂法女皇.md "wikilink")（Queen
Latifah，又譯為昆恩·拉蒂法）也是很為人所熟悉的一位。[非裔美國人的她](../Page/非裔美國人.md "wikilink")，本身就是一位紐華克市警之女。

## 教育

纽华克内有多所大学，包括较著名的[罗格斯大学纽华克校区](../Page/罗格斯大学.md "wikilink")（Rutgers
University-Newark），[新泽西理工学院](../Page/新泽西理工学院.md "wikilink")（New Jersey
Institute of
Technology，NJIT），[新泽西医科与牙科大学](../Page/新泽西医科与牙科大学.md "wikilink")（University
of Medicine and Dentistry of New
Jersey，UMDNJ），除此之外還有一些地區性的學校如[薛顿贺尔大学法学院](../Page/薛顿贺尔大学法学院.md "wikilink")（Seton
Hall University School of
Law）和[艾塞克斯社区大学](../Page/艾塞克斯社区大学.md "wikilink")（Essex
County
College）。大部分的大学都位于纽华克的[大學高地](../Page/大学高地_\(新澤西州\).md "wikilink")（University
Heights）。

## 氣候

紐華克位於[屬亞熱帶濕潤區和](../Page/屬亞熱帶濕潤.md "wikilink")[濕潤大陸性氣候區之間](../Page/濕潤大陸性氣候.md "wikilink")，其冬季潮濕寒冷，夏季潮濕炎熱。一月日均溫度為，但其餘大部份月份的溫度皆在之下。\[1\]

紐華克月均降雨量約為，通常每個月有8至12日降雨。紐華克的史上最低溫為1934年2月9日的，而史上最高溫則為2011年7月22日的。\[2\]

## 参考资料

## 外部連結

  - [紐華克市政府官方網站](https://web.archive.org/web/19970530051304/http://www.ci.newark.nj.us/)（英文）

[Category:新泽西州城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新泽西州城市 "wikilink")

1.

2.