是一款[动作角色扮演游戏](../Page/动作角色扮演游戏.md "wikilink")，对应[任天堂DS平台](../Page/任天堂DS.md "wikilink")。《圣洁传说》是[传说系列第](../Page/传说系列.md "wikilink")9款正传，由[Alfa
System开发](../Page/Alfa_System.md "wikilink")，[万代南梦宫游戏于](../Page/万代南梦宫游戏.md "wikilink")2007年发行。游戏沿用了诸多前作元素，其中就如[線性動作戰鬥系統](../Page/傳奇系列#玩法.md "wikilink")。7th
Chord制作的[PlayStation
Vita重制版](../Page/PlayStation_Vita.md "wikilink")《圣洁传说R》于2012年1月发行。重制版除升级战斗系统外，还新增了故事内容。两个版本都仅在日本发售。

## 玩法

《圣洁传说》和[传说系列前作一样也是](../Page/传说系列.md "wikilink")[角色扮演游戏](../Page/角色扮演游戏.md "wikilink")。玩家平时在[世界地图和城镇地图中移动](../Page/Overworld.md "wikilink")，战斗时切入竞技场式的战斗画面。角色模型和背景画面皆为全[3D](../Page/三维计算机图形.md "wikilink")\[1\]\[2\]。角色在完成任务或战斗胜利后会得到[经验值](../Page/经验值.md "wikilink")，经验值积累到一定程度即可升级。玩家可在各地的公会接支线任务，这些任务无关主线故事。角色做支线任务能累积公会等级，获得稀有材料和道具。世界各地还有一些迷宫，专门用来做支线任务。玩家亦可在工会中，利用任天堂DS的无线功能，和其他玩家联机合作战斗\[3\]。玩家可在地图中触发[Skit](../Page/wikt:skit.md "wikilink")，观看补充剧情与角色闲谈\[4\]。对话中选择特定选项，或执行某些战斗行动，可提升两名角色间的“绊值”，一定绊值后能触发支线伙伴对话\[5\]。

《圣洁传说》也采用系列标志的[線性動作戰鬥系統](../Page/傳奇系列#玩法.md "wikilink")（LMBS），可像格斗游戏那样直接操作角色。本作定制的系统名为“次元跨步LMBS”（DS-LMBS）。角色可以全方向移动，还可将敌人击上空中后，跳起来连续攻击。每场战斗至多可由三名角色参战，玩家只能同时操作一人，另两人由[人工智能](../Page/人工智能.md "wikilink")（AI）控制，不过玩家可以随时切换角色\[6\]。游戏攻击方式分为普通攻击和特殊攻击。玩家连续成功攻击或防守，就可累积压力槽。当压力槽充满后，角色会进入“觉醒”状态，攻击威力上升。角色继续成功攻击或防守，即可延长觉醒的时效。若在期间正确按键，角色就会和另外两人发动连携技\[7\]。除了普通和特殊攻击外，角色还可以发动奥秘义，变成其前世的身姿，大幅伤害对手\[8\]。敌人击倒后会掉落道具和金钱，玩家要在一定时间内将之捡起\[9\]。前作游戏都多已预设角色的战斗职业，比如某一角色擅长治愈或攻击，但在《圣洁传说》中，玩家可自设角色的大致职业和详细行动。玩家可在地图或战斗中收集材料，经材料锻造的武器或威力提升，或有带毒攻击等各种特效\[10\]。

《圣洁传说R》在延续部分原版系统之上，改进或新增了部分内容\[11\]。重制版除重建迷宫外，还新增了解谜要素，如开关和推石块解开隐藏道路\[12\]。游戏亦新增剧情和其对应迷宫\[13\]。《圣洁传说R》改用新战斗系统“直接接口LMBS”，可四名角色参战。玩家可在战斗中直接通过PlayStation
Vita触摸屏操控角色。重制版为角色新增了第二奥秘义，两名新角色则各有两个原创奥秘义\[14\]。角色战斗后会获得能力点值（AP）。玩家可用AP点亮角色的技能树，学习新技能或提升能力值\[15\]。怒气槽也是重制版的新元素，玩家可预先按等级设定技能，当怒气槽达到相应等级时，该等级和更低等级的技能会同时生效\[16\]。玩家可以在游戏竞技场中，和系列前作的客串角色战斗\[17\]。

## 情节

### 设定

《圣洁传说》的世界分为天上界和地上界。天上界要靠狩取地上人的灵魂运转，为此人们分为两国——塞恩萨斯希望发动原始巨人残留的创世力，合并天上界与地上界，拉提奥的立场则相反——并最终爆发战争。在天上人伊南娜、修普諾斯、歐利菲耶爾，有意志的巨剑杜蘭達爾，以及雌龍薇莉多拉的支持下，塞恩萨斯将军阿斯拉击败拉提奥战士修普諾斯，并最终一统天界。阿斯拉在发动创始力之时，遭伊南娜和杜蘭達爾的背叛；二人在互相杀死对方前，用创世力发动了相反的力量，引发了混乱。这场变故中大多数天界居民死亡，最终天界变成死城。在游戏故事开始时，地上的王都雷庫努姆和西之國卡拉姆正在交战。同时世界開始出現擁有超乎常人之力的人，他们是能使用前世神力的转生者，世人谓之「異能者」。王都雷庫努姆開始搜查並逮捕異能者，将之用于研究和战争。

### 角色

《圣洁传说》有6名[可操作角色](../Page/玩家角色.md "wikilink")：

  - －
    本作的主角，在王都雷庫努姆生活，为富裕商家的繼承人和兒子。雖然是個成績優秀的優等生，但是運動神經不太好。個性畏縮不前，對自己毫無自信，想法常受到他人影響，有隨波逐流的傾向。前世为塞恩萨斯将军阿斯拉；魯卡因憧憬阿斯拉，也使大剑作武器。魯卡由[木村亚希子配音](../Page/木村亚希子.md "wikilink")，阿斯拉由[小山力也配音](../Page/小山力也.md "wikilink")。

  - －
    本作的女主角。從東部開拓地區沙尼亞村逃出的少女。因為從小就覺醒，知道自己是轉生者，所以故鄉沙尼亞村被瑪度烏絲與亞爾卡教團襲擊。個性粗枝大葉而且性情急躁，但是能夠坦然的面對自己。前世为曾与阿斯拉合作的伊南娜。伊莉亞由[笹本優子配音](../Page/笹本優子.md "wikilink")，伊南娜由[田中敦子配音](../Page/田中敦子.md "wikilink")。伊莉亞身旁跟有贪吃的謬斯族生物柯達，其特徵為擁有綠色的毛髮與大耳朵，在遊戲中通常被人稱為「老鼠」。柯達由[小櫻悅子配音](../Page/小櫻悅子.md "wikilink")。

  - －
    王都雷庫努姆的名門貴族的七男。與家庭不和而離家出走的不良少年。乍看之下人品似乎很差，但是其實是個個性爽朗、重義氣、很有男子氣概的少年。將管家哈爾多曼所諄諄教誨的騎士知識及教養當作信條，牢記在心。前世为阿斯拉的武器，拥有意志的大劍杜蘭達爾。斯巴達和巴爾坎皆由[上田祐司配音](../Page/上田祐司.md "wikilink")。

  - －
    出身於卡拉姆國的山岳民族，使用槍劍，精明強幹的狙擊手。個性直率，重視「契約」，自稱「工作熱誠」。前世为修普諾斯，以死神之名揚名的拉迪歐戰士。里卡路德和修普諾斯皆由[平田廣明配音](../Page/平田廣明.md "wikilink")。

  - －
    在聖都納歐斯的大聖堂裡工作的修女。擅長待人處世。因擁有治癒的力量而被當做「聖女」聞名各地。前世为歐利菲耶爾，拉迪歐的軍師兼天空神希玫爾的教育者。安琪由[名塚佳織配音](../Page/名塚佳織.md "wikilink")，歐利菲耶爾由[杉田智和配音](../Page/杉田智和.md "wikilink")。

  - －
    一年前左右與身為旅行商人的雙親在前往王都的途中，雙親被山野盜賊殺害而成為孤兒。在王都雷庫弩牡裡為了生存而邊竊盜邊生活，流浪街頭的孩子。前世为养育阿斯拉的雌龍薇莉多拉。艾爾瑪娜和薇莉多拉皆由[松岡由貴配音](../Page/松岡由貴.md "wikilink")。

在《圣洁传说R》中，原版角色的个性有所改变\[18\]。重制版还新创了两名玩家角色——和，二人皆从從異世界Triverse而來。女孩裘裘自稱考古學家，對於新世界的技術非常有興趣。青年康威雖然身段柔軟性格不好爭鬥，但因為對他人的情感毫無執著，偶爾會故意作出一針見血的發言。裘裘由[藤田咲配音](../Page/藤田咲.md "wikilink")，康威由[野島健兒配音](../Page/野島健兒.md "wikilink")。

### 故事

在故事开始，阿斯拉的转生者卢卡，遇到了伊南娜的转生者伊莉亞。在伊莉亞遭雷庫努姆军追捕时，卢卡为保护她，唤醒了体内的神之力。后来二人被捕，并和杜蘭達爾的转生者斯巴達一起，被送上战争前线。期间卢卡结识了千岁·恰尔玛，千岁是阿斯拉副手咲耶的转生者，也继承着咲耶对阿斯拉的深爱。三人和修普諾斯的转生者，佣兵里卡路德短暂交手后，逃离了战场。之后里卡路德、歐利菲耶爾的转生安琪，以及薇莉多拉的今世艾爾瑪娜加入队伍。一行在战火蹂躏的大地上前行时，不得不和服务于各国的转生者，以及马蒂亚斯统领的阿鲁卡教团为战。千岁为推动转生者理想国，劝卢卡加入阿鲁卡教团，最后二人关系破裂。而在冲突中，越来越多的人觉醒，继承了前世身为塞恩萨斯或拉提奥战士的记忆，让冲突进一步加剧。卢卡等人决定终结战争、了解前世之谜。当他们明白一切真相后，选择实现阿斯拉统一两界的愿望。马蒂亚斯则是阿斯拉遭背叛后，愤怒部分的转生，她要将天上界和地上界一齐毁灭。千岁因继承咲耶对阿斯拉的爱，故帮助马蒂亚斯实现目标。卢卡一行在藏有创世力的天界，和马蒂亚斯展开最后一战，结果马蒂亚斯败北、千岁绝望自杀。卢卡发动创始力，消除了转生者的神力，希望减消潜在的未来冲突。最后一行人回归正常生活。

《圣洁传说R》在新增裘裘和康威两人的同时，大体保留了《圣洁传说》的故事。二人皆来自异世界，康威是为了“救济”两个灵魂而来，裘裘则是为了探索《圣洁传说》的世界。虽然二人看起来关系尚可，但实际互相敌对，只是在《圣洁传说》的世界中玩“好友游戏”。在回到异世界时，裘裘称下次再见到康威会杀了他。

## 开发

《圣洁传说》在2006年三四月时开始企划和前期开发，在2006年末至2007年初展开全面开发，开发总历时约一年半。《圣洁传说》和DS上另一款传说作品《暴风传说》同期开发，但前者定位正传，后者仅为衍生作品。《暴风传说》的理念为“简洁”版传说游戏，而《圣洁传说》则是融入全部家用机游戏元素，二者开发目标截然不同\[19\]\[20\]。本作并非南梦宫传说工作室开发，而是外包给成功制作前两代《[世界传说](../Page/世界传说.md "wikilink")》的Alfa
System\[21\]。本作是Alfa
System的首款任天堂DS游戏\[22\]。制作团队吸取了《暴风传说》的开发经验，故开发完成顺利，成品质量较高\[23\]。游戏战斗系统既保留系列特色又有独到之处。系统开发理念为“更深邃的战斗，更广阔的范围”，开发者为尽量提升战斗自由度，融入了《[深渊传说](../Page/深渊传说.md "wikilink")》的自由跑动功能。和正统角色扮演游戏不同，玩家可定制角色的成长，而非走刷经验升级的直线\[24\]。

游戏标题源自年幼纯洁的少年主人公卢卡。系列主人公以自信外向为主，但卢卡性格腼腆内向\[25\]。团队除保留系列例行的种族共存主题外，还融入了19世纪末20世纪初的美学和主旨\[26\]。系列主要美术师[猪股睦美设计本作角色](../Page/猪股睦美.md "wikilink")。她在设计本作的同时还接手《[心灵传说](../Page/心灵传说.md "wikilink")》，感到工作量很大\[27\]。猪股没有强调角色的英雄地位，反而刻意突出卢卡的体弱形象\[28\]。系列每作都有特有种类名称，《圣洁传说》的种类名为，《圣洁传说R》也沿用了该名称\[29\]。长期合作的[Production
I.G.再度绘制游戏开场动画](../Page/Production_I.G..md "wikilink")\[30\]。《圣洁传说》在2007年7月的特别活动中首次公开，同场宣布的还有《[重生传说](../Page/重生传说.md "wikilink")》和《[宿命传说](../Page/宿命传说.md "wikilink")》重制版、以及[Wii上的](../Page/Wii.md "wikilink")《[交響曲傳奇
-拉塔特斯克的騎士-](../Page/交響曲傳奇_-拉塔特斯克的騎士-.md "wikilink")》\[31\]。《圣洁传说》仅在日本独占，未于海外正式发行。但爱好者团体“Absolute
Zero”制作了英文化补丁，并同时修正了游戏的bug和错误\[32\]。

### 圣洁传说R

虽然开发者制作《圣洁传说》时尽可能的融入要素，但爱好者称游戏没有他们想要的功能，因此开发者决定重制《圣洁传说》。玩家可用PlayStation
Vita的触摸屏简便操控角色，不过制作游戏时，开发者也想过用其他Vita功能实现\[33\]。《圣洁传说R》由日本开发商7th
Chord开发\[34\]。《圣洁传说R》是完全重制版，游戏从编码到动画都完全重做，标题中的“R”表示数据和故事的“re-imagination”（再构筑）\[35\]。猪股继续设计新角色，村北美夏和大舘隆司共同担当重制版制作人\[36\]\[37\]\[38\]。Production
I.G.制作新开场和游戏动画\[39\]。《圣洁传说R》班底后又制作《心灵传说》的Vita重制版《心灵传说R》\[40\]。

《[V
Jump](../Page/V_Jump.md "wikilink")》最早称公布了《圣洁传说R》的消息，称其会在[东京电玩展](../Page/东京电玩展.md "wikilink")2011上同《[英雄传说
闪耀双星](../Page/英雄传说_闪耀双星.md "wikilink")》一起展出\[41\]。随后官方网站的推出正式宣告了作品\[42\]。官方在电玩展上，初次公开了游戏细节和演示片\[43\]。官方大力宣传《圣洁传说R》，如在[涉谷站一带的户外显示器上投放游戏动画](../Page/涉谷站.md "wikilink")\[44\]。《圣洁传说R》和前作一样仅在日本发售，故《圣洁传说》是唯三无西方版的传说正传\[45\]。后来就《心灵传说R》和《[無盡傳奇2](../Page/無盡傳奇2.md "wikilink")》采访系列制作人[马场英雄时](../Page/马场英雄.md "wikilink")，他表示从没打算本地化游戏，不过《心灵传说R》畅销的话可以再考虑\[46\]。

## 音频

开发者不满足《暴风传说》的仅战斗配音，想在《圣洁传说》尽量容纳游戏要素的同时，支持全程语音。团队在多次试错、差点完全报废配音之时，采用了[CRI中间件的救声主声流压缩算法](../Page/CRI中间件.md "wikilink")，得以同时保留配音和其他功能。团队在2006年5月首次获知该算法，而当时《圣洁传说》首个样本已经完成。团队为采用该算法，抛弃了早期版本重新开发，新样本于2006年11月完成。团队起初估计可录音120分钟，而最终成品超出了40分钟。大舘称七八成的主要剧本都有配音，余下游戏对话限于硬件只能用文本\[47\]。《圣洁传说R》重录了配音，且全部主要剧本皆有配音\[48\]。至于为两名新角色所创的“Triverse语”，一名配音员初读时感到吃力\[49\]。

《圣洁传说》由中村和宏配乐，他亦为[化解危机和](../Page/化解危机.md "wikilink")[铁拳系列作曲](../Page/铁拳系列.md "wikilink")\[50\]；澤近泰輔协助编曲\[51\]。官方原声碟《Tales
of Innocence Original Soundtrack Another
Innocence》于2009年12月19日发行，未登上[日本公信榜](../Page/日本公信榜.md "wikilink")\[52\]。原声碟评论声从毁誉参半到积极。布赖恩·马西尼在Game-OST的评论中写道，虽然传说爱好者感到满意，但中村的乐风未有体现和《[遗迹传说](../Page/遗迹传说.md "wikilink")》的差别\[53\]。RPGFan的帕特里克·江恩认为专辑“尚好”，战斗、世界地图等几曲配乐相当夺目，但总体上而言没有其他作品印象深刻\[54\]。《圣洁传说R》中重混和新增的曲目同样由中村谱写\[55\]。

《圣洁传说》主题曲是《[Follow the
Nightingale](../Page/Follow_the_Nightingale.md "wikilink")》，由日本唱作人[Kokia创作演唱](../Page/Kokia.md "wikilink")。制作者之一是Kokia的爱好者，并认为她的歌曲贴合游戏世界观。Kokia创作主题曲时，大量参看了游戏故事设定资料\[56\]。和Kokia之前歌曲《调和》一样，《Follow
the Nightingale》亦以她的自造语填词——先用日语写出歌词，再转写为拉丁字母并置换排序\[57\]\[58\]。《Follow
the Nightingale》和游戏片尾曲《say goodbye & good
day》一起，于2007年11月21日通过[单曲发行](../Page/单曲.md "wikilink")。游戏打入日本公信榜9周，最高登上第33位\[59\]。Kokia再度应邀参与《圣洁传说R》，谱写了新主题曲《New
Day, New Life》。虽然两曲在情感上，都有主角询问自己生在这个时代之意，但较之于神秘雄壮的《Follow the
Nightingale》，《New Day, New
Life》更贴近日常。Kokia和开场动画中，卢卡从前世的梦中醒来、打开窗户的画面产生共鸣。她希望用言语传达卢卡的心情，故改以正常日语作词\[60\]\[61\]。《New
Day, New Life》于2012年1月25日发行，上榜4周，最高登上第29位\[62\]。

## 评价

《圣洁传说》在发售前，和Xbox
360独占游戏《[失落的奥德赛](../Page/失落的奥德赛.md "wikilink")》共为[日本亚马逊预定量最高的游戏](../Page/日本亚马逊.md "wikilink")\[63\]。官方预计本作销量15万，首批出货16万\[64\]\[65\]。游戏售周售出10.4万——在当周销量榜上次于《[Wii
Fit](../Page/Wii_Fit.md "wikilink")》和《[马里奥聚会DS](../Page/马里奥聚会DS.md "wikilink")》位列第3\[66\]——但第二周销则跳水到2.8万\[67\]。《圣洁传说》最终销量约24.6万，超出了公司销售预期\[68\]\[69\]。《圣洁传说R》售周销量5.5万，次于当周的《[装甲核心V](../Page/装甲核心V.md "wikilink")》和《[生化危机
启示录](../Page/生化危机_启示录.md "wikilink")》，位居榜单第三\[70\]。游戏在2012年7月时售出7.5万套，是当时第6畅销PlayStation
Vita游戏\[71\]。

《Fami通》对本作高多边形的人物模型、故事和角色表示称赞，认为作品总体而言迷人有趣。对于玩家可在战斗地图中自由移动，并能自由的定制角色这点，编辑也表示坑定。杂志批评了游戏一些小处，如难让新玩家上手、部分故事没有解释\[72\]。《圣洁传说》是当时系列中《Fami通》评分最高的游戏\[73\]。[RPGamer的保罗](../Page/RPGamer.md "wikilink")·克勒在TGS
2007中对游戏印象很好，称游戏地图“流畅”，画面是“展会中DS最好的展示之一”\[74\]。Cubed3的亚当·赖利实机试玩时给游戏总体好评，他称赞了游戏的配音量，还称游戏质量显得“异常之高”，是“系列迄今最完满的作品之一”。DS前作《暴风传说》在《圣洁传说》面前则“显得业余”\[75\]。RPGFan的尼尔·德兰也和赖利一样称赞了游戏，表示游戏有迹成为“任天堂DS上的优质RPG，以及该高产RPG系列之中佳作”\[76\]。

《Fami通》亦给《圣洁传说R》好评。杂志赞赏了游戏升级的画面、重构的战斗系统，以及全新配音与故事\[77\]。日本网站Game Impress
Watch高度评价游戏，网站在称赞新角色、升级的游戏系统和画面之时，也批评游戏部分地方略为繁难；文章总结称这是款“适合任何人”的角色扮演游戏\[78\]。RPGFan的亚伯拉罕·阿什顿·刘称游戏瑕瑜互见。他对角色前生今世的反差、游戏的系统和配角表示称赞，但对主角表示不满。他还称游戏画面就Vita而言不佳，某些系统要素过时或难玩\[79\]。在2013年3月颁布的《Fami通》2012年最佳游戏榜单中，《圣洁传说R》位列第13\[80\]。在日本网站Inside
Games 2014年7月的榜单中，游戏跻身十大优秀Vita角色扮演游戏之列\[81\]。

## 跨媒体

公司在系列发行前后，推出了不同类型的宣传或补完作品。公司在宣传《圣洁传说》游戏时，制作了由多名前作角色演出的“声音冒险DVD”\[82\]。一系列图书在游戏发行后推出，其中包括三册攻略本、[金月龍之介所著的两册小说](../Page/金月龍之介.md "wikilink")（在2006年3月和2008年1月发行）、三卷“周刊圣洁传说”资料集（2007年11月至12月间发行）。攻略本收录有游戏指南、原话和制作者访谈\[83\]。《[Jump
Square](../Page/Jump_Square.md "wikilink")》杂志在游戏发行前一个月，开始连载[海童博行作画的同名漫画](../Page/海童博行.md "wikilink")\[84\]，该漫画后来分成三卷书籍出版\[85\]。此漫画和游戏的不同之处较多\[86\]。改编[广播剧](../Page/广播剧.md "wikilink")《圣洁传说
广播剧CD》共两话，分别于2008年6月25日和7月25日发行\[87\]。

万代南梦宫在《圣洁传说R》发行不久后，于2012年1月27日在[iTunes上](../Page/iTunes.md "wikilink")，推出了开发的免费[流動應用程式](../Page/流動應用程式.md "wikilink")。应用可播放《圣洁传说R》的部分歌曲，或展示游戏原画和角色档案。该应用中还有一款[节奏游戏](../Page/节奏游戏.md "wikilink")，玩家可将得分发布在[Twitter上](../Page/Twitter.md "wikilink")\[88\]。《圣洁传说R》亦有改编漫画，其单行本《圣洁传说R
漫画集》于2012年5月25日发行\[89\]。

## 参考文献

## 外部链接

  - [《圣洁传说》官方网站](https://web.archive.org/web/20081121094940/http://namco-ch.net/talesofinnocence/)

  - [《圣洁传说R》官方网站](http://toi-r.namco-ch.net/)

[Category:2007年电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年电子游戏 "wikilink")
[Category:Jump_Square](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Jump_Square "wikilink")
[Category:PlayStation_Vita游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation_Vita游戏 "wikilink")
[Category:Super_Dash文庫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Super_Dash文庫 "wikilink")
[Category:任天堂DS遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:任天堂DS遊戲 "wikilink")
[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:電子角色扮演遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電子角色扮演遊戲 "wikilink")
[Category:傳奇系列電子遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:傳奇系列電子遊戲 "wikilink")

1.
2.
3.

4.
5.

6.
7.

8.
9.
10.

11.
12.

13.
14.
15.

16.

17.
18.
19.

20.

21.

22.
23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.
31.

32.

33.

34.
35.

36.

37.
38.

39.
40.

41.

42.

43.
44.

45.

46.

47.
48.
49.

50.

51.

52.

53.
54.

55.
56.
57.

58.

59.

60.
61.
62.

63.

64.

65.

66.

67.

68.
69.

70.

71.

72.

73.
74.

75.

76.

77.

78.

79.

80.

81.

82.
83.

84.

85.

86.
87.

88.

89.