**素性测试**或**素数判定**，是檢驗一個給定的整數是否為[質數的测试](../Page/質數.md "wikilink")。

## 素数

[質數是除了自身和](../Page/質數.md "wikilink")[1以外](../Page/1.md "wikilink")，没有其它素数因子的[自然数](../Page/自然数.md "wikilink")。自从[欧几里得证明了有无穷个素数以后](../Page/欧几里得.md "wikilink")，人们就企图寻找一个可以构造所有素数的公式，寻找判定一个自然数是不是素数的方法。因为素数的地位非常重要。

## 素数判定的历史

鉴别一个自然数是素数还是合数，这个问题在中世纪就引起人们注意，当时人们试图寻找[質数公式](../Page/質数公式.md "wikilink")，到了高斯时代，基本上确认了简单的質数公式是不存在的，因此，高斯认为对素性判定是一个相当困难的问题。从此以后，这个问题吸引了大批数学家。
質性判斷演算法可分為兩大類，確定性演算法及隨機演算法。前者可給出確定的結果但通常較慢，後者則反之。詳見以下列表。

## 確定型演算法

  - 試除法﹝[埃拉托斯特尼篩法](../Page/埃拉托斯特尼篩法.md "wikilink")﹞
      - 嘗試從\(2\)到\(\sqrt{N}\)的整數是否整除\(N\)。

<!-- end list -->

``` c
/*埃拉托斯特尼篩法*/
int is_prime(int x){
    if(x <= 1) return 0;           /* 1不是質數，且不考慮負整數與0，故輸入 x<=1 時輸出為假 */
    for(int i = 2; i * i <= x; i++)
        if(x % i == 0) return 0;   /* 若整除時輸出為假，否則輸出為真 */
    return 1;
}
```

  - [卢卡斯-莱默检验法](../Page/卢卡斯-莱默检验法.md "wikilink")
  - [AKS質數測試](../Page/AKS質數測試.md "wikilink")
      - PRIMES is in P這篇論文提到的方法，是第一個多項式時間的質數測試演算法。

## [隨機演算法](../Page/隨機演算法.md "wikilink")

  - [费马素性检验](../Page/费马素性检验.md "wikilink")
      - 利用[費馬小定理來測試](../Page/費馬小定理.md "wikilink")。
  - [米勒-拉賓檢驗](../Page/米勒-拉賓檢驗.md "wikilink")
  - 歐拉-雅科比測試
      - 對於n，挑選随机的\(a<n\)，測試\(( {a \over n} ) = a ^ {( n - 1) / 2} \mod n\)，这里\(( {a \over n} )\)为雅可比符号。如果N為質數，等式一定成立；如果N為合數，等式有一半的機率不成立。

## 参见

  - [素数公式](../Page/素数公式.md "wikilink")
  - [费马小定理](../Page/费马小定理.md "wikilink")
  - [埃拉托斯特尼筛法](../Page/埃拉托斯特尼筛法.md "wikilink")

## 外部链接

[Category:素性测试](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:素性测试 "wikilink")
[Category:非对称密钥算法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非对称密钥算法 "wikilink")