**索伯車隊**（，参赛名：**阿尔法·罗密欧索伯车队**，）是一隊來自瑞士的[一級方程式賽車隊伍](../Page/一級方程式.md "wikilink")，由[彼德·索伯](../Page/彼德·索伯.md "wikilink")（Peter
Sauber）所創立，於1993年首次參加F1。

索伯車隊與[法拉利有著密切的關係](../Page/法拉利.md "wikilink")，其賽車所使用的引擎及變速箱由法拉利設計，由索伯的子公司在法拉利的授權下負責生產，並得到多名法拉利工程師的協助，因而與法拉利的賽車有不少相似的地方。

在加入F1之前，索伯曾參加過其他比賽，有瑞士國內的比賽及[利曼24小時等](../Page/利曼24小時.md "wikilink")。第一部戰車C1於1970年建成。

2005年末，[宝马汽车公司整体收购了](../Page/宝马.md "wikilink")[索伯车队](../Page/索伯车队.md "wikilink")，成立了[宝马索伯车队](../Page/宝马索伯车队.md "wikilink")。

2009年末，[宝马汽车把](../Page/宝马.md "wikilink")[宝马索伯车队車隊以低價賣回給](../Page/宝马索伯车队.md "wikilink")[彼德·索伯](../Page/彼德·索伯.md "wikilink")，索伯車隊重返F1。

2016年中，瑞士投资公司Longbow Finance宣布从彼得·索伯手中收购车队。

2017年12月，意大利著名汽车品牌[阿尔法·罗密欧宣布将与车队合作](../Page/阿尔法·罗密欧.md "wikilink")，作为车队的冠名赞助商和技术支持。

2019年1月，阿尔法·罗密欧宣布将车队从索伯车队更名为[阿尔法·罗密欧车队](../Page/阿尔法·罗密欧_\(F1\).md "wikilink")()。车队管理运营团队不变。

## 車手

### 著名车手

以下車手曾效力索伯車隊。

  - Andrea de Cesaris
  - Felipe Massa （[菲利佩·马萨](../Page/菲利佩·马萨.md "wikilink")）
  - Giancarlo Fisichella （[詹卡洛·费斯切拉](../Page/詹卡洛·费斯切拉.md "wikilink")）
  - Heinz-Harald Frentzen
    （[亨茨·赫拉德·弗伦岑](../Page/亨茨·赫拉德·弗伦岑.md "wikilink")）
  - Jacques Villeneuve （[傑克·維倫紐夫](../Page/傑克·維倫紐夫.md "wikilink")）
  - Jean Alesi
  - Jean-Christophe Boullion
  - JJ Lehto
  - Johnny Herbert
  - Karl Wendlinger
  - Kimi Raikkonen （[奇米·雷克南](../Page/奇米·雷克南.md "wikilink")）
  - Mika Salo
  - Nick Heidfeld （[尼克·海费尔德](../Page/尼克·海费尔德.md "wikilink")）
  - Nicola Larini
  - Norberto Fontana
  - Pedro de la Rosa（[佩德罗·德·拉·罗萨](../Page/佩德罗·德·拉·罗萨.md "wikilink")）
  - Pedro Diniz

## 2018車手陣容

2018賽季將由Charles Leclerc以及Marcus Ericsson代表參賽

## 註釋

## 参考资料

## 外部連結

  - [索伯車隊官方網站](http://www.sauber.ch)

  -
  -
[Category:1993年建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1993年建立 "wikilink")
[Category:一級方程式車隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:一級方程式車隊 "wikilink")