[Thesaurus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Thesaurus.jpg "fig:Thesaurus.jpg")
**索引典**（[英语](../Page/英语.md "wikilink")：**thesaurus**），也稱為**[叙词表](../Page/叙词表.md "wikilink")**或**[類語辭典](../Page/類語辭典.md "wikilink")**，**[同義詞辭典](../Page/同義詞辭典.md "wikilink")**，是[主題分析的一種實作方法](../Page/主題分析.md "wikilink")。所謂[主題分析是指辨識某作品之知識內涵](../Page/主題分析.md "wikilink")，分析其特性，並使用某些文字、代號描述其主題。[主題分析可分為](../Page/主題分析.md "wikilink")「[系統主題法](../Page/系統主題法.md "wikilink")」與「[字順主題法](../Page/字順主題法.md "wikilink")」，前者即一般所稱之[分類法](../Page/分類法.md "wikilink")，用邏輯方式建立學科體系的[分類表](../Page/分類表.md "wikilink")，將作品依照主題給予[分類號](../Page/分類號.md "wikilink")，常見的分類法有「[杜威十進位圖書分類法](../Page/杜威十进制图书分类法.md "wikilink")」、「[美國國會圖書館分類法](../Page/美国国会图书馆图书分类法.md "wikilink")」、「[中國圖書館分類法](../Page/中国图书馆分类法.md "wikilink")」、「[中文圖書分類法](../Page/中文圖書分類法.md "wikilink")」等；後者則是用詞彙來描述作品的主題，即索引人員會先建立[控制詞彙](../Page/受控词表.md "wikilink")，讓使用者透過這些詞彙來查詢相關的作品，常見的作法有「[標題法](../Page/標題法.md "wikilink")」、以及在此要介紹的「索引典」。

索引典的英文是「Thesaurus」，是在16世紀新創的[新拉丁語中的一字](../Page/新拉丁語.md "wikilink")，由[古希臘語有金庫意思的thesuros演變為](../Page/古希臘語.md "wikilink")[拉丁語中的thesaurus](../Page/拉丁語.md "wikilink")，再於[新拉丁語被當做金庫的意思來使用](../Page/新拉丁語.md "wikilink")。除了金庫的意思之外，它更常被使用來表示一串有著相似、相關或相反意思的單字，即索引典的意思（這個意思最早開始於[羅傑索引典](../Page/羅傑索引典.md "wikilink")）。

## 定義

索引典是一種控制詞彙的方式。簡單來說，就是收集足以表示某特定學科領域的詞彙，並以特定的結構排列，以顯示出詞彙之間的關係。主要功用在於詞彙控制，是提供資訊儲存與檢索標準化的用語。在眾多官方定義中，「[聯合國科教文組織全球科技資訊系統](../Page/联合国教育、科学及文化组织.md "wikilink")」的說法則較為完整，索引典可以其功能或結構定義之。就功能而言，索引典是一種控制詞彙的工具，其用途是將文獻、標引人員或系統使用者所用的[自然語言](../Page/自然语言.md "wikilink")，轉譯成更為規範的「[系統語言](../Page/系統語言.md "wikilink")」（[文獻工作語言](../Page/文獻工作語言.md "wikilink")，[資訊語言](../Page/資訊語言.md "wikilink")）。就結構而言，索引典是一部含有特定知識領域的詞彙，詞彙間有語義或從屬上的關係，且詞彙是控制的、動態的。

## 發展簡史

索引典的發展簡史如下：\[1\]

  - 1947-1950：[Mooer先後提出描述詞](../Page/Mooer.md "wikilink")、資訊檢索資訊檢索系統等術語，為索引典的發展奠定思想基礎。
  - 1957：[H. Brownson第一次正式使用索引典](../Page/H._Brownson.md "wikilink")。
  - 1959：[杜邦公司編製完成第一部索引典](../Page/杜邦公司.md "wikilink")。
  - 1961：[美國化學工程協會編輯出版](../Page/美國化學工程協會.md "wikilink")[化學工程索引典](../Page/化學工程索引典.md "wikilink")。
  - 1960年代：[NASA](../Page/美国国家航空航天局.md "wikilink") Thesaurus。
  - 1970年代：普及至[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")。
  - 1985年：據[索引典指南統計](../Page/索引典指南.md "wikilink")，當時世界上正在使用的英、法、德文索引典約計600部。

## 編製程序

索引典之編製程序可歸納如下\[2\]：

  - （一）準備工作

<!-- end list -->

1.  確定學科範圍：決定核心學科與邊緣學科，並確立其間的關係。
2.  資料量及類型：圖書居多或資料量少的系統，需要的詞少且多為概念寬泛之詞；反之，若以連續性刊物或單本為主的系統，則需概念詳細且詞量多的索引典。
3.  詳盡性（exhaustivity）與專指程度（specificity）：會影響詞彙量的多寡。

<!-- end list -->

  - （二）選擇詞彙

<!-- end list -->

1.  從各個相關資源蒐集詞彙：如[字典](../Page/字典.md "wikilink")、[辭典](../Page/辭典.md "wikilink")、[主題標目等](../Page/權威控制.md "wikilink")。
2.  或由學科專家制定。
3.  或從大量文獻進行集合分析。

<!-- end list -->

  - （三）整理詞彙

<!-- end list -->

1.  去除重複出現的辭彙。
2.  挑選出各概念的代表詞彙，即[敘述語](../Page/敘述語.md "wikilink")(descriptor)，其他引導使用者至敘述語的詞彙稱為[款目詞](../Page/款目詞.md "wikilink")(entry
    term)。

<!-- end list -->

  - （四）詞彙分類

<!-- end list -->

1.  將這些敘述語的內容做邏輯分類，讓同類之詞彙能加以連結。
2.  不同類別中的詞彙若有關聯，也應該建立連結。

<!-- end list -->

  - （五）建立詞間關係

<!-- end list -->

1.  等同關係（equivalence）：意義相進或相同的詞，參照符號是「USE」及「UF」。
2.  層級關係（hierarchical）：具有從屬或等級關係，參照符號是「BT」及「NT」。
3.  聯想關係（associative）：指詞彙間彼此有相關關係，參照符號是「RT」。

<!-- end list -->

  - （六）編排與展示

<!-- end list -->

1.  字順：拼音語系依字母序或字序排列所有的主題詞；表意文字如漢語，可用「[四角號碼](../Page/四角号码.md "wikilink")」、「[注音符號](../Page/注音符號.md "wikilink")」、「[羅馬拼音](../Page/羅馬拼音.md "wikilink")」、「[漢語拼音](../Page/汉语拼音.md "wikilink")」或其他拼音排列。
2.  分類：每個描述詞都有一個分類代碼，詞群結構只有[主題詞](../Page/主題詞.md "wikilink")、注釋或定義、同義詞及聯想詞，層級關係則由[分類碼和縮行空格表示](../Page/分類碼.md "wikilink")。
3.  圖形：包括圖形與字順兩部分，圖形只有描述詞，其他詞間關係在字順部分表示，一般分為[樹形結構及箭頭關係兩種](../Page/樹狀結構.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - （七）測試與修正
  - （八）維護與更新

## 較有名的索引典

  - [Wiktionary](../Page/Wiktionary.md "wikilink")
  - *[Thesaurus of English Words &
    Phrases](https://zh.wikipedia.org/wiki/wikipedia:Roget's_Thesaurus "wikilink")*
    (ed. P. Roget); ISBN 0062720376
  - *[Webster's New World
    Thesaurus](../Page/Webster's_New_World_Thesaurus.md "wikilink")*
    (ed. C. Laird); ISBN 0671519832
  - *[Oxford American Desk
    Thesaurus](../Page/Oxford_American_Desk_Thesaurus.md "wikilink")*
    (ed. C. Lindberg); ISBN 0195126742
  - *[Random House Word
    Menu](../Page/Random_House_Word_Menu.md "wikilink")* (by Stephen
    Glazier); ISBN 0679400303

## 特定領域的索引典

  - *[Evaluation Thesaurus](../Page/Evaluation_Thesaurus.md "wikilink")*
    (by. M. Scriven); ISBN 0803943644
  - *[Great Song Thesaurus](../Page/Great_Song_Thesaurus.md "wikilink")*
    (by R. Lax & F. Smith); ISBN 0195054083
  - *[Thesaurus of Psychological Index
    Terms](../Page/Thesaurus_of_Psychological_Index_Terms.md "wikilink")*
    (APA); ISBN 1557987750
  - *[Clinician's
    Thesaurus](../Page/Clinician's_Thesaurus.md "wikilink")* (by E.
    Zuckerman); ISBN 157230569X
  - *[Art ＆ Architecture
    Thesaurus](https://zh.wikipedia.org/wiki/wikipedia:Art_&_Architecture_Thesaurus "wikilink")*
    (Getty Institute) (AAT)

## 参見

  - [字典](../Page/字典.md "wikilink")
  - [辭典](../Page/辭典.md "wikilink")
  - [本体论 (计算机)](../Page/本体论_\(计算机\).md "wikilink")

## 註釋

## 參考文獻

  - 陳昭珍等(2003)，資訊組織，國立空中大學。
  - [黃惠銖(1996)，淺談索引典，佛教圖書館館訊，第五期。](http://www.gaya.org.tw/journal/m5/5-main1.htm)
  - [「索引典理論與實務」引介](http://commdb.nccu.edu.tw/tour/dibl/thintro.html)，「農業科學資料中心」編印，1994年10月出版。

## 外部連結

  - [Thesaurus](http://veebiarhiiv.digar.ee/a/20110328110634/http%3A//thesaurus.reference.com/)
  - [Roget's International Thesaurus](http://www.bartleby.com/110/)

[Category:圖書資訊科學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:圖書資訊科學 "wikilink")
[Category:辭典類型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辭典類型 "wikilink")
[Category:索引典](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:索引典 "wikilink")

1.  根據「農業科學資料中心」1994年10月編印的〈「索引典理論與實務」引介〉。
2.  綜合陳昭珍等人撰寫的「資訊組織」與黃惠銖的「淺談索引典」文章：