</ref>\[1\] | company_slogan = 1982 - It's a Sony
1998 - Do you dream in Sony?
2005 - like.no.other
2009 - make.believe
2013 - BE MOVED\[2\]
創新源於好奇　夢想成就未來 | industry =
[電子](../Page/電子.md "wikilink")、[娛樂](../Page/娛樂.md "wikilink")、[遊戲](../Page/遊戲.md "wikilink")、[金融](../Page/金融.md "wikilink")
| products = 消費性電子產品、[半導體元件](../Page/半導體.md "wikilink")
行動通訊、遊戲主機
媒體娛樂、金融產品 | revenue =  （2017）\[3\] | operating_income =  （2017）\[4\] |
net_income =  （2017）\[5\] | assets =  （2017）\[6\] | equity =
（2017）\[7\] | num_employees = 128,400人 (2017)\[8\] | homepage =
（）
（） }}
**索尼公司**（，）是源自[日本的](../Page/日本.md "wikilink")[跨國](../Page/跨國公司.md "wikilink")[綜合企業](../Page/綜合企業.md "wikilink")，以研製[電子產品為主要事業](../Page/電子產品.md "wikilink")，經營領域橫跨[消費電子產品](../Page/消費電子產品.md "wikilink")、專業性電子產品、[电子游戏](../Page/电子游戏.md "wikilink")、[金融](../Page/金融.md "wikilink")、[娛樂及](../Page/娛樂.md "wikilink")[養老院等](../Page/養老院.md "wikilink")\[9\]\[10\]，擁有全世界的[品牌知名度](../Page/品牌.md "wikilink")。其最早前身為1946年5月創立的「東京通信工業株式會社」，由擁有技術研發背景的[井深大與擅長](../Page/井深大.md "wikilink")[公關](../Page/公關.md "wikilink")、[行銷的](../Page/行銷.md "wikilink")[盛田昭夫共同創辦](../Page/盛田昭夫.md "wikilink")。總部位於[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[港區](../Page/港區_\(東京\).md "wikilink")[港南的](../Page/港南_\(東京都港區\).md "wikilink")（Sony
City）。

## 历史

### 創業初期：從東通工到SONY

[Sony_old_headquarters_in_Gotenyama,_Oct_2005.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sony_old_headquarters_in_Gotenyama,_Oct_2005.jpg "fig:Sony_old_headquarters_in_Gotenyama,_Oct_2005.jpg")
1945年10月，[井深大在](../Page/井深大.md "wikilink")[東京](../Page/東京.md "wikilink")[日本橋的](../Page/日本橋_\(東京都中央區\).md "wikilink")倉庫成立“東京通信研究所”（該址現為）。[盛田昭夫在井深大的邀請之下加入共同經營](../Page/盛田昭夫.md "wikilink")，並獲得盛田家族經營的支援[日圓](../Page/日圓.md "wikilink")19萬資金，於1946年正式成立“東京通信工業株式會社”（簡稱「東通工」），同時遷址到[品川區](../Page/品川區.md "wikilink")（總部至2007年遷離至[港區](../Page/港區_\(東京\).md "wikilink")[港南](../Page/港南_\(東京都港區\).md "wikilink")），御殿山因而成為日後索尼的發祥地。[井深大在其公司](../Page/井深大.md "wikilink")“成立意旨書”當中期望要「充分發揮勤勉認真的技術人員的技能，建立一個自由豁達、輕鬆愉快的理想工廠」，期待成為「工程師的樂園」。

成立初期經營無法穩定成長，直到10年後的1955年發展當時不被看好的[電晶體技術](../Page/電晶體.md "wikilink")，開發出日本第一部電晶體[收音機](../Page/收音機.md "wikilink")“TR-55”一舉成功，公司營運終於漸入佳境；同年，公司開始以[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")「Sonus」及[英文詞](../Page/英文.md "wikilink")「Sonny
boy」組合而成的「SONY」（索尼）做為品牌名稱，並以此名稱進軍美國\[11\]。1958年，公司更名為「索尼株式會社」\[12\]。

### 單槍三束彩色映射管Trinitron

1950年代，索尼的[黑白電視雖然大賣](../Page/黑白電視.md "wikilink")，但是卻一直沒有積極設法進入彩色電視的市場。在這之後的1964年，井深大堅持以良率極低的獨自架構「Chromatron」製造[彩色電視](../Page/彩色電視.md "wikilink")，導致一部的開發成本高達四十萬日圓，進而使得市場的推廣極為不順，僅賣出一萬三千部左右，讓公司已經到達倒閉的邊緣。為此，盛田昭夫更特別透過董事們的關係，從日本開發銀行取得六億五千萬日圓的貸款，來因應公司的危機。1966年秋天，井深大終於宣佈，其將親自領導一個開發小組，希望能夠創造出SONY專屬的彩色映射管。之後，由工程師吉田進想出、宮岡千里實現單槍三束電子槍架構，配合上大越明男所提案的Aperture
Grille柵狀遮罩，終於成功於1968年4月，開發出稱為「Trinitron」的獨自[彩色映射管](../Page/彩色映射管.md "wikilink")。經過再來的強力推進，SONY達成的半年內實用化的艱钜任務，於1968年10月，對日本市場送出世界的Trinitron搭載電視KV-1310，並且在日後一舉引爆全球的搶購熱潮。盛田昭夫之前自日本開發銀行所貸出的巨款，也在3年內迅速得以還清。

### Betamax的創造與映射記錄規格大戰

[Kaseta_wideo_w_systemie_Beta_ubt.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kaseta_wideo_w_systemie_Beta_ubt.jpeg "fig:Kaseta_wideo_w_systemie_Beta_ubt.jpeg")
1970年，索尼與[JVC](../Page/JVC.md "wikilink")、[松下共同發表了專業領域用的](../Page/松下.md "wikilink")「U-Matic」錄影系統，正式為日後的[錄影帶格式戰揭開序幕](../Page/錄影帶格式戰.md "wikilink")，1975年4月16日，索尼發表了全球第一個針對民用市場開發的錄影系統[Betamax](../Page/Betamax.md "wikilink")，同時推出了第一款機型－SL-6300，一舉讓其成為全球性的消費性電子映射大廠。1976年9月，日本[JVC亦推出了](../Page/JVC.md "wikilink")[VHS規格搭載的HR](../Page/VHS.md "wikilink")-3300，讓[松下幸之助決定要松下放棄其獨自的系統VX](../Page/松下幸之助.md "wikilink")，轉而加入[VHS陣營](../Page/VHS.md "wikilink")。在[錄影帶格式戰中](../Page/錄影帶格式戰.md "wikilink")，由於VHS透過犧牲畫質達到比Betamax更長的錄製時長，以及Betamax在索尼不願意開放規格授權的情況下，VHS以Betamax三倍的速度迅速擴張市場。最後索尼於1988年開始生產VHS錄影機，這一年經常被認為是格式戰結束的一年。

### 風靡全球的隨身聽－WALKMAN

[200260730_5e8a674427.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:200260730_5e8a674427.jpg "fig:200260730_5e8a674427.jpg")
1979年3月，在[井深大的要求下](../Page/井深大.md "wikilink")，音響部門以記者用的小型錄音機“新聞人”（Pressman）修改成體積更小的錄音機，在得到許多人称贊其良好的音質評價後，在[盛田昭夫的主導下](../Page/盛田昭夫.md "wikilink")，索尼在1979年7月開始，推出了[Walkman](../Page/Walkman.md "wikilink")[隨身聽](../Page/隨身聽.md "wikilink")，盛田昭夫將Walkman定位在青少年市場，並且強調年輕活力與時尚，並創造了耳機文化，1980年2月開始在全世界開始做銷售，並在1980年11月開始全球統一使用“Walkman”這個不標準的日式英文為品牌，直到1998年為止，“Walkman”已經在全球銷售突破2億5000萬部。[盛田昭夫在](../Page/盛田昭夫.md "wikilink")1992年10月受封[英國](../Page/英國.md "wikilink")[爵士](../Page/爵士.md "wikilink")，英國媒體的標題是：《起身，索尼隨身聽爵士》。

### 收購哥倫比亞電影

索尼在Betamax與VHS影像紀錄競爭中慘敗後，[盛田昭夫認為有必要將最高檔的硬體與最先端的內容結合](../Page/盛田昭夫.md "wikilink")，才能掌握市場。1989年9月25日，在盛田昭夫的主導下，[日本索尼陸續併購了](../Page/日本.md "wikilink")[CBS的電影與音樂部門](../Page/CBS_\(電視網\).md "wikilink")（哥倫比亞三星製片和[哥伦比亚唱片](../Page/哥伦比亚唱片.md "wikilink")），使它成為索尼影視娛樂（Sony
Picture
Entertainment）的旗下子公司。在當時的時空背景下，日本經濟大幅成長，奠定了世界第二大經濟體的地位，而美國的經濟卻是走下坡般萎靡不振。其中以日本[三菱集團買下](../Page/三菱集團.md "wikilink")[紐約的地標](../Page/紐約.md "wikilink")[洛克斐勒大樓以及索尼公司以](../Page/洛克菲勒中心.md "wikilink")60億美元天價買下[哥倫比亞三星電影公司](../Page/哥倫比亞三星電影公司.md "wikilink")，創下了當時日本最大的一宗海外併購案，被一些美國人視為「日本人入侵美國」。但是，這椿日本歷史上金額最高的收購案也一度成為日本歷史上虧損額度最高的企業。1980年代末期，爆發了[日本泡沫經濟危機](../Page/日本泡沫經濟.md "wikilink")，而索尼電影事業群也因為票房不佳，而從此慘賠數年，成為當時索尼獲利的主要障礙。直到1997年，[霍華德·斯金格主導改革](../Page/霍華德·斯金格.md "wikilink")，逐漸獲利，並於2001年拍攝電影[蜘蛛人賣座後](../Page/蜘蛛人.md "wikilink")，電影事業群終於翻身成為索尼主要的獲利支柱。2004年11月，由時任美國索尼董事長-[霍華德·斯金格主導](../Page/霍華德·斯金格.md "wikilink")，併購歷史悠久的[米高梅電影公司](../Page/米高梅.md "wikilink")，成為世界第一大的電影製作公司。

### 空前成功的PlayStation

[DTL-H1102.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:DTL-H1102.jpg "fig:DTL-H1102.jpg")
[PlayStation_Comparación.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PlayStation_Comparación.jpg "fig:PlayStation_Comparación.jpg")
由於[任天堂公司所出品的](../Page/任天堂.md "wikilink")[紅白任天堂主機的成功](../Page/紅白機.md "wikilink")，促使索尼在1988年宣佈與[任天堂合作](../Page/任天堂.md "wikilink")，共同開發[超級任天堂用](../Page/超級任天堂.md "wikilink")[CD-ROM主機](../Page/CD-ROM.md "wikilink")。1992年5月在某些原因之下合作破局，[久多良木健向當時最高經營決策者](../Page/久多良木健.md "wikilink")[大賀典雄全力爭取開發新一代遊戲機計畫](../Page/大賀典雄.md "wikilink")，大賀典雄在眾多的反對聲浪中，強力為久多良木健的遊戲機開發計畫背書，1993年開始，索尼旗下的“[日本索尼音樂](../Page/日本索尼音樂.md "wikilink")”成立**[索尼電腦娛樂](../Page/索尼電腦娛樂.md "wikilink")**（SCEI），並計畫代號{{〈}}PS-X{{〉}}開發新一代的[CD-ROM遊戲主機](../Page/CD-ROM.md "wikilink")，全力對抗任天堂所主導的遊戲市場。1994年12月3日，SCE正式推出了旗下第一款遊戲機－[PlayStation](../Page/PlayStation.md "wikilink")（PS），當時的主要對手為[世嘉公司同年推出的](../Page/世嘉.md "wikilink")[SEGA
Saturn主機](../Page/世嘉土星.md "wikilink")。2000年3月4日，推出後繼機[PlayStation
2](../Page/PlayStation_2.md "wikilink")（PS2），並以當時最先進的[DVD-ROM作為遊戲的搭載媒體](../Page/數碼多功能影音光碟.md "wikilink")。2004年12月12日，推出第一款手提遊戲機－[PlayStation
Portable](../Page/PlayStation_Portable.md "wikilink")（PSP）。截至2007年3月31日止，PlayStation系列，銷售量高達2億3000萬部，成為繼[Walkman後](../Page/Walkman.md "wikilink")，全球最為成功的產品。

2006年11月11日，SCE推出[PlayStation
3](../Page/PlayStation_3.md "wikilink")（PS3），搭載[藍光光驅](../Page/藍光.md "wikilink")（Blu-ray
Disc）以提供[1080p高畫質遊戲及影音機能](../Page/1080p.md "wikilink")，並內建硬碟及藍芽無線通訊。初期PS3成本過高導致價格高昂、遊戲軟件不足、多款PS、PS2年代獨佔的遊戲因延期或跨平臺等不利因素，使PS3在日本、歐美以及亞洲市場上，銷售量一度落後於同世代的[任天堂的](../Page/任天堂.md "wikilink")[Wii及](../Page/Wii.md "wikilink")[微軟的](../Page/微軟.md "wikilink")[Xbox
360](../Page/Xbox_360.md "wikilink")。2009年11月，配合低價版PS3上市以及遊戲資源逐漸完整，在新一季全球銷售量已逆勢上揚。截至2011年5月止，全球累計銷售量達5000萬部。2011年12月19日，SCE推出新一代手提遊戲機－[PlayStation
Vita](../Page/PlayStation_Vita.md "wikilink")，與同時期的[Nintendo
3DS直接競爭](../Page/Nintendo_3DS.md "wikilink")。

### 精神再生，数码、夢想、小孩

在大賀典雄的欽定下，躍過十四位資深董監事與資深元老，索尼在1995年3月22日宣佈由默默無聞的[出井伸之出任社長](../Page/出井伸之.md "wikilink")，激起[媒體](../Page/新聞媒體.md "wikilink")[記者一片](../Page/記者.md "wikilink")「出井是誰？」的疑問，1995年4月1日上任，也開啟了10年的出井伸之数码夢想時代。1995年5月26日，出井伸之在年度管理會議上提出了「精神再生」、「数码、夢想、小孩」兩個公司經營方向的願景與主軸以迎接「数码浪潮」的來臨，出井伸之認為索尼賣的是個人體驗，我們存在的理由是創造人們的欲望，提供一種夢想。他的結論是：索尼賣的是個人體驗，電影、[VAIO](../Page/VAIO.md "wikilink")、[PlayStation](../Page/PlayStation.md "wikilink")、[Walkman等等](../Page/Walkman.md "wikilink")。它們不是維持人類生命的必需品，我們存在的理由是創造人們的慾望，進入他們的生活，提供一種夢想，為了達到這目地，我們得保持充滿好奇和歡樂的赤子之心，給予人們一種像孩子般無憂無慮的快樂生活。」「如果不發展出一個嶄新的業務模式，索尼將淪為[網路操作者零部件供應商](../Page/互联网.md "wikilink")。新的索尼產品就應是娛樂、電子和情感的融合。」

在公司的內部改革中，1997年6月，出井伸之導入美國[執行董事制度](../Page/執行董事.md "wikilink")，將原38位董事削減至10人，並提高外部董事的人數，同時定義董事會的功能是「決定索尼集團經營方針及重要事項，並監督各項事業單位所執行的業務。」以電子、遊戲、娛樂、金融四大領域，帶進數位化、網路化。1996年後索尼陸續推出了[CyberShot](../Page/CyberShot.md "wikilink")[數位相機](../Page/數位相機.md "wikilink")、[VAIO](../Page/VAIO.md "wikilink")[筆記型電腦](../Page/筆記型電腦.md "wikilink")、[Clie](../Page/Clie.md "wikilink")
[PDA](../Page/PDA.md "wikilink")（個人數位助理，已停產）等數位化的產品，並在市場上獲得了空前的成功。而在原本收益極差的電影事業群，找來了媒體人[霍華德·斯金格](../Page/霍華德·斯金格.md "wikilink")，在其改革下營運逐漸好轉，而後推出《[蜘蛛人](../Page/蜘蛛人.md "wikilink")》、《[臥虎藏龍](../Page/臥虎藏龍_\(電影\).md "wikilink")》等熱門影片，娛樂事業群成為索尼的重要獲利來源。在2001年4月公佈的2000年財報，索尼靠著[PlayStation
2的熱賣](../Page/PlayStation_2.md "wikilink")，獲得了成立以來的最高獲利**25億美元**。

### 隕石墜落般的危機

[SonyCEO2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SonyCEO2.jpg "fig:SonyCEO2.jpg")
[PlayStation遊戲機打敗了勁敵](../Page/PlayStation.md "wikilink")[任天堂](../Page/任天堂.md "wikilink")、逼走了[SEGA](../Page/SEGA.md "wikilink")、數位相機領先傳統相機品牌、影像接收晶片獨佔市場、VAIO系列個人電腦熱賣。但自2001全球經濟衰退、[網路泡沫化](../Page/網路泡沫化.md "wikilink")；1994年發表至今[PlayStation開發後已經有](../Page/PlayStation.md "wikilink")10年未再發表獨創性的產品；本身在電子領域中因為[Walkman不支持](../Page/Walkman.md "wikilink")[MP3格式造成](../Page/MP3.md "wikilink")[蘋果電腦的](../Page/蘋果電腦.md "wikilink")[iPod數位隨身聽在全球熱賣](../Page/iPod.md "wikilink")，取代了[Walkman原有地位](../Page/Walkman.md "wikilink")；擁有自傲的特麗霓虹（Trinitron）技術的[WEGA](../Page/WEGA.md "wikilink")[映射管電視而錯估](../Page/映射管.md "wikilink")[液晶電視的發展](../Page/液晶.md "wikilink")，使得擁有液晶技術的[夏普](../Page/夏普.md "wikilink")（Sharp）取得電視影像的領導地位…一連串的決策錯誤以及電子產品價格不斷壓縮等因素，使得索尼在2000年得到的空前成功，到了2002年嚴重受挫。

而另一方面在權力鬥爭中，資深員工常表示「出井先生的思想太超前了，我們常常跟不上他。」並表達對於出井伸之的不滿，而無實質權力的榮譽會長-大賀典雄在其影響力下，出井伸之的併購[Palm](../Page/Palm.md "wikilink")、[蘋果公司計畫一一遭到封殺](../Page/蘋果公司.md "wikilink")。2002年，董事會所通過的人壽保險事業出售美國[GE金融的](../Page/通用电气.md "wikilink")50億美元交易上，在金融事業群的管理階層與員工聯合抗爭並得到大賀典雄的支援下，交易被草率地終止。

2003年4月，索尼公佈2002年財政年度報表，公司巨額虧損的消息披露後，索尼危機開始浮現檯面，引發了「索尼震撼」（Sony
Shock），索尼[股票連續](../Page/股票.md "wikilink")2天跌停25%，並誘發日本[股市的](../Page/股市.md "wikilink")[高科技股紛紛跳水](../Page/高科技.md "wikilink")，帶動[日經指數大幅下跌](../Page/日經指數.md "wikilink")，震撼了日本股市，高科技公司的股票紛紛遭到拋售。出井伸之遭受批判“作夢做太久”、“不務正業”聲音也不斷出現，從過去被評選為“最成功的CEO”淪落成“最差勁的CEO”。2003年12月，出井伸之在《[非連續時代](../Page/非連續時代.md "wikilink")》一書中，認為網路的力量就像隕石墜落一樣，[恐龍因此慘遭滅絕](../Page/恐龍.md "wikilink")，現在的索尼正有如此的危機存在。當月也發布了期望三年內電子部門盈餘可以達到10%的「轉型60」改革計劃。

2005年3月7日，日本索尼董事會讓外界震撼地任命美國索尼董事長[霍華德·斯金格出任索尼集團會長兼CEO](../Page/霍華德·斯金格.md "wikilink")\[13\]，並於2005年6月22日正式經由股東大會通過最終投票\[14\]\[15\]，成為索尼史上第一位外籍領導人，而備受矚目的[PlayStation開發者](../Page/PlayStation.md "wikilink")-[久多良木健不但意外出局](../Page/久多良木健.md "wikilink")，同時也與出井伸之、安騰國威退出董事會，也意味著索尼的出井伸之時代結束。

霍華德·斯金格出生在[英國的](../Page/英國.md "wikilink")[威爾斯](../Page/威爾斯.md "wikilink")，曾任[CBS](../Page/CBS_\(電視網\).md "wikilink")-[哥倫比亞廣播公司電視新聞記者](../Page/哥倫比亞廣播公司.md "wikilink")，他在負責美國索尼公司營運任內，成功重振電影與音樂事業部門，他的首要任務必須完整協調旗下各自為政的部門，改革僵化的傳統管理制度，並且改善無法獲利的電子部門。由[大賀典雄欽定的](../Page/大賀典雄.md "wikilink")[出井伸之](../Page/出井伸之.md "wikilink")，原本計畫要在2006年索尼60週年時退休，卻因為無法挽救索尼的財務狀況而提前退出，而「轉型60」計畫也似乎宣告無法完成。對於索尼這家日本企業，任命外國人出任會長，是該公司前所未見的巨變。

### 中期企業策略與娛樂未來

[Home_cinema_01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Home_cinema_01.jpg "fig:Home_cinema_01.jpg")全套展示\]\]
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sony_building_Ginza_intersection_Tokyo.jpg "fig:缩略图")的，2017年拆除，原址2018-2020年变为「索尼公园」，2020年秋季重建\]\]
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SonyCenterAtNight.jpg "fig:缩略图")的[索尼中心](../Page/索尼中心.md "wikilink")\]\]
2005年9月22日，在霍華德·斯金格以及中鉢良治的主導下，索尼公佈了代號「日本計畫」（Project
Nippon）的“中期企業策略（2005-2007會計年度）振興電子事業強化集團表現”改革政策\[16\]\[17\]，2007年度底預定裁減日本國內4千、國外6千名員工，共將裁員1萬人，產品種類也將減少20%，製造工廠擬關閉11家，從65家減少到54家，在整體的財政評估調整之後，期望在2007年度末減少2千億日圓（約17億8千600萬美元）成本，營業額約可達8兆日圓。

**電子**、**遊戲**、**娛樂**產業被索尼列為重點產業，電玩方面，索尼擬於2006年中旬推出「[PS3](../Page/PS3.md "wikilink")」，同時強化自行開發的電玩軟體；娛樂方面，將追求電影事業的穩定成長，以及擴大網路下載音樂事業等等；電子方面，將取消以往公司林立、各自為政的經營方式，加強各單位在商品和產銷戰略上的橫向合作，改由社長兼電子產業執行長的[中鉢良治](../Page/中鉢良治.md "wikilink")，來統籌指揮整個電子家電事業。[QRIO機器人](../Page/QRIO.md "wikilink")、[AIBO機器狗和豪華品牌](../Page/AIBO.md "wikilink")[QUALIA三個項目將會被凍結](../Page/QUALIA.md "wikilink")，成為索尼結構改革中的第一批犠牲品；捨棄[WEGA品牌而在全球推出](../Page/WEGA.md "wikilink")[BRAVIA電視品牌全力搶佔液晶電視市場](../Page/BRAVIA.md "wikilink")；並調整目前以北美、歐洲、日本、其他地區四區規劃，調整為北美、歐洲和東亞區，新確定東亞區域包括中國大陸、香港、台灣、韓國與日本市場。這項業務調整，首度將東亞市場放在與北美和歐洲同樣重要地位，全面進軍中國這個僅次於美國的全球第二大市場。

2006年開始，3月後正式廢止公司長久以來的資深退休員工轉任顧問制度[1](http://www.sony.co.jp/SonyInfo/News/Press/200602/06-016/index.html)。6月7日，索尼在將日本分別銷售雜貨用品、化妝用品、飲食餐廳的零售事業群出售了60%股權給（Nikko
Principal Investments
Ltd）共同合組，並納入六個零售事業\[18\]\[19\]\[20\]，10月1日起，索尼集團調整電子業務負責人以加強中長期發展策略，進一步支持核心業務，並重點加強產品開發和產品品質領域。研發和所有新業務職能將會集中在索尼總部，直接由[中缽良治領導](../Page/中缽良治.md "wikilink")。

在2006年[國際消費電子展上](../Page/國際消費電子展.md "wikilink")\[21\]，索尼公司公佈娛樂業務的未來發展相關的戰略：重點發展四大支柱業務，即高清、數位影院、遊戲和電子娛樂，以強化其作為一家全方位娛樂服務公司的地位\[22\]\[23\]。

在2007年[國際消費電子展上](../Page/國際消費電子展.md "wikilink")\[24\]，[霍華德·斯金格表示](../Page/霍華德·斯金格.md "wikilink")，該公司先前以一個單位的成功來彌補另一個單位的虧損之做法將成為歷史。他說：「我們必須習慣於每個單位都能賺錢的想法。」，受到美國電子產品業務恢復熱絡的提振，Sony在2008年3月結束的會計年度營業利潤率可以達到5%。他有信心該公司仍然可以達到長期的利潤率目標。

由於一連串的大規模改革政策成功，2008年5月14日發布2007年會計年度（2007年4月－2008年3月）財報，索尼不僅擺脫過去幾年的困境，並創下索尼史上最高營業額、利潤。2008年6月26日，發布中期企業策略（2008-2010會計年度）「成為全球領先的互聯網消費電子與娛樂公司」改革政策\[25\]\[26\]\[27\]，營業額達到“萬億日元”[液晶電視](../Page/液晶電視.md "wikilink")、数字影像、[遊戲和](../Page/遊戲.md "wikilink")[行動電話業務外](../Page/行動電話.md "wikilink")，再擴大[個人電腦](../Page/個人電腦.md "wikilink")、[藍光光碟相關產品和零件](../Page/藍光光碟.md "wikilink")／[半導體業務的發展](../Page/半導體.md "wikilink")，使新公司的“萬億日元業務”達到七個領域；確保到2010財年，有90%的消費電子產品具備網路化和無線上網功能；從2008年夏天起，在PLAYSTATION
Network上開始推出視訊下載服務，到2010財年在主要的索尼產品中推廣該服務；將“[金磚四國](../Page/金磚四國.md "wikilink")”（[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")、[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")、[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[中國](../Page/中國.md "wikilink")）的年銷售業績提升到2兆日元。索尼將5%的營業利潤率作為其利潤率底線，以創造足夠的現金流持續引領與創新。同時，2010財年的年股本回報率目標設定為10%。在今後的三年內，索尼計畫投入1.8萬億日元開展核心業務和技術研發。[霍華德·斯金格表示我們的使命是成為消費電子及娛樂產品的全球領導品牌](../Page/霍華德·斯金格.md "wikilink")。

再寫下索尼史上最高營業額、利潤不久後，[2008全球金融危機的衝擊下](../Page/2007年－2008年環球金融危機.md "wikilink")，索尼遭受嚴重的獲利衰退，除經濟低迷外，最大因素莫過於與日元升值強勢，拖累多數日本公司獲利。2008年12月9日，索尼發布「提升電子業務贏利能力和運營效率的措施」\[28\]\[29\]\[30\]，在索尼經受經濟環境急劇下滑影響最重的電子業務中，索尼已經採取了一些短期措施，包括調整生產、降低庫存水準、削減營運花費。此外，索尼將調整產品價格以減輕日元升值的影響，取消或推遲部分投資計畫，減少或撤出不贏利或非核心的業務。作為進一步的措施，索尼將重新規劃國內和海外的生產工廠、員工重新安置、並且實施裁員。通過這些措施，索尼力求建立一個有能力在截至2010年3月31日的財年（2009財年）內，削減超過1000億日元成本的企業架構。

2009年2月27日，索尼公司發布重大經營體制改革計畫\[31\]\[32\]\[33\]，將根本性地重組該公司的電子和遊戲業務，並整合出「網路化產品與服務集團」、「消費產品集團」兩大集團，從而在全球經濟危機中提升贏利能力和競爭力。這些措施還將通過將兩大業務集團戰略性整合，加快創新性網路產品與服務的開發。社長[中鉢良治轉任索尼公司副會長](../Page/中鉢良治.md "wikilink")，會長[霍華德·斯金格兼任社長並直接領導電子事業群](../Page/霍華德·斯金格.md "wikilink")，此計畫於2009會計年度正式生效。2009年9月3日，索尼公司在德國柏林的歐洲消費性電子展（IFA
2009），發布了集團統一訊息「make.believe」，並發布跨入3D電視領域。2009年11月19日，索尼公司以以4月的經營改革計畫為基礎，進一步的加速創新和增長、優化業務流程，特別是在電子和網路服務業務領域，索尼正在實施更多轉型措施，索尼旨在達成以下目標：到2013年3月31日的財年結束時，運營利潤達到5%、股本回報率達到10%。

### One Sony

2012年，[平井一夫上任索尼总裁兼CEO](../Page/平井一夫.md "wikilink")，提出整-{}-合索尼内部的“One
Sony”改革计划，并为电子业务定下影-{}-像技术、游戏、移动三大主要发展方向\[34\]。

2016年7月28日，[村田製作所收購索尼旗下索尼能源設備](../Page/村田製作所.md "wikilink")（Sony Energy
Devices）[鋰離子聚合物電池和](../Page/鋰離子聚合物電池.md "wikilink")[鋰離子電池业务及其在](../Page/鋰離子電池.md "wikilink")[中国和](../Page/中国.md "wikilink")[新加坡生產跟電池相關產品的工廠](../Page/新加坡.md "wikilink")，但不包括以Sony為品牌的[行動電源](../Page/行動電源.md "wikilink")、[鹼性電池](../Page/鹼性電池.md "wikilink")、[鈕扣電池等針對一般零售市場的](../Page/鈕扣電池.md "wikilink")[電池事業](../Page/電池.md "wikilink")。

## 索尼的文化與價值

### 歷任經營團隊

| 時間    | 会长                                       | 社长                                       | 備註                                            |
| ----- | ---------------------------------------- | ---------------------------------------- | --------------------------------------------- |
| 1946年 |                                          | [前田多門](../Page/前田多門.md "wikilink")       | 創辦人井深大擔任技術部門負責人；盛田昭夫擔任營業部門負責人                 |
| 1950年 |                                          | [井深大](../Page/井深大.md "wikilink")         |                                               |
| 1971年 | [井深大](../Page/井深大.md "wikilink")         | [盛田昭夫](../Page/盛田昭夫.md "wikilink")       |                                               |
| 1976年 | [盛田昭夫](../Page/盛田昭夫.md "wikilink")       | [岩間和夫](../Page/岩間和夫.md "wikilink")       | 井深大升任榮譽會長；1976年6月，導入CEO制度                     |
| 1982年 | [盛田昭夫](../Page/盛田昭夫.md "wikilink")       | [大賀典雄](../Page/大賀典雄.md "wikilink")       | 岩間和夫逝世，由大賀典雄接任                                |
| 1995年 | [大賀典雄](../Page/大賀典雄.md "wikilink")       | [出井伸之](../Page/出井伸之.md "wikilink")       | 1994年11月，盛田昭夫任榮譽會長                            |
| 2000年 | [出井伸之](../Page/出井伸之.md "wikilink")       | [安藤國威](../Page/安藤國威.md "wikilink")       | 大賀典雄升任榮譽會長                                    |
| 2005年 | [霍華德·斯金格](../Page/霍華德·斯金格.md "wikilink") | [中缽良治](../Page/中缽良治.md "wikilink")       | 首位非日籍最高負責人上任                                  |
| 2009年 | [霍華德·斯金格](../Page/霍華德·斯金格.md "wikilink") | [霍華德·斯金格](../Page/霍華德·斯金格.md "wikilink") | 2009年4月，中缽良治轉任副會長                             |
| 2012年 | [霍華德·斯金格](../Page/霍華德·斯金格.md "wikilink") | [平井一夫](../Page/平井一夫.md "wikilink")       | 平井一夫2012年4月接任社長兼CEO                           |
| 2014年 | 從缺                                       | [平井一夫](../Page/平井一夫.md "wikilink")       | 2013年6月，斯金格爵士從索尼公司宣布退休                        |
| 2018年 | [平井一夫](../Page/平井一夫.md "wikilink")       | [吉田憲一郎](../Page/吉田憲一郎.md "wikilink")     | 2018年4月1日起，吉田憲一郎由公司副社長兼CFO升任社長兼CEO，平井一夫正式就任會長 |

  - 1946年5月，井深大、盛田昭夫兩人共同出資成立創立「東京通信株式會社」，故稱為創業者，但井深大於1945年即創立「東京通信研究所」，盛田昭夫則是井深大第7位追隨者，所以創業者的順序上井深大都會在盛田昭夫前面。

### 品牌

#### 品牌由來

[Sony_logo.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sony_logo.gif "fig:Sony_logo.gif")
公司原名「東京通信工業株式會社」（日文音譯：Tokyo Tsushin Kogyo）、（Tokyo Telecommunications
Engineering
Company），在逐漸邁入國際化時，[盛田昭夫感覺公司全名實在過於冗長](../Page/盛田昭夫.md "wikilink")，有礙國際化發展，於是希望能想出能夠像[ABC](../Page/美國廣播公司.md "wikilink")、[RCA](../Page/RCA.md "wikilink")、[GE那樣好記又是國際化的名稱](../Page/通用電氣.md "wikilink")。[盛田昭夫和](../Page/盛田昭夫.md "wikilink")[井深大翻遍了英文字典](../Page/井深大.md "wikilink")，最後決定用拉丁文的“Sonus”（聲音）、英文的“Sonny”或“Sonny-boy”（可愛的孩子）組合成“Sonny”意指「以聲音起家的可愛頑皮孩子」。但“Sonny”在[日文詞彙裡的發音與輸錢](../Page/日文.md "wikilink")「sonn-ni」（損に）同音，是不吉祥的辭彙，最後決定去掉其中一個字母“n”，“Sonny”變成了“Sony”，一個日式的英文字。Sony品牌第一次出現在1955年上市的TR55電晶體收音機上，[盛田昭夫和](../Page/盛田昭夫.md "wikilink")[井深大在說服反對的董事後於](../Page/井深大.md "wikilink")1958年1月正式更名**SONY**（全大写），索尼這個新名稱念出來完全感覺不出是日本的公司，令人以為是自己國家又有親切的感覺，使索尼成功打入[美國及海外市場](../Page/美國.md "wikilink")。至為止，仍然有較少接觸[消費性電子的人誤以為索尼是](../Page/消費性電子.md "wikilink")[美國品牌](../Page/美國.md "wikilink")。

#### 品牌價值

“**SONY**”四個字母的品牌價值，近幾年在電子業務上呈現弱勢，依據2005年美國公佈「2005品牌價值排行」中，“SONY”價值105億美元，比2004年的131.5億美元衰退了14%，由20名滑落到28名。而[富比士在](../Page/富比士.md "wikilink")2005年2月28日公佈的「2005全球2000大企業排行」中，索尼排名由2004年的**82名**滑落至第**123名**。

但索尼過去所創造品牌魅力，仍然沒有因為消費性電子業務低迷而失去消費者的青睞，在2005年8月31日，[Asian Integrated
Media委託國際調查機構](../Page/Asian_Integrated_Media.md "wikilink")[Syn-ovate在亞洲多個國家和地區進行的](../Page/Syn-ovate.md "wikilink")「2005亞洲1000名最佳品牌」中，索尼第2年蟬聯第一品牌。[哈里斯於](../Page/哈里斯民意调查.md "wikilink")2006年7月12日所發布的調查中顯示，索尼第7年蟬聯美國第一最佳知名品牌。

|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |

  - [商業週刊世界](../Page/商業週刊.md "wikilink")1000大品牌排名以Interbrand為數據\[35\]。

#### 中文译名

台灣、香港曾長期採用「-{新力}-」作為中文譯名，除了具有「創新」、「力量」涵義外，也兼具SONY創業精神；中國大陸則是採用較為洋化的「索尼」作為SONY直接音譯的名稱。自2009年起，SONY定調全球統一中文名稱為「索尼」，以更接近原始使用[拉丁字母拼寫的](../Page/拉丁字母.md "wikilink")「SONY」的發音，採用「-{新力}-」為譯名的地區，都由「-{新力}-」更名為「索尼」\[36\]。

### 文化

#### 創立宗旨書

1946年1月－[井深大的](../Page/井深大.md "wikilink")「**創立宗旨書**」主旨：「**要充分發揮勤勉認真的技術人員的技能，建立一個自由豁達、輕鬆愉快的理想工廠**\[37\]。

#### Sony Design

索尼設計中心創立於1961年，由大賀典雄主持，索尼的創業理念就是做「前所未有的」、「永遠領先的」，這同時也是索尼的設計哲學。因此孕育出「原創造型」、「創造新生活品味」、「機能美」、「更便利」之理念設計。

#### 企業標語和理念

##### It's a Sony

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:It's_a_Sony_Logo.png "fig:缩略图")
1982年，索尼公司發表了一個口號和商標，提高公司的整體企業形象。當盛田昭夫看見了設計新設計的「S標記」商標，他認為當人們第一次看了它，他們會想知道它代表了什麼。於是盛田昭夫想著如何吸引人的描述會是需要的解釋「S標記」。後來便發表了這個名詞**「It's
a Sony\!」**，盛田昭夫相信這個新口號會帶來新的形象。以後，所有索尼電視廣告中以**S標記結束時**，跟隨聲音在說-「It's a
Sony\!」這個圖片和聲音的獨特的組合迅速成為了在全世界一個獨特的索尼映射\[38\]\[39\]。

##### Digital Dream Kids / Do you dream in Sony?

1998年，在迎接數位世代的來臨之際，索尼公司以「Digital Dream Kids」的概念下所發表的企業形象標語「Do you dream
in Sony?We help dreamer's
dream」，社長[出井伸之認為](../Page/出井伸之.md "wikilink")「索尼賣的是個人體驗，電影、VAIO、PlayStation、Walkman等等。它們不是維持人類生命的必需品，我們存在的理由是創造人們的慾望，進入他們的生活，提供一種夢想，為了達到這目地，我們得保持充滿好奇和歡樂的赤子之心，給予人們一種像孩子般無憂無慮的快樂生活。」「如果不發展出一個嶄新的業務模式，索尼將淪為網路操作者零部件供應商。新的索尼產品就應是娛樂、電子和情感的融合。」。索尼公司以跨入不同領域的方式，滿足消費者更多的需求。當人們想要創造出自己的夢想時，索尼幫你實現\[40\]\[41\]。

##### Ubiquitous Value Network

2001年11月12日，索尼公司發表「Ubiquitous Value
Network」（無所不在的價值網路）的概念。社長兼營運長[安藤國威於美國](../Page/安藤國威.md "wikilink")[拉斯維加斯](../Page/拉斯維加斯.md "wikilink")[COMDEX會展表示](../Page/COMDEX.md "wikilink")，安藤國威表示：「索尼打算建立一個強有力，新的硬體工作臺，個人電腦和家電設備互相整合，讓消費者享受新的模式。索尼致力於人類在直覺的互動關係發展和數位技術進一步將提高以引起各式各樣新的消費者服務和商品互聯。「無所不在的價值網路」概念是一個設備和產品可互相整合，在2005年前，寬頻網路在社會上到達一個成熟，我們將建立一個硬體平臺，使得消費者不論何時、何地、透過任何上網工具，都能享用到Sony提供的整合性內容及服務，創造一種完全地新的生活方式」\[42\]。

##### like.no.other

2004年由美國開始率先使用「like.no.other」，其後推展至全世界使用。

##### Sony United

2005年6月，索尼公司實行了全新的經營體系，取消了集團內各分公司對立的局面，索尼公司會長兼CEO[霍華德·斯金格爵士認為索尼公司是全球唯一跨越電子](../Page/霍華德·斯金格.md "wikilink")、遊戲、娛樂三大核心業務的全方位集團，提倡「Sony
United」的加以整合旗下電子、遊戲、娛樂三大核心事業，「Sony
United」精神在於發揮索尼集團的所有資源優勢互補，讓索尼的電子業務和娛樂業務相互借力，並產生特別的合作效應，索尼還大力加強集團內部各業務部門的軟體協作開發能力，通過為消費者提供全方位的數位娛樂解決方案實現娛樂內容的跨平臺分享與傳播。「Sony
United」為消費者提供前所未有的娛樂體驗的光明前景。

##### make.believe

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sony_make.believe_logo_\(Other\).svg "fig:缩略图")
2009年9月2日，索尼公司在[IFA](../Page/柏林國際廣播展.md "wikilink")（柏林國際電子消費品展覽會）會議上宣佈推出全新口號「make.believe」，代表公司的行動及精神\[43\]\[44\]。

##### BE MOVED

2013年，索尼发布新口号「BE MOVED」，使用至今\[45\]。

#### 索尼大法

在中國大陸，有網友用[法輪功口號](../Page/法輪功.md "wikilink")“法輪大法好”改造為“索尼大法好”對索尼進行[惡搞](../Page/惡搞.md "wikilink")\[46\]，甚至索尼中国公司也欣然接受“索尼大法好”的调侃\[47\]。

## 财务

### 主要股东

下列主要股东依照持股多寡排序，资料至2018年3月31日止\[48\]：

  - [花旗银行存托](../Page/花旗银行.md "wikilink")：9.0%

  - 信託口：6.0%

  - 信託口：5.8%

  - [摩根大通银行](../Page/摩根大通.md "wikilink")380055：5.0%

  - ：2.3%

  - 信託口5：2.0%

  - 道富银行西部客户（West Client） - 条约（Treaty） 50523：1.8%

  - 信託口1：1.5%

  - 信託口2：1.5%

  - 信託口7：1.5%

### 聯合財報業績

#### 2017（2017年4月-2018年3月）財報業績

2018年4月27日，發佈2017年會計年度（2017年4月1日至2018年3月31日）財報\[49\]。

銷售額 85,440億日元；
運營利潤 7,349億日元；
淨利潤 4,908億日元；

  - 遊戲及網絡服務業務(G\&NS)
      - 銷售額19,438億日元；運營利潤1,775億日元
  - 音樂業務(Music)
      - 銷售額8,000億日元；運營利潤1,278億日元
  - 影視業務(Pictures)
      - 銷售額10,111億日元；運營利潤411億日元
  - 家庭娛樂及音頻業務(HE\&S)
      - 銷售額12,227億日元；運營利潤858億日元
  - 影像產品及解決方案業務(IP\&S)
      - 銷售額6,559億日元；運營利潤749億日元
  - 移動通信業務(MC)
      - 銷售額7,237億日元；運營虧損276億日元
  - 半導體業務(Semiconductors)
      - 銷售額8,500億日元；運營利潤1,640億日元
  - 金融業務(Financial Services)
      - 銷售額12,284億日元；運營利潤1,789億日元

#### 2016（2016年4月-2017年3月）財報業績

2017年4月28日，發佈2016年會計年度（2016年4月1日至2017年3月31日）財報\[50\]。

銷售額 76,033億日元；
運營利潤 2,887億日元；
淨利潤 733億日元；

  - 移動通信業務(MC)
      - 銷售額7,591億日元；運營利潤102億日元
  - 遊戲及網絡服務業務(G\&NS)
      - 銷售額16,498億日元；運營利潤1,356億日元
  - 影像產品及解決方案業務(IP\&S)
      - 銷售額5,796億日元；運營利潤473億日元
  - 家庭娛樂及音頻業務(HE\&S)
      - 銷售額10,390億日元；運營利潤585億日元
  - 半導體業務(Semiconductors)
      - 銷售額7,731億日元；運營虧損78億日元
  - 部件業務(Devices)
      - 銷售額1,954億日元；運營虧損604億日元
  - 影視業務(Pictures)
      - 銷售額9,031億日元；運營虧損805億日元
  - 音樂業務(Music)
      - 銷售額6,477億日元；運營利潤758億日元
  - 金融業務(Financial Services)
      - 銷售額10,875億日元；運營利潤1,664億日元

#### 2015（2015年4月-2016年3月）財報業績

2016年4月28日，發佈2015年會計年度（2015年4月1日至2016年3月31日）財報\[51\]。

銷售額 81,057億日元；
運營利潤 2,942億日元；
淨利潤 1,478億日元；

  - 移動通信業務(MC)
      - 銷售額11,275億日元；運營虧損614億日元
  - 遊戲及網絡服務業務(G\&NS)
      - 銷售額15,519億日元；運營利潤887億日元
  - 影像產品及解決方案業務(IP\&S)
      - 銷售額7,112億日元；運營利潤721億日元
  - 家庭娛樂及音頻業務(HE\&S)
      - 銷售額11,590億日元；運營利潤506億日元
  - 部件業務(Devices)
      - 銷售額9,358億日元；運營虧損286億日元
  - 影視業務(Pictures)
      - 銷售額9,381億日元；運營利潤385億日元
  - 音樂業務(Music)
      - 銷售額6,176億日元；運營利潤873億日元
  - 金融業務(Financial Services)
      - 銷售額10,730億日元；運營利潤1,565億日元

#### 2014（2014年4月－2015年3月）財報業績

2015年4月30日，發佈2014年會計年度（2014年4月1日至2015年3月31日）財報\[52\]。

銷售額 82,159億日元；
運營利潤 685億日元；
淨虧損1,260億日元；

  - 移動通信業務
      - 銷售額13,233億日元；運營虧損2,204億日元
  - 遊戲及網絡服務業務
      - 銷售額9,792億日元；運營利潤481億日元
  - 數碼產品及解決方案業務
      - 銷售額7,200億日元；運營利潤547億日元
  - 家庭娛樂及音頻業務
      - 銷售額12,073億日元；運營利潤201億日元
  - 部件業務
      - 銷售額9,578億日元；運營利潤931億日元
  - 影視業務
      - 銷售額8,787億日元；運營利潤585億日元
  - 音樂業務
      - 銷售額5,446億日元；運營利潤590億日元
  - 金融業務
      - 銷售額10,386億日元；運營利潤1,933億日元

#### 2013（2013年4月－2014年3月）財報業績

2014年5月14日，發佈2013年會計年度（2013年4月－2014年3月）財報\[53\]。

銷售額 77,673億日元；
運營利潤 265億日元；
淨虧損1,284億日元；

  - 影像產品及解決方案業務
      - 銷售額7,412億日元；運營利潤263億日元
  - 移動產品及通信業務
      - 銷售額16,301億日元；運營虧損750億日元
  - 家庭娛樂和音頻業務
      - 銷售額11,686億日元；運營虧損255億日元
  - 部件業務
      - 銷售額7,942億日元；運營虧損130億日元
  - 遊戲業務
      - 銷售額9,792億日元；運營虧損81億日元
  - 影視業務
      - 銷售額8,296億日元；運營利潤516億日元
  - 音樂業務
      - 銷售額5,033億日元；運營利潤502億日元
  - 金融業務
      - 銷售額9,938億日元；運營利潤1703億日元

#### 2012（2012年4月－2013年3月）財報業績

2013年5月9日，發佈2012年會計年度（2012年4月－2013年3月）財報\[54\]。

銷售額 68,009億日元；
運營利潤 2,301億日元；
淨利潤 430億日元；

  - 影像產品及解決方案業務
      - 銷售額7,304億日元；運營利潤14億日元
  - 移動產品及通信業務
      - 銷售額12,576億日元；運營虧損972億日元
  - 家庭娛樂和音頻業務
      - 銷售額9,948億日元；運營虧損843億日元
  - 部件業務
      - 銷售額8,486億日元；運營利潤493億日元
  - 遊戲業務
      - 銷售額7,071億日元；運營利潤17億日元
  - 影視業務
      - 銷售額7,327億日元；運營利潤478億日元
  - 音樂業務
      - 銷售額4,417億日元；運營利潤372億日元
  - 金融業務
      - 銷售額10,077億日元；運營利潤1,458億日元

#### 2011（2011年4月－2012年3月）財報業績

2012年5月10日，發佈2011年會計年度（2011年4月－2012年3月）財報\[55\]。

銷售額 64,932億日元；
運營虧損 673億日元；
淨虧損 4,567億日元；

  - 消費產品與服務業務
      - 銷售額31,368億日元；運營虧損2,298億日元
  - 專業、部件與解決方案業務
      - 銷售額13,138億日元；運營虧損202億日元
  - 影視業務
      - 銷售額6,577億日元；運營利潤341億日元
  - 音樂業務
      - 銷售額4,428億日元；運營利潤369億日元
  - 金融業務
      - 銷售額8,719億日元；運營利潤1,314億日元
  - 索尼移動通信業務
      - 銷售額5,289百萬歐元；稅前虧損536百萬歐元，淨虧損1,145百萬歐元

#### 2010（2010年4月－2011年3月）財報業績

2011年5月26日，發佈2010年會計年度（2010年4月－2011年3月）財報\[56\]。

銷售額71,813億日元；
運營利潤1,998億日元；
淨虧損2,596億日元；

  - 消費產品部門
      - 銷售額35,727億日元；運營利潤29億日元
  - 通訊網路部門
      - 銷售額15,793億日元；運營利潤356億日元
  - 電影部門
      - 銷售額6,000億日元；運營利潤387億日元
  - 音樂部門
      - 銷售額4,707億日元；運營利潤389億日元
  - 金融部門
      - 銷售額8,065億日元；運營利潤1188億日元
  - 索尼愛立信（營收50%計算）
      - 銷售額6,034百萬歐元；稅前利潤133百萬歐元；淨利潤74百萬歐元

#### 2009（2009年4月－2010年3月）財報業績

2010年5月13日，發佈2009年會計年度（2009年4月－2010年3月）財報\[57\]。

截至2010年3月31日止，索尼的

銷售額72,140億日元；
運營利潤318億日元；
淨虧損408億日元；

  - 消費產品部門
      - 銷售額32,277億日元；運營虧損466億日元
  - 消費產品部門
      - 銷售額16,758億日元；運營虧損831億日元
  - B2B與光碟製造部門
      - 銷售額5,042億日元；運營虧損72億日元
  - 電影部門
      - 銷售額7,052億日元；運營利潤428億日元
  - 音樂部門
      - 銷售額5,226億日元；運營利潤365億日元
  - 金融部門
      - 銷售額8,514億日元；運營利潤1625億日元
  - 索尼愛立信（營收50%計算）
      - 銷售額6,457億日元；運營虧損645億日元；淨虧損522億日元

索尼預計2009財年（截至2010年3月31日）銷售額為7兆3,000萬日元；索尼集團發佈了對2010財年業績的預測，預計2010財年索尼集團營業利潤將增加四倍，達1600億日元。在2010財年，索尼集團將進一步推進構造改革、降低運營成本、強化可持續盈利的運營體制。在成長領域，索尼將積極開拓3D相關產品、網路服務業務及新業務，以期進一步增長。

#### 2008（2008年4月－2009年3月）財報業績

2009年5月14日，發佈2008年會計年度（2008年4月－2009年3月）財報\[58\]。電子業務部門，[2008全球金融危機的衝擊下](../Page/2007年－2008年環球金融危機.md "wikilink")，索尼遭受嚴重的獲利衰退，除經濟低迷外，最大因素莫過於與日圓升值強勢以及削價競爭。與上一財年相比銷售收入下降17.0%。遊戲業務方面，主要受到日元升值和“PS2”銷售數量同比下降的影響，銷售收入同比減少18.0%。電影業務方面，受到日元升值以及DVD影碟銷售減少影響，銷售收入同比減少16.4%。此外，出售KirchMedia破產債權的收益也計入上一財年的銷售收入中。金融業務方面，索尼生命保險業務的保險金收入增長，但由於日本股市大幅下跌，銷售收入同比下降7.4%。

營業利潤與上一財年相比減少了7,031億日元，營業虧損2,278億日元。造成虧損的主要原因為：日元對美元及歐元升值造成利潤下降約2,790億日元；索尼愛立信等關聯公司業績惡化造成利潤下降約1,259億日元；日本股市大幅下跌影響金融業務虧損造成利潤下降約538億日元。創下自1995會計年度以來，首次全集團凈虧損，但凈虧損989億日元優於預期1,500億日元。

截至2009年3月31日止，索尼的

銷售額77,300億日元；
運營虧損 2,278億日元；
淨虧損 989億日元；

  - 電子部門
      - 銷售額54,880億日元；運營虧損1,681億日元
  - 遊戲部門
      - 銷售額10,531億日元；運營虧損585億日元
  - 電影部門
      - 銷售額7,175億日元；運營利潤299億日元
  - 金融部門
      - 銷售額5,382億日元；運營虧損312億日元
  - 其他部門
      - 銷售額5,396億日元；運營利潤304億日元

索尼預計2009財年（截至2010年3月31日）銷售額為7兆3,000萬日元；運營虧損1,100億日元；凈虧損1,200億日元，為日本首見大型集團直接預測全年虧損。索尼同時發佈了電子業務領域的具體重組措施，將繼續公司改組關閉工廠和裁員等措施。預計年底前停止集團內子公司索尼EMCS位於日本[岩手縣](../Page/岩手縣.md "wikilink")[一關市](../Page/一關市.md "wikilink")、[千葉縣](../Page/千葉縣.md "wikilink")[香取市和](../Page/香取市.md "wikilink")[濱松市的工廠生產活動](../Page/濱松市.md "wikilink")。

#### 2007（2007年4月－2008年3月）財報業績

2008年5月14日，發佈2007年會計年度（2007年4月－2008年3月）財報\[59\]。由於[BRAVIA液晶電視](../Page/BRAVIA.md "wikilink")、[VAIO電腦](../Page/VAIO.md "wikilink")、[Cyber-Shot數位相機的熱銷下帶動電子事業大幅獲利](../Page/Cyber-Shot.md "wikilink")、出售舊的東京總部大樓、高階半導體製程生產線售予東芝，使淨利成長近三倍，但也由於上映電影量減少而僅靠[007首部曲：皇家夜總會DVD熱銷](../Page/007首部曲：皇家夜總會.md "wikilink")，使電影部門營業額與利潤下滑；手機、映射管電視（CRT）與PS2遊戲機銷售則下滑，PS3的熱銷使遊戲部門的虧損大幅下滑；而索尼生命保險的收入銳減...相關因素使金融部門的營收及利潤大幅下滑。索尼本年度創下421.9%的3,745億日圓史上第二高營運利潤；銷售額激增6.9%至8.87兆日圓與淨利潤創下3,694億日圓（35億美元）的史上第一高紀錄。

截至2008年3月31日止，索尼的

銷售額88,714億日元；
運營利潤3,745億日元；
凈利潤3,694億日元；

  - 電子部門
      - 銷售額66,138億日元；運營利潤3,560億日元
  - 遊戲部門
      - 銷售額12,842億日元；運營虧損1,245億日元
  - 電影部門
      - 銷售額8,579億日元；運營利潤540億日元
  - 金融部門
      - 銷售額5,811億日元；運營利潤226億日元
  - 其他部門
      - 銷售額3,822億日元；運營利潤502億日元

索尼預計2008財年（截至2009年3月31日）銷售額為9兆日元；運營利潤4,500億日元。索尼表示，隨著PS3製造成本下降，遊戲部門可望出現三年來首度獲利。但索尼愛立信中高階手機的市場成長遲緩及日圓升值和資產銷售收益減少，可能使本年度淨利萎縮21.5%至2,900億日圓。

#### 2006（2006年4月－2007年3月）財報業績

[Bluray.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bluray.png "fig:Bluray.png")力推的[HD-DVD規格](../Page/HD-DVD.md "wikilink")\]\]
2007年3月7日，索尼決定延後公佈2006年會計年度財報，由過去通常在4月底公佈的財報，延後至5月16日，已確保公司符合美國2002年[薩班斯-奧克斯利法案](../Page/薩班斯-奧克斯利法案.md "wikilink")（Sarbanes-Oxley）的相關規則涉及公司治理以及財務報告工作規定。

2007年5月16日，發佈2006年會計年度（2006年4月－2007年3月）財報。索尼第四季度業績小幅淨利，由於[BRAVIA液晶電視](../Page/BRAVIA.md "wikilink")、[VAIO電腦](../Page/VAIO.md "wikilink")、[Cyber-Shot數位相機的熱銷帶動電子事業大幅獲利](../Page/Cyber-Shot.md "wikilink")、[達文西密碼與](../Page/達文西密碼_\(電影\).md "wikilink")[007首部曲：皇家夜總會的熱映帶動電影事業群創下佳績](../Page/007首部曲：皇家夜總會.md "wikilink")，都提供一臂之力，成為獲利主要來源；但也由於在全球大規模啟用[鋰電池自主更換計畫與](../Page/2006年索尼筆記型電腦鋰電池全球召回事件.md "wikilink")[PlayStation
3主機製造成本高於售價而導致大幅虧損等因素](../Page/PlayStation_3.md "wikilink")，帶來鉅額支出，拖垮了其他事業群所帶來的豐富獲利。

截至2007年3月31日止，索尼的

銷售額82,957億日元；
運營利潤718億日元；
凈利潤1,263億日元；

  - 電子部門
      - 銷售額60,505億日元；運營利潤1,567億日元
  - 遊戲部門
      - 銷售額10,168億日元；運營虧損2,323億日元
  - 電影部門
      - 銷售額9,663億日元；運營利潤427億日元
  - 金融部門
      - 銷售額6,493億日元；運營利潤841億日元
  - 其他部門
      - 銷售額3,776億日元；運營利潤324億日元

索尼預計2007財年（截至2007年3月31日）銷售額為8兆7800億日元。索尼表示，預期相當樂觀，SLCD第八代的量產BRAVIA電視勢將熱賣。另外，未來一年遊戲機業務難以扭虧為盈，積極降低PS3的生產成本，未來的銷售額有望填補高昂的生產成本，令遊戲業務虧損降低。

#### 2005（2005年4月－2006年3月）財報業績

2006年4月27日，發佈2005年會計年度（2005年4月－2006年3月）財報。索尼第四季度業績超過了預期，由於[BRAVIA液晶電視](../Page/BRAVIA.md "wikilink")、[PSP](../Page/PSP.md "wikilink")、[VAIO個人電腦的熱銷](../Page/VAIO.md "wikilink")、在日本金融部門業績的大幅增長、公司退休基金的一次性挹注、日圓貶值，都提供一臂之力，成為獲利主要來源，也反映出索尼**中期企業策略**的改善。但也由於**中期企業策略**中，裁員和關閉工廠帶來钜額支出，索尼第四季度虧損額低於此前的預期。

截至2006年3月31日止，索尼的

銷售額74,754億日元；
運營利潤1,913億日元；
凈利潤2,823億日元；

  - 電子部門
      - 銷售額51,505億日元；運營虧損309億日元
  - 遊戲部門
      - 銷售額9,586億日元；運營利潤87億日元
  - 電影部門
      - 銷售額7,459億日元；運營利潤274億日元
  - 金融部門
      - 銷售額7,432億日元；運營利潤1,883億日元
  - 其他部門
      - 銷售額4,089億日元；運營利潤162億日元

索尼預計2006財年（截至2007年3月31日）運營利潤為1000億日元（約合8.72億美元）。索尼表示，[PS3遊戲機產生的钜額研發支出將成為索尼](../Page/PS3.md "wikilink")2006財年運營利潤下滑的主要原因。

#### 2004（2004年4月－2005年3月）財報業績

2005年4月29日，發佈2004年會計年度（2004年4月－2005年3月）財報。索尼雖然整體的“利潤實現增長，卻還是覺得遺憾，因為作為索尼主業的電子業務減少收益。本打算依靠平板電視等業務扭轉局面，但看來2005財年的形勢仍然嚴峻”。雖然“在平板電視市場中的知名度正在提高”，但受CRT電視與便攜音樂播放機營收減少的拖累，電子業務的整體銷售額未能實現增長。加上DVD錄影機與攝像機等產品價格下跌的影響，營業虧損從上一財年的68億日元猛增到343億日元。為了扭轉這一局面，索尼計劃重點提高平板電視與DVD相關產品的價格競爭力，以提高營利能力。攜帶型遊戲機“[PlayStation
Portable](../Page/PlayStation_Portable.md "wikilink")（PSP）”於2004年12月上市，未能對此次業績做出貢獻。電影《[蜘蛛人2](../Page/蜘蛛人2.md "wikilink")》創下钜額票房，DVD光碟和VHS錄影帶的銷售形勢良好，帶來了639億日元的營業利潤。

截至2005年3月31日止，索尼的

銷售額71,596億日元；
運營利潤1,139億日元；
凈利潤1,572億日元；

  - 電子部門
      - 銷售額50,216億日元；運營虧損343億日元
  - 遊戲部門
      - 銷售額7,298億日元；運營利潤432億日元
  - 電影部門
      - 銷售額7,337億日元；運營利潤639億日元
  - 音樂部門
      - 銷售額2,491億日元；運營利潤88億日元
  - 金融部門
      - 銷售額5,606億日元；運營利潤555億日元
  - 其他部門
      - 銷售額2,944億日元；運營虧損41億日元

索尼預計2005財年（2005年4月－2006年3月）營業利潤同比增長40%、達到1600億日元（約合人民幣123億元）。電子領域的銷售額可望憑藉平板電視與液晶背投等提升。營業損益方面，結構改革帶來的增收效果等因素將起到改善作用。

## 爭議問題

### PSN和Qriocity被駭客攻擊事件

2011年4月，Sony公布旗下PSN和Qriocity網路服務遭駭客攻擊，導致將近7700萬使用者個人資料外洩，成為網路史上最嚴重的個資外洩事件之一。

### 筆記型電腦鋰電池全球召回事件

2005年底，全球第一大電腦公司-[戴爾](../Page/戴爾.md "wikilink")（DELL），連續傳出筆記型電腦爆炸意外，並引起[美國消費者產品安全委員會與](../Page/美國消費者產品安全委員會.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")[經濟產業省官方的調查](../Page/經濟產業省.md "wikilink")。

2006年8月15日，戴爾公司與[美國消費者產品安全委員會進行](../Page/美國消費者產品安全委員會.md "wikilink")「電子產業中史上最大規模的全球性電池召回通知」，召回範圍包含約410萬顆由索尼公司（Sony）製造的戴爾鋰離子電池，在此之後，[蘋果電腦](../Page/蘋果電腦.md "wikilink")（Apple）、[東芝](../Page/東芝.md "wikilink")（TOSHIBA）的Dynabook、[聯想](../Page/联想集团.md "wikilink")（Lenovo）的[IBM](../Page/IBM.md "wikilink")-[ThinkPad](../Page/ThinkPad.md "wikilink")、[富士通](../Page/富士通.md "wikilink")（Fujitsu）、[日立](../Page/日立製作所.md "wikilink")（HITACHI）、[夏普](../Page/夏普.md "wikilink")（SHARP）、捷威（Gateway）陸續宣佈召回筆記型電腦電池。9月29日，索尼公司決定大規模啟用「鋰電池自主更換計畫」回收在全球生產的筆記型電腦用鋰電池，並提供免費更換新品的服務。

索尼表示召回的原因，是在極度罕見的情況下，相關的電池芯中有微小的金屬屑會接觸到電池芯的其它部位，從而產生短路。一般情況下，在這種情況發生時，電池組會斷電。然而在某些極為罕見的條件下，這種內部短路會引發電池芯過熱和可能的起火。這種情況發生的機率會因為不同電腦製造商使用的電腦系統配置不同而產生差異。

2006年10月2日，惠普（HP）已與SONY聯合發出聲明，確定HP筆記型電腦使用SONY電池沒有過熱問題，不需要召回。2006年10月17日，索尼（Sony）正式發布旗下電腦品牌[VAIO電池召回](../Page/VAIO.md "wikilink")。

2006年10月19日，日本索尼公佈「2006會計年度第1季財報」，由於受到「鋰電池自主更換計畫」衝擊影響，財務長**大根田伸行**（Nobuyuki
Oneda）表示，全球可能總共需要召回960萬顆Sony製筆記型電腦電池，將給公司帶來大約510億日元的損失，遠高於此前預計的200億至300億日元。

### XCP防拷軟體爭議

2005年10月，任職於[Sysinternals的Mark](../Page/Sysinternals.md "wikilink")
Russinovich揭露了[索尼博德曼](../Page/索尼博德曼.md "wikilink")（Sony
BMG）所銷售的音樂CD，使用了一種稱為[rootkit駭客技術](../Page/rootkit.md "wikilink")，在未知會使用者的情況下，安裝數位版權管理軟體（DRM）到使用者的電腦中。這套軟體是由英國公司First
4 Internet所開發，稱之為Extended Copy
Protection（簡稱XCP）軟體，一般使用者難以偵測與移除。在許多國家當中，未告知使用者徑自安裝軟體是違法的行為，並且造成使用者系統的嚴重安全危害問題，同時影響使用者系統的效能。

索尼博德曼最初提供的移除軟體，在移除rootkit之後又安裝了另一個稱為[dial-home的程式](../Page/dial-home.md "wikilink")。這造成了另一個更大的安全危害，並且使得索尼博德曼遭受更大的爭議。索尼博德曼最後終於提供了一個真正的移除軟體，並且回收交換含有XCP的音樂CD。同時，索尼博德曼也因此面臨了數件相關的法律訴訟案。

2006年11月，Sony
BMG在陸續與美國各州的法庭和解，承認於音樂CD上安裝了反盜版的技術後，將支付一年425萬美元的金額給39州政府作為和解，還需賠償每位因為以電腦收聽該公司光碟遭到毀損的消費者175美元\[60\]。

### CCD不良爭議

自2004年後，開始索尼所生產的[Cyber-Shot](../Page/Cyber-Shot.md "wikilink")[數位相機](../Page/數位相機.md "wikilink")，2002－2003年之間推出的機型持續發生[CCD感光元件自動故障問題](../Page/電荷耦合元件.md "wikilink")，2005年10月5日索尼發佈了因為一個關鍵的製程錯誤導致了除了索尼自身外，甚至採用Sony
CCD感光元件的[尼康](../Page/尼康.md "wikilink")（Nikon）、[佳能](../Page/佳能.md "wikilink")（Canon）、[富士](../Page/富士胶片.md "wikilink")（Fujifilm）、[柯尼卡美能達](../Page/柯尼卡美能達.md "wikilink")（Konica
Minolta）、[理光](../Page/理光.md "wikilink")（RICOH）、[奧林巴斯](../Page/奧林巴斯.md "wikilink")（OLYMPUS），需要回收上百種不同的數位元影像商品。此次故障原因之分析，目前一致指向連接CCD晶片和外框之焊接線發生老化導致脫落所造成，此問題約在使用者持續使用該器材一至二年之後才會逐一浮現。據瞭解此次存在缺陷的產品是由SONY半導體位於日本九州生產線所製造。兩個主要的原因導致CCD缺陷的結果：一是該生產線調整了焊接線設備之設定，結果導致導線與電極的接合力度減小；另一個問題則是CCD表面玻璃封裝黏合劑劣化，隨著時間增長腐蝕了導線接合部位，進而造成CCD的故障\[61\]。

## 沿革

### 重要產品與技術發表

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sony_SL-MV1_and_RMT-117_20051001.jpg "fig:缩略图")錄影機和特麗霓虹小電視的一體化產品\]\]
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Walkman_TPS-L2.jpg "fig:缩略图")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Denshijisho.jpg "fig:缩略图")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sony_Wega_TV_set.jpg "fig:缩略图")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:XEL-1_1.jpg "fig:缩略图")

  - 1950年7月–發表[日本第一部G型](../Page/日本.md "wikilink")[收音機](../Page/收音機.md "wikilink")
  - 1955年8月–發表世界第一部[半導體收音機TR](../Page/半導體.md "wikilink")55
  - 1960年5月–發表世界第一部[半導體](../Page/半導體.md "wikilink")[電視TV](../Page/電視.md "wikilink")8-301
  - 1965年8月–發表世界第一部家用錄影機CV-2000
  - 1968年4月–發表革命性的[特麗霓虹](../Page/特麗霓虹.md "wikilink")（Trinitron）電視影像技術
  - 1968年10月–發表世界第一部搭載特麗霓虹（Trinitron）電視影像技術[彩色電視KV](../Page/彩色電視.md "wikilink")-1310
  - 1975年5月–發表世界第一部[BETAMAX](../Page/BETAMAX.md "wikilink")[錄影機](../Page/錄影機.md "wikilink")
  - 1978年－發展革命性的[CCD](../Page/電荷耦合元件.md "wikilink")（charge-coupled
    device）感光元件技術
  - 1979年7月–發表革命性的[Walkman世界第一部隨身聽產品](../Page/Walkman.md "wikilink")-
    TPS-L2
  - 1983年－聯合[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")[飛利浦共同發表](../Page/飛利浦.md "wikilink")[CD](../Page/CD.md "wikilink")，並主導74分鐘標準
  - 1983年－制定3.5英寸[軟碟](../Page/軟碟.md "wikilink")（1.44[MB磁碟](../Page/Megabyte.md "wikilink")）
  - 1986年6月–發表[32位元電腦MSX](../Page/32位元.md "wikilink")
  - 1988年－發表Hi-8[攝影機](../Page/攝影機.md "wikilink")
  - 1992年11月–發表[MD](../Page/MiniDisc.md "wikilink")（Mini Disc）音樂技術
  - 1994年12月–發表[PlayStation次世代遊戲機](../Page/PlayStation.md "wikilink")
  - 1996年12月–發表首款[數位相機](../Page/數位相機.md "wikilink")[CyberShot](../Page/CyberShot.md "wikilink")
    DSC-F1
  - 1997年7月–發表新世代[電腦](../Page/電腦.md "wikilink")[VAIO影音整合系統](../Page/VAIO.md "wikilink")
  - 1997年7月–發表[WEGA全平面電視](../Page/WEGA.md "wikilink")
  - 1999年－發表[AIBO機器狗技術](../Page/AIBO.md "wikilink")
  - 1999年－發表[Memory Stick記憶卡](../Page/Memory_Stick.md "wikilink")
  - 2000年3月–發表[PlayStation 2次世代遊戲機](../Page/PS2.md "wikilink")
  - 2002年2月–發表新一代光碟存儲格式[藍光光碟標準](../Page/藍光光碟.md "wikilink")
  - 2003年6月–發表[QUALIA高階品牌系列](../Page/QUALIA.md "wikilink")
  - 2003年12月–發表[QRIO機器人技術](../Page/QRIO.md "wikilink")
  - 2004年8月–高階品牌QUALIA發表世界第一款使用LED（RGB
    LED）為背光的[液晶電視](../Page/液晶電視.md "wikilink")，有46吋（KDX-46Q005）和40吋（KDX-40Q005）兩個機型
  - 2004年12月–發表採用[UMD儲存媒體的](../Page/通用媒體光碟.md "wikilink")[PlayStation
    Portable次世代掌上型遊戲機](../Page/PSP.md "wikilink")
  - 2005年1月–聯合[IBM](../Page/IBM.md "wikilink")、[東芝共同發表時脈](../Page/東芝.md "wikilink")4[GHz起跳的](../Page/GHz.md "wikilink")[Cell](../Page/Cell.md "wikilink")[微處理器](../Page/微處理器.md "wikilink")
  - 2005年5月16日－[美國](../Page/美國.md "wikilink")[E3展發表搭載](../Page/E3.md "wikilink")[Cell處理器的](../Page/Cell.md "wikilink")[PlayStation
    3次世代遊戲機](../Page/PS3.md "wikilink")
  - 2005年7月19日－發表與[Konica
    Minolta](../Page/Konica_Minolta.md "wikilink")（柯尼卡美能達）合作，加入數位單眼相機市場，以因應消費型數位相機的飽和
  - 2005年8月25日－聯合[IBM](../Page/IBM.md "wikilink")、[東芝公開](../Page/東芝.md "wikilink")[Cell](../Page/Cell.md "wikilink")[微處理器詳細製程](../Page/微處理器.md "wikilink")
  - 2005年9月13日－9月開始陸續在全球發表[BRAVIA新一代液晶電視](../Page/BRAVIA.md "wikilink")
  - 2005年9月30日－聯合[SanDisk發表](../Page/SanDisk.md "wikilink")[Memory
    Stick](../Page/Memory_Stick.md "wikilink") Micro（M2）記憶卡
  - 2006年2月21日－發表全球最小支援[高畫質](../Page/高畫質.md "wikilink")[1080i](../Page/1080i.md "wikilink")
    HDV-HC3
  - 2006年4月10日－再度聯合與[南韓](../Page/南韓.md "wikilink")[三星電子合作投產第八代](../Page/三星電子.md "wikilink")[S-LCD液晶面板廠](../Page/S-LCD.md "wikilink")
  - 2006年4月20日－全新發表[數位單眼相機品牌](../Page/數位單眼相機.md "wikilink")[α](../Page/Sony_α.md "wikilink")（alpha）
  - 2006年5月 -
    發表全球第一款內建[Blu-ray光碟機的](../Page/Blu-ray.md "wikilink")[VAIO](../Page/VAIO.md "wikilink")
    AR系列筆記型電腦
  - 2006年11月–搭載[Cell處理器與次世代](../Page/Cell.md "wikilink")[Blu-ray藍光技術的](../Page/Blu-ray.md "wikilink")[PlayStation
    3正式在日本](../Page/PS3.md "wikilink")、美國、台灣、香港上市。
  - 2006年11月2日－與[南韓](../Page/南韓.md "wikilink")[三星電子合作投產的第八代](../Page/三星電子.md "wikilink")[S-LCD液晶面板廠正式動工](../Page/S-LCD.md "wikilink")，預計在2007年秋季正式投入產能。
  - 2006年11月11日－[PlayStation
    3次世代遊戲機正式在日本上市](../Page/PlayStation_3.md "wikilink")，十萬部主機瞬間銷售一空。
  - 2006年－與[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")[易利信宣佈將擴大合作](../Page/易利信.md "wikilink")，除了持續原先的手機設計和製造業務，雙方將聯手開發行動與寬頻電視應用的軟體。
  - 2006年12月12日－聯合[SanDisk發表](../Page/SanDisk.md "wikilink")[Memory
    Stick](../Page/Memory_Stick.md "wikilink") Pro HG記憶卡
  - 2007年1月4日－與[柯達訴訟和解](../Page/柯達.md "wikilink")，並共同合作相關影像技術
  - 2007年1月5日－發表動態廣色域技術[xvYCC更名為](../Page/xvYCC.md "wikilink")[X.V.Color](../Page/X.V.Color.md "wikilink")
  - 2007年8月28日－S-LCD
    Corporation宣佈其第8代生產線製造的首批LCD面板正式出貨。S-LCD第8代生產線生產全球最大的玻璃主機板基板，尺寸為2200mm×2500mm。
  - 2007年10月1日－在[CEATEC JAPAN](../Page/CEATEC_JAPAN.md "wikilink")
    2007發表世界第一部有[OLED技術的電視XEL](../Page/OLED.md "wikilink")-1
  - 2007年11月20日－發表自1997年以來[HDCAM銷售超過](../Page/HDCAM.md "wikilink")35000部；2003年以來[XDCAM銷售超過](../Page/XDCAM.md "wikilink")23000部
  - 2010年6月20日－世界第一次，Sony在[南非運用](../Page/南非.md "wikilink")[3D立體電視](../Page/3D立體電視.md "wikilink")[廣播技術向全世界轉播](../Page/廣播.md "wikilink")[2010年世界盃足球賽](../Page/2010年世界盃足球賽.md "wikilink")
  - 2012年10月 - 發表全球第一台[4K電視KD](../Page/4K.md "wikilink")-84X9000
  - 2013年11月 - [PlayStation
    4遊戲機上市](../Page/PlayStation_4.md "wikilink")，搭載500[GB以上硬碟](../Page/Gigabyte.md "wikilink")
  - 2015年6月2日 - [Sony Xperia Z4
    Tablet旗艦級手機平板上市](../Page/Sony_Xperia_Z4_Tablet.md "wikilink")，擁有10吋屏幕和超薄工藝，使用Android
    5.0系統
  - 2015年9月 - 發表全球第一款[4K屏幕智能手機](../Page/4K.md "wikilink")[Sony Xperia Z5
    Premium](../Page/Sony_Xperia_Z5_Premium.md "wikilink")
  - 2017年2月 - 發表全球第一款4K [HDR屏幕智能手機](../Page/高動態範圍.md "wikilink")[Sony
    Xperia XZ Premium](../Page/Sony_Xperia_XZ_Premium.md "wikilink")
  - 2018年2月 - 發表全球第一款4K HDR\]录像智能手機[Sony Xperia
    XZ2](../Page/Sony_Xperia_XZ2.md "wikilink")
  - 2018年7月 - 發表全球第一款4K HDR屏幕及4K HDR录像智能手機[Sony Xperia XZ2
    Premium](../Page/Sony_Xperia_XZ2_Premium.md "wikilink")

### 國際發展

  - 1945年10月–
    [井深大在](../Page/井深大.md "wikilink")[東京](../Page/東京.md "wikilink")[日本橋地區成立](../Page/日本橋_\(東京\).md "wikilink")[東京通信研究所](../Page/東京通信研究所.md "wikilink")，初期員工7人
  - 1946年5月–
    [盛田昭夫加入](../Page/盛田昭夫.md "wikilink")，公司改組為[東京通信工業公司](../Page/東京通信工業公司.md "wikilink")，資本額19萬日幣
  - 1947年2月–遷移至[品川區](../Page/品川區.md "wikilink")[禦殿山](../Page/禦殿山.md "wikilink")
  - 1958年1月–因應國際化腳步，公司名稱更名為索尼（SONY）
  - 1958年12月– [東京證券交易所掛牌上市](../Page/東京證券交易所.md "wikilink")
  - 1959年－[大賀典雄正式加入索尼](../Page/大賀典雄.md "wikilink")
  - 1960年2月–成立[美國分公司](../Page/美國.md "wikilink")
  - 1960年12月–成立[瑞士分公司](../Page/瑞士.md "wikilink")
  - 1960年－[出井伸之加入索尼](../Page/出井伸之.md "wikilink")
  - 1961年－[盛田昭夫成立](../Page/盛田昭夫.md "wikilink")**Sony Design
    Center**，由年輕的[大賀典雄主持](../Page/大賀典雄.md "wikilink")
  - 1961年6月–在[美國發行](../Page/美國.md "wikilink")[ADR](../Page/ADR.md "wikilink")
  - 1962年12月–成立[香港分公司](../Page/香港.md "wikilink")
  - 1966年－**荷蘭**[Phillips簽署免費交叉授權協議](../Page/飛利浦.md "wikilink")
  - 1966年－成立[Sony Plaza生活商店](../Page/Sony_Plaza.md "wikilink")
  - 1968年3月–與**美國哥倫比亞廣播公司**[CBS合資成立](../Page/CBS_\(電視網\).md "wikilink")[CBS/Sony音樂公司](../Page/CBS/Sony.md "wikilink")
  - 1968年5月–成立[英國分公司](../Page/英國.md "wikilink")
  - 1969年－[安藤國威加入](../Page/安藤國威.md "wikilink")**SONY**
  - 1970年6月–成立[德國分公司](../Page/德國.md "wikilink")
  - 1970年9月– [紐約證券交易所掛牌上市](../Page/紐約證券交易所.md "wikilink")
  - 1973年2月–成立[法國分公司](../Page/法國.md "wikilink")
  - 1975年5月 - 全面發展[Betamax](../Page/Betamax.md "wikilink")
  - 1978年－成立[索尼音樂娛樂
    (香港)](../Page/索尼音樂娛樂_\(香港\).md "wikilink")，全力開發大中華市場。
  - 1979年8月–與美國[保德信保險公司](../Page/保德信.md "wikilink")（The Prudential
    Insurance Company）合資各50%成立**Sony Prudential Life Insurance Co. Ltd**
  - 1982年－主導[CCD技術開發者](../Page/電荷耦合元件.md "wikilink")-[岩間和夫逝世](../Page/岩間和夫.md "wikilink")
  - 1986年11月–於[德國成立Sony](../Page/德國.md "wikilink") Euro歐洲區總部
  - 1988年1月–併購[美國](../Page/美國.md "wikilink")[CBS唱片部門](../Page/CBS_\(電視網\).md "wikilink")，[CBS
    / SONY更名為](../Page/CBS_/_SONY.md "wikilink")[Sony
    Music](../Page/Sony_Music.md "wikilink")
  - 1988年1月–發佈與[任天堂合作](../Page/任天堂.md "wikilink")，開發共同開發[SFC](../Page/SFC.md "wikilink")|[超級任天堂用](../Page/超級任天堂.md "wikilink")
    CD主機。
  - 1988年12月–放棄[Betamax錄影帶規格加入了](../Page/Betamax.md "wikilink")[VHS規格結束了長達](../Page/VHS.md "wikilink")14年的錄影帶規格戰
  - 1989年11月–併購[美國](../Page/美國.md "wikilink")[哥倫比亞三星製片電影公司](../Page/哥倫比亞三星製片.md "wikilink")，進軍[好萊塢市場](../Page/好萊塢.md "wikilink")
  - 1991年4月– **Sony Prudential Life Insurance**成100%控股，更名[Sony Life
    Insurance](../Page/Sony_Life_Insurance.md "wikilink")（生命保險）
  - 1992年5月–與[任天堂合作破局](../Page/任天堂.md "wikilink")
  - 1993年11月–成立[SCE](../Page/SCE.md "wikilink")-[索尼電腦娛樂進軍](../Page/索尼電腦娛樂.md "wikilink")[家庭娛樂](../Page/家庭娛樂.md "wikilink")[遊戲市場](../Page/遊戲.md "wikilink")
  - 1995年4月–發布由[大賀典雄指定](../Page/大賀典雄.md "wikilink")[出井伸之接任](../Page/出井伸之.md "wikilink")**社長**
  - 1995年5月–發布\<**Digital Dream Kids**\>（數位、夢想、小孩）標語
  - 1995年11月–成立[SCN](../Page/SCN.md "wikilink")-[索尼通訊網路進軍](../Page/索尼通訊網路.md "wikilink")[網際網路](../Page/網際網路.md "wikilink")[內容服務市場](../Page/內容服務.md "wikilink")
  - 1996年10月–成立**中國**分公司
  - 1997年3月– [霍華德·斯金格加入](../Page/霍華德·斯金格.md "wikilink")**SONY**
  - 1997年12月–創辦人[井深大逝世](../Page/井深大.md "wikilink")，享年89歲
  - 1998年－發布全球形象口號\<**Do you dream in Sony ?**\>
  - 1999年10月–創辦人[盛田昭夫逝世](../Page/盛田昭夫.md "wikilink")，享年78歲
  - 2000年4月–發布財報，集團品牌價值超過1000億美元，創立以來達到最高峰
  - 2000年6月–
    [出井伸之接任](../Page/出井伸之.md "wikilink")[會長兼](../Page/會長.md "wikilink")[CEO](../Page/CEO.md "wikilink")、[安藤國威接任社長](../Page/安藤國威.md "wikilink")
  - 2001年4月–成立[Sony Bank](../Page/Sony_Bank.md "wikilink")
  - 2001年4月–成立**Sony EMCS Corporation**（Engineering, Manufacturing and
    Customer Service）
  - 2001年10月–與瑞典[愛立信合資各](../Page/愛立信.md "wikilink")50%，成立[索尼爱立信行動通訊公司](../Page/索尼爱立信.md "wikilink")
  - 2001年11月–
    [大賀典雄在](../Page/大賀典雄.md "wikilink")[北京國際音樂節的會場中](../Page/北京.md "wikilink")，突發性[腦溢血倒在指揮臺上](../Page/腦溢血.md "wikilink")
  - 2002年10月–併購[愛華](../Page/愛華.md "wikilink")，成為旗下品牌之一
  - 2002年11月–提出“無所不在的價值網路”為消費者建立**Sony about you**觀點
  - 2003年4月–財報發布季損10億美元巨額虧損，引發「索尼震撼」（Sony Shock），股價2天重挫25%，日本股市受到波及
  - 2003年12月–發布“Transformation 60”（TR60、轉型60）改革計畫
  - 2003年12月–發布[QRIO機器人為SONY親善大使](../Page/QRIO.md "wikilink")
  - 2004年4月–成立[Sony損保保險業務](../Page/Sony損保.md "wikilink")
  - 2004年4月–成立[Sony Financial
    Holdings金融控股公司](../Page/Sony_Financial_Holdings.md "wikilink")-整合銀行、保險、人壽，三大金融業務
  - 2004年4月–與南韓[三星電子共同合資成立](../Page/三星電子.md "wikilink")[S-LCD](../Page/S-LCD.md "wikilink")
    Corporation
  - 2004年5月–成立[Sony Connect線上音樂服務](../Page/Sony_Connect.md "wikilink")
  - 2004年7月1日－[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[港區總部開始竣工](../Page/港區_\(東京都\).md "wikilink")
  - 2004年8月–旗下[Sony
    Music](../Page/Sony_Music.md "wikilink")（索尼唱片）與全球第5大唱片公司[BMG
    Music](../Page/BMG_Music.md "wikilink")（博德曼唱片）合併，成立[索尼博德曼](../Page/索尼博德曼.md "wikilink")
  - 2004年12月–旗下[索尼影視娛樂併購](../Page/索尼影視娛樂.md "wikilink")[米高梅電影公司](../Page/米高梅.md "wikilink")，躍身全球第一大電影公司
  - 2004年12月–發佈與南韓[三星電子達成授權技術共同分享協議](../Page/三星電子.md "wikilink")
  - 2005年3月–發布經營權重大變革，創立59年以來，首位外籍[霍華德·斯金格接任](../Page/霍華德·斯金格.md "wikilink")[會長兼](../Page/會長.md "wikilink")[CEO](../Page/CEO.md "wikilink")、[中鉢良治接任](../Page/中鉢良治.md "wikilink")[社長](../Page/社長.md "wikilink")
  - 2005年4月–發布以3億500萬美元美元，贊助[FIFA國際足球聯盟](../Page/FIFA.md "wikilink")
  - 2005年6月22日－[霍華德·斯金格正式接任](../Page/霍華德·斯金格.md "wikilink")[會長兼](../Page/會長.md "wikilink")[CEO](../Page/CEO.md "wikilink")
  - 2005年8月23日－前社長[安藤國威獲頒](../Page/安藤國威.md "wikilink")[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[行政院的二等功勳勳章](../Page/行政院.md "wikilink")，表揚他在社長任內對台灣的友好與經濟貢獻
  - 2005年9月22日－發布中期企業策略（2005-2007會計年度）「振興電子事業強化集團表現」改革政策
  - 2006年1月1日－贊助[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[臺北101大樓跨年倒數活動](../Page/臺北101.md "wikilink")，\<**BRAVIA
    by Sony**\>登上全球最高大樓創舉
  - 2006年1月7日－在[美國](../Page/美國.md "wikilink")[拉斯維加斯的消費性電子展](../Page/拉斯維加斯.md "wikilink")（[CES](../Page/CES.md "wikilink")）發布以發展四大娛樂領域業務重點的<娛樂未來>（Entertaining
    the Future）計畫
  - 2006年1月19日－發布收購[Konica
    Minolta影像事業部](../Page/Konica_Minolta.md "wikilink")
  - 2006年2月27日－與[NEC共同合資](../Page/NEC.md "wikilink")[索尼日電光領](../Page/索尼日電光領.md "wikilink")（Sony
    NEC Optiarc）
  - 2006年6月5日－與[索尼通訊網路](../Page/索尼通訊網路.md "wikilink")、[夏普](../Page/夏普.md "wikilink")、[松下](../Page/松下.md "wikilink")、[東芝](../Page/東芝.md "wikilink")、[日立共同合資行動電視公司](../Page/日立製作所.md "wikilink")[acTVlia](../Page/acTVlia.md "wikilink")（TV
    Portal Service Corporation）
  - 2006年6月7日－日本旗下的零售事業群出售了60%股權給日興資本投顧公司並改組為StylingLife Inc，
  - 2006年9月29日－東京都港區總部「Sony City」大樓落成
  - 2006年11月20日－將與荷蘭[飛利浦子公司NXP共同合資以IC感應技術的合資公司](../Page/飛利浦.md "wikilink")
  - 2006年12月7日－聯合外資，次世代電視技術[FED部門獨立成Field](../Page/FED.md "wikilink")
    Emission Technologies Inc
  - [2007年2月](../Page/2007年2月.md "wikilink") - 東京總部由品川區禦殿山遷移至港區
  - 2007年2月15日－對於氣候暖化議題與全球15大企業共同簽屬[東京宣言](../Page/東京宣言.md "wikilink")
  - 2008年2月27日－與日本液晶大廠SHARP宣佈共同合作，投資SHARP位於大阪府堺市的第10代面板生產線，此項合作案SONY將擁有[堺工廠約](../Page/堺顯示產品公司.md "wikilink")1/3的股權，SHARP則持有其餘2/3的股份，未來2009年堺工廠稼動之後，依據出資比例，SONY將享有1/3的面板產能，同時雙方亦將攜手進行LCD模組段的生產，預定於2009年4月成立。
  - 2008年2月28日－德國柏林的Sony
    Center出售100%股權給[摩根史坦利公司](../Page/摩根史坦利.md "wikilink")
  - 2008年4月22日－發布以2.6億美元收購[Gracenote](../Page/Gracenote.md "wikilink")，但Gracenote仍將獨立經營\[62\]。
  - 2008年6月26日－發布中期企業策略（2008-2010會計年度）「成為全球領先的互聯網消費電子與娛樂公司」改革政策
  - 2008年8月5日－發布收購旗下[索尼博德曼音樂](../Page/索尼博德曼.md "wikilink")（Sony BMG
    Music）另50%股權，成為100%子公司，並更名回[索尼音樂娛樂](../Page/索尼音樂娛樂.md "wikilink")（Sony
    Music）
  - 2008年12月5日－發布收購旗下[索尼日電光領](../Page/索尼日電光領.md "wikilink")（Sony NEC
    Optriarc）另50%股權，成為100%子公司，並更名為[索尼光領](../Page/索尼光領.md "wikilink")（Sony
    Optriarc）
  - 2009年2月27日－發布經營重整計畫，會長[霍華德·斯金格兼任](../Page/霍華德·斯金格.md "wikilink")[社長](../Page/社長.md "wikilink")、[中鉢良治接任副會長](../Page/中鉢良治.md "wikilink")，將根本性地重組該公司的電子和遊戲業務，整合出「網路化產品與服務事業部」、「消費產品事業部」兩大事業群
  - 2011年3月10日－發布經營重整計畫，原「網路化產品與服務事業部」、「消費產品事業部」兩大事業群重新規劃為「消費性電子產品與網路服務事業部」、「專業與裝置解決方案事業部」
  - 2011年10月28日－發布收購旗下[索尼愛立信行動通訊](../Page/索尼愛立信.md "wikilink")（Sony
    Ericsson）另50%股權，成為100%子公司。
  - 2013年1月18日 -
    發布以11億美元出售索尼美國子公司位於[紐約](../Page/紐約.md "wikilink")[曼哈頓的總部大樓](../Page/曼哈頓.md "wikilink")，扣除其餘支出，約可獲得7.7億美元以幫助財政赤字。當天日本母公司股價漲幅高達12.21%，收於1194日元，來到4年來最大漲幅。

### 東亞地區的發展

#### [臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taipei101_by_Sony.JPG "fig:缩略图")在2005年跨2006年活動後所出現「2006
BRAVIA by Sony」、「TAIPEI101 BRAVIA by Sony」\]\]
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TAIPEI101_2007_SONY_BRAVIA.jpg "fig:缩略图")在2006年跨2007年活動後所出現「2007
SONY BRAVIA」、「2007 full HD 1080」\]\]

  - 1967年 -
    「台灣[聲寶股份有限公司](../Page/聲寶股份有限公司.md "wikilink")」（SAMPO）所代理，成立「台灣-{新力}-股份有限公司」（Sony
    Industries Taiwan Co., Limited）
  - 1993年3月17日 - 美國[Sony
    Music在台灣設立](../Page/Sony_Music.md "wikilink")「-{新力}-哥倫比亞音樂股份有限公司」（Sony
    Music Taiwan）。
  - 2000年4月 -
    日本Sony總部收回代理權，並整合所有Sony在台灣的關係企業資源，重新改組成立「台灣-{新力}-國際股份有限公司」為Sony在台灣的法人代表，聲寶公司退出經營權，並將消費性電子部門獨立「新-{力索}-尼股份有限公司」。
  - 2001年1月 -
    新-{力索}-尼於[臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")[西門町徒步區設立](../Page/西門町徒步區.md "wikilink")「Sony
    Digital Square」- 數位溝通中心第一間直營店。
  - 2001年4月 -
    日本[So-net在台灣設立](../Page/So-net.md "wikilink")「台灣-{索尼}-通訊網路股份有限公司」（So-net
    Taiwan）。
  - 2001年12月20日 -
    瑞典[SonyEricsson在台灣設立](../Page/SonyEricsson.md "wikilink")「瑞典商台灣-{索尼}-愛立信行動通訊國際股份有限公司」（Sony
    Ericsson Taiwan）。
  - 2002年 -
    索尼影業國際電視網新加坡亞洲總部發布退出台灣[超級電視台經營權](../Page/超級電視台.md "wikilink")
  - 2002年1月 - 香港-{新力}-電腦娛樂發佈[PS2在台灣銷售](../Page/PS2.md "wikilink")
  - 2002年12月 - 新-{力索}-尼發佈與台灣-{索尼}-通訊網路合作設立「Dreamix」直營店
  - 2002年12月 - 新-{力索}-尼發佈[Clié在台灣銷售](../Page/Clié.md "wikilink")
  - 2003年4月 - 新-{力索}-尼發佈[VAIO在台灣銷售](../Page/VAIO.md "wikilink")
  - 2004年1月 - 新力影業國際電視網新加坡亞洲總部發布「Animax」動畫頻道於台灣開播
  - 2004年4月7日 - 新-{力索}-尼在[臺北101設立](../Page/臺北101.md "wikilink")「Sony
    Style Taipei」第二間直營店。
  - 2004年4月 - 舉行首次「[SonyFair](../Page/Sony_Fair_\(台灣\).md "wikilink")
    04影音嘉年華」
  - 2004年6月 -
    台灣-{索尼}-通訊網路發佈在[ADSL用戶量成長](../Page/ADSL.md "wikilink")，成為台灣第三大網路服務供應商
  - 2004年7月 -
    美國[新力線上娛樂與](../Page/新力線上娛樂.md "wikilink")[GAMANIA合資](../Page/遊戲橘子.md "wikilink")，在台灣設立**SOE**台灣辦事處。
  - 2004年10月 - 台灣-{索尼}-通訊網路發佈「Dreamix」直營體系更名「So-net Plaza」轉型複合式概念店
  - 2004年12月 -
    新-{力索}-尼發佈由藝人[金城武代言台灣區](../Page/金城武.md "wikilink")[VAIO全系列](../Page/VAIO.md "wikilink")[筆記型電腦](../Page/筆記型電腦.md "wikilink")
  - 2005年4月 - 新-{力索}-尼發佈併回「台灣-{新力}-國際」成為旗下**消費性電子行銷總部**
  - 2005年4月 - 舉行“SonyFair 2005影音嘉年華”
  - 2005年5月 - 香港-{新力}-電腦娛樂發佈[PSP在台灣銷售](../Page/PSP.md "wikilink")
  - 2005年8月23日 -
    前社長[安藤國威獲頒](../Page/安藤國威.md "wikilink")[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[行政院的二等功勳勳章](../Page/行政院.md "wikilink")，表揚他在社長任內對台灣的友好與經濟貢獻
  - 2006年1月1日 -
    贊助[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[臺北101大樓跨年倒數活動](../Page/臺北101.md "wikilink")，臺北101大樓出現<BRAVIA by Sony>字樣
  - 2006年4月 - 擴大舉行「SonyFair@Taiwan 2006影音嘉年華」與「飆-{新力}-藝巨星演唱會」
  - 2006年11月1日 -
    香港-{新力}-電腦娛樂發佈[PS3台灣](../Page/PS3.md "wikilink")、香港於2006年11月17日與美國同步上市
  - 2006年11月17日 -
    香港-{新力}-電腦娛樂在[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[臺北](../Page/臺北.md "wikilink")[西門町](../Page/西門町.md "wikilink")「Sony
    Digital Square」舉行首賣會，首批300部銷售一空
  - 2006年12月29日 -
    台灣-{新力}-國際在臺北[SOGO復興館設立](../Page/SOGO.md "wikilink")「Sony
    Style Taipei」第三間直營店
  - 2007年1月1日 -
    再次贊助[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[臺北101大樓跨年倒數活動](../Page/臺北101.md "wikilink")，臺北101大樓出現<SONY BRAVIA>、\<FULL
    HD 1080\>字樣
  - 2007年4月 - 舉行「[SonyFair](../Page/Sony_Fair_\(台灣\).md "wikilink")
    2007影音嘉年華」
  - 2007年4月 -
    [臺北](../Page/臺北.md "wikilink")[西門町](../Page/西門町.md "wikilink")「Sony
    Digital Square」更名「Sony Style Taipei」
  - 2007年4月19日 -
    香港商-{新力}-電腦娛樂台灣分公司與台灣[經濟部](../Page/中華民國經濟部.md "wikilink")•日本[音樂館技術合作開發Railfan](../Page/音樂館.md "wikilink")
    [台灣高鐵](../Page/台灣高鐵.md "wikilink")[PS3版交通模擬遊戲](../Page/PS3.md "wikilink")
  - 2007年8月8日 - 台灣-{新力}-國際在[台中港設立國際物流中心](../Page/台中港.md "wikilink")
  - 2007年10月17日 - 「香港商-{新力}-電腦娛樂台灣分公司」獨立為「台灣-{新力}-電腦娛樂股份有限公司」
  - 2008年1月 -「台灣-{索尼}-通訊網-{}-路股份有限公司」更名為「台灣碩網網-{}-路娛樂股份有限公司」
  - 2008年4月 - 舉行“[SonyFair](../Page/Sony_Fair_\(台灣\).md "wikilink")
    2008影音娛樂公園”
  - 2008年9月19日 -
    台灣-{新力}-國際在[高雄](../Page/高雄.md "wikilink")[漢神巨蛋購物廣場設立](../Page/漢神巨蛋.md "wikilink")「Sony
    Style Kaohsiung」第四間直營店
  - 2009年1月10日 - 配合全球統一中文名政策，「台灣-{新力}-國際股份有限公司」更名為「台灣索尼股份有限公司」
  - 2009年2月11日 -
    配合全球統一中文名政策，台灣-{新力}-博德曼更名為「[台灣索尼音樂娛樂股份有限公司](../Page/台灣索尼音樂娛樂.md "wikilink")」
  - 2009年3月17日 -
    台灣[行政院](../Page/行政院.md "wikilink")[金融監督管理委員會表示已經同意日本](../Page/金融監督管理委員會.md "wikilink")「-{索尼}-人壽保險股份有限公司」成立臺北辦事處
  - 2009年3月18日 -
    日本So-net與台灣[中華電信共同發布簽署投資協議](../Page/中華電信.md "wikilink")，中華電信參與台灣碩網（So-net
    Taiwan）現金增資6000萬新台幣，取得台灣碩網30%股權。
  - 2009年3月29日 - 台灣碩網發布旗下直營體系「So-net
    Plaza」轉型專注於光纖與ADSL業務，停止Sony消費性電子產品銷售服務。
  - 2009年3月31日 - 配合全球統一中文名政策，「台灣-{新力}-電腦娛樂股份有限公司」更名為「台灣-{索尼}-電腦娛樂股份有限公司」
  - 2009年6月29日 -
    台灣-{索尼}-電腦娛樂與台灣[經濟部共同宣佈啟動](../Page/中華民國經濟部.md "wikilink")「新世代台灣數位內容合作計畫」，擴大台灣數位內容遊戲產業發展。
  - 2009年6月30日 - 日本「-{索尼}-人壽保險股份有限公司」正式成立臺北辦事處
  - 2010年12月 -
    台灣索尼在台北[市府轉運站](../Page/市府轉運站.md "wikilink")/[統一阪急百貨舉行](../Page/統一時代百貨台北店.md "wikilink")“Sony
    3D World異想世界”
  - 2011年1月 - 台灣美商超躍有限公司正式代理LS TIME電影台
  - 2011年6月28日 - 「Sony Style Taipei」西門店結束營業
  - 2011年9月10日 - 配合全球統一政策，直營店與網路購物平台「Sony Style」更名為「Sony Store」
  - 2011年9月10日 -
    台灣索尼在[台中](../Page/台中.md "wikilink")[新光三越百貨設立](../Page/新光三越.md "wikilink")「Sony
    Store」台中直營店
  - 2012年4月 - 台灣索尼愛立信行動通訊更名為「索尼行動通訊國際股份有限公司」
  - 2016年 - 「-{索尼}-人壽保險股份有限公司」撤駐台辦事處
      - Sony Taiwan Limited - 台灣索尼股份有限公司
          - SEMT / Sony Electronics Marketing
            Taiwan新-{力索}-尼股份有限公司（已經變更為「台灣索尼：消費性電子行銷總部」（TWMC））
      - SCET / Sony Computer Entertainment Taiwan Limited - 台灣索尼電腦娛樂有限公司
      - SOMC / Sony Mobile Communications International AB -
        瑞典商索尼行動通訊國際股份有限公司
      - So-net Taiwan / So-net Entertainment Taiwan Limited -
        台灣碩網網路娛樂股份有限公司
      - Sony Life / Sony Life Insurance CO., Ltd - 日商索尼人壽保險股份有限公司
      - SME / Sony Music Entertainment Taiwan Limited - 美商台灣索尼音樂娛樂股份有限公司
          - Sony Music Publishing–新加坡商新索國際版權股份有限公司
      - AXN-TAIWAN ONE, LLC - 美商超躍有限公司

#### 中國大陸

獨資企業

  -   - Sony China–索尼（中國）有限公司
      - Sony Chemicals (Suzhou) Co.Ltd - 索尼凱美高電子（蘇州）有限公司（SCSC）
      - Sony Chemicals (Shenzhen) Co.Ltd - 索尼凱美高電子（深圳）有限公司（SCSZ）
      - Sony Precision Devices (Huizhou) Co.Ltd - 索尼精密部件（惠州）有限公司（SPDH）
      - Sony Digtal Product (Wuxi) Co.Ltd - 索尼數位產品（無錫）有限公司（SDPW）
      - Sony Electronics (Wuxi) Co.Ltd - 索尼電子（無錫）有限公司（SEW）
      - Sony Electronics (Huanan) Co.Ltd - 索尼電子華南有限公司（SEH）

歷史沿革

  - 1975年時任[中共中央副主席](../Page/中共中央副主席.md "wikilink")、[國務院副總理](../Page/國務院副總理.md "wikilink")[鄧小平會見索尼國際](../Page/鄧小平.md "wikilink")-消費性電子行銷總部公司創始人之一[盛田昭夫](../Page/盛田昭夫.md "wikilink")。
  - 1978年一些Sony廣播電視專業產品及家電產品開始進入[中國大陸市場](../Page/中國大陸.md "wikilink")。
  - 1980年設立[北京辦事處](../Page/北京.md "wikilink")
  - 1982年得到國家許可開始在[北京](../Page/北京.md "wikilink")、[上海生產廣播電視專業用錄像機VTR](../Page/上海.md "wikilink")。
  - 1985年設立[上海辦事處](../Page/上海.md "wikilink")
  - 1993年9月與[上海廣電股份有限公司合資](../Page/上海.md "wikilink")（Sony出資70%）成立上海索廣電子有限公司。“
  - 1994年設立[廣州辦事處](../Page/廣州.md "wikilink")
  - 1994年2月上海索廣電子有限公司開始正式投產。
  - 1994年設立索尼凱美高電子（蘇州）有限公司
  - 1995年設立[成都辦事處](../Page/成都.md "wikilink")
  - 1995年10月Sony與[北京郵電學院科技開發公司](../Page/北京郵電學院科技開發公司.md "wikilink")／[北京京芝電子資訊產業有限公司](../Page/北京京芝電子資訊產業有限公司.md "wikilink")／[北京天竺空港工業開發公司這三家公司合資](../Page/北京天竺空港工業開發公司.md "wikilink")（Sony出資74.5%）成立[北京索鴻電子有限公司](../Page/北京索鴻電子有限公司.md "wikilink")
  - 1995年11月Sony在[廣東省](../Page/廣東省.md "wikilink")[惠州市](../Page/惠州市.md "wikilink")100%投資成立了[索尼精密部件（惠州）有限公司](../Page/索尼精密部件（惠州）有限公司.md "wikilink")
  - 1995年12月Sony與[上海廣電股份有限公司](../Page/上海廣電股份有限公司.md "wikilink")／[上海真空電子器件股份有限公司合資](../Page/上海真空電子器件股份有限公司.md "wikilink")（Sony出資70%）成立了[上海索廣映射有限公司](../Page/上海索廣映射有限公司.md "wikilink")。
  - 1996年10月 -{索尼}-（中國）有限公司在[北京成立](../Page/北京.md "wikilink")。
  - 2000年8月Sony在[無錫](../Page/無錫.md "wikilink")100%投資成立了[-{索尼}-電子（無錫）有限公司](../Page/索尼電子（無錫）有限公司.md "wikilink")
  - 2001年5月上海[新彙集團](../Page/新彙集團.md "wikilink")、上海[精文投資公司和](../Page/精文投資公司.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")[Sony
    Music共同投資](../Page/Sony_Music.md "wikilink")[新索音樂](../Page/新索音樂.md "wikilink")
  - 2001年10月在[上海設立了代表其全球先進水準的](../Page/上海.md "wikilink")-{索尼}-互動中心
  - 2001年10月在[北京設立](../Page/北京.md "wikilink")-{索尼}-探夢科技館，
  - 2001年10月[EMCS中國成立](../Page/EMCS中國.md "wikilink")
  - 2001年底 -{索尼}-中國在[中國共設立了](../Page/中國.md "wikilink")20家分公司及辦事處
  - 2002年 -{索尼}-愛立信移動通訊（中國）有限公司成立
  - 2002年4月在北京中關村鼎好大廈設立[Sony
    Gallery展廳](../Page/Sony_Gallery.md "wikilink")
  - 2002年8月EMCS中國在[上海設立軟體研究開發工程中心](../Page/上海.md "wikilink")
  - 2002年9月 -{索尼}-資訊系統解決方案（亞太）中心在大連成立
  - 2002年9月 -{索尼}-國際採購中心在深圳成立
  - 2002年9月[Sony Gallery在北京開業](../Page/Sony_Gallery.md "wikilink")。
  - 2004年1月[PlayStation
    2在](../Page/PlayStation_2.md "wikilink")[中國上市](../Page/中國.md "wikilink")
  - 2004年4月
    -{索尼}-電子華南有限公司在[廣州成立](../Page/廣州.md "wikilink")，2006年2月開始運營，生產[DVD播放機](../Page/DVD播放機.md "wikilink")。
  - 2004年5月第二家[Sony
    Gallery在](../Page/Sony_Gallery.md "wikilink")[上海淮海路上隆重開幕](../Page/上海.md "wikilink")。
  - 2004年11月
    -{索尼}-影視國際電視公司和[中國電影集團](../Page/中國電影集團.md "wikilink")[華龍電影數字製作有限公司合資](../Page/華龍電影數字製作有限公司.md "wikilink")[華索影視數字製作有限公司](../Page/華索影視數字製作有限公司.md "wikilink")
  - 2005年2月執行副社長[高篠靜雄就任](../Page/高篠靜雄.md "wikilink")-{索尼}-公司駐中國總代表。
  - 2005年2月[中國設計工程集團成立](../Page/中國設計工程集團.md "wikilink")，高篠靜雄擔任該機構總裁至9月。
  - 2005年8月Creative Center（[創造中心](../Page/創造中心.md "wikilink")）在上海成立。
  - 2005年12月 -{索尼}-愛立信並購[北京索鴻電子有限公司](../Page/北京索鴻電子有限公司.md "wikilink")。
  - 2006年1月原-{索尼}-電子（無錫）有限公司第二工廠變更為[索尼數位產品無錫有限公司](../Page/索尼數位產品無錫有限公司.md "wikilink")。
  - 2006年3月高篠靜雄正式兼任[索尼（中國）有限公司董事長](../Page/索尼（中國）有限公司.md "wikilink")。
  - 2006年7月[SMOC Sony Marketing Company of
    China從](../Page/SMOC_Sony_Marketing_Company_of_China.md "wikilink")-{索尼}-中國分立，成為專門負責-{索尼}-在中國行銷的公司。
  - 2006年10月[索尼探夢搬遷新址並重新開業](../Page/索尼探夢.md "wikilink")（新址位於[北京朝陽公園內](../Page/北京朝陽公園.md "wikilink")）
  - 2007年1月[永田晴康擔任](../Page/永田晴康.md "wikilink")-{索尼}-（中國）總裁。

## 相關書目

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>書名</p></th>
<th><p>作者</p></th>
<th><p>出版日期</p></th>
<th><p>ISBN</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>台灣</p></td>
<td><p>香港</p></td>
<td><p>日本</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>-{新力}-王國<br />
（SONY The Private Life）</p></td>
<td><p>約翰•納森（John Nathan）</p></td>
<td><p>1999年</p></td>
<td><p>ISBN 957-0484-35-7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>新典範企業家<br />
（人間 井深大）</p></td>
<td><p>島穀泰彥</p></td>
<td><p>1993年</p></td>
<td><p>ISBN 957-32-2395-3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>-{新力}-與我<br />
（Made in Japan - Akio Monita and Sony）</p></td>
<td><p>盛田昭夫、<br />
夏春滿子、<br />
瑞恩高（<a href="../Page/Edwin_M._Reingold.md" title="wikilink">Edwin M. Reingold</a>）</p></td>
<td><p>1986年</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Sony才子- 大賀典雄傳奇<br />
()</p></td>
<td><p>有澤創司</p></td>
<td><p>1999年</p></td>
<td><p>ISBN 957-8214-52-9</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>指揮家與總裁-Sony總裁大賀典雄的不凡人生</p></td>
<td><p>大賀典雄</p></td>
<td><p>2005年</p></td>
<td><p>ISBN 986-124-656-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>觀點<br />
()</p></td>
<td><p>出井伸之</p></td>
<td><p>2002年</p></td>
<td><p>ISBN 986-7892-67-4</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>非連續時代<br />
()</p></td>
<td><p>出井伸之</p></td>
<td><p>2002年</p></td>
<td><p>ISBN 986-124-656-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>迷惑與決斷 Sony十年格鬥紀錄<br />
()</p></td>
<td><p>出井伸之</p></td>
<td><p>2007年</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-6858-26-0</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 参考文献

## 外部連結

  - [SONY全球](http://www.sony.net)
  - [SONY日本](http://www.sony.co.jp)
  - [台灣-{索尼}-](http://www.sony.com.tw)
  - [-{索尼}-香港](http://www.sony.com.hk)
  - [-{索尼}-中國](http://www.sony.com.cn)

{{-}}

[Category:索尼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:索尼 "wikilink")
[Category:日本電子公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本電子公司 "wikilink")
[Category:總部在日本的跨國公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:總部在日本的跨國公司 "wikilink")
[Category:音频器材生产商](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:音频器材生产商 "wikilink")
[Category:日本摄影器材生产商](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本摄影器材生产商 "wikilink")
[Category:家用電器品牌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:家用電器品牌 "wikilink")
[Category:日本半导体公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本半导体公司 "wikilink")
[Category:1946年日本建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1946年日本建立 "wikilink")
[Category:日本東京證券交易所上市公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本東京證券交易所上市公司 "wikilink")
[Category:日本大阪證券交易所上市公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本大阪證券交易所上市公司 "wikilink")
[Category:港區_(東京都)公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:港區_\(東京都\)公司 "wikilink")
[Category:日本品牌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本品牌 "wikilink")
[Category:1946年成立的公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1946年成立的公司 "wikilink")

1.

2.

3.  [索尼2017年財報](https://www.sony.net/SonyInfo/IR/stock/shareholders_meeting/Meeting100/100_Consolidated_Financial_Statements.pdf)

4.
5.
6.
7.
8.  <http://fortune.com/global500/sony/>

9.

10.

11. [Sony Japan│Sony History 第7章
    “ポケッタブル”は和製英語？](https://www.sony.co.jp/SonyInfo/CorporateInfo/History/SonyHistory/1-07.html)

12. [Sony
    Japan│会社沿革](https://www.sony.co.jp/SonyInfo/CorporateInfo/History/history.html)

13. [索尼公司日文新聞稿2005年3月-董事會通過新任會長決議](http://www.sony.co.jp/SonyInfo/News/Press/200503/05-014/index.html)

14. [索尼公司日文新聞稿2005年6月-股東大會通過新任會長決議](http://www.sony.co.jp/SonyInfo/News/Press/200506/05-033/index.html)

15. [索尼公司英文新聞稿2005年6月-股東大會通過新任會長決議](http://www.sony.com.cn/news_center/press_release/corporate/1992_1735.htm)


16. [2005年9月-中期企業策略發布](http://www.sony.co.jp/SonyInfo/News/Press/200509/05-050/index.html)（日文）

17. [2005年9月-中期企業策略發布
    (繁體中文)](http://www.sony.com.tw/company/news/news_center.asp?id=192&id_date=2005/9/22)

18. [2](http://www.sony.co.jp/SonyInfo/News/Press/200602/06-018/index.html)

19. [3](http://www.sony.co.jp/SonyInfo/News/Press/200606/06-0607/index.html)

20. [4](https://web.archive.org/web/20070120104037/http://www.npi.co.jp/pressroom/release/20060607.html)

21. [5](http://news.sel.sony.com/ces06/)

22. [6](http://www.sony.co.jp/SonyInfo/News/Press/200601/06-001/index.html)

23. [7](https://web.archive.org/web/20070202145804/http://www.sony.com.cn/news_center/press_release/corporate/1992_1860.htm)

24. [8](http://news.sel.sony.com/en/assets/CES_2007/)

25. [2008年6月-中期企業策略發布](http://www.sony.co.jp/SonyInfo/News/Press/200806/08-080/08-080.pdf)（日文）

26. [2008年6月-中期企業策略發布](http://www.sony.net/SonyInfo/News/Press/200806/08-080E/08-080E.pdf)（日文）

27. [2008年6月-中期企業策略發布（簡體中文）](http://www.sony.com.cn/news_center/2461_3160.htm)

28. [2008年12月-提升電子業務贏利能力和運營效率的措施](http://www.sony.com.cn/news_center/2461_3230.htm)（中文）

29. [2008年12月-提升電子業務贏利能力和運營效率的措施](http://www.sony.co.jp/SonyInfo/News/Press/200812/08-150/index.html)（日文）

30. [2008年12月-提升電子業務贏利能力和運營效率的措施](http://www.sony.net/SonyInfo/News/Press/200812/08-150E/index.html)（英文）

31. [2009年2月-新經營體制發布](http://www.sony.co.jp/SonyInfo/News/Press/200902/09-028/09-028.pdf)（日文）

32. [2009年2月-新經營體制發布](http://www.sony.net/SonyInfo/News/Press/200902/09-028E/09-028E.pdf)（英文）

33. [2009年2月-新經營體制發布（簡體中文）](http://www.sony.com.cn/news_center/1992_3259.htm)

34.

35. [商業週刊世界1000大品牌排名](http://www.businessweek.com/magazine/content/07_32/b4045401.htm)

36.

37. [東京通信工業株式會社-創立宗旨書](http://www.sony.co.jp/SonyInfo/CorporateInfo/History/prospectus.html)

38. [日文版](https://web.archive.org/web/20061222074845/http://www.sony.co.jp/Fun/SH/2-23/h2.html)

39. [英文版](https://web.archive.org/web/20061017102833/http://www.sony.net/Fun/SH/1-35/h2.html)

40. [日文版](https://web.archive.org/web/20061011175558/http://www.sony.co.jp/SonyInfo/dream/)

41. [英文版](https://web.archive.org/web/20061225061806/http://www.sony.net/SonyInfo/dream/)

42. [英文版新聞稿](http://www.sony.net/SonyInfo/News/Press_Archive/200111/01-1113AE/)

43. [日文版新聞稿](http://www.sony.co.jp/SonyInfo/News/Press/200909/09-100/)

44. [中文版新聞稿](http://www.sony.com.cn/news_center/2461_3389.htm)

45.
46. [“索尼大法好”这句野生口号，为什么比官方slogan还火？](https://www.digitaling.com/articles/35768.html).数英网.\[2017-03-17\].

47. [索粉的微笑：拜物教与少年的青春燥热](http://tech.sina.com.cn/i/2017-04-09/doc-ifyecezv2669970.shtml).新浪科技.\[2017-04-09\].

48.

49. 2017年度財報詳細資訊可連結至[日文](https://www.sony.co.jp/SonyInfo/IR/library/presen/er/17q4_sonypre.pdf)[英文](https://www.sony.net/SonyInfo/IR/library/presen/er/17q4_sonypre.pdf)[簡體中文](http://www.sony.com.cn/zh-cn/cms/newscenter/corporate/2018/20180427-1.html)網站查詢

50. 2016年度財報詳細資訊可連結至[日文](https://www.sony.co.jp/SonyInfo/IR/library/presen/er/16q4_sony.pdf)[英文](https://www.sony.net/SonyInfo/IR/library/presen/er/16q4_sony.pdf)[簡體中文](http://www.sony.com.cn/newscenter/2652.htm)網站查詢

51. 2015年度財報詳細資訊可連結至[日文](https://www.sony.co.jp/SonyInfo/IR/library/presen/er/15q4_sony.pdf)[英文](https://www.sony.net/SonyInfo/IR/library/presen/er/15q4_sony.pdf)[簡體中文](http://www.sony.com.cn/newscenter/2652.htm)網站查詢

52. 2014年度財報詳細資訊可連結至[日文](https://www.sony.co.jp/SonyInfo/IR/library/presen/er/14q4_sony.pdf)[英文](https://www.sony.net/SonyInfo/IR/library/presen/er/14q4_sony.pdf)[簡體中文](http://www.sony.com.cn/newscenter/2314.htm)網站查詢

53. 2013年度財報詳細資訊可連結至[日文](https://www.sony.co.jp/SonyInfo/IR/library/presen/er/13q4_sony.pdf)[英文](https://www.sony.net/SonyInfo/IR/library/presen/er/13q4_sony.pdf)[簡體中文](http://www.sony.com.cn/newscenter/1980.htm)網站查詢

54. 2012年度財報詳細資訊可連結至[日文](https://www.sony.co.jp/SonyInfo/IR/library/presen/er/12q4_sony.pdf)[英文](https://www.sony.net/SonyInfo/IR/library/presen/er/12q4_sony.pdf)[簡體中文](http://www.sony.com.cn/newscenter/corporate_2013/1743.htm)網站查詢

55. 2011年度財報詳細資訊可連結至[日文](https://www.sony.co.jp/SonyInfo/IR/library/presen/er/11q4_sony.pdf)[英文](https://www.sony.net/SonyInfo/IR/library/presen/er/11q4_sony.pdf)[簡體中文](http://www.sony.com.cn/about_sony/sony_global/3904.htm)網站查詢

56. 2010年度財報詳細資訊可連結至[日文](http://www.sony.co.jp/SonyInfo/IR/financial/fr/10q4_sony.pdf)/[英文](http://www.sony.net/SonyInfo/IR/financial/fr/10q4_sony.pdf)/[簡體中文](http://www.sony.com.cn/news_center/1992_3747.htm)網站查詢

57. 2009年度財報詳細資訊可連結至/[日文](http://www.sony.co.jp/SonyInfo/IR/financial/fr/09q4_sony.pdf)/[英文](http://www.sony.net/SonyInfo/IR/financial/fr/09q4_sony.pdf)[簡體中文](http://www.sony.com.cn/news_center/1992_3345.htm)網站查詢

58. 2008年度財報詳細資訊可連結至[日文](http://www.sony.co.jp/SonyInfo/IR/financial/fr/08q4_sony.pdf)/[英文](http://www.sony.net/SonyInfo/IR/financial/fr/08q4_sony.pdf)/[簡體中文](http://www.sony.com.cn/news_center/1992_3345.htm)網站查詢

59. 2007年度財報詳細資訊可連結至[日文](http://www.sony.co.jp/SonyInfo/IR/financial/fr/07q4_sony.pdf)/[英文](http://www.sony.net/SonyInfo/IR/financial/fr/07q4_sony.pdf)/[簡體中文](http://www.sony.com.cn/news_center/1992_2847.htm)網站查詢

60. [SONY
    BMG官方新聞稿](https://web.archive.org/web/20061221221411/http://www.sonybmgcdtechsettlement.com/)

61. [CCD回收新聞稿](http://support.d-imaging.sony.co.jp/www/handycam/information/info_ex/top_ccd_jp.html)

62.