[Solow_growth_model1.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Solow_growth_model1.png "fig:Solow_growth_model1.png")
[Solow_growth_model2.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Solow_growth_model2.png "fig:Solow_growth_model2.png")
[Solow_growth_model3.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Solow_growth_model3.png "fig:Solow_growth_model3.png")
**梭羅－史旺模型**（Solow–Swan model），又稱**索洛增长模型**（*Solow growth
model*）、**新古典经济增长模型**、**外生经济增长模型**（exogenous growth
model），在[新古典经济学框架内所提出的著名的](../Page/新古典经济学.md "wikilink")[经济增长模型](../Page/经济增长.md "wikilink")。由[罗伯特·索洛與](../Page/罗伯特·索洛.md "wikilink")[Trevor
Swan在](../Page/:en:Trevor_Swan.md "wikilink")1956年各自提出獨立提出的經濟成長模型。主要用於解釋固定資本增加，對[GDP所產生的影響](../Page/GDP.md "wikilink")。

## 模型假设和变量

### 模型假设

1.  该模型假设[储蓄全部转化为](../Page/储蓄.md "wikilink")[投资](../Page/投资.md "wikilink")，即[储蓄](../Page/储蓄.md "wikilink")-[投资转化率假设为](../Page/投资.md "wikilink")1；
2.  该模型假设[投资的](../Page/投资.md "wikilink")[边际收益率递减](../Page/边际收益率.md "wikilink")，即[投资的](../Page/投资.md "wikilink")[规模收益是常数](../Page/规模收益.md "wikilink")；
3.  该模型修正了[哈罗德-多马模型的生产技术假设](../Page/哈罗德-多马模型.md "wikilink")，采用了[资本和](../Page/资本.md "wikilink")[劳动可替代的新古典](../Page/劳动.md "wikilink")[科布-道格拉斯生产函数](../Page/科布-道格拉斯生产函数.md "wikilink")，从而解决了[哈罗德-多马模型中经济增长率与人口增长率不能自发相等的问题](../Page/哈罗德-多马模型.md "wikilink")。

因为在[科布-道格拉斯生产函数中](../Page/科布-道格拉斯生产函数.md "wikilink")，劳动数量既定，随资本存量的增加，资本的[边际收益递减规律确保经济增长稳定在一个特定值上](../Page/边际收益递减规律.md "wikilink")。该模型没有投资的预期，因此回避了有保证的经济增长率与实际经济增长率之间的不稳定，就此可得出结论：经济稳定增长。

### 模型变量

  - 外生变量：人口增长率、[技术进步率](../Page/全要素生产率.md "wikilink")
  - 内生变量：产出增长率、资本增长率

以上变量针对Solow Growth Model，也即图中的y=f(k)线。
具体可参考：http://www.econ.yale.edu/smith/econ116a/lecture3b.pdf

  - 在求稳态时，由于需要考虑dk/k=s(y/k)-sẟ-n=0, 外生变量还应有：资本折旧率、储蓄率

## 模型的数学表达

总体生产函数：\(\mathbf{Y = A * F(K,L) = K^\alpha * (E*L)^{1-\alpha}}\)
(E是[内生化之后的A](../Page/内生.md "wikilink")，E\*L代表的是效率工人）

人均生产函数的推导：\(\mathbf{\frac{Y}{L*E} = \left(\frac{K}{L*E}\right)^\alpha} \Leftrightarrow y = k^\alpha = f(k)\)

在稳态，人均投资（由储蓄转化而来）等于投资的折旧、广化和深化：\(\mathbf{s*f(k) = (\delta + n + g) * k}\)
\(\mathbf{\Leftrightarrow s*f(k) - (\delta + n + g) * k = 0}\)

<small>其中，K——[资本](../Page/资本.md "wikilink")；L——[劳动](../Page/劳动.md "wikilink")；A——技术发展水平；I——毛[投资](../Page/投资.md "wikilink")；S——[储蓄](../Page/储蓄.md "wikilink")；k——有效劳动投入之上的[资本密度](../Page/资本密度.md "wikilink")；s——[边际储蓄率](../Page/边际储蓄率.md "wikilink")；n——人口增长率；g——技术进步率；\(\delta\)——资本折旧率；y——有效劳动投入之上的人均产出</small>

## 模型结论

经济增长的路径是稳定的。在长期，只有技术进步是增长的来源。

## 对该模型的批评评论

  - [储蓄率不是常数](../Page/储蓄率.md "wikilink")，决定储蓄率和相应的[投资取决于经济个体的决策](../Page/投资.md "wikilink")，即家庭和厂商[效用最大化的权衡](../Page/效用.md "wikilink")。

[Category:发展经济学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:发展经济学 "wikilink")