《**索斯機械獸V**》（日文原名：，-{zh-hans:香港译《**索斯机械兽V**》;zh-tw:香港譯《**索斯機械獸V**》;zh-hk:台灣譯《**機獸創世紀**》}-）是一部[日本電視動畫](../Page/日本電視動畫.md "wikilink")，為-{zh-hans:机兽;zh-tw:機獸;zh-hk:索斯機械獸}-系列的第五輯，但與以前的四輯沒有直接關係。該動畫由[東京電視台及](../Page/東京電視台.md "wikilink")[小學館製作](../Page/小學館.md "wikilink")，自2005年4月至2006年3月在東京電視台首播，共50集。2008年3月25日起在香港[亞洲電視本港台首播](../Page/亞洲電視本港台.md "wikilink")。由於索斯機械獸動畫第2輯（）是第1輯的延續，所以《索斯機械獸V》也可以當作該動畫系列的第4輯。

[索斯機械獸第一、二部則於](../Page/索斯機械獸.md "wikilink")2002年7月8日在[亞洲電視本港台首播](../Page/亞洲電視本港台.md "wikilink")，《[索斯機械獸III](../Page/索斯機械獸III.md "wikilink")》則於2003年3月21日在[亞洲電視本港台首播](../Page/亞洲電視本港台.md "wikilink")，而《[索斯機械獸IV](../Page/索斯機械獸IV.md "wikilink")》則於2006年10月3日在[亞洲電視本港台首播](../Page/亞洲電視本港台.md "wikilink")。

## 故事簡介

在Zi行星有一群被稱為機獸的金屬生物體，有些擁有驚人戰鬥力，但牠們必需得到由特別發電機產生的紅色凝膠才可運作。該行星在古代曾經存在超高科技文明，卻發生了一場被稱為「眾神之怒」的大災難，當時有一部份人類逃到天空上，建立了天空之都。殘留在地上的人類失傳了那些超高科技，經過許多世代後，古代的事件和天空中的人變成了傳說，現在人們找到的機獸就是古代文明的遺物。

Zi行星上有一個叫迪加魯特的國家在十多年前與天空之都訂立條約，取得天空之都的科技生產機獸，開始變得強大，積極侵略其它地方。故事主角魯治住在美洛都村，村民從水中打撈出一隻機獸村雨長牙獅。不久迪加魯特的機獸前來襲擊該村，魯治成功操控村雨長牙獅去對抗襲擊者。雖然迪加魯特軍被擊退，可是村民依賴的樹狀發電機被破壞。為了村莊可以繼續存在，魯治與擁有機獸的勒金和蕾美離開村莊，到處找尋懂得修理發電機的技師。

魯治在尋找發電機技師的旅途上遇到歌特娜、加拉加等同伴，也目睹了更多迪加魯特的暴行。後來魯治明白即使找到懂得修理發電機的人，只要迪加魯特還存在，美洛都村就不會有安寧。魯治因此主張以打倒迪加魯特為首要目標，眾人由被迪加魯特奪去國土的前領主勒金領導，號召各地反迪加魯特志士加入他們，組成迪加魯特討伐軍，展開全面抗爭。

天空之都是為了取得紅色凝膠而跟迪加魯特交易，同時採取了一些措施防止迪加魯特對己方構成威脅，卻料不到他們派遣到迪加魯特的人竟然會背叛天空之都。

## 登場角色

### 迪加魯特討伐軍

迪加魯特討伐軍在故事中段成立，由魯治等人及世界各地的反迪加魯特人士所組成，以易守難攻的滋利城為根據地。眾人後來認定迪加魯特的統治者真才是罪魁禍首，為了爭取迪加魯特軍民的支持，把部隊更名為真討伐軍。

  - **魯治·化米倫**

<!-- end list -->

  -
    [配音](../Page/配音員.md "wikilink")：[平田宏美](../Page/平田宏美.md "wikilink")；香港配音：[譚淑英](../Page/譚淑英.md "wikilink")
    故事主角，駕駛村雨長牙獅，富正義感，視力特別好。他生來就不能控制機獸，但他向村雨長牙獅的大刀許願，希望能夠操控機獸，所以村雨長牙獅選擇了他作為自己的駕駛員。他除村雨長牙獅外不能控制其他機獸。

<!-- end list -->

  - **勒·金**

<!-- end list -->

  -
    配音：[松山鷹志](../Page/松山鷹志.md "wikilink")；香港配音：[黃志成](../Page/黃志成.md "wikilink")
    駕駛鋼劍戰狼。他以前是基特藩的領主，面對迪加魯特入侵時，雖然己方有能力一戰，他卻選擇不抵抗而流亡外地，結果使迪加魯特更為強大，侵略野心更加熾盛，他後來對這個決定深感後悔。眾人後來推舉他為討伐軍的領導人。

<!-- end list -->

  - **蕾·美**

<!-- end list -->

  -
    配音：[古山貴實子](../Page/古山貴實子.md "wikilink")；香港配音：[魏惠娥](../Page/魏惠娥.md "wikilink")
    駕駛長槍麋鹿的女孩，本來是基特藩的公主，亡國後與勒金到處流浪，稱勒金為爺爺。在故事初期，她不喜歡歌特娜親近魯治。她初時-{只}-用燒烤煮食。

<!-- end list -->

  - **歌特娜**

<!-- end list -->

  -
    配音：[伊藤靜](../Page/伊藤靜.md "wikilink")；香港配音：[張雪儀](../Page/張雪儀.md "wikilink")
    駕駛彩虹聖雀的少女，有一隻白鳥跟隨她。她在哈拉瓦都市遇到魯治，為了報答魯治幫助她，跟他一起尋找發電機技師。她的彩虹聖雀可以飛上天空，在偵察及運輸上非常有用。

<!-- end list -->

  - **雷鳴加拉加**

<!-- end list -->

  -
    配音：[三宅健太](../Page/三宅健太.md "wikilink")；香港配音：[黎家希](../Page/黎家希.md "wikilink")
    駕駛死亡金剛，喜歡歌特娜，但歌特娜對他沒有特別感覺。他曾是反迪加魯特游擊隊的首領，游擊隊失敗後與魯治、勒金等人繼續反抗迪加魯特。

<!-- end list -->

  - **隆·曼加**

<!-- end list -->

  -
    配音：[谷山紀章](../Page/谷山紀章.md "wikilink")；香港配音：[何偉誠](../Page/何偉誠.md "wikilink")
    駕駛劍竹熊貓。加拉加反迪加魯特游擊隊的一員，謀略方面比加拉加強。魯治後來知道隆來自天空之都。雖然天空之都與迪加魯特存在合作關係，不過天空之都也有人擔憂迪加魯加終有一日會成為禍患，於是支持地上的反迪加魯特力量。

<!-- end list -->

  - **清十郎**

<!-- end list -->

  -
    配音：[津田健次郎](../Page/津田健次郎.md "wikilink")
    駕駛魂虎，被稱為世上最強的機獸駕駛員，劍術高超。他是訓練魯治戰鬥技術的師傅。他患有不治之症，歌特娜特別關心他的病情，後來被天空之都的人治好。

### 迪加魯特

  - **真**（或譯金）

<!-- end list -->

  -
    配音：[中村秀利](../Page/中村秀利.md "wikilink")
    迪加魯特武國君主拉那達三世的養子，迪加魯特軍總司令，軍階是大將。野心極大的他在父王死後繼承王位，升為元帥，自封武帝真一世，後來更自比為神。他駕駛機獸的技術精湛，駕駛生化暴龍。

<!-- end list -->

  - **賽林**

<!-- end list -->

  -
    配音：[松本保典](../Page/松本保典.md "wikilink")
    迪加魯特武國的少將，後來升為中將，是真的直屬部隊獨立軍的司令官。在美洛都村與魯治的戰鬥中意外摧毀了該村的發電機。賽林居住的地方在多年前被迪加魯特佔領，他因為被發現擁有操控機獸的能力而成為迪加魯特軍一員。在討伐軍成立不久時，賽林識破了勒金的計劃，導致討伐軍在霧之河慘敗。後來賽林發現迪加魯特利用人的靈魂操控機獸，連他的朋友也是受害者，他對此甚為反感，於是叛離迪加魯特，投向討伐軍。

<!-- end list -->

  - **基奧古**

<!-- end list -->

  -
    配音：[石井康嗣](../Page/石井康嗣.md "wikilink")
    迪加魯特武國的少將，左手裝有義肢槍。駕駛機獸技術高超，是為達目的不擇手段的軍人。機獸多次被魯治等人打傷，但在迪加魯特武國的技術之下，不斷復原。他的機獸後來被魯治摧毀，最後以生化兵的姿態復出戰場。

<!-- end list -->

  - **菲露美**

<!-- end list -->

  -
    配音：[兵藤まこ](../Page/兵藤まこ.md "wikilink")
    迪加魯特的女軍官，軍階為上校，後來升為少將，在故事中段登場。她指揮生化翼龍部隊，轟炸討伐軍的根據地滋利城及擊墜天空都市（天空之都）。她最後背叛了真，救走賽林。在最後決戰中，她在解救加入討伐軍的**蘇奧達**時，其生化翼手龍被真的生化暴龍以**特裝型長槍麋鹿的長槍**（生化劍龍前足上的利刃）刺穿擊落。

<!-- end list -->

  - **蘇奧達**（索太）

<!-- end list -->

  -
    配音：[深水由美](../Page/深水由美.md "wikilink")
    迪加魯特的少年軍官，軍階為上尉。登場時與菲露美一起。他的生化劍龍在進攻滋利城時被魯治摧毀，他雖然保住了性命，卻失去了記憶，連自己的名字也記不起。他在附近流浪時被討伐軍收留，被認出是敵人後成為俘虜，蕾美給他取名銀。他失憶後性格變得善良，在努力恢復記憶之際找到菲露美，卻聽到她說他-{只}-是她的玩具，更幾乎被她殺死，失望的他於是加入討伐軍。

<!-- end list -->

  - **保勒**

<!-- end list -->

  -
    迪加魯特的少將，是賽林在軍校受訓時的教官。討伐軍攻破杜拉夫城時俘虜了保勒，當地人雖然不喜歡迪加魯特，但對紳士作風的保勒印象良好，請求勒金釋放他。保勒後來與討伐軍合作，呼籲各地迪加魯特軍與討伐軍聯手對抗真。

## 機獸

在本故事中，Zi行星上的人類不懂得製造機獸，大部分機獸都是從地底或水底找出來的。迪加魯特從天空之都取得遠古科技，製造出生化機獸。

  - **死亡翼龍** （DECALTO DRAGON）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GZ-017
    **駕駛員：**隆在天空之都的上司帕拉
    **簡介：**攻擊力強大，前足上的炮台可發射光線砲，直接殲滅生化機獸。

<!-- end list -->

  - **狂雷天龍**（GILDRAGON，或譯毀滅之龍）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GZ-018
    **駕駛員：**歌特娜及阿銀（索太）
    **簡介：**在本故事中最巨大的飛行機獸，型態和Zoids五大巨獸之一的黑鷹相似。由於十分巨大，所以需要兩名駕駛員。口部能發出一個球狀體攻擊敵人，全身都設有炮台。在本故事中只擔任從天空之都運送**里奧金屬製的彈藥**到地面的工作。

<!-- end list -->

  - **爆擊蝙蝠**（ZABAT）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GZ-006
    **簡介：**天空都市的無人駕駛機，戰鬥力及空戰火力都不高。翅膀上的炮管可發射光線砲，直接殲滅生化機獸。

<!-- end list -->

  - **閃電奔狼**（COMMANDWOLF，或譯機動奔狼）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GZ-003
    **簡介：**本故事的為咖啡色，背部配備機槍。響應勒金號召，加入反迪加魯特的機體之一，戰鬥力低。

<!-- end list -->

  - **巨刃長牙虎**（BRASTLE TIGER）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GZ-009
    **駕駛員：**嘉寶露、鐵澤
    **簡介：**吸收大氣的熱能，經核心壓縮，再從身上有多支炮射出超高溫光線砲。雖沒有搭載里歐武器，但其所佩帶的多支超高溫光線砲，能直接把生化機獸的裝甲熔化或射向地表，把地表上的岩石熔化成熔岩。發射後要花一定時間從新吸收大氣的熱能，才能再度發射。全砲發射被嘉寶露稱為巨刃長牙虎的絕招。本故事有兩種不同顏色的巨刃長牙虎，嘉寶露的巨刃長牙虎為銀色和藍色，鐵澤的巨刃長牙虎為黑色和紅色。

<!-- end list -->

  - **重裝魔狼**（Konig Wolf MKII，或譯雪狼、狙擊王狼）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**FZ-002
    **駕駛員：**婆婆
    **簡介：**一隻狙擊型機獸。頭部配備了狙擊望遠鏡，可以遠距離瞄準敵人。背部配備CP-22雙管型狙擊槍，可以遠距離射擊敵人。以及在前腳上配備CP-23五聯裝AZ導彈發射器，作為近距離對付敵人。本故事的重裝魔狼為咖啡色。

<!-- end list -->

  - **萬足蜈蜙**（CONNECTES）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GZB-006
    **簡介：**一般作為運送貨物（武器）用的。貨櫃箱設置在萬足蜈蜙的背上，貨櫃箱可以自由移除。

<!-- end list -->

  - 大型運輸型萬足蜈蜙（暫譯）

<!-- end list -->

  -
    **簡介：**較一般萬足蜈蜙為大。自身已經是貨櫃箱，以貨櫃箱作為身體，由一排貨櫃箱互相連繫，作為運送貨物（機獸）用的，一般為灰色。

<!-- end list -->

  - **劍齒虎**（SABER TIGER）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**EZ-016
    **簡介：**本故事的劍齒虎有紅色和灰黑色兩種類型的機獸。

<!-- end list -->

  - **古王長毛象**（ELEPHANDER）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**EZ-038
    **簡介：**本故事的古王長毛象為啡色。

<!-- end list -->

  - **長槍麋鹿**（LANSTAG）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GZ-012
    **簡介：**右邊設有長槍，左邊設有盾，頭部設有麋鹿角。和蕾美的長槍麋鹿不同的是，以上武裝都不是以里奧金屬造的。主要顏色為白色和藍色。

<!-- end list -->

  - 特裝型長槍麋鹿（LANSTAG LC）

<!-- end list -->

  -
    **駕駛員：**阿銀（索太）
    **簡介：**顏色與生化劍龍相似，把生化劍龍前足上的利刃取代原本長槍麋鹿的長槍。

<!-- end list -->

  - **要塞龜**（CANNON TORTOISE，亞視譯雷射龜）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**RZ-013
    **簡介：**本故事的要塞龜有啡色和綠色兩種類型的機獸，背部配備大炮，一般作為訓練用的。有一些要塞龜在背部大炮上還外置強化套件CP-05的大炮。

<!-- end list -->

  - **高速影狐**（SHADOW FOX）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**RZ-046
    **簡介：**本故事的高速影狐為黃色，配備連射炮。

<!-- end list -->

  - **輸送列車蟲**（MOONBAY'S GUSTAV）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**ZI-025
    **簡介：**本故事的輸送列車蟲為啡色，一般作為運送貨物（武器，機獸）用的。

<!-- end list -->

  - **重裝天蠶**（MOLGA CANORY）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GZ-001
    **簡介：**本故事的重裝天蠶為綠色，一般在背部配備了外置強化套件CP-07的大炮。

<!-- end list -->

  - **奇襲毒蠍**（GUYSACK）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**RZ-002
    **簡介：**本故事的奇襲毒蠍為啡色，尾部配備了機槍。

<!-- end list -->

  - **兜型蟲索斯獸**（獨角仙型索斯獸，GUNBEETLE）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GZB-001
    **主要駕駛員：**無敵團
    **簡介：**型態像獨角仙，體型相當小。特徵為頭部有兩隻巨大的角，上面的角較大，下面的角較細，上下兩隻角形成垂直剪刀型的鉗，戰鬥力低。一般作為運送貨物用的。

<!-- end list -->

  - **揪型蟲索斯獸**（GIRAFSWORDER）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GZB-002
    **主要駕駛員：**無敵團
    **簡介：**型態像揪型蟲，體型相當小。頭部有橫向巨大剪刀型的鉗，配備了機槍，戰鬥力低。一般作為運送貨物用的。

<!-- end list -->

  - **蜻蜓型索斯獸**（STEALTHCUTTER）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GZB-003
    **簡介：**型態像蜻蜓，體型相當小，能夠飛行，戰鬥力低。一般作為運送貨物用的。

<!-- end list -->

  - **蠍子型索斯獸**（GUYSTING）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GZB-004
    **簡介：**型態像蠍子，體型相當小，背部配備了機槍，尾部為鉗，戰鬥力低。一般作為運送貨物用的。

<!-- end list -->

  - **蝗蟲型索斯獸**（FEELESWORD）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GZB-005
    **主要駕駛員：**無敵團
    **簡介：**型態像蝗蟲，體型相當小，戰鬥力低。一般作為運送貨物用的。

<!-- end list -->

  - **偵察蛇**（STEALTH VIPER）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**RZ-020
    **簡介：**本故事的偵察蛇為綠色。

### 里奧金屬的機獸

  - **村雨長牙獅**（MURASAME LIGER）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GZ-010
    **駕駛員：**魯治·化米倫
    **特性：**生命力極強，就算機獸核心被破壞，核心都能夠自行復原。
    **簡介：**背部佩帶著一把大刀，刀上刻有村雨二字。能夠進化（轉變）成疾風長牙獅或無限長牙獅兩種型態。
    **里奧金屬：**背部佩帶的一把刻有村雨二字的大刀。

<!-- end list -->

  - 疾風長牙獅（HAYATE LIGER）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GZ-015
    **駕駛員：**魯治·化米倫
    **特性：**速度快，攻擊力一般。
    **簡介：**在對付生化三觭龍時初次登場，由村雨長牙獅進化而成，前臂佩帶著兩把短刀，兩把刀上都刻有疾風二字。
    **里奧金屬：**前臂佩帶的一把刻有疾風二字的大刀。

<!-- end list -->

  - 無限長牙獅（MUGEN LIGER）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GZ-016
    **駕駛員：**魯治·化米倫
    **特性：**兩把大刀，攻擊力強，防禦力強。
    **簡介：**在對付生化劍龍時初次登場，由村雨長牙獅進化而成，背部佩帶著兩把大刀，右邊一把較長，左邊一把較短。較短的是村雨的大刀，刀上刻有村雨二字；較長的是進化成無限長牙獅時遣生出來的大刀，刀上刻有無限二字。
    **里奧金屬：**背部佩帶的一把刻有村雨二字的大刀和一把刻有無限二字的大刀、裝甲

<!-- end list -->

  - **死亡金剛**（DEADLY KONG）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GZ-014
    **駕駛員：**雷鳴加拉加
    **特性：**擁有兩個機獸核心，一個在死亡金剛的胸部位置，另一個在背部的棺材內，就算其中一個核心被破壞，機獸仍然能夠繼續活動。
    **簡介：**背部佩帶著一個棺材，棺材內有兩隻爪能攻擊敵人，還能從棺材內拿出許多不同種類的里歐製武器。左手前臂的大爪被繃帶包裹。當解開繃帶後，左手前臂的大爪就會外露，死亡金剛就會失控，消滅眼前所有機獸（敵友不分），除非把眼前所有機獸全部消滅或用盡體內的紅色凝膠，否則活動是不會停止。
    **里奧金屬：**棺材內不同種類的武器、棺材內的兩隻爪和左手前臂的大爪

<!-- end list -->

  - **長槍麋鹿**（LANSTAG）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GZ-012
    **主要駕駛員：**蕾·美
    **特性：**不明
    **簡介：**右邊設有長槍，左邊設有旋轉盾。可以利用麋鹿角夾殺敵人或直接刺向敵人。主要顏色為白色和橙色。
    **里奧金屬：**長槍，旋轉盾和麋鹿角
    **外置強化套件：**CP-B 鹿角，可以直接刺向敵人。在動畫第27集由輸送列車蟲從西方運送過來。

<!-- end list -->

  - **劍竹貓熊**（BAMBURIAN，亞視譯劍竹熊貓）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GZ-013
    **駕駛員：**隆
    **特性：**不明
    **簡介：**二肩佩帶輪子及輪子上有小刀，背部佩帶一個炮台，炮台裝著竹彈，竹彈裝著無數發里歐製成的霰彈，把竹彈發射出去後，竹彈頭會打開，竹彈頭內的里歐製成小型導彈會發射出去。殺傷力驚人，能有效殲滅敵方大部隊。
    **里奧金屬：**里歐製成的霰彈
    **外置強化套件：**CP-C 雙槍，雙槍可以發射出去刺穿敵人。在第27集由輸送列車蟲從西方運送過來。

<!-- end list -->

  - **鋼劍戰狼**（SWORD WOLF）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GZ-007
    **駕駛員：**勒·金
    **特性：**攻擊力強
    **簡介：**背部上佩備兩把大刀，右邊佩備的大刀為直切，左邊佩備的大刀為橫切
    **里奧金屬：**背部佩帶的兩把大刀
    **外置強化套件：**CP-A
    狼劍，取代右邊的直切大刀。為「右邊的直切大刀」的巨大化版，顏色為金色。能夠斬出劍氣，把生化猛龍的正面垂直斬開一半。在第27集由輸送列車蟲從西方運送過來。

<!-- end list -->

  - **彩虹聖雀**（RAINBOW JERK）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GZ-011
    **駕駛員：**歌特娜
    **特性：**不明
    **簡介：**飛行時以里歐製成的翅膀切裂敵人，孔雀尾展開時可發出「帕拉庫拉依斯」聲光衝擊波，使敵方機獸神經癱瘓，不能操控。是討伐軍之中惟一可進行空戰的機獸。翅膀上佩帶離子加速器。
    **里奧金屬：**羽毛
    **外置強化套件：**CP-A
    孔雀推進器（離子加速器），能夠迅間加速，使用後速度比**生化翼手龍**還要快。在第27集由輸送列車蟲從西方運送過來。

<!-- end list -->

  - **極速猛虎**（SOUL TIGER，或譯魂虎）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GZ-008
    **駕駛員：**清十郎
    **特性：**速度快
    **簡介：**
    **里奧金屬：**前臂的大爪
    **外置強化套件：**CP-C 白虎推進器，能夠加快魂虎的速度。在第27集由輸送列車蟲從西方運送過來。

### 生化機獸

  - **生化猛龍**（BIO RAPTOR）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GB-006
    **駕駛員：**生化兵
    **簡介：**流體金屬裝甲可承受光線及火砲武器，口部可以發射類似火焰的東西來攻擊敵人。是迪加魯特機獸部隊的主力部隊，屬於量產機型。隊長機通常是顏色較深的生化猛龍或大猛龍。

<!-- end list -->

  - **生化巨龍**（BIO MEGARAPTOR，或譯巨型生化猛龍，亞視譯生化大猛龍）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GB-001
    **主要駕駛員：**賽林
    **簡介：**是生化猛龍的巨大化版。顏色、武裝和型態與生化猛龍相同，但威力及體型是生化猛龍的數倍。後足二側加裝大型推進器，速度較快而且能夠輕易跑上陡峭的巖壁，口部可以發射類似火焰的東西來攻擊敵人。初次登場，一瞬間就消滅了傭兵部隊的十架古王長毛象。

<!-- end list -->

  - **生化三觭龍**（BIO TRICERA）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GB-004
    **主要駕駛員：**基奧古
    **簡介：**兩隻前角能像鞭子一樣射出伸長，作為繩鞭攻擊敵人。口部可以發出一個球狀體，該球狀體會分裂成多個球狀體，攻擊敵人。還可以展開防護盾，保護自己。

<!-- end list -->

  - **生化翼手龍**（BIO PTERA）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GB-005
    **主要駕駛員：**菲露美
    **簡介：**是第一架空戰的生化機獸。能夠快速飛行，口部可以發射一個球狀體來攻擊敵人。

<!-- end list -->

  - **生化劍龍**（BIO KENTRO）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GB-003
    **主要駕駛員：**索太
    **簡介：**前臂佩帶著兩把長劍般的長刀，攻擊力極強，能完全尅制住疾風長牙獅的兩把短刀。背部上銳利的尖刺可以發射出去變成追尾型的導彈攻擊敵人。初次登場，就輕易地解決三架黃色高速影狐。

<!-- end list -->

  - **大猛龍**（BIO MEGARAPTOR）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GB-001
    **駕駛員：**生化兵
    **簡介：**是生化猛龍的巨大化版。流體金屬顏色為黑色，機件顏色有紅色或藍紫色。口部可以發射類似火焰的東西來攻擊敵人。一般作為隊長機，可向其他生化猛龍下達命令，性能及武裝與生化巨龍相同，屬於量產機型。

<!-- end list -->

  - **生化烈龍**（BIO VOLCANO）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GB-008
    **駕駛員：**賽林
    **簡介：**是生化巨龍的進化版，流體金屬顏色為紅色。胸部位置的紫色扁棘，打開後能夠發射**生化離子炮**攻擊敵人。全身都佈滿板狀紫色扁棘，能夠利用扁棘刺激敵人及承受**里奧金屬**武器的攻擊，後足兩側大型推進器增加設為三具，大大增強敏捷性能。

<!-- end list -->

  - **生化暴龍**（BIO TYRANNO）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GB-002
    **駕駛員：**真
    **簡介：**體型相當巨大。顏色為紫色及黑色。背部兩側肋骨加設多兩隻輔助爪，口部位置能夠發射**怒之雷**這個毀滅性的武器。黑色的流體金屬能承受**里奧金屬**武器的攻擊。

<!-- end list -->

  - **生化翼龍**（RAPTOR GUI）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GB-007
    **駕駛員：**生化兵
    **簡介：**根據生化翼手龍的設計圖製造的生化機獸。可飛行，掛載爆彈。是量產空用機體。

### 外傳小說出現機獸

本故事中未登場，但在雜誌「電擊連載」中的外傳小說以改造成特裝型的姿態登場

  - **激戰野牛**（CANNON FORT）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GZ-002

<!-- end list -->

  - **戰鬥獵犬**（HOUND SOLDIER）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GZ-004

<!-- end list -->

  - **重甲犀牛**（HEBBYRHIMOS）

<!-- end list -->

  -
    **編號：**GZ-005

## 用語

### 里奧金屬（METAL ZI）

  -
    在Zi行星一般認為是最硬的礦物（鋼材）。利用里奧金屬做的武器，可以破壞生化機獸。

<!-- end list -->

  - **里奧金屬製的彈藥**

<!-- end list -->

  -
    里奧金屬的產物，利用里奧金屬製成彈藥，安裝在一般沒有佩帶里奧金屬武器的機獸身上，可以讓它們都能破壞生化機獸。

### 天空之都

  -
    保存舊文明的超高科技。浮在天空上，外形像水晶，設有防護盾保護自己。

<!-- end list -->

  - **天空人**

<!-- end list -->

  -
    發生「眾神之怒」的大災難後，乘搭「毀滅之龍」到天空之都居住的人。

### 粒子炮

  -
    一種光束破壞武器。

<!-- end list -->

  - **怒之雷**（亞視譯神之雷）

<!-- end list -->

  -
    一個球狀體，碰到敵人後會迅速彭漲，然後慢慢收縮，消滅敵人。

<!-- end list -->

  - **生化離子炮**（亞視譯生化粒子砲）

<!-- end list -->

  -
    只要被擊中就會發生大爆炸，即使-{只}-是被掃射到也會受損。

### 機獸核心

  -
    所有機獸身上都存有一個機獸核心，它是機獸的中樞系統，破壞了它，機獸不能再活動。

### 發電機

  -
    形狀很像樹，內部能夠分泌出紅色凝膠。在遠古的大災難後，天空之都的人為了將來返回地上居住，在地上裝置這些發電機去改進環境。發電機內部有一個類似機獸核心的東西。

### 生化兵

  - **一般生化兵**

<!-- end list -->

  -
    為迪加魯特所製造，因為世上很少人能夠駕駛機獸，所以迪加魯特利用人的靈魂製造出生化兵，在生化機獸內絕對遵從上級指示行動，駕駛機獸。一般迪加魯特軍人以為這些生化兵-{只}-是機械人。

<!-- end list -->

  - **基奧古**

<!-- end list -->

  -
    機獸被魯治摧毀後，被迪加魯特改造成生化兵，樣貌與生前相似。與一般生化兵不同的是，他有自我的意識，而且可以向士兵或生化兵下達命令。左手保留義肢槍，腳板改造成像縮小了的生化猛龍腳板。

## 製作人員

  - 監督：水野和則
  - 系列構成：西園悟
  - 原創理念設計：統月剛、小林治
  - 人物設計：[坂井久太](../Page/坂井久太.md "wikilink")
  - 機械及道具設計：岩瀧智、常木志伸
  - 美術監督：谷村心一（Studio Easter）
  - 攝影監督：松田範雄
  - 色彩設定：海鋒重信
  - 編集：植松淳一（Production I.G）
  - 音響製片人：南澤道義、西名武
  - 音響監督：松岡裕紀
  - 音響效果：今野康之、和田俊也（スワラ・プロ）
  - 錄音調整：內田直繼
  - 錄音：伊藤晉子
  - 錄音工作室：HALF H・P STUDIO
  - 音響製作擔當：伊藤巧
  - 音響製作：HALF H・P STUDIO
  - 音樂製片人：田中統英
  - 音樂：[中川幸太郎](../Page/中川幸太郎.md "wikilink")
  - 動畫助手製片人：樋口靖洋
  - 設定製作：島野真由美
  - 數碼製片人：西山宗弘
  - 動畫及3DCG製作：小學館Music & Digital Entertainment
  - 製片人：中澤利洋、山口賴房
  - 製作：小學館Production
  - 東京電視台製片人：東不可止\[1\]

## 主題曲

  - 片頭曲「」
    作曲：D・A・I、作詞：川村サイコ、歌：[Do As
    Infinity](../Page/Do_As_Infinity.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 片尾曲

:; 「Real Love」（第1－28集）

::　作詞：森由-{里}-子、作曲：Jin Nakamura、歌：PARADISE GO\!\! GO\!\!

:; 「」（第29－43集）

::　作詞：森由-{里}-子、作曲：YUPA、歌：蕾·美X歌特娜（[古山貴實子](../Page/古山貴實子.md "wikilink")、[伊藤靜](../Page/伊藤靜.md "wikilink")）

:; 「」（第44－49集）

::　作詞：marf、作曲：鳴瀬シュウヘイ、歌：蕾·美X歌特娜（古山貴實子、伊藤靜）

:; 「夜鷹の夢」（最終話）

  -

      -
        作曲：D・A・I、作詞：川村サイコ、歌：Do As Infinity（avex trax）

## 每集標題

1.  **「襲撃」**(Raid，襲撃)
2.  **「生化機獸」**(Bio Zoid，バイオゾイド)
3.  **「出發」**(Setting Off，旅立ち)
4.  **「第一個地點」**(City of Beginnings，はじめての街)
5.  **「決鬥」**(Duel，決闘)
6.  **「山上的躲藏處」**(Mountain Hideout，山のアジト)
7.  **「悲嘆的山」**(Mountain of Grief，嘆きの山)
8.  **「地下水路」**(Underground Water Passage，地下水路)
9.  **「温泉之村」**(Hot Springs Village，温泉の村)
10. **「迷惑」**(Hesitation，迷い)
11. **「旅行的朋友」**(Travelling Companions，旅の仲間)
12. **「潜入」**(Infiltration，潜入)
13. **「支配」**(Control，支配)
14. **「逃出」**(Escape，脱出)
15. **「離散」**(Dispersal，離散)
16. **「遇見」**(Encounter，出会い)
17. **「發怒」**(Anger，怒り)
18. **「聯合」**(Reunion，合流)
19. **「紅蓮」**(Crimson，紅蓮（ぐれん）)
20. **「決意」**(Determination，決意)
21. **「歸鄉」**(Homecoming，帰郷)
22. **「發誓」**(Vow，誓い)
23. **「疾風」**(Hayate，ハヤテ)
24. **「驕傲」**(Arrogance，驕り)
25. **「進軍」**(Advance，進軍)
26. **「霧之河」**(River of Mist，霧の河)
27. **「東山再起」**(Road to Recovery，再起への道)
28. **「傳説」**(Legend，伝説)
29. **「秘密」**(Secret，秘密)
30. **「魔鬼的森林」**(Forest of Evil Spirit，魔物の森)
31. **「被留下了的人」**(The One Left Behind，残された者)
32. **「天空-{的}-人」**(People of the Sky，ソラノヒト)
33. **「預兆」**(Omen，予兆)
34. **「強襲」**(Assault，強襲)
35. **「奇襲」**(Ambush，奇襲)
36. **「墮落」**(Fall Apart，ほころび)
37. **「來襲」**(Invasion，襲来)
38. **「突撃」**(Charge，突撃)
39. **「入城」**(Enter the Fortress，入城)
40. **「生化粒子砲」**(Bio Particle Gun，バイオ粒子砲)
41. **「政變」**(Coup，政変)
42. **「密會」**(Secret Meeting，密会)
43. **「鑰匙」**(Key，鍵)
44. **「起飛」**(Takeoff，離陸)
45. **「遺産」**(Inheritance，遺産)
46. **「瓦解」**(Fatal Flaw，瓦解)
47. **「離別」**(Farewell，決別)
48. **「神之雷」**(Divine Thunder，神の雷)
49. **「決戰」**(Decisive Battle，決戦)
50. **「再生」**(Rebirth，再生)

## 播放電視台

## 參考資料

## 外部連結

### 官方網站

  - [東京電視台索斯機械獸5官方網頁](http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/zoids_g/main_index.html)
  - [ゾイド The History of TV
    ANIMATION](http://www.shopro.co.jp/tv/program/zoids/genesis/index.html)
  - [ゾイドジェネシス](https://web.archive.org/web/20090713003653/http://mv.avex.jp/zoidsj/)

### 其他網站

  - [ゾイド格納庫 メインページ](http://www.zoids-fan.net/zoids/index.php)

[Category:2005年東京電視網動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2005年東京電視網動畫 "wikilink")
[Category:亞洲電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲電視外購動畫 "wikilink")
[Category:動物題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:動物題材作品 "wikilink")
[Category:索斯機械獸](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:索斯機械獸 "wikilink")
[Category:東森電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東森電視外購動畫 "wikilink")

1.  <http://www.shopro.co.jp/tv/program/zoids/genesis/staff.html>