[Peace_of_Torun_1411.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Peace_of_Torun_1411.jpg "fig:Peace_of_Torun_1411.jpg")
**(第一次)
索恩和約**於1411年二月在[索恩簽署](../Page/托倫.md "wikilink")，正式終止[波蘭-立陶宛-條頓戰爭](../Page/波蘭-立陶宛-條頓戰爭.md "wikilink")。在歷史上，索恩和約標誌著[波蘭立陶宛聯邦的外交失敗](../Page/波蘭立陶宛聯邦.md "wikilink")，因在[格伦瓦德之战](../Page/格伦瓦德之战.md "wikilink")
所獲得的決定性勝利並沒有由索恩和約中得到相等的利益。騎士談歸還先前戰爭中佔領波蘭的領土[多布任地區以及暫時性的歸還](../Page/多布任地區.md "wikilink")[萨莫吉希亚給立陶宛](../Page/萨莫吉希亚.md "wikilink")。索恩和約並沒有帶來穩定。簽約後接連發生了兩次戰爭:1414年的[飢餓戰爭和](../Page/飢餓戰爭.md "wikilink")1422年的[哥路布戰役](../Page/哥路布戰役.md "wikilink")。最終簽訂[美羅和約後才解決區域領土爭議](../Page/美羅和約.md "wikilink")。但大量戰爭賠款給騎士團帶來財政負擔，隨後造成內部不穩和經濟下滑。條頓騎士團從此衰弱。

[Teutonic_Order_1410.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Teutonic_Order_1410.png "fig:Teutonic_Order_1410.png")

## 條約內容

除了[萨莫吉希亚地區](../Page/萨莫吉希亚.md "wikilink")，邊界回復到1409前狀態。

條頓騎士團在波蘭國王[雅盖沃以及立陶宛大公](../Page/雅盖沃.md "wikilink")[维陶塔斯在世時](../Page/维陶塔斯.md "wikilink")，放棄對[萨莫吉希亚地區的領土要求](../Page/萨莫吉希亚.md "wikilink")。在他們死後，[萨莫吉希亚歸還騎士團](../Page/萨莫吉希亚.md "wikilink")。(當時兩位國王皆年老)

先前戰爭中佔領波蘭的領土[多布任地區歸還波蘭](../Page/多布任地區.md "wikilink")。(騎士團沒有任何領土損失，在[格伦瓦德之战慘敗後簽此條約被視為是一項外交成就](../Page/格伦瓦德之战.md "wikilink"))
。

雙方同意未來的領土爭議將藉由國際調解來解決。

雙方邊界開放貿易(被認為更有利於普魯士)。

波蘭國王[雅盖沃以及立陶宛大公](../Page/雅盖沃.md "wikilink")[维陶塔斯保證立陶宛地區所有異教徒改信基督教](../Page/维陶塔斯.md "wikilink")。

在[格伦瓦德之战後](../Page/格伦瓦德之战.md "wikilink")，約有 14,000
俘虜，索恩和約約定波蘭國王釋放所有俘虜，交換100,000個中世紀硬幣布拉格(Prague
groschen)，約等同於20000公斤銀，分四年償還。 贖金約等同於 £850,000英鎊
，十倍於[英格蘭王國當時年收入的十倍](../Page/英格蘭王國.md "wikilink")。

## 後續效應

為了付贖金，騎士團不得不加稅。但澤([格但斯克](../Page/格但斯克.md "wikilink"))和索倫([托倫](../Page/托倫.md "wikilink"))發生抗稅暴動但隨後被壓制。前兩年付款準時付清，但之後的還款因騎士團將所有財寶拿來試圖重建城堡和軍隊，而變得困難。除此之外騎士團還需花錢做教皇以及匈牙利的[西吉斯蒙德
(神圣罗马帝国)的公關](../Page/西吉斯蒙德_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")，稅收紀錄顯示在作物收成平穩的情況下，許多社區已經三年收不上稅。

在和約簽訂後不久，因[萨莫吉希亚地區邊界定義不清產生糾紛](../Page/萨莫吉希亚.md "wikilink")。[维陶塔斯宣稱](../Page/维陶塔斯.md "wikilink")[尼曼河北方領土包含港口城市梅梅爾](../Page/尼曼河.md "wikilink")([克萊佩達區](../Page/克萊佩達區.md "wikilink")),皆屬於[萨莫吉希亚因此必須被轉讓給立陶宛大公國](../Page/萨莫吉希亚.md "wikilink")。1412年三月，[西吉斯蒙德
(神圣罗马帝国)答應調解雙方關於減低第三次贖金金額和重劃](../Page/西吉斯蒙德_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")[萨莫吉希亚邊界等議題](../Page/萨莫吉希亚.md "wikilink")。1412八月，西吉斯蒙德索倫和約是公平且恰當的並指派
Benedict Makra
調查邊界問題。贖金則並未減少。Makra於1413年五月宣布將所有北方領土包含梅梅爾歸於立陶宛。條頓騎士團拒絕接受並於1414年爆發[飢餓戰爭](../Page/飢餓戰爭.md "wikilink")。協商在[康士坦斯大公會議中持續進行](../Page/康士坦斯大公會議.md "wikilink")，但直到
1422年[美羅和約才解決爭議](../Page/美羅和約.md "wikilink")。

總體來說，索倫和約對[普魯士造成長期的負面影響](../Page/普魯士.md "wikilink")。1419年，20%的騎士團領土荒廢、貨幣貶值。赋税的增加和经济的衰退使国家内主教、骑士和城镇市民斗争更趋剧烈。这些政治分歧随着後来与波兰-立陶宛联盟的战争而加剧，最终催生出了“[普鲁士邦聯](../Page/普鲁士邦聯.md "wikilink")”，隨後而來的内战将普鲁士地区分裂（[十三年战争](../Page/十三年战争.md "wikilink")）。

[Category:波蘭歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波蘭歷史 "wikilink")
[Category:立陶宛歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:立陶宛歷史 "wikilink")
[Category:条顿骑士团](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:条顿骑士团 "wikilink")