**索维拉**（，原名莫加多尔）是[摩洛哥西部](../Page/摩洛哥.md "wikilink")[马拉喀什-坦西夫特-豪兹大区的一个城市和旅游游胜地](../Page/马拉喀什-坦西夫特-豪兹大区.md "wikilink")，濒临[大西洋](../Page/大西洋.md "wikilink")。

## 历史

[考古学研究表明索维拉自从](../Page/考古学.md "wikilink")[史前时期就有人类居住](../Page/史前史.md "wikilink")。索维拉的海湾部分受到莫加多尔岛的遮蔽，抵御强海风，使之成为一个平静的海港。

索维拉长期以来被认为是摩洛哥海岸最佳停泊处之一。[迦太基航海家](../Page/迦太基.md "wikilink")[汉诺在公元前](../Page/航海家汉诺.md "wikilink")5世纪来到这里，并建立了一个贸易点。大约在公元1世纪结束时或者公元1世纪早期，[尤巴二世创建了一座泰尔紫](../Page/尤巴二世.md "wikilink")[染料工厂](../Page/染料.md "wikilink")，分解索维拉[潮间带岩石间的骨螺和紫色贝壳](../Page/潮间带.md "wikilink")。这种紫色染料被用于[罗马帝国](../Page/罗马帝国.md "wikilink")[元老院](../Page/罗马元老院.md "wikilink")[托加长袍的镶边](../Page/托加长袍.md "wikilink")。

16世纪，各种势力包括[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")、[英格兰](../Page/英格兰.md "wikilink")、[荷兰和](../Page/荷兰.md "wikilink")[法国都试图侵占索维拉](../Page/法国.md "wikilink")，均为徒劳。索维拉依旧是[糖](../Page/糖.md "wikilink")、糖浆出口的港口和海盗停泊点。

如今的索维拉城建于18世纪。摩洛哥的[穆罕默德三世希望将他王国的版图重新规划](../Page/穆罕默德三世.md "wikilink")，延伸到大西洋边，以增加与欧洲势力的交易，选择莫加多尔作为主要位置。他命令他的奴隶，一位名叫[泰奥多尔·科尔尼](../Page/泰奥多尔·科尔尼.md "wikilink")（Théodore
Cornut）的法国工程师和其他几个欧洲的建筑师和技术人员来建造要塞和城市。

从[尤巴二世到](../Page/尤巴二世.md "wikilink")19世纪末期，索维拉一直是摩洛哥的重要港口，向世界提供[跨撒哈拉贸易的货物](../Page/跨撒哈拉贸易.md "wikilink")。货物的运输路线从[撒哈拉以南非洲到](../Page/撒哈拉以南非洲.md "wikilink")[廷巴克图](../Page/廷巴克图.md "wikilink")，之后穿过沙漠，越过[阿特拉斯山脈抵达](../Page/阿特拉斯山脈.md "wikilink")[马拉喀什](../Page/马拉喀什.md "wikilink")。从马拉喀什到索维拉的道路是一条直线。

之后，摩洛哥与[阿尔及利亚的](../Page/阿尔及利亚.md "wikilink")[阿卜杜卡迪尔结盟抵抗法国](../Page/阿卜杜卡迪尔.md "wikilink")。1844年8月16日，索维拉被[弗朗索瓦·奥尔良指挥的法国海军炮击并占领](../Page/弗朗索瓦·奥尔良_\(儒安维尔亲王\).md "wikilink")。

## 地理

[thumb](../Page/文件:Maroc_Essaouira_Luc_Viatour_4.JPG.md "wikilink") Iles
Purpuraires为索维拉抵挡了海浪。一个宽阔的沙滩从海港南部延伸，Oued Ksob河在那里汇入海洋，河南岸是考古遗迹Bordj El
Berod。\[1\][加那利洋流推动海洋环流向南](../Page/加那利洋流.md "wikilink")，促近了当地渔业。\[2\]

索维拉的北面是[萨菲](../Page/萨菲.md "wikilink")，南面是[阿加迪尔](../Page/阿加迪尔.md "wikilink")，N1公路将它们连接在一起。往东则通过R207公路到达连接到[马拉喀什](../Page/马拉喀什.md "wikilink")。距离城7-8公里处有一座小型机场，每周有几个航班飞往[达尔贝达](../Page/达尔贝达.md "wikilink")。

## 现状

[Morocco_Essaouira_Portuguese_Cannons.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Morocco_Essaouira_Portuguese_Cannons.jpg "fig:Morocco_Essaouira_Portuguese_Cannons.jpg")
渔港由于受到了[萨菲和](../Page/萨菲.md "wikilink")[阿加迪尔竞争](../Page/阿加迪尔.md "wikilink")，因此相对较小。然而由于强大的[信风和](../Page/信风.md "wikilink")[加那利洋流造成的](../Page/加那利洋流.md "wikilink")[上升流使渔获](../Page/上升流.md "wikilink")（[沙丁鱼和海鳗鳗鱼](../Page/沙丁鱼.md "wikilink")）及其丰富。

旅游业变得越来越重要，[精品酒店有着传统的摩洛哥风格](../Page/精品酒店.md "wikilink")，在旧城区的城墙里面。在沿海的沙滩还有一些现代的酒店。麦地那有很多小型工艺品的企业，尤其是橱柜制作和木雕，两者在索维拉已经流传了几百年。

索维拉还因[滑翔伞和](../Page/滑翔伞.md "wikilink")[滑浪风帆而闻名](../Page/滑浪风帆.md "wikilink")，该地区[信风稳定](../Page/信风.md "wikilink")，海面平静，很适合此类运动。

遮阳伞往往被用来作为海滩上的防护，防止风和风沙。海滩上可以骑[骆驼](../Page/骆驼.md "wikilink")，并可以深入到沙漠内部。

## 世界遗产

索维拉的麦地那老城区作为[北非](../Page/北非.md "wikilink")18世纪末期有防御设施的城镇的代表，于2001年被列入[联合国教科文组织](../Page/联合国教科文组织.md "wikilink")[世界遗产](../Page/世界遗产.md "wikilink")。登录面积30
ha，缓冲区面积15 ha\[3\]。

## 参考资料

## 外部链接

[Category:摩洛哥城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:摩洛哥城市 "wikilink")
[Category:摩洛哥世界遺產](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:摩洛哥世界遺產 "wikilink")

1.  C.Michael Hogan，《Mogador: promontory fort》，The Megalithic Portal，ed.
    Andy Burnham，[1](http://www.megalithic.co.uk/article.php?sid=17926)
2.  William Adams Hance，《The Geography of Modern Africa》，Columbia
    University Press，1975 ISBN 0-231-03869-0。
3.  [Medina of Essaouira (formerly
    Mogador)](http://whc.unesco.org/en/list/753)