[数学中](../Page/数学.md "wikilink")，**紧化**（）是将一个[拓扑空间扩大为](../Page/拓扑空间.md "wikilink")[紧的过程或结果](../Page/紧空间.md "wikilink")。紧化的方法有多种，但每一种方法都是以某种方式添加“无穷远点”控制“跑向无穷远”的点或阻止这样的“逃逸”。

## 一个例子

考虑带有通常拓扑的[实数线](../Page/实数线.md "wikilink")。这个空间不是紧的；在某种意义上说，点向左或向右可以跑向无穷远。可以通过添加一个“无穷远点”，我们记作
∞，将其变为一个紧空间。所得的紧化可以想象为一个圆周（作为欧几里得平面的有界闭子集它是紧的）。实线上每个跑向无穷的序列在紧化中将收敛到 ∞。

直觉上，这个过程可视为：首先将实数线收缩为 *x*-轴上的[开区间](../Page/开区间.md "wikilink")
(-[π](../Page/圆周率.md "wikilink"),π)；然后将这个区间的两端向上（*y*-轴正方向）弯曲，并移动使它们靠近，直到得到一个去掉一点（最上点）的圆周。这个点是我们的新点
∞ 无穷远点，将它添进来成为一个完整的紧圆周。

稍微正式一点：我们将[单位圆周上的点以](../Page/单位圆周.md "wikilink")[角度表示](../Page/角度.md "wikilink")，在[弧度下](../Page/弧度.md "wikilink")，取从
-π 到 π。将每个这样的点 θ 与实数线上对应的 [tan](../Page/正切函数.md "wikilink")(θ/2)
等同。这个函数在点 π/2 没有定义，因为 tan(π/2) 没有定义；将这个点等同于我们的 ∞。

因为正切函数于其反函数都是连续的，我们的等同函数是实数线与去掉 ∞
的单位圆周間的[同胚](../Page/同胚.md "wikilink")。我们所构造的c称为实数线的亚历山德罗夫单点紧化，更一般的讨论见下。也可以增添两个点
+∞ 和 -∞ 将实数线紧化，得到[扩展的实数轴](../Page/扩展的实数轴.md "wikilink")。

## 定义

拓扑空间 *X*
作为[稠密子集](../Page/稠密集合.md "wikilink")[嵌入一个紧空间称为](../Page/嵌入.md "wikilink")
*X* 的一个紧化。将拓扑空间嵌入紧空间中经常有用，因为紧空间有一些特殊性质。

嵌入紧[豪斯多夫空间可能特别让人感兴趣](../Page/豪斯多夫空间.md "wikilink")。因为每个紧豪斯多夫空间是一个[吉洪诺夫空间](../Page/吉洪诺夫空间.md "wikilink")，而吉洪诺夫空间的每个子空间是吉洪诺夫的，我们得出每个有豪斯多夫紧化的空间必须是吉洪诺夫空间。事实上，其逆亦真；吉洪诺夫空间是存在豪斯多夫紧化的充分必要条件。

很多有趣的非紧空间确实有特别类型的紧化，这个事实使紧化成为拓扑学中的常用技巧。

### 亚历山德罗夫单点紧化

对一个拓扑空间 *X*，它的（亚历山德罗夫）**单点紧化** α*X* 是通过添加额外一点
∞（通常叫做无穷远点）得到的，定义新空间的[开集是](../Page/开集.md "wikilink")
*X* 中的开集以及具有 *G* <font face="Arial,Helvetica">U</font> {∞} 形式的集合，这里 *G*
是 *X* 的一个子集使得 *X* \\ *G* 闭且紧。*X* 的单点紧化是豪斯多夫的当且仅当 *X*
是豪斯多夫的且[局部紧](../Page/局部紧.md "wikilink")。

### 斯通–切赫紧化

特别使人感兴趣的是豪斯多夫紧化，即紧化中紧空间是[豪斯多夫的](../Page/豪斯多夫空间.md "wikilink")。一个拓扑空间有豪斯多夫紧化当且仅当它是[吉洪诺夫的](../Page/吉洪诺夫空间.md "wikilink")。在这种情形，存在惟一（差一个同胚）“最一般的”豪斯多夫紧化，*X*
的[斯通－切赫緊化](../Page/斯通－切赫緊化.md "wikilink")，记作 β*X*。空间 *βX*
由[泛性质刻画](../Page/泛性质.md "wikilink")，任何从 *X* 到一个紧豪斯多夫空间 *K*
的[连续函数可以惟一地延拓为从](../Page/连续函数_\(拓扑学\).md "wikilink") *βX* 到 *Y*
的连续函数。更确切地说， β*X* 是一个包含 *X* 的紧豪斯多夫空间使得 *X* 上由 β*X* 诱导的拓扑与
*X* 上本来的拓扑相同，且对任何连续映射 *f*:*X* → *K*，这里 *K* 是一个紧豪斯多夫空间，存在惟一连续映射 *g*:β*X*
→ *K* 使得 *g* 限制在 *X* 上等同于 *f*。

斯通–切赫紧化可具体地构造如下：设 *C* 是从 *X* 到闭区间 \[0,1\] 的连续函数集合。则 *X* 中每一点可与 *C*
上一个取值函数等同。这样 *X* 可与 \[0,1\]<sup>*C*</sup> 的一个子集等价，这里
\[0,1\]<sup>*C*</sup> 是从 *C* 到 \[0,1\]
的所有函数集合。由[吉洪诺夫定理后者是紧的](../Page/吉洪诺夫定理.md "wikilink")，*X*
的[闭包作为那个空间的子集也是紧的](../Page/闭包.md "wikilink")。这就是斯通–切赫紧化。

## 射影空间

[实射影空间](../Page/实射影空间.md "wikilink") **RP**<sup>*n*</sup> 是欧几里得空间
**R**<sup>*n*</sup> 的一个紧化。对 **R**<sup>*n*</sup>
中可能“逃逸”的每个“方向”，添加了一个无穷原点（但每个方向与其反方向等同）。我们上面构造的
**R** 的亚历山德罗夫单点紧化事实上同胚于
**RP**<sup>1</sup>。但是注意[射影平面](../Page/射影平面.md "wikilink")
**RP**<sup>2</sup> 不是平面 **R**<sup>2</sup> 的单点紧化，因为添加了不止一点。

[复射影空间](../Page/复射影空间.md "wikilink") **CP**<sup>*n*</sup> 也是
**C**<sup>*n*</sup> 的一个紧化；平面 **C** 的亚历山德罗夫单点紧化是（同胚于）复射影直线
**CP**<sup>1</sup>，它可等价于[黎曼球面](../Page/黎曼球面.md "wikilink")。

转向射影空间是[代数几何中的一个基本工具](../Page/代数几何.md "wikilink")，因为添加了无穷远点后许多定理有更简单的表述。例如，**RP**<sup>2</sup>
中任何两条不同直线恰好交于一点，而在 **R**<sup>2</sup> 中不成立。

## 李群的紧化与离散子群

在[李群的](../Page/李群.md "wikilink")[离散子群的研究中](../Page/离散空间.md "wikilink")，[陪集的](../Page/陪集.md "wikilink")[商空间通常为更精细](../Page/商空间.md "wikilink")**紧化**之候选，在更丰富的层次上保持结构而不止是拓扑。

例如[模曲线是在每个](../Page/模曲线.md "wikilink")[尖点添加一点](../Page/尖点.md "wikilink")，使其成为[黎曼曲面](../Page/黎曼曲面.md "wikilink")（而且因为它们是紧的，故为[代数曲线](../Page/代数曲线.md "wikilink")）。这里尖点有一个好理由：曲线参数化了一个[格空间](../Page/格_\(群\).md "wikilink")，这些格可以退化（跑向无穷远），通常有许多方式（考虑到一些“层次”的辅助结构）。尖点代表了这些指向无穷的不同方向。

这是平面中的格。在 *n*-维[欧几里得空间中也可提出同样的问题](../Page/欧几里得空间.md "wikilink")，例如关于
GL<sub>*n*</sub>(**R**)/GL<sub>*n*</sub>(**Z**)。这是较难紧化的。现在可以利用一个一般的定理，[博雷尔–塞尔紧化](../Page/博雷尔–塞尔紧化.md "wikilink")（[Borel-Serre
compactification](../Page/:en:Borel-Serre_compactification.md "wikilink")）。

## 其它紧化理论

  - [一个空间的端点与](../Page/端点_\(拓扑学\).md "wikilink")[素端理论](../Page/素端.md "wikilink")。
  - 许多“边界”理论，比如[开流形的配领](../Page/开流形的配领.md "wikilink")（[collaring of an
    open
    manifold](../Page/:en:collaring_of_an_open_manifold.md "wikilink")）、[马丁边界](../Page/马丁边界.md "wikilink")（[Martin
    boundary](../Page/:en:Martin_boundary.md "wikilink")），[施罗夫边界](../Page/施罗夫边界.md "wikilink")（[Shilov
    boundary](../Page/:en:Shilov_boundary.md "wikilink")）以及[菲斯滕贝格边界](../Page/菲斯滕贝格边界.md "wikilink")（[Fürstenberg
    boundary](../Page/:en:Fürstenberg_boundary.md "wikilink")）。
  - [拓扑群的](../Page/拓扑群.md "wikilink")[波尔紧化由考虑](../Page/波尔紧化.md "wikilink")[殆周期函数得出](../Page/殆周期函数.md "wikilink")。
  - 通过构造一个有[反演环几何](../Page/反演环几何.md "wikilink")（[inversive ring
    geometry](../Page/:en:inversive_ring_geometry.md "wikilink")）的“射影直线”可紧化一个[拓扑群](../Page/拓扑群.md "wikilink")。
  - 一个埃尔米特对称空间的[贝利-博雷尔紧化](../Page/贝利-博雷尔紧化.md "wikilink")（[Baily-Borel
    compactification](../Page/:en:Baily-Borel_compactification.md "wikilink")）。

[Category:紧化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:紧化 "wikilink")