**紫式部**（），[日本](../Page/日本.md "wikilink")[平安時代女性](../Page/平安時代.md "wikilink")[文學家](../Page/文學家.md "wikilink")。出身[貴族文人世家](../Page/貴族.md "wikilink")，父兄皆善[漢詩](../Page/漢詩.md "wikilink")、[和歌](../Page/和歌.md "wikilink")。本姓[藤原](../Page/藤原氏.md "wikilink")，實際的本名不詳，據猜測可能為**藤原香子**或**藤原則子**。[中古三十六歌仙](../Page/中古三十六歌仙.md "wikilink")、[女房三十六歌仙之一](../Page/女房三十六歌仙.md "wikilink")。其[和歌曾收录于](../Page/和歌.md "wikilink")《[小倉百人一首](../Page/小倉百人一首.md "wikilink")》。

幼時從父藤原為時學習[漢學](../Page/漢學.md "wikilink")，通曉音律和[佛典](../Page/佛典.md "wikilink")。1004年4月，紫式部喪夫寡居，应召入宮侍奉[一条天皇的](../Page/一条天皇.md "wikilink")[中宮](../Page/中宮.md "wikilink")[藤原彰子](../Page/藤原彰子.md "wikilink")，同年秋開始創作《[源氏物語](../Page/源氏物語.md "wikilink")》。\[1\]

## 生平

紫式部的确切生卒年不详。一般认为她出生于973年前后，去世于1019—1031年间。紫式部不是她的真实姓名，古代日本妇女社会地位低下，因而女作家并没有真实姓名流传下来。据考证紫式部原姓[藤原](../Page/藤原.md "wikilink")，她的父亲曾任“[式部大丞](../Page/式部省.md "wikilink")”的官职，加之《[源氏物语](../Page/源氏物语.md "wikilink")》中的[紫之上形象给读者留下了深刻的印象](../Page/紫之上.md "wikilink")，所以人们把《源氏物语》称为“紫物语”，把作者称为“紫式部”。

紫式部出身于中等贵族家庭，七世祖是首位[藤氏長者](../Page/藤氏長者.md "wikilink")。受到家庭环境的熏陶，从小博闻强识通晓汉文，广泛涉猎中国古代文化典籍。21岁时，紫式部嫁给比自己大20多岁的，做了他的第四个妻子。虽然一夫多妻的家庭使紫式部感到了压抑，但宣孝对她才能的赏识，还是令她感到了幸福。不幸的是这种和谐的婚姻生活十分短暂，两年后宣孝就因病去世。紫式部带着年幼的女儿开始寡居的生话，从此並無再婚。

[宽弘](../Page/宽弘.md "wikilink")2年12月29日（1005年1月31日），紫式部受召入宮侍奉[一条天皇的](../Page/一条天皇.md "wikilink")[中宮](../Page/中宮.md "wikilink")（[藤原道长之長女](../Page/藤原道长.md "wikilink")）[藤原彰子](../Page/藤原彰子.md "wikilink")，並擔任貼身女官，负责为彰子讲解《[日本书纪](../Page/日本书纪.md "wikilink")》和[白居易诗作](../Page/白居易.md "wikilink")，官名藤式部，後改為紫式部，深受天皇和[藤原道长赏识](../Page/藤原道长.md "wikilink")，大約於1013年左右離開宮廷。这段经历使紫式部得以熟悉皇家生活，体察了解宫廷内幕，这为她创作《源氏物语》做了生活认识上的准备。且在這段宫廷岁月中，紫式部展開了长篇小说《源氏物语》的寫作。

紫式部一生经历诸多坎坷。父亲在仕选上的磨难、自己在一夫多妻制婚姻生活中的痛苦、过早的寡居等等都促使她更多地思考人生、命运等问题。而宫廷内部的政治倾轧、权力斗争、皇家婚姻背后的政治图谋、一夫多妻制下妇女的血泪，使紫式部對人生的觀察與思考更為深刻。

## 家世

## 人物相关

### 本名

### 别名

### 婚姻关系

紫式部和藤原宣孝之間只有一個女兒賢子，其被稱為，之後像母親一樣入宮服侍[女院](../Page/女院.md "wikilink")[藤原彰子](../Page/藤原彰子.md "wikilink")。\[2\]大貳三位先後與藤原兼隆、高階成章結婚，\[3\]孫子高階為賢是承明門院[源在子](../Page/源在子.md "wikilink")（[土御門天皇生母](../Page/土御門天皇.md "wikilink")）的外高祖父。\[4\]藉由其第九代子孫土御門天皇，紫式部成為現今日本皇室的遠祖之一。

### 日本紀之御局

### 生卒年

### 墓所

紫式部的墳墓位於[日本](../Page/日本.md "wikilink")[京都府](../Page/京都府.md "wikilink")[京都市](../Page/京都市.md "wikilink")[北区紫野西御所田町](../Page/北区_\(京都市\).md "wikilink")。

[RosanjiTeien.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:RosanjiTeien.jpg "fig:RosanjiTeien.jpg")

## 作品

主要作品有長篇小說《源氏物語》；作品描寫人物心理細膩，文字典雅，情節曲折，被認為是世界最早的[長篇小說](../Page/長篇小說.md "wikilink")，對往後[日本文學之影響極大](../Page/日本文學.md "wikilink")。

### 紫式部日记

除《源氏物语》外，另有《[紫式部日记](../Page/紫式部日记.md "wikilink")》、《紫式部集》等。《紫式部集》是作者从少女时代至晚年的一部自选和歌集。这些和歌是了解紫式部思想、和歌风格及生平的珍贵资料。《紫式部日记》记录了1008年到1010年秋间宫廷日常话动及紫式部的感受。宫廷妇女的服装、容貌、礼节及宫廷的各种礼仪活动等都有详尽记述，不但有很高的文学价值，还有很高的史料价值。

#### 人物评价

#### 与道长的关系

#### 衍生作品

  - 紫式部日記絵詞 （国宝） 现藏于[藤田美術館](../Page/藤田美術館.md "wikilink")

### 和歌

　

## 纪念

[2000_Yen_Murasaki_Shikibu.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2000_Yen_Murasaki_Shikibu.jpg "fig:2000_Yen_Murasaki_Shikibu.jpg")貳仟圓紙鈔\]\]

  - 紫式部畫像出現於[日圓貳仟圓紙鈔上](../Page/日圓.md "wikilink")。
  - 11月1日被定为日本古典之日。

## 相关作品

### 相关文藝作品

  - 紫式部日記绘詞 （国宝） 现藏于[藤田美術館](../Page/藤田美術館.md "wikilink")
  - 杉本苑子《散華 紫式部的生涯》 （中央公論新社、平成3年（1991年）） 上 ISBN 4-12-001994-2、下 ISBN
    4-12-001995-0 （中公文庫、平成6年（1994年）） 上 ISBN 4-12-202060-3、下 ISBN
    4-12-202075-1
  - 三枝和子《小説 紫式部香子之恋》

### 相關影視作品

  - 電視劇中，紫式部的扮演者
      - [TBS](../Page/TBS.md "wikilink")《》（1991年）[三田佳子](../Page/三田佳子.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 電影中，紫式部的扮演者
      - [東映](../Page/東映.md "wikilink")《[千年之恋
        光源氏物语](../Page/千年之恋_光源氏物语.md "wikilink")》（2002年）[吉永小百合](../Page/吉永小百合.md "wikilink")
      - [東寶](../Page/東寶株式會社.md "wikilink")《[源氏物语千年之谜](../Page/源氏物语千年之谜.md "wikilink")》（2011年）[中谷美紀](../Page/中谷美紀.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 於手機遊戲[Fate/Grand
    Order登場](../Page/Fate/Grand_Order.md "wikilink")，職階為Caster，寶具是「源氏物語·葵·物怪」，聲優為[茅野愛衣](../Page/茅野愛衣.md "wikilink")。

## 人物像

## 紫式部学会

## 關連項目

  - [石山寺](../Page/石山寺.md "wikilink")
  - [紫式部公園](../Page/紫式部公園.md "wikilink")
  - [紫式部文學獎](../Page/紫式部文學獎.md "wikilink")
  - [宇治市源氏物語博物館](../Page/宇治市源氏物語博物館.md "wikilink")
  - [大雲寺](../Page/大雲寺_\(京都市\).md "wikilink")
  - [廬山寺](../Page/廬山寺.md "wikilink")

## 参考来源

## 外部連結

  - [大日本史　紫式部傳](https://web.archive.org/web/20060721012509/http://applepig.idv.tw/kuon/furu/text/dainihonsi/dns224.htm#36)

[Category:平安時代歌人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平安時代歌人 "wikilink")
[Category:源氏物語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:源氏物語 "wikilink")
[Category:日本女官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本女官 "wikilink")
[Category:良門流](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:良門流 "wikilink")
[Category:紫式部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:紫式部 "wikilink")
[Category:日本紙幣上的人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本紙幣上的人物 "wikilink")
[Category:日本小說家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本小說家 "wikilink")
[Category:平安時代女性](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平安時代女性 "wikilink")

1.  『百科事典マイペディア』、「紫式部」の項、[平凡社](../Page/平凡社.md "wikilink")、2006年。
2.  上原作和「ある紫式部伝 本名・藤原香子説再評価のために」[南波浩](../Page/南波浩.md "wikilink")『紫式部の方法
    源氏物語 紫式部集 紫式部日記』笠間書院、[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")11月、pp..
    469-492。ISBN 4-305-70245-2
3.  **大弐三位**という[女房名は](../Page/女房名.md "wikilink")、この自らの官位と夫の官名を組み合わせたものである。
4.  「講談社　日本人名大辞典」