**紫微斗數**為[中國古代](../Page/中國古代.md "wikilink")[算命的方法之一](../Page/算命.md "wikilink")，用[陰曆之出生年月日和時辰來排個人命盤](../Page/陰曆.md "wikilink")，進而窺探吉凶、了解一生；命盤形式，分十二宮垣，以干支為經緯，星宿羅布，將[中天諸星](../Page/中天_\(天文學\).md "wikilink")、[北斗諸星](../Page/北斗.md "wikilink")、[南斗諸星](../Page/南斗.md "wikilink")、[神煞等諸星列置其中](../Page/神煞.md "wikilink")；其排盤方法毋需查閱[星曆](../Page/星曆.md "wikilink")，與西洋[占星學有所不同](../Page/占星學.md "wikilink")，而是透過命宮之納音[五行數先推算出](../Page/五行數.md "wikilink")[紫微星位置](../Page/紫微星.md "wikilink")，其餘中、南、北三斗共13顆星位置皆因紫微星而固定，故稱為「**紫微斗數**」。\[1\]

算命並無科學依據，一項始於1958年、針對2000多名在英國倫敦一帶出生且出生時間彼此只差幾分鐘的人做的長期追蹤研究顯示，這些人彼此間在性格、職業、智能、焦慮等級、各項技能的能力各方面的表現，皆不相似，而根據占星術的理論，這些人在這些方面應該彼此會非常相似；另外對於700多名占卜師的研究顯示，儘管這些占卜師對自己的預測相當有自信，但他們的預測結果並不優於亂猜所得到的結果。\[2\]

## 歷史

紫微斗數，相傳為[五代](../Page/五代.md "wikilink")[方士](../Page/方士.md "wikilink")[陳摶](../Page/陳摶.md "wikilink")（872年—989年）[觀星所創](../Page/觀星.md "wikilink")。紫微斗數的古籍稀少，截至目前，有關「紫微斗數」的古籍刻本，只有《紫微斗數全集》、《紫微斗數全書》、《紫微斗數捷覽》。\[3\]

其餘則為古鈔本，如《斗數綱要》、《斗數秘鈔》、《斗數演例》、《紫微斗數之捷徑》，以及民國之初王裁珊《斗數宣微》、《斗數觀測錄》。\[4\]

坊間流通最為廣泛的古籍版本為晚清木刻翻刻本《紫微斗數全集》及民國石印本《紫微斗數全書》。

《紫微斗數捷覽》成書於明萬曆九年(1581年)，為目前可考「紫微斗數」之名出現最早的年份。\[5\]

在《紫微斗數全書》內羅洪先（1504年—1564年）所著之序，時間為嘉靖庚戌(1550年)，比《紫微斗數捷覽》為早，但因《紫微斗數全書》現存的刻本晚於《紫微斗數捷覽》出現，故須再考究。

在萬曆三十五年（1607年）續道藏中之「紫微斗數」，其內容並非現代流通之紫微斗數，無論星曜名稱與排命盤方式都不同。

## 推算方法

**紫微斗數**之命盤的排盤順序為安命身十二宮、起寅首、定納音[五行局](../Page/五行.md "wikilink")、安紫微星、安餘13顆主星、安輔曜與神煞星，然後依宮位的三方四正、十年大限等來解讀命盤。

### 安十二宮

以[十二地支盤為基](../Page/十二地支.md "wikilink")，起[寅宮](../Page/寅.md "wikilink")；順數生月逆數生時定[命宮](../Page/命宮.md "wikilink")，以命宮逆時針佈命遷十二宮；命、兄弟、夫妻、子女、財帛、疾厄、遷移、交友、官禄、田宅、福德、父母。

### 起寅首、定納音五行局

以出生年[干支](../Page/干支.md "wikilink")（如：戊子）之天干數乘於二加一是為寅宮宮干；順佈宮干至命宮處，再以命宮干支定命造[納音五行](../Page/納音.md "wikilink")（例如：命宮坐丙戌，為土五局），命造納音五行皆有配合之數局，分別為；水二局、木三局、金四局、土五局、火六局。

### 定紫微星

得出命造五行局後，推判幾倍的命造五行局數可以大於[生日數](../Page/生日.md "wikilink")（例如：十六日生人木三局者則六倍，商數+1,得可大與生日數）；下一步判斷得出來的倍數與生日數之差數（(商數+1）\*五行局數-生日數)，再判斷此差數為奇數或偶數；若差數為奇數，則以倍數減去差數得到一個新的數字；若差數為偶數，則倍數與差數相加而得一新的數字，下一步起寅宮並順時針數到上一步驟得出的數目，此一落宮點便是[紫微星的位置](../Page/紫微星.md "wikilink")；依照上一步驟如果改為逆時針來數，便是安[天府星](../Page/天府.md "wikilink")。

生日數 = (商+1)\*五行局數-差

寅起步數 = ((-1)^差)\*差+商+if(商\>0, then 1, else 0)

### 安主星

  - 起紫微星，逆時針一宮安[天機星](../Page/天機星.md "wikilink")，跳隔一宮，安[太陽星](../Page/太陽星.md "wikilink")，逆時針一宮安[武曲星](../Page/武曲星.md "wikilink")，逆時針一宮安[天同星](../Page/天同星.md "wikilink")，跳隔兩宮，安[廉貞星](../Page/廉貞星.md "wikilink")，再跳隔三宮會回紫微星。
  - 起天府星，順時針一宮安[太陰星](../Page/太陰星.md "wikilink")，順時針一宮安[貪狼星](../Page/貪狼星.md "wikilink")，順時針一宮安[巨門星](../Page/巨門星.md "wikilink")，順時針一宮安[天相星](../Page/天相星.md "wikilink")，順時針一宮安[天梁星](../Page/天梁星.md "wikilink")，順時針一宮安[七殺星](../Page/七殺星.md "wikilink")，跳隔三宮，安[破軍星](../Page/破軍星.md "wikilink")，再跳隔一宮會回天府星。
  - 起[辰宮為](../Page/辰.md "wikilink")[正月](../Page/正月.md "wikilink")，順時針數至生月，安[左輔星](../Page/左輔星.md "wikilink")；起[戌宮為正月](../Page/戌.md "wikilink")，逆時針數至生月，安[右弼星](../Page/右弼星.md "wikilink")。
  - 起辰宮為[子時](../Page/子時.md "wikilink")，順時針數至生時，安[文曲星](../Page/文曲星.md "wikilink")；起戌宮為子時，逆時針數至生時，安[文昌星](../Page/文昌星.md "wikilink")。

### 安四化星

以年干安祿權科忌四化星:

| 年干 | 紫微斗數全集   | 紫微斗數全書\[6\] |
| -- | -------- | ----------- |
| 甲  | 廉破武陽     | 廉破武陽        |
| 乙  | 機梁紫陰     | 機梁紫陰        |
| 丙  | 同機昌廉     | 同機昌廉        |
| 丁  | 陰同機巨     | 陰同機巨        |
| 戊  | 貪陰右機     | 貪陰右機        |
| 己  | 武貪梁曲     | 武貪梁曲        |
| 庚  | 陽武**陰同** | 陽武**同陰**    |
| 辛  | 巨陽曲昌     | 巨陽曲昌        |
| 壬  | 梁紫**左**武 | 梁紫**府**武    |
| 癸  | 破巨陰貪     | 破巨陰貪        |

## 專有名詞

### 命身十二宮

[命宮](../Page/命宮.md "wikilink")、[身宮](../Page/身宮.md "wikilink")、[兄弟宮](../Page/兄弟宮.md "wikilink")、[夫妻宮](../Page/夫妻宮.md "wikilink")、[子女宮](../Page/子女宮.md "wikilink")、[財帛宮](../Page/財帛宮.md "wikilink")、[疾厄宮](../Page/疾厄宮.md "wikilink")、[遷移宮](../Page/遷移宮.md "wikilink")、[奴僕宮](../Page/奴僕宮.md "wikilink")（又名[僕役宮及](../Page/僕役宮.md "wikilink")[交友宮](../Page/交友宮.md "wikilink")）、[官祿宮](../Page/官祿宮.md "wikilink")（又名[事業宮](../Page/事業宮.md "wikilink")）、[田宅宮](../Page/田宅宮.md "wikilink")、[福德宮](../Page/福德宮.md "wikilink")（又名[福壽宮](../Page/福壽宮.md "wikilink")）、[父母宮](../Page/父母宮.md "wikilink")（又名[相貌宮](../Page/相貌宮.md "wikilink")）。

### 主星

**十四正曜**：紫微斗數中所用的星曜採用《佛說北斗七星延命經》、《太上說南斗六司延壽度人妙經》的稱謂，跟《[史記·天官書](../Page/史記.md "wikilink")》上的意義不同，實際上只是符號化的「[虛星](../Page/虛星.md "wikilink")」，並不代表星曜[天體在天空中的位置](../Page/天體.md "wikilink")。\[7\]

  - [紫微星](../Page/紫微星.md "wikilink")、[天機星](../Page/天機星.md "wikilink")、[太陽星](../Page/太陽星.md "wikilink")、[武曲星](../Page/武曲星.md "wikilink")、[天同星](../Page/天同星.md "wikilink")、[廉貞星](../Page/廉貞星.md "wikilink")、[天府星](../Page/天府星.md "wikilink")、[太陰星](../Page/太陰星.md "wikilink")、[貪狼星](../Page/貪狼星.md "wikilink")、[巨門星](../Page/巨門星.md "wikilink")、[天相星](../Page/天相星.md "wikilink")、[天梁星](../Page/天梁星.md "wikilink")、[七殺星](../Page/七殺星.md "wikilink")、[破軍星](../Page/破軍星.md "wikilink")

### 輔星

  - [左輔星](../Page/左輔星.md "wikilink")、[右弼星](../Page/右弼星.md "wikilink")、[文昌星](../Page/文昌星.md "wikilink")、[文曲星](../Page/文曲星.md "wikilink")、[祿存星](../Page/祿存星.md "wikilink")、[天馬星](../Page/天馬星.md "wikilink")、擎羊星、陀羅星、火星、鈴星、[天魁星](../Page/天魁星.md "wikilink")、[天鉞星](../Page/天鉞星.md "wikilink")、地空星、地劫星

### 雜曜

  - 天空、天刑、天姚、天馬、解神、陰煞、天喜、天官、天福、天哭、天虛、龍池、鳳閣、紅鸞、孤辰、寡宿、蜚廉、破碎、台輔、封誥、天巫、天月、三台、八座、恩光、天貴、天才、天壽、[截空](../Page/空亡#截路空亡.md "wikilink")、旬中、[旬空](../Page/空亡#旬中空亡.md "wikilink")、天傷、天使、天廚

### 神煞

長生十二神：長生、沐浴、冠帶、臨官、帝旺、衰、病、死、墓、絕、胎、養

博士十二神：博士、力士、青龍、小耗、將軍、奏書、飛廉、喜神、病符、大耗、伏兵、官府

歲前十二星：歲建、晦氣、喪門、貫索、官符、小耗、大耗、龍德、白虎、天德、吊客、病符

將前十二星：將星、攀鞍、歲驛、息神、華蓋、劫煞、災煞、天煞、指背、咸池、月煞、亡神

太歲十二神：太陰、喪門、太陽、太歲、病符、天狗、福德、白虎、龍德、歲破、死符、五鬼

## 參考文獻

[Category:亚洲文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚洲文化 "wikilink")
[Category:中國占星術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國占星術 "wikilink")
[Category:占卜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:占卜 "wikilink")
[Category:道教宇宙論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道教宇宙論 "wikilink")

1.  林以斌. 2007.《紫微斗數的天人關係研究》. 輔仁大學碩士論文. pp. 112.
2.  <https://www.telegraph.co.uk/news/uknews/1439101/Astrologers-fail-to-predict-proof-they-are-wrong.html>
3.  \[清\]陳摶著潘希尹補輯楊一宇參閱，《紫微斗數全書》
4.  王裁珊. 1935. 《斗數宣微》, 虛白廬藏本.
5.  \[明\]陳摶著白玉蟾增輯《紫微斗數捷覽》
6.  [紫微斗數全書](https://zh.wikisource.org/wiki/紫微斗數全書)，安祿權科忌四星變化訣。
7.  林以斌. 2007.《紫微斗數的天人關係研究》. 輔仁大學碩士論文. pp. 113.