**紫花地丁**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：**）是一种[堇菜科](../Page/堇菜科.md "wikilink")[堇菜属的多年生草本植物](../Page/堇菜属.md "wikilink")。

## 释名

紫花地丁自古以来就有同名异物的问题。《[滇南本草](../Page/滇南本草.md "wikilink")》中的紫花地丁为[远志科植物](../Page/远志科.md "wikilink")[苦远志](../Page/苦远志.md "wikilink")，《[本草纲目](../Page/本草纲目.md "wikilink")》的紫花地丁已难以考证其具体所指。《[植物名实图考](../Page/植物名实图考.md "wikilink")》的紫花地丁则为[唇形科](../Page/唇形科.md "wikilink")[黄芩属某植物](../Page/黄芩属.md "wikilink")。近代作为中药商品使用的紫花地丁主要有以下几种：\[1\]

  - 堇菜科堇菜属多种植物，习称“紫花地丁”，又称“堇菜地丁”；
  - [罂粟科植物](../Page/罂粟科.md "wikilink")[地丁草](../Page/地丁草.md "wikilink")，习称“苦地丁”；
  - [豆科](../Page/豆科.md "wikilink")[米口袋属多种植物](../Page/米口袋属.md "wikilink")，习称“甜地丁”；
  - [龙胆科植物](../Page/龙胆科.md "wikilink")[华南龙胆](../Page/华南龙胆.md "wikilink")，习称“广地丁”，又称“龙胆地丁”。

《[中国植物志](../Page/中国植物志.md "wikilink")》将堇菜属植物Viola
philippica的中名定为紫花地丁\[2\]，堇菜属其它多种习称“紫花地丁”的植物则将“紫花地丁”作为别名。

## 形态

[多年生](../Page/多年生.md "wikilink")[草本](../Page/草本.md "wikilink")；无地上茎，高4-14厘米。根状茎短。叶多数，基生，莲座状；叶片下部者通常较小，呈三角状卵形或狭卵形，上部者较长，呈长圆形、狭卵状披针形或长圆状卵形。花中等大，紫堇色或淡紫色，稀呈白色，喉部色较淡并带有紫色条纹。蒴果长圆形，长5-12毫米，无毛；种子卵球形，长1.8毫米，淡黄色。花果期4月中下旬至9月。

## 分布

中国大部分地区均有分布，也分布在[朝鲜](../Page/朝鲜.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[俄罗斯远东地区等地](../Page/俄罗斯.md "wikilink")。

## 药用

中医以全草入药，性寒、味苦辛，有清热解毒、凉血消肿功能，主治疔疮痈肿等症。

## 参考文献

## 外部链接

  -
  -
  - [紫花地丁 Zi Hua Di
    Ding](http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=44273&searchword=herb_id=D00869)
    中藥標本數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)

[Category:堇菜属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:堇菜属 "wikilink")

1.
2.  [紫花地丁 Viola philippica](http://frps.eflora.cn/frps/Viola+philippica)