**"紫雨"**是由[Prince和](../Page/Prince_\(艺人\).md "wikilink")[The
Revolution创作的](../Page/The_Revolution_\(乐队\).md "wikilink")[强力情歌体裁的歌曲](../Page/强力情歌.md "wikilink")。这是Prince的第三首[美国单曲](../Page/美国.md "wikilink")（第二首[英国单曲](../Page/英国.md "wikilink")），以及1984年传奇专辑*[紫雨](../Page/紫雨_\(唱片\).md "wikilink")*中的主打歌。这首歌非常具有感情，结合了[摇滚](../Page/摇滚.md "wikilink")，流行乐以及[福音音乐的要素](../Page/福音音乐.md "wikilink")。它在1984年获得了[奥斯卡奖最佳配乐奖](../Page/奥斯卡奖.md "wikilink")。

这首歌是1983年在[明尼阿波利斯的](../Page/明尼阿波利斯.md "wikilink")[第一大道进行的现场演出](../Page/第一大道.md "wikilink")。这场演出也是[温蒂·梅尔沃恩的处女现场演出](../Page/温蒂·梅尔沃恩.md "wikilink")。同时，“[紫雨](../Page/紫雨_\(唱片\).md "wikilink")”专辑中最终的三首歌曲也得以确定，虽然之后它们还在工作室里进行了[混音](../Page/混音.md "wikilink")。有趣的是，“紫雨”中本来有一句关于金钱的歌词，但是最后被明智的删去了，因为它破坏了整首歌的感情基调。

“紫雨”以[吉他独奏开始](../Page/吉他.md "wikilink")，然后马上由现场鼓点和突出的[管风琴代替](../Page/管风琴.md "wikilink")，充满了教堂里福音音乐的感觉。三句歌词之后，是充满了感情表达的[和声部分](../Page/和声.md "wikilink")。在最后的和声结束后，一首绝妙的吉他独奏继续着歌曲，传达感情之效果毫不输与歌词部分。最后，柔和的[钢琴独奏和](../Page/钢琴.md "wikilink")[管弦乐结束了全曲](../Page/管弦乐.md "wikilink")。

富有感情的歌词具有多重含义。表面上看上去，它们像恋人之间的辩解。但是更深一层，它们更具有精神上的寓意。有一个推测是说“紫雨”是[天堂的一种](../Page/天堂.md "wikilink")[隐喻](../Page/隐喻.md "wikilink")。这是由一个死在[手术台上的女人的表白得到的启示](../Page/手术台.md "wikilink")：“[来生是落下的紫色的雨](../Page/来生.md "wikilink")”。

这首歌曲是Prince现场演出的一个主打。从1984年开始，除了一段时间他改了名字以逃避他旧有的影响之外，其他时间几乎每场演唱会他都会演奏这首歌。这首歌在[美国到了排行榜第二的成绩](../Page/美国.md "wikilink")，也是Prince的标志性歌曲。

[B面的歌曲](../Page/B面.md "wikilink")“上帝”明显的富有[宗教色彩](../Page/宗教.md "wikilink")（Prince迄今为止最有宗教色彩的歌曲），使人回想起《[创世记](../Page/创世记.md "wikilink")》。这首歌同时也进行了大量的人声实验。在歌曲结尾，Prince提到了"**[电子舞曲](../Page/电子舞曲.md "wikilink")**"，这是一首献给前乐队成员[安德雷·赛蒙的歌曲](../Page/安德雷·赛蒙.md "wikilink")。在[英国](../Page/英国.md "wikilink")，这张[12寸单曲也包括了其配乐版本](../Page/12寸.md "wikilink")，其中的一小段在电影《[紫雨](../Page/紫雨_\(电影\).md "wikilink")》中出现过。

[Category:Prince的单曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Prince的单曲 "wikilink")
[Category:1984年单曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1984年单曲 "wikilink")