**細川伽羅奢**（），出生名**明智珠（子）**/ **明智玉（子）**（ほそかわ ガラシャ / あけち
たま（たまこ），為日本[安土桃山時代的](../Page/安土桃山时代.md "wikilink")[吉利支丹女性](../Page/吉利支丹.md "wikilink")，為[明智光秀三女](../Page/明智光秀.md "wikilink")、[細川忠興的正室](../Page/細川忠興.md "wikilink")。[諱為](../Page/名諱.md "wikilink")「たま」（玉/珠），又說玉子（たまこ）。秀林院（しゅうりんいん）。

## 人物

明智光秀和正室[妻木熙子所生的第三個女兒](../Page/妻木熙子.md "wikilink")。1579年，與[細川藤孝的長男細川忠興在](../Page/細川藤孝.md "wikilink")[織田信長的安排下成為了夫妻](../Page/織田信長.md "wikilink")。1579年為忠興生下長女。而長子則在1580年誕生。這段期間一直與忠興過著穩定的生活。可是在1582年，父親明智光秀發動[本能寺之變殺害織田信長](../Page/本能寺之變.md "wikilink")，忠興只好把她幽禁在[丹後國](../Page/丹後國.md "wikilink")。直到1584年取得取代了織田信長勢力的[羽柴秀吉的同意](../Page/丰臣秀吉.md "wikilink")，夫婦才正式恢復關係，隨後皈依[天主教](../Page/天主教會.md "wikilink")，洗名「伽羅奢」（；現代中文譯為「格拉西亞」），此名是[拉丁文恩惠](../Page/拉丁文.md "wikilink")、[恩典之意](../Page/恩典.md "wikilink")。

1600年關原之戰前夕，當時細川忠興正隨[德川家康討伐會津大名](../Page/德川家康.md "wikilink")[上杉景勝](../Page/上杉景勝.md "wikilink")，密謀討伐德川家康的[石田三成實行人質政策](../Page/石田三成.md "wikilink")。被石田三成認為協助家康之人，就利用他們在[大坂城的家人作為人質](../Page/大阪城.md "wikilink")，但當時細川玉拒絕，於是西軍派兵包圍細川宅邸，忠興的家臣放火燒屋，最後玉決定拜託少齋協助殺害自己（[自殺行為違反天主教義故玉不願親自動手](../Page/自殺.md "wikilink")），享年38歲。她的死奠定了其丈夫細川忠興加入東軍的決定，之後忠興將她的遺體葬於大坂的崇禪寺。

## 相關文化作品

  - 遊戲

<!-- end list -->

  - [信長之野望系列](../Page/信長之野望.md "wikilink") - 可在細川忠興的配偶欄中看到她。
  - [太閤立志傳系列](../Page/太閤立志傳.md "wikilink") - 遊玩細川忠興時配偶即為明智玉。
  - [戰國無雙系列](../Page/戰國無雙系列.md "wikilink") 【蛇魔無雙，蛇魔再臨】-
    2代猛將傳新增武將（），台譯**加西亞**。
  - [魔獸爭霸3](../Page/魔獸爭霸3.md "wikilink") -
    台灣自製小遊戲信長之野望中出現在中立軍，作品中稱**玉子**。
  - [信喵之野望](../Page/信喵之野望.md "wikilink") - 台譯**伽羅奢**。
  - 战国兰斯 - 当主角兰斯和明智光秀一同出战10回合后，玩家可以通过兰斯大满足把明智光秀替换成玉子

<!-- end list -->

  - 電視劇

<!-- end list -->

  - 國盜り物語（**大河劇**，1973年、演出：林寛子）
  - 黃金の日日（**大河劇**，1978年、演出：島田陽子）
  - おんな太閤記（**大河劇**，1981年、演出：岡まゆみ）
  - [德川家康](../Page/德川家康_\(大河劇\).md "wikilink")（**大河劇**，1983年、演出：丸尾りえ）
  - [信長 KING OF
    ZIPANGU](../Page/信長KING_OF_ZIPANGU.md "wikilink")（**大河劇**，1992年、演：今村恵子）
  - [秀吉](../Page/秀吉_\(大河劇\).md "wikilink")（**大河劇**，1996年、演出：田村英裡子）
  - [葵德川三代](../Page/葵德川三代.md "wikilink")（**大河劇**，2000年、演出：[鈴木京香](../Page/鈴木京香.md "wikilink")）
  - [利家與松～加賀百萬石物語～](../Page/利家與松～加賀百萬石物語～.md "wikilink")（**大河劇**，2002年、演出：中西夏奈子）
  - [功名十字路](../Page/功名十字路_\(大河劇\).md "wikilink")（**大河劇**，2006年、演出：[長谷川京子](../Page/长谷川京子.md "wikilink")）
  - [江～公主們的戰國～](../Page/江～公主們的戰國～.md "wikilink")
    (**大河劇**，2011年、演出：[Mimura](../Page/Mimura.md "wikilink"))
  - [真田丸](../Page/真田丸_\(大河劇\).md "wikilink")（**大河劇**，2016年、演出：[橋本愛實](../Page/橋本愛實.md "wikilink")）

**其他電視劇**

  - 大坂城の女（1970年、フジテレビ、演出：八千草薫）

  - 関ヶ原（1981年、演出：栗原小巻）

  - 女たちの百萬石（1988年、日本テレビ・水曜グランドロマン、演出：池內淳子）

  - 織田信長（1994年、テレビ東京・新春ワイド時代劇、演出：戶田菜穗）

  - 新春ワイド時代劇國盜り物語（2005年、演出：石川梨華）

  - （2007年、フジテレビ、演出：佐々木麻緒）

**電影**

  - 敵は本能寺にあり（1960年、松竹、演出：岸惠子）
  - 魔界転生（1981年、東映、演出：佳那晃子）

[Category:安土桃山時代女性](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安土桃山時代女性 "wikilink")
[Category:明智氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明智氏 "wikilink")
[Category:奧州細川氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧州細川氏 "wikilink")
[Category:吉利支丹](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吉利支丹 "wikilink")
[Category:戰國時代女性_(日本)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國時代女性_\(日本\) "wikilink")
[Category:越前國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越前國出身人物 "wikilink")
[Category:日本人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本人物神 "wikilink")
[Category:日本天主教徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本天主教徒 "wikilink")