**細川真之**（1538年－1582年11月3日）是[日本戰國時代至](../Page/日本戰國時代.md "wikilink")[安土桃山時代的武將](../Page/安土桃山時代.md "wikilink")。父親是[阿波](../Page/阿波.md "wikilink")[守護](../Page/守護.md "wikilink")[細川持隆](../Page/細川持隆.md "wikilink")。

## 生平

在[天文](../Page/天文_\(後奈良天皇\).md "wikilink")7年（1538年）出生，家中長男。天文22年（1553年），在父親持隆被[三好實休殺死後](../Page/三好義賢.md "wikilink")，被擁立成為傀儡（此時母親[小少將成為實休的妻子](../Page/小少將.md "wikilink")）。在實休死後，仍然被其子[三好長治](../Page/長治.md "wikilink")（異父弟）當作傀儡利用，因此感到相當不滿。天正4年（1578年）12月，逃出勝瑞城後投靠[福良連經](../Page/福良連經.md "wikilink")，逃到那賀郡的仁宇山中（『[昔阿波物語](../Page/昔阿波物語.md "wikilink")』）。[天正](../Page/天正_\(日本\).md "wikilink")6年（1578年），與同樣對長治不滿的[小笠原成助等人聯手](../Page/小笠原成助.md "wikilink")，向[土佐國的](../Page/土佐國.md "wikilink")[長宗我部氏請求救援並討伐長治](../Page/長宗我部氏.md "wikilink")。

而與之對抗的三好越後守、矢野國村、河村左馬亮等人，則擁立[三好氏的一門](../Page/三好氏.md "wikilink")‧繼承[讚岐國](../Page/讚岐國.md "wikilink")[十河氏的](../Page/十河氏.md "wikilink")[十河存保](../Page/十河存保.md "wikilink")（異父弟）並將其迎接到勝瑞城。天正7年（1579年），因為曾是細川方的有力[國人](../Page/國人.md "wikilink")[伊澤賴俊被攻滅等事](../Page/伊澤賴俊.md "wikilink")，戰況陷入不利。另一方面，土佐國的[長宗我部元親與](../Page/長宗我部元親.md "wikilink")[織田信長結為同盟](../Page/織田信長.md "wikilink")，於是在與阿波三好氏的抗爭中處於優位，但是後來與成為後三好氏後援的[織田氏敵對](../Page/織田氏.md "wikilink")，受到信長將會侵攻四國的威脅。不過就在天正10年（1582年）6月，存保的後盾織田信長在[本能寺之變中死去](../Page/本能寺之變.md "wikilink")，同年8月，元親向阿波國侵攻，十河存保被擊敗，於是失去統治阿波的本據勝瑞城，被迫向讚岐虎丸城撤退（[中富川之戰](../Page/中富川之戰.md "wikilink")）。

在天正10年（1582年）死去。根據『[三好記](../Page/三好記.md "wikilink")』記載，同年10月，十河存保再度向阿波國侵攻，派遣[江村次郎大夫](../Page/江村次郎大夫.md "wikilink")、[本木新左衛門](../Page/本木新左衛門.md "wikilink")、[露口兵庫](../Page/露口兵庫.md "wikilink")、[江邑兵衛進等數百人軍勢進攻真之的](../Page/江邑兵衛進.md "wikilink")[茅岡城](../Page/茅岡城.md "wikilink")，戰敗的真之在[八幡原自殺](../Page/八幡原.md "wikilink")，[阿波細川家滅亡](../Page/阿波細川家.md "wikilink")。真之死去是在中富川之戰中敗北的十河存保向讃岐國撤退後的時間，在先前的敗戰中難以回復的十河軍能再向阿波侵攻並攻擊茅岡城的可能性成疑，此外，進行襲撃的江村等人被記載為「山林之逆徒」（），因此有說法指他們是跟隨真之的阿波國人，亦有一說指這是長宗我部元親肅清舊勢力的舉動（[小笠原成助和](../Page/小笠原成助.md "wikilink")[新開實綱等有力者亦在這段時期被元親謀殺](../Page/新開實綱.md "wikilink")）。

## 相關條目

  - [細川氏](../Page/細川氏.md "wikilink")

[Category:戰國武將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國武將 "wikilink")

[Category:阿波細川氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿波細川氏 "wikilink")
[Category:1538年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1538年出生 "wikilink")
[Category:1582年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1582年逝世 "wikilink")