**細田羅夢**（ほそだ らむ,
）是出身於[日本](../Page/日本.md "wikilink")[山梨縣的](../Page/山梨縣.md "wikilink")[童星](../Page/童星.md "wikilink")。屬於[エイベックス・エンタテインメント的一員](../Page/エイベックス・エンタテインメント.md "wikilink")。

[身高](../Page/身高.md "wikilink")160公分。[血型是O型](../Page/血型.md "wikilink")。有個名叫がおり的妹妹，並且飼養了名叫「コロちゃん」的迷你[臘腸犬作為寵物](../Page/臘腸犬.md "wikilink")。最喜歡吃醬油仙貝，據她本人表示一天似乎可以吃20片，另外吃仙貝的時候也搭配著玄米茶一起喝。將來希望的職業是歌手。2006年度開始在受歡迎的節目[天才兒童MAX裡擔任](../Page/天才兒童MAX.md "wikilink")[TV戰士演出中](../Page/TV戰士.md "wikilink")。與[木内梨生奈屬於同一個事務所](../Page/木内梨生奈.md "wikilink")，和梨生奈的感情很好。喜歡的學科是數學、國語、體育、音樂、理化。討厭的學科是社會。

## 天才兒童MAX

  - 從作為新人TV戰士的2006年度開始，在節目核心的連續劇『[新優克迪爾故事](../Page/天TV連續劇#新優克迪爾故事.md "wikilink")』中擔任固定班底。扮演一個裝作乖巧的女孩駕駛員，在連續劇後期,也演出了搶奪操縱桿這種有如不良少女的一面，展現演技的範圍很廣(當然實際上她的性格並不是裝作乖巧的女孩或不良少女)。在劇中裝乖而被[篠原愛實吐嘈時的裝傻場面幾乎已成為其角色的特色之一](../Page/篠原愛實.md "wikilink")。
  - 如前所述，由於仙貝是她的最愛,因此曾在外景單元中與
    [千秋Lacey一起挑戰](../Page/千秋Lacey.md "wikilink")「製作仙貝」。利用南瓜與味噌，作出了有她故鄉山梨縣著名料理[餺飥](../Page/餺飥.md "wikilink")(ほうとう)風味的原創仙貝。
  - 其歌唱能力在TV戰士中是首屈一指的，雖然是新人戰士,但已經在『[MTK](../Page/MTK.md "wikilink")』單元裡演唱過3首曲子。特別是在「冬のアゲハ」中與木內梨生奈的二重唱，除了與到目前為止的『MTK』樂曲的風格不同之外，在影片中也展現了激烈的舞蹈場面,
    因而廣受注目。
  - 在『[半分鐘表演](../Page/天才兒童MAX的單元.md "wikilink")』裡，以日常生活中不經意所說錯的語句（如「顔を洗顔する(把臉洗一洗臉)」之類的語句）為題材，表演「**羅夢的自言自語**」,並以「想像以上のも・ち・は・だ(超乎想像的光滑肌膚)」這個乖孩子在宣傳商品般的笑料作為結尾。
  - 2006年度的第2學期開始在『[紙飛機達陣賽](../Page/天才兒童MAX的單元#紙飛機達陣賽.md "wikilink")』中，以「」隊的一員身分參加比賽，活躍於K-2賽,K-1賽與年度錦標賽出場資格爭奪戰等多場比賽，隊伍的口號是「用閃閃發亮力量加油吧\!」。
  - 擔任與那個人會面隊(あの人に会い隊)的隊長。
  - 在2006年度的『[這裡是「週刊優克迪爾」編輯部](../Page/天才兒童MAX的單元#這裡是「週刊優克迪爾」編輯部.md "wikilink")』中，以「私はウインクの女王(我是使眼色的女王)」為題，表示奶奶教了她一種保護視力不變差的眼睛體操,而且學會了這種體操，就可以變得擅長使眼色,她並教導大家如何做這種眼睛體操，之後[洸太Lacey自告奮勇地展現了讓眾人意外大笑的訓練成果](../Page/洸太Lacey.md "wikilink")。

## 演出作品

  - NHK教育 『[天才兒童MAX](../Page/天才兒童MAX.md "wikilink")』(2006年～2008年)
  - TVK他『Channeｌ　a』採訪員等

## 廣告

  - 『2006aｖeｘ全国縦断オーディション』

## 活動歴

  - [EXILE](../Page/EXILE.md "wikilink")「Choo　Choo　TRAIN」紅白伴舞
  - [島谷ひとみ](../Page/島谷ひとみ.md "wikilink")「YUME日和」伴舞

## 外部連結

  - [avex artist academy](http://aaa.avex.jp/course/kids/activity.html)

[Category:TV戰士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:TV戰士 "wikilink")
[Category:愛貝克思甄選參賽者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛貝克思甄選參賽者 "wikilink")