**細齒獸超科**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：），又名**古裂腳獸**，是已[滅絕的](../Page/滅絕.md "wikilink")[側系群](../Page/側系群.md "wikilink")[總科](../Page/總科.md "wikilink")，傳統上分為兩類，包括[細齒獸科及](../Page/細齒獸科.md "wikilink")[古靈貓科](../Page/古靈貓科.md "wikilink")。牠們是原始的[肉食性](../Page/肉食性.md "wikilink")[動物](../Page/動物.md "wikilink")，生存於3300-6500萬年前[古新世及](../Page/古新世.md "wikilink")[始新世](../Page/始新世.md "wikilink")。細齒獸超科是一個包括一些[細齒獸類的側系群](../Page/細齒獸類.md "wikilink")，僅在[食肉目以外](../Page/食肉目.md "wikilink")。故此，細齒獸超科是[食肉形類](../Page/食肉形類.md "wikilink")[頂部群的組合](../Page/頂部群.md "wikilink")。食肉形類包括了細齒獸超科及食肉目，但不包括[肉齒目](../Page/肉齒目.md "wikilink")。細齒獸超科被認為是食肉形類的基底。

由細齒獸超科至細齒獸科與[犬型亞目](../Page/犬型亞目.md "wikilink")，及古靈貓科至[貓型亞目的](../Page/貓型亞目.md "wikilink")[演化是古新世及始新世末期的趨勢](../Page/演化.md "wikilink")，在[北美洲及](../Page/北美洲.md "wikilink")[歐亞大陸都有出現](../Page/歐亞大陸.md "wikilink")。[支序分類學分析顯示不同的細齒獸超科演化成不同的食肉目分支](../Page/支序分類學.md "wikilink")。古靈貓科與貓型亞目都是只有兩顆[臼齒及較長的](../Page/臼齒.md "wikilink")[頭顱骨](../Page/頭顱骨.md "wikilink")。而細齒獸類要直至古新世最末期才出現，並有較短的頭顱骨，而[跟骨與](../Page/跟骨.md "wikilink")[腓骨沒有接觸](../Page/腓骨.md "wikilink")。根據化石紀錄，這兩類都可以追溯至古新世早期。\[1\]細齒獸科演化成現今的犬型亞目（即[狗](../Page/狗.md "wikilink")、[熊](../Page/熊.md "wikilink")、[浣熊及](../Page/浣熊.md "wikilink")[鼬](../Page/鼬.md "wikilink")），而古靈貓科則演化成貓型亞目（即[貓](../Page/貓.md "wikilink")、[鬣狗及](../Page/鬣狗.md "wikilink")[貓鼬](../Page/貓鼬.md "wikilink")）。

大部份細齒獸超科都是細小像[貂的食肉動物](../Page/貂.md "wikilink")。牠們可能吃[無脊椎動物](../Page/無脊椎動物.md "wikilink")、[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")、[鳥類及細小的哺乳動物](../Page/鳥類.md "wikilink")，如[鼩鼱科及](../Page/鼩鼱科.md "wikilink")[負鼠目](../Page/負鼠目.md "wikilink")，而其他亦有吃[昆蟲的](../Page/昆蟲.md "wikilink")。一些物種是棲於樹上的，其他的則在陸上生活。牠們的[牙齒及頭顱骨都顯示牠們不較現今的食肉動物發展完好](../Page/牙齒.md "wikilink")。

## 分類

  - [食肉形類](../Page/食肉形類.md "wikilink")（Carnivoramorpha）
      - †**細齒獸超科**（Miacoidea）
          - †[細齒獸科](../Page/細齒獸科.md "wikilink")（Miacidae）
              - [寨里犬屬](../Page/寨里犬屬.md "wikilink")（*Chailicyon*）、*Eostictis*、*Ictognathus*、[小古貓屬](../Page/小古貓屬.md "wikilink")（*Miacis*）、*Miocyon*、*Oodectes*、*Palaearctonyx*、*Paramiacis*、*Paroodectes*、*Prodaphaemus*、*Quercgyale*、*Tapocyon*、*Uintacyon*、*Vassacyon*、[擬狐獸屬](../Page/擬狐獸屬.md "wikilink")（*Vulpavus*）、*Xinyuictis*及*Ziphacodon*。
          - †[古靈貓科](../Page/古靈貓科.md "wikilink")（Viverravidae）
              - *Bryanictis*、*Didymictis*、*Ictidopappus*、*Mustelodon*、*Pristinictis*、*Protictis*、*Raphictis*、*Simpsonictis*及*Viverravus*。

## 參考

[Category:食肉形類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:食肉形類 "wikilink")
[Category:細齒獸超科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:細齒獸超科 "wikilink")

1.