**細齒獸科**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）是[古新世至](../Page/古新世.md "wikilink")[始新世](../Page/始新世.md "wikilink")（約3300-6500萬年前）的原始[肉食性動物](../Page/肉食性.md "wikilink")。細齒獸類[演化至現今肉食性的](../Page/演化.md "wikilink")[哺乳動物](../Page/哺乳動物.md "wikilink")。

細齒獸類是細小像[貂鼠的動物](../Page/貂鼠.md "wikilink")，身體及尾巴都很長。一些[物種是棲息樹上的](../Page/物種.md "wikilink")，其他的則生活在陸地。牠們可能吃[無脊椎動物](../Page/無脊椎動物.md "wikilink")、[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")、[鳥類及細小的哺乳動物](../Page/鳥類.md "wikilink")，如[鼩鼱科及](../Page/鼩鼱科.md "wikilink")[負鼠目等](../Page/負鼠目.md "wikilink")。牠們的[牙齒及](../Page/牙齒.md "wikilink")[頭顱骨比現今的](../Page/頭顱骨.md "wikilink")[食肉目較少發育](../Page/食肉目.md "wikilink")。牠們有[裂齒](../Page/裂齒.md "wikilink")，但沒有成骨的鼓泡。牠們像Cimolestes，故食肉目有可能是從與[有蹄動物有關的](../Page/有蹄動物.md "wikilink")[食蟲動物演化而來](../Page/食蟲動物.md "wikilink")。

細齒獸類可以分為兩類：有完整[臼齒的miacine及有專門裂齒的viverravine](../Page/臼齒.md "wikilink")。

## 分類

細齒獸類傳統上並非[單系群的](../Page/單系群.md "wikilink")，而是[側系群](../Page/側系群.md "wikilink")。過往細齒獸科及[古靈貓科被分類在另一個已](../Page/古靈貓科.md "wikilink")[滅絕的](../Page/滅絕.md "wikilink")[細齒獸超科](../Page/細齒獸超科.md "wikilink")，細齒獸超科是[食肉目及](../Page/食肉目.md "wikilink")[古食肉目的直系祖先](../Page/古食肉目.md "wikilink")。現時食肉目及細齒獸超科都一同編在[食肉形類中](../Page/食肉形類.md "wikilink")，而細齒獸超科是其基底。一些[小古貓屬的](../Page/小古貓屬.md "wikilink")[物種](../Page/物種.md "wikilink")[演化成現今的食肉目](../Page/演化.md "wikilink")，但當中只有*Miacis
cognitus*是真正[肉食性的](../Page/肉食性.md "wikilink")。

由細齒獸科變成食肉目是[始新世中期及末期的大勢所趨](../Page/始新世.md "wikilink")。於始新世中期，約4200萬年前，食肉目從細齒獸類中分化出來。於6000萬年前[古新世](../Page/古新世.md "wikilink")[北美洲出現的古靈貓科亦相信是最早期的食肉目](../Page/北美洲.md "wikilink")，但頭蓋形態的研究發現牠們是屬於食肉目。\[1\]一些[古生物學家認為古靈貓科是](../Page/古生物學家.md "wikilink")[貓型總科的祖先](../Page/貓型總科.md "wikilink")，但卻備受質疑。

  - †**細齒獸科**
      - *Chailicyon*
      - *Eostictis*
      - *Ictognathus*
      - [小古貓屬](../Page/小古貓屬.md "wikilink")（*Miacis*）
      - *Miocyon*
      - *Oodectes*
      - *Palaearctonyx*
      - *Paramiacis*
      - *Paroodectes*
      - *Prodaphaenus*
      - *Tapocyon*
      - *Uintacyon*
      - *Vassacyon*
      - [擬狐獸屬](../Page/擬狐獸屬.md "wikilink")（*Vulpavus*）
      - *Xinyuictis*
      - *Ziphacodon*

## 參考

[Category:細齒獸超科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:細齒獸超科 "wikilink")
[Category:細齒獸科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:細齒獸科 "wikilink")

1.