**明紹武帝朱聿𨮁**（），或稱**紹武帝**。年號**紹武**，1646年—1647年在位，[南明第三任](../Page/南明.md "wikilink")[君主](../Page/君主.md "wikilink")，朱聿𨮁又稱**小唐王**，是[明绍宗](../Page/隆武帝.md "wikilink")（**唐王**）之弟，[明太祖二十三子唐定王](../Page/朱元璋.md "wikilink")[朱桱的八世孙](../Page/朱桱.md "wikilink")，祖父唐端王[朱碩熿](../Page/朱碩熿.md "wikilink")，父為唐王之子[朱器墭](../Page/朱器墭.md "wikilink")。

## 生平

明紹宗即位後封朱聿𨮁為唐王，主祀唐國，幾天後紹宗出征，留他和邓王[朱器䵺](../Page/朱器䵺.md "wikilink")[監國](../Page/監國.md "wikilink")\[1\]。

1646年（隆武二年），南明重臣[郑芝龙拒不发兵](../Page/郑芝龙.md "wikilink")，以致[清軍隊长驱直入](../Page/清朝.md "wikilink")[福京](../Page/福州.md "wikilink")，並於[长汀俘虜明紹宗](../Page/长汀.md "wikilink")，紹宗[殉國](../Page/殉國.md "wikilink")，時為唐王的朱聿𨮁和隆武朝的宫员逃到[廣東省](../Page/廣東省.md "wikilink")[廣州府](../Page/广州府.md "wikilink")[番禺縣](../Page/番禺縣.md "wikilink")，而其他南明勢力則在[肇庆府推举](../Page/肇庆府.md "wikilink")[明神宗之孙](../Page/明神宗.md "wikilink")、[明思宗堂弟](../Page/明思宗.md "wikilink")[桂王](../Page/桂王.md "wikilink")[朱由榔为](../Page/永历帝.md "wikilink")[监国](../Page/监国.md "wikilink")。同年十月十六日，[江西](../Page/江西.md "wikilink")[赣州失守后](../Page/赣州.md "wikilink")，朱由榔政權大驚，于十月二十一仓皇从[肇庆逃往](../Page/肇庆.md "wikilink")[广西](../Page/广西.md "wikilink")[梧州](../Page/梧州.md "wikilink")，置廣東全省於不顧。於是，[大学士](../Page/大学士.md "wikilink")[苏观生](../Page/苏观生.md "wikilink")，在廣東權力真空與一眾明朝藩王已由海路到達广州的情況之下，聯同大学士[何吾驺](../Page/何吾驺.md "wikilink")、广东[布政使](../Page/布政使.md "wikilink")[顾元镜](../Page/顾元镜.md "wikilink")，侍郎[王应华](../Page/王应华.md "wikilink")、[曾道唯等拥立朱聿𨮁为](../Page/曾道唯.md "wikilink")[监国](../Page/监国.md "wikilink")，以都司署为行宫。隆武二年十一月五日，四十一歲的朱聿𨮁按[兄終弟及的](../Page/兄終弟及.md "wikilink")[皇明祖訓](../Page/皇明祖训.md "wikilink")，繼位称帝，以明年为绍武元年。苏观生因拥戴有功，被命为[首輔](../Page/大学士.md "wikilink")，封建明伯，掌[兵部](../Page/兵部.md "wikilink")。由於朱聿𨮁仓促稱帝，登極時的[龍袍與百官官服都要假借于](../Page/龍袍.md "wikilink")[粵劇](../Page/粵劇.md "wikilink")[伶人的戏服](../Page/优伶.md "wikilink")。

十一月初八，紹武称帝的消息传到梧州，朱由榔政權大驚大怒，四日後回到肇庆，再於十八日登極稱帝，改元[永曆](../Page/永曆_\(南明\).md "wikilink")，是為明昭宗。永曆帝立刻派遣兵科给事中[彭耀](../Page/彭耀.md "wikilink")、兵部主事[陈嘉谟前往广州](../Page/陈嘉谟.md "wikilink")，拜见紹武帝，稱其為「殿下」，規勸其取消帝号。首輔苏观生大怒，以[大不敬斬彭](../Page/大不敬.md "wikilink")、陈二人，再令陈际泰督师攻打肇庆。永曆帝派兵部右侍郎[林佳鼎](../Page/林佳鼎.md "wikilink")、[夏四敷率兵](../Page/夏四敷.md "wikilink")，在十一月二十九日於[三水县城西](../Page/三水区.md "wikilink")，與紹武軍展開內戰，並將對方擊退。苏观生再令广东总兵[林察聯同新降的](../Page/林察.md "wikilink")[海盗等数万人反擊](../Page/海盗.md "wikilink")，並且大敗永曆軍隊。大捷消息传到广州，苏观生下令广州张灯结彩粉饰太平。正当紹武、永曆二帝自相殘殺之時，由[佟养甲](../Page/佟养甲.md "wikilink")、[李成栋率领的清兵已取](../Page/李成棟_\(明朝\).md "wikilink")[潮州](../Page/潮州.md "wikilink")、[惠州](../Page/惠州.md "wikilink")，臨近广州附近，並用缴获的南明地方官印，向紹武帝发出太平的錯誤信息。

十二月十五日，绍武帝幸武学，百官聚集，而此時，清兵已经偷偷兵臨城下，内应脫去头上的伪装，露出辫子。有人向苏观生報告，反遭斬首。苏观生说：“潮州昨尚有报，安得遽至此。妄言惑众，斩之！”不久，清军壓境的戰況得到證實，苏观生遂率領部隊与清兵激战一晝夜，清兵本有撤退之意\[2\]，但內奸[谢尚政旋引清兵入城](../Page/谢尚政.md "wikilink")\[3\]，广州即陷落。苏观生見大勢已去，写下“大明忠臣义固当死”八个大字后，[自縊死亡](../Page/自縊.md "wikilink")。已易服的紹武帝，打算爬城墙逃走，但被追骑赶上抓获，囚于[东察院](../Page/东察院.md "wikilink")。李成栋派人送来饮食，紹武帝拒絕，說：“我若饮汝一勺水，何以见先人地下！”後自缢而殉國，結束其四十日的統治。绍武朝的主要官員如[何吾驺](../Page/何吾驺.md "wikilink")、[王应华](../Page/王应华.md "wikilink")、[顾元镜等降清](../Page/顾元镜.md "wikilink")，而广州內的二十四個明朝藩王則全數被殺。紹武帝死後，永曆帝成為南明唯一的皇帝。

## 家庭

<center>

</center>

## 陵墓

後人將紹武、蘇觀生等十五人，葬於廣州城北[象岗山北麓](../Page/象岗山.md "wikilink")。1954年因基建，迁葬于越秀公园木壳岗；1981年再迁葬于公园南秀湖畔。墓坐东向西，封土呈覆竹形，正面竖墓碑，中刻“明[绍武君臣冢](../Page/绍武君臣冢.md "wikilink")”，上款为“光绪癸未（1883年）孟冬吉旦”，下款为“粤东绅士重修”。1963年3月广州市政府公布为市级文物保护单位。

## 注释

## 参考文献

## 外部連結

  - [今日肇慶：清朝時期(上)](https://web.archive.org/web/20041217170040/http://www.zq.net.cn/index.jsp?topicId=160&contentId=118)

{{-}}     |-

[Category:南明君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南明君主 "wikilink")
[Category:明朝唐國藩王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝唐國藩王 "wikilink")

1.  [錢海岳](../Page/钱海岳.md "wikilink")《[南明史](../Page/南明史_\(錢海岳\).md "wikilink")·卷三·本紀第三》：（隆武元年七月）丙辰……以唐王聿鐭監國天興，鄧王器䵺協守。
2.  《行在陽秋》記：十二月十五日，“清將佟養甲、李成棟遣游擊龐起龍偽為援兵求入城，城內信之，遂蜂擁而入。內兵登城戰一晝夜，擒斬清游擊王士選。清兵欲退，會有內應，遂陷。”
3.  蘇國祐《易簀遺言》：“大兵至廣，尚政為向導，復糾六營兵內應，城遂陷。觀生死，尚政沒其產。”