《**終極警探4.0**》（，又名：），2007年出品的美國動作片，也是電影[終極警探系列當中的第四部電影](../Page/終極警探系列.md "wikilink")，主角不死警探約翰·麥克連再度由[布魯斯·威利擔任](../Page/布魯斯·威利.md "wikilink")，其他參與演出的還有提摩西·奧利芬、凱文·史密斯、賈斯汀·隆、Maggie
Q等人。

《終極警探4.0》距離《終極警探》第一集拍攝已是19年的時間，劇情主軸也將不死英雄約翰·麥克連跟上電子時代，對抗高科技的網際恐怖份子。電影在北美於2007年6月27日上映，影片是根據1997年約翰·卡林於雜誌Wired所寫的文章《A
Farewell to Arms》改編。\[1\]

## 劇情

[WillisLongWisemanSept06.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:WillisLongWisemanSept06.jpg "fig:WillisLongWisemanSept06.jpg")
[LiveFreeDieHardFBIcar.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:LiveFreeDieHardFBIcar.jpg "fig:LiveFreeDieHardFBIcar.jpg")[警車](../Page/警車.md "wikilink")，電影中這輛車負責護送麥克連和法萊爾，途中遭到蓋伯爾的殺手開槍射擊。\]\]
[美國國慶日前夕](../Page/美國國慶日.md "wikilink")，一群由湯瑪斯·蓋伯爾（提摩西·奧利芬飾演）領導的不法份子正進行一個破壞網路系統的大陰謀，他們與網路上的[駭客合作](../Page/駭客.md "wikilink")，在駭客完成任務後即將駭客殺害。而這些網路攻擊事件也引起美國政府的注意，聯邦調查局（[FBI](../Page/FBI.md "wikilink")）主管包曼（克里夫·柯提斯飾演）下令找出美國境內有能力進行這類攻擊的駭客，並要求美國各地的警察局提供協助。[紐約市](../Page/紐約市.md "wikilink")[警察約翰](../Page/警察.md "wikilink")·麥克連（[布魯斯·威利飾演](../Page/布魯斯·威利.md "wikilink")）便基於這樣的理由，要帶一個叫麥特·法萊爾（賈斯汀·隆飾演）的駭客到局裡問話，卻遇上幾個蓋伯爾的殺手，他們試圖殺害與他們合作的法萊爾，不過最後麥克連將這些殺手擊退。在護送途中，法萊爾提到“fire
sale”這個名詞，說這些不法份子打算依照交通、金融、民生的順序破壞網路系統，而現今這些都是靠電腦控制的，他們可以在任何地方出沒，根本難以追查。

此時蓋伯爾癱瘓了[華盛頓特區的交通系統](../Page/華盛頓特區.md "wikilink")，進一步癱瘓紐約股票市場，全國因此陷入混亂。另外，蓋伯爾也派出更多的殺手追殺往FBI前進的麥克連和法萊爾，不過最後麥克連將前來追殺的殺手們全部解決掉。

蓋伯爾一行人破壞交通、金融相關的網路系統後，接下來要針對民生部分下手，於是蓋伯爾派遣愛人梅玲（Maggie
Q飾演）和幾個手下前往西[維吉尼亞](../Page/維吉尼亞.md "wikilink")[發電廠](../Page/發電廠.md "wikilink")，卻遇上了麥克連和法萊爾。最後麥克連雖然將這些人全部解決掉，但痛失愛人的蓋伯爾悲憤不已，遂釋放[瓦斯直衝發電廠](../Page/瓦斯.md "wikilink")，整間發電廠頓時夷為平地，麥克連和法萊爾則逃過一劫。不過在這次交手中，麥克連也查出蓋伯爾就是主謀者。

法萊爾帶著麥克連見自己的駭客軍師弗萊迪（凱文·史密斯飾演），弗萊迪告訴麥克連，蓋伯爾是前任美國國防部分析師，他之前就有主張國家有可能會遭遇網路攻擊，但他的建言不但不被採納，還遭到解僱，於是他決定自己來幹這一票。不過蓋伯爾也發現了他們的行蹤，在通話中麥克連知道蓋伯爾已經綁架了他的女兒露西（瑪麗·伊莉莎白·文斯蒂德飾演），於是他決定挺身而出拯救女兒。

麥克連透過弗萊迪查出了蓋伯爾的所在位置－[國安局大樓](../Page/國安局.md "wikilink")，於是他和法萊爾來到了大樓。在麥克連與蓋伯爾的手下交手時，法萊爾透過駭客技術將他們鎖在伺服器外，然而法萊爾卻也被蓋伯爾給抓走了。蓋伯爾一行人駕駛一部公務車和一部卡車逃離，麥克連則從對方手中搶來卡車並追蹤公務車，還透過弗萊迪聯繫上包曼，要他派人支援，沒想到蓋伯爾闖入國防網路，派遣一架[F-35B戰機攻擊卡車](../Page/F-35.md "wikilink")，讓麥克連不得不與戰機決鬥，多處高速公路路段也因此遭到破壞。經過一番纏鬥後，麥克連還是讓戰機墬毀，駕駛因此被逼跳傘逃生。之後麥克連跟著蓋伯爾及其手下來到一間倉庫，並與他們對決，而FBI的人馬也在此時趕到，局面才得以控制。最後，麥克連則是與他的女兒一起坐入了救護車當中，載往醫院。

## 角色

| 演員                                                 | 角色                                     |
| -------------------------------------------------- | -------------------------------------- |
| [布魯斯·威利](../Page/布魯斯·威利.md "wikilink")             | [約翰·麥克連](../Page/約翰·麥克連.md "wikilink") |
| [賈斯汀·隆](../Page/賈斯汀·隆.md "wikilink")               | 麥特·法萊爾                                 |
| [提摩西·奧利芬](../Page/蒂莫西·奥利芬特.md "wikilink")          | 湯瑪斯·蓋伯爾                                |
| 克里夫·柯提斯                                            | 米傑爾·包曼                                 |
| 葛拉漢·葛林恩                                            | 喬·藍伯特警官                                |
| [Maggie Q](../Page/Maggie_Q.md "wikilink")         | 梅玲                                     |
| [瑪麗·伊莉莎白·文斯蒂德](../Page/瑪麗·伊莉莎白·文斯蒂德.md "wikilink") | 露西·麥克連                                 |
| 喬納森·薩多斯基                                           | 特雷                                     |
| 塞瑞爾·拉菲利                                            | 蘭德                                     |
| 安德魯·弗里德曼                                           | 卡斯珀                                    |
| 傑克·麥克道曼                                            | 吉姆                                     |
| 喬·格雷蒂                                              | 傑克·帕里                                  |
| 克里斯·巴勒莫                                            | 德爾                                     |
| 柴爾柯·艾文奈克                                           | 莫利納幹員                                  |
| 揚西·艾瑞斯                                             | 約翰遜幹員                                  |
| 庫爾特·大衛·安德森                                         | 米勒                                     |
| 麥特·歐黎瑞                                             | 克雷                                     |
| 杰拉爾德·唐尼                                            | 胡佛幹員                                   |
| 里克·克拉默                                             | 羅德里格斯                                  |
| 提姆·羅斯                                              | 索莫斯幹員                                  |
| 凱文·史密斯                                             | 華洛克 / 弗萊迪                              |
| 克利斯提娜·張                                            | 泰勒                                     |
| 姜成鎬                                                | 拉吉                                     |

## 影評與反應

### 整體評價

終極警探4.0大多獲得正面的評價，在[爛番茄網站當中](../Page/爛番茄.md "wikilink")，有80%的新鮮度（178篇回復，143篇正面，35篇負面）。在[Metacritic中則有](../Page/Metacritic.md "wikilink")69的評價，在[華盛頓郵報當中也廣泛的收到好的回應](../Page/華盛頓郵報.md "wikilink")，IGN也給予4顆星（滿分5顆）。影評家理查·羅普與來賓評論家凱瑟琳·吐莉希也都給予該片「大拇指讚揚」，羅普說：「雖然不是最刺激的終極警探系列電影，但是也挺有趣的。」並且說到：「[布魯斯·威利從影以來最具代表性的角色](../Page/布魯斯·威利.md "wikilink")」。影評家麥克·馬德維也給予該片3顆星半的分數（滿分4顆），說到：「聰明的劇本，將不死警探的特色發揮到極致。」

### 票房表現

終極警探4.0在北美開幕首映當天就賺進了9百萬美元，這比前幾部的終極警探系列電影都高。電影開幕首週票房為3千3百萬美元（星期三與星期四的票房為4千8百萬美元）。到2007年10月11日為止，該片在全美當地已經賺進1億3千4百4十萬美元，外地賺進2億3千7百萬美元，全球票房3億7千2百4十萬美元，可以說是終極警探系列當中最成功的電影。

## 拍攝花絮

  - [布魯斯·威利和](../Page/布魯斯·威利.md "wikilink")[Maggie
    Q拍攝動作戲時](../Page/Maggie_Q.md "wikilink")，不慎被Maggie
    Q踢破頭，結果送醫院縫了28針。
  - [潔西卡·辛普森曾為露西一角前來試鏡](../Page/潔西卡·辛普森.md "wikilink")。
  - 電影拍攝期間，擔任布魯斯·威利替身的特技演員拉里·瑞賓克羅伊格從25英尺高的地方落下時不慎摔傷，拍攝工作被迫暫停。
  - 為配合劇組拍攝工作，洛杉磯市政府特地針對通往洛杉磯國際機場的主要高速公路實行封閉12天。

## 参考文献

## 外部連結

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - {{@movies|fden50337978}}

  -
  -
[Category:恐怖活動電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:恐怖活動電影 "wikilink")
[Category:2007年電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年電影 "wikilink")
[Category:美國電影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國電影作品 "wikilink")
[Category:英語電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英語電影 "wikilink")
[Category:美國動作片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國動作片 "wikilink")
[Category:搭檔片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:搭檔片 "wikilink")
[Category:警匪片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:警匪片 "wikilink")
[Category:美國驚悚片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國驚悚片 "wikilink")
[Category:20世纪福斯电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:20世纪福斯电影 "wikilink")
[Category:上海电影译制厂译制作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海电影译制厂译制作品 "wikilink")
[Category:新澤西州取景電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新澤西州取景電影 "wikilink")
[Category:連恩·懷斯曼電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:連恩·懷斯曼電影 "wikilink")

1.