**終端滑動模式控制**（terminal sliding modes）簡稱TSM，是在1990年代早期發明的新型[滑動模式控制](../Page/滑動模式控制.md "wikilink")，是由NASA[喷气推进实验室](../Page/喷气推进实验室.md "wikilink")的Venkataraman和Gulatis所發明\[1\]，屬於[強健的](../Page/鲁棒控制.md "wikilink")[非線性控制](../Page/非線性控制.md "wikilink")。

終端滑動模式控制的主要概念是源於Zak在喷气推进实验室時有關終端吸引子的研究，此概念也源於可以保證有限時間收斂的終端吸引子。在一般的滑動模式控制，保證[李雅普诺夫稳定性](../Page/李雅普诺夫稳定性.md "wikilink")，可以讓狀態收斂到原點，不過無法保證在有限時間內可以收斂。在終端滑動模式控制中，在滑動平面限制中有導入[非線性項](https://zh.wikipedia.org/wiki/非線性 "wikilink")，因此此流形會以吸引子的方式表示。到，到達滑動曲面後，狀態軌跡會被流形吸引，依幂次律收斂到原點。

終端滑動模式控制也有一些變種：例如非奇異終端滑動模式控制\[2\]及快速終端滑動模式控制\[3\]。

終端滑動模式控制也廣為使用在非線性過程控制的應用，例如剛性機器人控制等。因為終端滑動模式控制沒有Lipschitz特性，在原點附近的數學處理上仍有些無法解決的問題。

## 控制架構

考慮以下正規型式的連續非線性系統

\(\overset{\cdot}{x}_{1}(t) =x_{2}(t)\) ......

\(\overset{\cdot}{x}_{n-1}(t) =x_{n}(t)\)

\(\overset{\cdot}{x}_{n}(t)=a(x)+b(x)u(t)\)

其中\(x(t)\in  R^{n}\)為狀態向量，\(u\in R\)為控制輸入，\(a(x)\)和\(b(x)\)是非線性函數。

其終端滑動模式控制可以定義如下：

\(s_{1}(t) =\overset{\cdot }{s}_{0}(t)+\alpha _{1}(t)s_{0}^{\gamma _{1}}(t)\)

\(s_{2}(t) =\overset{\cdot }{s}_{1}(t)+\alpha _{2}(t)s_{1}^{\gamma _{2}}(t)\) ......

\(s_{n-1}(t) =\overset{\cdot }{s}_{n-2}(t)+\alpha _{n-1}(t)s_{n-2}^{\gamma
_{n-1}}(t)\)其中\(s_{0}(t)=x_{1}(t)\)及\(\gamma _{i}=\frac{p_{i}}{q_{i}}, i=1,2,...,n-1\) . \(p_{i}, q_{i}\)為正的奇數，且\(p_{i}\leq q_{i}\).

## 參考資料

  - Venkataraman, S., Gulati, S., Control of Nonlinear Systems Using Terminal Sliding Modes
  - J. Dyn. Sys., Meas., Control, Sept 1993, Volume 115, Issue 3.

[Category:控制理论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:控制理论 "wikilink")

1.
2.
3.