**雨安居**（[巴利語](../Page/巴利語.md "wikilink")：，[梵語](../Page/梵語.md "wikilink")：，原意即“雨”），[佛教術語](../Page/佛教.md "wikilink")，也稱為**結夏安居**、**夏安居**、**坐夏**、**坐夏安居**、**安居**，指的是印度在雨季的三個月期間\[1\]\[2\]，出家人集結在一起修行的制度，在這期間僧侶不允許隨意外出\[3\]。在結夏安居結束之後，開始[供僧衣節](../Page/供僧衣節.md "wikilink")。

漢傳佛教中，因為中國的季節不同，改為四月十五至七月十五日，結束時即[佛歡喜日](../Page/佛歡喜日.md "wikilink")。在[禪宗寺院中](../Page/禪宗.md "wikilink")，又有[冬安居](../Page/冬安居.md "wikilink")（農曆十月十五日至隔年一月十五日）的制度，亦即「[坐臘](../Page/坐臘.md "wikilink")」。

## 由來

### [北傳佛教](../Page/北傳佛教.md "wikilink")

《[五分律](../Page/五分律.md "wikilink")·卷第十九·第三分之三·安居法》：

### [上座部佛教](../Page/上座部佛教.md "wikilink")

《[巴利聖典](../Page/巴利聖典.md "wikilink")·[律藏](../Page/律藏.md "wikilink")·篇章·大品·入雨安居篇章》：

## 制度

梵語  的字根是由
而來，意思是年，或雨。印度的雨季期間，[佛陀為了避免](../Page/佛陀.md "wikilink")[僧團遊行乞食的困難](../Page/僧團.md "wikilink")，不受蛇類蚊蟲的侵襲，以及避免傷害到草木蟲蟻，故因襲印度當時[沙門的習慣](../Page/沙門.md "wikilink")，而制定此一規定。

僧團成員平日分成居住在聚落附近的聚落比丘，以及在森林中獨居的[阿蘭若比丘](../Page/阿蘭若比丘.md "wikilink")，各自修行。但在安居時，僧團的成員要聚會在一起，一同誦戒，糾正彼此的行為，同時分享修行心得。

在安居時，僧團會限定僧侶的活動範圍，在這個範圍內，稱為[結界](../Page/結界.md "wikilink")。除非有要事，受父母或施主請託，僧侶不得離開僧團外出乞食，或獨自別居。若真有要事，可向僧團請求，以七日、十五日為離開的期限，暫時請假外出。

安居期間，每半個月，由羯摩和尚召集僧團，作**布薩羯摩**。

先由長老誦出[波羅提木叉戒本](../Page/波羅提木叉.md "wikilink")，提醒僧侶不要違犯戒律，並要求僧侶自我反省，舉出不正當的行為。有違反戒律的僧侶，可以在此時向大眾懺悔，接受僧團的處份，這稱為誦戒，或**[布薩](../Page/布薩.md "wikilink")**。

接著，僧團成員可以舉出自己對戒律的疑義與看法。由上座長老判斷，並經過僧團成員的一致同意，由大眾自行決定戒律應該如何制定與施行，通過的新戒律就由僧團共同遵守。這稱為**[羯摩](../Page/羯摩.md "wikilink")**。

在誦戒之後，僧侶可以各自依照自己的修行心得，在大眾面前隨意提出，與大眾一同討論，這稱為[自恣](../Page/自恣.md "wikilink")。

在結夏安居結束之後，開始[供僧衣節](../Page/供僧衣節.md "wikilink")，僧侶在此時可以向施主乞討僧衣，準備過冬。結束供僧衣節後，僧侶可以自行回到自己平時修行的地方，或是回到森林中獨居。

## 相關條目

  - [僧伽](../Page/僧伽.md "wikilink")

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部連結

  - [釋見豪〈安居與自恣〉](http://www.gaya.org.tw/magazine/2005/79/79l2.htm)

[Category:佛教術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教術語 "wikilink")

1.  《[大唐西域記](../Page/大唐西域記.md "wikilink")》：故印度僧徒依佛聖教坐兩安居。或前三月。或後三月。前三月當此從五月十六日至八月十五日。後三月當此從六月十六日至九月十五日。
2.  [Vassa](http://buddhism.about.com/od/buddhismglossaryv/g/Vassadef.htm)
    at [About.com](../Page/About.com.md "wikilink")
3.