**結構荷重**（Structural load），或稱**負荷**、**載重**、**荷载**或**载荷**，一般指作用在物体上的外加力。

廣義上，結構荷重是指施加在[結構構件上](../Page/結構構件.md "wikilink")，造成結構系統產生[反力](../Page/結構反力.md "wikilink")、[內力](../Page/內力.md "wikilink")，或發生[節點](../Page/結構節點.md "wikilink")[變位](../Page/結構變位.md "wikilink")、[桿件](../Page/結構構件.md "wikilink")[變形的外部因素](../Page/結構變形.md "wikilink")。

## 等效荷重

  - **等效荷重**（Equivalent
    Load）是[建築規範或](../Page/建築規範.md "wikilink")[建築技術規則制定時](../Page/建築技術規則.md "wikilink")，為使設計人及審核人員有一定的標準，經統計分析規定的數值，通常採用較高的[安全係數](../Page/安全係數.md "wikilink")，並需要適時修正。

## 荷重分類

結構荷重的分類繁瑣，又因受力的方式、位置、方向的不同而有不同，大致可分為：

1.  一般荷重
    1.  靜荷重（Dead Loads, Static Loads）：結構自重或固定器具重量，大小、位置和方向都不变的，例如建筑物的自重。
    2.  动荷重（Live Loads, Dynamic
        Loads）：指[土木建筑方面移动的荷载](../Page/土木.md "wikilink")，重量非固定，大小、位置和方向随时间变化，例如家具、人，以至桥梁所受的车辆重等。積雪處還包括雪載重，還可細分為：
        1.  水平活荷重（[橫力](../Page/橫力.md "wikilink")）。
        2.  垂直活荷重。
    3.  衝擊荷重（Impact Loads）：以较高速度同物体相接触
    4.  交变载荷（Cyclic loads）：随着时间作周期性改变的载荷
2.  自然氣候荷重：
    1.  風壓（Wind
        Load）：為[橫力的一種](../Page/橫力.md "wikilink")，風對建築物產生的壓力，因空氣速度和密度及建築形狀而改變。
    2.  [地震力](../Page/地震.md "wikilink")（Earthquake
        Load）：也相當於一種橫力，由地震造成結構體變位變形，進而對構件形成壓力。
    3.  雨、雪、雹等。
3.  基礎荷重：
    1.  不均勻沉陷荷重（Unequal Settlement Load）。
    2.  [土壓力](../Page/土壓力.md "wikilink")（浮力）：又包含主動土壓力與被動土壓力。
    3.  [水壓力](../Page/水壓力.md "wikilink")。
4.  結構設計[預力](../Page/預力.md "wikilink")。
5.  工程因素：
    1.  [組合載重](../Page/組合載重.md "wikilink")（Combine Load）。
    2.  [殘留應力](../Page/殘留應力.md "wikilink")（Residenal
        Load）或[鎖入應力](../Page/鎖入應力.md "wikilink")。
    3.  [混凝土乾縮等](../Page/混凝土乾縮.md "wikilink")。

另外還有其他因素如

1.  溫度荷重（Thermal Load）：物体由于外部或各部分间的相互约束，在温度变化时不能自由涨缩，所引起的约束力。
    1.  均勻溫差荷重。
    2.  內外溫差荷重。
2.  [共振載重](../Page/共振.md "wikilink")（Resonant Load）。
3.  火災負荷（Fire Load）。

<!-- end list -->

  - 包含溫度荷重、不均勻沉陷、及工作外力的荷重，又稱[二次應力荷重](../Page/二次應力.md "wikilink")。

## 影響

荷载作用能使结构产生内力、应变、变形、应力、裂缝等效应。

## 相關領域

  - [力學](../Page/力學.md "wikilink")
  - [建築結構系統](../Page/建築結構系統.md "wikilink")
  - [材料力學](../Page/材料力學.md "wikilink")

## 參考文獻

  - 國立成功大學建築系許茂雄教授講義
  - Structure in Architecture -Salvadori/Heller

[Category:建築學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:建築學 "wikilink")
[Category:建筑工程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:建筑工程 "wikilink")
[Category:結構工程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:結構工程 "wikilink")
[Category:機械工程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:機械工程 "wikilink")