[EuthydemusI.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:EuthydemusI.jpg "fig:EuthydemusI.jpg")國王[歐西德莫斯一世的錢幣](../Page/歐西德莫斯一世.md "wikilink")
(前230年-前200年)\]\] **絕域亞歷山卓**Alexandria
Eschate（[希腊语Ἀλεξάνδρεια](../Page/希腊语.md "wikilink")
Εσχάτη，意为“最远的亞歷山卓”）是由[亚历山大大帝在公元前](../Page/亚历山大大帝.md "wikilink")329年建筑于[费尔干纳谷地的西南部](../Page/费尔干纳谷地.md "wikilink")、[药杀水](../Page/药杀水.md "wikilink")（今日的[锡尔河](../Page/锡尔河.md "wikilink")）的南岸，位置在今日的[苦盏市](../Page/苦盏.md "wikilink")（也叫做Khodzhent,以前的[列宁纳巴德Leninabad](../Page/列宁纳巴德.md "wikilink")）。

亚历山大建造了周长6千米的城墙环绕城市，此城池与他建筑的其他城市被用来安置退伍老兵以殖民。

## 在中亚的希腊化前哨

[BactriaMap.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:BactriaMap.jpg "fig:BactriaMap.jpg")北方，今日的[費爾干納盆地](../Page/費爾干納盆地.md "wikilink").\]\]
绝域亞歷山卓的位置在[乌浒河畔亞歷山卓](../Page/乌浒河畔亞歷山卓.md "wikilink")（Alexandria on the
Oxus）以北的300公里处，此地属于[粟特人的地域](../Page/粟特.md "wikilink")，并于当地人民发生了数次冲突。公元前250年之后，尤其是[希臘-巴克特里亞王国君主](../Page/希臘-巴克特里亞王国.md "wikilink")[歐西德莫斯一世控制了](../Page/歐西德莫斯一世.md "wikilink")[粟特](../Page/粟特.md "wikilink")（Sogdiana），此城大概保持着与巴克特里亞王国的联系。

## 与中国的接触

此城往东约400公里就是[塔里木盆地](../Page/塔里木盆地.md "wikilink")，今日的[中国](../Page/中国.md "wikilink")[新疆地区](../Page/新疆.md "wikilink")，那里生活着[印欧语系的](../Page/印欧语系.md "wikilink")[月氏人](../Page/月氏.md "wikilink")。有迹象显示，希腊人的远征曾经抵达了新疆西部的[喀什](../Page/喀什.md "wikilink")，根据希腊历史学家[斯特拉波的记载](../Page/斯特拉波.md "wikilink")，希腊人“拓展他们的帝国，甚至远至[塞里斯和](../Page/塞里斯.md "wikilink")[弗里尼](../Page/弗里尼.md "wikilink")(Strabo
XI.II.I)，可能中国与西方第一次接触的时间在公元前200年前后。

公元前130年[张骞出使西域之后](../Page/张骞.md "wikilink")，在[费尔干纳的希腊人后裔或许被汉朝人记录为](../Page/费尔干纳.md "wikilink")[大宛人](../Page/大宛.md "wikilink")（Great
Ionians，大爱奥尼亚人），如此，他们充当了城市化印欧族系文化和漢族文明之间第一次主要交流的中介，影响了后来的[丝绸之路的开拓](../Page/丝绸之路.md "wikilink")。有一說法在[大宛時代此處就是貴山城](../Page/大宛.md "wikilink")，也就是[汉攻大宛之战的發生地](../Page/汉攻大宛之战.md "wikilink")，此為根據史料與戰爭情景描述的推測。\[1\]

罗马历史学家[库提乌斯记载](../Page/库提乌斯.md "wikilink")，在他写作的年代，公元前30年时，这些军人的后代仍然保持着他们的希腊文化。

## 在虚构世界中

汤姆-霍尔特纂写的小说《世界尽头的亚历山大》一书中，**绝域亞歷山卓**是来自帕勒内郡（the deme of
Pallene）的欧提基德斯之子欧克色诺斯的最终目的地。

吉连-布拉德萧写的小说《天马》也设定在此城，时间为公元前140年。

[Category:希腊化殖民地](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希腊化殖民地 "wikilink")
[Category:古希腊城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古希腊城市 "wikilink")
[Category:亞歷山大大帝所建立的城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞歷山大大帝所建立的城市 "wikilink")

1.  《史記·卷一百二十三·大宛列傳第六十三》大宛國，王治貴山城，去長安萬二千五百五十里。戶六萬，口三十萬，勝兵六萬人。副王、輔國王各一人。東至都護治所四千三十一里，北至康居卑闐城千五百一十里，西南至大月氏六百九十里。北與康居、南與大月氏接，土地風氣物類民俗與大月氏、安息同。大宛左右以蒲陶為酒，富人藏酒至萬餘石，久者至數十歲不敗。俗耆酒，馬耆目宿。《漢書·卷九十六上·西域傳第六十六上》