[Ground_beef_USDA.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ground_beef_USDA.jpg "fig:Ground_beef_USDA.jpg")

**絞肉**，或稱**碎肉**，**肉末**，是用刀子或絞肉機切碎的肉，可以用任何肉類製成，是一種[加工食品](../Page/加工食品.md "wikilink")。絞肉通常是用較零碎、便宜的肉來製成，並可能加入[食品添加物](../Page/食品添加物.md "wikilink")。絞肉是許多料理的原料，[汉堡](../Page/汉堡.md "wikilink")、[滷肉飯](../Page/滷肉飯.md "wikilink")、[肉丸等](../Page/肉丸.md "wikilink")。

## 製作

絞肉可以用任何肉類製成，如牛絞肉、豬絞肉、羊絞肉、雞絞肉、火雞絞肉等等。[海鮮類做成的絞肉通常稱為漿](../Page/海鮮.md "wikilink")，如[魚漿](../Page/魚漿.md "wikilink")、蝦漿。在少量製作時，可以用[刀](../Page/刀.md "wikilink")、[果汁機](../Page/果汁機.md "wikilink")、絞肉機等工具將肉切碎\[1\]。工業製作的絞肉，則是先將肉先去除[骨頭之後](../Page/骨頭.md "wikilink")，在低溫粗切至0.5\~2公分大小，然後進一步攪拌切碎，接著會調整[脂肪比例](../Page/脂肪.md "wikilink")，並加入[食品添加物](../Page/食品添加物.md "wikilink")，例如[鹽](../Page/鹽.md "wikilink")、[粉紅肉渣](../Page/粉紅肉渣.md "wikilink")、[植物性蛋白質](../Page/植物性蛋白質.md "wikilink")、抗菌劑、和[水](../Page/水.md "wikilink")\[2\]。

## 用途

絞肉用在料理中，可以保持零散的狀態，如[打拋肉](../Page/打拋肉.md "wikilink")、[蕃茄肉醬](../Page/蕃茄肉醬.md "wikilink")、[肉燥](../Page/肉燥.md "wikilink")；也可以壓成[組合肉的形式](../Page/組合肉.md "wikilink")，如[漢堡](../Page/漢堡.md "wikilink")、[肉丸](../Page/肉丸.md "wikilink")、[肉卷](../Page/肉卷.md "wikilink")、[熱狗](../Page/熱狗.md "wikilink")、[香腸等等](../Page/香腸.md "wikilink")。\[3\]

## 成份

絞肉的主要成份是骨骼肌；由於消費者的偏好和需求，市面上販售的絞肉常提供各種不同的脂肪比例，通常在脂肪比例在5\~30%之間。美國的牛絞肉依法不得超過30%脂肪。\[4\]

研究發現絞肉的成分包括[結締組織](../Page/結締組織.md "wikilink")、[周圍神經](../Page/周圍神經.md "wikilink")、[血管](../Page/血管.md "wikilink")、[脂肪組織等等](../Page/脂肪組織.md "wikilink")。有些樣本中有植物、[骨頭](../Page/骨頭.md "wikilink")、或[軟骨](../Page/軟骨.md "wikilink")。水含量佔40\~60%。\[5\]

## 安全

完整的肉在內部通常是[無菌的](../Page/無菌.md "wikilink")，相較之下，絞肉在切碎的過程中，表面積大增，[微生物被打散到各處](../Page/微生物.md "wikilink")，所以被汙染的風險大增，通常必須全熟才能食用\[6\]\[7\]。未熟的[漢堡肉曾造成上百人食物中毒](../Page/漢堡肉.md "wikilink")\[8\]。

## 參考資料

[Category:肉類加工業](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:肉類加工業 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.  Committee on the Review of the USDA E. coli O157:H7, "Farm-to-Table
    Process Risk Assessment", Slaughter Module in *Escherichia coli
    O157:H7 in Ground Beef: Review of a Draft Risk Assessment*, 2002,
    The National Academies Press, Washington, DC.

7.  Honikel, K. O., "Minced Meats", in *Encyclopedia of Meat Sciences*,
    Jensen, W. K., et al., eds., 2004, Elsevier, New York.

8.  [Case
    Study](http://www.ou.edu/deptcomm/dodjcc/groups/02C2/Jack%20in%20the%20Box.htm):
    Jack in the Box *E. coli* crisis