**統一運載火箭**（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：Unified Launch
Vehicle，ULV）是[印度空间研究组织](../Page/印度空间研究组织.md "wikilink")（ISRO）的一個運載火箭項目，其核心目標是設計一個，最終用以取代[極軌衛星運載火箭](../Page/極軌衛星運載火箭.md "wikilink")（PSLV）、[地球同步卫星运载火箭](../Page/地球同步卫星运载火箭.md "wikilink")（GSLV）和[地球同步卫星运载火箭3型号](../Page/地球同步卫星运载火箭3型号.md "wikilink")（GSLV-III）等現時印度主力的[運載火箭](../Page/運載火箭.md "wikilink")。\[1\]該火箭設計還將可能包括一個[重型運載火箭的模組](../Page/重型運載火箭.md "wikilink")。

## 設計

2013年5月，根據一個網站公開的部份相關細節，統一運載火箭的設計將包括一個共同的核心段和包括四種不同尺寸的[上面級助推器](../Page/多節火箭.md "wikilink")。\[2\]所有四個版本的助推器都是採用固體發動機，其中有至少三個版本是採用地球同步卫星运载火箭（GSLV或GSLV-III）的[电动机](../Page/电动机.md "wikilink")。\[3\]在核心段方面，是採用一種名為「SC160」的核心，當中約有一個重約160,000公斤的[煤油或](../Page/煤油.md "wikilink")[液氧推進劑和一個](../Page/液氧.md "wikilink")[火箭发动机](../Page/火箭发动机.md "wikilink")。至於上面級方面，是採用一種名為C30的多節火箭，當中約有一個重約300,000公斤的[液氢或](../Page/液氢.md "wikilink")[液氧的推進劑和一個](../Page/液氧.md "wikilink")[CE-20火箭發動機](../Page/CE-20.md "wikilink")。\[4\]\[5\]

四個助推器的模組分別是：

  - 6 × S-13；
  - 2 × S-60；
  - 2 × S-139；
  - 2 × S-200。

統一運載火箭潛在的重型運載火箭模組將包括：\[6\]\[7\]

  - 比GSLV-III採用的S-250大的固體助推器；
  - 一個擁有更厲害的半低溫核心-L-200的SCE-200發動機；
  - 一個較大的[上面級](../Page/多節火箭.md "wikilink")（L-100）和一個能提供600千牛的CE-60發動機。

## 參考資料

  - [安加拉系列運載火箭](../Page/安加拉系列運載火箭.md "wikilink")
  - [擎天神5號運載火箭](../Page/擎天神5號運載火箭.md "wikilink")
  - [三角洲4號運載火箭](../Page/三角洲4號運載火箭.md "wikilink")

## 外部連結

  - [ULV
    Description](http://www.b14643.de/Spacerockets_1/India/ULV/Description/Frame.htm)

  - [ULV development
    discussion](http://forum.nasaspaceflight.com/index.php?topic=31827.msg1047204)

## 資料來源

[Category:印度运载火箭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度运载火箭 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.