[Jan_with_stockings_and_necklace.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jan_with_stockings_and_necklace.jpg "fig:Jan_with_stockings_and_necklace.jpg")

**絲襪**是一種[尼龍薄襪](../Page/尼龍.md "wikilink")，屬於現代[襪子的一種](../Page/襪子.md "wikilink")，有中長短的分別，多數絲襪是連身的，[皮膚色的](../Page/皮膚.md "wikilink")，透明感高的。據知絲襪是1938年（即第二次世界大戰前）在[美國先發明的](../Page/美國.md "wikilink")，當初是深色半透明的材質。追溯絲襪的早期歷史，其實可追查到16世紀的[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")，當時[男性喜著白色緊身](../Page/男性.md "wikilink")[褲襪](../Page/褲襪.md "wikilink")，也就是今日絲襪最早的造型。

今日的絲襪多為[尼龍織成](../Page/尼龍.md "wikilink")，有些有強調[腿部線條的裝飾花紋](../Page/腿.md "wikilink")，有些則以不同織法強調腿部[曲線的呈現與調整](../Page/曲線.md "wikilink")，而有些絲襪可帶來誘惑（如：[網襪](../Page/網襪.md "wikilink")）。由於絲襪有「光滑」、「秀麗」的成份，故多數人認為今日的絲襪主要用以展現女性雙腳線條秀麗感（尤其在[市場定位方面](../Page/市場.md "wikilink")），而其展示形式用於展現男性雙腳線條粗壯感與多數男性的性格（一般是[社會期望男性應有的性格](../Page/社會.md "wikilink")）則被認為不甚匹配（個別情況例外），所以男性穿絲襪（尤其雙腿外露的穿法）一般被認為是不合宜的。但也有少数地区男性也习惯于穿着丝袜，例如苏格兰地区。因為穿著連身的絲襪，而導致上廁所時不方便，因此有了所謂的[大腿襪](../Page/大腿襪.md "wikilink")，大腿襪通常搭配上性感的[蕾絲](../Page/蕾絲.md "wikilink")，和各式各樣的花紋作陪襯。有些沒有[鬆緊帶的大腿襪](../Page/鬆緊帶.md "wikilink")，則需要吊襪帶勾住，這種絲襪稱為[吊帶襪](../Page/吊帶襪.md "wikilink")。

絲襪的包裝則經常是扁平式的，內襯有[紙版](../Page/紙.md "wikilink")，正面可能有透明的設計，讓顧客可看到裡面絲襪的[顏色](../Page/顏色.md "wikilink")，包裝上通常會註明長度、[丹尼數](../Page/丹尼數.md "wikilink")，及一些特色。今日的絲襪五花八門，除了添加香味、[果酸之外](../Page/果酸.md "wikilink")，[日本還發明了一種噴霧式的絲襪](../Page/日本.md "wikilink")，噴在腿上看起來有絲襪的光澤。

由於尼龍易引火，部份[航空公司的飛機火災處理標準程序會要求女性空服員在火災發生時需先脫下絲襪](../Page/航空公司.md "wikilink")。

## 歷史

[KronenbergStockings.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:KronenbergStockings.JPG "fig:KronenbergStockings.JPG")
[NMA.0028271,_Fashion_Photo_by_Erik_Liljeroth_1954.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NMA.0028271,_Fashion_Photo_by_Erik_Liljeroth_1954.jpg "fig:NMA.0028271,_Fashion_Photo_by_Erik_Liljeroth_1954.jpg")的工人檢查尼龍絲襪的品質\]\]

歷史上，[襪子](../Page/襪子.md "wikilink")(sock)這個詞已在歐洲歷史上由來已久，當時男性穿著的襪子通常指長襪(Hose)。\[1\]
襪子(stock)的原意為身體的下半身最末端。15世紀時，此類指的是穿著在下半身的服裝，類似的詞包括[緊身褲襪](../Page/緊身褲襪.md "wikilink")(Tights)，意思是「上層襪」(upper-stocks)(之後演變為及膝的馬褲(Breeches))以及
「上空襪」(nether-stocks)(之後演變成現代的襪子(stockings))。

在1590年代之前，襪子是紡織產品。第一個紡織機製造的產品就是襪子。\[2\]
襪子主要使用[棉花](../Page/棉花.md "wikilink")，[麻布](../Page/麻布.md "wikilink")，[羊毛以及](../Page/羊毛.md "wikilink")[絲綢等原料製造](../Page/絲綢.md "wikilink")。

1920年代之前，穿襪子通常是為了保暖用。1920年代時，由於禮服的裙襬縮短，美國女性為了遮掩暴露的腳而開始穿著襪子。這類襪子通常都很薄，使用絲綢或是[嫘縈製造](../Page/嫘縈.md "wikilink")，1940年後改使用[尼龍製造](../Page/尼龍.md "wikilink")。

1939年，化學科技公司[杜邦企業開始引進尼龍](../Page/杜邦.md "wikilink")，並成為美國最主要的製造襪子原料。在美國，一天就可以製造400萬雙襪子。尼龍襪相當便宜，耐用，透明度跟嫘縈以及絲綢相同。美國加入[第二次世界大戰後](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，杜邦企業將尼龍襪工廠改成降落傘，飛機繩以及一般繩索的工廠。由於襪子減產的緣故，因此襪子在[黑市相當搶手](../Page/黑市.md "wikilink")。當二戰結束後，杜邦企業宣布重回襪子事業時，卻無法滿足市場需求。在杜邦能夠增產之前，美國市場曾經發生暫時的「尼龍風暴」(nylon
riots)。\[3\]

[褲襪的前身出現於](../Page/褲襪.md "wikilink")1940到1950年代，電影以及劇場的製作公司將襪子與短褲縫製在一起讓女演員以及舞者穿著。根據已故女演員\[4\]
以及她曾經參與過的電影作品[長腿叔叔](../Page/長腿叔叔.md "wikilink")([*Daddy Long
Legs*](../Page/Daddy_Long_Legs_\(1955_film\).md "wikilink"))可以看的出來。一直到今天，絲襪通常使用棉花，絲綢，羊毛以及尼龍縫製而成。1959年，商業化的褲襪進入市場並取代了絲襪，絲襪的需求急遽下降。造成市場急遽轉變的原因是[迷你裙的大量流行](../Page/迷你裙.md "wikilink")。到了1970年，褲襪的市場首度超過絲襪。\[5\]
1987年開始，由於[大腿襪的發展](../Page/大腿襪.md "wikilink")，使得褲襪的銷售開始稍微降低，不過褲襪依然是最受女性歡迎的襪子類產品。

## 優點與缺點

絲襪偶爾會優於[褲襪包含許多原因](../Page/褲襪.md "wikilink")。由於吊襪帶([garter](../Page/Garter_\(stockings\).md "wikilink"))，[蕾絲的使用](../Page/蕾絲.md "wikilink")，時尚感不同，絲襪上的花樣，美觀以及裸露大腿的性吸引力等等，使得絲襪比褲襪更受歡迎。通常穿著絲襪也被視為較乾淨以及健康。因為穿著褲襪時，會使跨下部位造成濕熱，造成排汗的增加以及真菌或細菌的滋長等等。絲襪由於不會造成上述的問題，所以不會有真菌或細菌的滋長。由於絲襪以及褲襪都使用尼龍材質，因此擁有快乾的優點。如果絲襪或褲襪損壞，也可以輕易更換攜帶備用品。而且價格低廉，甚至可以使用一次即可拋棄。

然而，絲襪跟褲襪相比，由於皮膚暴露的地方較多，因此在寒冷的天氣穿著絲襪會感覺較為寒冷。褲襪也不需要吊襪帶，所以也不需要花太多時間調整。穿著緊身服飾時，穿著褲襪會比穿著絲襪更顯得平滑。

## 支撐

[Garter_belt.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Garter_belt.jpg "fig:Garter_belt.jpg")
可以使用下列三種道具支撐絲襪：
[Legs_in_black_stockings.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Legs_in_black_stockings.jpg "fig:Legs_in_black_stockings.jpg")

  - [吊襪帶](../Page/吊襪帶.md "wikilink")，這是最常見的支撐絲襪道具。這是利用一種類似內褲的腰帶，與吊帶連結，與絲襪頂端相連，可以防止絲襪下滑。
  - [大腿襪是第二常見的支撐道具](../Page/大腿襪.md "wikilink")。在絲襪頂端特別使用強烈收縮的彈性皮帶，防止絲襪下滑。不過由於大腿的寬度不同，還是有可能下滑或是過緊造成大腿[靜脈曲張](../Page/靜脈曲張.md "wikilink")。
  - [襪帶](../Page/襪帶.md "wikilink")
    是比較不常見的防止下滑道具。類似大腿襪的設計，也是包夾絲襪頂端防止絲襪下滑。通常比較常見新娘穿著。

## 延伸閱讀

  - [絲襪奶茶](../Page/絲襪奶茶.md "wikilink")，[香港一種使用以貌似絲襪的工具所製作的](../Page/香港.md "wikilink")[飲料](../Page/飲料.md "wikilink")，並非用上用作服裝的絲襪。
  - [褲襪](../Page/褲襪.md "wikilink")
  - [大腿襪](../Page/大腿襪.md "wikilink")
  - [戀襪](../Page/戀襪.md "wikilink")

## 參考資料

  -
[Category:襪子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:襪子 "wikilink")

1.  Oxford English Dictionary, quotations
2.  *Elizabethan England* by Kathy Elgin
    [1](http://books.google.com.au/books?id=tlH7xI1M4GwC&pg=PA49&lpg=PA49&dq=elizabethan+knitting+machine+stockings&source=bl&ots=b2EbJPwDbh&sig=1-Mp8rtMcDf59jEIaKjMXdv6FTU&hl=en&ei=ZXTmTN2cFc_Xcf-L3YcL&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=3&ved=0CCEQ6AEwAg#v=onepage&q&f=false)
    ISBN 978-0-8160-5946-1
3.
4.
5.