**絲鰺**，又稱**短吻絲鰺**，俗名為花串、白鬚公，為[輻鰭魚綱](../Page/輻鰭魚綱.md "wikilink")[鱸形目](../Page/鱸形目.md "wikilink")[鱸亞目](../Page/鱸亞目.md "wikilink")[鰺科的其中一個](../Page/鰺科.md "wikilink")[種](../Page/種.md "wikilink")。

## 分布

本魚分布在[印度](../Page/印度.md "wikilink")[太平洋及](../Page/太平洋.md "wikilink")[大西洋區](../Page/大西洋.md "wikilink")，包括[紅海](../Page/紅海.md "wikilink")、[東非](../Page/東非.md "wikilink")、[馬達加斯加](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")、[模里西斯](../Page/模里西斯.md "wikilink")、[斯里蘭卡](../Page/斯里蘭卡.md "wikilink")、[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[馬爾地夫](../Page/馬爾地夫.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")、[中國沿海](../Page/中國.md "wikilink")、[菲律賓](../Page/菲律賓.md "wikilink")、[印尼](../Page/印尼.md "wikilink")、[越南](../Page/越南.md "wikilink")、[馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")、[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")、[所羅門群島](../Page/所羅門群島.md "wikilink")、[密克羅尼西亞](../Page/密克羅尼西亞.md "wikilink")、[斐濟群島](../Page/斐濟群島.md "wikilink")、[諾魯](../Page/諾魯.md "wikilink")、[馬里亞納群島](../Page/馬里亞納群島.md "wikilink")、[夏威夷群島](../Page/夏威夷群島.md "wikilink")、[馬紹爾群島](../Page/馬紹爾群島.md "wikilink")、[加勒比海](../Page/加勒比海.md "wikilink")、[幾內亞灣等海域](../Page/幾內亞灣.md "wikilink")。

## 深度

水深15至50公尺。

## 分類及命名

**絲鰺**是絲鰺屬的其中一種，該屬共有3種，該物種首先由[德國博物學家Marcus](../Page/德國.md "wikilink")
Elieser
Bloch於1787年從[印度](../Page/印度.md "wikilink")[蘇拉特所採集的標本中將其命名為](../Page/蘇拉特.md "wikilink")*Zeus
ciliaris*，並加以描述。\[1\]隨著魚類的分類學文獻數量增加，一些博物學家將這一物種重新分類。Lacepède是第一位這樣做的，將它命名為*Gallus
virescens*，\[2\]在1815年確認該種名稱為*Gallus
virescens*，隨後為該物種創造了一個新的屬，另外許多生物學家也為該物種命名，其中*Alectis
crinitus*和*Carangoides ajax*為同種異名。\[3\]

## 特徵

本魚幼魚體長在10公分時，體長幾乎等於體高，隨著成長，體長漸漸大於體高。10公分的幼魚，背鰭、臀鰭的前方鰭條顯著地延長，可達體長的4至5倍。體長約大於50公分開始，延長的鰭條才開始變短，幼魚體側約有4至6條暗色斜帶，大於20公分後漸漸消失。第一背鰭隱沒於皮下，第二背鰭有硬棘1枚、軟條18至19枚；臀鰭有硬棘1枚、軟條15至16枚。細小的稜鱗數目在12至19枚左右。體長可達120公分。

## 生態

幼魚游泳能力差，利用背鰭、臀鰭的延長絲，增加在水中的浮力，隨海流而漂，以浮游生物或小魚為食物。偶而被海流沖入沿岸水域。到30至40公分時游泳能力較強，在有豐富食物的水域，便逆流做較長的停留，食物稀少則隨流而去。老成魚很少出現在沿岸水域。

## 經濟利用

老成魚肉硬，中型魚味美價高。[清蒸最佳](../Page/清蒸.md "wikilink")，做菜時，使用些許的豬油放於魚側一同蒸食，可使魚肉更滑潤可口。

## 参考文献

  - [台灣魚類資料庫](http://fishdb.sinica.edu.tw/)

[Category:食用鱼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:食用鱼 "wikilink")
[Category:觀賞魚](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:觀賞魚 "wikilink")
[Category:絲鰺屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:絲鰺屬 "wikilink")

1.
2.
3.