\-{zh-hant:[Modernphysicsfields_zh-hant.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Modernphysicsfields_zh-hant.svg "fig:Modernphysicsfields_zh-hant.svg");
zh-hans:[Modernphysicsfields_zh-hans.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Modernphysicsfields_zh-hans.svg "fig:Modernphysicsfields_zh-hans.svg");}-
**經典物理學**所涉及的[物理學領域通常是一些在](../Page/物理學.md "wikilink")[量子力學與](../Page/量子力學.md "wikilink")[相對論之前發展出來的理論](../Page/相對論.md "wikilink")。經典物理學所概括的精確範圍必須依上下文而定。當研討[狹義相對論時](../Page/狹義相對論.md "wikilink")，經典物理學指的是在相對論之前的[牛頓物理](../Page/牛頓力學.md "wikilink")，也就是說，以在相對論與量子力學之前所發展出來的理論為基礎的物理學。當研討[廣義相對論時](../Page/廣義相對論.md "wikilink")，經典物理學指的是將狹義相對論納入考量後的牛頓物理。當研討量子力學時，它指的是包括狹義相對論與廣義相對論在內的非量子物理。換句話說，它指的是在所研討的物理領域之前形成的[物理學](../Page/物理學.md "wikilink")。

## 概觀

### 範疇

經典物理包括以下學術領域

  - [經典力學](../Page/經典力學.md "wikilink")
      - [牛頓運動定律](../Page/牛頓運動定律.md "wikilink")
      - 經典[拉格朗日力學與](../Page/拉格朗日力學.md "wikilink")[哈密頓力學](../Page/哈密頓力學.md "wikilink")
  - 經典[電動力學](../Page/電動力學.md "wikilink")（[馬克士威方程組](../Page/馬克士威方程組.md "wikilink")）
  - 經典[熱力學](../Page/熱力學.md "wikilink")
  - 經典[混沌理論與](../Page/混沌理論.md "wikilink")[非線性動力學](../Page/混沌理論.md "wikilink")

### 不同處

與經典物理對比，[現代物理學](../Page/現代物理學.md "wikilink")（）是一個較籠統的詞語。它有時只是專指量子物理學；有時則廣含二十、二十一世紀的物理學，可能包括了相對論，但是絕對會包括量子力學。

一個在經典層級內的[物理系統](../Page/物理系統.md "wikilink")（），必須遵守所有經典物理的定律。這些經典定律的應用範圍並沒有任何限制。實際而言，經典物理研究的對象是在[原子或](../Page/原子.md "wikilink")[分子尺寸以上](../Page/分子.md "wikilink")。這包括肉眼可見的與天文的境界。小於這尺寸，例如，在原子的內部，或在分子內部原子與原子之間，經典物理的定律開始失效，無法給予一個正確的描述。

[完全決定論](../Page/完全決定論.md "wikilink")（）是經典物理裏一個很重要的特點，是經典物理與量子物理明顯的分界線。用數學表述，經典物理方程式內絕對不會有[普朗克常數的出現](../Page/普朗克常數.md "wikilink")。根據[對應原理與](../Page/對應原理.md "wikilink")[埃倫費斯特定理](../Page/埃倫費斯特定理.md "wikilink")，當系統變得越來越大或質量增加時，即[作用量超大於](../Page/作用量.md "wikilink")[普朗克常數](../Page/普朗克常數.md "wikilink")，經典物理的特徵傾向就會出現，但也有例外，[超流體就是其中之一](../Page/超流體.md "wikilink")。因此，論及日常物體，我們通常可以忽略[量子力學](../Page/量子力學.md "wikilink")，經典地描述就足夠了。可是，在物理學裏，現在最熱門的研究科目之一是[經典量子對應問題](../Page/量子脫散.md "wikilink")：量子物理的定律，在經典的規模尺寸極限，怎樣轉變為經典物理？

## 參閱

  - [經典物理術語](../Page/經典物理術語.md "wikilink")
  - [舊量子論](../Page/舊量子論.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:物理學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:物理學 "wikilink")