這一篇詞彙收集了[經典物理內所有最常用的術語](../Page/經典物理.md "wikilink")，並且簡單地表述了它們的定義。

## 术语列表

### A

  - [安培定律](../Page/安培定律.md "wikilink")（Ampère's law）-
    表述[電流與其所產生](../Page/電流.md "wikilink")[磁場的關係的定律](../Page/磁場.md "wikilink")。

### B

  - [半經典力學](../Page/半經典力學.md "wikilink")（Semiclassical）-
    綜合[經典力學和](../Page/經典力學.md "wikilink")[量子力學的一種概算方法](../Page/量子力學.md "wikilink")。
  - [波](../Page/波.md "wikilink")（Wave）-
    [振動傳遞的現象](../Page/振動.md "wikilink")，也可以傳遞能量。
  - [波茲曼常數](../Page/波茲曼常數.md "wikilink")（Boltzmann constant）-
    關於[溫度及](../Page/溫度.md "wikilink")[能量的一個物理常數](../Page/能量.md "wikilink")。

### C

  - [磁場](../Page/磁場.md "wikilink")（Magnetic field）-
    因磁鐵或電流而在周圍產生的[向量場](../Page/向量場.md "wikilink")，移動的[電荷會感受到它的磁力](../Page/電荷.md "wikilink")。

### D

  - [地磁場學](../Page/地磁場.md "wikilink")（Geomagnetism）- 研究地球的磁場的一門學問。
  - [電動勢](../Page/電動勢.md "wikilink")（Electromotive force）-
    非靜電力做功與電荷量的比值。
  - [電流](../Page/電流.md "wikilink")（Electric current）- 電荷的定向移動。
  - [電阻](../Page/電阻.md "wikilink")（Electrical resistance）-
    表述物質中阻碍電荷流動的物理量。
  - [動量](../Page/動量.md "wikilink")（Momentum）- 質量與速度的乘積。
  - [動能](../Page/動能.md "wikilink")（Kinetic energy）- 一個物體因為運動所擁有的能量。

### F

  - [分子](../Page/分子.md "wikilink")（Molecule）- 能單獨存在，並保持純物質的化學性質的最小粒子。

### G

  - [功](../Page/功.md "wikilink")（Work）- 物體受力作用，經過一段距離後所使用的能量。
  - [共振](../Page/共振.md "wikilink")（Resonance）- 一個物理系統在特定頻率下，以最大振幅做振動的情況。
  - [慣性](../Page/慣性.md "wikilink")（Inertia）- 物體保持原本運動狀態的性質。
  - [光](../Page/光.md "wikilink")（Light）-
    光是[電磁波的一種](../Page/電磁波.md "wikilink")，可以被人眼看得見的。

### H

  - [哈密頓力學](../Page/哈密頓力學.md "wikilink")（Hamiltonian mechanics）-
    物理學家[哈密頓於](../Page/哈密頓.md "wikilink")1833年建立，由[拉格朗日力學演變而來](../Page/拉格朗日力學.md "wikilink")，是古典力學的新式表述。
  - [宏觀](../Page/宏觀.md "wikilink")（Macroscopic）-
    一種特質，用來描述那些可以被肉眼[測量與觀察的物體](../Page/測量.md "wikilink")。
  - [混沌理論](../Page/混沌理論.md "wikilink")（Chaos theory）-
    在數學和物理學中，研究[非線性系統表現出的混沌現象的理論](../Page/動力系統.md "wikilink")。

### J

  - [加速度](../Page/加速度.md "wikilink")（Acceleration）- 速度隨時間的導數。
  - [經典力學](../Page/經典力學.md "wikilink")（Classical mechanics）-
    以牛頓運動定律作為基礎，在宏觀世界和低速狀態下研究物體運動的基要學術。
  - [晶體](../Page/晶體.md "wikilink")（Crystal）–
    [原子](../Page/原子.md "wikilink")、[離子或](../Page/離子.md "wikilink")[分子](../Page/分子.md "wikilink")，按照一定的周期性，形成具有一定规则的，幾何外形的固體。
  - [決定論](../Page/決定論.md "wikilink")（Determinism）-
    一切世界的運動都是由確定的規律决定的；知道了原因以後就一定能知道结果。
  - [焦耳定律](../Page/焦耳定律.md "wikilink")（Joule's law）-
    表述導體內傳導電流將電能轉換為熱能的定律。

### K

  - [庫侖定律](../Page/庫侖定律.md "wikilink")（Coulomb's Law）-
    兩個靜止點電荷之間的相互作用力的定律。

### L

  - [拉格朗日量](../Page/拉格朗日量.md "wikilink")（Lagrangian）- 描述一個系統的運動方程式的函數。
  - [拉格朗日力學](../Page/拉格朗日力學.md "wikilink")（Lagrangian mechanics）-
    由[拉格朗日在](../Page/拉格朗日.md "wikilink")1788年建立，是對經典力學的一種的新的數學表述。
  - [理想氣體](../Page/理想氣體.md "wikilink")（Ideal gas）-
    一種假想的[氣体](../Page/氣体.md "wikilink")；具有分子間無作用力，分子本身不占有體積的特性。
  - [力](../Page/力.md "wikilink")（Force）- 物體與物體之間的相互作用。
  - [量子力學](../Page/量子力學.md "wikilink")（Quantum mechanics）-
    描寫微觀物質的一個物理學理論。

### M

  - [馬克士威方程組](../Page/馬克士威方程組.md "wikilink")（Maxwell's equations）-
    馬克士威建立的描述[電磁場的四個基本方程式](../Page/電磁場.md "wikilink")。

### N

  - [能量](../Page/能量.md "wikilink")（Energy）- 表述一個物理系統做功的能力的物理量。
  - [牛頓運動定律](../Page/牛頓運動定律.md "wikilink")（Newton's laws of motion）-
    [艾薩克·牛頓提出了物理學的三個運動定律的總稱](../Page/艾薩克·牛頓.md "wikilink")，被譽為是經典物理學的基礎。
  - [牛頓力學](../Page/牛頓力學.md "wikilink")（Newtonian mechanics）-
    用[牛頓運動定律對經典力學的表述](../Page/牛頓運動定律.md "wikilink")。

### O

  - [歐姆定律](../Page/歐姆定律.md "wikilink")（Ohm's law）-
    在[導體中](../Page/導體.md "wikilink")，描述[電流與](../Page/電流.md "wikilink")[電壓的關係的定律](../Page/電壓.md "wikilink")。

### R

  - [熱力學](../Page/熱力學.md "wikilink")（Thermodynamics）-
    研究[功與](../Page/功.md "wikilink")[熱之間能量轉換的學術](../Page/熱.md "wikilink")。
  - [熱力學溫標](../Page/熱力學溫標.md "wikilink")（Thermodynamic temperature
    scale）-
    热力学温标或称绝对温标、絕對溫度，是國際單位制中的溫度單位系統。本溫標由愛爾蘭第一代开尔文男爵發明，其單位的命名依發明者頭銜為Kelvins，符號是K，但不加「°」來表示溫度。

### S

  - [勢能](../Page/勢能.md "wikilink")（Potential energy）- 一個物理系統儲藏的能量。
  - [速度](../Page/速度.md "wikilink")（Velocity）- 位置隨時間的導數。

### T

  - [彈性碰撞](../Page/彈性碰撞.md "wikilink")（Elastic collision）–
    [動能保持不變的](../Page/動能.md "wikilink")[碰撞](../Page/碰撞.md "wikilink")。
  - [統計力學](../Page/統計力學.md "wikilink")（Statistical mechanics）-
    研究大量粒子（原子、分子）集合的宏觀運動規律的科學。

### W

  - [萬有引力](../Page/萬有引力.md "wikilink")（Gravity） -
    具有[质量的物体之间相互作用的力](../Page/质量.md "wikilink")。
  - [溫度](../Page/溫度.md "wikilink")（Temperature）- 表示物體冷熱程度的物理量。
  - [渦電流](../Page/渦電流.md "wikilink")（Eddy current）-
    因為[電磁感應效應所產生的一個在導體內循環的電流](../Page/電磁感應.md "wikilink")。

### X

  - [X射線](../Page/X射線.md "wikilink")（X-ray）-
    可以用於[醫學成像診斷的一種](../Page/醫學影像.md "wikilink")[電磁輻射](../Page/電磁輻射.md "wikilink")。

### Y

  - [楊氏模量](../Page/楊氏模量.md "wikilink")（Young's modulus）-
    彈性材料承受正向[應力時會產生正向](../Page/應力.md "wikilink")[應變](../Page/應變.md "wikilink")，定義為正向應力與正向應變的比值。
  - [原子](../Page/原子.md "wikilink")（Atom）-
    能區分出[化學元素的最小粒子](../Page/化學元素.md "wikilink")。

### Z

  - [質量](../Page/質量.md "wikilink")（Mass）- 表示物質的多少的物理量。
  - [紫外災變](../Page/紫外災變.md "wikilink")（Ultraviolet catastrophe）-
    計算[黑體輻射強度的](../Page/黑體輻射.md "wikilink")[瑞利-金斯定律](../Page/瑞利-金斯定律.md "wikilink")，在輻射頻率趨向於無窮大時，錯誤的預測。
  - [自然哲学的数学原理](../Page/自然哲学的数学原理.md "wikilink")（Philosophiae Naturalis
    Principia Mathematica）-
    英國科學家[艾薩克·牛頓的代表作](../Page/艾薩克·牛頓.md "wikilink")，成書於1686年。
  - [自由能](../Page/自由能.md "wikilink")（Free energy）-
    在某一個[熱力學過程中](../Page/熱力學.md "wikilink")，系统內可以轉化為對外做的[功之](../Page/功.md "wikilink")[能量](../Page/能量.md "wikilink")。

## 參閱

  - [基本物理題目列表](../Page/基本物理題目列表.md "wikilink")

[Category:經典力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:經典力學 "wikilink")
[Category:術語列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:術語列表 "wikilink")
[Category:物理学列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:物理学列表 "wikilink")