**經濟自由主義**是[古典自由主義中的](../Page/古典自由主義.md "wikilink")[經濟部分](../Page/經濟.md "wikilink")。

經濟自由主義理論發展於[啟蒙時代](../Page/啟蒙時代.md "wikilink")，[亞當·斯密被視為第一個闡述此思想的學者](../Page/亞當·斯密.md "wikilink")。他主張政府對經濟的干預應降至最低，但他也不反對由國家提供一些基本的[公共財](../Page/公共物品.md "wikilink")。\[1\]一些發展於18世紀的理論，認為人們只要保留他們擁有的經濟設備，而不是交由國家控制，那麼將會創造出一個和諧、平等且日益繁榮的社會。\[2\]這加強了18世紀末期走向[資本主義經濟制度的潮流](../Page/資本主義.md "wikilink")，並在之後轉為[重商主義制度](../Page/重商主義.md "wikilink")。

[私有財產和個人](../Page/私有財產.md "wikilink")[契約組成了自由主義的基礎](../Page/契約.md "wikilink")。早期的理論，假設個人經濟活動是大量建立在自我利益之上，（[看不見的手](../Page/看不見的手.md "wikilink")）讓他們在沒有任何限制之下行動將產生最佳的結果，（[自發秩序](../Page/自發秩序.md "wikilink")）並提供了最低標準的公共資訊與正義。例如，沒有任何人被允許去脅迫或竊取。

經濟自由主義支持政府除去市場的限制，並認為國家有提供[公共財的合法地位](../Page/公共財.md "wikilink")。\[3\]例如，亞當·斯密認為國家應擔任起提供道路、運河、學校與橋樑等私有實體無法有效執行的角色。然而，他更喜歡使用者對這些財貨的消費付出一定比例的費用（如[公路收費系統](../Page/公路收費系統.md "wikilink")）。另外，他支持能促成自由貿易的[報復性關稅](../Page/自由貿易區.md "wikilink")，也提倡[著作權和](../Page/著作權.md "wikilink")[專利以激勵創新](../Page/專利.md "wikilink")。\[4\]

最初，經濟自由主義是用來對抗，支持[封建特權](../Page/歐洲封建制度.md "wikilink")、[貴族傳統和](../Page/貴族制.md "wikilink")[君主為了他們本身利益而運轉國家經濟的人士](../Page/王國.md "wikilink")，而這些到了19世紀末到20世紀初被大量廢除。

19世紀中期，首位[共和黨的](../Page/共和黨_\(美國\).md "wikilink")[美國總統](../Page/美國總統.md "wikilink")[亞伯拉罕·林肯遵循](../Page/亞伯拉罕·林肯.md "wikilink")[輝格黨的經濟自由主義](../Page/輝格黨_\(美國\).md "wikilink")，包括增加國家控制如鐵路的供應和管理。[太平洋鐵路法](../Page/太平洋鐵路法.md "wikilink")（Pacific
Railway Acts）提供了第一條跨大陸鐵路的發展依據。\[5\]

今日，經濟自由主義結合了[古典自由主義](../Page/古典自由主義.md "wikilink")、[新自由主義](../Page/新自由主義.md "wikilink")、[自由意志主義和](../Page/自由意志主義.md "wikilink")[保守主義的一些學派](../Page/保守主義.md "wikilink")，特別是[自由保守主義](../Page/自由保守主義.md "wikilink")。

## 參見

  - [古典自由主義](../Page/古典自由主義.md "wikilink")
  - [新自由主義](../Page/新自由主義.md "wikilink")
  - [經濟自由](../Page/經濟自由.md "wikilink")
  - [自由放任](../Page/自由放任.md "wikilink")
  - [台灣經濟](../Page/台灣經濟.md "wikilink")
  - [香港經濟](../Page/香港經濟.md "wikilink")
  - [市場經濟](../Page/市場經濟.md "wikilink")

## 注釋

[Category:經濟理論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:經濟理論 "wikilink")
[Category:自由主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自由主義 "wikilink")

1.  Eric Aaron, *What's Right?* (Dural, Australia: Rosenberg Publishing,
    2003), 75.
2.  Adams, Ian. Political Ideology Today. Manchester U Press 2001. p 20
3.
4.
5.