**經義考**，原名《經義存亡考》，[中國經學文獻的目錄](../Page/中國.md "wikilink")。由[清代](../Page/清代.md "wikilink")[朱彝尊所撰](../Page/朱彝尊.md "wikilink")、[盧見曾所編](../Page/盧見曾.md "wikilink")。於1695年至1699年間成書，1705年開始發行。

《經義考》是朱彝尊辭官之後，仿[马端临](../Page/马端临.md "wikilink")《[文獻通考](../Page/文獻通考.md "wikilink")·经籍考》体例的作品\[1\]，統考歷代之見解來整理古今經學文獻，著录了自先秦迄至清初八千四百多种的经学著述。

朱彝尊生前仅刊行了一百六十七卷，[乾隆十八年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1753年），[盧見曾在寓居](../Page/盧見曾.md "wikilink")[淮南的朱彝尊之孫](../Page/淮南.md "wikilink")[朱稻孫處見到](../Page/朱稻孫.md "wikilink")《經義考》未刻之原稿，決定捐資補纂，增加“凡例”。乾隆十九年（1754年）夏，由[祁門](../Page/祁門.md "wikilink")[馬曰琯](../Page/馬曰琯.md "wikilink")、[馬曰璐兄弟主事補刻](../Page/馬曰璐.md "wikilink")《经义考》一百三十卷，前後合計二百九十七卷，再加上卷二百八十六《宣讲》《立学》、卷二百九十九〈家學〉、卷三百〈自序〉三卷，全書共有三百卷，最後改名為《經義考》，分“存”、“佚”、“阙”、“未见”四门。

《經義考》把經學文獻分類為：《[易](../Page/易.md "wikilink")》、《[書](../Page/書.md "wikilink")》、《[詩](../Page/詩.md "wikilink")》、《[周禮](../Page/周禮.md "wikilink")》、《[儀禮](../Page/儀禮.md "wikilink")》、《[禮記](../Page/禮記.md "wikilink")》、通禮、《[樂](../Page/樂.md "wikilink")》、《[春秋](../Page/春秋_\(史書\).md "wikilink")》、《[論語](../Page/論語.md "wikilink")》、《[孝經](../Page/孝經.md "wikilink")》、《[孟子](../Page/孟子.md "wikilink")》、《[爾雅](../Page/爾雅.md "wikilink")》、群經、[四書](../Page/四書.md "wikilink")、逸經、毖緯、擬經、承師、宣講、立學、刊石書壁、鏤版、著錄、通說等凡二十六類，末附家学、自序两篇。所收錄的經書都列出撰人姓名、書名、卷（篇）數，並且註明存、闕、佚、未見和偽書，另有《尚书》之《洪范五行传》、《大戴礼记》之《夏小正》是原属某经又自成卷帙的经籍。最後的是“按語”，是朱尊自己的考訂。《[四库全书总目](../Page/四库全书总目.md "wikilink")》评“上下二千年间，元元本本，使传经原委，一一可稽，亦可以云详赡矣。”

清代[翁方綱依據](../Page/翁方綱.md "wikilink")《經義考》撰有《[經義考補正](../Page/經義考補正.md "wikilink")》12卷，[羅振玉有](../Page/羅振玉.md "wikilink")《[經義考目錄附校記](../Page/經義考目錄附校記.md "wikilink")》9卷，而[沈廷芳則撰有](../Page/沈廷芳.md "wikilink")《[續經義考](../Page/續經義考.md "wikilink")》。[章學誠打算續寫](../Page/章學誠.md "wikilink")《經義考》，後得河南巡抚[畢沅的協助開始编纂](../Page/畢沅.md "wikilink")《[史籍考](../Page/史籍考.md "wikilink")》，惜咸豐年間書稿毀於戰火。

## 注釋

## 參考書目

  - 张宗友：《〈经义考〉研究》

[Category:清朝典籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝典籍 "wikilink")

1.  朱彝尊《[曝书亭集](../Page/曝书亭集.md "wikilink")》卷三十三《寄礼部韩尚书书》有云：
    “见近日谭经者，局守一家之言，先儒遗编，失传者十九，因仿[鄱阳马氏](../Page/鄱阳.md "wikilink")《经籍考》而推广之，自[周迄今](../Page/周.md "wikilink")，各疏其大略。”