《**綜藝大哥大**》（）是[頤合製作有限公司製作](../Page/頤合製作有限公司.md "wikilink")、[中國電視公司監製的](../Page/中國電視公司.md "wikilink")[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[綜藝節目](../Page/綜藝節目.md "wikilink")，2002年4月20日開播，2011年9月24日停播，是中視頻道開播長達9年的大型綜藝電視節目。[台灣時間每週六](../Page/台灣時間.md "wikilink")20:00首播，現於[8TV和](../Page/八度空間_\(電視台\).md "wikilink")[霹靂台灣台重播中](../Page/霹靂台灣台.md "wikilink")\[1\]。。

剛開播時[收視率極高](../Page/收視率.md "wikilink")，但過了一段時間後，收視率逐漸下降；直到2007年6月推出〈大魔競〉單元，收視率才再度上升，一度大受歡迎，但隨著魔術熱逐漸退燒，收視率也再度回復持平水準。節目大多數單元任用[孔鏘大樂隊伴奏](../Page/孔鏘.md "wikilink")，僅在孔鏘大樂隊另有活動時任用[詹仔大樂隊伴奏](../Page/詹緒純.md "wikilink")。\[2\]\[3\]

## 歷史

2002年4月20日，《綜藝大哥大》開播，第一代開場動畫背景音樂使用[罐頭音樂](../Page/罐頭音樂.md "wikilink")。第1集播出特別企劃〈菲燕喜相逢〉，請來「綜藝大姐大」[張小燕帶領](../Page/張小燕_\(臺灣\).md "wikilink")[黃子佼與](../Page/黃子佼.md "wikilink")[卜學亮向主持人](../Page/卜學亮.md "wikilink")[張菲祝賀](../Page/張菲.md "wikilink")。\[4\]

2006年，《綜藝大哥大》獲頒[第41屆金鐘獎](../Page/第41屆金鐘獎.md "wikilink")[綜藝節目獎](../Page/綜藝節目獎.md "wikilink")。

2006年5月10日，《[聯合報](../Page/聯合報.md "wikilink")》報導，2005年9月中視因[博達案遭](../Page/博達案.md "wikilink")[法院凍結財產](../Page/法院.md "wikilink")，加上2005年底中視經營權轉讓[中國時報集團](../Page/中國時報集團.md "wikilink")，一直無法完全發放綜藝節目的製作費及廣告拆帳費給製作單位及廣告[承包商](../Page/承包商.md "wikilink")；例如《綜藝大哥大》每星期借錢錄影，2005年9月至2006年5月10日頤合製作公司借款累積到[新台幣](../Page/新台幣.md "wikilink")4,000萬元，承包該節目廣告的[百是傳播製作人](../Page/百是傳播.md "wikilink")[黃義雄也被拖欠廣告拆帳費超過新台幣](../Page/黃義雄.md "wikilink")2,000萬元；同月9日，中視公共關係室主任鄭大智回應，他已向中視財務部探詢狀況，拖欠的製作費及廣告拆帳費確實都在核發中，「新的經營團隊到位後，[證照都剛剛辦理交接完成](../Page/證照.md "wikilink")，例如今天我看到[中視愛心基金會的](../Page/中視愛心基金會.md "wikilink")[董事長頭銜已從](../Page/董事長.md "wikilink")[黃大洲改成](../Page/黃大洲.md "wikilink")[余建新](../Page/余建新.md "wikilink")；再給一點時間把頭緒理出來，放心，錢絕對不會少的」\[5\]。

2008年，《綜藝大哥大》第一次在[花蓮縣舉辦](../Page/花蓮縣.md "wikilink")《綜藝大哥大
花蓮High翻天演唱會》，來賓有[羅志祥](../Page/羅志祥.md "wikilink")、[黃靖倫](../Page/黃靖倫.md "wikilink")、[Energy等](../Page/Energy.md "wikilink")。\[6\]

2009年5月6日，[國家通訊傳播委員會](../Page/國家通訊傳播委員會.md "wikilink")（NCC）委員會議通過對《綜藝大哥大》裁處新台幣42萬元[罰鍰](../Page/罰鍰.md "wikilink")。開罰的原因是，《綜藝大哥大》在2009年3月7日20時51分至20時57分播出的的節目中，邀請了一位男性舞者表演猛男秀，內有「脫衣舔火把」與「邀請藝人撫摸[胸](../Page/胸.md "wikilink")」等情節；雖然該段內容有加註警語呼籲[兒童不要模仿](../Page/兒童.md "wikilink")，但由於該段內容已涉及[性暗示](../Page/性暗示.md "wikilink")，而且播出的時間是在21時整以前的普遍級時段，仍然可能對兒童身心產生不良影響，違反《電視節目分級處理辦法》；再加上《綜藝大哥大》之前已經有受罰的紀錄，故NCC依據《廣播電視法》，對《綜藝大哥大》處新台幣42萬元罰鍰。\[7\]\[8\]

2009年10月31日20:00～22:30，《綜藝大哥大》原時段改播同公司、同製作人製作的中視40週年[台慶特別節目](../Page/台慶.md "wikilink")《展旺巔峰
再現風華 中視40台慶晚會》（此為片頭標示之節目名稱，畫面左上角標示之節目名稱為《中視40
展旺巔峰》），採用《綜藝大哥大》佈景，收視率為3.65%，收視接觸人口將近289萬人，最高收視率出現於張菲訪問[張琍敏時](../Page/張琍敏.md "wikilink")。\[9\]

2009年12月2日，《[自由時報](../Page/自由時報.md "wikilink")》報導，藝人[胡瓜主持](../Page/胡瓜.md "wikilink")[民視週六綜藝節目](../Page/民視.md "wikilink")《[明日之星Super
Star](../Page/明日之星Super_Star.md "wikilink")》及週日綜藝節目《[綜藝大集合](../Page/綜藝大集合.md "wikilink")》，向民視要求主持費漲價不成，「傳出將捨民視跳槽中視，擠下師父張菲《綜藝大哥大》的時段」；該篇報導並搭配「看到錢來也，精神百倍啦」、「我愛金元寶，越大越好」等圖文\[10\]。2009年12月3日，胡瓜在其委任律師[徐鈴茱陪同下召開記者會表示](../Page/徐鈴茱.md "wikilink")，他們已向[台北地檢署控告該文兩位撰稿記者](../Page/台北地檢署.md "wikilink")《[中華民國刑法](../Page/中華民國刑法.md "wikilink")》加重誹謗罪，並請求民事賠償；胡瓜說，《自由時報》未經查證就報導他「向錢看」、「忘恩負義」，他不能接受，因此他決定提告，他不希望該文破壞他與張菲之間的師徒情誼，這也是他進入演藝圈以來首次控告媒體；《自由時報》發言人蘇宇暉回應，該文是據實報導，文末有刊登胡瓜回應，等於已做了平衡報導\[11\]\[12\]。2010年3月15日，[台北地方法院開庭審理本案](../Page/台北地方法院.md "wikilink")，徐鈴茱代替胡瓜出庭，她說，胡瓜迄今仍在民視，並無跳槽情事，與張菲也保持良好情誼\[13\]。結果：《綜藝大哥大》停播之前，胡瓜未曾跳槽擠下張菲，上列三個節目均未停播。

2010年3月20日，《綜藝大哥大》首播第407集，恢復使用第一代開場動畫，但背景音樂改用[威爾第](../Page/威爾第.md "wikilink")〈〉取代罐頭音樂。

2010年6月26日，《綜藝大哥大》首播第421集，換用新佈景。

2010年7月3日，《綜藝大哥大》首播第422集，最後一段之內容為[豬哥亮與張菲](../Page/豬哥亮.md "wikilink")17年來首次同台（此次的前一次是1993年的[臺灣電視公司綜藝節目](../Page/臺灣電視公司.md "wikilink")《[龍兄虎弟](../Page/龍兄虎弟_\(電視節目\).md "wikilink")》）；該段標示之錄影日期為2010年6月22日，豬哥亮抵達[中視第二大樓之時間為該日](../Page/中視第二大樓.md "wikilink")13:37。

2010年7月27日，《綜藝大哥大》錄影遇到大停電：張菲在中視第二大樓《綜藝大哥大》攝影棚休息室與記者聊已故母親譚氏時，電風扇突然停止，中視第二大樓還無故跳電多次，造成燈光、[空調當機](../Page/空調.md "wikilink")，錄影被迫延後，[張清芳](../Page/張清芳.md "wikilink")、[蕭薔等女星都被通知延後進棚錄影](../Page/蕭薔.md "wikilink")。張菲自嘲：「今天錄不成，沒有存檔，這禮拜六就要live（[現場直播](../Page/現場直播.md "wikilink")）播出了。」\[14\]

2010年8月31日，[行政院新聞局公布](../Page/行政院新聞局.md "wikilink")〈99年度電視節目行銷海外地區公開播送獎勵名單〉，《綜藝大哥大》獲得綜合節目類優等獎、獎金新台幣10萬元。\[15\]

2011年3月5日，《綜藝大哥大》首播第456集，恢復使用第二代開場動畫。

2011年8月1日，《聯合報》報導，《綜藝大哥大》與《[你猜你猜你猜猜猜](../Page/你猜你猜你猜猜猜.md "wikilink")》都將於2011年11月底前停播，而《綜藝大哥大》停播原因為：⑴2010年底，當時中視總經理[吳戈卿就擬停播](../Page/吳戈卿.md "wikilink")《綜藝大哥大》，但因吳戈卿離職而作罷；[李泰臨接任中視總經理後](../Page/李泰臨.md "wikilink")，再觀察半年，眼見《綜藝大哥大》收視率起起伏伏、而且觀眾並非廣告商要的「主力消費群」，檢討《綜藝大哥大》的消息已傳開數月。⑵《綜藝大哥大》每集製作費新台幣80萬元只夠支付張菲主持費，認為2011年景氣回溫的張菲已連續數月不斷向頤合製作公司爭取調漲主持費，而張菲心中也有-{出}-走、另起爐灶的計畫。\[16\]（《你猜你猜你猜猜猜》则于2012年8月18日播出最终回。）

2011年9月24日，《綜藝大哥大》播出最後一集；9月3日最後一次播出新內容，9月10日～24日連播三集精華回顧，10月1日由新節目《[綜藝大本營](../Page/綜藝大本營.md "wikilink")》接檔。在9月3日最後一次播出的新內容中，[孫耀威](../Page/孫耀威.md "wikilink")、[郭靜](../Page/郭靜.md "wikilink")、[宋新妮](../Page/宋新妮.md "wikilink")、[曲家瑞](../Page/曲家瑞.md "wikilink")、[楊青倩](../Page/楊青倩.md "wikilink")、[米可白與](../Page/米可白.md "wikilink")[陳志強成為末代來賓](../Page/陳志強_\(藝人\).md "wikilink")。\[17\]

## 歷任主持人

  - 第一任：2002年4月20日～2004年：[張菲](../Page/張菲.md "wikilink")、[康康](../Page/康康.md "wikilink")、[黃品源](../Page/黃品源.md "wikilink")
  - 第二任：2004年～2006年5月：張菲、黃品源、[聶雲](../Page/聶雲.md "wikilink")
  - 第三任：2006年5月～2009年9月：張菲、黃品源、-{[洪都拉斯](../Page/洪都拉斯_\(藝人\).md "wikilink")}-
  - 第四任：2009年9月～2011年9月24日：張菲

[Variety_Big_Master_2010-03-20_OP.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Variety_Big_Master_2010-03-20_OP.jpg "fig:Variety_Big_Master_2010-03-20_OP.jpg")

## 節目單元

### 台語職能訓練班

  -
    2002年隨節目開播。本單元承襲自張菲舊節目《[龍兄虎弟](../Page/龍兄虎弟_\(電視節目\).md "wikilink")》及《[龍虎綜藝王](../Page/龍虎綜藝王.md "wikilink")》的**同類型單元**〈音樂教室〉，由張菲擔任「班主任」，康康（請辭後改為聶雲）、黃品源及其餘受訪藝人坐於台下隨機受訪，基本上是〈音樂教室〉的改版。受訪的藝人要在錄影之前練好一段才藝（由製作單位預先通知，例如變魔術之類）給張菲「驗收才藝」。張菲在單元中的道具是氣笛喇叭。單元內容是在「[孔鏘超級樂團](../Page/孔鏘.md "wikilink")」以2/2拍演奏開場音樂「So-Fa-So-La-So，So-Fa-So-La-So，So-So-So-La-Si-Do」及主持人帶頭做出一連串動作之後開始；結束時亦會重複開場音樂與此一連串動作。
    本單元總共分為兩部分。第一部分是測試藝人的[台語能力](../Page/台語.md "wikilink")，讓藝人依主持人的指令以台語進行各種表演，每位藝人或每組藝人團體在每集首次登場時，必以台語唱「班歌」作自我介紹。班歌是套用[兒歌](../Page/兒歌.md "wikilink")〈[小星星](../Page/小星星.md "wikilink")〉的旋律，以2/4拍唱，前兩句固定為「一二三四笑咪咪，大家一起學台語」，後四句由唱者自行發揮；例如2003年7月1日，中視[八點檔連續劇](../Page/八點檔.md "wikilink")《[還珠格格第三部](../Page/還珠格格.md "wikilink")：天上人間》演員[古巨基唱](../Page/古巨基.md "wikilink")：「一二三四笑咪咪，大家一起學台語。皇室成員古巨基，五阿哥來錄綜藝。[阿瑪交代要記得](../Page/阿瑪.md "wikilink")，八點都要看中視。\[18\]」此部分主持人主要以[國語訪問藝人及下指令](../Page/國語.md "wikilink")，但藝人必須使用台語表演，主持人會視實際情況以台語輔助。第二部分沿用〈音樂教室〉的藝人才藝表演但時間較短，此部分主要以國語進行。2006年年初停播。
    本單元與〈音樂教室〉內容不同之處在於：⑴藝人座位從朝向左方改為朝向正前方，⑵不設[教室佈景](../Page/教室.md "wikilink")，⑶伴奏方式從孔鏘單人伴奏改為孔鏘超級樂團伴奏。

### 八卦偵查庭

  -
    [郁方扮演](../Page/郁方.md "wikilink")[法官](../Page/法官.md "wikilink")，聶雲、黄品源與固定班底扮演[陪審團](../Page/陪審團.md "wikilink")，張菲扮演辯護[律師](../Page/律師.md "wikilink")「謝正六」（其名仿自台灣著名律師兼電視節目主持人[謝震武](../Page/謝震武.md "wikilink")），每集邀請一位藝人扮演[被告](../Page/被告.md "wikilink")。被告會被眾人「審問」其相關的[八卦新聞](../Page/八卦新聞.md "wikilink")。開場口號由聶雲獨喊：「人紅是非多，不紅不偵查！〈八卦偵查庭〉，馬上開庭！」
    該單元的固定班底有[文英](../Page/文英.md "wikilink")、[王彩樺](../Page/王彩樺.md "wikilink")、[千田愛紗等](../Page/千田愛紗.md "wikilink")。

### 阿忠布袋戲

  -
    [陳漢忠](../Page/陳漢忠.md "wikilink")（阿忠）與其妻阿萍合組的[阿忠藝合團主演的搞笑](../Page/阿忠藝合團.md "wikilink")[布袋戲](../Page/布袋戲.md "wikilink")。

### 純美式英語

  -
    由「話題女王」[許純美擔任英語講師](../Page/許純美.md "wikilink")，聶雲、黄品源與固定班底扮演[同學](../Page/同學.md "wikilink")，張菲扮演英語教室的[班長](../Page/班長.md "wikilink")。每集都會請許純美教英文歌曲。每到節目尾聲，就會請聶雲來複習這集所教的英文單字及文法。
    2004年2月16日，對於《綜藝大哥大》兩星期靠許純美打敗[臺灣電視公司同時段綜藝節目](../Page/臺灣電視公司.md "wikilink")《[綜藝最愛憲](../Page/綜藝最愛憲.md "wikilink")》後收視率下降，以及許純美要退出演藝圈一事，《綜藝最愛憲》主持人[吳宗憲說](../Page/吳宗憲.md "wikilink")：「看許純美演出的觀眾，其實不是看熱鬧，而是看笑話；事實證明，觀眾很快就流失了。」吳宗憲同時批評許純美：「不要再自我吹噓。大家要的是新聞，不是要她（許純美）。」\[19\]

### 藝人才藝表演（本單元無正式名稱）

  -
    2006年初，〈台語職能訓練班〉停播後，《綜藝大哥大》出現一段過渡期。此時節目內容改為整集都是藝人的才藝表演，但與之前〈台語職能訓練班〉的型態不同，不再驗收才藝，而是單純讓藝人表演。有時會穿插特別企劃或開闢一些小型單元（例如上述的幾個），但這些小單元都只維持一段短時間。這種情況一直持續到2006年中期推出〈奇人異事〉單元才告結束。

### 奇人異事（本單元無正式名稱）

  -
    2006年中期推出。本單元無正式名稱，主持人曾在其中一集節目中(日期待查)提到本單元主要是介紹台灣各地的「奇人異事」，因此採用該句話作非正式名稱。2007年6月30日之前本單元長度較長，幾乎佔了一整集。後來由於節目於2007年6月推出的新單元〈大魔競〉大受歡迎，2007年6月30日起，製作單位把〈奇人異事〉時間縮短，以便讓〈大魔競〉播出時間加長。
    本單元曾在2007年6月～8月期間暫時改版為〈暑假show一夏〉，並由該時起增設美食饗宴（見下方「第二部分」）。2006年中期到2007年6月23日，本單元分為兩部分：
      - 第一部分：邀請數位台灣奇人異事代表在節目中輪流表演特殊才藝，有時會邀請藝人來表演。
      - 第二部分：此部分類似《[我猜我猜我猜猜猜](../Page/我猜我猜我猜猜猜.md "wikilink")》裡的〈真的假不了〉。邀請三到四位擁有各種不同技能的表演者，只有其中一位是真的。由主持人提問與表演內容有關的問題，有時會請他們表演一小段，由藝人來賓猜哪一位是真的。接下來會揭曉答案並讓真正的表演者表演自己的技能，2007年6月前本單元只進行到這裡就結束；2007年6月起增設美食饗宴，請來知名廚師現場製作一道美食，猜中答案的藝人可以享受美食。
    2007年6月30日起，因本單元時間縮短改用新形態，新形態只有一個部分，由原先的兩個部分輪流播出。

### 巨星登場

  -
    每集邀請一位藝人或一組藝人團體表演才藝，並接受主持群的訪問。2004年起改為不定時播-{出}-。
    大部分集數由[孔鏘領導](../Page/孔鏘.md "wikilink")「孔鏘大樂隊」伴奏，少部分集數由[詹緒純領導](../Page/詹緒純.md "wikilink")「詹仔大樂隊」伴奏。

### K歌王

  -
    2009年5月23日推出的單元，每集都會準備幾首歌讓藝人來賓聽前奏猜歌名。孔鏘超級樂團演奏或導播播放一首歌的前奏，藝人們要邊聽邊猜歌名，知道答案者要舉手或按鈴搶答；若眾藝人猜不出來，則孔鏘超級樂團反覆演奏或導播播放該曲前奏，直到有人猜出來並唱完第一段為止。第一次搶答就猜對者可獲得獎金[新台幣](../Page/新台幣.md "wikilink")1,000元。如果猜錯，其他來賓可繼續搶答；第二次搶答時才答對者則得到獎金新台幣500元，第三次之後才答對者只可得到獎金新台幣250元，猜錯或亂猜者倒扣新台幣500元。每集最後，每位藝人可贏得各自的累計獎金。

### 黑白郎君黑白講

  -
    2010年1月2日推-{出}-的[脫口秀單元](../Page/脫口秀.md "wikilink")，[澎恰恰](../Page/澎恰恰.md "wikilink")、[許效舜主講](../Page/許效舜.md "wikilink")。表演型態大致以《[歡喜玉玲龍](../Page/歡喜玉玲龍.md "wikilink")》為基礎，但無「西──底──！」\[20\]、低音「Do」五聲、「敬禮舞」、開場曲、散場曲等橋段。澎恰恰穿黑色西裝外套與黑色西裝長褲，扮演「黑郎君」；許效舜穿白色西裝外套與白色西裝長褲，頭髮染白，扮演「白郎君」；兩人站立，互相鬥嘴。

### 叫我畢卡索

  -
    在每集的第一題與第二題，一位參賽者站在舞台上；其他參賽者在舞台上橫排而坐，每人手上各有一支[奇異筆與一個畫板](../Page/奇異筆.md "wikilink")，每個畫板上各夾幾張畫紙。張菲以手卡提示參賽者在規定時間內各自畫-{出}-同一個[成語](../Page/成語.md "wikilink")。規定時間一到，張菲請參賽者把畫板立起來，畫紙朝向自己；張菲隨即任意指定一位參賽者公布自己的畫作，請站立的參賽者猜他們畫的是哪一個成語。畫者不能給猜者任何提示。猜者每回答一個答案，張菲問工作人員：「請問答對了沒有？」若猜者答錯，則工作人員隨即播放「答錯了！」語音，張菲請下一位畫者公布自己的畫作，請猜者繼續猜；若猜者答對，則工作人員隨即播放「答對了！」語音。每一位畫者都必須公布自己的畫作。答案揭曉後，張菲問猜者，猜者認為哪一位畫者是該題的「[畢卡索](../Page/畢卡索.md "wikilink")」？猜者可以回答任意一位畫者是該題的「畢卡索」，但也可以回答「沒有」。
    在每集的第三題，站在舞台上的參賽者要以奇異筆與畫紙畫-{出}-一個成語，請坐著的參賽者猜畫的是哪一個成語。張菲公布畫者的的畫作五秒。猜者在另外五秒內將各自的答案寫在紙上。張菲隨機抽點一位猜者公布其答案，然後問工作人員：「請問答對了沒有？」若猜者答錯，則工作人員隨即播放「答錯了！」語音，張菲再抽點一位猜者公布自己的答案；若猜者答對，則工作人員隨即播放「答對了！」語音。每一位猜者都必須公布自己的答案。
    該單元固定邀請的[插畫家為](../Page/插畫家.md "wikilink")[王子麵](../Page/王梓怡.md "wikilink")。

### 新音樂教室

  -
    2010年6月19日推-{出}-的單元，與〈台語職能訓練班〉同樣以藝人才藝表演為主要內容。\[21\]

### 報告總司令之操兵日記

  -
    2010年8月7日（第427集）推出的單元\[22\]，以[中華民國陸軍新兵訓練營為背景](../Page/中華民國陸軍.md "wikilink")，夾雜搞笑短劇與來賓才藝表演。張菲扮演[軍官](../Page/軍官.md "wikilink")「菲將軍」，[郭鑫扮演](../Page/郭鑫.md "wikilink")[教育班長](../Page/教育班長.md "wikilink")「花木蘭」，每集來賓扮演班兵與[士官長](../Page/士官長.md "wikilink")。每集來賓不盡相同。菲將軍固定穿軍常服、戴大盤帽，花木蘭與班兵固定穿軍便服、不戴帽。

### 我是數-{}-字王

  -
    每集開場來賓輪流參賽的遊戲單元。舞台後方的顯示器每次顯示4個由1至9之間的數字，現場觀眾高聲倒數10秒，參賽者在10秒內以[蒙恬科技贊助的](../Page/蒙恬科技.md "wikilink")[手寫板在](../Page/手寫板.md "wikilink")4個數字之間填上3個[四則運算符號完成一個結果為](../Page/四則運算.md "wikilink")10的算式。參賽者答錯或逾時未完成作答者，會被噴乾冰。

### 計時K歌王

  -
    每集開場來賓輪流參賽。參賽者在[LED計時器旁一邊唱歌一邊默數](../Page/LED.md "wikilink")10秒，認為10秒已到時就按鈕停止計時。計時器顯示秒數在9.5至10.5秒以內者才算過關，否則會被噴乾冰。

### 大魔競

  -
    2007年6月16日推出的單元。本單元開放全台灣[魔術愛好者報名參加魔術競賽](../Page/魔術.md "wikilink")，並由專業魔術師擔任[評審](../Page/評審.md "wikilink")。總共播出2年，[台灣魄力資訊發行完整版](../Page/台灣魄力資訊.md "wikilink")[DVD-Video](../Page/DVD-Video.md "wikilink")。
    〈大魔競〉是由《綜藝大哥大》首創，也是在[大中華地區首見於綜藝節目中推出的魔術競賽單元](../Page/大中華地區.md "wikilink")；不但讓《綜藝大哥大》收視率創新高，起死回生，也在台灣甚至[中國大陸掀起魔術熱潮](../Page/中國大陸.md "wikilink")。以前，台灣及大陸的社會一般認為魔術是無法登上大雅之堂的另類表演行業，〈大魔競〉成功扭轉了人們對魔術的觀念，讓魔術表演開始為社會大眾所接受。2008年起台灣及大陸各家電視台也開始競相推出類似的魔術節目。
    〈大魔競〉初期播出長度較短，2007年6月16、23日兩週分別只有25及30分鐘(含廣告)。由於本單元推出後大受歡迎，2007年6月30日起本單元時間加長，每週平均播出60～80分鐘(含廣告)，甚至有時遇到內容太多、太長時會將〈大魔競〉延長至120分鐘(等於佔滿一整集)。
    本單元分為兩部分，第一部分為魔術競賽，第二部分是“Magic Show”。有時會有特別企劃。
    **魔術競賽**
      -
        魔術競賽每屆都會選出一位冠軍，總共舉辦了4屆，每屆歷時約3～5個月。每屆冠軍可獲得一筆獎金，但金額每屆略有不同，第1屆獎金是新台幣10萬元，第2屆增加至30萬元，第3屆起獎金減為5萬元。魔術競賽於2009年年中辦完第4屆後宣告暫停，〈大魔競〉不久之後也改成不定期播出，內容改為邀請職業魔術師表演。製作單位從未正式宣布停辦魔術競賽，但《綜藝大哥大》於2011年9月停播，等於宣告魔術競賽隨著節目結束。
          - **評審**
              - [劉謙](../Page/劉謙_\(魔術師\).md "wikilink")、[羅賓](../Page/羅賓_\(魔術師\).md "wikilink")、[粘立人](../Page/粘立人.md "wikilink")、[程廣生](../Page/程廣生.md "wikilink")、[文沛然](../Page/文沛然.md "wikilink")、[蔣昊](../Page/蔣昊.md "wikilink")
          - **註**：由於參賽者眾多，以下各屆參賽者只列出最後八強以及初賽、複賽中讓人印象深刻的其中幾位
        {|class="wikitable" width="50%"

|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center |
colspan=2 |

<div style="text-align: center;">

**第1屆**

</div>

|- |**參賽者** |李冠志、姜伯泉、范碩為、許書維、吳佳璇、劉大詮、黃心琳、林芷帆、蔡士弘、彭祺宇 |- |**雙冠軍**
|李冠志、姜伯泉 |- |**PK冠軍** |許書維 |- |**季軍** |范碩為 |}

  -

      -
        {|class="wikitable" width="50%"

|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center |
colspan=2 |

<div style="text-align: center;">

**第2屆**

</div>

|- |**參賽者**
|[趙鈞毅](../Page/趙鈞毅.md "wikilink")\[23\]、吳冠達、吳佳璇、劉大詮、黃心琳、林芷帆、盛治平、卓盛澤
|- |**冠軍** |吳冠達 |- |**亞軍** |黃心琳 |- |**季軍** |趙鈞毅 |}

  -

      -
        {|class="wikitable" width="50%"

|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center |
colspan=2 |

<div style="text-align: center;">

**第3屆**

</div>

|- |**參賽者** |黃俊傑、王勝緯、金咖啡、陳佑庭、蔡之棟、胡乃中、蔡楀鴻、劉濰瑨、陳柏凱 |- |**最後四強**
|黃俊傑、王勝緯、金咖啡、陳佑庭 |- |**冠軍** |黃俊傑 |}

`::{|class="wikitable" width="50%"`

|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center |
colspan=2 |

<div style="text-align: center;">

**第4屆**

</div>

|- |**參賽者** |李岳峰、劉定聖、吳娟儀、劉禹彤、洪崎翁、唐昆詠、陳神安、陳俊豪、陳平綱、李東桓 |- |**最後三強**
|李岳峰、洪崎翁、劉禹彤 |- |**冠軍** |李岳峰 |}

  -
    **Magic Show**
    評審之一的[劉謙的個人魔術秀](../Page/劉謙_\(魔術師\).md "wikilink")（有時由其他評審代班）。劉謙在此單元中以固定台詞「接下來就是見證奇蹟的時刻」一語成名。

<!-- end list -->

  -
    **大魔競特別企劃**
    〈大魔競〉會不定期邀請國內外的知名魔術師來節目中表演，另外有時也會安排藝人向評審們學習魔術並在節目中表演。

<!-- end list -->

  -
    **街頭魔術**
    魔術師[胡凱倫表演](../Page/胡凱倫.md "wikilink")[街頭魔術](../Page/街頭魔術.md "wikilink")。

### Bingo Bingo

每集開場來賓輪流參賽的遊戲單元，玩法分為兩代。

#### 第一代

  -
    舞台前方[顯示器左下方與右下方隨著孔鏘超級樂團給的](../Page/顯示器.md "wikilink")[爵士鼓節奏](../Page/爵士鼓.md "wikilink")（鼓點），配合語音「可愛動物大集合，這是什麼呢」，隨機顯示兔子、螃蟹、金剛、長頸鹿等四種動物圖案中的兩種，可能顯示四種顏色：白色、紅色、黑色、黃色。參賽者必須依照顯示的顏色（而不能依照動物外形）回答正確的動物名稱：白色是兔子，紅色是螃蟹，黑色是金剛，黃色是長頸鹿。若顯示的動物與顏色相符，則參賽者必須回答「Bingo」。答錯的參賽者會被噴[乾冰](../Page/乾冰.md "wikilink")。若同一參賽者連續答錯兩次，則判定其前一位參賽者過關，過關的參賽者在該輪內不必與其他參賽者繼續玩下去。

<!-- end list -->

  -
    問答格式：⑴問題格式：第一至七個鼓點時播放語音「可愛動物大集合，這是什麼呢」，第八個鼓點時顯示題目。⑵答題格式：第一至二個鼓點時回答左下方的動物名稱，第三至四個鼓點時回答右下方的動物名稱。
    {| class="wikitable"

\! 例題（由左下方至右下方） \! 答案（由左下方至右下方） |- | 紅色螃蟹、白色兔子 | Bingo、Bingo |- |
黃色長頸鹿、白色長頸鹿 | Bingo、兔子 |- | 黑色金剛、黃色金剛 | Bingo、長頸鹿 |- |
黑色兔子、白色金剛 | 金剛、兔子 |- | 白色兔子、白色螃蟹 | Bingo、兔子 |- | 黑色長頸鹿、白色金剛 |
金剛、兔子 |}

#### 第二代

  -
    2010年1月2日推-{出}-的玩法。舞台前方顯示器左下方與右下方隨著鼓點，配合語音「可愛動物大集合，這是什麼呢」，隨機顯示綿羊、瓢蟲、烏鴉、老虎等四種動物圖案中的兩種，可能顯示四種顏色：白色、紅色、黑色、黃色。參賽者必須依照顯示的顏色（而不能依照動物外形）回答正確的動物名稱：白色是綿羊，紅色是瓢蟲，黑色是烏鴉，黃色是老虎。若顯示的動物與顏色相符，則參賽者必須回答「Bingo」。答錯的參賽者會被噴乾冰。若同一參賽者連續答錯兩次，則判定其前一位參賽者過關，過關的參賽者在該輪內不必與其他參賽者繼續玩下去。

<!-- end list -->

  -
    問答格式：⑴問題格式：第一至七個鼓點時播放語音「可愛動物大集合，這是什麼呢」，第八個鼓點時顯示題目。⑵答題格式：第一至二個鼓點時回答左下方的動物名稱，第三至四個鼓點時回答右下方的動物名稱。
    {| class="wikitable"

\! 例題（由左下方至右下方） \! 答案（由左下方至右下方） |- | 白色老虎、黃色綿羊 | 綿羊、老虎 |- | 黑色瓢蟲、紅色烏鴉 |
烏鴉、瓢蟲 |- | 白色綿羊、紅色烏鴉 | Bingo、瓢蟲 |- | 紅色老虎、白色老虎 | 瓢蟲、綿羊 |- | 黑色綿羊、黃色瓢蟲
| 烏鴉、老虎 |}

### K歌郭抬銘

  -
    2011年7月2日（第474集）所推出的單元，是由〈計時K歌王〉改版。「郭抬銘」是取「good
    timing」的諧音。2011年8月，改名為〈K歌王〉。
    每集開場來賓輪流參賽。參賽者自選參賽歌曲並請其他來賓任一人按鈕決定秒數，參賽者在LED計時器旁桌前一邊唱歌一邊默數秒數。參賽者將雙手壓在桌面上的感應器上，然後開始唱歌。參賽者唱至現場倒數3秒後，雙手離開感應面，開始計時。參賽者認為秒數已到時就將雙手壓在感應器上，停止計時。指定秒數與計時器顯示秒數誤差在正負0.5秒以內者才算過關，否則會被噴乾冰。

### 明星研究所

  -
    張菲扮演班主任，每集8位藝人扮演學生，另有1位藝人擔任該集來賓。扮演學生的8位藝人不表演才藝。擔任該集來賓的藝人即是張菲的訪問對象。（也與〈台語職能訓練班〉有些類似）
    扮演學生之藝人：[張景嵐](../Page/張景嵐.md "wikilink")、[李懿](../Page/李懿.md "wikilink")、[梅賢治](../Page/梅賢治.md "wikilink")（阿梅）、阿喬、AA、[吳長愷](../Page/吳長愷.md "wikilink")（大愷）、黃裕谷（[阿飛](../Page/阿飛.md "wikilink")）。

### 3G星偶像

  -
    歌唱單元，孔鏘大樂隊伴奏。開放觀眾報名模仿自己喜歡的藝人唱一首歌，不計較歌喉，唱完接受張菲訪問。

## 工作人員-{表}-

[Big_Brother's_Return_20100623_composition_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Big_Brother's_Return_20100623_composition_1.jpg "fig:Big_Brother's_Return_20100623_composition_1.jpg")
[Big_Brother's_Return_20100623_composition_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Big_Brother's_Return_20100623_composition_2.jpg "fig:Big_Brother's_Return_20100623_composition_2.jpg")
茲以2011年9月3日（最後一集）片尾顯示的工作人員-{表}-為例，省略[贊助商名稱](../Page/贊助商.md "wikilink")。各集片尾顯示的工作人員-{表}-未必與本-{表}-完全相同。

  - 監製：林美英
  - 製作人：李慧蘭
  - 執行製作人：NiL
  - 製作群：洪翧、湯鈺如、李儀君
  - 剪輯：朱育貞
  - 後期編輯：尤靖元
  - 後製特效：承影傳播
  - 字幕人員：吳令瑋、劉瑞蘭、朱多芬
  - 音效：奕鳴錄音
  - 音響／燈光：聯立燈光音響
  - 特效：宏益舞台特效
  - 旁白：[郭如舜](../Page/郭如舜.md "wikilink")
  - 音樂設計：[莊永軒](../Page/孔鏘.md "wikilink")
  - 伴奏：孔鏘大樂隊
  - 服裝：小夭
  - 梳妝造型：陳麗英
  - 化妝造型：黃惠珍、詹凌曼
  - 技術指導：徐啟雄、楊勝淵
  - 攝影：吳清俊、林建廷、周亮宇、黃弘琦、郭憲誠
  - 成音：秦聖奇、董國華
  - 燈光：林楊鑫、陳康德
  - 現場指導：賴宣甫、范博清
  - 助理導播：齊子槥
  - 導播：劉應鐘
  - 製作：頤合製作有限公司
  - 監製：中國電視公司

## 注釋

## 外部連結

  -
[Category:停播台灣綜藝節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:停播台灣綜藝節目 "wikilink")
[Category:中視電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中視電視節目 "wikilink")
[Category:東森電視外購節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東森電視外購節目 "wikilink")
[Category:2002年開播](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2002年開播 "wikilink")
[Category:2011年停播](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2011年停播 "wikilink")

1.  [光華日報](../Page/光華日報.md "wikilink")2012年1月7日
2.  [1](https://www.youtube.com/watch?v=UnuiuoF0bD4&t=156s)
3.  [2](https://www.youtube.com/watch?v=n4yCDoBGxeY)
4.  [綜藝大哥大第一集「菲燕喜相逢」特別企劃](https://www.youtube.com/watch?v=soOuyuFJ5Tg)
5.
6.  [綜藝大哥大
    花蓮High翻天羅志祥部分part1](http://www.youtube.com/watch?v=D9vDYWPOSqI)
7.  彭群弼
    台北報導，[〈菲哥中視節目遭重罰42萬：猛男脫衣舔火太過頭！〉](http://www.nccwatch.org.tw/news/20090507/38064)
    ，[中廣新聞網](../Page/中廣新聞網.md "wikilink")，2009年5月6日
8.  林睿康
    台北報導，[〈張菲不再「大哥大」！　內容違反節目分級遭NCC罰100萬〉](http://www.nownews.com/2009/05/06/10844-2447117.htm)，[NOWnews](../Page/NOWnews.md "wikilink")，2009年5月6日
9.  朱梅芳 台北報導，[〈中視40周年台慶
    收視翻漲一倍〉](http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-news-cnt/0,5020,100102+112009110300013,00.html)
    ，《[中國時報](../Page/中國時報.md "wikilink")》，2009年11月3日。該文將「琍」誤植為「俐」。
10. 陳尹宗、易慧慈 台北報導，[〈胡瓜挨批
    忘恩向錢看〉](http://n.yam.com/tlt/entertain/200912/20091202441872.html)，《自由時報》，2009年12月2日
11. 黃慧敏 台北2009年12月3日電，[〈媒體指忘恩負義向錢看
    胡瓜提告〉](http://www.cna.com.tw/SearchNews/doDetail.aspx?id=200912030230)
    ，中央通訊社，2009年12月3日
12. 許晉榮 台北報導，[〈胡瓜怒被貼忘恩負義
    告《自由》誹謗〉](http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/32136719/IssueID/20091204)，《台灣蘋果日報》2009年12月4日
13.
14. 劉曉君 台北報導，[〈張菲 思亡母作夢哭唱《母親》
    錄影跳電傳靈異〉](http://ent.appledaily.com.tw/enews/article/entertainment/20100728/32693171)，《[蘋果日報
    (台灣)](../Page/蘋果日報_\(台灣\).md "wikilink")》2010年7月28日
15. 洪秀瑛、劉韶晴 綜合報導，〈中視《光陰的故事》海外播送特優 獲獎70萬〉，《中國時報》2010年9月1日D3版
16. 葉君遠，[〈綜藝大哥大&你猜 11月bye
    bye〉](http://www.udn.com/2011/8/1/NEWS/ENTERTAINMENT/ENT7/6497695.shtml)，《聯合報》2011年8月1日
17. 王雨晴、劉育良
    綜合報導，[〈《大哥大》今晚最後一夜〉](http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-news-cnt/0,5020,110511+112011090300049,00.html)，《中國時報》2011年9月3日
18. 林佳宏
    台北報導，[〈上菲哥節目要唱台語歌…　狄龍、古巨基被考倒〉](http://www.nownews.com/2003/07/01/389-1476943.htm)，《[東森新聞報](../Page/東森新聞報.md "wikilink")》2003年7月1日
19. 王筱瑞 台北報導，[〈如花撲嫩男
    休了吳宗憲〉](http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/718755/IssueID/20040217)，《[蘋果日報
    (台灣)](../Page/蘋果日報_\(台灣\).md "wikilink")》2004年2月17日
20. 意思是：「是──的──！」
21. [〈【綜藝大哥大】6/19全新重裝-{出}-擊\!\!〉](http://beta.ctv.com.tw/insidepage_news.asp?cid=1&cateid=15&newsid=10276)
    ，《中視全球資訊網》2010年6月14日
22. [〈【綜藝大哥大\#427】08/07預告〉](http://beta.ctv.com.tw/insidepage_news.asp?cid=1&cateid=10&newsid=12889)，《中視全球資訊網》2010年8月5日。
23. [趙鈞毅官方網站](http://www.cash-magic.com.tw/)