**綠營**（）是[清朝的正規軍](../Page/清朝.md "wikilink")，由[漢人編成](../Page/漢族.md "wikilink")，部分是為滿足京衛滿族生計，被強制[出旗的](../Page/漢軍出旗.md "wikilink")[漢軍旗人](../Page/漢軍旗人.md "wikilink")、下五旗旗鼓包衣、開戶人、抱養民子、旗下家奴。主要負責彌補[八旗的不足和守衛國土](../Page/八旗.md "wikilink")。這些漢軍因使用綠色[軍旗](../Page/軍旗.md "wikilink")，故稱為綠營。在清朝大部分的時間裡它都是清軍的主力。

## 起源

滿清的興起是倚靠它強大的八旗軍力。隨著領土的擴大，滿清吸收了部份[蒙古人與漢人的勢力](../Page/蒙古人.md "wikilink")，對此[皇太極另外設立了](../Page/皇太極.md "wikilink")[蒙古八旗與](../Page/蒙古八旗.md "wikilink")[漢軍八旗](../Page/漢軍八旗.md "wikilink")，用以壯大軍力並加強管理蒙漢臣民。

到了[滿清入關後](../Page/滿清入關.md "wikilink")，雖然八旗軍人數達二十萬，但兵力仍遠遠不足。為了加強對領土的有效統治，清政府招降明軍、招募漢人組織軍隊，以綠旗為標誌，以營為單位，所以稱為“綠營兵”，獨立於八旗軍。《[清朝文獻通考](../Page/清朝文獻通考.md "wikilink")》卷一八二稱：「八旗駐防兵由於世籍，綠旗各營兵由於召募」。\[1\]

## 興衰

在[清朝初年](../Page/清朝.md "wikilink")，大多為漢人的綠營軍的職責尚只是鎮守疆土，但隨著八旗的腐化\[2\]，綠營的重要性就日益加強。在[三藩之亂中](../Page/三藩之亂.md "wikilink")，清軍就是以綠營為骨幹，先後派遣了四十餘萬綠營兵作戰。\[3\]在往後的大小戰爭中，綠營也是清軍的主要構成部分。但隨著太平日久，綠營內部也開始出現鬆弛腐化的現象。绿营的腐败主要表现在空額严重和指挥不灵这两方面。与八旗兵相比，绿营兵薪饷偏低，仅够个人糊囗，不能兼顾家属，因此违禁“兼习手艺，或做小贸供籍帮贴”的现象十分普遍。綠營腐敗情狀，日甚一日，到了[乾隆帝](../Page/乾隆帝.md "wikilink")[阅兵時](../Page/阅兵.md "wikilink")，所见已是“射箭，箭虚发；驰马，人墜地”\[4\]。道光十三年（1833年）御史[俞琨揭露](../Page/俞琨.md "wikilink")：“各营积习，或以虚名坐扣丁粮，或以家仆滥充伍籍。”即使在清廷眼皮底下的直隶地区，也由于绿营“兵额多虚”、“存营十不及五”，\[5\]清廷鎮壓[白蓮教起義時](../Page/白蓮教起義.md "wikilink")，已不得不憑藉[鄉勇和](../Page/鄉勇.md "wikilink")[團練](../Page/團練.md "wikilink")。到了兩次[鴉片戰爭和鎮壓](../Page/鴉片戰爭.md "wikilink")[太平軍之時](../Page/太平軍.md "wikilink")，“国家养绿营兵五十余万，二百年来所费何可胜计”，\[6\][張集馨記鴉片戰爭期間](../Page/張集馨.md "wikilink")，福建水師的戰船都被租給商人販運大米。\[7\]陕西道监察御史[杜彦士指出](../Page/杜彦士.md "wikilink")：“夷船所以停泊无忌者，由于水师员弁收受陋规，每船得洋四百圆、六百圆不等。船上烟土，皆营弁包庇贩卖。”綠營喪失作戰能力，“无事则游手恣睢，有事则雇无赖之人代充”，上陣一觸即潰。\[8\][江忠源总结绿营的弊端时说](../Page/江忠源.md "wikilink")：“其弊在兵不用命，将不知兵，兵与将不相习，将与将又各不相干，遂至溃烂，不可收拾。”\[9\]自此滿清[朝廷逐漸依賴如](../Page/朝廷.md "wikilink")[湘勇和](../Page/湘勇.md "wikilink")[淮勇等](../Page/淮勇.md "wikilink")[鄉勇](../Page/鄉勇.md "wikilink")，且[同治年間開始多次裁減綠營](../Page/同治.md "wikilink")，致使綠營的重要性逐漸減弱。[百日維新時朝廷新編全西式訓練的](../Page/百日維新.md "wikilink")[新軍](../Page/新軍.md "wikilink")，自此綠營便等同名存實亡。後來至[民國初年](../Page/民國.md "wikilink")，綠營被改編為警察性質的地方治安衛戍部隊，成為民國時期[警察的濫觴](../Page/警察.md "wikilink")。

## 編制

綠營完全由漢人組成，編為[標](../Page/標.md "wikilink")、[協](../Page/協.md "wikilink")、[營及](../Page/營.md "wikilink")[汛](../Page/汛.md "wikilink")。士兵為世兵制，父死則子繼，由漢人統帥。綠營的官階大致上依照[明朝的制度](../Page/明朝.md "wikilink")，由高至低分別為[提督](../Page/提督總兵官.md "wikilink")（省/標）、[總兵](../Page/總兵.md "wikilink")（鎮）、[副將](../Page/副將.md "wikilink")（協）、[參將](../Page/參將.md "wikilink")（營）、[游擊](../Page/游擊_\(官名\).md "wikilink")、[都司](../Page/都司.md "wikilink")、[守備](../Page/守備.md "wikilink")（地方）、[千總](../Page/千總.md "wikilink")（駐點）、[把總](../Page/把總.md "wikilink")。綠營在北京的稱「巡捕營」，又稱「京營」，隸屬於步軍統領\[10\]。

**提督**全名為“提督總兵官”，統領一省綠營，受[文官](../Page/文官.md "wikilink")[總督](../Page/總督.md "wikilink")、[巡撫所節制](../Page/巡撫.md "wikilink")。各省兵力大小不一，由萬餘到六七萬不等；提督之下為**總兵**，主管一鎮的綠營，兵力從千人至兩三千人不等；再下面的為**副將**，管理一協的兵力，約數千人左右；副將以下就是**參將**、**遊擊**、**都司**、**守備**，所統轄的稱為營，兵員數量各有不同；在最下面的為**千總**與**把總**，負責統領一汛，也就是一個駐地，士兵由十數名到上百名都有，後來更設有“外委千總”與“外委把總”，設在他們之下，职位与千总、把总相同，但薪俸较低。

另外從總督到總兵都有自己直屬的綠營兵，稱作“標”，如“督標”（[总督](../Page/总督.md "wikilink")）、“撫標”（[巡抚](../Page/巡抚.md "wikilink")）、“军标”（[四川](../Page/四川.md "wikilink")、[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")[将军](../Page/将军_\(中國古代\).md "wikilink")）、“提標”（[提督](../Page/提督.md "wikilink")）、“鎮標”（[总兵](../Page/总兵.md "wikilink")）、“河標”（河道總督）、“漕標”（遭運總督）。\[11\]標以下設「協」，[副將統之](../Page/副將.md "wikilink")；「協」以下設「營」，[參將](../Page/參將.md "wikilink")、游擊、都司、守備分統之；「營」以下設「汛」，千總｜把總、外委分別統之。\[12\]“标”的统领官称“中军”（地位相当于现代的卫队队长及副官长），督标中军由[副将担任](../Page/副将.md "wikilink")，抚标中军由[参将担任](../Page/参将.md "wikilink")。

綠營兵多數為步兵，有戰兵、守兵、馬兵與水兵；戰兵、守兵全是步兵\[13\]。常用武器有[刀](../Page/刀.md "wikilink")、[槍](../Page/槍.md "wikilink")、[矛](../Page/矛.md "wikilink")、[箭這些](../Page/箭.md "wikilink")[冷兵器](../Page/冷兵器.md "wikilink")，但也有如[鳥槍](../Page/鳥槍.md "wikilink")、[銃槍](../Page/銃槍.md "wikilink")、[抬槍甚至](../Page/抬槍.md "wikilink")[大砲的](../Page/大砲.md "wikilink")[熱兵器](../Page/熱兵器.md "wikilink")，可是他們的裝備與待遇明顯比八旗差。

綠營發展到[康熙年間已成為一個嚴密的制度](../Page/康熙.md "wikilink")，將兵由[兵部直接統轄](../Page/兵部.md "wikilink")，將領無法直接統兵，兵卒平時分派各地作為差役，戰時才臨時分發給將領，令到將不知兵、兵不知將，有效地防止軍人擁兵自重。

马兵为骑马的部队，步兵为步行的部队，守兵为后勤部队，马兵和步兵又统称为战兵。

## 兵力

各省绿营分以镇为最高战略单位，以营最基本单位。

按照《乾隆大清会典则例》，清代中叶全国绿营分为六十六镇、一千一百六十九营（其中标营三百三十六个、同城协营六个、同城营四十四个、分防协营一百六十九个、分防营六百一十四个），兵员共计648,345人，分布在内地十八省各城要害，可谓星罗棋布。1812年，全國綠營兵凡661,671人\[14\]。\[15\]\[16\]

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  - [郭廷以](../Page/郭廷以.md "wikilink")
    著：《[近代中國史綱](../Page/近代中國史綱.md "wikilink")》上冊
    [中文大學出版社](../Page/中文大學出版社.md "wikilink") ISBN 962-201-351-1
  - [林涛](../Page/林涛.md "wikilink") 著：《正说清朝三百年》
    [中国国际广播出版社](../Page/中国国际广播出版社.md "wikilink")
    ISBN 7-5078-2451-9

## 外部連結

  - 太田出：〈[清代绿营的管辖区域与区域社会─—以江南三角洲为中心](http://qsyj.iqh.net.cn/CN/volumn/volumn_1164.shtml)〉。

## 参见

  - [清朝军事](../Page/清朝军事.md "wikilink")
      - [八旗](../Page/八旗.md "wikilink")
          - [汉军](../Page/汉军.md "wikilink")
      - [新军](../Page/新军.md "wikilink")

[Category:清朝政府军队](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝政府军队 "wikilink")

1.  [現代教育研究社編輯委員會](../Page/現代教育研究社.md "wikilink")：《會考版中國歷史（中學五年級）（教師手冊）》，香港：現代教育研究社有限公司，1993年
2.  王春瑜在《八旗子弟的兴衰》（《百科知识》1980年第一期）中认为：“八旗子弟的蜕化，战斗力的逐渐丧失，其原因，从根本上说，是在于入关后，满族落后的生产方式，很快就被汉族地区已达烂熟程度的封建生产方式所陶冶，原来的兵农一体，迅速趋向兵农分家，而作为一种职业兵，他们绝对逃脱不了历来汉族地主阶级武装腐化、瓦解的规律。兼之，清初的八旗子弟，是以征服者、胜利者的身份出现的，他们的历史包袱，就必然背得格外沉重。考察八旗子弟没落的过程，我们不难发现，封建世袭制和封建特权，是八旗子弟的腐蚀剂，孳生社会寄生的温床。”
3.  鄭天挺《清代的八旗和綠營兵》認為：“到了一六七三年，三藩事起，八旗兵（包括漢軍）差不多已不能作戰，滿清統治者衹好利用漢人的綠旗兵，前后動員了四十萬人（《清史稿》兵志二，頁一），每次作戰，全是綠營步兵在前，八旗兵尾隨於后。”
4.  《嘉庆朝东华录》，卷7 ，嘉庆4 年正月
5.  《[清朝续文献通考](../Page/清朝续文献通考.md "wikilink")》第212卷第9597页
6.  《曾文正公书札》，第12卷，第4页。
7.  張集馨：《道咸宦海見聞錄》
8.  曾国藩在《议汰兵疏》指出：“天下之大患盖有两端：一曰国用不足，一曰兵伍不精。兵伍之情状各省不一。漳、泉悍卒以千百械斗为常，黔、蜀冗兵以勾结盗贼为业，其他吸食鸦片，聚开赌场，各省皆然。大抵无事则游手恣睢，有事则雇无赖之人代充，见贼则望风奔溃，贼去则杀民以邀功。章奏屡陈，诏旨屡饬，不能稍灭锢习。”（《曾文正公奏稿》，第1卷，第25页。）
9.  《皇朝经世文续编》第62卷第6页
10. 《[大清會典](../Page/大清會典.md "wikilink")》卷八十七
11. 《[大清會典](../Page/大清會典.md "wikilink")》卷四十三
12. 《大清會典》卷四十三
13. 《大清會典》卷五十二
14. 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")·兵志二》
15. 鄭天挺：〈清代的八旗兵和綠營兵〉
16. [現代教育研究社編輯委員會](../Page/現代教育研究社.md "wikilink")：《會考版中國歷史（中學五年級）（教師手冊）》，香港：現代教育研究社有限公司，1993年