**綠膿桿菌**，又稱**銅綠假單胞菌**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：），是一種[革蘭氏陰性菌](../Page/革蘭氏陰性菌.md "wikilink")、好氧、呈長棒形的[細菌](../Page/細菌.md "wikilink")，只有單向的運動性。\[1\]牠是一種[機會性感染細菌](../Page/機會性感染.md "wikilink")，且對[植物亦是機會性感染的](../Page/植物.md "wikilink")。\[2\]

與其他[假單胞菌屬的細菌一樣](../Page/假單胞菌屬.md "wikilink")，綠膿桿菌分泌多種的色素，包括[綠膿菌素](../Page/綠膿菌素.md "wikilink")（呈青色）、[螢光素](../Page/螢光素.md "wikilink")（呈螢光黃色）及[綠膿菌紅素](../Page/綠膿菌紅素.md "wikilink")（呈啡紅色）。假單胞菌屬培養基P就是用作增加綠膿菌素及綠膿菌紅素的生產，而假單胞菌屬培養基F就是加強螢光素的生成。\[3\]
[Pseudomonas_aeruginosa.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pseudomonas_aeruginosa.JPG "fig:Pseudomonas_aeruginosa.JPG")
綠膿桿菌的特徵是牠那如珠母般的外形及在試管內的[葡萄氣味](../Page/葡萄.md "wikilink")。臨床確認綠膿桿菌的方法是在於綠膿菌素及螢光素的生成，且在42℃的環境下生長的能力。綠膿桿菌在[柴油及](../Page/柴油.md "wikilink")[航空燃料中仍能生長](../Page/航空燃料.md "wikilink")，更被稱為「氫碳分解菌」，能引發[微生物腐蝕作用](../Page/微生物腐蝕.md "wikilink")。牠會產生一種暗色的凝膠墊，一般被誤解為[藻類](../Page/藻類.md "wikilink")。

## 名稱由來

綠膿桿菌的學名是*Pseudomonas
aeruginosa*，當中的*Pseudomonas*是由[希臘語的](../Page/希臘語.md "wikilink")*pseudo*及*monas*所組成，意即虛假的單元，是早期[微生物學用作描述](../Page/微生物學.md "wikilink")[病菌的](../Page/病菌.md "wikilink")。而*Aeruginosa*則是[銅綠](../Page/銅綠.md "wikilink")（即[銅的](../Page/銅.md "wikilink")[氧化物](../Page/氧化物.md "wikilink")），正好表達了這種細菌所產生的青色色素。綠膿菌素的生物合成是以[群體效應來調控](../Page/群體效應.md "wikilink")，就像充滿[囊腫性纖維化病人](../Page/囊腫性纖維化.md "wikilink")[肺部綠膿桿菌的生物膜一樣](../Page/肺部.md "wikilink")。

## 病因

[Pseudomonas_aeruginosa_01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pseudomonas_aeruginosa_01.jpg "fig:Pseudomonas_aeruginosa_01.jpg")
綠膿桿菌是一種令免疫受損的機會性感染病原，一般影響[肺部及](../Page/肺部.md "wikilink")[泌尿道](../Page/泌尿道感染.md "wikilink")，或造成[燒傷](../Page/燒傷.md "wikilink")、[傷口及其他](../Page/傷口.md "wikilink")[血液感染](../Page/血液.md "wikilink")，如[敗血病](../Page/敗血病.md "wikilink")。\[4\]雖然很不常有，但綠膿桿菌亦會造成[肺炎](../Page/肺炎.md "wikilink")。\[5\]在[隱形眼鏡清潔不完全的狀況下也有機會造成眼睛](../Page/隱形眼鏡.md "wikilink")[角膜感染](../Page/角膜.md "wikilink")。在很多與呼吸器有關的肺炎研究中指出，綠膿桿菌是其中一種需要隔絕的[細菌](../Page/細菌.md "wikilink")。\[6\][綠膿菌素](../Page/綠膿菌素.md "wikilink")(pyocyanin)－一種藍綠色的有毒代謝物，就是綠膿桿菌的[致病因子之一](../Page/致病因子.md "wikilink")，且在[氧化應激下能使](../Page/氧化應激.md "wikilink")[秀麗隱桿線蟲死亡](../Page/秀麗隱桿線蟲.md "wikilink")，但是有研究指[水楊酸能抑制綠膿菌素的生成](../Page/水楊酸.md "wikilink")。\[7\]
10%在醫院感染的病症都是由綠膿桿菌所引致的。[囊腫性纖維化病人的肺部是最先感染綠膿桿菌的一群](../Page/囊腫性纖維化.md "wikilink")。在缺乏適當處理食水質素下，牠亦是引致[皮膚炎的其中一種細菌](../Page/皮膚炎.md "wikilink")。牠也是造成燒傷感染最普遍的細菌。

## 實驗室檢測

綠膿桿菌可以在多種培養基上培植，包括非選擇性的血瓊脂和選擇性的馬康基氏瓊脂(只能培植革蘭氏陰性菌)。檢測綠膿桿菌主要是基於一系列的生化及診斷學測試。綠膿桿菌常帶特徵性水果味，此可作為實驗室及臨床診斷綠膿桿菌感染的線索。\[8\]
[Pseudomonas_aeruginosa_culture.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pseudomonas_aeruginosa_culture.JPG "fig:Pseudomonas_aeruginosa_culture.JPG")

## 治療

綠膿桿菌經常會從有菌的環境（如口腔棉棒、[痰或其他](../Page/痰.md "wikilink")）下，雖不是感染，但只是定植。從這些有菌的環境中隔離綠膿桿菌須特別小心，而在進行前須得[微生物學家或傳染病學專家的意見](../Page/微生物學.md "wikilink")。一般來說治療是不需要的。

當綠膿桿菌從無菌環境（[血液或](../Page/血液.md "wikilink")[骨骼](../Page/骨骼.md "wikilink")）中隔離時，須小心地處理，及差不多每次也需要接受治療。

綠膿桿菌天生對大部份[抗生素有抗藥性](../Page/抗生素.md "wikilink")，而且能快速地產生抗藥性突變。一般結合兩種抗生素(氨基糖苷類抗生素，β-内酰胺类抗生素或喹諾酮類抗生素)採用進取的抗菌治療。\[9\]
一般治療須由實驗室敏感性協助治療，而非只憑經驗選擇抗生素的種類。若已經使用了抗生素，其繁殖情況必須盡力了解及經常檢討抗生素的效用。

能有效對抗綠膿桿菌的抗生素包括：

  - [氨基糖苷類抗生素](../Page/氨基糖苷類抗生素.md "wikilink")（[慶大霉素](../Page/慶大霉素.md "wikilink")、[丁胺卡那黴素](../Page/丁胺卡那黴素.md "wikilink")、[妥布黴素](../Page/妥布黴素.md "wikilink")）
  - [喹諾酮](../Page/喹諾酮.md "wikilink")（[環丙沙星及](../Page/環丙沙星.md "wikilink")[可樂必妥](../Page/可樂必妥.md "wikilink")，但不包括[莫西沙星](../Page/莫西沙星.md "wikilink")）
  - [頭孢菌素](../Page/頭孢菌素.md "wikilink")（[頭孢他啶](../Page/頭孢他啶.md "wikilink")、[頭孢吡肟](../Page/頭孢吡肟.md "wikilink")、[頭孢匹羅](../Page/頭孢匹羅.md "wikilink")，但不包括[頭孢呋辛](../Page/頭孢呋辛.md "wikilink")、[頭孢三嗪](../Page/頭孢三嗪.md "wikilink")、[頭孢噻肟酸](../Page/頭孢噻肟酸.md "wikilink")）
  - [哌拉西林](../Page/哌拉西林.md "wikilink")、[替卡西林](../Page/替卡西林.md "wikilink")（綠膿桿菌本質上能抵抗所有其他的[青黴素](../Page/青黴素.md "wikilink")）
  - [碳青霉烯](../Page/碳青霉烯.md "wikilink")（[多尼培南](../Page/多尼培南.md "wikilink")、[美羅培南](../Page/美羅培南.md "wikilink")、[亞安培南](../Page/亞安培南.md "wikilink")，但不包括[厄他培南](../Page/厄他培南.md "wikilink")）
  - [氨曲南](../Page/氨曲南.md "wikilink")

除了氟奎諾酮外，所有以上的抗生素必須是經注射使用。所以在某些醫院嚴格禁止使用氟奎諾酮，避免綠膿桿菌發展出相應抗藥性。

## 參考

## 外部連結

  - [微生物免疫學- Pseudomonas
    aeruginosa(綠膿桿菌)](http://smallcollation.blogspot.com/2013/01/pseudomonas-aeruginosa.html)

[Category:假單胞菌屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:假單胞菌屬 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  [Todar's Online Textbook of
    Bacteriology](http://textbookofbacteriology.net/pseudomonas.html)
5.
6.
7.
8.  Harvey, R.A. Champe P.C., Fisher B.D.(2007). *Microbiology*
    Lippincott's Williams & Wilkins
9.  Harvey, R.A. Champe P.C., Fisher B.D.(2007). *Microbiology*
    Lippincott's Williams & Wilkins