[Darker_green_and_Black_flag.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Darker_green_and_Black_flag.svg "fig:Darker_green_and_Black_flag.svg")

**綠色無政府主義**（），[無政府主義內強調環境議題的一門學說](../Page/無政府主義.md "wikilink")。[亨利·戴維·梭羅及其著作](../Page/亨利·戴維·梭羅.md "wikilink")《[湖濱散記](../Page/湖濱散記.md "wikilink")》是早期的重要影響者\[1\]。部分綠色無政府主義者可被稱為[無政府原始主義者](../Page/無政府原始主義.md "wikilink")（或是反文明無政府主義者），但並非所有綠色無政府主義者都是無政府原始主義者。同樣地，在綠色無政府主義之中有強烈批判現代科技的聲音，但也不是所有人都是採取完全拒絕的態度。

目前重要的當代潮流有[無政府原始主義](../Page/無政府原始主義.md "wikilink")（Anarcho-primitivism）和[社會生態學](../Page/社會生態學.md "wikilink")。

## 背景

無政府主義開始具有生態觀主要是在美國[個人無政府主義和](../Page/個人無政府主義.md "wikilink")[超驗主義者](../Page/超驗主義.md "wikilink")[亨利·戴維·梭羅的著作](../Page/亨利·戴維·梭羅.md "wikilink")。在《[湖濱散記](../Page/湖濱散記.md "wikilink")》一書中，他主張在自然環境中的[簡單生活和](../Page/簡單生活.md "wikilink")[自給自足](../Page/自給自足.md "wikilink")，反抗工業文明的進展\[2\]。19世紀末期興起了無政府天然主義，如同是無政府主義和[天然主義哲學思想的結盟](../Page/天然主義.md "wikilink")\[3\]\[4\]。主要是在西班牙\[5\]\[6\]\[7\]、法國\[8\]\[9\]
和葡萄牙\[10\]
等地的[個人無政府主義界具有重要性](../Page/個人無政府主義.md "wikilink")。\[11\]\[12\]

重要的影響人物有[亨利·戴維·梭羅](../Page/亨利·戴維·梭羅.md "wikilink")\[13\]、[列夫·托爾斯泰](../Page/列夫·托爾斯泰.md "wikilink")\[14\]和[艾里塞·雷克呂](../Page/艾里塞·雷克呂.md "wikilink")（Élisée
Reclus）\[15\]。無政府天然主義支持[素食主義](../Page/素食主義.md "wikilink")、[自由戀愛](../Page/自由戀愛.md "wikilink")、[天然主義和生態世界觀](../Page/天然主義.md "wikilink")\[16\]\[17\]。

綠色無政府主義結合了一系列源自或啟發於哲學和[社會運動的相關政治理論](../Page/社會運動.md "wikilink")，像是[無政府原始主義](../Page/無政府原始主義.md "wikilink")、[深層生態學](../Page/深層生態學.md "wikilink")、[社會生態學](../Page/社會生態學.md "wikilink")、[女性主義](../Page/女性主義.md "wikilink")、[利己主義](../Page/利己主義.md "wikilink")（Egoism）、[後左翼無政府](../Page/後左翼無政府.md "wikilink")（Post-left
anarchy）、[情境國際](../Page/情境國際.md "wikilink")（Situationist
International）、[超現實主義](../Page/超現實主義.md "wikilink")、[新盧德主義](../Page/新盧德主義.md "wikilink")（Neo-Luddism）、[反工業主義](../Page/反工業主義.md "wikilink")（anti-industrialism）與[狩獵採集者社會](../Page/狩獵採集者.md "wikilink")。

雖然綠色無政府主義發展的主題思想存在於[盧德份子的政治運動和](../Page/盧德運動.md "wikilink")[讓-雅克·盧梭的著作中](../Page/讓-雅克·盧梭.md "wikilink")，但原始主義興起時則更直接地受到[馬克思主義](../Page/馬克思主義.md "wikilink")[法蘭克福學派](../Page/法蘭克福學派.md "wikilink")[狄奧多·阿多諾與](../Page/狄奧多·阿多諾.md "wikilink")[赫伯特·馬爾庫塞](../Page/赫伯特·馬爾庫塞.md "wikilink")；[人類學家](../Page/人類學.md "wikilink")[馬歇爾·薩林斯](../Page/馬歇爾·薩林斯.md "wikilink")（Marshall
Sahlins）與[理查·李](../Page/理查·李.md "wikilink")（Richard Borshay
Lee）；以及[路易斯·姆福特](../Page/路易斯·姆福特.md "wikilink")（Lewis
Mumford）、[布希亞與](../Page/布希亞.md "wikilink")[蓋瑞·施耐德等學者的著作影響](../Page/蓋瑞·施耐德.md "wikilink")。許多綠色無政府主義和原始主義者認為[佛萊迪·帕爾曼](../Page/佛萊迪·帕爾曼.md "wikilink")（Fredy
Perlman）是他們看法的先驅。

支持綠色無政府主義的知名當代作家包括了對科技提出批判的[德瑞克·詹森](../Page/德瑞克·詹森.md "wikilink")（Derrick
Jensen）、[喬治·德瑞芬](../Page/喬治·德瑞芬.md "wikilink")（George
Draffan）以及[約翰·哲忍](../Page/約翰·哲忍.md "wikilink")（John
Zerzan）；對科技抱持正面帶態度的[穆瑞·布克金](../Page/穆瑞·布克金.md "wikilink")（Murray
Bookchin）；以及學者[阿倫·卡特](../Page/阿倫·卡特.md "wikilink")（Alan Carter）\[18\]
和史都華·大衛森（Stewart Davidson）\[19\]。

## 批判

### 文明

綠色無政府主義所批判的重點是構成[社會的支配](../Page/社會.md "wikilink")-{制}-度－全部歸類於廣義的「文明」之下。這些制度包括了[國家](../Page/主權國家.md "wikilink")、[資本主義](../Page/資本主義.md "wikilink")、[工業化](../Page/工業化.md "wikilink")、[全球化](../Page/全球化.md "wikilink")、[馴養](../Page/馴養.md "wikilink")、[父權](../Page/父權.md "wikilink")、[科學](../Page/科學.md "wikilink")、[技術和](../Page/技術.md "wikilink")/或[僱用](../Page/僱用.md "wikilink")。根據綠色無政府主義者，這些制度在天性上是（對人類和[環境的](../Page/環境.md "wikilink")）[破壞和](../Page/破壞.md "wikilink")[剝削](../Page/剝削.md "wikilink")
–
因此無法改革的更好。這場運動通常拒絕透過現有的政治路線去推動目標，而是偏愛以[直接和自主行動](../Page/直接行動.md "wikilink")、破壞、[武裝起事](../Page/武裝起事.md "wikilink")、[生物區域主義](../Page/生物區域主義.md "wikilink")（Bioregionalism）和重新連結原野等方式去創造出有意義的改變。

文明是（上述）制度的總合，是破壞人類自由和環境的原因。實際上，文明是以對[植物](../Page/植物.md "wikilink")、[動物和人類的馴化而劃定](../Page/動物.md "wikilink")。[農業引進了盈餘的概念](../Page/農業.md "wikilink")，以及讓這些制度興起的環境。在農業之前，人類通常過著[狩獵採集者的自主群體生活](../Page/狩獵採集者.md "wikilink")。人類曾實踐這種生活模式長達二百萬年，被認為是無政府始祖的一部分。文明通常被視為制度的典範而非一個實質事物，並將人類放在自然世界之上、之外。這被看做是破壞環境（與人類）的第一步與藉口。

### 科技

科技被視為是一種制度，而非具體的工具。有人認為科技藉由創造和提取資源剝削環境，藉由[勞動](../Page/勞動.md "wikilink")、雇傭與[奴隶制度](../Page/奴隶制度.md "wikilink")、[工業化](../Page/工業化.md "wikilink")、[專門化和](../Page/專門化.md "wikilink")[分工剝削人類](../Page/分工.md "wikilink")。技術總是建立在某種背景情況，有著某種目的和功能，而沒有「中立」的形式。[綠色科技往往拒絕試著改變這個剝削制度](../Page/綠色科技.md "wikilink")，只是改變表面，使其看起來對生態環境無害，而任憑科技持續的對人類和自然進行剝削。作為替代，綠色無政府主義者支持科技的低度使用到完全不使用科技，使用可持續性和當地的資源。

綠色無政府主義者不支持回到石器時代或是複製狩獵採集者的生活型態，而是對人們被給予的現實提出質問，並希望看見這些問題（即對文明的質問）能藉由創造沒有那些支配-{制}-度的新社區進行實踐，同時適當的反抗現有制度。

### 純素食主義

[Veganarchism.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Veganarchism.svg "fig:Veganarchism.svg")的標誌。結合了純素食的「V」以及無政府主義的「A」\[20\]\]\]


部分綠色無政府主義者將[純素食主義視為是為自由](../Page/純素食主義.md "wikilink")、健康生活而努力奮鬥的其中一部分。[純素食無政府主義是純素食主義](../Page/純素食無政府主義.md "wikilink")（更具體的[動物解放](../Page/動物解放.md "wikilink")）和綠色無政府主義的政治哲學，創造一個相互結合、作為[社會革命手段的實踐](../Page/社會革命.md "wikilink")\[21\]\[22\]。這包括了將[國家視為對動物](../Page/主權國家.md "wikilink")（無論是人類或是非人類）是不必要且有害的。純素食無政府主義者不是將這種意識型態視為一種結合的理論，就是認為兩種[哲學在本質上是相同的](../Page/哲學.md "wikilink")\[23\]。可進一步形容為綠色無政府的反物種歧視觀點，或是[動物解放的無政府主義觀點](../Page/動物解放.md "wikilink")\[24\]。

1995年布萊恩·A·多明尼克（Brian A.
Dominick）的小冊子《動物解放和社會革命》形容純素食無政府主義為「無政府主義的純素食觀點或純素食主義的無政府主義觀點」\[25\]。這本18頁的冊子說明了有多少90年代的年輕無政府主義者以接受了[深層生態學的思維](../Page/深層生態學.md "wikilink")，作為整個綠色無政府主義政治哲學的一部分。動物解放者同樣也受到無政府思想和傳統而增加，因此成為純素食無政府主義者並且採取全面實踐。\[26\]

## 解決辦法

許多綠色無政府主義者認為不超過數百人的小型[生態村](../Page/生態村.md "wikilink")（Eco-village）是比社會文明更好的人類生活規模，而[基礎設施與](../Page/基礎設施.md "wikilink")[政治制度應該重新制訂以確保是新創造的](../Page/政治制度.md "wikilink")\[27\]。綠色無政府主義者主張社會組織應該設計成**與**自然力量一同運轉，而不是反抗。

許多綠色無政府主義者認為社會組織的傳統形式如[村落或](../Page/村.md "wikilink")[部落是更好的人類生活單元](../Page/部落.md "wikilink")。這不是因為「高貴的野蠻人」的精神優越，而是這些社會組織似乎運作的比文明還要好\[28\]\[29\]。對許多綠色無政府主義者而言，比起工作角色，家庭被認為是更為重要的。綠色無政府主義哲學可以用來解釋或闡述[人類學和](../Page/人類學.md "wikilink")[生物學的真理或是](../Page/生物學.md "wikilink")[自然法](../Page/自然法.md "wikilink")。

一些綠色無政府主義者定義自己為原始主義者，主張「再野化」，回到[游牧民族的](../Page/游牧民族.md "wikilink")[狩獵採集者生活模式](../Page/狩獵採集者.md "wikilink")；而其他綠色無政府主義者只希望看見工業社會的終結，未必反對[馴養或](../Page/馴養.md "wikilink")[農業](../Page/農業.md "wikilink")。\[30\]
前者的重要理論家包括了[德瑞克·詹森和](../Page/德瑞克·詹森.md "wikilink")[約翰·哲忍](../Page/約翰·哲忍.md "wikilink")，而「大學炸彈客」[西奧多·卡克辛斯基](../Page/西奧多·卡克辛斯基.md "wikilink")（Theodore
Kaczynski）則屬於後者。但有時界線模糊，詹森和哲忍都正面提及部分形式的[樸門](../Page/樸門.md "wikilink")。其他綠色無政府主義者，主要為技術積極者，提出其他形式的組織，如[生態建築學](../Page/生態建築學.md "wikilink")（Arcology）或[技術官僚](../Page/技術官僚.md "wikilink")。

許多綠色無政府主義者選擇不將重點放在未來社會的哲學議題，而是放在保衛地球和現今的社會革命。反抗現今的制度，和創造可選擇、可持續性的生活方式，這往往被認為是比無聊瑣碎的抗議更為重要的。

## 直接行動

大多數綠色無政府主義者抱持著熱情的理想，部分人致力於[直接行動](../Page/直接行動.md "wikilink")。組織或團體有[地球優先！](../Page/地球優先！.md "wikilink")、，或是更激烈的[地球解放陣線](../Page/地球解放陣線.md "wikilink")、[地球解放軍和](../Page/地球解放軍.md "wikilink")[動物解放陣線](../Page/動物解放陣線.md "wikilink")。他們會對於他們認為是[迫害的制度進行直接行動](../Page/迫害.md "wikilink")，像是伐木業、肉品工業和酪農業、[動物實驗室](../Page/動物實驗.md "wikilink")、[基因工程設施](../Page/基因工程.md "wikilink")，以及極少數的政府機構。

這些行動通常是（但並不都是）屬於[非暴力](../Page/非暴力.md "wikilink")。儘管並非全都是綠色無政府主義者所為，但行動者使用[動物權利義勇軍](../Page/動物權利義勇軍.md "wikilink")（Animal
Rights Militia）、[正義部](../Page/正義部_\(動物權利\).md "wikilink")（Justice
Department）和[革命細胞](../Page/革命細胞_-_動物解放旅.md "wikilink")（Revolutionary
Cells）等名義，要求對公開的暴力攻擊負責。

### 定罪

[羅德·科羅納多](../Page/羅德·科羅納多.md "wikilink")（Rod
Coronado）是名生態無政府主義者，也是[動物解放陣線和](../Page/動物解放陣線.md "wikilink")[地球解放陣線的非官方發言人](../Page/地球解放陣線.md "wikilink")。1992年2月28日，科羅納多對[密西根州立大學的研究設施進行](../Page/密西根州立大學.md "wikilink")[縱火攻擊](../Page/縱火.md "wikilink")，並釋放了研究農場的水貂。之後，科羅納多因這次動物解放陣線的行動而被定罪。

1997年，《綠色無政府主義者》雜誌編輯群與兩名動物解放陣線的英國支持者試圖陰謀煽動暴力，也就是後來知名的[甘達爾夫審判](../Page/甘達爾夫審判.md "wikilink")（GANDALF
trial）。

綠色無政府主義者[崔·艾羅](../Page/崔·艾羅.md "wikilink")（Tre
Arrow）\[31\]\[32\]因涉嫌動物解放陣線在2001年4月15日[波特蘭的羅斯島砂石](../Page/波特蘭.md "wikilink")（Ross
Island Sand and
Gravel）縱火案而遭到[FBI搜索](../Page/FBI.md "wikilink")，這場縱火案燒毀三輛卡車，損失達20萬美元。一個月後，2001年6月1日[俄勒岡州](../Page/俄勒岡州.md "wikilink")
 的 Ray Schoppert 伐木公司縱火案，造成5萬美元的損失\[33\]。
2002年10月18日，艾羅涉嫌四項重罪遭到俄勒岡聯邦大陪審團起訴。\[34\]
2004年3月13日，他在[不列顛哥倫比亞省](../Page/不列顛哥倫比亞省.md "wikilink")[維多利亞因偷竊破壞剪而遭到逮捕並起訴](../Page/維多利亞_\(不列顛哥倫比亞\).md "wikilink")。\[35\]
2008年8月12日，他因參與縱火及共謀2001年地球解放陣線的攻擊行動而被判處78個月有期徒刑。\[36\]\[37\]

2006年1月，綠色無政府主義者[艾瑞克·麥大衛](../Page/艾瑞克·麥大衛.md "wikilink")（Eric
McDavid）\[38\]\[39\]
因密謀用火或爆炸破壞企業和政府財產而被定罪\[40\]。3月8日，由於監獄拒絕提供他[素食食品](../Page/素食.md "wikilink")，他正式宣布[絕食](../Page/絕食.md "wikilink")。之後監獄開始提供素食\[41\]。2007年9月，在共謀的兩名行動主義人士認罪後，麥大衛被判有罪\[42\]\[43\]\[44\]。一名聯邦調查局的可靠消息來源「安娜」，承認是第四名參與者。麥大衛則辯稱這是圈套\[45\]。2008年5月，他被判處入獄服刑20年\[46\]\[47\]。

2006年3月3日，[紐澤西州](../Page/紐澤西州.md "wikilink")[翠頓的聯邦陪審團以](../Page/特伦顿_\(新泽西州\).md "wikilink")「恐怖主義和網路圖謀不軌」判六名[停止亨廷頓動物虐待成員有罪](../Page/停止亨廷頓動物虐待.md "wikilink")，包括了綠色無政府主義者[傑舒華·哈潑](../Page/傑舒華·哈潑.md "wikilink")（Joshua
Harper）\[48\]\[49\]\[50\]，根據《[紐約時報](../Page/紐約時報.md "wikilink")》，發現他們利用網站「煽動攻擊」那些與[亨廷頓生命科學](../Page/亨廷頓生命科學.md "wikilink")（Huntingdon
Life
Sciences，HLS）有往來的人士\[51\]。2006年9月，[停止亨廷頓動物虐待七戰士被判入獄](../Page/停止亨廷頓動物虐待七戰士.md "wikilink")3至6年。

  - 其他被判有罪人士

<!-- end list -->

  - 達尼埃萊·卡薩里尼（Daniele Casalini）：義大利綠色-純素食無政府主義者，被指控對電塔縱火。\[52\]\[53\]
  - 妮可·沃斯伯（Nicole Vosper）：一名綠色-純素食無政府主義者，承認勒索亨廷頓生命科學。\[54\]\[55\]

## 参考文献

## 外部連結

  - [Insurgent Desire](http://www.insurgentdesire.org.uk/)
  - [The Green Anarchist Infoshop](http://www.greenanarchy.info/)
  - [Green
    Anarchy](https://web.archive.org/web/20141217105625/http://greenanarchy.org/)
  - [Green Anarchist](http://www.greenanarchist.org/)
  - [REWILD.info](http://www.rewild.info/)
  - [Primitivism](http://www.primitivism.com/)

## 參見

<div style="-moz-column-count:2; column-count:2;">

  - [無政府天然主義](../Page/無政府天然主義.md "wikilink")
  - [無政府原始主義](../Page/無政府原始主義.md "wikilink")
  - [深層生態學](../Page/深層生態學.md "wikilink")
  - [去工業化](../Page/去工業化.md "wikilink")（Deindustrialization）
  - [地球優先！](../Page/地球優先！.md "wikilink")
  - [生態女性主義](../Page/生態女性主義.md "wikilink")
  - [生態社會主義](../Page/生態社會主義.md "wikilink")
  - [生態恐怖主義](../Page/生態恐怖主義.md "wikilink")
  - [綠色恐慌](../Page/綠色恐慌.md "wikilink")（Green Scare）
  - [綠色工團主義](../Page/綠色工團主義.md "wikilink")
  - [理念村](../Page/理念村.md "wikilink")（Intentional community）
  - [新盧德主義](../Page/新盧德主義.md "wikilink")
  - [逆火行動](../Page/逆火行動.md "wikilink")（Operation Backfire）
  - [国家分裂](../Page/国家分裂.md "wikilink")
  - [社會生態學](../Page/社會生態學.md "wikilink")
  - [樸門](../Page/樸門.md "wikilink")
  - [海上家園](../Page/海上家園.md "wikilink")

</div>

[Category:無政府主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無政府主義 "wikilink")
[Category:綠色政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:綠色政治 "wikilink")
[Category:動物權利](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:動物權利 "wikilink")
[Category:動物福利](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:動物福利 "wikilink")
[Category:简单生活](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:简单生活 "wikilink")

1.  「他最具代表性的著作是發表於1854年的《湖濱散記》，是他在1845年至1847年所創作。當時他搬至森林裡一棟與世隔絕的木屋，過著與大自然親密接觸、隱居且簡樸的生活。從這次經驗，他的哲學試圖傳達一種想法，就是回歸對於尊重自然是必要的。許多人視梭羅為生態學和無政府原始主義的先驅。對喬治·伍德科克而言，這種態度也可能是受到了北美19世紀中期反對進步且逐漸拒絕作為當時社會特色的唯物論的影響。」["LA
    INSUMISIÓN VOLUNTARIA. EL ANARQUISMO INDIVIDUALISTA ESPAÑOL DURANTE
    LA DICTADURA Y LA SEGUNDA REPÚBLICA (1923-1938)" by Xavier
    Diez](http://www.acracia.org/xdiez.html)

2.
3.  [EL NATURISMO LIBERTARIO EN LA PENÍNSULA IBÉRICA (1890-1939) by Jose
    Maria
    Rosello](http://www.soliobrera.org/pdefs/cuaderno4.pdf#search=%22Antonia%20Maym%C3%B3n%22)


4.  ["Anarchism, Nudism, Naturism" by Carlos
    Ortega](http://info.autonomedia.org/node/4694)

5.
6.
7.
8.
9.  [Recension des articles de l'En-Dehors consacrés au naturisme et au
    nudisme](http://ytak.club.fr/natbiblioarmand.html)

10. \["Anarchisme et naturisme au Portugal, dans les années 1920" in
    *Les anarchistes du Portugal* by João Freire\]

11. 「在該世紀初期的個人無政府主義者已經了解並結合天然主義與他們所關切的事物。可惜的是，這種言論逐漸消失，我們現在所見證的過去是逐漸恢復拘謹（生性保守）。」["Anarchisme
    et naturisme, aujourd'hui." by Cathy
    Ytak](http://ytak.club.fr/natytak.html)

12. ["LA INSUMISIÓN VOLUNTARIA. EL ANARQUISMO INDIVIDUALISTA ESPAÑOL
    DURANTE LA DICTADURA Y LA SEGUNDA REPÚBLICA (1923-1938)" by Xavier
    Diez](http://www.acracia.org/xdiez.html)

13.
14.
15. ["The pioneers"](http://www.natustar.com/uk/naturism-begin.html)

16.
17.
18.

19. Stewart Davidson, 2009, 'EcoAnarchism: A Critical Defence', in the
    Journal of Political Ideologies, volume 14, pp. 47-67

20.
21. Dominick, Brian. *Animal Liberation and Social Revolution: A vegan
    perspective on anarchism or an anarchist perspective on veganism*,
    third edition, Firestarter Press, 1997, page 6.

22.
23. Dominick, Brian. *Animal Liberation and Social Revolution: A vegan
    perspective on anarchism or an anarchist perspective on veganism*,
    third edition, Firestarter Press, 1997, page 1.

24. Dominick, Brian. *Animal Liberation and Social Revolution: A vegan
    perspective on anarchism or an anarchist perspective on veganism*,
    third edition, Firestarter Press, 1997, page 5.

25. Dominick, Brian. *Animal Liberation and Social Revolution: A vegan
    perspective on anarchism or an anarchist perspective on veganism*,
    Critical Mess Media, 1995.

26.
27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

42.
43.

44. \[

45.

46.

47.

48.

49.

50.

51.

52.

53.

54.

55.