[Wet_Leaf.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wet_Leaf.jpg "fig:Wet_Leaf.jpg")
**綠色**是大[自然界中常見的](../Page/自然界.md "wikilink")[顏色](../Page/顏色.md "wikilink")。[植物的綠色來自於](../Page/植物.md "wikilink")[葉綠素](../Page/葉綠素.md "wikilink")。

綠色的光波長約550[纳米](../Page/纳米.md "wikilink")，光的[三原色之一](../Page/三原色.md "wikilink")。可經由[藍色和](../Page/藍色.md "wikilink")[黃色混和而成的顏色](../Page/黃色.md "wikilink")。和綠色相對的顏色是*Magenta*（[品紅色](../Page/品紅色.md "wikilink")），而不是傳統上認為的[紅色](../Page/紅色.md "wikilink")。綠色是一种中性色，既是暖色也是冷色。

紅綠[色盲的人可以分辨這兩種顏色](../Page/色盲.md "wikilink")，但往往把紅色或綠色與其他顏色混淆，例如明綠色當[黃色](../Page/黃色.md "wikilink")、深綠色當[啡色](../Page/啡色.md "wikilink")。

## 語言

  - [漢字文化圈皆明確區分青與綠](../Page/漢字文化圈.md "wikilink")，＂青出於藍而勝於藍＂＂綠楊陰裏白沙堤＂既是最好的證明。
      - [越南語亦無特定的詞語專指綠色](../Page/越南語.md "wikilink")，而「xanh」（[儒字](../Page/儒字.md "wikilink")：青）此即錯誤用法。
      - 現代[日語有詞分指綠色](../Page/日語.md "wikilink")（/，*midori*）和藍色（/，*ao*）。

## 政治

  - 關注生態環境的組織常用綠色做代表顏色，例如[綠色和平和](../Page/綠色和平.md "wikilink")[地球之友](../Page/地球之友.md "wikilink")。
  - [綠黨是](../Page/綠黨.md "wikilink")[政黨的名稱](../Page/政黨.md "wikilink")，在百多個國家中使用，[綠色政治關注綠色生態](../Page/綠色政治.md "wikilink")、環保、社會及經濟議題，較[社會民主主義偏左](../Page/社會民主主義.md "wikilink")。
  - 綠色是[伊斯蘭教的傳統顏色](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")。[穆罕默德在](../Page/穆罕默德.md "wikilink")[聖訓中稱水](../Page/聖訓.md "wikilink")、綠葉、美麗的臉孔是三樣好的事物。[利比亞的國旗在過去](../Page/利比亞.md "wikilink")[卡扎菲统治时期曾是純綠色的](../Page/卡扎菲.md "wikilink")，卡扎菲倒台後，原國旗取消。
  - 綠色是[泛非主義的三種顏色之一](../Page/泛非主義.md "wikilink")（以及[紅色和](../Page/紅色.md "wikilink")[黑色](../Page/黑色.md "wikilink")，或紅色和[金色](../Page/金色.md "wikilink")）。因此，一些[非洲國家在其旗幟上使用了此色](../Page/非洲.md "wikilink")。綠色在一些非洲旗子上代表非洲的自然與豐富性。
  - 在[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")，綠色是[民主進步黨](../Page/民主進步黨.md "wikilink")（民進黨）的象徵顏色；現時台灣政治上分成兩大陣營：[泛綠與](../Page/泛綠.md "wikilink")[泛藍](../Page/泛藍.md "wikilink")。

## 象徵意義

  - 綠色是[植物的顏色](../Page/植物.md "wikilink")，在[中國文化中还有生命的含義](../Page/中國文化.md "wikilink")，可代表自然、生态、环保等，如[绿色食品](../Page/绿色食品.md "wikilink")。
  - 綠色因為與[春天有關](../Page/春天.md "wikilink")，所以象徵着青春，也象徵繁榮（取自枝繁叶茂）。
  - [中世紀時綠色代表邪魔](../Page/中世紀.md "wikilink")（包括[龍](../Page/龍.md "wikilink")），有時又代表[愛](../Page/愛.md "wikilink")。這些象徵意義現代已不明顯。
  - 綠色有准許行動之意，因為交通訊號中綠色代表可行：綠色通道是其引申詞，意為快捷方便，一路暢通無阻；由20世紀80年代起推出的[緊急出口標記也普遍使用綠色](../Page/緊急出口.md "wikilink")（部份國家或地區仍然使用[紅色](../Page/紅色.md "wikilink")，但在顏色象徵意義下卻有機會被部份人員視為禁止使用的緊急出口，因而造成解讀混亂）。
  - 綠色可以起保護色的作用，所以陸軍和野戰隊通常用綠色制服。世界上大多數國家的[陆军](../Page/陆军.md "wikilink")[軍服顏色都是以綠色為基調](../Page/軍服.md "wikilink")。
  - [避難](../Page/避難.md "wikilink")、[衛生和](../Page/衛生.md "wikilink")[救護等事項往往用上綠色表示](../Page/救護.md "wikilink")。
  - 在[美國](../Page/美國.md "wikilink")，因為美鈔背面的顏色是綠色，綠色代表金錢、財富和[資本主義](../Page/資本主義.md "wikilink")。
  - 在[北美股票市場](../Page/北美.md "wikilink")，綠色代表股價上升；在東亞部份國家股票市場則相反。
  - 英文中*Little Green
    Men*（[小綠人](../Page/小綠人_\(外星人\).md "wikilink")）代表[外星人](../Page/外星人.md "wikilink")。
  - 綠色是[伊斯蘭教的代表色](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")。
  - 綠色是[愛爾蘭人的代表色](../Page/愛爾蘭人.md "wikilink")，而愛爾蘭又被叫作“綠寶石島”。
  - 绿色是[泰国对](../Page/泰国.md "wikilink")[星期三的代表色](../Page/星期三.md "wikilink")。
  - 绿色在[电阻值中代表](../Page/电阻.md "wikilink")5。
  - [綠色軟體是指軟體無需进行安裝便可使用的软件](../Page/綠色軟體.md "wikilink")，通常移除後也不會有文件在本機電腦上殘留。
  - 在中國文化中，妻子有[外遇](../Page/外遇.md "wikilink")，其丈夫則被人們叫作「[戴了綠帽子](../Page/綠帽子.md "wikilink")」，綠色也被戲称為“原谅色”。

## 图廊

<File:Ampel> muenchen.jpg|綠-{zh:信號 ;zh-cn:信号 ;zh-hk:信號 ;zh-tw:燈}-
[File:Romaine.jpg|綠野菜](File:Romaine.jpg%7C綠野菜)
[File:Béryl_var._émeraude_sur_gangue_(Muzo_Mine_Boyaca_-_Colombie)_15.jpg|祖母綠](File:Béryl_var._émeraude_sur_gangue_\(Muzo_Mine_Boyaca_-_Colombie\)_15.jpg%7C祖母綠)</small>
<File:United> States one dollar bill, reverse.jpg|美鈔背面的顏色是綠色又稱（綠背）

## 顏色代碼

  - 網絡編碼 = \#00FF00
  - [RGB紅綠藍光系統](../Page/RGB.md "wikilink") = （紅0， 綠255， 藍0）
  - [CMYK四色印刷系統](../Page/CMYK.md "wikilink") = （蓝100， 品紅0， 黃100， 黑0）
  - [HSV系統](../Page/HSV色彩属性模式.md "wikilink") = （原色120， 飽和度100， 亮度100）

## 参考来源

{{-}}

[Category:颜色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:颜色 "wikilink")
[Category:光谱](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:光谱 "wikilink")
[Category:綠色系](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:綠色系 "wikilink")
[Category:色彩系](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:色彩系 "wikilink")
[Category:网页颜色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:网页颜色 "wikilink")