**綠豹蛺蝶**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：**）是[歐洲一種](../Page/歐洲.md "wikilink")[蛺蝶](../Page/蛺蝶.md "wikilink")，自1970年代及1980年代開始衰落，但現似乎有回復的跡象。

## 特徵

綠豹蛺蝶呈深橙色，翅面上有黑色斑點，翼展54-70毫米，雄蝶較雌蝶細小及淡色。翅膀底呈綠色，有銀色的斑點。[毛蟲呈黑褐色](../Page/毛蟲.md "wikilink")，沿背部有兩道黃線，背上有紅褐色的棘。

## 行為

綠豹蛺蝶吃[懸鉤子](../Page/懸鉤子.md "wikilink")、[薊及](../Page/薊.md "wikilink")[矢車菊屬的](../Page/矢車菊屬.md "wikilink")[花蜜](../Page/花蜜.md "wikilink")，以及[蚜蟲的蜜露](../Page/蚜蟲.md "wikilink")。牠們的飛行能力很強，也較其他[豹蛺蝶活躍](../Page/豹蛺蝶.md "wikilink")，故很多時可以在樹冠看到牠們在滑翔。牠們喜歡棲息在落葉林地，尤其是[針葉林內的](../Page/針葉林.md "wikilink")[櫸樹](../Page/櫸樹.md "wikilink")。

## 繁殖

雄蝶的前翅面上，沿1-4的翅脈有香鱗。香鱗會散發出一種吸引雌蝶的氣味，也能作為識別的特徵。雌蝶很特別的不會在[葉子或莖上產](../Page/葉子.md "wikilink")[卵](../Page/卵.md "wikilink")，反而是在林地地面高1-2米的樹皮上產卵。

Argynnis paphia MHNT CUT 2013 3 24 PONT GERENDOINE Male Dorsal.jpg|♂
Argynnis paphia MHNT CUT 2013 3 24 PONT GERENDOINE Male Ventral.jpg|△ ♂
Argynnis paphia MHNT CUT 2013 3 24 Cabrerets 46 Female Dorsal.jpg|♀
Argynnis paphia MHNT CUT 2013 3 24 Cabrerets 46 Female Ventral.jpg|△ ♀

Higashidateyama_kozan-shokubutuen07bs3200.jpg|雄性，黑色斑点比雌性大
Orange_butterfly_bgiu.jpg|雌性 Argynnis_paphia_f._valezina.jpg|暗色型雌性

## 生命週期

當卵於8月孵化後，[毛蟲會立即](../Page/毛蟲.md "wikilink")[冬眠至](../Page/冬眠.md "wikilink")[春天](../Page/春天.md "wikilink")。醒來後會掉到地上，以[紫羅蘭為食物](../Page/紫羅蘭.md "wikilink")。毛蟲一般會在晚間覓食，日間會藏身在遠離食物的地方，寒冷季節會出來在乾葉或枯葉上哂[太陽](../Page/太陽.md "wikilink")。牠們會在地上的[植物結](../Page/植物.md "wikilink")[蛹](../Page/蛹.md "wikilink")，於6月成蝶。

[Category:豹蛺蝶屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:豹蛺蝶屬 "wikilink")
[Category:臺灣蝴蝶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣蝴蝶 "wikilink")
[Category:卡尔·林奈命名的生物分类](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卡尔·林奈命名的生物分类 "wikilink")