**绿党**（）是一個以[綠色政治為訴求的](../Page/綠色政治.md "wikilink")[國際政黨](../Page/國際政黨.md "wikilink")。綠色政治有三个基本目标：[和平主义](../Page/和平主义.md "wikilink")、[社会公义](../Page/社会公义.md "wikilink")（许多绿党尤其强调[原住民的权利](../Page/原住民.md "wikilink")）和[环境保护](../Page/环境保护.md "wikilink")。綠黨支持者認為實現綠色政治可以讓世界更健康，而他们往往为建立生态[保护区付諸實際行動](../Page/保护区.md "wikilink")，反对建立在對[生态破坏上的](../Page/生态.md "wikilink")[经济發展策略](../Page/经济.md "wikilink")。

## 定义

### 绿党

有些国家的绿党并不自稱绿党，但他们也屬於绿党的范畴。绿党一般有以下两个特征：首先绿党的党章中有下述四个目标（即，[德國綠黨在](../Page/德國綠黨.md "wikilink")1979至1980年創黨時提出）：环境保护（保存生态平衡）、公正（社会责任感）、草根民主（成員直接參與決策）和和平（无暴力主义）。其次绿党一般采纳[共识决策法来决定他们的政治目标](../Page/共识决策法.md "wikilink")。通常绿党与綠化的政黨最大的差别在于綠黨要求社会公正和世界和平。

### 绿色运动

绿党是[绿色运动的一部分](../Page/绿色运动.md "wikilink")，但不是这个运动唯一的一部分。这个绿色运动的主要目标是改革社会来让它不像现在这样滥用自然資源。一个不属于绿党，但非常知名的绿色运动的成员是[绿色和平组织](../Page/绿色和平.md "wikilink")。它与许多其它绿党一样是在1970年代成立的，和绿党有一些相同目标，但使用其它的手段和组织方式来达到他们的目标。

## 歷史

1972年3月在[澳大利亚第一个绿党成立](../Page/澳大利亚.md "wikilink")：（1972年4月參加[塔斯马尼亚州](../Page/塔斯马尼亚州.md "wikilink")）。几乎同时，在[加拿大成立的小党有类似的章程](../Page/加拿大.md "wikilink")。1972年5月在[新西兰](../Page/新西兰.md "wikilink")[惠灵顿成立的](../Page/惠灵顿.md "wikilink")（1972年5月參加）是世界上第一个全国性的绿党。

歐洲第一個綠黨是1972年在[瑞士](../Page/瑞士.md "wikilink")[纳沙泰尔州成立的民間環境運動](../Page/纳沙泰尔州.md "wikilink")，而歐洲第一個全國性綠黨是1973年2月在英國成立的人民黨（隨後改為生態黨和）。

绿党的名称来自于[德国绿党](../Page/德国绿党.md "wikilink")，德国绿党是1980年正式成立的。这些早期绿党的章程逐渐地演变为今天全世界绿党的章程。

### 绿党的成长和成熟

一般绿党都是从基层开始发展的，从一个区发展到一个市，发展到一个地区，一直发展到全国性的。他们一般维持这个发展过程中所必要的共识决策法。他们往往在地区占据其它党派没有占据的题目而获得选举胜利。

德国绿党是第一个在全國性选举中进入国会的绿党。他们反对[核能](../Page/核能.md "wikilink")、反对[中央集权和支持](../Page/中央集权.md "wikilink")[和平主义](../Page/和平主义.md "wikilink")。他們1980年創黨，1983年进入[德国联邦议会](../Page/德国联邦议会.md "wikilink")，在[德國州政府中他们从](../Page/德国行政区划.md "wikilink")1990年代初开始就已经成為[执政党联盟的一員](../Page/执政党.md "wikilink")。从1998年他们与[德国社会民主党一起组织了一个联邦](../Page/德国社会民主党.md "wikilink")政府。2001年他们达到了在德国停止使用[核电站的目标](../Page/核电站.md "wikilink")。同年他们决定留在[施羅德領導的](../Page/施羅德.md "wikilink")[聯合政府中](../Page/聯合政府.md "wikilink")，支持德国加入[2001年阿富汗战争](../Page/阿富汗戰爭_\(2001年\).md "wikilink")。这使得他们与自己的和平主义的目标发生了冲突，但同时也显示了他们有政治妥協的靈活度。

1995年，[芬蘭綠色聯盟入閣](../Page/綠色聯盟.md "wikilink")，成為歐洲第一個進入中央政府的綠黨。其它參與過中央行政機關的綠黨有比利時的和[生態黨](../Page/生態黨_\(比利時\).md "wikilink")，以及[法國綠黨](../Page/綠黨_\(法國\).md "wikilink")。1990年荷蘭的四個綠色左派小黨合併成[綠色左派](../Page/綠色左派.md "wikilink")，已成為國會中的一股勢力。[愛爾蘭綠黨在](../Page/綠黨_\(愛爾蘭\).md "wikilink")[2010年3月時](../Page/2010年3月.md "wikilink")，擁有六席[下議院席次](../Page/爱尔兰下议院.md "wikilink")，也是聯合政府的成員。

綠黨過去30年內在世界各地快速成長，組織遍布大部分民主國家，包括[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")、[秘魯](../Page/秘魯.md "wikilink")、[挪威](../Page/挪威.md "wikilink")、[南非](../Page/南非.md "wikilink")、[愛爾蘭](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")、[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")，而且在中央和地方層級都有綠黨推出的公職人員。[這個網站](http://www.globalgreens.info/)
有各國綠黨的資訊。

大部分綠黨都以贏得選舉為目標，所以會按照[選區設置基層組織](../Page/選區.md "wikilink")。但實行，按照[生態區的劃分設置基層組織](../Page/生態區.md "wikilink")。

## 绿党的政治

### 价值观和道德观

绿黨参加竞选并试图在他们的国家内影响法律制订。因此他们不提倡消除法律或国家的权力机关，他们也不反对使用暴力来维持法律的执行。但他们认为通过和平、非暴力的方式来维持法律的执行比通过暴力的手段要好。

与许多“左派”政党不同的是，绿党一般不要求中央集权地管理一个国家的资本，绿党一般要求将公共财富与私人企业彻底分开。他们认为高的能源和原材料价值可以迫使私人企业寻找更有效的生产方式。绿党一般反对对私人企业的资助。只有在提供科研资金来研究更有效的生产技术的方面他们赞同国家对私人企业的资助。

一些“右派”的绿党提倡[地理自由主义的观点](../Page/地理自由主义.md "wikilink")，他们强调[自然资本](../Page/自然资本.md "wikilink")。他们提倡不对劳动和服务所产生的产值提税，而对人对自然财富的消耗提税。也就是说，绿党内部对生物之间竞争配偶、地盘、食物、对生态学、对政治科学的看法也很不一样。这些不同的看法造成了对道德观、政治决定的争论。事实上在不同的绿党中并没有一个统一的“绿党道德”。

在国际上，[全球绿党宣言中提出所有绿党应该遵守的六个基本原则](../Page/全球綠色憲章.md "wikilink")。

### 对绿党政治的批评

绿党往往因为它们强调对生态平衡的保护作为保护人类的必须条件而受到批评。有人认为它们过分强调这一点使得它们的政治有时非常专制，尤其它们对于生产方式的政治非常专制。这些批评认为绿党的政策中有[社会主义或](../Page/社会主义.md "wikilink")[法西斯的元素](../Page/法西斯.md "wikilink")。绿党人士反驳说这对绿党来说不存在。这更加适合一些绿色运动中不提倡民主的派别。

另一个批评是绿党成员主要是发达国家中比较受良好教育的人，而他们的政策则既涉及到发达国家也涉及到发展中国家的利益。比如绿党提倡对他们认为造成污染的产品提税。从全球的角度上来看，绿党对重工业的反感被看作是反对一些发展比较快的发展中国家如[中国或](../Page/中国.md "wikilink")[泰国的利益的](../Page/泰国.md "wikilink")。再比如绿党参加[反全球化运动](../Page/反全球化运动.md "wikilink")，在一些国家如[美国绿党是反对自由贸易的最积极的党派](../Page/美国.md "wikilink")。有人批评绿党的这个政策是反对开放富有国家的市场向发展中国家。绿党自己则更强调它们是要求贸易公正。

最后绿党经常被批评为反对先进的技术和科学的发展。比如绿党对[基因工程和](../Page/基因工程.md "wikilink")[生命科学持比较悲观的态度](../Page/生命科学.md "wikilink")。在绿党早期它们的确是相当反对技术的发展的。今天它们强调它们鼓励发展“干净”的技术如太阳能和反污染的技术。

### 平台

绿党的科技平台是[生态学](../Page/生态学.md "wikilink")，他们的政策平台是[女性主義](../Page/女权主义.md "wikilink")、左派[自由主义和自由社会主义](../Page/自由主义.md "wikilink")，有时甚至自由生存主义。

一般来说绿党反对低的化石燃料价格、无标志的基因工程生物和使得被保护的生态区域失去其保护的税收、贸易和其它收费。

### 联盟

绿党的特点是它们对生态学的重视和它们非中央集权的组织方式。随地方特性的不同它们的重点、平台和联盟也可能不同。

一般来说它们与当地的生态学家、环境保护者和左派政党以及和平组织和人权组织联盟。

一个红绿联盟是一个绿党与一个社会民主党的联盟。这两个党可能在选举中联盟，或在选举后联盟组织一个政府。

绿党联盟的原因和内容有：

  - [选举](../Page/选举.md "wikilink")
  - [土地改革](../Page/土地改革.md "wikilink")
  - [贸易安全](../Page/贸易安全.md "wikilink")
  - [原住民](../Page/原住民.md "wikilink")
  - [物种灭绝](../Page/物种灭绝.md "wikilink")
  - [雨林摧毁](../Page/雨林摧毁.md "wikilink")
  - [生物工程安全性](../Page/生物工程安全性.md "wikilink")
  - [生物工程保密性](../Page/生物工程保密性.md "wikilink")
  - [健康保密性](../Page/健康保密性.md "wikilink")
  - [自然资本主义](../Page/自然资本主义.md "wikilink")

在生态学、物种灭绝、生物工程安全性和保密性、贸易安全和健康保密性方面所有的绿党多少意见相同。但不同的国家和文化的绿党按其生态环境和需要得不同也有非常大的差异。

### 全球化

在过去30年中在全世界几乎所有的民主国家中都有绿党成立：从加拿大到秘鲁，从挪威到南非，从爱尔兰到蒙古。许多国家中的绿党参加国家、地区或地方政府或议会。世界各国的绿党的网站联系在
[这里](http://www.greens.org)。

大多数绿党是为了赢得竞选而成立的。但这也有例外。

### 全球性的集会

世界各地的绿党不断加强它们之间的合作。2001年在澳大利亚[堪培拉举行了第一次全球性的集会](../Page/堪培拉.md "wikilink")。在非洲绿党的建议下它们决定在2006年前在非洲进行下一次聚会。

最早的绿党网络在1990年就已经建立了。1992年5月30日至31日在[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")[里约热内卢就已经进行了世界上第一次聚会](../Page/里约热内卢.md "wikilink")。在这次聚会上决定成立一个绿党指导委员会，每个洲派2名委员。1993年这个指导委员会在[墨西哥城第一次聚会](../Page/墨西哥城.md "wikilink")。会上决定建立一个全球性的绿党网络，包括全球性的绿党年历、BBS和目录。这个目录在此后数年中多次被扩大。1996年全球69个绿党一齐发表声明抗议法国在南太平洋进行核武器试验，这是绿党第一次全球性地发表统一的声明。1997年12月它们再次统一就京都气候协议发表声明。

2001年的堪培拉聚会上72个国家的绿党代表通过了[全球綠色憲章](../Page/全球綠色憲章.md "wikilink")。这个章程包含六个基本原则。此后每个绿党可以讨论和采纳这六点。有些绿党将它们放在自己的新闻公报中，有些放在自己的网页上，有些将它们加入自己的章程和声明中。这些过程都是逐渐进行的，在网上各个绿党之间也在互相讨论它们的进展过程。

聚会上也通过了组织性的问题。在聚会上一致决定建立一个全球绿党网络（GGN），每个绿党派三个代表参加全球绿党网络。与此同时还成立了一个辅助性的组织：全球绿党协调（GGC）。这个协调由每个绿党联合（非洲、欧洲、美洲、亚洲和太平洋地区）派三名代表。在堪培拉聚会前一些绿党就已经开始讨论组织问题了。全球绿党协调主要以电子信件的方式来交换意见。全球绿党协调的决定必须代表所有绿党的一致意见。全球绿党协调的任务是确定所有绿党可能可以参加的全球性的运动。全球绿党协调可以认可单个绿党的声明。比如全球绿党协调曾经认可过一个美国绿党就以色列-巴勒斯坦争端的声明。

全球绿党集会为各地绿党提供了一起组织运动的机会。比如[新喀里多尼亚绿党](../Page/新喀里多尼亚绿党.md "wikilink")、当地原住民领袖、法国绿党和澳大利亚绿党一起为保护新喀里多尼亚的珊瑚礁发动了当地珊瑚礁列入[世界遗产的运动](../Page/世界遗产.md "wikilink")。

### 全球绿党会议

除全球绿党集会外绿党还组织全球性的会议。比如在[约翰内斯堡的](../Page/约翰内斯堡.md "wikilink")[可持续发展世界首脑会议边上来自澳大利亚](../Page/可持续发展世界首脑会议.md "wikilink")、台湾、韩国、南非、毛里塔尼亚、乌干达、喀麦隆、塞浦路斯、意大利、法国、比利时、德国、芬兰、瑞典、挪威、美国、墨西哥和智利的绿党开了一次会议。

### 全球绿党网站

全球绿党协调负责组织的 [全球绿党网站](http://www.greens.org/)
是其加深各地绿党之间的联系和建立全球性的运动的一个平台。

### 绿党联盟

[全球绿党的成员按四个洲组合成联盟](../Page/全球绿党.md "wikilink")：

  - [非洲绿党联盟](../Page/非洲绿党联盟.md "wikilink")
  - [美洲绿党联盟](../Page/美洲绿党联盟.md "wikilink")
  - [亞太綠黨聯盟](../Page/亞太綠黨聯盟.md "wikilink")
  - [欧洲绿党联盟](../Page/欧洲绿党.md "wikilink")

2004年2月22日欧洲的绿党在[欧洲议会中结合成一个](../Page/欧洲议会.md "wikilink")[欧洲绿党](../Page/歐洲綠黨_-_歐洲自由聯盟.md "wikilink")，它们共同以一个党的形式参加2004年6月的欧洲议会竞选。

### 对绿党网络的批评

## 各国的绿党

以下列表并不完全，列表是按英语国家或地区名称字母顺序列的。一个比较完善的列表请参考 [这里](http://www.greens.org)。

  - :[澳大利亚绿党](../Page/澳大利亚绿党.md "wikilink")（Australian Greens）

  - :[奥地利绿党](../Page/奥地利绿党.md "wikilink")（Die Grünen - Die Grüne
    Alternative）

  - :[绿色宴会](../Page/绿色宴会.md "wikilink")（Ecolo）、[比利时绿党](../Page/比利时绿党.md "wikilink")（Groen\!）

  - :[加拿大绿党](../Page/加拿大绿党.md "wikilink")（Green Party of Canada）

  - :[英格兰和威尔士绿党](../Page/英格兰和威尔士绿党.md "wikilink")（Green Party of England
    and Wales）、[苏格兰绿党](../Page/苏格兰绿党.md "wikilink")（Scottish Green
    Party）

  - :[歐洲綠黨](../Page/歐洲綠黨.md "wikilink")（European Green Party）

  - :[芬兰绿色联盟](../Page/綠色聯盟.md "wikilink")（Vihreä Liitto）

  - :[法国绿党](../Page/法国绿党.md "wikilink")（Les Verts）

  - :[90联盟/绿党](../Page/德国绿党.md "wikilink")（Bündnis 90 / Die Grünen）

  - :[爱尔兰绿党](../Page/爱尔兰绿党.md "wikilink")（Irish Green Party / An
    Comhaontas Glas）

  - :[以色列绿党](../Page/以色列绿党.md "wikilink")（Ha-Yerukim）

  - :[綠之未來](../Page/綠之未來.md "wikilink")（みどりの未來）

  - :[荷兰绿党](../Page/荷兰绿党.md "wikilink")（De
    Groenen）、[绿色左派](../Page/绿色左派.md "wikilink")（GroenLinks）

  - :[新西兰绿党](../Page/新西兰绿党.md "wikilink")（Green Party of Aotearoa New
    Zealand）

  - :[菲律宾绿党](../Page/菲律宾绿党.md "wikilink")（Green Party of the
    Philippines）

  - :[波兰绿党](../Page/波兰绿党.md "wikilink")（Zieloni）

  - :[葡萄牙绿党](../Page/葡萄牙绿党.md "wikilink")（Partido da Terra）

  - :[南非绿党](../Page/南非绿党.md "wikilink")（Green Party of South Africa）

  - :[西班牙绿党](../Page/西班牙绿党.md "wikilink")（Los Verdes）

  - :[瑞典绿党](../Page/瑞典绿党.md "wikilink")（Miljöpartiet de Gröna）

  - :[瑞士绿党](../Page/瑞士绿党.md "wikilink")（Grüne Partei der Schweiz / Les
    verts - Parti écologiste suisse）

  - :[綠黨](../Page/綠黨_\(臺灣\).md "wikilink")（Green Party Taiwan）

  - :[樹黨](../Page/樹黨.md "wikilink")（Trees Party Taiwan）

  - :[美国绿党](../Page/美国绿党.md "wikilink")（United States Green Party）

  - [全球](../Page/全球.md "wikilink"):[全球绿党](../Page/全球绿党.md "wikilink")（Global
    Greens）

## 參考資料

## 外部連結

[Category:生态主义政党](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生态主义政党 "wikilink")
[Category:綠黨](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:綠黨 "wikilink")
[Category:环境组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:环境组织 "wikilink")