[Vitasoy_CH.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Vitasoy_CH.png "fig:Vitasoy_CH.png")
[Vitasoy_USA.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Vitasoy_USA.png "fig:Vitasoy_USA.png")

**維他奶**（）是[香港家喻戶曉的](../Page/香港.md "wikilink")[豆奶](../Page/豆奶.md "wikilink")（[豆漿加](../Page/豆漿.md "wikilink")[乳固體](../Page/乳固體.md "wikilink")）[飲品](../Page/飲品.md "wikilink")[品牌](../Page/品牌.md "wikilink")，自1940年開始在[香港生產](../Page/香港.md "wikilink")，由香港[上市公司](../Page/上市公司.md "wikilink")[維他奶國際管理](../Page/維他奶國際.md "wikilink")，生產廠房遍及[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[澳洲和](../Page/澳洲.md "wikilink")[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")，行銷全球40個國家\[1\]。

## 歷史

維他奶豆奶由創辦人[羅桂祥](../Page/羅桂祥.md "wikilink")[博士研製](../Page/博士.md "wikilink")。羅桂祥於1910年在广东梅州出生，共有九兄弟姊妹，早年在鄉間崇正學校就讀兩年小學，他在10歲時隨母親投奔在[馬來亞](../Page/馬來亞.md "wikilink")「[仁生堂藥店](../Page/余仁生.md "wikilink")」任職帳房先生的父親羅進興，在當地讀了兩年華文學校後，羅桂祥考入由教會主辦英文中學。其後獲父親的東家[余東璇賞識](../Page/余東璇.md "wikilink")，出資讓他供讀大學，1929年他順利考入[香港大學商學院](../Page/香港大學.md "wikilink")。1934年他在港大畢業後，出任余東璇的商務秘書，兩年後更升任香港余東璇有限公司的經理，同時並兼任余的私人法律代理，期間建立良好的商業網絡，為日後創業打好基礎\[2\]。

羅桂祥於1936年底到[上海公幹](../Page/上海.md "wikilink")，偶然出席由[美國派駐中國的商務參贊雅諾氏的](../Page/美國.md "wikilink")「大豆——中國之牛」公開演講，內容介紹[大豆營養豐富](../Page/大豆.md "wikilink")，其含[蛋白質與](../Page/蛋白質.md "wikilink")[牛奶一樣高](../Page/牛奶.md "wikilink")，影響他往後的一生。羅桂祥返回香港後，目睹同胞因飽受[日本侵華戰爭的災難而貧困交加](../Page/中国抗日战争.md "wikilink")，嚴重營養不良\[3\]，後來更發現某些中國人因為[乳糖不耐症不可以吸收乳糖](../Page/乳糖不耐症.md "wikilink")，遂萌生「[實業救國](../Page/實業.md "wikilink")」的理想。羅桂祥希望能夠為一般家庭提供一種廉價而蛋白質豐富的飲品「為國民強身健體」，作為價格較為昂貴的[牛奶的替代品](../Page/牛奶.md "wikilink")（當時已經有[牛奶公司](../Page/雀巢牛奶公司.md "wikilink")），羅桂祥認為由大豆製成的豆奶，可成為牛奶替代品，因此研製出維他奶。

維他奶豆奶於1940年4月3日面世\[4\]，由[香港荳品有限公司](../Page/香港荳品有限公司.md "wikilink")（下稱荳品公司）負責製造和銷售。荳品公司創業時共有5名股東，包括佔三份一股權以上的羅桂祥、第二大股東邵蔚明（與羅桂祥為[港大同學](../Page/香港大學.md "wikilink")，一同在余東璇公司任職）和佔少數股份的關炎初、陳南昌及陳春霖，首家維他奶工廠位於[香港島](../Page/香港島.md "wikilink")[銅鑼灣](../Page/銅鑼灣.md "wikilink")[記利佐治街](../Page/記利佐治街.md "wikilink")231地段，是向[卜內門租用的貨倉地](../Page/帝国化学工业.md "wikilink")，剛好位於競爭對手「[大公司](../Page/牛奶國際.md "wikilink")」的對面，當時規模細小，羅桂祥與其他股東均為兼職身份，工廠由羅桂祥的九弟[羅芳祥全職打理](../Page/羅芳祥.md "wikilink")，生產過程以人手為主，主要原料[大豆由](../Page/大豆.md "wikilink")[中國東北進口](../Page/中国东北地区.md "wikilink")，而盛載豆奶的闊口玻璃瓶則購自[上海](../Page/上海.md "wikilink")，開售首天只售出9瓶豆奶，售價為[港幣](../Page/港幣.md "wikilink")6仙\[5\]。維他奶早期是效法鮮奶的銷售方式，由送貨員以[單車逐戶派送](../Page/單車.md "wikilink")，單車車尾設有兩個竹籃，每個籃可放3箱共72瓶豆奶，惟早期維他奶沒有經過消毒殺菌處理，產品容易變質，需要即日飲用，因此未受消費者歡迎，亦限制了門市生意的規模，[戰前每日約售](../Page/香港保衛戰.md "wikilink")1,000瓶。

[日佔時期](../Page/香港日佔時期.md "wikilink")，羅桂祥與羅芳祥及家人一同離港返回中國大後方，維他奶工廠停工。羅桂祥一行人原本打算經[廣西入](../Page/廣西.md "wikilink")[昆明](../Page/昆明.md "wikilink")，但去路為日軍佔領而退回[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[連縣暫居](../Page/連縣.md "wikilink")，並在雙喜山開設「維他餐卡」售賣自家製造的[豆漿和蛋糕點心維生](../Page/豆漿.md "wikilink")。[廣州不少著名教會學校如](../Page/廣州.md "wikilink")[培正](../Page/广州市培正中学.md "wikilink")、[培英](../Page/西關培英中學.md "wikilink")、[培道](../Page/广州市第七中学.md "wikilink")、[真光等均於戰時遷校到雙喜山](../Page/真光中學.md "wikilink")，因而吸引不少師生光顧，為日後維他奶在香港發展學校市場的序幕。其時羅桂祥的五女羅慕連亦在雙喜山出生，由於母親奶水不足而用豆漿餵哺，小女孩健康成長，加深了羅桂祥對豆奶營養價值的信心。

至[香港重光後](../Page/香港重光.md "wikilink")，羅桂祥回港召集股東安排復業，並從「敵人產業監管處」領回廠房，時任監管處的主任是羅桂祥[港大同屆同學](../Page/香港大學.md "wikilink")[簡悅強](../Page/簡悅強.md "wikilink")，其家族企業[東亞銀行日後成為荳品公司的主要信貸銀行之一](../Page/東亞銀行.md "wikilink")，而簡亦於1961年成為荳品公司董事局成員之一。戰後首次董事局會議通過短期恢復生產的決議，並接納羅桂祥在公司全職服務。董事局耗資3萬港元重修廠房機器及增聘人手，維他奶工廠才能夠恢復生產，時維1945年11月冬涼季節，維他奶銷量甚低，幸得附近[利園山的](../Page/利園山.md "wikilink")[嶺英中學提供每天百多瓶的生意](../Page/嶺英中學.md "wikilink")，才不致嚴重虧損。期間[联合国曾給予香港一筆錢用以提供牛奶給學童](../Page/联合国.md "wikilink")，但牛奶並不為本地學童接納，香港政府遂改用維他奶代替牛奶，使學校成為維他奶的主要市場。

1948年底，荳品公司籌措20萬港元購入[香港仔](../Page/香港仔.md "wikilink")[黃竹坑](../Page/黃竹坑.md "wikilink")3萬[平方英呎地皮自建現代化廠房](../Page/平方英呎.md "wikilink")，但維他奶繼續在銅鑼灣舊廠生產至1953年租約期滿，才遷進加建多一層的黃竹坑新廠，利用原有的生產線生產維他奶，另購更新、更快的生產線生產於1950年從[牛奶公司手上取得代理權的](../Page/牛奶國際.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")[綠寶橙汁汽水](../Page/綠寶橙汁.md "wikilink")，而羅桂祥的八弟[羅騰祥亦於此時加入任職生產部經理](../Page/羅騰祥.md "wikilink")，原銅鑼灣舊廠司理羅芳祥則調任管理推銷工作。

[HK_Sham_Shui_Po_Fa_Hui_Park_Flower_Fair_Drink_Hot_Vitasoy.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_Sham_Shui_Po_Fa_Hui_Park_Flower_Fair_Drink_Hot_Vitasoy.JPG "fig:HK_Sham_Shui_Po_Fa_Hui_Park_Flower_Fair_Drink_Hot_Vitasoy.JPG")
代理綠寶橙汁除為公司提供穩定的利潤外，更為維他奶引入消毒程序的突破，羅桂祥初時嘗試將荳奶注入綠寶的汽水瓶，用處理橙汁汽水的[巴斯德消毒法進行消毒](../Page/巴斯德消毒法.md "wikilink")，但荳奶數天後便變壞。羅桂祥向綠寶公司的食物工程師萬寧（Manning）請教，得悉橙汁是高度酸性，消毒只需[華氏](../Page/华氏温标.md "wikilink")140℉（[攝氏](../Page/摄氏温标.md "wikilink")60℃），而豆奶則是高度鹼性，需要較高溫，起碼華氏240℉（攝氏110℃）才可消毒，羅桂祥與屬下化學師朱志漢依循繼續摸索，終於找出最佳的溫度和消毒時間組合，生產出無須冷藏也可以存放6個月的維他奶。1953年起，維他奶開始以[超高溫消毒法](../Page/超高溫消毒法.md "wikilink")（UHT），無須冷藏貯存，銷量開始大增，推出首年銷量增加五倍，至1950年代中期已達每年1,200萬瓶。由於維他奶是荳漿，可以加熱飲用，早年有個別零售商將一瓶瓶的維他奶放進熱水鍋內加熱，甚或開瓶倒入鍋中煮熱，然後分開逐碗零售。羅芳祥與一家[德國機器廠合作設計出一款熱櫃](../Page/德國.md "wikilink")，利用浸在水中的發熱器將櫃中水溫保持在[華氏](../Page/华氏温标.md "wikilink")145℉（[攝氏](../Page/摄氏温标.md "wikilink")62.8℃），每個熱櫃可容4盤（96瓶）維他奶。1957年推出後大受勞動工人及學生歡迎，並解決以前每到冬天銷量大跌的問題。

最初維他奶推出時的荳奶沒有加工，1962年加入[麥精維他奶](../Page/麥精.md "wikilink")，同年於[九龍](../Page/九龍.md "wikilink")[觀塘工業區興建新廠房](../Page/觀塘工業區.md "wikilink")。1970年代，超級市場的流行令回收玻璃樽更為方便，可是市民生活速度加快，加上其他同行如[可口可樂已推出罐裝包裝](../Page/可口可樂.md "wikilink")，因此推出紙包裝。
1987年[新界](../Page/新界.md "wikilink")[屯門廠房落成](../Page/屯門.md "wikilink")，並成為集團總部。1994年於[中國](../Page/中國.md "wikilink")[廣東省](../Page/廣東省.md "wikilink")[深圳市的廠房正式投產](../Page/深圳市.md "wikilink")。1998年，在[上海及](../Page/上海.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")[麻省](../Page/麻省.md "wikilink")[艾爾市的](../Page/艾爾市.md "wikilink")[Nasoya廠房投產](../Page/Nasoya.md "wikilink")。

## 公司資料

維他奶品牌現時由香港[上市公司維他奶國際集團有限公司](../Page/上市公司.md "wikilink")（簡稱維他奶國際或維他奶集團）管理，執行主席為[羅友禮](../Page/羅友禮.md "wikilink")，集團成員包括維他奶香港、
維他奶中國、維他奶澳洲、新加坡統一食品、維他天地及香港美食。

維他奶國際現時是摩根士丹利資本國際香港小型企業指數、恒生綜合指數、恒生綜合小型股指數、恒生綜合行業指數 - 消費品製造業成份股之一。

### 生產設施

現時維他奶在世界多個國家設有廠房，包括[中國的](../Page/中國.md "wikilink")[香港](../Page/香港.md "wikilink")[屯門](../Page/屯門.md "wikilink")、[深圳](../Page/深圳.md "wikilink")、[上海](../Page/上海.md "wikilink")、[佛山和](../Page/佛山.md "wikilink")[武漢](../Page/武漢.md "wikilink")、[新加坡及](../Page/新加坡.md "wikilink")[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")[維多利亞省等等](../Page/維多利亞省.md "wikilink")，並於2008年透過收購[新加坡的統一食品而建立據點](../Page/新加坡.md "wikilink")。

香港屯門廠房於1987年落成，面積34,000平方米，設有生產線、總辦事處、產品發展、工程部等。香港及深圳的廠房獲得[ISO](../Page/ISO.md "wikilink")9001品質認證。

2011年10月18日維他奶在中國內地第三個廠房於[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[佛山開幕](../Page/佛山.md "wikilink")，新廠房佔地8萬平方米，投資額為5億元，年產能為16萬噸

2011年12月31日維他奶斥資多達2億元，由德國公司Krones[克朗斯獨家引入](../Page/克朗斯.md "wikilink")「無菌冷充填技術」至香港。

維他奶位於中國內地的武漢廠房於2016年3月30日開幕，投資額約人民幣5億元，佔地面積達10萬5千平方米，主要生產豆奶、其他植物為本飲品及茶類飲品。

### 家族色彩

維他奶的母公司香港荳品於1940年以股份公司形式成立，而現時的維他奶國際是[香港的上市公司](../Page/香港.md "wikilink")，大股東[羅桂祥於公司早年多次籌募資金擴大股本時](../Page/羅桂祥.md "wikilink")，不斷注資而取得控制性股權，其家庭成員以至家鄉[梅州市](../Page/梅州市.md "wikilink")[梅縣區的親戚紛紛投靠公司](../Page/梅縣區.md "wikilink")，羅桂祥的九弟[羅芳祥自荳品廠開張一直服務至](../Page/羅芳祥.md "wikilink")1973年退休才離開，長達33年；而八弟[羅騰祥由](../Page/羅騰祥.md "wikilink")1952年一直服務至1969年才離職，兩人聯同羅桂祥的兒子[羅開睦一同創辦](../Page/羅開睦.md "wikilink")[大家樂](../Page/大家樂.md "wikilink")；羅桂祥的六兄[羅階祥早年也在公司擔任收帳](../Page/羅階祥.md "wikilink")。

羅桂祥於1978年退休，由其兩名兒子[羅友禮及](../Page/羅友禮.md "wikilink")[羅友義接棒](../Page/羅友義.md "wikilink")。

## 品牌

「維他奶」是香港荳品為生產的荳奶所取的名稱，中文名稱一直沒變，但英文最初採用「Vitamilk」，因[市政局以只有動物的奶類產品才可稱為](../Page/市政局.md "wikilink")「milk」，故此拒絕註冊申請，香港荳品遂改用「Sunspot」為名，而當時對中文名稱沒有管制，「維他奶」得以順利通過。1953年當維他奶改用窄口瓶包裝時，於訂購新玻璃瓶時香港荳品打算將英文名稱改回較貼切的「Vitamilk」，但為當時汽水同業聯手阻撓，向市政局施加壓力，香港荳品唯有屈服將名字改為「Vitasoy」。

諷刺的是[綠寶公司現時採用](../Page/綠寶.md "wikilink")「Vitamilk」及「V-soy」品牌在[泰國銷售荳奶產品](../Page/泰國.md "wikilink")\[6\]\[7\]，當綠寶公司於2000年在香港申請註冊時，[維他奶國際提出反對並獲勝訴](../Page/維他奶國際.md "wikilink")\[8\]\[9\]。

## 包裝

早期的維他奶以闊口的牛奶瓶售賣，後來改為盛載汽水的[玻璃樽](../Page/玻璃.md "wikilink")。1975年首度從瑞典引入[利樂包裝](../Page/利樂包裝.md "wikilink")（Tetra
Pak）鋁箔紙包裝保鮮設備，加入250毫升的紙包裝，並以超高溫消毒，令產品可儲存多月。1984年推出375毫升大包裝，到1999年更推出小包裝的125毫升，以方便幼童飲用；現時更有480毫升的膠樽裝出售。

## 銷售渠道

由於維他奶推出時一直標榜自己的健康形象，以「點只汽水咁簡單」（豈止汽水這般簡單）的口號作招倈，故不少校規比較嚴的學校亦破例容許維他奶在學校小賣部寄賣。學校中售賣的維他奶一般為玻璃樽裝。在寒冷的冬季，喝小賣部出售的熱維他奶，是不少香港人的童年回憶。

## 競爭對手

1956年香港市面出現一款名為「衛力奶」的同類荳奶飲品，是由維他奶前廠長關學培與父親關奮發創辦，並從維他奶挖走數名出色的推銷員，但維持不久便消失了。於1960年代上市的「豐力奶」亦是同樣短命。直到1980年代才有由[可口可樂公司推出的](../Page/可口可樂公司.md "wikilink")「陽光荳奶」一爭長短，但市場佔有率仍然遠遠落後。

## 廣告宣傳

維他奶曾推出過多個有特色之[廣告](../Page/廣告.md "wikilink")。1950年代，維他奶曾推出一系列的口號，以突出維他奶營養豐富的優點：

  -
    維他奶令你更高
    維他奶令你更強
    維他奶令你更健美

1970年代，廣告人[紀文鳳為維他奶創作出另一深入民心的廣告口號](../Page/紀文鳳.md "wikilink")：「維他奶
點只汽水咁簡單」，突顯其比汽水飲品更健康。據稱紀文鳳初時用自己慣用的口頭禪：「我唔簡單嫁！」寫了「唔止汽水咁簡單」，但於配合[顧嘉輝創作的廣告歌時](../Page/顧嘉輝.md "wikilink")，負責填詞的[黃霑建議改成](../Page/黃霑.md "wikilink")「點只汽水咁簡單」，唱出來才更響亮，其後廣告大受歡迎，廣告句更成為日常用語\[10\]。

1980年代維他奶廣告開始建立親切形象並感情化，口號包括「童年現在一般可愛、始終都係維他」，當時香港湧現移民潮，廣告便變為「何時何地都想念你」。近年維他產品亦善用電視廣告等媒體作宣傳，1993年，維他奶的電視廣告《鄉情》，由[陳浩民主演主唱](../Page/陳浩民.md "wikilink")，歌曲採自[林子祥主唱的誰能明白我](../Page/林子祥.md "wikilink")，故事情節描寫[祖父橫過](../Page/祖父.md "wikilink")[鐵路](../Page/鐵路.md "wikilink")[路軌為孫兒買維他奶](../Page/路軌.md "wikilink")，與[朱自清的文學作品](../Page/朱自清.md "wikilink")《[背影](../Page/s:背影.md "wikilink")》中父親為兒子買[橘子甚為相似](../Page/橘子.md "wikilink")，以人情味引起觀眾的注意。

近年維他奶廣告開始走較創新的路線。1990年代後期，維他檸檬茶曾以[維園阿伯作為電視廣告的主角](../Page/維園阿伯.md "wikilink")。在2000年的電視廣告中，以复古的[教育電視风格对一些上一代常用詞例如](../Page/教育電視.md "wikilink")“搭訕”、“凍柑”等的非正統[字典解釋](../Page/字典.md "wikilink")，來吸引年青人注意。2003年，維他奶推出口號“維他奶至緊要得你開心”，而電視廣告則以偷拍鏡頭的手法，當顧客拿起一包特製的道具維他奶時，便會發出笑聲，表達出維他奶為顧客帶來歡笑。2008年，維他奶更改包裝，由著名設計師[陳幼堅負責](../Page/陳幼堅.md "wikilink")，新口號為「一小步
一進步」。

2009年，維他奶為配合推出兩款新口味，改新口號為「Stand By
Me」，並推出新廣告歌，在電視和流動媒體（如[RoadShow](../Page/RoadShow.md "wikilink")）上播出，至2012年該廣告仍可見，至今家喻戶曉。

2010年維他奶慶祝推出70週年，發行70款限量版「個個祝」維他奶，以「Friend祝70年」為題，並將口號微調為「Stand By
You，足足70年」\[11\]。

[李小龙的电影](../Page/李小龙.md "wikilink")《[死亡游戏](../Page/死亡游戏.md "wikilink")》中，李小龙饰演的卢比利在[澳门搭](../Page/澳门.md "wikilink")[的士跟踪的那一段的开头部分](../Page/的士.md "wikilink")，的士的后面就有一塊維他奶的廣告牌。

在中国大陆，维他奶广告同维他柠檬茶广告在广东省内各电视台频繁投播，反响极大，随后于2017年延展到福建省内各电视台，在[福建电视台](../Page/福建电视台.md "wikilink")、[福州广播电视台先后黄金时段频繁投播](../Page/福州广播电视台.md "wikilink")，一直至同年6月，该广告登陆[湖南卫视首家上星投播](../Page/湖南卫视.md "wikilink")。中国大陆版的商业广告使用了「Stand
By Me 伴我同行」、「够真才出涩」口号，包括广告歌词亦翻译成普通话。

## 環保政策

  - 空樽循環再用

維他奶曾與香港兩間[連鎖](../Page/連鎖店.md "wikilink")[便利店](../Page/便利店.md "wikilink")[7-11及](../Page/7-11.md "wikilink")[OK便利店合作](../Page/OK便利店.md "wikilink")，推出維他奶空樽回收計劃。便利店會為每個退回的維他奶空樽回贈港幣5毫至1元，此計劃獲得香港環保組織[地球之友的嘉許](../Page/地球之友.md "wikilink")，地球之友亦希望其他飲品生產商推出類似的回收計劃。

  - 無基因改造成份

根據香港[綠色和平組織的報告](../Page/綠色和平.md "wikilink")，維他奶與一些著名乳製品生產商同樣被標籤為“綠色產品”，因產品並不含有[基因改造成分](../Page/基因改造.md "wikilink")。但2011年9月[消費者委員會的檢驗公佈](../Page/消費者委員會_\(香港\).md "wikilink")，維他奶鈣思寶有一款豆漿產品含有基因改造黃豆\[12\]。

## 缺失事故

  - 維他奶變味事件

1995年10月，有顧客投訴維他奶飲品有類似[火水的味道](../Page/煤油.md "wikilink")，維他奶回收市面上同類產品。同年12月至1996年2月期間，有3位顧客在飲用仍在有效期內的麥精維他奶時，發現有酸味，在[傳媒報導事件後](../Page/傳媒.md "wikilink")，維他奶的[深圳廠房停產及回收全部](../Page/深圳.md "wikilink")800萬包紙包豆奶產品。但其後仍然有2位顧客發現維他奶產品有酸味，結果維他奶需把[香港](../Page/香港.md "wikilink")[屯門廠房亦全面停產](../Page/屯門.md "wikilink")，並回收所有包括豆奶及其他飲品。以1996年1月16日計算，回收的產品達到1,300萬包。

事件發生後，[香港衛生署對維他奶進行多次抽樣檢驗](../Page/香港衛生署.md "wikilink")，在51個樣本中，[細菌含量及各樣成份皆沒有超越標準](../Page/細菌.md "wikilink")，但為了維持消費者的信心，維他奶决定從飲料紙包生產商[利樂公司請來](../Page/利樂公司.md "wikilink")[瑞典籍專家到香港廠房作詳細調查](../Page/瑞典.md "wikilink")。調查發現問題源自包裝機，為確保產品質素，維他奶需把整條生產線拆除及重新組合。其後事件獲得解決，維他奶產品未再發現有酸味。

  - 故意使用過期原料

2005年維他奶（上海有限公司）被媒體揭發故意使用過期[椰浆](../Page/椰浆.md "wikilink")，故意使用水分超标[大豆](../Page/大豆.md "wikilink")，并涉及[霉菌超标](../Page/霉菌.md "wikilink")116倍的霉变豆粉。伍詠霜（1997年以前，曾任职于维他奶(香港)品控部经理）更在錄音中表示，該行為“是公司高层的决策”。維他奶上海公司對此沒有做出回應。內地媒體猜測維他奶（上海）公司通過公關手段對有關政府施加壓力\[13\]。

## 產品

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_drink_Vitasoy_black_bean_milk_pre-packaged_paper_carton_July_2016_LG2.jpg "fig:缩略图")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:中国大陆产巧克力味维他奶.jpg "fig:缩略图")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Vitasoy_Original_Flavor-Canada.jpg "fig:缩略图")

  - 維他奶豆奶

維他奶豆奶現今共有十多種味道，全部均為保鮮包裝，主要配料為[大豆及](../Page/大豆.md "wikilink")[乳固體](../Page/乳固體.md "wikilink")。味道包括（以香港販售的為主）：

  - 原味豆奶
  - 低糖原味豆奶
  - [麥精豆奶](../Page/麥精.md "wikilink")
  - 低糖麥精豆奶
  - [朱古力豆奶](../Page/朱古力.md "wikilink")
  - 黑豆奶
  - 低糖黑豆奶

<!-- end list -->

  - 鈣思寶大豆飲品

鈣思寶是維他奶的高鈣豆奶品牌，其宣傳口號為「日日飲
健康日日Like」。鈣思寶含[鈣質外](../Page/鈣.md "wikilink")，還有[異黃酮](../Page/異黃酮.md "wikilink")、[卵磷脂](../Page/卵磷脂.md "wikilink")、[奧米加3](../Page/奧米加3.md "wikilink")、[氨基酸等營養素](../Page/氨基酸.md "wikilink")。鈣思寶只含1.2%的[植物](../Page/植物.md "wikilink")[脂肪](../Page/脂肪.md "wikilink")，而且不含[膽固醇](../Page/膽固醇.md "wikilink")，全部均使用保鮮包裝。

  - 大豆高鈣健康飲品（原味）
  - 大豆高鈣健康飲品（無糖）
  - 大豆高鈣燕麥飲品（燕麥味）
  - 大豆高鈣纖維飲品（黑芝麻味）
  - 大豆高鈣膠原蛋白飲品（原味）
  - 大豆高鈣植物固醇飲品（原味）
  - 杏仁高鈣健康飲品
  - 椰子高鈣健康飲品

<!-- end list -->

  - 純豆漿

<!-- end list -->

  - 純豆漿（無添加糖）
  - 低糖豆漿
  - 低糖黑豆漿

<!-- end list -->

  - 山水豆腐及鮮豆漿

<!-- end list -->

  - 豆腐花
  - 豆腐花—桂花
  - 豆腐花—薑汁黃糖
  - 蒸煮嫩豆腐
  - 煎釀滑豆腐
  - 硬豆腐
  - 鮮豆漿
  - 高鈣麥香鮮豆漿
  - 低糖鮮黑豆漿
  - 低糖鮮豆漿

<!-- end list -->

  - 「維他奶」Vitasoy GO！系列

<!-- end list -->

  - 黑朱古力窩夫味飲品
  - 香蕉班戟味飲品
  - 燕麥餅味飲品

## 註腳

## 參考文獻

  -
## 參考資料

  - [《維他奶的故事》](http://www.vitasoy.com/viewpage.php?page=aboutus&section=corpOverview&subsection=story&lang=tc)，維他奶集團網站
  - [《品牌故事@香港系列之二十一：維他奶》](https://web.archive.org/web/20110808040646/http://www.wenweipo.com/brandstory/pdf/2008-1128-A07.pdf)，[文匯報](../Page/文匯報.md "wikilink")，2008年11月28日
  - 《港曾發生「酸奶」事件》，[大公報](../Page/大公報.md "wikilink")，2005年6月2日
  - 《When Milk Turns Sour: Lessons in Crisis Management From a Hong Kong
    Beverage Maker》，Alejandro Reyes & Law Siu Lan,
    *[Asiaweek](../Page/Asiaweek.md "wikilink")*, 1996年1月26日

## 外部連結

### 官方網站

  - [維他奶集團網站](http://www.vitasoy.com/)

### 相關網站

  - [創作萬花筒 介紹維他奶廣告](http://www.admango.com/hkej/vita_milk.htm)
  - 1993年維他奶電視廣告《[鄉情](https://www.youtube.com/watch?v=15jnGQ4Ct9o)》
  - [創作萬花筒 嚴啟明 偷拍鏡頭　能否圓功？](http://www.admango.com/hkej/vita_milk.htm)
  - [從豆奶到普洱](http://www.hkmemory.hk/collections/Soya_Bean_Milk/about_the_collection/index_cht.html)
    - 香港記憶

[Category:香港飲料](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港飲料 "wikilink")
[Category:香港名牌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港名牌 "wikilink")
[Category:饮料品牌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:饮料品牌 "wikilink")

1.

2.

3.
4.  [RTHK-香港故事(第19輯)05-流離‧機遇-2012-3-19](http://www.youtube.com/watch?v=ROKVdK0XjAo)

5.  [專題報道︰維他奶面世70年　窮人牛奶9支變13億支](http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20100309&sec_id=4104&subsec_id=11867&art_id=13801374&cat_id=7355444)

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13. [维他奶公关防守升级
    举报人单志东一筹莫展](http://finance.sina.com.cn/xiaofei/puguangtai/20050808/02201868998.shtml)