[Wien_Wappen_1461-1925.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wien_Wappen_1461-1925.png "fig:Wien_Wappen_1461-1925.png")
**[維也納](../Page/維也納.md "wikilink")[歷史](../Page/歷史.md "wikilink")**可以追溯至[新石器時代時代](../Page/新石器時代.md "wikilink")，後來[羅馬帝國在這裡建立軍營](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")（位於現在的[內城區](../Page/內城區_\(維也納\).md "wikilink")），用來防衛北邊的[日耳曼部落](../Page/日耳曼.md "wikilink")。後來維也納在11[世紀成為重要的貿易據點](../Page/世紀.md "wikilink")，並在13世紀成為巴本堡王朝的[首都](../Page/首都.md "wikilink")。維也納在[哈布斯堡王朝統治時作為首都和統治中心](../Page/哈布斯堡王朝.md "wikilink")，19世紀時[奧地利帝國及](../Page/奧地利帝國.md "wikilink")[奧匈帝國的首都](../Page/奧匈帝國.md "wikilink")，並逐漸成為[歐洲最大的](../Page/歐洲.md "wikilink")[城市之一](../Page/城市.md "wikilink")。

## 羅馬時代及中古時代

约公元前800年，[凯尔特人在现在维也纳的位置上建立起一座名为](../Page/凯尔特人.md "wikilink")“Vedunia”的居住区，公元1世纪[罗马帝国在](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")[多瑙河附近](../Page/多瑙河.md "wikilink")（现在维也纳的市中心）驻扎军队并建立城市，以守护[潘诺尼亚行省的边界](../Page/潘诺尼亚.md "wikilink")。罗马人一直呆到了5世纪，5世纪初维也纳曾发生了一场毁灭性的火灾，接下来的记载出现在881年同[马扎尔人的战斗](../Page/马扎尔.md "wikilink")。955年，[东法兰克王国国王](../Page/東法蘭克王國.md "wikilink")[奥托一世在](../Page/奥托一世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")[勒赫菲尔德战役中击败了马扎尔人](../Page/勒赫菲尔德战役.md "wikilink")，标志着维也纳和奥地利的崛起。

## 巴本堡王朝時代

[Jasomirgott_(2).JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jasomirgott_\(2\).JPG "fig:Jasomirgott_(2).JPG")

976年，[巴本堡家族的](../Page/巴本堡王朝.md "wikilink")[利奥波德一世被](../Page/利奥波德一世_\(奥地利\).md "wikilink")[神圣罗马帝国皇帝](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")[奥托二世封为](../Page/奥托二世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")[巴伐利亚东部马克的](../Page/巴伐利亚.md "wikilink")[藩侯](../Page/藩侯.md "wikilink")，这块与[匈牙利边境上的封地后来演变为奥地利](../Page/匈牙利.md "wikilink")。996年史书上第一次出现“奥地利”这个名称，Ostarrichi意为“东部马克”。11世纪维也纳已经是一座重要的贸易城市，1155年[亨利二世将维也纳作为首都](../Page/亨利二世_\(奥地利\).md "wikilink")，一年后的1156年9月17日神圣罗马帝国皇帝[腓特烈一世授予亨利二世以](../Page/腓特烈一世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")[小特权](../Page/小特权.md "wikilink")，将奥地利从一个附属于巴伐利亚公国的藩侯领地提升到独立的[公国](../Page/公国.md "wikilink")，而维也纳成为公国的首都。维也纳在1221年继[恩斯之后成为奥地利第二座享有发展经济权利的城市](../Page/保罗·因斯.md "wikilink")，途径维也纳的商人必须将他们的货品在城市内提供销售，这使得维也纳很快成为[多瑙河之路的通往](../Page/多瑙河之路.md "wikilink")[威尼斯道路上一座至关重要的贸易城市](../Page/威尼斯.md "wikilink")。

## 哈布斯堡王朝時代

[Rudolf_IV.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rudolf_IV.jpg "fig:Rudolf_IV.jpg")
[哈布斯堡王朝在维也纳有几百年的统治历史](../Page/哈布斯堡王朝.md "wikilink")，维也纳在这一时期发展成为[欧洲的文化和政治中心](../Page/欧洲.md "wikilink")。

1278年[哈布斯堡家族的罗马人民的国王](../Page/哈布斯堡家族.md "wikilink")[鲁道夫一世](../Page/鲁道夫一世_\(德意志\).md "wikilink")（1273年至1291年在位）在多次征讨后战胜了[普热米斯尔王朝的](../Page/普热米斯尔王朝.md "wikilink")[波希米亚国王](../Page/波希米亚.md "wikilink")[奥托卡二世](../Page/普热米斯尔·奥托卡二世.md "wikilink")，开始了哈布斯堡王朝统治奥地利的历史。但在维也纳，哈布斯堡王朝花费了相当长的时间建立统治地位，奥托卡二世在1278年的战斗中阵亡后，他在维也纳的支持者势力依旧强大，发动了多场反对罗马人民的国王[阿尔布雷希特一世](../Page/阿尔布雷希特一世_\(德意志\).md "wikilink")（1298年至1308年在位）的暴乱，而接替阿尔布雷希特一世的[卢森堡王朝](../Page/卢森堡王朝.md "wikilink")[亨利七世](../Page/亨利七世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")（1308年至1313年在位，1312年至1313年神圣罗马帝国皇帝）将首都定在[布拉格](../Page/布拉格.md "wikilink")，维也纳的城市发展进入了阴影。

此后[鲁道夫四世](../Page/鲁道夫四世_\(奥地利\).md "wikilink")（1358年至1365年奥地利公爵）颁布实施一系列经济政策，使得维也纳恢复了生机，他在1365年建立了[维也纳大学](../Page/维也纳大学.md "wikilink")，并下令建造[维也纳的斯蒂芬大教堂](../Page/维也纳的斯蒂芬大教堂.md "wikilink")，他为维也纳赢得了很大的成就，也因此被誉为“维也纳的建造者”，但是此后他参与了对哈布斯堡继承权的争夺，这使得维也纳不断发生骚乱，经济呈现衰退。

1438年奥地利公爵[阿尔布雷希特二世](../Page/阿尔布雷希特二世_\(德意志\).md "wikilink")（1404年至1439年奥地利公爵，1438年至1439年罗马人民国王）被选为国王后，维也纳再次成为首都，但是他在任期间发生了1421年至1422年对维也纳[犹太人的第一次大规模驱逐和迫害](../Page/犹太人.md "wikilink")。

软弱的[腓特烈三世](../Page/腓特烈三世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")（1440年至1493年罗马人民的国王，1452年至1493年神圣罗马帝国皇帝，1457年至1493年奥地利大公）在与[匈牙利国王](../Page/匈牙利.md "wikilink")[匈雅提·马加什的战争中](../Page/马加什一世.md "wikilink")，失去了包括维也纳的几乎全部奥地利领地。1556年[匈牙利和](../Page/匈牙利.md "wikilink")[波希米亚并入哈布斯堡家族领地后](../Page/波希米亚.md "wikilink")，维也纳最终成为神圣罗马帝国的首都。

## 奧地利帝國及奧匈帝國

在[法国大革命战争中](../Page/法国大革命战争.md "wikilink")，维也纳先后两次被[拿破仑的军队占领](../Page/拿破仑·波拿巴.md "wikilink")。

第一次发生在1805年11月13日，法国军队未受到抵抗，不费吹灰之力地进入了维也纳，维也纳的市民们甚至好奇地欢迎了他们。[弗朗茨二世在此前的](../Page/弗朗茨二世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")1804年戴上奥地利皇冠，以回应拿破仑的称帝，成为奥地利的第一位皇帝，开始了[奥地利帝国的历史](../Page/奧地利帝國.md "wikilink")。而拿破仑在1806年解散了[神圣罗马帝国](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")，弗朗茨二世不得不摘下神圣罗马帝国的皇冠，成为神圣罗马帝国的末代皇帝（1792年至1806年在位）。

1809年拿破仑第二次占领维也纳，但是这次他遭到了顽强的抵抗，攻占维也纳后不久便在[阿斯佩恩战役中尝到首次大败的滋味](../Page/阿斯佩恩战役.md "wikilink")。拿破仑最终战败后，1814年9月18日至1815年6月9日[维也纳会议召开](../Page/维也纳会议.md "wikilink")，这是一次由奥地利外交家[克莱门斯·梅特涅发起的欧洲列强的外交会议](../Page/克莱门斯·梅特涅.md "wikilink")，旨在为拿破仑战败后重新调整欧洲政治地图。

1848年[法国二月革命也对维也纳产生了影响](../Page/法国二月革命.md "wikilink")，3月13日首先爆发了[德国三月革命](../Page/德国三月革命.md "wikilink")，迫使总理[克莱门斯·梅特涅下台](../Page/克莱门斯·梅特涅.md "wikilink")，然后又在10月6日发生[维也纳十月起义](../Page/维也纳十月起义.md "wikilink")，最终被皇帝的军队镇压。

## 第一次世界大戰

[第一次世界大战虽然没有直接波及到维也纳](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")，但是旷日持久的战争引起了粮食和衣物的供应危机。第一次世界大战的结束，宣告了[哈布斯堡王朝](../Page/哈布斯堡王朝.md "wikilink")6个世纪统治的终结和[奥匈帝国的解体](../Page/奥匈帝国.md "wikilink")，1918年11月12日在维也纳议会前[德意志奥地利共和国成立](../Page/德意志奥地利共和国.md "wikilink")，1919年改名为[奥地利共和国](../Page/奥地利.md "wikilink")，即[奥地利第一共和国](../Page/奥地利第一共和国.md "wikilink")。

奥地利几乎一半的人口居住在维也纳所在的[下奥地利州](../Page/下奥地利州.md "wikilink")，其他6个联邦州担心被下奥地利州长久掌握主导权，此外在[社会民主主义的维也纳和](../Page/社會民主主義.md "wikilink")[保守主义的下奥地利州其他地区之间存在严重的政治对立](../Page/保守主义.md "wikilink")，1921年奥地利决定将维也纳从下奥地利州分立出来，维也纳在1922年成为奥地利的一个联邦州。与此同时，1919年维也纳引入男女平等选举，从此社会民主主义在城市参议院、州议会和地方议会的选举中始终获得绝对多数，维也纳因此被称为“红色维也纳”。

奥地利第一共和国时期，维也纳经历了1918年至1925年的[通货膨胀](../Page/通货膨胀.md "wikilink")、[1929的世界经济危机和高失业率](../Page/大萧条.md "wikilink")。此外，保守主义的奥地利联邦政府逐年削减奥地利的税收支持。

1933年[希特勒上台](../Page/阿道夫·希特勒.md "wikilink")，1938年作为德国帝国总理的希特勒进军并吞并奥地利，结束奥匈帝国的历史，建立了纳粹的独裁统治。

## 納粹德國

1908年19岁的希特勒曾两次报考维也纳艺术学院，均未被录取，只能在维也纳靠做零活和出售临摹画糊口，他在维也纳受到了[泛日耳曼民族党的影响](../Page/泛日耳曼民族党.md "wikilink")。希特勒后来声称，“维也纳过去是、现在仍然是我一生中最艰苦的学校。在那里形成的世界观和人生哲学，日后成了我一切行动的巩固基础。除了我当时打下的基础以外，后来很少再需要学习什么东西，也不需要改变什么东西”，而这种世界观和人生哲学就是“人类之所以为万物之灵，并非基于人道的原则，而是仅凭最野蛮的斗争……假使你不奋斗，则你也就无法生存”。

希特勒对[犹太人的种族灭绝政策](../Page/犹太人.md "wikilink")，使得早已在维也纳埋下几百年的[反犹太主义在](../Page/反犹太主义.md "wikilink")20世纪死灰复燃，德国进军奥地利后不久，[雅利安人种的维也纳人开始不由自主地威胁](../Page/雅利安人.md "wikilink")、折磨和抢劫犹太人种的维也纳人，将他们从家里赶出去。1938年11月9日至10日凌晨被称为“[水晶之夜](../Page/水晶之夜.md "wikilink")”，开始了纳粹对犹太人有组织的屠杀，维也纳共有92所[犹太会堂遭到摧毁](../Page/猶太會堂.md "wikilink")，仅有一处幸免于难。

纳粹一方面将现代艺术定义为“堕落的艺术”（德语：Entartete
Kunst），另一方面大力宣传维也纳的“德意志文化”，比如在1941年隆重庆祝[莫扎特逝世](../Page/沃尔夫冈·阿马多伊斯·莫扎特.md "wikilink")150周年，他于1791年在维也纳去世。“奥地利”的名字从历史文献中消失，只有1819年在维也纳成立的[奥地利第一储蓄银行仍在当时保留着这个名字](../Page/奥地利第一储蓄银行.md "wikilink")。

1944年3月17日盟军第一次空袭维也纳，整个城市的五分之一被毁。1945年4月2日维也纳被宣布成为纳粹的防守区，女人和孩子被要求离开这座城市，这意味着战争到了白热化的阶段，苏联军队距离维也纳仅剩下数公里。[维也纳战役持续了八天](../Page/维也纳战役.md "wikilink")，4万人丧生。[维也纳的斯蒂芬大教堂在空袭和战争中未受损坏](../Page/维也纳的斯蒂芬大教堂.md "wikilink")，但却在一次洗劫中陷入火海。

## 現代

[Category:維也納歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:維也納歷史 "wikilink")
[Category:奧地利歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧地利歷史 "wikilink")