[Uncles_of_Victoria_Park_201004.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Uncles_of_Victoria_Park_201004.jpg "fig:Uncles_of_Victoria_Park_201004.jpg")

**維園阿伯**，起源於[香港電台所舉辦的政論節目](../Page/香港電台.md "wikilink")《[城市論壇](../Page/城市論壇.md "wikilink")》，每逢週日，該論壇大多數會在[香港](../Page/香港.md "wikilink")[銅鑼灣](../Page/銅鑼灣.md "wikilink")[維多利亞公園](../Page/維多利亞公園.md "wikilink")（維園）進行並直播。討論中，當[香港泛民主派或其支持者在節目上發言時](../Page/香港泛民主派.md "wikilink")，常有一班人士於場內、埸外大肆喧嘩。除了用擴音器，也試過圍堵港台接載嘉賓的車輛，用手杖打車身。因為他們以年長男性為主，所以被稱為「維園阿伯」。

## 身分

[香港電台公共事務組總監張國良憶述](../Page/香港電台.md "wikilink")，大罵民主派議員的維園阿伯大約於1989年[六四事件之後出現](../Page/六四事件.md "wikilink")，此後聲音愈來愈大。\[1\]

香港電台高級監製、《城市論壇》監製兼節目主持人[謝志峰](../Page/謝志峰.md "wikilink")，則指維園阿伯是以個人身份出現，久而久之，志同道合就走在一起，遇到與他們意見相左的嘉賓便一齊發出噓聲。大部份維園阿伯依舊記著[六七暴動](../Page/六七暴動.md "wikilink")，當時他們[六七暴動期間遭受](../Page/反英抗暴.md "wikilink")[港英政府的鎮壓](../Page/港英政府.md "wikilink")，這情意結在2000年代依然保留著，有時甚至他們罵的自己也不相信，只因某些需要才作出怒罵\[2\]。

### 知名成員

  - [文浩泉](../Page/文浩泉.md "wikilink")（泉叔），前[工聯會屬下](../Page/工聯會.md "wikilink")[香港中華煤氣公司華員職工總會理事](../Page/香港中華煤氣公司華員職工總會.md "wikilink")。區議會選舉，曾為[民建聯的](../Page/民建聯.md "wikilink")[深水埗區議會候選人](../Page/深水埗區議會.md "wikilink")[范國輝助選](../Page/范國輝.md "wikilink")\[3\]。
  - [許金池](../Page/許金池.md "wikilink")，於2013年8月27日病逝，終年81歲\[4\]\[5\]。早年曾嚮應[毛澤東參與](../Page/毛澤東.md "wikilink")[大躍進等活動](../Page/大躍進.md "wikilink")，並多番在香港電台節目《[針鋒相對](../Page/針鋒相對.md "wikilink")》中發表意見。曾任職於[麗的呼聲](../Page/麗的呼聲.md "wikilink")（[亞洲電視前身](../Page/亞洲電視.md "wikilink")）的空調部主管及[香港大學擔任物業管理](../Page/香港大學.md "wikilink")、巴士公司及船務等行業\[6\]，退休後一直活躍於多個組織。曾身為[民建聯深水埗支部委員](../Page/民建聯.md "wikilink")，及[九龍社團聯會理事及](../Page/九龍社團聯會.md "wikilink")[華南電影工作者聯合會成員](../Page/華南電影工作者聯合會.md "wikilink")\[7\]\[8\]\[9\]\[10\]\[11\]\[12\]\[13\]。
  - [劉華](../Page/劉華.md "wikilink")（劉伯），曾任職的士司機，早年參與過[六七暴動之工潮](../Page/六七暴動.md "wikilink")，嚮應工聯會組織的[港九各業工人反對港英迫害委員會](../Page/港九各業工人反對港英迫害委員會.md "wikilink")，參與罷工行列。他亦為工聯會屬下[汽車交通運輸業總工會之成員](../Page/汽車交通運輸業總工會.md "wikilink")\[14\]。
  - 林伯，強調自己無黨無派，來《城市論壇》目的只為糾正政府，做得好讚，做得差彈。\[15\]

## 模式及行為

2009年3月15日，[社會民主連線立法會議員](../Page/社會民主連線.md "wikilink")[梁國雄欲進入](../Page/梁國雄.md "wikilink")《城市論壇》節目場地時，一度被十多名「維園阿伯」重重包圍，雙方一度推撞，有「阿伯」更以雨傘追打梁國雄，類似事情時有發生。即使維園阿伯有嚴重暴力行為，但執法人員以至城市論壇的主持人視若無睹，予以包容。\[16\]而每當香港親[中共及親建制人士發起群眾運動](../Page/中共.md "wikilink")，維園阿伯會在旁搖旗吶喊助威；而他們亦曾破壞任何由民主派舉辦的活動（如[七一遊行](../Page/七一遊行.md "wikilink")）。他們對[香港親共人士十分認同](../Page/香港親共人士.md "wikilink")。現時「維園阿伯」已成為只重香港过去的老人的代名詞。他們懶理別人的評價，繼續在論壇內外發聲。\[17\]

## 檢控

「維園阿伯」一般只會場內吶喊，阻礙某些議會者發言，絕少會出手傷人。其中一次檢控事件，是一名被稱為「好好先生」的阿伯在其他人的煽動下，向當時出席論壇的[梁國雄出拳](../Page/梁國雄.md "wikilink")。事後，有關阿伯被警方拘捕，被控以普通襲擊罪名。在落案後，阿伯在記者的包圍及追問下，一度在警署門外落淚。\[18\]

另外，一名經常出席《城市論壇》的「維園阿伯」文浩泉被控在2014年佔領運動期間，向一名支持佔領運動的年輕男生叉頸作勢施襲，事後文浩泉被裁定普通襲擊罪罪成，被判囚7日。\[19\]文浩泉其後上訴，2016年3月獲高等法院撤銷定罪。\[20\]

## 影響

[香港商業電台在廣播中有時亦會加插一些對時政的批評](../Page/香港商業電台.md "wikilink")，由[林海峰講述](../Page/林海峰_\(香港\).md "wikilink")。林海峰將他的政評時段取名為「維園阿伯」\[21\]，採取了這群人對時政不滿而叫喊的特性。

在[維他飲品](../Page/維他奶.md "wikilink")[廣告系列中](../Page/廣告.md "wikilink")，有一個維他[檸檬茶](../Page/檸檬茶.md "wikilink")[電視廣告以](../Page/電視廣告.md "wikilink")「維園阿伯」為題材，該廣告於1990年代後期播放。據拍攝該廣告的廣告公司職員事後憶述，那個廣告的主角最初其實並不肯參與演出，後來廣告公司在公園內搭起了模擬論壇（台上寫的並不是「城市論壇」，而是「城市論台」，字體亦與《城市論壇》不同。）的環境，又請人在台上發言，引得該位「阿伯」在旁邊叫喊，廣告公司才可以進行拍攝。

近年，港台節目《城市論壇》不單有「維園阿伯」圍攻民主派，更有不少建制派青年團攻擊民主派，如自由黨青年團的李梓敬。2010年開始出現一班年輕的反攻建制派人士，更被稱為「[維園阿哥](../Page/維園阿哥.md "wikilink")」。「維園阿哥」出現，曾改寫了《論壇》。他們大部份為年輕人，於論壇會場上集結，踴躍發言，政治立場與「維園阿伯」相反，互相爭論。\[22\]自此亦引來泛民及建制派就議題熱衷於出席該論壇活動，以爭取發言空間及傳媒曝光率。

## 發展

自1990年以來，「維園阿伯」一直壟斷發言空間，經常發表親中共的言論，並常喝罵民主派嘉賓。自2010年起，越來越多年青人出席並於城市論壇中發表言論，為城市論壇加入了新的原素，亦同時打破了了一直以來「維園阿伯」壟斷發言空間的主導地位，使原本積極發言的維園阿伯黯然失色。但到了[2011年區議會選舉後](../Page/2011年區議會選舉.md "wikilink")，那些年輕人出席直播城市論壇的人數愈來愈少，「維園阿伯」再次成為壟斷發言空間的主導地位。但不少年輕人仍有參與論壇。

[香港中文大學社會學系副教授](../Page/香港中文大學.md "wikilink")[陳健民卻認為](../Page/陳健民_\(社會學者\).md "wikilink")「維園阿伯」未來只有很少的承傳：「隨著這群老人的老去，中年人和青年人都有不同思想模式，加上社會、政治環境的轉變，這個群體將慢慢消失。」「維園阿伯」之一許金池承認，「阿伯」都因為各自的原因逐漸少到維園，當中大部分是因為健康欠佳甚至已經過身。就如以往每次必定出席論壇的活躍分子高佬華，也因為跌倒致行動不便已沒有再去維園。香港電台張國良曾說過去10多年，台下不是阿伯就是學生，場內場外維園阿伯有20多人，港台員工都記得他們的姓氏花名，曾幾何時《城市論壇》只有阿伯捧場，直到2010年「[維園阿哥](../Page/維園阿哥.md "wikilink")」出現帶起了仇视大陆之风。\[23\]

2012年12月，[青年民建聯的](../Page/青年民建聯.md "wikilink")[周浩鼎與](../Page/周浩鼎.md "wikilink")[自由黨青年團主席](../Page/自由黨.md "wikilink")[李梓敬](../Page/李梓敬.md "wikilink")、[新民黨青委會主席](../Page/新民黨.md "wikilink")[甘文鋒等建制派維園常客成立](../Page/甘文鋒.md "wikilink")[香港青年時事評論員協會](../Page/香港青年時事評論員協會.md "wikilink")，周並身兼主席一職。協會成員由建制派所主導，但亦有[Roundtable](../Page/Roundtable研究所及其網絡.md "wikilink")[朱浩霆等屬泛民人士擔任會董](../Page/朱浩霆.md "wikilink")\[24\]。

## 參考文献

### 引用

### 新闻报道

  -
  -
## 參見

  - [城市論壇](../Page/城市論壇.md "wikilink")
  - [維多利亞公園](../Page/維多利亞公園.md "wikilink")
  - [維園阿哥](../Page/維園阿哥.md "wikilink")、[維園行動](../Page/維園行動.md "wikilink")、[維園衝鋒](../Page/維園衝鋒.md "wikilink")
  - [維園之友](../Page/維園之友.md "wikilink")、[香港青年時事評論員協會](../Page/香港青年時事評論員協會.md "wikilink")、[香港親共人士](../Page/香港親共人士.md "wikilink")

[Category:香港政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港政治 "wikilink")
[Category:香港文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港文化 "wikilink")
[Category:香港特定人群稱謂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港特定人群稱謂 "wikilink")
[Category:香港建制派人士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港建制派人士 "wikilink")
[Category:香港維多利亞公園](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港維多利亞公園 "wikilink")
[Category:代稱](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:代稱 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.

6.

7.
8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.
15.
16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.