**維多利亞學校財團法人**（英文:**Victoria
Academy**），是一個主事務所位於[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[雲林縣](../Page/雲林縣.md "wikilink")[斗六市的](../Page/斗六市.md "wikilink")[私立學校](../Page/私立學校.md "wikilink")[財團法人機構](../Page/財團法人.md "wikilink")，於2004年8月18日創辦。經營[雲林縣私立維多利亞實驗高級中學](../Page/雲林縣私立維多利亞實驗高級中學.md "wikilink")（該校設有國民中學部）、
[雲林縣私立維多利亞雙語中小學](../Page/雲林縣私立維多利亞雙語中小學.md "wikilink")（該校設有幼兒園）。

## 校史

  - 1999年9月18日，維多利亞中小學校舉行動土典禮\[1\]。
  - 2000年8月28日，維多利亞雙語中小學正式開學，第一年先招收幼稚園及國小二年級以下學生\[2\]。
  - 2004年8月18日，由[韓國瑜等人向](../Page/韓國瑜.md "wikilink")[教育部申請設立](../Page/教育部.md "wikilink")**雲林縣私立維多利亞國民中學**。
  - 2008年4月18日，維多利亞學校財團法人董事會通過設立申請改制為私立實驗高級中學。
  - 2008年4月21日，通報[雲林縣政府教育局准予籌設改制為](../Page/雲林縣.md "wikilink")**雲林縣私立維多利亞實驗高級中學**。
  - 2008年4月28日，經雲林縣教育局回函准予籌設，並需向教育部提出申請改制。
  - 2009年9月2日，經教育部核准改制更名為**雲林縣私立維多利亞實驗高級中學**，自98學年度起，先招收高一新生一班。
  - 2011年9月1日，申請改制三年，依規定設有高一、高二、高三各一班。

## 董事會

  - [韓國瑜](../Page/韓國瑜.md "wikilink")--創辦人
  - [李日貴](../Page/李日貴.md "wikilink")--董事長
  - [李佳芬](../Page/李佳芬.md "wikilink")--副董事長

## 歷任校長

**雲林縣私立維多利亞實驗高級中學**

  - [魏建民](../Page/魏建民.md "wikilink")--首任校長
  - [林保志](../Page/林保志.md "wikilink")--第二任校長
  - [黃金地](../Page/黃金地.md "wikilink")--第三任(現任)校長

**雲林縣私立維多利亞雙語中小學**

  - [魏建民](../Page/魏建民.md "wikilink")--首任校長
  - [林保志](../Page/林保志.md "wikilink")--第二任校長
  - [鄭淑芬](../Page/鄭淑芬.md "wikilink")--第三任(現任)校長

**雲林縣私立維多利亞雙語小學**

  - [陳輝男](../Page/陳輝男.md "wikilink")--首任校長

## 外部連結

  - [雲林縣私立維多利亞實驗高級中學](https://sites.google.com/a/victoria.ylc.edu.tw/senior/home)
  - [雲林縣私立維多利亞雙語中小學](https://sites.google.com/a/victoria.ylc.edu.tw/elementary/)

## 參考文獻

[W](../Category/雲林縣教育.md "wikilink")
[全](../Category/中華民國財團法人.md "wikilink")
[Category:台灣私立高中職](../Category/台灣私立高中職.md "wikilink")
[Category:台灣私立國民中學](../Category/台灣私立國民中學.md "wikilink")
[Category:台灣私立國民小學](../Category/台灣私立國民小學.md "wikilink")
[Category:台灣雙語學校](../Category/台灣雙語學校.md "wikilink")
[Category:韓國瑜](../Category/韓國瑜.md "wikilink")

1.
2.