**維吉尼亞公司**（）是由一些[英國](../Page/英國.md "wikilink")[商人在](../Page/商人.md "wikilink")1606年成立，由於[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")[貴族和](../Page/貴族.md "wikilink")[皇室在中南美洲發現大量](../Page/皇室.md "wikilink")[金子而變得極端富裕](../Page/金子.md "wikilink")，使整個[歐洲都相信](../Page/歐洲.md "wikilink")[美洲](../Page/美洲.md "wikilink")，特別是[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")——一個沒白人定居的地方——有許多[金子](../Page/金子.md "wikilink")。

## 早期

### 與印地安人戰鬥

在1607年5月，108個殖民者被差遣至新世界（即北美洲，英語：）找尋金子，甚至要找出能抵達[中國的水路](../Page/中國.md "wikilink")。這108個殖民者乘著三條小船出發，這些人中有一半是貴族，另一半則是平民出身，但他們經驗豐富。貴族和平民之間經常起爭執，而且貴族拒絕工作。其中[約翰·史密斯是大家最討厭的一個](../Page/約翰·史密斯_\(探險家\).md "wikilink")。不过他寫的許多日記可以幫助我們了解更多新世界最早期的生活。

殖民者終於到達新世界（現：[維吉尼亞](../Page/維吉尼亞.md "wikilink")），開始紮營並找尋金子。雖然他們知道[印地安人能在任何時候去他們附近](../Page/印地安人.md "wikilink")，但為了表示友好，殖民者沒有武裝就到河流找尋金子。同時[印地安人恐懼白人](../Page/印地安人.md "wikilink")（殖民者）的侵略，因此他們不時攻擊白人。終於開啟了他們之間的戰爭。

英國殖民者對他們偉大的文化和武器很有信心。步槍和大砲、輕但堅硬的頭盔和盔甲、能保護手的劍……但所有這些武器是用於對付[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")[軍隊](../Page/軍隊.md "wikilink")，而不是這些印地安人。而且，新世界有13,000個印地安人圍攏他們。海的遠處就是西班牙船巡邏的區域。殖民者不能離開，必須與印地安人戰鬥。

### 堡壘，生存，死亡

最後，移居者紛紛倒下，他們的武器顯然不是很有用。僅管他們艱苦訓練，也無法停止移居者的數量下降，只得修造[堡壘](../Page/堡壘.md "wikilink")。他們決定長期居住在堡壘裡面直到維吉尼亞公司援助他們。他們快速地趕工，砍了600棵樹並掘了許多孔。終於在19天內完成了堡壘的建築，但這使更多殖民者[死亡和](../Page/死亡.md "wikilink")[生病](../Page/生病.md "wikilink")。三角堡壘十分有效地停止了印地安人的突擊，因為它的圍牆高兩米，而每個角都有更小的堡壘，並放有大砲，其中兩個向森林，一個向海，可以同時防範印地安人和西班牙。但在堡壘裡面，殖民者人數少於50。

但對於殖民者死餘50人，科學家不太相信這是印地安人的傑作，經發掘後，科學家認為不是印地安人，也不是病毒殺害他們，而是當地唯一的河 –
[詹姆斯河](../Page/詹姆斯河.md "wikilink")。科學家發現當時的旱災使詹姆斯河的鹽分過高，殖民者飲過河水後就覺得更渴，大腦就會想得到更多水，終於殖民者不能解渴而使身體開始吸收細胞的水份，使身體變弱，然後神志不清，最後死亡。

當時大部份的死者都被埋在堡壘裡，唯獨一個不明人士被埋在堡壘外，科學家推測此人十分重要，但原因不明。

除了鹽中毒外，殖民者還必須面對食物短缺的問題。但約翰・史密斯非常聰明，他在與印地安人戰爭期間學會了一些印地安人的文化和語言，幫助他和印地安人交易。而印地安人都被殖民者的五顏六色的寶石吸引了。

這平安並沒有長期維持。一夜當約翰・史密斯出巡時睡著了。他的火藥袋不明不白的起火，然後他失去了他的腿。至今仍不知道這是否為意外事故，亦可能是某人想殺害他，因為約翰・史密斯是所有人都恨的。

約翰·史密斯航行回到[英國](../Page/英國.md "wikilink")，以後再沒有機會回到新世界。而維吉尼亞公司的援助到了。現在在海岸地區有200
多個殖民者。在他們之中有一些[婦女](../Page/婦女.md "wikilink")。但他們全都要受苦了，因為跟隨而來的是。

是1608年的冬天，殖民者被迫要殺馬，和食去所有可以食的，包括人。最後只有60人活著。

### 殖民開始

維吉尼亞公司更多的援助到了，殖民者漸漸控制了維吉尼亞更深入的土地，到了1800年以後，殖民者不再需要堡壘。堡壘就被埋在田下了。

[Category:維吉尼亞州歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:維吉尼亞州歷史 "wikilink")
[Category:美國殖民地時期歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國殖民地時期歷史 "wikilink")
[Category:英国公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国公司 "wikilink")
[Category:17世紀開業公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:17世紀開業公司 "wikilink")
[Category:十三殖民地历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:十三殖民地历史 "wikilink")