**維思馬力啤酒**（Westmalle Brewery） （荷蘭語： Brouwerij der Trappisten van
Westmalle）
為位於[比利時的](../Page/比利時.md "wikilink")[維思馬力](../Page/維思馬力.md "wikilink")（Westmalle
Abbey）的[修道院](../Page/修道院.md "wikilink")[啤酒廠廠牌](../Page/啤酒廠.md "wikilink")。維思馬力啤酒製作三種啤酒，主要風格為[修道院啤酒](../Page/修道院啤酒.md "wikilink")，並受到[國際特拉普會聯盟](../Page/國際特拉普會聯盟.md "wikilink")（[International
Trappist
Association](../Page/International_Trappist_Association.md "wikilink")）認證\[1\]

## 歷史

這間位於維思馬力的修道院（官方名稱為 Abdij Onze-Lieve-Vrouw van het Heilig Hart van Jezus）
於1794年6月6日創立。1836年4月22日升格為特拉普修道院。前[修道院長](../Page/修道院長.md "wikilink")[Martinus
Dom](../Page/Martinus_Dom.md "wikilink")，決定該修道院開始釀造自己的啤酒，1836年8月1日，開始釀製第一批維思馬力修道院啤酒，並於1836年12月10日出產。由神父
Bonaventura Hermans 以及 Albericus Kemps
率先釀製第一批。根據描述，第一批釀製出的啤酒過淡並且甜味較重。\[2\]到
1856 年，修道士們開始生產第二款啤酒：深棕色啤酒（strong brown
beer）。這種棕色啤酒在當代被視為歷史上第一個「雙倍啤酒」（Double）
（荷蘭語為
Dubbel）。目前的雙倍啤酒配方為1926年開始釀製。1856年開始於地方販售，1861年1月1日正式註冊銷售。1865年，維思馬力擴大酒廠，並在
Trappists of Forges
（[希邁附近](../Page/希邁.md "wikilink")）按照原有的規模建立更大的酒廠。Ignatius
van Ham
神父也加入釀酒小組。1921年開始，啤酒事業進入商業化的經銷方式。1933年開始建設新的酒廠，1934年完成。維思馬力修道院開始釀製
9.5%[酒精濃度的深](../Page/酒精濃度.md "wikilink")[愛爾淡啤酒並且取名為](../Page/愛爾淡啤酒.md "wikilink")
Tripel（三倍啤酒） - 20世紀後第一個使用三倍啤酒的名稱。維思馬力修道院於1991年再度更新。目前可以每小時灌製
45000瓶以及年產量達到 120,000 百公升（2004年）。

目前大部分在釀酒廠工作的都不是修道士，有22位修道士以及40位民間工人在釀酒廠工作。\[3\]

## 產品

[Westmalle_-_2_bouteilles.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Westmalle_-_2_bouteilles.jpg "fig:Westmalle_-_2_bouteilles.jpg")
[Westmalle_Trappist_Beer.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Westmalle_Trappist_Beer.jpg "fig:Westmalle_Trappist_Beer.jpg")
[Westmalle_Trappist.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Westmalle_Trappist.jpg "fig:Westmalle_Trappist.jpg")

維思馬力修道院製作三種產品。第一款「Westmalle Dubbel」為 7%
[酒精濃度](../Page/酒精濃度.md "wikilink")，為[雙倍啤酒](../Page/雙倍啤酒.md "wikilink")（Dubbel）。第二款「Westmalle
Tripel」，則是 9.5%
酒精濃度的[三倍啤酒](../Page/三倍啤酒.md "wikilink")（tripel）。此為1934年首度釀製，並於1956年後都沒改過配方。第三款「Westmalle
Extra」，則是 5%
酒精濃度的限定院內使用的產品，也是所謂的[patersbier](../Page/patersbier.md "wikilink")。\[4\]\[5\]一般認為之所以維思馬力修道院生產三種啤酒是基於基督教的[三位一體概念](../Page/三位一體.md "wikilink")。\[6\]

維思馬力修道院也生產牛奶以及起司。

## 參考資料

## 參見

[修道院啤酒](../Page/修道院啤酒.md "wikilink")

## 外部連結

  - [Trappist Abbey of Westmalle](http://www.trappistwestmalle.be/)

<!-- end list -->

1.
2.  Jef van den Steen, *Trappist - Het Bier en de Monniken* ISBN
    90-5826-214-6
3.
4.
5.
6.  Geert van Lierde et al., *In het Spoor van de Trappisten* ISBN
    90-261-0704-8