**維拉科查**（[克丘亞語](../Page/克丘亞語.md "wikilink")：**Wiraqucha**，[西班牙語](../Page/西班牙語.md "wikilink")：**Huiracocha**；原是[印加一位神靈的名字](../Page/印加.md "wikilink")\[1\]）[印加傳說中的](../Page/印加.md "wikilink")[薩帕·印卡](../Page/薩帕·印卡.md "wikilink")（獨一無二的君立），約於1400年至1438年在位。在後世的歷史記載中，他的事跡與父親[亞瓦爾·瓦卡克和兒子](../Page/亞瓦爾·瓦卡克.md "wikilink")[帕查庫特克有相互混淆之處](../Page/帕查庫特克.md "wikilink")，莫衷一是。

## 名字由來的傳說

據《[印卡王室述評](../Page/印卡王室述評.md "wikilink")》所載的說法，維拉科查（最初不是使用這個名字）是[印加王](../Page/薩帕·印卡.md "wikilink")[亞瓦爾·瓦卡克的王子](../Page/亞瓦爾·瓦卡克.md "wikilink")，在年青時因品行不端，性格殘暴，因而遭到父王的驅逐，送到國都[庫斯科城東的郊外負責畜牧](../Page/庫斯科.md "wikilink")。一天，他造了一個怪夢，夢見一位自稱「維拉科查·印卡」，是[印加諸王第一代先祖之弟的神靈](../Page/印加諸王.md "wikilink")，向他警告[欽察蘇尤](../Page/欽察蘇尤.md "wikilink")（[Chinchay
suyu](../Page/:en:Chinchay_suyu.md "wikilink")）即將發生叛亂，[印加朝廷必須作好戒備](../Page/印加.md "wikilink")。王子因而預知動亂消息，同父王稟告。\[2\]。後來，人們由於向王子現身的神靈自稱「維拉科查」，所以就用這個名字來稱呼他。\[3\]。

## 有關維拉科查生平的不同說法

現存有關維拉科查的傳說事跡，最關鍵的就是他與[昌卡人](../Page/昌卡人.md "wikilink")（[Chankas](../Page/:en:Chankas.md "wikilink")）的周旋。但在這方面的傳說，郤流傳著截然不同的版本。

### 被[昌卡人打敗的說法](../Page/昌卡人.md "wikilink")

[Inca-Urco.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Inca-Urco.JPG "fig:Inca-Urco.JPG")\]\]
據歷史學者Nigel
Davies所說，較合標準的傳聞是，[昌卡人是在維拉科查在位的早期](../Page/昌卡人.md "wikilink")，便活躍起來，先佔領了[印加帝國的](../Page/印加帝國.md "wikilink")[安塔瓦伊利亞](../Page/安塔瓦伊利亞.md "wikilink")（[Andahuaylas
Province](../Page/:en:Andahuaylas_Province.md "wikilink")），後來，到維拉科查的晚年，[昌卡人進襲](../Page/昌卡人.md "wikilink")[庫斯科](../Page/庫斯科.md "wikilink")，維拉科查不作反抗，與王儲[Inca
Urco一同放棄國都出逃](../Page/:es:Inca_Urco.md "wikilink")。正當國都大難臨頭之際，維拉科查的另一位王子[帕查庫特克及時領兵擊敗敵軍](../Page/帕查庫特克.md "wikilink")，殲滅[昌卡人將領](../Page/昌卡人.md "wikilink")，並廢黜維拉科查，自立為王。\[4\]

### 擊退[昌卡人奪位的說法](../Page/昌卡人.md "wikilink")

《[印卡王室述評](../Page/印卡王室述評.md "wikilink")》則記述了另一項完全相反的說法，稱維拉科查在被放逐期間，曾向父王[亞瓦爾·瓦卡克稟報神靈的報夢](../Page/亞瓦爾·瓦卡克.md "wikilink")，並提出勸告，但不獲接納。當[昌卡人率領的叛軍來](../Page/昌卡人.md "wikilink")[庫斯科時](../Page/庫斯科.md "wikilink")，[亞瓦爾·瓦卡克棄城出逃](../Page/亞瓦爾·瓦卡克.md "wikilink")，而維拉科查則召集軍民及等待援軍，死守國都，終於擊敗叛軍及進行招降。此後，維拉科查還因衞國有功而深得認同，便把父王廢黜，自立為王。\[5\]。

《[印卡王室述評](../Page/印卡王室述評.md "wikilink")》又提到維拉科查在位時的統治大致上是順遂的，說他曾建廟，供奉神靈「維拉科查」，並且開疆擴土，修建水渠灌溉牧場，巡視全國，賜贈百姓及嚴懲瀆職官，取得顯赫聲望，直至去世，乃由王儲[帕查庫特克繼位](../Page/帕查庫特克.md "wikilink")。《[印卡王室述評](../Page/印卡王室述評.md "wikilink")》的作者印卡·加西拉索·德拉維加還聲稱，他曾親自見過維拉科查的遺體。\[6\]。

## 與[帕查庫特克相混淆的說法](../Page/帕查庫特克.md "wikilink")

由於有關維拉科查事跡的傳聞，出現自相矛盾，疑點重重的情況，[秘魯史家](../Page/秘魯.md "wikilink")[María
Rostworowski便提出一種觀點](../Page/:en:María_Rostworowski.md "wikilink")，就是維拉科查與後來的[帕查庫特克](../Page/帕查庫特克.md "wikilink")，可能是同一個人。而Nigel
Davies則認為，即使維拉科查曾確實存在，但有關他的描述，終究仍是傳說色彩多於史實。\[7\]

## 注釋

## 參考文獻

<div class="references-small">

  -
  -
  -

</div>

## 參見

  - [印加帝國](../Page/印加帝國.md "wikilink")
  - [庫斯科](../Page/庫斯科.md "wikilink")
  - [印加宗教](../Page/印加宗教.md "wikilink")

[Category:美洲文明](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美洲文明 "wikilink")
[Category:印加文明](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印加文明 "wikilink")
[Category:美洲歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美洲歷史 "wikilink")
[Category:傳說人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:傳說人物 "wikilink")
[Category:印加諸王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印加諸王 "wikilink")

1.  印卡·加西拉索·德拉維加《印卡王室述評》，277-279頁。
2.  印卡·加西拉索·德拉維加《印卡王室述評》，276-280頁。
3.  印卡·加西拉索·德拉維加《印卡王室述評》，340頁。
4.  Nigel Davies: The Ancient Kingdoms of Peru, P.120.
5.  印卡·加西拉索·德拉維加《印卡王室述評》，327-340頁。
6.  印卡·加西拉索·德拉維加《印卡王室述評》，344-367頁。
7.  Nigel Davies: The Ancient Kingdoms of Peru, P.119.