**維羅納會議**（The Congress of
Verona）是[五國同盟于](../Page/五國同盟.md "wikilink")1822年10月20日在[維羅納召開的最後一次常規會議](../Page/維羅納.md "wikilink")，是十九世紀初[歐洲協調機制的組成部分](../Page/歐洲協調.md "wikilink")。參與國共有[俄羅斯](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")、[奧地利](../Page/奧地利帝國.md "wikilink")、[普魯士](../Page/普魯士王國.md "wikilink")、[法國以及](../Page/法蘭西王國.md "wikilink")[英國](../Page/大不列顛及愛爾蘭聯合王國.md "wikilink")，會議決定向當日的歐洲革命活動加以鎮壓，鑑於英國無意以鎮壓革命為名干預別國內政，因而與上述四國不合，最後英國退出此一[歐洲協調機制](../Page/歐洲協調.md "wikilink")。

## 背景

### 西班牙革命

西班牙國王[费尔南多七世為革命分子和](../Page/费尔南多七世.md "wikilink")1812年的憲法所困擾。奧地利在那不勒斯干涉成功，使一眾保守國家（尤其是法國）確信可以在[西班牙進行類似的行動](../Page/西班牙.md "wikilink")。

### 希臘革命

在1821年因[希臘受到歐洲各國起事的鼓勵](../Page/希臘.md "wikilink")，遂反叛[土耳其帝國](../Page/土耳其帝國.md "wikilink")。他們殺害土耳其官員，於是土耳其政府進行報復，屠殺了首都[君士坦丁堡的所有希臘人](../Page/君士坦丁堡.md "wikilink")，因而引發歐洲各國同情希臘人的革命。

### [卡蘇里逝世](../Page/卡蘇里.md "wikilink")

1822年，英國外相[卡蘇里自殺身亡](../Page/卡蘇里.md "wikilink")，繼任的是[喬治·坎寧](../Page/喬治·坎寧.md "wikilink")。坎寧較卡蘇里更同情[自由主義和](../Page/自由主義.md "wikilink")[民族主義](../Page/民族主義.md "wikilink")，是以他派遣了[威靈頓公爵代表英國出席會議](../Page/威靈頓公爵.md "wikilink")，並對其他列強鎮壓革命採取更強硬態度。

## 与会者

  - [俄罗斯帝国](../Page/俄罗斯帝国.md "wikilink")：[亚历山大一世](../Page/亚历山大一世.md "wikilink")、外交大臣[卡尔·内斯尔罗德](../Page/卡尔·内斯尔罗德.md "wikilink")
  - [奥地利](../Page/奥地利.md "wikilink")：[梅特涅](../Page/梅特涅.md "wikilink")
  - [普鲁士](../Page/普鲁士.md "wikilink")：[卡尔·奥古斯特·冯·哈登](../Page/卡尔·奥古斯特·冯·哈登.md "wikilink")、[克里斯蒂安·君特·冯·博恩施托尔夫](../Page/克里斯蒂安·君特·冯·博恩施托尔夫.md "wikilink")
  - [法国](../Page/法国.md "wikilink")：[马修·德·蒙莫朗西](../Page/马修·德·蒙莫朗西.md "wikilink")、[弗朗索瓦-勒内·德·夏多布里昂](../Page/弗朗索瓦-勒内·德·夏多布里昂.md "wikilink")
  - [英国](../Page/英国.md "wikilink")：[威灵顿公爵](../Page/第一代威灵顿公爵阿瑟·韦尔斯利.md "wikilink")（接替[卡斯尔雷子爵](../Page/罗伯特·斯图尔特，卡斯尔雷子爵.md "wikilink")）

## 內容

[奧地利帝國](../Page/奧地利帝國.md "wikilink")、[俄羅斯帝國](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")、[法蘭西王國和](../Page/法蘭西王國.md "wikilink")[普魯士王國決議派出遠征軍出征西班牙](../Page/普魯士王國.md "wikilink")，而[英國則加以反對](../Page/英國.md "wikilink")，但最終會議仍授權法國干涉[西班牙革命](../Page/西班牙.md "wikilink")。在1823年，法國派出一支為數十萬的軍隊越過[比利牛斯山](../Page/比利牛斯山.md "wikilink")，恢復了腓迪南的絕對權力。結果，西班牙議會在1820年以後通過的法案被強行全部取消。不過除了西班牙本土外，對西班牙殖民地的革命則並無制裁，因為這些殖民地對[奧地利帝國](../Page/奧地利帝國.md "wikilink")、[俄羅斯帝國和](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")[普魯士王國都沒有太多實際利益](../Page/普魯士王國.md "wikilink")。

奧國首相[梅特涅反對幫助](../Page/梅特涅.md "wikilink")[希臘從](../Page/希臘.md "wikilink")[土耳其手上爭取獨立](../Page/土耳其.md "wikilink")，因為這會促使[奧地利帝國的民族團體起義爭取獨立](../Page/奧地利帝國.md "wikilink")。他同時也擔心一旦[俄羅斯帝國被鼓勵出兵幫助希臘](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")，她會趁機拓展勢力到[巴爾幹半島](../Page/巴爾幹半島.md "wikilink")。因此，對於[希臘的起義會議沒有作出決議](../Page/希臘.md "wikilink")。

## 影響

[奧地利](../Page/奧地利帝國.md "wikilink")、[俄羅斯](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")、[法國和](../Page/法蘭西王國.md "wikilink")[普魯士決議派出遠征軍出征西班牙標誌著列強依舊繼續干涉別國革命並以此擴張勢力](../Page/普魯士王國.md "wikilink")，這甚令英國外相[喬治·坎寧不滿](../Page/喬治·坎寧.md "wikilink")，令英國與東歐的專制國家的關係產生無法彌補的決裂。自此以後，英國採取[光榮孤立政策](../Page/光榮孤立.md "wikilink")，以免和歐陸保守各國為伍，在缺乏當時最強大的英國支持下，協調制度因而解體。在凡羅拿會議過後，雖然列強在整個十九世紀亦間有召開一些會議，但都是在爭端過後而召開的臨時會議，和往日維也納會議中所希望預先解決爭端，確保歐洲和平的目標經已南轅北轍。而英國的退出，使奧地利作主導的保守國家得以鎮壓全歐的革命，奧地利得到俄羅斯和普魯士全心全意的合作和得到法國精神上的支持，也鎮壓了意大利的革命，加強在中歐的控制，使得奧地利主導了往後二十多年的歐洲局勢，奧國首相[梅特涅也成為此段時間內最主導歐洲局勢的人物](../Page/梅特涅.md "wikilink")。

## 參見

  - [維也納會議](../Page/維也納會議.md "wikilink")
  - [梅特涅](../Page/梅特涅.md "wikilink")
  - [喬治·坎寧](../Page/喬治·坎寧.md "wikilink")
  - [威靈頓公爵](../Page/阿瑟·韦尔斯利.md "wikilink")
  - [卡蘇里](../Page/卡蘇里.md "wikilink")

[Category:现代欧洲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:现代欧洲 "wikilink")
[Category:歐洲協調](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲協調 "wikilink")