**維齊爾**（[波斯語](../Page/波斯語.md "wikilink")：**وزير**，一譯華札爾、維奇爾、維西爾），清代譯作**倭色爾**，指高級的行政顧問及大臣（有時涉及宗教）\[1\]，他們為穆斯林君主如[哈里發及](../Page/哈里發.md "wikilink")[蘇丹服務](../Page/蘇丹_\(稱謂\).md "wikilink")，有時可指[波斯](../Page/波斯.md "wikilink")[沙阿的大臣](../Page/沙阿.md "wikilink")\[2\]。在現代，維齊爾一詞可用於西亞一些重要官員，又可用於現代[伊斯蘭共和國的](../Page/伊斯蘭共和國.md "wikilink")[內閣及形容前伊斯蘭官員](../Page/內閣.md "wikilink")。字面上，維齊爾解作「負責者」或「助手」\[3\]\[4\]。

## 語源

[巴列維語](../Page/巴列維語.md "wikilink")（Pahlavi）的維齊爾一詞在[中古波斯語裡是](../Page/中古波斯語.md "wikilink")「域切爾」（Vichir）\[5\]，源自[阿維斯陀語的](../Page/阿維斯陀語.md "wikilink")「域切拉」（Vichira），解作判決者或仲裁者\[6\]。在語言學上，這與[拉丁語的](../Page/拉丁語.md "wikilink")[維卡里烏斯](../Page/維卡里烏斯.md "wikilink")（Vicarius）有關。維齊爾在1562年成為英語\[7\]，譯自土耳其語的維西爾（Vezir，「顧問」）及阿拉伯語的華西爾（Wazir，「負責者」）\[8\]，其詞根華察拉（Wazara，「承受」）衍生自波斯語維齊爾（Vazier）\[9\]。

## 舊官僚用語

穆斯林的維齊爾一職在波斯人至[阿拉伯人](../Page/阿拉伯人.md "wikilink")、[土耳其人](../Page/土耳其人.md "wikilink")、[蒙古人及鄰近地區的人民之間廣泛應用](../Page/蒙古人.md "wikilink")，始自[阿拔斯王朝](../Page/阿拔斯王朝.md "wikilink")\[10\]，至[巴爾馬克家族掌權作為](../Page/巴爾馬克家族.md "wikilink")[哈里發重臣時成形](../Page/哈里發.md "wikilink")。維齊爾的地位於君主與臣民之間，代表君主接觸臣民。國家元首不與臣民直接接觸這做法至[倭馬亞王朝開始出現](../Page/倭馬亞王朝.md "wikilink")，這是仿傚波斯的習俗。推斷維齊爾這一用語是阿拉伯語取自波斯語的「域切爾」，「域切爾」是指[沙阿的大臣](../Page/沙阿.md "wikilink")。阿拉伯語「華札爾」（Wazir）衍生自阿維斯陀語的「域切拉」（Vichira，「仲裁者」、「法官」），取締了阿拉伯語的「凱提卜」（kātib，「書記」，指國家大臣）\[11\]。埃及在後來受阿拉伯文化影響，維齊爾一詞遂[返璞用於](../Page/返璞詞.md "wikilink")[法老的大臣及顧問](../Page/法老.md "wikilink")\[12\]。

維齊爾一詞有兩種用法：一是用於某一職位，即君主制政府的總理（[大維奇爾](../Page/大維奇爾.md "wikilink")）；二是泛指內閣部長級，就像[英國的](../Page/英國.md "wikilink")[國務大臣](../Page/國務大臣.md "wikilink")。如當中一位維齊爾是總理，他就可能得到大維奇爾的稱號。

在穆斯林的國度裡，不稱職的維齊爾會被卸任，不論是合理抑或是成為替罪羔羊，這對於奧斯曼帝國來說相當普遍，例如以暴虐見稱的[塞利姆一世在任七年間](../Page/塞利姆一世.md "wikilink")，有七位維齊爾被處死，其他的不是被免職就是被貶，當中一些得以復職\[13\]。

### 伊斯蘭國家

在[奧斯曼帝國時期](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")，[大維齊爾實際上行使總理的權力](../Page/大維齊爾.md "wikilink")\[14\]，其權力僅次於蘇丹（許多蘇丹都將政務交給大維奇爾處理）。大維奇爾亦是帝國議會[底萬的首領](../Page/底萬.md "wikilink")。

舊時信奉伊斯蘭教的[伊朗](../Page/伊朗.md "wikilink")，[沙阿政權的總理一般稱為](../Page/沙阿.md "wikilink")「維齊爾-伊·阿贊」（大維奇爾），亦有[阿德貝格及沙達](../Page/阿德貝格.md "wikilink")·阿贊的稱號。另外，多位內閣部長級大臣有「維齊爾」的銜頭，如「維齊爾·達夫泰爾」（財政大臣）\[15\]。

[摩洛哥曾行蘇丹制](../Page/摩洛哥.md "wikilink")，故有「薩德爾·阿贊」（Sadr
al-A'zam，大維奇爾）一職直至1955年11月22日，在1955年12月7日被總理取締其職能。維齊爾成為國家部長的稱號\[16\]。

[漢志王國](../Page/漢志王國.md "wikilink")（併入現今的[沙特阿拉伯](../Page/沙特阿拉伯.md "wikilink")）在採用哈里發制時設維齊爾一職\[17\]。

處於攝政統治的[突尼斯在](../Page/突尼斯.md "wikilink")[胡珊尼德王朝下的大臣有以下的名號](../Page/胡珊尼德王朝.md "wikilink")：

  - 華西爾·阿科巴（Wazir al-Akbar）：大臣（相當於大維奇爾、總理）\[18\]
  - 華西爾·阿馬拉（Wazir al-'Amala）：內政大臣
  - 華西爾·巴赫爾（Wazir al-Bahr）：海軍大臣\[19\]
  - 華西爾·哈比（Wazir al-Harb）：軍事大臣\[20\]
  - 華西爾·伊斯提斯哈拉（Wazir al-Istishara）：議會長
  - 華西爾·瓦德拉（Wazir ud-Daula）：國家大臣
  - 華西爾·烏修羅（Wazir us-Shura）：私人顧問\[21\]

[阿曼蘇丹的首席大臣有](../Page/阿曼.md "wikilink")「華西爾」的稱號，1970年改為總理\[22\]。

[桑給巴爾蘇丹的維齊爾多由英國人擔任](../Page/桑給巴爾.md "wikilink")\[23\]。

[索科托蘇丹之下設有大維奇爾一職](../Page/索科托蘇丹.md "wikilink")，但現今對此仍有爭議\[24\]。

在前殖民及殖民時期的[印度](../Page/印度.md "wikilink")，許多統治者都以維齊爾為首席大臣\[25\]。

處於蘇丹制時的[馬爾代夫](../Page/馬爾代夫.md "wikilink")，總理有「波杜·維奇爾」（Bodu
Vizier）的稱號，多位內閣部長級大臣有「維齊爾連」（vazierin）的稱號\[26\]。

[阿卜達里王朝時的](../Page/阿卜達里.md "wikilink")[阿富汗](../Page/阿富汗.md "wikilink")，總理有「維齊爾·阿贊」（Vazīr-e
Azam）的稱號。

## 現代官僚用語

在[巴基斯坦](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")，總理（實際掌權的政治人物，形式上在總統之下）稱為「維齊爾-伊·阿贊」（[大維奇爾的](../Page/大維奇爾.md "wikilink")[波斯語](../Page/波斯語.md "wikilink")）\[27\]，其他部長稱為「維齊爾」。在伊朗，維齊爾一詞相當於部長。

華西爾是形容部長的標準[阿拉伯語](../Page/阿拉伯語.md "wikilink")（拉丁語有「臣僕」的意思，原指君主部下，後來則指國家官員）。[埃及總理在阿拉伯語裡稱為華西爾](../Page/埃及總理.md "wikilink")（wazīr）\[28\]。

在[全美伊斯蘭聯盟](../Page/全美伊斯蘭聯盟.md "wikilink")（Nation of
Islam），其領袖[路易斯·法拉肯](../Page/路易斯·法拉肯.md "wikilink")（Louis
Farrakhan）有時被尊稱為華西爾。

## 時代錯誤的用語

歷史學家會運用現代詞彙於一些根據性不足的頭銜。

[古埃及由](../Page/古埃及.md "wikilink")[法老委任的最高級政府官員執行](../Page/法老.md "wikilink")[宰相的功能](../Page/宰相.md "wikilink")，這職位被現代學家稱為[維齊爾](../Page/維齊爾_\(古埃及\).md "wikilink")\[29\]。有一段時期，古埃及的國家行政由兩位官員分別主管，維齊爾一詞又用於上埃及及下埃及的主管官員，因此有北維齊爾（[下埃及](../Page/下埃及.md "wikilink")，即[尼羅河三角洲](../Page/尼羅河三角洲.md "wikilink")）及南維齊爾（上埃及）\[30\]。後來[努比亞](../Page/努比亞.md "wikilink")[總督](../Page/總督.md "wikilink")（軍事長官，有時由法老王子擔任）及[阿蒙大祭司崛起](../Page/阿蒙.md "wikilink")，使法老失去了實際政治影響力。

[聖經現代譯本](../Page/聖經.md "wikilink")[創世記第四十一節裡](../Page/創世記.md "wikilink")，[雅各的第十一名兒子](../Page/雅各_\(舊約\).md "wikilink")[約瑟是法老的維齊爾](../Page/約瑟_\(舊約聖經\).md "wikilink")，在同一章節，法老賜名給約瑟，叫撒發那忒巴內亞（Zaphenath-paneah）\[31\]。

[匈人的維齊爾是二等官員](../Page/匈人.md "wikilink")，其正式地位不明，只知道他們是皇室顧問\[32\]。

## 君王頭銜

1702年，印度一個叫[柬吉拉](../Page/穆盧德-柬吉拉.md "wikilink")（Janjira）的國家成立，六位統治者都輔以「華西爾」的名號，直至地位更高的名號[納瓦布](../Page/納瓦布.md "wikilink")（Nawab）被採用\[33\]。

## 电子游戏

在[育碧于](../Page/育碧.md "wikilink")2003年至2007年发行的电子游戏[波斯王子三部曲中](../Page/波斯王子.md "wikilink")，維齊爾作为印度王的宰相，是[波斯王子：时之沙和](../Page/波斯王子：时之沙.md "wikilink")[波斯王子：武者之心两作的反派主角](../Page/波斯王子：武者之心.md "wikilink")。

## 對國際象棋的影響

[波斯象棋是](../Page/波斯象棋.md "wikilink")[國際象棋的前身](../Page/國際象棋.md "wikilink")，當中相對於國際象棋-{[后](../Page/后_\(國際象棋\).md "wikilink")}-（遠較國際象棋的-{后}-為弱）的棋子稱為「華西爾」\[34\]。現今，-{后}-的棋子在[匈牙利語稱為](../Page/匈牙利語.md "wikilink")「維沙」（vezér）\[35\]，在[波斯語稱為](../Page/波斯語.md "wikilink")[維齊爾](../Page/維齊爾_\(仙靈棋\).md "wikilink")\[36\]。

## 參考資料

{{-}}

[Category:土耳其名銜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:土耳其名銜 "wikilink")
[Category:伊朗歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊朗歷史 "wikilink")
[Category:阿富汗名銜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿富汗名銜 "wikilink")
[Category:巴基斯坦名衍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴基斯坦名衍 "wikilink")
[Category:伊朗名銜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊朗名銜 "wikilink")
[Category:称谓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:称谓 "wikilink")
[Category:波斯语借词](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波斯语借词 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.