**網路紅人**（簡稱**網紅**，又稱為網路名人），是指因[網路而出名的人物](../Page/網際網路.md "wikilink")，或者是透過經營[社群網站或](../Page/社群網站.md "wikilink")[影音網站提升自己的知名度](../Page/影音網站.md "wikilink")，並且以此為業的人物。互聯網使得人們可以與世界各地的觀眾接觸，並因此在一至數個[虛擬社群中累積知名度並獲得名聲](../Page/虛擬社群.md "wikilink")\[1\]。網路紅人因此而聲名大噪的現象稱為[網路爆紅](../Page/網路爆紅.md "wikilink")。

## 成名過程

網路上有許多人編寫線上日誌或是[網誌](../Page/網誌.md "wikilink")。在大多數的情況下，他們會以匿名的方式進行創作或是專注在特定議題上。但是如果該作者發展出了獨特的[個性](../Page/個性.md "wikilink")，他們會因此或其創作內容而獲得名聲\[2\]。

發展較成熟的網紅會在社群平台或影音網站上定期發表文章、照片、影片、音樂等各式作品，並累積自己的觀眾或[粉絲](../Page/粉絲.md "wikilink")，且以此為業。他們也許會有自己的[工作室](../Page/工作室.md "wikilink")、員工、[經紀公司](../Page/經紀公司.md "wikilink")，有的甚至會有自己的[品牌或是](../Page/品牌.md "wikilink")[產品](../Page/產品.md "wikilink")。網紅的收入來源來自影音平台支付的廣告費、企業的商業合作、銷售自己的產品等。
在某些案例中，人們也可能因為引起瘋狂傳播的單一事件或是影片而成名。因網路讓影片、新聞文章和笑話可以快速傳播，依照其擴散範圍和速度來看，該內容有可能被外界視為「[網路爆紅](../Page/網路爆紅.md "wikilink")」，並且任何與之相關的人物可能因此獲得曝光機會。

## 發展狀況

相較傳統[娛樂圈](../Page/娛樂圈.md "wikilink")，由於網路相對較無特定門檻、既定標準或固定模式，不同於以往透過主流媒體曝光之[藝人](../Page/藝人.md "wikilink")，各種出乎大眾意料甚至驚世駭俗的「[素人](../Page/素人.md "wikilink")」和奇人異士，都有可能經由特定議題、流行時事、個人風格特色以及人為刻意[炒作等方式一夕爆紅](../Page/炒作.md "wikilink")，獲得社會大眾及主流媒體關注，進而有機會擴大支持群眾、獲得商業利益與[業配合作](../Page/業配.md "wikilink")，成為媒體娛樂人士，發展成功者亦可能獲取不下於傳統娛樂圈主流藝人明星之相當商業報酬和利潤。

正因如此，有心人趨之若鶩，為獲取[點閱率](../Page/單頁點閱率.md "wikilink")、[點擊率](../Page/點擊率.md "wikilink")、「按讚數」、頻道訂閱人數或是直接[贊助等不同平台之大眾](../Page/贊助.md "wikilink")「關注」支持基礎，甚而無所不用其極\[3\]\[4\]。

二十一世紀的媒體娛樂圈就此進入一個看似「人人有機會成為巨星」、百家爭鳴的時代。

## 全球案例

<table class="collapsible autocollapse" cellspacing="0" style="width:100%;background:transparent;color:inherit;;">

<tr>

<th class="navbox-title">

案例

</th>

</tr>

<tr>

<td>

### 北美洲

#### 美國

  - [扎克·金](../Page/扎克·金.md "wikilink")——透過[Final Cut
    Pro軟體製作了一系列近似](../Page/Final_Cut_Pro.md "wikilink")[魔法的短片](../Page/魔法.md "wikilink")，因而爆紅。

  - ，一位以[奧斯汀（美國德克薩斯州）為基地的喜劇演員在提交了一則影片到](../Page/奧斯汀.md "wikilink")[Oprah
    Winfrey的](../Page/奧花·雲費.md "wikilink")「尋找電視明日之星」（"Search for the
    Next TV Star"）競賽後獲得了遍及全世界的關注。

  - ——一位擁有許多系列影片的成年人。他其中一個作品"[The Annoying
    Orange](../Page/柳丁擱來亂.md "wikilink")"與其系列成為了一個網路爆紅。

  - [唐納·川普](../Page/唐納·川普.md "wikilink") （英語：Donald
    Trump）——美國第45任總統，因风格我行我素、口无遮拦、言行偏激不稳重、轻视政治游戏规则而闻名。

  - [史努比狗狗](../Page/史努比狗狗.md "wikilink") （英語：snoop dogg)——在網路上以《smoke
    weed everyday 》成名。

  -
  - [克里斯·克洛克](../Page/克里斯·克洛克.md "wikilink")——美國網路紅人，偶爾的[網誌作者](../Page/網誌.md "wikilink")，以及業餘的。2007年9月克洛克的[視訊](../Page/病毒視訊.md "wikilink")「別為難布蘭妮！」（Leave
    Britney
    Alone\!）在網路上爆紅，視訊中的他為流行歌手[布蘭妮·斯皮爾斯在](../Page/布蘭妮·斯皮爾斯.md "wikilink")典禮上的「東山再起表演」含淚辯護；影片在兩天內獲得超過四百萬次的瀏覽。\[5\]這個影片引起了國際媒體的關注、數以百計的[戲仿以及針對Crocker的批評](../Page/戲仿.md "wikilink")。後來的克洛克更成了一名知名的[流行歌手](../Page/流行歌手.md "wikilink")、[㚻片演員](../Page/㚻片演員.md "wikilink")\[6\]\[7\]\[8\]。

  - [盧卡斯·克魯伊山克](../Page/盧卡斯·克魯伊山克.md "wikilink")（Lucas
    Cruikshank）——美國青少年，以其在[YouTube上的](../Page/YouTube.md "wikilink")[喜劇影片聞名](../Page/喜劇.md "wikilink")。他自2007年即開始以假名發表影片，並自那時開始成功發行多種音樂專輯，在多種電視節目上客串並成為網路流行文化中眾所周知的一部分。

  - ——於YouTube上以使用者名稱LisaNova自製喜劇短片，並隨之獲得名聲的美國的[演員及](../Page/演員.md "wikilink")[作家](../Page/作家.md "wikilink")。當她於YouTube上獲得觀眾群的同時，她於2007年2月在[MADtv上獲得了專屬角色](../Page/瘋電視.md "wikilink")。\[9\]在現身四集後，她搬至洛杉磯並成立了Zappin製作，\[10\]一個專精於[病毒視訊的製作公司](../Page/病毒視訊.md "wikilink")。

  - ——美國的[網誌作者](../Page/網誌.md "wikilink")，以其報導有關[音樂家](../Page/音樂家.md "wikilink")、[演員以及](../Page/演員.md "wikilink")[名流的](../Page/名流.md "wikilink")[八卦新闻消息發文的網誌Perezhilton](../Page/八卦新闻.md "wikilink").com而聞名。他的網誌以其態度——其針對被指稱公開自己同性戀身分的名流的活躍「」行為、以及其在各種[大眾媒體中日漸增加的名流新聞所扮演的的角色](../Page/大眾媒體.md "wikilink")，得到關注。

  - ——[美國的電影](../Page/美國.md "wikilink")[製作人](../Page/製作人.md "wikilink")，以其在[YouTube上具有啟發性的影片聞名](../Page/YouTube.md "wikilink")。他曾經創作Make
    It Count Film，一則在十天內被瀏覽超過五百萬次的影片。

  - ——更以其使用者名稱Egoraptor為人知曉，是美國的網路動畫製作者，亦以其參與[YouTube上](../Page/YouTube.md "wikilink")頻道標題為**的部分，以及1/3的搞笑樂團而聞名。

  - ——使用第二自我身分""的[史丹佛大學](../Page/史丹佛大學.md "wikilink")，製造[YouTube戲仿饒舌影片以發表對於醫療保健系統](../Page/YouTube.md "wikilink")、各種疾病、治療方法、預防措施以及一些環繞著醫療保健系統見不得人之事的評論\[11\]。

  - [瑞貝卡·布萊克](../Page/瑞貝卡·布萊克.md "wikilink")——因其單曲「[Friday](../Page/Friday_\(瑞貝卡·布萊克\).md "wikilink")」被評為「史上最差歌曲」而遭網民在網絡上傳播\[12\]\[13\]\[14\]。

  - [比利·海靈頓](../Page/比利·海靈頓.md "wikilink")——[美國](../Page/美國.md "wikilink")[㚻片演員](../Page/㚻片演員.md "wikilink")，因片中常有莫名其妙的摔跤動作及奇怪的叫聲而令人瞠目，他於2018年3月2日逝世。

  - [Smosh](../Page/Smosh.md "wikilink")——是一個Youtube的喜劇搭檔，由伊恩·席克斯（生於1987年11月30日）和安東尼·帕迪亞（生於1987年9月16日）組成。帕迪亞早在2003年以Smosh為筆名，為Newgrounds拍攝動畫影片。後來他的朋友伊恩·席克斯加入，並在影片分享網站Youtube上傳多部影片，也在2005年底成為該網站最熱門的頻道之一。Smosh在2013年1月成為Youtube上最多人訂閱的頻道。直至2013年11月，總共有1400萬訂閱者。現今Smosh的製作團隊已將影片的領域擴張到動畫、西班牙語和遊戲等領域的影片。

  - 握拳宝宝——原名Sammy Griner，2007年，在他自信地抓起沙子看着前方时，摄影师的妈妈迅速捕捉到了这个瞬间。

  - [約翰·希南](../Page/約翰·希南.md "wikilink")——[美國](../Page/美國.md "wikilink")[WWE摔角選手](../Page/WWE.md "wikilink")，由於主題曲過於洗腦，而被網友大量剪接於其他影片上。

  - 美國激動姐——火災的受災戶，因描述火災現場的發言“Ain't nobody got time for that”而爆紅。

  - [孫安佐](../Page/孫安佐.md "wikilink")——因開玩笑表示“要在校內進行恐怖攻擊”且熱愛玩賞槍械武器，而觸犯法律並引起議論。

  - [范·達克霍姆](../Page/范·達克霍姆.md "wikilink")——[越裔美国](../Page/越裔美国人.md "wikilink")[㚻片演員](../Page/㚻片演員.md "wikilink")、导演及摄影师，因为在一段色情影片中对着他人说“Fuck
    you”而被广大網友恶搞\[15\]。由于他的名字中有“Dark”一词，所以被日本網友封为“暗之妖精”等稱號。中國大陆网民则因其在作品中的扮相露出的五官被认为神似男演员[佟大为](../Page/佟大为.md "wikilink")，戏称其为“暗黑佟大为”，而该㚻片中由达克霍姆出演的片段也被戏称为“佟大为早期作品”或“佟大为下海作品”。

#### 加拿大

  - ——[喜劇演員](../Page/喜劇演員.md "wikilink")、[演員](../Page/演員.md "wikilink")、[饒舌歌手](../Page/饒舌歌手.md "wikilink")，[歌手以及](../Page/歌手.md "wikilink")[音樂家](../Page/音樂家.md "wikilink")，以其眾多幽默音樂影片成為網路名人。

  - [星戰小子](../Page/星戰小子.md "wikilink")——[加拿大青年](../Page/加拿大.md "wikilink")，自拍模仿《星球大戰》舞棍的視頻被廣為下載\[16\]。

  - [贾斯汀·比伯](../Page/贾斯汀·比伯.md "wikilink")——知名[藝人](../Page/藝人.md "wikilink")、[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")。2008年，他在[YouTube上翻唱歌曲的影片被星探發掘後與](../Page/YouTube.md "wikilink")簽約，發行個人首張[迷你專輯](../Page/迷你專輯.md "wikilink")，其全球唱片銷量據估計已超過1億，是[世界暢銷藝人之一](../Page/畅销音乐艺人列表.md "wikilink")\[17\]\[18\]。2011年、2012年和2013年，比伯均進入《[福布斯](../Page/福布斯.md "wikilink")》[世界百大名人權力榜前](../Page/世界百大名人權力榜.md "wikilink")10名<ref>Forbes
    100:

  - 2011:

  - 2012:

  - 2013:
    </ref>，也是首位在[Vevo上擁有](../Page/Vevo.md "wikilink")100億點閱人次的藝人\[19\]。

### 南美洲

#### 巴西

  - [內馬爾](../Page/內馬爾.md "wikilink")——[巴西國家足球隊的知名球員](../Page/巴西國家足球隊.md "wikilink")，於[2018年世界盃因多次假摔而引起爭議](../Page/2018年世界盃.md "wikilink")。

### 歐洲

#### 英國

  - [蘇珊·波伊爾](../Page/蘇珊·波伊爾.md "wikilink")－參加第三季的《[英國達人](../Page/英國達人.md "wikilink")》競賽，演唱《[我曾有梦](../Page/我曾有梦.md "wikilink")》而爆紅網路\[20\]。
  - TomSka——英國動畫師，製作了一系列的搞笑動畫及短片而爆紅。
  - Cyriak——英国动画师，以其充滿超现实奇异風格的网络动画短片而闻名。

#### 德國

  - [阿道夫·希特勒](../Page/阿道夫·希特勒.md "wikilink")——[納粹德國](../Page/納粹德國.md "wikilink")[政治人物](../Page/政治人物.md "wikilink")、[元首](../Page/元首.md "wikilink")、[畫家](../Page/畫家.md "wikilink")，因2004年的電影《[帝國毀滅](../Page/帝國毀滅.md "wikilink")》中，[一個描寫他在軍事會議中大發雷霆的橋段而自](../Page/帝國毀滅#“元首的愤怒”.md "wikilink")2007年起成為惡搞素材。於1945年4月30日自盡。
  - [馬塞爾·阮](../Page/馬塞爾·阮.md "wikilink")——代表德國參加[2012年夏季奧林匹克運動會](../Page/2012年夏季奧林匹克運動會.md "wikilink")，因出眾外表而成為網民（特別是女性網民）的討論主題。因這效應而同時被討論的另一名參賽奧運選手是同樣擁有俊秀外型的英國[跳水新秀](../Page/跳水.md "wikilink")[湯姆·戴利](../Page/湯姆·戴利.md "wikilink")\[21\]。
  - 德國BOY——在網絡上的一個影片中，他瘋狂地破壞電腦鍵盤至粉碎，使網民瘋狂惡搞\[22\]。

#### 瑞典

  - [PewDiePie](../Page/PewDiePie.md "wikilink")——[瑞典籍](../Page/瑞典.md "wikilink")[YouTuber](../Page/YouTuber.md "wikilink")，本名菲利克斯·阿爾維德·烏爾夫·謝爾貝里（瑞典語：Felix
    Arvid Ulf
    Kjellberg），以拍攝遊戲遊玩與評論影片聞名，尤以恐怖遊戲及動作遊戲系列影片最為熱門。PewDiePie的頻道訂閱人數在2013年由350萬迅速升至1200萬，於同年8月成為[在YouTube上訂閱人數最多的頻道](../Page/在YouTube上訂閱人數最多的用戶列表.md "wikilink")；除了在2013年11月及12月兩度被YouTube的官方頻道「[YouTube
    Spotlight](../Page/YouTube聚光燈.md "wikilink")」超越之外，他的頻道一直穩居訂閱數榜首。2015年10月，頻道總觀看次數已達到100億\[23\]。2016年12月，頻道訂閱數突破5000萬，為YouTube史上第一個達到此成就之人。截至2018年7月11日，PewDiePie的頻道已有超過6401萬名訂閱者\[24\]。據[華爾街日報](../Page/華爾街日報.md "wikilink")2014年6月的報導，PewDiePie的年收入平均400萬美元\[25\]\[26\]。2017年1月起，PewDiePie的影片及相關媒體報導引發他涉嫌種族歧視之爭議。PewDiePie的未婚妻是自2011年開始交往的[義大利籍YouTuber](../Page/義大利.md "wikilink")[瑪齊亞·比索琳](../Page/瑪齊亞·比索琳.md "wikilink")（CutiePieMarzia）。

#### 冰島

  - [古德尼·約翰內森](../Page/古德尼·約翰內森.md "wikilink")——[冰島總統](../Page/冰島.md "wikilink")，曾開玩笑說「我若有權，披薩禁止放鳳梨！」而引起國民熱議\[27\]。

#### 俄羅斯

  - [愛德華·希爾](../Page/愛德華·希爾.md "wikilink")——[俄羅斯的](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")，以一曲“I
    am Very Glad to be Returning
    Home”（；此歌曲通常被稱為[Trololo或俄羅斯版的瑞克搖擺](../Page/Trololo.md "wikilink")），在2010年[網路爆紅](../Page/網路爆紅.md "wikilink")，他於2012年6月4日逝世。

  - ——[俄羅斯文字学家](../Page/俄羅斯.md "wikilink")，在YouTube上教導英文字彙[語源學的明星](../Page/語源學.md "wikilink")。她曾經是[線上約會網站](../Page/社群網站.md "wikilink")的女發言人\[28\]。

  - [-{zh-cn:娜塔莉亚·波克隆斯卡娅;
    zh-tw:娜塔莉亞·波隆斯基;}-](../Page/娜塔莉亚·波克隆斯卡娅.md "wikilink")——[克里米亞檢察總長](../Page/克里米亞.md "wikilink")，因外貌亮麗，而在[2014年克里米亞危機的一場記者會亮相後](../Page/2014年克里米亞危機.md "wikilink")，引發數國網友關注，網絡上稱她為「美女檢察長」\[29\]\[30\]\[31\]。

#### 葡萄牙

  - [C羅](../Page/C羅.md "wikilink")——全名克里斯蒂亞諾·羅納度（Cristiano
    Ronaldo），[葡萄牙國家足球隊的著名球員](../Page/葡萄牙國家足球隊.md "wikilink")，曾經是[皇家马德里知名球星](../Page/皇家马德里.md "wikilink")，因為其設計的雕像與本尊差太多而引發討論。

#### 義大利

  - ——[義大利裔運動新聞](../Page/義大利.md "wikilink")[記者以其在YouTube發行之一則影片而聞名](../Page/記者.md "wikilink")，他於2012年3月1號逝世。

  - [CutiePieMarzia](../Page/CutiePieMarzia.md "wikilink")——[義大利籍](../Page/義大利.md "wikilink")[YouTuber](../Page/YouTuber.md "wikilink")，本名瑪齊亞·比索琳（義大利語：Marzia
    Bisognin），以拍攝時尚、美容、[DIY](../Page/DIY.md "wikilink")、[VLOG和](../Page/VLOG.md "wikilink")[遊戲](../Page/电子游戏.md "wikilink")\[32\]\[33\]影片聞名，觀看人群多為年輕女性。CutiePieMarzia的頻道是YouTube最有名的美妝頻道之一，也是擁有最多訂閱者的意大利人頻道\[34\]\[35\]。CutiePieMarzia的未婚夫是自2011年開始交往的[瑞典籍YouTuber](../Page/瑞典.md "wikilink")[菲利克斯·謝爾貝格](../Page/PewDiePie.md "wikilink")（PewDiePie）。

### 亞洲

#### 中國大陸

  - [姚明](../Page/姚明.md "wikilink")——身材高大的華人籃球員，因無厘頭說了一句：“I'll see you in
    the club”，引爆了全場的笑點。
  - 辦公室小野—— 教人如何在辦公室烹煮食物。
  - [芙蓉姐姐](../Page/芙蓉姐姐.md "wikilink")——中國大眾化的網路名人\[36\]。其上傳自己的怪誕裝束和奇怪姿勢照片使她網路爆紅\[37\]。后歌手[王蓉曾演唱同名歌曲](../Page/王蓉.md "wikilink")。
  - [盧小娟](../Page/盧小娟.md "wikilink")——張貼客家照片，上傳客家歌曲，受網友支持\[38\]。
  - MC石頭——因於2011年上傳喊麥視頻而網絡爆紅。
  - [任雪](../Page/任雪.md "wikilink")——被網民冠上「最漂亮的殺人犯」稱號，其行刑在網上受到熱議，於1992年處決。
  - [犀利哥](../Page/犀利哥.md "wikilink")——以被譽為充滿時尚感的乞丐成名，迅速成為網絡熱點人物\[39\]。
  - 二月丫頭——於新浪博客中刊登[性感](../Page/性感.md "wikilink")[照片而於受網民關注](../Page/照片.md "wikilink")\[40\]。
  - [後舍男生](../Page/後舍男生.md "wikilink")——三人組合，因其搞怪動作、跟着音樂對口型等，在網絡上備受關注。
  - [山歌三人組](../Page/山歌三人組.md "wikilink")——[雲南山歌組合](../Page/雲南.md "wikilink")，以[昆明話演唱山歌](../Page/昆明話.md "wikilink")，受網民熱捧。
  - [暴走媽媽](../Page/暴走媽媽.md "wikilink")——因兒子患肝臟疾病，為了能將自己的肝臟移植給兒子，於是她每天減肥，受網民支持\[41\]。
  - [筷子兄弟](../Page/筷子兄弟.md "wikilink")——[中國的電影工作組合](../Page/中國.md "wikilink")，拍攝《男藝妓回憶錄》和《11度青春系列電影之老男孩》而為網友議論紛紛。
  - [陳凱旋](../Page/陈凯旋_\(农民\).md "wikilink")——因[大成橋鎮天坑事件向](../Page/大成橋鎮.md "wikilink")[溫家寶投訴而一夜成名](../Page/溫家寶.md "wikilink")\[42\]。
  - [大力哥](../Page/大力哥.md "wikilink")——本名赵金龙，[中国](../Page/中国.md "wikilink")[沈阳人](../Page/沈阳.md "wikilink")，曾因滥用药物成瘾、为购买复方磷酸[可待因溶液](../Page/可待因.md "wikilink")（俗称“大力”，具有成瘾性）而抢劫，未遂，被捕后接受媒体采访，其回答令人忍俊不禁，被称为“史上最搞笑劫匪”\[43\]。“大力出奇迹”、“浑身难受”等亦随之成为流行语。
  - [葛炮](../Page/葛平.md "wikilink")、吴克和流行语“人群当中，钻出来一个光头”——[B站有大量恶搞视频](../Page/bilibili.md "wikilink")，流行于中国大陆[ACG圈](../Page/ACG.md "wikilink")。
  - [Papi酱](../Page/Papi酱.md "wikilink")——中國彈幕網站bilibili實況主，自稱是一位「集美貌与才华于一身的女子」。
  - 艾克里里——因自拍化妝視頻在微博上爆紅。
  - [Sunshine](../Page/Sunshine.md "wikilink")——來自[中國](../Page/中國.md "wikilink")[安徽省的](../Page/安徽省.md "wikilink")00後少女組成的草根青少年偶像團體組合，由於成員外貌和演唱水平與一般意義上的偶像團體存在極大的差異，以及出道時打著要成為女版[TFBOYS的名號](../Page/TFBOYS.md "wikilink")，在[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")-{zh-cn:网络;
    zh-tw:網路;}-引起熱議，也在臺灣論壇[批踢踢引起廣泛的議論](../Page/批踢踢.md "wikilink")\[44\]\[45\]。
  - [江泽民](../Page/江泽民.md "wikilink")——[中国和](../Page/中国.md "wikilink")[中共前领导人](../Page/中共.md "wikilink")，由于种种夸张的言行，受到网友[膜拜](../Page/膜蛤文化.md "wikilink")。
  - [奶茶妹妹](../Page/章澤天.md "wikilink")——本名章澤天，[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[南京人](../Page/南京.md "wikilink")，因一张手持奶茶的经典照片在2009年被[猫扑论坛的一位网名](../Page/猫扑论坛.md "wikilink")“笔袋男”的网友贴出后而走红网络，被称为「奶茶妹」\[46\]。
  - [黃安](../Page/黃安_\(藝人\).md "wikilink")——台灣男歌手及主持人，1998年後遷居中國大陸，2000年起結束台灣的演藝工作，並定居北京。因[周子瑜國旗事件引發爭議](../Page/周子瑜國旗事件.md "wikilink")。
  - 秦先生——
    [中國大陸偷拍網站](../Page/中國大陸.md "wikilink")「91」的名人，被網友封為「91大神」，上傳作品清一色是偷拍自己「約砲」的性愛影片，受害人數將近百人。秦先生在猛烈追求女生、使其點頭答應交往並發生關係後，便開始對女方若即若離，不久後就分手。秦先生原本是在夜市擺攤的小販，雖然身高168公分左右，但由於外表帥氣，加上嘴巴又甜、口才好，擁有不少忠實客戶。某天秦突然想到可以靠約砲影片賺錢，便開始物色對象，他錄下性愛影片後再PO到網路上販售，半年賺進百萬，還換了一台[BMW跑車](../Page/BMW.md "wikilink")\[47\]\[48\]。
  - [馮提莫](../Page/馮提莫.md "wikilink")——本名馮亞男，原為[中國大陸遊戲](../Page/中國大陸.md "wikilink")[直播主](../Page/網路直播.md "wikilink")，外型甜美，歌聲動聽、擅歌唱，漸漸轉型成實力派[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")；後來馮上遍各大綜藝節目，和不少藝人合作，人氣居高不下，擁有許多粉絲關注，亦曾有土豪粉絲單次打賞900萬元人民幣。2017年，馮提莫靠著粉絲「斗內」，該年度賺進3000萬元人民幣，堪稱網紅一姐\[49\]。
  - 任康華（Kanghua
    Ren)——因為將[oreo加入](../Page/oreo.md "wikilink")[牙膏給乞丐吃的影片上傳Youtube](../Page/牙膏.md "wikilink")，面臨兩年徒刑求處\[50\]。
  - [王剛](../Page/美食作家王剛.md "wikilink")——中國廚師，四川自貢人，拍攝影片到網路上教導烹飪，清晰的講解與簡單明瞭的示範大獲網友好評，現已經有千萬追隨者。
  - [華農兄弟](../Page/華農兄弟.md "wikilink")——中國網紅組合、竹鼠養殖業者、美食家。
  - [諸葛亮](../Page/諸葛亮.md "wikilink")——字“孔明”，人稱“臥龍”，[季漢](../Page/季漢.md "wikilink")[丞相皆](../Page/丞相.md "wikilink")[軍師](../Page/軍師.md "wikilink")、[發明家](../Page/發明家.md "wikilink")、[政治人物及](../Page/政治人物.md "wikilink")[散文家](../Page/散文家.md "wikilink")，因現代影視中部份情節（尤其以「諸葛亮大罵王朗」一段情節居多）以「[鬼畜](../Page/鬼畜.md "wikilink")」而成為惡搞素材。於234年10月8日逝世。
  - 金立哥——录制模仿电视购物內容短片的一位江西警官学院学生，在影片中反对[iPhone而支持](../Page/iPhone.md "wikilink")「金立语音王」，因为當中“iPhone就是个xx”的台詞使其成为鬼畜題材。

#### 香港

  - [成龍](../Page/成龍.md "wikilink")——2004年，成龍代言了“霸王洗发水”的廣告，。廣告推出之後，有香港網民通過空耳，將其中的“動啊”惡搞為“動L”，用來形容頭髮飄逸飛動的樣子。其後在中國大陸的視頻惡搞裡面，又將“動啊”一詞寫成“[duang](../Page/duang.md "wikilink")”，從而再次走紅。
  - [達哥](../Page/林慧韡.md "wikilink")——原名林慧韡，於twitch上直播遊戲節目而聞名於香港。
  - [Kellyjackie](../Page/Kellyjackie.md "wikilink")——[香港網絡唱作歌手](../Page/香港.md "wikilink")，在網上上載歌曲《他約我去迪士尼》而爆紅\[51\]。
  - [梁逸峰](../Page/梁逸峰.md "wikilink")——香港[大学生](../Page/大学.md "wikilink")，在2010年《第61届[香港学校朗诵节优胜者表演](../Page/香港学校朗诵节.md "wikilink")》朗读孟浩然的《宿业师山房待丁大不至》以及晏几道的《南乡子》，因其夸张的表情而爆红，以致被[恶搞](../Page/恶搞.md "wikilink")\[52\]，亦与上文提及的“大力哥”一起被网民合称为“北大力，南逸峰”,另外亦被网民称他为鬼畜孟浩然\[53\]。
  - [梁非凡](../Page/麥長青.md "wikilink")——[香港電視劇](../Page/香港電視劇.md "wikilink")《[巾幗梟雄之義海豪情](../Page/巾幗梟雄之義海豪情.md "wikilink")》中，有一段警員劉醒與警長梁非凡對罵的片段，在激動中劉醒以一句粵語粗口（髒話）“吔屎喇梁非凡！”（吃屎吧梁非凡！）回應梁非凡，而后在大陸[bilibili等網站以](../Page/bilibili.md "wikilink")[鬼畜惡搞](../Page/鬼畜.md "wikilink")。
  - [鄭宇澄](../Page/鄭宇澄.md "wikilink")——參加[香港理工大學活動的舊照片被網民上載到LIHKG討論區](../Page/香港理工大學.md "wikilink")，因而在網上迅速竄紅，並被網民封為「香港千年一遇美女」。

#### 台灣

  - [徐展元](../Page/徐展元.md "wikilink")——棒球主播，因喊出“this ball is long gone ,
    just like the ex-girlfriend who will never return. 紅不讓”而爆紅
  - [張振聲](../Page/張振聲_\(台灣\).md "wikilink")——與同學打籃球時昏迷，成為[植物人](../Page/植物人.md "wikilink")，因校方被批評處理不當及家屬上載其成為植物人的照片，因此於網絡成名\[54\]。
  - 鄭先生——或稱「鄭公」，本名鄭維，[批踢踢紅人](../Page/批踢踢.md "wikilink")，大約2004至2007年間最為活躍。其最響亮的事件是曾在批踢踢的sex板發文聲稱吃了自己的[精液](../Page/精液.md "wikilink")，自此在板上一夕爆紅，網友爭相拿一些神聖的封號揶揄他，並設計了惡搞週邊如遊戲、撲克牌，一時蔚為熱潮，甚至連新聞台記者都為此作專訪。
  - [蔡阿嘎](../Page/蔡阿嘎.md "wikilink")——本名蔡緯嘉，網路[部落客](../Page/部落客.md "wikilink")。2008年起，在部落格上傳時事議題和搞笑影片而聞名。2014年達成Facebook百萬粉絲、YouTube頻道百萬訂閱\[55\]和點閱人次破億等紀錄。
  - [張莊圓](../Page/張莊圓.md "wikilink")——[台灣新興宗教的創始人](../Page/台灣.md "wikilink")，自2010年開始在網路發布個人自創的「佛舞」影片。
  - [仆街少女](../Page/仆街少女.md "wikilink")——在台灣台中表演「仆街」，而照片則在facebook上流傳，因而在網絡上暴紅\[56\]。
  - [陳平偉](../Page/陳平偉.md "wikilink")——[機車維修](../Page/機車_\(公路\).md "wikilink")[技師](../Page/技術員.md "wikilink")、[商人](../Page/商人.md "wikilink")，暱稱「平偉」，將顧客的機車拆卸並索取具爭議性之維修費用，後來有記者裝扮顧客前往修理機車，機車被陳自行拆卸。在和消費者的爭執中，陳用國語和臺語表示“你在大聲什麼啦”，因此爆紅，隨後網友惡搞他的言詞，以陳的頭像改圖，並且用RPG製作大師製作出《平偉本色》等遊戲。
  - [張婷婷](../Page/張婷婷.md "wikilink")——綽號「法拉利姐」，因其擁有的二手[法拉利](../Page/法拉利.md "wikilink")[跑車遭人惡意刮花](../Page/跑車.md "wikilink")，接受媒體採訪而登上新聞版面。受訪時她表示自己是美女，以其沙啞的中性嗓音、一身名牌精品、變性人身分和諸多爭議新聞等特色受到關注。
  - [鍾明軒](../Page/鍾明軒.md "wikilink")——綽號「煎熬弟」，翻唱歌手[李佳薇的知名歌曲](../Page/李佳薇_\(歌手\).md "wikilink")《煎熬》，並上傳發布他的清唱影片至[YouTube](../Page/YouTube.md "wikilink")；因其破音唱腔、煎熬嗓音以及對個人歌藝實力的自信心而在網路上出名。
  - [鄧佳華](../Page/鄧佳華.md "wikilink")——自2012年9月起，以「[FBI帥哥](../Page/聯邦調查局.md "wikilink")」([美國](../Page/美國.md "wikilink")[聯邦調查局帥哥](../Page/聯邦調查局.md "wikilink"))的名義發表許多影片，其言行引起爭議\[57\]。
  - [郭美江](../Page/郭美江傳道爭議事件.md "wikilink")——[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")[牧師](../Page/牧師.md "wikilink")，因「信[耶穌得](../Page/耶穌.md "wikilink")[鑽石](../Page/鑽石.md "wikilink")」、「[同性戀是網羅](../Page/同性戀.md "wikilink")、[巫術的權勢](../Page/巫術.md "wikilink")」等爭議言論爆紅，網友紛紛展開惡搞，甚至有專屬「MC美江」網站彙集網友所有的[KUSO內容](../Page/KUSO.md "wikilink")。在其中郭以拿著麥克風的形象被塑造為「斷開系福音天后」，並推出虛擬音樂專輯。
  - [馬英九](../Page/馬英九.md "wikilink")——[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[政治人物](../Page/政治人物.md "wikilink")，[臺北市第](../Page/臺北市.md "wikilink")2、3任[市長及第](../Page/市長.md "wikilink")12、13任[總統](../Page/總統.md "wikilink")，因[死亡之握引起許多網民的關注](../Page/死亡之握.md "wikilink")。
  - [柯P](../Page/柯P.md "wikilink")——[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[政治人物](../Page/政治人物.md "wikilink")，[臺北市第](../Page/臺北市.md "wikilink")6任[市長](../Page/市長.md "wikilink")、[醫師](../Page/醫師.md "wikilink")、[教授](../Page/教授.md "wikilink")，臺北市改制直轄市後首位無黨籍市長，因各種言行引發熱議，為Google「2014年臺灣十大快速竄紅人物搜尋排行榜」第一名\[58\]和「2014年快速竄紅關鍵字排行榜」第八名\[59\]、[Yahoo\!奇摩](../Page/Yahoo!奇摩.md "wikilink")2014年十大新聞人物第二名\[60\]。2017年起，多次參與網路影片和節目拍攝。
  - [王世堅](../Page/王世堅.md "wikilink")——[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[政治人物](../Page/政治人物.md "wikilink")，第8、9、11、12屆[台北市議員及第](../Page/台北市議員.md "wikilink")6屆[立法委員](../Page/立法委員.md "wikilink")，因一句“Over
    My Dead Body”引起許多網民的關注。
  - [陳沂](../Page/陳沂_\(主持人\).md "wikilink")——[網路名人](../Page/網路名人.md "wikilink")、活動[主持人](../Page/主持人.md "wikilink")，其針對社會時事、公共議題和演藝圈藝人動態之評論發言常引起各界熱烈討論和爭議。
  - [泛舟哥](../Page/泛舟哥.md "wikilink")——保險業務員，因2015年媒體為製作[蓮花颱風相關報導](../Page/強烈熱帶風暴蓮花_\(2015年\).md "wikilink")，在[墾丁海邊對不忌風浪的遊客隨機採訪](../Page/墾丁.md "wikilink")，他在受訪時表示「颱風天就是要[泛舟呀](../Page/泛舟.md "wikilink")，不然要幹嘛？」；其玩世不恭的態度和充滿喜感的臉部表情，從一開始引發外界批評，到後來網路掀起對其惡搞的熱潮，他亦因此進而獲得參演電視節目的機會\[61\]\[62\]。
  - [王大陸](../Page/王大陸.md "wikilink")——[男演員](../Page/男演員.md "wikilink")，因其在舞台上以自信神態對觀眾口誤說出「滿滿的大！平！台！」，而登上各大媒體版面。
  - [海濤法師](../Page/海濤法師.md "wikilink")——台灣的佛教比丘，其言行和信眾作為引發爭議。2016年，他向信眾開示時表示，信徒在面對伴侶外遇時，可對自己說「假的」和「哎呀！我的眼睛業障重啊」，「眼睛業障重」也成為網路流行話語。
  - [聖結石](../Page/聖結石.md "wikilink")——網路藝人，因歌曲《朋友Bang不見》負評比正評多，卻非常受歡迎而爆紅。過去曾為網紅團體「頑game」成員，是目前台灣最快突破YouTube頻道百萬訂閱的網紅。
  - [「館長」陳之漢](../Page/陳之漢.md "wikilink")——[部落客](../Page/部落客.md "wikilink")、[Youtuber](../Page/Youtuber.md "wikilink")、[企業家](../Page/企業家.md "wikilink")、[運動員](../Page/運動員.md "wikilink")、[健身教練](../Page/體育教練.md "wikilink")、[武術家](../Page/武術家.md "wikilink")、[散打比賽連霸冠軍](../Page/散打.md "wikilink")、連鎖[健身房創辦人兼](../Page/健身房.md "wikilink")[執行長](../Page/執行長.md "wikilink")，於網路自拍直播影片中議論社會時事和政府施政，致力公益、敢怒敢言，言談中常帶有國罵等不雅語句。
  - 光頭哥哥——2017年底因上傳短片“寻找红心A”而爆紅，另有一他不斷念著「哥哥不要」和「哥哥母湯喔（[台語](../Page/台語.md "wikilink")）」的短片。
  - [健生中醫](../Page/健生中醫.md "wikilink")——[中醫診所](../Page/中醫.md "wikilink")，由身為好友的兩位醫師張順忠和黃鉅樺合夥開設。因診所邀請外國模特兒及健身教練拍攝多支電視廣告，具特色的拍攝手法和[閩南語台詞令人發笑而爆紅](../Page/閩南語.md "wikilink")，台詞內容為：「健生中醫關心你的[坐骨神經痛](../Page/坐骨神經痛.md "wikilink")，坐骨神經痛就是腰部[椎間盤移位](../Page/椎間盤.md "wikilink")，或是腰部椎間盤疾患，造成[腰痛或是肢體疼痛](../Page/腰痛.md "wikilink")，有這款情形請打免費電話0800092000。」。

#### 日本

  - [又吉耶穌](../Page/又吉耶穌.md "wikilink")——[日本](../Page/日本.md "wikilink")[政治人物](../Page/政治人物.md "wikilink")，出身自[沖繩縣](../Page/沖繩縣.md "wikilink")[宜野灣市](../Page/宜野灣市.md "wikilink")，從政前曾擔任[牧師](../Page/牧師.md "wikilink")，自稱「唯一神[基督耶穌](../Page/基督耶穌.md "wikilink")」。在其個人競選宣傳海報中，除了公開競爭對手的「罪狀」之外，他會「命令」對手和對手的支持者[切腹自盡並且](../Page/切腹.md "wikilink")「下[地獄接受永恆之火的燃燒](../Page/地獄_\(基督教\).md "wikilink")」，因此在日本網路爆紅，他於2018年7月20日逝世。
  - [HIKAKIN](../Page/HIKAKIN.md "wikilink")——[新潟縣](../Page/新潟縣.md "wikilink")[妙高市出身](../Page/妙高市.md "wikilink")，是日本的男性[YouTuber](../Page/YouTuber.md "wikilink")、遊戲實況主、Beatboxer、演員。至2017年8月，他的四個YouTube頻道總訂閱者已超過1000萬人，總播放次數高達69億次，是日本合計訂閱者數目最高的YouTuber。
  - [木下佑香](../Page/木下佑香.md "wikilink")——[福岡縣](../Page/福岡縣.md "wikilink")[北九州市出身](../Page/北九州市.md "wikilink")，是日本女性YouTuber、[大胃王](../Page/大胃王.md "wikilink")、[四格漫畫](../Page/四格漫畫.md "wikilink")[網路作家](../Page/網路作家.md "wikilink")。2014年起積極經營個人YouTube頻道，以展示和食用大量美食為特色，是第一位YouTube頻道訂閱數達到200萬的日本女性。至2018年3月為止，總訂閱人數已超過400萬，在日本女性YouTuber中排名第一。
  - [三原慧悟](../Page/三原慧悟.md "wikilink")——[神奈川縣](../Page/神奈川縣.md "wikilink")[橫濱出身](../Page/橫濱.md "wikilink")，[慶應義塾大學系統設計工程學系畢業](../Page/慶應義塾大學.md "wikilink")，是日本男性YouTuber、[藝人](../Page/藝人.md "wikilink")、[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")。2017年10月開始在台灣留學，並以台灣為主要活動地點。
  - [Hajime社長](../Page/Hajime社長.md "wikilink")——[富山縣](../Page/富山縣.md "wikilink")[礪波市出身](../Page/礪波市.md "wikilink")，日本男性YouTuber，中文常將其名譯為「哈吉咩社長」、「哈基咩社長」、「哈基麵社長」、「第一社長」、「初次社長」、「豆芽菜社長」等，拍攝上傳的影片主題包括生活實驗、惡作劇、靈異探索、文具介紹和遊戲實況等。至2018年3月，其YouTube個人頻道訂閱人數超過600萬、影片總點閱數超過47億次，為日本單一個人頻道第一名之紀錄保持人。
  - [吉田朱里](../Page/吉田朱里.md "wikilink")——[大阪府出身](../Page/大阪府.md "wikilink")，日本女性YouTuber、女子[偶像團體](../Page/日本偶像.md "wikilink")[NMB48Team](../Page/NMB48.md "wikilink")
    M的成員。2016年2月開始在YouTube上發布影片，宣布自己兼職成為一名YouTuber，美妝相關影片頗受歡迎，亦經常發表自己的「女子力」想法，逐漸開始吸引女性粉絲。
  - [古坂大魔王](../Page/古坂大魔王.md "wikilink")——日本[搞笑艺人](../Page/搞笑艺人.md "wikilink")、[DJ](../Page/DJ.md "wikilink")，以創造並扮演「Piko太郎」之人格形象受歡迎。2016年8月，「Piko太郎」發表歌曲《[Pen-Pineapple-Apple-Pen](../Page/Pen-Pineapple-Apple-Pen.md "wikilink")》（簡稱《[PPAP](../Page/Pen-Pineapple-Apple-Pen.md "wikilink")》）而爆紅。
  - [石井健雄](../Page/石井健雄.md "wikilink")——旅居[德国的日本歌手](../Page/德国.md "wikilink")。2017年，與[美國音樂團體](../Page/美國.md "wikilink")[格雷戈里兄弟](../Page/格雷戈里兄弟.md "wikilink")（Gregory
    Brothers）合作推出歌曲《Chicken
    Attack》（《雞攻擊之術》）一曲，因此[網路爆紅](../Page/網路爆紅.md "wikilink")，外界將該作與《[PPAP](../Page/Pen-Pineapple-Apple-Pen.md "wikilink")》相提並論\[63\]\[64\]。
  - [星期三的康帕內拉](../Page/星期三的康帕內拉.md "wikilink")——2018年7月15日，「星期三的康帕內拉」受邀到沖繩進行演唱《桃太郎》一曲。女主唱KOM_i在演唱中還鑽進一個巨大透明球中，並滾進觀眾群中進行互動，結果被觀眾一路推著滾進了海中，隨著風越漂越遠，最後，搜救人員出動將她救回，所幸KOM_i平安無事。她在海上漂流的孤單背影被截圖瘋傳。
  - [斷頭胖虎](../Page/斷頭胖虎.md "wikilink")——2015年以《[多拉A夢](../Page/多拉A夢.md "wikilink")》為主題的舞台劇中因胖虎在台上突然斷頭，在場嚇哭了許多小孩，被放上網後被受到網友們關注。

#### 韓國

  - [金泳鎮](../Page/金泳鎮.md "wikilink")——[韓國](../Page/大韓民國.md "wikilink")[政治人物](../Page/政治人物.md "wikilink")，因其手持標語「日本は反省しる\!」存在筆誤，被日本網民瘋傳，他亦因此被戲稱為「反省汁老伯」、「汁老伯」\[65\]。
  - [PSY](../Page/PSY.md "wikilink")——[韓國男](../Page/大韓民國.md "wikilink")[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")，2012年7月發行單曲《[江南Style](../Page/江南Style.md "wikilink")》（《[Gangnam
    Style](../Page/江南Style.md "wikilink")》），由於容易傳唱的旋律，加上Psy於[音樂錄影帶中獨特的](../Page/音樂錄影帶.md "wikilink")「騎馬舞」，使此曲網路爆紅；直至9月，此曲已登上美國[Billboard
    Hot
    100第二名](../Page/Billboard_Hot_100.md "wikilink")，是韓國流行音樂在美國創下的最高紀錄。該曲同時於[蘋果公司](../Page/蘋果公司.md "wikilink")[iTunes
    Store的音樂錄影帶排行榜獲得第一名](../Page/iTunes_Store.md "wikilink")\[66\]，亦成為[YouTube](../Page/YouTube.md "wikilink")[點閱率最高的影片](../Page/觀看次數最多的YouTube視頻列表.md "wikilink")\[67\]及音樂類影片第一名，截至2018年1月點閱率已突破31億以上\[68\]，是Youtube史上獲得“喜歡（Like）”數最多及點閱率增速最快的影片。在美國，此曲獲得大量頂尖流行歌手與藝人\[69\]推薦，引起社會各界的模仿熱潮。2014年12月，《江南Style》的點閱率打破了Youtube的系統上限，使得Youtube必須將原本32位元的點閱率上限升級至64位元。
  - [金館長](../Page/金館長.md "wikilink")——[动作](../Page/动作电影.md "wikilink")[喜剧电影](../Page/喜剧电影.md "wikilink")《[PK金武門](../Page/PK金武門.md "wikilink")》中，由[崔成國饰演的](../Page/崔成國_\(演員\).md "wikilink")「金馆长」在片中一个似笑非笑的表情，常被中國大陸网民用作恶搞素材\[70\]\[71\]。

#### 泰國

  - 快樂寶拉——[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")[跨性別女性](../Page/跨性別女性.md "wikilink")，又稱「Happy
    Polla」，身材圓潤、以勇於表現自我的正面形象爆紅，粉絲團已突破百萬人，被封為「泰國女神」\[72\]\[73\]。

#### 印度

  - [印度麥可](../Page/印度麥可.md "wikilink")——全名科尼德拉·西瓦·香卡拉·瓦拉·普拉薩德（Konidela
    Siva Shankara Vara
    Prasad），是印度[政治家和泰盧固電影界的著名電影](../Page/政治家.md "wikilink")[演員](../Page/演員.md "wikilink")。
  - [達雷爾·馬哈帝](../Page/達雷爾·馬哈帝.md "wikilink")——印度知名[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")。2006年以後，由其創作的《[Tunak
    Tunak
    Tun](../Page/Tunak_Tunak_Tun.md "wikilink")》一曲之[音樂錄影帶在](../Page/音樂錄影帶.md "wikilink")[網路上被加入中文的](../Page/網路.md "wikilink")[空耳歌詞](../Page/空耳.md "wikilink")，聞名於華語圈，以他在MV中化身為四位魔法師的形象，稱其為「印度[F4](../Page/F4_\(男子團體\).md "wikilink")」，尤以台灣偏好此趣稱。

### 非洲

#### 奈及利亞

  - uvuvwevwevwe onyetenyevwe ugwemubwem
    ossas——[奈及利亞人](../Page/奈及利亞.md "wikilink")，因名字太長而爆紅。

### 大洋洲

#### 澳洲

  - ，更以「Zyzz」聞名，是一位健美運動者、網路名人、個人訓練師、模特以及兼職脫衣舞者，在YouTube上發表各種關於自己的影片而創造熱潮，他於2011年8月5日逝世。

### 虛擬動漫人物或角色

  - [Oro](../Page/Yee.md "wikilink")，动画《恐龙的冒险》（英语：Dinosaur
    Adventure）里的暴龍角色，因视频《[Yee](../Page/Yee.md "wikilink")》的緣故而开始在网络上爆红。

  - [垃圾鴿](../Page/垃圾鴿.md "wikilink")——紫色鴿子為主題的角色。貼圖中最顯著的是一個紫色鴿子上下搖晃頭部的[GIF](../Page/GIF.md "wikilink")。

  - 空幹貓——因视频《How Trash-Dove-Cat Dance》的緣故而开始在网络上爆红。

  - [Pedo熊](../Page/Pedo熊.md "wikilink")——討論站4chan的虛構人物，有著戀童癖的熊。

  - 桐人（キリト）——真名桐谷和人（），動畫《[刀劍神域](../Page/刀劍神域.md "wikilink")》裡面的男主角，二刀流絕招「STARBUST
    STREAM」在中文版播出時說出「星爆氣流斬」一詞而常被網友作為惡搞素材。

  - 莓（イチゴ）——本名“CODE：015”，動畫《[DARLING in the
    FRANXX](../Page/DARLING_in_the_FRANXX.md "wikilink")》裡面的女配角，因其與「沒」同音、在動畫中有豐富的表情，以及最終未能競爭過女主角02（ゼロツー）而在ACG圈內留下“莓良心”（沒良心）、“敗犬”的梗，常被網友拿來當成網路用語。

  - [基德](../Page/基德.md "wikilink")——動漫《[烘焙王](../Page/烘焙王.md "wikilink")》中的角色。

  - 黑虎阿福——《[成龙历险记](../Page/成龙历险记.md "wikilink")》中的[反派](../Page/反派.md "wikilink")，因为他的太多特殊[技能名称过于搞笑](../Page/技能.md "wikilink")（如：乌鸦坐飞机、龙卷风摧毁停车场）而被大量鬼畜。

  - Sanic——惡搞版的[音速小子](../Page/音速小子.md "wikilink")。

  - Ugandan Knuckles——惡搞版的[纳克鲁斯](../Page/纳克鲁斯.md "wikilink")。

  - [阿克巴上將](../Page/阿克巴上將.md "wikilink")（英語：Gial Admiral
    Ackbar）——《[絕地大反攻](../Page/絕地大反攻.md "wikilink")》裡阿克巴上將聽到有敵軍冒出而講出的台詞「It's
    a trap\!」（这是一个圈套），之後成為網路上惡搞文化常引用的字句。

  - [達斯·維達](../Page/達斯·維達.md "wikilink")（英語：Darth
    Vader）——《[星際大戰](../Page/星際大戰.md "wikilink")》裡的反派，因為在[貝斯平對](../Page/貝斯平.md "wikilink")[路克·天行者說的話](../Page/路克·天行者.md "wikilink")：「No,
    I am your father\!」（不，我是你爸爸。）而走紅。

  - 拳四郎（ケンシロウ）——動畫《[北斗神拳](../Page/北斗神拳.md "wikilink")》裡面的主角，因講出的台詞：「お前はもう死んでいる」（你已经死了）而走紅。

  - 血小板（けっしょうばん）——動畫《[工作细胞](../Page/工作细胞.md "wikilink")》中的女性角色，形象為身形如孩童般幼小，模樣十分可愛討喜。

  - [小熊維尼](../Page/小熊維尼.md "wikilink")（Winnie the
    Pooh）——美國同名繪本《[小熊維尼](../Page/小熊維尼.md "wikilink")》裡的角色，也曾受許多小朋友喜愛。因外型與[習近平主席相似而成為惡搞素材](../Page/習近平.md "wikilink")。自從中國封禁此作品及相關的周邊商品與之後，更是成為被惡搞的對象。

  - [佛地魔](../Page/佛地魔.md "wikilink")（Lord
    Voldemort）——《[哈利波特](../Page/哈利波特.md "wikilink")》裡的大反派

  - [城之內克也](../Page/城之內克也.md "wikilink")

  - 阿部高和（あべ
    たかかず）——《[瞎攪和的技術](../Page/瞎攪和的技術.md "wikilink")》中的角色，因其喜劇風格及個性獨特，開始被人惡搞。

  - 埼玉（サイタマ）——《[一拳超人](../Page/一拳超人.md "wikilink")》的主角，因為一句話「我禿了，也變強了！」而引發了網友在網路上惡搞。

  - [成步堂龍一](../Page/成步堂龍一.md "wikilink")（なるほどう
    りゅういち）——《[逆轉裁判系列](../Page/逆轉裁判系列.md "wikilink")》的主角，因用食指指著別人和大喊“異議あり！”而走紅

  - 真步公主（マホ）——《[超異域公主連結
    Re:Dive](../Page/超異域公主連結_Re:Dive.md "wikilink")》的角色，因其魔法「咕嚕靈波（○´∀｀）ノ♡」瘋狂流行，並被網友在各種媒體上洗屏

  -
  - [福尔康](../Page/福尔康.md "wikilink")——《還珠格格》中爾康伸手的圖片，表示等一等的意思。由于演员[周杰的鼻孔很大](../Page/周杰.md "wikilink")，常常遭到惡搞。

<!-- end list -->

  - [雷姆](../Page/雷姆.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [夕立](../Page/夕立號驅逐艦.md "wikilink")（ゆうだち）——《艦隊Collection》的角色，從2015年初因《[戰艦世界](../Page/戰艦世界.md "wikilink")》所發生的Poi洗版事件而爆紅，其口癖Poi常被艦隊迷們當作招呼語使用。

<!-- end list -->

  - [飛天麵條怪物](../Page/飛天麵條怪物.md "wikilink")（英語：Flying Spaghetti
    Monster，縮寫：FSM，又譯飛麵大神，簡稱麵神）

### 動物

  - [Doge](../Page/Doge.md "wikilink")——一隻[日本的](../Page/日本.md "wikilink")[柴犬](../Page/柴犬.md "wikilink")，因表情有趣可愛而受到關注。

  - [Grumpy Cat](../Page/不爽猫.md "wikilink")——一隻以其不高興表情而聞名的雌貓。

  - [かご猫](../Page/籃子貓.md "wikilink")——因有中國大陸網民在新浪微博設置帳號上傳其可愛的照片和視頻，被中國網民譽為「貓叔」，成為網絡熱點事物超級明星貓。

  - ——一隻以「可愛又可怖的獨裁者\[74\]」之稱號以及其對Scotch的熱愛而聞名之公貓。

  - Gabe the
    Dog——一隻白色的[博美狗](../Page/博美狗.md "wikilink")，因拍攝許多短片而走紅，牠於2017年1月20日逝世。

</td>

</tr>

</table>

## 相關條目

  - [網路爆紅事物](../Page/網路爆紅事物.md "wikilink")

  - [網路爆紅列表](../Page/網路爆紅列表.md "wikilink")

  -
  -
## 參考資料

## 外部連結

  - ["Internet Fame Is Cruel Mistress for a Dancer of the Numa
    Numa"](http://www.nytimes.com/2005/02/26/nyregion/26video.html) at
    *[The New York Times](../Page/The_New_York_Times.md "wikilink")*
  - ["The Flip Side of Internet
    Fame"](http://www.newsweek.com/id/114535) at
    *[Newsweek](../Page/Newsweek.md "wikilink")*
  - ["Rise of an Internet Star - Parlaying YouTube Fame Into Big
    Business"](https://web.archive.org/web/20090414035110/http://www.readwriteweb.com/archives/rise_of_an_internet_star_parla.php)
    at [ReadWriteWeb](../Page/ReadWriteWeb.md "wikilink")
  - ["Internet Famous: Julia Allison and the Secrets of
    Self-Promotion"](http://www.wired.com/culture/lifestyle/magazine/16-08/howto_allison)
    at *[Wired](../Page/Wired_\(magazine\).md "wikilink")*
  - ["The new fame: Internet
    celebrity"](http://www.cnn.com/2008/TECH/05/01/roflcon/) at
    [CNN](../Page/CNN.md "wikilink")
  - ["The Microfame Game"](http://nymag.com/news/media/47958/) at "[New
    York](../Page/New_York_\(magazine\).md "wikilink")

[Category:网络红人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:网络红人 "wikilink")
[Category:互联网](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:互联网 "wikilink")
[Category:網路迷因](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:網路迷因 "wikilink")

1.
2.
3.  [小模穿透明睡衣玩過頭　「露美乳8秒」遭截圖瘋傳！](http://www.nextmag.com.tw/realtimenews/news/404424/)，[壹週刊
    (台灣)](../Page/壹週刊_\(台灣\).md "wikilink")，2018-05-10
4.  [高中男女為直播人氣玩3P　妹子嬌喊：跟槌子一樣好大](http://www.nextmag.com.tw/breakingnews/international/416754/)，[壹週刊
    (台灣)](../Page/壹週刊_\(台灣\).md "wikilink")，2018-06-26
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11. <http://www.theatlantic.com/health/archive/2013/10/the-doctor-rapper-and-ceo-who-intend-to-fix-healthcare/280438/>
12.
13.
14.
15.
16. [Star Wars Kid is top viral
    video](http://news.bbc.co.uk/1/hi/entertainment/6187554.stm)
    [英国广播公司](../Page/英国广播公司.md "wikilink")2006年11月27日
17.
18.
19.
20.
21.
22. [德國BOY非惡搞版本(中文字幕)-youtube](http://www.youtube.com/watch?v=hKF-iRVFQkg&feature=related)
23.
24.
25.
26.
27. [1](https://www.ettoday.net/news/20170224/872910.htm)
28. <http://www.adrants.com/2010/11/former-go-daddy-girl-investigates.php>
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36. [China's Internet Celebrity: Furong Jiejie in Celebrity in
    China](http://books.google.com.au/books?id=YSjHUvePYVAC&printsec=frontcover&dq=Celebrity+in+China+By+Louise+Edwards,+Elaine+Jeffreys&source=bl&ots=LWbTgHr1Gl&sig=vSwth0m-kWkXaFM0MYioj8LgfA4&hl=en&ei=NEehTMrvNIe3ccLhxcYB&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=1&ved=0CBoQ6AEwAA#v=onepage&q&f=false)
37. [芙蓉姐姐博客](http://furongjiejie.bokee.com/)
38. [女子身着汉服排队买火车票](http://news.sina.com.cn/s/2007-02-12/004312290553.shtml)2007年02月12日
39. [犀利哥](http://news.ifeng.com/society/4/201002/0224_346_1554311.shtml)
40. [二月丫头博客《我本多情》](http://blog.sina.com.cn/eryueyatou)
41. [为“割肝救子”的“暴走妈妈”感动](http://opinion.people.com.cn/GB/1036/10310931.html)
42.
43.
44.
45.
46.
47. [「偷拍激戰上百正妹性愛片」！　約砲網紅PO網賣…賺百萬爽換BMW](https://star.ettoday.net/news/1171942/)，[ETtoday新聞雲](../Page/ETtoday新聞雲.md "wikilink")，2018-05-17
48. [激戰100妹全是女神級！　「女主角全曝光」大陸李宗瑞性愛片流出](https://star.ettoday.net/news/1172322/)，[ETtoday新聞雲](../Page/ETtoday新聞雲.md "wikilink")，2018-05-18
49. [騙單身「激戰土豪乾爹」！　被爆％％照流出…網紅馮提莫斗內天價曝光](https://star.ettoday.net/news/1172640/)，[ETtoday新聞雲](../Page/ETtoday新聞雲.md "wikilink")，2018-05-18
50. [2](https://tw.appledaily.com/new/realtime/20180419/1337198)【玩過火】OREO摻牙膏惡整乞丐　網紅恐面臨2年徒刑
    | 蘋果日報
51. <http://www.youtube.com/watch?v=qekOjEQK9Q8>
52. （短片含有不雅成分，可能會引起情緒不安，觀看前敬請三思）
53. [【宗师对决】第一式：北大力 VS 南逸峰](http://www.acfun.tv/v/ac991317)
    ，[AcFun](../Page/AcFun.md "wikilink")
54. [張文政網站](http://www.taconet.com.tw/jscha)
55. 截至2014年，華人地區唯三達百萬訂閱的頻道之一。
56. 仆街少女[facebook專頁](http://www.facebook.com/pkgirls)／[官方個人網誌](http://pkgirls.pixnet.net/blog)

57.
58.
59.
60.
61. （泛舟哥出處短片）
62.
63.
64.
65. 《[韩国会议员绝食抗议进入第4天　日本教科书事件如何收场？](http://www.bjyouth.com.cn/Bqb/20010415/GB/4584%5ED0415B1703.htm)
    》載《北京青年報》2001年4月15日
66. <http://www.kpopstarz.com/articles/12946/20120821/gangnam-style-psy-beats-justin-bieber-on-u-s-itunes.htm>
67. [YouTube排行榜](http://www.youtube.com/charts/videos_views?gl=US&t=a)
68. [PSY - GANGNAM STYLE (강남스타일)
    M/V](http://www.youtube.com/watch?v=9bZkp7q19f0)
69. <http://edition.cnn.com/video/?/video/world/2012/08/02/wr-gangnam-style-goes-viral-in-rap-video.cnn>
70. <http://news.hexun.com/2012-09-25/146206789.html>
71.
72. [野生快樂寶拉現身桃機！　穿男裝曝「真面目」網友崩潰](https://star.ettoday.net/news/726402/)，[ETtoday新聞雲](../Page/ETtoday新聞雲.md "wikilink")，2016-06-30
73. [被問「有沒啪啪啪過」
    快樂寶拉舉手說...](http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2097002/)，[自由時報電子報](../Page/自由時報電子報.md "wikilink")，2017-06-12
74. "adorable fearsome dictator"