**網路性交**（）或稱**網路性爱**，為利用網路從事牽涉二者或以上，不直接接觸對方的一種[虛擬性交](../Page/虛擬性交.md "wikilink")。以引起[性興奮為目的](../Page/性興奮.md "wikilink")，展示或描述人類身體或[性行动的一種表現](../Page/人类性行为.md "wikilink")，即為“[色情視訊](../Page/色情.md "wikilink")、網路色情\[1\]”的傳播形式之一。該類型行為亦俗稱**網交**，起始於1990年代網路電子郵件（E-mail）的發明，歷經文字聊天等方式，而成熟發展於網路互動通訊之後。

部分學者對其範圍是否包含「利用網路媒介的集體[自慰](../Page/自慰.md "wikilink")，是否纳入從事實際性行為的范围」存有爭議。

## 起源與沿革

[Cybersex_pic.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cybersex_pic.JPG "fig:Cybersex_pic.JPG")，隨著視訊影音普遍而成長\]\]
網路性爱在定義上，通常是指利用[網際網路](../Page/網際網路.md "wikilink")、牽涉第二者以上，且不碰觸到彼此身體的集體[自慰](../Page/自慰.md "wikilink")，此間三種條件缺一不可。1990年代，網路電子郵件盛行之後，利用[網際網路為媒介的](../Page/網際網路.md "wikilink")[虛擬性交行為才得以出現](../Page/虛擬性交.md "wikilink")，而最大的特徵是伴隨互動文字的[自慰](../Page/自慰.md "wikilink")。之後，該形式性行為因BBS及之後的文字聊天室強調的互動文字對話式特點，更為盛行。不過真正成為完整性行為的模式，是聲音與影像的即時通訊出現。

迄今，網路性交種類隨著網際網路互動環境改進，而有多種形式。不論是[電子郵件](../Page/電子郵件.md "wikilink")、[BBS](../Page/BBS.md "wikilink")、[聊天室](../Page/聊天室.md "wikilink")、[視訊軟體](../Page/視訊軟體.md "wikilink")，除了少部分商業化及特例，通常為一對一的互相自慰形式。甚至还出现能够通过网络远程操控的性爱器具\[2\]，允许双方相互远程操控对方的器具，来为对方进行自慰的性形式。

## 法律層面的爭議

1990年代末期，網際網路的興起與日漸成熟的即時通訊軟體（[微軟](../Page/微軟.md "wikilink")[MSN](../Page/MSN.md "wikilink")、[雅虎](../Page/雅虎.md "wikilink")[即時通](../Page/即時通.md "wikilink")、[騰訊QQ](../Page/騰訊QQ.md "wikilink")）出現後，不但使得網路調情普遍，也迅速引起多項爭議：[性幻想的非直接接觸](../Page/性幻想.md "wikilink")[性器官的互動自慰並非性交合](../Page/性器官.md "wikilink")，網路[性交易問題](../Page/性交易.md "wikilink")，更涉及西方世界極為重視牽涉未成年人士的[性罪行](../Page/性罪行.md "wikilink")。

### 美國

一般來說，美國於1996年通過，1998年修正的「通訊內容端正法」（Communication Decency
Act）、（Communication Decency ActII）、1998年通過的「兒童上線保護法」（Child Online
Protection
Act）有效的規範網路調情。其中，不得與十七歲以下對象從事網路調情成為美國明定規範。依其法律精神，網路調情在美國僅用正面表列方式，在某程度上視為性活动之一，除此之外，該举动在法律上不认定作性交。

### 中國大陸

就中國大陆而言，2005年之前，網路性交與其他網路色情問題相同，並不受到任何箝制。2005年下半年，中國展開掃蕩網路色情，9月並公開審理將網路性交商業化的“九九san情色論壇”組成成員，該組織首腦雖在逃，但其他11名嫌犯均被判有期徒刑，其中，從事網路調情的女性從業員則被判刑四年。該掃蕩為師法美國以保護中國17.6%未成年[網民為主](../Page/網民.md "wikilink")。

### 臺灣

在台灣，法界對於網路性交的定義也有不同的看法。如其他國家或地區對於「與未成年網路性交是否犯罪？」、「經由網路性交索費是否為性交易？」甚至「只有涉及網路性交的行為是否構成[外遇](../Page/外遇.md "wikilink")？」等問題，都成為台灣法律上灰色地帶。

## 各界評價

自2000年起，撇開涉及未成年的網路調情外，在各界團體間亦有著正反兩面的評價。此種兩極評價尤以多個[婦女運动团体間最為對立](../Page/婦女運动.md "wikilink")。

### 負面評價

反對網路性交者，則認為此舉動會讓當事者人際關係與心理層面受影響，並相當程度助長[性犯罪](../Page/性犯罪.md "wikilink")。部分學者則自行將網路性交歸類於變態的性舉動。

## 相關項目

  - [虛擬性交](../Page/虛擬性交.md "wikilink")
  - [電話性交](../Page/電話性交.md "wikilink")
  - [色情產業](../Page/色情產業.md "wikilink")

其他

  - [性伙伴](../Page/性伙伴.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [成人网站](../Page/成人网站.md "wikilink")

## 註腳

## 參考網站

  - [袁薏晴，網路文化研究之我見](http://www.nhu.edu.tw/~society/e-j/15/15-21.htm)

[Category:虛擬性交](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛擬性交 "wikilink")
[Category:网络文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:网络文化 "wikilink")
[Category:性與電腦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:性與電腦 "wikilink")

1.  \-{網路色情}-－
2.