**網路爆紅事物**（）-{zh-tw:，也稱**網路[模因](../Page/模因.md "wikilink")**或是**網路迷因**，;zh-hk:在香港一般直稱為**Meme**，;zh-hans:又称**网络迷因**，}-是指一夕間在[網際網路上被大量宣傳及轉播](../Page/網際網路.md "wikilink")，一舉成為備受注目的事物\[1\]。

由於網際網路缺乏實體界線的特性，各種資訊與概念傳播的速度也因而更快速及廣闊，尤其是一些[幽默](../Page/幽默.md "wikilink")、令人好奇或者與[性有關係的事物](../Page/性_\(生物學\).md "wikilink")。不過，網路名氣衰退的速度通常與其成長的速度一樣快速。[羅馬尼亞](../Page/羅馬尼亞.md "wikilink")[流行曲](../Page/流行曲.md "wikilink")《[Dragostea
Din Tei](../Page/Dragostea_Din_Tei.md "wikilink")》就是一個例子。

## 概述

「-{[模因](../Page/模因.md "wikilink")}-」（或-{zh-cn:“迷因”; zh-tw:Meme;
zh-hk:迷因}-）一詞的概念起源於1976年。當時，[科普作家](../Page/科普作家.md "wikilink")[理查德·道金斯於其作品](../Page/理查德·道金斯.md "wikilink")《[自私的基因](../Page/自私的基因.md "wikilink")》中描述和定義模因，嘗試解釋文化信息傳播的方式\[2\]。而網路爆紅特別指網絡上的模因，因此是模因的一種\[3\]。

潮流和感受往往能在互聯網上快速傳播，全因互聯網的一些即時通訊服務使人們能以「[口口相传](../Page/口口相传.md "wikilink")」的形式傳遞信息。在早期的互聯網，這些模因主要經電子郵件或[Usenet討論社區傳播](../Page/Usenet.md "wikilink")。留言板和新聞組亦是傳播媒介之一，全因它們的操作方式簡單，使模因能迅速傳播至不同地方。在現代，模因則主要透過[搜索引擎](../Page/搜索引擎.md "wikilink")、[網絡論壇](../Page/網絡論壇.md "wikilink")、[社群網站和](../Page/社群網站.md "wikilink")[影片分享網站如Youtube等傳播](../Page/影片分享網站.md "wikilink")。而搜索引擎亦能令不起眼的的信息受人關注。如果沒有搜索引擎的存在，不起眼的個人網頁上的信息將不會有人發現，全因鮮少有人會到該網站造訪。因此，如果搜索引擎不存在的話，互聯網的傳播模因的能力就會大大降低\[4\]\[5\]。

至於在[中文網路地區](../Page/中文.md "wikilink")，像是[隔壁貓叫日記等](../Page/隔壁貓叫日記.md "wikilink")，也都是網路快速傳播現象的例子。同时，[网络推手是该现象的重要参与者](../Page/网络推手.md "wikilink")，如网络推手[杨秀宇](../Page/杨秀宇.md "wikilink")（“立二拆四”）成功[炒作了](../Page/炒作.md "wikilink")[天仙MM和](../Page/天仙MM.md "wikilink")[艾晴晴的别针换别墅事件](../Page/艾晴晴.md "wikilink")\[6\]，网络推手[陈墨成功炒作了](../Page/陈墨.md "wikilink")[芙蓉姐姐与](../Page/芙蓉姐姐.md "wikilink")[二月丫头](../Page/二月丫头.md "wikilink")\[7\]等案例。现在很多有经验的[网民遇到一些反常的论坛帖子](../Page/网民.md "wikilink")，都会认为是网络推手的炒作，并且对其进行[人肉搜索](../Page/人肉搜索.md "wikilink")，将其私人资料予以曝光。
am

## 描述

一個網路模因存在的形式可以是[图像](../Page/图像.md "wikilink")、[超連結](../Page/超連結.md "wikilink")、[影片](../Page/影片.md "wikilink")、[圖片](../Page/圖片.md "wikilink")、[音樂和](../Page/音樂.md "wikilink")[網站等](../Page/網站.md "wikilink")。它可能只是一個單詞或短語，包括故意將單詞或拼寫錯誤，如將“more”寫成“moar”、“the”寫成“teh”和“what”寫成“wat”、“that”和“dat”、“for”和“4”等。這些小動作往往都會透過社交網絡、[博客](../Page/博客.md "wikilink")、直郵或新聞來源傳播。它們之中不少與現有的各種[網絡文化或](../Page/網絡文化.md "wikilink")[次文化有關](../Page/次文化.md "wikilink")\[8\]。

網路模因可能會保持不變，亦可能會隨著時間推移變化。網路模因會因評論、[戲仿](../Page/戲仿.md "wikilink")、或新聞報導而變化。網路模因可以以很快的速度發展和傳播，有時更加可以在幾天之內散播到世界各地。網路模因的快速增長和影響力有時會引起了研究人員和業界的關注\[9\]。在學術方面，研究人員會研究網路模因如何演變，並預測模因能否成功在網絡上傳播。在商業方面，公司則會利用其普及的特性，使之成為一種廉價的大規模的廣告形式\[10\]。

## 種類和用途

公共關係、廣告和營銷專業人士均將網絡模因定義為一種[病毒营销和](../Page/病毒营销.md "wikilink")方式。而使用模因來推廣產品或服務的行動則被稱為「模因營銷」\[11\]。網路模因因為通常都符合[時尚潮流](../Page/時尚潮流.md "wikilink")，所以被視為有成本效益的。d

在市場營銷方面，營銷人員會使用網路模因製作影片，使大眾對產品或服務產生興趣。2006年電影《-{zh:[毒蛇嚇機](../Page/毒蛇嚇機.md "wikilink");
zh-cn:[航班蛇患](../Page/航班蛇患.md "wikilink");
zh-hk:[毒蛇嚇機](../Page/毒蛇嚇機.md "wikilink");
zh-tw:[飛機上有蛇](../Page/飛機上有蛇.md "wikilink");
zh-sg:[空中蛇灾](../Page/空中蛇灾.md "wikilink")}-》便是一例子\[12\]。營銷人員亦會使用網路爆紅的短語或單詞作宣傳，目的是引起他人注意\[13\]。

## 參見

  - [網路爆紅列表](../Page/網路爆紅列表.md "wikilink")
  - [病毒視像](../Page/網絡爆紅短片.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:網路迷因](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:網路迷因 "wikilink")
[Category:网络文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:网络文化 "wikilink")

1.

2.

3.  Gary Marshall, [The Internet and
    Memetics](http://pespmc1.vub.ac.be/Conf/MemePap/Marshall.html) -
    academic article about Internet and memes.

4.

5.

6.  ["天仙MM"背后的网络推手，让普通人迅速成名](http://hi.people.com.cn/2006/06/04/240196.html)

7.  [1](http://news.xinhuanet.com/internet/2007-02/14/content_5737213_1.htm)[妖娆哥](../Page/妖娆哥.md "wikilink")<span>：数万策划人频频推手</span>


8.

9.

10.
11.

12.

13. [memes.org](http://memes.org/internet-memes) i