[Particoloredhose.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Particoloredhose.jpg "fig:Particoloredhose.jpg")

**紧身裤袜**（）是一种[中世纪](../Page/中世纪.md "wikilink")至17世纪期间流行于欧洲的男性[服装](../Page/服装.md "wikilink")。此服装最终被[絲襪](../Page/絲襪.md "wikilink")和取代。

## 历史

早期的紧身裤袜的主要材质是羊毛。到了1545年，手工编织技术得到提升，针织式裤袜变得非常时尚，贵族男士穿着丝绸编织，十分精细。

15世纪的紧身裤袜常常是杂色的，也就是说紧身裤袜在两条腿上的颜色各不相同，甚至是同一条腿的颜色都不一样。这些紧身裤袜仍然对现代服装有着巨大的影响力，如现代裤袜。

1560年，[英国女王](https://zh.wikipedia.org/wiki/英国 "wikilink")[伊丽莎白一世](../Page/伊丽莎白一世.md "wikilink")收到了她的第一双针织紧身长袜，她是第一个穿着长袜并且有历史记载的知名女性。

16世纪时，紧身裤袜分化为两大类：马裤和丝袜。

16世纪中期至17世纪初，流行的紧身裤袜有很多种，当中包括了：

  - *Trunk hose*，一种只有上半截的裤袜，有时下面还会另外穿一种袜子或打底裤。
  - 宽松马裤（*Slops*或*Galligaskins*），一种只到膝盖下方的宽松裤袜。
  - *Pluderhosen*，一种[北歐](../Page/北歐.md "wikilink")式的紧身裤袜\[1\]。起源於[德国](../Page/德国.md "wikilink")，之后渐渐在中欧和东欧流行起来。\[2\]
  - *Venetians*，一种只到膝盖下方的紧身裤袜。

## 图片

Image:Chausses 1440 Cleeves.jpg|1440年，一种穿的时候把袜子系在腰带上的袜子。 Image:Das-Abendmahl-1565-pluderhosen.jpg|1565年，穿着*Pluderhosen*的仆人。 Image:François Clouet 004.jpg|1566年，穿着紧身裤袜的[查理九世](../Page/查理九世_\(法兰西\).md "wikilink")。 Image:WalterRaleighandson.jpg|1602年，穿着*Trunk hose*的[沃爾特·雷利](../Page/沃爾特·雷利.md "wikilink")，他的儿子则穿着宽松马裤。 Image:Sigismund of Poland.JPG|1620年，穿着西班牙式紧身裤袜的[齐格蒙特三世](../Page/齐格蒙特三世.md "wikilink")。\[3\]\[4\]

## 参考

**参考书目**

  - : *Patterns of Fashion: the cut and construction of clothes for men and women 1560–1620*, Macmillan 1985. Revised edition 1986. ()

[Category:歐洲服裝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲服裝 "wikilink")

1.  Arnold (1986), pp. 16–18.
2.
3.
4.