**緣生**（[梵語](../Page/梵語.md "wikilink")：，[巴利語](../Page/巴利語.md "wikilink")：），或譯為**緣已生**，含義為由緣而生者，是與[緣起有關的重要](../Page/緣起.md "wikilink")[佛教概念](../Page/佛教.md "wikilink")。在[部派佛教中](../Page/部派佛教.md "wikilink")，[說一切有部和](../Page/說一切有部.md "wikilink")[分別說部對](../Page/分別說部.md "wikilink")“緣生”的定義不同，是二者之間的根本分歧之一。

## 概論

[釋迦牟尼](../Page/釋迦牟尼.md "wikilink")[佛教導多聞聖弟子正知善見](../Page/佛.md "wikilink")**[緣起](../Page/緣起.md "wikilink")**和**緣生**法，透過真實正觀，色法等[五蘊](../Page/五蘊.md "wikilink")\[1\]，為無常、苦、非我、非我所，而真實智生，最終解脫\[2\]。[玄奘](../Page/玄奘.md "wikilink")[三藏譯經論中經常將](../Page/三藏法師.md "wikilink")“緣生”譯為**緣已生**。

[說一切有部提出](../Page/說一切有部.md "wikilink")[三世二重因果的](../Page/三世二重因果.md "wikilink")[時分緣起說](../Page/時分緣起.md "wikilink")，“緣生”與“緣起”二者「其體是一」<ref>
《[法蘊論](../Page/阿毘達磨法蘊足論.md "wikilink")》：「此中緣起、緣已生法，其體雖一，而義有異，謂：或有緣起非緣已生法，或有緣已生法非緣起，或有緣起亦緣已生法，或有非緣起亦非緣已生法。
或有緣起非緣已生法者，無也。或有緣已生法非緣起者，謂：無明、行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死。或有緣起亦緣已生法者，謂：生定能生於老死，如是生支，定能為緣，是緣起性，及緣已生法性。如是有、取、愛、受、觸、六處、名色、識、行、無明，應知亦爾。非緣起非緣已生法者，謂：除前相。
又生緣老死者，謂此生支，雖異生異滅，而緣起理，恒時決定。……若佛出世時，生非老死緣者，應佛不出世時，生亦非老死緣。若佛不出世時，生非老緣者，應佛出世時，生亦非老緣。若緣起理，有顛倒者，應成二分，不決定故，應可破壞，理雜亂故。若爾，不應施設緣起，佛不應說生緣老死。然佛所說生緣老死，理趣決定，去來今世，有佛無佛，曾無改轉，法性恒然，不隱不沒，不傾不動，其理湛然，前聖後聖，同所遊履，是真是實，是諦是如，非妄非虛，非倒非異，是故佛說生緣老死，如是有、取、愛、受、觸、六處、名色、識、行，無明緣行亦爾。」
《[大毘婆沙論](../Page/大毘婆沙論.md "wikilink")》：「如契經說：『彼告苾芻，吾當為汝說，緣起法及緣已生法。』問：緣起法與緣已生法，差別云何？

  - 有作是言：無有差別，所以者何？《[品類足論](../Page/阿毘達磨品類足論.md "wikilink")》作如是言：云何緣起法？謂一切有為法。云何緣已生法？謂一切有為法。故知此二無有差別。
  - 有餘師說：亦有差別。謂名即差別，此名緣起法，彼名緣已生法故。復次，因名緣起法，果名緣已生法，如因、果，如是能作、所作，能成、所成，能生、所生，能轉、所轉，能起、所起，能引、所引，能續、所續，能相、所相，能取、所取，應知亦爾。復次，前生者名緣起法，後生者名緣已生法。復次，過去者名緣起法，未來現在者名緣已生法。復次，過去現在者名緣起法，未來者名緣已生法。復次，無明名緣起法，行名緣已生法，乃至生名緣起法，老死名緣已生法。
  - [脇尊者言](../Page/脇尊者.md "wikilink")：無明唯名緣起法，老死唯名緣已生法，中間十支亦名緣起法，亦名緣已生法。
  - 尊者[妙音作如是說](../Page/妙音.md "wikilink")：過去二支唯名緣起法，未來二支唯名緣已生法，現在八支亦名緣起法，亦名緣已生法。
  - 尊者[望滿說有四句](../Page/望滿.md "wikilink")：有緣起法非緣已生法，謂未來法。有緣已生法非緣起法，謂過去現在阿羅漢最後五蘊。有緣起法亦緣已生法，謂除過去現在阿羅漢最後五蘊，諸餘過去現在法。有非緣起法亦非緣已生法，謂無為法。
  - 《[集異門論](../Page/阿毘達磨集異門足論.md "wikilink")》及《[法蘊論](../Page/阿毘達磨法蘊足論.md "wikilink")》俱作是說：若無明生行，決定安住不雜亂者，名緣起法，亦名緣已生法。若無明生行，不決定不安住而雜亂者，名緣已生法，非緣起法，乃至生除老死，應知亦爾。
  - 尊者[世友作如是說](../Page/世友.md "wikilink")：若法是因名緣起法，若法有因名緣已生法。復次，若法是和合名緣起法，若法有和合名緣已生法。復次，若法是生名緣起法，若法有生名緣已生法。復次，若法是起名緣起法，若法有起名緣已生法。復次，若法是能作名緣起法，若法有能作名緣已生法。
  - [大德說曰](../Page/大德法救.md "wikilink")：轉名緣起法，隨轉名緣已生法。
  - 尊者[覺天作如是說](../Page/覺天.md "wikilink")：諸法生時名緣起法，諸法生已名緣已生法。

契經所說，緣起法緣已生法，如是差別。此中但說時分緣起，謂十二位立十二支，一一支中，各具五蘊。」
</ref>，依據為《[雜阿含經](../Page/雜阿含經.md "wikilink")·二九六經》\[3\]，在這個[說一切有部的誦本中](../Page/說一切有部.md "wikilink")，[因緣法是](../Page/十二因緣.md "wikilink")「此有故彼有」而“緣生”法是「此法常住、法住法界、隨順緣起」。此經的[分別說部](../Page/分別說部.md "wikilink")[巴利三藏誦本為](../Page/巴利三藏.md "wikilink")《[相應部](../Page/相應部.md "wikilink")·因緣相應·第二食品·緣經》\[4\]，在這個分別說部誦本和《[法蘊論](../Page/法蘊論.md "wikilink")》引用的誦本中，[緣起是](../Page/緣起.md "wikilink")「依此有彼有、法住法界」而“緣生”法是「無常、有為、所造作」之法，《[大毘婆沙論](../Page/大毘婆沙論.md "wikilink")》將依據此經和《[雜阿含經](../Page/雜阿含經.md "wikilink")·二九九經》所说「缘起非所造作」\[5\]而認為“緣起是無為”者批判為[分別論者](../Page/分別論者.md "wikilink")\[6\]。

## 內容

[玄奘](../Page/玄奘.md "wikilink")[三藏譯](../Page/三藏法師.md "wikilink")《[阿毘達磨法蘊足論](../Page/阿毘達磨法蘊足論.md "wikilink")·緣起品》完整引用了佛陀論述緣起和緣生法的經文：

## 註釋與引用

## 參見

  - [緣起](../Page/緣起.md "wikilink")
  - [十二因緣](../Page/十二因緣.md "wikilink")

[Category:佛教術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教術語 "wikilink")

1.  《[雜阿含經](../Page/雜阿含經.md "wikilink")》第2卷第58經：「世尊！何因何緣？名為色陰，何因何緣？名受、想、行、識陰。佛告比丘：[四大因](../Page/四大.md "wikilink")，四大緣，是名色陰，所以者何？諸所有色陰，彼一切悉皆四大緣，四大造故；[觸](../Page/觸_\(佛教\).md "wikilink")**因**、觸**緣**，**生**受、想、行，是故名受、想、行陰，所以者何？若所有受、想、行，彼一切觸緣故；[名色因](../Page/名色.md "wikilink")、名色緣，是故名為識陰，所以者何？若所有識，彼一切名色緣故。」
2.  《雜阿含經》卷1〈9經〉：「佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時，世尊告諸比丘：「色無常，無常即苦，苦即非我，非我者亦非我所。如是觀者，名真實正觀。如是受、想、行、識無常，無常即苦，苦即非我，非我者亦非我所。如是觀者，名真實觀。聖弟子！如是觀者，厭於色，厭受、想、行、識，厭故不樂，不樂故得解脫。解脫者真實智生：『我生已盡，梵行已立，所作已作，自知不受後有。』」時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。」
3.  《[雜阿含經](../Page/雜阿含經.md "wikilink")·二九六經》：云何為**[因緣](../Page/因緣.md "wikilink")**法？謂：「此有故彼有」，謂：「緣無明行」，「緣行識」，乃至如是如是，純大苦聚集。
    云何**緣生**法？謂：無明、行，若佛出世，若未出世，此法常住，法住法界，彼如來自所覺知，成等正覺，為人演說，開示顯發。謂：「緣無明有行」，乃至「緣生有老死」，若佛出世，若未出世，此法常住，法住法界，彼如來自覺知，成等正覺，為人演說，開示顯發。謂：「緣生故，有老、病、死、憂、悲、惱、苦」，此等諸法，法住、法定、法如、法爾，法不離如，法不異如，審諦真實，不顛倒，如是隨順**[緣起](../Page/緣起.md "wikilink")**，是名**緣生**法。謂：無明、行、識、名色、六入處、觸、受、愛、取、有、生、老、病、死、憂、悲、惱、苦，是名**緣生**法。
    多聞聖弟子於此因緣法、緣生法，正知善見，不求前際，言：「我過去世若有、若無，我過去世何等類，我過去世何如。」不求後際：「我於當來世為有、為無，云何類，何如。」內不猶豫：「此是何等，云何有此為前，誰終當云何之，此眾生從何來，於此沒當何之。」若沙門、婆羅門起凡俗見所繫，謂說我見所繫，說眾生見所繫，說壽命見所繫，忌諱吉慶見所繫。爾時悉斷、悉知，斷其根本，如截多羅樹頭，於未來世，成不生法，是名多聞聖弟子於因緣法、緣生法，如實正知，善見、善覺、善修、善入。
    [眾賢](../Page/眾賢.md "wikilink")《[阿毘達磨順正理論](../Page/阿毘達磨順正理論.md "wikilink")》：「如契經說:『云何緣起？謂：依此有彼有，及此生故彼生，即無明緣行，至生緣老死。』如是說已，復作是言：『此中法性，乃至最後，無顛倒性，是名緣起。』」「如說：『云何緣已生法？謂無明、行，至生、老死。』」
4.  《[相應部](../Page/相應部.md "wikilink")·因緣相應·第二食品·緣經》：諸比丘！何為**[緣起](../Page/緣起.md "wikilink")**耶？諸比丘！緣生而有老死。如來出世，或如來不出世，此事之決定、法定性、法已確立，即是相依性。如來證於此，知於此。證於此、知於此，而予以教示宣佈，詳說、開顯，分別以明示，然而即謂：「汝等，且看！諸比丘！緣生而有老死。」…\[略\]…諸比丘！於此有如不虛妄性、不異如性、相依性者，諸比丘！此謂之**[緣起](../Page/緣起.md "wikilink")**。
    諸比丘！何為**緣生**之法耶？諸比丘！老死是無常、有為、緣生、滅盡之法，敗壞之法，離貪之法，滅法。…\[略\]…諸比丘！無明是無常、有為、緣生、滅盡之法、離貪之法、滅法。諸比丘！此等謂之**緣生**法。
    諸比丘！聖弟子對此緣起及緣生之法，以正慧如實善見之，彼憶求宿世：「我於過去世有耶？我於過去世無耶？何故於過去世有耶？於過去如何有耶？於過去世如何有耶？如何而有耶？」，馳思未來：「我於未來世有耶？於未來世無耶？何故於未來世有耶？如何於未來世有耶？我於未來世何有？如何而有之耶？」，於今之現世有惑：「有我耶？無我耶？何故有我耶？如何有我耶？此眾生來自何處耶？彼將赴何處耶？」，無有是事。所以者何？諸比丘！聖弟子如實對此緣起及此等緣生之法，以正慧善見故。

    元亨寺譯本原為：「諸比丘！聖弟子對此緣起及緣生之法，以正慧如實善見故，彼憶起宿世：……馳思未來：……
    於今之現世就已有惑：……。不知其理。」依巴利文更正。
5.  《[雜阿含經](../Page/雜阿含經.md "wikilink")·二九九經》：「一時，佛住拘留搜調牛聚落。……佛告比丘：緣起法者，非我所作，亦非餘人作，然彼如來出世，及未出世，法界常住，彼如來自覺此法，成等正覺，為諸眾生分別演說，開發顯示，所謂：此有故彼有，此起故彼起。謂：緣無明行，乃至純大苦聚集。無明滅故行滅，乃至純大苦聚滅。」
    [眾賢](../Page/眾賢.md "wikilink")《[阿毘達磨順正理論](../Page/阿毘達磨順正理論.md "wikilink")》：「有餘部師說：緣起是無為，以契經言：『佛告乞士，如是緣起，非我所作，非他所作，如來出世，若不出世，如是緣起，法性常住，乃至廣說。』」
6.  《[大毘婆沙論](../Page/大毘婆沙論.md "wikilink")》：「或復有執，**緣起是無為**，如**[分別論者](../Page/分別論者.md "wikilink")**。問：彼因何故作如是執？答：彼因經故，謂契經說：『如來出世，若不出世，法住法性，佛自等覺，為他開示，乃至廣說。』故知緣起是無為法，為止彼宗顯示緣起是有為法，墮三世故，無無為法墮在三世。」