是由[黎明執導及落場演出的一部音樂電影](../Page/黎明.md "wikilink")，於2006年11月舉行慈善上映會。女主角為人氣女歌手[衛蘭](../Page/衛蘭.md "wikilink")。

## 電影資料

有份參與《緣邀知音》演出的演員包括[黎明](../Page/黎明.md "wikilink")、[衛蘭](../Page/衛蘭.md "wikilink")、[衛詩](../Page/衛詩.md "wikilink")、[杜汶澤](../Page/杜汶澤.md "wikilink")、[王歌慧及](../Page/王歌慧.md "wikilink")[應昌佑等人](../Page/應昌佑.md "wikilink")。

這部較為獨特的音樂[電影](../Page/電影.md "wikilink")，是香港影圈非常少見的片種。據報《緣邀知音》的拍攝過程耗資超過1000萬港元，拍攝期間，導演[黎明親自帶同](../Page/黎明.md "wikilink")[A
Music旗下的所有歌手及演員親身飛抵](../Page/A_Music.md "wikilink")[美國拍攝](../Page/美國.md "wikilink")，務求令影片效果更加出色。

自導自演的[黎明更出動一架價值超過](../Page/黎明.md "wikilink")500萬港元的[勞斯萊斯豪華房車拍攝](../Page/勞斯萊斯.md "wikilink")，又重金請來著名設計師Andy
Deniel為演員精心設計造型，其中以[衛蘭的Lolita造型最為突出](../Page/衛蘭.md "wikilink")，影片尚未上映，其造型已紛紛出現於各大報章雜誌。

有消息指此片於[美國拍攝其間曾於上不少問題](../Page/美國.md "wikilink")，幸得當地政府大力協助及支持，才得以完成，使這部音樂電影能如期拍畢。

《緣邀知音》已於2006年11月18日在太古城UA戲院舉行為公益金籌款的慈善首映，並於同年12月15日推出珍藏版[DVD](../Page/DVD.md "wikilink")。

## 故事簡介

擁有完美聲線的薄餅店店員Janice（[衛蘭飾](../Page/衛蘭.md "wikilink")）與孖生妹妹Jill（[衛詩飾](../Page/衛詩.md "wikilink")）外貌相似，但性格卻一天一地。

神秘年輕少女Emily（[王歌慧飾](../Page/王歌慧.md "wikilink")）受命於Chapman（[杜汶澤飾](../Page/杜汶澤.md "wikilink")）吩咐，要設法尋找Janice。Emily遂找來古怪神探Leon（[黎明飾](../Page/黎明.md "wikilink")）及其助手Charles（[應昌佑飾](../Page/應昌佑.md "wikilink")）幫忙，希望儘快找到Janice。豈料二人卻誤把Jill當為Janice，連番誤打誤撞的誤會引發出一連串奇怪離奇經歷。

## 外部連結

  - {{@movies|fmhk40860461}}

  -
  -
  -
  -

[Category:香港劇情片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港劇情片 "wikilink")
[Category:2000年代香港電影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2000年代香港電影作品 "wikilink")