[SJACS_HomeworkBook_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SJACS_HomeworkBook_1.jpg "fig:SJACS_HomeworkBook_1.jpg")中學所用的校簿\]\]
**練習簿**是中學生和小學生[筆記簿和](../Page/筆記.md "wikilink")[家課的簿](../Page/家課.md "wikilink")，由[學校按](../Page/學校.md "wikilink")[科目和程度印制的封面通常附有](../Page/科目.md "wikilink")[校徽和學校名稱](../Page/校徽.md "wikilink")，又稱**校簿**，有時為了區別會把商店內公開出售的練習簿稱為**街簿**。練習簿封面上有填寫[姓名](../Page/姓名.md "wikilink")、[班級](../Page/班級.md "wikilink")、[班號或](../Page/班號.md "wikilink")[學號](../Page/學號.md "wikilink")、[科目](../Page/科目.md "wikilink")、[敎師姓名等資料的欄位](../Page/敎師.md "wikilink")\[1\]，有些封面背後則有表格，用作記錄每次習作的日期、內容、積分等，家長可能需要在該表上簽名以知悉子女的學業成績。

在香港，因為校簿價錢有時比較貴，部分學生會在街外文儀用品商店購買街簿作筆記、練習之用\[2\]。有些地區如[日本則不設校簿](../Page/日本.md "wikilink")，學生需自行到[文具店購買適合自己級別的練習簿](../Page/文具店.md "wikilink")。

## 類型

### 方格簿

常見於東亞地區，用作寫[方塊字](../Page/方塊字.md "wikilink")（如[漢字](../Page/漢字.md "wikilink")、[日語](../Page/日語.md "wikilink")[假名](../Page/假名.md "wikilink")、[韓語](../Page/韓語.md "wikilink")[諺文等](../Page/諺文.md "wikilink")）。有20格、13格等，格數通常隨班級增加。

### 數學簿

方格較小，格數較多，常見的每版有20格X20格細格，用作數學練習，左邊留有空位寫題號。

### 雙行簿

用來供初學者練寫[羅馬化文字](../Page/羅馬化.md "wikilink")，會設有雙行。

### 單行簿

多由小學高年級及中學生使用，用途較廣泛。

### 習字簿

用於練習[毛筆書法](../Page/毛筆書法.md "wikilink")，有些印有[九宮格](../Page/九宮格.md "wikilink")，亦有分別用作寫大字和細字之用。

## 其他

[視覺藝術科和部分理科科目會使用理科簿](../Page/視覺藝術.md "wikilink")，簿的大小較單行簿為大，頁數方面一頁印有單行，一頁空白，用於寫實驗報告之用。音樂科會使用音樂簿，簿裡印有[五線譜](../Page/五線譜.md "wikilink")。部分數學科也會使用圖解簿，用作畫坐標系統或[函數](../Page/函數.md "wikilink")。

## 參考文獻

[Category:學校教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:學校教育 "wikilink")
[Category:文件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文件 "wikilink")

1.

2.