**總督**（**副王**，，，，）是西方國家[君主在](../Page/君主.md "wikilink")[殖民地或](../Page/殖民地.md "wikilink")[行省代理人的](../Page/行省.md "wikilink")[官職或](../Page/官職.md "wikilink")[稱號](../Page/稱號.md "wikilink")。在構詞法中，由拉丁文前綴詞「vice-」（副）與法語詞「roi」（王）構成，意思為「副王」。在中文和越南文中一般意譯為「總督」，但亦直譯為「副王」，在日文和韓文中則直接翻譯為「副王」。

## 西班牙

總督頭銜最初由[阿拉貢王國使用](../Page/阿拉貢王國.md "wikilink")，14世紀時是用來指[撒丁尼亞和](../Page/撒丁尼亞.md "wikilink")[科西嘉的統治者](../Page/科西嘉.md "wikilink")。

### 歐洲

在歐洲，哈布斯堡王室任命了[阿拉貢](../Page/阿拉貢王國.md "wikilink")、[瓦倫西亞](../Page/瓦倫西亞王國.md "wikilink")、[加泰隆尼亞](../Page/加泰隆尼亞親王國.md "wikilink")、[納瓦拉](../Page/納瓦拉.md "wikilink")、[葡萄牙](../Page/葡萄牙王國.md "wikilink")、[薩丁尼亞](../Page/薩丁尼亞王國.md "wikilink")、[西西里和](../Page/西西里王國.md "wikilink")[那不勒斯等領地的總督](../Page/那不勒斯王國.md "wikilink")。[波旁王朝入主西班牙後](../Page/波旁王朝.md "wikilink")，阿拉貢總督一職被廢止，而短暫地改由指派都督取代。[西班牙王位繼承戰後](../Page/西班牙王位繼承戰.md "wikilink")，西班牙君主不再領有其義大利的屬地。而這些義大利領地，在奧地利的哈布斯堡家族入主後，依然保留總督一職直到1848年。

### 新大陸

發現[美洲大陸後](../Page/美洲大陸.md "wikilink")，西班牙最初委任[征服者進行統治](../Page/征服者.md "wikilink")。最初的統治者是如同封建君王般的世襲制度，但是在了解到新大陸的重要性後，西班牙開始逐步奪回征服者的權力，並設立王室直屬的統治機構。西班牙先後設置[新西班牙總督區與](../Page/新西班牙.md "wikilink")[秘魯總督區](../Page/秘魯總督區.md "wikilink")，新西班牙首府設在[墨西哥城](../Page/墨西哥城.md "wikilink")，管轄北美洲、中美洲、加勒比海和菲律賓；秘魯首府設在[利馬](../Page/利馬.md "wikilink")，管轄南美洲。

從16世紀到17世紀，總督通常從西班牙上流貴族中挑選。到了18世紀，也開始從具有啟蒙思想的小貴族和中産階級中挑選。但原則上還是只任用[半島人](../Page/半島人.md "wikilink")，殖民地歷史上一百多名的總督中，只有不到5名是克里奧人。\[1\]。

總督在其轄區內可行使最高權力。在接近首府的地區擁有行政、軍事、司法、財政等權力，以及下級官員的任命權。但是在距離首府遙遠的地區，只有巡察般的權力。\[2\]。

#### 新大陸總督區的行政劃分

在新大陸的重要官職和機關有：總督、[都督](../Page/都督府.md "wikilink")（）、[皇家審問院](../Page/皇家審問院.md "wikilink")（）這三個。都督在組織上是在總督之下，實質上與總督的權力相差不遠，都督府統治著總督區中的廣大領地。審問院的主席（經常由都督兼任）也有同樣的權限，然而一般來說，總督還是保有軍事上的最高權力。\[3\]。

總督區底下有王國（）、都督府兩種、而幾乎每個這些行政區都會設置一個審問院。這些行政區的底下則是州（）和省（）。再往下是市（）和區（），最下面則是參事會（）。18世紀的[波旁改革將](../Page/波旁改革.md "wikilink")[代官制導入](../Page/代官制.md "wikilink")，區以下的地方自治體被全部廢止\[4\]。

## 葡萄牙

### 巴西

1640年，[伊比利聯盟解體之後](../Page/伊比利聯盟.md "wikilink")，[巴西殖民地擁有貴族身份的一些總督開始使用此頭銜](../Page/巴西殖民地.md "wikilink")。\[5\]1763年，當[巴西邦](../Page/巴西邦.md "wikilink")（*Estado
do
Brasil*）的首都由[薩爾瓦多改為](../Page/薩爾瓦多_\(巴西\).md "wikilink")[里約熱內盧時](../Page/里約熱內盧.md "wikilink")，巴西成為永久的總督區。\[6\]

## 英屬印度

當[印度尚被](../Page/英屬印度.md "wikilink")[英國控制時](../Page/英國.md "wikilink")，因名義上是獨立國家，而非英國殖民地，[英國國王以](../Page/英國國王.md "wikilink")[印度皇帝名義](../Page/印度皇帝.md "wikilink")，根據英國政府建議，仼命[印度副王和總督](../Page/印度副王.md "wikilink")，代其治理印度，直至1947年[印巴分治](../Page/印巴分治.md "wikilink")，職位被廢，另立[印度聯邦總督和](../Page/印度聯邦.md "wikilink")[巴基斯坦總督](../Page/巴基斯坦總督.md "wikilink")，以分別管治兩個自治領為止。

## 參考文獻

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  -
{{-}}

[Category:爵位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:爵位 "wikilink")
[Category:前西班牙殖民地](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前西班牙殖民地 "wikilink")
[Category:称谓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:称谓 "wikilink")

1.  [ラテン・アメリカを知る事典](../Page/#大貫1987.md "wikilink")、p.337
2.  [ラテン・アメリカを知る事典](../Page/#大貫1987.md "wikilink")、p.337-338
3.  [ラテン・アメリカを知る事典](../Page/#大貫1987.md "wikilink")、p.475
4.  [ラテン・アメリカを知る事典](../Page/#大貫1987.md "wikilink")、p.338
5.  A. J. R. Russell-Wood,["The Portuguese empire, 1415–1808: a world on
    the
    move"](https://books.google.com/books?id=JTVH7PZU1hUC&lpg=RA1-PA66&dq=Portuguese%20Viceroy%2C%20Governor&as_brr=3&pg=RA1-PA66#v=onepage&q=Portuguese%20Viceroy,%20Governor&f=false),
    p. 66, JHU Press, 1998, ISBN 0-8018-5955-7
6.  Boris Fausto, ["A concise history of
    Brazil"](https://books.google.com/books?id=HJdaM325m8IC&lpg=PA50&dq=Viceroyalty%20of%20Brazil%201763&lr=&as_brr=3&pg=PA50#v=onepage&q=Viceroyalty%20of%20Brazil%201763&f=false),
    p.50, Cambridge University Press, 1999, ISBN 0-521-56526-X