> 本文内容由[總罷工](https://zh.wikipedia.org/wiki/總罷工)转换而来。


[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ausgabe_des_Vorwärts_vom_9._November_1918.jpg "fig:缩略图")初期。\]\] **总罢工**（或**大规模罢工**）是一种[罢工行动](https://zh.wikipedia.org/wiki/罢工 "wikilink")，其中一个城市、地区或国家的全部劳动力大部分参与其中。 总罢工的特点是工人涉及众多工作场所，而且往往涉及整个工人群体。总罢工首先出现在19世纪中叶，并且已具有许多历史上重要的罢工特征。

## 历史

### 古代

总罢工可能可以溯源到古罗马时期的Secessio plebis （直译为“分裂”）。 在《[世界史纲](../Page/世界史纲.md "wikilink")》中，[威尔斯写道](../Page/H·G·威尔斯.md "wikilink")：“（它是古罗马）平民的大罢工；平民似乎已经发明了罢工，现在它终于在历史中登场。”\[1\]他们第一次罢工的发生是由于他们“愤怒地看到他们的朋友，在军团中常勇敢地服务于国家，却因贵族债权人的要求而陷入束缚，沦为奴隶。”\[2\]

威尔斯指出：“贵族们利用其政治优势，通过国家间的战争发财致富，而牺牲者不仅仅是被击败的敌人，更是那些贫穷的平民......”最后，被要求去遵守法律，但却不允许知道（那些贵族能从记忆中背诵的）法律的平民们，\[3\]成功地赢得了向大会上诉任何不公的权利。公元前450年，在一次因为平民叛乱的让步中，罗马法律被要求适用于所有人。\[4\]

### 现代

随着[工业革命的爆发](https://zh.wikipedia.org/wiki/工业革命 "wikilink")，总罢工行动往往只是政治格局的一个特征。有史以来第一次大部分人口成为工业[无产阶级](../Page/无产阶级.md "wikilink")的成员，他们住在城市，用劳动力交换收入。到十九世纪三十年代，当[宪章运动](../Page/宪章运动.md "wikilink")达到顶峰时，一个真实而广泛的“工人意识”在[英格兰](../Page/英格兰.md "wikilink")开始兴起。

[左](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:William_benbow_punch.JPG "fig:左") 第一位为了政治改革的目的而制定和普及总罢工的观点的理论家，是[激进的小说家](https://zh.wikipedia.org/wiki/激進派 "wikilink")。\[5\]他在1817年3月密切参与计划组织兰开夏郡织布工进行“毯子游行”（Blanketeers）\[6\]，成为了威廉·科贝特的助手，并花时间“在劳动阶层的工会会议和俱乐部里鼓动劳动阶层”。\[7\]

1832年1月28日，本鲍出版了一本名为《国家大假期和产业阶级大会》的[小册子](https://zh.wikipedia.org/wiki/小冊子 "wikilink")。\[8\]本鲍开始倡导直接甚至暴力的政治改革行动，特别是他提出了“国定假日”和“国家大会”的想法。由此他认为工人阶级长时间的总罢工，是一种神圣的行动（因此是“圣日”），在此期间，地方委员会将维持和平，选出代表参加全国范围的大会，认定国家未来的方向。罢工的工人们将用积蓄和没收的教区资金来支持自己，并要求富人捐款。\[9\]

本鲍的“大国家假日”（Grand National Holiday）的想法被1839年的宪章大会采用。本鲍在1838年到1848年在曼彻斯特度过了一段时间，推进了他的事业小册子。\[10\]

1842年，许多不同行业对更公平的工资和工作条件的要求，最终酝酿爆发成第一次现代总罢工（[1842年总罢工](https://zh.wikipedia.org/wiki/1842年总罢工 "wikilink")）。 在1842年4月向议会提交第二份宪章请愿书并被拒绝后，罢工开始于英格兰斯塔福德郡的煤矿，并很快在英国蔓延，影响了兰开夏郡的工厂、磨坊和从邓迪到南威尔士和康沃尔的煤矿。\[11\]这场罢工并非是哗变群众的自发起义，而是出于政治动机，由一个单纯的谋取让步的议程推动的。在当时罢工潮的顶峰，可能有多达一半的工业劳动力参与了罢工——超过50万人。当地的工人运动领导者推动并发展了一个日益发展的工人阶级传统，从政治上组织他们的追随者向资本主义政治机构提出明确的挑战。

美国内战期间，黑奴和贫穷白人大规模抛弃种植园的行为被视为总罢工，但这种看法存在一定争议。在[W·E·B·杜波依斯](../Page/W·E·B·杜波依斯.md "wikilink")的《Black Reconstruction in America》这一经典历史书籍中，他用这些术语描述了这种大规模的抛弃行为：

> 运动突然间从一场被遗弃的种植园和被（南方）敌人用于军事目的而被俘虏的奴隶问题的困境，转变为一次无所不用其极地抗争奴隶制的总罢工。逃亡者的涓涓细流涌为洪水。一旦开始，黑人和白人的总罢工疯狂和无情地上演，就像一些伟大的传奇一样。\[12\]

接下来的一场大规模的总罢工发生在半个多世纪之后的比利时，旨在迫使政府给予人民普选权。\[13\]然而，19世纪的定期罢工可能被粗略地视为“一般罢工”。在美国，1835年的费城总罢工持续了三个星期，之后，罢工工人赢得了十小时工作日和工资增加的目标。\[14\]后来的总罢工包括1877年圣路易斯总罢工，这场罢工进而推动产生了1877年美国大铁路罢工事件和1892年新奥尔良总罢工。,1919年，由于第一次世界大战引起的政治动荡，在德国、贝尔法斯特、西雅图和温尼伯发生了一连串的全球范围内的大罢工。

[1905年俄国革命](../Page/1905年俄国革命.md "wikilink")使得整个[俄罗斯帝国](../Page/俄罗斯帝国.md "wikilink")范围内出现了大规模的社会动荡，其特征之一就是产业工人的大规模罢工。[1926年英国总罢工开始于煤炭行业并迅速升级](https://zh.wikipedia.org/wiki/1926年英国总罢工 "wikilink")；工会召集了175万工人——主要在运输和钢铁行业，但最终罢工仍成功被政府镇压。\[15\]\[16\]

#### 罗莎·卢森堡的相关观点

在19、20世纪之交，比利时特别容易发生大规模的罢工行动，至少在1886年、1887年、1891年和1893年发生过四次总罢工。\[17\]在1886年的罢工中，并没有一个事实上领导的政治组织。最终一次罢工是上述的1893年比利时总罢工。\[18\]

1902年，[比利时工党发动了另一次罢工](https://zh.wikipedia.org/wiki/比利时工党 "wikilink")，但失败了。 许多德国社会民主主义者认为这样的“实验”是荒谬的。 德拉克科维奇注意到德国社会主义者反对总罢工，因为“在凯撒之下，支持它并不是很安全。” \[19\]

[罗莎·卢森堡](https://zh.wikipedia.org/wiki/罗莎·卢森堡 "wikilink")，[德国社会民主党](../Page/德国社会民主党.md "wikilink")左派领袖，认为总罢工能够振奋人心，同时又是一种进行社会主义鼓动的有效手段；但把总罢工当作一种万能的法宝的思想则是一种无政府主义思潮。\[20\]她认为，政治总罢工的成功，需要国家在工业地理上集中的程度有一定的发展\[21\]，还需要工人们具有一定程度的结社自由和民主习惯，更要把工会的工人运动和政治的工人运动在内部交织在一起。\[22\]另外，总罢工在她看来只是工人阶级斗争中的一个链条（甚至是一个直接为议会活动服务的工具）。\[23\]

## 目的

为了寻求“民主、政治代表和提供基础教育和医疗保健”的总罢工现今已在世界范围内退潮。\[24\]在欧洲，总罢工在十九世纪和二十世纪初非常普遍。

  - 在葡萄牙，公共工会联合会召开总罢工以避免紧缩措施。\[25\]
  - 在洪都拉斯，工会工人、农民和其他组织呼吁进行总罢工，要求提供更好的教育、提高最低工资和反对油价高涨。\[26\]
  - 在也门，示威者呼吁总罢工抗议该国总统。\[27\]
  - 在阿尔及利亚，公共部门的工人进行了总罢工，以要求提高工资和改善工作条件。\[28\]
  - 1947年2月，[道格拉斯·麦克阿瑟将军作为](https://zh.wikipedia.org/wiki/道格拉斯·麦克阿瑟 "wikilink")[驻日盟军总司令](https://zh.wikipedia.org/wiki/驻日盟军总司令 "wikilink")，禁止240万政府工作人员的总罢工计划，指出不应该在[二战后不久](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，日本贫困不堪、民生凋敝的境况下“使用如此大规模的一种社会性武器”。日本的劳工领导人遵守了他的禁令。\[29\]

## 概念

[世界产业工人](../Page/世界产业工人.md "wikilink")（IWW）的报纸《》*（团结）*及之后的《》*（产业工人）*编辑，，定义了总罢工的四个等级：

:\* 一个社区范围内的总罢工。

:\* 一个行业范围内的总罢工。

:\* 一个国家范围内的总罢工。

:\* 一个革命性的、阶级范围内的总罢工。\[30\] 在1905年出版于芝加哥的小册子《The Social General Strike》*（社会总罢工）*，Stephen Naft 此前亦承认了总罢工的四个级别：

> （“总罢工”这个名称）通常用来指一个行业内所有分支的罢工，例如矿工总罢工；或者是当佣工和吊装工程师等都被解雇的时候。然后，它被用来作为一个城市的总罢工，即“在佛罗伦萨的总罢工”，或发生在省或国家范围的总罢工，——这通常是为了获得政治权利，如投票权，例如在比利时或瑞典（所发生的）。\[31\]

> 然而，最强烈的总罢工的概念，（是）一个对现行制度要求彻底改变的诉求：世界范围的社会革命、全新的重组、拆除所有政府的全部陈旧上层建筑......\[32\]

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stanisław_Lentz,_Strajk.jpg "fig:缩略图")[国家博物馆](../Page/華沙國家博物館.md "wikilink")。\]\] Naft 1905年的小册子（译自德语）追溯了对西班牙和意大利无产阶级的总罢工目标的现有看法。\[33\]

《The Social General Strike》的前提是无论工人阶级组织如何强大，它对于国会或行政部门（其中有军事力量作为其支持）仍然不拥有重要的权力。因此，一群“精力充沛而热情”的工人所称的大罢工可能会被大量无组织的工人所接受。\[34\]因此也许有可能

> ……彻底中断全国的生产，停止统治阶级的交流和消费，并且花费足够长的时间彻底瓦解资本主义社会；这样在旧制度彻底湮灭之后，劳动人民可以通过其工会获得所有生产资料……\[35\]

《社会总罢工》指出了现代工业的复杂性，确定了工业生产中存在着诸多阶段，以及相关制造地点的地理分散导致的劳资纠纷期间对整个工业过程产生的负面影响。\[36\]这本小册子记录了总罢工期间的饥饿问题，并建议仓库可用于何种目的：无产者

> ……与统治阶级不间断地做了几千年的事情相同：即“消费而不生产”。工人阶级把这种统治阶级称为剥削阶级。如果无产者这样做，那么拥有阶级称之为掠夺——而社会主义则称之为剥夺。\[37\]

然而，小册子声称：

> 总罢工的巨大优势在于，它始于合法，对工人没有任何危险，为此，成千上万的人将会参加......\[38\]

### 社会主义者、无政府主义者在罢工策略上的不同

在1966年，在一项对[革命社会主义的研究中](../Page/第二国际.md "wikilink")，[胡佛战争、革命与和平研究所](../Page/胡佛研究所.md "wikilink") (一个保守派/[自由主义](../Page/自由意志主義.md "wikilink")[智庫](../Page/智庫.md "wikilink"))的，注意到两种斗争策略，它划分了19世纪末20世纪初的无政府主义者与社会主义者：对于选举政治，社会主义者会选择参与而无政府主义者通常反对之；总罢工，作为一种防止战争的机制，无政府主义者会选择支持而社会主义者则拒绝为其背书。\[39\]

作为一个政治团体，该时期的社会主义者一再拒绝将发动总罢工当作一种策略；\[40\]然而，一些社会主义领袖出于某种原因主张使用罢工。\[41\]接受总罢工的社会党领导人倾向于把它看作是获得政治让步的手段。\[42\]

Drachkovitch 定义了五种类型的总罢工：

  - 为了政治权利而发起的总罢工（如投票权）；
  - 一场会改变社会的革命行动；
  - 最终导致社会转型的“革命演习”；
  - 在[劳动节为期一天的示威总罢工](../Page/国际劳动节.md "wikilink")，旨在定义和号召一个“世界无产阶级”；
  - 从1891年开始，这是阻止民族国家之间战争的理论机制\[43\]。

Drachkovitch 认识到，前两个概念——即政治体制内对社会主义友好主张政治权利的总罢工，以及作为推翻现有秩序的革命机制的总罢工——他与“上升的无政府—工团运动”相关——是冲突的。\[44\]Drachkovitch 认为这样的冲突与困难来自这样一个事实：总罢工是“一种工具”，但经常被认为“没有根本动机的区分”。\[45\]

Milorad M. Drachkovitch 也观察到了总罢工在实际使用中的不同成功：

> 在比利时，总罢工运动在一次不损害组织力量而爆发的情况下最终导致了普选；在荷兰，总罢工崩溃，后果不堪设想；在瑞典，同样进行了总罢工并以严格的秩序终止，但没有取得预期的结果。在意大利，总罢工具有社会意义，但在政治上却作用寥寥。另一方面，[1905年1月在俄罗斯的事件再次突显了总罢工作为果断革命行动的适宜性](https://zh.wikipedia.org/wiki/1905年俄国革命#革命開始 "wikilink")。\[46\]

### 工团主义和总罢工

正统的工会通常会充当工人和雇主的代表。他们为了工资、工作时间和工作条件而讨价还价。其他劳工组织通常会为同样的改善而讨价还价，但是会对建立和维持永久工人阶级—精英统治阶级这样二元对立景况的资本持批评的态度。因此，这些工会主张永久解决罢工、禁令和穿越其他工人纠察线的情况。\[47\]\[48\]\[49\]鉴于现有经济体系的等级关系，这些其他工会认识到社会秩序发生根本性变化的必要性。简言之，这些工会在方向上是激进的，并且可以被准确地描述为“革命性的”（revolutionary）。

一种“和平[革命](../Page/革命.md "wikilink")”的[劳工运动哲学被称为](../Page/勞工運動.md "wikilink")[工团主义](https://zh.wikipedia.org/wiki/工团主义 "wikilink")。其战术方法就是罢工：保护工人的物质福利的定期罢工，以及作为实现永久解决工业冲突的手段的总罢工。\[50\]在一些欧洲国家，包括法国、西班牙和意大利，工团主义一直是一种常见的工会组织原则。

工团主义的一个变种是[无政府工团主义](../Page/无政府工团主义.md "wikilink")。与工会主义相比，它发展了拥有民主传统的等级和档案权力，以维持工人对工会领导的控制。

#### 世界产业工人

在美国、英国和澳大利亚（程度更小），革命工会主义的趋势在[世界产业工人](../Page/世界产业工人.md "wikilink")（IWW）的发展增长中达到高潮。准确地说，IWW被称作是一个践行“”的同盟。 一些人认为IWW的“革命工联主义”是无政府工团主义的一种形式。\[51\] 另一部分人则指出了差异。如写道：

> ...I.W.W.概念的一般罢工不同于几乎一样多，从无政府工团主义作为从政治或工艺工会的。 在形式、结构和目标，W.W.更有充足的、更成熟和更加现代化比任何其无政府工团主义的前辈。

IWW在1910年至1911年开始积极践行总罢工。\[52\] 根据他们的理论，总罢工的最终目标是取代资本家并控制工人的生产资料。\[53\] 在一场1911年于纽约市举行的演讲中，IWW组织者海伍德解释了他对经济形势的看法，以及为什么他认为总罢工是合理的：

> 资本家具有的财富；它们的金钱。 他们投资的钱在机械，在资源的地球。 他们经营一家工厂、矿山、铁路、一个磨坊。 他们将保持该工厂的运行，只要有利润进来。 当事情发生扰乱的利润，是什么做的投资做什么？ 他们罢工的，不是吗？ 他们收回他们的财务状况，特别是磨。 他们关闭，因为没有利润可由。 他们不在乎别人怎么变的工人阶级。 但是，工人阶级，另一方面，一直教到照顾的资本主义的利益的财产。\[54\]

认为，产业工团主义使大罢工成为可能，而总罢工使工业民主成为可能。\[44\] 根据，传统的罢工是改善劳动人民的工资、工时和工作条件的重要武器（但不是唯一的武器）。这些罢工也是一种良好的训练，可以帮助工人自我教育什么是阶级斗争，以及为实现工业民主而最终执行总罢工需要做些什么。\[55\] 在最后的大罢工期间，工人们不会走出他们的商店、工厂、矿场和工厂，而会占用他们的工作场所并将它们据为己有。\[45\]在采取行动启动工业民主之前，工人需要通过技术和管理知识进行自我教育，以便经营工业。\[45\]

根据劳工历史学家[Philip S. Foner的说法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Philip_S._Foner "wikilink")，IWW理论家故意没有详细介绍“工业民主”的概念；从这个意义上说，细节留给了“未来社会的发展”。\[56\]但是，某些概念是隐含的。工业民主将是“（建立在）旧的外壳中的新社会”。\[57\]工会成员教育自己按照民主原则经营工业，没有现有的等级所有权与管理结构；生产和分配等问题将由工人自己管理。\[47\]

1927年，IWW呼吁在全国范围内进行为期三天的罢工——也就是一次示威性的总罢工，抗议对无政府主义者的处决。\[58\]最引人注目的回应是在科罗拉多州的[沃尔森堡煤矿区](../Page/沃尔森堡_\(科罗拉多州\).md "wikilink")，那里的1132名矿工停工，只有35人上班，\[59\]这样的参与率直接引发了[1927年的科罗拉多州煤矿罢工](https://zh.wikipedia.org/wiki/1927年的科罗拉多州煤矿罢工 "wikilink")。

2011年3月18日，世界产业工人官网（www.iww.org）支持了一次总罢工，作为[抗议州长斯科特沃克在威斯康星州提出的劳工立法的后续行动](../Page/2011年威斯康辛州抗議.md "wikilink")；此前威斯康星州中南部劳工联合会（SCFL）通过了一项动议，批准了一次全州总罢工，作为对这些立法提案的回应。\[60\]\[61\] SCFL的网站上称，

> 在SCFL的每月会议，星期一。 21，代表们赞同以下："SCFL赞同总罢工，可能一天Walker的迹象，他的'预算的修复法案的'。" 一个特设委员会的成立是为了探索细节。 SCFL没有呼吁总罢工，因为它没有这一权力。

## 正统工会的反应

1919年，整个北美地区发生了一系列总罢工，包括两次被认为意义深远的罢工：和[温尼伯总罢工](https://zh.wikipedia.org/wiki/温尼伯大罢工 "wikilink")。尽管IWW参与了西雅图总罢工时，该行动实际上由西雅图中央工会召集，它隶属于[美国劳工联合会](../Page/美国劳工联合会.md "wikilink")（AFL，[AFL-CIO的前身](../Page/美国劳工联合会-产业工会联合会.md "wikilink")）。\[62\]

1919年6月，AFL全国组织在新泽西州[大西洋城](../Page/大西洋城.md "wikilink")举行的会议上通过决议，反对总罢工。这些诉讼的官方报告将该公约描述为该组织“最大的、也很有可能是通过的最重要的公约”（largest and in all probability the most important Convention ever held），在一定程度上通过粉碎“大联盟”的主张来“压倒性地击败所谓的激进分子”；同时也是为了通过“超过20比1的投票”来击败全国总罢工的提议。”\[63\]AFL修改其宪法，禁止任何中央工会（即地区劳工委员会） ）“未经有关工会国家官员事先批准而进行罢工投票”。\[64\]这一变化旨在“检查总罢工情绪的蔓延，并防止西雅图发生的事件再次发生，现在正在温尼伯进行。”\[65\]任何未经授权的罢工投票的处罚都是撤销该机构的章程。\[66\]

## 历史上的著名总罢工

曾经使[发达工业国家经济陷入停滞的最大总罢工](https://zh.wikipedia.org/wiki/发达国家 "wikilink")，历史上第一个[野猫罢工](../Page/野猫罢工.md "wikilink") ，是1968年法国的[五月风暴](../Page/五月风暴.md "wikilink")。\[67\]长时间的罢工持续两周，涉及1100万名工人。其影响就是几乎引起[戴高乐政府的崩溃](https://zh.wikipedia.org/wiki/戴高乐 "wikilink")。

其他著名的总罢工，包括：

  - 494BC： \[//en.wikipedia.org/wiki/Aventine_Secession_(494_BC) 阿文蒂诺的分裂\]，古罗马，创建该 \[//en.wikipedia.org/wiki/Tribune_of_the_Plebs 论坛的平民们\]
  - 449BC： \[//en.wikipedia.org/wiki/Secessio_plebis secessio plebis\] 导致通过的 \[//en.wikipedia.org/wiki/Twelve_Tables 十二个表\]
  - 287BC：secessio plebis导致通过的 \[//en.wikipedia.org/wiki/Lex_Hortensia 法Hortensia\]

(注："平民分裂国家"是一种战术使用的罗马庶民的迁出一个城市完全和离开其统治精英们自己照顾自己，因此甚至更为激进行动"的总罢工"，但不同于后者的术语，它并不涉及预扣劳工在工资系统。 总罢工，在目前意义上的唯一开始采取的地方在上下文中的劳动力被视为一种商品，而工资的工人集体组织，以停止生产。)

  - 1835: \[//en.wikipedia.org/wiki/1835_Philadelphia_General_Strike 1835 Philadelphia General Strike\], Philadelphia, Pennsylvania
  - 1842: \[//en.wikipedia.org/wiki/1842_General_Strike 1842 General Strike\], Great Britain
  - 1862-1865: The \[//en.wikipedia.org/wiki/Black_Reconstruction plantation general strike\] in the \[//en.wikipedia.org/wiki/Confederate_States_of_America Confederate States\] of the U.S.
  - 1877: \[//en.wikipedia.org/wiki/St._Louis_general_strike St. Louis general strike\], St. Louis, Missouri, an outgrowth of the \[//en.wikipedia.org/wiki/Great_Railroad_Strike_of_1877 Great Railroad Strike of 1877\] in the United States
  - 1886: \[//en.wikipedia.org/wiki/Walloon_jacquerie_of_1886 Walloon jacquerie of 1886\] \[//en.wikipedia.org/wiki/Wallonia Wallonia\]
  - 1892: \[//en.wikipedia.org/wiki/New_Orleans_General_Strike New Orleans General Strike\], New Orleans, Louisiana, U.S.
  - 1893: \[//en.wikipedia.org/wiki/Belgian_general_strike_of_1893 Belgian general strike of 1893\], \[//en.wikipedia.org/wiki/Belgium Belgium\]
  - 1902: \[//en.wikipedia.org/wiki/Geneva_General_Strike_of_1902 Geneva General Strike of 1902\], Switzerland
  - 1905: \[//en.wikipedia.org/wiki/The_Great_October_Strike The Great October Strike\], Russia; see \[//en.wikipedia.org/wiki/1905_Russian_Revolution 1905 Russian Revolution\]. World's largest general strike.
  - 1907: \[//en.wikipedia.org/wiki/Geneva_General_Strike_of_1907 Geneva General Strike of 1907\], Switzerland
  - 1907: \[//en.wikipedia.org/wiki/New_Orleans_Dock_Workers_and_Unionization%23The_1907_General_Levee_Strike New Orleans Levee General Strike\], United States
  - 1909: A general strike coupled with \[//en.wikipedia.org/wiki/Tragic_Week_(Catalonia) a major uprising in Barcelona\]
  - 1909: \[//en.wikipedia.org/wiki/Swedish_general_strike Swedish general strike of 1909\]
  - 1909: \[//en.wikipedia.org/wiki/Uprising_of_the_20,000 Uprising of the 20,000\], New York, NY, U.S.
  - 1912: \[//en.wikipedia.org/wiki/1912_Brisbane_General_Strike Brisbane General Strike\], Australia
  - 1912: \[//en.wikipedia.org/wiki/Zurich_General_Strike_of_1912 Zurich General Strike of 1912\], Switzerland
  - 1917: \[//en.wikipedia.org/wiki/Australian_General_Strike_of_1917 Australian General Strike\]
  - 1917: \[//en.wikipedia.org/wiki/Brazilian_General_Strike_of_1917 Brazilian General Strike\]
  - 1917: \[//en.wikipedia.org/wiki/Anarchism_in_Spain%23General_Strike_of_1917 Spanish General Strike\]
  - 1918: \[//en.wikipedia.org/wiki/Swiss_General_Strike Swiss General Strike\]
  - 1919: \[//en.wikipedia.org/wiki/Anarchism_in_Spain%23General_Strike_of_1919 Barcelona General Strike\], Spain
  - 1919: \[//en.wikipedia.org/wiki/Winnipeg_General_Strike Winnipeg General Strike\], Winnipeg, Manitoba, Canada
  - 1919: \[//en.wikipedia.org/wiki/Seattle_General_Strike Seattle General Strike\], Seattle, Washington, U.S.
  - 1919: \[//en.wikipedia.org/wiki/General_Strike_in_Basel_and_Zurich_1919 General Strike in Basel and Zurich 1919\], Switzerland
  - 1920: General strike in Germany to stop \[//en.wikipedia.org/wiki/Kapp_Putsch Kapp Putsch\].
  - 1920: \[//en.wikipedia.org/wiki/1920_Romanian_general_strike Romanian general strike\]
  - 1922: \[//en.wikipedia.org/wiki/Italian_General_Strike Italian General Strike\]
  - 1920: \[//en.wikipedia.org/wiki/Occupation_of_the_Ruhr%23Passive_resistance German passive resistance strikes at the Ruhr\]
  - 1926: [1926年英国大罢工](../Page/1926年英国大罢工.md "wikilink")
  - 1933: \[//en.wikipedia.org/wiki/French_general_strike_of_1933 French general strike of 1933\]
  - 1932: \[//en.wikipedia.org/wiki/Geneva_General_Strike_of_1932 Geneva General Strike of 1932\], Switzerland
  - 1934: \[//en.wikipedia.org/wiki/1934_West_Coast_Longshoremen%27s_Strike West Coast Longshoremen's Strike\], US
  - 1934: \[//en.wikipedia.org/wiki/Minneapolis_Teamsters_Strike_of_1934 Minneapolis Teamsters Strike\], US
  - 1934: \[//en.wikipedia.org/wiki/Auto-Lite_Strike Toledo Auto-Lite Strike\], US
  - 1936: \[//en.wikipedia.org/wiki/Palestinian_general_strike Palestinian general strike\]
  - 1936: \[//en.wikipedia.org/wiki/French_general_strike_of_1936 French general strike of 1936\]
  - 1936: \[//en.wikipedia.org/wiki/1936_Syrian_general_strike Syrian General Strike\]
  - 1938: \[//en.wikipedia.org/wiki/French_general_strike_of_1938 French general strike of 1938\]
  - 1941: \[//en.wikipedia.org/wiki/February_strike February Strike\], Netherlands
  - 1942: \[//en.wikipedia.org/wiki/Luxembourgish_general_strike_of_1942 Luxembourgish General Strike\]
  - 1946: \[//en.wikipedia.org/wiki/Royal_Indian_Navy_Mutiny Indian General Strike\]
  - 1946: \[//en.wikipedia.org/wiki/Oakland,_California Oakland, California\] General Strike
  - 1950: \[//en.wikipedia.org/wiki/1950_Austrian_general_strikes Austrian General Strikes\]
  - 1950: \[//en.wikipedia.org/wiki/General_strike_against_Leopold_III_of_Belgium General strike against Leopold III of Belgium\]
  - 1953: \[//en.wikipedia.org/wiki/Hartal_1953 Hartal 1953\], Ceylon
  - 1954: \[//en.wikipedia.org/wiki/General_strike_of_1954_(Honduras) General strike of 1954, Honduras\]
  - 1956: \[//en.wikipedia.org/wiki/Finnish_General_Strike Finnish General Strike\]
  - 1958: \[//en.wikipedia.org/wiki/Bahamas_General_Strike Bahamas General Strike\]
  - 1960: \[//en.wikipedia.org/wiki/1960-1961_Winter_General_Strike 1960-1961 Winter General Strike\] in \[//en.wikipedia.org/wiki/Belgium Belgium\]
  - 1968: \[//en.wikipedia.org/wiki/May_1968_in_France French General Strike\]
  - 1972: Quebec General Strike [1](https://libcom.org/history/articles/quebec-general-strike-1972)
  - 1973: \[//en.wikipedia.org/wiki/Uruguay_general_strike_of_1973 Uruguayan General Strike\]
  - 1974: \[//en.wikipedia.org/wiki/Ulster_Workers_Council_Strike Ulster Workers Council Strike\], Northern Ireland.
  - 1975: \[//en.wikipedia.org/wiki/1975_Icelandic_women%27s_strike Icelandic women's strike\]
  - 1976: 1976 \[//en.wikipedia.org/wiki/Saint_John,_New_Brunswick Saint John\] General Strike\[68\]
  - 1978–1979: \[//en.wikipedia.org/wiki/Iranian_Revolution%23General_strike,_increasing_opposition,_and_military_government Strikes\] during \[//en.wikipedia.org/wiki/Iranian_Revolution Iranian Revolution\].
  - 1984: \[//en.wikipedia.org/wiki/History_of_Uruguay Uruguayan General Strike\]
  - 1988: \[//en.wikipedia.org/wiki/Spanish_general_strike_of_1988 Spanish General Strike\]
  - 1989: Two-hour general strike of all citizens of Czechoslovakia during the \[//en.wikipedia.org/wiki/Velvet_Revolution Velvet Revolution\]
  - 1992: \[//en.wikipedia.org/wiki/April_1992_general_strike_in_Nepal Nepalese General Strike\]
  - 1995: \[//en.wikipedia.org/wiki/1995_strikes_in_France French Public Sector Strikes\]
  - 1995: \[//en.wikipedia.org/wiki/Days_of_Action Days of Action\], Canada
  - 2000: \[//en.wikipedia.org/wiki/2000_Cochabamba_protests Cochabamba General Strike\], Bolivia
  - 2002: \[//en.wikipedia.org/wiki/Italian_general_strike_of_2002 Italian General Strike\]
  - 2002–2003: \[//en.wikipedia.org/wiki/Venezuelan_general_strike_of_2002-2003 Venezuelan General Strike\]
  - 2005: \[//en.wikipedia.org/wiki/Bolivian_Gas_Conflict Bolivian Gas Conflict\]
  - 2006: \[//en.wikipedia.org/wiki/2006_democracy_movement_in_Nepal April 2006 Nepalese General Strike\]
  - 2007: \[//en.wikipedia.org/wiki/Guinea_general_strike_of_2007 Guinea General Strike\]
  - 2009: \[//en.wikipedia.org/wiki/2009_French_Caribbean_general_strikes French Caribbean General Strikes\]
  - 2010: \[//en.wikipedia.org/wiki/Spanish_General_Strike_of_2010 Spanish General Strike\]
  - 2012: European General Strike
  - 2012: Spanish General Strike the 29th of March
  - 2013: Slovenian Public Sector General Strike
  - 2016: \[//en.wikipedia.org/wiki/Indian_general_strike_of_2016 Indian general strike of 2016\]
  - 2017: \[//en.wikipedia.org/wiki/2017_Catalan_general_strike 3rd October Catalan independentists General Strike\]
  - 2017: 8 November Catalan independentists General Strike

## 参见

  - \[//en.wikipedia.org/wiki/Secessio_plebis Secessio plebis\]
  - \[//en.wikipedia.org/wiki/Hartal Hartal\]
  - \[//en.wikipedia.org/wiki/Stay_away 远离\]
  - \[//en.wikipedia.org/wiki/Direct_action 直接行动\]
  - \[//en.wikipedia.org/wiki/Occupation_of_factories 职业的工厂\]
  - \[//en.wikipedia.org/wiki/Workers%27_self-management 工人的自我管理\]
  - \[//en.wikipedia.org/wiki/Georges_Sorel 乔治\*索莱尔\]
  - \[//en.wikipedia.org/wiki/List_of_strikes 列出的罢工\]
  - \[//en.wikipedia.org/wiki/Industrial_unionism 工业工会\]
  - \[//en.wikipedia.org/wiki/Industrial_Workers_of_the_World 工业工人的世界\]
  - \[//en.wikipedia.org/wiki/National_syndicalism 国家工团主义\]

## 参考文献

1.  H.G. Wells, Outline Of History, Waverly Book Company, 1920, page 225
2.
3.  H.G. Wells, Outline Of History, Waverly Book Company, 1920, pages 225-226
4.
5.  Carpenter, Niles. [William Benbow and the Origin of the General Strike](https://www.jstor.org/stable/1884099). *The Quarterly Journal of Economics* , Vol. 35, No. 3 (May, 1921), pp. 491-499. Oxford University Press
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12. W.E.B. Du Bois, *Black Reconstruction in America,* 1935 (New York: The Free Press, 1998), 63-4.
13.
14. Philip S. Foner, History of the Labor Movement in the United States, Vol. 1, From Colonial Times to the Founding of The American Federation of Labor, International Publishers, 1975, pages 116–118
15. G A. Phillips, *The General Strike: The Politics of Industrial Conflict* (1976)
16. Keith Laybourn, *The General Strike of 1926* (1993)
17.
18. [*Many Riots in Belgium*, New York Times, 13 April 1893](http://query.nytimes.com/mem/archive-free/pdf?res=9C07E3D61731E033A25750C1A9629C94629ED7CF)
19. Milorad M. Drachkovitch, The revolutionary internationals, 1864-1943, Hoover Institution on War, Revolution, and Peace, Stanford University Press, 1966, page 82
20.
21.
22.
23.
24.
25. The Wall Street Journal <http://online.wsj.com/article/BT-CO-20110408-702627.html> retrieved 9 April 2011
26. Seattle PI, <http://www.seattlepi.com/news/article/Teachers-strike-fuels-unrest-in-polarized-Honduras-1317798.php> retrieved 9 April 2011
27. ABC News, <http://www.abc.net.au/pm/content/2011/s3185314.htm> retrieved 9 April 2011
28. Magharebia, <http://www.magharebia.com/cocoon/awi/xhtml1/en_GB/features/awi/newsbriefs/general/2011/04/07/newsbrief-03> retrieved 9 April 2011
29. The Sydney Morning Herald, February 1, 1947, page 1
30. Ralph Chaplin, The General Strike, Pamphlet, Industrial Workers of the World, 1933 (from the 1985 republication of this pamphlet),  retrieved 8 April 2011
31. Stephen Naft, The Social General Strike, Debating Club No. 1, Chicago, June 1905, pages 5–6, translated from the German language pamphlet of the same name by Arnold Roller
32.
33. Stephen Naft, The Social General Strike, Debating Club No. 1, Chicago, June 1905, page 6, translated from the German language pamphlet of the same name by Arnold Roller
34.
35. Stephen Naft, The Social General Strike, Debating Club No. 1, Chicago, June 1905, page 7, translated from the German language pamphlet of the same name by Arnold Roller
36.
37. Stephen Naft, The Social General Strike, Debating Club No. 1, Chicago, June 1905, page 8, translated from the German language pamphlet of the same name by Arnold Roller
38. Stephen Naft, The Social General Strike, Debating Club No. 1, Chicago, June 1905, page 9, translated from the German language pamphlet of the same name by Arnold Roller
39. Milorad M. Drachkovitch, The revolutionary internationals, 1864-1943, Hoover Institution on War, Revolution, and Peace, Stanford University Press, 1966, page 81
40. Milorad M. Drachkovitch, The revolutionary internationals, 1864-1943, Hoover Institution on War, Revolution, and Peace, Stanford University Press, 1966, page 83
41. Milorad M. Drachkovitch, The revolutionary internationals, 1864-1943, Hoover Institution on War, Revolution, and Peace, Stanford University Press, 1966, pages 82–83
42. Milorad M. Drachkovitch, The revolutionary internationals, 1864-1943, Hoover Institution on War, Revolution, and Peace, Stanford University Press, 1966, page 83
43. Milorad M. Drachkovitch, The revolutionary internationals, 1864–1943, Hoover Institution on War, Revolution, and Peace, Stanford University Press, 1966, pages 99–100
44. Milorad M. Drachkovitch, The revolutionary internationals, 1864–1943, Hoover Institution on War, Revolution, and Peace, Stanford University Press, 1966, page 99. His actual term was "mutually exclusive."
45. Milorad M. Drachkovitch, The revolutionary internationals, 1864-1943, Hoover Institution on War, Revolution, and Peace, Stanford University Press, 1966, page 100
46.
47. Melvyn Dubofsky, We Shall Be All, A History of the Industrial Workers of the World, University of Illinois Press Abridged, 2000, page 88
48. Philip S. Foner, History of the Labor Movement in the United States, Vol. 4, The Industrial Workers of the World 1905-1917, International Publishers, 1997, page 18
49. Thomas J. Hagerty and W. E. Trautmann, One Big Union, An Outline of a Possible Industrial Organization of the Working Class, with Chart, 1st edition, Charles H. Kerr & Company, 1911.
50. Milorad M. Drachkovitch, The revolutionary internationals, 1864-1943, Hoover Institution on War, Revolution, and Peace, Stanford University Press, 1966, page 84
51. \[//en.wikipedia.org/wiki/Paul_Frederick_Brissenden Paul Frederick Brissenden\], *The I.W.W. A Study of American Syndicalism*, Columbia University, 1919, page 45
52. Philip S. Foner, History of the Labor Movement in the United States, Vol. 4, The Industrial Workers of the World 1905-1917, International Publishers, 1997, page 140
53. Melvyn Dubofsky, We Shall Be All, A History of the Industrial Workers of the World, University of Illinois Press Abridged, 2000, page 90
54. Bill Haywood, The General Strike (Chicago, n.d.), pamphlet, published by Industrial Workers of the World, from a New York City speech delivered March 16, 1911.
55. Philip S. Foner, History of the Labor Movement in the United States, Vol. 4, The Industrial Workers of the World 1905-1917, International Publishers, 1997, page 141
56. Philip S. Foner, History of the Labor Movement in the United States, Vol. 4, The Industrial Workers of the World 1905-1917, International Publishers, 1997, pages 141–142
57. Philip S. Foner, History of the Labor Movement in the United States, Vol. 4, The Industrial Workers of the World 1905-1917, International Publishers, 1997, page 142
58. Donald J. McClurg, The Colorado Coal Strike of 1927—Tactical Leadership of the IWW, Labor History, Vol. 4, No. 1, Winter, 1963, page 71
59. Donald J. McClurg, The Colorado Coal Strike of 1927: Tactical Leadership of the IWW, Labor History, Vol. 4, No. 1, Winter, 1963, page 72
60. [retrieved 9 April 2011](http://www.iww.org/en/genstrike)
61. <http://www.scfl.org/> retrieved 9 April 2011
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.