**繁体字**（\[1\]、\[2\]
），与[简化字](../Page/简化字.md "wikilink")相对，指已有简化字代替的通常[笔画较多的](../Page/笔画.md "wikilink")[汉字](../Page/汉字.md "wikilink")。\[3\]在实际生活中谈到的「繁体字」，实际上是指繁体字和[传承字](../Page/传承字.md "wikilink")的集合。\[4\]

，也作**傳統中文**，與[簡體中文](../Page/簡體中文.md "wikilink")（）相對，是使用繁體字作为書寫的最基本[單元的](../Page/單元.md "wikilink")[文字系统](../Page/文字系统.md "wikilink")。

## 歷史

由于汉字简化，**繁体字**一词才被用来称呼未被简化的汉字。

漢字简化可追溯至[新文化運動中關於文字及語文教言和國家發展的討論](../Page/新文化運動.md "wikilink")。

1932年[中華民國教育部公佈](../Page/中華民國教育部.md "wikilink")《國音常用字匯》（見[现代標準汉语](../Page/现代标准汉语.md "wikilink")），確定了現代中國[國語標準音系](../Page/國語.md "wikilink")，还收录了部分“破体”、“小字”等宋元以来“通俗的简体字”。中國正式以國家體制推行[簡体字是在民國二十四年](../Page/簡体字.md "wikilink")（1935年）六月發佈《[簡體字推行法令案](../Page/簡體字.md "wikilink")》（編號001090002A008），1935年8月21日，教育部以部令11400號正式公佈《[第一批簡體字表](../Page/第一批簡體字表.md "wikilink")》，公佈推行的[簡体字為](../Page/簡体字.md "wikilink")324個。1936年1月15日[國民黨中央召開第五次政治會議](../Page/國民黨.md "wikilink")，會上國民黨中央委員和考試院長[戴季陶提交](../Page/戴季陶.md "wikilink")[簡体字緩行提案](../Page/簡体字.md "wikilink")，《[第一批簡體字表](../Page/第一批簡體字表.md "wikilink")》於是被暫緩執行。\[5\]\[6\]

1956年[中华人民共和国政府頒布](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")《[漢字簡化方案](../Page/漢字簡化方案.md "wikilink")》，希望透過簡化漢字的方式來逐步達成在全國境內掃除[文盲的目標](../Page/文盲.md "wikilink")，是為[中國大陸掃盲運動之伊始](../Page/中华人民共和国扫盲教育.md "wikilink")。1964年《[簡化字總表](../Page/簡化字總表.md "wikilink")》共收2274个简化字及14个简化偏旁，簡化字形很多來自草書楷化或文獻中筆畫簡單的俗字、[異體字](../Page/異體字.md "wikilink")、[古字](../Page/古字.md "wikilink")、[假借字](../Page/假借字.md "wikilink")，也有當代人的創造。該方案把簡化前的漢字叫作「繁體字」，並把簡化後的漢字叫作「[簡化字](../Page/簡化字.md "wikilink")」。另外，未經省略部首並在「[规范汉字](../Page/规范汉字.md "wikilink")」（通行文字體）中沿用下來的漢字則被稱為「[傳承字](../Page/傳承字.md "wikilink")」。此前，[毛泽东在给其同学](../Page/毛泽东.md "wikilink")[蒋竹如的一封函件中曾提到](../Page/蒋竹如.md "wikilink")：“拼音文字是较便利的一种文字形式。汉字太繁难，目前只作简化改革，将来总有一天要作根本改革的\[7\]。”随后，[中华人民共和国国务院成立](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")“汉字简化方案审订委员会”，并由[董必武](../Page/董必武.md "wikilink")、[郭沫若等人主持上述文字改革工作](../Page/郭沫若.md "wikilink")。

## 各地寫法或標準

文字現代化的常見基礎工具為標準化\[8\]\[9\]，而由於各地政府的漢字標準之間存在各種差異，以致「-{正}-體字」與「-{繁}-體字」也時常有著不同的意涵。

### 傳統字書標準

傳統權威字書，如《康熙》、《說文》等，編撰者都是文字訓詁的學者，並基於[文字學原則編定字樣作爲字頭](../Page/文字學.md "wikilink")。自明、清起的匠體字印刷把這種字樣，傳承至現代的金屬字模、照相植字排版以至電腦字型，稱作[舊字形或](../Page/舊字形.md "wikilink")[傳承字形](../Page/傳承字形.md "wikilink")。

### 臺灣

[臺灣沿用](../Page/臺灣.md "wikilink")**傳統漢字**，同時稱之為**-{正}-體字**，其起始標準為[中華民國教育部颁布的](../Page/中華民國教育部.md "wikilink")《[常用國字標準字體表](../Page/常用國字標準字體表.md "wikilink")》（俗稱「甲表」）所收錄之4808個常用字、《[次常用國字標準字體表](../Page/次常用國字標準字體表.md "wikilink")》（俗稱「乙表」）所錄之6334個常用字（外加9個單位詞，合計6343字）、《[罕用字體表](../Page/罕用字體表.md "wikilink")》（俗稱「丙表」）所錄之18388個罕用字、以及《原異體字表》（俗稱「丁表」）所收錄之18588個異體字（補遺22字），並以此四表收錄字為現行[中華民國國家標準中文標準交換碼納編](../Page/中華民國.md "wikilink")（CNS11643）編碼依據。2004年，[中華民國政府公佈](../Page/中華民國政府.md "wikilink")《新異體字表》，計收70833字；而此第五表連同前四表共組為當前[中華民國（臺灣）](../Page/中華民國（臺灣）.md "wikilink")-{正}-體字標準，總計收錄105051字\[10\]\[11\]\[12\]\[13\]。
並公布用語說明

  - 「正字」為[中華民國教育部之](../Page/中華民國教育部.md "wikilink")《[常用字表](../Page/常用國字標準字體表.md "wikilink")》、《[次常用字表](../Page/次常用國字標準字體表.md "wikilink")》、《[罕用字表](../Page/罕用字体表.md "wikilink")》所收錄之字，或2004年公佈《新異體字表》編輯新增之正字\[14\]。
  - 「異體字」為文獻上與正字同音義而異形者，此乃中國文字孳乳演變的實況紀錄，形體流變的自由與旁歧的現象，歷來對它的稱呼很多，除[異體字外](../Page/異體字.md "wikilink")
    ，還有[俗字](../Page/俗字.md "wikilink")、訛字、雜體、別體等\[15\]。

其選字參考資料為《中文大辭典》、《[中華大字典](../Page/中華大字典.md "wikilink")》、《[辭海](../Page/辭海.md "wikilink")》、《[辭源](../Page/辭源.md "wikilink")》、《辭通》、《[康熙字典](../Page/康熙字典.md "wikilink")》、《[說文解字詁林](../Page/說文解字.md "wikilink")》等合計百餘種，經系統整理歸納成為現行-{正}-體字標準，字體的選用乃就現有字形加以挑選，並非另創新形，字體研訂或從古，或從俗，皆以符合六書原理為原則，字體選取具教育意義，所以通行字體仍具原有字構者，優先考慮\[16\]\[17\]，部份因標準字體採用原則而例外，例如「」從俗作「」，「」被認為是[俗寫而](../Page/俗寫.md "wikilink")「」才是正寫\[18\]。

### 香港、澳門

[香港及](../Page/香港.md "wikilink")[澳門的](../Page/澳門.md "wikilink")**-{繁}-體字**以《[常用字字形表](../Page/常用字字形表.md "wikilink")》為標準。[港澳和](../Page/港澳.md "wikilink")[臺灣的差異整體來說並不算多](../Page/臺灣.md "wikilink")，像「」等字都一致。但也有些字的分別則較明顯，如港澳用「」「」\[19\]，臺灣用「」「」\[20\]。

### 中國大陸

在一般清況下，[中國大陸以](../Page/中國大陸.md "wikilink")[簡化字和](../Page/簡化字.md "wikilink")[传承字為](../Page/传承字.md "wikilink")[规范汉字](../Page/规范汉字.md "wikilink")。目前，中國大陸[出版社在製作](../Page/出版社.md "wikilink")**-{繁}-體中文**[印刷品時](../Page/印刷品.md "wikilink")，大多使用[宋体](../Page/宋体.md "wikilink")[新字形](../Page/新字形.md "wikilink")，《[簡化字總表](../Page/簡化字總表.md "wikilink")》和《[通用规范汉字表](../Page/通用规范汉字表.md "wikilink")》附件《规范字与繁体字、[异体字对照表](../Page/异体字.md "wikilink")》\[21\]收錄的繁體字均为[宋体](../Page/宋体.md "wikilink")[新字形](../Page/新字形.md "wikilink")，不同于传统的[明体](../Page/明体.md "wikilink")（[宋体](../Page/宋体.md "wikilink")），與[港](../Page/香港.md "wikilink")、[澳](../Page/澳門.md "wikilink")、[臺使用的繁體字有些差異](../Page/臺灣.md "wikilink")（例如[港臺從](../Page/港臺.md "wikilink")「」，中國大陸從「」）。另外，中國大陸和港臺對[異體字的認定並不相同](../Page/異體字.md "wikilink")，例如[中華人民共和國政府認為](../Page/中華人民共和國政府.md "wikilink")「」是-{正}-體字，「」是異體字，但在港、澳、臺卻恰好相反。在中國大陸，[繁体字和](../Page/繁体字.md "wikilink")[异体字](../Page/异体字.md "wikilink")、[二简字](../Page/二简字.md "wikilink")、[錯別字](../Page/錯別字.md "wikilink")、[生造字為不規範漢字](../Page/生造字.md "wikilink")\[22\]；《[中华人民共和国国家通用语言文字法](../Page/中华人民共和国国家通用语言文字法.md "wikilink")》第二、三条规定，[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")「国家通用语言文字」为[普通话和](../Page/普通话.md "wikilink")[规范汉字](../Page/规范汉字.md "wikilink")，国家推广普通话，推行规范汉字；第九、十、十一、十三条规定，公务、教学、出版物、公共服务行业中使用规范汉字；第十七条规定下列情形可以保留或使用繁体字、[异体字](../Page/异体字.md "wikilink")：
[Ma'anshan_20150815_114946.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ma'anshan_20150815_114946.jpg "fig:Ma'anshan_20150815_114946.jpg")
[廣州日報印務中心.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:廣州日報印務中心.JPG "fig:廣州日報印務中心.JPG")

1.  文物古蹟；
2.  [姓氏中的](../Page/姓氏.md "wikilink")[异体字](../Page/异体字.md "wikilink")；
3.  书法、篆刻等艺术作品；
4.  题词和招牌的手书字；
5.  出版、教学、研究中需要使用的；
6.  经[中华人民共和国国务院有关部门批准的特殊情况](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")。

### \-{zh-hk:繁; zh-tw:正; zh-cn:繁;}-簡字體對應

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>簡化字與香港及臺灣<br />
-{zh-hk:繁; zh-tw:正; zh-cn:繁;}-體字取字差別範例</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>簡化字</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

註：實際上，[兩岸三地的正體中文出版物並不拘泥於](../Page/兩岸三地.md "wikilink")-{本地}-標準，有時使用其他字形和異體字是很頻繁的。

<table>
<caption>style="font-size:medium;"|-{zh-hk:繁; zh-tw:正; zh-cn:繁;}-簡字體示範</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>-{zh-hk:繁; zh-tw:正; zh-cn:繁;}-體字</p></th>
<th><p>簡化字</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<caption>style="font-size:medium;"| <a href="../Page/簡繁轉換一對多列表.md" title="wikilink">-{zh-hk:繁; zh-hant:正; zh-hans:繁;}-簡多對一示例</a></caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>-{zh-hk:繁; zh-tw:正; zh-cn:繁;}-體字</p></th>
<th><p>簡化字</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 用語差異

由於1949年[國共內戰後](../Page/國共內戰.md "wikilink")[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")、[香港與](../Page/香港.md "wikilink")[中國大陸的人民之間長期缺乏交流](../Page/中國大陸.md "wikilink")，使得中文在用詞習慣和新詞彙常有所不同。自1980年代以來，各種外來科技術語、文藝作品不斷引進，令此現象變得更加明顯。大陸使用[普通話音譯或意譯](../Page/普通話.md "wikilink")，臺灣多使用[國語音譯](../Page/中華民國國語.md "wikilink")，香港、澳門居民使用[粵語音譯](../Page/粵語.md "wikilink")，使得陸、港、臺三地譯法互不相同者（或陸、臺相同但與港澳不同者）眾多。隨著[網絡時代到來](../Page/互联网.md "wikilink")，華語人士開始不斷認識相互的用語，各種用語相互滲透，例如[广州地铁的](../Page/广州地铁.md "wikilink")「-{出口资讯}-（）」，「資-{}-訊」一詞原為港、臺習慣用語，但后来大陸也能经常见到。

<table>
<caption>兩岸三地譯名用語差異範例</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>原文</p></th>
<th><p>中國大陸</p></th>
<th><p>香港、澳門</p></th>
<th><p>臺灣</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>》</p></td>
<td><p>》</p></td>
<td><p>》</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電腦中的使用

由於電腦及數位網路的廣泛應用，當代漢字現代化的標準重心漸轉移到電腦及網路中的漢字標準\[23\]\[24\]，這些標準又稱數位漢字\[25\]。

[Keyboard_layout_Chinese_Traditional.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Keyboard_layout_Chinese_Traditional.png "fig:Keyboard_layout_Chinese_Traditional.png")
由於[臺灣是使用正體中文的地區中最早發展](../Page/臺灣.md "wikilink")[中文電腦者](../Page/中文電腦.md "wikilink")，且近年經濟發達，電腦中的“國際中文”長期以來，其實概指-{繁}-體（-{正}-體）中文，意即絕大部份[軟體的國際中文版使用的是臺灣的用語和翻譯](../Page/軟體.md "wikilink")，此等軟體亦通行於港，澳地區或其他使用-{繁}-體（-{正}-體）中文的社群。由於臺灣和香港在一些用語上的分別明顯，不少[開放原始碼軟體](../Page/開放原始碼軟體.md "wikilink")，例如[GNOME和](../Page/GNOME.md "wikilink")[KDE的繁體中文版都分拆為](../Page/KDE.md "wikilink")「中文（臺灣）」和「中文（香港）」兩個版本，分別使用於臺灣或港、澳地區流行的翻譯用詞。

### 編碼

\-{繁}-體（-{正}-體）中文自1980年代以來通常使用[Big5中文編碼](../Page/大五碼.md "wikilink")，[中華民國經濟部標準檢驗局公佈一套名為](../Page/中華民國經濟部.md "wikilink")「[中文標準交換碼](../Page/中文標準交換碼.md "wikilink")」[CNS
11643的官方編碼](../Page/CNS_11643.md "wikilink")，並普遍用於臺灣的戶政、役政資訊系統中，而[國立臺灣大學圖書館亦使用](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")[CCCII](../Page/CCCII.md "wikilink")
編碼。

中華人民共和國於1993年针对[GB
2312编码扩展得到的](../Page/GB_2312.md "wikilink")[GBK編碼](../Page/GBK.md "wikilink")，以及於2000年提出、2005年修订的[GB
18030編碼中](../Page/GB_18030.md "wikilink")，都采用簡體字形和繁體字形共存的方式，佔據不同的編碼位置。近年來，[Unicode跨語言編碼集出現](../Page/Unicode.md "wikilink")，也得到了廣泛使用。[香港所使用的即為採用Unicode的](../Page/香港.md "wikilink")[UTF-8編碼](../Page/UTF-8.md "wikilink")，同時因港、澳地區使用一些特殊的[粵語字](../Page/粵語字.md "wikilink")，其政府也用UTF-8發行[香港增補字符集](../Page/香港增補字符集.md "wikilink")。

### 網頁

[萬維網聯盟建議使用](../Page/萬維網聯盟.md "wikilink")`zh-Hans`或`zh-Hant`這一[IETF語言標籤作為語言屬性的值和Content](../Page/IETF.md "wikilink")-Language的值，以分别說明網頁使用的是简体中文或-{繁}-體（-{正}-體）中文\[26\]。

## 傳統漢字稱呼及地位爭議

### 歷史語言學的角度

回顧漢字的發展史，目前被認可的最早的漢字源流是甲骨文，由于當時創造的文字不多，同一個字常常表達多種意思\[27\]，就是所謂的「通叚字」。接著又經歷了金文與甲骨文竝存的時代，後來金文取代了甲骨文，成爲了共同的文字，然而甲骨文與金文的字形多變，同一箇字往往有多種不同的寫法\[28\]，類似于今日的異體字，然而如何定義「異體」，歷代以來都是由官方決定的。到了春秋戰國時期，每一個國家都有自己的一套文字系統，然而各國文字在字形上存在著一定的關聯性，等到了秦國統一六國後，官方卽著手于統一文字，「異體字」開始大量減少，字形由接近于圖畫過渡到了筆畫拉直的方正的小篆，筆畫也隨之減少\[29\]。及至漢朝，文字又進一步趨于方正的字形，發展成了隸書，筆畫再次減少。再後來，隨著社會風氣之嬗變，文學藝術的不斷發展，又發展出了草書及楷書，文字的形態開始趨于穩定，其中又出現了不少的「異體字」，而在武則天臨朝時期，又創製了「則天文字」，于是又一批「異體字」流入漢字體系當中\[30\]。在接著的朝代當中，雖然都使用趨於穩定的字形，然而歷朝歷代的用字標準竝不相同，且因爲新事物的顯現，不斷有新的字被創造出來用于表示新的槪念，漢字在分化中不斷增加文字的數量，于是便有了「本義」與「引申義」、「本字」與「後起字」的槪念了，如古籍中「」與「」\[31\]、「」與「」、「慧」與「惠」等是通用的，由于歷代官方的規範不同而選用不同的字作爲「正字」，而其它字形則被排它地視爲「異體字」；而在引申義方面，「」、「」（或作「」）\[32\]、「」等字除了有造字時的本義「刑法」\[33\]、「二人相隨」\[34\]、「左邊有一隻手正牽著右邊長鼻的大象」\[35\]以外，還引分別申出了「方」、「參與」、「做」等意思，而且也發展出了「法」、「」、「」等筆畫相對簡單的字形，因爲不同朝代官方的規範不同而選字亦有不同。

隨著時空的流轉，許多字的本義已不可考，直到近代發現甲骨文後，部分字的本義才被破譯。因爲近代西學東漸，中國文化影響力在式微的情況下，一些知識分子便提出廢除漢字或簡化漢字，這樣的呼聲在1949年以前已有，且清末至中華民國成立這段時間，用字的標準也發生了變化。待中華人民共和國成立以後便開始著手于漢字的簡化，其簡化的依據是「六書」的造字原則，其中有不少字是相對于近代用字而言的古代的「異體字」，如「」與「」、「」與「」、「」（另有字形「」）與「」\[36\]、「」與「圣」\[37\]、「」（另有後起字形「」）與「」（二簡字）\[38\]，這些字形皆收錄于《康熙字典》。另外許多部首從草書演變而來，如「」、「」、「」等，另外還有整個字皆從草書變來的字，如「」、「」、「」等。另外，還有從甲骨文演變而來的字形，如「」等，而再有的字採用了其本字而非後起字以達到簡化的目的，如「」本已有「用手采摘樹上之果」之意\[39\]，因爲「」與「」字的部首皆爲「爪」，是象形字，已有「用手采摘」之含義，在甲骨文及金文中皆不見手部，在後世的文字分化以後，才造出了有手部的「」，而其它的例子則有「」、「」等，這些字在後世加上部件「雨」與「米」後分化出了其它的字形與意義，但在楷書的古籍中皆可見，如《康熙字典》，且作爲獨體象形字而言，無論是否加上額外的部首，都不影響其原意。

雖然目前的簡體字是按照統一的規則去進行簡化的，然而不可否認的是，臺灣、香港及澳門的用字標準保留了大部分的傳統字形，且符合造字原理，然而僅僅認識繁體字並不能解讀古文字，因爲古今文字變化巨大，有不少字已脫離了原有的造字原理，如「保」字，在簡體字及繁體字當中皆作「保」，然而該字與「呆」並無關係，在先秦文字當中原來是「人」與「子」結合，意爲「伸出手爪背負幼兒之形」\[40\]，「呆」是由甲骨文中的象形字「子」的字形發生訛變而來，上面的部件「口」是表示嬰兒的頭部，又額外加了其它的部件，故從某種程度來說，文字在歷史的發展過程中，繁化與簡化並存，然而每個國家官方的選字不同，造成了字形的不同，然而正如中華文化的多樣化一樣，若必須找一種標準是十分困難的。

### 中國大陸

[發展現代郵政.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:發展現代郵政.jpg "fig:發展現代郵政.jpg")，「-{現（现）}-」「-{郵（邮）}-」「-{滿（满）}-」「-{會（会）}-」是繁體字。\]\]
[中國大陸以](../Page/中國大陸.md "wikilink")[简化字和未被简化的](../Page/简化字.md "wikilink")[传承字为](../Page/传承字.md "wikilink")“[规范汉字](../Page/规范汉字.md "wikilink")”\[41\]，[中華人民共和國官方文件中](../Page/中華人民共和國政府.md "wikilink")“-{繁}-体字”是[简化字的反義词](../Page/简化字.md "wikilink")，“-{正}-体字”则是[异體字的反義词](../Page/异体字.md "wikilink")，简繁体字的標準是《[简化字总表](../Page/简化字总表.md "wikilink")》，如“-{护}-”是[简化字](../Page/简化字.md "wikilink")，“-{護}-”是“-{繁}-体字”，而正异体字的標準是《[第一批異體字整理表](../Page/第一批異體字整理表.md "wikilink")》\[42\]\[43\]\[44\]，如“堤”是-{正}-体字，“-{隄}-”是[异体字](../Page/异体字.md "wikilink")\[45\]。《[通用規範漢字表](../Page/通用規範漢字表.md "wikilink")》於2013年6月5日正式頒佈，该字表整-{合}-了《[第一批異體字整理表](../Page/第一批異體字整理表.md "wikilink")》（1955年）、《[簡化字總表](../Page/簡化字總表.md "wikilink")》（1964年初發表，最後修訂於1986年）、《[印刷通用漢字字形表](../Page/印刷通用漢字字形表.md "wikilink")》（1965年）、《[現代漢語常用字表](../Page/現代漢語常用字表.md "wikilink")》（1988年）以及《[現代漢語通用字表](../Page/現代漢語通用字表.md "wikilink")》（1988年），成爲社会一般應用領域的[漢字規範](../Page/漢字標準列表.md "wikilink")，原有相關字表從即日停止使用。

### 香港、澳門

[香港和](../Page/香港.md "wikilink")[澳門称傳統漢字为](../Page/澳門.md "wikilink")「-{繁}-體字」，但有人因認為「-{繁}-體字」的「-{繁}-」含「繁琐」之贬義，所以發起「-{繁}-體字」改稱「-{正}-體字」的運動，稱為「繁體字申遺」（申遺：申請世界遺產）\[46\]。

### 臺灣

[臺灣的官方文字以](../Page/臺灣漢字.md "wikilink")[中華民國教育部所制定的](../Page/中華民國教育部.md "wikilink")[國字標準字體為標準](../Page/國字標準字體.md "wikilink")，稱為「國字」、「-{正}-體字」或「標準字」\[47\]，並整理歷史文獻上的各種[簡筆字](../Page/簡筆字.md "wikilink")、[異體字](../Page/異體字.md "wikilink")、[俗體字等](../Page/俗體字.md "wikilink")，歸納統合為[異體字](../Page/異體字.md "wikilink")\[48\]，用字和[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[澳门大致相同](../Page/澳门.md "wikilink")，但也有例外（如「」和「」字、「」和「」字等等）。[俗字在](../Page/俗字.md "wikilink")[臺灣亦經常出現](../Page/臺灣.md "wikilink")，例如「-{臺}-」寫作「-{台}-」、「-{臺灣}-」寫作「-{台灣}-」或「-{台湾}-」（後者較不被接受，兩種都少用於正式文件）、「-{鏽}-」寫作「-{銹}-」等\[49\]，在有些[變體字方面](../Page/變體字.md "wikilink")，如「-{体}-」與「-{辞}-」等，[中華民國教育部雖承認但視為](../Page/中華民國教育部.md "wikilink")[異體字](../Page/異體字.md "wikilink")\[50\]。比較特別的是[臺北市政府在](../Page/臺北市.md "wikilink")[馬英九任職市長期間推行](../Page/馬英九.md "wikilink")-{正}-體字運動，內外文宣一律作「-{臺}-北市」而非「台北市」。\[51\]

### 名稱爭議

[多寶塔碑.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:多寶塔碑.JPG "fig:多寶塔碑.JPG")的[楷書書法](../Page/楷書.md "wikilink")，部份文字的寫法與目前的正體中文字有所差異，其異體字如「-{亰}-」、「-{貟}-」納入[中華民國教育部頒布的異體字表](../Page/中華民國教育部.md "wikilink")。\]\]

原本的標準文字皆稱「[正書](../Page/正書.md "wikilink")」、「[楷書](../Page/楷書.md "wikilink")」或稱「正字」，傳統漢字在[中華人民共和國政府進行簡化前並沒有](../Page/中華人民共和國政府.md "wikilink")「-{繁}-體字」之說\[52\]，只有-{正}-體字與[俗體字之分區](../Page/俗體字.md "wikilink")\[53\]\[54\]，1935年8月[中華民國教育部曾公布](../Page/中華民國教育部.md "wikilink")《[第一批简体字表](../Page/第一批简体字表.md "wikilink")》，采用了[钱玄同所编](../Page/钱玄同.md "wikilink")《简体字谱》（2400余字）中的324个，明确说明：「**简体字**为笔画省简之字，易认易写，别于**-{正}-体字**而言，得以代繁写之**-{正}-体字**」\[55\]。到了1956年中華人民共和國頒佈《[汉字简化方案](../Page/汉字简化方案.md "wikilink")》之後，才開始用**-{繁}-體字**稱呼傳統漢字\[56\]。因此傳統漢字支持者認為由於傳統漢字的筆畫並未增加，理應保存其「正」稱，稱為「-{正}-體字」。\[57\]因為政治原因[馬英九成為強調使用](../Page/馬英九.md "wikilink")「-{正}-體字」一詞的政治人物之一，馬英九的總統文稿引用古訓「名不正則言不順，言不順則事不成」來強調「-{繁}-體字」有負面意涵，應使用「-{正}-體字」來強調「正規」、「正統」與「正式」之意\[58\]\[59\]。

[簡體字支持者認為文字變革是自然的事](../Page/簡體字.md "wikilink")，用「-{正}-體字」來稱呼传统汉字，有暗示簡體字是「歪體」之嫌\[60\]，[元](../Page/元朝.md "wikilink")[明以來各類手寫文獻使用現今通行簡體字者多不勝數](../Page/明朝.md "wikilink")，[简化字既然被定為](../Page/简化字.md "wikilink")[規範漢字](../Page/規範漢字.md "wikilink")，就是[中華人民共和國的](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")「-{正}-體字」\[61\]。

### 申請世界非物質文化遺產

全球[華人目前使用傳統漢字約](../Page/華人.md "wikilink") 4000
萬人，約只有[簡化字用户](../Page/簡化字.md "wikilink")（绝大多数在[中華人民共和国](../Page/中華人民共和国.md "wikilink")）的33分之1\[62\]，据统計[中華人民共和國習惯寫简化字的占](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")95.25%，写繁體字的只占0.92%，有3.84%的人是繁简並用\[63\]\[64\]，因此[中華民國總統](../Page/中華民國總統.md "wikilink")[馬英九有意以臺灣通行的](../Page/馬英九.md "wikilink")「傳統漢字」（-{正}-體字）申請世界[非物質文化遺產](../Page/非物質文化遺產.md "wikilink")，但由于[中華民國已失去聯合國席位](../Page/中華民國.md "wikilink")，無權向[联合国教科文组织提請申報](../Page/联合国教科文组织.md "wikilink")[世界遗产](../Page/世界遗产.md "wikilink")\[65\]，而[中華人民共和國的一些学者認為应以](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")“汉字”申遗\[66\]，[北京師範大学教授王宁則表示](../Page/北京師範大学.md "wikilink")“我们刚开过申遗名录的讨论会议，汉字被列在名录上面，但我们把它删掉了。汉字符号不需要保护，它有延续性，几千年都没有间断过发展和传承。申遗是为了抢救濒危的文化，而汉字的情形并不是这样。”另外他也表示「我從不否认简体字存在弊端，我们曾经提出恢复八个繁体字，比如‘-{zh-hant:乾;zh-hans:干;}-湿’的‘-{zh-hant:乾;zh-hans:干;}-’，和‘-{zh-hant:幹;zh-hans:干;}-部’的‘-{zh-hant:幹;zh-hans:干;}-’区分开，但就是这八个字也没能通过」等。\[67\]在歷經了中國近代歷史演變，對於傳統漢字稱謂與简化爭議已久，曾經在中華文化圈廣泛使用的傳統漢字，現在的用户銳減為[簡化字用户的](../Page/簡化字.md "wikilink")33分之1\[68\]，申遺行動突顯出傳統漢字需受到保護之憾。\[69\]

### 繁簡之爭

  - 簡化字擁護者認為：[簡化字可減少書寫所耗費的時間和精力](../Page/簡化字.md "wikilink")；笔画減少較為簡單，可減輕學習難度，在現代資訊快速流動時具有更大的適應空間，\[70\]簡化字結構清晰，更容易辨認，这一点在一些简化前的形近字身上体现的尤为明显，如「-{画（畫）}-」「-{书（書）}-」「-{昼（晝）}-」等，这也使简化字在印刷時可以采用更小的字体，節省[油墨和](../Page/油墨.md "wikilink")[紙資源](../Page/紙.md "wikilink")。[台中教育大學中文系教授鄭蕤指出](../Page/台中教育大學.md "wikilink")，沒有簡體字時，大家不覺得寫-{正}-體字有多辛苦，但一有[簡體字](../Page/簡體字.md "wikilink")，大家在求方便的情況下，很容易就選寫[簡體字](../Page/簡體字.md "wikilink")。

[廣告海報書法錯字.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:廣告海報書法錯字.JPG "fig:廣告海報書法錯字.JPG")

  - 簡化字批評者認為：現行的[簡化字能減省的精力相當有限](../Page/簡化字.md "wikilink")，例如“-{夹（夾）}-”、“-{涡（渦）}-”、“-{两（兩）}-”、“-{决（決）}-”等字只减少了一画，而且中華人民共和國的[规范汉字中尚有](../Page/规范汉字.md "wikilink")“餐”、“囊”、“疆”等大量筆畫多的常用漢字，簡化字雖然書寫便利，但《[中華人民共和國國家通用語言文字法](../Page/中華人民共和國國家通用語言文字法.md "wikilink")》對繁體字的嚴厲限制卻造成了[中華文化的流失](../Page/中華文化.md "wikilink")。[簡化字有許多問題](../Page/簡化字.md "wikilink")，例如：部分字形近容易誤認、無法呈現內涵、意義及解釋字源\[71\]、合併漢字導致歧義增加、喪失藝術美感、破壞漢字系統性、無法完全廢除[傳統漢字](../Page/傳統漢字.md "wikilink")，導致想要閱讀古代文獻或其它繁體書籍須額外學習等。[漢字簡化自始就有一個失誤](../Page/漢字簡化.md "wikilink")，即是將中國[文盲率居高不下歸罪於傳統漢字](../Page/文盲.md "wikilink")「难认、难读、难写」，但事實上影響識字率的更多是社会[经济以及](../Page/经济.md "wikilink")[教育因素](../Page/教育.md "wikilink")，而非字體難易程度，例如18世纪之前，中国的識字率约为5%，為世界最高，这得益于当时中国经济繁荣、教育普及，但在[中世纪的](../Page/中世纪.md "wikilink")[欧洲乡村](../Page/欧洲.md "wikilink")，除了[牧师之外就再也没有几个识字的人](../Page/牧师.md "wikilink")\[72\]。

## 其他傳統漢字

[漢字文化圈中尚有](../Page/漢字文化圈.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")、[越南等國家有類似](../Page/越南.md "wikilink")-{zh-hk:繁體字;
zh-tw:正體字; zh-cn:繁体字;}-的傳統漢字。

### 日本

1946年，[日本内阁公布](../Page/日本内阁.md "wikilink")《[當用漢字表](../Page/當用漢字.md "wikilink")》，收錄的1850字中131字采用[新字体](../Page/日本新字体.md "wikilink")，原写法則被稱作「**[舊字體](../Page/舊字體.md "wikilink")**」。新字体多为略字（[简笔字](../Page/简笔字.md "wikilink")），但亦有少数增添笔画的情况，如“”。另外，基於[同音汉字书写规则](../Page/同音汉字书写规则.md "wikilink")，不少當用漢字外的漢字被替換成另一個不同的漢字，其中一些寫法與[中華人民共和國的](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[簡化字相同](../Page/簡化字.md "wikilink")，如「」改成「」\[73\]。

1981年，日本内閣公告了僅僅作為「目標」而非「強制」的《[常用漢字表](../Page/常用漢字.md "wikilink")》，收錄1945字，其中[新字體](../Page/日本新字体.md "wikilink")355個，加上《[人名用漢字表](../Page/人名用漢字表.md "wikilink")》收錄的11個新字體、《表外漢字字體表》收錄的22個「簡易慣用字體」，日本政府公布的新字體共389字，其簡化程度總體而言不如[中國大陸的](../Page/中國大陸.md "wikilink")[簡化字](../Page/簡化字.md "wikilink")，[言部](../Page/言部.md "wikilink")、[金部](../Page/金部_\(部首\).md "wikilink")、[糸部等常用](../Page/糸部.md "wikilink")[部首没有简化](../Page/部首.md "wikilink")。

在日本，日常生活主要使用新字体，但政府并未宣布废止[舊字體](../Page/舊字體.md "wikilink")。在专有名词等很多场合中，[舊字體仍可使用](../Page/舊字體.md "wikilink")。

### 朝鮮、韓國

**[朝鮮漢字](../Page/朝鮮漢字.md "wikilink")**（）也稱「**韓國漢字**」或「**韩-{}-文汉字**」等，是[朝-{}-鮮語／韓-{}-語中使用的漢字](../Page/朝鮮語.md "wikilink")，通常用來書寫由[漢語](../Page/漢語.md "wikilink")、[日語傳入的漢字詞](../Page/日語.md "wikilink")。

朝鲜漢字字形大約相同於古[中國的](../Page/中國.md "wikilink")[正體字](../Page/正體字.md "wikilink")、[日本的](../Page/日本.md "wikilink")[舊字體](../Page/舊字體.md "wikilink")，唯少數字形有異，如「」（曹）。值得一提的是韓國將繁體字稱作-{正}-體字。\[74\]

朝鮮漢字在年輕人中的使用頻率不高，多數年輕人都不識漢字，通常都轉由[諺文書寫](../Page/諺文.md "wikilink")。現在漢字只有在觀光景點、政府設施、重大活動才會出現。

### 越南

傳統在[越南使用的漢字](../Page/越南.md "wikilink")－－[儒字](../Page/儒字.md "wikilink")，目前只在學術研究上使用，用來表示從[古代的漢語中引入的漢字詞](../Page/古代汉语.md "wikilink")。

## 註釋

## 参考文献

## 外部链接

## 參見

  - [中文](../Page/中文.md "wikilink")
  - [正體](../Page/正體.md "wikilink")
  - [简体中文](../Page/简体中文.md "wikilink")
  - [汉字简化](../Page/汉字简化.md "wikilink")
  - [簡繁轉換一對多列表](../Page/簡繁轉換一對多列表.md "wikilink")
  - [繁簡轉換一對多列表](../Page/繁簡轉換一對多列表.md "wikilink")

[Category:汉字](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉字 "wikilink")
[Category:返璞詞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:返璞詞 "wikilink")

1.  《计算机科学技术名词》（第二版）

2.
3.

4.
5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.
15.
16.

17.

18. [國字標準字體](../Page/國字標準字體.md "wikilink")

19.

20.

21.

22.

23.
24.
25. [漢字文化與數位科技應用座談會](http://newsletter.teldap.tw/news/NewsContent.php?nid=4416&lid=505)

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.

47.
48.
49.

50. 教育部重編國語字典

51.

52.

53.

54. [中華民國二十四年八月教育部頒發的簡體字表之附錄說明...](../Page/:File:ROC24_SC3.jpg.md "wikilink")

55.

56.
57.

58.

59.
60.

61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.

68.
69.
70.

71.

72.

73.

74.