**織田信行**（1536年？－1557年11月22日），是[日本戰國時代武將](../Page/日本戰國時代.md "wikilink")[大名](../Page/大名.md "wikilink")，尾張國[那古野城主](../Page/那古野城.md "wikilink")[織田信秀三男](../Page/織田信秀.md "wikilink")，母親為信秀正室[土田御前](../Page/土田御前.md "wikilink")，是[織田信長的同母弟](../Page/織田信長.md "wikilink")。他有許多名字，一般以信行這個名字最廣為流傳，也有稱之為**信勝**、**達成**、**信成**\[1\]等等。幼名為勘十郎，後來信長即位後改受領名為武藏守，被封為[末森城主](../Page/末森城.md "wikilink")。兒子為[津田信澄](../Page/津田信澄.md "wikilink")、[信兼及](../Page/織田信兼.md "wikilink")[信糺](../Page/織田信糺.md "wikilink")。

## 生平

織田信行在1536年出生，但是詳細情況並不清楚。

其兄[信長個性不羈](../Page/織田信長.md "wikilink")，予人沒有教養的感覺的人，而信行卻是個打扮與行為舉止都很有禮貌的人，因此身為母親的[土田御前對信行非常疼愛](../Page/土田御前.md "wikilink")，希望由信行擔任織田家[當主](../Page/當主.md "wikilink")，並受領織田家代代當主的受領名「彈正忠」，也因此造成信長與信行兄弟之間的不和。1551年父親[信秀去世後](../Page/織田信秀.md "wikilink")，兄長[信長在](../Page/織田信長.md "wikilink")[葬禮上不但穿著邋遢](../Page/葬禮.md "wikilink")，又在[佛龕前做出無禮的舉動](../Page/佛龕.md "wikilink")。相較於舉止端正的信行，一些家臣傾向支持信行繼承來織田家，其中包括[林秀貞與](../Page/林秀貞_\(武士\).md "wikilink")[柴田勝家兩大重臣](../Page/柴田勝家.md "wikilink")。

1556年，由林秀貞、林通具（秀貞之弟）及[柴田勝家等信行派人士與信長發生戰爭](../Page/柴田勝家.md "wikilink")，稱為「[稻生之戰](../Page/稻生之戰.md "wikilink")」，信行統治的[末森城被包圍](../Page/末森城.md "wikilink")。後來由母親[土田御前出面斡旋](../Page/土田御前.md "wikilink")，向兄長信長表達謝罪之意，使信長赦免林秀貞與柴田勝家，信行也與信長暫時和睦相處。

但是信行在隔年仍有叛心\[2\]，繼續策劃[謀反之事](../Page/謀反.md "wikilink")；[柴田勝家得知後](../Page/柴田勝家.md "wikilink")，通報給信長知道。於是兄長信長便假裝臥病，將弟弟信行騙至[清洲城探病](../Page/清洲城.md "wikilink")，最後命[河尻秀隆將信行在臥房中](../Page/河尻秀隆.md "wikilink")[刺殺](../Page/刺殺.md "wikilink")\[3\]。

## 正統繼承者論點

有一說為信行才是信秀指名的繼承者，信長反而是謀反者。此說認為信秀的本城是末森城，按照當時傳統若信長為繼承人，信長必定會回末森城繼位並成為末森城主，以彰顯自身統治正當性。但實際上信長都只有在支城那古野城活動的紀錄，所以信長繼位後反而遠居支城還與原為父親根據地的末森城為敵，明顯不近情理。

綜觀整個戰國時代，完全沒有任何一家大名任命在外擔任支城城主的子女直接成為家督的紀錄，繼承人全都風塵僕僕回到本城才繼位，並把居所從原本的封地改回本城。況且信長在事後無故拆掉末森城，頗有刻意抹消這段不光彩行為的氣味，故支持信行說的學者認為信長繼位的通說只不過是信長當權後竄改事實的美化說法。

## 註釋

[Category:勝幡織田氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:勝幡織田氏 "wikilink")
[Category:1536年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1536年出生 "wikilink")
[Category:1557年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1557年逝世 "wikilink")
[Category:日本遇刺身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本遇刺身亡者 "wikilink")
[Category:戰國武將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國武將 "wikilink")
[Category:尾張國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:尾張國出身人物 "wikilink")

1.  『加藤文書』によると、天文23年10月から11月にかけて信勝から改名している。
2.  斎藤高政（義龍）が弘治3年4月19日に出した書状の宛名の官途は武蔵守となっており、また、『加藤文書』によると、弘治3年霜月以前に、達成から信成へ改名している。
3.  『信長公記』巻首によると、信長が河尻青貝に命じた旨の記述があり、一般に河尻秀隆と詳細不詳の青貝なる人物の2名と考えられている。