**繪龍屬**（屬名：*Pinacosaurus*）意為「木板[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")」，是種中等大小的[甲龍類](../Page/甲龍類.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，生存於晚[白堊紀的晚](../Page/白堊紀.md "wikilink")[桑托階到晚](../Page/桑托階.md "wikilink")[坎潘階](../Page/坎潘階.md "wikilink")，約8000萬年前到7500萬年前。繪龍的化石發現於[蒙古與](../Page/蒙古.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")。繪龍的鼻孔附近有2到5個額外的洞，目前沒有理論解釋這些洞的功能。

## 敘述

[Pinacosaurus.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pinacosaurus.JPG "fig:Pinacosaurus.JPG")
[Pinacosaurus_skull.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pinacosaurus_skull.jpg "fig:Pinacosaurus_skull.jpg")
[Pinacosaurusbcn1.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pinacosaurusbcn1.JPG "fig:Pinacosaurusbcn1.JPG")
繪龍是種輕型、中等大小的[甲龍下目恐龍](../Page/甲龍下目.md "wikilink")，擁有長尾巴，身長達到5公尺\[1\]。如同所有[甲龍科恐龍](../Page/甲龍科.md "wikilink")，繪龍的尾巴末端有骨槌，作為抵抗掠食動物（如[特暴龍](../Page/特暴龍.md "wikilink")）的武器。最初標本上的最獨特特徵是在鼻孔的正常位置，有兩個蛋狀的洞上下排列。\[2\]這些洞是繪龍的特徵，其數量有變化。Godefroit等人在1999人發現有四個洞，在2003年的一個未成年個體標本則被發現有5對洞。

## 發現

在1920年代，[美國自然歷史博物館舉辦過數次](../Page/美國自然歷史博物館.md "wikilink")[中亞的挖掘活動](../Page/中亞.md "wikilink")，在[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")[戈壁沙漠進行挖掘](../Page/戈壁沙漠.md "wikilink")。在Shabarakh
Usu地區的[牙道黑達組](../Page/牙道黑達組.md "wikilink")（Djadokhta
Formation）的[火焰崖發現的許多古生物化石中](../Page/火焰崖.md "wikilink")，發現了繪龍的最初標本
\[3\]。[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（[美國自然歷史博物館第](../Page/美國自然歷史博物館.md "wikilink")6523號標本）是在1923年所發現的部分壓碎的頭顱骨、下頜、[皮內成骨](../Page/皮內成骨.md "wikilink")\[4\]。

繪龍是最著名的[亞洲甲龍類](../Page/亞洲.md "wikilink")，已發現超過15個標本，包括一個接近完整的骨骸、5個[頭顱骨或部分頭顱骨](../Page/頭顱骨.md "wikilink")\[5\]、以及發現兩個由數隻未成年個體擠在一起的集體化石，可證明是因[沙塵暴而死的](../Page/沙塵暴.md "wikilink")（Jerzykiewicz,
1993）。目前保存最好的頭顱骨是一個由Teresa Maryanska在1971年與1977年所研究的未成年頭顱骨。

## 分類

[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")**谷氏繪龍**（*P.
grangeri*）。在1935年，[楊鍾健於](../Page/楊鍾健.md "wikilink")[寧夏發現一個新標本](../Page/寧夏.md "wikilink")，並將牠命名為新種，寧夏繪龍（*P.
ninghsiensis*）\[6\]，但寧夏繪龍現在被認為跟谷氏繪龍是同一個種；在1952年，[葉甫根尼·馬列夫](../Page/葉甫根尼·馬列夫.md "wikilink")（Evgeny
Maleev）以破碎化石命名的[徐龍](../Page/徐龍.md "wikilink")（*Syrmosaurus
viminicaudus*），也被認為是谷氏繪龍\[7\]。在2009年的一個甲龍科重新研究，認為化石發現於中國[甘肅省的](../Page/甘肅省.md "wikilink")[黑山龍](../Page/黑山龍.md "wikilink")，可能是谷氏繪龍的[次異名](../Page/次異名.md "wikilink")；黑山龍的化石保存狀態差、化石破碎\[8\]。黑山龍是在1953年被敘述、命名，當時被歸類於[厚頭龍類的一屬](../Page/厚頭龍類.md "wikilink")，經常被認為是疑名。

在1999年，Godefroit等人研究其他在[中國發現的化石](../Page/中國.md "wikilink")，根據皮內成骨與鼻部特徵，而認為是獨立的新種，並命名為**魔頭繪龍**（*P.
mephistocephalus*）\[9\]。保存最好的頭顱骨來自於未成年個體，但[正模標本是個成年頭顱骨](../Page/正模標本.md "wikilink")，而長度大於寬度，這顯示牠們可能是更原始的裝甲亞目恐龍。

繪龍起初被分類於[結節龍科](../Page/結節龍科.md "wikilink")\[10\]，現在被認為是[甲龍科](../Page/甲龍科.md "wikilink")。以下為關於繪龍現在的[種系發生學位置的簡易](../Page/種系發生學.md "wikilink")[演化樹](../Page/演化樹.md "wikilink")\[11\]：

以下演化樹則是來自於2011年的甲龍類種系發生學研究\[12\]：

## 參考資料

  - Dixon, Dougal. 'The Complete Book of Dinosaurs.' Hermes House, 2006.

  - [Fukui Prefectural Dinosaur Museum : the web site — *Pinacosaurus
    grangeri*](http://ns.dinosaur.pref.fukui.jp/en/ddic/Pinacosaurus.html)

  -
  -
  -

  -
  -
[Category:上白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:亞洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲恐龍 "wikilink")
[Category:甲龍科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:甲龍科 "wikilink")

1.

2.
3.
4.
5.
6.

7.

8.  Arbour, V. M.; Burns, M. E.; Sissons, R. L. (2009). "A redescription
    of the ankylosaurid dinosaurDyoplosaurus acutosquameusParks, 1924
    (Ornithischia: Ankylosauria) and a revision of the genus". Journal
    of Vertebrate Paleontology 29 (4): 1117.

9.
10.

11.
12. Thompson, R. S.; Parish, J. C.; Maidment, S. C. R.; Barrett, P. M.
    (2012). "Phylogeny of the ankylosaurian dinosaurs (Ornithischia:
    Thyreophora)". Journal of Systematic Palaeontology 10 (2): 301.