**红喉北蜂鸟**（学名：**）是一种[蜂鸟](../Page/蜂鸟.md "wikilink")。与所有其他蜂鸟一样，这个物种属于蜂鸟科，目前已列入[雨燕目](../Page/雨燕目.md "wikilink")。这种蜂鸟是唯一的筑巢在北美[密西西比河](../Page/密西西比河.md "wikilink")东部的蜂鸟。

## 描述

红喉北蜂鸟是在美国东部和加拿大东部繁殖的最小的鸟类物种。这种蜂鸟通常长度为7到9厘米（2.8到3.5英寸），翼展为8到11厘米（3.1到4.3英寸）。重量范围2至6克（0.071至0.21盎司），雄性平均为3.4克（0.12盎司），雌性个头稍大，平均为3.8克（0.13盎司）。\[1\]\[2\]
成鸟上半部为绿色，腹部为灰白色，翅膀接近黑色。喙长度可达2厘米，修长且直。与其他蜂鸟一样，其脚趾和脚非常小，中间的脚趾约0.6厘米长。红喉北蜂鸟如果想在树枝上移动的话只能拖着脚走。.\[3\]\[4\]

该物种[两性异形](../Page/两性异形.md "wikilink")。\[5\]每年更新一次羽毛，从夏末开始。

## 习性和分布

[07-09-13RTHummingbird.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:07-09-13RTHummingbird.jpg "fig:07-09-13RTHummingbird.jpg")
繁殖栖息地在整个北美东部和加拿大大草原，在落叶松林和森林边缘，果园和花园。雌性在灌木或树上的一个受保护的位置建巢。在美国所有的蜂鸟种，这个品种具有最大的繁殖范围。\[6\]

红喉北蜂鸟是候鸟，冬季大部分时间在墨西哥南部和中美洲，南至巴拿马最西部，\[7\]和西印度群岛。孕育期在整个美国东部，加拿大东部和南部混合落叶林。

## 参考资料

  - Robinson, T. R., R. R. Sargent, and M. B. Sargent (1996).
    Ruby-throated Hummingbird (Archilochus colubris). In *The Birds of
    North America*. No. 204 (A. Poole and F. Gill, eds.). The Birds of
    North America, Inc., Philadelphia, PA.
  - Williamson, S. L. (2001). *A Field Guide to Hummingbirds of North
    America* (Peterson Field Guide Series). Houghton Mifflin. Co.,
    Boston, MA.
  - Interesting Ruby-throated Hummingbird Facts donated by
    [BirdHouses101.com](http://www.birdhouses101.com/ruby-throated-hummingbird.asp)
  - data collected from fall migrating Ruby-throated hummingbirds along
    coastal South Carolina, communications with researchers along the US
    southeastern and Gulf coasts.

[Category:北蜂鸟属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北蜂鸟属 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.

6.

7.  Robinson *et al.* (1996)