**紅頭麗蠅**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**）是一種[麗蠅](../Page/麗蠅.md "wikilink")。由於牠們會在特定的時間到達及在屍體上拓殖，故在[法醫昆蟲學中尤為重要](../Page/法醫昆蟲學.md "wikilink")。

## 分類

[CVicinaUpclose.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CVicinaUpclose.jpg "fig:CVicinaUpclose.jpg")
紅頭麗蠅是由[法國](../Page/法國.md "wikilink")[昆蟲學家Jean](../Page/昆蟲學.md "wikilink")-Baptiste
Robineau-Desvoidy於1830年所描述。其[種小名的](../Page/種小名.md "wikilink")[拉丁文意思是](../Page/拉丁文.md "wikilink")「鄰近的」。\[1\]

## 描述

紅頭麗蠅的[胸部及](../Page/胸部.md "wikilink")[腹部呈](../Page/腹部.md "wikilink")[金屬灰藍色](../Page/金屬.md "wikilink")。牠們與[反吐麗蠅不同的是其擁有鮮橙色的面頰](../Page/反吐麗蠅.md "wikilink")。紅頭麗蠅長約10-11毫米。髖底的骨片呈黃色式或橙色。

由一齡幼蟲至[蛹的過程](../Page/蛹.md "wikilink")，紅頭麗蠅都與反吐麗蠅完全一樣。

## 生命週期

[Tegenaria.atrica.male.feeding.on.Calliphora.vicina.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tegenaria.atrica.male.feeding.on.Calliphora.vicina.jpg "fig:Tegenaria.atrica.male.feeding.on.Calliphora.vicina.jpg")
紅頭麗蠅一年內會經過5個發育階段。雌蠅會在屍體或傷口中產卵，每次會產達300顆卵。[幼蟲共有三齡的階段](../Page/幼蟲.md "wikilink")。一齡幼蟲約於產卵後24小時出生。在20小時後會成長為二齡幼蟲，而在48小時後更會進入三齡幼蟲階段。在有利的條件下，幼蟲會覓食3-4日。當幼蟲完成發育階段後，牠們會分散到有足夠空間的地方成[蛹](../Page/蛹.md "wikilink")。成蛹時間約為11日。在27℃下，紅頭麗蠅的生命週期約為18日。\[2\]

[氣候因素](../Page/氣候.md "wikilink")，如[溫度等](../Page/溫度.md "wikilink")，都會影響產卵及幼蟲的發育。在較為溫暖的地區，紅頭麗蠅的生命週期較短；而在寒冷地區，生命週期則略長。三齡幼蟲至成蛹或至幼蟲分散的時間可以幫助確定[死亡時間](../Page/死亡時間.md "wikilink")。\[3\]

## 分佈

紅頭麗蠅遍佈[美國的城市](../Page/美國.md "wikilink")，在初春及初冬，氣溫介乎13-24℃最為普遍。\[4\]牠們在[歐洲及](../Page/歐洲.md "wikilink")[新世界亦廣泛分佈](../Page/新世界.md "wikilink")，可以經海港及機場到達不同的國家。在[南非](../Page/南非.md "wikilink")，最早於1965年發現牠們的標本。\[5\]

## 死亡時間推斷

根據紅頭麗蠅出現在屍體的時間，可以幫助推斷合理的[死亡時間](../Page/死亡時間.md "wikilink")。\[6\]在冬季，紅頭麗蠅較多會出現在屍體上。牠們飛行及活動的起點溫度較其他[蒼蠅為低](../Page/蒼蠅.md "wikilink")，約於13-16℃\[7\]，故在寒冷的季節出現率較高。\[8\]

紅頭麗蠅成蟲會在死亡後兩天到達屍體，故死亡時間是[蛆的年齡加上兩天的時間](../Page/蛆.md "wikilink")。\[9\]

研究指紅頭麗蠅並非第一種到達屍體的[昆蟲](../Page/昆蟲.md "wikilink")，但會較[絲光綠蠅早一或兩天到達](../Page/絲光綠蠅.md "wikilink")。\[10\]以往認為紅頭麗蠅並非夜間活動的，研究卻發現牠們在一些實驗環境下仍會在夜間活動，但卻需進一步的研究來確定其夜間活動的情況。\[11\]

## 參考

[Category:麗蠅屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:麗蠅屬 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.
8.
9.

10.

11.