**红头潜鸭**（学名：*Aythya ferina*），又名红头鸭、矶凫、矶雁。

## 生态环境

红头潜鸭是一种内陆性[候鸟](../Page/候鸟.md "wikilink")，很难在沿海滩涂见到，常栖息于芦苇丛生视野不开阔的湖泊，因为这样的水面通常隐蔽条件好，适合胆小的红头潜鸭。过了[繁殖季节](../Page/繁殖季节.md "wikilink")，红头潜鸭会聚集成群，并与潜鸭属的其他物种如凤头潜鸭混群，活动于开阔水面。

## 分布地域

繁殖于[西伯利亚南部](../Page/西伯利亚.md "wikilink")、[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")、[欧洲中部以及](../Page/欧洲.md "wikilink")[英伦三岛](../Page/英国.md "wikilink")，在[中国](../Page/中国.md "wikilink")，他们繁殖于[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")[天山山脉一带](../Page/天山山脉.md "wikilink")，越冬于[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[印支半岛](../Page/印支半岛.md "wikilink")、[缅甸](../Page/缅甸.md "wikilink")、[南亚次大陆](../Page/南亚次大陆.md "wikilink")、[伊朗](../Page/伊朗.md "wikilink")、[阿富汗](../Page/阿富汗.md "wikilink")、[欧洲南部](../Page/欧洲.md "wikilink")[非洲北部等地区](../Page/非洲.md "wikilink")，在中国他们的越冬地在[长江流域](../Page/长江流域.md "wikilink")，向南一直分布到[福建](../Page/福建.md "wikilink")、[广东](../Page/广东.md "wikilink")、[香港沿海及](../Page/香港.md "wikilink")[台湾](../Page/台湾.md "wikilink")。

## 特征

红头潜鸭属于体形较小的鸭子，与绿头鸭相比，体长尽是后者的2/3左右，雄性红头潜鸭的头颈部栗红色，上背、胸部和尾部为地道的黑色，而下背和两肩为污白色，并有幼细的黑色横纹，喙灰蓝色。雄性红头潜鸭从头到尾颜色由蓝到红到黑到白再到黑，变化鲜明，颇为抢眼。

雌性红头潜鸭是雄性的哑色版本，颜色分布与雄鸟近似，但以棕色调为主，不似雄鸟那般色彩鲜明。

## 食物

红头潜鸭有很好的潜水技能，他们的食谱也从水草到小鱼小虾分布甚广，据研究红头潜鸭爱吃[马来眼子菜](../Page/马来眼子菜.md "wikilink")，少食谷粒；动物性食物有[软体动物](../Page/软体动物.md "wikilink")、[鱼](../Page/鱼.md "wikilink")、[蛙等](../Page/蛙.md "wikilink")。

## 繁殖

[Aythya_ferina_(female,_Beijing_Zoo,_2004).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Aythya_ferina_\(female,_Beijing_Zoo,_2004\).jpg "fig:Aythya_ferina_(female,_Beijing_Zoo,_2004).jpg")
[Aythya_ferina_MHNT.ZOO.2010.11.20.4.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Aythya_ferina_MHNT.ZOO.2010.11.20.4.jpg "fig:Aythya_ferina_MHNT.ZOO.2010.11.20.4.jpg")
红头潜鸭筑巢于水边或沼泽地面洞穴中。每窝产卵6-12枚，卵呈灰黄色或淡黄色。

## 参考文献

## 外部链接

[Category:潜鸭属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:潜鸭属 "wikilink")