**红光亮**，是指[文革时期](../Page/文化大革命.md "wikilink")，尤其是1969年以前的[红卫兵绘画](../Page/红卫兵.md "wikilink")，表现[主旋律和时代精神的政治要求](../Page/主旋律.md "wikilink")，在绘画造型语言上表现出来的特征。但是它的隐性影响，一直延续到文革以后，出现了形式语言的探索才真正结束。

  - “**红**”是描绘领袖、英雄人物和工农兵群众的形象要强壮健康，红光满面；

<!-- end list -->

  - “**光**”是绘画技巧要求写实，逼真，光滑，工整；

<!-- end list -->

  - “**亮**”是画面必须明朗，充满阳光感，干净、漂亮、鲜艳，作品的倾向性鲜明，格调高昂，必须突出正面人物和主题的战斗性。

## 主要作品

### 文革初期

  - 《[东方红](../Page/東方紅_\(油畫\).md "wikilink")》
  - 《[毛主席去安源](../Page/毛主席去安源.md "wikilink")》（[刘春华](../Page/刘春华.md "wikilink")）
  - 《你们要关心国家大事，要把[无产阶级](../Page/无产阶级.md "wikilink")[文化大革命进行到底](../Page/文化大革命.md "wikilink")》
  - 《[祖国山河一片红](../Page/祖国山河一片红.md "wikilink")》

### 文革中晚期

  - 《广阔天地新苗壮》（[张绍武](../Page/张绍武.md "wikilink")）
  - 《步调一致才能得胜利》（[高虹](../Page/高虹.md "wikilink")、[彭彬](../Page/彭彬.md "wikilink")、[何孔德](../Page/何孔德.md "wikilink")）
  - 《渔港新医》（[陈衍宁](../Page/陈衍宁.md "wikilink")）
  - 《女委员》（[汤小铭](../Page/汤小铭.md "wikilink")）
  - 《你办事，我放心》（[彭彬](../Page/彭彬.md "wikilink")、[靳尚谊](../Page/靳尚谊.md "wikilink")）等。

## 评价

### 正面评价

### 负面评价

这一以通俗易懂、喜闻乐见的形式描述乐观故事和美好生活，表现歌颂性时代主题、充当政治观念注脚的绘画路子，形成了固定的意识形态模式。文革绘画完全抹煞个人风格，完全割裂、屏弃了西洋、[俄罗斯绘画](../Page/俄罗斯绘画.md "wikilink")（1950年代到1960年代的灰调子曾占据了中国学院绘画的主流）的艺术传统；甚至抹煞了绘画样式的规定性特征，无论[油画](../Page/油画.md "wikilink")、[版画](../Page/版画.md "wikilink")、[国画](../Page/国画.md "wikilink")、[年画](../Page/年画.md "wikilink")，均需遵循整齐划一的要求，其面貌也单调类同。

这种追求崇高豪迈、气势磅礴（实则矫揉造作、虚张声势）的视觉趣味、形式语言，表现为夸张的人物造型、舞台化的戏曲亮相组合，题材选择挖空心思地在政治上翻新并往社论语式上靠，主题先行的叙事型文学构图（强调戏剧性以营造虚假的现场幻觉），刻意营造所谓宏大（骄矜、硬撑）的史诗氛围，色彩倾向取消典型环境的多样性都偏向火红、响亮一路，笔触运用细碎平滑。其缺乏变化的媚俗模式，与文革的政治狂热、虚假煽情、夸张虚妄是一致的，同时它与建国以来农民画那种通俗朴素、光润、悦目的喜庆感、幸福感、阳光感、小康理想相贯通，即是政治显意识的刻意营造，又是集体无意识的自然流露。它的源头可以追溯到[董希文著名油画](../Page/董希文.md "wikilink")《[开国大典](../Page/開國大典_\(油畫\).md "wikilink")》（1953）那勾线+立体造型的年画式的在政治化和大众化的夹缝中萌动的时代画风。

其中不少在艺术禀赋上颇有才气、日后另辟蹊径的画家也仍然被限制在当时狭小的语言样式里，显得呆板木讷。

[Category:文革时期艺术](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文革时期艺术 "wikilink")
[Category:中华人民共和国绘画艺术](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国绘画艺术 "wikilink")
[Category:中华人民共和国合称](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国合称 "wikilink")