**红树科**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）是[真双子叶植物](../Page/真双子叶植物.md "wikilink")[金虎尾目的一科](../Page/金虎尾目.md "wikilink")，约有18[属](../Page/属.md "wikilink")，大约120[种](../Page/种.md "wikilink")，常見的是[水筆仔](../Page/水筆仔.md "wikilink")，绝大部分分布在东半球的[热带和](../Page/热带.md "wikilink")[亚热带地区](../Page/亚热带.md "wikilink")，都是常绿[灌木或小](../Page/灌木.md "wikilink")[乔木](../Page/乔木.md "wikilink")。[中国只有](../Page/中国.md "wikilink")6属共11种。

[克朗奎斯特分类法单独分出一个](../Page/克朗奎斯特分类法.md "wikilink")[红树目](../Page/红树目.md "wikilink")，只包括一[科](../Page/科.md "wikilink")；[APG分类法将其列入](../Page/APG分类法.md "wikilink")[金虎尾目](../Page/金虎尾目.md "wikilink")。

## 形态

单叶，交互对生，有早落的托叶，罕无托叶而互生。

花为两性，很少单性、杂性，单生、丛生于叶腋，或排成聚伞花序，裂片4～16，宿存；[花瓣与萼裂片同数或为倍数](../Page/花瓣.md "wikilink")；[雄蕊位于花盘的外缘上](../Page/雄蕊.md "wikilink")，多与花瓣同数，与花瓣对生；花药4室，纵裂，或多室而瓣裂；[子房下位或半下位](../Page/子房.md "wikilink")，很少上位，2～6（8）室，有时因隔膜萎缩成1室，每室有下垂[胚珠](../Page/胚珠.md "wikilink")2或多数。

果革质，肉质，不开裂，稀为蒴果而开裂。

生长在海滩的红树果实在母树上发芽，幼苗长大坠落到海滩淤泥中生根，谓“[胎生植物](../Page/胎生植物.md "wikilink")”，生长在山区的种类不能在母树上发芽，要依靠种子繁殖。

## 分类

本科18个属如下：

  - [楝紅樹屬](../Page/楝紅樹屬.md "wikilink") *Anopyxis*
  - [睫瓣紅樹屬](../Page/睫瓣紅樹屬.md "wikilink") *Blepharistemma*
  - [木榄属](../Page/木榄属.md "wikilink")*Bruguiera*
  - *Bruguieria*
  - [竹节树属](../Page/竹节树属.md "wikilink")*Carallia*
  - [蘇瓣紅樹屬](../Page/蘇瓣紅樹屬.md "wikilink") *Cassipourea*
  - [角果木属](../Page/角果木属.md "wikilink")*Ceriops*
  - [裂瓣紅樹屬](../Page/裂瓣紅樹屬.md "wikilink") *Comiphyton*
  - [桃紅樹屬](../Page/桃紅樹屬.md "wikilink") *Crossostylis*
  - [谷紅樹屬](../Page/谷紅樹屬.md "wikilink") *Gynotroches*
  - [秋茄树属](../Page/秋茄树属.md "wikilink")*Kandelia*
  - [島紅樹屬](../Page/島紅樹屬.md "wikilink") *Macarisia*
  - [貼梗桐屬](../Page/貼梗桐屬.md "wikilink") *Paradrypetes*
  - [山红树属](../Page/山红树属.md "wikilink")*Pellacalyx*
  - [红树属](../Page/红树属.md "wikilink")*Rhizophora*
  - [彩穗木属](../Page/彩穗木属.md "wikilink") *Richea*
  - [叉瓣紅樹屬](../Page/叉瓣紅樹屬.md "wikilink") *Sterigmapetalum*
  - [马岛红树属](../Page/马岛红树属.md "wikilink") *Weihea*

## 用途

红树科植物木质耐腐蚀，有些品种的木材可以用做水下建筑，树皮可以提炼[丹宁酸](../Page/鞣质.md "wikilink")。生长在海滩的红树林是沿海生态的重要组成部分，可以防护海滩不被海浪侵蚀。

## 参考文献

[Category:植物科名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:植物科名 "wikilink")
[Category:红树科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:红树科 "wikilink")