**红眼航班**（）是指在[深夜至](../Page/深夜.md "wikilink")[凌晨时段运行](../Page/凌晨.md "wikilink")，並於翌日[清晨至早上抵達目的地](../Page/清晨.md "wikilink")，飛航時間少於正常[睡眠需求](../Page/睡眠.md "wikilink")（8小时）的[客運航班](../Page/客運航班.md "wikilink")。红眼航班最早在1959年出现于[美国](../Page/美国.md "wikilink")，因为乘客下飛機时多睡眼惺忪，像[兔子一樣紅著眼睛上下飛機](../Page/兔子.md "wikilink")，红眼航班因此得名。但如果是約八小時以上的紅眼航班，對可以在飛機上熟睡的旅客來說反而較佳，因這種航班可以給予旅客充足睡眠，还可以節省旅客的時間及住宿費用；在另一方面，如果兩地[時差過大](../Page/時差.md "wikilink")，旅客為了調整時差就產生了類似熬夜的身心負擔。

事實上，由於红眼航班的飛行時間欠佳，通常只能吸引[經濟艙乘客選乘](../Page/經濟艙.md "wikilink")，對於追求生活品味、能為航空公司提供較高收益的頭等、商務旅客而言，红眼航班是相當惡劣的飛行安排。因此，红眼航班的[頭等](../Page/頭等艙_\(航空\).md "wikilink")、[商務客艙上座率通常極度慘淡](../Page/商務艙.md "wikilink")，而一旦航空公司對經濟艙的客量預算失準，客運上則隨時有虧本的可能。然而，紅眼時段是[貨運的](../Page/貨運.md "wikilink")[黃金時段](../Page/黃金時段.md "wikilink")，航空公司可以以客機的腹艙裝載貨物爭取收益，尤其是運送數量少、時間短，但收益相當高的急件貨物，利用紅眼航班不僅可以減省使用大型貨機的高昂營運成本，還可以開拓經濟艙的市場，提高收益。因此，對於部分依賴貨運業務的主要航空公司（如[國泰航空](../Page/國泰航空.md "wikilink")、[大韓航空等](../Page/大韓航空.md "wikilink")），红眼航班是他們十分喜歡的飛行安排，一方面可賺取急件貨物的收益，另一方面則以極廉價的機票價錢安排旅行團乘坐航班，賺取更多利潤。近年來，甚至出現了以客機營運但不載客的红眼航班，以及在凌晨時分起飛/降落的載客紅眼航班等異象。

## 優點與缺點

  - 優點

<!-- end list -->

  - 提高飛機使用率
  - 如果航程長（超過7小時），旅客可以在機上獲得充足睡眠，然後一抵達目的地便可開始行程。
  - 價格方面，一般也要優於其他航班，至少比普通航班低兩折左右。

<!-- end list -->

  - 缺點

<!-- end list -->

  - 載客量低，航空公司很可能虧本。
  - 飛機起降時間過晚，聯外公共交通已收班，旅客可能需承擔額外成本才能出入機場。
  - 很可能違背機組人員的生理時鐘，造成安全性下降。
  - 旅客因需要提前約1至2小時抵達機場報到，因此可能無法獲得充足睡眠，甚至需要[熬夜](../Page/熬夜.md "wikilink")，可能影響抵達目的地後白天的行程。
  - 起降航線下方的居民在夜間及清晨對噪音的忍受力較低，接近人口密集區的機場通常設有[宵禁在夜間禁止飛機起降](../Page/宵禁.md "wikilink")，因而不適合飛紅眼航班。

## 舉例

### 亞太區

  - [南韓和](../Page/大韩民国.md "wikilink")[日本均比](../Page/日本.md "wikilink")[香港快一小時](../Page/香港.md "wikilink")，因此從香港前往南韓和日本的航班不乏紅眼航班。[國泰航空](../Page/國泰航空.md "wikilink")、[港龍航空](../Page/港龍航空.md "wikilink")、[大韓航空或](../Page/大韓航空.md "wikilink")[韓亞航空皆有營運香港飛往](../Page/韓亞航空.md "wikilink")[首爾及](../Page/首爾.md "wikilink")[釜山的凌晨航班](../Page/釜山廣域市.md "wikilink")。至於香港直航日本方面，國泰航空、[全日本空輸也有提供紅眼航班前往](../Page/全日本空輸.md "wikilink")[东京和](../Page/东京.md "wikilink")[大阪](../Page/大阪市.md "wikilink")（[日本航空也曾開辦香港往](../Page/日本航空.md "wikilink")[羽田機場的紅眼航班](../Page/東京國際機場.md "wikilink")，但目前已改為日間航班）；從香港出發經停臺北的航班通常為了在臺北重新載客，故未安排紅眼航班。
  - [东南亚](../Page/东南亚.md "wikilink")（如[泰国](../Page/泰国.md "wikilink")、[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")、[马来西亚等](../Page/马来西亚.md "wikilink")）往返日本、南韓的航程需時約5-6小時，而日韓的時制也比東南亞快一小時（較泰國快2小時），因此從東南亞往來日韓的航班也不乏紅眼航班。
  - 東亞距離[澳大利亚較遠](../Page/澳大利亚.md "wikilink")（約6,000至7,500公里不等），航程需時7-10小時不等，因時差之故也存在不少紅眼航班。通常是由東亞前往澳洲東岸城市（[悉尼](../Page/悉尼.md "wikilink")、[墨尔本](../Page/墨尔本.md "wikilink")、[布里斯班或](../Page/布里斯班.md "wikilink")[凯恩斯](../Page/凱恩斯_\(昆士蘭州\).md "wikilink")）的紅眼航班較為普遍（回程也有，但數量較少），國泰航空更設有在傍晚時分，由香港飛往悉尼和墨爾本的航班；來往東南亞與東北亞的部分航班會在香港或臺北中途加油與載客，如[新加坡航空或](../Page/新加坡航空.md "wikilink")[泰國國際航空](../Page/泰國國際航空.md "wikilink")。
  - 澳洲國土面積遼闊，橫跨多個時區，由澳洲西岸飛往東岸的國內航班需時約4-5小時，且東岸城市較西岸快2小時（夏季快3小時），因此也設有紅眼航班。
  - [印度](../Page/印度.md "wikilink")、[尼泊尔](../Page/尼泊尔.md "wikilink")、[中東地區直航往香港](../Page/中东.md "wikilink")、東南亞、[东北亚的航班](../Page/东北亚.md "wikilink")；[華航從](../Page/中華航空.md "wikilink")[臺北經](../Page/臺北.md "wikilink")[德里前往](../Page/德里.md "wikilink")[罗马的航班亦為紅眼航班](../Page/罗马.md "wikilink")。
  - 從[臺灣桃園國際機場前往歐洲的班次](../Page/臺灣桃園國際機場.md "wikilink")，若為不中停直飛的話，多半為紅眼航班；如[荷航](../Page/荷蘭皇家航空.md "wikilink")[马尼拉](../Page/马尼拉.md "wikilink")→臺北→[阿姆斯特丹](../Page/阿姆斯特丹.md "wikilink")、華航臺北→[維也納或](../Page/維也納.md "wikilink")[法蘭克福](../Page/美因河畔法兰克福.md "wikilink")，以及[長榮臺北](../Page/長榮航空.md "wikilink")→[巴黎等班次](../Page/巴黎.md "wikilink")，皆為次日早上抵達歐洲機場。部分飛往美加的航班也為了通過國際換日線而安排紅眼航班，以便於次日早上飛抵[溫哥華](../Page/溫哥華.md "wikilink")、[洛杉矶或](../Page/洛杉矶.md "wikilink")[旧金山](../Page/旧金山.md "wikilink")；如2000年發生於桃園機場的[新航006空難](../Page/新加坡航空006號班機空難.md "wikilink")，從新加坡飛抵臺北中途加油後，在深夜起飛時因天候惡劣致視線不佳發生死亡空難。另外，[低成本航空公司興起之後](../Page/低成本航空公司.md "wikilink")，新增飛往日本、韓國及菲律賓等地的紅眼航班。
  - 在[伊斯兰历](../Page/伊斯兰历.md "wikilink")[朝覲期間](../Page/朝觐_\(伊斯兰教\).md "wikilink")，東南亞的[伊斯兰国家如](../Page/伊斯兰国家.md "wikilink")[马来西亚與](../Page/马来西亚.md "wikilink")[印尼](../Page/印度尼西亚.md "wikilink")，航空業者為了開闢飛往[沙特阿拉伯](../Page/沙特阿拉伯.md "wikilink")[吉达的朝聖航班](../Page/吉达.md "wikilink")，以及飛越[印度洋的需求](../Page/印度洋.md "wikilink")，部分從[雅加达](../Page/雅加达.md "wikilink")、[吉隆坡出發的航班會在夜晚起飛](../Page/吉隆坡.md "wikilink")，次日早上飛抵吉達，展開穆斯林的朝聖旅程。

### 北美洲

  - [美国和](../Page/美国.md "wikilink")[加拿大也橫跨多個時區](../Page/加拿大.md "wikilink")，且來往西部與東部之間的飛行時間約為5-6小時，紅眼航班數量也為數不少。
  - 從美洲飛到亞洲的航班，由於需經過[国际日期变更线](../Page/国际日期变更线.md "wikilink")，故較多紅眼航班；如[-{zh-hans:大韩航空007号班机空难;
    zh-hant:韓航007空難;}-](../Page/大韓航空007號班機空難.md "wikilink")，韓航班機從[纽约經](../Page/纽约.md "wikilink")[安克拉治加油之後飛往](../Page/安克拉治.md "wikilink")[首爾的途中](../Page/首爾.md "wikilink")，深夜誤闖[库页岛上空遭前蘇聯戰鬥機擊墜](../Page/库页岛.md "wikilink")。
  - 美國方面除了服務橫越大西洋及太平洋的航線外，亦提供了往來南北美的航班，從美國前往[阿根廷](../Page/阿根廷.md "wikilink")、[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")、[智利等南美國家的班次也會提供紅眼航班](../Page/智利.md "wikilink")，以應付美洲長途飛行；但因為航線呈南北走向，時區跨距並不明顯，較越洋航線難發揮紅眼航班次日晨間抵達的特性。
  - 美國部分航空公司從美國本土飛往[阿拉斯加及](../Page/阿拉斯加州.md "wikilink")[夏威夷的航線](../Page/夏威夷州.md "wikilink")，雖屬國內航班的範疇，但因為飛行距離遙遠，故會安插一部分紅眼航班。

### 歐洲

  - [芬兰航空從](../Page/芬兰航空.md "wikilink")[赫尔辛基前往亞洲航點的航班](../Page/赫尔辛基.md "wikilink")，為了藉由[大圓航線快速飛抵目的地](../Page/大圆.md "wikilink")，通常於晚間出發，並於次日早上飛抵亞洲機場。
  - [俄罗斯方面由於擁有世界上最大的領土與跨越最多的時區](../Page/俄罗斯.md "wikilink")，從西部城市[圣彼得堡或](../Page/圣彼得堡.md "wikilink")[莫斯科出發到遠東城市](../Page/莫斯科.md "wikilink")[伯力](../Page/伯力.md "wikilink")、[海參崴的航班偶爾會安排紅眼航班](../Page/海參崴.md "wikilink")，但因為屬國內航線，也會見到日間航班。
  - [英國航空及](../Page/英國航空.md "wikilink")[法國航空曾營運過的](../Page/法國航空.md "wikilink")[協和客機](../Page/协和飞机.md "wikilink")，由於具有超音速飛行的優勢，飛越大西洋的航線全程約兩個半小時，因此協和客機的班次較少紅眼航班。

### 洲際

  - [亚洲往返](../Page/亚洲.md "wikilink")[欧洲的航班](../Page/欧洲.md "wikilink")；
  - 歐洲往返[美洲的航班](../Page/美洲.md "wikilink")。

## 其他

### 中国对红眼航班的禁令

2002年，中国民航业相隔22天先后发生两起空难－[釜山空难](../Page/中国国际航空129号班机空难.md "wikilink")\[1\]和[大连空难](../Page/中国北方航空6136号班机空难.md "wikilink")\[2\]。5月11日，[中国民航总局颁布一系列安全规定](../Page/中国民用航空局.md "wikilink")\[3\]，包括了禁止任何国内航班跨零时起降，即对红眼航班祭出禁令。由于此禁令的存在，一些长途航线的时间安排受到限制，加大了机场资源的緊繃程度。2006年，民航总局下发通知\[4\]，国内所有机场客运航班时刻从零点延长至次日凌晨二时，[新疆地区延长至次日凌晨四时](../Page/新疆维吾尔自治区.md "wikilink")。2008年，中国大陆部分省市遭[雪灾襲擊后](../Page/2008年中国雪灾.md "wikilink")，民航总局下发通知，取消凌晨兩点至六点禁止航空公司运行国内客运航班的限制，以帮助疏散滞留旅客。

## 另見

  - [夜車](../Page/夜車.md "wikilink")
  - [臥鋪列車](../Page/臥鋪列車.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:民用航空](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:民用航空 "wikilink")
[Category:航空通路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:航空通路 "wikilink")
[Category:晚上](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晚上 "wikilink")

1.  [BBC中文网：中国国航客机坠毁韩国釜山](http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_1930000/newsid_1930100/1930141.stm)，2002年04月15日
2.  [中新网：北航麦道客机5月7日在大连附近海域失事](http://news.sina.com.cn/c/2002-05-08/2217569541.html)，2002年05月08日
3.  [21世纪经济报道：大连空难背后还有多少秘密？](http://fol.math.sdu.edu.cn/jrxt/content/content.php?tb=alfx&id=23)，2002-05-23
4.  [民航资源网:
    走出空难阴霾-民航总局将解禁“红眼航班”](http://news.carnoc.com/list/64/64483.html)，2006-02-24