**约勒·法略莉**（），女，1972年出生于[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[科莫](../Page/科莫.md "wikilink")，1990年进入[米兰大学](https://www.unimi.it/)法学院学习，2001年在[卡坦扎罗大学](https://web.unicz.it/it/)凭借《Alius Solvit, alius repetit》\[1\]取得罗马侵权法博士学位，现为意大利米兰大学法学院\[2\]（2018）和瑞士[伯尔尼大学](../Page/伯尔尼大学.md "wikilink")法学院\[3\]（2007）罗马法教授，博士生导师。\[4\]Iole Fargnoli教授的研究领域包括罗马体育法、罗马债法、晚近古代法律史及19世纪的罗马法研究及西方法律传统的共同法基础。\[5\]法略莉教授在欧洲多家学术期刊和学会担任学术职务，另精通拉丁语、希腊语、法语和英语，出版专著多部，发表了论文多篇，是意大利罗马法和古代奥运会研究领域的一流学者。\[6\]其部分作品被翻译成中文，发表于《厦门大学学报》、《体育科学》等刊物，被《新华文摘》转载。

## 部分专著

\*‘‘Studi sulla legittimazione attiva all’interdetto 'quod vi aut clam'‘‘, Milano 1998, Giuffrè, X-164 S.

\*‘‘Alius solvit, alius repetit‘‘. Studi in materia di 'indebitum condicere', Milano 2001, Giuffrè, X-282 S.

\*’’Sulla caduta senza rumore delle Olimpiadi classiche’’, Milano 2004.

\*’’Ricerche sul furto in diritto romano. ‘Qui sciens indebitum accipit’‘‘, Milano 2006, Giuffrè, VI-276 S.

\*‘‘I piaceri della tavola in Roma antica.’’ Tra alimentazione e diritto, Torino 2016, G. Giappichelli editore, 138 S.

\*‘‘Das Römische Recht vom Error‘‘, Philipp Lotmar, (Hrsg.) I. Fargnoli, Frankfurt am Main 2019, Vittorio Klostermann Verlag, XXXII-1126 S.

## 部分论文

\*‘Rescripsit actionem dandam’. Sulla ripetibilità del legato per damnationem, in Labeo. Rassegna di diritto romano, 47, Napoli, 2001, 252-283 = Studi in memoria di

Giovanni Cattaneo, Milano, 2002, 853-899.

\*Cervidio Scevola e il problema di una ‘repetitio quasi indebiti soluti’, in Atti del Convegno ‘Processo civile e processo penale nell’esperienza giuridica del mondo

antico’, 2001 (2011), 101-111.

\*Legati indebiti pagati da un terzo: consapevolezza e ignoranza dell’erede, in IVRA. Rivista internazionale di diritto romano e antico, 49, 1998 (2002), 80-92.

\*Paulus-Fragmente mit vermeintlichem Bezug auf Erfüllung nichtgeschuldeter Vermächtnisse, in Orbis Iuris Romani. Journal of Ancient Law Studies, 7, 2001, BrnoTrnava, 7-19.

\*Operis novi nuntiatio e inanes denuntiationes tra V e VI sec. d.C., 587-601, in Studia et Documenta Historiae et Iuris, 69, 2003, 587-601.

\*La morte dello schiavo ‘heres institutus’ e poi ‘subreptus’, in Rivista di diritto romano, 2, online 2002, (2003), 1-9.

\*FARGNOLI, Il passante truffaldino e il furto di frumento in una testimonianza di Labeone, in: C. Cascione, C. Masi Doria (a cura di), Fides Humanitas Ius. Studi in onore di Luigi Labruna, 3, Napoli, 2007, 1711-1727.

\*Sulla ‘caduta senza rumore’ delle Olimpiadi classiche, in Revue Internationale des Droits de l’Antiquité, 50, 2003 (2004), 119-154.

\*La legislazione di Teodosio I (375-395). I primi quattro libri del Codice Teodosiano. Materiali per una Palingenesi delle costituzioni tardo-imperiali, in P. Biavaschi, I.

Fargnoli, M. Del Genio (a cura di), con l’introduzione di I. Fargnoli, in Rivista di Diritto Romano, 2005 (Link: Palingenesi), 1-192.

\*‘Many Faiths, one Emperor’. Remarks about the Religious Legislation of Theodosius the Great, in Revue Internationale des Droits de l’Antiquité, 52, 2005 (2006), 1-15.

\*La duplice conservazione di un testo normativo in tema di eresia: summus error o scelta consapevole dei compilatori?, in J-J. Aubert, P. Blanchard (a cura di), Droit,

religion et société dans le Code Théodosien, 3èmes Journées d’études sur le Code Théodosien, Neuchâtel, 15-17 février 2007, Genève, 2008, 67-86.

\*Olim pro religione catholicae sanctitatis. Sulla datazione di una legge di Graziano, in Studi in onore di Remo Martini, Milano, 2008, 1017-1039.

\*Un poco noto proclama di tolleranza religiosa della fine del IV sec. d.C., in: L. Russo Ruggero (a cura di), in Studi in onore di Antonio Metro, 1, Milano, 2009, 411-431.

\*Il prodotto informatico della ricerca PRIN ‘Palingenesi delle costituzioni tardoimperiali’, in Studia et Documenta Historiae et Iuris, 76, 2010, 885–887.

\*. Politica religiosa di Teodosio il Grande e abolizione delle Olimpiadi: tra Cedreno e il «Codex Theodosianus», in Index, 39, 2011, 1-8.

\*Culpa in contraendo e azioni contrattuali, in L. Garofano (a cura di), Actio in rem e actio in personam in ricordo di M. Talamanca, II, Padova, 2011, 437-480.

\*Esche, Buche und Fichte. Die Frage der Bemessung von Baumschäden im Wandel der Zeit, in H. Altmeppen, W. Ernst, M. Schermeier, I. Reichard (a cura di), Festschrift für Rolf Knütel zum 70. Geburtstag, Bonn, 2009, 311-327.

\*Realschutz des übergangenen Kaufsrechts beim Doppelverkauf, in P.V. Kunz, D. Herren, Th. Cottier, R. Matteotti (a cura di), Wirtschaftsrecht in Theorie und Praxis.

Festschrift für Roland von Büren, Basel, 2009, 1013-1028.

\*Rechtsverlust als Inhalt der Konventionalstrafe: eine begrüssenswerte Praxisänderung des Bundesgerichts in BGE 4A.398/2007 vom 23. April 2009, in Jusletter, 14. September 2009, 1-7.

\*Drittleistung und Pflichterfüllung: auch gegen den Willen des Schuldners? Oder Rechtsgeschichte als Hilfsmittel der Gesetzesauslegung, in ZBJV 146, 2010, 177-193.

\*Das Anwaltsgeheimnis nach dem Tode des Klienten (Bemerkungen zum BGE 4A_15/2009 vom 15. September 2009), in AJP, 2010, 380-384.

\*Eine vom Bundesgericht verpasste Gelegenheit? Rücktrittsrecht bei nachträglicher Leistungsunmöglichkeit, in Jusletter, 13. September 2010, 2-7.

\*Culpa in contrahendo im ‚Dornröschenschlaf’? Zur vorvertraglichen Haftung beim zustande gekommenen Vertrag, in SJZ 107, 2011, 173-180.

\*L’adempimento del terzo invito debitore nel diritto svizzero: attualità di una soluzione classica, in G. Santucci (a cura di), Fondamenti del diritto europeo. Seminari trentini, 2012, 113-136.

\*Tra religione tradizionale e impulsi cristiani: il percorso normativo di un giovane imperatore, in Atti Accademia Romanistica Costantiniana. XVIII convegno internazionale in onore di Remo Martini. Persona e persone nella società e nel diritto della Tarda Antichità (Spello, 18-20 giugno 2007), Roma 2012, 87-112.

\*Umweltschutz und Römisches Recht? In I. Fargnoli, S. Rebenich (a cura di) Das Vermächtnis der Römer, Römisches Recht und Europa, Bern, 2012, 151-175.

\*Il magistrato in prima linea, I iudicia imperio continentia, in: L. Garofalo (a cura di), Il Giudice Privato nel Processo Civile Romano. L’arte del diritto, III, 126-153.

\*‘Si eam rem in urbe Roma … iudicari iussisset’. Sulla ‘legittimità’ dei giudizi nella lex Irnitana, in IVRA. Rivista internazionale di diritto romano e antico, 60, 2012, 246- 268

\*Mille taedia, mille morae. Zur Dauer des Prozesses in Juvenals Satire, in M. Armgardt, F. Klinck, I. Reichard (a cura di), Liber amicorum Christoph Krampe zum 70. Geburtstag, Berlin 2013, 99- 109.

\*Stipulatio e successione mortis causa, in Index, 41, 2013, 357-362.

\*Das „Verblassen“ der Vindikation im schweizerischen Recht, in Zeitschrift für Europäischen Privatrecht (ZEuP), 21(3), 2013, 643-658.

\*Spectant victores ruinam naturae (Plin. nat. hist. 33.73). Reazioni all’inquinamento in diritto romano, in European Legal Roots, 2, 2013, 227-245.

\*Tückischer Tyrann oder glänzender Herrscher? Zur Gesetzgebung des Kaisers Decius, in J. Hallebeek, M. Schermaier, R. Fiori, E. Metzger, J.-P. Coriat (a cura di), Inter cives necnon peregrinos: Essays in honour of Boudewijn Sirks, Göttingen, 2014, 199- 217

\*Philipp Lotmar und der Schweizerische Juristentag, in P.V. Kunz, J. Weber, A. Lienhard, I. Fargnoli, J. Kren Kostkiewicz (a cura di), Berner Gedanken zum Recht. Festgabe der Rechtswissenschaftlichen Fakultät der Universität Bern für den Schweizerischen Juristentag 2014, Bern 2014, Stämpfli, 531-541.

\*Compera e vendita. L’eredità dell’emptio venditio nell contratto svizzero, in D. Mattiangeli (a cura di), Emptio-venditio. Europäische Studien zur Geschichte des Kaufvertrags, Frankfurt a.M./Berlin/Bern/Bruxelles/New York/Oxford/Wien 2014, 311-329.

\* F. Parisi, D. Pi, B. Luppi, I. Fargnoli, Deterrence of Wrongdoing in Ancient Law, Minnesota Legal Studies Research Paper, 14-38, October 2014, 1-26.

\*Die durschnittene Kehle, Fundamina. A Journal of Legal History, Special Iussue, Festschrift to Laurens Winkel, 1 (2014), 275-286.

\* Zu Decius' Kaiserkonstitutionen im Codex Iustinianus, in U. Babusiaux, A. Kolb (a cura di), Das Recht der "Soldatenkaiser", Berlin/München/Boston 2015, 160-171.

\* Tra error e locatio conductio. Il percorso scientifico di Philipp Lotmar (1850-1922) (1.), in Studi in onore di Giorgio De Nova, II, Milano, 2015, 1173-1193.

\*Ruina naturae e diritto romano, Teoria e storia del diritto privato. Rivista internazionale online. Peer Reviewed Journal, 8 (2015) http://www.teoriaestoriadeldirittoprivato.com/index.php?com=statics\&option=index& cID=332

\*'Gentes europeas ... eo se iure regi passas esse'. A proposíto de la armonizatión del derecho europeo, in Iustel. Revista general de derecho romano, 25 (Dezember 2015), http://www.iustel.com/v2/revistas/detalle_revista.asp?id_noticia=416784\&d=1

\*Fritz Sturm, in Index. Quaderni Camerti di studi romanistici, 43, 2015, 711-714.

\* Der letzte Wille von Coponius. Auslegung und Rhetorik in einem antiken Rechtsstreit, in I. Fargnoli, U. Fasel (a cura di), Willkür und Freiheit im römischen und schweizerischen Erbrecht, Bern, 2017, 34-53.

\*Poche ombre sugli entusiasmi coevi. Letture critiche della teoria interpolazionistica di Otto Gradenwitz tra Germania e Italia, in M. Avenarius et al. (a cura di), Gradenwitz, Riccobono und die Entwicklung der Interpolationenkritik, in corso di stampa.



## 部分编著

\*FARGNOLI, REBENICH, Das Vermächtnis der Römer, Römisches Recht und Europa, Bern 2012.

\*FARGNOLI, REBENICH, Theodor Mommsen und die Bedeutung des Römischen Rechts, Berlin 2013.

\*FARGNOLI, Philipp Lotmar - letzter Pandektist oder erster Arbeitsrechtler?, Frankfurt am Main 2014.

\* FARGNOLI, KUNZ, WEBER, LIENHARD, KOSTKIEWICZ, Berner Gedanken zum Recht. Festgabe der Rechtswissenschaftlichen Fakultät der Universität Bern für den

Schweizerischen Juristentag 2014, Bern 2014.

\*FARGNOLI, LUZZATI, DELL’ORO (con un’introduzione di I.Fargnoli, VII-XV), La cattedra e la toga. Scritti romanistici di Aldo Dell’Oro, Milano 2015.

## 部分译著

\*FARGNOLI, traduzione di R. Knütel, Tradurre il ‘Corpus Iuris’. I problemi della traduzione giuridica, Index, 25, 1997, 1-12.

\*FARGNOLI, traduzione di W. Waldstein, Saggi sul diritto non scritto, con note del traduttore, VI, (ed. U. Vincenti), Padova, 2002, XII-342.

\*FARGNOLI, traduzione della prima parte di O. Lenel, Das Edictum perpetuum. Ein Versuch zu seiner Wiederherstellung, Milano, 2012, 1-129.

## 翻译成中文的论文

\*赵毅, 萨拉·朱茉莉. 体育史和罗马法：文献与方法--约勒·法略莉教授学术访谈录\[J\]. 体育与科学, 2014(1):17-21.

\*约勒·法略莉, 李飞. 古罗马的环境保护\[J\]. 厦门大学学报(哲学社会科学版), 2012(4):123-132.

\*约勒·法略莉\[意\], 赵毅(译). 狄奥多西大帝的宗教政策与奥运会之废除：在切德勒诺和狄奥多西法典之间\[J\]. 体育与科学, 2014(1):13-16.

\*约勒·法略莉\[意\], 赵毅(译), IoleFargnoli, et al. 论古代奥运会之“无声消亡”？\[J\]. 体育与科学, 2014(1):1-12.

\*约勒·法略莉\[意大利\], 赵毅(译), IoleFargnoli\[Italy\], et al. 物权变动之有因性、无因性及其罗马法渊\[J\]. 求是学刊, 2014(3).

\*约勒·法略里, 赵毅. 致命的球赛与罗马法之继受\[J\]. 财经法学, 2018, No.21(03):100-111.

\*约勒·法略莉, 赵毅. 在游戏表演与身体活动之间:古代罗马的体育与法\[J\]. 体育与科学, 2017(06):12-18.

## 参考来源

<references />

[Category:意大利人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利人 "wikilink") [Category:女性](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女性 "wikilink") [Category:伯尔尼大学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伯尔尼大学 "wikilink") [Category:米兰大学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:米兰大学 "wikilink") [Category:教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:教授 "wikilink") [Category:罗马法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罗马法 "wikilink") [Category:体育法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:体育法 "wikilink") [Category:法学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法学家 "wikilink")

1.
2.   Università degli Studi di Milano Statale|url=[https://www.unimi.it/it/ugov/person/iole-fargnoli|accessdate=2019-08-26|work=www.unimi.it](https://www.unimi.it/it/ugov/person/iole-fargnoli%7Caccessdate=2019-08-26%7Cwork=www.unimi.it)}}
3.
4.
5.
6.