**約翰·威克里夫**（**John
Wycliffe**，約1320年—1384年），[英格兰人](../Page/英格兰.md "wikilink")，[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")[宗教改革的先驅](../Page/宗教改革.md "wikilink")，曾於公開場合批評[羅馬教會所定的各項規條及不合](../Page/羅馬教會.md "wikilink")[基督教宗旨](../Page/基督教.md "wikilink")，也是首位將《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")》翻譯成[英文者](../Page/英文.md "wikilink")。[罗拉德派由他创立](../Page/罗拉德派.md "wikilink")。

## 生平

威克-{里}-夫生在1320年生於[英國](../Page/英國.md "wikilink")[約克郡](../Page/約克郡.md "wikilink")，其父親是威克-{里}-夫農莊的主人。他於1345年到[牛津大學墨頓學院就讀](../Page/牛津大學墨頓學院.md "wikilink")，並於1362年在牛津大學[貝利奧爾學院完成碩士學位](../Page/貝利奧爾學院.md "wikilink")。据说也曾住在[牛津大学皇后学院中](../Page/牛津大学皇后学院.md "wikilink")。其後，他花了9年時間攻讀博士學位，並於1372年正式取得學位。\[1\]曾任[牛津大學](../Page/牛津大學.md "wikilink")[哲學](../Page/哲學.md "wikilink")、[神學博士](../Page/神學.md "wikilink")，1369年起任英王的侍從[神父](../Page/神父.md "wikilink")，1374年受英王委派與教皇代表就[英國教會的神職任免權問題進行談判](../Page/英國教會.md "wikilink")，未達成協議，從此抨擊[教皇權力至上](../Page/教皇.md "wikilink")。

威克-{里}-夫學識淵博，但為人不茍言笑。於1376年開始批評聖職人員，原因即是教會過於和執政掌權者親近、政教不分，且生活優渥不愁吃穿，教會腐化的程度超乎想像。對於[教皇所立的多項規條也不符合](../Page/教皇.md "wikilink")[聖經的教導](../Page/聖經.md "wikilink")，一切應回歸到聖經，以聖經為信仰生活的準則。另外由於當時聖經所採取的是[武加大譯本翻譯出來的拉丁文聖經](../Page/武加大譯本.md "wikilink")，人民閱讀不易，故為了大家都能懂得聖經中的意思，威氏於1380到1382年間，\[2\]與數位朋友將此聖經合譯成英文聖經，同時也將教義等等資料彙總，均以英文來呈現，並帶到[英國各地方](../Page/英國.md "wikilink")。但此舉引發教皇及聖職人員的不滿，威氏開始遭受到逼迫，幸賴許多[王公](../Page/王公.md "wikilink")[貴族及](../Page/貴族.md "wikilink")[平民百姓支持他](../Page/平民.md "wikilink")，直到過世都未落入逼迫者的手中。\[3\]

威氏曾有一段時間任職於王室，當時英王[愛德華三世和](../Page/愛德華三世.md "wikilink")[教皇](../Page/教皇.md "wikilink")[額我略十一世發生衝突](../Page/額我略十一世.md "wikilink")，國王仗著國會對他的支持，拒絕效忠教皇，由於威氏早就敵視[教皇](../Page/教皇.md "wikilink")，於是以寫文章的方式來護衛國王，前後寫了《教皇分裂》(Schisma
Place)一書，說明了教皇根本不是清心寡慾的[出家人](../Page/出家人.md "wikilink")；《聖經真理與實意》(On the
Truth and Meaning of
Scripture)一書，提及應將聖經翻譯成英文，真正明白聖經的真理及上帝的旨意，不需要教皇及教會插手其中。當時印刷術尚未發明，整個翻譯的工作是以手抄的方式一段段完成，每抄完一段即流傳出去，最後再做總整理，使完整的英文譯本可以問世。

威氏在1384年12月31日因[中風過世於](../Page/中風.md "wikilink")[盧多倭](../Page/盧多倭.md "wikilink")。\[4\]

## 主张

威克-{里}-夫主張各國教會應隸屬於本國的[國君](../Page/國君.md "wikilink")，[羅馬教會無權向國王徵收賦稅](../Page/羅馬教會.md "wikilink")，並建議國王沒收教會土地，建立擺脫教廷控制的民族教會。他否認教士有[赦罪權](../Page/赦罪權.md "wikilink")，要求簡化[教會禮儀](../Page/教會禮儀.md "wikilink")。因此，他遭到時任教皇[額我略十一世的五次譴責及](../Page/額我略十一世.md "wikilink")[坎特布里大主教的通缉](../Page/坎特布里大主教.md "wikilink")，但獲牛津大學的師生及[倫敦市民支持](../Page/倫敦.md "wikilink")，並得英王的保護。1381年英王與教會共同鎮壓[瓦特·泰勒農民起義](../Page/瓦特·泰勒農民起義.md "wikilink")，威克里夫被迫幽居寫作，把[聖經譯成英文](../Page/聖經.md "wikilink")，並完成神學著作《[三人對話錄](../Page/三人對話錄.md "wikilink")》。他主張[聖經的權威高於教會](../Page/聖經.md "wikilink")，信徒應服從[基督而非教會](../Page/基督.md "wikilink")，1384年死於[萊斯特郡](../Page/萊斯特郡.md "wikilink")。三十年後其作品被教會銷毀。在他死後教皇對他的理念或是教訓深惡痛絕，因此在他死後三十年舉行了[康士坦會議](../Page/康士坦會議.md "wikilink")，頒發了底下的諭令：「……，本神聖會議表明立場，並宣告威克里夫乃聲名狼籍之異端者，至死頑梗不化，不但被逐出教會，而且他所有對他的追思都是有罪的，當將他的骸骨挖出，丟在教會墓園之外，將其他忠誠之死者以示區別。」十二年後，有一位主教發現此令尚未執行，乃於一四二八年將他的骸骨挖出並焚燒，且經他的骨灰丟至史威福（Swift）溪中。雖然威克里夫死後仍遭到這樣焚骨揚灰的對待，但是老湯姆福勒（Tom
Fuller）在他的教會歷史裡寫道：「他的骨灰流至亞芬河（Avon），又流至塞芬河（Severn），然後流入海峽，最後流入汪洋大海。就這樣象徵威克里夫之教義的骨灰，如今已散佈至各地。」\[5\]

## 參考文獻

[Category:英國基督徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國基督徒 "wikilink")
[Category:1320年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1320年出生 "wikilink")
[Category:1384年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1384年逝世 "wikilink")
[Category:牛津大学贝利奥尔学院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:牛津大学贝利奥尔学院校友 "wikilink")
[Category:牛津大学墨顿学院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:牛津大学墨顿学院校友 "wikilink")

1.  Geoffery Hanks, "70 Great Christians - Changing the World"(Scotland,
    GB: Christian Focus Publications Ltd., 1992), 102.
2.  Hans Schwarz, "The Christian Church"(Minneapolis: AUGSBURG
    Publishing House, 1982), 174.
3.  祁伯爾，《歷史的軌跡－二千年教會史》，李林靜芝譯（台北：校園出版社，1986），172-173。
4.  約翰·阿伯特，《基督教歷史上的重大事件》，歌登·賈德納譯（台北：錫安堂出版社，1993），189-193。
5.  約翰阿伯特，《基督教歷史上的重大事件》，劉秀慧譯（台北：錫安堂出版社，1993），196-7。