**约翰·皮尔庞特·摩根**（John Pierpont
Morgan，），[美國一位](../Page/美國.md "wikilink")[金融家及](../Page/金融家.md "wikilink")[銀行家](../Page/銀行家.md "wikilink")。生前壟斷了世界的公司金融及工業并购。

1892年，他安排將愛迪生通用電力公司（）與湯姆遜-休士頓電力公司（）合併成為[通用電氣公司](../Page/美國通用電氣公司.md "wikilink")。在出資成立了聯邦鋼鐵公司（）後，他又陸續合併了卡內基鋼鐵公司（）及幾家鋼鐵公司，並在1901年組成[美國鋼鐵公司](../Page/美國鋼鐵公司.md "wikilink")（）。

二十世纪初，摩根和其夥伴已投資在美國為數不少大型企业，影响力遍布美國的金融高层及国会议员。摩根引导的銀行合并平息了[1907年恐慌](../Page/1907年恐慌.md "wikilink")。他是[进步时代顯赫的金融家](../Page/进步时代.md "wikilink")，對效率及現代化的追求和贡献，令美国的商业從此改頭換面。

1913年3月31日於義大利羅馬在睡梦中過世，享年75歲，其後遺體送回紐約，華爾街降半旗以示敬意。约翰·皮尔庞特·摩根的巨额遺產由他的兒子傑克·摩根(J.
P. Morgan,
Jr.)繼承。華爾街日報曾這樣評價他：「上帝在西元前4004年創造了這個世界，约翰·皮尔庞特·摩根在1901年重新组織了這個世界。」。

## 童年和教育背景

摩根生於富有影響力的[摩根家族](../Page/摩根家族.md "wikilink")，父親是[朱尼厄斯·斯賓塞·摩根](../Page/朱尼厄斯·斯宾塞·摩根.md "wikilink")（1813-1890），母親是朱麗葉·皮爾龐特（1816-1884）。他出生在[康涅狄格州哈特福](../Page/哈特福.md "wikilink")，並在那裡長大。\[1\]\[2\]
他喜歡被稱作皮爾龐特，受過多種多樣的教育，這部分源於他父親的安排。1848年秋，皮爾龐特入讀哈特福公立學校 (Hartford Public
School)
，後來轉入[康涅狄格州柴郡的聖公會學院](../Page/柴郡_\(康涅狄格州\).md "wikilink")(Episcopal
Academy)，即現時的，完成中小學學業。1851年9月，摩根通過入學試後入讀該校，該校專攻數學以培养商業人才。1852年春，摩根患上[風濕熱](../Page/風濕熱.md "wikilink")，疼痛到無法行走，父親朱尼厄斯把他送到[亞速爾群島療養](../Page/亞速爾群島.md "wikilink")。\[3\]

摩根在亚速尔休養了近一年後，返回波士頓英格蘭高校繼續學業。畢業後，父亲朱尼厄斯遂把他送到瑞士，在沃韦瑞士村附近的一所學校學習法文，摩根在那掌握了流利的法語。後来朱尼厄斯又把摩根送入[哥廷根大学學習德文](../Page/哥廷根大学.md "wikilink")，他在六个月內达到了德語合格水平并完成了藝術史學士課程。在哥廷根大学畢業後，摩根遂經[威斯巴登返回英国](../Page/威斯巴登.md "wikilink")[倫敦](../Page/倫敦.md "wikilink")。\[4\]

## 职业

### 早年生活

摩根1857年進入商業銀行皮博迪·摩根公司的倫敦分行，這家公司是他的父親和[喬治·皮博迪三年前建立的合夥企業](../Page/乔治·皮博迪.md "wikilink")。1858年他搬到紐約市加入鄧肯·謝爾曼公司，這是喬治·皮博迪公司在美國的代理。[美國南北戰爭期間](../Page/美國南北戰爭.md "wikilink")，在霍爾卡賓枪事件中，摩根為這筆槍支交易提供融資，该交易從軍火庫以每支3.5美元的價格購買五千支步槍，隨後以每支22美元的價格將其轉售給一位陸軍將軍。
\[5\]\[6\]\[7\]\[8\] 在戰爭期間摩根支付300美元找人代替他服役。\[9\]
1860年至1864年，他已然成為其父公司在紐約的代理人，在皮博迪1864年退休後，摩根將「JS摩根公司」更名為「J.皮爾龐特·摩根公司」。從1864年至1872年，他是達布·摩根公司的成員。
1871年他與費城的德雷克塞爾家族合作組建了德雷克塞爾·摩根公司的紐約公司。當時應其父朱尼厄斯·摩根之邀，安東尼·德雷克塞爾成為皮爾龐特的導師。\[10\]

### J. P. Morgan & Company

1893年[安东尼·德雷克希尔死后](../Page/安东尼·约瑟夫·德雷克塞尔.md "wikilink")，公司于1895年重新命名为“J.
P. Morgan & Company”并且和[费城的](../Page/费城.md "wikilink")“Drexel &
Company”、[巴黎的](../Page/巴黎.md "wikilink")“Morgan, Harjes &
Company”以及[伦敦的](../Page/伦敦.md "wikilink")“J. S. Morgan &
Company”保持紧密关系。

多年中摩根有过许多合作伙伴，比如，但总是牢牢掌握对公司的控制。\[11\] 摩根接管困境中的公司并重组他们的过程被称为“摩根化”。\[12\]
他重新组织这些公司的商业结构和管理以使之重新盈利。另外，摩根作为银行家和金融家的名望也为接管的公司吸引了投资者们的兴趣。\[13\]

### 财政部的黄金

在1895年，联邦财政部由于[1893年恐慌几乎耗尽黄金](../Page/1893年恐慌.md "wikilink")。摩根提出了一项计划，联邦政府可以从他和欧洲银行那里购买黄金，但联邦政府拒绝支持这项向一般公众直接出售债券来度过危机的方案。摩根确信已经没有足够的时间来实施这一计划，于是要求并最终获准与总统[格罗弗·克利夫兰进行一次会谈](../Page/格罗弗·克利夫兰.md "wikilink")，他指出政府如不采取措施会在那天违约。摩根想出一项计划，利用[内战时的旧法令](../Page/南北战争.md "wikilink")，允许摩根和罗斯柴尔德家族直接出售350万盎司黄金\[14\]给美国财政部以恢复国库盈余，换取30年期国债发行。\[15\]
这段插曲拯救了财政部，却损害了克利夫兰的地位和[民主党的农业派别](../Page/民主党_\(美国\).md "wikilink")，并在1896年选举中成为一个问题，当时银行业受到[威廉·詹宁斯·布莱恩令人难堪的抨击](../Page/威廉·詹宁斯·布莱恩.md "wikilink")。摩根和华尔街银行家们捐赠重金给共和党的[威廉·麦金莱](../Page/威廉·麦金莱.md "wikilink")，其在1896年当选并于1900年连任。\[16\]

### 报纸

1896年，的所有者[阿道夫·西蒙·奥克斯从摩根那里得到资金用于收购处于财政困境的](../Page/阿道夫·西蒙·奥克斯.md "wikilink")[纽约时报](../Page/纽约时报.md "wikilink")。纽约时报凭借投资新闻搜集和坚持高质量的写作与报道成为了美国新闻业的标准。\[17\]

### 钢铁

[JPMorgan-Young.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:JPMorgan-Young.png "fig:JPMorgan-Young.png")

1890年父亲去世后，摩根掌控了J.
S.摩根公司（后来于1910年更名为摩根建富公司）。摩根于1900年开始与卡内基公司总裁查尔斯·施瓦布以及实业家[安德鲁·卡内基会谈](../Page/安德鲁·卡内基.md "wikilink")。目标是收购卡内基的钢铁业务，与其他几家钢铁、煤炭、矿业和运输公司合并。在融资创立联邦钢铁公司后，他最终于1901年将该公司与卡内基钢铁公司和其他几家钢铁企业（包括William
Edenborn拥有的统一钢铁线材公司）合并，组建了美国钢铁公司。1901年美国钢铁公司是全球第一家十亿美元级的公司，拥有14亿美元的授权资本，远远超过任何其他工业企业，规模可与最大的铁路公司相比。

美国钢铁公司旨在实现更大的[规模经济](../Page/规模经济.md "wikilink")，降低运输和资源成本，扩大产品线，并改善配送。\[18\]
它也计划使美国能够与[英国](../Page/英国.md "wikilink")、[德国进行全球竞争](../Page/德国.md "wikilink")。施瓦布等人声称，美国钢铁公司的规模使之在追求遥远的国际市场（“[全球化](../Page/全球化.md "wikilink")”）方面更加积极和有效。\[19\]
美国钢铁公司被批评者当作[垄断者](../Page/垄断.md "wikilink")，因为这家企业试图控制的不仅仅是钢铁业，还有桥梁建设、船舶、铁路车辆和轨道、电线、铁钉以及其他大量产品。借助美国钢铁公司，摩根掌握了钢材市场三分之二的份额，并且施瓦布相信该公司不久将控制75％的市场份额。\[20\]
然而，1901年后该公司的市场份额下降。1903年施瓦布从美国钢铁公司辞职，组建[伯利恒钢铁成为美国第二大钢铁生产商](../Page/伯利恒钢铁公司.md "wikilink")。

劳工政策是个有争议的问题。美国钢铁公司是一家不雇用工会会员且经验丰富的钢铁生产商，由施瓦布领导，其希望持续采用积极策略来识别并根除支持工会的“闹事者”。组织这次合并的律师和银行家们——尤其是摩根和首席执行官加里·埃尔伯特——更关心的是长期的利润、稳定、良好的公共关系，以及避免麻烦。银行家们看法一般会被接受，结果就是“家长式”的劳工政策。
（美国钢铁公司最终在30年代末期成立工会。）\[21\]

### 1907年恐慌

[Morgan,_Sam.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Morgan,_Sam.jpg "fig:Morgan,_Sam.jpg")
1907年恐慌曾是几乎摧毁美国经济的金融危机。纽约主要银行都处于破产边缘，但在摩根接手并解决危机之前并没有任何的机制来挽救他们。\[22\]\[23\]
财政部部长乔治B. Cortelyou准备使用3500万美元的联邦资金来援助纽约的银行。\[24\]
摩根在其纽约的宅第与全国主要的金融家会面，迫使他们拿出一个应对危机的计划。詹姆斯·斯蒂尔曼，国家城市银行的总裁，也起到了核心作用。摩根组织了一个由银行和信托高管组成的团队，负责改变银行间资金的流向，担保更大范围的信贷国际线路，并买进由运作良好企业发行的陷入暴跌的股票。\[25\]

摩尔和施莱的经纪公司引发了一个微妙的政治问题。该公司深陷于田纳西煤、铁和铁路公司股票的投机池。摩尔和施莱将价值600万美元的田纳西煤铁（TCI）股票抵押给华尔街的银行以换取贷款。银行已经要求偿还贷款，该公司无法支付。如果摩尔和施莱破产，一百多家企业会随之破产，然后整个华尔街可能全面崩溃。摩根决定他们必须救助摩尔和施莱。TCI是美国钢铁公司的主要竞争对手之一，它拥有价值不菲的煤铁矿床。摩根控制着美国钢铁公司，他决定必须向摩尔和施莱购买TCI股票。美国钢铁公司的负责人埃尔伯特·加里表示同意，但担心此事涉及的[反垄断问题可能为美国钢铁公司带来巨大麻烦](../Page/競爭法.md "wikilink")，这家公司已经在钢铁行业占据了主导地位。摩根派遣加里去见[西奥多·罗斯福总统](../Page/西奥多·罗斯福.md "wikilink")，罗斯福承诺这笔交易豁免此法。美国钢铁公司随后支付3000万美元买下TCI股票，摩尔和施莱公司得救。声明具有立竿见影的效果；1907年11月7日恐慌结束。这场危机强调了有力的监督机制的必要性。\[26\]

誓言永远不让历史重演，并认识到在未来的危机中不太可能再有另一个摩根，1913年以参议员纳尔逊·奥尔德里奇为首的银行业和政治领袖制定了一项计划，建立了[联邦储备系统](../Page/联邦储备系统.md "wikilink")。\[27\]

### 银行业的批评

[I_Like_a_Little_Competition.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:I_Like_a_Little_Competition.jpg "fig:I_Like_a_Little_Competition.jpg")
[进步时代的保守主义者称颂摩根履行了他的公民责任](../Page/进步时代.md "wikilink")、加强了国民经济以及挚爱艺术和宗教，但左翼视之为其所反对体系中的核心人物之一。\[28\]
摩根用非凡的金融才能和对宗教与高雅文化的信奉重新定义了保守主义。\[29\]

银行业的反对者因为摩根在1895年危机时提供给[美國聯邦政府的黄金贷款条款而对他进行攻击](../Page/联邦政府.md "wikilink")，并与作家[厄普顿·辛克莱一起](../Page/厄普顿·辛克莱.md "wikilink")，批评他对[1907年恐慌的金融解决方案](../Page/1907年恐慌.md "wikilink")。他们还试图将纽约、纽黑文和哈特福德铁路的金融困难归咎于他。
1912年十二月摩根在普约委员会作证，该委员会是众议院银行和货币委员会的一个小组委员会。委员会最终得出结论，少数金融领袖拥有对许多行业相当大的控制力。
JP摩根公司的合伙人、第一国家银行和国民城市银行的董事们控制着总计的222.45亿美元的资源。后来成为美国最高法院大法官路易斯·布蘭迪斯将之与[密西西比河以西](../Page/密西西比河.md "wikilink")22个州的财产总值相比较。\[30\]

## 失败的投资项目

摩根并不总是投资成功，也有一些失败的案例。

### 特斯拉

1900年，发明家[尼古拉·特斯拉说服摩根他可以建立一个跨大西洋的无线通信系统](../Page/尼古拉·特斯拉.md "wikilink")（最终选址在[沃登克里弗](../Page/沃登克里弗塔.md "wikilink")），性能将优于[马可尼展示的以短距离无线电波为主的无线电报系统](../Page/马可尼.md "wikilink")。摩根同意给特斯拉15万美元（相当于2015年的430万美元）来构建该系统，以换取对专利的51％控制权。几乎是合同刚一签订，特斯拉就决定扩大设施，以包括他陆上[无线能源传输的想法](../Page/无线供电.md "wikilink")，这会使他的想法成为一个更有竞争力的系统。\[31\]
摩根认为特斯拉的变动和追加资金以建立该系统的请求是违反合同，并拒绝为这些变动提供资金。没有额外资金可用，位于沃登克里弗的该项目于1906年被放弃，从未运作。\[32\]\[33\]

### 伦敦地铁

摩根1902年试图进入[伦敦地铁领域时遭遇了罕见的投资失败](../Page/伦敦地铁.md "wikilink")。运输大亨[查尔斯·耶基斯挫败了摩根获得议会授权建造地下铁路的努力](../Page/查尔斯·耶基斯.md "wikilink")，因为这会与自己控制的“TUBE”铁路竞争。摩根称耶基斯的手段是“他所听到过的最大的无赖和阴谋”。\[34\]

### 國際商業海洋公司

1902年，J.P. Morgan &
Co.公司融资建立[國際商業海洋公司](../Page/國際商業海洋公司.md "wikilink")，这家大西洋船运公司拥有几条主要英美航线。IMMC是一家控股公司，控制着拥有自己子公司的下属企业。摩根希望通过与铁路公司连锁董事和合同安排来主导跨大西洋航运，但由于海上运输的非计划性、美国的反托拉斯法、以及与英国政府达成的协议而被证明是不可能的。IMMC的一家子公司是[白星航运](../Page/白星航运.md "wikilink")，其拥有[泰坦尼克号](../Page/泰坦尼克号.md "wikilink")。在摩根去世的前一年，1912年，泰坦尼克号沉没，这是IMMC的金融灾难，迫使其1915年申请破产保护。财务记录分析显示IMMC过度杠杆化、现金流量不足导致其无法支付发行债券的利息。得益于[一战](../Page/一战.md "wikilink")，IMMC重组为美国航运公司，后于1986年破产。\[35\]\[36\]

## 摩根控制的企业

1890至1913年间，42家大型企业由J.P.摩根及其公司组织或者持有部分、全部证券。\[37\]

### 工业企业

[John_Pierpont_J._P._Morgan.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:John_Pierpont_J._P._Morgan.jpeg "fig:John_Pierpont_J._P._Morgan.jpeg")

<div style="-moz-column-count:2; column-count:2;">

  - 美国桥梁公司

  - [美国电话电报公司](../Page/美国电话电报公司.md "wikilink")

  - 联合商业船运Associated Merchants

  - 阿特拉斯波特兰水泥公司

  - 布玛煤焦

  -
  - [通用电气](../Page/通用电气.md "wikilink")

  - 哈特福地毯公司

  - 灵感联合铜业公司

  - 国际收割机公司

  - [國際商業海洋公司](../Page/國際商業海洋公司.md "wikilink")

  - J. I. Case脱粒机械

  - 国家管道公司

  - 美国纺织品公司

  - [美国钢铁公司](../Page/美国钢铁公司.md "wikilink")

</div>

### 铁路公司

<div style="-moz-column-count:2; column-count:2;">

  - 艾奇逊，托皮卡和圣菲铁路
  - 大西洋海岸线铁路
  - 中部乔治亚铁路
  - 切萨皮克&俄亥俄铁路
  - 芝加哥&西印第安纳铁路
  - 芝加哥，伯灵顿&昆西铁路
  - 芝加哥大西部铁路
  - 芝加哥，印第安纳波利斯&路易斯维尔铁路
  - 埃尔金，乔利埃特&伊斯特恩铁路
  - [伊利铁路](../Page/伊利铁路.md "wikilink")
  - 美国佛罗里达州东海岸铁路
  - 霍金谷铁路
  - 利哈伊谷铁路
  - 路易斯维尔和纳什维尔铁路
  - [纽约中央系统](../Page/紐約中央鐵路.md "wikilink")
  - 纽约，纽黑文&哈特福铁路
  - 纽约，安大略省&西部铁路
  - 北太平洋铁路
  - [宾夕法尼亚铁路](../Page/宾夕法尼亚铁路.md "wikilink")
  - 佩雷马凯特铁路
  - 瑞丁铁路
  - 圣路易斯＆旧金山铁路
  - 南方铁路
  - 圣路易斯终端铁路联合

</div>

## 晚年

[JP_Morgan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:JP_Morgan.jpg "fig:JP_Morgan.jpg")拍摄于1903年\]\]

父亲1890年去世后，摩根取得了 J. S. Morgan & Co 公司（于1910年更名为Morgan, Grenfell &
Company）的控制权。1900年摩根开始与卡内基公司总裁查尔斯·施瓦布、实业家安德鲁·卡内基谈判，意在收购卡内基的公司以及其他一些钢铁企业，以将他们合并成[美国钢铁公司](../Page/美国钢铁公司.md "wikilink")。\[38\]
卡内基同意将公司以4.8亿美元的价格出售给摩根。\[39\]\[40\]
该交易在没有律师和书面合同的情况下完成。行业合并的消息在1901年一月中旬见诸报端。美国钢铁公司在那年晚些时候成立，是全球首家十亿美元的公司，拥有14亿美元的授权资本。\[41\]

摩根是纽约市联盟俱乐部的成员。当他的朋友[伊利铁路公司总裁约翰](../Page/伊利铁路.md "wikilink")·金加入该俱乐部被投票否决时，摩根也退出该俱乐部，并创建了纽约大都会俱乐部。\[42\]
他邀请金作为创始成员，并在1891至1900年间担任俱乐部主席。\[43\]

## 个人生活

### 婚姻和孩子

1861年，摩根与阿米莉亚·斯特奇斯（1835–1862）结婚。阿米莉亚又被称为咪咪，于翌年去世。1865年5月31日摩根又与弗朗西斯·路易莎·特雷西（1842-1924）结婚，她被称为芬妮。他们有四个孩子：

  - 路易莎·皮尔庞特·摩根（1866-1946），嫁给赫伯特·L·萨特利（1863-1947）；\[44\]
  - 小约翰·皮尔庞特·摩根（1867-1943），他娶了简·诺顿·格鲁为妻；
  - 朱丽叶·皮尔庞特·摩根（1870-1952），嫁给威廉·皮尔森·汉密尔顿（1869-1950）;
  - 安妮·特雷西·摩根（1873-1952），慈善家。

### 外貌

[J._P._Morgan_beating_a_photographer_with_his_stick.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:J._P._Morgan_beating_a_photographer_with_his_stick.jpg "fig:J._P._Morgan_beating_a_photographer_with_his_stick.jpg")有所自觉，摩根讨厌被拍照\]\]

他经常会对人产生某种物理效应；有人说，摩根来访让他感到仿佛“大风吹过房子”。\[45\]
摩根身材高大，肩膀宽阔，双眼炯炯有神，鼻子发紫（由于慢性皮肤疾病[酒槽鼻](../Page/酒槽鼻.md "wikilink")）。\[46\]
他的鼻子由于肥大性酒槽鼻而走形，这种疾病由酒槽鼻导致。伴随着严重的走形，坑、节、隙、分叶征和带蒂使鼻子扭曲。这种状况激发了粗鲁的嘲讽，“约翰尼·摩根的鼻器官有紫色调”。\[47\]
外科医生本来可以切除肥大性酒槽鼻的脂肪组织，但因为摩根儿时患过小儿惊厥，摩根女婿赫伯特·L·萨特利推测他不寻求手术治疗是因为担心惊厥复发。\[48\]
他的社交与专业自信太强以至于会被这一苦恼所损害。看起来好像他要求别人直接和他见面而不是回避视线是在宣告自己个性的力量超越了面容的不佳。\[49\]
摩根每天要抽几打雪茄，尤其钟爱绰号“Hercules' Clubs”的哈瓦纳大雪茄。\[50\]

### 宗教

摩根是[美国圣公会的终身会员](../Page/美国圣公会.md "wikilink")，至1890年是其最有影响力的领导人之一。\[51\]
他是纽约教会俱乐部的创始成员，这是位于曼哈顿的一个美国圣公会私人成员俱乐部。\[52\]

### 住宅

[231_Madison_Avenue_1855.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:231_Madison_Avenue_1855.jpg "fig:231_Madison_Avenue_1855.jpg")
摩根的住宅在麦迪逊大道219号，由约翰·杰伊·菲尔普斯始建于1853年，摩根于1882年买下。\[53\]
它成为了纽约第一所电力照明的私人住宅。他对新技术的兴趣源于1878年对[托马斯·爱尔瓦·爱迪生的](../Page/爱迪生.md "wikilink")[爱迪生电灯公司的融资](../Page/爱迪生电灯公司.md "wikilink")。\[54\]
1894年4月12日那所住宅举办了有1000人参加的招待会，以庆祝朱丽叶·摩根和威廉·皮尔逊·汉密尔顿结婚，摩根在那里把自己喜爱的时钟送给他们。摩根还拥有纽约格伦科夫的东岛，在那里他有一座很大的避暑别墅。

### 船

[Jsj-504a-corsair.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jsj-504a-corsair.jpg "fig:Jsj-504a-corsair.jpg")中服役。照片由J.
S.约翰斯顿拍摄。\]\]
摩根是个狂热的帆船爱好者，拥有几艘大游艇。“如果你要问价格，你付不起”，这句著名的引用是出自摩根对游艇维护费用问题时的回答，虽然故事的准确性未经证实。\[55\]
另一个类似的未经证实的传说认为这句话出自摩根的儿子，J. P. Morgan
Jr.，与1930年他的游艇海盗号IV在[巴斯钢铁厂下水有关](../Page/巴斯钢铁厂.md "wikilink")。

摩根原定乘坐[泰坦尼克号不幸的首航出行](../Page/泰坦尼克号.md "wikilink")，但在最后一分钟取消行程，选择留在法国度假胜地Aix-les-Bains。\[56\]
经营泰坦尼克号的[白星航运](../Page/白星航运.md "wikilink")，属于摩根的國際商業海洋公司，他在船上拥有私人套房和散步甲板。据称对于泰坦尼克号的沉没，摩根说道，“金钱的损失无法与生命相提并论。生命的损失才重要。那是可怕的死亡。”\[57\]

### 收藏家

摩根是书籍、影片、绘画、时钟和其他艺术品的著名收藏家，许多藏品都借给或赠送给大都会艺术博物馆（他是该馆的总裁，也是堆动其成立的主要力量）。也有许多藏品保存在他伦敦的住宅和他的私人图书馆，位于纽约邻近麦迪逊大道的第36街。他的儿子，小J.
P.摩根，1924年将皮尔庞特·摩根图书馆改为公共机构以纪念父亲，并留任他父亲的私人图书管理员百丽·达·科斯塔·格林，作为图书馆的首任理事。\[58\]

摩根是许多机构的赞助人，包括[美国自然史博物馆](../Page/美国自然史博物馆.md "wikilink")，[纽约大都会艺术博物馆](../Page/大都会艺术博物馆.md "wikilink")，[格罗顿学校](../Page/格罗顿学校.md "wikilink")，[哈佛大学](../Page/哈佛大学.md "wikilink")（特别是[医学院](../Page/哈佛医学院.md "wikilink")），[三一学院](../Page/三一學院_\(康涅狄格州\).md "wikilink")，纽约市产妇医院，纽约贸易学校。

#### 宝石收藏家

[Morgan_collection_US_gems.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Morgan_collection_US_gems.jpg "fig:Morgan_collection_US_gems.jpg")\]\]

到世纪之交，摩根已成为美国最重要的宝石收藏家之一，收集了美国最重要的宝石收藏，以及最重要的美国宝石（超过1000件）。他的首个收藏由[蒂芙尼公司的首席宝石学家乔治](../Page/蒂芙尼公司.md "wikilink")·弗雷德里克·昆兹组合而成。该收藏1889年曾在巴黎世界博览会上展出。展览荣获两项金奖，引起了重要学者、宝石雕刻师和一般公众的关注。\[59\]

乔治·弗雷德里克·昆茨构建第二个更加精致的宝石组合，并于1900年在巴黎展出。这些藏品都已被捐赠给纽约[自然史博物馆](../Page/美国自然历史博物馆.md "wikilink")，在那里被称为摩根-蒂芙尼组合和摩根-比门特组合。\[60\]
1911年，昆兹将一种新发现的宝石以他最好的客户的名字命名，[摩根石](../Page/摩根石.md "wikilink")。

#### 摄影

摩根是摄影师[爱德华·柯蒂斯的资助人](../Page/爱德华·柯蒂斯.md "wikilink")，1906年为柯蒂斯提供75,000美元，以创作一个关于美洲印第安人的系列。\[61\]
柯蒂斯最终发表了20卷的作品《北美印第安人》。\[62\]
柯蒂斯还制作了一部影片《在首领猎人的土地上》(1914)，在1974年被复原并以《在作战独木舟的土地上》为题重新发布。柯蒂斯也以1911年的幻灯片表演《印第安人图片剧》而闻名，该表演使用他的照片和作曲家亨利·F·吉尔伯特创作的音乐曲目。\[63\]

## 去世

[JPMorganLibrary.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:JPMorganLibrary.jpg "fig:JPMorganLibrary.jpg")

1913年3月31日，摩根在海外旅行中去世，那时是他76岁生日前夕。他在意大利罗马的酒店于睡梦中离世。华尔街降[半旗](../Page/半旗.md "wikilink")，这一荣誉通常只有国家领袖才能享受，当他的遗体经过纽约市时，股票市场休市2小时。\[64\]
他的遗体埋葬在出生地康涅狄格州[哈特福的雪松山公墓](../Page/哈特福.md "wikilink")。他的儿子，约翰·皮尔庞特·“杰克”·摩根，继承了银行业务。\[65\]
他将豪宅和大量藏书遗赠给纽约[摩根图书馆与博物馆](../Page/摩根图书馆与博物馆.md "wikilink")。

在摩根去世时，他的财产总值是6830万美元（基于[CPI计算相当于今天的](../Page/CPI.md "wikilink")13.9亿美元，基于占国内生产总值的比例计算相当于252亿美元），其中约有3000万美元以他在纽约和费城银行股份形式持有。他的艺术品收藏估价为5000万美元。\[66\]

## 遗产

摩根的儿子在父亲死后接手了生意，但并未有过影响力。按照1933年[格拉斯-斯蒂格尔法案](../Page/格拉斯-斯蒂格尔法案.md "wikilink")，“摩根公司”一分为三：J.P.
Morgan &
Co.，后来成为摩根保证信托；摩根士丹利，由摩根的孙子亨利·斯特吉斯·摩根组建的一家投资银行；摩根建富，位于伦敦的一家海外证券公司。

摩根石这种宝石以他的名字命名。\[67\]

与摩根的庄园Cragston（位于纽约的Highland）相关的Cragston历史建筑群在1982年被列入[国家史迹名录](../Page/国家史迹名录.md "wikilink")。\[68\]

## 流行文化

  - [约翰·多斯·帕索斯的](../Page/约翰·多斯·帕索斯.md "wikilink")《美国三部曲》第二卷《1919》中摩根的当代文学传记被作为美国一战后金融环境的寓言。
  - 摩根在下列文学作品中出场，包括迦勒卡尔的小说《精神病学家》，\[69\] E.L.多克托罗的小说《拉格泰姆》，\[70\]
    史蒂芬.S.德拉克曼女士的小说《Watt O'Hugh的鬼魂》。\[71\]
  - 摩根被认为是沃尔特·帕克斯·撒切尔（乔治·克罗瑞斯饰）的原型，该角色是《公民凯恩》（该片由[奥森·威尔斯导演](../Page/奥森·威尔斯.md "wikilink")）中青年凯恩的监护人，凯恩与撒切尔关系紧张并指责撒切尔毁了他的童年。\[72\]\[73\]
  - 据帕克兄弟公司前副总裁菲尔·欧班斯说，[大富翁游戏的美国版](../Page/地產大亨.md "wikilink")《有钱的叔叔宾拜格斯》是以J.
    P.摩根为原型。\[74\]
  - 摩根的职业生涯在历史频道的《造就美国的人》第三四集中得到突出强调。\[75\]

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 參見

  - [摩根大通](../Page/摩根大通.md "wikilink")
  - [摩根士丹利](../Page/摩根士丹利.md "wikilink")

[Category:美國企業家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國企業家 "wikilink")
[Category:美國銀行家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國銀行家 "wikilink")
[Category:美国金融家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国金融家 "wikilink")
[Category:美国收藏家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国收藏家 "wikilink")
[Category:英格蘭裔美國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭裔美國人 "wikilink")
[Category:威爾斯裔美國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:威爾斯裔美國人 "wikilink")
[Category:康乃狄克州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:康乃狄克州人 "wikilink")
[Category:紐約市人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:紐約市人 "wikilink")
[Category:摩根家族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:摩根家族 "wikilink")
[Category:摩根大通人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:摩根大通人物 "wikilink")
[Category:哥廷根大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哥廷根大學校友 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.
10.

11. Garraty, (1960).

12.

13.

14. The value of the gold would have been approximately $72 million at
    the official price of $20.67 per ounce at the time. ["Historical
    Gold Prices – 1833 to
    Present"](http://www.nma.org/pdf/gold/his_gold_prices.pdf); ;
    retrieved December 22, 2011.

15.

16. Gordon, John Steele (Winter 2010). , American Heritage.com;
    retrieved December 22, 2011; archived from [the
    original](http://www.americanheritage.com/articles/magazine/ah/2010/4/2010_4_66.shtml)
    on July 10, 2010.

17.

18.

19.
20.
21.

22. Carosso, *The Morgans* pp. 528–48

23. Robert F. Bruner and Sean D. Carr (eds.), *The Panic of 1907:
    Lessons Learned from the Market's Perfect Storm* (2007)

24.

25.
26.
27. Note: The episode politically embarrassed Roosevelt for years;
    Garraty; 1960; chapter 11.

28. Jean Strouse, *Morgan: American Financier* (1999).

29. Charles R. Morris, *The Tycoons: How Andrew Carnegie, John D.
    Rockefeller, Jay Gould, and J. P. Morgan Invented the American
    Supereconomy* (2006).

30. Brandeis (1995\[1914\]), ch. 2

31.

32.
33.

34.

35.

36. Steven H. Gittelman, *J. P. Morgan and the Transportation Kings: The
    Titanic and Other Disasters* (Lanham: University Press of America,
    2012).

37. Meyer Weinberg, ed. *America's Economic Heritage* (1983) 2: 350 .

38.

39.
40. [Andrew Carnegie’s
    Legacy](http://carnegie.org/about-us/foundation-history/about-andrew-carnegie/carnegie-for-kids/andrew-carnegie-legacy/)
    . carnegie.org. Retrieved August 20, 2014.

41. [*J. P.
    Morgan*](http://encarta.msn.com/encyclopedia_761569415/J_P_Morgan.html);
    October 31, 2009; [Microsoft
    Encarta](../Page/Microsoft_Encarta.md "wikilink") Online
    Encyclopedia; 2006; [Archived
    site](http://www.webcitation.org/5kwrgiWB6);.

42.

43. The Philanthropy Hall of Fame, [J.P.
    Morgan](http://www.philanthropyroundtable.org/almanac/hall_of_fame/john_pierpont_morgan)

44. *J. Pierpont Morgan*, Satterlee, Herbert L., New York: The Macmillan
    Company, 1939.

45. [John Pierpont Morgan and the American
    Corporation](http://claver.gprep.org/fac/sjochs//jpmorgan-1.htm),
    Biography of America.

46.

47. Kennedy, David M., and Lizabeth Cohen; *The American Pageant*;
    Houghton Mifflin Company: Boston, 2006. p. 541.

48.

49. Strouse, *Morgan: American Financier* pp. 265–66.

50. Chernow (2001).

51. *The Episcopalians*, Hein, David and Gardiner H. Shattuck Jr.,
    Westport: , 2005.

52. [Church Club of New York website:
    History](http://churchclubny.org/the-club/history/)

53.

54. Chernow (2001) Chapter 4.

55.

56. Chernow (2001) Chapter 8.

57.

58. Auchincloss (1990).

59. [*Morgan and His Gem
    Collection*](http://www.farlang.com/gemstones/kunz_gems_and_precious_stones/page_351);
    George Frederick Kunz: Gems and Precious Stones of North America,
    New York, 1890, accessed online February 20, 2007.

60. [*Morgan and His Gem
    Collections*](http://www.farlang.com/gemstones/kunz-history-north-carolina-gems/page_012);
    donations to AMNH; in George Frederick Kunz: History of Gems Found
    in North Carolina, Raleigh, 1907, accessed online February 20, 2007.

61.

62.

63.

64. [现代奇迹](../Page/现代奇迹.md "wikilink") episode "The Stock Exchange"
    originally aired on October 12, 1997.

65. [Cedar Hill Cemetery, John Pierpont
    Morgan](http://www.cedarhillcemetery.org/Morgan.htm)

66. Chernow (2001) ch 8.

67. [Morganite](http://www.gemstone.org/gem-by-gem/english/morganite.html)
    , International Colored Gemstone Association, accessed online
    January 22, 2007.

68.

69.

70.

71.

72.

73.

74.

75. [*The Men Who Built
    America*](http://www.thehistorychannelclub.com/articles/articletype/articleview/articleid/1631/the-men-who-built-america)
    ; series; History.com; accessed December 5, 2012\]