**約翰·霍普金斯大學**（），简称**霍普金斯**（****，****或****），是一所主校区位於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[馬里蘭州](../Page/馬里蘭州.md "wikilink")[巴爾的摩市的研究型](../Page/巴爾的摩.md "wikilink")[私立大学](../Page/私立大學.md "wikilink")。于1876年根据慈善家[约翰·霍普金斯的遗嘱用其遗产建立](../Page/约翰·霍普金斯.md "wikilink")。学校在美国马里兰州、[华盛顿特区](../Page/华盛顿特区.md "wikilink")、[中国](../Page/中国.md "wikilink")[南京](../Page/南京.md "wikilink")、[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")、[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[博洛尼亚设有校区或研究机构](../Page/博洛尼亚.md "wikilink")。

約翰·霍普金斯大學是美国第一所研究型大学，也是[美洲大学协会的](../Page/美洲大学协会.md "wikilink")14个创始会员之一。它的成功引发了美国其它大学向研究型大学转型。美国[国家科学基金会连续](../Page/国家科学基金会.md "wikilink")31年将该校列为全美科研经费开支最高的大学\[1\]。学校以[医学](../Page/医学.md "wikilink")、[公共卫生](../Page/公共卫生.md "wikilink")、[空间科学](../Page/空间科学.md "wikilink")、[国际关系](../Page/国际关系.md "wikilink")、[歷史學](../Page/歷史學.md "wikilink")、[文学及](../Page/文学.md "wikilink")[音乐等学科而闻名世界](../Page/音乐.md "wikilink")，也是[哈勃空间望远镜和](../Page/哈勃空间望远镜.md "wikilink")[詹姆斯·韦伯空间望远镜的地面控制中心所在地](../Page/詹姆斯·韦伯空间望远镜.md "wikilink")。

截止至2017年，共有[37名校友、教职工及研究人员获](../Page/各大學諾貝爾獎得主列表.md "wikilink")[诺贝尔奖](../Page/诺贝尔奖.md "wikilink")。\[2\]

## 历史

### 概况

[JHU_Gilman_Hall.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:JHU_Gilman_Hall.jpg "fig:JHU_Gilman_Hall.jpg")
约翰·霍普金斯大学创建于1876年1月22日。大学以其创建人和主要捐资人，巴尔的摩银行家、[贵格会教徒](../Page/贵格会.md "wikilink")[约翰·霍普金斯](../Page/约翰·霍普金斯.md "wikilink")（Johns
Hopkins）命名。1873年约翰·霍普金斯去世，遵照其遗嘱，其身後大约七百万美元（按购买力折算，相当于2006年的16亿美元）的遗产被分成均等的两份，分别捐赠给以其名字命名的约翰·霍普金斯大学和[约翰霍普金斯医院](../Page/约翰霍普金斯医院.md "wikilink")。这在当时的美国是有史以来最大的一笔慈善捐赠。创始人希望摒弃美式学院的陈规旧制，仿照[威廉·洪堡等人所倡导的以](../Page/威廉·馮·洪堡.md "wikilink")[柏林洪堡大学为代表的](../Page/柏林洪堡大学.md "wikilink")[德国大学模式](../Page/德国.md "wikilink")，打造一所专注于扩展知识、研究生教育和鼓励研究风气的新式研究型大学。大学的目标为：“鼓励研究以及独立学者的进步，使得他们可以通过自己精湛的学识推动他们所追求的科学以及所生活的社会前进。”\[3\]

大学的拉丁文校训为Veritas vos
liberabit（“真理必叫你们得以自由”，语出《[圣经](../Page/圣经.md "wikilink")·[约翰福音](../Page/约翰福音.md "wikilink")》8:32）。校徽的正中央为橡树枝支撑的马里兰州建立者巴尔的摩[领主的家族](../Page/贵族等级.md "wikilink")[纹章](../Page/纹章.md "wikilink")，其上的书籍和地球象征着艺术和科学研究。大学的首任校长是Daniel
Gilman。

约翰霍普金斯大学是西半球第一所研究型大学，也是美国第一所以讨论班方式授课、第一所分专业录取本科生的大学。其理念和模式都对后来的美国大学产生了巨大的影响并为之纷纷效仿，典型例子如[芝加哥大学](../Page/芝加哥大学.md "wikilink")。

霍普金斯大学是[全美大学联盟的](../Page/美國學院與大學協會.md "wikilink")14所创始校之一。

### 名称与轶事

尽管中文习惯上将其译作"约翰"（*John*）霍普金斯大学，大学的正确英文拼法应为“约翰斯·霍普金斯大学”（The Johns Hopkins
University）。Johns这一罕见的名字来自捐资人[霍普金斯的曾祖母玛格丽特](../Page/约翰霍普金斯.md "wikilink")·约翰斯（Margaret
Johns）的姓氏。这个姓氏被霍普金斯家族作为名字传承了下来。

Johns这一拼法极其少见，即使以英语为母语者也经常将之与*John*（约翰）混淆。大文豪[马克·吐温就曾于](../Page/马克·吐温.md "wikilink")1888年在一封写给朋友的书信中，以揶揄的口吻建议霍普金斯大学改名：“……他们（*指大众*）可不会对一所连名字都没写对的学院有信心。”\[4\]让马克·吐温不曾料到的是，一个多世纪后的今天，这所当年曾被他调侃的大学不仅依旧保留着创始之初的校名，并且成为全美乃至世界最顶尖的大学之一。

一次，大学前校长米尔顿·艾森豪威尔（美国前总统[艾森豪威尔之弟](../Page/艾森豪威尔.md "wikilink")）获邀前往[匹兹堡](../Page/匹兹堡.md "wikilink")（Pittsburgh）发表演说。会场主持人在介绍来宾时口误，将其称为“*John*
Hopkins的校长”（少了*s*）。艾森豪威尔则机智的回应道：“很高兴来到*Pittburgh*”（也少了*s*）。其应变与幽默可见一斑。

### 近代

霍普金斯大学在美国乃至世界高等教育发展史中做出了许多开创性的贡献。开办于1878年的霍普金斯大学出版社是美国现今仍然运作的历史最悠久的大学出版社。1889年，大学建立了全美最早的护理学院之一。霍普金斯医学院是美国第一所开展研究生教育的医学院，成为日后许多医学教育机构效仿的对象。1909年，大学首倡成人教育。1916年，大学创办全美第一所公共卫生学院。20世纪五、六十年代，米尔顿·艾森豪威尔担任校长期间，霍普金斯获得了高速的发展。十年间，大学的总收入增长了三倍，捐赠额翻番。1950年和1977年，高级国际研究学院（SAIS）和皮博迪学院分别并入霍普金斯。大学进行了雄心勃勃的扩建计划，并且与华盛顿建立了进一步紧密联系。

### 约翰·霍普金斯与重大历史事件

  - 1876年，创立[博士后制度](../Page/博士后.md "wikilink")。
  - 1879年，发现世界上第一种人工甜味剂[糖精](../Page/糖精.md "wikilink")。
  - 1889年，首先倡导在临床手术中使用橡胶手套。
  - 1879年，发现[霍尔效应](../Page/霍尔效应.md "wikilink")。
  - 1917年，以约翰霍普金斯大学医学院为蓝本，建立北京[协和医学院](../Page/协和医学院.md "wikilink")。[威廉·亨利·韦尔奇](../Page/威廉·亨利·韦尔奇.md "wikilink")，约翰霍普金斯大学医学院和公卫学院的首任院长，出任[协和医学院的创始院长](../Page/协和医学院.md "wikilink")。
  - 1919年，首次实现[硅胶的工业化生产](../Page/硅胶.md "wikilink")。
  - 1936年，人类第一种合成抗菌药[百浪多息由约翰霍普金斯大学引进入美国](../Page/百浪多息.md "wikilink")。
  - 1944年，开发出第一台[超音速冲压喷气发动机](../Page/超音速.md "wikilink")。
  - 1944年，第一例[法乐氏四联症手术在约翰霍普金斯医院成功实施](../Page/法乐氏四联症.md "wikilink")。
  - 1946年，从V-2火箭上拍摄到第一幅证明地球曲率的图像。
  - 1960年，对美国教育不平等状况的大规模研究和呼吁最终导致了里程碑式的“教育平等机会法案”的诞生。
  - 1962年，第一例[心脏搭桥手术在约翰霍普金斯医院成功实施](../Page/心脏搭桥.md "wikilink")。
  - 1967年，第一张从太空拍摄的全球彩色照片。
  - 1970年代，发现DNA[限制性内切酶](../Page/限制性内切酶.md "wikilink")，标志着整个的基因工程领域的诞生。
  - 1972年，发明了第一个可植入式的人工心脏[起搏器](../Page/起搏器.md "wikilink")。
  - 1979年，首次证明了机动车事故中婴儿高死亡率的原因，直接导致美国及全球各国此后陆续通过了[儿童安全座椅法案](../Page/儿童安全座椅.md "wikilink")。
  - 1985年，第一例完全[变性手术在约翰霍普金斯医院成功实施](../Page/变性手术.md "wikilink")。
  - 1995年，开发出第一个有效治疗[鐮刀型紅血球疾病的方法](../Page/鐮刀型紅血球疾病.md "wikilink")。
  - 1998年，首次成功分离培养人类[胚胎干细胞](../Page/胚胎干细胞.md "wikilink")。
  - 2011年，由[约翰·霍普金斯大学应用物理实验室负责研发的人类第一个水星专门探测器](../Page/约翰·霍普金斯大学应用物理实验室.md "wikilink")[信使号于](../Page/信使号.md "wikilink")3月到达水星。
  - 国际小行星协会将[小行星132524命名为APL](../Page/小行星132524.md "wikilink"),即约翰霍普金斯[应用物理实验室的缩写](../Page/应用物理实验室.md "wikilink")。
  - 南極洲的[约翰霍普金斯岭以大学命名](../Page/约翰霍普金斯岭.md "wikilink")。

## 排名

約翰·霍普金斯大學是全球最富學術聲望的大學之一。

2017年NTU Ranking (世界大学科研论文质量评比)全球排名第2名（第1名为哈佛大学）\[5\]

2017年 Scimago
(研究-创新-社会影响综合排名)全球大学排名第4名（前三名分别为哈佛大学，斯坦福大学和MIT），全球机构排名第9\[6\]

2017年US News美国本科综合排名第10名\[7\]

2018年US News全球大学综合排名第10名\[8\]

2018年美国高中Counselor推荐大学排名第5名（前4名分别是哈佛大学、麻省理工学院、斯坦福大学和耶鲁大学）\[9\]

世界大学学术表现排名(URAP Ranking)
2011年第2名；2012年、2013年第3名；:2014年第2名；2015年、2016年第4名；2017年第6名；2018年第8名（美国第4名：前三名分别是哈佛大学、斯坦福大学和MIT）\[10\]

1999年至2009年间，霍普金斯大学在科研效价重要指标的“论文引用次数”全球排名第3，仅次于哈佛大学和德国普朗克研究院（后者为80多个研究机构的联合体）\[11\]

截止2017年，全球最多“论文引用次数”（The Most-cited Inistitutions
）机构全球排名第2，仅次于哈佛大学\[12\]

2001年至2011年，全球最有影响力的数学研究机构排名第1名\[13\]

2014年，约翰霍普金斯大学总研究经费超过22亿美元（其中联邦研究经费超过19亿美元），名列Top 200
个美国研究型大学第1名，而第2名的密西根大学安娜堡分校的总研究经费不到13亿美元​\[14\]

## 学术传统

### 本科教学

[Johnshopkins.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Johnshopkins.jpg "fig:Johnshopkins.jpg")
霍普金斯的研究活动极其活跃。作为一所注重研究的学校，霍普金斯大学对培养学生的分析和理解能力十分重视。在霍普金斯，許多本科學生均有機會參與研究工作。无论是文、商、理、工科学生都被强烈鼓励参加各項研究，让学生较早就接触、了解和掌握前沿学科的最新动态。霍普金斯约80%的本科生在校四年期间从事过至少一项独立研究，并且很多时候是与该领域的顶尖研究者合作。

为了确保学生有机会参与不同学科的研究项目，霍普金斯大学將师生人数比例控制在1：8左右，使得足夠的一流教授在课堂上和实验室里与学生一起探讨问题，一起寻求真理，为老师指导学生提供足够的便利。

另外，霍普金斯大学的学术威望和校友关系，为学生争取在著名实验室、医院、公司和政府机构的科研和实习机会，使他们尽早了解现实世界对他们的期望所在，同时又为学生们发挥潜能创造理想的条件。霍普金斯大学的本科學生也時常可以享受到其医学院、公共卫生学院、商学院及国际关系学院的各項資源。

与其他注重抽象性理论研究的大学不同，霍普金斯大学的研究侧重于应用性研究。在霍普金斯大学的各个学科领域，教授和学者们都无一例外地强调知识的实用价值。心理学、人类学和文化研究的教授们借助各自的学科知识，告诉学生这些知识对认识自己、互相沟通、促进了解的重要作用；工程学、医学、计算机科学的教授们则在他们各自相关学科领域，向学生传授掌握技术知识的实际本领，帮助他们到这个竞争激烈的社会里去拼搏；国际问题和经济问题专家们通过现实世界中的种种实例，让学生明白，世界上的许多争端和矛盾可以假借政治学家和经济学家的智慧和经验得到妥善的解决。由于理论知识和实际运用相结合，学生们在霍普金斯大学学到的东西相当实在，真正达到了“经世致用”的目的。

基于这一原因，一代又一代霍普金斯的毕业生们用他们在霍普金斯大学学到的知识、受到的训练和养成的习惯作为起点，在各自的新岗位上发挥才能，成为美国各个重要领域里的杰出人物。

据统计，霍普金斯大学的本科毕业生中，近三分之二进入研究生院或是考入医学和法律等专业学院深造。这一比例在全美大学中属最高之列。

### 科学研究

[Peabody_Institute_-_interior_stairway.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Peabody_Institute_-_interior_stairway.jpg "fig:Peabody_Institute_-_interior_stairway.jpg")
尽管为一所私立大学，霍普金斯常年获得美国联邦政府的巨额科研拨款。2000[财年](../Page/财年.md "wikilink")，霍普金斯获得美国国家航空航天局（NASA）9540万美元的研究拨款，使其成为该领域科研经费最高的研究机构。2002财年，霍普金斯成为第一所总研究经费和联邦政府研究拨款两项均超过10位数（10亿美元）的大学（至今还没有其它大学大打破这项纪录）。在2007财政年约翰霍普金斯大学共从[国家科学基金会](../Page/国家科学基金会.md "wikilink")、[国家卫生研究院](../Page/国家卫生研究院.md "wikilink")、[国家航空航天局以及](../Page/国家航空航天局.md "wikilink")[美国国防部获得超过](../Page/美国国防部.md "wikilink")15亿美元的科研经费。根据美国自然科学基金会（NSF）的统计，霍普金斯大学在科学、医学和工程学的研究开支连续三十年位列全球第一。\[15\]截止至2008年有130名[美国科学院](../Page/美国科学院.md "wikilink")、工程学院、医学院、文理学院院士就职于约翰霍普金斯大学。\[16\]\[17\]截止至2005年共有8位约翰霍普金斯大学的科研人员获得[美国国家科学奖章](../Page/美国国家科学奖章.md "wikilink")。\[18\]

由于政府资助的对象通常是较实用且具有一定迫切性的学科，因此相对而言，人文与艺术学科获得的资助较少。尽管如此，霍普金斯的人文与艺术学科排名依然十分靠前。\[19\]以人文学科为例，霍普金斯大学的写作研讨班（Writing
Seminars）驰誉全美。在这个富有特色的写作研讨班里，学生们在教师的悉心指导下，认真研读英美名作家的经典之作，寻求和探索他们的写作风格和写作技巧，然后把名作家的写作方法应用于自己的写作练习之中，从中感受艺术大师的写作经验。在社会科学方面，霍普金斯大学政治系的国际研究课程不仅在该校是最受欢迎、选修学生最多的课程，而且在全国高校的同类学科中属于佼佼者。霍普金斯大学的高级国际研究学院（SAIS）成立于1943年，1950年成为约翰·霍普金斯大学的一部分，其宗旨是为“有志于在政府、国际组织、商业、银行、新闻、教育和研究机构任职的人提供研究生层次的培训”。在过去五十多年里，高级国际研究学院为美国政府和国际组织培养了人数相当可观的外交人才。

## 校园

霍普金斯大学在[马里兰州](../Page/马里兰州.md "wikilink")、[华盛顿特区](../Page/华盛顿特区.md "wikilink")、[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")、[新加坡以及](../Page/新加坡.md "wikilink")[中国设有教学或研究机构](../Page/中国.md "wikilink")。

### 霍姆伍德（Homewood）校区

[JHU_yard_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:JHU_yard_1.jpg "fig:JHU_yard_1.jpg")

  - Zanvyl Krieger School of Arts and Sciences克里格文理学院
  - G.W.C. Whiting School of Engineering怀廷工学院
  - School of Education教育学院
  - Space Telescope Science Institute
    [哈勃空间望远镜研究所](../Page/空间望远镜研究所.md "wikilink")

霍姆伍德校区是大学最古老的校区。校园位于巴尔的摩市的北部，地处集小镇魅力与大都市活力于一身的查尔斯区，为大巴尔的摩都市圈的周末热门度假地。从该地坐火车去华盛顿特区只需1小时，去[纽约不到](../Page/纽约.md "wikilink")3小时，步行可达附近众多名胜古迹。校址地名霍姆伍德原是《[独立宣言](../Page/独立宣言.md "wikilink")》签名人之一的[查尔斯·卡罗尔之子的庄园](../Page/查尔斯·卡罗尔.md "wikilink")。整个校园占地面积140英亩，四处古树环抱，绿草如茵。校内建筑以19世纪典型学院派风格的红砖建筑为主。校园里四通八达的小路把各幢大楼连成一片，宁静安谧，人文气息浓郁，素有巴尔的摩“精神首府”的雅称。

### 东巴尔的摩校区（医学部）

  - [约翰霍普金斯医院](../Page/约翰霍普金斯医院.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [布隆伯格公共卫生学院](../Page/布隆伯格公共卫生学院.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [約翰·霍普金斯大學醫學院](../Page/約翰·霍普金斯大學醫學院.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 护理学院

[Legg_mason_tower.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Legg_mason_tower.jpg "fig:Legg_mason_tower.jpg")总部所在地\]\]

### 巴尔的摩市区

  - [开瑞商学院](../Page/开瑞商学院.md "wikilink") (巴尔的摩校区)
  - [皮博迪学院](../Page/皮博迪学院.md "wikilink") (Peabody Institute)（霍普金斯大学音乐系）

### 华盛顿特区

  - [开瑞商学院](../Page/开瑞商学院.md "wikilink")（华盛顿校区）
  - 保罗·尼采高级国际研究学院 Paul H. Nitze School of Advanced International Studies
    (SAIS)

### 马里兰州月桂镇

  - [約翰·霍普金斯大學應用物理實驗室](../Page/約翰·霍普金斯大學應用物理實驗室.md "wikilink")（与[美国国防部和](../Page/美国国防部.md "wikilink")[NASA共建](../Page/美國太空总署.md "wikilink")。）

## 文娱活动

霍普金斯大学不仅科学研究首屈一指，其体育竞赛方面的成绩也相当出色。全校共有200多个学生自己管理的俱乐部和协会。从骑自行车到管弦乐队，从橄榄球到摄影爱好，几乎青年人的每种兴趣爱好，都有一个相对应的团体组织。

### 体育竞赛

霍普金斯大学体育队的吉祥物为[冠蓝鸦](../Page/冠蓝鸦.md "wikilink")。传统的体育强项有[曲棍球](../Page/曲棍球.md "wikilink")、[棒球](../Page/棒球.md "wikilink")、[足球](../Page/足球.md "wikilink")、[网球](../Page/网球.md "wikilink")、[篮球](../Page/篮球.md "wikilink")、[游泳等](../Page/游泳.md "wikilink")。在众多的项目中，以曲棍球队的成绩最为出色。霍普金斯男子曲棍球队共44次夺得全国联赛锦标。霍普金斯与[马里兰大学是曲棍球场上的老对手](../Page/马里兰大学.md "wikilink")。自1899年以来，两队赛场上交锋达103次之多。

### 春季嘉年华

每年四月举行的春季嘉年华（The Johns Hopkins Spring
Fair）是霍普金斯大学的众多传统之一，也是巴尔的摩地区远近闻名的特色节目。从白天到黑夜，为期三天的嘉年华会将整个小镇变成一片欢乐的海洋。每年都有数以10万计的参观者从四面八方慕名而来，与霍普金斯大学的学生一起在游园、美食、歌舞表演中尽情狂欢。

## 著名校友

### 诺贝尔奖获得者

（請參考[至2006年諾貝爾獎得主最多的大學](../Page/大學排名#至2006年諾貝爾獎得主最多的大學.md "wikilink")）

截止至2011年，霍普金斯大学的校友、教师和研究人员中先后有三十六位获得诺贝尔奖\[<http://webapps.jhu.edu/jhuniverse/information_about_hopkins/facts_and_statistics/nobel_prize_winners/index.cfm（详情>）\]：

  - [亚当·里斯](../Page/亚当·里斯.md "wikilink") -
    2011年[诺贝尔物理学奖](../Page/诺贝尔物理学奖.md "wikilink")
  - [丹尼尔·舍特曼](../Page/丹尼尔·舍特曼.md "wikilink") -
    2011年[诺贝尔化学奖](../Page/诺贝尔化学奖.md "wikilink")
  - [罗伯特·爱德华兹](../Page/罗伯特·爱德华兹.md "wikilink") -
    2010年[诺贝尔生理学或医学奖](../Page/诺贝尔生理学或医学奖.md "wikilink")
  - [卡羅爾·格雷德](../Page/卡羅爾·格雷德.md "wikilink") -
    2009年[诺贝尔生理学或医学奖](../Page/诺贝尔生理学或医学奖.md "wikilink")
  - [安德魯·法厄](../Page/安德魯·法厄.md "wikilink") - 2006年诺贝尔生理学或医学奖
  - [理查德·阿克塞爾](../Page/理查德·阿克塞爾.md "wikilink") - 2004年诺贝尔生理学或医学奖
  - [彼得·阿格雷](../Page/彼得·阿格雷.md "wikilink") -
    2003年[诺贝尔化学奖](../Page/诺贝尔化学奖.md "wikilink")
  - [約翰·馬克斯維爾·庫切](../Page/約翰·馬克斯維爾·庫切.md "wikilink") -
    2003年[诺贝尔文学奖](../Page/诺贝尔文学奖.md "wikilink")
  - [里卡爾多·賈科尼](../Page/里卡爾多·賈科尼.md "wikilink") -
    2002年[诺贝尔物理学奖](../Page/诺贝尔物理学奖.md "wikilink")
  - [保羅·格林加德](../Page/保羅·格林加德.md "wikilink") - 2000年诺贝尔生理学或医学奖
  - [羅伯特·蒙代爾](../Page/羅伯特·蒙代爾.md "wikilink") -
    1999年[诺贝尔经济学奖](../Page/诺贝尔经济学奖.md "wikilink")
  - [喬迪·威廉姆斯](../Page/喬迪·威廉姆斯.md "wikilink") -
    1997年[诺贝尔和平奖](../Page/诺贝尔和平奖.md "wikilink")
  - [馬丁·羅德貝爾](../Page/馬丁·羅德貝爾.md "wikilink") - 1994年诺贝尔生理学或医学奖
  - [羅伯特·福格爾](../Page/羅伯特·福格爾.md "wikilink") - 1993年诺贝尔经济学奖
  - [默頓·米勒](../Page/默頓·米勒.md "wikilink") - 1990年诺贝尔经济学奖
  - [理查德·約翰·斯通](../Page/理查德·約翰·斯通.md "wikilink") - 1984年诺贝尔经济学奖
  - [托斯坦·維厄瑟爾](../Page/托斯坦·維厄瑟爾.md "wikilink") - 1981年诺贝尔生理学或医学奖
  - [大衛·休伯爾](../Page/大衛·休伯爾.md "wikilink") - 1981年诺贝尔生理学或医学奖
  - [漢彌爾頓·史密斯](../Page/漢彌爾頓·史密斯.md "wikilink") - 1978年诺贝尔生理学或医学奖
  - [丹尼爾·那森斯](../Page/丹尼爾·那森斯.md "wikilink") - 1978年诺贝尔生理学或医学奖
  - [克里斯琴·伯默爾·安芬森](../Page/克里斯琴·伯默爾·安芬森.md "wikilink") - 1972年诺贝尔化学奖
  - [西蒙·庫茲涅茨](../Page/西蒙·庫茲涅茨.md "wikilink") - 1971年诺贝尔经济学奖
  - [拉斯·昂薩格](../Page/拉斯·昂薩格.md "wikilink") - 1968年诺贝尔化学奖
  - [霍爾登·凱弗·哈特蘭](../Page/霍爾登·凱弗·哈特蘭.md "wikilink") - 1967年诺贝尔生理学或医学奖
  - [裴頓·勞斯](../Page/裴頓·勞斯.md "wikilink") - 1966年诺贝尔生理学或医学奖
  - [瑪麗亞·格佩特-梅耶](../Page/瑪麗亞·格佩特-梅耶.md "wikilink") - 1963年诺贝尔物理奖
  - [文森特·迪維尼奧](../Page/文森特·迪維尼奧.md "wikilink") - 1955年诺贝尔化学奖
  - [赫伯特·斯潘塞·加塞](../Page/赫伯特·斯潘塞·加塞.md "wikilink") - 1944年诺贝尔生理学奖
  - [約瑟夫·厄爾蘭格](../Page/約瑟夫·厄爾蘭格.md "wikilink") - 1944年诺贝尔生理学或医学奖
  - [哈羅德·尤里](../Page/哈羅德·尤里.md "wikilink") - 1934年诺贝尔化学奖
  - [喬治·惠普爾](../Page/喬治·惠普爾.md "wikilink") - 1934年诺贝尔生理学或医学奖
  - [喬治·邁諾特](../Page/喬治·邁諾特.md "wikilink") - 1934年诺贝尔生理学或医学奖
  - [托馬斯·亨特·摩爾根](../Page/托馬斯·亨特·摩爾根.md "wikilink") - 1933年诺贝尔生理学或医学奖
  - [尼古拉斯·默里·巴特勒](../Page/尼古拉斯·默里·巴特勒.md "wikilink") - 1931年诺贝尔和平奖
  - [詹姆斯·法蘭克](../Page/詹姆斯·法蘭克.md "wikilink") - 1925年诺贝尔物理奖
  - [伍德羅·威爾遜](../Page/伍德羅·威爾遜.md "wikilink") - 1919年诺贝尔和平奖

### 政界

  - [伍德罗·威尔逊](../Page/伍德罗·威尔逊.md "wikilink") -
    第28任美国[总统](../Page/总统.md "wikilink")
  - [斯皮羅·阿格紐](../Page/斯皮羅·阿格紐.md "wikilink") -
    第39任美国[副总统](../Page/副总统.md "wikilink")
  - [陳建仁](../Page/陳建仁.md "wikilink") -
    現任[中華民國副總統](../Page/中華民國.md "wikilink")
  - [張博雅](../Page/張博雅.md "wikilink") -
    現任[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[監察院院長](../Page/監察院.md "wikilink")
  - [馬德琳·奧爾布賴特](../Page/馬德琳·奧爾布賴特.md "wikilink") -
    第64任美国[国务卿](../Page/国务卿.md "wikilink")
  - [蒂莫西·蓋特納](../Page/蒂莫西·F·蓋特納.md "wikilink") - 第75任美國財政部部長
  - [保罗·沃尔福威茨](../Page/保罗·沃尔福威茨.md "wikilink") -
    第10任[世界银行总裁](../Page/世界银行.md "wikilink")，前美国国防部副部长
  - [迈克尔·布隆伯格](../Page/迈克尔·布隆伯格.md "wikilink") -
    [彭博社創始人](../Page/彭博社.md "wikilink")，纽约市市长
  - [盖尔·哈尔德](../Page/盖尔·哈尔德.md "wikilink") -
    第21任[冰島](../Page/冰島.md "wikilink")[總理](../Page/總理.md "wikilink")
  - [Rudy Boschwitz](../Page/Rudy_Boschwitz.md "wikilink") - 美国参议员
  - [Antonia Novello](../Page/Antonia_Novello.md "wikilink") - 美国卫生部部长
  - [John J. Hamre](../Page/John_J._Hamre.md "wikilink") -
    美国国防部副部长，美国国际战略研究中心主任
  - [Jessica Einhorn](../Page/Jessica_Einhorn.md "wikilink") -
    美国国际战略研究中心主任，[国会外交事务委员会主席](../Page/国会.md "wikilink")，[世界银行副行长](../Page/世界银行.md "wikilink")
  - [Rafael Hernández
    Colón](../Page/Rafael_Hernández_Colón.md "wikilink") -
    [波多黎各总督](../Page/波多黎各.md "wikilink")
  - [Michael Steele](../Page/Michael_Steele.md "wikilink") -
    [马里兰州副州长](../Page/马里兰州.md "wikilink")
  - [R. Nicholas Burns](../Page/R._Nicholas_Burns.md "wikilink") -
    美国驻[北约和](../Page/北约.md "wikilink")[希腊大使](../Page/希腊.md "wikilink")
  - [Zeid Raad al Hussein](../Page/Zeid_Raad_al_Hussein.md "wikilink") -
    [约旦驻](../Page/约旦.md "wikilink")[联合国大使](../Page/联合国.md "wikilink")
  - [Samuel Lewis](../Page/Samuel_Lewis.md "wikilink") -
    前美国驻[以色列大使](../Page/以色列.md "wikilink")，1987年[戴维营和谈美方代表](../Page/戴维营.md "wikilink")
  - [Sir David Manning](../Page/David_Manning.md "wikilink") - 英国驻美国大使
  - [Ali Akbar Velayati](../Page/Ali_Akbar_Velayati.md "wikilink") -
    伊朗外交部长
  - [朱民](../Page/朱民.md "wikilink") - IMF国际货币基金组织副总裁，中国人民银行副行长
  - [王光亚](../Page/王光亚.md "wikilink") -
    中华人民共和国[国务院港澳事务办公室主任](../Page/国务院港澳事务办公室.md "wikilink")
  - [崔天凯](../Page/崔天凯.md "wikilink") -
    中华人民共和国駐美利堅合眾國特命全權大使，曾任中華人民共和國外交部副部長
  - [李保东](../Page/李保东.md "wikilink") - 中华人民共和国驻联合国大使代表
  - [Kweisi Mfume](../Page/Kweisi_Mfume.md "wikilink") -
    [NAACP主席](../Page/NAACP.md "wikilink")
  - [Peter Beilenson](../Page/Peter_Beilenson.md "wikilink") - 马里兰州卫生部部长
  - [班达尔·本·苏丹](../Page/班达尔·本·苏丹.md "wikilink") -
    [沙特阿拉伯驻美国大使](../Page/沙特阿拉伯.md "wikilink")
  - [Umberto Vattani](../Page/Umberto_Vattani.md "wikilink") -
    [意大利驻](../Page/意大利.md "wikilink")[欧盟大使](../Page/欧盟.md "wikilink")
  - [阿尔杰·希斯](../Page/阿尔杰·希斯.md "wikilink") -
    美国外交官，律师，[苏联间谍](../Page/苏联.md "wikilink")

### 學術、科技界

  - [約翰·華生](../Page/約翰·華生_\(心理學家\).md "wikilink") -
    心理學家，[行为主义之父](../Page/行为主义.md "wikilink")
  - [約翰·惠勒](../Page/約翰·惠勒.md "wikilink") - 理论物理学泰斗
  - [約翰·查爾斯·菲爾茲](../Page/約翰·查爾斯·菲爾茲.md "wikilink") -
    [代數函數大師](../Page/代數函數.md "wikilink")，[菲爾茲獎創立者](../Page/菲爾茲.md "wikilink")
  - [約翰·杜威](../Page/約翰·杜威.md "wikilink") -
    [哲學家](../Page/哲學家.md "wikilink")，[心理學家](../Page/心理學家.md "wikilink")，[教育家](../Page/教育家.md "wikilink")，[实用主义的集大成者](../Page/实用主义.md "wikilink")
  - [摩尔根](../Page/托马斯·亨特·摩尔根.md "wikilink") - 现代遗传学之父
  - [爱德华·威滕](../Page/爱德华·威滕.md "wikilink") -
    [菲尔兹奖得主](../Page/菲尔兹奖.md "wikilink")，[M理論創建者](../Page/M理論.md "wikilink")
  - [杜安·格拉韋林](../Page/杜安·格拉韋林.md "wikilink") - 美国航天员
  - [Abel Wolman](../Page/Abel_Wolman.md "wikilink") - 发明家，現代淨水方法的发明人
  - [William Foxwell
    Albright](../Page/William_Foxwell_Albright.md "wikilink") -
    语言学家，[死海古卷的鉴定者](../Page/死海古卷.md "wikilink")
  - [Sir William Osler](../Page/William_Osler.md "wikilink") - 现代医学奠基人之一
  - [John August Anderson](../Page/John_August_Anderson.md "wikilink") -
    天文學家，[衍射光栅的发明人之一](../Page/衍射光栅.md "wikilink")
  - [Michael Griffin](../Page/Michael_D._Griffin.md "wikilink") -
    美国太空总署署长
  - [Kenneth H. Keller](../Page/Kenneth_H._Keller.md "wikilink") -
    [明尼蘇达大學校長](../Page/明尼蘇达大學.md "wikilink")
  - [Jeong Hun Kim](../Page/Jeong_Hun_Kim.md "wikilink") -
    [貝爾實驗室主任](../Page/貝爾實驗室.md "wikilink")
  - [Mike Muuss](../Page/Mike_Muuss.md "wikilink") -
    网络基础工具[ping的作者](../Page/ping.md "wikilink")
  - [Charles Lane Poor](../Page/Charles_Lane_Poor.md "wikilink") -
    天文學家，因与爱因斯坦论战而闻名
  - [Solomon W. Golomb](../Page/Solomon_W._Golomb.md "wikilink") -
    數學家，[俄罗斯方块的发明人之一](../Page/俄罗斯方块.md "wikilink")
  - [Frederick Jackson
    Turner](../Page/Frederick_Jackson_Turner.md "wikilink") -
    歷史學家，首次阐述美国历史中的“边疆意义”
  - [Thorstein Veblen](../Page/Thorstein_Veblen.md "wikilink") -
    經濟學家，《有闲阶级论》作者
  - [錢致榕](../Page/錢致榕.md "wikilink") - 物理學家

### 文学，艺术和媒体

  - [多莉·艾莫絲](../Page/多莉·艾莫絲.md "wikilink") - 歌手
  - [John Astin](../Page/John_Astin.md "wikilink") -
    演员，代表作《[阿达一族](../Page/阿达一族.md "wikilink")》
  - [拉塞尔·韦恩·贝克](../Page/拉塞尔·韦恩·贝克.md "wikilink") -
    作家，[普利策奖获得者](../Page/普利策奖.md "wikilink"),
    [Masterpiece Theatre主持人](../Page/Masterpiece_Theatre.md "wikilink")
  - [约翰·巴思](../Page/约翰·巴思.md "wikilink") - 小说家
  - [Wolf Blitzer](../Page/Wolf_Blitzer.md "wikilink") -
    [CNN新聞主播](../Page/CNN.md "wikilink")
  - [瑞秋·卡森](../Page/瑞秋·卡森.md "wikilink") -
    環保人士，《[寂靜的春天](../Page/寂靜的春天.md "wikilink")》作者。
  - [张纯如](../Page/张纯如.md "wikilink") -
    《[南京暴行：被遗忘的大屠杀](../Page/南京暴行：被遗忘的大屠杀.md "wikilink")》作者
  - [J.D. Considine](../Page/J.D._Considine.md "wikilink") - 音乐评论家
  - [Richard Ben Cramer](../Page/Richard_Ben_Cramer.md "wikilink") -
    记者，普利策獎得主
  - [韦斯·克拉文](../Page/韦斯·克拉文.md "wikilink") - 导演和制片人
  - [Caleb Deschanel](../Page/Caleb_Deschanel.md "wikilink") - 著名电影摄影师
  - [Mildred Dunnock](../Page/Mildred_Dunnock.md "wikilink") - 电影和话剧演员
  - [Michele Kelemen](../Page/Michele_Kelemen.md "wikilink") -
    美国国家公共电台资深记者
  - [Murray Kempton](../Page/Murray_Kempton.md "wikilink") - 普利策奖得主
  - [David Lipsky](../Page/David_Lipsky.md "wikilink") -
    [滚石杂志主编](../Page/Rolling_Stone_Magazine.md "wikilink"),
    [Absolutely American一书作者](../Page/Absolutely_American.md "wikilink")
  - [Daniel Menaker](../Page/Daniel_Menaker.md "wikilink") - [Random
    House行政主编](../Page/Random_House.md "wikilink")
  - [Walter Murch](../Page/Walter_Murch.md "wikilink") -
    [奥斯卡最佳电影制片人与音乐人](../Page/奥斯卡.md "wikilink")
  - [Ben Neihart](../Page/Ben_Neihart.md "wikilink") - 经典歌曲[Hey,
    Joe](../Page/Hey,_Joe.md "wikilink"), [Burning
    Girl的作者](../Page/Burning_Girl.md "wikilink")
  - [P·J·歐魯克](../Page/P·J·歐魯克.md "wikilink") - 记者，政治评论家
  - [Patricia Sabga](../Page/Patricia_Sabga.md "wikilink") - [NBC
    News驻伦敦首席记者](../Page/NBC_News.md "wikilink")
  - [格特鲁德·斯泰因](../Page/格特鲁德·斯泰因.md "wikilink") - 女权运动倡导者，作家
  - [Allen Wastler](../Page/Allen_Wastler.md "wikilink") -
    [CNN/Money.com主编](../Page/CNN/Money.com.md "wikilink")
  - [Basil White](../Page/Basil_White.md "wikilink") -
    著名[脱口秀演员](../Page/脱口秀.md "wikilink")
  - [Davey Johnson](../Page/Davey_Johnson.md "wikilink") -
    传奇职棒运动员，曾效力[巴尔的摩金莺队](../Page/巴尔的摩金莺.md "wikilink")

### 商界

  - [迈克尔·布隆伯格](../Page/迈克尔·布隆伯格.md "wikilink") -
    [彭博社創始人](../Page/彭博社.md "wikilink")，纽约市市长
  - [Allan Huston](../Page/Allan_Huston.md "wikilink") -
    [百事可乐主席兼CEO](../Page/百事可乐.md "wikilink")
  - [Rahmi Koç](../Page/Rahmi_Koç.md "wikilink") -
    全球500强，[土耳其最大财团Koç](../Page/土耳其.md "wikilink")
    Holding创始人
  - [彭明盛](../Page/彭明盛.md "wikilink") -
    [IBM主席兼CEO](../Page/IBM.md "wikilink")
  - [Matthew Polk](../Page/Matthew_Polk.md "wikilink") - [Polk
    Audio创始人](../Page/Polk_Audio.md "wikilink")
  - [David Schneiderman](../Page/David_Schneiderman.md "wikilink") -
    [The Village
    Voice](../Page/The_Village_Voice.md "wikilink")（《村声》）周刊创始人
  - [Kozo Shimano](../Page/Kozo_Shimano.md "wikilink") -
    [禧玛诺集团总裁](../Page/禧玛诺集团.md "wikilink")
  - [Robert S. Singer](../Page/Robert_S._Singer.md "wikilink") -
    时装品牌[Abercrombie and
    Fitch总裁兼](../Page/Abercrombie_and_Fitch.md "wikilink")[首席运营官](../Page/首席运营官.md "wikilink")
  - [Russ Smith](../Page/Russ_Smith.md "wikilink") -
    [纽约出版集团主席](../Page/纽约出版集团.md "wikilink")
  - [Christopher Sullivan](../Page/Christopher_Sullivan.md "wikilink") -
    Sullco Industries主席兼CEO
  - [Matthew Elizabeth
    Shomphe](../Page/Matthew_Elizabeth_Shomphe.md "wikilink") - Digital
    Rump主席兼CEO

### 著名华人校友

  - [陈能宽](../Page/陈能宽.md "wikilink") -
    [中国科学院院士](../Page/中国科学院院士.md "wikilink")，[两弹一星国家元勋](../Page/两弹一星.md "wikilink")
  - [蒋树声](../Page/蒋树声.md "wikilink") -
    [民盟中央主席](../Page/民盟.md "wikilink")，[南京大学校长](../Page/南京大学.md "wikilink")
  - [朱民](../Page/朱民.md "wikilink") -
    [国际货币基金组织副总裁](../Page/国际货币基金组织.md "wikilink")，[中国人民银行副行长](../Page/中国人民银行.md "wikilink")
  - [施一公](../Page/施一公.md "wikilink") -
    [普林斯顿大学终身教授](../Page/普林斯顿大学.md "wikilink")、[清华大学教授](../Page/清华大学.md "wikilink")/生命科学与医学研究院院长，[结构生物学家](../Page/结构生物学.md "wikilink")
  - [戚寿南](../Page/戚寿南.md "wikilink") -
    前[中央大学医学院院长](../Page/国立中央大学.md "wikilink")，医学家、医学教育家。中国现代内科医学的奠基人。
  - [张纯如](../Page/张纯如.md "wikilink") -
    《[南京暴行：被遗忘的大屠杀](../Page/南京暴行：被遗忘的大屠杀.md "wikilink")》作者
  - [谢元甫](../Page/谢元甫.md "wikilink") - 中国泌尿外科奠基人。
  - [王光亚](../Page/王光亚.md "wikilink") -
    [国务院港澳事务办公室主任](../Page/国务院港澳事务办公室.md "wikilink")
  - [崔天凯](../Page/崔天凯.md "wikilink") - 外交部副部长，中华人民共和国驻日本国前特命全权大使
  - [李保东](../Page/李保东.md "wikilink") - 中华人民共和国外交部副部长，前驻联合国全权大使代表
  - [陈维昭](../Page/陈维昭.md "wikilink") -
    [台湾大学校长](../Page/台湾大学.md "wikilink")，医学家、教育学家
  - [陳思賢](../Page/陳思賢.md "wikilink") -
    政治學家，任教於[台灣大學政治學系](../Page/台灣大學.md "wikilink")，教授現代政治思想與西洋政治哲學
  - [陈鹤琴](../Page/陈鹤琴.md "wikilink") -
    [南京师范大学](../Page/南京师范大学.md "wikilink")（前南京师范学院）校长，中国教育学会名誉会长
  - [汪敬熙](../Page/汪敬熙.md "wikilink") -
    第一届[中央研究院院士](../Page/中央研究院.md "wikilink")，前联合国科学部主任，心理学家
  - [汤佩松](../Page/汤佩松.md "wikilink") -
    两院院士（中央研究院院士、中国科学院院士），中科院植物所名誉所长，植物生理学家
  - [錢致榕](../Page/錢致榕.md "wikilink") -
    物理学家，霍普金斯大学终身教授，[政治大学讲座教授](../Page/政治大学.md "wikilink")
  - [唐仲璋](../Page/唐仲璋.md "wikilink") - 中国科学院院士，动物学家
  - [李桓英](../Page/李桓英.md "wikilink") -
    公共卫生学家，发明漢生病（舊稱痲瘋病）的短程联合化疗方法，中国驻[世界卫生组织第一人](../Page/世界卫生组织.md "wikilink")
  - [周炜良](../Page/周炜良.md "wikilink") - 中央研究院院士，数学家，20世纪代数几何领域的主要人物之一。
  - [邵雪民](../Page/邵雪民.md "wikilink") - 联合国环境和能源专题委员会主席，联合国环境规划署驻华代表。
  - [王微](../Page/王微_\(创业家\).md "wikilink") -
    [土豆网CEO](../Page/土豆网.md "wikilink")
  - [袁晨野](../Page/袁晨野.md "wikilink") -
    著名男中音歌唱家，[中央音乐学院教授](../Page/中央音乐学院.md "wikilink")。
  - [童村](../Page/童村.md "wikilink") -
    获得公共卫生学博士学位。医学家、微生物学家，[上海医药工业研究院副院长](../Page/上海医药工业研究院.md "wikilink")。中国抗生素事业的奠基人和先驱者。

## 著名教授

  - [兹比格涅夫·布热津斯基](../Page/兹比格涅夫·布热津斯基.md "wikilink") -
    美国[国家安全顾问](../Page/国家安全顾问.md "wikilink"), 1977-1981
  - [Benjamin Carson](../Page/Benjamin_Carson.md "wikilink") -
    神经医学家，美国[总统自由勋章获得者](../Page/总统自由勋章.md "wikilink"),
    2008
  - [唐納德·亨德森](../Page/唐納德·亨德森.md "wikilink") -
    公共卫生先驱，领导[世界卫生组织](../Page/世界卫生组织.md "wikilink")，使人类首次在全球范围彻底扑灭[天花](../Page/天花.md "wikilink")，历任三届美国总统科学顾问，总统自由勋章获得者。
  - [雅克·德希達](../Page/雅克·德希達.md "wikilink") -
    法國哲學家，[解構主義代表人物](../Page/解構主義.md "wikilink")
  - [約翰·馬克斯維爾·庫切](../Page/約翰·馬克斯維爾·庫切.md "wikilink") -
    南非當代著名小說家，2003年諾貝爾文學獎得主。
  - [保罗·沃尔福威茨](../Page/保罗·沃尔福威茨.md "wikilink") -
    前[世界银行总裁](../Page/世界银行.md "wikilink")，前美国国防部副部长，尼采高级国际研究学院院长
  - [詹姆斯·法蘭克](../Page/詹姆斯·法蘭克.md "wikilink") - 诺贝尔物理奖, 1925
  - [里卡尔多·贾科尼](../Page/里卡尔多·贾科尼.md "wikilink")- 诺贝尔物理奖, 2002,
    [美国国家科学奖章得主](../Page/美国国家科学奖章.md "wikilink"),
    2003
  - [玛丽亚·格佩特-梅耶](../Page/玛丽亚·格佩特-梅耶.md "wikilink") - 诺贝尔物理奖, 1963
  - [Michael Griffin](../Page/Michael_D._Griffin.md "wikilink") -
    [美国国家航空航天局局长](../Page/美国国家航空航天局.md "wikilink")
  - [Steve H. Hanke](../Page/Steve_H._Hanke.md "wikilink") -
    经济学家，美国总统顾问，[卡托研究所資深研究員](../Page/卡托研究所.md "wikilink")
  - [John L. Holland](../Page/John_L._Holland.md "wikilink") - Michael
    Griffin\]\] - [美国国家航空航天局局长](../Page/美国国家航空航天局.md "wikilink")
  - [Alice McDermott](../Page/Alice_McDermott.md "wikilink") -
    小说家，[美国国家图书奖得主](../Page/美国国家图书奖.md "wikilink"),
    1998
  - [保罗·尼采](../Page/保罗·尼采.md "wikilink") -
    外交官，[尼采高级国际研究学院创始人之一](../Page/尼采高级国际研究学院.md "wikilink")，冷战时期四届美国总统政策顾问
  - [Solomon H. Snyder](../Page/Solomon_H._Snyder.md "wikilink") -
    美国国家科学奖章获得者, 2003
  - [漢彌爾頓·史密斯](../Page/漢彌爾頓·史密斯.md "wikilink") - 诺贝尔医学奖, 1978
  - [理查德·史东](../Page/理查德·史东.md "wikilink") - 诺贝尔经济学奖, 1984
  - [克里斯琴·伯默爾·安芬森](../Page/克里斯琴·伯默爾·安芬森.md "wikilink") - 化学家,
    1972年诺贝尔化学奖
  - [彼得·阿格雷](../Page/彼得·阿格雷.md "wikilink") - 化学家, 2003年诺贝尔化学奖
  - [尼古拉斯·默里·巴特勒](../Page/尼古拉斯·默里·巴特勒.md "wikilink") - 诺贝尔和平奖, 1931
  - [約瑟夫·厄爾蘭格](../Page/約瑟夫·厄爾蘭格.md "wikilink") - 诺贝尔医学奖, 1944
  - [斯坦利·霍爾](../Page/斯坦利·霍爾.md "wikilink") -
    [心理学先驱](../Page/心理学.md "wikilink")，[克拉克大学首任校长](../Page/克拉克大学.md "wikilink")
  - [霍尔登·凯弗·哈特兰](../Page/霍尔登·凯弗·哈特兰.md "wikilink") - 诺贝尔医学奖, 1967
  - [大衛·休伯爾](../Page/大衛·休伯爾.md "wikilink") - 诺贝尔医学奖, 1971
  - [西蒙·史密斯·庫茲涅茨](../Page/西蒙·史密斯·庫茲涅茨.md "wikilink") - 诺贝尔经济学奖, 1971
  - [默頓·米勒](../Page/默頓·米勒.md "wikilink") - 诺贝尔经济学奖, 1990
  - [喬治·邁諾特](../Page/喬治·邁諾特.md "wikilink") - 诺贝尔医学奖, 1934
  - [蒙代爾](../Page/蒙代爾.md "wikilink") - 诺贝尔经济学奖, 1999
  - [丹尼爾·那森斯](../Page/丹尼爾·那森斯.md "wikilink") - 诺贝尔医学奖, 1978
  - [拉斯·昂薩格](../Page/拉斯·昂薩格.md "wikilink") - 诺贝尔化学奖, 1968
  - [哈羅德·尤里](../Page/哈羅德·尤里.md "wikilink") - 诺贝尔化学奖, 1934
  - [文森特·迪維尼奧](../Page/文森特·迪維尼奧.md "wikilink") - 诺贝尔化学奖, 1955
  - [喬治·惠普爾](../Page/喬治·惠普爾.md "wikilink") - 诺贝尔医学奖, 1934
  - [托斯坦·維厄瑟爾](../Page/托斯坦·維厄瑟爾.md "wikilink") - 诺贝尔医学奖, 1981
  - [石坂公成](../Page/石坂公成.md "wikilink") -
    [盖尔德纳国际奖](../Page/盖尔德纳国际奖.md "wikilink")
  - [石坂照子](../Page/石坂照子.md "wikilink") -
    [盖尔德纳国际奖](../Page/盖尔德纳国际奖.md "wikilink")
  - [Paul Smolensky](../Page/Paul_Smolensky.md "wikilink") -
    认知科学家，《优选论》作者
  - [Herbert Baxter Adams](../Page/Herbert_Baxter_Adams.md "wikilink") -
    历史学家，"[政治科学](../Page/政治科学.md "wikilink")"一词的发明者
  - [Richard Threlkeld Cox](../Page/Richard_Threlkeld_Cox.md "wikilink")
    - 物理学家，发现[考科斯定理](../Page/考科斯定理.md "wikilink")
  - [Paul H. Emmett](../Page/Paul_H._Emmett.md "wikilink") -
    化学工程师，[曼哈顿计划](../Page/曼哈顿计划.md "wikilink")
  - [Richard Bett](../Page/Richard_Bett.md "wikilink") - 哲学家,
    [美国哲学学会（APA）前主席](../Page/American_Philosophical_Association.md "wikilink")
  - [法蘭西斯·福山](../Page/法蘭西斯·福山.md "wikilink") - 政治經濟學家，《歷史之終結與最後一人》一書之作者。
  - [William Foxwell
    Albright](../Page/William_Foxwell_Albright.md "wikilink") -
    死海古卷的鉴定者，语言学与制陶学家
  - [Stanislav Grof](../Page/Stanislav_Grof.md "wikilink") -
    心理学家，发展并完善了[霍尔兰职业类型论](../Page/霍尔兰六边形.md "wikilink")
  - [查尔斯·桑德斯·皮尔士](../Page/查尔斯·桑德斯·皮尔士.md "wikilink") - 哲学家，逻辑学家，化学家
  - [Ira Remsen](../Page/Ira_Remsen.md "wikilink") -
    化学家，发现[糖精](../Page/糖精.md "wikilink")
  - [Albert L. Lehninger](../Page/Albert_L._Lehninger.md "wikilink") -
    生物化学家，多本生物化学经典教材的作者
  - [Victor A. McKusick](../Page/Victor_A._McKusick.md "wikilink") -
    [《孟德尔人类遗传学》作者](../Page/《孟德尔人类遗传学》.md "wikilink")
  - [David B. Weishampel](../Page/David_B._Weishampel.md "wikilink")
    –古生物学家，[恐龙总目编者](../Page/恐龙总目.md "wikilink")2004
  - [艾茵·兰德](../Page/艾茵·兰德.md "wikilink") -
    [源头和](../Page/源头.md "wikilink")[阿特拉斯摆脱重负作者](../Page/阿特拉斯摆脱重负.md "wikilink")，1961年访问讲师
  - [William G. Cochran](../Page/William_G._Cochran.md "wikilink") -
    统计学家
  - [Henry Jones Ford](../Page/Henry_Jones_Ford.md "wikilink") -
    政治科学家，记者
  - [Eckart Forster](../Page/Eckart_Forster.md "wikilink") - 哲学家
  - [John Astin](../Page/John_Astin.md "wikilink") -
    著名电视演员，代表作《[阿达一族](../Page/阿达一族.md "wikilink")》
  - [Basil Lanneau
    Gildersleeve](../Page/Basil_Lanneau_Gildersleeve.md "wikilink") -
    古典主义学者
  - [David
    Harvey](../Page/David_Harvey_\(geographer\).md "wikilink")（until
    2001） - 地理学家
  - [漢斯-赫爾曼·霍普](../Page/漢斯-赫爾曼·霍普.md "wikilink") - 经济学家
  - [阿弗雷德·洛特卡](../Page/阿弗雷德·洛特卡.md "wikilink") - 数学家，统计学家
  - [William Montgomery](../Page/William_Montgomery.md "wikilink") - 哲学家
  - [Simon Newcomb](../Page/Simon_Newcomb.md "wikilink") - 天文学家，数学家
  - [Robert G. Parr](../Page/Robert_G._Parr.md "wikilink") - 理论化学家
  - [Ronald Paulson](../Page/Ronald_Paulson.md "wikilink") - 英语语言学家
  - [Aviel D. Rubin](../Page/Aviel_D._Rubin.md "wikilink") -
    信息安全与保密性问题专家
  - [Henry Augustus
    Rowland](../Page/Henry_Augustus_Rowland.md "wikilink") - 物理学家
  - [James Mark Baldwin](../Page/James_Mark_Baldwin.md "wikilink") - 哲学家
  - [John Barth](../Page/John_Barth.md "wikilink") - 小说家
  - [Michael
    Williams](../Page/Michael_Williams_\(philosopher\).md "wikilink") -
    哲学家
  - [詹姆斯·約瑟夫·西爾維斯特](../Page/詹姆斯·約瑟夫·西爾維斯特.md "wikilink") - 数学家
  - [Robert W. Wood](../Page/Robert_W._Wood.md "wikilink") - 实验物理学家

## 图片集

`Image:JHU_Homewood_sign.jpg`
`Image:Homewood_plan.png`
`Image:Johns_Hopkins_Monument,_Johns_Hopkins_University,_Baltimore,_MD.jpg`
`Image:Johns_Hopkins_Monument,_Johns_Hopkins_University,_Baltimore,_MD_-_woman.jpg`
`Image:Johns_Hopkins_Monument,_Johns_Hopkins_University,_Baltimore,_MD_-_man.jpg`
`Image:Mudd_Hall,_Johns_Hopkins_University,_Baltimore,_MD.jpg`
`Image:Homewood_Museum,_Johns_Hopkins_University,_Baltimore,_MD.jpg`
`Image:Johnshopkins.jpg`
`Image:Nichols_House_JohnsHopkins.JPG`
`Image:Johns_Hopkins_Club.JPG`
`Image:Mergenthaler_Hall,_Johns_Hopkins_University,_Baltimore,_MD.jpg`
`Image:JHU_yard_1.jpg`
`Image:JHU-V.jpg`
`Image:1625_Massachusetts_Avenue,_NW.JPG`
`Image:JHU_1.jpg`
`Image:Garden_near_Johns_Hopkins.jpg`
`Image:George_Peabody_Library,_Peabody_Institute_-_view_1.jpg`
`Image:George_Peabody_Library,_Peabody_Institute_-_view_2.jpg`
`Image:Peabody_Institute_-_interior_stairway.jpg`
`Image:Cohen-Davison_Family_Theatre,_Peabody_Institute,_Baltimore.jpg`
`Image:Miriam_A._Friedberg_Hall,_Peabody_Institute,_Baltimore.jpg`

## 参考

## 外部链接

  - [约翰斯·霍普金斯大学](http://www.jhu.edu/)
  - [The Hopkins-Nanjing Center for Chinese and American
    Studies南京大学－约翰斯·霍普金斯大学中美文化研究中心](https://web.archive.org/web/20050109085130/http://www.sais-jhu.edu/Nanjing/)

[Category:馬利蘭州大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬利蘭州大學 "wikilink")
[Category:巴尔的摩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴尔的摩 "wikilink")
[Category:約翰·霍普金斯大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:約翰·霍普金斯大學 "wikilink")
[Category:1876年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1876年創建的教育機構 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.