[Giovanni_V_di_Bisanzio_monete.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Giovanni_V_di_Bisanzio_monete.jpg "fig:Giovanni_V_di_Bisanzio_monete.jpg")
**约翰五世·帕里奥洛格斯**（[希腊语](../Page/希腊语.md "wikilink")：**Ιωάννης Ε'
Παλαιολόγος**，）是[帕里奥洛格斯王朝的](../Page/帕里奥洛格斯王朝.md "wikilink")[东罗马帝国](../Page/东罗马帝国.md "wikilink")（拜占庭）[皇帝](../Page/拜占庭皇帝列表.md "wikilink")（1341年－1376年；1379年－1390年；1390年－1391年，其中1347年－1354年与[约翰六世·康塔库尊共治](../Page/约翰六世_\(拜占庭\).md "wikilink")）。

约翰五世是[安德洛尼卡三世皇帝之子](../Page/安德洛尼卡三世.md "wikilink")，母亲为[萨伏依的安娜](../Page/萨伏依的安娜.md "wikilink")（[萨伏依](../Page/萨伏依.md "wikilink")[伯爵](../Page/萨伏依王朝.md "wikilink")[阿梅迪奥五世之女](../Page/阿梅迪奥五世.md "wikilink")）。安德洛尼卡三世于1341年去世后，9岁的约翰五世成为拜占庭皇帝。由于皇帝年幼，一个由大贵族约翰·康塔库尊领导的摄政团负责掌管帝国事务。但是康塔库尊受到皇太后和政敌的排挤，于是他在约翰五世即位当年发动叛乱，并于1347年攻陷帝国首都[君士坦丁堡](../Page/君士坦丁堡.md "wikilink")。康塔库尊迫使贵族们承认他为约翰五世的共治者，从1347年开始实际统治着帝国。但约翰六世·康塔库尊奉行的亲[奥斯曼帝国政策引起其他大贵族的不满](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")，他们在1354年发动政变推翻了他。约翰五世受到这一伙贵族的支持，于1354年11月12日起亲政（按照某些文献，约翰五世亲政是在1355年）。

约翰五世的实际作为证明他是个软弱无能的统治者。在他在位期间，帝国的实力几乎全部瓦解。国家分裂成许多大贵族领地，其中最大的土地所有者是[康塔库尊家族](../Page/康塔库尊家族.md "wikilink")，其次是皇室本身。[威尼斯人早已取代拜占庭成为](../Page/威尼斯.md "wikilink")[地中海上最强大的力量](../Page/地中海.md "wikilink")，并且控制了[博斯普鲁斯海峡](../Page/博斯普鲁斯海峡.md "wikilink")。奥斯曼人在[苏莱曼帕夏领导下](../Page/苏莱曼帕夏.md "wikilink")，持续不断地侵略拜占庭：他们夺取了[亚得里亚堡和](../Page/亚得里亚堡.md "wikilink")[腓力波利斯](../Page/普罗夫迪夫.md "wikilink")，并迫使拜占庭向[苏丹纳贡](../Page/奥斯曼帝国苏丹列表.md "wikilink")。约翰五世甚至被要求出兵参与奥斯曼帝国的战事。在奥斯曼人占领[加里波利并直接威胁君士坦丁堡之后](../Page/加里波利.md "wikilink")，约翰五世企图向[匈牙利国王和](../Page/匈牙利.md "wikilink")[教皇求助](../Page/教皇.md "wikilink")，于1369年前往[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")。为了博取教皇的支持，约翰五世不顾[拜占庭东正教会的强烈反对](../Page/拜占庭东正教会.md "wikilink")，表示承认[罗马教会的宗主权](../Page/天主教.md "wikilink")。由于拖欠大量战争债务，他在回国途中被威尼斯人扣留，1371年才被其子[曼努埃尔赎回](../Page/曼努埃尔二世_\(拜占庭\).md "wikilink")。

约翰五世于1371年承认奥斯曼帝国苏丹[穆拉德一世为宗主](../Page/穆拉德一世.md "wikilink")。1376年－1379年，他被自己的儿子[安德洛尼卡四世推翻](../Page/安德洛尼卡四世.md "wikilink")，后由于穆拉德一世的干预而重回宝座。1390年4月－9月，约翰五世的孙子（安德洛尼卡四世之子）[约翰七世篡夺了皇位](../Page/约翰七世_\(拜占庭\).md "wikilink")，但叛乱很快被曼努埃尔（得到威尼斯帮助）平息。在约翰五世于1391年去世后，曼努埃尔继承了皇位。

## 家庭

约翰五世的妻子是约翰六世·康塔库尊的女儿[海伦娜·康塔库尊娜](../Page/海伦娜·康塔库尊娜.md "wikilink")。他们生有下列子女：

  - [安德洛尼卡四世](../Page/安德洛尼卡四世.md "wikilink")
  - [曼努埃尔二世](../Page/曼努埃尔二世_\(拜占庭\).md "wikilink")
  - 米海尔·帕里奥洛格斯
  - [狄奥多尔一世](../Page/狄奥多尔一世_\(摩里亚\).md "wikilink")，[摩里亚总督](../Page/摩里亚.md "wikilink")
  - 埃琳娜·帕里奥洛吉娜

## 资料来源

  - 《苏联历史百科全书·人物卷》，1961～1973

[Category:拜占庭皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拜占庭皇帝 "wikilink")
[Category:1332年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1332年出生 "wikilink")
[Category:巴列奥略王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴列奥略王朝 "wikilink")