**弗拉維烏斯·克勞狄烏斯·約維安努斯**（**Flavius Claudius
Iovianus**，）。羅馬皇帝[尤利安在遠征](../Page/背教者尤利安.md "wikilink")[波斯的薩珊王朝時陣亡](../Page/薩珊王朝.md "wikilink")，於是約維安便在行伍之中被擁立為新皇帝，時為公元363年6月26日。

## 生平

約維安出於（即今日[塞爾維亞的](../Page/塞爾維亞.md "wikilink")[貝爾格勒](../Page/貝爾格勒.md "wikilink")），他的父親是皇帝[君士坦丁二世的皇家衛隊](../Page/君士坦丁二世.md "wikilink")。他進入軍隊之後，363年昇任為尤利安皇帝的禁衛隊長，並在同年參加了與薩珊波斯的國王[沙普爾二世的戰爭](../Page/沙普爾二世.md "wikilink")。初期羅馬軍順利挺進，但後來戰況逆轉，羅馬遠征軍決定保留戰果而撤退。在撤退過程的遭遇戰中，尤利安皇帝受到敵人長矛刺入右胸，傷重死亡。東方行政首長薩魯斯特以年事為由拒絕皇位，於是軍隊便在戰場上推立約維安為新任皇帝。約維安急於結束戰事，與波斯訂立停戰和約，將羅馬已經攻佔的[兩河流域領土讓予波斯](../Page/兩河流域.md "wikilink")，並放棄[亞美尼亞地區的宗主權](../Page/亞美尼亞.md "wikilink")。

約維安簽立和約後，將羅馬軍隊順利並安全地撤回[安提阿](../Page/安提阿.md "wikilink")。他迅速趕回帝國的中樞[君士坦丁堡](../Page/君士坦丁堡.md "wikilink")，尋求元老院與帝國實力者的皇位確認。
[Siliqua_Jovianus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Siliqua_Jovianus.jpg "fig:Siliqua_Jovianus.jpg")

約維安是個[基督徒](../Page/基督徒.md "wikilink")，與他前任尤利安的多神異教信仰不同。他恢復了前朝受到壓抑的基督教活動，並重新將[君士坦丁大帝的](../Page/君士坦丁大帝.md "wikilink")[拉布蘭旗](../Page/拉布蘭旗.md "wikilink")（帶有耶穌基督名字縮寫的[希臘字母Χ](../Page/希臘字母.md "wikilink")（Chi）和Ρ（Rho）兩字）訂為羅馬的軍旗。他重新起用[阿塔那西烏斯為總主教](../Page/亞他那修.md "wikilink")，讓正統教義成為基督教官方支持的教義，[阿里烏教派從此在羅馬帝國境內失去影響力](../Page/阿里烏教派.md "wikilink")。在[敘利亞地區](../Page/敘利亞.md "wikilink")，約維安成為基督教傳奇中的英雄人物。

他的統治只有八個月，364年2月17日，他因食物中毒而亡。

## 参考文献

  - Banchich, Thomas,
    ["Jovian"](http://www.roman-emperors.org/jovian.htm), *De
    Imperatoribus Romanis*.
  - [Ammianus Marcellinus](../Page/Ammianus_Marcellinus.md "wikilink"),
    xxv. 5-10
  - J. P. de la Bleterie, *Histoire de Jovien* (1740)
  - Gibbon, *Decline and Fall*, chapters xxiv., xxv.
  - G. Hoffmann, *Julianus der Abtriinnige*, 1880
  - J. Wordsworth in Smith and Wace's Dictionary of Christian Biography
  - H. Schiller, *Geschichte der romischen Kaiserzeit*, volume ii.
    (1887)
  - A. de Broglie, *L'Église et l'empire romain au iv°siècle* (4th ed.
    1882).

## 外部链接

  -
{{-}}

[Category:330年代出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:330年代出生 "wikilink")
[Category:羅馬皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:羅馬皇帝 "wikilink")