**紀瞻**（）\[1\]，[字](../Page/表字.md "wikilink")**思遠**，[丹陽](../Page/丹陽.md "wikilink")[秣陵](../Page/秣陵.md "wikilink")（今[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[南京](../Page/南京.md "wikilink")）人。[晉朝時官員](../Page/晉朝.md "wikilink")，出身江南，父親[紀陟是](../Page/紀陟.md "wikilink")[東吳的](../Page/東吳.md "wikilink")[光祿大夫](../Page/光祿大夫.md "wikilink")。紀瞻曾協助[晉元帝於江東建立東晉](../Page/晉元帝.md "wikilink")，亦受晉元帝和晉明帝倚重。紀瞻與[廣陵](../Page/廣陵.md "wikilink")[閔鴻](../Page/閔鴻.md "wikilink")、[吳郡](../Page/吳郡.md "wikilink")[顧榮](../Page/顧榮.md "wikilink")、[會稽](../Page/會稽.md "wikilink")[賀循和丹揚](../Page/賀循.md "wikilink")[薛兼齊名](../Page/薛兼.md "wikilink")，號為「五俊」\[2\]。

## 生平

### 初仕晉室

紀瞻年輕時就以品行端方正直而知名，[太康元年](../Page/太康_\(西晉\).md "wikilink")（280年）晉滅[吳後全家遷居](../Page/東吳.md "wikilink")[歷陽](../Page/歷陽.md "wikilink")，後曾獲察孝廉，但不應命。後又獲舉秀才。[永康元年](../Page/永康_\(西晉\).md "wikilink")（300年），州受詔舉薦素寒之士，紀瞻就獲推舉。[永寧元年](../Page/永寧_\(西晉\).md "wikilink")（301年）[大司馬](../Page/大司馬.md "wikilink")[司馬冏辟紀瞻為東閤祭酒](../Page/司馬冏.md "wikilink")，同年又遷[鄢陵公國相](../Page/鄢陵郡.md "wikilink")，但紀瞻卻不到任。次年，紀瞻就貶任[松滋侯國相](../Page/松滋縣.md "wikilink")。[太安二年](../Page/太安_\(西晉\).md "wikilink")（303年）紀瞻棄官歸家。

### 安守南方

至[永興二年](../Page/永興_\(西晉\).md "wikilink")（305年），[陳敏在歷陽叛亂](../Page/陳敏.md "wikilink")，並以禮品和官職籠絡江東豪族和名士。但當時被陳敏任命的[顧榮](../Page/顧榮.md "wikilink")、[周玘等人都不願為陳敏做事](../Page/周玘.md "wikilink")，於是暗中聯結征東大將軍[劉準討伐陳敏](../Page/劉準.md "wikilink")。紀瞻後又與顧榮、周玘和背叛陳敏的[甘卓一同進攻陳敏](../Page/甘卓.md "wikilink")，終成功平定陳敏的叛亂。

戰後，紀瞻被朝廷徵召為尚書郎，並與同被徵召的顧榮等人一同出發。然而，眾人走到[徐州時就聽聞北方愈來愈混亂](../Page/徐州_\(古代\).md "wikilink")，於是有意不再前進。而當時徐州刺史[裴盾接獲](../Page/裴盾.md "wikilink")[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")[司馬越的命令](../Page/司馬越.md "wikilink")，稱若顧榮等人觀望就要以軍禮護送，紀瞻等聞訊就立刻棄掉車牛，乘輕舟返回江東。

### 助建東晉

[永嘉元年](../Page/永嘉.md "wikilink")（307年），琅邪王[司馬睿以安東將軍移鎮](../Page/司馬睿.md "wikilink")[建業](../Page/建業.md "wikilink")，引紀瞻為軍諮祭酒。永嘉五年（311年）司馬睿進鎮東大將軍，紀瞻又轉鎮東長史。當時晉司馬睿曾親臨紀瞻宅，又與他同車歸去，很見親待倚重。同年司馬睿先後消滅揚州都督[周馥及](../Page/周馥.md "wikilink")[江州刺史](../Page/江州.md "wikilink")[華軼](../Page/華軼.md "wikilink")，紀瞻獲追論兩次戰役之功而封**都鄉侯**。

永嘉六年（312年），[石勒意圖進攻建業](../Page/石勒.md "wikilink")，司馬睿於[壽春集結江東兵眾](../Page/壽春.md "wikilink")，加紀瞻揚威將軍、都督[京口以南至](../Page/京口.md "wikilink")[蕪湖諸軍事](../Page/蕪湖.md "wikilink")，以抵禦石勒南侵。石勒於當年退兵後，出任[會稽內史](../Page/會稽.md "wikilink")，任內有人假作[大將軍符節收捕](../Page/大將軍.md "wikilink")[諸暨](../Page/諸暨.md "wikilink")[縣令](../Page/縣令.md "wikilink")，紀瞻發覺其中有詐時縣令已被捕，於是將其救出，並追問使者，果然查明是詐騙事件。

[建興三年](../Page/建興.md "wikilink")（315年），司馬睿進位丞相，紀瞻任丞相軍諮祭酒。紀曕又追以討平陳敏之功而封**臨湘縣侯**。建興四年（316年）[長安失陷](../Page/長安.md "wikilink")，晉愍帝被俘，至[建武二年](../Page/建武.md "wikilink")（318年）晉愍帝被殺的消息傳至建康，紀瞻與王導等百官共請司馬睿即位，但司馬睿仍不答應，更命殿中將軍[韓績撤去御座](../Page/韓績.md "wikilink")。當時紀瞻就叱責韓績：「帝坐上應星宿，敢動者斬！」司馬睿聽後更為之改容。司馬睿於同年即位，是為晉元帝，紀瞻拜為[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")，轉[尚書](../Page/尚書.md "wikilink")，期間多次上疏諫諍，對朝政多作建言，故很得司馬睿欣賞，嘉許他的忠烈。及後紀瞻長期患病，自感身體無法支持自己繼續在朝為官，於是上疏求退，元帝亦免去其官職。但不久又以紀瞻為[尚書右僕射](../Page/尚書僕射.md "wikilink")，紀瞻在屢次辭讓都不被允許下就乾脆以病重還第，但元帝仍不允。

同時，輔國將軍[郗鑒據守的](../Page/郗鑒.md "wikilink")[鄒山受到石勒](../Page/鄒山.md "wikilink")、[徐龕等勢力的威脅](../Page/徐龕.md "wikilink")，紀瞻認為郗鑒有將相之才，擔心朝廷放棄郗鑒，令東晉喪失這名人才，於是上疏建議朝廷徵召郗鑒。朝廷亦因而在[永昌元年](../Page/永昌.md "wikilink")（322年）徵召郗鑒為領軍將軍。

### 抱病統軍

晉明帝司馬紹亦十分倚重紀瞻，曾稱紀瞻為朝中僅有不足十名的社稷之臣之一。紀瞻後轉任領軍將軍，因著其嚴厲作風，故即使他患病仍能令士兵敬畏他。紀瞻雖又以長期患病向晉明帝請辭，但又不許，更獲加[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")。[太寧二年](../Page/太寧.md "wikilink")（324年），[王敦圖謀篡位而再次進攻建康](../Page/王敦.md "wikilink")，當時晉明帝已作準備防備王敦，又慰勞紀瞻，特意賜一千匹布給紀瞻，但紀瞻都將它們分發給將士。同年[王敦之亂正式平定](../Page/王敦之亂.md "wikilink")，紀瞻又上表去職回家，雖再不被允許但仍然堅持，晉明帝於是升紀瞻為驃騎將軍，並讓他以家為驃騎將軍府。不久，紀瞻去世，享年七十二歲。朝廷以本官贈開府儀同三司，賜[諡號為](../Page/諡號.md "wikilink")**穆**。

## 性格特徵

  - 紀瞻性格安靜沉默，不好外遊而喜讀書，又通音樂。
  - 紀瞻重視自己的生活待遇，於是在[烏衣巷建屋](../Page/烏衣巷.md "wikilink")，建築物都高大華麗，其中的園林陳設都足以賞樂遊玩。
  - 紀瞻行為謹慎且親愛[士人](../Page/士人.md "wikilink")，此性格在年老時更加明顯。他亦有高尚品德，尚書[閔鴻](../Page/閔鴻.md "wikilink")、[太常](../Page/太常.md "wikilink")[薛兼](../Page/薛兼.md "wikilink")、[廣川太守](../Page/廣川.md "wikilink")[褚沈](../Page/褚沈.md "wikilink")、[給事中](../Page/給事中.md "wikilink")[章遼和歷陽太守](../Page/章遼.md "wikilink")[武嘏等人雖然平時與紀瞻都沒有甚麼交往](../Page/武嘏.md "wikilink")，但都因其品德而將後人託咐給他。而紀瞻亦好好照顧他們的遺屬，又為他們建屋，如同自己子女。而在與紀瞻交好的[陸機被誅殺後](../Page/陸機.md "wikilink")，紀瞻亦同到的供養其家室，在陸機之女出嫁時紀瞻送出的嫁妝亦與自己親女的沒有分別。

## 子女

  - [紀景](../Page/紀景.md "wikilink")，長子，早死。
  - [紀鑒](../Page/紀鑒.md "wikilink")，歷任太子庶子、大將軍從事中郎。

## 參考書目

  - 《晉書·紀瞻傳》

[Category:晉朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝政治人物 "wikilink")
[Category:紀姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:紀姓 "wikilink")

1.  《晉書·紀瞻傳》中未記其確切逝世年份，然而按照描述，他應死於王敦之亂被平定後不久。《建康實錄》亦載紀瞻死於是年。
2.  《晉書·薛兼傳》