**-{zh-hans:纳威·隆巴顿;
zh-hant:奈威·隆巴頓;}-**（）是[英国作家](../Page/英国.md "wikilink")[J·K·罗琳的儿童](../Page/J·K·罗琳.md "wikilink")[奇幻小说](../Page/奇幻小说.md "wikilink")《[哈利·波特](../Page/哈利·波特.md "wikilink")》系列中的人物。

\-{zh-hans:纳威·隆巴顿; zh-hant:奈威·隆巴頓;}-长着一副圆圆的脸，爱哭。-{zh-hans:纳威·隆巴顿;
zh-hant:奈威·隆巴頓;}-是愛麗絲·隆巴顿和法兰克·隆巴顿的唯一孩子。父母是[傲罗](../Page/傲罗.md "wikilink")，在一次制止[食死徒的行动中](../Page/食死徒.md "wikilink")，双双被[酷刑咒折磨至疯](../Page/酷刑咒.md "wikilink")，導致終生不可恢復並居於聖蒙果醫院。他与[哈利·波特](../Page/哈利·波特_\(小說角色\).md "wikilink")、[榮恩·衛斯理](../Page/榮恩·衛斯理.md "wikilink")、[西莫·斐尼干和](../Page/西莫·斐尼干.md "wikilink")[丁·湯瑪斯住在同一间寝室](../Page/丁·湯瑪斯.md "wikilink")。

\-{zh-hans:纳威·隆巴顿;
zh-hant:奈威·隆巴頓;}-给人们留下最深刻的印象是他的忠诚和勇气。但成绩并不好，而唯一擅长的课是-{zh-hans:草药学;
zh-hant:藥草學;}-，其他课都很差，最差的课是[魔藥學](../Page/魔藥學.md "wikilink")。他成绩差的原因主要是因為常常忘東忘西。最害怕的是[西弗勒斯·斯内普教授](../Page/西弗勒斯·斯内普.md "wikilink")，其次是奶奶（在路平的课上有说过）。

\-{zh-hans:纳威·隆巴顿;
zh-hant:奈威·隆巴頓;}-有一个宠物[蟾蜍](../Page/蟾蜍.md "wikilink")，名叫吹寶。奈威经常把牠忘到某个地方或让牠跑了，但到最后还是被找到了。

实际上-{zh-hans:纳威·隆巴顿;
zh-hant:奈威·隆巴頓;}-是[特里劳妮第一次预言中](../Page/西碧·崔老妮.md "wikilink")，与哈利·波特同样符合预言的内容。

## 角色描述

\-{zh-hans:纳威·隆巴顿;
zh-hant:奈威·隆巴頓;}-在每一本书和电影中都出现过，但出现的次数并不很多。在《》之中，奈威曾在飛行課從[飛天掃把上摔落地面](../Page/飛天掃帚.md "wikilink")，被[胡奇夫人帶到醫護所進行治療](../Page/胡奇夫人.md "wikilink")。後因察覺哈利、榮恩、[妙麗企圖趁半夜溜出宿舍](../Page/妙麗·格蘭傑.md "wikilink")（實為阻止[佛地魔取得魔法石](../Page/佛地魔.md "wikilink")），為了不讓三人再次觸犯校規而出面制止他們，被妙麗施展[石化術當場倒地](../Page/石化.md "wikilink")。但也因此於年終晚會上得到[校長](../Page/校長.md "wikilink")[鄧不利多讚賞](../Page/鄧不利多.md "wikilink")，以「阻止敵人要有足夠勇氣，但阻止朋友要有更大的勇氣」為由讓學院多得10分，使[格兰芬多打敗蟬聯多年的](../Page/格兰芬多.md "wikilink")[史萊哲林奪得學院盃](../Page/史萊哲林.md "wikilink")。

《》時，-{zh-hans:纳威;
zh-hant:奈威;}-加入[鄧不利多的軍隊](../Page/鄧不利多的軍隊.md "wikilink")，並與哈利、榮恩、妙麗、露娜一同闖入神秘部門，與[食死人交鋒](../Page/食死人.md "wikilink")，過程中他不慎將有關哈利·波特和佛地魔的預言給打破\[1\]。

在《》中，-{zh-hans:纳威·隆巴顿;
zh-hant:奈威·隆巴頓;}-參與[霍格華茲大戰](../Page/霍格華茲大戰.md "wikilink")，並最後從[分類帽裏抽出隱藏的](../Page/分類帽.md "wikilink")[葛來分多之劍](../Page/葛來分多之劍.md "wikilink")，消滅了佛地魔最後一個[分靈體](../Page/分靈體.md "wikilink")──妖蛇[娜吉妮](../Page/娜吉妮.md "wikilink")（這證明他其實和哈利·波特一樣都是葛來芬多的傳人）；在隨後的戰鬥中更幫助榮恩打敗了[狼人首領](../Page/狼人_\(哈利波特\).md "wikilink")[焚銳·灰背](../Page/焚銳·灰背.md "wikilink")。

據羅琳訪談得知-{zh-hans:纳威; zh-hant:奈威;}-長大後成為了霍格華茲-{zh-hans:草药学;
zh-hant:藥草學;}-教授，並與成为[破釜酒吧新老板娘的汉娜](../Page/破釜酒吧.md "wikilink")·艾寶結婚，婚後居於破釜酒吧楼上\[2\]。

## 『魔咒』魔法技能〖符咒學〗

⇒ [鎖定咒](../Page/鎖定咒.md "wikilink") ：鎖定咒（Locking Spell） 咒語：密密膠 |
Colloportus 是一個符咒，用來將門鎖住或者封閉，防止人直接用手打開。這個咒語出現在《標準咒語，初級》中，破解咒為開鎖咒。

鄧不利多的軍隊成員奈威·隆巴頓在1996年6月18日神秘部門之戰使用這個咒語阻擋食死人。

## 電影

在[哈利波特電影版中](../Page/哈利波特_\(電影系列\).md "wikilink")，-{zh-hans:纳威·隆巴顿;
zh-hant:奈威·隆巴頓;}-由[馬修·路易斯飾演](../Page/馬修·路易斯.md "wikilink")\[3\]。

## 評價

[IGN將](../Page/IGN.md "wikilink")-{zh-hans:纳威;
zh-hant:奈威;}-列為第六名[《哈利波特》角色](../Page/哈利波特角色列表.md "wikilink")，並稱他是「笨蛋轉型為[英雄](../Page/英雄.md "wikilink")」的典型例子\[4\]。

《[帝國雜誌](../Page/帝國雜誌.md "wikilink")》將-{zh-hans:纳威;
zh-hant:奈威;}-列為第八個他們最喜歡的《哈利波特》角色\[5\]。

## 參考資料

<references />

[da:Bipersoner i Harry Potter-universet\#Neville
Longbottom](../Page/da:Bipersoner_i_Harry_Potter-universet#Neville_Longbottom.md "wikilink")
[de:Figuren der Harry-Potter-Romane\#Neville
Longbottom](../Page/de:Figuren_der_Harry-Potter-Romane#Neville_Longbottom.md "wikilink")
[en:Dumbledore's Army\#Neville
Longbottom](../Page/en:Dumbledore's_Army#Neville_Longbottom.md "wikilink")
[fr:Poudlard\#Armée de
Dumbledore](../Page/fr:Poudlard#Armée_de_Dumbledore.md "wikilink")
[ka:დამბლდორის არმია\#ნევილ
ლონგბოტომი](../Page/ka:დამბლდორის_არმია#ნევილ_ლონგბოტომი.md "wikilink")
[lt:Dumbldoro kariauna\#Nevilis
Nevėkšla](../Page/lt:Dumbldoro_kariauna#Nevilis_Nevėkšla.md "wikilink")
[vi:Quân đoàn Dumbledore\#Neville
Longbottom](../Page/vi:Quân_đoàn_Dumbledore#Neville_Longbottom.md "wikilink")

[Category:哈利波特人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈利波特人物 "wikilink")
[Category:虛構英格蘭人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構英格蘭人 "wikilink")
[Category:虛構魔法師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構魔法師 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.