[NASDAQ_Market_Site_201506.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NASDAQ_Market_Site_201506.jpg "fig:NASDAQ_Market_Site_201506.jpg")
**纳斯达克股票交易所**（，）是[美國的一間電子](../Page/美國.md "wikilink")[股票交易所](../Page/股票交易所.md "wikilink")，創立於1971年，是现在世界上第二大的证券交易所。其英文名稱「」原為（**全國證券交易商協會自動報價系統**）的[縮寫](../Page/縮寫.md "wikilink")。

该市场允许市场期票和股票出票人-{zh-tw:透過;zh-cn:通过}-[电话或](../Page/电话.md "wikilink")[互联网直接交易](../Page/互联网.md "wikilink")，而不用限制在交易大厅，而且交易的内容大多与新技术尤其是[電腦方面相关](../Page/電腦.md "wikilink")，為世界第一個电子[证券交易市场](../Page/证券交易.md "wikilink")。

一般来说，在纳斯达克掛牌上市的公司以[高科技公司为主](../Page/高科技.md "wikilink")，这些大公司包括[微軟](../Page/微軟.md "wikilink")、[蘋果](../Page/蘋果公司.md "wikilink")、[英特爾](../Page/英特爾.md "wikilink")、[戴爾](../Page/戴爾.md "wikilink")、[思科等等](../Page/思科.md "wikilink")。2012年5月18日，[Facebook](../Page/Facebook.md "wikilink")-{zh-tw:透過;zh-cn:通过}-在纳斯达克上市，募得约160億美元，成为僅次于2008年[Visa](../Page/Visa.md "wikilink")（约179億美元）的美国第二大[IPO](../Page/IPO.md "wikilink")。

雖然那斯達克是一個電子化的證券交易市場，但它仍有個代表性的交易中心，该中心位於[紐約](../Page/紐約.md "wikilink")[時代廣場旁的](../Page/時代廣場.md "wikilink")[時代廣場四號](../Page/時代廣場四號.md "wikilink")（，該大樓又常被稱為「康泰納仕大樓」，）。時代廣場四號內並沒有一般[證券交易所常有的各種硬體設施](../Page/證券交易所.md "wikilink")，取而代之的是一個大型的[攝影棚](../Page/攝影棚.md "wikilink")，配合高科技的投影螢幕並且有歐美各國主要財經新聞電視台的[記者派駐進行即時行情報導](../Page/記者.md "wikilink")。

2013年4月1日納斯達克斥資7.5億美元（約58.5億港元）現金，向貨幣經紀商BGC
Partners收購電子債券交易平台eSpeed\[1\]，令納市可首次涉足每日交投量達5,000億美元的市場，若收入符合目標，納斯達克將在未來15年發行價值4.84億美元的約1500萬股普通股，使這項交易的潛在價值達到12.3億美元。

## 历史

[NASDAQ.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NASDAQ.svg "fig:NASDAQ.svg")
1971年，纳斯达克由国家证券业者协会（）创立，於1972年名為「（國家證券業者自動報價系統協會）」的[縮寫](../Page/縮寫.md "wikilink")「」，并于2000年和2001年的一系列交易中分离出来，成立纳斯达克。由擁有和運作，2002年7月2日其股票在自己的股票交易所上市，股票代码为。

1971年2月8日纳斯达克开始交易时，是一個電子化的股票交易市場。起初，纳斯达克仅是一个报价系统，并不提供电子交易。纳斯达克有助于缩小点差，但在经纪人中并不流行。

## 市场组织方式

纳斯达克市场是最典型的[多做市商交易制度](../Page/多做市商交易制度.md "wikilink")，跟[纽约证券交易所的](../Page/纽约证券交易所.md "wikilink")[专门交易商制度相对](../Page/专门交易商制度.md "wikilink")。-{zh-cn:[做市商](../Page/做市商.md "wikilink");zh-tw:[造市者](../Page/造市者.md "wikilink")}-交易制度的优越性推动了纳斯达克的飞速发展。

## 参考资料

## 参见

  - [做市商制度](../Page/做市商制度.md "wikilink")
  - [纽约证券交易所](../Page/纽约证券交易所.md "wikilink")
  - [JASDAQ](../Page/JASDAQ.md "wikilink")
  - [伯纳德·麦道夫](../Page/伯纳德·麦道夫.md "wikilink")
  - [上海证券交易所](../Page/上海证券交易所.md "wikilink")
  - [深圳证券交易所](../Page/深圳证券交易所.md "wikilink")
  - [香港证券交易所](../Page/香港证券交易所.md "wikilink")

[Category:美国金融](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国金融 "wikilink")
[Category:北美洲證券交易所](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北美洲證券交易所 "wikilink")
[Category:紐約市經濟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:紐約市經濟 "wikilink")

1.  [纳斯达克購國債交易平台eSpeed
    股价重挫13%](http://finance.sina.com.cn/world/20130403/044215036753.shtml)