**纵横家**，是[中國](../Page/中國.md "wikilink")[战国时期連合政軍](../Page/战国时期.md "wikilink")[外交聯盟的一派](../Page/外交.md "wikilink")，《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")·艺文志》列为“[九流十家](../Page/九流十家.md "wikilink")”之一。縱橫家出現於戰國至[秦漢之際](../Page/秦漢.md "wikilink")，多為[遊說策辯之士](../Page/遊說.md "wikilink")，可稱為中國史上最早之外交政治家。他們的出現主要是因為當時列國割據分爭，需要在國力富足的基礎上，利用聯合、排斥、威逼、利誘不戰而勝，或輔之以[兵法以較少的損失獲得最大的收益](../Page/兵法.md "wikilink")。縱橫家[朝秦暮楚](../Page/wikt:朝秦暮楚.md "wikilink")，事無定主，反覆無常，策計劃謀多基於[國際現實政治要求](../Page/國際關係現實主義.md "wikilink")。[合縱派的主要代表是](../Page/合縱.md "wikilink")[公孫衍和](../Page/公孫衍.md "wikilink")[蘇秦](../Page/蘇秦.md "wikilink")，[連橫派的主要代表是](../Page/連橫_\(外交策略\).md "wikilink")[張儀](../Page/張儀.md "wikilink")。

## 歷史發展

[先秦典籍](../Page/先秦.md "wikilink")《[韓非子/五蠹](../Page/s:韓非子/五蠹.md "wikilink")》：「從者（[合縱](../Page/合縱.md "wikilink")），**合眾弱以攻一強**也；而衡者（[連橫](../Page/連橫_\(外交策略\).md "wikilink")），**事一強以攻眾弱**也。」“纵”与“横”的来历，据说是因南北向称为“纵”，东西向称为“横”。「縱」指「合縱」，指戰國時[齊](../Page/齊國.md "wikilink")、[楚](../Page/楚國.md "wikilink")、[燕](../Page/燕國.md "wikilink")、[韓](../Page/韓國_\(戰國\).md "wikilink")、[趙](../Page/趙國.md "wikilink")、[魏等六國結盟南北向聯合抗](../Page/魏國_\(戰國\).md "wikilink")[秦的外交策略](../Page/秦國.md "wikilink")。「横」指「連橫」，即一強連一弱以破獲眾弱，指六國分别與秦國東西向結盟的外交策略。

「縱橫家」，指遊說實行「合縱」或「連橫」外交策略的人物。縱橫家是[九流十家中最讲实务的](../Page/九流十家.md "wikilink")，一切从客观出发，將當時天下化為棋局，并以取得成功为目标。縱橫者的主要目的就是趨利避害，而縱橫者大多出身寒微，為達成目的，途徑完全是[實用主義](../Page/實用主義.md "wikilink")、[現實主義](../Page/現實主義.md "wikilink")，使用「[陰謀](../Page/陰謀.md "wikilink")」往往多於「[陽謀](../Page/陽謀.md "wikilink")」，但卻往往起到「四兩撥千斤」之效果，如歷史上「三寸不爛之舌」可退百萬雄兵（可參見《戰國策》）。他們是一类杰出的[谋士和](../Page/谋士.md "wikilink")[辯士](../Page/名家.md "wikilink")，一直是战国社会舞台上的活跃分子，并且举足轻重，被形容为“翻手为云，覆手变雨”，操纵战国斗争的局势。景春對孟子說：「公孫衍、張儀豈不誠大丈夫哉！一怒而諸侯懼，安居而天下熄。」\[1\]

## 代表人物

纵横家的鼻祖是[鬼谷子](../Page/鬼谷子.md "wikilink")。纵横家的代表人物有[公孫衍](../Page/公孫衍.md "wikilink")、[张仪](../Page/张仪.md "wikilink")、[蘇秦](../Page/蘇秦.md "wikilink")（其中蘇秦、张仪二人為同門師兄弟，同屬鬼谷子門生）。另有[甘茂](../Page/甘茂.md "wikilink")、[司马错](../Page/司马错.md "wikilink")、[乐毅](../Page/乐毅.md "wikilink")、[范雎](../Page/范雎.md "wikilink")、[蔡泽](../Page/蔡泽.md "wikilink")、[邹忌](../Page/邹忌.md "wikilink")、[毛遂](../Page/毛遂.md "wikilink")、[郦食其](../Page/郦食其.md "wikilink")、[蒯徹等](../Page/蒯徹.md "wikilink")，事皆详于《[战国策](../Page/战国策.md "wikilink")》。

## 思想著作

縱橫家主要著作今僅存《[鬼谷子](../Page/鬼谷子.md "wikilink")》十三篇、《[戰國策](../Page/戰國策.md "wikilink")》三十三篇、《[蘇子](../Page/蘇子.md "wikilink")》三十一篇、《[張子](../Page/張子.md "wikilink")》十篇。

  - 《[鬼谷子](../Page/鬼谷子.md "wikilink")》又作《[捭闔策](../Page/捭闔策.md "wikilink")》一書講述軍事兵法，理論非常詳細具體，也非常微妙，讀者可有悟但不能道出精髓。《鬼谷子》後附《本經陰符七術》乃七篇修身養性之法，「本經」意為「基本規則」，即其學術派別的理論基礎，「陰符」意為暗合，意思是書中理論暗中符合「自然和人類社會規律」。[鬼谷一生只留下此兩部著作](../Page/鬼谷.md "wikilink")。這本書重在用，若學縱橫捭闔之術必須要時常應用，若學而不用，實用主義、現實主義不能得到良好的宣洩排遣，縱橫之術容易反噬習者，往往容易使縱橫者的性格向陰暗一面發展，長久對個人人生必有害；必邊學邊用邊體會方可。
  - 《[陰符經](../Page/陰符經.md "wikilink")》又作《[黃帝陰符經](../Page/黃帝陰符經.md "wikilink")》，偽托[黃帝所作](../Page/黃帝.md "wikilink")，但其寥寥三百餘字可從哲學、軍事、養生、自然規律等等角度都解釋通，相傳為戰國時期縱橫家、[陰陽家](../Page/陰陽家.md "wikilink")、[醫家](../Page/醫家.md "wikilink")、[兵家](../Page/兵家.md "wikilink")、[道家等思想流派的理論基礎](../Page/道家.md "wikilink")，即這些思想流派的「本經」。此書與縱橫學派大有淵源。相傳[鬼谷在其弟子](../Page/鬼谷.md "wikilink")[蘇秦下山前交代他](../Page/蘇秦.md "wikilink")「若下山之後不得意，只需熟讀《陰符經》即可。」後蘇秦下山果真失意潦倒，後閉門苦讀，終成一代縱橫家。
  - 《[战国策](../Page/战国策.md "wikilink")》一书是游说辞总集，記錄[戰國時代纵橫家谋士之言行軼事](../Page/戰國時代.md "wikilink")，古代也多作縱橫之術「課本」。有三大特点：一智谋细，二虚实间，三文辞妙。

## 今日的縱橫家

雖然縱橫家在秦朝以後就已從歷史上消失，但是今日的[外交人員卻可以視為縱橫家](../Page/外交人員.md "wikilink")。因為外交人員和[使者](../Page/使者.md "wikilink")，甚至是[間諜在世界上各個國與國之間活動](../Page/間諜.md "wikilink")，進行[遊說等工作](../Page/遊說.md "wikilink")，都與[縱橫家類似](../Page/縱橫家.md "wikilink")。因此[外交人員](../Page/外交人員.md "wikilink")、[使者和國際](../Page/使者.md "wikilink")[間諜也是縱橫家的現代版](../Page/間諜.md "wikilink")。

## 參見注釋

## 外部連結

[Category:诸子百家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:诸子百家 "wikilink")
[Category:縱橫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:縱橫家 "wikilink")
[Category:地緣政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地緣政治 "wikilink")
[Category:中國思想](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國思想 "wikilink")

1.  《[s:孟子/滕文公下](../Page/s:孟子/滕文公下.md "wikilink")》。