**纽卡斯尔机场**（，）是[英国](../Page/英国.md "wikilink")[泰恩河畔纽卡斯尔的一座国际机场](../Page/泰恩河畔纽卡斯尔.md "wikilink")，位于市中心西北约9.8公里的[沃尔辛顿](../Page/沃尔辛顿.md "wikilink")。\[1\]该机场在2009年英国最繁忙的机场中排名第12位。\[2\]

虽然纽卡斯尔机场位于纽卡斯尔，但该机场实际由7个地方当局（51%）和[哥本哈根机场](../Page/哥本哈根机场.md "wikilink")（49%）所拥有。7个地方当局分别为：[达勒姆郡](../Page/达勒姆郡.md "wikilink")、[盖茨黑德](../Page/盖茨黑德.md "wikilink")、[泰恩河畔纽卡斯尔](../Page/泰恩河畔纽卡斯尔.md "wikilink")、[北泰因赛德](../Page/北泰因赛德.md "wikilink")、[诺森伯兰郡](../Page/诺森伯兰郡.md "wikilink")、[南泰因赛德和](../Page/南泰因赛德.md "wikilink")[桑德兰](../Page/桑德兰.md "wikilink")。

纽卡斯尔机场拥有[英国民航管理局颁发的公共机场运营牌照](../Page/英国民航管理局.md "wikilink")（第P725号），可执行公共旅客飞行运输和飞行指令。它也在一项调查中被评为英国北部最受欢迎的机场。\[3\]

## 历史

纽卡斯尔机场于1935年7月26日正式启用，由时任[空军大臣的](../Page/空军大臣.md "wikilink")[菲力浦·坎利夫-李斯德爵士揭幕](../Page/菲力浦·坎利夫-李斯德爵士.md "wikilink")。当时的建造成本花费了3万5千[英镑](../Page/英镑.md "wikilink")，包含了会所、机库、车间、燃料库和草地[跑道等设施](../Page/跑道.md "wikilink")。

尽管在[二战期间该地区的主要机场是位于](../Page/二战.md "wikilink")[诺森伯兰郡的](../Page/诺森伯兰郡.md "wikilink")[克拉姆灵顿](../Page/克拉姆灵顿.md "wikilink")，但战争结束后当局却决定集中发展现在的机场。因此在1950年代，前[英国皇家空军](../Page/英国皇家空军.md "wikilink")[战斗机飞行员吉姆](../Page/战斗机.md "wikilink")·德尼尔被任命为机场经理，并在此后数年间每年都有超过5000名旅客使用该机场前往[泽西岛和](../Page/泽西岛.md "wikilink")[怀特岛等目的地](../Page/怀特岛.md "wikilink")。

纽卡斯尔机场的旅客人数在1960年代得到大幅度的增长。这主要得益于英国国民开始热衷于到海外度假而非本土的趋势。一条新的跑道、一座新的停机坪和塔台被建成。新设施由时任[英国首相的](../Page/英国首相.md "wikilink")[哈罗德·威尔逊揭幕启用](../Page/哈罗德·威尔逊.md "wikilink")。1970年代，随着年发送旅客数量接近百万，纽卡斯尔机场的等级被改为B级，使之成为区域性国际机场。1980年代机场进一步投资完善了办票、餐饮和免税商店等设施。1991年，机场地铁站启用，实现了机场与纽卡斯尔市中心的轨道连接，并在2002年可通过[泰恩-威尔地铁连接至桑德兰市中心](../Page/泰恩-威尔地铁.md "wikilink")。2000年，首家[廉价航空公司进驻机场](../Page/廉价航空公司.md "wikilink")，Go
Fly和后来倒闭的吉尔航空一同运营往返于[伦敦斯坦斯特德机场的航线](../Page/伦敦斯坦斯特德机场.md "wikilink")。2001年，哥本哈根机场购入了纽卡斯尔机场49%的股权。

2004年，机场的航站楼完成扩建和翻新并启用。扩建的区域达到3000平方米，其中包括增加了新的商店、咖啡厅和1200个座椅。

根据英国民航管理局的数字显示，纽卡斯尔机场在2006年的旅客发送量达到创纪录的540万人次。这一数字预计在2009年达到700万，但由于受到[2007年－2010年环球金融危机的影响](../Page/2007年－2010年环球金融危机.md "wikilink")，实际数字可能会比预计低约250万。

客运量的快速增长使得机场南端也用作了商业航班用途，原本这里是[通用航空的区域](../Page/通用航空.md "wikilink")，现在则供[货运](../Page/货运.md "wikilink")、[邮件和公司航班使用](../Page/邮件.md "wikilink")。作为机场总纲计划的一部分，机场南端区域的设施必须扩建和修缮，包括新的飞机库和扩建停机坪。[纽卡斯尔民航学院也位于这一区域](../Page/纽卡斯尔民航学院.md "wikilink")。

## 未来计划

纽卡斯尔机场在2006年公布了直到2016年的机场发展总纲提案。短期内，这项计划包括在机场南端新建一个以取代目前的短停留车位的多层停车场、一个拥有187张铺位的[酒店](../Page/酒店.md "wikilink")（目前已在建）和扩建货运设施。而关于长期的发展计划，目前正在进行可行性研究，这些建议包括：

  - 延长其跑道东部的末端；
  - 将A696交界处的[平面道路交叉转换成](../Page/平面道路交叉.md "wikilink")[立体交叉桥](../Page/立体交叉桥.md "wikilink")，以应付未来预期增加的交通流量。
  - 建造一条重型铁路以与国家铁路网连接。

[2007年10月](../Page/2007年10月.md "wikilink")，一个耗资820万英镑建设的全新[航空交通控制塔在机场北侧竣工](../Page/塔台.md "wikilink")。\[4\]这座现在被命名为“酋长塔”与[爱丁堡机场的塔台类似](../Page/爱丁堡机场.md "wikilink")，均由REID建筑设计所设计。机场的[甚高频全向信标就此永久退役](../Page/甚高频全向信标.md "wikilink")，并由新塔台取代其运作。

在2006年至2016年的机场发展总纲中，机场管理局预计需要投入7000万英镑。该机场最近还完成了远机位的扩建工程，工程增加了5个可容纳中型飞机（[波音737或](../Page/波音737.md "wikilink")[空客A320的尺寸](../Page/空客A320.md "wikilink")）停泊的新停机位，也可同时停放4架大型飞机和2架小型飞机（如[捷流-41](../Page/捷流-41.md "wikilink")）。

## 服务区域

纽卡斯尔机场主要服务于[诺森伯兰](../Page/诺森伯兰.md "wikilink")、[泰恩赛德和](../Page/泰恩赛德.md "wikilink")[维尔赛德地区](../Page/维尔赛德.md "wikilink")。该机场还与一座更为小型的[达勒姆蒂谷机场争夺前往或来自](../Page/达勒姆蒂谷机场.md "wikilink")[达勒姆郡及](../Page/达勒姆郡.md "wikilink")[蒂赛德地区的客源](../Page/蒂赛德.md "wikilink")。前往或来自[坎布里亚郡](../Page/坎布里亚郡.md "wikilink")，[北约克郡和](../Page/北约克郡.md "wikilink")[苏格兰南部的乘客也可以使用该机场](../Page/苏格兰.md "wikilink")，邻近的类似规模的机场有南部的[利兹布拉德福德机场和北部较大的](../Page/利兹布拉德福德机场.md "wikilink")[爱丁堡机场及](../Page/爱丁堡机场.md "wikilink")[格拉斯哥国际机场](../Page/格拉斯哥国际机场.md "wikilink")。在客运量方面，纽卡斯尔机场是英格兰北部仅次于[曼彻斯特机场和](../Page/曼彻斯特机场.md "wikilink")[利物浦机场的第三大机场](../Page/利物浦机场.md "wikilink")。

## 航空公司及航点

以下是截至[2009年4月纽卡斯尔机场的航空公司及航点](../Page/2009年4月.md "wikilink")。<ref name="timetables">\[<http://www.newcastleairport.com/FlightInformation/Timetables.htm>
Newcastle Airport.

After a survey conducted in early 2009 about what new routes passengers
would like to see come to Newcastle Airport. The results where; A New
Transatlantic Route - to New York and New Caribbean Routes - to Aruba,
Barbados, Cuba and Jamaica. According to the survey, more passengers
would like to see more long haul routes start in the future. Scheduled &
Charter timetables\] \></ref>

### 定期航班

### 包机航班

### 货运及邮政航班

## 地面交通

### 轨道交通

[泰恩-威尔地铁的](../Page/泰恩-威尔地铁.md "wikilink")[纽卡斯尔机场站可以通过室内通道直接通往航站楼](../Page/机场站_\(纽卡斯尔\).md "wikilink")。该站是地铁绿线的北部终端，可以直接连接至[纽卡斯尔](../Page/纽卡斯尔.md "wikilink")（22分钟）和[桑德兰](../Page/桑德兰.md "wikilink")（55分钟）市中心。

### 道路交通

在纽卡斯尔机场可以通过A696公路连接上A1干道。有定期[巴士服务](../Page/巴士.md "wikilink")（[101号](http://www.nexus.org.uk/wps/wcm/connect/Nexus/Bus/Bus+Timetables/Bus%20-%20Timetable+Finder+Results?Key=101,&Idx=,0,undefined)）开往纽卡斯尔（金斯顿公园）和东南[诺森伯兰郡](../Page/诺森伯兰郡.md "wikilink")。每半小时也有班车（[X77](http://www.nexus.org.uk/wps/wcm/connect/Nexus/Bus/Bus+Timetables/Bus%20-%20Timetable+Finder+Results?Key=X77,&Idx=,0,undefined)
/
[X78](http://www.nexus.org.uk/wps/wcm/connect/Nexus/Bus/Bus+Timetables/Bus%20-%20Timetable+Finder+Results?Key=X78,&Idx=,0,undefined)
/
[X79](http://www.nexus.org.uk/wps/wcm/connect/Nexus/Bus/Bus+Timetables/Bus%20-%20Timetable+Finder+Results?Key=X79,&Idx=,0,undefined)）连接至[庞蒂兰和](../Page/庞蒂兰.md "wikilink")[达拉斯霍尔等邻近村庄](../Page/达拉斯霍尔.md "wikilink")，及纽卡斯尔市中心。班车X77/X78/X79号在每周一至周六服务，末班车约为18:00。班车[74A](http://www.nexus.org.uk/wps/wcm/connect/Nexus/Bus/Bus+Timetables/Bus%20-%20Timetable+Finder+Results?Key=74,&Idx=,0,p://www.nexus.org.uk/wps/wcm/connect/Nexus/Bus/Bus+timetables/)则在其他时间提供开往纽卡斯尔市中心的有限度服务。

## 地面服务

纽卡斯尔机场主要的地面服务代理为[Swissport和](../Page/Swissport.md "wikilink")[Servisair](../Page/Servisair.md "wikilink")。

机场范围内目前有两间酒店，[不列颠尼亚机场酒店和](../Page/不列颠尼亚.md "wikilink")[高级假日酒店](../Page/高级假日酒店.md "wikilink")，座落于通用航空航站楼附近。一座全新拥有187张客床的四星级酒店在[2007年6月开始建造](../Page/2007年6月.md "wikilink")，并将于2010年夏季开始营业。\[5\]

## 注释

## 外部链接

  -
  -
[Category:英格兰机场](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格兰机场 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.