**線蟲動物門**（学名：\[1\]）是[動物界中最大的](../Page/動物界.md "wikilink")[門之一](../Page/門_\(生物\).md "wikilink")，為[假體腔動物](../Page/假體腔動物.md "wikilink")，絕大多數體小呈圓柱形，又稱**圓蟲**（roundworms）。

線蟲的物種很不容易區分，有相關描述的已超過二萬五千種\[2\]\[3\]，其中超過一半是[寄生性的](../Page/寄生.md "wikilink")（包括許多[植物及](../Page/植物.md "wikilink")[人類在內動物的](../Page/人類.md "wikilink")[病原體](../Page/病原.md "wikilink")）\[4\]。線蟲的物種數估計超過一百萬種\[5\]，只有[節肢動物比線蟲更多樣化](../Page/節肢動物.md "wikilink")。线虫的[消化系統是有二個開口的管狀消化系統](../Page/消化系統.md "wikilink")，和[刺胞動物門及](../Page/刺胞動物門.md "wikilink")[扁形動物門不同](../Page/扁形動物門.md "wikilink")。

线虫幾乎已適應了[地球所有的](../Page/地球.md "wikilink")[生態系](../Page/生態系.md "wikilink")，從[海洋](../Page/海洋.md "wikilink")（海水）到[淡水](../Page/淡水.md "wikilink")、[土壤](../Page/土壤.md "wikilink")、[極地到](../Page/極地.md "wikilink")[赤道](../Page/赤道.md "wikilink")、也包括不同[海拔高度的地區](../Page/海拔.md "wikilink")。牠們在淡水、海水、陸地上隨處可見，並在極端的環境如[南極和](../Page/南極.md "wikilink")[海溝都可發現](../Page/海溝.md "wikilink")，其個體數量及物種個數會常常超過其他的動物，甚至在[高山](../Page/山.md "wikilink")、[沙漠](../Page/沙漠.md "wikilink")、南極和海溝中都可以生存。在[岩石圈每個部份都有线虫的存在](../Page/岩石圈.md "wikilink")\[6\]，甚至是在[南非地下](../Page/南非.md "wikilink")900公尺到3600公尺深的[金礦坑表面也不例外](../Page/金礦.md "wikilink")\[7\]\[8\]
\[9\]\[10\]\[11\]。[海床上有](../Page/海床.md "wikilink")90%的動物是线虫\[12\]。線蟲的數量眾多，常常每立方公尺就有上百萬個線蟲，佔地球所有動物的80%，線蟲[生命週期的多様性](../Page/生物生命週期.md "wikilink")，在各種[營養條件下都有存在](../Page/營養.md "wikilink")，也使得他們在許多生態系統中有重要的影響\[13\]。有些線蟲會有[隱生的特性](../Page/隱生.md "wikilink")。

線蟲原先在1919年被命名為Nemata。後來，牠們被降級為[囊蠕蟲中的一綱](../Page/囊蠕蟲.md "wikilink")，最後才被重新分類至[線蟲動物門](../Page/線蟲動物門.md "wikilink")。

## 形態學

線蟲是的[後生動物](../Page/後生動物.md "wikilink")，有一套完整的[消化器官](../Page/消化系統.md "wikilink")。線蟲沒有[循環系統及](../Page/循環系統.md "wikilink")[呼吸系統](../Page/呼吸系統.md "wikilink")；呼吸及物質的運輸完全是透過[擴散作用完成的](../Page/擴散作用.md "wikilink")。體薄、縱切面為圓形，但實際上是[兩側對稱的](../Page/兩側動物.md "wikilink")。線蟲的體腔是一個狹窄的[假體腔](../Page/假體腔.md "wikilink")。口部經常有不同的蓋口或突出物，有捕食及感覺的功能。在[肛門之後的身體部位稱做尾部](../Page/肛門.md "wikilink")。[表皮會分泌出堆積成層的](../Page/表皮.md "wikilink")[角質層](../Page/角質層.md "wikilink")，保護身體免於乾燥、消化液，或其他嚴苛環境的破壞，有些種類還會形成移動用的突出物，例如幫助活動的[纖毛](../Page/纖毛.md "wikilink")。雖然此角質層允許移動及形狀改變，它仍非常不具彈性，且不允許蟲體的體積變大。因此，隨著蟲體長大，牠就得、並產生新的角質層。角質層不允許體積改變的原因是要維持體內的高液壓。因為這個原因，線蟲沒有[環狀肌](../Page/環狀肌.md "wikilink")，只有[縱向肌](../Page/縱向肌.md "wikilink")，因為沒有這個必要。線蟲體內的[液壓就是牠們是圓形的原因](../Page/液壓.md "wikilink")。

線蟲有一套簡單的[神經系統](../Page/神經系統.md "wikilink")。一條主神經索在腹側延伸，在頭端的感覺構造被稱做（amphid），而尾端的感覺構造則被稱做（phasmid）。

大部分自由生活的線蟲都相當微小，但有幾種寄生性的線蟲，如：[蛔虫](../Page/蛔虫.md "wikilink")，可長到好幾公尺。因為無環狀肌的緣故，線蟲的身體只能往兩側方向擺動，所以牠移動的條件是要附著在固體物品上；其扭動掙扎的動作很難游泳，甚至根本無法游泳。

## 食性與排泄

線蟲一般吃[細菌](../Page/細菌.md "wikilink")、[藻類](../Page/藻類.md "wikilink")、[真菌及](../Page/真菌.md "wikilink")[原生動物](../Page/原生動物.md "wikilink")，不過有些種類是濾食性的。线虫的排泄器官结构特殊，没有[纤毛及焰细胞存在](../Page/纤毛.md "wikilink")，可分为腺型和管型两种。腺型排泄器官属原始类型，通常由1到2个称为[原肾细胞的大的](../Page/原肾细胞.md "wikilink")[腺细胞构成](../Page/腺细胞.md "wikilink")，开口在神经环附近的腹中线上。海中自由生活的线虫（如*[Linhomeus](../Page/Linhomeus.md "wikilink")*）属此，但一般为一个原肾细胞；[小杆线虫](../Page/小杆线虫.md "wikilink")（*[Rhabdias](../Page/Rhabdias.md "wikilink")*）则具有两个。寄生线虫多为管型排泄器，是由一个原肾细胞特化形成，略呈H型，两个侧管在前端以一横管相连分别位于侧上皮索内，最后经过共同的小管以排泄孔开口在前端腹中线上，例如[驼形线虫](../Page/驼形线虫.md "wikilink")（*[Camallanus](../Page/Camallanus.md "wikilink")*）。[蛔虫](../Page/蛔虫.md "wikilink")（*[Ascaris
lumbricoides](../Page/Ascaris_lumbricoides.md "wikilink")*）的排泄管也呈H形，只是横行管成网状，侧管前端不发达。

## 生殖與生命史

線蟲一般行[有性生殖](../Page/有性生殖.md "wikilink")。雄性通常比雌性小（差異往往相當巨大），而且尾端常呈彎曲狀，好在交配時抓住雌性。交配時，一個以上的[幾丁質交接刺](../Page/幾丁質.md "wikilink")（spicule）會從[泄殖腔伸出](../Page/泄殖腔.md "wikilink")，並插入雌性的生殖孔。似變形蟲的精子會沿著針狀體爬入雌性蟲體。卵被雌性排出時，可能已（embryonated）或尚未胚化（unembryonated），意思是[受精卵可能尚未發育](../Page/受精卵.md "wikilink")。在自由生活的線蟲種中，[卵會孵化成](../Page/卵.md "wikilink")[幼蟲](../Page/幼蟲.md "wikilink")，最後變成[成蟲](../Page/成蟲.md "wikilink")；在[寄生性的線蟲種中](../Page/寄生蟲.md "wikilink")，通常有一個更為複雜的生命週期。

## 生活方式

### 非寄生的線蟲

非寄生線蟲的發育通常會經過四次的蛻皮。不同種線蟲的食性也不相同，包括[藻類](../Page/藻類.md "wikilink")、[真菌](../Page/真菌.md "wikilink")、小型動物、排泄物、生物死屍、或是活的生物組織。非寄生的海洋線蟲是中很重要且數量繁多的生物之一。海洋線蟲在分解過程中扮演重要的角色，有助於在海洋環境中的營養再利用，而且對因污染造成的環境變化相當敏感。[秀麗隱桿線蟲是一種生活在土壤裡的線蟲](../Page/秀麗隱桿線蟲.md "wikilink")，是生物學家已有相當了解的[模式生物](../Page/模式生物.md "wikilink")。秀麗隱桿線蟲的所有基因都已經定序，也確定了每一個細胞及所有神經元在發育過程中的變化。

### 寄生

#### 動物寄生

[Parasite140080-fig3_Gastrointestinal_parasites_in_seven_primates_of_the_Taï_National_Park_-_Helminths.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Parasite140080-fig3_Gastrointestinal_parasites_in_seven_primates_of_the_Taï_National_Park_-_Helminths.png "fig:Parasite140080-fig3_Gastrointestinal_parasites_in_seven_primates_of_the_Taï_National_Park_-_Helminths.png")糞便中的蟲卵（多半是線蟲）\]\]

寄生性的線蟲常有十分複雜的生命週期，在不同的[寄主或是寄主身上不同的部位間不斷的遷移](../Page/寄主.md "wikilink")。感染途徑有食用未煮熟而含有蟲卵或幼蟲的肉、經由未經保護的傷口進入、直接穿入皮膚、經由吸血動物的傳移等等。人類身上常見的寄生性線蟲有[鞭蟲](../Page/鞭蟲.md "wikilink")（whipworm）、（hookworm）、[蟯蟲](../Page/蟯蟲.md "wikilink")、[蛔蟲及](../Page/蛔蟲.md "wikilink")（filarid）。[旋毛蟲會感染老鼠](../Page/旋毛蟲.md "wikilink")、豬，及人類，引起[旋毛蟲病](../Page/旋毛蟲病.md "wikilink")。（Baylisascaris）通常感染野生動物，但是對人類一樣是致命的。[捻轉血矛線蟲](../Page/捻轉血矛線蟲.md "wikilink")（*[Haemonchus
contortus](../Page/Haemonchus_contortus.md "wikilink")*）是世界各地的綿羊中最常見的寄生蟲，已對羊牧場造成了巨大的經濟損失。

#### 植物寄生

植物的寄生性線蟲有幾個會造成巨大經濟損失的類型。最常見的幾個[屬有](../Page/屬_\(生物\).md "wikilink")：（Radopholus）、[葉芽線蟲屬](../Page/葉芽線蟲屬.md "wikilink")（Aphelenchoides）、（Meloidogyne）、（Heterodera）、（Globodera）、（Nacobbus）、（Pratylenchus）、（Ditylenchus）、[劍線蟲屬](../Page/劍線蟲屬.md "wikilink")（Xiphinema）、（Longidorus）、（Trichodorus）等。一些植物寄生線蟲會破壞植物根的組織，並可能形成可見的[蟲癭](../Page/蟲癭.md "wikilink")（根結線蟲），這對牠們的診斷是非常有用的指標。有些線蟲會在牠們以植物為食的時候傳染植物病毒。其中一個例子是[標準劍線蟲](../Page/標準劍線蟲.md "wikilink")（*[Xiphinema
index](../Page/Xiphinema_index.md "wikilink")*），（GFLV，Grapevine Fanleaf
Virus），一種很重要的葡萄疾病的帶菌者。

其他的線蟲會攻擊樹皮和森林中的樹。這群線蟲中最重要的代表是[松材線蟲](../Page/松材線蟲.md "wikilink")，常見於亞洲及美洲，最近也於歐洲發現。

## 分类

线虫动物门的种类繁多，因為缺乏許多关于线虫的知識，其分类系统仍有爭議。Chitwood BG兄弟及Chitwood
MB提出一個最早期，也是很具有影響力的分類系統\[14\]，後來也有再作修改\[15\]，此分類系統將线虫分為（Aphasmidia）及[尾感器亞綱](../Page/胞管腎綱.md "wikilink")（Phasmidia）。後來重新命名為（Adenophorea）及[胞管腎綱](../Page/胞管腎綱.md "wikilink")（Secernentea）\[16\]。胞管腎綱有許多共同的特徵，包括具有，也就是一對在後方兩側之處的感覺器官，這也成為分類的基礎。因為無尾感器亞綱這個分類中還有些不同，因此也產生了許多後續不同的分類。

## 流行病學

[Intestinal_nematode_infections_world_map_-_DALY_-_WHO2002.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Intestinal_nematode_infections_world_map_-_DALY_-_WHO2002.svg "fig:Intestinal_nematode_infections_world_map_-_DALY_-_WHO2002.svg")
            \]\]

許多线虫會造成人類的疾病，例如[蛔虫病](../Page/蛔虫病.md "wikilink")、[鞭虫病及](../Page/鞭虫病.md "wikilink")。蝇类线虫會造成。

## 土壤系統

90%的线虫居住在土壤上層15公分的範圍。线虫本身是以生物為食，不會分解有機物質。线虫可以有效的調整細菌的數量以及其組成。线虫每分鐘可以吃掉超過五千個細菌。线虫可以進行氮的礦物化，是[氮循环中重要的一部份](../Page/氮循环.md "wikilink")\[17\]。

[食肉真菌中的](../Page/食肉真菌.md "wikilink")[食線蟲真菌是線蟲的天敵](../Page/食線蟲真菌.md "wikilink")。他們利用絲狀物或是黏合結構來誘騙线虫\[18\]
\[19\]\[20\]。

## 注释

## 相關條目

  -
  -
  - [秀麗隱桿線蟲](../Page/秀麗隱桿線蟲.md "wikilink")

  -
  - [線蟲發展生物學](../Page/線蟲發展生物學.md "wikilink")

## 外部連結

  - [Plant and Insect Parasitic Nematode Home
    Page](http://nematode.unl.edu/)
  - [The Darwin Nematode Project](http://web.pml.ac.uk/nematode/)
  - [Deep-Sea
    Nematodes](http://www.nhm.ac.uk/research-curation/projects/deepsea-nematode/index.html)
  - [Nematodes as Biological Control Agents of
    Insects](http://nematode.unl.edu/wormepns.htm)（利用線蟲控制農業害蟲的研究與案例）
  - [Tree of life web project:
    Nematoda](http://tolweb.org/tree?group=Nematoda&contgroup=Bilateria)

[Category:动物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:动物 "wikilink")
[Category:蛻皮動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蛻皮動物 "wikilink")
[Category:无脊椎动物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:无脊椎动物 "wikilink")
[Category:线虫动物门](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:线虫动物门 "wikilink")
[Category:寄生蟲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:寄生蟲 "wikilink")

1.  來自[希臘文nema](../Page/希臘文.md "wikilink")：nematos（[線](../Page/線.md "wikilink")）加ode（類似的）。
2.
3.
4.  Hsueh YP, Leighton DHW, Sternberg PW. (2014). Nematode
    Communication. In: Witzany G (ed). Biocommunication of Animals.
    Springer, 383-407. ISBN 978-94-007-7413-1.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.