**组曲**是一种套曲形式的器乐曲或交响曲，即各自独立的不同乐曲的组合，在[巴洛克音乐时代为古典组曲](../Page/巴洛克音乐.md "wikilink")/舞曲組曲，所有套曲都是同一[调式](../Page/调式.md "wikilink")，都是从舞曲演变来的。18世纪中以后为现代组曲。

[巴洛克時期的組曲雖由舞曲組成](../Page/巴洛克音樂.md "wikilink")，但實際上並非作為舞蹈用途，而是經過風格化後供大家欣賞或演奏用的音樂。舞曲風格化的現象在文藝復興晚期便已存在，舞曲所組成的組曲也在當時便略具雛型。到了巴洛克早期，組曲則是主要的樂器作品類型之一。
巴洛克中期以後，德國音樂家Johann Jacob Froberger (1616-1667)為組曲設計了一個較固定的組合方式：
古典组曲包括四首舞曲乐章，

1.  [阿勒曼德舞曲](../Page/阿勒曼德.md "wikilink")
    (allemande)，是一种四[拍子中速的](../Page/拍子.md "wikilink")[德国舞曲](../Page/德国.md "wikilink")；
2.  [庫朗特舞曲](../Page/庫朗特.md "wikilink")
    (courante)，是一种三拍子快速的[法国舞曲](../Page/法国.md "wikilink")；
3.  [薩拉班德舞曲](../Page/薩拉班德.md "wikilink")
    (sarabande)，是一种三拍子慢速的[西班牙舞曲](../Page/西班牙.md "wikilink")；
4.  [基格舞曲](../Page/基格.md "wikilink")
    (gigue)，是一种极快速的[英国舞曲](../Page/英国.md "wikilink")。

在基格舞曲之前，可再加入其他的舞曲，例如[布列舞曲](../Page/布列.md "wikilink")(bourree)、[嘉禾舞曲](../Page/嘉禾舞曲.md "wikilink")(gavotte)、[小步舞曲](../Page/小步舞曲.md "wikilink")(minuet)等。\[1\]

组曲形式是17世纪在法国开始发展起来的，后来加入了英国的基格舞曲，[作曲家可隨意選擇不同的舞曲將其組合成為組曲](../Page/作曲家.md "wikilink")。许多[作曲家写过组曲](../Page/作曲家.md "wikilink")，[巴赫的钢琴曲](../Page/巴赫.md "wikilink")《英国组曲》和《法国组曲》，[亨德尔著名的](../Page/亨德尔.md "wikilink")《[水上音乐](../Page/水上音乐.md "wikilink")》和《焰火音乐》也是用组曲形式写的。他们经常在萨拉班德舞曲和基格舞曲中增加新的内容。巴赫为[大提琴](../Page/大提琴.md "wikilink")、[小提琴](../Page/小提琴.md "wikilink")、[长笛和其他一些乐器都写过组曲](../Page/长笛.md "wikilink")。亨德尔写过22种调式的组曲。

17世纪以后，组曲被认为是一种过时的老形式，很少有人再写组曲。19世纪时，组曲又重新流行起来，但已经演变成现代组曲。

现代组曲一般只保留一首舞曲，其余的有从[歌剧](../Page/歌剧.md "wikilink")、[舞剧和其他](../Page/舞剧.md "wikilink")[戏剧配乐中选出的乐曲片段](../Page/戏剧.md "wikilink")，如《[天鹅湖组曲](../Page/天鹅湖.md "wikilink")》等，甚至可以从[电影音乐中选出](../Page/电影.md "wikilink")。乐章的数目也是自由的，只是最少得有两个乐章，最多甚至达二、三十个。调性也可以改变。所以有很多民族音乐家采集民歌曲调写组曲，著名的如[芬兰的](../Page/芬兰.md "wikilink")[西贝柳斯](../Page/西贝柳斯.md "wikilink")、[挪威的](../Page/挪威.md "wikilink")[格里格和](../Page/格里格.md "wikilink")[俄罗斯的](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[柴可夫斯基等都写过组曲形式的著名乐曲](../Page/柴可夫斯基.md "wikilink")。

## 參考書目

  - 音樂史與欣賞：楊沛仁著，2001年，初版，美樂出版社

## 附註

[Category:組曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:組曲 "wikilink")
[Category:樂曲形式](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:樂曲形式 "wikilink")

1.  見參考書目1