[Illu_capillary_microcirculation.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Illu_capillary_microcirculation.jpg "fig:Illu_capillary_microcirculation.jpg")）[毛細血管](../Page/毛細血管.md "wikilink")(capillary)及[組織液](../Page/組織液.md "wikilink")(interstitial
fluid)之間的"[膠體滲透壓](../Page/膠體滲透壓.md "wikilink")"(colloid osmotic
pressure/紅色向左箭頭)及[流體靜力壓](../Page/流体静力学.md "wikilink")(hydrostatic
pressure/[毛細管濾過壓](../Page/毛細管濾過壓.md "wikilink")/藍色向右箭頭)之互逆流向圖.（血液(深紅色由上到下箭頭)從上流到下的靜脈端）\]\]

**组织液**（tissue fluid，又被称作间质液、细胞间隙液、interstitial
fluid）是[多细胞生物体内细胞生活的](../Page/多细胞生物.md "wikilink")[内环境](../Page/内环境.md "wikilink")。它是[细胞外液的主要成分](../Page/细胞外液.md "wikilink")，是[血液与](../Page/血液.md "wikilink")[组织细胞间进行物质交换的媒介](../Page/组织细胞.md "wikilink")。绝大部分组织液呈凝胶状态，不能自由流动，因此不会因重力作用流到身体的低垂部位；将注射针头插入组织间隙，也不能抽出组织液。但凝胶中的水及溶解于水和各种溶质分子的弥散运动并不受凝胶的阻碍，仍可与血液和[细胞内液进行物质交换](../Page/细胞内液.md "wikilink")。凝胶的基质主要是透明质酸。邻近[毛细血管的小部分组织液呈溶胶状态](../Page/毛细血管.md "wikilink")，可自由流动。组织液是[血浆在毛细血管动脉端滤过管壁而生成的](../Page/血浆.md "wikilink")，在毛细血管静脉端，大部分又透过管壁吸收回血液。除大分子的蛋白质以外，血浆中的水及其他小分子物质均可滤过[毛细血管壁以完成血液与组织液之间的物质交换](../Page/毛细血管壁.md "wikilink")。滤过的动力是有效滤过压。

## 參見

  - [淋巴](../Page/淋巴.md "wikilink")
  - [血浆](../Page/血浆.md "wikilink")
  - [膠體滲透壓](../Page/膠體滲透壓.md "wikilink")
  - [循环系统](../Page/循环系统.md "wikilink")
  - [水肿](../Page/水肿.md "wikilink")
  - [脑水肿](../Page/脑水肿.md "wikilink")
  - [全身水腫](../Page/全身水腫.md "wikilink")(Anasarca)

## 參考文獻

  -
## 外部連結

  -
[Category:体液](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:体液 "wikilink")
[Category:動物解剖學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:動物解剖學 "wikilink")
[Category:生理學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生理學 "wikilink")