**组织**一词有几层基本含义。作为动词，即按一定目的进行编排、组合；作为名词，就是上述活动的结果——有组织的实体，或实体内组成要素间的关系。“组织”是[社会科学](../Page/社会科学.md "wikilink")、[自然科学许多知识领域的基本概念](../Page/自然科学.md "wikilink")，本条目的主题，是作为[社会实体的](../Page/社会.md "wikilink")“组织”概念，是以人为主要元素构成的[系统](../Page/系统.md "wikilink")，并具有目标、[行为与活动](../Page/行为.md "wikilink")。

## 概述

在[社会科学领域](../Page/社会科学.md "wikilink")，“组织”是以人为基本构成要素的[社会性实体](../Page/社会.md "wikilink")，虽然组织出现的历史可以与人类社会的历史相提并论，但构成当今社会主体，主宰我们生活的基本组织形态（例如企业），却是在20世纪才大量涌现的\[1\]。对社会组织的研究，已经成为一个专门的领域，即[组织理论](../Page/组织理论.md "wikilink")。其研究主要来源于[社会学](../Page/社会学.md "wikilink")、[经济学](../Page/经济学.md "wikilink")、[管理学](../Page/管理学.md "wikilink")，还有如[历史学](../Page/历史学.md "wikilink")、[人类学](../Page/人类学.md "wikilink")、[心理学](../Page/心理学.md "wikilink")、[政治科学等](../Page/政治科学.md "wikilink")，都与组织理论有着密切的关系。

## 基本概念

在20世纪初叶，[马克斯·韦伯最早把组织作为基本研究对象加以界定](../Page/马克斯·韦伯.md "wikilink")，并作出系统研究，被后人称为“组织理论之父”。自韦伯以来，许多研究者对组织做了不同的定义，但迄今并没有一个为大家共同接受的公认定义\[2\]。但综合多种组织定义的内容，可以归纳出如下的基本理解要素：

  -
    **社会实体**：作为人类社会的基本构成单元，在社会中生存、演化、互动。
    **人**：构成社会组织的基本要素。
    **目标**：组织存在的理由。这同时也把那些无目的性的自发[涌现的结构排除了](../Page/涌现.md "wikilink")。
    **系统**：组织是一种动态、[开放系统](../Page/开放系统.md "wikilink")。[系统概念](../Page/系统.md "wikilink")，同时还意味着内部结构、规则与边界的存在，以及整体行为、与环境之间的交流等。
    **活动**：组织的目标或行为，是通过其内部的活动达成的。

此外，对于复杂的组织（例如[企业](../Page/企业.md "wikilink")），规则或制度、技术或知识以及资源等，也是不可忽视的要素。

## 组织的类型与形态

在现代社会常见的组织例如：政府、军队、政党、学校、医院、[企业](../Page/企业.md "wikilink")、行业组织、专业协会、工会、慈善机构、宗教组织，等等。在法律上，组织可以被认定为[法人](../Page/法人.md "wikilink")，从而具有某种类似自然人的独立社会经济地位。

从形态或结构上，经典的组织形态为：[官僚组织](../Page/官僚组织.md "wikilink")、[金字塔型组织](../Page/金字塔型组织.md "wikilink")，稍后的例如[矩阵型组织](../Page/矩阵型组织.md "wikilink")、[網絡型组织](../Page/網絡型组织.md "wikilink")。近些年还涌现了许多新型组织的概念，例如：[学习型组织](../Page/学习型组织.md "wikilink")、[团队型组织](../Page/团队型组织.md "wikilink")、[过程中心组织](../Page/过程中心组织.md "wikilink")、[虚拟组织等](../Page/虚拟组织.md "wikilink")。

## 参考资料

<div class="references-small">

<references/>

</div>

[Category:组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:组织 "wikilink")
[Category:管理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:管理学 "wikilink")
[Category:经济学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:经济学 "wikilink")
[Category:社会学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社会学 "wikilink")

1.  理查德·L.达夫特，《组织理论与设计》，清华大学出版社，2003
2.  钱平凡，《组织转型》，浙江人民出版社，1999