**绅士街**
(Herrengasse)是[维也纳的一条](../Page/维也纳.md "wikilink")[街道](../Page/街道.md "wikilink")，位于第一区[內城區](../Page/內城區_\(維也納\).md "wikilink")。

## 历史

[WienPalaisWilczek.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:WienPalaisWilczek.jpg "fig:WienPalaisWilczek.jpg")
[Palais_Modena_Vienna_June_2006_318.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Palais_Modena_Vienna_June_2006_318.jpg "fig:Palais_Modena_Vienna_June_2006_318.jpg")
[Palais_Mollard-Clary,_Vienna_June_2006_322.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Palais_Mollard-Clary,_Vienna_June_2006_322.jpg "fig:Palais_Mollard-Clary,_Vienna_June_2006_322.jpg")
这条街在[古罗马时期已经存在](../Page/古罗马.md "wikilink")，作为Limes[公路](../Page/公路.md "wikilink")[系统的一部分](../Page/系统.md "wikilink")。这条街第一次见于文献记载是在1216年。这条街介于[弗赖永广场](../Page/弗赖永广场.md "wikilink")（Freyung）和Lobkowitz广场之间的一段在[中世纪称为](../Page/中世纪.md "wikilink")“高街”（*Hochstraße*）。

维也纳后开始成为[帝国](../Page/帝国.md "wikilink")[首都之后](../Page/首都.md "wikilink")，贵族们越来越多地迁移到城市，接近[哈布斯堡](../Page/哈布斯堡.md "wikilink")[君主的居住地](../Page/君主.md "wikilink")[霍夫堡皇宫](../Page/霍夫堡皇宫.md "wikilink")。1513年，[下奥地利州议会设于](../Page/下奥地利.md "wikilink")[下奥地利宫](../Page/下奥地利宫.md "wikilink")（Palais
Niederösterreich）后，这条街改名为绅士街。

## 宫殿

典型的贵族宫殿[布局](../Page/布局.md "wikilink")，是一个临街的入口，有时布置一个郁郁葱葱的[花园](../Page/花园.md "wikilink")。有些宫殿在不同的街道有多个出入口。绅士街几乎完全是[贵族的宫殿](../Page/贵族.md "wikilink")，但其中有些宫殿在某个时候消失了。一座[列支敦士登宫殿](../Page/列支敦士登.md "wikilink")，位于绅士街8号，设有著名的贝森朵夫-音乐厅（*Bösendorfer-Konzertsaal*），一座[音乐厅兴建于](../Page/音乐厅.md "wikilink")1872年。著名艺术家如[李斯特](../Page/李斯特.md "wikilink")、[安东·鲁宾斯坦](../Page/安东·鲁宾斯坦.md "wikilink")、[约瑟夫·黑尔梅斯伯格和](../Page/约瑟夫·黑尔梅斯伯格.md "wikilink")[汉斯·冯·彪罗在此表演](../Page/汉斯·冯·彪罗.md "wikilink")。这座宫殿在1913年被拆除，代之以一座现代的高层建筑。

1918年[奥匈帝国解体以后](../Page/奥匈帝国.md "wikilink")，以及1945年[第二次世界大战结束时](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，由于保养成本上升，许多[贵族家庭不得不放弃自己的城市住宅](../Page/贵族.md "wikilink")。许多这些建筑要么出租或出售用作办公室和[博物馆](../Page/博物馆.md "wikilink")，或由政府购买用于各部办公。绅士街已不能够保留其原有的外观和相对排外。[建筑样式包括](../Page/建筑.md "wikilink")[文艺复兴](../Page/文艺复兴.md "wikilink")、[巴洛克和新巴洛克](../Page/巴洛克.md "wikilink")。

仍然存在的宫殿有：

  - 赫柏斯坦宫（Palais Herberstein，建于1897年，绅士街1-3号）
  - 维尔泽克宫（Palais Wilczek，1737年，绅士街5号）
  - 摩德纳宫（Palais Modena，今内政部，1811, 绅士街7号)
  - 莫拉爾-克拉里宫 (1689, 绅士街9号)
  - [下奥地利宫](../Page/下奥地利宫.md "wikilink")（Palais
    Niederösterreich，1839-1848年，绅士街13号）
  - 费尔斯特宫（Palais Ferstel，前奥匈银行，*Österreichisch-ungarische
    Bank*，1856-1860,绅士街14号，另一入口在弗赖永广场2号）
  - 巴塔尼宫（Palais Batthyány，1716,绅士街19号）
  - 特拉特曼斯多夫宫（Palais Trauttmannsdorff，1834-1838,绅士街21号）
  - 波齐亚宫（Palais Porcia）(1546,绅士街23号)

在毗邻绅士街的[弗赖永广场](../Page/弗赖永广场.md "wikilink")，那里有更多的贵族宫殿。其他贵族宫殿可以在方济住院会广场（Minoritenplatz）看到。

## 参考文献

  - Czeike, Felix (1973). *Wien: Kunst & Kultur.* Sueddeutscher Verlag,
    Munich. ISBN 3-7991-5769-7

[de:Herrengasse und Bierjodlgasse
(Salzburg)](../Page/de:Herrengasse_und_Bierjodlgasse_\(Salzburg\).md "wikilink")

[Category:维也纳街道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:维也纳街道 "wikilink")