[Structure_of_animal_cell.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Structure_of_animal_cell.JPG "fig:Structure_of_animal_cell.JPG")

**细胞**（）旧称**䏭**\[1\]，是[生物体结构和功能的基本单位](../Page/生物体.md "wikilink")。它是除了[病毒之外所有具有完整生命力的](../Page/病毒.md "wikilink")[生物的最小单位](../Page/生物.md "wikilink")，也经常被称为生命的积木（病毒仅由DNA/RNA组成，并由蛋白质和脂肪包裹其外）。\[2\]细胞可分為兩大類：[原核细胞和](../Page/原核细胞.md "wikilink")[真核细胞](../Page/真核细胞.md "wikilink")。[细菌](../Page/细菌.md "wikilink")[界和](../Page/界_\(生物\).md "wikilink")[古菌界的生物由原核细胞构成](../Page/古菌.md "wikilink")。[原生生物](../Page/原生生物.md "wikilink")，[真菌](../Page/真菌.md "wikilink")，[植物和](../Page/植物.md "wikilink")[动物均由真核细胞构成](../Page/动物.md "wikilink")。\[3\]

生物可分为[单细胞生物](../Page/单细胞生物.md "wikilink")（仅由单个细胞构成，包括大多数的细菌）和[多细胞生物，人体包含数十万亿个细胞](../Page/多细胞生物.md "wikilink")（局部样本实验估计总计约3.72 × 10<sup>13</sup>个\[4\]）。植物细胞和动物细胞的大小在1μm到100μm之间，所以在显微镜下可见。\[5\]

[細胞生物學](../Page/細胞生物學.md "wikilink")，舊稱細胞學是研究細胞的形態結構、生理機能、發育、生活史，以及各種胞器及訊息傳遞路徑的學科，可根據研究的尺度來分類，包括顯微水平，超微水平和[分子水平等不同層次研究細胞的結構](../Page/分子.md "wikilink")、功能及生命活動。

## 解剖学

[Epithelial-cells.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Epithelial-cells.jpg "fig:Epithelial-cells.jpg")

生物界由两种细胞构成：原核细胞和真核细胞。生命最先[演化成原核细胞](../Page/演化.md "wikilink")；地球上存在[生命的最初的](../Page/生命.md "wikilink")15亿年间，原核细胞是唯一的生存形式。[化石证据可推断出生命演化成真核细胞是在大约](../Page/化石.md "wikilink")21亿年以前。真核细胞最大的特点是其内部包含了以膜封围的[细胞核来存储](../Page/细胞核.md "wikilink")[DNA](../Page/DNA.md "wikilink")。真核（eukaryotic）一词源自[希腊语](../Page/希腊语.md "wikilink")，其中前缀“eu”是“真正的”（true）意思，而“karyon”是内核的意思，这里指细胞核（nucleus）。原核（prokaryotic）是指“在细胞核出现之前”，其中前缀“pro”是“在…之前”（before）的意思，映射了原核细胞是在真核细胞之前出现的事实。\[6\]

<table>
<caption><strong>Table 1:原核细胞和真核细胞特性的比较</strong></caption>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p> </p></td>
<td><p>原核细胞</p></td>
<td><p>真核细胞</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>特征生物</p></td>
<td><p><a href="../Page/细菌.md" title="wikilink">细菌</a>，<a href="../Page/古菌.md" title="wikilink">古菌</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/单细胞生物.md" title="wikilink">单细胞生物</a>，<a href="../Page/真菌.md" title="wikilink">真菌</a>，<a href="../Page/植物.md" title="wikilink">植物</a>，<a href="../Page/动物.md" title="wikilink">动物</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>大小</p></td>
<td><p>~ 1–10 <a href="../Page/μm.md" title="wikilink">μm</a>（最小的细菌，类菌质体，其的直径在0.1～1.0 μm之间）</p></td>
<td><p>~ 10–100 <a href="../Page/μm.md" title="wikilink">μm</a>（去掉尾部的<a href="../Page/精子.md" title="wikilink">精子的尺寸要更小一些</a>。大多数动植物细胞直径一般在20~30μm间。鸵鸟的卵黄直径可达5cm，人的坐骨神经细胞可长达1m。）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/细胞核.md" title="wikilink">细胞核类型</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/拟核.md" title="wikilink">拟核</a>；无细胞核</p></td>
<td><p>包覆于双层膜中的细胞核</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>DNA</p></td>
<td><p>环状（大多数）</p></td>
<td><p>线性分子（与<a href="../Page/组织蛋白.md" title="wikilink">组织蛋白构成</a><a href="../Page/染色体.md" title="wikilink">染色体</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>RNA/蛋白质合成</p></td>
<td><p>在<a href="../Page/细胞质.md" title="wikilink">细胞质中同步完成</a></p></td>
<td><p>RNA在细胞核中合成<br />
蛋白质在细胞质中合成</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/核糖体.md" title="wikilink">核糖体</a></p></td>
<td><p>50S+30S</p></td>
<td><p>60S+40S</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>细胞质结构</p></td>
<td><p>极简单的结构，非常少的细胞器</p></td>
<td><p>高度结构化，包含多个内膜细胞器和一个<a href="../Page/细胞骨架.md" title="wikilink">细胞骨架</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/趋化性.md" title="wikilink">细胞的运动</a></p></td>
<td><p>由<a href="../Page/鞭毛蛋白.md" title="wikilink">鞭毛蛋白构成的</a><a href="../Page/鞭毛.md" title="wikilink">鞭毛驱动</a></p></td>
<td><p>由包含<a href="../Page/微管.md" title="wikilink">微管的鞭毛和</a><a href="../Page/纤毛.md" title="wikilink">纤毛驱动</a>；或由包含<a href="../Page/肌动蛋白.md" title="wikilink">肌动蛋白的</a><a href="../Page/板状伪足.md" title="wikilink">板状伪足和</a><a href="../Page/微刺.md" title="wikilink">微刺驱动</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/粒線体.md" title="wikilink">粒線体</a></p></td>
<td><p>无</p></td>
<td><p>包含一个到成千上万个（有一些不包含）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/葉绿體.md" title="wikilink">葉绿體</a></p></td>
<td><p>无</p></td>
<td><p><a href="../Page/藻类.md" title="wikilink">藻类和</a><a href="../Page/植物.md" title="wikilink">植物中</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>组织结构</p></td>
<td><p>通常存在于单细胞体中</p></td>
<td><p>单细胞体，群体生物，高级的多细胞生物</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/细胞分裂.md" title="wikilink">细胞分裂</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/二元分裂繁殖.md" title="wikilink">二元分裂繁殖</a>（简单分裂）</p></td>
<td><p><a href="../Page/有丝分裂.md" title="wikilink">有丝分裂</a>（分裂或芽殖）<br />
<a href="../Page/减数分裂.md" title="wikilink">减数分裂</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 原核细胞

[Average_prokaryote_cell-_zh.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Average_prokaryote_cell-_zh.png "fig:Average_prokaryote_cell-_zh.png")

原核细胞比真核细胞更简单因此也更小，它没有真核细胞中的细胞核和各种的细胞器。原核细胞分两种：细菌和古菌；他们拥有相似的结构。
构成原核细胞的核物质的是直接与细胞质接触的单个染色体。这个未与细胞质完全隔离的区域称为[拟核](../Page/拟核.md "wikilink")。
从结构上看，原核细胞分三个区域：

  - 外形，[鞭毛和](../Page/鞭毛.md "wikilink")[纤毛保护细胞的表面](../Page/纤毛.md "wikilink")。由蛋白质构成的这种结构使得细胞可以自由运动并且方便细胞间的通讯（并非所有原核细胞都包含鞭毛或纤毛）；
  - 包围着细胞的是——通常包括[细胞壁及其下层的](../Page/细胞壁.md "wikilink")[细胞膜](../Page/细胞膜.md "wikilink")，但是有些细菌在其外层覆盖着[荚膜](../Page/荚膜.md "wikilink")。包膜增强细胞的坚硬度，并通过保护性的过滤功能将细胞与其外部环境隔离。多数的原核生物都有细胞壁，但[支原体](../Page/支原体.md "wikilink")（细菌）和[古細菌例外](../Page/古細菌.md "wikilink")。细菌的细胞壁由[肽聚糖构成](../Page/肽聚糖.md "wikilink")，作为第二道屏障来隔离外界的干扰。它同时可以防止细胞由于过度膨胀及[高张环境下的](../Page/低渗.md "wikilink")[渗透压而破裂](../Page/渗透压.md "wikilink")。一些真核细胞（如植物和真菌）也包含有细胞壁。
  - 细胞内部是[细胞质](../Page/细胞质.md "wikilink")，包含了[染色体组](../Page/基因组.md "wikilink")（DNA），核糖体和各种其他的包括物（inclusion）。[染色体通常是一个环形的分子](../Page/染色体.md "wikilink")（特例是一种细菌，[伯氏疏螺旋体](../Page/伯氏疏螺旋体.md "wikilink")，引发莱姆病）。\[7\]

虽然原核细胞没有细胞核，但是紧缩后的[DNA会形成拟核](../Page/脱氧核糖核酸.md "wikilink")。原核细胞拟核外可携带环形的，称为[质粒](../Page/质粒.md "wikilink")；质粒可提供额外的功能，如[对抗生素的耐药性](../Page/抗生素抗药性.md "wikilink")。

### 真核细胞

植物，动物，真菌，黏菌，原生动物，及藻类均属于[真核生物](../Page/真核生物.md "wikilink")。这类细胞，其宽度可达典型原核细胞宽度的15倍，而体积可达原核细胞的1000倍。原核细胞和真核细胞的最大不同点在于真核细胞内包含有以膜边界的隔间，这些隔间是进行特定的新陈代谢活动的场所。其中最重要的是[细胞核](../Page/细胞核.md "wikilink")，这个隔间正是遗传物质DNA的所在地。细胞核是真核细胞命名的由来，它的意思是“真正带细胞核的细胞”。其他的不同点包括：

  - 真核细胞中细胞膜的功能与其在原核细胞中的功能类似，仅在结构上有些微不同。真核细胞可能有也可能没有细胞壁。
  - 真核细胞的DNA排列成一个或多个线性分子，与[组织蛋白紧扣而形成](../Page/组织蛋白.md "wikilink")[染色体](../Page/染色体.md "wikilink")。所有的染色体被保存在[细胞核内](../Page/细胞核.md "wikilink")，由核膜将其与细胞质分隔开。某些[细胞器例如](../Page/细胞器.md "wikilink")[线粒体拥有自身的DNA](../Page/线粒体.md "wikilink")。
  - 很多真核细胞长有“初生[纤毛](../Page/纤毛.md "wikilink")”。初生纤毛在嗅觉感觉、机械感觉和热感觉等功能上发挥着重要的作用。因此纤毛“可被视为传感器似的[触角](../Page/触角.md "wikilink")，用以协调大量的细胞信号传导，有时为纤毛运动，或者是另一种情况下为细胞分裂和变异传递信息。”\[8\]

<!-- end list -->

  - 真核细胞可以通过[纤毛或鞭毛来移动](../Page/纤毛.md "wikilink")。其鞭毛比原核细胞更复杂。


{| class="wikitable" border="1" style="margin:auto; border:1px solid
gray; border-collapse:collapse;" |+'''表2:动植物细胞的结构比较表 |-------- |
\!典型的动物细胞 \!典型的植物细胞 |- \! 细胞器官 |

  - [细胞核](../Page/细胞核.md "wikilink")
      - [核仁](../Page/核仁.md "wikilink")
  - [核糖体](../Page/核糖体.md "wikilink")
  - [细胞质](../Page/细胞质.md "wikilink")
  - 粗糙[内质网](../Page/内质网.md "wikilink")
  - 平滑内质网
  - [高尔基体](../Page/高尔基体.md "wikilink")
  - [囊泡](../Page/囊泡.md "wikilink")
  - [溶酶体](../Page/溶酶体.md "wikilink")
  - [线粒体](../Page/线粒体.md "wikilink")
  - [细胞骨架](../Page/细胞骨架.md "wikilink")
  - [细胞膜](../Page/细胞膜.md "wikilink")
  - [中心体](../Page/中心体.md "wikilink")
      - [中心粒](../Page/中心粒.md "wikilink")

|

  - 细胞核
      - 核仁
  - 核糖体
  - 细胞质
  - 粗糙内质网
  - 平滑内质网
  - 高基氏体
  - 囊泡
  - [液胞](../Page/液胞.md "wikilink")
  - 线粒体
  - [色素体及衍生物](../Page/色素体.md "wikilink")
  - 细胞骨架
  - 细胞膜
  - [细胞壁](../Page/细胞壁.md "wikilink")

|}

## 亚细胞成分

細胞是生物體的構造和生理的基本單位，卻不能因此認為所有的生物細胞都相同，即使在同一個個體內，也有因為[分化而產生各式各樣外觀與功能不同的細胞](../Page/分化.md "wikilink")，即使相同種類的細胞，也可能正在執行的生理工作也有差異，但是基本上彼此都有共同的基本構造。

### 細胞膜

[_Cell_membrane_detailed_diagram_zh.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:_Cell_membrane_detailed_diagram_zh.svg "fig:_Cell_membrane_detailed_diagram_zh.svg")
[細胞膜為細胞與環境之間以及](../Page/細胞膜.md "wikilink")[胞器與細胞質之間的分界](../Page/胞器.md "wikilink")，能夠調節物質的進出，而膜上的[蛋白質有許多種類](../Page/蛋白質.md "wikilink")，有的可以適時協助物質進出，有的能夠傳遞訊息，有的則負責防禦（[免疫系統](../Page/免疫.md "wikilink")）的功能。细胞膜（又称[原生质膜](../Page/原生质膜.md "wikilink")）为细胞结构中分隔细胞内、外不同[介质和组成成份的界面](../Page/介质.md "wikilink")。[原生质膜普遍认为由](../Page/原生质膜.md "wikilink")[磷脂质双层分子作为基本单位重复而成](../Page/磷脂.md "wikilink")，其上镶嵌有各种类型的膜蛋白以及与膜蛋白结合的糖和糖脂。
原生质膜是细胞与周围环境和细胞与细胞间进行物质交换和信息传递的重要通道。原生质膜通过其上的孔隙和跨膜蛋白的某些性质，达到有选择性的，可调控的物质运输作用。

### 細胞質

細胞膜就像一個塑膠袋一樣，裝著滿滿的液狀、膠體狀的[細胞質](../Page/細胞質.md "wikilink")，可粗略分為[细胞质基质和细胞器](../Page/细胞质基质.md "wikilink")。細胞質含有維持生命現象所需要的基本物質，例如醣類、脂質、蛋白質、與蛋白質合成有關的[核糖核酸](../Page/核糖核酸.md "wikilink")，因此也是整個細胞運作的主要場所，透過細胞膜外接收的訊息、細胞內部的物質，共同調節[基因的表現](../Page/基因.md "wikilink")，影響生理活動。另外，細胞質內部也有多種網狀構造，稱為細胞骨架（Cytoskeleton），可以協助維持細胞形狀，也能引導內部物質的移動，一些細胞骨架會於細胞分裂時，形成可以透過染色而觀察的紡錘絲，有一些骨架更能幫助細胞運動。

### 细胞器

[HeLa_Hoechst_33258.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HeLa_Hoechst_33258.jpg "fig:HeLa_Hoechst_33258.jpg")，DNA被染成蓝色。在中央的和最右边的细胞处于[间期](../Page/间期.md "wikilink")，因此它们的DNA是弥散的并且整个細胞核都被标记。
左边的细胞正在经历[有丝分裂](../Page/有丝分裂.md "wikilink")，其染色体已经凝聚。\]\]

  - [細胞核](../Page/細胞核.md "wikilink") (nucleus)
    ——具有雙層膜的胞器，[細胞核是操控整個細胞的控制站](../Page/細胞核.md "wikilink")，主要攜帶[遺傳物質](../Page/遺傳.md "wikilink")（DNA），包括[染色體](../Page/染色體.md "wikilink")（[去氧核糖核酸加上一些特殊的蛋白質](../Page/去氧核糖核酸.md "wikilink")）、核糖核酸等，核膜上有許多小孔稱做核孔，由數十種特殊的蛋白組成特別的構造，容許一些物質自由通過，但是分子量很大的核糖核酸、蛋白質就必須依賴這些蛋白輔助，以消耗能量的[主動運輸](../Page/主動運輸.md "wikilink")，來往於細胞質跟細胞核之間。細胞分裂的期間可以看到細胞核中最顯著的構造——核仁，其組成為核糖體RNA，以及合成核糖體所需的蛋白質。除核仁外，细胞核中还有许多其它核细胞器，如[柯浩体](../Page/柯浩体.md "wikilink"),
    PML体等。有趣的是，有些細胞為了執行特別的工作而沒有細胞核：哺乳綱動物的紅血球為了減少消耗攜帶的氧氣，所以成熟後沒有細胞核；植物的篩管、導管、假導管為了運輸功能，成熟後沒有細胞核。

<!-- end list -->

  - [核仁](../Page/核仁.md "wikilink") (nucleolus) ——是真核细
    胞的細胞核中最巨大的結構，其主要功能是核糖體的合成與組裝。其他功能還包括組裝信號識別顆粒，同時也是細胞壓力反應的一部分。

<!-- end list -->

  - [內質網](../Page/內質網.md "wikilink") (endoplasmic reticulum)
    ——有一部分的細胞核[核膜會向細胞質延伸](../Page/核膜.md "wikilink")，形成許多相通的小管與囊袋，構成迷宮狀的網路，稱為[內質網](../Page/內質網.md "wikilink")，部分內質網上附著著[核糖體](../Page/核糖體.md "wikilink")，稱為[粗面内质网](../Page/内质网#粗糙内质网.md "wikilink")，其他的部分則稱為[滑面内质网](../Page/内质网#平滑内质网.md "wikilink")。而平滑內質網上有特殊的酶系統，負責合成[脂質](../Page/脂質.md "wikilink")，也能夠氧化有毒物質以減低毒性，在肝臟協助可調節血糖，在肌肉細胞可儲存許多鈣離子協助肌肉收縮；粗糙內質網則和蛋白質的合成有密切關聯，附著在粗糙內質網的核糖體所製造的蛋白質，主要運送到膜上，或是分泌出細胞之外。

<!-- end list -->

  - [核糖體](../Page/核糖體.md "wikilink")(ribosomes)
    ——負責合成蛋白質的胞器，由大、小兩個次單元組成，次單元之中有[核糖體RNA和](../Page/核糖體RNA.md "wikilink")[核糖體特有的蛋白質](../Page/核糖體.md "wikilink")，在細胞質中，接受細胞核的遺傳訊息、細胞外的刺激訊息，以合成蛋白質，可分為游離核糖體（Free
    ribosomes）與附著核糖體（Bound
    ribosomes），前者所製造之蛋白質專用於細胞質內部（不含胞器內部），後者則先經過內質網腔修飾，以小囊泡運輸到高基氏體做進一步的分類與修飾，完成的蛋白質主要包裝在胞器之中、運到膜上、或是運出細胞之外。

<!-- end list -->

  - [高基氏體](../Page/高基氏體.md "wikilink")
    ——是好幾個扁平的囊袋相疊而成，而且有固定的方向性，彼此之間並不相通。主要負責蛋白質的修飾、分類與輸送，從粗糙內質網合成的蛋白質被包在小囊泡中首先送到高基氏體，在這裡一些酶會將蛋白質修飾，例如加上一段特別的糖類標記，而許多脂質、糖類也會在這裡合成並且修飾，隨後再利用小囊泡（vesicles）往外運輸。

<!-- end list -->

  - [溶體](../Page/溶體.md "wikilink")
    ——称“[溶酶体](../Page/溶酶体.md "wikilink")”是單層膜的囊狀胞器，內部含有數十種從高基氏體送來的水解酶（hydrolytic
    enzymes），這些酶（或是稱做酵素）在弱酸的環境之下（通常為PH值5.0）能有效分解生命所需的有机物質，許多透過細胞吞噬的物質，會先形成食泡（Food
    vacuole），然後跟溶體融合並且進行消化。另外溶體也對老舊、損壞的胞器和細胞質進行分解，產生的小分子隨後可再次被細胞利用，一旦溶體破裂釋放出水解酶，細胞就會被分解，許多細胞凋亡的程序都與溶體有關，例如：蝌蚪變成青蛙尾巴的消失、人類胚胎手指的形成。

<!-- end list -->

  - [液胞](../Page/液胞.md "wikilink")
    ——是另一種囊狀的單層膜胞器，在細胞中扮演不同角色，形狀可大可小。通常植物的液胞較大。在原生動物，例如草履蟲，液胞扮演伸縮泡的功能，將過多的水分收集並排出體外；大多數植物細胞液胞在細胞成熟後，佔有大部分的細胞體積，可以儲存水分、存放色素，有些種類植物的液胞更能夠協助光合作用的進行，另外液胞也有一個很大的功能：協助細胞往大體積的方向演化同時，能夠使得細胞質的表面積變大，有利物質交換。

<!-- end list -->

  - [粒線體](../Page/粒線體.md "wikilink")(mitochondrion)
    ——主要協助[細胞呼吸](../Page/細胞呼吸.md "wikilink")，並且產生細胞使用能量最直接的形式，[三磷酸腺苷](../Page/三磷酸腺苷.md "wikilink")。特別的是粒線體有自己的遺傳分子，與細胞核的遺傳物質不同，只遺傳到這個胞器的子代胞器，而不是子代細胞，能夠讓粒線體自我分裂增殖，製造本身需要的一些蛋白質，但是仍有一些調節控制的過程受到細胞核的影響，更重要的是，粒線體基因只在母系遺傳，不遵守[孟德爾遺傳律](../Page/孟德爾.md "wikilink")，有助於研究人類[演化的研究](../Page/演化.md "wikilink")。必須特別注意的是，「線」粒體不應該誤寫為「腺」粒體。[粒線體之所以如此稱呼](../Page/粒線體.md "wikilink")，是因為在顯微鏡下有兩類主要的外觀，是一種雙層膜的胞器，外膜平滑，內膜則朝內部形成皺摺狀的構造稱為摺襞，目的是為了增加生理作用的表面積，摺襞之間充滿基質，其中有許多的代謝反應進行。

<!-- end list -->

  - [葉綠體](../Page/葉綠體.md "wikilink")
    ——也是雙層膜狀的胞器，跟粒線體類似的地方是，它也有自己的遺傳物質，能夠自己分裂增殖，自製本身所需的一蛋白質。主要的功能是吸收光能，轉變成化學能，並藉此將無機物（[二氧化碳和](../Page/二氧化碳.md "wikilink")[水](../Page/水.md "wikilink")）合成為有機物（糖類），這個藉由光能產生營養物質的過程稱為[光合作用](../Page/光合作用.md "wikilink")，光表示光能，合表示合成。

## 细胞膜之外的结构

### 細胞壁

分類在[細菌](../Page/細菌.md "wikilink")、[真菌](../Page/真菌.md "wikilink")、[植物的生物](../Page/植物.md "wikilink")，其組成的細胞都具有[細胞壁](../Page/細胞壁.md "wikilink")，而[原生生物則有一部分的生物體具有此構造](../Page/原生生物.md "wikilink")，但是動物沒有。細胞壁是由細胞質的分泌物構成，在[電子顯微鏡的發明之後](../Page/電子顯微鏡.md "wikilink")，有許多的研究因此可以讓人們知道，其成分與組成。而細胞壁可以保護細胞減少外界傷害、維持形狀，並且避免因為水分過多而脹破。

  - 植物細胞壁主要成分是[纖維素](../Page/纖維素.md "wikilink")，經過有系統的編織形成網狀的外壁。可分為**中膠層**、**初生細胞壁**、**次生細胞壁**。中膠層是植物細胞剛分裂完成的子細胞之間，最先形成的間隔，主要成份是[果膠質](../Page/果膠質.md "wikilink")（一種多糖類），隨後在中膠層兩側形成初生細胞壁，初生細胞壁主要由果膠質、木質素和少量的蛋白質構成。次生細胞壁主要由纖維素組成的纖維排列而成，如同一條一條的線以接近直角的方式排列，再以木質素等多醣類黏接。
  - 真菌細胞壁則是由[幾丁質](../Page/幾丁質.md "wikilink")、纖維素等[多醣類組成](../Page/多醣.md "wikilink")，其中幾丁質是含有[碳水化合物和](../Page/碳水化合物.md "wikilink")[氨](../Page/氨.md "wikilink")，性柔软，有弹性，与钙盐混杂则硬化，形成[节肢动物的](../Page/节肢动物.md "wikilink")[外骨骼](../Page/外骨骼.md "wikilink")。几丁质不溶于水、酒精、弱酸和弱碱等液体，有保护功能。
  - 細菌細胞壁組成以[肽聚糖為主](../Page/肽聚糖.md "wikilink")。

### 原核生物

#### 荚膜

部分细菌，在细胞膜和细胞壁外还有着胶状[荚膜](../Page/荚膜.md "wikilink")（Bacterial
capsule）。荚膜可以是[多糖的](../Page/多糖.md "wikilink")，例如在[肺炎球菌与](../Page/肺炎球菌.md "wikilink")[脑膜炎双球菌中](../Page/脑膜炎双球菌.md "wikilink")，或是[多肽的](../Page/多肽.md "wikilink")，例如在[炭疽芽孢杆菌](../Page/炭疽芽孢杆菌.md "wikilink")，或是[玻尿酸的](../Page/玻尿酸.md "wikilink")，例如在[链球菌属中](../Page/链球菌属.md "wikilink")。荚膜没有被正常的染色方案标记，并且可以被或[甲基蓝检测到](../Page/甲基蓝.md "wikilink");
这允许用于观察的细胞之间的较高对比度\[9\]。

#### 鞭毛

[鞭毛是细胞移动的细胞器](../Page/鞭毛.md "wikilink")。
细菌鞭毛从细胞质延伸穿过细胞膜并通过细胞壁挤出。它们是长而粗的线状附属物，天然蛋白质。在古菌中发现了一种不同类型的鞭毛，以及在真核生物中发现了一种不同类型的鞭毛。

#### 菌毛

一种[菌毛也被称为](../Page/菌毛.md "wikilink")[性菌毛是在细菌表面上发现的短而薄的头发状细丝](../Page/性菌毛.md "wikilink")。
菌毛或性菌毛由称为（[抗原性](../Page/抗原.md "wikilink")）的蛋白质形成，并负责将细菌附着于人细胞的特定受体（细胞粘附）。
有特定类型的特定菌毛参与细菌[接合](../Page/接合.md "wikilink")。

## 细胞过程

### 增殖及调控

[细胞周期亦称](../Page/细胞周期.md "wikilink")[有丝分裂周期](../Page/有丝分裂.md "wikilink")，细胞生长到一定程度，不是繁殖就是死亡。细胞分裂后产生的新细胞生长增大，随后又平均地分裂成两个和原来母细胞“一样”的子细胞，细胞这种生长与分裂的循环称细胞周期。

较为普遍的[细胞分裂方式为](../Page/细胞分裂.md "wikilink")[有丝分裂和](../Page/有丝分裂.md "wikilink")[减数分裂](../Page/减数分裂.md "wikilink")，在生物的[个体发育中](../Page/个体发育.md "wikilink")，这两种分裂方式交替发生，以保证生物种族的延续

### 分化与基因表达

[细胞分化是](../Page/细胞分化.md "wikilink")[个体发育过程中细胞之间产生稳定差异的过程](../Page/个体发育.md "wikilink")。所以，细胞分化是指同源细胞通过分裂，发生形态、结构与功能特征稳定差异的过程。

细胞分化的实质是[基因选择性表达的结果](../Page/基因.md "wikilink")，在个体发育过程中基因按照一定程序相继活化的现象，称为基因的差次表达（differential
expression）或顺序表达（Sequential
expression）。即在同一时间内不是所有的基因都具活性，而是有的有活性，有的无活性，有些细胞是这部分基因有活性，有些细胞则是另外一些基因有活性。

**组织特异性基因和管家基因**
一类是维持细胞最基本生命活动的基因，是所有一切细胞都需具备的，由此译制基本生命活动所必需的结构和功能蛋白。这类基因称“House-keeping
gene”，译为“管家基因”，它们与细胞分化关系不大。如编码与细胞分裂、能量代谢、细胞基本建成有关的蛋白质的基因属此类。另一类是译制特异蛋白质的基因，与细胞的基本生存无直接关系，但与细胞分化关系密切，被称为“Luxury
gene”，译为奢侈基因。

**组合调控引发组织特异性基因的表达**
弄清了细胞分化的实质，研究者们便把注意力集中到基因选择表达的控制机理方面。除细胞核与细胞质的相互作用对细胞分化的影响外，包括环境在内的诸多因素均对细胞分化有重要的影响。

### 细胞衰老与凋亡

细胞[衰老的研究只是整个](../Page/衰老.md "wikilink")[衰老生物学](../Page/衰老生物学.md "wikilink")（老年学，人类学）研究中的一部分。所谓[衰老生物学](../Page/衰老生物学.md "wikilink")（biology
of
senescence，或称老年学、[老人学](../Page/老人学.md "wikilink")，gerontology）是研究生物衰老的现象、过程和规律。其任务是要揭示生物（人类）衰老的特征，探索发生衰老的原因和机理，寻找推迟衰老的方法，根本目的在于延长生物（人类）的寿命。

多细胞有机体细胞，依寿命长短不同可划分为两类，即[干细胞和](../Page/干细胞.md "wikilink")[功能细胞](../Page/功能细胞.md "wikilink")。干细胞在整个一生都保持分裂能力，直到达到最高分裂次数便衰老死亡。如表皮生发层细胞，生血干细胞等。

细胞死亡是细胞衰老的结果，是细胞生命现象的终止。包括急性死亡（细胞坏死）和程序化死亡（细胞凋亡）。细胞死亡最显著的现象，是原生质的凝固。事实上细胞死亡是一个渐进过程，要决定一个细胞何时已死亡是较困难的。除非用固定液等人为因素瞬间使其死亡。那么，怎样鉴定一个细胞是否死亡了呢？通常采用活体染色法来鉴定。如用中性红染色时，生活细胞只有液泡系染成红色，如果染料扩散，细胞质和细胞核都染成红色，则标志这个细胞已死亡。

[细胞凋亡是一个主动的由基因决定的自动结束生命的过程](../Page/细胞凋亡.md "wikilink")，所以也常常被称为[程序化细胞死亡](../Page/程序化细胞死亡.md "wikilink")。凋亡细胞将被[吞噬细胞吞噬](../Page/吞噬细胞.md "wikilink")。这一假说是基于Hayflick界限提出的：1961年Hayflick根据人胚胎细胞的传代培养实验提出。指细胞在发育的一定阶段出现正常的自然死亡，它与细胞的病理死亡有根本的区别。细胞凋亡对于多细胞生物个体发育的正常进行，自稳平衡的保持以及抵御外界各种因素的干扰方面都起着非常关键的作用。例如：蝌蚪尾的消失，骨髓和肠的细胞凋亡，脊椎动物的神经系统的发育，发育过程中手和足的成形过程。

## 细胞的研究历史

[RobertHookeMicrographia1665.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:RobertHookeMicrographia1665.jpg "fig:RobertHookeMicrographia1665.jpg")对于[软木中细胞的绘图](../Page/木栓.md "wikilink")，1665年\]\]

细胞是由英国科学家[罗伯特·胡克於](../Page/罗伯特·胡克.md "wikilink")1665年发现的。當時他透過[顯微鏡觀察軟木塞時看到一格一格的](../Page/顯微鏡.md "wikilink")[細胞壁](../Page/細胞壁.md "wikilink")，命名為細胞([cell](../Page/cell.md "wikilink"))，這個名詞就此誕生。當時[罗伯特·虎克所看到的細胞只是細胞壁](../Page/罗伯特·虎克.md "wikilink")，還不是現在所定義的細胞。[细胞學說最早由](../Page/细胞學說.md "wikilink")[马蒂亚斯·雅各布·施莱登和](../Page/马提阿斯·施莱登.md "wikilink")[泰奥多尔·施旺提出](../Page/泰奥多尔·施旺.md "wikilink")。現代细胞理論的内容包括：所有生物均由一个或多个细胞组成，细胞由原已存在的[细胞分裂而来](../Page/细胞分裂.md "wikilink")，生物最重要的功能在细胞内完成，所有细胞均包含有控制功能和传递繁殖信息所必须的遗传物质\[10\]。
细胞（cell）一词来源于[拉丁语cella](../Page/拉丁语.md "wikilink")，意为“狭窄的房间”。[罗伯特·胡克最先使用该词作为描述性术语来表述](../Page/罗伯特·胡克.md "wikilink")“最小的生物组成结构”，在他1665年出版的书中他把通过[显微镜所看到的软木塞细胞与](../Page/显微镜.md "wikilink")[僧院中](../Page/僧院.md "wikilink")[僧侣所居住的小房间来比较](../Page/修道_\(基督教\).md "wikilink")\[11\]。而這樣觀察到的細胞早已死亡，僅能看到殘存的植物細胞壁，雖然他並非真的看見一個生命的單位（因為無生命跡象）後世的科學家仍認為其功不可沒，一般而言還是將他當作發現細胞的第一人。而事實上真正首先發現活細胞的，還是[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")[生物學家](../Page/生物學家.md "wikilink")[列文虎克](../Page/列文虎克.md "wikilink")。

  - 1674年，[列文虎克以自製的鏡片](../Page/列文虎克.md "wikilink")，由雨水、乃至於他自己的口中發現[微生物](../Page/微生物.md "wikilink")，他也是歷史上可找到的第一個發現[細菌的業餘科學家](../Page/細菌.md "wikilink")。
  - 1809年，[法國](../Page/法國.md "wikilink")[博物學家](../Page/博物學家.md "wikilink")（[博物學即二十世紀後期所稱的](../Page/博物學.md "wikilink")[生物學](../Page/生物學.md "wikilink")、[生命科學等的總稱](../Page/生命科學.md "wikilink")）[拉馬克提出](../Page/拉馬克.md "wikilink")：「所有生物體都由細胞所組成，細胞裡面都含有些會流動的『液體』。」卻沒有具體的觀察證據支持這個說法。
  - 1824年，[法國](../Page/法國.md "wikilink")[植物學家](../Page/植物學家.md "wikilink")[杜托息](../Page/杜托息.md "wikilink")（Henri
    Dutrochet，1776年－1847年）在論文中提出「細胞確實是生物體的基本構造」又因為[植物細胞比](../Page/植物.md "wikilink")[動物細胞多了細胞壁](../Page/動物.md "wikilink")，因此觀察技術還不成熟的時候比動物細胞更容易觀察，也因此這個說法先被植物學者接受。
  - 1839年，[德國](../Page/德國.md "wikilink")[動物學家](../Page/動物學家.md "wikilink")[泰奧多爾·施旺進一步發現動物細胞裡有細胞核](../Page/泰奧多爾·施旺.md "wikilink")，核的周圍有液狀物質，在外圈還有一層膜，卻沒有細胞壁，他認為細胞的主要部分是細胞核而非外圈的細胞壁。同一時期，德國植物學家[馬蒂亞斯·許萊登以植物為材料](../Page/馬蒂亞斯·許萊登.md "wikilink")，研究結果獲得與許旺相同的結論，他們都認為「動植物皆由細胞及細胞的衍生物所構成」，這就是細胞學說的基礎。
  - 在德國許旺和許莱登之後的十年，科學家陸續發現新的證據，證明細胞都是從原來就存在的細胞分裂而來，而至21世紀初期的細胞學說大致上可以簡述為以下三點：細胞為一切生物的構造單位、細胞為一切生物的生理單位、細胞由原已生存的細胞分裂而來。<細胞是生物體構造與機能的基本單位>
  - 细胞是[和製漢語](../Page/和製漢語.md "wikilink")，由日本[兰学家](../Page/兰学家.md "wikilink")[宇田川榕菴所鑄](../Page/宇田川榕菴.md "wikilink")，出現在他1834年的著作《[植学啓原](../Page/植学啓原.md "wikilink")》。\[12\]
  - 中國自然科學家[李善蘭](../Page/李善蘭.md "wikilink")1858年在其著作《植物學》中也使用「細胞」作為cell的中文譯名。\[13\]\[14\]
  - 作為醫生的[孫文則把cell譯作](../Page/孫文.md "wikilink")「生元」。
  - 1855年：[鲁道夫·菲尔绍](../Page/鲁道夫·菲尔绍.md "wikilink")(Rudolf
    Virchow)说新细胞来自预先存在细胞的[细胞分裂](../Page/细胞分裂.md "wikilink")（omnis
    cellula ex cellula）。
  - 1859年：[路易·巴斯德](../Page/路易·巴斯德.md "wikilink")（Louis
    Pasteur，1822-1895年）认为生命形式可以自发发生（[generatio
    spontanea](../Page/生命起源.md "wikilink")）（尽管[弗朗切斯科·雷迪](../Page/弗朗切斯科·雷迪.md "wikilink")(Francesco
    Redi)在1668年进行了一项实验，提出了相同的结论）。
  - 1931年：[恩斯特·鲁斯卡](../Page/恩斯特·鲁斯卡.md "wikilink")(Ernst
    Ruska)在[柏林大学建立了第一台](../Page/柏林大学.md "wikilink")[透射电子显微镜](../Page/透射电子显微镜.md "wikilink")（TEM）。
    到1935年，他用光学显微镜的两倍分辨率构建了TEM，揭示了以前无法解析的[细胞器](../Page/细胞器.md "wikilink")。
  - 1953年：[沃森和](../Page/詹姆斯·杜威·沃森.md "wikilink")[克里克在](../Page/弗朗西斯·克里克.md "wikilink")2月28日首次宣布[DNA](../Page/脱氧核糖核酸.md "wikilink")[双螺旋结构](../Page/双螺旋结构.md "wikilink")。
  - 1981年：[琳·馬古利斯](../Page/琳·馬古利斯.md "wikilink")(Lynn
    Margulis)发表了细胞进化中的共生关系，详述了[共生体学说](../Page/共生体学说.md "wikilink")。

## 参见

  - [细胞生物学](../Page/细胞生物学.md "wikilink")
  - [细胞培养](../Page/细胞培养.md "wikilink")
  - [細胞毒性](../Page/細胞毒性.md "wikilink")
  - [质壁分离](../Page/质壁分离.md "wikilink")
  - [幹細胞](../Page/幹細胞.md "wikilink")
  - [合胞体](../Page/合胞体.md "wikilink")
  - [穹窿体](../Page/穹窿体.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

  - [MBInfo - 细胞功能和过程的描述](http://www.mechanobio.info/)

  - [MBInfo -
    细胞组织](http://www.mechanobio.info/topics/cellular-organization)

  - [细胞内部](http://publications.nigms.nih.gov/insidethecell/) - [國立衛生研究院
    (美國)的科学教育手册](../Page/國立衛生研究院_\(美國\).md "wikilink"),
    有PDF和[ePub格式](../Page/EPUB.md "wikilink")。

  - [Cells Alive\!](http://www.cellsalive.com/)

  - [细胞生物学](http://www.biology.arizona.edu/cell_bio/cell_bio.html)
    [亚利桑那大学的](../Page/亚利桑那大学.md "wikilink")“生物项目”。

{{-}}

[Category:细胞生物学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:细胞生物学 "wikilink")
[Category:日語借詞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日語借詞 "wikilink")

1.  [西方新概念的容受与造新字为译词———以日本兰学家与来华传教士为例](http://www.zjujournals.com/soc/CN/abstract/abstract9324.shtml)
2.  [Cell Movements and the Shaping of the Vertebrate
    Body](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=Search&db=books&doptcmdl=GenBookHL&term=Cell+Movements+and+the+Shaping+of+the+Vertebrate+Body+AND+mboc4%5Bbook%5D+AND+374635%5Buid%5D&rid=mboc4.section.3919)
    in Chapter 21 of *[Molecular Biology of the
    Cell](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=Search&db=books&doptcmdl=GenBookHL&term=cell+biology+AND+mboc4%5Bbook%5D+AND+373693%5Buid%5D&rid=mboc4)*
    fourth edition, edited by Bruce Alberts (2002) published by Garland
    Science.
3.
4.
5.
6.
7.  欧洲生物信息研究所European Bioinformatics Institute, [Karyn's Genomes:
    Borrelia
    burgdorferi](http://www.ebi.ac.uk/2can/genomes/bacteria/Borrelia_burgdorferi.html),
    part of 2can on the EBI-EMBL database. Retrieved 5 August 2012
8.
9.
10.
11. "<cite>... I could exceedingly plainly perceive it to be all
    perforated and porous, much like a Honey-comb, but that the pores of
    it were not regular \[..\] these pores, or cells, \[..\] were indeed
    the first microscopical pores I ever saw, and perhaps, that were
    ever seen, for I had not met with any Writer or Person, that had
    made any mention of them before this. . .</cite>" – Hooke describing
    his observations on a thin slice of cork. [Robert
    Hooke](http://www.ucmp.berkeley.edu/history/hooke.html)
12.
13.
14.