**细腰亚目**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：*Apocrita*）是[膜翅目中最重要的亚目](../Page/膜翅目.md "wikilink")，包括许多科，相对而言[广腰亚目的种类要少得多](../Page/广腰亚目.md "wikilink")。这两个目的昆虫大多有透明的[翅膀](../Page/翅膀.md "wikilink")，细腰亚目的昆虫的第1和第2[腹环](../Page/腹环.md "wikilink")(abdominal
ring)之间有一个非常细的部位。这个[蜂腰使得细腰亚目的昆虫的腹部非常灵活](../Page/蜂腰.md "wikilink")。

## 胡蜂、蚂蚁和蜜蜂

今天已知的有约十万个属于细腰亚目的[种](../Page/种_\(生物\).md "wikilink")，估计实际上的数目还要多得多。其中最小的[细蜂只有](../Page/细蜂.md "wikilink")0.2毫米大，最大的[黄蜂可以超过](../Page/黄蜂.md "wikilink")5厘米。[黄蜂](../Page/黄蜂.md "wikilink")(又名[胡蜂](../Page/胡蜂.md "wikilink")、馬蜂)、[蚂蚁](../Page/蚂蚁.md "wikilink")、[蜜蜂](../Page/蜜蜂.md "wikilink")（至少三万个种）等是其中种类数量比较多的。

细腰亚目昆虫的翼展也从1到100毫米不同。

## 生理结构

[Apis_mellifera_carnica_worker_hive_entrance_3.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Apis_mellifera_carnica_worker_hive_entrance_3.jpg "fig:Apis_mellifera_carnica_worker_hive_entrance_3.jpg")
与广腰亚目的昆虫不同的是细腰亚目的昆虫有一个特有的蜂腰。大黄蜂也是有蜂腰的，只不过它的蜂腰被其绒毛遮住了。这个蜂腰实际上并不是[胸和](../Page/胸.md "wikilink")[腹的间隔](../Page/腹.md "wikilink")，从解剖学的角度来看它是腹部的一个细长的部位，腹部的第一个环被压入了胸部。

细腰亚目的昆虫数量众多，它们不但从生活方式上各不相同，而且从形状上也多种多样。它们的翅膀是膜状的、而上面由脈絡分成一個個不規則的大格子，在煽动时方向总是对称的。这些翅膀往往通过边缘结构相连。一些科和许多种的翅膀（比如蚂蚁中的[工蚁](../Page/工蚁.md "wikilink")）完全退化了，但是蚂蚁的[蚁后和](../Page/蚁后.md "wikilink")[雄蚁还有翅膀](../Page/雄蚁.md "wikilink")。

其它特征有两只大的[复眼](../Page/复眼.md "wikilink")（上千长的[视细胞](../Page/视细胞.md "wikilink")）和三只[单眼](../Page/单眼.md "wikilink")。咀嚼式或舔吸式的[口器](../Page/口器.md "wikilink")。细腰亚目是[全变态类昆虫中唯一有](../Page/全变态类.md "wikilink")[产卵管的昆虫](../Page/产卵管.md "wikilink")，许多细腰亚目昆虫的产卵管变异为一根毒刺。

细腰亚目的社会形式有单个生活、[寄生到群集和组成王国](../Page/寄生.md "wikilink")。

细腰亚目的幼虫没有脚，如同蠕虫，组成王国的细腰亚目昆虫往往抚养它们的幼虫。

### 细腰蜂和蚂蚁的刺

[Osmia_rufa_couple_(aka).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Osmia_rufa_couple_\(aka\).jpg "fig:Osmia_rufa_couple_(aka).jpg")（*osmia
rufa*）\]\]
许多细腰亚目的昆虫的产卵管演化成了一根毒刺。在这里有[锥尾组](../Page/锥尾组.md "wikilink")（Terebrantia）和[针尾组](../Page/针尾组.md "wikilink")（Aculeata）之分。后者包括黄蜂、蜜蜂和大黄蜂等。

## 分类

  - [針尾下目](../Page/針尾下目.md "wikilink") Aculeata
      - [蜜蜂总科](../Page/蜜蜂总科.md "wikilink") Apoidea
      - [青蜂總科](../Page/青蜂總科.md "wikilink")
        [Chrysidoidea](../Page/Chrysidoidea.md "wikilink")\[1\]
      - [胡蜂总科](../Page/胡蜂总科.md "wikilink") Vespoidea
      - [蟻總科](../Page/蟻總科.md "wikilink") Formicoidea
  - [寄生蜂下目](../Page/寄生蜂下目.md "wikilink") Parasitica
      - [分盾细蜂总科](../Page/分盾细蜂总科.md "wikilink")
        [Ceraphronoidea](../Page/Ceraphronoidea.md "wikilink")：棲息於[新北区](../Page/新北区.md "wikilink")
      - [小蜂总科](../Page/小蜂总科.md "wikilink") Chalcidoidea
      - [瘿蜂总科](../Page/瘿蜂总科.md "wikilink")
        [Cynipoidea](../Page/Cynipoidea.md "wikilink")\[2\]
      - [瘦蜂总科](../Page/瘦蜂总科.md "wikilink")
        [Evanioidea](../Page/Evanioidea.md "wikilink")\[3\]：又名[旗腹蜂总科](../Page/旗腹蜂总科.md "wikilink")
      - [姬蜂总科](../Page/姬蜂总科.md "wikilink") Ichneumonoidea
      - [Megalyroidea](../Page/Megalyroidea.md "wikilink")
      - [柄腹柄翅小蜂總科](../Page/柄腹柄翅小蜂總科.md "wikilink")
        [Mymarommatoidea](../Page/Mymarommatoidea.md "wikilink")：又名[Serphitoidea](../Page/Serphitoidea.md "wikilink")
      - [廣腹細蜂總科](../Page/廣腹細蜂總科.md "wikilink")
        [Platygastroidea](../Page/Platygastroidea.md "wikilink")\[4\]
      - [细蜂总科](../Page/细蜂总科.md "wikilink") Proctotrupoidea
      - [冠蜂總科](../Page/冠蜂總科.md "wikilink")
        [Stephanoidea](../Page/Stephanoidea.md "wikilink")\[5\]
      - [鉤腹蜂總科](../Page/鉤腹蜂總科.md "wikilink")
        [Trigonaloidea](../Page/Trigonaloidea.md "wikilink")\[6\]

## 參考資料

## 外部链接

  -
  - [Suborder Apocrita - Ants, Bees and Wasps -
    BugGuide.Net](http://bugguide.net/node/view/12324) — images and
    other information

  - [Balades
    Entomologiques](http://balades.naturalistes.free.fr/Balades_entomologiques.php)
    — "entomological walks" with images

[Category:細腰亞目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:細腰亞目 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.