**終身參議員**是[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")、[美洲部份國家存在過的一種政治職務](../Page/美洲.md "wikilink")。顧名思義，獲選為終身參議員後便可終身在[參議院](../Page/參議院.md "wikilink")（有些國家稱為[上議院](../Page/上議院.md "wikilink")）內擔任議員。目前全世界只有[義大利仍然完整保留此種制度](../Page/義大利.md "wikilink")。

## 各國概況

### 義大利

終身參議員在[義大利語稱](../Page/義大利語.md "wikilink")*senatore a
vita*，由[總統任命](../Page/總統.md "wikilink")「在社會、科學、藝術、文學領域有重大貢獻」者出任。卸任總統為**當然的**終身參議員。義大利[憲法規定](../Page/憲法.md "wikilink")，除卸任總統外，同時只能存在五位終身參議員。其任職既為終身，故不受國會解散的影響。他們的權利與一般參議員相同，包括參與投票表決與競選參議院議長。義大利共和國成立以來，除[奧斯卡·路易吉·斯卡爾法羅總統外](../Page/奧斯卡·路易吉·斯卡爾法羅.md "wikilink")，其他總統均曾任命過終身參議員。其中[路易吉·伊诺第總統在其任內曾先後任命過八人出任此職](../Page/路易吉·伊诺第.md "wikilink")，為義大利歷屆總統之冠。

### 加拿大

過去[加拿大的](../Page/加拿大.md "wikilink")[上議院議員為終身任職](../Page/加拿大國會上議院.md "wikilink")。1965年修憲後，新任的議員必須在75歲時退休。

### 南美洲

曾有幾個[南美洲國家的憲法規定卸任總統可出任終身參議員](../Page/南美洲.md "wikilink")（[西班牙語](../Page/西班牙語.md "wikilink")：*senador
vitalicio*）。目前大部分國家均以其違反[民主精神](../Page/民主.md "wikilink")，已刪除相關條文，只有[巴拉圭仍有限度地保留](../Page/巴拉圭.md "wikilink")：卸任總統可以發言但不能參與表決。在這些國家中最著名的終身參議員也許是[智利前獨裁者](../Page/智利.md "wikilink")[皮諾切特](../Page/皮諾切特.md "wikilink")（1998年—2002年任職），他所享有的國會[豁免權使他免受有關違反](../Page/豁免權.md "wikilink")[人權罪行的起訴](../Page/人權.md "wikilink")，直到2000年智利[最高法院宣布撤銷他的權利](../Page/最高法院.md "wikilink")。

  - 在[委內瑞拉](../Page/委內瑞拉.md "wikilink")，1961年—1999年間實施過終身參議員制度。先後有六位卸任總統出任，直到1999年制定的新憲法廢除此項條款。

<!-- end list -->

  - 在[祕魯](../Page/祕魯.md "wikilink")，1979年—1993年間實施過終身參議員制度。先後有三位卸任總統出任，直到1993年國會改制為一院制，參議院被廢除。

<!-- end list -->

  - 在[智利](../Page/智利.md "wikilink")，根據[皮諾切特政權在](../Page/皮諾切特.md "wikilink")1980年所制定的憲法，有兩位卸任總統（其一即為[皮諾切特本人](../Page/皮諾切特.md "wikilink")）出任終身參議員。2005年修憲，廢除此條款。

### 法國

在[法國](../Page/法國.md "wikilink")[第三共和國時期](../Page/法蘭西第三共和國.md "wikilink")，300位參議員之中有75位是終身職（[法語](../Page/法語.md "wikilink")：*sénateur
inamovible*）。這項制度自1875年起實施，1884年以後廢止，不再適用於新任參議員，但已經擔任終身參議員者不受影響。先後有116人擔任過此職，最後一位終身參議員於1918年逝世。

## 參見

  - [英國上議院](../Page/英國上議院.md "wikilink")
  - [萬年國會](../Page/萬年國會.md "wikilink")

[Category:議員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:議員 "wikilink")