[Shinjuku_2006-02-22_a.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shinjuku_2006-02-22_a.jpg "fig:Shinjuku_2006-02-22_a.jpg")
**经济圈**（大城市群、城市群集合、大经济区）指一定区域范围内的[经济组织实体](../Page/经济.md "wikilink")，常为[城市群体的集合或在国家经济总量中占有很大比重](../Page/城市群.md "wikilink")。经济圈的特点表现为内部具有比较明显的同质性与群体性，与外部有着比较明确的组织和地域界限。经济圈属于1990年代开始出现渐多出现的中文地域经济用语。

经济圈通常指疆域极广的国家内部某一特定区域，其经济总量国家内部[GDP总量占有极大比重](../Page/国内生产总值.md "wikilink")，并且全球经济产生影响；有跨国家的大经济圈如北美的[金马蹄地区](../Page/金马蹄地区.md "wikilink")。世界上大的经济圈在世界[经济和](../Page/经济.md "wikilink")[产业分工中具有重大影响](../Page/产业.md "wikilink")。根据[中国城市发展报告显示](../Page/中国城市发展报告.md "wikilink")，全世界范围内，[美国三大经济圈](../Page/美国.md "wikilink")(大纽约区、五大湖区、大洛杉矶区)的GDP占全美国的份额为67%，[日本三大都市圈GDP占全日本的份额则达到](../Page/日本.md "wikilink")70%，[中国大陆三大经济圈占GDP总量的](../Page/中国大陆.md "wikilink")38%。另外，有人認為跨國亦可被稱為經濟圈，如環日本海經濟圈、東南亞經濟圈等。

## 中国大陸经济圈现状

一般认为中国大陆的城市群、经济圈正在发展和形成过程之中，由于之前的地方保护主义、行政区划导致的条块分割等因素，缺少真正意义的区域经济合作和统一[城市规划](../Page/城市规划.md "wikilink")。到2005年，据认为[珠江三角洲城市之间通过磨合](../Page/珠江三角洲.md "wikilink")，形成比较完善的城市群，或者被称为“[珠江三角洲经济圈](../Page/珠江三角洲经济圈.md "wikilink")”，[长江三角洲经济圈基本形成](../Page/长江三角洲.md "wikilink")，京津冀城市群正在渐渐形成。

## 世界主要经济圈

  - [中国大陆三大经济圈](../Page/中国大陆.md "wikilink")：[京津冀经济圈](../Page/京津冀经济圈.md "wikilink")（京津冀城市群）、[长江三角洲经济圈和](../Page/长江三角洲经济区.md "wikilink")[珠江三角洲经济圈](../Page/珠江三角洲经济区.md "wikilink")。
  - [日本三大都市圈](../Page/日本三大都市圈.md "wikilink")：[首都圈](../Page/首都圈.md "wikilink")（东京·横滨都市圈）、[京阪神](../Page/京阪神.md "wikilink")（京都·大阪·神户都市圈）和[名古屋都市圈](../Page/中京圈.md "wikilink")。
  - [北美四大经济圈](../Page/北美.md "wikilink")：[大纽约](../Page/大纽约.md "wikilink")、[大洛杉矶](../Page/大洛杉矶.md "wikilink")、[大芝加哥和](../Page/大芝加哥.md "wikilink")[金马蹄地区](../Page/金马蹄地区.md "wikilink")（Golden
    Horseshoe，五大湖区）。

## 相關

  - [都市化](../Page/都市化.md "wikilink")
  - [現代化](../Page/現代化.md "wikilink")
  - [工業區](../Page/工業區.md "wikilink")

[ja:経済圏](../Page/ja:経済圏.md "wikilink")

[Category:城市群](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:城市群 "wikilink")
[Category:地缘经济](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地缘经济 "wikilink")