經脈是[中醫學中](../Page/中醫學.md "wikilink")[經絡的一種](../Page/經絡.md "wikilink")。[經絡中主幹為](../Page/經絡.md "wikilink")**經脈**，分支為**絡脈**。
[Watercolour,_Chinese_doctor_feeling_the_pulse_of_a_patient._Wellcome_L0004700.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Watercolour,_Chinese_doctor_feeling_the_pulse_of_a_patient._Wellcome_L0004700.jpg "fig:Watercolour,_Chinese_doctor_feeling_the_pulse_of_a_patient._Wellcome_L0004700.jpg")

## 分類

### 正經

正經有十二條，分手足三陽經和手足三陰經，合稱“十二經脈”。與此十二經對應又有“十二經別”、“十二經筋”、“十二皮部”。

  - 十二經脈
      - 手三陰經
          - [手太陰肺經](../Page/手太陰肺經.md "wikilink")
          - [手厥陰心包經](../Page/手厥陰心包經.md "wikilink")
          - [手少陰心經](../Page/手少陰心經.md "wikilink")
      - 手三陽經
          - [手陽明大腸經](../Page/手陽明大腸經.md "wikilink")
          - [手少陽三焦經](../Page/手少陽三焦經.md "wikilink")
          - [手太陽小腸經](../Page/手太陽小腸經.md "wikilink")
      - 足三陰經
          - [足太陰脾經](../Page/足太陰脾經.md "wikilink")
          - [足厥陰肝經](../Page/足厥陰肝經.md "wikilink")
          - [足少陰腎經](../Page/足少陰腎經.md "wikilink")
      - 足三陽經
          - [足陽明胃經](../Page/足陽明胃經.md "wikilink")
          - [足少陽膽經](../Page/足少陽膽經.md "wikilink")
          - [足太陽膀胱經](../Page/足太陽膀胱經.md "wikilink")
  - 十二經別
  - 十二經筋
  - 十二皮部

### 奇經

奇經有八條，也稱作“奇經八脈”。

  - [督脈](../Page/督脈.md "wikilink")
  - [任脈](../Page/任脈.md "wikilink")
  - [冲脈](../Page/冲脈.md "wikilink")
  - [带脈](../Page/带脈.md "wikilink")
  - [陰維脈](../Page/陰維脈.md "wikilink")
  - [陽維脈](../Page/陽維脈.md "wikilink")
  - [陰蹻脈](../Page/陰蹻脈.md "wikilink")（阴跷脉）
  - [陽蹻脈](../Page/陽蹻脈.md "wikilink")（阳跷脉）

## 分佈

十二經脈中

  - **陰經**分佈於身體於身體內側（胸腹部）、四肢內側，會聚於胯底[會陰穴](../Page/會陰.md "wikilink")，屬於[六臟](../Page/五脏六腑.md "wikilink")（心、肝、脾、肺、腎、心包）。
  - **陽經**分佈於身體外側（腰背部）、頭面、四肢外側，會聚於頭頂[百會穴](../Page/百會.md "wikilink")，屬於[六腑](../Page/五脏六腑.md "wikilink")（膽、胃、大腸、小腸、膀胱、三焦）。

十二經別都是從十二經脈的四肢部位別出，其中陽經合於其本經，陰經合於與其相表裡的陽經。

十二筋經是十二經脈的外周連屬部分。

十二皮部分佈於體表皮膚，按照十二經脈劃分出十二塊區域。

奇經八脈不屬臟腑，無表裡關係，與十二經脈不同，所以稱奇經。其中任脈分佈在腹面正中軸線，總管全身的陰脈，稱“陰脈之海”；督脈分佈在背部正中軸線，總管全身的陽脈，稱“陽脈之海”。沖脈從頭到腳貫穿人身，稱“十二經脈之海”。

## 表裡關係

十二經脈中手三陰三陽間、足三陰三陽間，形成表裡關係。

`足太陽－足少陰`
`足少陽－足厥陰`
`足陽明－足太陰`
`手太陽－手少陰`
`手少陽－手厥陰`
`手陽明－手太陰`

其中三陽為表、三陰為裡。並且太陽對少陰、少陽對厥陰、陽明對太陰。

奇經八脈無表裡對應關係。

## 作用

在[中医理論中](../Page/中医.md "wikilink")，

  - “十二經脈”是氣血運行的主要通道。
  - “奇經八脈”統率、聯絡、調節十二經脈。
  - “十二經別”聯繫十二經脈中互為表裡的兩經，並補充十二經脈之不足。
  - “十二筋經”約束骨骼、關節曲伸，保證人體運動功能。
  - “十二皮經“是十二經脈之氣散發的地方，是機體的衛外屏障。

## 參考文獻

  - <https://web.archive.org/web/20080828115852/http://www.acucn.com/college/meridian/200604/131.html>

[Category:经络](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:经络 "wikilink")