《**-{zh-hans:绝望的主妇; zh-tw:慾望師奶;
zh-hk:靚太唔易做;}-**》（），是[美國廣播公司](../Page/美國廣播公司.md "wikilink")（ABC）製播的一部[電視](../Page/電視.md "wikilink")[肥皂劇及懸疑劇情影集](../Page/肥皂劇.md "wikilink")。劇情背景設在虛構小鎮—紫藤里，描繪了瑪麗愛麗絲·楊格（Mary
Alice
Young，序章自盡的郊區家庭主婦）眼中鄰居及好友四位家庭主婦十三年間的生活，總共播出八季。除了日常生活面臨的問題及身為家庭主婦的煩惱外，同時這些家庭主婦們也面對著秘密、犯罪，以及表面上看似漂亮及完美－實際上並不是那麼一回事的鄰居們。

《-{zh-hans:绝望的主妇; zh-tw:慾望師奶;
zh-hk:靚太唔易做;}-》於2004年10月3日首播第一季。而2011—2012年的第八季，成為該劇的完結篇。

## 製作背景

本劇製片人為，創作的意念源於他和他的母親一次看到有關的新聞\[1\]，於是開始創作本劇。徹瑞拿着劇本分別向[HBO](../Page/HBO.md "wikilink")、[CBS](../Page/CBS.md "wikilink")、[NBC](../Page/NBC.md "wikilink")、[福克斯廣播公司](../Page/福克斯廣播公司.md "wikilink")、
[Showtime和Lifetime等各大電視臺銷售自己的劇本](../Page/Showtime.md "wikilink")，但全部被拒。最後僅有[华特迪士尼公司旗下的](../Page/华特迪士尼公司.md "wikilink")[ABC決定採用他的主意](../Page/美國廣播公司.md "wikilink")。結果此片開播後迅速紅遍全美，[收視率從第一集開始就直衝榜頂](../Page/收視率.md "wikilink")。

此劇的片名《Desperate
Housewives》（絕望的主婦）也很快形成一陣文化現象，帶動雜誌報刊與脫口秀節目中的絕望、抓狂的主婦風潮。連美國總統[喬治布殊的太太](../Page/小布什.md "wikilink")[羅拉於](../Page/蘿拉·威爾斯·布希.md "wikilink")2005年4月30日也曾在[白宮記者晚宴上說](../Page/白宮.md "wikilink")：「晚上9點，總統在呼呼大睡，我卻和琳·切尼（副總統[切尼的妻子](../Page/切尼.md "wikilink")）一起在看疯狂的主妇。」此劇與《[迷](../Page/LOST檔案.md "wikilink")》和《[醫人當自強](../Page/醫人當自強.md "wikilink")》把ABC自《[百萬富翁](../Page/百萬富翁.md "wikilink")》開始的一段長時間蟄伏期中喚醒了過來。

2004年5月18日，ABC公佈了2004-2005季度的節目表。當中，《慾望師奶》被安排於星期日晚上9時至10播出，但仍是暫時的安排。當本劇播出3集後，ABC將本劇連同《[迷](../Page/LOST檔案.md "wikilink")》預訂一整季的訂單。

本劇於2004年至2007年春季由Touchstone Television製作，之後改由ABC工作室負責製作。

## 播出頻道

| 所在地                                | 電視台                                                                                                            | 介紹                                                                                                                                                   |
| ---------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [美國](../Page/美國.md "wikilink")     | [美國廣播公司](../Page/美國廣播公司.md "wikilink")                                                                         | [Lifetime重播](../Page/Lifetime.md "wikilink")                                                                                                         |
| [澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")     | [Seven Network](../Page/Seven_Network.md "wikilink")                                                           |                                                                                                                                                      |
| [南非](../Page/南非.md "wikilink")     | [M-Net](../Page/M-Net.md "wikilink")、[SABC3](../Page/SABC3.md "wikilink")                                      |                                                                                                                                                      |
| [英國](../Page/英國.md "wikilink")     | [Channel 4](../Page/Channel_4.md "wikilink")、[E4](../Page/E4.md "wikilink")                                    |                                                                                                                                                      |
| [丹麥](../Page/丹麥.md "wikilink")     | [丹麥TV 2](../Page/丹麥TV_2.md "wikilink")                                                                         |                                                                                                                                                      |
| [挪威](../Page/挪威.md "wikilink")     | [挪威TV 2](../Page/挪威TV_2.md "wikilink")                                                                         |                                                                                                                                                      |
| [愛爾蘭](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")   | [RTÉ Two](../Page/RTÉ_Two.md "wikilink")                                                                       |                                                                                                                                                      |
| [德國](../Page/德國.md "wikilink")     | [ProSieben](../Page/ProSieben.md "wikilink")                                                                   |                                                                                                                                                      |
| [奧地利](../Page/奧地利.md "wikilink")   | [ORF](../Page/ORF.md "wikilink")                                                                               |                                                                                                                                                      |
| [亞洲](../Page/亞洲.md "wikilink")     | [Star World](../Page/Star_World.md "wikilink")                                                                 | 取得[亞洲的優先播放權](../Page/亞洲.md "wikilink")，播出的地區包括[印度](../Page/印度.md "wikilink")，[巴基斯坦以及](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")[斯里蘭卡等](../Page/斯里蘭卡.md "wikilink") |
| [黎巴嫩](../Page/黎巴嫩.md "wikilink")   | [Future TV](../Page/Future_TV.md "wikilink")                                                                   |                                                                                                                                                      |
| [土耳其](../Page/土耳其.md "wikilink")   | [CNBC-e](../Page/CNBC-e.md "wikilink")、[e2](../Page/e2.md "wikilink")                                          |                                                                                                                                                      |
| [波蘭](../Page/波蘭.md "wikilink")     | [N video-on-demand](../Page/N_video-on-demand.md "wikilink")                                                   |                                                                                                                                                      |
| [加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")   | [CTV](../Page/CTV.md "wikilink")                                                                               |                                                                                                                                                      |
| [日本](../Page/日本.md "wikilink")     | [NHK](../Page/NHK.md "wikilink")                                                                               |                                                                                                                                                      |
| [中国大陆](../Page/中国大陆.md "wikilink") | [中央电视台](../Page/中央电视台.md "wikilink")                                                                           |                                                                                                                                                      |
| [香港](../Page/香港.md "wikilink")     | [無線電視](../Page/無線電視.md "wikilink")                                                                             |                                                                                                                                                      |
| [臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")     | [中視](../Page/中國電視公司.md "wikilink")→[緯來育樂台](../Page/緯來育樂台.md "wikilink")→[衛視合家歡台](../Page/衛視合家歡台.md "wikilink") |                                                                                                                                                      |

截至2005年本劇於超過130個國家或地區播出。

## 創作班底

首兩季的[執行製作人除了](../Page/執行製作人.md "wikilink")外，還有和，他們亦是本劇的[編劇](../Page/編劇.md "wikilink")。

[執行製作人們於第二季的分歧不斷增加](../Page/執行製作人.md "wikilink")，Micheal
Edelstein於第二季中段離開了劇組，而Tom
Spezialy在第二季完成後亦作出同樣決定。為了填補空缺，馬克找來[歡樂一家親的著名](../Page/歡樂一家親.md "wikilink")[編劇Joe](../Page/編劇.md "wikilink")
Keenan以及著名的電視電影製作人George W. Perkins加入。 雖然Joe
Keenan的工作得到讚揚，但他還是選擇於第三季後離開，於是馬克將劇組內的Bob
Daily，John Pardee和Joey Murphy升職以取代Joe Keenan的識位，三人均為馬克上一部作品The
Crew的創作班底。Larry Shaw和David Grossman是劇組內最重要的導演，二人共執導了超過一半的集數。

## 拍攝地點

本劇的主要拍攝場境[紫藤巷取景於](../Page/紫藤巷.md "wikilink")[荷里活](../Page/荷里活.md "wikilink")[環球影城一條名為](../Page/環球影城.md "wikilink")"Colonial
Street"的街，於1940年代，這條街是許多電影的主要拍攝場境，包括[反斗小寶貝](../Page/反斗小寶貝.md "wikilink")、[鄰居和](../Page/鄰居.md "wikilink")[CBS劇集](../Page/CBS.md "wikilink")[靈感應等](../Page/靈感應.md "wikilink")。在第二季中，本街有著重大的改變，當中的[教堂被移走](../Page/教堂.md "wikilink")，而該地則建成劇中-{zh-hans:伊蒂·布里特;zh-hk:畢伊蒂;zh-tw:伊蒂·布里特;}-的新居。

## 選角

[伊娃·朗歌莉亞是第一個回覆接受角色的演員](../Page/伊娃·朗歌莉亞.md "wikilink")，她於2004年2月9日動筆簽約，費麗西蒂·荷夫曼和泰莉·海契分別於2月10日和2月18日亦動筆簽約。域卡度·安東尼奧．查菲亞、詹姆斯·丹頓二人於2月26日接受了角色，
瑪莎·歌絲則於3月1日回覆了劇組，而Sheryl Lee、馬克·摩斯和高迪·卡斯治於3月3日動筆簽約，柯德莉·布朗和Kyle
Searles於3月4日回覆了劇組，Michael Reilly
Burke亦於3月8日動筆簽約。2004年5月18日，ABC公佈的2004-2005季度的節目表當中，《慾望師奶》作为新劇，有12個主要角色。

7月2日，在拍攝了本劇的試片後，ABC決定將Sheryl Lee、Kyle Searles和Michael Reilly
Burke的角色換成由班莉達·斯壯、[傑西·麥特卡爾菲和史蒂芬](../Page/傑西·麥特卡爾菲.md "wikilink")·卡普演出。Sheryl
Lee離開是因為馬克重新設計她的角色－-{zh-hans:瑪麗愛麗絲·楊格;zh-hk:楊瑪莉;zh-tw:瑪麗愛麗絲·楊格;}-；而Kyle
Searles則因為無法和劇中的偷情對象－-{zh-hans:賈柏莉兒·索利斯;zh-hk:蘇嘉碧;zh-tw:賈柏莉兒·索利斯;}-產生代學反應而被取代。史蒂芬·卡普本來是-{zh-hans:雷斯·范迪坎;zh-hk:范雷斯;zh-tw:雷斯·范迪坎;}-一角的第一選擇，但由於他錯過出席退出ABC另一部劇集[星艦奇航的會議](../Page/星艦奇航.md "wikilink")，因此角色交由Michael
Reilly
Burke飾演。拍攝了本劇的試片後，史蒂芬退出[星艦奇航的劇組](../Page/星艦奇航.md "wikilink")，並重申要求出演，於是Michael便退出了，而角色則落在他身上。

早期的報告指出了一些角色名字上的轉變，柯德莉·布朗的角色最初名為珍娜(Jenna)，最後卻名為茱麗(Julie)；-{zh-hans:瑪麗愛麗絲·楊格;zh-hk:楊瑪莉;zh-tw:瑪麗愛麗絲·楊格;}-本來是姓-{zh-hans:斯科特;zh-hk:史;zh-tw:斯科特;}-(Scott)，最終卻變為-{zh-hans:楊格;zh-hk:楊;zh-tw:楊格;}-(Young)。

8月11日，即是選角後的兩個月，劇組增加了第十三位主角：妮歌·雪莉頓，她飾演的是-{zh-hans:伊蒂·布里特;zh-hk:畢伊蒂;zh-tw:伊蒂·布里特;}-，但她在選角活動中，所試演的卻是-{zh-hans:布莉·范迪坎;zh-hk:范冰;zh-tw:布莉·范迪坎;}-，她被選的原因是因為她走進試演的房間時，給予本劇創作人一個豪放的印象\[2\]。

第二季，本劇增加了貝蒂·艾波懷特、馬菲·艾波懷特、柯森·荷治和露霞·胡丁頓四個角色，分別由艾菲·胡達德、Mehcad
Brooks凱爾·麥克拉蘭和Kiersten
Warren飾演，另一個新增的角色Caleb是奇立·艾波懷特，首五集由Page
Kennedy演出，但由於ABC認為他的演出不理想，於是他被開除了，取而代之的是NaShawn Kearse。

第三季，本劇增加了歐瑪·荷治、歌利亞·荷治、嘉倫·碧比和Ian
Hainsworth四個角色，分別由維勒莉·瑪哈菲、迪克西卡特、勞里·梅特卡夫和多格雷·斯科特飾演。

第四季，本劇增加了嘉芬·梅菲、戴倫·梅菲、艾當·梅菲三個角色，分別由戴妮·戴倫、蓮思·霍士卡和林頓·費利安飾演。本季中期又增加了曾參演[白宮群英的加里](../Page/白宮群英.md "wikilink")·科爾飾演嘉芬的前夫。

## 劇情

### 第一季

播放日期：2004年10月3日 - 2005年5月22日

故事由自殺身亡的主婦-{zh-hans:瑪麗愛麗絲·楊格;zh-hk:楊瑪莉;zh-tw:瑪麗愛麗絲·楊格;}-為旁白，以故人的感受去看世態人事。

幸福完美的主婦-{zh-hans:瑪麗愛麗絲·楊格;zh-hk:楊瑪莉;zh-tw:瑪麗愛麗絲·楊格;}-一開場便飲彈自盡，這輯主線是在-{zh-hans:瑪麗愛麗絲;zh-hk:瑪莉;zh-tw:瑪麗愛麗絲;}-和她的丈夫-{zh-hans:保羅·楊格;zh-hk:楊保羅;zh-tw:保羅·楊格;}-和她的兒子-{zh-hans:沙克瑞·楊格;zh-hk:楊石;zh-tw:沙克瑞·楊格;}-與一個木製的玩具箱。這個木製的玩具箱被保羅丟棄到海中，裡面放了一具女性的骨頭…

故事中的四位絕望主婦：尋找愛人中的傻大姐型單親媽媽-{zh-hans:蘇珊·梅耶;zh-hk:梅蘇珊;zh-tw:蘇珊·梅耶;}-；出現婚姻危機的完美主婦-{zh-hans:布莉·范迪坎;zh-hk:范冰;zh-tw:布莉·范迪坎;}-；前職場女強人，現為四子之母的母親-{zh-hans:琳娜·史卡伏;zh-hk:施蓮妮;zh-tw:琳娜·史卡伏;}-和美麗的前[模特兒](../Page/模特兒.md "wikilink")，嫁了有錢的老公，要甚麼有甚麼，卻与園丁搞婚外情的-{zh-hans:賈柏莉兒·索利斯;zh-hk:蘇嘉碧;zh-tw:賈柏莉兒·索利斯;}-，四人為鄰居及好友-{zh-hans:瑪麗愛麗絲;zh-hk:瑪莉;zh-tw:瑪麗愛麗絲;}-的自殺感到非常迷茫，感到別有內情，她們還在-{zh-hans:瑪麗愛麗絲;zh-hk:瑪莉;zh-tw:瑪麗愛麗絲;}-的遺物裡找到一封與-{zh-hans:瑪麗愛麗絲;zh-hk:瑪莉;zh-tw:瑪麗愛麗絲;}-的死亡有關的信件

於是四人要調查真相，同時她們的各人的故事也發展下去。

### 第二季

播放日期：2005年9月25日 - 2006年5月21日

紫藤巷搬了新搬來一戶黑人母子貝蒂·艾波懷特。他們家的地下室秘密關押著某個人，主線會圍繞母子和街區人家的關係展開。-{zh-hans:布莉·范迪坎;zh-hk:范冰;zh-tw:布莉·范迪坎;}-在-{zh-hans:雷斯·范迪坎;zh-hk:范雷斯;zh-tw:雷斯·范迪坎;}-死後面臨崩潰，更要招呼麻煩的奶奶。-{zh-hans:蘇珊·梅耶;zh-hk:梅蘇珊;zh-tw:蘇珊·梅耶;}-和-{zh-hans:麥克·德拉芬諾;zh-hk:狄米高;zh-tw:麥克·德拉芬諾;}-的感情線繼續，而前夫Karl和年輕俊朗醫生Ron亦介入戀情，形成複雜的多角戀。-{zh-hans:琳娜·史卡伏;zh-hk:施蓮妮;zh-tw:琳娜·史卡伏;}-的老公-{zh-hans:湯姆·史卡伏;zh-hk:施東;zh-tw:湯姆·史卡伏;}-１１年前[一夜情的情婦Nora](../Page/一夜情.md "wikilink")，和女兒Kala的事被-{zh-hans:琳娜·史卡伏;zh-hk:施蓮妮;zh-tw:琳娜·史卡伏;}-知道了，兩人面臨離婚，而-{zh-hans:琳娜·史卡伏;zh-hk:施蓮妮;zh-tw:琳娜·史卡伏;}-亦回到[辦公室工作](../Page/辦公室.md "wikilink")。-{zh-hans:賈柏莉兒·索利斯;zh-hk:蘇嘉碧;zh-tw:賈柏莉兒·索利斯;}-懷上了孩子，不幸被神秘人撞了下樓梯導致[流產](../Page/流產.md "wikilink")，而亦老公-{zh-hans:卡洛斯·索利斯;zh-hk:蘇卡洛;zh-tw:卡洛斯·索利斯;}-和家中新的中國籍[家傭兼代母小梅搭上了](../Page/家傭.md "wikilink")。-{zh-hans:伊蒂·布里特;zh-hk:畢伊蒂;zh-tw:伊蒂·布里特;}-和-{zh-hans:蘇珊·梅耶;zh-hk:梅蘇珊;zh-tw:蘇珊·梅耶;}-的前夫-{zh-hans:卡爾·梅耶;zh-hk:梅卡爾;zh-tw:卡爾·梅耶;}-交往了，-{zh-hans:伊蒂·布里特;zh-hk:畢伊蒂;zh-tw:伊蒂·布里特;}-的屋被-{zh-hans:蘇珊·梅耶;zh-hk:梅蘇珊;zh-tw:蘇珊·梅耶;}-燒了。

### 第三季

播放日期：2006年9月24日 - 2007年5月20日

本季的主線在於-{zh-hans:奥森．賀治;zh-hk:賀奧信;zh-tw:奧森．賀治;}-的前妻Alme和母親Goria以及情婦[蒙妮的關係以及謀殺案中](../Page/蒙妮.md "wikilink")。-{zh-hans:布莉·范迪坎;zh-hk:范冰;zh-tw:布莉·范迪坎;}-和牙醫-{zh-hans:奥森．賀治;zh-hk:賀奧信;zh-tw:奧森．賀治;}-訂婚了，一個女人在訂婚派對上告訴-{zh-hans:布莉·范迪坎;zh-hk:范冰;zh-tw:布莉·范迪坎;}--{zh-hans:奥森．賀治;zh-hk:賀奧信;zh-tw:奧森．賀治;}-殺死了他的前妻，-不過二人最後仍結婚，-{zh-hans:安德魯;zh-hk:安迪;zh-tw:安德魯;}-亦浪子回頭。-{zh-hans:蘇珊·梅耶;zh-hk:梅蘇珊;zh-tw:蘇珊·梅耶;}-要照顧被車撞到昏迷六個月不醒的-{zh-hans:麥克·德拉芬諾;zh-hk:狄米高;zh-tw:麥克·德拉芬諾;}-，並在醫院結識了英國的Ian作為新的男朋友，而女兒-{zh-hans:茱麗·梅耶;zh-hk:梅茱麗;zh-tw:茱麗·梅耶;}-和-{zh-hans:伊蒂·布里特;zh-hk:畢伊蒂;zh-tw:伊蒂·布里特;}-的侄子Austin拍拖。-{zh-hans:琳娜·史卡伏;zh-hk:施蓮妮;zh-tw:琳娜·史卡伏;}-希望得到Kala的撫養權並千方百計趕走Nora，-{zh-hans:湯姆·史卡伏;zh-hk:施東;zh-tw:湯姆·史卡伏;}-開了一家[批薩店](../Page/批薩店.md "wikilink")，Nora在[超級市場槍案中中槍死亡](../Page/超級市場.md "wikilink")，而-{zh-hans:琳娜·史卡伏;zh-hk:施蓮妮;zh-tw:琳娜·史卡伏;}-亦中槍受傷，在季未，她證實患上癌症。-{zh-hans:賈柏莉兒·索利斯;zh-hk:蘇嘉碧;zh-tw:賈柏莉兒·索利斯;}-的代母生下的孩子似乎不是他們的，而二人最後亦離婚了。-{zh-hans:賈柏莉兒·索利斯;zh-hk:蘇嘉碧;zh-tw:賈柏莉兒·索利斯;}-和市長Victor
Lang結婚了，並成為市長夫人。-{zh-hans:卡洛斯·索利斯;zh-hk:蘇卡洛;zh-tw:卡洛斯·索利斯;}-和-{zh-hans:伊蒂·布里特;zh-hk:畢伊蒂;zh-tw:伊蒂·布里特;}-交往，而-{zh-hans:伊蒂·布里特;zh-hk:畢伊蒂;zh-tw:伊蒂·布里特;}-的兒子和侄子Austin亦相繼拜訪。

### 第四季

播放日期：2007年9月30日 - 2008年5月18日

\-{zh-hans:布莉·范迪坎;zh-hk:范冰;zh-tw:布莉·范迪坎;}-的女兒-{zh-hans:丹尼爾·范迪坎;zh-hk:范丹妮;zh-tw:丹尼爾·范迪坎;}-的兒子Benjiman於萬聖節誕下了，並以-{zh-hans:布莉·范迪坎;zh-hk:范冰;zh-tw:布莉·范迪坎;}-的兒子的身分生活下去，在[龍捲風過後](../Page/龍捲風.md "wikilink")-{zh-hans:布莉·范迪坎;zh-hk:范冰;zh-tw:布莉·范迪坎;}-以乎希望介紹-{zh-hans:安德魯;zh-hk:安迪;zh-tw:安德魯;}-給[同性戀的維修工人](../Page/同性戀.md "wikilink")，以儘快維修屋頂；賀治夢遊時不小心說出當年蓄意輾過麥可之事，因此被布莉趕出家門。-{zh-hans:蘇珊·梅耶;zh-hk:梅蘇珊;zh-tw:蘇珊·梅耶;}-和-{zh-hans:麥克·德拉芬諾;zh-hk:狄米高;zh-tw:麥克·德拉芬諾;}-婚後，蘇珊便懷孕-{zh-hans:蘇珊·梅耶;zh-hk:梅蘇珊;zh-tw:蘇珊·梅耶;}-發現了-{zh-hans:麥克·德拉芬諾;zh-hk:狄米高;zh-tw:麥克·德拉芬諾;}-欺騙了蘇珊他父親已死，不過事實上他父親是因為殺人被判終身監禁，而-{zh-hans:麥克·德拉芬諾;zh-hk:狄米高;zh-tw:麥克·德拉芬諾;}-亦因生活壓力染上了[毒癮](../Page/毒癮.md "wikilink")。-{zh-hans:琳娜·史卡伏;zh-hk:施蓮妮;zh-tw:琳娜·史卡伏;}-的癌症[病菌清除了](../Page/病菌.md "wikilink")，在[龍捲風中](../Page/龍捲風.md "wikilink")，五個子女以及老公一度活埋於[麥君棋太太的地下室內](../Page/麥君棋太太.md "wikilink")；琳娜過去的曖昧對象Rick從羅馬回來，並故意開了一間和湯姆打對台的餐廳，Kayla為了製造琳娜麻煩，故意慫恿雙胞胎對Rick的餐廳縱火；雖然是小孩、但卻是個陰險雙面人的Kayla，處處針對琳娜，最後被送去和外公外婆住。-{zh-hans:賈柏莉兒·索利斯;zh-hk:蘇嘉碧;zh-tw:賈柏莉兒·索利斯;}-和前夫-{zh-hans:卡洛斯·索利斯;zh-hk:蘇卡洛;zh-tw:卡洛斯·索利斯;}-舊情復熾，發展出[婚外情](../Page/婚外情.md "wikilink")，-{zh-hans:維特·林;zh-hk:梁域舵;zh-tw:維特·林;}-發現了，並於[龍捲風當日去找](../Page/龍捲風.md "wikilink")-{zh-hans:卡洛斯·索利斯;zh-hk:蘇卡洛;zh-tw:卡洛斯·索利斯;}-，最後-{zh-hans:卡洛斯·索利斯;zh-hk:蘇卡洛;zh-tw:卡洛斯·索利斯;}-[盲了](../Page/盲.md "wikilink")，-{zh-hans:維特·林;zh-hk:梁域舵;zh-tw:維特·林;}-死了，-{zh-hans:賈柏莉兒·索利斯;zh-hk:蘇嘉碧;zh-tw:賈柏莉兒·索利斯;}-得不到-{zh-hans:維特·林;zh-hk:梁域舵;zh-tw:維特·林;}-任何遺產。-{zh-hans:伊蒂·布里特;zh-hk:畢伊蒂;zh-tw:伊蒂·布里特;}-的上吊計劃似乎不成功，可是仍令-{zh-hans:卡洛斯·索利斯;zh-hk:蘇卡洛;zh-tw:卡洛斯·索利斯;}-照顧她，但最後仍發現了他和-{zh-hans:賈柏莉兒·索利斯;zh-hk:蘇嘉碧;zh-tw:賈柏莉兒·索利斯;}-的戀情，並告知Victor。12年前搬離紫藤巷的主婦Katherine
Mayfair和她的女兒Dylan Mayfair以及第二任老公Adam
Mayfair和[姨媽Lily](../Page/姨媽.md "wikilink")
Sims搬回紫藤巷，Dylan似乎對12年前在紫藤巷居住的事毫無印象，Lily在死前用筆記下了12年前的一件事，該紙條在[龍捲風後先後被Dylan和Adam發現](../Page/龍捲風.md "wikilink")，本季主線圍繞Mayfair家庭發展下去。

### 第五季

5年前的一場車禍導致了一對母女的不幸死亡，丈夫Dave因此精神失常被送進精神病院；事故中的生還者Susan和Mike陷入自責和爭執中，最終導致離婚。
如今Dave以新身份Edie丈夫登場紫藤裡，並展開他的秘密的複仇計劃。當鄰居們都被Dave偽善蒙蔽時，麥老太悄悄對居心叵測的新鄰居展開了調查。在她妹妹的幫助下，她獲得了Dave的電話記錄，並試圖聯繫Dave的犯罪心理學醫生。醫生到達紫藤裡找到Dave時，正是四人樂隊（Mike，Tom，Carlos，Dave）在酒吧表演前，
Dave在儲物室殺死醫生，當樂隊演出時，儲物室的火蔓延出來，燒毀了整個酒吧，同時奪去了７條生命。諷刺的是，在大火中，Dave成了救人英雄。

Orsen在火災中撞傷鼻樑，引起的鼾聲使Bree無法忍受，Orsen接受一個小手術後康復的同時，Bree發現年輕醫生Alex的桌上擺著與Andrew的親密合影。原來他們已經住在一起６個月了。Bree邀請Alex來家晚餐，席間Alex透露了與Andrew結婚的打算，同時Bree卻從Bob獲知了Alex可能拍攝過成人影碟而忐忑不安。次日，Bree帶著租來的影碟來找Andrew，但原來他一早已經知道了，那是Alex為了繳醫學院昂貴學費出去打工時被某個導演欺騙而犯下的錯誤，看到Andrew可以坦然面對愛人的過去，Bree也感到釋懷。接著Alex的母親拜訪了Bree一家，Bree雖然不能忍受她的粗俗，但表面卻得笑臉相迎。
Alex的母親希望他回家鄉小鎮工作，那裡的房價要便宜很多，Bree不願再與兒子分離，慷慨的Bree買下一個House作為他們的結婚禮物。因為Bree對丈夫的態度使Alex感到不適並出言頂撞了Bree，但Bree很快認識到自己的問題，開始與Alex和諧相處。

Dave的秘密被妻子發現，失望的Edie開車出去時遇到意外身亡。
Dave在綁架了Susan的兒子MJ後打算與Mike同歸於盡……最終被送回了精神病院。
Susan在本季與年輕性感的油漆匠Jackson發展了一段感情，而Mike與Katherine也因為寂寞而搞起地下情，因為要救MJ，原本與Katherine打算結婚的Mike放了她鴿子。

本季以Mike的婚禮結束，但新娘的婚紗沒有揭開，留給DH的fans無限想像的空間。

### 第六季

麦克和苏珊复婚了，深爱麦克的凯瑟琳能接受这个事实吗？她会不会做出疯狂的举动来破坏麦克和苏珊的婚姻呢？苏珊的女儿朱莉从大学回到家中参加麦克和苏珊的婚礼，但在苏珊她结婚的第二天被发现倒在自家后院。警方怀疑是杀人未遂。而大家的怀疑焦点则集中到了她们的新邻居，Angie
Bolen的儿子身上。布瑞违背了她的价值观，开始与苏珊的前夫凯尔不断偷情，奥森会发现布瑞这个秘密，他又会做出怎样的事情呢？勒奈特为了保住工作，极力隐瞒怀孕的事实，她能隐瞒这个秘密多久呢？年过四十的汤姆，突发奇想回到大学，主修汉语，他的大学生活会一帆风顺吗？嘉比与养女的矛盾不断升级，她该何去何从，如何对待这个青春叛逆的养女呢？连环凶杀案频发，警方毫无杀人凶手的线索。疑云密布的紫藤巷还能恢复往日的平静吗？

### 第七季

### 第八季

## 主要角色及其他角色

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>角色</p></th>
<th><p>演員</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/蘇珊·梅耶.md" title="wikilink">-{zh-hans:蘇珊·梅耶;zh-hk:梅蘇珊;zh-tw:蘇珊·梅耶;}-</a>（Susan Mayer）</p></td>
<td><p><a href="../Page/泰瑞·海契.md" title="wikilink">泰瑞·海契</a>（Teri Hatcher）</p></td>
<td><p>Susan Delfino</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/琳娜·史卡伏.md" title="wikilink">-{zh-hans:琳娜·史卡伏;zh-hk:施蓮妮;zh-tw:琳娜·史卡伏;}-</a>（Lynette Scavo）</p></td>
<td><p><a href="../Page/菲莉絲蒂·夏夫曼.md" title="wikilink">費麗西蒂·荷夫曼</a>（Felicity Huffman）</p></td>
<td><p>Lynette Scavo</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/布莉·范迪坎.md" title="wikilink">-{zh-hans:布莉·范迪坎;zh-hk:范冰;zh-tw:布莉·范迪坎;}-</a>（Bree Van De Kamp）</p></td>
<td><p><a href="../Page/瑪莎·歌絲.md" title="wikilink">瑪莎·歌絲</a>（Marcia Cross）</p></td>
<td><p>Bree Hodge</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/賈柏莉兒·索利斯.md" title="wikilink">-{zh-hans:賈柏莉兒·索利斯;zh-hk:蘇嘉碧;zh-tw:賈柏莉兒·索利斯;}-</a>（Gabrielle Solis）</p></td>
<td><p><a href="../Page/伊娃·朗歌莉亞.md" title="wikilink">伊娃·朗歌莉亞</a> （Eva Longoria）</p></td>
<td><p>Gabrielle Solis</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>-{zh-hans:伊蒂·布里特;zh-hk:畢伊蒂;zh-tw:伊蒂·布里特;}-（）</p></td>
<td><p>（Nicolette Sheridan）</p></td>
<td><p>Edie Britt</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

[Desperate_Housewives.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Desperate_Housewives.jpg "fig:Desperate_Housewives.jpg")

  - **蘇珊·梅耶**：

失婚女子。糊塗傻氣，但非常善良感性，是本劇女主角。圖中間。

  - **琳娜·史卡伏**：

四子之母。堅強聰慧，為了家庭不惜一切。圖左二。

  - **布莉·范迪坎**：

完美主婦。優雅多才，然對一些事情過於偏執。圖最左。

  - **賈柏莉兒·索利斯**：

商人之妻。幽默且較自我，曾拜金又外遇，後則為了照顧丈夫做過犧牲，開始珍惜所擁。圖右二。

  - **伊蒂·布里特**：

性感的房地產經紀人。男人一個換一個，但個性直率而且毫不做作。第五季後半退出。圖最右。

  - **凱瑟琳·梅菲**：

第四季出場，為少數繼續延續演出後幾季的新主婦。外似冷靜堅強，內則脆弱不定。為了女兒不停的隱瞞圓謊，為了麥可不停的追求與妄想。在第五季後才列入主角海報。

影集中常見的其他角色：

  - **瑪麗愛麗絲·楊格**（）：Brenda Strong飾演，已故的主婦；每集故事旁白者。
  - **卡洛斯．索利斯**（）：Ricardo Antonio Chavira飾演，賈柏莉兒的丈夫。
  - **汤姆·斯卡沃**（）：Doug Savant飾演，琳娜的丈夫。
  - **麥克·德拉芬諾**（）：James Denton飾演，蘇珊的丈夫。
  - **歐爾森·荷治**（）：Kyle MacLachlan飾演，布莉再婚丈夫。
  - **茱麗·梅耶**（）：Andrea Bowen飾演，蘇珊相依為命的女兒。

離開該劇的角色：

  - **雷克斯·范迪坎**（）：Steven Culp飾演，布莉的亡夫，死於心臟病。
  - **貝蒂·艾波懷特**（）：Alfre Woodard飾演，於第二季末搬離紫藤巷。
  - **維特·林**（）：John Slattery飾演，第三季中賈柏莉兒的丈夫，於龍捲風中罹難。
  - **保羅·楊格**（）：Mark
    Moses飾演，瑪麗愛麗絲的丈夫。第三季在監獄中後無下文。他於第七季獲假釋出獄後回來，並帶來一個新秘密，有待揭曉。
  - **查克·楊格**（）：Cody Kasch飾演，瑪麗愛麗絲的養子；生父為麥克。第三季繼承大筆遺產後，追求賈柏麗兒未果，後無下文。
  - **戴倫·梅菲**（）：Lyndsy Fonseca飾演，凱瑟琳·梅菲的女兒，第四季末的五年後已在國外結婚。第六季第十集回過紫藤巷。
  - **亞當·梅菲**（）：Nathan
    Fillion飾演，凱瑟琳·梅菲的丈夫。外遇醜聞背揭發，同時知道凱瑟琳的多年秘密，隨後離去。最後一次出現在第四季末，救了凱薩琳和布莉。
  - **安德魯·范迪坎**（）：Shawn Pyfrom飾演，布莉的兒子。日後漸離劇組，往更好的地方發展，因此出場次數慢慢減少。

## 收視率

|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |

## 參考來源

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部連結

  - [官方網站](http://abc.go.com/primetime/desperate/index.html)

  -
[Category:靚太唔易做](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:靚太唔易做 "wikilink")
[Category:2004年開播的美國電視影集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2004年開播的美國電視影集 "wikilink")
[Category:2000年代美國電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2000年代美國電視劇 "wikilink")
[Category:2012年停播的美國電視影集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2012年停播的美國電視影集 "wikilink")
[Category:2010年代美國電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年代美國電視劇 "wikilink")
[Category:英語電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英語電視劇 "wikilink")
[Category:美國廣播公司電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國廣播公司電視節目 "wikilink")
[Category:美國電視喜劇劇情電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國電視喜劇劇情電視劇 "wikilink")
[Category:浪漫喜劇題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:浪漫喜劇題材電視劇 "wikilink")
[Category:美國肥皂劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國肥皂劇 "wikilink")
[Category:美國演員工會獎電視喜劇類最佳集體演出](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國演員工會獎電視喜劇類最佳集體演出 "wikilink")
[Category:金球獎最佳音樂及喜劇影集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金球獎最佳音樂及喜劇影集 "wikilink")
[Category:已逝人物旁白作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已逝人物旁白作品 "wikilink")
[Category:2010年代背景電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年代背景電視節目 "wikilink")
[Category:洛杉磯背景電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洛杉磯背景電視節目 "wikilink")
[Category:ABC工作室製作的電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:ABC工作室製作的電視節目 "wikilink")
[Category:無綫電視外購劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購劇集 "wikilink")
[Category:澳廣視外購電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳廣視外購電視節目 "wikilink")
[Category:中視外購電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中視外購電視劇 "wikilink")
[Category:緯來電視外購電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:緯來電視外購電視劇 "wikilink")
[Category:福斯傳媒集團外購電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福斯傳媒集團外購電視劇 "wikilink")
[Category:索尼影業電視外購電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:索尼影業電視外購電視劇 "wikilink")

1.  《慾望師奶》第一季的DVD中的訪談
2.  《慾望師奶》第一季的DVD中的訪談