**统叶护**（），[西突厥汗国](../Page/西突厥汗国.md "wikilink")[可汗](../Page/可汗.md "wikilink")（618年至628年在位），其统治时期为西突厥汗国的全盛时期。

史书未记载他的生年。统叶护于618年继其兄[射匮为西突厥汗国可汗](../Page/射匮.md "wikilink")，他与[中国](../Page/中国.md "wikilink")[唐朝保持着良好关系](../Page/唐朝.md "wikilink")，[唐高祖曾以宗室之女与之结亲](../Page/唐高祖.md "wikilink")。据信[玄奘西行时在](../Page/玄奘.md "wikilink")[碎叶见到的西突厥大汗就是统叶护](../Page/碎叶.md "wikilink")。

统叶护的武功极盛，他曾多次入侵[波斯](../Page/波斯.md "wikilink")[伊兰莎赫尔](../Page/萨珊王朝.md "wikilink")，据[东罗马帝国史料记载](../Page/东罗马帝国.md "wikilink")，[希拉克略皇帝就是在其支援下取得对波斯的决定性胜利的](../Page/希拉克略.md "wikilink")，两人曾在[第比利斯城下会面](../Page/第比利斯.md "wikilink")。

統葉護統治下，西突厥國境廣大，東起[高昌](../Page/高昌.md "wikilink")，南至[信度河流域](../Page/信度河.md "wikilink")。\[1\]《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")·突厥下》这样描述统叶护的全盛时期：“统叶护可汗，勇而有谋，善攻战。遂北并[铁勒](../Page/铁勒.md "wikilink")，西拒波斯，南接[罽宾](../Page/罽宾.md "wikilink")，悉归之。控弦数十万，霸有西域，据旧[乌孙之地](../Page/乌孙.md "wikilink")。又移庭于[石国北之千泉](../Page/石国.md "wikilink")。其西域诸国王悉授[颉利发](../Page/颉利发.md "wikilink")，并遣[吐屯一人监统之](../Page/吐屯.md "wikilink")，督其征赋。西戎之盛，未之有也。”

根据中国史书记载，统叶护统治后期遭到许多部族的反抗，尤其是[葛逻禄](../Page/葛逻禄.md "wikilink")。628年，其伯父[莫贺咄暗杀统叶护](../Page/莫贺咄可汗.md "wikilink")，自立为可汗，国中大乱，西突厥从此衰落。有人認為他是[可薩人的第一位可汗](../Page/可薩人.md "wikilink")**札比爾**，因為他當年與东罗马帝国[希拉克略皇帝在](../Page/希拉克略.md "wikilink")[第比利斯城下会面](../Page/第比利斯.md "wikilink")。他统治时期曾与伊朗作战两次，也曾借兵东罗马反伊朗(另一说法可萨汗国是独立国家)。

## 註釋

## 参考资料

  - 《旧唐书·卷一百九十四下》
  - 《大唐西域记》
  - [米哈伊尔·阿塔莫诺夫](../Page/米哈伊尔·阿塔莫诺夫.md "wikilink")：*Istoriya Khazar*.
    Leningrad, 1962.

[Category:西突厥可汗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西突厥可汗 "wikilink")
[Category:遇刺身亡的亚洲君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:遇刺身亡的亚洲君主 "wikilink")

1.  Edouard Chavannes（沙畹）著，馮承鈞譯：《西突厥史料》（台北：台灣商務印書館股份有限公司，1969），頁141。