[XianPiao_1965_China.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:XianPiao_1965_China.jpg "fig:XianPiao_1965_China.jpg")
**统购统销**是[中華人民共和國建立初期实行的一项控制](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[粮食](../Page/粮食.md "wikilink")、[棉花等](../Page/棉花.md "wikilink")[农产品资源的](../Page/农产品.md "wikilink")[计划经济政策](../Page/计划经济.md "wikilink")。从1953年开始，[政府在农村实行粮食计划征购](../Page/中华人民共和国政府.md "wikilink")，[在城市实行定量配给政策](../Page/中华人民共和国居民计划配给体制.md "wikilink")，简称统购统销。有观点认为在这种政策下，[中国农村和](../Page/中华人民共和国农业.md "wikilink")[农民在](../Page/中华人民共和国农民.md "wikilink")1950年代至1980年代被政府[剥削](../Page/剥削.md "wikilink")，最终“一贫如洗”\[1\]。

## 背景

建国初期，随着经济的发展，城市和工业对粮食的需求逐渐扩大，农民自身的消费量也不断提高，加上粮商在粮食自由市场的投机活动，1953年中国出现了粮食供应紧张的局面。1953年6月，国库粮食赤字高达40亿斤，为了解决城镇人口粮食供应严重不足的难题，政务院经过反复研究，拿出了统购统销政策方案。

## 政策的确立与发展

  - 1953年10月10日，陈云在全国粮食会议上发表《实行粮食统购统销》的讲话，提出统购统销政策的思想；
  - 1953年10月16日，中共中央作出《关于实行粮食的计划收购与计划供应的决议》；
  - 1953年11月23日[政务院发布了](../Page/政务院.md "wikilink")《政务院关于实行粮食的计划收购和计划供应的命令》；12月初开始，中华人民共和国控制区除西藏外，全国城乡开始实行粮食统购统销。
  - 1954年9月政务院颁布《关于实行棉花计划收购的命令》，统购统销的范围逐渐扩大；
  - 1985年改行粮棉合同订购制度，以粮食为主的农产品统购统销制度宣告结束。

## 基本内容

1.  在农村实行粮食计划征购（简称统购），统购价格和统购粮种由国家统一规定；
2.  在城市实行定量配给政策（简称统销）；
3.  粮食市场由国家严格控制，严格管制私商的自由经营；
4.  调整中央统领与地方分工负责的关系。

## 影响

  - 积极影响：

<!-- end list -->

1.  统购统销大大消除了市场的投机行为，稳定了粮食价格，缓解粮食危机，保证了国家经济建设和人民生活的需要，推动了社会主义建设和社会主义改造的顺利进行。
2.  统购统销政策实现了在资源短缺情况下资源的合理配置，为中国工业的发展提供了原始的资本积累，确保了中国工业化的顺利进行。
3.  统购统销政策的实施，使得粮、油等与国计民生息息相关的重要的产品处于国家的管控之下，将分散的小农经济纳入计划经济的范畴，成为建国初期计划经济体制确立的一个重要的标志。

<!-- end list -->

  - 消极影响：

<!-- end list -->

  - 在国家统一价格的“统购统销”政策下，形成了高度集中的垄断的经营管理体制，忽略了市场机制的调节作用，使得价值规律无法在价格调节和资源配置中发挥作用，严重影响了农民的积极性，进而影响了粮食产量，阻碍了农业经济的发展。同时也强化了城乡二元的社会结构，进一步拉大了城乡之间的差距。

## 参考文献

  - 王丹莉：《统购统销研究述评》，《当代中国史研究》2008年第1期。
  - 高狄、徐志坚、翟泰丰、王充闾等：《毛泽东周恩来刘少奇朱德邓小平陈云著作大辞典（中卷）》。辽宁人民出版社1991年版。
  - 林毅夫、蔡昉、李周：《中国的奇迹：发展战略与经济改革》，上海三联书店、上海人民出版社1994年版，第40-41页。
  - 庐陵：《1953年中国的粮食危机与统购统销政策的起源》，《北京大学研究生学刊》1993年第4期。
  - 张学兵：《1953-1958年统购统销几个问题考议》，《长白学刊》2006年第4期。

## 注释

## 参见

  - [中华人民共和国居民计划配给体制](../Page/中华人民共和国居民计划配给体制.md "wikilink")

[Category:中国计划经济](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国计划经济 "wikilink")
[Category:中华人民共和国农业史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国农业史 "wikilink")

1.