**绥靖主义**（；[注音符號](../Page/注音符號.md "wikilink")：ㄙㄨㄟ
ㄐㄧㄥˋ；，「慰撫」之意。），以**綏**（安撫）的手段促使**靖**（局势安定），又稱為**姑息主義**。绥靖政策是一种通过在某些可能导致[战争的事务上作出让步来避免战争的](../Page/战争.md "wikilink")[外交政策](../Page/外交政策.md "wikilink")。

[汉语中](../Page/汉语.md "wikilink")，这个词一般用于贬义，一般是指1930年代[英](../Page/英国.md "wikilink")、[美等](../Page/美国.md "wikilink")[一戰戰勝国纵容日本侵华的政策](../Page/一戰.md "wikilink")。戰前，[中华民国政府在](../Page/中华民国.md "wikilink")[中国大陆时期曾设立过多个](../Page/中国大陆.md "wikilink")「[绥靖公署](../Page/绥靖公署.md "wikilink")」，在作战区域或非作战区负责指挥局部战争，组织训练兵员，徴集军粮，并全权指挥其所辖省县级行政机关。

## 二战前夕的绥靖政策

### 原因

對國家在第二次世界大战中採取綏靖政策原因，現在有多種解讀：

1.  憎恨蘇聯及[共產主義](../Page/共產主義.md "wikilink")，希望联合希特勒与苏联抗衡；
2.  對於[世界大戰的恐懼](../Page/世界大戰.md "wikilink")：[第一次世界大戰帶給各國的經濟和情感創傷還沒有癒合](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")；
3.  由于[凡爾賽和約對德國极端压迫](../Page/凡爾賽和約.md "wikilink")，使得各國相信德國只是為了要回自己應得利益；
4.  过分相信[希特勒的诺言](../Page/希特勒.md "wikilink")；
5.  來自[西方盟國的背叛等](../Page/西方盟國的背叛.md "wikilink")。

### 经过

#### 東亞戰場

1931年日本挑起[九·一八事变之初](../Page/九·一八事变.md "wikilink")，美英对日本侵华不加反对，一般认为，美英是在指望日本北上进攻[苏联](../Page/苏联.md "wikilink")。1932年美国虽然宣布“[不承认主义](../Page/不承认主义.md "wikilink")”，反对日本破坏[门户开放政策和](../Page/门户开放.md "wikilink")《[九国公约](../Page/九国公约.md "wikilink")》，但同时，美国并没有对日进行经济制裁，因此美国国内的私营企业依然可以畅通无阻的把废钢、石油等物质销往日本。美国这种既指责又不采取制裁行动的政策一直延续到[太平洋战争爆发前](../Page/太平洋战争.md "wikilink")4个月，直到1941年7月才冻结日本在美资产，8月才签署贸易制裁法令，该项法令被认为是日本挑起太平洋战争的直接原因。英国也一再容忍日本，如英法控制下的[国际联盟](../Page/国际联盟.md "wikilink")，也未对日经济制裁，在国际联盟通过决议指责日本后，日本单方面退出国际联盟，法西斯国家的强硬和英法的软弱对比鲜明。1939年7月，英日更是直接签订了[有田-克莱琪协議](../Page/有田-克莱琪协議.md "wikilink")，这一协定可说是[慕尼黑阴谋在](../Page/慕尼黑阴谋.md "wikilink")[远东的前奏曲](../Page/远东.md "wikilink")。

#### 欧洲戰場

绥靖政策在[欧洲的推行](../Page/欧洲.md "wikilink")，以英法对德绥靖为主要内容，英国为主导。

1935年3月，德国退出[裁军会议](../Page/裁军会议.md "wikilink")，由原先的秘密扩军转变成公开且大规模地扩军备战。英国與德国缔结《[英德海军协定](../Page/英德海军协定.md "wikilink")》。

1935年1月，法国同意大利签定，怂恿意大利于10月挑起侵略[埃塞俄比亚战争](../Page/埃塞俄比亚.md "wikilink")。英法操纵[国联虽然不得不宣布对意经济制裁](../Page/国际联盟.md "wikilink")，但没有实施两项重要措施，即禁运[石油和封锁](../Page/石油.md "wikilink")[苏伊士运河](../Page/苏伊士运河.md "wikilink")。1936年5月，意大利吞并埃塞俄比亚。

1935年8月通过的[美国中立法](../Page/美国中立法.md "wikilink")，在1939年11月作了修改之后是绥靖政策的变种。

1936年3月，德军进入莱茵非武装区，英法按兵不动。8月德武装干涉[西班牙内战](../Page/西班牙内战.md "wikilink")，英法则推行不干涉政策，客观上是纵容干涉者，结果，共产主义领导的[西班牙共和国被颠覆](../Page/西班牙共和国.md "wikilink")，德国借[西班牙战场完成了军事实验](../Page/西班牙.md "wikilink")。

此时，考虑到苏、法、捷三国彼此签订了互助条约，加上英法之间也有互助义务，斯大林曾建议，建立一个英、法、苏、捷反对纳粹德国的联合阵线，并制定一项对付德国的联合军事计划。可是，英法因为斯大林是共产主义者的缘故，不仅对此不热心，而且于1938年10月，把[慕尼黑协定强加给](../Page/慕尼黑协定.md "wikilink")[捷克斯洛伐克](../Page/捷克斯洛伐克.md "wikilink")，让德国獲得了[苏台德地区](../Page/苏台德地区.md "wikilink")，史称[慕尼黑阴谋](../Page/慕尼黑阴谋.md "wikilink")。[慕尼黑阴谋是绥靖政策最极端的表现](../Page/慕尼黑阴谋.md "wikilink")。英法企图利用纳粹德国抑制苏联，达到祸水东引的目的。

此后，英法相继同德国发表了带有互不侵犯性质的《[英德宣言](../Page/英德宣言.md "wikilink")》和《[法德宣言](../Page/法德宣言.md "wikilink")》。而[希特勒则得寸进尺](../Page/阿道夫·希特勒.md "wikilink")，1939年3月，德国又占领[捷克斯洛伐克](../Page/捷克斯洛伐克.md "wikilink")。

1939年9月1日，德国扬言進攻[波兰](../Page/波兰.md "wikilink")，但即使在这个时候，英法依然采用绥靖政策，没有及时干预。最后，英法被迫对德宣战，第二次世界大战正式爆发，但英法依然在前八个月宣而不战，使得波兰快速沦陷，而且德国在占领波兰后得以重整军队。

## 苏联的反应

1938年8月，[慕尼黑陰謀發生之後](../Page/慕尼黑陰謀.md "wikilink")，蘇聯對英法更加不信任，於1938年8月，同德國簽訂了《[蘇德互不侵犯條約](../Page/蘇德互不侵犯條約.md "wikilink")》，德國可以集中應付西線攻略，而蘇聯爭取了時間備戰，同時把德國侵略矛頭引向西方國家。1939年9月，德軍對波蘭發動突襲，波蘭國土大片淪陷，蘇聯以保衛「西部邊界安全」為藉口與目的，陸續侵略東歐諸國，建立戰爭防備緩衝帶，稱為“[東方戰線](../Page/東方戰線.md "wikilink")”。1941年6月22日，德国没有继续袭击英国，反而对苏联发动了突然进攻，苏联的绥靖政策也最终破灭。

## 參見

  - [假戰](../Page/假戰.md "wikilink")
  - [羈縻](../Page/羈縻.md "wikilink")
  - [西方盟国的背叛](../Page/西方盟国的背叛.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

  - [中共中央关于反对东方慕尼黑阴谋的指示](http://cpc.people.com.cn/GB/64184/64186/66643/4490395.html)

[Category:外交政策](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:外交政策 "wikilink")
[Category:政治術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治術語 "wikilink")
[Category:现代欧洲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:现代欧洲 "wikilink")