[Musikverein_Wien_2009_04_30.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Musikverein_Wien_2009_04_30.JPG "fig:Musikverein_Wien_2009_04_30.JPG")
\]\]

**維也納歌唱協會合唱團**（）為[維也納音樂之友協會的演出合唱團](../Page/維也納音樂之友協會.md "wikilink")。

## 歷史

1812年維也納樂友協會於[霍夫堡皇宮之](../Page/霍夫堡皇宮.md "wikilink")[西班牙騎術學校演出](../Page/西班牙騎術學校.md "wikilink")[韓德爾清唱劇後應運而生](../Page/韓德爾.md "wikilink")。第一次合唱表演，溯源至[薩里耶利的倡議](../Page/薩里耶利.md "wikilink")，就是1824年[貝多芬第九交響曲之首演](../Page/貝多芬.md "wikilink")。

1858年維也納歌唱協會合唱團正式成立，最初由及[布拉姆斯擔任指揮](../Page/布拉姆斯.md "wikilink")。過去 150
年內，合唱團曾與眾多著名指揮家及樂團合作，包括[維也納愛樂管弦樂團和](../Page/維也納愛樂管弦樂團.md "wikilink")[維也納交響樂團](../Page/維也納交響樂團.md "wikilink")；亦首演了布拉姆斯的《[德意志安魂曲](../Page/德意志安魂曲.md "wikilink")》、[布魯克納的](../Page/布魯克納.md "wikilink")《》以及[马勒的](../Page/古斯塔夫·马勒.md "wikilink")《[第8號交響曲](../Page/馬勒第8號交響曲.md "wikilink")》。

1947年至1989年期間，[卡拉揚奠定了維也納歌唱協會合唱團的地位](../Page/卡拉揚.md "wikilink")。

合唱團曾跟多個日本樂團和指揮合作，包括[小澤征爾及](../Page/小澤征爾.md "wikilink")[大植英次](../Page/大植英次.md "wikilink")。1979
年和 2009
年，合唱團先後於東京及大阪客席演出。2017年1月1日，合唱團首次參演維也納新年音樂會，與多年合作伙伴維也納愛樂樂團同台演出。2017年11月，合唱團首次踏足中國舞台，於上海交響樂團音樂廳，在指揮安德里斯•波嘉帶領下，與上海交響樂團演出布拉姆斯的《德意志安魂曲》。

合唱團現時有 240 名成員，現任總監為（1991 年開始出任）。

## 錄音作品

  - [路德維希·范·貝多芬](../Page/路德維希·范·貝多芬.md "wikilink") *Symphonie Nr. 9 –
    歡樂頌 (Ode an die Freude)*
    ([维也纳爱乐乐团](../Page/维也纳爱乐乐团.md "wikilink")
    – [克里斯蒂安·蒂勒曼](../Page/克里斯蒂安·蒂勒曼.md "wikilink"))\[1\]
  - [約翰內斯·勃拉姆斯](../Page/約翰內斯·勃拉姆斯.md "wikilink")
    [德意志安魂曲](../Page/德意志安魂曲.md "wikilink") (*Ein
    deutsches Requiem*) (Cleveland Orchestra –
    [弗朗兹·威尔瑟-莫斯特](../Page/弗朗兹·威尔瑟-莫斯特.md "wikilink"))
  - [安东宁·德沃夏克](../Page/安东宁·德沃夏克.md "wikilink") *Requiem*
    ([王家音樂廳管弦樂團](../Page/王家音樂廳管弦樂團.md "wikilink") –
    [马里斯·扬颂斯](../Page/马里斯·扬颂斯.md "wikilink"))
  - [古斯塔夫·馬勒](../Page/古斯塔夫·馬勒.md "wikilink") *Symphonie Nr. 2 –
    Auferstehung* (维也纳爱乐乐团 – Gilbert Kaplan)
  - 古斯塔夫·馬勒 *Symphonie Nr. 2 – Auferstehung* (维也纳爱乐乐团 –
    [皮埃尔·布莱兹](../Page/皮埃尔·布莱兹.md "wikilink"))
  - 古斯塔夫·馬勒 *Symphonie Nr. 3* (Bavarian State Orchestra – Zubin Mehta)
  - 古斯塔夫·馬勒 *Symphonie Nr. 3* (维也纳爱乐乐团 – 皮埃尔·布莱兹)
  - [奥托·尼古拉](../Page/奥托·尼古拉.md "wikilink") *Mondchor* aus *The Merry
    Wives of Windsor* (Schönbrunn Palace 2010, 维也纳爱乐乐团 – Franz
    Welser-Möst)
  - [罗伯特·舒曼](../Page/罗伯特·舒曼.md "wikilink") *Manfred – Schauspielmusik*
    (Tonkünstler-Orchester Niederösterreich – Bruno Weil)
  - [弗朗兹·施密特](../Page/弗朗兹·施密特.md "wikilink") *Das Buch mit sieben
    Siegeln* (维也纳爱乐乐团 – [尼古劳斯·哈农库特](../Page/尼古劳斯·哈农库特.md "wikilink"))
  - 弗朗兹·施密特 *Das Buch mit sieben Siegeln* (Tonkünstler-Orchester
    Niederösterreich – Kristjan Järvi)
  - [卡罗尔·席曼诺夫斯基](../Page/卡罗尔·席曼诺夫斯基.md "wikilink") *Symphonie Nr. 3 –
    Lied der Nacht* (维也纳爱乐乐团 – 皮埃尔·布莱兹)
  - [威廉·理查德·瓦格纳](../Page/威廉·理查德·瓦格纳.md "wikilink")
    [特里斯坦与伊索尔德](../Page/特里斯坦与伊索尔德.md "wikilink")
    (*Tristan und Isolde – Duett-Szenen*) (Vienna Radio Symphony
    Orchestra – Bertrand de Billy)

## 參考資料

  - August Böhm:
    \[<http://www.archive.org/stream/geschichtedessi00bhgoog#page/n9/mode/1up>|
    *Geschichte des Singvereines der Gesellschaft der Musikfreunde in
    Wien*. Wien 1908.\]
  - Joachim Reiber: *Wiener Singverein – Menschen Stimmen Götterfunken*
    (2007)
    \*[1](http://www.residenzverlag.at/?m=30&o=2&id_program=24&id_title=1073)

## 注释

<references />

## 外部連結

  -
[Category:奧地利音樂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧地利音樂 "wikilink")
[Category:奥地利合唱团](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奥地利合唱团 "wikilink")

1.  L. v. Beethoven: *Neunte Sinfonie*, Finale: [*Freude schöner
    Götterfunken*, Wiener Philharmoniker, Christian Thielemann. DVD –
    April 2010.](http://www.youtube.com/watch?v=qrXw6ZKkTqw)