**维吾尔十二木卡姆**（，[拉丁维文](../Page/拉丁维文.md "wikilink")：），[木卡姆的一种](../Page/木卡姆.md "wikilink")，是[维吾尔族一種民間古典音樂](../Page/维吾尔族.md "wikilink")，有12個套曲，故也称**十二木卡姆**。它是阿拉伯木卡姆经典音乐[调式与](../Page/调式.md "wikilink")[维吾尔族本土民歌的融合艺术](../Page/维吾尔族.md "wikilink")。為[中国国务院及](../Page/中国国务院.md "wikilink")[联合国教科文组织认定的](../Page/联合国教科文组织.md "wikilink")[非物质文化遗产](../Page/非物质文化遗产.md "wikilink")。

## 组成

维吾尔木卡姆的12個套曲为《拉克》、《且比亚特》、《木夏吾莱克》、《恰尔尕》、《潘尔尕》、《乌孜哈勒》、《艾且》、《乌夏克》、《巴雅提》、《纳瓦》、《斯尕》、《依拉克》\[1\]。每支木卡姆套曲均由木卡姆（散板序唱）、窮拉克曼（大-{曲}-，naqma）、达斯坦（述事歌曲，dastan）、麦西热甫（歌舞，maxrap）组成，分别有苍劲深沉、雄浑流畅和欢乐蓬勃三种气氛\[2\]。共有170多首歌曲和70多首器樂曲、4500行诗，完整演唱12套曲需25个小时。

木卡姆在維吾爾族地區廣為流傳，並按區域形成了4種不同的風格，分別為[喀什一帶的](../Page/喀什地区.md "wikilink")《和田木卡姆》、[伊犁一帶的](../Page/伊犁.md "wikilink")《伊犁木卡姆》、[哈密一帶的](../Page/哈密地区.md "wikilink")《哈密木卡姆》、和[塔里木戈壁邊沿](../Page/塔里木戈壁.md "wikilink")[麥蓋提一帶的](../Page/麥蓋提.md "wikilink")《刀郎木卡姆》。各地的「木卡姆」內容和結構，雖然基本相同，但亦有所調整，各顯不相同風格和特色，大多為慶祝豐收及在盛大節日之[巴札](../Page/巴札.md "wikilink")（市集）上，為人助慶，又或在舉行婚禮的[麥西熱普](../Page/麥西熱普.md "wikilink")（集體文娛活動）中增添歡樂，亦為宣揚宗教思想之用。木卡姆的歌词中，掺杂着[阿拉伯语](../Page/阿拉伯语.md "wikilink")、[波斯语](../Page/波斯语.md "wikilink")、[维吾尔语甚至已消亡多年的](../Page/维吾尔语.md "wikilink")[察合台语](../Page/察合台语.md "wikilink")\[3\]。

所使用的樂器有[薩它爾](../Page/薩它爾.md "wikilink")、[彈撥爾](../Page/彈撥爾.md "wikilink")、[獨它爾](../Page/獨它爾.md "wikilink")、[熱瓦甫](../Page/熱瓦甫.md "wikilink")、[艾捷克](../Page/艾捷克.md "wikilink")、[卡龍](../Page/卡龍.md "wikilink")、[達卜](../Page/達卜.md "wikilink")、[薩巴依等](../Page/薩巴依.md "wikilink")。

## 历史

[汉代时期的](../Page/汉代.md "wikilink")[西域音乐](../Page/西域.md "wikilink")“[摩诃兜勒](../Page/摩诃兜勒.md "wikilink")”为它的雏形，曾被[张骞记录后带回京都](../Page/张骞.md "wikilink")[长安](../Page/长安.md "wikilink")。

14世纪中叶，[察合台人与维吾尔人皈依](../Page/察合台人.md "wikilink")[伊斯兰教后](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")，[阿拉伯文化开始渗透](../Page/阿拉伯文化.md "wikilink")。[叶尔羌汗国可汗](../Page/叶尔羌汗国.md "wikilink")[拉失德的王后](../Page/拉失德.md "wikilink")[阿曼尼莎汗](../Page/阿曼尼莎汗.md "wikilink")（公元1533-1567年）支持音乐家大規模整理木卡姆，成為木卡姆“窮拉克曼”部分。阿曼尼莎汗去掉了旧版木卡姆中陈旧晦涩的诗词，并削弱了宗教色彩，使改革后的木卡姆洋溢着人民的生活气息与真情实感\[4\]。

至19世纪，木卡姆精简为12个套曲，但并没有文字记录下乐谱\[5\]\[6\]，一直以口傳心授流傳於民間，

1951年和1954年，新疆文化厅等部门先后两次邀请[吐爾地·阿洪](../Page/吐爾地·阿洪.md "wikilink")、[肉兹彈撥爾等人到](../Page/肉兹彈撥爾.md "wikilink")[烏魯木齊](../Page/烏魯木齊.md "wikilink")，將喀什《十二木卡姆》完整地演唱錄音，由[万桐书夫妇以](../Page/万桐书.md "wikilink")[五线谱记录](../Page/五线谱.md "wikilink")\[7\]。於1960年2月由[北京音樂出版社和](../Page/北京音樂出版社.md "wikilink")[民族出版社聯合出版](../Page/民族出版社.md "wikilink")2巨冊首部完整的《十二木卡姆》樂譜。1996年，[周吉等人在](../Page/周吉_\(音乐家\).md "wikilink")[阿瓦提](../Page/阿瓦提县.md "wikilink")、[巴楚](../Page/巴楚县.md "wikilink")、[麦盖提](../Page/麦盖提县.md "wikilink")、[莎车等地采集并用五线谱记录了十七套](../Page/莎车县.md "wikilink")《刀郎木卡姆》的曲谱\[8\]。

2005年，维吾尔木卡姆被联合国教科文组织列入第三批[人类口头和非物质文化遗产](../Page/人类口头和非物质文化遗产.md "wikilink")\[9\]。2006年5月20日，十二木卡姆经国务院批准列入第一批国家级非物质文化遗产名录\[10\]。經過整理，有新編的作品推出，舞台演出有器樂合奏、齊唱、合唱、歌舞等形式。現時在新疆部分学校内有木卡姆课程开设，新疆木卡姆艺术团在国内外进行演出\[11\]。

## 参考资料

[Category:维吾尔音乐](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:维吾尔音乐 "wikilink")
[Category:中国人类非物质文化遗产代表作](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人类非物质文化遗产代表作 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.

6.

7.

8.

9.
10.
11.