**维克多·马里·雨果**（，，），[法国](../Page/法国.md "wikilink")[浪漫主義文學的代表人物和](../Page/浪漫主義.md "wikilink")19世纪前期积极浪漫主义文学运动的领袖，[法国文学史上卓越的作家](../Page/法国文学.md "wikilink")。雨果几乎经历了19世纪法国的[所有重大事变](../Page/法國歷史.md "wikilink")。一生创作了众多[诗歌](../Page/诗歌.md "wikilink")、[小说](../Page/小说.md "wikilink")、[剧本](../Page/剧本.md "wikilink")、各种散文和文艺评论及政论文章。代表作有《[巴黎圣母院](../Page/巴黎圣母院_\(小说\).md "wikilink")》、《[九三年](../Page/九三年.md "wikilink")》、和《[悲惨世界](../Page/悲惨世界.md "wikilink")》等。在法国，雨果主要以诗集纪念，如《静观集》和《历代传说》。他创作了4000多幅画，积极参与許多[社会运动](../Page/社会运动.md "wikilink")，如[废除死刑](../Page/废除死刑.md "wikilink")。

年轻时，雨果倾向[保皇主义](../Page/保皇主义.md "wikilink")，但随着时间推移而改变，成为[共和主义的积极推动者](../Page/共和主义.md "wikilink")；\[1\]他的作品触及时政、社会和艺术潮流。雨果被葬于巴黎[先贤祠](../Page/先贤祠.md "wikilink")。他的遗产被各种方式纪念，包括法国钞票上的肖像。

## 生平

<File:Blason> Victor Marie Hugo (1802-1885).svg|thumb|维克多·雨果盾徽
<File:Duvidal> de Montferrier - Le Général Léopold Hugo avec deux de ses
frères et son fils Abel.jpg|thumb|约瑟夫·雨果和儿子们 <File:Renée-Louise>
Trébuchet Maison Victor Hugo 27122012.jpg|thumb|外祖母蕾妮-路易斯·特雷布谢\[2\]
<File:Jean-François> Trébuchet Maison Victor Hugo
27122012.jpg|thumb|外祖父让-弗朗索瓦·特雷布谢\[3\]

维克多·雨果是约瑟夫·莱奥波德·西吉斯贝尔·雨果\[4\]和索菲·特雷布谢\[5\]，1772–1821）的第三个儿子；他的兄弟为亚伯·约瑟夫·雨果\[6\]，1798–1855）和尤金·雨果\[7\]。雨果出生于法国东部[弗朗什-孔泰地区的](../Page/弗朗什-孔泰.md "wikilink")[杜省](../Page/杜省.md "wikilink")[贝桑松](../Page/贝桑松.md "wikilink")。莱奥波德·雨果是位[自由思想](../Page/自由思想.md "wikilink")[共和主义者](../Page/共和主义.md "wikilink")，视[拿破仑为英雄](../Page/拿破仑一世.md "wikilink")；然而，索菲·雨果是位天主教[保皇主义者](../Page/波旁王朝.md "wikilink")，与维克多·拉奥里\[8\]将军关系密切，\[9\]后者因密谋反对拿破仑而于1812年处决。

雨果的童年在国家动荡中度过。在雨果出生2年后拿破仑[称帝](../Page/法国人的皇帝.md "wikilink")，在他快13岁时[波旁复辟](../Page/波旁复辟.md "wikilink")。雨果父母的政治宗教观点对立反应了法国当时的最高争斗，并贯穿了他的一生：雨果的父亲在西班牙战役倾覆前是拿破仑手下的一位高级将军（这是[凯旋门上没有他的名字的原因](../Page/巴黎凯旋门.md "wikilink")）。

由于雨果父亲是将军，家人不得不常常奔波，雨果从旅行中学到很多。在童年时代，全家前往[那不勒斯](../Page/那不勒斯.md "wikilink")，看到宏伟的[阿尔卑斯山及山上的皑皑白雪](../Page/阿尔卑斯山.md "wikilink")，辽阔的蓝色地中海，欢度节日的罗马。\[10\]虽然当时不过5岁，雨果能清晰地回忆6个月来的旅程。他们在那不勒斯住了几个月后返回巴黎。

在婚姻之初，雨果的母亲索菲和丈夫住在意大利（莱奥波德在那不勒斯附近作省长）和西班牙（管理西班牙三个省）。由于军旅生涯类转蓬，加上丈夫不喜欢天主教，索菲在1803年暂时与莱奥波德分居，在巴黎带孩子。这样，母亲主导了雨果的教育和成长。雨果10岁回巴黎上学，中学毕业入法学院学习，但他的兴趣在于写作，15岁时在[法兰西学院的诗歌竞赛会得奖](../Page/法兰西学院.md "wikilink")，17岁在“百花诗赛”得第一名，20岁出版诗集《颂诗集》，因歌颂波旁王朝复辟，获[路易十八赏赐](../Page/路易十八.md "wikilink")，在這之后他写了大量异国情调的诗歌。雨果的早期诗赋和小说反应出母亲[忠君和](../Page/君主主义.md "wikilink")[敬虔的影响](../Page/信念_\(基督教\).md "wikilink")。然而，波旁王朝和[七月王朝都让他感到失望](../Page/七月王朝.md "wikilink")，到[法国二月革命爆发后](../Page/法国二月革命.md "wikilink")，雨果开始反对天主教保皇教育，转向共和主义和自由思想。他还写过许多诗剧和剧本，几部具有鲜明特色并贯彻其主张的小说。

年轻的雨果违背母亲意思，与青梅竹马的阿黛尔·福谢订婚。由于和母亲关系密切，俩人直到母亲去世（1821年）次年才结婚。

[Victor_Hugo_by_Charles_Hugo,_c1850-55.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Victor_Hugo_by_Charles_Hugo,_c1850-55.jpg "fig:Victor_Hugo_by_Charles_Hugo,_c1850-55.jpg")

阿黛尔和维克多·雨果在1823年生了他们第一位孩子莱奥波德，但孩子不幸夭折。1824年8月28日，第二位孩子莱奥波尔迪娜出生，随后是1826年11月4日的夏尔、1828年10月28日的弗朗索瓦-维克多和1830年8月24日的阿黛尔。

雨果的长女，也是他最喜欢的女儿莱奥波德于1843年与结婚，惨遭意外，年仅19岁。9月4日，二人在维勒基耶泛舟塞纳河上时翻船，女儿裙子太沉，直接坠入河底。年轻的女婿在营救时也遭不幸。当时，雨果正与情人在法国南部旅行，在饭店里的报纸上读到这一新闻，悲痛欲绝。\[11\]著诗**。

之后，他也写了不少关于女儿生死方面的诗，至少有一位传记作家称雨果从未从中完全恢复过来。其中，最著名的诗歌大概是《明日清晨》\[12\]，描述给女儿上坟。

[拿破仑三世](../Page/拿破仑三世.md "wikilink")1851年政变后，雨果决定流亡。离开法国后，雨果于1851年小住[布鲁塞尔](../Page/布鲁塞尔.md "wikilink")，随后搬到[海峡群岛](../Page/海峡群岛.md "wikilink")，先去了[泽西](../Page/泽西.md "wikilink")（1852–1855）后去[根西岛](../Page/根西.md "wikilink")（1855）。在1870年拿破仑三世倒台前他一直住在那里。虽然拿破仑三世在1859年宣布大赦，雨果可以平安回国，但他没有这样做，直到1870年[普法战争使得拿破仑三世失势后才回来](../Page/普法战争.md "wikilink")。在1870-1871年巴黎围城之战时，雨果再次逃到根西岛，度过1872-1873年，最后返回法国，度过余生。

## 作品

[Victor_Hugo-Hunchback.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Victor_Hugo-Hunchback.jpg "fig:Victor_Hugo-Hunchback.jpg")
[Ebcosette.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ebcosette.jpg "fig:Ebcosette.jpg")

在结婚1年后，雨果出版了第1部小说《冰岛凶汉》，3年后出了第2部小说《布格·雅加尔》。在1829到1840年间，他又出了5卷诗集（《东方诗集》、《秋叶集》、《微明之歌》、《心声集》和《光与影》），为他挣得当时最佳哀歌体和抒情体诗人称号。

像那个年代许多年轻作家，雨果深受[夏多布里昂影响](../Page/弗朗索瓦-勒内·德·夏多布里昂.md "wikilink")，夏多布里昂是[浪漫主义文学运动著名人物](../Page/浪漫主义.md "wikilink")，十九世纪法国杰出的文学家。年轻时，雨果决定成为“夏多布里昂或一无是处”。他的一生与夏多布里昂有许多类似的地方，雨果进一步推动了浪漫主义，参政（主张共和主义）并因此被迫流亡。

雨果早期作品的热情与修辞早熟，为他在年轻时就争得成功和名誉。他第一部诗集《颂诗与杂咏集》于1822年出版，当时他不过20岁，就从[路易十八那里争得皇家津贴](../Page/路易十八.md "wikilink")。虽然，这些诗集因热情和娴熟被喜爱，四年后的《颂诗与歌谣》更显示出雨果是个伟大的诗人，抒情和创意的天才。

维克多·雨果第一部成熟的小说出现在1829年，反应出他敏锐的社会意识，并贯穿日后的作品。《一个死囚的末日》对后来人，如[阿尔贝·加缪](../Page/阿尔贝·加缪.md "wikilink")、[查尔斯·狄更斯和](../Page/查尔斯·狄更斯.md "wikilink")[费奥多尔·陀思妥耶夫斯基产生深远影响](../Page/费奥多尔·米哈伊洛维奇·陀思妥耶夫斯基.md "wikilink")。《缧绁盟心》是部有关真实杀人犯在法国处决的纪实短篇小说，于1834年问世，雨果日后认为这是就社会不公的著作《悲惨世界》的前奏。

因戏剧《克伦威尔》和《艾那尼》，雨果成为浪漫文学运动的领头人物。\[13\]

小说《巴黎圣母院》于1831年出版，译本很快遍布欧洲。小说的一个效果是令巴黎城窘迫，对年久失修的巴黎圣母院进行翻修，后者因小说闻名，访客络绎不绝。小说也刺激了对前文艺复兴建筑的再赏识，令其得到积极保护。

早在三十年代，雨果就打算写有关社会苦难和不公的大部头，但《悲惨世界》花了17年才完成，最终于1862年出版。

在早先的一部小说《一个死囚的末日》中雨果描述了[土伦苦役犯从里出来监狱的场景](../Page/土伦.md "wikilink")。1839年，他造访土伦苦役犯监狱，做了大量笔记，但在1845年前没有下笔。在有关监狱的一页笔记里，他用大字写了自己的英雄：“JEAN
TRÉJEAN”。当故事完成后，Tréjean成了Jean
Valjean（[冉阿让](../Page/冉阿让.md "wikilink")）。\[14\]

雨果对小说的质量有自知之明，1862年3月23日在给他出版商艾伯特·拉克鲁瓦\[15\]的信中，他说：“我确信如果这不是我最佳作品，那也是高峰作品之一。”\[16\]《悲惨世界》的出版竞价最高。比利时出版商拉克鲁瓦和一反常态在出书前6个月就大幅宣传。最初，小说只出版第一部分（“芳汀”），在多个主要城市同时出售。小说在几个小时内售罄，对法国社会产生极大震撼。

批评界最初对小说充满敌意；[依波利特·丹纳觉得小说不诚恳](../Page/依波利特·阿道尔夫·丹纳.md "wikilink")，Jules
Barbey
d'Aurevilly觉得言辞粗俗，[古斯塔夫·福楼拜说他](../Page/古斯塔夫·福楼拜.md "wikilink")“在书中既找不到真理，亦找不到伟大”，[龚古尔兄弟指出小说是](../Page/龚古尔兄弟.md "wikilink")“人工”的，[夏尔·波德莱尔在报纸上称赞雨果](../Page/夏尔·波德莱尔.md "wikilink")，但在私底下却痛骂此小说为一部“无味和无能”的作品。大众则热烈追捧《悲惨世界》，以至于捧到了国民议会的议题上。今天，小说依然畅销世界，并多次改编，在电影、电视和舞台上演。

据不可靠的传闻\[17\]，历史上最短的书信是雨果和出版商赫斯特和布莱克特\[18\]在1862年间的回复。在《悲惨世界》出版时，雨果正在度假。雨果僅以「？」符號打電報給他的英語出版商，以詢問小說的銷情。作為回應，赫斯特和布萊克特僅以「！」符號電告之，表示銷情很好。\[19\]

1866年，在随后的小说《海上劳工》中，雨果避开了社会政治问题。小说反响良好，可能是因为前作《悲惨世界》成功的原因。雨果在英吉利海峡根西岛流亡15年，为了纪念此事，雨果讲述了一位男子为了博得父爱去营救船只。船只被船长偷走，希望能够带走其中的财富。小说充满了人与人、人与海的争斗，特别是与神秘的海怪，大乌贼的争斗。表面上是个冒险故事，但雨果的一位传记作家称它是“十九世纪的暗喻，技术进步、创造天赋和艰苦劳动克服物质世界的内在邪恶。”\[20\]

根西语中的乌贼（**，有事也指章鱼）因本书进入法语。在下一部小说《笑面人》里，雨果重回政治社会问题。小说于1869年出版，对贵族大加批评。小说不如之前的成功，雨果开始承认自己和文学同行，如[古斯塔夫·福楼拜](../Page/古斯塔夫·福楼拜.md "wikilink")、[埃米尔·左拉渐行渐远](../Page/埃米尔·左拉.md "wikilink")，他们的[现实主义和](../Page/现实主义文学.md "wikilink")[自然主义文学已经超越了他自己的风头](../Page/自然主义文学.md "wikilink")。

1874年，最后一部作品《九三年》出版，涉及之前回避的话题：[法国大革命时期的](../Page/法国大革命.md "wikilink")[恐怖统治](../Page/雅各宾专政.md "wikilink")。虽然，出版之时雨果的风头正在走下坡路，如今许多人认为《九三年》是他最佳作品之一。

## 政治

[Victor_Hugo-Exile.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Victor_Hugo-Exile.jpg "fig:Victor_Hugo-Exile.jpg")
1841年，雨果在经历三次失败后终于入选[法兰西学术院](../Page/法兰西学术院.md "wikilink")，巩固了他在法国文艺界的地位。一批法国院士，特别是Victor-Joseph
Étienne de Jouy反对“浪漫主义发展”，阻止雨果入选。\[21\]因此，他更多地参与法国政治。

1845年，雨果被国王[路易-菲利普一世封为贵族世卿](../Page/路易-菲利普一世.md "wikilink")，进入贵族议员。他发言反对死刑和[社会不公](../Page/社会正义.md "wikilink")，主张[出版自由和波兰](../Page/新闻自由.md "wikilink")[自治](../Page/自治.md "wikilink")。

1848年[二月革命后](../Page/法國二月革命.md "wikilink")，雨果被选为[法兰西第二共和国国民议会保守派议员](../Page/法兰西第二共和国.md "wikilink")。1849年，他超越保守派，发表演说呼吁终止不幸与贫困。其它演说呼吁普选和免费义务教育。雨果对废除死刑的呼吁国际知名。

这些议会演讲可以在《言行录：流亡以前》\[22\]找到。查《制宪会议1848》\[23\]标题和之后页面。\[24\]

当路易·拿破仑于1851年政变登基，制定反议会宪法后，雨果公开宣布拿破仑三世叛国。他流亡布鲁塞尔后泽西，泽西一家报纸批评维多利亚女王，雨果因支持报纸而不得不前往根西[圣彼得港的欧特维尔故居](../Page/圣彼得港.md "wikilink")（Hauteville
House），在那里从1855年10月住到1870年。在流亡中，雨果发表了反对拿破仑三世的著名政治手册《小拿破仑》和《罪恶史》。这些手册在法国被禁，但依然影响巨大。在根西时，他编撰出版了最佳作品，包括《悲惨世界》，诗集《惩罚集》、《静观集》和《历代传说》。《惩罚集》每章配有拿破仑三世的一则施政纲领条文，并加以讽刺，还用[拿破仑一世的功绩和拿破仑三世的耻辱对比](../Page/拿破仑一世.md "wikilink")。

和那个时代的人一样，维克多·雨果支持对非洲殖民。1879年5月18日，他发言称[地中海是](../Page/地中海.md "wikilink")“终极文明和\[…\]终极野蛮”的天然分割，并称“上帝把非洲给了欧洲。拿下，”以便教化当地居民。这在某种程度上解释了为什么他重视并参与政治，但在阿尔及利亚问题上出奇地沉默。他知道法军在政府阿尔及利亚期间的暴行，并记录在日记本里，\[25\]但他从未公开予以谴责。《莱茵河游记》出版于1842年，时值法军登录阿尔及利亚12年后，现代读者可能对第17章结尾的意思感到困惑\[26\]
：“法国在阿尔及利亚缺的就是一点野蛮。土耳其人\[...\]比我们更会砍头。打击野蛮第一件事不是辩理而是力量。法国缺的英国有；俄国也有。”

值得注意的是在流放之前他从未谴责过奴隶制，在1848年4月27日详细日记里没有发现废奴的半句话。

另一方面，作为作家和议员，维克多·雨果终身为废除死刑奋斗。1829年的《一个死囚的末日》分析了犯人行刑前的煎熬；在1830至1885年的日记《随见录》里，他认为死刑是野蛮的行径；\[27\]1848年9月15日，在[法国二月革命](../Page/法国二月革命.md "wikilink")7个月后，他在议会发表演说，称：“你们已经推翻了王座。\[…\]现在推翻绞刑架吧。”\[28\]日内瓦、葡萄牙和哥伦比亚宪法废除死刑与雨果的努力有关。\[29\]他也向[贝尼托·胡亚雷斯请求赦免刚刚逮捕的墨西哥皇帝](../Page/贝尼托·胡亚雷斯.md "wikilink")[马西米连诺一世](../Page/马西米连诺一世.md "wikilink")，但没有成功。他的全集（由波维尔\[30\]出版）显示他也向美国政府致函，称为了后者未来的名声，饶[约翰·布朗一命](../Page/约翰·布朗_\(废奴主义者\).md "wikilink")，但信件寄到时布朗已经呜呼。

[Panthéon_charivarique.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Panthéon_charivarique.jpg "fig:Panthéon_charivarique.jpg")）\]\]

虽然拿破仑三世于1859年为所有政治犯大赦，但雨果不愿对政府的批评让步而拒绝接受。1870年法国不流血革命推翻拿破仑三世，第三共和国建立之后，雨果才于1870年回国，并被选入国民议会。

1870年，普鲁士军队围困巴黎城，当时在城中的雨果不得不吃巴黎动物园给他的食物。随着围城持续，食物变得更加稀缺，在日记里他写道最后不得不“吃莫名的东西”。\[31\]

1871年3月，[巴黎公社起义掌权](../Page/巴黎公社.md "wikilink")，5月28日倒台。维克多·雨果强烈谴责双方的暴行。4月9日，他在日记里写道：“简而言之，这个公社是白痴，正如国民议会太残暴一样。两边都荒唐。”\[32\]不过，他为遭到残酷镇压的公社成员提供支持。自1871年3月22日起，他在布鲁塞尔，他在5月27日比利时报纸《独立报》\[33\]上谴责政府拒绝为遭到监禁、流放和处决的公社成员提供政治庇护。\[34\]这导致骚动，一晚，一群约50人的暴徒试图强行进入雨果家，高喊“杀掉雨果！吊死雨果！杀了这个恶棍！”\[35\]

维克多·雨果称：“欧洲之间的战争是内战，”\[36\]并积极倡导建立[欧罗巴合众国](../Page/欧罗巴合众国.md "wikilink")。在1849年巴黎国际和平大会\[37\]的演讲里，他阐释了这一观点。雨果在1856到1870年间流亡根西，1870年7月14日，他在欧特维尔故居花园里种下“欧罗巴合众国橡树”。

由于雨果关心艺术家权利和[版权](../Page/版权.md "wikilink")，他成为国际著作权法学会
\[38\]创始成员之一，并导致[伯尔尼保护文学和艺术作品公约订立](../Page/伯尔尼保护文学和艺术作品公约.md "wikilink")。然而，在波维尔\[39\]出版的文献里，他强烈呼吁：“任何艺术品有两位作者：有模糊感觉的人，解释这些感觉的创作者，以及再次推崇这种解释的人。当一位作者去世后，版权应该完全归还对方，即人民。”

## 音乐

[Six_personnages_de_Victor_Hugo_-_Louis_Boulanger.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Six_personnages_de_Victor_Hugo_-_Louis_Boulanger.jpg "fig:Six_personnages_de_Victor_Hugo_-_Louis_Boulanger.jpg")藏\]\]
虽然雨果博才多艺，但音乐方面平平，不过他的作品为十九和二十世纪作曲家提供灵感，对音乐节产生重大影响。雨果自己特别喜欢[克里斯托夫·格鲁克和](../Page/克里斯托夫·维利巴尔德·格鲁克.md "wikilink")[卡尔·韦伯的音乐](../Page/卡尔·马利亚·冯·韦伯.md "wikilink")。在《悲惨世界》里，他在韦伯的《歐良泰》里称亨茨曼合唱“大概是谱写出来的最美妙的音乐”。\[40\]他也非常喜欢[贝多芬](../Page/路德维希·范·贝多芬.md "wikilink")，并且在当时不寻常地欣赏上一世纪的作曲家，如[乔瓦尼·帕莱斯特里纳和](../Page/乔瓦尼·皮耶路易吉·达·帕莱斯特里纳.md "wikilink")[克劳迪奥·蒙特威尔第](../Page/克劳迪奥·蒙特威尔第.md "wikilink")。\[41\]

十九世纪两位著名的音乐家[埃克托·柏辽兹和](../Page/埃克托·柏辽兹.md "wikilink")[李斯特·费伦茨是雨果的好友](../Page/李斯特·费伦茨.md "wikilink")。李斯特在雨果家里演奏贝多芬，雨果在给朋友的信中开玩笑说上了李斯特的钢琴课，他能用一根手指在琴上弹自己最喜欢的曲子。雨果也与作曲家路易丝-安热莉克·贝尔坦合作，根据《巴黎圣母院》主人公编写1836年剧本《埃斯梅拉达》\[42\]虽然出于种种原因，歌剧演了5次就没有继续下去，对当时的情况人们知之甚少，但现在得到复兴。\[43\]\[44\]

另一方面，他看不上[理查德·瓦格纳](../Page/理查德·瓦格纳.md "wikilink")，说他是：“愚钝的才子”。\[45\]

从十九世纪至今，超过1000部音乐作品从雨果那里获得灵感。特别是雨果的戏剧离开古典、偏好浪漫，吸引了许多作曲家改编歌剧。超过100部歌剧源自雨果的作品，如[葛塔诺·多尼采蒂的](../Page/葛塔诺·多尼采蒂.md "wikilink")《鲁克蕾齐亚·波吉亚》（1833年），[朱塞佩·威尔第的](../Page/朱塞佩·威尔第.md "wikilink")[弄臣](../Page/弄臣_\(歌剧\).md "wikilink")（1851年）和《埃尔纳尼》（1844年），阿米尔卡雷·庞开利的《[乔康达](../Page/乔康达.md "wikilink")》（1876年）。\[46\]

和戏剧一样，雨果的小说也成为作曲家的重要参考，推动他们创作歌剧、芭蕾舞及音乐戏剧如《巴黎圣母院》和《悲惨世界》，后者成为伦敦[西区上映最长的音乐剧](../Page/西区_\(伦敦\).md "wikilink")。另外，雨果诗歌朗朗上口，也为音乐家所爱，许多歌曲也源自那里，如柏辽兹、[乔治·比才](../Page/乔治·比才.md "wikilink")、[加布里埃尔·福莱](../Page/加布里埃尔·福莱.md "wikilink")、[弗兰克](../Page/弗兰克.md "wikilink")、[爱德华·拉罗](../Page/爱德华·拉罗.md "wikilink")、[李斯特·费伦茨](../Page/李斯特·费伦茨.md "wikilink")、[儒勒·马斯内](../Page/儒勒·马斯内.md "wikilink")、[卡米尔·圣桑](../Page/卡米尔·圣桑.md "wikilink")、[谢尔盖·拉赫玛尼诺夫和](../Page/谢尔盖·瓦西里耶维奇·拉赫玛尼诺夫.md "wikilink")[理查德·瓦格纳的作品等](../Page/理查德·瓦格纳.md "wikilink")。\[47\]

今天，雨果的作品依然帮助音乐家进行创作。在根西，每两年的维克多·雨果国际音乐节吸引大量音乐家和作品。值得注意的是，不单单是雨果的文学作品成为音乐创作的灵感，他的政治文献也受到音乐家的重视。

## 绘画

雨果创作了4,000多幅画。最开始不过是个兴趣爱好，在流亡前不久他停止写作，专心从政时，花了更多功夫在绘画上。在1848至1851年间，绘画成为他唯一的创作发泄。

雨果只在纸上小幅绘画；通常用深棕或黑墨笔画，有时也上白色，但很少用彩色。现存的作品娴熟的令人吃惊，在风格和处理上很“现代化”，预示了[超现实主义和](../Page/超现实主义.md "wikilink")[抽象表现主义的实验技巧](../Page/抽象表现主义.md "wikilink")。

雨果喜欢用孩子的模板、墨水、胶泥、染色剂、花边、折叠、研磨等，常常用火柴棒炭笔或自己的手指画，而不是用笔或刷子。有时他甚至会用咖啡或烟灰来取得想要的效果。据说，雨果常用左手绘画，不看纸面，会在[唯灵论](../Page/唯灵论.md "wikilink")[降神会上用](../Page/降神会.md "wikilink")[潜意识绘画](../Page/潜意识.md "wikilink")。这一概念日后被[西格蒙德·弗洛伊德推广](../Page/西格蒙德·弗洛伊德.md "wikilink")。

雨果没有把作品公布，害怕影响他的文学作品。不过，他喜欢给亲朋好友看，在政治流亡期间常用装饰绚烂的手绘卡片当礼物赠与访客。他的一些作品被当时的艺术家赏识，如[文森特·梵高和](../Page/文森特·梵高.md "wikilink")[欧仁·德拉克罗瓦](../Page/欧仁·德拉克罗瓦.md "wikilink")；后者称如果雨果改行当画家，定会卓越出众。

## 风情

[Adele_Hugo_by_Louis_Boulanger.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Adele_Hugo_by_Louis_Boulanger.jpg "fig:Adele_Hugo_by_Louis_Boulanger.jpg")

### 妻子

1822年，雨果迎娶阿黛尔·福谢。他们在一起一共46年，直到她1868年8月去世。此时，雨果依然流亡在外，无法回来参加她在维勒基耶的葬礼，他们的女儿莱奥波尔迪娜也葬在那里。在1830到1837年间，阿黛尔与评论家、作家[沙尔-奥古斯丁·圣伯夫有婚外情](../Page/沙尔-奥古斯丁·圣伯夫.md "wikilink")。

### 朱丽叶·德鲁埃

[朱丽叶·德鲁埃从](../Page/朱丽叶·德鲁埃.md "wikilink")1833年2月到她1883年去世时一直追随雨果，但雨果在妻子1868年去世后没有再婚。雨果带她多次出行，朱丽叶也随他一同流放根西。雨果在他的欧特维尔故居旁边为她租了小屋。她常给雨果写情书，直到她75岁去世，将近50年来从未间断，写了将近两万封信。\[48\]\[49\]

### 莱奥妮·比亚尔

雨果和有夫之妇的莱奥妮·比亚尔（Léonie
d’Aunet）纠缠在一起达7年之久。1845年7月5日，雨果在与她私通时被逮了正着。身为贵族院议员，雨果享有豁免权，得以全身而退，但情妇则在监狱待了2个月，在修道院待了6个月。分手数年后，雨果对她提供了经济支援。

### 沾花惹草

直到去世几周前，维克多·雨果风流不断，以至于他的传记人给不出一部完整的花边合辑。他利用自己的名望、财富和权力随心所欲地沾花惹草，无论是交际花、演员、妓女、真心仰慕者、少妇、中年妇女、女仆或是像的[路易斯·米歇尔革命家](../Page/路易斯·米歇尔.md "wikilink")。雨果是个书写狂和色情狂，像[塞缪尔·皮普斯](../Page/塞缪尔·皮普斯.md "wikilink")，他使用自己独创的代码系统记录以掩人耳目。例如，他用拉丁语缩写（*osc.*：亲吻）和西班牙语（*Misma.
Mismas
cosas*：同样，同样的事）书写。同音异形异义字更加频繁：*Seins*（胸）写为Saint；*Poële*（火炉）实际指*Poils*（阴毛）。他也用类比来隐藏实情：女人的*Suisses*（瑞士）是她的胸，因为瑞士生产牛奶...
在与少女*Laetitia*约会后他只在日记里写下*Joie*（快乐）。如果他加上*t.n.*（*toute
nue*，全裸）意味着她当面脱了。最后，缩写如1875年11月的*S.B.*可能指的是[莎拉·伯恩哈特](../Page/莎拉·伯恩哈特.md "wikilink")。

## 晚年

[Victor_Hugo_deathbed_portrait_by_Nadar,_1885.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Victor_Hugo_deathbed_portrait_by_Nadar,_1885.png "fig:Victor_Hugo_deathbed_portrait_by_Nadar,_1885.png")
[Funérailles_de_Victor_Hugo,_31_mai_1885.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Funérailles_de_Victor_Hugo,_31_mai_1885.jpg "fig:Funérailles_de_Victor_Hugo,_31_mai_1885.jpg")
[Panthéon_Victor_Hugo.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Panthéon_Victor_Hugo.JPG "fig:Panthéon_Victor_Hugo.JPG")

1870年，当雨果回到巴黎时，国家像欢迎英雄一样欢迎他。他自以为会被授予独裁大权，如当时的笔记所写：“独裁是犯罪。这个罪我犯了。”雨果认为自己应该承担责任。\[50\]虽然人气颇旺，雨果没有入选1872年国民议会。

雨果一生坚信人文进步不可阻挡。1879年8月3日，在他最后的公开演讲中，他做了过于乐观的预言：“二十世纪战争将消亡，绞刑架会废除，仇恨会湮灭，边界线会取消，教条会废止；人们会活下来。”\[51\]

在很短的时间内，雨果轻微[中风](../Page/中风.md "wikilink")，他的女儿阿黛尔进了疯人院，两个儿子去世。妻子阿黛尔于1868年去世。

他忠实的情妇朱丽叶·德鲁埃于1883年去世，先于他两年离开。虽然亲友失散，雨果依然坚持政治改革。1876年1月30日，他被选入新成立的参议院，但这最后的政治事业并不成功。雨果特立独行，没有建树。

1878年6月27日，雨果轻度中风。\[52\]\[53\]
1881年2月，在雨果的79岁生日之际，巴黎举行了盛大的庆祝活动。1881年6月25日，庆祝开始。雨果得到了统治瓷瓶\[54\]，这是传统上的贡品。27日，法国历史上最大的游行之一开始了。盛大的游行队伍从他家所在的街道经过，穿过香榭丽舍大街直到巴黎中心。游行持续了6个小时，有60万他的仰慕者走过他[巴黎寓所的窗前](../Page/巴黎.md "wikilink")。\[55\]。每一分每一秒都是为了雨果。官方导游带着矢车菊，这是《悲惨世界》中芳汀的花。6月28日，巴黎城将d'Eylau大街改为[雨果大街](../Page/雨果大街.md "wikilink")。\[56\]给作者寄信的地址从此变为“致维克多·雨果先生，他自己的大街，巴黎”。

去世前两天，他留下最后的笔记：“爱就是行动”。

1885年5月22日，雨果因患[肺炎不治](../Page/肺炎.md "wikilink")，享年83岁。举国悲痛哀悼。维克多·雨果不但是文学巨人，而且是[法兰西第三共和国民主政治家](../Page/法兰西第三共和国.md "wikilink")。他为自由、平等和友爱奋斗终生，是法国文化坚定的捍卫者。1877年他75岁时，写道：“我不是那些溫柔的老人之一。我還是感到憤怒和暴力，我喊著，我感到憤慨，我哭了。對任何傷害法國的人來說！我宣布以狂热的爱国者的身份去死。”\[57\]

虽然他要求穷人葬礼，但总统[儒勒·格雷维在](../Page/儒勒·格雷维.md "wikilink")6月1日为雨果举行了[国葬](../Page/国葬.md "wikilink")，举国致哀，超过两百万人参加了葬礼游行。他的遗体由穷人的灵车拉着缓缓地被运送到了[香榭丽舍尽头的](../Page/香榭丽舍.md "wikilink")[凯旋门之下](../Page/凯旋门.md "wikilink")，棺上覆盖着黑纱，被安放在凯旋门下由巴黎歌剧院的设计者夏赫勒·咖赫涅\[58\]建造的巨大的停灵台上停灵一夜\[59\]。之后雨果被安葬在[先贤祠](../Page/先贤祠.md "wikilink")，与大仲马和左拉同睡。许多法国城镇都有以他命名的街道。

在他去世前两年在他的遗嘱中加上了一条修改附录：

<poem lang="fr" xml:lang="fr" style="margin-left: 1em; font-style: italic;">
Je donne cinquante mille francs aux pauvres. Je veux être enterré dans
leur corbillard. Je refuse l'oraison de toutes les Églises. Je demande
une prière à toutes les âmes. Je crois en Dieu. </poem>

<poem style="margin-left: 1em;"> “我送给穷人们五万法郎，我希望能用他们的柩车把我送往墓地。
我拒绝任何教堂为我做祷告，我请求所有的灵魂为我祈祷。 我相信上帝。” </poem>

## 宗教思想

[Victor_Hugo_bust.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Victor_Hugo_bust.jpg "fig:Victor_Hugo_bust.jpg")}}刻雨果像\]\]
雨果的宗教观点在他一生中改变巨大。年轻时，受母亲影响，他认同自己是天主教徒，承认教会制度和权威。尔后，他成为[冷淡教友](../Page/冷淡教友.md "wikilink")，越来越多地发表反天主教和反教权主义观点。在流放时，他常常研习[唯灵论](../Page/唯灵论.md "wikilink")（他常参加夫人主持的[降神会](../Page/降神会.md "wikilink")），\[60\]\[61\]晚年，他转信[伏尔泰的理智主义](../Page/伏尔泰.md "wikilink")[自然神论](../Page/自然神论.md "wikilink")。1872年，人口普查问询雨果是否是天主教徒时，他回答：“不是，是[自由思想者](../Page/自由思想.md "wikilink")”。\[62\]

1872年，雨果还是反感天主教会。他认为天主教对工人阶级的苦难、对王朝压迫无动于衷。另一可能是他对教会禁书十分不满。就天主教会对《悲惨世界》的批判，雨果数了740出。\[63\]当雨果的儿子夏尔和弗朗索瓦-维克多去世时，他坚持墓地不要[十架苦像](../Page/十架苦像.md "wikilink")，不叫神甫。在遗嘱中，他也做出同样的要求。\[64\]

不过，他相信來世，每天早晚都会祷告，在《笑面人》中，他写道：“感恩有翼，飞向正地。祷告比你更加识途”。\[65\]"

雨果的理智主义可以在《托尔克马达》（1869年，宗教狂热主义），《教皇》（1878年，反教权主义），《宗教和宗教》（1880年，反对教会实用性），以及后世出版的《撒旦末日》和《神》（1886年和1891年，其中他将基督教比喻为[狮鹫](../Page/狮鹫.md "wikilink")、理智主义为[天使](../Page/天使.md "wikilink")）。[文森特·梵高将名言](../Page/文森特·梵高.md "wikilink")“宗教将会消失，但是上帝仍然存在”归于雨果，其实是[儒勒·米什莱所言](../Page/儒勒·米什莱.md "wikilink")。\[66\]

## 纪念

[France_5_Nouveaux_Francs_1959._VF-_Banknote.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:France_5_Nouveaux_Francs_1959._VF-_Banknote.jpg "fig:France_5_Nouveaux_Francs_1959._VF-_Banknote.jpg")发行的5[法郎面值钞票](../Page/法国法郎.md "wikilink")。\]\]

1959年，法兰西银行为了纪念雨果，将其头像印刷5法郎面值的纸币上。该纸币正面背景为其埋葬的[先贤祠](../Page/先贤祠.md "wikilink")，背面背景为其生前居住过的[孚日广场](../Page/孚日广场.md "wikilink")。

越南新兴宗教[高台教尊雨果](../Page/高台教.md "wikilink")、[孙中山和](../Page/孙中山.md "wikilink")[阮秉谦为](../Page/阮秉谦.md "wikilink")“三圣”。\[67\]

## 中文翻译

  - 維克多‧雨果在中國最初的譯名為**囂俄**，中國的第一部雨果翻譯是1903年[魯迅翻譯的](../Page/魯迅.md "wikilink")《哀塵》（《随见录》Choses
    vues之節譯），譯者署名為庚辰，刊于《浙江潮》第5期，描寫一善良女子芳梯被一無賴少年頻那夜迦欺侮的故事\[68\]。

<!-- end list -->

  - 1903年，冷血译西余谷《游皮》

<!-- end list -->

  - 1910年，[包天笑翻譯雨果的戲劇](../Page/包天笑.md "wikilink")《Angelo》，譯名為《犧牲》（又稱《狄四娘》）。包天笑翻譯雨果作品還有《俠奴血》和《鐵窗紅淚記》。[林紓曾譯過雨果的一部小說](../Page/林紓.md "wikilink")《雙雄義死錄》，雨果被他譯成**預勾**。

<!-- end list -->

  - 1912年，[曾朴翻譯嚣俄](../Page/曾朴.md "wikilink")《[九十三年](../Page/九十三年.md "wikilink")》（1929年連載于上海《時報》，1913年有正书局出版，1931年再版）

<!-- end list -->

  - 1913年，[高君平翻譯嚣俄](../Page/高君平.md "wikilink")《妙龄，赠彼姝也》

<!-- end list -->

  - 1914年，高君平翻譯嚣俄《夏之夜二章》

<!-- end list -->

  - 1914年，东亚病夫（曾朴）译《银瓶怨》（1930年真美善书店出版，又名《项日乐》，Angelo，現譯為《安日樂》）

<!-- end list -->

  - 1916年，雪生翻譯《缧绁盟心》（Claude Gueux）

<!-- end list -->

  - 1916年，曾樸翻譯嚣俄《枭欤》\[69\]（Lucrece Borgia，《呂克蘭斯鮑夏》）

<!-- end list -->

  - 1918年，[周瘦鵑譯](../Page/周瘦鵑.md "wikilink")《貧民血》

<!-- end list -->

  - 1929年，[邱韻鐸譯](../Page/邱韻鐸.md "wikilink")《死囚之末日》（上海現代書店出版）

<!-- end list -->

  - 1830年，曾樸翻譯《歐那尼》（Hernani，現譯為《艾那尼》）

<!-- end list -->

  - 1923年，俞忽譯《活冤孽》（1923年4月商務印書館出版）

<!-- end list -->

  - 1949年，[陳敬容譯](../Page/陳敬容.md "wikilink")《巴黎聖母院》，1949年4月上海駱駝書店出版

<!-- end list -->

  - [李丹](../Page/李丹.md "wikilink")、[方于夫婦從](../Page/方于.md "wikilink")1958年至1984年翻譯《悲慘世界》，這是中國第一套《悲慘世界》全譯本，全部由人民文學出版社出齊（第一卷，1958年；第二卷，1959年；第三、四卷，1980年；第五卷，1984年）。

## 作品一覽

[Stamp_of_USSR_1683.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stamp_of_USSR_1683.jpg "fig:Stamp_of_USSR_1683.jpg")邮票，1952年\]\]
[Victor_Hugo_mosaic_LOC_photo_meetup_2012.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Victor_Hugo_mosaic_LOC_photo_meetup_2012.jpg "fig:Victor_Hugo_mosaic_LOC_photo_meetup_2012.jpg"),
[国会图书馆](../Page/国会图书馆_\(美国\).md "wikilink")\]\]
[Victor_Hugo_Statue.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Victor_Hugo_Statue.jpg "fig:Victor_Hugo_Statue.jpg")

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年</p></th>
<th><p>中文題目</p></th>
<th><p>原題</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1822年</p></td>
<td><p><a href="../Page/頌詩與雜詠集.md" title="wikilink">頌詩與雜詠集</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1823年</p></td>
<td><p><a href="../Page/冰島凶漢.md" title="wikilink">冰島凶漢</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1824年</p></td>
<td><p><a href="../Page/頌詩集.md" title="wikilink">頌詩集</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1826年</p></td>
<td><p><a href="../Page/布格・雅加爾.md" title="wikilink">布格・雅加爾</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1826年</p></td>
<td><p><a href="../Page/頌詩與歌謠.md" title="wikilink">頌詩與歌謠</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1827年</p></td>
<td><p><a href="../Page/克倫威爾.md" title="wikilink">克倫威爾</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1829年</p></td>
<td><p><a href="../Page/東方詩集.md" title="wikilink">東方詩集</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1829年</p></td>
<td><p><a href="../Page/一個死囚的末日.md" title="wikilink">一個死囚的末日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1830年</p></td>
<td><p><a href="../Page/艾那尼.md" title="wikilink">艾那尼</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1831年</p></td>
<td><p><a href="../Page/鐘樓怪人.md" title="wikilink">巴黎聖母院</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1831年</p></td>
<td><p><a href="../Page/瑪麗翁・德羅爾姆.md" title="wikilink">瑪麗翁・德羅爾姆</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1831年</p></td>
<td><p><a href="../Page/秋葉集.md" title="wikilink">秋葉集</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1832年</p></td>
<td><p><a href="../Page/國王尋樂.md" title="wikilink">國王尋樂</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1833年</p></td>
<td><p><a href="../Page/呂克萊絲・波日雅.md" title="wikilink">呂克萊絲・波日雅</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1833年</p></td>
<td><p><a href="../Page/瑪麗・都鐸.md" title="wikilink">瑪麗・都鐸</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1834年</p></td>
<td><p><a href="../Page/米拉波研究.md" title="wikilink">米拉波研究</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1834年</p></td>
<td><p><a href="../Page/文學與哲學論文集.md" title="wikilink">文學與哲學論文集</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1834年</p></td>
<td><p><a href="../Page/縲紲盟心.md" title="wikilink">縲紲盟心</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1835年</p></td>
<td><p><a href="../Page/安日樂.md" title="wikilink">安日樂</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1835年</p></td>
<td><p><a href="../Page/微明之歌.md" title="wikilink">微明之歌</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1837年</p></td>
<td><p><a href="../Page/心聲集.md" title="wikilink">心聲集</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1838年</p></td>
<td><p><a href="../Page/呂・布拉斯.md" title="wikilink">呂・布拉斯</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1840年</p></td>
<td><p><a href="../Page/光與影.md" title="wikilink">光與影</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1842年</p></td>
<td><p><a href="../Page/萊茵河游記.md" title="wikilink">萊茵河游記</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1843年</p></td>
<td><p><a href="../Page/衛戍官.md" title="wikilink">衛戍官</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1852年</p></td>
<td><p><a href="../Page/小拿破侖.md" title="wikilink">小拿破侖</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1853年</p></td>
<td><p><a href="../Page/懲罰集.md" title="wikilink">懲罰集</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1855年</p></td>
<td><p><a href="../Page/給路易・波拿巴的信.md" title="wikilink">給路易・波拿巴的信</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1856年</p></td>
<td><p><a href="../Page/靜觀集.md" title="wikilink">靜觀集</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1859年</p></td>
<td><p><a href="../Page/歷代傳說.md" title="wikilink">歷代傳說</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1862年</p></td>
<td><p><a href="../Page/悲惨世界.md" title="wikilink">悲慘世界(又譯孤星淚)</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1864年</p></td>
<td><p><a href="../Page/論威廉・莎士比亞.md" title="wikilink">論威廉・莎士比亞</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1865年</p></td>
<td><p><a href="../Page/街與森林之歌.md" title="wikilink">街與森林之歌</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1866年</p></td>
<td><p><a href="../Page/海上勞工.md" title="wikilink">海上勞工</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1867年</p></td>
<td><p><a href="../Page/巴黎:巴黎指南前言.md" title="wikilink">巴黎:巴黎指南前言</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1869年</p></td>
<td><p><a href="../Page/笑面人.md" title="wikilink">笑面人</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1872年</p></td>
<td><p><a href="../Page/凶年集.md" title="wikilink">凶年集</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1874年</p></td>
<td><p><a href="../Page/九三年.md" title="wikilink">九三年</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1874年</p></td>
<td><p><a href="../Page/我的兒子們.md" title="wikilink">我的兒子們</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1875年</p></td>
<td><p><a href="../Page/言行錄：流亡以前.md" title="wikilink">言行錄：流亡以前</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1875年</p></td>
<td><p><a href="../Page/言行錄：流亡中.md" title="wikilink">言行錄：流亡中</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1876年</p></td>
<td><p><a href="../Page/言行錄：流亡以後.md" title="wikilink">言行錄：流亡以後</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1877年</p></td>
<td><p><a href="../Page/歷代傳說_第2卷.md" title="wikilink">歷代傳說 第2卷</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1877年</p></td>
<td><p><a href="../Page/祖父樂.md" title="wikilink">祖父樂</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1877年</p></td>
<td><p><a href="../Page/罪惡史第1部.md" title="wikilink">罪惡史第1部</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1878年</p></td>
<td><p><a href="../Page/罪惡史第2部.md" title="wikilink">罪惡史第2部</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1878年</p></td>
<td><p><a href="../Page/教皇.md" title="wikilink">教皇</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1880年</p></td>
<td><p><a href="../Page/宗教與信仰.md" title="wikilink">宗教與信仰</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1880年</p></td>
<td><p><a href="../Page/驢子.md" title="wikilink">驢子</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1881年</p></td>
<td><p><a href="../Page/靈台集.md" title="wikilink">靈台集</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1882年</p></td>
<td><p><a href="../Page/篤爾克瑪.md" title="wikilink">篤爾克瑪</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1883年</p></td>
<td><p><a href="../Page/歷代傳說_第3卷.md" title="wikilink">歷代傳說 第3卷</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1883年</p></td>
<td><p><a href="../Page/英吉利海峽群島.md" title="wikilink">英吉利海峽群島</a></p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 画廊

Image:Victor Hugo-Setting Sun.jpg|《暮光》\[70\] ，泽西，1853–1855年 Image:Victor
Hugo-Bridge.jpg| 《镇子与摇晃的桥》\[71\]，1847年 Image:Victor
Hugo-Octopus.jpg|《章鱼与缩写V.H.》\[72\]，1866年 <File:Victor>
Hugo1300.JPG|《想象之地的Ermitage石》\[73\] Image:Hugo.jpg|《灯塔》\[74\]
Image:Victor hugo gavroche a 11 ans.jpg|《加夫罗什十一岁》\[75\] <File:Orient> de
Victor Hugo.jpg|《东方》\[76\]，1860年 <File:Victor> Hugo 1871 Our
valley.jpg|《河流》\[77\]，1871年

## 注释

## 更多阅读

  - Afran, Charles (1997). [“Victor Hugo: French
    Dramatist”](http://www.discoverfrance.net/France/Theatre/Hugo/hugo.shtml).
    Website: Discover France. (Originally published in *Grolier
    Multimedia Encyclopedia*, 1997, v.9.0.1.) Retrieved November 2005.

  - [Azurmendi, Joxe](../Page/Joxe_Azurmendi.md "wikilink"), (1985).
    [Victor Hugo
    ](http://www.jakingunea.com/aldizkaria/artikulua/victor-hugo-euskal-herrian/1670),
    *[Jakin](../Page/Jakin_\(magazine\).md "wikilink")*, 37: 137–166.
    Website: Jakingunea.

  - Bates, Alfred (1906). [“Victor
    Hugo”](http://www.theatrehistory.com/french/hugo001.html).
    Website: Theatre History. (Originally published in *The Drama: Its
    History, Literature and Influence on Civilization*, vol. 9. ed.
    Alfred Bates. London: Historical Publishing Company, 1906.
    pp. 11–13.) Retrieved November 2005.

  - Bates, Alfred (1906).
    [“Hernani”](http://www.theatrehistory.com/french/hugo006.html).
    Website: Theatre History. (Originally published in *The Drama: Its
    History, Literature and Influence on Civilization*, vol. 9. ed.
    Alfred Bates. London: Historical Publishing Company, 1906.
    pp. 20–23.) Retrieved November 2005.

  - Bates, Alfred (1906). [“Hugo's
    Cromwell”](http://www.theatrehistory.com/french/hugo005.html).
    Website: Theatre History. (Originally published in *The Drama: Its
    History, Literature and Influence on Civilization*, vol. 9. ed.
    Alfred Bates. London: Historical Publishing Company, 1906.
    pp. 18–19.) Retrieved November 2005.

  - Bittleston, Misha. ["Drawings of Victor
    Hugo"](http://www.bittleston.com/artists/victor_hugo/). Website:
    Misha Bittleston. Retrieved November 2005.

  - Burnham, I.G. (1896). ["Amy
    Robsart"](http://www.theatrehistory.com/french/hugo008.html).
    Website: Theatre History. (Originally published in *Victor Hugo:
    Dramas*. Philadelphia: The Rittenhouse Press, 1896. pp. 203–6,
    401–2.) Retrieved November 2005.

  - Columbia Encyclopedia, 6th Edition (2001–05). ["Hugo, Victor Marie,
    Vicomte"](https://web.archive.org/web/20080516093903/http://aol.bartleby.com/65/hu/Hugo-Vic.html).
    Website: Bartleby, Great Books Online. Retrieved November 2005.
    Retrieved November 2005.

  - Haine, W. Scott (1997). ["Victor
    Hugo"](https://web.archive.org/web/20080411025136/http://www.cats.ohiou.edu/~Chastain/dh/hugo.htm).
    Encyclopedia of 1848 Revolutions. Website: Ohio University.
    Retrieved November 2005.

  - Karlins, N.F. (1998). ["Octopus With the Initials
    V.H."](http://www.artnet.com/Magazine/features/karlins/karlins5-5-98.asp)
    Website: ArtNet. Retrieved November 2005.

  - Liukkonen, Petri (2000).

  - Meyer, Ronald Bruce (2004). . Website: Ronald Bruce Meyer. Retrieved
    November 2005.

  - Portasio, Manoel (2009).
    [""](http://www.sirwilliam.org/index.php?option=com_content&view=article&id=138%3Avictor&catid=30%3Aspecial&Itemid=2&lang=en).
    Website: Sir William Crookes Spiritist Society. (Portuguese)
    Retrieved August 2010.

  - Robb, Graham (1997). ["A Sabre in the
    Night"](https://www.nytimes.com/books/first/r/robb-hugo.html).
    Website: *The New York Times* (Books). (Excerpt from Graham, Robb
    (1997). *Victor Hugo: A Biography*. New York: W.W. Norton &
    Company.) Retrieved November 2005.

  - Roche, Isabel (2005). ["Victor Hugo:
    Biography"](https://web.archive.org/web/20080319092617/http://www.barnesandnoble.com/writers/writerdetails.asp?cid=30497).
    Meet the Writers. Website: Barnes & Noble. (From the Barnes & Noble
    Classics edition of *The Hunchback of Notre Dame*, 2005.) Retrieved
    November 2005.

  - Schneider, Maria do Carmo M (2010).
    [""](http://www.miniweb.com.br/Literatura/Artigos/imagens/victor_hugo/face_oculta.pdf).
    Website: MiniWeb Educacao. (Portuguese) Retrieved August 2010.

  - State Library of Victoria (2014). ["Victor Hugo: ** – From Page to
    Stage"](https://web.archive.org/web/20140714180659/http://guides.slv.vic.gov.au/victorhugo).
    Website: Retrieved July 2014.

  - Uncited author. ["Victor
    Hugo"](http://www.spartacus-educational.com/EUhugo.htm). Website:
    Spartacus Educational. Retrieved November 2005.

  - Uncited author. ["Timeline of Victor
    Hugo"](http://www.bbc.co.uk/guernsey/content/articles/2004/09/20/victor_hugo_timeline_feature.shtml).
    Website: BBC. Retrieved November 2005.

  - Uncited author. (2000–2005). ["Victor
    Hugo"](http://www.online-literature.com/victor_hugo/). Website: The
    Literature Network. Retrieved November 2005.

  - Uncited author. ["Hugo
    Caricature"](https://web.archive.org/web/20020128084404/http://www.victorhugo.education.fr/ressources/caricature.htm).
    Website: Présence de la Littérature a l'école. Retrieved November
    2005.

  - Barbou, Alfred (1882). *Victor Hugo and His Times*. University Press
    of the Pacific: 2001 paper back edition. ISBN 0-89875-478-X

  - Barnett, Marva A., ed. (2009). *Victor Hugo on Things That Matter: A
    Reader*. New Haven, Connecticut: Yale University Press. ISBN
    0-300-12245-4

  - Brombert, Victor H. (1984). *Victor Hugo and the Visionary Novel*.
    Boston: Harvard University Press. ISBN 0-674-93550-0

  - Davidson, A.F. (1912). *Victor Hugo: His Life and Work*. University
    Press of the Pacific: 2003 paperback edition. ISBN 1-4102-0778-1

  - Dow, Leslie Smith (1993). **. Fredericton: Goose Lane Editions. ISBN
    0-86492-168-3

  - Falkayn, David (2001). *Guide to the Life, Times, and Works of
    Victor Hugo*. University Press of the Pacific. ISBN 0-89875-465-8

  - Feller, Martin (1988). ** Marburg: Doctoral Dissertation.

  - Frey, John Andrew (1999). *A Victor Hugo Encyclopedia*. Greenwood
    Press. ISBN 0-313-29896-3

  - Grant, Elliot (1946). *The Career of Victor Hugo*. Harvard
    University Press. Out of print.

  - Halsall, A.W. et al. (1998). *Victor Hugo and the Romantic Drama*.
    University of Toronto Press. ISBN 0-8020-4322-4

  - Hart, Simon Allen (2004). *Lady in the Shadows: The Life and Times
    of Julie Drouet, Mistress, Companion and Muse to Victor Hugo.*
    Publish American. ISBN 1-4137-1133-2

  - Houston, John Porter (1975). *Victor Hugo*. New York: Twayne
    Publishers. ISBN 0-8057-2443-5

  - Hovasse, Jean-Marc (2001), **. Paris: Fayard. ISBN 2-213-61094-0

  - Hovasse, Jean-Marc (2008), **. Paris: Fayard. ISBN 2-213-62078-4

  - Ireson, J.C. (1997). *Victor Hugo: A Companion to His Poetry*.
    Clarendon Press. ISBN 0-19-815799-1

  - Maurois, Andre (1956). *Olympio: The Life of Victor Hugo*. New York:
    Harper & Brothers.

  - Maurois, Andre (1966). *Victor Hugo and His World*. London: Thames
    and Hudson. Out of print.

  - (contains information on Hugo's drawings)

  - Robb, Graham (1997). *Victor Hugo: A Biography*. W.W. Norton &
    Company: 1999 paperback edition. ISBN 0-393-31899-0,
    ([description/reviews at
    wwnorton.com](https://web.archive.org/web/20080512023348/http://www.wwnorton.com/catalog/spring99/victorhugo.htm))

## 外部链接

  - [Two poems by Victor
    Hugo](http://cordite.org.au/translations/nashar-hugo/), *Cordite
    Poetry Review*

  - [France of Victor
    Hugo](http://www.mtholyoke.edu/courses/rschwart/hist255)

  - [Guernsey's official Victor Hugo
    website](https://web.archive.org/web/20080408091638/http://www.victorhugo.gg/)

  - [Guernsey's Victor Hugo International Music
    Festival](http://www.vhfestival.com)

  - [Victor Hugo Central](http://www.gavroche.org/vhugo)

  - [Victor Hugo's
    works](http://www.intratext.com/Catalogo/Autori/AUT187.HTM): text,
    concordances and frequency lists

  - [](http://www.cliffsnotes.com/literature/l/les-miserables/book-summary)
    at [CliffsNotes.com](http://www.cliffsnotes.com/)

  - [Victor Hugo le dessinateur](http://www.3dsrc.com/victorhugo/)

  - [Official site of the
    ](https://web.archive.org/web/20080411175635/http://www.victorhugo.asso.fr/)

  - [Official site of the ](http://www.festival-victorhugo-egaux.fr/)

  -
### 在线作品

  -
  -
  -
  -
  - [English translation of Hugo's *At Dawn Tomorrow*
    ()](http://poemsintranslation.blogspot.com/2009/06/victor-hugo-at-dawn-tomorrow-from.html)

  - [Translation of Victor Hugo note found in *Hunchback of Notre Dame*,
    french edition](http://uclue.com/?xq=924)

  - [ – at
    athena.unige.ch](https://web.archive.org/web/20130616070620/http://athena.unige.ch/athena/hugo/hugo_voix_interieures.html)


  - [Translation of The legend of Victor Hugo by Paul
    Lafargue](http://www.soviet-empire.com/ussr/viewtopic.php?f=118&t=47140)

  - [The Century Was Two Years Old : Victor
    Hugo](http://purl.dlib.indiana.edu/iudl/general/VAB9908) The Lilly
    Library, Bloomington IN

[Category:法国小说家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国小说家 "wikilink")
[Category:法国剧作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国剧作家 "wikilink")
[Category:法国诗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国诗人 "wikilink")
[Category:浪漫主義詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:浪漫主義詩人 "wikilink")
[Category:法蘭西學院院士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法蘭西學院院士 "wikilink")
[Category:葬於先賢祠](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葬於先賢祠 "wikilink")
[Category:雨果](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雨果 "wikilink")
[Category:歐洲紙幣上的人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲紙幣上的人物 "wikilink")
[Category:高台教圣人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高台教圣人 "wikilink")
[Category:路易大帝中学校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:路易大帝中学校友 "wikilink")
[Category:历史小说家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:历史小说家 "wikilink")
[Category:贝桑松人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:贝桑松人 "wikilink")

1.  ["Victor Hugo"](http://www.readeasily.com/victor-hugo/index.php)
    Retrieved 22 June 2015

2.  Renée-Louise Trébuchet

3.  Jean-François Trébuchet

4.  Joseph Léopold Sigisbert H.，1774–1828

5.

6.

7.  ，1800–1837）

8.

9.

10.

11. ** by Max Gallo, pub.  (2001)

12. **

13.

14. *Le Bagne de Toulon (1748-1873)*, Académie du Var, Autres Temps
    Editions (2010), ISBN 978-2-84521-394-4

15. Albert Lacroix

16. <http://www.alalettre.com/Hugo-miserables.htm>

17. Garson O'Toole, ["Briefest Correspondence: Question Mark?
    Exclamation
    Mark\!"](http://quoteinvestigator.com/2014/06/14/exclamation/) (14
    June 2014).

18. Hurst and Blackett

19. Norris McWhirter (1981). *Guinness Book of World Records: 1981
    Edition*. Bantam Books, p. 216.

20.

21. On the role of E. de Jouy against V.Hugo, see ** by Michel Faul
    (Editions Seguier, France, 2009 ISBN 978-2-84049-556-7)

22. Œuvres complètes: actes et paroles I : avant l'exil, 1841–1851

23. Assemblée Constituante 1848

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32. Hugo, Victor, Choses vues, 1870-1885, Gallimard, 1972, ISBN
    2-07-036141-1, p.164

33. *l’Independance*

34. <https://books.google.fr/books?redir_esc=y&hl=fr&id=GX5JAAAAMAAJ&q=l%27ind%C3%A9pendance#v=snippet&q=l%27ind%C3%A9pendance&f=false>

35. Hugo, Victor, Choses vues, Gallimard, 1972, ISBN 2-07-036141-1, pp.
    176-177

36. Hugo, Victor, Choses vues, Gallimard, 1972, ISBN 2-07-036141-1,
    p.258

37. International Peace Congress

38. **

39.

40. Hugo, V., **, Volume 2, Penguin Books, 1 December 1980, p.103.

41. "", ed. Arnaud Laster, , no. 208 (2002).

42.
43. [](http://www.festival-victorhugo-egaux.fr/cadrefrefigur07.htm) . .
    Retrieved 19 July 2012.

44.

45. Hugo, Victor, Choses vues, 1870-1885, Gallimard, 1972, p.353, ISBN
    2-07-036141-1

46. "" in , ,  (1981)

47.
48. Juliette Drouet, Evelyn Blewer (Editor), Victoria Tietze Larson
    (Translator). *My Beloved Toto: Letters from Juliette Drouet to
    Victor Hugo 1833-1882.* State University of New York Press (June
    2006) ISBN 0-7914-6572-1

49. Henri Troyat, 1997. *Juliette Drouet: La prisonnière sur parole*.
    Flammarion. ISBN 2-08-067403-X

50. Hugo Victor, Choses vues, 1870-1885, Gallimard, 1972, 2-07-036141-1,
    p.257.

51. <https://books.google.fr/books?id=1LzeAgAAQBAJ&pg=PA267&lpg=PA267&dq=%22La+question+sociale+reste.+Elle+est+terrible,+mais+elle+est+simple,+c%27est+la+question+de+ceux+qui+ont+et+de+ceux+qui+n%27ont+pas+!+%22&source=bl&ots=NF11SRsE24&sig=vb_KqvopJBq3zFlvFCUlWddahO4&hl=fr&sa=X&ved=0ahUKEwic36Kq67nSAhUGuRoKHQPEAr4Q6AEIKTAB#v=onepage&q=%22La%20question%20sociale%20reste.%20Elle%20est%20terrible%2C%20mais%20elle%20est%20simple%2C%20c%27est%20la%20question%20de%20ceux%20qui%20ont%20et%20de%20ceux%20qui%20n%27ont%20pas%20!%20%22&f=false>

52. Robb, Graham *Victor Hugo* (1997) p. 506

53.

54. Manufacture nationale de Sèvres

55.

56. [](http://canadp-archivesenligne.paris.fr/images/vignettes/hugo.jpg)


57. Hugo, Victor, Choses vues 1870-1885, Gallimard, 1972, ISBN
    2-07-036141-1, p. 411

58. （Charles Garnier）

59. [先贤祠之维克多·雨果的葬礼](http://www.faguo-lvyou.cn/contenu.php?page=article-179)

60.

61. ** Extracts from meeting minutes published by  in 1923

62.

63.

64.

65. Hugo, Victor, *The Man Who Laughs*, CreateSpace Independent
    Publishing Platform, 2014, ISBN 978-1495441936, p. 132

66.

67.

68. 譯者有“題解”：“此囂俄《隨見錄》之一，記一賤女子芳梯事者也。……芳梯者，《哀史》中之一人，生而為無心薄命之賤女子也，復不幸舉一女，閱盡為母之哀，而輾轉苦痛於社會之陷阱者其人也。”

69. [阿英稱此劇與馬君武譯](../Page/阿英.md "wikilink")《威廉退爾》、[陳嘏譯](../Page/陳嘏.md "wikilink")《傀儡家庭》鼎足而三，“可以說是從清末到‘五四’時期最足代表的翻譯劇本”（《晚清文學叢鈔·域外文學譯文卷·敘例》，中華書局1981年版，第3頁）。

70. **

71. **

72. **

73. **

74. **

75. **

76. Gravure du dessin "Orient" pour le récit de Notre Dame de Paris

77. Vallée de l'Our près de Bivels, Luxembourg