**维克多·德·萨巴塔**（，）是一位[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[指挥家和](../Page/指挥家.md "wikilink")[作曲家](../Page/作曲家.md "wikilink")。

## 生平

萨巴塔是一位合唱指挥之子。他受教于[米兰音乐学院](../Page/米兰音乐学院.md "wikilink")，在米雪·萨拉丁诺底下学习对位，又跟吉阿科莫·奥尔菲斯学习作曲，除此之外，萨巴塔还会演奏钢琴和小提琴。1910年他以一首管弦乐组曲作为毕业作品获得Diploma学位。于此之后他专注于作曲，并且在它的歌剧《[巨石](../Page/巨石_\(歌剧\).md "wikilink")》（\[1\]）和[交响诗](../Page/交响诗.md "wikilink")《青春》（）获得了成功，该作品甚至成为大指挥家[理查·施特劳斯和](../Page/理查·施特劳斯.md "wikilink")[托斯卡尼尼的常演曲目](../Page/托斯卡尼尼.md "wikilink")。1918年，萨巴塔开始从事指挥。他不但在其本土意大利，还到[蒙地卡罗指挥歌剧](../Page/蒙地卡罗.md "wikilink")，包括[拉威尔歌剧](../Page/拉威尔.md "wikilink")《[孩子与魔术](../Page/孩子与魔术.md "wikilink")》的首演和[普契尼歌剧](../Page/普契尼.md "wikilink")《[燕子](../Page/燕子_\(歌剧\).md "wikilink")》的法语首演。1929年他和[辛辛那提交响乐团合作数月后](../Page/辛辛那提交响乐团.md "wikilink")，便终身与[斯卡拉歌剧院结谊](../Page/斯卡拉歌剧院.md "wikilink")。在那里，他首先以歌剧《[西部女郎](../Page/西部女郎_\(歌剧\).md "wikilink")》登台，接着便以一场精彩的《[特里斯坦与伊索尔德](../Page/特里斯坦与伊索尔德.md "wikilink")》大获成功。[二战前他主要在意大利活动](../Page/二战.md "wikilink")，不过也有例外，例如在1937年他访问了[柏林和](../Page/柏林.md "wikilink")[慕尼黑](../Page/慕尼黑.md "wikilink")，并在1939年到[拜鲁伊特指挥](../Page/拜鲁伊特音乐节.md "wikilink")。

战后，他立刻恢复其巡回。1946年萨巴塔作为前[轴心国指挥登台](../Page/轴心国.md "wikilink")[伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")。1950年他再率斯卡拉公司访问伦敦，还有[爱丁堡](../Page/爱丁堡.md "wikilink")，并指挥了柏林，[维也纳](../Page/维也纳.md "wikilink")，[伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")，[芝加哥](../Page/芝加哥.md "wikilink")，[纽约](../Page/纽约.md "wikilink")，[费城和](../Page/费城.md "wikilink")[波士顿等地的乐团](../Page/波士顿.md "wikilink")。1953到57年他担任斯卡拉歌剧院的艺术指导。

1953年后，萨巴塔的健康开始转坏，而且后来因[关节炎而跛废](../Page/关节炎.md "wikilink")\[2\]，其指挥活动也开始减少。1957年他在托斯卡尼尼的葬礼上指挥，这也是他最后一次公开亮相。虽然如此，他一直担任着斯卡拉的艺术顾问。

## 指挥

萨巴塔有着敏锐的听觉，其指挥炽热准确类似托斯卡尼尼。其“弟子”[卡拉扬曾描述他的指挥](../Page/卡拉扬.md "wikilink")“他不发一言，音乐就会发生变化”。他指挥的曲目从[莫扎特横跨到](../Page/莫扎特.md "wikilink")[斯特拉文斯基](../Page/斯特拉文斯基.md "wikilink")，特别钟情于[瓦格纳](../Page/瓦格纳.md "wikilink")，[德彪西](../Page/德彪西.md "wikilink")，拉威尔，[西贝柳斯](../Page/西贝柳斯.md "wikilink")，[威尔第](../Page/威尔第.md "wikilink")，普契尼及其同事代人物如[雷斯皮基](../Page/雷斯皮基.md "wikilink")。

其中，威尔第的后期作品更得他的青睐。而《[奥赛罗](../Page/奥赛罗_\(威尔第\).md "wikilink")》和《[法斯塔夫](../Page/法斯塔夫_\(威尔第\).md "wikilink")》的脚本作者[博依托所创作的歌剧](../Page/博依托.md "wikilink")《[梅菲斯托菲勒](../Page/梅菲斯托菲勒_\(博依托\).md "wikilink")》（）和[圣桑的歌剧](../Page/圣桑.md "wikilink")《[参孙与达利拉](../Page/参孙与达利拉_\(圣桑\).md "wikilink")》的意大利语版本也是他喜欢的歌剧。

萨巴塔是深深吸收了意大利文化的指挥家，并受到瓦格纳，法国[印象乐派的影响](../Page/印象乐派.md "wikilink")，目睹了当时意大利[写实主义](../Page/写实主义.md "wikilink")（）的兴起。萨巴塔遗留下来的录音不多。一些广播录音（如1950年与[纽约爱乐的录音](../Page/纽约爱乐.md "wikilink")）以[海盗版的形式见诸于市场](../Page/海盗版.md "wikilink")\[3\]。其中，他指挥录制的《[托斯卡](../Page/托斯卡.md "wikilink")》（与[玛丽亚·卡拉斯](../Page/玛丽亚·卡拉斯.md "wikilink")，[斯泰方诺和](../Page/斯泰方诺.md "wikilink")[戈比合作](../Page/戈比.md "wikilink")）已成为这套剧目的经典之作\[4\]。另外，他录制的威尔第的《[安魂曲](../Page/安魂弥撒_\(威尔第\).md "wikilink")》（），[贝多芬的](../Page/贝多芬.md "wikilink")《[英雄交响曲](../Page/英雄交响曲.md "wikilink")》也受到好评\[5\]。

## 作曲

作为作曲家，萨巴塔的作品现在几乎再也听不到了。不过其实，他在1931年创作的舞台传奇剧《[一千零一夜](../Page/一千零一夜_\(萨巴塔\).md "wikilink")》（）和三首音诗（，和）都是很值得注意的\[6\]。这些作品显示了他颇有音响大师的风范，[配器出色](../Page/配器.md "wikilink")，而他对乐器的熟悉把握也是其主业之故。这些作品留有雷斯皮基和理查·施特劳斯的清晰印记。不过，他的作品也被批评道：“缺乏创新的旋律，挥一挥衣袖，不留一片云彩”\[7\]。另外他的音乐也缺乏个性，难以让人将之与雷斯皮基的作品作区分\[8\]。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:意大利指挥家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利指挥家 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.

6.
7.
8.