**维堡**（ ； ； ； ；
）是[俄罗斯西北部](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[列宁格勒州](../Page/列宁格勒州.md "wikilink")[武博尔格斯基区的一个城市及该区的行政中心](../Page/武博尔格斯基区_\(列宁格勒州\).md "wikilink")。位于[卡累利阿地峡上](../Page/卡累利阿地峡.md "wikilink")，[维堡湾的顶部](../Page/维堡湾.md "wikilink")，[圣彼得堡西北方](../Page/圣彼得堡.md "wikilink")130公里处，距离俄罗斯-芬兰边境38公里。在此处流入[芬兰湾](../Page/芬兰湾.md "wikilink")。[2010年俄罗斯人口普查中城市人口数量为](../Page/2010年俄罗斯人口普查.md "wikilink")79,962\[1\]。

由於此地為東斯拉夫及俄羅斯與[芬蘭的交界處](../Page/芬蘭.md "wikilink")，因此歷史上有多次易主的記錄。最近一次是二戰前夕1939[冬季戰爭後](../Page/冬季戰爭.md "wikilink")，芬蘭將此地割讓給[蘇聯](../Page/蘇聯.md "wikilink")，後在1941年[繼續戰爭芬蘭軍隊再次奪回維堡](../Page/繼續戰爭.md "wikilink")，1944停戰協定此地再歸蘇聯

该市是长达1222公里的[北溪天然气管道俄罗斯端口的所在地](../Page/北溪天然气管道.md "wikilink")。该管道建于2011年，由[俄罗斯天然气工业股份公司](../Page/俄罗斯天然气工业股份公司.md "wikilink")（Gazprom）所主导的一个财团来运作，每年将550亿立方米的天然气经过波罗的海运送至德国城市[格赖夫斯瓦尔德](../Page/格赖夫斯瓦尔德.md "wikilink")。\[2\]

## 气候

跟[波罗的海沿岸其它地区相似](../Page/波罗的海.md "wikilink")，维堡的气候类型为[湿润大陆性气候](../Page/湿润大陆性气候.md "wikilink")：夏季跟冬季的温差很大，但还不足以划分为[亚寒带气候](../Page/亚寒带气候.md "wikilink")，有五个月的日平均气温高于。受到海洋的影响，冬天的气温可以跟俄罗斯纬度更南的内陆城市类似，但是跟纬度更高而受到[墨西哥湾暖流影响的地方一样冷](../Page/墨西哥湾暖流.md "wikilink")。

## 经济

维堡的主要工业为造纸业。旅游业也变得越来越重要。俄罗斯电影节“欧洲窗口”（Window to Europe）每年在这里举行。

## 著名出身者

  - [馬爾蒂·阿赫蒂薩里](../Page/馬爾蒂·阿赫蒂薩里.md "wikilink")，前[芬蘭總統](../Page/芬蘭總統.md "wikilink")
  - [馬克斯·雅各布森](../Page/馬克斯·雅各布森.md "wikilink")，芬蘭外交官、記者
  - [勞利·托魯尼](../Page/勞利·托魯尼.md "wikilink")，芬蘭軍人，因前後服役於三國軍隊——[芬蘭國防軍](../Page/芬蘭國防軍.md "wikilink")、[德國武裝親衛隊和](../Page/武裝親衛隊.md "wikilink")[美軍綠扁帽部隊而聞名](../Page/美國陸軍特種部隊.md "wikilink")。

## 姐妹城市

维堡与下列城市结为姐妹城市：

  - [挪威](../Page/挪威.md "wikilink")[博德](../Page/博德.md "wikilink")

  - [芬兰](../Page/芬兰.md "wikilink")[拉彭兰塔](../Page/拉彭兰塔.md "wikilink")

  - [瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")[尼雪平](../Page/尼雪平.md "wikilink")

  - [拉姆拉](../Page/拉姆拉.md "wikilink")

  - [斯特灵](../Page/斯特灵.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

  - [Information about Vyborg](http://www.towns.ru/towns/viborg_en.html)


[Category:维堡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:维堡 "wikilink")
[Category:列寧格勒州城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:列寧格勒州城市 "wikilink")

1.
2.