**巴騰堡的維多利亞·歐亨尼亞**（西班牙語：），也译作**巴騰堡的維多利亞·尤金妮**（英語：；1887年10月24日 –
1969年4月15日），是西班牙王后，西班牙國王[阿方索十三世的妻子](../Page/阿方索十三世.md "wikilink")。

## 早年

[Princess_Beatrice_with_children.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Princess_Beatrice_with_children.jpg "fig:Princess_Beatrice_with_children.jpg")
維多利亞·尤金尼出生於1887年10月24日，於[蘇格蘭的](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[巴爾莫勒爾城堡](../Page/巴爾莫勒爾城堡.md "wikilink")。維多利亞·尤金尼的父親是[海因里希·馮·巴騰堡](../Page/亨利王子_\(巴腾堡\).md "wikilink")，是[亞歷山大·馮·黑森-達姆施塔特和](../Page/亚历山大_\(黑森-达姆施塔特\).md "wikilink")的第四個子嗣、第三個兒子。尤金尼的母親是[英國的比阿特麗斯公主](../Page/贝翠丝公主_\(英国\).md "wikilink")，是[英國維多利亞女王和](../Page/维多利亚_\(英国君主\).md "wikilink")[阿爾伯特·馮·薩克森-科堡-哥達的第五個女兒](../Page/阿尔伯特亲王.md "wikilink")、最小的子嗣。

海因里希是門第不稱的婚姻所生，所以他從母親繼承了巴騰堡伯爵的稱號；這是他地位較低的母親受封的稱號。因此，海因里希的子嗣按理會生來被他人叫做“Serene
Highness”；然而，維多利亞女王於1886年12月4日下發了一份王室許可，賜予了海因里希伯爵和比阿特麗斯公主的子嗣們更高的稱呼“Highness”。所以維多利亞·尤金尼生來就是“Her
Highness Princess Victoria Eugenie of
Battenberg”\[1\]。她的名字是取自她的祖母、外祖母，和教母，一位生於西班牙的，前[拿破侖三世皇帝的寡婦](../Page/拿破侖三世.md "wikilink")，在英國流亡而居。維多利亞·尤金尼的家人和英國的大眾都把她叫做她的最後一個名字，“Ena”。

維多利亞·尤金尼在維多利亞女王的家人中長大；因爲維多利亞女王太喜歡自己的小女兒了，女王勉強允許了比阿特麗斯結婚，條件是比阿特麗斯仍然做她母親的全職陪伴和私人祕書。所以，維多利亞·尤金尼在[溫莎城堡](../Page/溫莎城堡.md "wikilink")，[巴爾莫勒爾城堡](../Page/巴爾莫勒爾城堡.md "wikilink")，和[懷特島上的](../Page/懷特島.md "wikilink")[奧斯本莊園度過了她的童年](../Page/奧斯本莊園.md "wikilink")。她是她的兩位遠房親戚，[喬治五世公爵（後來的國王）與](../Page/乔治五世.md "wikilink")[約克公爵夫人在](../Page/特克的玛丽.md "wikilink")1893年7月6日婚禮上的伴娘\[2\]。

維多利亞·尤金尼的父親在1986年非洲的軍役中染上了瘧疾而死去。在1901年維多利亞女王去世後，巴騰堡家族搬到了倫敦，住於[肯辛頓宮](../Page/肯辛頓宮.md "wikilink")。

## 婚約

[Victoria_Eugenie_of_Battenberg_by_Joaquin_Sorolla.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Victoria_Eugenie_of_Battenberg_by_Joaquin_Sorolla.jpg "fig:Victoria_Eugenie_of_Battenberg_by_Joaquin_Sorolla.jpg")繪\]\]
1905年，西班牙國王[阿方索十三世國事訪問英國](../Page/阿方索十三世.md "wikilink")。維多利亞·尤金尼的舅舅[國王愛德華七世在](../Page/爱德华七世.md "wikilink")[白金漢宮爲西班牙國王舉行晚宴](../Page/白金漢宮.md "wikilink")。阿方索坐在了[亞歷山德拉王后和愛德華的妹妹](../Page/丹麦的亚历山德拉.md "wikilink")[石勒苏益格-荷尔斯泰因的克里斯蒂安之間](../Page/海伦娜公主_\(英国\).md "wikilink")。阿方索注意到了維多利亞·尤金尼。人人都知道阿方索在尋找良伴，而其中最強候選之一是，國王愛德華的弟弟[康諾特公爵的女兒](../Page/阿瑟王子_\(康诺特和斯特拉森公爵\).md "wikilink")。不過，帕特麗莎公主看起來沒有對西班牙的君主留下印象，於是阿方索的興趣就到了維多利亞·尤金尼上，求愛就這樣開始了。阿方索回到西班牙後，頻頻寄出明信片給維多利亞·尤金尼，說她的好話。阿方索的母親[瑪利亞·克里斯蒂娜不喜歡兒子的選擇](../Page/瑪莉亞·克莉斯蒂娜.md "wikilink")，一部分是因爲海因里希的母親的出身。婚姻的另一個障礙是維多利亞·尤金尼的新教信仰（阿方索是羅馬天主教徒；尤金尼是聖公宗教徒）。又一個潛在問題是維多利亞傳給她的一些後代的[血友病](../Page/血友病.md "wikilink")。維多利亞·尤金尼的弟弟就是血友病患者，所以有一半的機率維多利亞·尤金尼是攜帶者，儘管風險的程度還不清楚。如果阿方索娶了她，他們的子嗣有可能被這種病所影響。然而，阿方索不爲所動。

在關於阿方索娶哪個公主的流言飛了一年之後，1906年1月，阿方索的母親終於同意了兒子的選擇，寫信給維多利亞·尤金尼的母親[比阿特麗斯公主](../Page/贝翠丝公主_\(英国\).md "wikilink")，告訴了她阿方索對她女兒的愛，並尋求和國王的非官方接觸。幾天后的溫莎，愛德華國王恭喜了他外甥女的未來婚約。

比阿特麗斯公主和她的女兒在1月22日來到了[比亞里茨](../Page/比亞里茨.md "wikilink")，幾天后阿方索國王在那裏和她們見了面。阿方索把維多利亞·尤金尼和她的母親帶到了[聖塞瓦斯蒂安見瑪利亞](../Page/聖塞瓦斯蒂安.md "wikilink")·克里斯蒂娜。3月5日，聖塞瓦斯蒂安的[米拉馬爾宮](../Page/米拉馬爾宮_\(聖塞瓦斯蒂安\).md "wikilink")，維多利亞·尤金尼正式皈依天主教。3月7日，婚姻的條約在倫敦簽訂。3月9日，西班牙王室宣布了婚約。4月3日，她的舅舅國王愛德華七世給了她殿下
(Royal Highness) 的稱號。

## 西班牙王后

[Anarchist_attack_on_the_King_of_Spain_Alfonso_XIII_(1906).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Anarchist_attack_on_the_King_of_Spain_Alfonso_XIII_\(1906\).jpg "fig:Anarchist_attack_on_the_King_of_Spain_Alfonso_XIII_(1906).jpg")
[Queen_Victoria_Eugenia_and_her_six_children.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Queen_Victoria_Eugenia_and_her_six_children.jpg "fig:Queen_Victoria_Eugenia_and_her_six_children.jpg")
1906年5月31日，[馬德里](../Page/馬德里.md "wikilink")，維多利亞·歐亨尼亞同國王阿方索十三世結婚。歐亨尼亞的寡母和親戚[威爾士親王和](../Page/喬治五世.md "wikilink")[威爾士王妃出席婚禮](../Page/特克的瑪麗.md "wikilink")。

婚禮後，王室人馬正在回宮的路上，[無政府主義者](../Page/無政府主義.md "wikilink")從陽臺往馬車扔了個炸彈。維多利亞·歐亨尼亞躲過了一劫；她沒有受傷，衣服上濺著旁邊馬車上的衛士的血。在教堂前有給這場爆炸的受害者所立的大塑像。

從這個她作爲西班牙王后不祥的開頭後，維多利亞·歐亨尼亞被西班牙民眾孤立。她的婚後生活在她生下王國的儲君[阿斯圖里亞斯親王阿方索之後有所改進](../Page/阿方索，阿斯图里亚斯亲王_\(1907–1938\).md "wikilink")。然而，當襁褓中的王儲環切的時候，醫生們注意到血止不住；這是王子有[血友病的徵兆](../Page/血友病.md "wikilink")。維多利亞·歐亨尼亞明顯是這病的來源，傳給了她的長子和幺子。和[俄羅斯的尼古拉二世反應不同](../Page/尼古拉二世_\(俄罗斯\).md "wikilink")，阿方索被懷疑從來沒有原諒過維多利亞·歐亨尼亞，也沒有接受眼前發生的事。總之，國王阿方索十三世和王后維多利亞·歐亨尼亞有了六個孩子，四男二女。兩個女兒都不是已知的血友病攜帶者。

孩子們降生之後，維多利亞·歐亨尼亞和阿方索的關係惡化，阿方索有了多次外遇。維多利亞·歐亨尼亞把心思放在了對醫院，窮人和教育的公務上。她也在西班牙[紅十字會的重組中有所作爲](../Page/紅十字會.md "wikilink")。在1929年，巴塞羅那立起了她穿著護士制服的塑像，作爲對她的紅十字會工作的致敬（塑像後被毀）。一些西班牙地標以維多利亞·歐亨尼亞的名字命名。比如，1909年，馬德里一座跨過[曼薩納雷斯河的新古典主義的橋以她的名字叫做](../Page/曼薩納雷斯河.md "wikilink")“”。1912年，[聖塞巴斯蒂安的一座劇場以她命名爲](../Page/聖塞巴斯蒂安.md "wikilink")“”。1920年，她主持下水了以她命名的西班牙海軍。

她是的第976位[騎士](../Page/騎士.md "wikilink")。
1923年，[教宗賜予了她](../Page/庇護十一世.md "wikilink")。
她也從外祖母維多利亞王后那裏得到了。她還被授予了西班牙紅十字會功績勳章（一等），並且該勳章是由西班牙紅十字會護士協會的捐款提供的。

## 流亡

1931年4月14日，西班牙的地方選舉讓共和派在多數大城市掌控權力使得[西班牙第二共和國成立之後](../Page/西班牙第二共和國.md "wikilink")，西班牙王室踏上了流亡之途。阿方索十三世希望他自願的流亡能或許避免共和派與君主派的內戰。王室開始住在法國，後來是意大利。隨後夫妻兩人分居，維多利亞·歐亨尼亞回到了英國倫敦。

1938年，全家聚集在羅馬，[胡安的長子](../Page/胡安·德·波旁.md "wikilink")[胡安·卡洛斯王子在](../Page/胡安·卡洛斯一世.md "wikilink")[馬爾他宮受洗](../Page/馬爾他宮.md "wikilink")，
由梵蒂岡[國務樞機卿](../Page/國務樞機卿.md "wikilink")[歐金尼奧·派契利進行](../Page/庇護十二世.md "wikilink")（代替將去的[庇護十一世](../Page/庇護十一世.md "wikilink")，他自己幾個月後也成爲了[庇護十二世](../Page/庇護十二世.md "wikilink")）。

1939年二戰爆發，英國政府要求她離開；她遂住在了瑞士。她在[洛桑外買了個名叫Vieille](../Page/洛桑.md "wikilink")
Fontaine的[城堡](../Page/城堡.md "wikilink")（現在被一個瑞士金融機構擁有）。

1941年1月15日，阿方索感到他的死期將至，將他對西班牙王冠的權利轉移至他的兒子，[巴塞羅那伯爵](../Page/胡安·德·波旁.md "wikilink")。2月12日，阿方索遭受了第一次心肌梗死。1941年2月28日，阿方索去世。1942年，維多利亞·歐亨尼亞被要求離開意大利，成爲了[當時的法西斯意大利政府的](../Page/意大利王國_\(1861年–1946年\)#法西斯主義（1922年－1943年）.md "wikilink")[persona
non grata](../Page/不受歡迎人物.md "wikilink")，據時任美國在梵蒂岡的代表哈羅德·蒂特曼 (Harold
Tittmann)，由於她“不加掩飾地傾向同盟國”\[3\]。

1968年2月，維多利亞·歐亨尼亞短暫回到西班牙，在她的曾孫胡安卡洛斯王子和[索菲亞王妃所生的](../Page/索菲亞_\(西班牙王后\).md "wikilink")[費利佩王子的洗禮上作爲教母出現](../Page/費利佩六世.md "wikilink")。費利佩在他父親退位後，於2014年6月即位成爲西班牙國王。

## 去世

1969年4月15日，81歲的維多利亞·歐亨尼亞在洛桑去世，在她離開西班牙整整38年後。她被安葬在洛桑的聖心教堂。1985年4月25日，她的遺體回歸西班牙，重新安葬在馬德里外的[埃斯科里亞爾修道院王室墓穴中](../Page/埃斯科里亞爾修道院.md "wikilink")，在她丈夫阿方索十三世遺體的旁邊，離她的兒子，阿方索王子，海梅王子和岡薩羅王子不遠處。

## 遺留

[Royal_Monogram_of_Queen_Victoria_Eugenie_of_Spain.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Royal_Monogram_of_Queen_Victoria_Eugenie_of_Spain.svg "fig:Royal_Monogram_of_Queen_Victoria_Eugenie_of_Spain.svg")
維多利亞·歐亨尼亞的曾孫[費利佩六世是當前的西班牙國王](../Page/費利佩六世.md "wikilink")。她的教子女包括費利佩六世，[阿尔贝二世](../Page/阿尔贝二世_\(摩纳哥\).md "wikilink")，故[法比奧拉王后](../Page/法比奧拉王后_\(比利時\).md "wikilink")，和故。

維多利亞·歐亨尼亞的一個[Cartier的嵌珍珠](../Page/卡地亞.md "wikilink")（或綠寶石）的鑽石留給了她的女兒。它現在由西班牙王后佩戴\[4\]。另外，阿方索十三世在婚禮上給她的Ansorena
Fleur de Lis tiara成爲了西班牙王室收藏中最重要的tiara，是西班牙王后在重要國事場合所戴。

2012年5月，維多利亞·歐亨尼亞的一個藍寶石戒指在Sotheby's賣出了5萬美元\[5\]。同年，Sotheby's又將維多利亞·歐亨尼亞的Cartier鑽石和粉色珍珠手鏈拍出了3400萬美元的大價碼\[6\]。

## 紋章

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>巴騰堡的維多利亞·歐亨尼亞的紋章</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><center>
<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coat_of_Arms_of_Victoria_Eugenie_of_Battenberg,_Queen_Consort_of_Spain.svg" title="fig:Coat_of_Arms_of_Victoria_Eugenie_of_Battenberg,_Queen_Consort_of_Spain.svg">Coat_of_Arms_of_Victoria_Eugenie_of_Battenberg,_Queen_Consort_of_Spain.svg</a></p>
</center></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>1906年-1931年/<em>1941年 (名義上)</em></p>
</center></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coat_of_Arms_of_Princess_Victoria_Eugenie_of_Battenberg_(Before_1906).svg" title="fig:Coat_of_Arms_of_Princess_Victoria_Eugenie_of_Battenberg_(Before_1906).svg">Coat_of_Arms_of_Princess_Victoria_Eugenie_of_Battenberg_(Before_1906).svg</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coat_of_Arms_of_Princess_Victoria_Eugenie_of_Battenberg_(1906).svg" title="fig:Coat_of_Arms_of_Princess_Victoria_Eugenie_of_Battenberg_(1906).svg">Coat_of_Arms_of_Princess_Victoria_Eugenie_of_Battenberg_(1906).svg</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coat_of_Arms_of_Victoria_Eugenie_of_Battenberg_as_Dowager.svg" title="fig:Coat_of_Arms_of_Victoria_Eugenie_of_Battenberg_as_Dowager.svg">Coat_of_Arms_of_Victoria_Eugenie_of_Battenberg_as_Dowager.svg</a></p>
</center></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>*<strong>左</strong>: 1906年前 *<strong>中</strong>: 1906年 *<strong>右</strong>: 1941年-1969年</p>
</center></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</center></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 子嗣

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>名字</p></th>
<th><p>出生</p></th>
<th><p>去世</p></th>
<th><p>注釋</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/阿方索，阿斯图里亚斯亲王_(1907–1938).md" title="wikilink">阿方索，阿斯圖里亞斯親王</a></p></td>
<td><p>1907年5月10日</p></td>
<td></td>
<td><p>|血友病患者。由於婚姻門第不等，他放棄了自己和後代的西班牙王位繼承權。結過兩次婚，無子女。他在1938年死於車禍。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/海梅_(塞戈維亞公爵).md" title="wikilink">海梅，塞哥維亞和安茹公爵</a></p></td>
<td><p>1908年6月23日</p></td>
<td></td>
<td><p>由於身體條件，於1933年6月21日放棄了自己的西班牙王位繼承權。他有兩次婚姻，有兩個兒子。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>1909年6月22日</p></td>
<td></td>
<td><p>她於1935年1月14日與阿萊桑德羅·托爾羅尼亞 (Alessandro Torlonia) 結婚。有四個孩子。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>費爾南多王子</p></td>
<td><p>1910年5月21日</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/死產.md" title="wikilink">死產</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>1911年12月12日</p></td>
<td></td>
<td><p>她於1940年6月10日與恩里科·歐金尼奧·馬羅內-欽扎諾，第1代馬羅內伯爵 (Enrico Eugenio Marone-Cinzano, 1st Count Marone) 結婚。有四個女兒。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/胡安·德·波旁.md" title="wikilink">胡安，巴塞羅那伯爵</a></p></td>
<td><p>1913年6月20日</p></td>
<td></td>
<td><p>西班牙王位繼承人，持有稱號<a href="../Page/阿斯圖里亞斯親王.md" title="wikilink">阿斯圖里亞斯親王</a>。他在1935年10月12日與<a href="../Page/瑪利亞·瑪塞迪斯公主.md" title="wikilink">瑪利亞·德·拉斯·梅塞德斯公主結婚</a>。有四個孩子。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/冈萨罗王子_(西班牙).md" title="wikilink">岡薩羅王子</a></p></td>
<td><p>1914年10月24日</p></td>
<td></td>
<td><p>也是血友病患者。他在奧地利死於車禍。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 祖先

<center>

</center>

## 註釋

### 參考

  -
  - "Franco at Bourbon Prince's Baptism", *The Times*, 9 February 1968,
    p. 4, column 4.

  - "Queen Victoria Eugénie, Granddaughter of Queen Victoria
    (Obituary)", *The Times*, 16 April 1969, p. 12, column E.

## 外部連接

{{S-vac|next=\[\[索菲亚_(西班牙王后)|

[Category:阿伯丁郡人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿伯丁郡人 "wikilink")
[Category:西班牙王后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西班牙王后 "wikilink")
[Category:西班牙波旁王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西班牙波旁王朝 "wikilink")
[Category:维多利亚女王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:维多利亚女王 "wikilink")
[Category:玛丽亚·路易莎皇后勋章得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:玛丽亚·路易莎皇后勋章得主 "wikilink")
[Category:天主教皈依者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天主教皈依者 "wikilink")
[Category:從聖公會皈依天主教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:從聖公會皈依天主教 "wikilink")
[Category:蘇格蘭天主教徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘇格蘭天主教徒 "wikilink")

1.
2.
3.  *Inside the Vatican of Pius XI*, [Harold
    Tittmann](../Page/Harold_Tittmann.md "wikilink"), p.32 , Image book,
    Doubleday,2004
4.
5.
6.