**维陶塔斯**（或称为**维托夫特**；\[1\][立陶宛语](../Page/立陶宛语.md "wikilink")：**；约1350年－1430年10月27日），常被称为“[大帝](../Page/大帝.md "wikilink")”，为[中世纪立陶宛最有名的统治者之一](../Page/立陶宛.md "wikilink")。他的头衔为*Didysis
[Kunigaikštis](../Page/立陶宛贵族.md "wikilink")*，享有与[国王同等的权利](../Page/君主.md "wikilink")，为他的疆土内的最高统治者，也是[龙骑士团成员](../Page/龙骑士团.md "wikilink")。

维陶塔斯为主要包括[立陶宛人和](../Page/立陶宛人.md "wikilink")[卢森尼亚人的](../Page/卢森尼亚人.md "wikilink")[立陶宛大公国统治者](../Page/立陶宛大公国.md "wikilink")（1401年－1430年）。他也是[赫罗德那亲王](../Page/赫罗德那.md "wikilink")
（1370年－1382年）和[卢茨克亲王](../Page/卢茨克.md "wikilink")
和假定的胡斯徒之王。\[2\]在现在的[立陶宛](../Page/立陶宛.md "wikilink")，维陶塔斯作为[民族英雄受到人民的崇敬](../Page/民族英雄.md "wikilink")，并在20世纪早期作为[国家复兴的象征](../Page/立陶宛国家复兴.md "wikilink")。*维陶塔斯(Vytautas)*是一个很流行的[立陶宛男子名字](../Page/立陶宛人名.md "wikilink")。[维陶塔斯·马格努斯大学也以他的名字命名](../Page/维陶塔斯·马格努斯大学.md "wikilink")。在[间战期](../Page/立陶宛历史#两战之间.md "wikilink")，独立的[立陶宛共和国树立起了很多歌颂他功绩的纪念碑](../Page/立陶宛共和国.md "wikilink")。

## 权力斗争

### 早年

[Vytautas_monument_in_Old_Trakai.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Vytautas_monument_in_Old_Trakai.jpg "fig:Vytautas_monument_in_Old_Trakai.jpg")
维陶塔斯在1350年位于现在的[瑟涅基-查基](../Page/瑟涅基-查基.md "wikilink")（“老查基”）的[城堡出生](../Page/老查基城堡.md "wikilink")，为[科斯图提斯和他的第二任妻子](../Page/科斯图提斯.md "wikilink")[比露特之子](../Page/比露特.md "wikilink")，以瓦迪斯瓦夫二世为名成为波兰国王的[雅盖沃的表兄弟和俄国沙皇](../Page/雅盖沃.md "wikilink")[瓦西里二世的祖父](../Page/瓦西里二世.md "wikilink")。

### 1377年－1384年

维陶塔斯的父亲[科斯图提斯和他的舅父](../Page/科斯图提斯.md "wikilink")[阿尔吉尔达斯为兄弟](../Page/阿尔吉尔达斯.md "wikilink")，他们未曾为权力争夺过。阿尔吉尔达斯当[立陶宛大公](../Page/立陶宛大公.md "wikilink")，科斯图提斯负责抵御条顿骑士团。然而，在阿尔吉尔达斯在1377年死后，他的儿子[雅盖沃成为大公](../Page/雅盖沃.md "wikilink")。维陶塔斯父亲和舅父之间和谐的关系消失了，而他父亲与表兄弟为权利而相互争斗。在1380年，雅盖沃与条顿骑士团秘密签署针对科斯图提斯的[多威迪斯科斯条约](../Page/多威迪斯科斯条约.md "wikilink")。在翌年科斯图提斯发现了这份条约时，他占领了[维尔纽斯](../Page/维尔纽斯.md "wikilink")，监禁了雅盖沃并自命为大公。然而，雅盖沃设法逃跑并建立起了一支军队，以与科斯图提斯和他儿子维陶塔斯为战。双方正面遇到彼此，但从未激为战争。科斯图提斯准备谈判，但是他和维陶塔斯被逮捕，并在[克列瓦城堡遭到监禁](../Page/克列瓦城堡.md "wikilink")。一周后，科斯图提斯被发现已死。但是他的死因依然是争议。
[Wojciech-Gerson-Kiejstut_i_Witold.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wojciech-Gerson-Kiejstut_i_Witold.jpg "fig:Wojciech-Gerson-Kiejstut_i_Witold.jpg")绘\]\]
在1382年，维陶塔斯可以逃离克列瓦了。在他逃离克列瓦后，他向[条顿骑士团寻求帮助](../Page/条顿骑士团.md "wikilink")。他们构思[杜比撒条约](../Page/杜比撒条约.md "wikilink")，让雅盖沃接受基督教，成为骑士团盟友，并将萨莫吉希亚位于[杜比撒河一侧的土地交给骑士团](../Page/杜比撒河.md "wikilink")。可是，条约从没被签署。在1383年，引发了雅盖沃和骑士团的战争。维陶塔斯按照[天主教仪式受洗](../Page/天主教.md "wikilink")，接受教名维甘德（立陶宛语：*Vygandas*）。可是后来，他离基督教越走越远，而再信[异教](../Page/异教.md "wikilink")。维陶塔斯参与了几次针对雅盖沃的袭击。在1384年1月，维陶塔斯再次承诺将萨莫吉希亚的一部分割让给条顿骑士团，而直到[内维基兹河](../Page/内维基兹河.md "wikilink")，这条河的另一边土地重回立陶宛大公国名下。可是，在同年7月，维陶塔斯决定与雅盖沃和解，与条顿骑士团断绝来往。他后来烧毁条顿骑士团三个重要的城堡，重夺以前科斯图提斯所拥有的一切土地，除了[查基](../Page/查基.md "wikilink")。

### 1389年－1392年

[Vitaut_grav_xvi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Vitaut_grav_xvi.jpg "fig:Vitaut_grav_xvi.jpg")

维陶塔斯在1385年参与了和[波兰在](../Page/波兰.md "wikilink")[克雷沃聯合上的签署](../Page/克雷沃聯合.md "wikilink")，并在1386年再次以天主教的仪式受洗，接受教名亚历山大。这个条约确定了雅盖沃和[雅德维加的婚姻](../Page/雅德维加.md "wikilink")，和雅盖沃将成为波兰国王的事实。他任命他的兄弟[斯基尔盖拉为立陶宛大公国的摄政者](../Page/斯基尔盖拉.md "wikilink")。可是，他不得人心，维陶塔斯看见了再次成为大公的机会。在1389年他发动了一场战争并进攻[维尔纽斯](../Page/维尔纽斯.md "wikilink")，但却失败。维陶塔斯不得不承诺遵守在1384年签署的原来的协议，并将[萨莫吉希亚移交给骑士团](../Page/萨莫吉希亚.md "wikilink")，它的军队当时想立陶宛发起进攻。

为了进一步扩大他的影响，维陶塔斯让他唯一的女儿[索菲亚在](../Page/索菲亚_\(立陶宛\).md "wikilink")1391年和莫斯科大公[瓦西里一世结婚](../Page/瓦西里一世.md "wikilink")。波兰贵族对他们的国王，现在的瓦迪斯瓦夫二世·雅盖沃花太多的时间处理立陶宛大公国的事物。这就是说，战争会继续几年，并不会为国家带来任何好处。在1392年，瓦迪斯瓦夫二世的使节[马佐夫舍的亨利提议让维陶塔斯成为摄政者](../Page/亨利_\(马佐夫舍\).md "wikilink")，代替斯基尔盖拉。维陶塔斯接受了这个提议，并再次烧毁条顿骑士团的三个城堡，并重返维尔纽斯。雅盖沃和维陶塔斯签署[阿斯查瓦条约](../Page/阿斯查瓦条约.md "wikilink")，让维陶塔斯夺回以前属于科斯图提斯的所有土地，包括查基，并提供的更多。他请求以瓦迪斯瓦夫二世·雅盖沃的名义统治立陶宛大公国。在维陶塔斯死后，所有土地和权力还给了波兰国王。

## 立陶宛大公

[Edict_of_Vytautas_the_Great._Issued_1410-_02-16.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Edict_of_Vytautas_the_Great._Issued_1410-_02-16.jpg "fig:Edict_of_Vytautas_the_Great._Issued_1410-_02-16.jpg")。1410年2月16日在[维尔纽斯出版](../Page/维尔纽斯.md "wikilink")。用[拉丁文书写](../Page/拉丁文.md "wikilink")。\]\]

### 东方政策

维陶塔斯延续了[阿尔吉尔达斯的理想](../Page/阿尔吉尔达斯.md "wikilink")，尽可能占领与[莫斯科大公国一样多的土地](../Page/莫斯科大公国.md "wikilink")。大公已经统治了很多土地，但是其余的被[蒙古人占领](../Page/金帐汗国.md "wikilink")。[金帐汗国](../Page/金帐汗国.md "wikilink")[可汗](../Page/可汗.md "wikilink")[脱脱迷失在他于](../Page/脱脱迷失.md "wikilink")1395年被[帖木儿击败后](../Page/帖木儿.md "wikilink")，离开王位时受到过维陶塔斯的帮助。双方签署了让维陶塔斯帮助脱脱迷失夺权，汗国将更多土地割让给立陶宛大公国的条约。在1398年，维陶塔斯的军队进攻[克里米亚并在那里建了一座城堡](../Page/克里米亚.md "wikilink")。当时的立陶宛北抵[波罗的海](../Page/波罗的海.md "wikilink")，南达[黑海](../Page/黑海.md "wikilink")。许多[鞑靼战俘被带进立陶宛](../Page/鞑靼.md "wikilink")[族群中](../Page/族群_\(人类社会\).md "wikilink")。
[COA_of_Gediminaičiai_dynasty_Lithuania.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:COA_of_Gediminaičiai_dynasty_Lithuania.png "fig:COA_of_Gediminaičiai_dynasty_Lithuania.png")，维陶塔斯和他的国家的标志\]\]
受到这次成功战役的鼓舞，维陶塔斯和瓦迪斯瓦夫二世赢得了由[博义九世赋予的组织进攻蒙古人的十字军的机会](../Page/博义九世.md "wikilink")。这次政治行动也体现出立陶宛已经完全接受基督教，并自行捍卫了信仰，[条顿骑士团也没了进一步进攻立陶宛的借口](../Page/条顿骑士团.md "wikilink")。这场战役在1399年以[沃尔斯科拉河之战的溃败而告终](../Page/沃尔斯科拉河之战.md "wikilink")。至少20位亲王，包括瓦迪斯瓦夫二世的两位兄弟都被杀害了，只有维陶塔斯还活着。这给立陶宛大公国和波兰来了一个霹雳。很多领土得人反叛维陶塔斯，而且[斯摩棱斯克的世袭统治者](../Page/斯摩棱斯克.md "wikilink")[斯摩棱斯克的乔治重掌斯摩棱斯克](../Page/乔治_\(斯摩棱斯克\).md "wikilink")，而且直到1404年，都不再被立陶宛人再次征服过。维陶塔斯在1406年至1408年间向他的女婿[瓦西里一世和雅盖沃的兄弟](../Page/瓦西里一世.md "wikilink")，受到条顿骑士团支持，自命大王子的[斯威特里盖拉发动战争](../Page/斯威特里盖拉.md "wikilink")。两支军队的大对峙在内容为[维利基·诺夫哥罗德被雅盖沃的兄弟](../Page/维利基·诺夫哥罗德.md "wikilink")[西蒙·林格文接受](../Page/西蒙·林格文.md "wikilink")，雅盖沃使节[耶日·诺斯接受重要城市](../Page/耶日·诺斯.md "wikilink")[普斯科夫的](../Page/普斯科夫.md "wikilink")[奥格拉河条约下和平结束了](../Page/奥格拉河.md "wikilink")，但协议的后者被拉查兹条约明显破坏。\[3\]\[4\]与莫斯科的战争于1408年12月，在与条顿骑士团进一步发生不可避免的冲突的条约下结束了，尽管[切列的赫尔曼二世试图以谈判解决问题](../Page/赫尔曼二世_\(切列\).md "wikilink")。\[5\]

### 与条顿骑士团为战

[Vytautas_dydysis.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Vytautas_dydysis.jpg "fig:Vytautas_dydysis.jpg")[格伦瓦德之战油画中的维陶塔斯](../Page/格伦瓦德之战.md "wikilink")\]\]

在1398年为针对金帐汗国的十字军入侵做准备的过程中，维陶塔斯与条顿骑士团签署[萨利纳斯条约](../Page/萨利纳斯条约.md "wikilink")，并将[萨莫吉希亚割让给他们](../Page/萨莫吉希亚.md "wikilink")。萨莫吉希亚对骑士团来说尤为重要，因为它将原本属于条顿骑士团的[普鲁士和原本属于](../Page/普鲁士.md "wikilink")[宝剑骑士团的](../Page/宝剑骑士团.md "wikilink")[拉脱维亚土地割裂开来](../Page/拉脱维亚.md "wikilink")。两个骑士团渴望合为一支强有力的军队。然而，骑士团只统治了萨莫吉希亚三年，欣慰1401年由维陶塔斯支持的萨莫吉希亚人造反，并烧毁了2个城堡。骑士团获得了雅盖沃的兄弟，渴望夺维陶塔斯的头衔的[斯威特里盖拉的支持](../Page/斯威特里盖拉.md "wikilink")。在1404年，双方签署大体重复萨利纳斯条约：将萨莫吉希亚割让给条顿骑士团的拉查兹条约。波兰承诺在另一场大战下将不会支持立陶宛。骑士团承诺支持东方的维陶塔斯，并不会支持任何想要篡夺立陶宛大公头衔的[格迪米尼兹家族成员](../Page/格迪米尼兹家族.md "wikilink")。但是，条约不解决问题，而且几方都在为战争做准备。

在1408年维陶塔斯和平到达东方，并重问关于萨莫吉希亚的问题。在1409年由维陶塔斯支持，反对条顿骑士团的第二次[萨莫吉希亚暴动被发起](../Page/萨莫吉希亚暴动.md "wikilink")。造反者烧毁了[斯基尔斯尼姆尼城堡](../Page/斯基尔斯尼姆尼.md "wikilink")。自从波兰和立陶宛都支持了造反者，一场大战一触即发。维陶塔斯从他统治的18个地方召集了一支大军。军队同联合波兰，并向条顿骑士团总部[马尔堡城堡推进](../Page/马尔堡.md "wikilink")。在1410年维陶塔斯在[格伦瓦德之战](../Page/格伦瓦德之战.md "wikilink")（也成为坦能堡之战）亲自指挥大公国军队。战争以波立联军的决定性胜利结束。纵然马尔堡攻城战最终失败，条顿骑士团依然一蹶不振，并减弱对波兰立陶宛的威胁。

作为[索恩休战的结果](../Page/索恩休战_\(1411年\).md "wikilink")，维陶塔斯获得了萨莫吉希亚，并在他的余生中再没割让这个地区。但是，这几方并没固定边界。[神圣罗马帝国皇帝西吉斯蒙德同意调停冲突](../Page/西吉斯蒙德_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")。在1413年，立陶宛公布[尼曼河右岸为萨莫吉希亚](../Page/尼曼河.md "wikilink")，并因此属于立陶宛。条顿骑士团不同意，并于1414年发动新战争。战争持续几个月，争论被带到[康士坦茨湖委员会](../Page/康士坦茨湖委员会.md "wikilink")。即使争论没被解决，萨莫吉希亚人也有了向欧洲领导人申诉的机会。它在立陶宛外交史中被看做重大事件。几个其他调停冲突的尝试失败了，而且条顿骑士团于1422年发动了另一场战役。在打几个月仗后，双方签署[梅尔诺湖条约](../Page/梅尔诺湖条约.md "wikilink")。萨莫吉希亚永远地回到了立陶宛，但是梅梅尔（现在的[克莱佩达](../Page/克莱佩达.md "wikilink")）和周围地区依然处在骑士团之中。这条由条约确定的边界线在500年间保持稳定，直到1923年的[梅梅尔领土之争](../Page/梅梅尔领土.md "wikilink")。在和平以后，维陶塔斯能够专心于改革与和波兰的关系上了。

### 与波兰的关系

在1399年，[雅德维加和他的新生儿死于](../Page/雅德维加.md "wikilink")[分娩](../Page/分娩.md "wikilink")。[雅盖沃在波兰的权利因他作为除了他妻子外与波兰毫无关系的外族国王而受到损害](../Page/雅盖沃.md "wikilink")。也许，沃尔斯科拉的挫败迫使波兰和立陶宛重新估算彼此的关系。估算的结果是1401年的[维尔纽斯和拉多姆联合](../Page/维尔纽斯和拉多姆联合.md "wikilink")。维陶塔斯允许拥有极大的自治权，但在他死后，立陶宛大公的头衔和权利被转给波兰国王。假如雅盖沃无子嗣而亡，波兰贵族不允许在不与维陶塔斯商议的情况下选举新国王。这个联盟的特点是立陶宛贵族提交他们自己的文件：在第一时间内，非公爵的某人在国家有问题的情况下发挥作用。

[VytautoDidžiojoBažnyčia.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:VytautoDidžiojoBažnyčia.jpg "fig:VytautoDidžiojoBažnyčia.jpg")。建成于约1400年的[考纳斯](../Page/考纳斯.md "wikilink")\]\]
维陶塔斯是在1413年与波兰合作构建的[赫罗德沃联合的构建者之一](../Page/赫罗德沃联合.md "wikilink")。根据联合的条款，立陶宛大公国保留自主的大公它自己的议会。与此同时波兰和立陶宛的议会共议重要问题。这个联盟在政治和文化上十分重要，因为它允许立陶宛[基督徒贵族拥有和波兰](../Page/基督徒.md "wikilink")[施拉赤塔同等的权利](../Page/施拉赤塔.md "wikilink")。这个条款并不包括[东正教徒贵族](../Page/东正教.md "wikilink")。这为贵族的接触与合作，和未来[波兰立陶宛联邦的建立铺平了道路](../Page/波兰立陶宛联邦.md "wikilink")。

在1429年1月，维陶塔斯已经获得了立陶宛国王的头衔，并获得[神圣罗马帝国皇帝西吉斯蒙德的支持](../Page/西吉斯蒙德_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")，但是运送王冠的使节在1430年秋被波兰[权贵截住](../Page/权贵_\(波兰\).md "wikilink")。另一只王冠也被送出去了，但是在它送至立陶宛的几天前，维陶塔斯于[查基岛城堡逝世](../Page/查基岛城堡.md "wikilink")。他被葬于[维尔纽斯主教座堂](../Page/维尔纽斯主教座堂.md "wikilink")。关于他的遗体的事情，已经不为人知了。

根据1911年[大英百科全书的说明](../Page/大英百科全书.md "wikilink")，维陶塔斯“无疑是在他那个年代最令人印象深刻的东欧名人，而且他在战场上英勇顽强，也拥有政治家的深谋远虑。”("was
certainly the most imposing personality of his day in Eastern Europe,
and his martial valour was combined with statesmanlike foresight.")
[Vytautas_the_Grand_Duke_of_Lithuania_Reversum.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Vytautas_the_Grand_Duke_of_Lithuania_Reversum.jpg "fig:Vytautas_the_Grand_Duke_of_Lithuania_Reversum.jpg")纪念币，刻有维陶塔斯\]\]

### 改革

维陶塔斯支持他的国家的经济发展，并引进了很多外面的方法。在他的统治下立陶宛大公国逐渐变得更加中央集权，从当地的君主与王位的关系大于对维陶塔斯的忠心可以看出。统治者是基于立陶宛贵族的富有的地主。在维陶塔斯统治时期，有权势的[拉兹维夫和](../Page/拉兹维夫.md "wikilink")[高斯陶泰家族开始兴起](../Page/高斯陶泰.md "wikilink")。

## 头衔

  - 拉丁文：*magnus dux Lithuanie terrarumque Russie etc*
  - 中文翻译：*立陶宛，卢森尼亚等地的大公*

（1422年一个文献的摘要的截取： *Nos Alexander alias Witoldus eadem \< Dei \> gracia,
magnus dux Lithwanie terrarumque Russie etc*.）

研究：学术上，维陶塔斯在他统治时期的大部分时间是之后使用额外头衔*立陶宛最高君主*的波兰国王[雅盖沃的附庸](../Page/雅盖沃.md "wikilink")。

## 参见

  - [格迪米尼兹](../Page/格迪米尼兹.md "wikilink")
  - [科斯图提斯家族](../Page/科斯图提斯家族.md "wikilink")—维陶塔斯的家系
  - [维陶塔斯大帝勋章](../Page/维陶塔斯大帝勋章.md "wikilink")

## 脚注

<references/>

## 参考文献

  - Inga Deidulė, [Vytauto Didžiojo įvaizdžio genezės mįslė, -
    "ieškokite
    moterų"](http://www.spauda.lt/history/vytautas/pirma.htm)，Vartiklis.
    2006年5月20日查阅。

  - Andrius Mingėla, [Vytautas Lietuvos didysis
    kunigaikštis](https://web.archive.org/web/20070829195429/http://siauliai.mok.lt/juventa/mokdarbai/darbai2002/mingela_istorija/)，Juventa
    high school. 2006年5月20日查阅。

  - 奥斯卡·哈勒茨基，
    [西方文明的边界：中东欧的历史](https://web.archive.org/web/20060430195220/http://historicaltextarchive.com/books.php?op=viewbook&bookid=1&cid=8)，第二版第八章，Simon
    Publications, 2001年7月，ISBN 0-9665734-8-X

  - [维陶塔斯和卡莱姆](http://daugenis.mch.mii.lt/karaimai/karaims.htm)，立陶宛卡莱姆文化会，2006年5月20日查阅。

[Category:1350年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1350年出生 "wikilink")
[Category:1430年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1430年逝世 "wikilink")
[Category:白俄罗斯统治者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:白俄罗斯统治者 "wikilink")
[Category:格迪米尼兹王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:格迪米尼兹王朝 "wikilink")
[Category:立陶宛大公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:立陶宛大公 "wikilink")
[Category:立陶宛国王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:立陶宛国王 "wikilink")
[Category:格伦瓦德之战经历者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:格伦瓦德之战经历者 "wikilink")

1.  维陶塔斯在现代及中世纪语言的又名如下：；[卢森尼亚语](../Page/卢森尼亚语.md "wikilink")：*Vitovt*；；[德语](../Page/德语.md "wikilink")：*Witold
    and Vitort*；
2.
3.
4.
5.