**绿帽子**是描述[夫妻的其中一方和他人发生关系](../Page/夫妻.md "wikilink")，又稱為**戴綠帽**、**綠頭巾**，是一種帶有侮辱性的稱謂。

## 詞源

據[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[郎瑛所撰的](../Page/郎瑛.md "wikilink")[筆記](../Page/筆記.md "wikilink")《[七修类稿](../Page/七修类稿.md "wikilink")》載，相傳於[春秋時期](../Page/春秋時期.md "wikilink")，依靠妻女[賣淫收入為生的男子以綠](../Page/賣淫.md "wikilink")[頭巾裹頭作為識別](../Page/頭巾.md "wikilink")\[1\]。綠色在[中國古代被視為低賤者的用色](../Page/中國古代.md "wikilink")，《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")．東方朔傳》提到[館陶公主](../Page/館陶公主.md "wikilink")[劉嫖的](../Page/劉嫖.md "wikilink")[情夫](../Page/情夫.md "wikilink")[董偃頭戴綠幘](../Page/董偃.md "wikilink")，[顏師古的注是](../Page/顏師古.md "wikilink")：「綠幘，賤人之服也。」[唐朝詩人](../Page/唐朝.md "wikilink")[李白在詩](../Page/李白.md "wikilink")《古風》中也有「綠幘誰家子，賣珠輕薄兒」之句，可見當時綠色為低賤者所用的顏色。

至於把綠色視為低賤者用色的原因，有一種說法是與龜有關。綠色為龜之顏色，而古人誤以為雌龜要與[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")[交配才可以](../Page/交配.md "wikilink")[繁殖](../Page/繁殖.md "wikilink")，甚至以為龜沒有[雄性](../Page/雄性.md "wikilink")；如明朝[謝肇淛所著的筆記](../Page/謝肇淛.md "wikilink")《[五雜俎](../Page/五雜俎.md "wikilink")》就提到，龜不能交配，所以縱容雌龜與蛇交配來繁殖後代\[2\]。不少[古書如](../Page/中國古典典籍.md "wikilink")《[列子](../Page/列子.md "wikilink")》\[3\]、《[說文解字](../Page/說文解字.md "wikilink")》\[4\]、《[博物志](../Page/博物志.md "wikilink")》\[5\]等均有類似說法。因此把妻子與他人通姦的男子稱為「龜」，今日[閩南人仍有此習](../Page/閩南人.md "wikilink")，[閩南語鄙稱妻](../Page/閩南語.md "wikilink")[紅杏出牆者為](../Page/紅杏出牆.md "wikilink")「**烏龜**」（[台羅](../Page/台羅.md "wikilink")：）\[6\]\[7\]。《七修類稿》與唐朝[封演](../Page/封演.md "wikilink")《[封氏聞見記](../Page/封氏聞見記.md "wikilink")》均有提到，唐朝[李封為延陵令時](../Page/李封.md "wikilink")，手下犯罪，李封就要他們戴綠頭巾作為羞辱\[8\]\[9\]；但當時仍未有把綠頭巾定型成妻子跟別人通姦的意思，只是象徵身份低賤。而郎瑛則於《七修類稿》中說出自己的見解，認為以綠頭巾為羞辱，是因為綠頭巾是春秋時期妓女之夫的[首服](../Page/首服.md "wikilink")\[10\]。

把綠頭巾定義為妻子通姦，應在[元朝之後](../Page/元朝.md "wikilink")。據《[元典章](../Page/元典章.md "wikilink")》載，元朝規定[娼妓家長和男性親屬要裹青頭巾](../Page/娼妓.md "wikilink")\[11\]，而青、綠二色相近。此例一直沿用至[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")·輿服志》載，[明太祖朱元璋在](../Page/明太祖.md "wikilink")[洪武三年下诏規定](../Page/洪武.md "wikilink")[教坊](../Page/教坊.md "wikilink")[樂戶和](../Page/樂戶.md "wikilink")[伶人要戴青巾](../Page/伶人.md "wikilink")\[12\]，而樂戶、伶人之妻通常都是[女樂](../Page/女樂.md "wikilink")、女伶，雖然以賣藝為主，但有時亦會與[皇室及](../Page/皇室.md "wikilink")[貴族發生性關係](../Page/貴族.md "wikilink")。明[劉辰所著的](../Page/劉辰.md "wikilink")《[国初事迹](../Page/国初事迹.md "wikilink")》也有記載，當時[南京娼妓家的男子指令必须](../Page/南京.md "wikilink")“头戴绿巾”。

後來龜蛇之說、頭巾之綠、娼妓之家等說法被集合、附會，綠頭巾才被定型為專指妻子不貞之男子。[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[趙翼](../Page/趙翼.md "wikilink")《[陔余丛考](../Page/陔余丛考.md "wikilink")》關於绿头巾的介紹中，指明制樂人用碧綠巾裹頭，因此吳人把妻子有淫行的男子稱為綠頭巾\[13\]。「綠帽子」一詞則是清朝以後的用法，[易實甫作](../Page/易實甫.md "wikilink")《王之春賦》就有“帽兒改綠，頂子飛紅”之句，描繪了當時官場的[性賄賂](../Page/性賄賂.md "wikilink")。於是「綠頭巾」或「綠帽子」就成為妻子與人通姦的男子之代稱了，這種用法亦流傳至今。

## 其他語言的類似說法

### 英語

英語把妻子與人通姦的男子稱為「*Cuckold*」，此字源於[古法語對](../Page/古法語.md "wikilink")[杜鵑科鳥的稱呼](../Page/杜鵑科.md "wikilink")「*cocu*」，約出現於1250年代；這是因為雌杜鵑下蛋在其他鳥類的巢中，那些鳥要養育不是自己的孩子。

### 日語

日文「」指伴侶[外遇](../Page/外遇.md "wikilink")，「」則是指「腳踏兩條船」或是「[劈腿](../Page/劈腿族.md "wikilink")」，而「）則是指已婚者的偷情行為，以上都不分性別。

另有「」，常縮寫為「NTR」，直譯為「遭人睡走」）的含义和中文的「戴绿帽」和台語的「綴人走」（跟別人跑了、[私奔](../Page/私奔.md "wikilink")）類似。另外「NTR」亦可指「）是指自己是第三者主動給對方戴绿帽子。中國網路文化也据此衍生出“牛头人”一词（因NTR与“牛头人”三字的汉语拼音“**N**iú**t**óu**r**én”开头字母相同）。

## 參見

  - [炮友](../Page/炮友.md "wikilink")
  - [通姦](../Page/通姦.md "wikilink")
  - [外遇](../Page/外遇.md "wikilink")
  - [劈腿族](../Page/劈腿族.md "wikilink")

## 參考文獻

## 外部連結

  - [也說「綠頭巾」一詞的由來](http://paper.wenweipo.com/2008/09/17/OT0809170009.htm)
  - [金庸原來是NTR小說先驅](http://wiki.komica.org/wiki/?NTR)

[Category:外遇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:外遇 "wikilink")
[Category:代稱](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:代稱 "wikilink")
[Category:性俗語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:性俗語 "wikilink")

1.  《七修类稿》：“但又思當時李封何必欲用綠巾？及見春秋時有貨妻女求食者，謂之‘娼夫’，以綠巾裹頭，以別貴賤。然後知從來己遠。李封亦因是以辱之。今則深於樂人耳。」

2.  《五雜俎》：「龜不能交，而縱其牝者與蛇交。」

3.  《列子》：「純雌其名大要。」[张湛](../Page/张湛.md "wikilink")[注曰](https://books.google.fr/books?id=cnFYCgAAQBAJ&pg=PT9&lpg=PT9&dq=%E5%A4%A7+%EF%BC%8C%E9%BE%9F%E9%B3%96%E4%B9%8B%E7%B1%BB%E4%B9%9F+%E5%88%97%E5%AD%90&source=bl&ots=k3fvXlwQKp&sig=IbLAhikllj82wB0fbhG8CS2HgJY&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwiPloqZ56TaAhVCshQKHft1DWMQ6AEIRzAD#v=onepage&q=%E5%A4%A7%20%EF%BC%8C%E9%BE%9F%E9%B3%96%E4%B9%8B%E7%B1%BB%E4%B9%9F%20%E5%88%97%E5%AD%90&f=false)：「大腰，龜鱉之類也。」

4.  許慎《說文解字》：「龜，舊也。外骨內肉者也。從它（蛇）。龜頭與它（蛇）頭同。天地之性，廣肩無雄、龜鱉之類，以它（蛇）為雄。」

5.  《博物志》：「龜純雌無雄，與蛇交通而生子。」

6.  Ben Sia，《新加坡的漢語方言》，1988

7.  [臺灣閩南語常用詞辭典](http://twblg.dict.edu.tw/holodict_new/index.html)對「烏龜」（）的其中一个定義：*對妻子外遇的男人的一種譏稱。*與爬蟲類動物烏龜（）有所區分。

8.
9.  《[封氏見聞錄](../Page/封氏見聞錄.md "wikilink")》：「李封为延陵令。吏人有罪，不加杖罚，但令裹碧头巾以辱之。随所犯轻重，以日数为等级，日满乃释。吴人著此服，出人州乡，以为大耻，皆相劝励，无敢僭违。」

10.
11. 《元典章》：“娼妓家長並親屬男子，裹青頭巾。”

12. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")·輿服志》：“教坊习乐艺，青字顶巾，系红线褡膊。……教坊司伶人常服绿色巾，以别士庶之服。”

13. 《陔余丛考》：「明制乐人例用碧绿中裹头，故吴人以妻之有淫行者。谓其大为绿头巾，事见《七修类稿》。」