**绿蟾蜍**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）为[蟾蜍科](../Page/蟾蜍科.md "wikilink")[蟾蜍属的](../Page/蟾蜍属.md "wikilink")[两栖动物](../Page/两栖动物.md "wikilink")，分布在[欧洲大陆](../Page/欧洲大陆.md "wikilink")、[亚洲和](../Page/亚洲.md "wikilink")[北非](../Page/北非.md "wikilink")。在[中国大陆](../Page/中国大陆.md "wikilink")，分布于[西藏](../Page/西藏.md "wikilink")、[新疆等地](../Page/新疆.md "wikilink")，常见于沼泽水坑、沙漠边缘绿洲以及半咸水。其生存的海拔上限为4500米。该物种的模式产地在奥地利维也纳。\[1\]

在不同的分布地，绿蟾蜍的皮肤颜色和图案亦不相同。背上的点的颜色从绿色到深棕色，有些甚至为红色。大部分蟾蜍的腹部为白色或浅色。

这种蟾蜍吃各种[昆虫和](../Page/昆虫.md "wikilink")[无脊椎动物](../Page/无脊椎动物.md "wikilink")，主要是[蟋蟀](../Page/蟋蟀.md "wikilink")、[黄粉虫](../Page/黄粉虫.md "wikilink")、小[蝴蝶](../Page/蝴蝶.md "wikilink")、[蚯蚓](../Page/蚯蚓.md "wikilink")、[飞蛾](../Page/飞蛾.md "wikilink")、[甲虫和](../Page/甲虫.md "wikilink")[毛虫](../Page/毛虫.md "wikilink")。

根据温度和光线的不同，绿蟾蜍会改变颜色，比其他蟾蜍变化程度大。另外，与其他蟾蜍类似，绿蟾蜍的颈部后面有一种腺体，在它受到威胁时可分泌一种[毒素](../Page/毒素.md "wikilink")。雌性蟾蜍个头大于雄性，一次可产卵9,000至15,000个。它们的长度最大可以达到6英寸，但是能达到这种长度的个体非常罕见。

## 分布

绿蟾蜍在[欧洲大陆](../Page/欧洲大陆.md "wikilink")、[亚洲和](../Page/亚洲.md "wikilink")[北非都有分布](../Page/北非.md "wikilink")。其中在欧洲西南的分布边界在[意大利和](../Page/意大利.md "wikilink")[法国之间](../Page/法国.md "wikilink")。在西班牙只见于[巴利阿里群岛](../Page/巴利阿里.md "wikilink")。但在[早更新世时](../Page/早更新世.md "wikilink")，绿蟾蜍在最适合生存的[伊比利亚半岛却消失了](../Page/伊比利亚半岛.md "wikilink")。一种理论认为100万年前突然的变冷时期是绿蟾蜍消失的可能因素之一。还有一种理论认为体型更大，更有竞争力的[黄条背蟾蜍的出现也可能取代了当时绿蟾蜍在当地的地位](../Page/黄条背蟾蜍.md "wikilink")。\[2\]

## 进化

绿蟾蜍的祖先从基因分子的研究上显示是在[中亚](../Page/中亚.md "wikilink")，但最古老的化石记录则发现在法国和西班牙，时代是[早中新世](../Page/早中新世.md "wikilink")\[3\]。

## 参考文献

  -
  -
[Category:蟾蜍属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蟾蜍属 "wikilink")
[Category:歐洲兩棲動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲兩棲動物 "wikilink")

1.
2.

3.