绿色食品是指按特定[生产方式](../Page/生产方式.md "wikilink")[生产](../Page/生产.md "wikilink")，并经[国家有关的专门机构认定](../Page/国家.md "wikilink")，准许使用绿色食品标志的无污染、无公害、安全、优质、营养型的[食品](../Page/食品.md "wikilink")。

在许多国家，绿色食品有着许多相似的名称和叫法，诸如“生态食品”、“自然食品”、“蓝色天使食品”、“健康食品”、“有机农业食品”等。由于在[国际上](../Page/国际.md "wikilink")，对于保护环境和与之相关的事业已经习惯冠以“[绿色](../Page/绿色.md "wikilink")”的字样，所以，为了突顯这类食品产自良好的[生态环境和严格的加工程序](../Page/生态环境.md "wikilink")，在中国，统一被称作“绿色食品”。

## 产生过程

绿色食品概念的建立，经过了长时间的积累和丰富。

在[人类的](../Page/人类.md "wikilink")[农业生产过程中](../Page/农业.md "wikilink")，通过添加适量的各种[化学物质](../Page/化学物质.md "wikilink")（包括[化肥](../Page/化肥.md "wikilink")、[农药](../Page/农药.md "wikilink")、[催熟剂](../Page/催熟剂.md "wikilink")、[杀虫剂等](../Page/杀虫剂.md "wikilink")），可以大大提高[农作物的抗虫抗害力](../Page/农作物.md "wikilink")，从而大幅度提高产量，来满足人类不断攀升的需求量，维持[人口与](../Page/人口.md "wikilink")[消费水平之间的平衡关系](../Page/消费.md "wikilink")。

但是随着人们生活水平的不断提高，崇尚自然、注意安全、追求健康的消费观念越来越普及，使得绿色食品的出现变成了一种时代的要求。

20世纪的60年代到70年代初期，在许多西方国家先后展开了“[绿色运动](../Page/绿色运动.md "wikilink")”和“[绿色革命](../Page/绿色革命.md "wikilink")”，经过漫长发展，绿色食品的概念逐渐完善健全起来。

## 生产和加工

各国都有着自己的一套相关规定，用以规范绿色食品的[生产](../Page/生产.md "wikilink")、加工和[运输等环节](../Page/运输.md "wikilink")，这些规定基本上都有和几点相同之处：

  - 绿色食品的制成品及原料的产地要具备良好的[生态环境](../Page/生态环境.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 食品中不能含有对身体有害的物质。[重金属](../Page/金属.md "wikilink")、[细菌](../Page/细菌.md "wikilink")、化肥、农药的残留量必须低于相关的国家规定的标准。

<!-- end list -->

  - 原料作物的栽培、生长期间，要严格按照规定，科学地控制农药、化肥、[植物生长调节剂等的使用剂量](../Page/植物.md "wikilink")，[灌溉用水要符合相关的水质标准](../Page/水.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [家禽](../Page/家禽.md "wikilink")、[家畜的饲养必须符合相关的饲料标准](../Page/家畜.md "wikilink")，并且要作好卫生、[防疫等相关工作](../Page/防疫.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 生产加工过程要符合各国关于食品卫生的法律法规要求。

<!-- end list -->

  - 包装、储藏、运输、销售过程也要符合相关规定。

<!-- end list -->

  - 最终销售的产品还要经过食品监测机构根据绿色食品的有关标准检测合格才能进入[市场](../Page/市场.md "wikilink")。

## 等级划分

绿色食品分A级绿色食品和AA级绿色食品二种。

A级绿色食品，系指在生态环境质量符合规定标准的产地、生产过程中允许限量使用限定的化学合成物质，按特定的生产操作规程生产、加工、产品质量及包装经检测、检查符合特定标准，并经专门机构认定，许可使用A级绿色食品标志的产品。

AA级绿色食品，系指在生态环境质量符合规定标准的产地、生产过程中不使用任何有害化学合成物质，按特定的生产操作规程生产、加工、产品质量及包装经检测、检查符合特定标准，并经专门机构认定，许可使用AA级绿色食品标志的产品。

## 標誌

消费者在选购此类食品时，应认清“标志”。中國大陸地區的绿色食品标志由三部分构成，即：上方的太阳、下方的叶片和中心的蓓蕾，标志为正圆形，意为保护、安全。A级标志为绿底白字，AA级标志为白底绿字。该标志由中国绿色食品协会认定颁发。绿色食品标志是一种特定的产品质量证明商标，其商标专用权受《中华人民共和国商标法》保护。

## 发展前景

随着人们生活水平的提高，崇尚自然、注意安全、追求健康的消费观念越来越普及，未来绿色食品的[市场占有率会越来越高](../Page/市場佔有率.md "wikilink")。

## 其他

  - 绿色食品除指无污染的可食用的绿色植物外，还包括取得国家有关食品监测中心按国家食品卫生标准检验合格的食品。

<!-- end list -->

  - 绿色食品的生产是可以使用化肥和农药的，只是限量使用化学合成物质，它从本质上讲不能称为[天然食品](../Page/天然食品.md "wikilink")。

## 参见

[香菇](../Page/香菇.md "wikilink")

[bg:Здравословно хранене](../Page/bg:Здравословно_хранене.md "wikilink")
[en:Healthy diet](../Page/en:Healthy_diet.md "wikilink")
[fr:Diététique](../Page/fr:Diététique.md "wikilink")
[is:Hollustufæði](../Page/is:Hollustufæði.md "wikilink") [ms:Pemakanan
seimbang](../Page/ms:Pemakanan_seimbang.md "wikilink")
[no:Sikringskost](../Page/no:Sikringskost.md "wikilink") [pl:Dieta
optymalna](../Page/pl:Dieta_optymalna.md "wikilink") [si:සෞඛ්‍ය සම්පන්න
ආහාර වේල](../Page/si:සෞඛ්‍ය_සම්පන්න_ආහාර_වේල.md "wikilink")
[simple:Healthy diet](../Page/simple:Healthy_diet.md "wikilink")
[sr:Здрава дијета](../Page/sr:Здрава_дијета.md "wikilink")

[Category:健康食品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:健康食品 "wikilink")
[Category:食品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:食品 "wikilink")
[Category:环境保护](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:环境保护 "wikilink")