**缅甸文化**受佛教与孟族影响很大，也深受[印度影响](../Page/印度.md "wikilink")。

## 语言

緬甸語文属[漢藏語系下的](../Page/漢藏語系.md "wikilink")[藏缅语族](../Page/藏缅语族.md "wikilink")；居民以农耕为生；古文化在宗教、文学和政治制度等方面，深受[印度文化影响](../Page/印度文化.md "wikilink")。以[蒲甘王朝为代表](../Page/蒲甘王朝.md "wikilink")，建于十一世纪初，以[蒲甘为首都](../Page/蒲甘.md "wikilink")。设行政组织，订立法律，雕刻及绘画艺术相当发达；并且以自创的[缅甸文取代](../Page/缅甸文.md "wikilink")[巴利文和](../Page/巴利文.md "wikilink")[梵文](../Page/梵文.md "wikilink")，并成为**经书**的正式文字。佛塔建筑以“[纠苏吉刚佛塔](../Page/纠苏吉刚佛塔.md "wikilink")”为其代表。

## 宗教

[thumb在整个缅甸是非常受到尊敬的](../Page/图像:Young_monk.jpg.md "wikilink")\]\]
[上座部佛教在西元前三世纪传入缅甸](../Page/上座部佛教.md "wikilink")，在西元[十一世纪时成为缅甸居民普遍的信仰](../Page/十一世纪.md "wikilink")，并且延续至今。當時[阿努律陀聽取](../Page/阿努律陀.md "wikilink")[孟族僧人](../Page/孟族.md "wikilink")[善阿羅漢的建議](../Page/善阿羅漢.md "wikilink"),排除[阿利僧派](../Page/阿利僧派.md "wikilink"),定上座部佛教為國教。

缅甸也有伊斯兰教，最初是七世纪时来到[伊洛瓦底江与](../Page/伊洛瓦底江.md "wikilink")[德林达依的](../Page/德林达依.md "wikilink")[阿拉伯与](../Page/阿拉伯.md "wikilink")[波斯商人](../Page/波斯.md "wikilink")，他们与本土[缅族通婚形成](../Page/缅族.md "wikilink")[羅興亞人](../Page/羅興亞人.md "wikilink")。他们有不同职业,但多是皇家谋士与行政人员。缅甸北部穆斯林最初是由云南來到的伊朗商人，13世纪时有穆斯林生活在云南他们也南下缅甸，現在北部的穆斯林多数是[潘泰人](../Page/潘泰人.md "wikilink")。

[印裔缅甸人多数信仰印度教](../Page/印裔缅甸人.md "wikilink")(少数為穆斯林)，缅甸也有二十个[猶太教徒](../Page/猶太教.md "wikilink")。

## 节假日

| 日期     | 名称                                   |
| ------ | ------------------------------------ |
| 1月4日   | [獨立紀念日](../Page/獨立紀念日.md "wikilink") |
| 2月12日  | [聯邦紀念日](../Page/聯邦紀念日.md "wikilink") |
| 3月2日   | [農民節](../Page/農民節.md "wikilink")     |
| 3月10日  | [乾旱季慶典](../Page/乾旱季慶典.md "wikilink") |
| 3月27日  | [抗日勝利日](../Page/抗日勝利日.md "wikilink") |
| 4月     | [潑水節](../Page/潑水節.md "wikilink")     |
| 5月1日   | [勞動節](../Page/勞動節.md "wikilink")     |
| 7月19日  | [烈士日](../Page/烈士日.md "wikilink")     |
| 11月26日 | [點燈節](../Page/點燈節.md "wikilink")     |
| 12月25日 | [聖誕節](../Page/聖誕節.md "wikilink")     |
| 12月或1月 | [新年](../Page/新年.md "wikilink")（）     |

## 飲食

緬甸盛產[稻米](../Page/稻米.md "wikilink")，人民以[大米為主食](../Page/大米.md "wikilink")。早餐常吃[魚湯麵](../Page/魚湯麵.md "wikilink")、[椰子麵](../Page/椰子麵.md "wikilink")、[椰子粥](../Page/椰子粥.md "wikilink")、[涼拌麵](../Page/涼拌麵.md "wikilink")、[涼拌米粉及用](../Page/涼拌米粉.md "wikilink")[糯米](../Page/糯米.md "wikilink")、[椰子](../Page/椰子.md "wikilink")、[白糖做的各種各樣的](../Page/白糖.md "wikilink")[糕點](../Page/糕點.md "wikilink")[小吃](../Page/小吃.md "wikilink")。

緬甸人有[喝早茶的習慣](../Page/茶.md "wikilink")。人們在[茶館裡喝](../Page/茶館.md "wikilink")[咖啡](../Page/咖啡.md "wikilink")、[奶茶](../Page/奶茶.md "wikilink")，吃[點心](../Page/點心.md "wikilink")。如[麵包夾](../Page/麵包.md "wikilink")[黃油](../Page/黃油.md "wikilink")、[果醬](../Page/果醬.md "wikilink")、[乳酪](../Page/乳酪.md "wikilink")、[肉包子](../Page/肉包子.md "wikilink")、[油條及](../Page/油條.md "wikilink")[油餅](../Page/油餅.md "wikilink")，還喜歡喝[魚片湯](../Page/魚片湯.md "wikilink")、[鴨肉粥等](../Page/鴨肉粥.md "wikilink")。

緬甸人在飲食方面較為節儉。常以[魚蝦醬](../Page/魚蝦醬.md "wikilink")、[辣椒](../Page/辣椒.md "wikilink")、[煮豆](../Page/煮豆.md "wikilink")、[酸菜葉湯佐飯](../Page/酸菜葉湯.md "wikilink")。緬甸菜餚講究**油**、**辣**、**香**、**鮮**、**酸**、**鹹**。烹調方法多以[炸](../Page/炸.md "wikilink")、[烤](../Page/烤.md "wikilink")、[炒](../Page/炒.md "wikilink")、[涼拌為主](../Page/涼拌.md "wikilink")。炸烤食物易於保存，涼拌不需加熱，又能祛暑。緬甸瀕海多河，魚蝦豐富，易捕撈。在緬甸以魚蝦為原料製作的食品尤多。緬甸人喜歡將[竹筍醃成酸筍](../Page/竹筍.md "wikilink")，和其他[蔬菜](../Page/蔬菜.md "wikilink")、[肉類混炒](../Page/肉類.md "wikilink")，味道鮮美。

## 緬甸禮俗

### 取名

緬甸人有[名無](../Page/名.md "wikilink")[姓](../Page/姓.md "wikilink")，通常在自己的名字前面加一冠詞，以示性別、年齡、身份和地位。青年男子自稱“貌”（Maung，意為弟弟），表示謙虛，對幼輩或少年也稱“貌”，對平輩或兄長則稱“郭”（Ko，意為哥哥），對長輩或有地位的人則稱“吳”（U，意為叔伯）。如某男子叫“昂基”（Aung
Gyi），隨著他的年齡和地位的變化，被稱作“貌昂基”（Maung Aung Gyi）、“郭昂基”（Ko Aung Gyi）或“吳昂基”(U
Aung Gyi)。

此外，還有在自己名字前冠以“德欽”（Thakin，意為主人）、“波”（Bo，意為軍官）、“耶波”（YeBo，意為同志）、“塞耶”（SaYar，意為教師和醫生）的。

緬甸婦女不論已婚與否，一般在名字前加“瑪”（Ma），表示謙虛；對幼輩或平輩也稱“瑪”（意為姑娘），對長輩或有地位的則稱“杜”（Daw，意為姑、姨、嬸）。如有一位叫“丹敏”（Tan
Min）的女子，隨著她的年齡和社會地位的不同，人們可稱她為“瑪丹敏”（Ma Tan Min）或“杜丹敏”（Daw Tan
Min），她本人自稱“瑪丹敏”（Ma Tan Min）。

有統計，緬甸人取名所用的字總共不到100個，用這些字互相拼湊，取其聲韻順口悅耳即可。因而緬甸人重名的很多，為表示區別，往往在名字前或名字後加上籍貫或工作單位、職業名稱等。

### 生活禁忌

緬甸人有「右為貴，左為賤」，「右為大，左為小」的觀念。因此，緬甸人有「男右女左」的習俗。此外女人不能枕著男人的胳膊睡，否則男人就會失去「神力」，整日萎靡不振。

緬甸人視頭頂為高貴之處，所以不能用手觸摸他人頭部，即使是十分可愛的孩童也不能撫摸其頭。

與朋友同行，不能勾肩搭背。給長者遞接物品時，不能用左手，左手被視作是不潔凈的。

緬甸人視太陽升起的東方為吉祥的方向，認為東方是釋迦牟尼成佛的方向，所以緬甸人家裡的佛龕都供在室內東牆上。因此睡覺時，頭必須朝東忌諱朝西，否則是對佛的玷辱，會招致不幸。緬甸人還認為西方是死神居住的地方，古代緬甸國王斬殺犯人時，都是出宮殿西門，所以睡覺絕對不能頭朝西睡。緬甸人把東面和南面稱為頭頂部，把西面和北面稱為腳尾部。家中長者的座位在頭頂部，晚輩的座位在腳尾部。

在緬甸，女子穿的筒裙（緬語稱「特敏」（TaMane））被視為不吉祥之物，不充許晾曬在超過人頭的地方。因此男子忌諱在晾著衣服的繩索或桿子下穿行。如男
子穿行，則男子身上的「神力」會丟失，並會倒霉一輩子。故此，到佛塔寺廟朝拜的信女，不得登攀塔座，只能跪在塔下瞻拜許願，如要向佛塔、菩薩身上貼金，需交由男子代辦。

### 婚姻禁忌

緬曆4月15日至7月15日三個月為佛教僧侶安居期間，緬甸人不許舉行婚禮。此外，緬甸人也忌諱在緬日曆9月、10
月、12月內結婚。他們認為，在9月結婚，將會不育，一輩子無兒女。在10月結婚，會破產。在12月結婚，夫妻會兩地分居，不得團聚。出席緬甸人的婚禮，
不能穿藍色、灰色和黑色的衣服，否則會帶來不吉利。

### 數字禁忌

緬甸人忌諱9、13和尾數是零的“補”數（10、20、30、40、50、60、70、80、90）等數字，也忌諱“9”人共同遠行，認為“9”人同行必有災禍，若是9人同行則需帶一塊石頭，以破9的數位。受西方文化的影響，緬甸人認為“13”這一數字不吉利，因此忌諱買有編號13的房子和車子。緬甸商人忌諱補數，因為補數帶有零的數字，零即為輸，故視補數不吉利。在緬甸，若汽車牌照的總計為補數，如10、20、30……等就很難賣出去。

## 注释

<references/>

[pt:Myanmar\#Cultura](../Page/pt:Myanmar#Cultura.md "wikilink")

[Category:缅甸文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:缅甸文化 "wikilink")