[Miao_Bin2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Miao_Bin2.jpg "fig:Miao_Bin2.jpg")
**缪斌**\[1\]，[字弼丞](../Page/表字.md "wikilink")，[号丕成](../Page/号.md "wikilink")，[中国](../Page/中国.md "wikilink")[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[无锡人](../Page/无锡.md "wikilink")。[中华民国政治人物](../Page/中华民国.md "wikilink")。

## 生平

### 国民党的杰出人物

缪斌在[上海](../Page/上海.md "wikilink")[南洋大学电气科毕业后](../Page/南洋大学_\(上海\).md "wikilink")，于1922年加入[中国国民党](../Page/中国国民党.md "wikilink")。\[2\]1923年，[黄埔軍官学校開校](../Page/黄埔軍官学校.md "wikilink")，他应聘任该校教授部的電訊、政治教官。1925年（[民国](../Page/民国紀元.md "wikilink")14年）2月，他任軍校教導第1团党代表，参加第1次[東征](../Page/東征.md "wikilink"),
并在攻打陈炯明时任敢死队队长，率部攻入淡水城。同年4月，他成为軍校内右派的[孫文主義学会的发起人之一](../Page/孫文主義学会.md "wikilink")。10月，他任[国民革命軍第1軍第](../Page/国民革命軍第一軍.md "wikilink")2師党代表，随军参加第2次東征。

1926年（民国15年）1月，他当选中国国民党第二届候補中央執行委員（以後他又连任第3届、第4届候補中央執行委員）。同年7月，[蒋介石誓师](../Page/蒋介石.md "wikilink")[北伐](../Page/北伐.md "wikilink")，繆斌兼任总预备隊政治部主任、第1軍副党代表、東路軍总指揮部政治部主任、軍需处处長等要職。翌年4月，他升任国民革命軍总司令部軍需局中将局長，10月任[国民政府軍事委員会经理处处長](../Page/国民政府軍事委員会.md "wikilink")。

1928年（民国17年）1月，他任国民革命軍总司令部经理处处長。3月，他任[江蘇省政府委員](../Page/江蘇省_\(中華民国\).md "wikilink")，11月兼任该省政府民政厅厅長\[3\]。8月，他在国民党二届五中全会上被补选为中央執行委員。同年，他任[中国国民党党務委員会委員](../Page/中国国民党党務委員会.md "wikilink")、[中央民衆訓練委員会常務委員](../Page/中央民衆訓練委員会.md "wikilink")、[国民政府軍事委員会海陸軍法規編纂委員会特別委員](../Page/国民政府軍事委員会.md "wikilink")。同時期，他被任命为国民政府[立法院立法委員](../Page/中華民国立法院.md "wikilink")。

1931年（民国20年），他因渎职事件而被彈劾，遂辞去各職，赴[日本](../Page/日本.md "wikilink")。其辞任一说是为抗议[蒋介石监禁他所敬仰的](../Page/蒋介石.md "wikilink")[胡漢民](../Page/胡漢民.md "wikilink")。\[4\]。归国後的1933年（民国22年）他著《武德論》一书，倡导武力就是道德，軍人以服从为天職。

### 参加親日政权

[Former_Residence_of_Miu_Bin_01_2013-04.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Former_Residence_of_Miu_Bin_01_2013-04.JPG "fig:Former_Residence_of_Miu_Bin_01_2013-04.JPG")\]\]
[抗日战争开始后的](../Page/抗日战争_\(中国\).md "wikilink")1937年（民国26年）12月，繆斌参加在北平（[北京](../Page/北京市.md "wikilink")）成立的親日政权[中華民国臨時政府](../Page/中華民国臨時政府_\(北京\).md "wikilink")。他任[新民会中央指揮部部長](../Page/华北新民会.md "wikilink")，对会長[王克敏多有辅佐](../Page/王克敏.md "wikilink")。不久，他和[石原莞爾交往密切](../Page/石原莞爾.md "wikilink")，着力推进「東亚联盟運動」。

1940年（民国29年）3月，[汪精衛的南京国民政府成立](../Page/汪精衛.md "wikilink")，繆任[中央政治委員会聘請委員](../Page/中央政治委员会_\(汪精卫政权\).md "wikilink")（第2届、第3届改称延請委員）。6月，他任憲政实施委員会常務委員。7月他任中日文化協会名誉理事、中国教育建設教会名誉理事長。8月他任新民会副会長（会長[王揖唐](../Page/王揖唐.md "wikilink")）。9月，他任[華北政務委員会委員](../Page/華北政務委員会.md "wikilink")。12月他当选（汪派）中国国民党中央執行委員。

1941年（民国30年）2月，他任[東亚聯盟中国总会的常務理事](../Page/東亚聯盟.md "wikilink")、[立法院副院長](../Page/立法院_\(汪精卫政权\).md "wikilink")、軍事委員会委員。翌年8月起，他历任考試院副院長等要職。1943年（民国32年）4月，他当选第四届中央政治委員会的指定委員（第五届同样）。

### 繆斌工作

[Miao_Bin.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Miao_Bin.jpg "fig:Miao_Bin.jpg")
1943年（民国32年）8月，他同[蒋介石的](../Page/蒋介石.md "wikilink")[重慶国民政府的](../Page/重慶国民政府.md "wikilink")[軍統与](../Page/國民政府軍事委員會調查統計局.md "wikilink")[何应钦取得联络](../Page/何应钦.md "wikilink")。1945年（民国34年）3月，繆奉重慶国民政府的密命訪问日本，和[小磯國昭内閣交涉以日軍撤退为条件实现全面和平](../Page/小磯内閣.md "wikilink")（繆斌工作）\[5\]。

在交涉中，日本方面由[小磯國昭首相以及国務大臣](../Page/小磯國昭.md "wikilink")、情報局总裁[緒方竹虎主導](../Page/緒方竹虎.md "wikilink")。3月21日，小磯为繆斌召开[最高战争指導会議](../Page/最高战争指導会議.md "wikilink")，向閣僚提议进行和谈。但是外務大臣[重光葵](../Page/重光葵.md "wikilink")、陸軍大臣[杉山元](../Page/杉山元.md "wikilink")、海軍大臣[米内光政均对繆斌这位](../Page/米内光政.md "wikilink")「和平掮客」同蒋介石的联系表示怀疑，反对通过繆斌进行谈判\[6\]。小磯则继续进行交涉，并在4月2日拜谒[昭和天皇时向天皇进言留下繆斌进行谈判](../Page/昭和天皇.md "wikilink")\[7\]。但天皇对此不感興趣。4月3日，天皇告诉[重光葵自己不信任缪斌](../Page/重光葵.md "wikilink")。\[8\]。結果缪斌毫无成果返回南京，而引起騒动的小磯内閣则宣布总辞職。

战後，[南部圭助](../Page/南部圭助.md "wikilink")（[頭山滿的心腹](../Page/頭山滿.md "wikilink")）称蒋介石直接确认了繆斌工作是由蒋自身的指示而进行\[9\]，繆斌的長子[繆中也证实该工作是正式的和平工作](../Page/繆中.md "wikilink")\[10\]。但无论上述实际情况如何，由于繆斌本人以及小磯、緒方无法明确繆斌的身分和权限，也就没办法说服昭和天皇以及重光等反对派。

### 突然处决

日本投降後的1945年（民国34年）9月27日，在上海繆斌被軍統逮捕\[11\]。繆在獄中写下《我的对日工作》试图辩明。1946年（民国35年）4月3日，[江蘇高等法院开始審理](../Page/江蘇高等法院.md "wikilink")，5日後的4月8日以[漢奸罪](../Page/漢奸.md "wikilink")）判处其死刑。

繆斌不服判决并上訴，但同年5月21日他被[江蘇高等法院特種刑事法庭宣布維持原判](../Page/江蘇高等法院.md "wikilink")，繆斌在[蘇州獅子口第](../Page/蘇州市.md "wikilink")3監獄被枪决。享年48岁。繆斌的处决比[陳公博都快](../Page/陳公博.md "wikilink")（陈公博于同年6月3日被处决）。繆斌的遗体安葬在[蘇州郊外](../Page/蘇州.md "wikilink")，[文化大革命期间其墓被破壞](../Page/文化大革命.md "wikilink")，遺骨不明去向\[12\]。

## 参见

  - [缪公馆](../Page/缪公馆.md "wikilink")

## 注释

## 参考文献

  - <span style="font-size:90%;">[鄭仁佳「繆斌小传」](http://www.history.com.tw/pe/17/17001201.htm)『传記文学』网站</span>
  - <span style="font-size:90%;"></span>
  - <span style="font-size:90%;"></span>
  - <span style="font-size:90%;"></span>
  - <span style="font-size:90%;"></span>
  - <span style="font-size:90%;"></span>
  - <span style="font-size:90%;"></span>
  - <span style="font-size:90%;">彌吉博幸「繆斌工作と新民会」『[祖国と青年](../Page/祖国と青年.md "wikilink")』2001年8月、[日本協議会](../Page/日本協議会.md "wikilink")・[日本青年協議会](../Page/日本青年協議会.md "wikilink")、44-51頁。</span>
  - <span style="font-size:90%;"></span>
  - <span style="font-size:90%;">[前坂俊之ＨＰ](http://maesaka-toshiyuki.com/detail?id=310)</span>

{{-}}

[Category:中華民國大陸時期政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國大陸時期政治人物 "wikilink")
[Category:第1屆中華民國訓政時期立法委員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第1屆中華民國訓政時期立法委員 "wikilink")
[Category:被處決的中華民國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被處決的中華民國人 "wikilink")
[Category:與大日本帝國合作的中國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:與大日本帝國合作的中國人 "wikilink")
[Category:國立交通大學校友_(上海)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立交通大學校友_\(上海\) "wikilink")
[Category:无锡人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:无锡人 "wikilink")
[Category:繆姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:繆姓 "wikilink")
[Category:中国国民党第六届中央执行委员会委员_(汪精卫政权)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国国民党第六届中央执行委员会委员_\(汪精卫政权\) "wikilink")
[Category:中国国民党第二届中央执行委员会候补委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国国民党第二届中央执行委员会候补委员 "wikilink")
[Category:中国国民党第三届中央执行委员会候补委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国国民党第三届中央执行委员会候补委员 "wikilink")

1.  鄭仁佳《繆斌小传》指出多数说认为其生于1899年。中国方面，徐友春主編『民国人物大辞典
    増訂版』作生于1895年（光緒21年），并指出1902年（光緒28年）説的存在。Who's
    Who in China 4th ed.,p.318作生于1889年。日本方面，横山銕三『「繆斌工作」成ラズ』所收、塩田喬「資料Ⅳ
    関係年表」236頁作生于1903年3月7日（清光緒29年2月9日），前坂俊之、彌吉博幸「繆斌工作と新民会」也从该说。此外，『最新支那要人伝』185頁和Who's
    Who in China相同，均作1889年。
2.  繆斌的履历（職名及任职時期）各史料異同不大。本条目主要参考鄭仁佳《繆斌小传》，必要时引用其他史料并加注释。
3.  劉寿林等『民国職官年表』和徐友春主編『民国人物大辞典 増訂版』作此。鄭仁佳《繆斌小传》作2月任江蘇省政府委員兼民政厅厅長。
4.  前者为鄭仁佳《繆斌小传》所称，後者见『最新支那要人伝』。
5.  繆斌工作的内容见 伊藤隆、渡邊行男編『重光葵手記』、449-476頁。
6.  同上、464-467頁。
7.  同上、471頁。
8.  同上、449-451頁、468-469頁。
9.  彌吉、47頁。
10. 彌吉同上。
11. 余子道等『汪偽政权全史
    下卷』1613頁、鄭「繆斌小传」作此。劉傑『漢奸裁判』250頁作1946年（民国35年）4月2日逮捕。彌吉博幸「繆斌工作と新民会」引[繆中証言称](../Page/繆中.md "wikilink")，繆斌1946年[春節](../Page/春節.md "wikilink")（塩田前掲年表作2月1日）一度被蒋介石褒賞，同年3月17日[戴笠](../Page/戴笠.md "wikilink")（軍統指導者）因事故死亡後他被逮捕（塩田前掲年表作3月22日逮捕）。
12. 横山、210頁。彌吉、51頁。