[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Elitegroup_761GX-M754_-_Realtek_RTL8201CL-5493.jpg "fig:缩略图")
RTL8201CL\]\] **網路介面控制器**（，NIC），又稱**网络接口控制器**，**网络适配器**（network
adapter），**网卡**（network interface card），或**區域網路接收器**（LAN
adapter），是一块被设计用来允许计算机在[计算机网络上进行通讯的](../Page/计算机网络.md "wikilink")[计算机硬件](../Page/计算机硬件.md "wikilink")。由于其拥有[MAC地址](../Page/MAC地址.md "wikilink")，因此属于[OSI模型的第](../Page/OSI模型.md "wikilink")1层。它使得用户可以通过电缆或无线相互连接。每一个网卡都有一个被称为[MAC地址的独一无二的](../Page/MAC地址.md "wikilink")48位序列号，它被写在卡上的一块[ROM中](../Page/只读存储器.md "wikilink")。在网络上的每一个计算机都必须拥有一个独一无二的MAC地址。没有任何两块被生产出来的网卡拥有同样的地址。这是因为电气电子工程师协会（[IEEE](../Page/IEEE.md "wikilink")）负责为网络接口控制器销售商分配唯一的MAC地址。

网卡以前是作为[扩展卡插到计算机总线上的](../Page/扩展卡.md "wikilink")，但是由于其价格低廉而且以太网标准普遍存在，大部分新的计算机都在[主板上集成了网络接口](../Page/主板.md "wikilink")。这些主板或是在主板芯片中集成了以太网的功能，或是使用一块通过[PCI](../Page/PCI.md "wikilink")
(或者更新的[PCI-Express总线](../Page/PCI-Express.md "wikilink"))连接到主板上的廉价网卡。除非需要多接口或者使用其他种类的网络，否则不再需要一块独立的网卡。甚至更新的主板可能含有内置的双网络（[以太网](../Page/以太网.md "wikilink")）接口。

## 技术

网卡使用一个特定的[物理层和](../Page/物理层.md "wikilink")[数据链路层标准](../Page/数据链路层.md "wikilink")，例如[以太网或](../Page/以太网.md "wikilink")[令牌环来实现通讯所需要的电路系统](../Page/令牌环.md "wikilink")。这为一个完整的网络[协议栈提供了基础](../Page/协议栈.md "wikilink")，使得在同一[局域网中的小型计算机组以及通过路由协议连接的广域网](../Page/局域网.md "wikilink")，例如[IP](../Page/网际协议.md "wikilink")，都能够进行通讯。

有四种技术被用来传送数据，网络接口控制器可能使用其中的一种或多种。

  - 轮询，即[微处理器在程序控制下检查](../Page/微处理器.md "wikilink")[周边设备的状态](../Page/周边设备.md "wikilink")。
  - 程序化[I/O](../Page/I/O.md "wikilink")，即[微处理器通过将地址送到系统](../Page/微处理器.md "wikilink")[地址总线上来通知制定的](../Page/地址总线.md "wikilink")[周边设备](../Page/周边设备.md "wikilink")。
  - 中断驱动[I/O](../Page/I/O.md "wikilink")，即当[周边设备准备好传送数据时通知](../Page/周边设备.md "wikilink")[微处理器](../Page/微处理器.md "wikilink")。
  - DMA，即智能[周边设备通过控制](../Page/周边设备.md "wikilink")[系统总线来直接访问内存](../Page/系统总线.md "wikilink")。这种方法减轻了CPU的负荷，但是需要网卡上拥有一个独立的处理器。

一块网卡通常配有一个双绞线、[光纖](../Page/光纖.md "wikilink")、[BNC](../Page/同轴电缆.md "wikilink")、[AUI](../Page/连接单元接口.md "wikilink")、[HomePNA接口](../Page/HomePNA.md "wikilink")，其中後三者在現今已較少見，光纖則多用於[伺服器](../Page/伺服器.md "wikilink")。网络电缆通过这些接口与网卡连接。网卡上还有一些[LED用来告诉用户网络是否正在工作](../Page/发光二极管.md "wikilink")，以及是否有数据正在传输。网卡通常可达到10/100/1000
[Mbits/s](../Page/兆比特每秒.md "wikilink")（Mbps）。这意味着它们能够支持10、100或1000兆比特每秒的传输速率。

## 主機板內建網卡(LOM)

主機板內建網路晶片(LAN On Motherboard,
**LOM**)是將網路功能整合至主機板上的概念，其功能可以取代傳統的獨立網路介面卡(Network
Interface Card, NIC)。LOM的優勢之一，就是可以比起傳統的網路介面卡的設計
多出一個[PCI或者是](../Page/PCI.md "wikilink")[PCI
Express的插槽](../Page/PCI_Express.md "wikilink")。目前Intel
PC平台亦可由OEM选用Intel PCH内置的网卡。

## 知名厂商

  - [3Com](../Page/3Com.md "wikilink")
  - [Atheros](../Page/Atheros.md "wikilink")/[Qualcomm
    Atheros](../Page/Qualcomm_Atheros.md "wikilink")
  - [AMD](../Page/AMD.md "wikilink")
  - [ASIX Electronics](../Page/ASIX_Electronics.md "wikilink")
    [1](http://www.asix.com.tw/)
  - [Broadcom](../Page/Broadcom.md "wikilink")
  - [Dell](../Page/Dell.md "wikilink")
  - [Digital Equipment
    Corporation](../Page/Digital_Equipment_Corporation.md "wikilink")
  - [D-Link](../Page/D-Link.md "wikilink")
  - [Intel](../Page/Intel.md "wikilink")
  - [Marvell Technology
    Group](../Page/Marvell_Technology_Group.md "wikilink")
  - [National
    Semiconductor](../Page/National_Semiconductor.md "wikilink")
  - [Netgear](../Page/Netgear.md "wikilink")
    [2](http://www.netgear.com/)
  - [Novell](../Page/Novell.md "wikilink")
  - [Realtek](../Page/Realtek.md "wikilink")
  - [VIA](../Page/VIA.md "wikilink") [3](http://www.vntek.com/)
  - [SiS](../Page/SiS.md "wikilink")

## 参见

  - [MAC地址](../Page/MAC地址.md "wikilink")
  - [TCP Offload Engine](../Page/TCP_Offload_Engine.md "wikilink") (TOE)
  - [主机总线适配器](../Page/主机总线适配器.md "wikilink")（HBA）
  - [无线网络接口卡](../Page/无线网络接口卡.md "wikilink")（WNIC）
  - [以太网](../Page/以太网.md "wikilink")
  - [吉比特以太网](../Page/吉比特以太网.md "wikilink")
  - [路由器](../Page/路由器.md "wikilink")
  - [网络引导](../Page/网络引导.md "wikilink")
  - [WOL](../Page/WOL.md "wikilink")
  - [IPMP](../Page/IPMP.md "wikilink")

[Category:網路硬體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:網路硬體 "wikilink")