**网络购物**，簡稱**網購**，為通过[互联网下单](../Page/互联网.md "wikilink")，并由物流发货的購物模式。

在[網際網路架設的用於販售商品的平台](../Page/網際網路.md "wikilink")，叫做**網上商城**，或**網絡商城**、**網絡商店**等。由于[第三方支付愈加便捷](../Page/第三方支付.md "wikilink")，近年来，中国大陆地区兴起了海外网络购物形式，称[海淘](../Page/海淘.md "wikilink")，義爲“海外淘寶”\[1\]。

据统计，2014年上半年，[电子商务交易额约为](../Page/电子商务.md "wikilink")5.66万亿元，同比增长30.1%。网络零售市场交易规模约1.1万亿元，同比增长33.4%，半年度环比增长7.9%，相当于上半年社会消费品零售总额的8.4%。在B2C市场，[天猫占据](../Page/天猫.md "wikilink")51.3%的市场份额，[京东占据](../Page/京东.md "wikilink")23.6%的市场份额，第三位的[苏宁易购占据](../Page/苏宁易购.md "wikilink")5.2%的市场份额。\[2\]

## 統計

[英國](../Page/英國.md "wikilink")《[每日電訊](../Page/每日電訊.md "wikilink")》於2013年8月初報道，有調查指出16%用戶邊看電視邊以智能電話或者[平板電腦進行網絡購物](../Page/平板電腦.md "wikilink")。[ebay於同年的一項調查發現](../Page/ebay.md "wikilink")，每3名[澳洲人就有](../Page/澳洲人.md "wikilink")1名曾經在觀賞電影期間進行網絡購物，約20%在如廁時進行網絡購物。

[美國演員](../Page/美國.md "wikilink")[蓮茜·露漢於](../Page/蓮茜·露漢.md "wikilink")2013年8月15日登上媒體[頭條新聞](../Page/頭條新聞.md "wikilink")，被指网络购物成癮，每日花費達5,000美元网络购物成癮，購買物品包括衣服及鞋履等，然而很多在接收後包裹原封不動。[澳洲就有調查指出](../Page/澳洲.md "wikilink")，62%受訪者認為自己有網絡購物成癮的傾向，包括在進行網絡購物前無仔細思想及花費太多時間進行網絡購物等\[3\]。

## 網絡商店

在[網際網路架設的用於販售商品的平台](../Page/網際網路.md "wikilink")，叫做網上商城，或網絡商城、網絡商店等，簡稱網店、網商。進入21世紀以來，開啟了網路興盛時代，這種新型的交易型態應運而生，是[電子商務](../Page/電子商務.md "wikilink")（簡稱電商）之一種，電商只要有一定的網際網路技術水平，就可以在網路上創業經商。

大多網絡店舖专门在互联网上经营，部份则同時設有實體门市。

### 發展現況

目前在網際網路上，每一種類型的網路購物商城如雨後春筍地發跡，從各大入口網站搜尋即可發現，其販賣內容百花繚亂，大從汽車、珠寶等高價奢侈品到一般民生必需品，通通都在網路上都可搜尋購買。其市場也受到大型網路公司注意，紛紛推出商業型[購物網站](../Page/購物網站.md "wikilink")（ex:[拍賣](../Page/拍賣.md "wikilink")、商城、購物網），並推出許多[商業行銷方案搶占消費者市場](../Page/商業.md "wikilink")。

### 優缺點

優點有：

  - 對創業者而言：
      - 透過網路進入網路商城市場的門檻低。進入成本較低，創業風險較低。
      - 無實體商店所消耗的建置成本，只需注意網站的行銷推廣以及資訊安全。
      - 無實體囤貨壓力，創業過程中壓力較低。
  - 對購物者而言：
      - 通過[第三方支付](../Page/第三方支付.md "wikilink")（[支付寶](../Page/支付寶.md "wikilink")、[微信支付等](../Page/微信支付.md "wikilink")）進行付款，較為方便。
      - 商品種類多，貨源廣，上貨速度快。
      - 商品可選擇性強，更容易貨比三家，找到最佳。

缺點有：

  - 對創業者而言：
      - 礙於稅務法令規章，會有逃漏稅的嫌疑。
      - 無實體宣傳，初期能見度不高。
      - 商品無法現場觀看，不知商品品質如何，消費者會有存疑。高價值商品不會直接購買，大多數消費者都會希望在實體商店購買高價值商品。
      - 如果商城物品有問題，[商譽受損](../Page/商譽.md "wikilink")，容易出現消費糾紛。
  - 對購物者而言：
      - 沒有見到實體商品，大量偽劣產品充斥其中。
      - 買到劣質、虛假商品，維權不易。
      - 如對買到商品不滿意，打中評、差評有可能會引來賣家的惡意攻擊，例如打“呼死你”騷擾電話，或將個人信息公佈給“差評修改公司”等。
      - 個人信息得不到保障，因網購需要填寫收貨人、電話、地址，這些信息落入快遞公司和賣家手裡，容易被售給第三方。

### 分類

網絡商城按照不同的方法有幾種分類。

  - 銷售模式：網絡店舖分为[C2C](../Page/C2C.md "wikilink")（私人賣家對私人買家）、[B2B](../Page/B2B.md "wikilink")（公司賣家對公司買家）、[B2C](../Page/B2C.md "wikilink")（公司賣家對私人買家）幾種。
  - 銷售平台：一種是電子商店，另一種是電子商場。前者叫「自營型網路商城」，是由一品牌商家單獨架設，只銷售自家產品，譬如線下的專賣門店，故也稱“商店”；後者叫「綜合型網路商城」，由眾多商家入駐某一大型虛擬電商平台（如[淘寶](../Page/淘寶.md "wikilink")、[京東](../Page/京東.md "wikilink")），這些商家可以是私人賣家，也可以是公司專賣店，譬如線下的百貨商場，故也稱“商城”。

## 著名商城

  - 中國大陸：[淘寶網](../Page/淘寶網.md "wikilink")、[天貓網](../Page/天貓網.md "wikilink")、[阿里巴巴](../Page/阿里巴巴.md "wikilink")、[閑魚](../Page/閑魚.md "wikilink")（二手商品交易）、[京東商城](../Page/京東_\(網站\).md "wikilink")、[拍拍網](../Page/拍拍網.md "wikilink")、[蘇寧易購](../Page/蘇寧易購.md "wikilink")、[當當網](../Page/當當網.md "wikilink")、[國美電器](../Page/國美電器.md "wikilink")、[蘑菇街](../Page/蘑菇街.md "wikilink")、[凡客](../Page/凡客.md "wikilink")、[網易嚴選](../Page/網易嚴選.md "wikilink")、[網易考拉](../Page/网易#网易考拉海购.md "wikilink")、[小米有品](../Page/小米有品.md "wikilink")、[聚美優品](../Page/聚美優品.md "wikilink")、[大潤發網上商城](../Page/大潤發.md "wikilink")、[一號店](../Page/一號店.md "wikilink")、[順豐優選](../Page/順豐優選.md "wikilink")、[瓜子二手車直賣網等](../Page/瓜子二手車直賣網.md "wikilink")。
  - 台灣：[PChome網路家庭](../Page/PChome_Online網路家庭.md "wikilink")、[momo購物網](../Page/MOMO購物網.md "wikilink")、[露天拍賣](../Page/露天拍賣.md "wikilink")、[蝦皮購物](../Page/蝦皮購物.md "wikilink")、[東森購物](../Page/東森購物.md "wikilink")、[博客來](../Page/博客來.md "wikilink")、[Yahoo\!拍賣等](../Page/Yahoo!拍賣.md "wikilink")。
  - 歐美：[eBay](../Page/eBay.md "wikilink")、[亚马逊商城](../Page/亞馬遜公司.md "wikilink")（[亚马逊中国](../Page/亚马逊中国.md "wikilink")）、[易趣](../Page/易趣.md "wikilink")、[全球速賣通](../Page/全球速賣通.md "wikilink")、[Wish](../Page/Wish.md "wikilink")、[兰亭集势](../Page/兰亭集势.md "wikilink")、[沃尔玛網上商城](../Page/沃尔玛.md "wikilink")、[宜家網上商城等](../Page/宜家.md "wikilink")。

## 购物节

中國大陸的兩個約定俗成的網絡購物節，分别为6月18日和11月11日(雙十一)。還有一個漸漸冒起的是12月12日(雙十二)。6月“年中大促”被商家視為“銷貨”的方式，11月11日是在娛樂性節目[光棍節的基礎上發展起來的促銷節](../Page/光棍節.md "wikilink")，而12月“年末大促”也是為了“銷貨”而生。

美國的網絡購物節則在[感恩節後第一天的](../Page/感恩節.md "wikilink")[黑色星期五](../Page/黑色星期五_\(购物\).md "wikilink")，故又稱“黑色購物節”\[4\]、感恩節之後的第一個星期一[網絡星期一](../Page/網路星期一.md "wikilink")，及[耶穌聖誕節後第一天的](../Page/聖誕節.md "wikilink")[節禮日](../Page/節禮日.md "wikilink")（12月26日）。

## 爭議

《電子商務法》的制定，一大背景是網絡商城存在權力部門對商家的銷售資質和銷售行為無法徹底監管的問題，一些需要取得專門銷售資質才能銷售的危險品，在網上卻能大行其道。譬如，2014年7月一名[中國大陸青年](../Page/中國.md "wikilink")[劉大蔚花四萬元向台灣網購了](../Page/劉大蔚.md "wikilink")24把[玩具槍](../Page/玩具槍.md "wikilink")，被政府以[走私武器罪起訴](../Page/走私武器罪.md "wikilink")，被判[無期徒刑](../Page/無期徒刑.md "wikilink")。\[5\]

## 参考文献

## 參見

  - [B2C](../Page/B2C.md "wikilink")、[C2C](../Page/C2C.md "wikilink")、[C2B](../Page/C2B.md "wikilink")、[B2B](../Page/B2B.md "wikilink")
  - [展示廳現象](../Page/展示廳現象.md "wikilink")
  - [中華人民共和國電子商務法](../Page/中華人民共和國電子商務法.md "wikilink")
  - [電子商務](../Page/電子商務.md "wikilink")

[Category:购物网站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:购物网站 "wikilink")
[Category:互联网](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:互联网 "wikilink")
[Category:電子商務網站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電子商務網站 "wikilink")

1.  <http://tech.sina.com.cn/z/oversea/> 新浪海淘专题
2.  [2014年上半年网购市场劲增33.4%
    传统零售商触网加快](http://www.ce.cn/xwzx/gnsz/gdxw/201407/31/t20140731_3267195.shtml)
    ，中国经济网，2014年7月31日
3.  [網購買得爽
    更難忍易成癮](http://hk.news.yahoo.com/%E7%B6%B2%E8%B3%BC%E8%B2%B7%E5%BE%97%E7%88%BD-%E6%9B%B4%E9%9B%A3%E5%BF%8D%E6%98%93%E6%88%90%E7%99%AE-224955624.html)
    《經濟日報》 2013年8月25日
4.   瘋搶黑色購物節 {{\!}} 生活 {{\!}}
    聯合新聞網|last=聯合新聞網|newspaper=聯合新聞網|accessdate=2018-02-02}}
5.  [中國青年](https://tw.news.appledaily.com/international/realtime/20180812/1409546/)向台灣網購24把玩具槍
    中國青年被重判無期 出版時間：2018/08/12 18:16