**网页抓取**是一种从网页上获取页面内容的计算机软件技术。通常透過软件使用低级别的[超文本传输协议模仿人类的正常访问](../Page/超文本传输协议.md "wikilink")。

网页抓取和网页索引极其相似，其中网页索引指的是大多数[搜索引擎采用使用的](../Page/搜索引擎.md "wikilink")[机器人或](../Page/机器人.md "wikilink")[网络爬虫等技术](../Page/网络爬虫.md "wikilink")。与此相反，网页抓取更侧重于转换网络上非结构化数据（常见的是HTML格式）成为能在一个中央[数据库和](../Page/数据库.md "wikilink")[电子表格中储存和分析的结构化数据](../Page/电子表格.md "wikilink")。网页抓取也涉及到网络自动化，它利用计算机软件模拟了人的浏览。网页抓取的用途包括在线的价格比较，联系人抓取，气象数据监测，网页变化检测，科研，[混搭和Web数据集成](../Page/混搭_\(互聯網\).md "wikilink")。

## 技术层面

网络抓取用于自动化获取[万维网上的信息](../Page/万维网.md "wikilink")

  - **人工复制与粘贴：**最好的网页抓取技术也比不上人类的手工复制与粘贴，尤其是在某些网站采取技术手段禁止自动化网页抓取的情况下，人工的复制与粘贴就成了唯一的解决方案。

<!-- end list -->

  - **文本搜索与正则表达式：**文本搜索并且配合正则表达式可以有效的从页面上提取需要的内容。在基于UNIX的系统上可以使用grep，在其他平台或其他编程语言（例如[Perl](../Page/Perl.md "wikilink")，[Python](../Page/Python.md "wikilink")）中也有相应的命令或语法。

<!-- end list -->

  - **基于HTTP编程：**无论是静态网页还是动态网页均可以通过发送HTTP请求给服务器来获得，所以可以通过直接进行[socket编程来实现](../Page/socket编程.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **HTML[语法分析器](../Page/语法分析器.md "wikilink")：**很多网站都是使用数据库来存储他们的数据，用户访问的时候再通过程序自动按照指定的格式生成，由于生成的这些网页都采用了相同的的格式或者模板等，所以可以通过对获取到的HTML页面使用语法分析器进行语法分析，然后就可以使用[HTML标签来提取需要的内容](../Page/HTML标签.md "wikilink")。使用HTML语法分析器同**文本搜索与正则表达式**相比较程序更加的[健壮](../Page/鲁棒性_\(计算机科学\).md "wikilink"),也免于构造复杂的正则表达式。

## 著名工具

  - [Apache Camel](../Page/Apache_Camel.md "wikilink")
  - [archive.is](../Page/archive.is.md "wikilink")
  - [Automation Anywhere](../Page/Automation_Anywhere.md "wikilink")
  - [Convertigo](../Page/Convertigo.md "wikilink")
  - [cURL](../Page/cURL.md "wikilink")
  - [Data Toolbar](../Page/Data_Toolbar.md "wikilink")
  - [Diffbot](../Page/Diffbot.md "wikilink")
  - [Firebug](../Page/Firebug.md "wikilink")
  - [Greasemonkey](../Page/Greasemonkey.md "wikilink")
  - [Heritrix](../Page/Heritrix.md "wikilink")
  - [HtmlUnit](../Page/HtmlUnit.md "wikilink")
  - [HTTrack](../Page/HTTrack.md "wikilink")
  - [iMacros](../Page/iMacros.md "wikilink")
  - [Import.io](../Page/Import.io.md "wikilink")
  - [Jaxer](../Page/Aptana#Aptana_Jaxer.md "wikilink")
  - [Node.js](../Page/Node.js.md "wikilink")
  - [nokogiri](../Page/nokogiri.md "wikilink")
  - [PhantomJS](../Page/PhantomJS.md "wikilink")
  - [ScraperWiki](../Page/ScraperWiki.md "wikilink")
  - [Scrapy](../Page/Scrapy.md "wikilink")
  - [Selenium](../Page/Selenium.md "wikilink")
  - [SimpleTest](../Page/SimpleTest.md "wikilink")
  - [UiPath](../Page/UiPath.md "wikilink")
  - [watir](../Page/watir.md "wikilink")
  - [Wget](../Page/Wget.md "wikilink")
  - [Wireshark](../Page/Wireshark.md "wikilink")
  - [WSO2 Mashup Server](../Page/WSO2_Mashup_Server.md "wikilink")
  - [Yahoo\! Query
    Language](../Page/Yahoo!_Query_Language.md "wikilink") (YQL)

## 参见

  - [网络爬虫](../Page/网络爬虫.md "wikilink")