[Sir_Robert_Pipon_Marett.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sir_Robert_Pipon_Marett.jpg "fig:Sir_Robert_Pipon_Marett.jpg")
**罗伯特·皮彭·马雷特**爵士（笔名拉埃柳斯）是一名法官、记者、诗人，并与1880年至逝世担任[泽西岛](../Page/泽西岛.md "wikilink")[行政官](../Page/行政官_\(海峡群岛\).md "wikilink")。

他于1820年11月20日生于[圣彼得](../Page/圣彼得_\(泽西岛\).md "wikilink")，就读于卡昂大学和索邦大学。他本想成为泽西的律师，并于1845年获得批准，但1846年母亲病故后全家移居[法国](../Page/法国.md "wikilink")[布洛瓦](../Page/布卢瓦.md "wikilink")。重返泽西岛后他进入政界，并于1856年被选为[圣赫利尔](../Page/圣赫利尔.md "wikilink")[高级警员](../Page/高级警员.md "wikilink")。在市政府他没待多长时间，期间他把游行的道路拓展为人行道。

前任行政官去世留下了空缺，1858年3月马雷特被指定为副检察长。1866年他成为首席检察官，4年后成为行政官。同年他被封为骑士。

他还是[泽西社的创始人](../Page/泽西社.md "wikilink")，并且是女子教育的赞助人。[罗伯特·雷纳夫·马雷特是他的儿子](../Page/罗伯特·雷纳夫·马雷特.md "wikilink")。1884年10月10日，他在[圣布雷拉德的家中病逝](../Page/圣布雷拉德.md "wikilink")。

## 文学

回到布洛瓦后，罗伯特·皮彭·马雷特成为报纸《La Patrie》的创办者之一。自1849年起，他开始以笔名拉埃柳斯在上面发表诗歌。

他的《La Fille Malade》广为传颂，[维克多·雨果的](../Page/维克多·雨果.md "wikilink")《La
Normandie inconnue》便是它的改写。据推测马雷特的《Lé R'tou du Terre-Neuvi oprès san
prumi viage》影响了雨果1864年在泽西写的《Les Pauvres
gens》。\[1\]他与根西诗人[乔治·梅蒂维耶公开通信](../Page/乔治·梅蒂维耶.md "wikilink")。他的诗一般不关心政治，但《La
Bouonne Femme et ses Cotillons》嘲讽了保守派对宪法改革的阻碍。

他对泽西语感兴趣，并对使泽西语标准化作了很大努力。在当上高官后他不再发表诗歌，1874年家中失火烧毁了他的手稿，这对[泽西语文学是个损失](../Page/泽西语文学.md "wikilink")。

## 参考资料

  - *Bulletîn d'Quart d'An* Vol. I, L'Assembliée d'Jèrriais
  - Obituary, *La Nouvelle Chronique de Jersey*, 12 November 1884
  - Obituary, *La Chronique de Jersey*, 12 November 1884

[Category:19世纪记者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:19世纪记者 "wikilink")

1.  Des Filles, une sorcière, Dame Toumasse et quelques autres R.-J.
    Lebarbenchon, 1980, Azeville