**罗伯特·胡克**（，又譯**虎克**，），[英国](../Page/英国.md "wikilink")[博物学家](../Page/博物学家.md "wikilink")、[发明家](../Page/发明家.md "wikilink")。在[物理学研究方面](../Page/物理学.md "wikilink")，他提出了描述材料[弹性的基本定律](../Page/弹性_\(物理学\).md "wikilink")——[胡克定律](../Page/胡克定律.md "wikilink")，且提出了[万有引力的平方反比关系](../Page/万有引力.md "wikilink")。在机械制造方面，他设计制造了[真空泵](../Page/真空泵.md "wikilink")、[显微镜和](../Page/显微镜.md "wikilink")[望远镜](../Page/望远镜.md "wikilink")，并将自己用[显微镜观察所得写成](../Page/显微镜.md "wikilink")《[显微术](../Page/显微术.md "wikilink")》一书；“[细胞](../Page/细胞.md "wikilink")”的英文：cell，即由他命名。中文翻譯後即稱為細胞。在新技术发明方面，他发明的很多设备至今仍然在使用。除去[科学技术](../Page/科学技术.md "wikilink")，胡克还在[城市设计和](../Page/城市设计.md "wikilink")[建筑方面有着重要的贡献](../Page/建筑.md "wikilink")。但由于与[牛顿的论争导致他去世后鲜为人知](../Page/艾萨克·牛顿.md "wikilink")，近来对胡克的研究逐渐兴起。胡克也因其兴趣广泛、贡献重要而被某些科学史家称为“[伦敦的](../Page/伦敦.md "wikilink")[李奥纳多](../Page/达芬奇.md "wikilink")”。

## 早年

胡克生于英国[怀特岛西端的](../Page/怀特岛.md "wikilink")[佛雷希瓦特](../Page/佛雷希瓦特.md "wikilink")，父亲约翰·胡克是当地的助理牧师。胡克从小就表现出对机械制造和绘画的浓厚兴趣和创造力，画家[约翰·霍斯金斯曾看到过小胡克在用他自己从煤炭](../Page/约翰·霍斯金斯.md "wikilink")，红土和白垩作出的颜料作画，认为他有绘画天赋。1648年胡克父亲去世，胡克到伦敦谋生，在约翰霍斯金斯推荐下，成为肖像画家[彼得·萊利的学徒](../Page/彼得·萊利.md "wikilink")。不久胡克离开画室进入[威斯敏斯特学校读书](../Page/威斯敏斯特学校.md "wikilink")。校长[理查德·巴斯比很看重他的天赋](../Page/理查德·巴斯比.md "wikilink")，免除了他的学费，后来两人成了很好的朋友。胡克在威斯敏斯特学校学习了[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")、[希腊文和](../Page/希腊文.md "wikilink")[欧几里德的](../Page/欧几里德.md "wikilink")《[几何原本](../Page/几何原本.md "wikilink")》等。[约翰·威尔金斯](../Page/约翰·威尔金斯.md "wikilink")（John
Wilkins）和天文学家[塞斯·沃德](../Page/塞斯·沃德.md "wikilink")（Seth
Ward）都注意到胡克在机械制作上的创造力和技巧，并且引导他开始学习[天文](../Page/天文.md "wikilink")、[物理](../Page/物理.md "wikilink")、[医学](../Page/医学.md "wikilink")、[化学](../Page/化学.md "wikilink")。1653年胡克得到[牛津大学教堂](../Page/牛津大学.md "wikilink")[诗班的工作](../Page/诗班.md "wikilink")。

## 早期研究

[Boyle-hooke.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Boyle-hooke.jpg "fig:Boyle-hooke.jpg")
1655年物理学家，化学家[罗伯特·波义耳应主持牛津大学改革的威尔金斯的邀请](../Page/罗伯特·波义耳.md "wikilink")，前往牛津建立实验室。胡克得以与波义耳相识，并成了罗伯特波义耳的研究助手。1658－1661年波义耳和胡克对德国发明家[奥托·格里克发明的气泵进行改进](../Page/奥托·格里克.md "wikilink")，并进行了气体的压强和体积的研究，提出了[波义耳定律](../Page/波义耳定律.md "wikilink")。同时胡克接受了波义耳在《[怀疑派的化学家](../Page/怀疑派的化学家.md "wikilink")》一书中对四元素说的反驳，并注意到了燃烧的放热现象，他将其与某些物质的溶解放热相类比，认为燃烧是可燃物中含有的“硫素”溶解于空气的过程，但并未发表。

1662年，在皇家学会会长[罗伯特·默雷](../Page/罗伯特·默雷.md "wikilink")（Robert
Moray）和波义耳的提议下，胡克任皇家学会的试验负责人，负责维护试验仪器，验证和演示实验。由于皇家学会初创，没有资金来源。胡克拿不到薪水，只能仍靠在唱诗班的工作度日。为了解决窘境，胡克设计了一些实验，在国王面前演示，争取到了王室对皇家学会的一些资助。1664年开始胡克开始担任[格雷汉姆学院的几何学教授](../Page/格雷汉姆学院.md "wikilink")。

## 显微镜与望远镜

[Flea-Hooke.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flea-Hooke.gif "fig:Flea-Hooke.gif")
1665年胡克根據英國皇家學會一院士的資料設計了一台複雜的[複合顯微鏡](../Page/複合顯微鏡.md "wikilink")。有一次他從樹皮切了一片軟木薄片，並放到自己發明的顯微鏡觀察。他观察到了植物细胞（已死亡），并且觉得他们的形状类似教士们所住的单人房间，所以他使用单人房间的cell一词命名植物细胞为cellua。是為史上第一次成功觀察[細胞](../Page/細胞.md "wikilink")。

同年胡克出版了《[顯微術](../Page/顯微術.md "wikilink")》一书，该书包括了一些他使用显微镜或望远镜进行的观察，包括上述的軟木切片。胡克所用的显微镜至今仍然保存在[华盛顿国家健康与医学博物馆中](../Page/华盛顿国家健康与医学博物馆.md "wikilink")。荷兰工匠[列文虎克受](../Page/列文虎克.md "wikilink")《显微术》一书启发，对胡克的显微镜镜片进行了改进，对微生物进行了细致的观察，被称为微生物学之父。胡克随后被皇家学会要求确证列文虎克的发现并予以发表。

1663年苏格兰天文学家[格里高利设计了](../Page/詹姆斯·格雷果里.md "wikilink")[格里高利望远镜](../Page/格里望遠鏡.md "wikilink")，但在制造时失败了。10年后胡克利用自己高超的机械设计技术成功建设了第一个这种反射望远镜，并使用这一望远镜首次观测到火星的旋转和木星[大红斑](../Page/大红斑.md "wikilink")，月球上的[环形山和](../Page/环形山.md "wikilink")[双星系统](../Page/双星系统.md "wikilink")。

## 技术革新与胡克定律

[Universal_joint.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Universal_joint.gif "fig:Universal_joint.gif")，又称胡克接头\]\]
胡克对当时的机械进行了很多改造，并发明了很多新装置。他发明了[锚型擒纵机](../Page/锚型擒纵机.md "wikilink")，也发明了[摆轮游丝](../Page/摆轮游丝.md "wikilink")，通过这一装置，可以按周期控制发条宽紧，至今仍是钟表制作中的关键部件。他也因为这一装置的优先权问题和荷兰物理学家[惠更斯产生了长期的争论](../Page/惠更斯.md "wikilink")，直到2006年在英国[汉普顿郡一家人的橱柜中发现了胡克的关于皇家学会会议的记录](../Page/汉普顿郡.md "wikilink")，提供了对胡克有利的证据。他第一个制造出了[万向接头](../Page/万向接头.md "wikilink")，有时候被叫做[胡克接头](../Page/万向接头.md "wikilink")，可以允许刚性杆向任意方向运动，现在仍广泛应用于车辆的传动装置中。虽然意大利数学家[卡尔达诺一世纪前就提出了](../Page/卡尔达诺.md "wikilink")[万能接头的想法](../Page/万向接头.md "wikilink")，但是没有制造出。还有风向仪，水平仪等装置的发明权也常常归功于他。

1676年胡克对金属器件，特别是弹簧的弹性进行研究后，发表了一条拉丁语字谜，ceiiinosssttuv。（这是当时惯例，如果还不能确认自己的发现，则先把发现打乱字母顺序发表，确认后再恢复正常顺序。）两年后公布了谜底ut
tensio sic
vis，意思是“力如伸长（那样变化）」即应力与伸长量成正比的[胡克定律](../Page/胡克定律.md "wikilink")。

## 建筑师胡克

[MK_WillenChurch01.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MK_WillenChurch01.JPG "fig:MK_WillenChurch01.JPG")
1666年9月[伦敦大火](../Page/伦敦大火.md "wikilink")，大部分伦敦建筑被毁。[查理二世命令](../Page/查理二世.md "wikilink")[克里斯多佛·雷恩爵士负责城市建筑重建](../Page/克里斯多佛·雷恩.md "wikilink")，雷恩提名胡克负责受灾情况的调查和统计。在随后的重建过程中，胡克负责了近一半的调查，测量和调解地产纠纷的工作，并协助设计了[伦敦大火纪念碑](../Page/伦敦大火纪念碑.md "wikilink")，[格林尼治天文台等建筑](../Page/格林尼治天文台.md "wikilink")。胡克曾在皇家学会提出一个重建方案，主张将伦敦的道路改建成类似[香榭里舍大街的宽敞的林荫道风格](../Page/香榭里舍大街.md "wikilink")，但由于地产所有人对划界问题争论不休，使得这一方案未能实行，于是重建后的伦敦仍保持了中世纪的道路风格。但后来新兴的[利物浦和很多美国城市都使用了胡克提倡的风格](../Page/利物浦.md "wikilink")。

## 胡克与牛顿

胡克和[牛顿的关系问题一直充满了争论](../Page/艾萨克·牛顿.md "wikilink")。一般认为，两人彼此存在较大的敌意。争论起源于光学，1672年[牛顿在](../Page/艾萨克·牛顿.md "wikilink")[皇家学会阐述自己的观点](../Page/皇家.md "wikilink")，认为白光经过棱镜产生[色散](../Page/色散.md "wikilink")，分成七色光，他将其解释为不同[颜色微粒的混合与分开](../Page/颜色.md "wikilink")，遭到主张[光波动说的胡克的尖锐批评](../Page/光波动说.md "wikilink")。[牛顿大怒](../Page/艾萨克·牛顿.md "wikilink")，称胡克完全没有理解自己这一劃时代发现的意义，并威胁要离开[皇家学会](../Page/皇家学会.md "wikilink")。这使得主张[光微粒说的](../Page/光微粒说.md "wikilink")[牛顿一直将已完成的著作](../Page/艾萨克·牛顿.md "wikilink")《[光学](../Page/光学.md "wikilink")》延迟到胡克過世后才出版。[光学出版后](../Page/光学.md "wikilink")，奠定了[光微粒说的统治地位](../Page/光微粒说.md "wikilink")，直到[一百多年以后的](../Page/一百.md "wikilink")[菲涅耳才重新发现胡克的](../Page/菲涅耳.md "wikilink")[光波动說](../Page/光波动說.md "wikilink")。

1674年－1679年间两人曾通信讨论物体的圆周运动问题，胡克给[牛顿写信](../Page/艾萨克·牛顿.md "wikilink")，说明了他从1660年以后就有的[平方反比定律](../Page/平方反比定律.md "wikilink")（见[万有引力定律](../Page/万有引力定律.md "wikilink")）的思想，但是他无法从中推导出开普勒的行星运动定律。通信中出现了常被引用的名言：“如果我看得远一些，那是因为我站在了巨人的肩膀上”。在考慮上文下理的語境後，这句话被認為是在讽刺胡克矮小。1684年1月胡克在和[爱德蒙·哈雷及雷恩的谈话中声称他已经完成推导](../Page/爱德蒙·哈雷.md "wikilink")，但是哈雷和雷恩并不相信，哈雷随后告诉了[牛顿](../Page/艾萨克·牛顿.md "wikilink")。[牛顿则表示在他已经完成的](../Page/艾萨克·牛顿.md "wikilink")《[自然哲学的数学原理](../Page/自然哲学的数学原理.md "wikilink")》中有推导，哈雷随后促成此书出版，这件事使得胡克十分怀疑[牛顿剽窃了他的成果](../Page/艾萨克·牛顿.md "wikilink")，并从此不愿意公开自己的任何发现。[牛顿也因此删去了手稿中所有引用胡克工作的声明](../Page/艾萨克·牛顿.md "wikilink")。

[牛顿对胡克的敌意在胡克去世后仍未消减](../Page/艾萨克·牛顿.md "wikilink")。在[牛顿影响下](../Page/艾萨克·牛顿.md "wikilink")，[皇家学会取下了胡克的](../Page/皇家学会.md "wikilink")[肖像](../Page/肖像.md "wikilink")。这可能是胡克没有留下任何肖像的原因。[牛顿还试图烧毁大量胡克的手稿和文章](../Page/艾萨克·牛顿.md "wikilink")，但被阻止。2003年[历史学家Lisa](../Page/历史学家.md "wikilink")
Jardine宣称发现了他的肖像，随后被证明这一画像实际上是[尼德兰](../Page/尼德兰.md "wikilink")[化学家](../Page/化学家.md "wikilink")[海尔蒙特](../Page/海尔蒙特.md "wikilink")。胡克所用的印章上的人头像也被人认为是胡克的像。1728年的[钱伯斯百科全书的首页插画也被认为是胡克的半身像](../Page/钱伯斯百科全书.md "wikilink")。

## 晚年和身后

1677年皇家学会秘书亨利·奥登博格去世，胡克继任秘书，在沉重的实验安排之外还要负责管理文档和记录会议等任务。胡克觉得自己无法完成这么沉重的工作，希望皇家学会可以配备助手，但是被拒绝。繁忙的工作，时常的拖欠薪水，以及和牛顿、[惠更斯的争论](../Page/惠更斯.md "wikilink")，使得胡克晚年近乎愤世嫉俗。
[Hooke.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hooke.jpg "fig:Hooke.jpg")
胡克终身未婚，他的侄女作为女主人，和他一起接待宾客，1687年她的去世使胡克受到很大打击。1700年起胡克双目[失明](../Page/失明.md "wikilink")，两腿[腫脹](../Page/腫脹.md "wikilink")，出现类似[糖尿病的症状](../Page/糖尿病.md "wikilink")。1703年3月3日在伦敦去世，終年68歲，死后在他房间中发现高达1万英镑的积蓄，相当于当时一个成功的银行家的财产。胡克去世后，葬于圣海伦主教门教堂（St.Helen's,
Bishopsgate），19世纪迁葬于伦敦北部，具体墓地已无法知晓。

## 参考文献

  - *The Man Who Knew Too Much*, Stephen Inwood, Pan Books, 2002. ISBN
    0-330-48829-5. (Published in the USA as *The Forgotten Genius*)
  - *London's Leonardo: The Life and Work of Robert Hooke*, Jim Bennett,
    Michael Cooper, Michael Hunter and Lisa Jardine. Oxford University
    Press, 2003. ISBN 0-19-852579-6.
  - Y. C. Fung, *Foundations of Solid Mechanics*, Prentice-Hall Inc.,
    Englewood Cliffs, New Jersey, 1965

[Category:英格蘭基督徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭基督徒 "wikilink")
[Category:英國皇家學會院士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國皇家學會院士 "wikilink")
[Category:英格蘭物理學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭物理學家 "wikilink")
[Category:英格蘭發明家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭發明家 "wikilink")
[Category:英格蘭建築師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭建築師 "wikilink")
[Category:牛津大学基督堂学院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:牛津大学基督堂学院校友 "wikilink")
[Category:英格蘭聖公宗教徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭聖公宗教徒 "wikilink")
[Category:17世纪建筑师](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:17世纪建筑师 "wikilink")
[Category:倫敦人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:倫敦人 "wikilink")