**羅坑镇**是[廣東省](../Page/廣東省.md "wikilink")[江門市](../Page/江門市.md "wikilink")[新會区下轄的一個鎮](../Page/新會区.md "wikilink")，總面積120平方公里，人口達3,6000。

## 地理

羅坑镇地处新会西南部，北边隔[潭江与](../Page/潭江.md "wikilink")[会城和](../Page/会城.md "wikilink")[司前镇相望](../Page/司前.md "wikilink")，東边與[双水镇接壤](../Page/双水镇.md "wikilink")，西接[台山市](../Page/台山市.md "wikilink")[大江鎮](../Page/大江鎮.md "wikilink")。

## 歷史

明、清時，罗坑辖地分屬潮阳都、潮居都及文章都，民國時，屬第6區。1955年改名为羅坑區，1958年10月改為人民公社。1961年，东部的小岡和西部的牛湾分别從羅坑公社分出成立公社。1984年10月羅坑、牛湾及小岡恢復為區，1987年3个區又改為鎮，2002年小岡鎮被併入雙水鎮，而牛湾镇重新併入罗坑镇至今。

## 羅坑林氏

林姓是羅坑的一大姓氏，據族譜記載，林氏仍福建莆田遷居至此，後一部分人遷至雙水、開平等地。林氏現在使用的字輩為：「弘文崇學，應隆兆昌，明道立德，舉善進良，顯宗華國，繼世傳芳,創業垂流，家澤孔長，報本追遠，聖哲賢相，忠存仁義，富貴康強，基開九牧，蕃衍萬疆，克繩祖武，光大發揚」。

*相關參見 [林護](../Page/林護.md "wikilink")*

## 羅坑林氏家廟

林氏家廟位於羅坑鎮石咀村，跟陳沖大約五公裏。林氏家廟已有多年歷史，但由於歷史原因及年久失修，現已部分成為危樓。在上世紀後期，更曾被改建成幼兒園。現在被翻新，在牆上還可以見到清朝留下的石碑，部分牆上重新掛起一些噴畫。

## 行政區劃

下轄2社區15村

  - 社區：[罗坑社區](../Page/罗坑社區.md "wikilink")、[牛灣社區](../Page/牛灣社區.md "wikilink")
  - 村：[嶺源村](../Page/嶺源村.md "wikilink")
    (林姓)、[潭岡村](../Page/潭岡村.md "wikilink")
    (阮姓)、[和平村](../Page/和平村.md "wikilink")、[陳沖村](../Page/陳沖村.md "wikilink")
    (陳姓)、[天湖村](../Page/天湖村.md "wikilink")
    (陳姓)、[罗坑村](../Page/罗坑村.md "wikilink")、[石咀村](../Page/石咀村.md "wikilink")、[南聯村](../Page/南聯村.md "wikilink")、[下沙村](../Page/下沙村.md "wikilink")、[六聯村](../Page/六聯村.md "wikilink")、[六堡村](../Page/六堡村.md "wikilink")、[升平村](../Page/升平村.md "wikilink")、[蘆沖村](../Page/蘆沖村.md "wikilink")、[桂林村](../Page/桂林村.md "wikilink")、[亨頭村](../Page/亨頭村.md "wikilink")
    (劉姓)

## 交通

### 主要公路

  - 新台高速公路（在六堡附近设有牛湾出入口）
  - 雙公公路（539縣道）
  - 小羅公路（541縣道）

### 公共交通

**巴士**

  - 204 新會汽車站↔羅坑六堡
  - 205 新會汽車站↔羅坑陳涌
  - 207 新會汽車站↔羅坑天湖

[Category:新会区行政区划](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新会区行政区划 "wikilink")
[Category:江门建制镇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江门建制镇 "wikilink")