**羅大經**，字景綸，號儒林，又號鶴林。南宋廬陵（今[江西](../Page/江西.md "wikilink")[吉安](../Page/吉安市.md "wikilink")）人。

大約生於[宋寧宗](../Page/宋寧宗.md "wikilink")[慶元初年](../Page/慶元.md "wikilink")，其父名不詳，号竹谷老人，是一名低級官員\[1\]。罗大经早年入太学\[2\]，曾游严子陵钓台（今[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[桐庐县富春山](../Page/桐庐县.md "wikilink")）\[3\]，[嘉定十五年](../Page/嘉定.md "wikilink")（1222年）鄉試中舉\[4\]，[理宗寶慶二年](../Page/理宗.md "wikilink")（1226年）進士\[5\]。歷仕岭南容州（今廣西容縣）法曹\[6\]\[7\]，曾游容州勾漏洞天\[8\]，[淳祐十一年任撫州](../Page/淳祐.md "wikilink")（今[江西](../Page/江西.md "wikilink")[撫州市](../Page/撫州市.md "wikilink")）军事推官\[9\]。一年左右在抚州被[葉大有弹劾罢官](../Page/葉大有.md "wikilink")\[10\]，從此絕意仕途，闭门读书，专事著作。著《[鶴林玉露](../Page/鶴林玉露.md "wikilink")》一書，分甲、乙、丙三編，共十八卷\[11\]。明代葉廷秀評論羅大經：「其言以紫陽為鵠，學術治道多有發明，而不離王道。」約卒於[宋理宗](../Page/宋理宗.md "wikilink")[淳祐末年以後](../Page/淳祐.md "wikilink")。

## 注釋

## 參考書目

  - 光绪十三年《容县志》

[Category:宋朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝政治人物 "wikilink")
[Category:寶慶二年丙戌科進士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:寶慶二年丙戌科進士 "wikilink")
[Category:吉安人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吉安人 "wikilink")
[Category:罗姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罗姓 "wikilink")

1.  《吉水县志》卷三六《儒林传》称“高尚士也”
2.  《鹤林玉露》丙编卷二“酒有和劲”
3.  《鹤林玉露》乙编卷四“钓台诗”条
4.  《吉水县志》卷二九《选举志》，在“嘉定十五年壬午解试”
5.  《吉水县志》卷二八《选举志》，在“宝庆二年丙戌进士”；《江西通志·选举志》亦载罗大经是宝庆二年进士。[陆心源在](../Page/陆心源.md "wikilink")《宋诗纪事小传补正卷》四云：“罗大经，[宝祐二年进士](../Page/宝祐.md "wikilink")。”“宝祐”当为“宝庆”之误。
6.  《鹤林玉露》甲编卷四“朱文公词”条有“后官于容南”之语，同書卷四“物产不常”条有“勾漏县隶容州，余尝为法曹”之语。
7.  《容县志》卷十五《职官志》流寓附下又载：“罗大经，字景纶，庐陵人。初为容州掾，后为范旂叟幕客。”
8.  《鹤林玉露》丙编卷五“南中岩洞”条
9.  《鹤林玉露》丙编自序：“余为临川郡从事逾年，考举粗足。”同治九年修《临川县志》卷三二《职官志》“军事推官”列有罗大经名，注：“俱淳佑年任。”《宋史》卷四二五《徐霖传》載淳佑十二年徐霖續任推官。
10. 《鹤林玉露》丙编自序：“侍御史叶大有忽劾余罢官。”
11. 《吉水县志·艺文志》还著录有《易解》十卷。《鹤林玉露》丙编卷六“文章性理”条云：“余尝辑《心学经传》十卷。”