**罗孟刚**（），[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[苍溪县人](../Page/苍溪县.md "wikilink")，中华人民共和国政治人物、中国人民解放军军事将领。

## 生平

### 第一次国共内战

1933年8月参加[中国工农红军](../Page/中国工农红军.md "wikilink")，1936年10月加入中国共产党。1935年8月，随[红四方面军参加](../Page/红四方面军.md "wikilink")[长征](../Page/长征.md "wikilink")，到陕北后担任红四方面军卫生部警卫排长\[1\]。

### 抗日战争

1938年进[延安抗日军政大学学习](../Page/延安抗日军政大学.md "wikilink")。1939年春随[李先念南下豫鄂边区开辟抗日根据地](../Page/李先念.md "wikilink")，先后担任[新四军豫鄂独立支队第二团队大队长](../Page/新四军.md "wikilink")，新四军第五师三十八团参谋长、第十五旅四十三团团长、十三旅三十九团团长\[2\]。

### 第二次国共内战

日本投降后，任信阳、应山中心县委武装指挥长，河南四军分区副参谋长，随[李先念在](../Page/李先念.md "wikilink")[鄂豫皖边区开展敌后游击](../Page/鄂豫皖边区.md "wikilink")，并逐渐壮大队伍。1946年7月，参加了[中原突围](../Page/中原突围.md "wikilink")，8月到陕南后，组建了豫鄂陕边区党委三地委三分区，同时还组建了[商洛县](../Page/商洛县.md "wikilink")、[商南县](../Page/商南县.md "wikilink")、同山县等党政军机构，任商山县武装指挥长兼商山支队长\[3\]。1947年元月，因突患急性关节炎下肢不能行动，住入后方医院，因国军对豫鄂陕边区发动围剿，共军主力被迫迁走，他留下与医院医护人员与伤病员展开游击。八月，住进了毛河村，整编队伍成立了七人组成的豫陕工委，罗孟刚任书记，[毛凯任副书记](../Page/毛凯.md "wikilink")，[张开样](../Page/张开样.md "wikilink")、[陈继友](../Page/陈继友.md "wikilink")、[葛天民](../Page/葛天民.md "wikilink")、[祝铭](../Page/祝铭.md "wikilink")、[余裕华为委员](../Page/余裕华.md "wikilink")\[4\]。

9月份陈谢大军（[陈赓](../Page/陈赓.md "wikilink")、[谢富治](../Page/谢富治.md "wikilink")）顺利攻占卢氏县后，[张崇德接他们到卢氏县城休整](../Page/张崇德_\(清涧\).md "wikilink")。后由[孔从洲安排](../Page/孔从洲.md "wikilink")，罗孟刚到豫西一分区任参谋长，负责卢氏、三川、南川等县的党政军民工作。1948年，[中原军区决定罗孟刚上前线支援](../Page/中原军区.md "wikilink")[淮海战役](../Page/淮海战役.md "wikilink")，1948年，任第二野战军郑州兵站站长、二野兵战部部长，不久担任二野驻武汉办事处主任；参加了兵员输送、[渡江作战后勤兵员保障及四川战役的后勤保障工作](../Page/渡江作战.md "wikilink")\[5\]。

### 共和国成立后

中华人民共和国成立后，历任[西南军区军事运输部部长](../Page/西南军区.md "wikilink")，组织朝鲜战争的兵运任务。1950年，担任[中南军区军事交通部副部长](../Page/中南军区.md "wikilink")。1961年，武汉军区后勤部军交部部长\[6\]。1960年，历任武汉军区后勤部参谋长、副部长，组织1975年河南抗洪抢险救灾。1978年[中越战争中](../Page/中越战争.md "wikilink")，他参与武汉军区排除的野战部队和后勤部队指挥工作\[7\]。

1955年授予大校军衔，和三级[八一勋章](../Page/八一勋章_\(1955年\).md "wikilink")、二级[独立自由勋章](../Page/独立自由勋章.md "wikilink")、二级[解放勋章](../Page/解放勋章.md "wikilink")。1988年被授予二级[红星功勋荣誉章](../Page/红星功勋荣誉章.md "wikilink")。1989年2月25日在武汉逝世\[8\]。

## 参考

[Category:中国人民解放军大校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人民解放军大校 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.
6.
7.

8.