**罗德里戈·埃利**（，），[巴西足球運動員](../Page/巴西.md "wikilink")，拥有意大利国籍，司職中后卫，現效力[AC米兰](../Page/AC米兰.md "wikilink")。

## 俱乐部生涯

### 早年

埃利早年在巴西的[格雷米奧接受青训](../Page/甘美奧阿雷格里港足球會.md "wikilink")。据说，埃利在巴西时，曾被称为“未来的[蒂亚戈·席尔瓦](../Page/蒂亚戈·席尔瓦.md "wikilink")”。FIFA经纪人[隆吉尼夸赞他的天赋](../Page/隆吉尼.md "wikilink")、技术、身体，声称他在格雷米奥时赢下了可以赢得的所有冠军奖杯。\[1\]2010年1月，埃利离开格雷米奥，来到米兰青年队。这时他与格雷米奥已经没有合同。\[2\]由于巴西的法律问题，加上米兰俱乐部迟迟未能给他办好[欧盟护照](../Page/欧盟护照.md "wikilink")，埃利在米兰试训了近一年之后，才在2011年1月正式与米兰签约。米兰俱乐部成功为他申请到[意大利第二国籍](../Page/意大利.md "wikilink")。\[3\]正式签约后，埃利成为米兰预备队的防守核心。2011年7月，时任米兰主帅[阿莱格里提拔埃利等](../Page/马西米利亚诺·阿莱格里.md "wikilink")7名年轻球员参加一线队的夏季训练。\[4\]

### 意乙联赛

2012年秋天，米兰俱乐部把埃利出租给了[意乙球队](../Page/意乙.md "wikilink")[雷吉納](../Page/雷吉納足球俱樂部.md "wikilink")。一个赛季中，埃利在意乙联赛出场27次，[意大利杯出场](../Page/意大利杯.md "wikilink")3次，还在意乙中为球队攻入一球。2013年秋天，他又被租给了另一支意乙球队[瓦雷泽](../Page/瓦雷泽足球俱乐部.md "wikilink")。这个赛季，他在意乙联赛和意大利杯中共为球队出场41次。

2014年7月21日，埃利离开米兰，永久转会到意乙球队[阿韋利諾](../Page/阿韋利諾足球俱樂部.md "wikilink")，签下一年合约。这个赛季，埃利在意乙联赛和意大利杯中为阿维利诺出场共35次，3次被罚出场。阿维利诺最后排在联赛第八位。由于在阿维利诺效力期间表现出色，米兰决定回购埃利。\[5\]

### 回归米兰

2015年6月9日，米兰俱乐部官网宣布与埃利签下四年合约，合同将在2019年6月到期。意大利媒体称，米兰新帅[米哈伊洛维奇特别要求俱乐部回购埃利](../Page/施尼沙·米赫洛域.md "wikilink")，这才有了这笔买卖。埃利也成了2015年夏季转会窗米兰签下的第一名球员。\[6\]由于此前与阿维利诺只签了一年的合同，埃利的这次转会是自由转会。\[7\]

2015年8月17日，意大利杯第三轮米兰主场与意乙球队[佩鲁贾的比赛中](../Page/佩鲁贾足球俱乐部.md "wikilink")，主帅米哈伊洛维奇派出了埃利与[罗马尼奥利的年轻中卫组合](../Page/阿萊西奥·羅馬尼奥利.md "wikilink")。这时埃利21岁，罗马尼奥利20岁。这是埃利首次代表米兰出战正式比赛。这也是米兰新帅米哈伊洛维奇上任之后的首场正式比赛。媒体评论称，米哈伊洛维奇原本计划把埃利作为新赛季米兰中后卫的替补人选，然而埃利在赛季前的训练和热身赛中发挥出色，赢得了首发的位置。这场比赛中，埃利完成了多次关键的禁区内解围。赛后意大利媒体的评分中，埃利与进球的[本田圭佑](../Page/本田圭佑.md "wikilink")、[路易斯·阿德里亚诺同获全场最高的](../Page/路易斯·阿德里亚诺.md "wikilink")7分，《[共和报](../Page/共和报.md "wikilink")》更是将他评为米兰阵中的全场最佳。\[8\]8月23日，意甲联赛首轮客战[佛罗伦萨](../Page/佛罗伦萨足球俱乐部.md "wikilink")，米哈伊洛维奇继续派埃利与罗马尼奥利搭档中卫。这是埃利的第一场意甲比赛。埃利在上半场比赛中因侵犯[卡利尼奇两次吃到黄牌](../Page/尼古拉·卡利尼奇.md "wikilink")，第37分钟时就被罚出场外。他的第二次吃牌还送给对方一个任意球，佛罗伦萨的[马科斯·阿隆索将球打进](../Page/马科斯·阿隆索.md "wikilink")，米兰陷入0比1落后、10打11的不利局面。天空体育批评埃利经验不足，认为两张黄牌都可以避免。另一位中卫罗马尼奥利在下半场送给佛罗伦萨一个点球，[约西普·伊利西奇将球打进](../Page/约西普·伊利西奇.md "wikilink")。这场比赛米兰最终0比2不敌佛罗伦萨。\[9\]

## 国家队生涯

埃利共代表意大利参加了10场比赛：代表[意大利19歲以下國家足球隊踢了](../Page/意大利19歲以下國家足球隊.md "wikilink")7场友谊赛，代表[意大利20歲以下國家足球隊踢了](../Page/意大利20歲以下國家足球隊.md "wikilink")3场友谊赛。2014年10月，[巴西国奥队参加在中国武汉举行的四国邀请赛](../Page/巴西23岁以下國家足球隊.md "wikilink")，主教练将埃利召入球队。四国赛第二轮与的比赛中，埃利完成了他在巴西国奥队的首次亮相。

## 出场纪录

数据截至2015年8月24日。意乙联赛出场次数“＋”之后的场次为升降级附加赛。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>俱乐部</p></th>
<th><p>赛季</p></th>
<th><p>联赛</p></th>
<th><p>杯赛</p></th>
<th><p>欧洲比赛</p></th>
<th><p>总计</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>出场</p></td>
<td><p>进球</p></td>
<td><p>出场</p></td>
<td><p>进球</p></td>
<td><p>出场</p></td>
<td><p>进球</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/雷吉納足球俱樂部.md" title="wikilink">雷吉納</a></p></td>
<td></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/瓦雷泽足球俱乐部.md" title="wikilink">瓦雷泽</a></p></td>
<td></td>
<td><p>37+2</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/阿韋利諾足球俱樂部.md" title="wikilink">阿韋利諾</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/2014年至2015年意大利足球乙级联赛.md" title="wikilink">2014–15</a></p></td>
<td><p>30+3</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/AC米蘭.md" title="wikilink">AC米蘭</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/2015年至2016年意大利足球甲级联赛.md" title="wikilink">2015–16</a></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>总计</p></td>
<td><p>97+5</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 参考资料

## 外部链接

  -
[Category:巴西足球运动员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴西足球运动员 "wikilink")
[Category:意大利足球运动员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利足球运动员 "wikilink")
[Category:AC米蘭球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:AC米蘭球員 "wikilink")
[Category:足球後衛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:足球後衛 "wikilink")
[Category:阿韋利諾球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿韋利諾球員 "wikilink")
[Category:里賈納球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:里賈納球員 "wikilink")
[Category:甘美奧球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:甘美奧球員 "wikilink")
[Category:意乙球员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意乙球员 "wikilink")
[Category:意甲球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意甲球員 "wikilink")
[Category:華雷斯球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:華雷斯球員 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.

6.

7.

8.

9.