**罗源县**（[闽东语](../Page/闽东语.md "wikilink")：**<font face="Lucida Sans Unicode">Lò̤-nguòng</font>**）位于[福建省东北沿海](../Page/福建省.md "wikilink")，属[福州市辖县](../Page/福州.md "wikilink")，总人口25万，其中[畲族人口占](../Page/畲族.md "wikilink")8.1％，为福建省畲族主要聚居地之一。

## 行政区划

罗源县下辖6镇、4乡、1个民族乡、192个村（居）：

  - 镇：凤山镇、鉴江镇、起步镇、松山镇、中房镇、飞竹镇。
  - 乡：白塔乡、洪洋乡、西兰乡、碧里乡。
  - 民族乡：霍口畲族乡。

## 地理

### 地理位置

罗源县位于福建省东北沿海，北纬26°23′～26°39′、东经119°7′～119°54′之间。境内三面环山，一面临海。南邻[连江县](../Page/连江县_\(福州市\).md "wikilink")，西南与福州市、[闽侯县接壤](../Page/闽侯县.md "wikilink")，西北连[古田县](../Page/古田县.md "wikilink")，北和[宁德市交界](../Page/宁德市.md "wikilink")，东隔海与[霞浦东冲半岛以及](../Page/霞浦县.md "wikilink")[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[福建省政府管辖的](../Page/福建省.md "wikilink")[马祖列岛相望](../Page/马祖列岛.md "wikilink")。总面积1187平方公里。

### 地形

罗源地处鹫峰山脉东南延伸部分，地势自西而东，高低起伏。中部中低山地，全县最高峰牛母山位于霍口乡，海拔1251米；东部高丘陵多逼近海岸；东北鉴江半岛与东南连江黄岐半岛构成口小腹大的罗源湾，为福建六大深水港湾之一。海岸为具有湿地泥滩的回升侵蚀峡湾型高丘陵岩岸，岛屿10多个，海岸线长150.3千米（含岛岸线8.9千米）。起步溪盆谷地和城关、小获平原为主要耕作区。

### 气候

属海洋性[亚热带季风气候](../Page/亚热带季风气候.md "wikilink")，年平均气温19℃；1月平均气温9.6℃，7月平均气温28.5℃；极端最高气温39.5℃，极端最低气温－7.5℃；≥10℃积温6957.8℃。年降水量1652毫米，无霜期280天。7～9月是[台风活动期](../Page/台风.md "wikilink")。
[Lo-nguong_early_20th_century.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lo-nguong_early_20th_century.jpg "fig:Lo-nguong_early_20th_century.jpg")

### 物产

西北部山区有着丰富的[花岗岩](../Page/花岗岩.md "wikilink")、[叶腊石和](../Page/叶腊石.md "wikilink")[高岭土资源和林茶竹果等资源](../Page/高岭土.md "wikilink")。

## 人口

### 民族

县内居民以汉族为主，畲族次之，还有少量的满、壮、苗、回、藏等少数民族。

### 畲族

[1962-01_1962年_福建罗源县石别下村畲族.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1962-01_1962年_福建罗源县石别下村畲族.jpg "fig:1962-01_1962年_福建罗源县石别下村畲族.jpg")
罗源畲族占总人口8.1％，分布于全县11个乡(镇)82个村，主要居住于霍口畲族乡，使用[畲语](../Page/畲语.md "wikilink")，兼通[闽东语](../Page/闽东语.md "wikilink")[福州话罗源腔](../Page/福州话.md "wikilink")，有雷、蓝、钟3姓。畲族先民于唐时入境，长期以狩猎和游耕为主。明代定居后，从事种植粮食作物，逐步发展经济作物和畜牧副业生产。经济作物以茶叶、油茶、青靛(俗称青、学名马蓝)为多。畲族衣饰靠苎麻线和蚕丝纺织，因此畲族家家户户皆种苎麻和种桑养蚕。男女老少喜唱山歌，酷爱武术，尤以拳术为最，畲族女子着“凤凰装”，梳“凤凰发式”，独具风格。

### 疍民

[疍民在中国官方的民族识别中被认为是汉族的一部分](../Page/疍民.md "wikilink")。罗源的疍民主要集中在沿海的鉴江、碧里、松山3个乡镇，传统上以船为家，在罗源沿海从事捕捞业，使用语言为[闽东语](../Page/闽东语.md "wikilink")[福州话罗源腔](../Page/福州话.md "wikilink")，陆地居民贬称疍民为“[曲蹄](../Page/曲蹄.md "wikilink")”。民国以前，疍民受到严重的歧视，许多疍民被禁止上岸。1952年以来，政府逐步对疍民进行上岸改造，大部分疍民已经上岸定居，主要聚居在鉴江海上、碧里先锋、松山乘风三个陆上村庄。

### 历史

5000年前的[新石器时代](../Page/新石器时代.md "wikilink")，罗源就有人类居住。[西晋](../Page/西晋.md "wikilink")（公元290年前后）已有中州人移居于此。[唐末开始有大批](../Page/唐.md "wikilink")[汉族与](../Page/汉族.md "wikilink")[畲族人徙入](../Page/畲族.md "wikilink")。唐[大中元年](../Page/大中.md "wikilink")（847年）置罗源场，[咸通二年](../Page/咸通.md "wikilink")（861年）升场为镇，改名永贞，[五代](../Page/五代.md "wikilink")[闽](../Page/闽.md "wikilink")[龙启元年](../Page/龙启.md "wikilink")（933年）升为永贞县，[宋](../Page/宋.md "wikilink")[天禧五年](../Page/天禧.md "wikilink")（1021年）改永昌县，[乾兴元年](../Page/乾兴.md "wikilink")（1022年）定名罗源县。历属长乐府、福州、福安府、福州路、福州府、闽海道。1949年8月16日，[中國人民解放軍占领罗源](../Page/中國人民解放軍.md "wikilink")。1950年属[闽侯专区](../Page/闽侯专区.md "wikilink")，1956年改属[福安专区](../Page/福安.md "wikilink")，1962年属福州市，1963年复属闽侯专区，1970年又属福安专区（1971年福安专区改称[宁德地区](../Page/宁德地区.md "wikilink")），1983年重划归[福州市](../Page/福州市.md "wikilink")。

[罗源.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:罗源.jpg "fig:罗源.jpg")

### 与東引列嶼的关系

羅源縣與[東引列嶼於](../Page/東引島.md "wikilink")[国共内战前本無關係](../Page/国共内战.md "wikilink")，1949年[中華民國政府失去對於羅源縣全部區域的控制權力](../Page/中華民國政府.md "wikilink")，1954年3月中华民国政府將仍由其控制的[东湧鄉自](../Page/东湧鄉.md "wikilink")[長樂縣改劃羅源縣](../Page/長樂縣.md "wikilink")（在此前，東湧最早屬於[霞浦县](../Page/霞浦县.md "wikilink")，後改[連江縣所轄](../Page/連江縣_\(中華民國\).md "wikilink")，長樂縣大陸地區全面失守後東湧改劃長樂縣），並設羅源縣政府駐東湧鄉。1956年7月，中华民国政府撤销羅源縣政府，将東湧島、西湧島更名為東引島、西引島，改劃隸屬於[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[福建省連江縣东引乡至今](../Page/福建省_\(中華民國\).md "wikilink")。

## 语言

境内汉族居民主要使用[闽东语](../Page/闽东语.md "wikilink")[福州话的罗源腔](../Page/福州话.md "wikilink")，与福州市区使用的福州话在语音上有较明显的差异。境内畲族使用[畲语](../Page/畲语.md "wikilink")，兼通福州话罗源腔。近年来在官方语言政策的干涉下，[普通话使用较为普遍](../Page/普通话.md "wikilink")，然而福州话在青少年中开始呈现萎缩的趋势。

现在中华人民共和国所说的[官方语言是](../Page/官方语言.md "wikilink")[普通话](../Page/普通话.md "wikilink")。

## 文化

罗源属于福州文化圈，文化习俗与福州大体相同。民间神坻众多，乡村各异，影响力最广泛的神坻是[妈祖和](../Page/妈祖.md "wikilink")[临水夫人](../Page/临水夫人.md "wikilink")。民间流行的戏剧为[闽剧](../Page/闽剧.md "wikilink")。

罗源县的六神经络骨通药制作工艺和畲族服饰被列入[国家级非物质文化遗产名录](../Page/国家级非物质文化遗产名录.md "wikilink")。

## 交通

### 公路

  - [罗源北互通](../Page/凤山镇.md "wikilink")
  - [白塔互通](../Page/白塔乡.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
### 铁路

  - [罗源站](../Page/罗源站.md "wikilink")（[15px温福线](../Page/file:China_Railways.svg.md "wikilink")）

### 水运

  - [罗源港](../Page/罗源港.md "wikilink")

## 古迹

罗源现有[全国重点文物保护单位三处](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")，分别为中房镇[陈太尉宫](../Page/陈太尉宫.md "wikilink")、城关[圣水寺](../Page/圣水寺.md "wikilink")[栖云洞十八罗汉造像](../Page/栖云洞十八罗汉造像.md "wikilink")、[中房翰林学士府](../Page/中房翰林学士府.md "wikilink")

## 参考文献

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 外部链接

  - [罗源县人民政府](https://web.archive.org/web/20081208161750/http://www.fjlyw.gov.cn/)

  - [罗源县志](http://www.fzdqw.com/ShowBook.asp?BookType=%B8%A3%D6%DD%CA%D0_\(%CF%D8\)%CA%D0%C7%F8%D6%BE&Bookno=1109)

[Category:罗源县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罗源县 "wikilink")
[Category:福州区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福州区县市 "wikilink")
[Category:福建省县份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福建省县份 "wikilink")