**罗杰·莫蒂默，第一代马奇伯爵**（约）[英格兰贵族](../Page/英格兰.md "wikilink")，第一代[马奇伯爵](../Page/马奇伯爵.md "wikilink")（1328年起）和第八代[威格莫尔男爵](../Page/威格莫尔.md "wikilink")（1304年起）。在[爱德华三世成年前](../Page/爱德华三世.md "wikilink")，他曾是英格兰的真正统治者。

罗杰·莫蒂默为第七代威格莫尔男爵[埃德蒙·莫蒂默之子](../Page/威格莫尔男爵_\(第七\).md "wikilink")，其家族系[诺曼人的后裔](../Page/诺曼人.md "wikilink")。有许多年，他都是昏庸的英格兰国王[爱德华二世的忠实追随者](../Page/爱德华二世.md "wikilink")。1316年至1321年，他代表爱德华二世在[爱尔兰与入侵的](../Page/爱尔兰.md "wikilink")[苏格兰国王](../Page/苏格兰.md "wikilink")[罗伯特一世之弟](../Page/罗伯特一世.md "wikilink")[爱德华·布鲁斯作战](../Page/爱德华·布鲁斯.md "wikilink")。此时英格兰与苏格兰的关系正处于最紧张的时期。但是1321年被从爱尔兰召回后，莫蒂默很快便与反对国王的宠臣[德斯彭瑟父子的贵族们打成一片](../Page/德斯彭瑟父子.md "wikilink")。贵族们发动了一场不成功的叛乱，结果给他们自己带来了灾难。莫蒂默于1322年向国王投降，随即被监禁于[伦敦塔](../Page/伦敦塔.md "wikilink")。他在两年后成功逃到了[法国](../Page/法国.md "wikilink")，在那里与其他一些流亡贵族继续策划反对爱德华二世。1325年，莫蒂默在[巴黎与前来为女儿订婚的爱德华二世之妻](../Page/巴黎.md "wikilink")[法兰西的伊莎贝拉相遇](../Page/法兰西的伊莎贝拉.md "wikilink")。他使深深厌恶爱德华二世的断袖之癖的伊莎贝拉为之神魂颠倒，很快成为他的情妇。两人设计了推翻爱德华二世的阴谋。1326年，莫蒂默与伊莎贝拉率领一支小规模的队伍在英格兰登陆。很快有大批痛恨国王的贵族和平民百姓加入到他们的行列。叛乱者迅速推翻了爱德华二世，并大约在1327年将其杀害。

罗杰莫蒂默于1328年获得了马奇伯爵的头衔和大量封地，其中很多是被没收的国王支持者的土地。他还获得了一系列利于搜刮的大小职务。在爱德华二世年幼的儿子爱德华三世被推上王位后，莫蒂默作为王后的宠臣实际上垄断了政治权力。尽管有一个[摄政委员会被设立](../Page/摄政.md "wikilink")，但莫蒂默的影响是压倒性的。

1330年爱德华三世决心掌握真正的国家权力，成为名副其实的国王。莫蒂默被爱德华的军队围困在[诺丁汉城堡中](../Page/诺丁汉.md "wikilink")，很快被逮捕。一个由爱德华三世召集的新[国会宣判莫蒂默犯有](../Page/国会.md "wikilink")[叛国罪](../Page/叛国罪.md "wikilink")。莫蒂默于1330年被[绞死并分尸](../Page/绞刑.md "wikilink")，其财产全部落入爱德华三世个人之手。

1348年，爱德华三世复立莫蒂默的孙子为马奇伯爵并归还了财产。

[Category:马奇伯爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马奇伯爵 "wikilink")
[Category:英格蘭伯爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭伯爵 "wikilink")