**罗斯季斯拉夫一世·姆斯季斯拉维奇**（，），古[罗斯王公](../Page/罗斯.md "wikilink")，[斯摩棱斯克王公](../Page/斯摩棱斯克.md "wikilink")（1125年－1160年），[诺夫哥罗德王公](../Page/诺夫哥罗德.md "wikilink")（1153年），[基辅大公](../Page/基辅.md "wikilink")（1154年，1159年－1167年）。他是[斯摩棱斯克公王朝的始祖](../Page/斯摩棱斯克统治者列表.md "wikilink")。

## 早年事迹

罗斯季斯拉夫·姆斯季斯拉维奇是基辅大公[姆斯季斯拉夫一世·弗拉基米罗维奇之子](../Page/姆斯季斯拉夫一世·弗拉基米罗维奇.md "wikilink")，母亲为[瑞典公主克里斯蒂娜](../Page/瑞典.md "wikilink")。他的[教名为](../Page/教名.md "wikilink")**米哈伊尔**。他在年轻时跟随父亲参加了一系列战争。由于他很小就被安排到斯摩棱斯克当王公，公国的事务实际上完全由他的父亲姆斯季斯拉夫大公决定。在姆斯季斯拉夫与[波洛茨克的王公开战时](../Page/波洛茨克.md "wikilink")，罗斯季斯拉夫·姆斯季斯拉维奇作为侍从参加；他后来又参加了大公对[楚德人](../Page/楚德人.md "wikilink")、[立陶宛人和](../Page/立陶宛.md "wikilink")[波洛韦茨人的远征](../Page/波洛韦茨人.md "wikilink")。1144年和1146年，罗斯季斯拉夫·姆斯季斯拉维奇两度出兵支持基辅大公[弗谢沃洛德二世·奥利戈维奇与](../Page/弗谢沃洛德二世·奥利戈维奇.md "wikilink")[加利奇公爵](../Page/加利奇.md "wikilink")[弗拉基米尔科·沃洛达列维奇争夺](../Page/弗拉基米尔科·沃洛达列维奇.md "wikilink")[沃伦公国](../Page/沃伦.md "wikilink")。

## 他的统治

1146年弗谢沃洛德二世·奥利戈维奇大公去世后，罗斯于1140年代\~1150年代陷入一片混乱。罗斯季斯拉夫·姆斯季斯拉维奇与其兄[伊贾斯拉夫二世·姆斯季斯拉维奇同为激烈的王公内讧中的中心人物](../Page/伊贾斯拉夫二世·姆斯季斯拉维奇.md "wikilink")。罗斯季斯拉夫极力支持其兄反对[苏兹达尔的王公](../Page/苏兹达尔.md "wikilink")[尤里·多尔戈鲁基](../Page/尤里·多尔戈鲁基.md "wikilink")，以夺取[基辅大公的公位](../Page/基辅大公.md "wikilink")。

1153年，在[雅罗斯拉夫·伊贾斯拉维奇王公被诺夫哥罗德人驱逐后](../Page/雅罗斯拉夫·伊贾斯拉维奇.md "wikilink")，罗斯季斯拉夫·姆斯季斯拉维奇被邀请到诺夫哥罗德去当王公。1154年，罗斯季斯拉夫·姆斯季斯拉维奇得知伊贾斯拉夫二世在基辅去世，于是把诺夫哥罗德的公位交给儿子[达维德·罗斯季斯拉维奇](../Page/达维德·罗斯季斯拉维奇.md "wikilink")，赶往基辅夺取大公之位。在得知被他们的王公抛弃之后，诺夫哥罗德人非常愤怒；他们赶走了达维德·罗斯季斯拉维奇，把尤里·多尔戈鲁基的儿子姆斯季斯拉夫·尤里耶维奇召来当王公。

罗斯季斯拉夫一世·姆斯季斯拉维奇在基辅的统治也没能保持。仅仅一周之后，他就被[切尔尼戈夫王公](../Page/切尔尼戈夫.md "wikilink")[伊贾斯拉夫三世·达维多维奇赶下台](../Page/伊贾斯拉夫三世·达维多维奇.md "wikilink")。

1159年，在伊贾斯拉夫三世被推翻后，罗斯季斯拉夫一世·姆斯季斯拉维奇再次成为基辅的统治者，直到他去世。

在罗斯季斯拉夫统治的最后一年，被他安置到诺夫哥罗德当王公的儿子[斯维亚托斯拉夫·罗斯季斯拉维奇与市民发生矛盾](../Page/斯维亚托斯拉夫·罗斯季斯拉维奇.md "wikilink")。罗斯季斯拉夫·姆斯季斯拉维奇前往调解，在途中病倒；但他坚持来到诺夫哥罗德。在路过斯摩棱斯克时，他受到以前的臣民的欢迎。罗斯季斯拉夫成功地调节了双方的矛盾。他在归途中去世，遗体安葬在[圣费奥多尔修道院](../Page/圣费奥多尔修道院.md "wikilink")。

罗斯季斯拉夫一世·姆斯季斯拉维奇是斯摩棱斯克[主教教区的建立者](../Page/主教.md "wikilink")。

## 子女

1.  [罗曼·罗斯季斯拉维奇](../Page/罗曼·罗斯季斯拉维奇.md "wikilink")
2.  [留里克·罗斯季斯拉维奇](../Page/留里克·罗斯季斯拉维奇.md "wikilink")
3.  [斯维亚托斯拉夫·罗斯季斯拉维奇](../Page/斯维亚托斯拉夫·罗斯季斯拉维奇.md "wikilink")
4.  [达维德·罗斯季斯拉维奇](../Page/达维德·罗斯季斯拉维奇.md "wikilink")
5.  [姆斯季斯拉夫·羅斯季斯拉維奇](../Page/姆斯季斯拉夫二世·伊賈斯拉維奇.md "wikilink")
6.  [亚罗波尔克·罗斯季斯拉维奇](../Page/亚罗波尔克·罗斯季斯拉维奇.md "wikilink")

## 外部链接

  - [Когда умер Ростислав
    Мстиславич?](http://www.hrono.ru/statii/2003/rostislav.html)

## 参考文献

  - 苏联历史百科全书·人物卷, 1961\~1973
  - Ср. летописи Ипатьевская, Никоновская, Лаврентьевская и
    Воскресенская;
  - Беляев, «Лекции по истории русского законодательства»; его же,
    «Рассказы из русской истории» (т. IV);
  - «Дополнения к Актам Историческим» (I);
  - Голубовский, «История северной земли» (в «Сборнике студент.
    университета св. Владимира», вып. III);
  - Филарет, «Обзор русской духовной литературы» (1859);
  - H. Барсов, «Географические начала летописи»;
  - Погодин, «Исследования, лекции и заметки» (VII);
  - Корсаков, «Меря и Ростовское княжество».

[Category:斯摩棱斯克王公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:斯摩棱斯克王公 "wikilink")
[Category:诺夫哥罗德王公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:诺夫哥罗德王公 "wikilink")
[Category:基辅大公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基辅大公 "wikilink")