[罗贯中_01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:罗贯中_01.jpg "fig:罗贯中_01.jpg")
**罗贯中**（）\[1\]，名**本**，字**彥直**，另一字**貫中**，[以字行](../Page/以字行.md "wikilink")，号**湖海散人**，[元末](../Page/元朝.md "wikilink")[明初通俗](../Page/明朝.md "wikilink")[小说家](../Page/小说家.md "wikilink")，四大名著之一《[三国演义](../Page/三国演义.md "wikilink")》的作者。但他的[籍贯在文学界和学术界一直存在争论](../Page/籍贯.md "wikilink")，一说是东原（今[山东](../Page/山东.md "wikilink")[东平](../Page/东平.md "wikilink")）\[2\]\[3\]，一说是[太原](../Page/太原.md "wikilink")（今[山西太原](../Page/山西.md "wikilink")）\[4\]
，一说是庐陵（江西吉安）\[5\]，一说是[钱塘](../Page/钱塘.md "wikilink")（今[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")）\[6\]，后两者不可确考。近年雖由於在山西省[祁县河湾村发现了罗贯中之](../Page/祁县.md "wikilink")[家谱](../Page/家谱.md "wikilink")，以及个人使用的[印章](../Page/印章.md "wikilink")，但並未說明其人為三國演義的作者\[7\]\[8\]\[9\]。据最新研究，山西太原确有罗贯中，却是另一个杂剧家[罗贯中](../Page/罗贯中_\(杂剧家\).md "wikilink")（约1323年－约1397年）\[10\]，而《三国演义》的作者罗贯中最为可能是[山东](../Page/山东.md "wikilink")[东平人](../Page/东平.md "wikilink")\[11\]\[12\]。

关於罗贯中太原说，主要见于明朝[贾仲明的](../Page/贾仲明.md "wikilink")《[录鬼簿续编](../Page/录鬼簿续编.md "wikilink")》，其他史书不见记载。有研究说《录鬼簿续编》不是贾仲明所写；也有研究说《录鬼簿续编》存在抄写错误，将"东原"抄成"太原"，而且历史上有一段时间今济南长清为中心毗连东平的一带正叫做「东太原」。有关他的许多事蹟多为民间传说，因而一直以来众说纷纭\[13\]。对于太原说实有一个致命缺陷，如果罗贯中是山西人，在《三国演义》中为何对山东境内的琐屑历史人物如此熟悉和感兴趣。有研究认为作者对“东平府”和“太原府”熟悉、认知乃至热情的程度是很不一样的，《三国演义》作者罗贯中对“东原”有某种“故土”情结\[14\]。

一般认为，《[水浒传](../Page/水浒传.md "wikilink")》也是由罗贯中帮助整理修改的\[15\]。另外一种说法是，《水浒传》的后半部是他写的\[16\]。《水浒传》的后半部，在一百回版本是三十回，包括了[招安](../Page/招安.md "wikilink")，征[契丹和征](../Page/契丹.md "wikilink")[方腊](../Page/方腊.md "wikilink")，在一百二十回版本还包括征[田虎](../Page/田虎.md "wikilink")、征[王庆](../Page/王庆.md "wikilink")。《水浒传》的后半部有时也称之为《[征四寇](../Page/征四寇.md "wikilink")》，比较吻合罗贯中的“忠君”思想。

## 生平

罗贯中8岁开始在[私塾学](../Page/私塾.md "wikilink")[四書五經](../Page/四書五經.md "wikilink")。14岁时母亲病故，于是辍学随父亲去[苏州](../Page/苏州.md "wikilink")、[杭州一带做生意](../Page/杭州.md "wikilink")。但是罗贯中对[商業不感兴趣](../Page/商業.md "wikilink")，在父亲的同意下，他到[慈溪随当时的著名学者](../Page/慈溪.md "wikilink")[赵宝丰学习](../Page/赵宝丰.md "wikilink")。

[元惠宗](../Page/元惠宗.md "wikilink")[至正十六年](../Page/至正.md "wikilink")（1356年），罗贯中辞别赵宝丰，到[张士诚](../Page/张士诚.md "wikilink")[幕府作](../Page/幕府.md "wikilink")[賓](../Page/幕賓.md "wikilink")。第二年在罗贯中的建议下，张士诚打败了[朱元璋的部下](../Page/朱元璋.md "wikilink")[康茂才的进攻](../Page/康茂才.md "wikilink")。同年，张士诚的弟弟兵败被[元朝俘虏](../Page/元朝.md "wikilink")，张士诚只好投降。降元後，张士诚贪图享乐。到至正二十三年，张士诚看到[蒙古人没落](../Page/蒙古人.md "wikilink")，又再次称王。包括罗贯中在内的许多[幕僚都建议暂缓称王](../Page/幕僚.md "wikilink")，但是不被采纳。罗贯中自此对张士诚失去了信心，返回老家。

路上他遇到同乡[贾仲明](../Page/贾仲明.md "wikilink")，得知父亲已经逝世，继母改嫁，便不再打算回老家。在河阳山（今日[江蘇省](../Page/江蘇省.md "wikilink")[蘇州市](../Page/蘇州市.md "wikilink")[張家港](../Page/張家港.md "wikilink")）他遇到了正在撰写《[水浒传](../Page/水浒传.md "wikilink")》的[施耐庵](../Page/施耐庵.md "wikilink")。罗贯中非常赞同他写书劝世的主张，于是拜施耐庵为师\[17\]。此後，罗贯中一直陪伴在施耐庵旁边，帮助抄写书稿。随後自己也开始撰写《三国演义》，并得到了施耐庵的许多指点。

另說：羅貫中也在[張士誠處任職](../Page/張士誠.md "wikilink")\[18\]，士誠敗歿，奉[朱元璋令](../Page/朱元璋.md "wikilink")，遂專心著作出三國演義，感化風俗人心。

[元惠宗](../Page/元惠宗.md "wikilink")[至正二十六年春](../Page/至正.md "wikilink")（1366年），罗贯中的老师赵宝丰去世。罗贯中赶往[慈溪祭奠](../Page/慈溪.md "wikilink")。几个月後，施耐庵为躲避兵乱全家迁往了[兴化](../Page/兴化.md "wikilink")。罗贯中找不到施耐庵，就在河阳山继续写《三国演义》。

当罗贯中打听到施耐庵下落，准备投奔时，正巧赶上施耐庵因《水浒传》而被朱元璋[禁錮](../Page/禁錮.md "wikilink")。于是罗贯中赶往[金陵](../Page/金陵.md "wikilink")，找到了施耐庵的好友[刘伯温帮忙营救](../Page/刘伯温.md "wikilink")。经过一年多後，施耐庵终于出狱。罗贯中雇船送他回[兴化](../Page/兴化.md "wikilink")。但是由於施耐庵途中染病，罗贯中陪伴他在[淮安养病](../Page/淮安.md "wikilink")。不久施耐庵去世，罗贯中帮忙料理了[喪事](../Page/喪事.md "wikilink")，然後带着《水浒传》书稿去[福建](../Page/福建.md "wikilink")[建阳找人刻印](../Page/建阳.md "wikilink")。

但是在建阳无人敢承印《水浒传》。他没有办法，只好到[杭州暂时住下](../Page/杭州.md "wikilink")。在这裡他整理修改了《水浒传》，也有人说《水浒传》後三十回就是这时完成的。同时他还改定了自己的《三国演义》，又写了《[三遂平妖传](../Page/三遂平妖传.md "wikilink")》二十回，病逝在[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")。

## 著作

  - 《[三国志通俗演义](../Page/三国志通俗演义.md "wikilink")》。
  - 《[水浒传](../Page/水浒传.md "wikilink")》, 有异议\[19\]。
  - 《[隋唐两朝志传](../Page/隋唐两朝志传.md "wikilink")》\[20\]\[21\]
  - 《[三遂平妖传](../Page/三遂平妖传.md "wikilink")》, 有异议\[22\]\[23\]。
  - 《[残唐五代史演义](../Page/残唐五代史演义.md "wikilink")》, 有异议\[24\]\[25\]。
  - 《[大唐秦王词话](../Page/大唐秦王词话.md "wikilink")》, 有异议
  - 《[说唐](../Page/说唐.md "wikilink")》, 有异议
  - 《[粉妆楼](../Page/粉妆楼.md "wikilink")》, 有异议
  - 《[赵太祖龙虎风云会](../Page/赵太祖龙虎风云会.md "wikilink")》,
    据《[录鬼簿续编](../Page/录鬼簿续编.md "wikilink")》。

## 参考文献

## 外部链接

[Category:元朝作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朝作家 "wikilink")
[Category:明朝作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝作家 "wikilink")
[Category:中国小说家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国小说家 "wikilink")
[Category:杭州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杭州人 "wikilink")
[Category:三國演義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國演義 "wikilink")
[Category:水滸傳](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:水滸傳 "wikilink")
[Category:东平人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东平人 "wikilink")
[Category:山东作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山东作家 "wikilink")
[Category:14世纪作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:14世纪作家 "wikilink")
[Category:羅姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:羅姓 "wikilink")

1.  陈辽，《江苏社会科学》 ，2007年第4期179-182

2.  明刻版“嘉靖本”《三国志通俗演义》序

3.  杜贵晨, 罗贯中籍贯“东原说”辨论,《齐鲁学刊》1995年第5期

4.  [賈仲名](../Page/賈仲名.md "wikilink")：《[录鬼簿续编](../Page/录鬼簿续编.md "wikilink")》

5.

6.  田汝成（明）《西湖游览志余》卷二十五

7.  焦琛、郭维忠撰《評楊立仁發現的“羅貫中家譜”》

8.  《中華文化論壇》陳〈三國演義〉作者羅貫中》

9.  北京大学学报：哲社版，杜贵晨《近百年《三国演义》研究学术失范的一个显例——论《录鬼簿续编》“罗贯中”条资料当先悬置或存疑》

10. [两个罗贯中](http://www.literature.org.cn/Article.aspx?ID=31926)

11.
12. 陈辽，《江苏社会科学》 ，2007年第4期179-182

13.
14. 杜贵晨(2002),"《三国演义》作者罗贯中是山东东平人",《南都学坛》2002年第6期\]

15. [李贽](../Page/李贽.md "wikilink")《〈忠义水浒传〉序》说：“施罗二公，身在元，心在宋；虽生元日，实愤宋事。是故愤二帝之北狩，则称破大辽以泄其愤；愤南渡之苟安，则称灭方腊以泄其愤。敢问泄愤者谁乎？则前日啸聚水浒之强人也，欲不谓之忠义不可也。是故施罗二公传《水浒》，而复以忠义名其传焉。”

16. 曹晋杰，朱步楼，施耐庵新证，学林出版社，1987年4月

17. [胡应麟](../Page/胡应麟.md "wikilink")《少室山房笔丛》云：“元人武林施某所编《水浒传》特为盛行……其门人罗本亦效为《三国志演义》。”

18. [顾苓](../Page/顾苓.md "wikilink")《塔影园集》说“客霸府张士诚”

19. 曹晋杰，朱步楼，施耐庵新证，学林出版社，1987年4月

20. 欧阳健. 统一王朝的全史演义--论《隋唐两朝志传》成书及文体创新. 福州大学学报（哲学社会科学版）2004年01期62－69

21. 欧阳健. 罗贯中研究三题. 东南大学学报(哲学社会科学版) , 2003, (05) . 104－111

22. 段春旭. 《平妖传》散论. 明清小说研究 , 1999, (02) 161-174

23. 欧阳健. 罗贯中研究三题. 东南大学学报(哲学社会科学版) , 2003, (05) . 104－111

24. 欧阳健. 《残唐五代史演义传》新说. 厦门教育学院学报 , 2002, (04) 1-5

25. 欧阳健. 罗贯中研究三题. 东南大学学报(哲学社会科学版) , 2003, (05) . 104－111