**罗荣邦**（，），[美国](../Page/美国.md "wikilink")[戴维斯加州大学历史学教授](../Page/戴维斯加州大学.md "wikilink")，[罗昌与](../Page/罗昌.md "wikilink")[康同璧之子](../Page/康同璧.md "wikilink")，[康有为之外孙](../Page/康有为.md "wikilink")。

## 生平

罗荣邦早年跟随身为外交官的父亲[罗昌](../Page/罗昌.md "wikilink")，曾在[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")、[渥太华](../Page/渥太华.md "wikilink")、[伦敦等地就学](../Page/伦敦.md "wikilink")。1925年14岁时就曾帮助外祖父康有为翻译英文、完成《诸天讲》一书。1934年毕业于[燕京大学并获学士学位](../Page/燕京大学.md "wikilink")。后赴美国留学，1940年获[伯克利加州大学硕士学位](../Page/伯克利加州大学.md "wikilink")。[太平洋战争期间他在](../Page/太平洋战争.md "wikilink")[旧金山的](../Page/旧金山.md "wikilink")[战时新闻处](../Page/战时新闻处.md "wikilink")（Office
of War
Information）工作，并曾在伯克利[陆军专业训练计划中任教](../Page/陆军专业训练计划.md "wikilink")（
Army Specialized Training
Program）。后来他在旧金山[中华新闻社](../Page/中华新闻社.md "wikilink")（原太平洋新闻社）担任编辑，1945年时曾在出席[联合国国际组织会议](../Page/联合国国际组织会议.md "wikilink")（United
Nations Conference on International
Organization）的中国代表团新闻部门中任职。战后新闻社改为隶属于南京政府新闻局后继续任编辑，直至[中华人民共和国成立后新闻社停办为止](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")。\[1\]\[2\]

1950年代，他在[斯沃斯莫尔学院](../Page/斯沃斯莫尔学院.md "wikilink")（Swarthmore
College）、[宾西法尼亚大学](../Page/宾西法尼亚大学.md "wikilink")、[密歇根大学等校任访问学者](../Page/密歇根大学.md "wikilink")，1957年时获伯克利加州大学博士学位。之后的十年时间里他一直在[华盛顿大学工作](../Page/华盛顿大学.md "wikilink")，历任助理研究员、讲师、助理教授。1965年他前往戴维斯加州大学任访问学者，次年成为该校助理教授，1969年升任教授。期间，他还曾前往英国参加[李约瑟](../Page/李约瑟.md "wikilink")《[中国科学技术史](../Page/中国科学技术史.md "wikilink")》的编写工作。1981年因心脏病发作而逝世。\[3\]\[4\]

## 学术

罗荣邦对于中国海权史颇有研究，他早年在燕京大学时的毕业论文便是研究宋、元时期中国成为海上强国的历史。后来他又撰写过多篇宋、元、明三代海权发展的论文。去世前，他还完成了一部名为《跨越西海的帝国：海上力量和明初海军》（*Empire
Across the Western Ocean: Seapower and the Early Ming Navy,
1355-1449*）的书稿。而他另一大学术研究方向则是其外祖父康有为的生平，其中最重要的著作是由他编译的《康有为传记与论文集》（*K'ang-Yu-wei:
A Biography and a Symposium*）一书。\[5\]\[6\]

## 家庭

罗荣邦的母亲[康同璧为康有为次女](../Page/康同璧.md "wikilink")，父亲[罗昌曾任中华民国外交官](../Page/罗昌.md "wikilink")，后在[北京大学](../Page/北京大学.md "wikilink")、[北平师范大学等校任外语系教授](../Page/北平师范大学.md "wikilink")。他还有一妹妹，名[罗仪凤](../Page/罗仪凤.md "wikilink")。

其妻为加拿大华侨Fern Quon Lo，他们育有一子二女，分别为Sandra Lo、Tony Lo与Vicki Lo。\[7\]

## 著作

### 书籍

  - 《康有为传记与论丛》（K'ang-Yu-wei: A Biography and a Symposium，Tucson，1967年）

### 论文

  - 《宋末元初中国作为一个海上强国的崛起》（The Emergence of China as a Sea Power during the
    Late Sung and Early Yuan Periods，1955年）
  - 《明初海军的衰落》（The Decline of the Early Ming Navy，1958年）
  - 《海上商业及其与宋代海军的关系》（Maritime Commerce and Its Relations to the Sung
    Navy，1969年）

## 参考资料

[Category:美国历史学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国历史学家 "wikilink")
[Category:华裔美国人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:华裔美国人 "wikilink")
[Category:燕京大学校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:燕京大学校友 "wikilink")
[Category:加州大學柏克萊分校校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加州大學柏克萊分校校友 "wikilink")
[Category:戴維斯加州大學教師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戴維斯加州大學教師 "wikilink")
[Category:罗姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罗姓 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.
6.
7.