**罗马人民大会**是[古罗马时期](../Page/古罗马.md "wikilink")[羅馬共和國的](../Page/羅馬共和國.md "wikilink")[立法機構](../Page/立法機構.md "wikilink")。会议推行[直接民主制](../Page/直接民主制.md "wikilink")，权力建立在普通公民的基础之上，而经选举产生的代表掌握[权力](../Page/权力.md "wikilink")，罗马人民大会与[罗马元老院的组成是当今议会](../Page/罗马元老院.md "wikilink")[兩院制的雛形](../Page/兩院制.md "wikilink")。大會授與正式的政府權力，設給四個獨立分開的人民會議—[區會議](../Page/區會議.md "wikilink")、[百人會議](../Page/百人會議.md "wikilink")，[部族會議](../Page/部族會議.md "wikilink")，以及[平民會議](../Page/平民會議.md "wikilink")。与近代[議會不同](../Page/議會.md "wikilink")，大会兼有[立法](../Page/立法.md "wikilink")、[司法與](../Page/司法.md "wikilink")[選舉的功能](../Page/選舉.md "wikilink")，就像近代[議會制的下議院一樣](../Page/議會制.md "wikilink")，雖然沒有[權力分立](../Page/權力分立.md "wikilink")，但體制存在制衡，在羅馬共和國中是非凡出眾地精心結構的。他們擁有權力去制定[追溯法令](../Page/追溯法令.md "wikilink")，溯及既往地，使既成法律不合法。值得注意的是，[羅馬元老院是審議法律的最高權力機構](../Page/羅馬元老院.md "wikilink")，但並未擁有立法或司法的權力。

## 區會議

區會議，又称“[库里亚大会](../Page/库里亚大会.md "wikilink")”，是最為古老的羅馬會議，在之後，代表原始的三個羅馬部族，組織在三十個“區”(库里亚)，投票單位，即各自投出一張集體的票。這項機制，原始地選出所有較高階的長官，但是後來只確認與舉行就職典禮，那些被百人會議所選出的人。

## 百人會議

百人會議，又称“[森都利亚大会](../Page/森都利亚大会.md "wikilink")”，包括[貴族與](../Page/貴族.md "wikilink")[平民兩者](../Page/平民.md "wikilink")，組織成五個經濟階級([騎士經濟階級與元老階級是第一階級](../Page/騎士經濟階級.md "wikilink"))，而且分配，在內部的分派當中，稱為百人隊。身份資格，在百人會議中，需要確定的經濟地位，而且權力已重重地授與第一與第二階級。百人會議，開會每年地，去選出次年度的[執政官與](../Page/執政官.md "wikilink")[副執政](../Page/副執政.md "wikilink")，以及每五年去選出[監察官](../Page/監察官.md "wikilink")。它也開會去審理*叛國重罪*(*perduellio*)的案子，儘管這後來的功能廢而不用，[路奇烏斯·阿普萊烏斯·薩圖爾尼努斯引入較為行得通的型態](../Page/路奇烏斯·阿普萊烏斯·薩圖爾尼努斯.md "wikilink")(*maiestas*)之後。

公民的投票，並未計算在百人會議中。說得更恰當一點，個人的投票，已計算在他的[百人隊之內](../Page/百人隊.md "wikilink")，而且決定[百人隊的投票結果](../Page/百人隊.md "wikilink")。因為只有第一階級的十八個(而且最富裕的)百人隊，被維持至一百名成員的名義上的量額，那些百人隊成員，行使不成比例的影響力，對投票的結果。百人會議，原始地武士的軍事會議，必須開會在*[羅馬城神聖疆域](../Page/羅馬城神聖疆域.md "wikilink")*之外，在[戰神廣場上](../Page/戰神廣場_\(羅馬\).md "wikilink")，而且是，就效果來說，極端地笨拙去召開與管理。它並非常態地使用，除非去選舉次年度的長官。百人會議被慣常地引用，以極少的當代證據，作為古典的先例，替[美國的](../Page/美國.md "wikilink")[選舉團](../Page/選舉團.md "wikilink")。

## 部族會議

*部族會議*(*Comitia
Tributa*)包括[貴族與](../Page/貴族.md "wikilink")[平民兩者](../Page/平民.md "wikilink")，分配在三十五個[部族當中](../Page/部族.md "wikilink")，所有的[羅馬公民被安置在其中](../Page/羅馬.md "wikilink")，為了管理與選舉的目的。羅馬城市人口的絕大多數，被分配在四個城市的部族之中，它意味著，他們的票數，就個人而言，是不重要的。就像百人會議，投票是間接的，以一票分配給各自的部族。投票已因此嚴重地傾斜，有利於三十一個[農村部族](../Page/農村.md "wikilink")。部族會議開會，在民會會場的凹處，在[羅馬中樞區](../Page/羅馬中樞區.md "wikilink")，而且選出[市政官](../Page/市政官.md "wikilink")(只是*座椅資格*)，[財務官](../Page/財務官.md "wikilink")，以及士兵的[中隊長](../Page/中隊長.md "wikilink")(*tribuni
militum*)。它處理大多數的審判，直到[獨裁官](../Page/羅馬獨裁官.md "wikilink")[蘇拉建立常設的法庭](../Page/蘇拉.md "wikilink")(*quaestiones*)。

## 平民會議

[平民會議也是部族會議](../Page/平民會議.md "wikilink")，但是它排除所有的貴族，他們被禁止去參加它的開會。只有平民[保民官](../Page/保民官.md "wikilink")，能夠召開平民大會，而且它慣例地開會在民會會場的凹處(貴族的元老常常觀望從[霍斯提里烏斯會所的階梯](../Page/霍斯提里烏斯會所.md "wikilink")，以及問難[保民官](../Page/保民官.md "wikilink")，在開會的時候。羅馬的政治，是相當地更為粗暴蠻橫，比起甚至近代的[英國下議院](../Page/英國下議院.md "wikilink"))。平民大會是共和之受惠的立法機構，儘管技術上來說，它的法律被稱為“[公民投票](../Page/公民投票.md "wikilink")”。它選舉[市政官](../Page/市政官.md "wikilink")(只是*平民*)，以及平民[保民官](../Page/保民官.md "wikilink")，而且進行審判；後者的功能，廢而不用，[蘇拉建立常設法庭之後](../Page/蘇拉.md "wikilink")。

## 元老院

雖然常設的[羅馬元老院通過元老院的勸告](../Page/羅馬元老院.md "wikilink")(senatus
consulta)，建議法律與措施，這些是適合相比的，與近代[聯合國的決議](../Page/聯合國.md "wikilink")，而且並未實際上地貫徹任何法律的力量—除了在元老院議決為捍衛共和(senatus
consultum de republica defendenda)的案件中，所謂的終極命令，建立袖珍的獨裁官(pocket
dictator)，透過指示[執政官去留心著共和不應受到傷害](../Page/執政官.md "wikilink")，以及在[元老院終極議決的案件中](../Page/元老院終極議決.md "wikilink")，一種深思熟慮，以動亂(tumultus)的命令為依據，而且那常常導致iustitium，意思是停止或法律之停止的公佈。

前者能夠被看到，在[朱古達戰爭的指導中](../Page/朱古達戰爭.md "wikilink")，當元老院通過*[元老院議決](../Page/元老院終極議決.md "wikilink")*，延展[克溫圖斯·凱奇利烏斯·美提路斯·努米狄庫斯的保有期](../Page/克溫圖斯·凱奇利烏斯·美提路斯·努米狄庫斯.md "wikilink")，身為最高指揮官，但是平民大會通過[公民投票](../Page/公民投票.md "wikilink")，指派[蓋烏斯·馬利烏斯替換](../Page/蓋烏斯·馬利烏斯.md "wikilink")[美提路斯·努米狄庫斯的](../Page/美提路斯·努米狄庫斯.md "wikilink")。雖然[凱撒被](../Page/凱撒.md "wikilink")*元老院議決*提名為[山南高盧人與](../Page/山南高盧人.md "wikilink")[伊里利庫姆的](../Page/伊里利庫姆.md "wikilink")[資深執政官](../Page/資深長官.md "wikilink")，他卻被[公民投票給予](../Page/公民投票.md "wikilink")[阿爾卑斯山那邊的高盧](../Page/阿爾卑斯山那邊的高盧.md "wikilink")()。第二個例子能夠被看到，在漢尼拔入侵意大利的前後關係中。[元老院終極議決呼籲所有的公民](../Page/元老院終極議決.md "wikilink")，去採取不論什麼必要的措施，對國家的拯救。*動亂*(*Tumultus*)是社會與政治本質的事件，需要非常的措施。*動亂*的宣告常常導致*停止*(*iustitium*)的公佈，根據它，公民被呼籲去捍衛國家，*而且留神著無使傷害到達它*。

元老院也有能力去恢復法律的治理，在緊急期間的結束時，以及歸還共和長官的[統治大權](../Page/統治大權.md "wikilink")。這就是案例，漢尼拔戰敗之後。

在政治上的術語，雖然，尊崇的表示“元老院及羅馬人民”，常常表示羅馬國家，清楚地證實全面的認知，即羅馬合法地被人民的意志(在會議中)，與元老院，以及在他們的威權之下，被長官所治理。只有當[元首制已建立之時](../Page/元首制.md "wikilink")
- 合法地在共和之內，它從未被撤銷 -
的是權力的移轉至皇帝，不再是一位'臨時的'強人，好像與[獨裁官相反](../Page/羅馬獨裁官.md "wikilink")，開始去具體表現國家政治上地，雖然從未依照法律，而且從此使羅馬的*莊嚴*(maiestas)具體化。

## 蘇拉的改變

在他的[執政官任期](../Page/執政官.md "wikilink")，在公元前88年，[卢基乌斯·科尔内利乌斯·苏拉通過一系列的三條法律](../Page/卢基乌斯·科尔内利乌斯·苏拉.md "wikilink")，阻礙部族會議與平民會議考慮任何的法律，除非它被*[元老院議決](../Page/元老院終極議決.md "wikilink")*，以贊同的"請通過"("do
pass")的建議送至會議。他的第四條法律，再建構百人會議，以致於第一階級 —
元老階級與最有勢力的[騎士經濟階級](../Page/騎士經濟階級.md "wikilink")
— 具有接近百分之五十的投票權力。他的第五條法律，剝奪兩個人民大會 — 部族會議與平民會議 —
它們的立法功能，把所有的立法權，交給再建構的百人會議手中。部族會議已保留著確定長官的選舉，與審判的指導
— 但是沒有審判能夠被舉行，除非被*[元老院議決](../Page/元老院終極議決.md "wikilink")*授權。

這些改革被[馬利烏斯與](../Page/馬利烏斯.md "wikilink")[秦納所領導的](../Page/秦納.md "wikilink")[平民派推翻](../Page/平民派.md "wikilink")，然而又被[蘇拉在他的](../Page/蘇拉.md "wikilink")[獨裁官任期](../Page/羅馬獨裁官.md "wikilink")（*共和體制的*）時恢復，而且再度被推翻，在他的去世之後。它們說明一種極為廣泛的昇降浮沉與直接的轉換，在羅馬國家的體制中，在共和與[帝國的期間](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")。

## 参考文献

## 参见

  - [元首制](../Page/元首制.md "wikilink")
  - [人民大會](../Page/人民大會.md "wikilink")
  - [元老院終極議決](../Page/元老院終極議決.md "wikilink")
  - [獨裁官](../Page/羅馬獨裁官.md "wikilink")
  - [執政官](../Page/執政官.md "wikilink")
  - [副執政](../Page/副執政.md "wikilink")
  - [監察官](../Page/監察官.md "wikilink")
  - [保民官](../Page/保民官.md "wikilink")
  - [財務官](../Page/財務官.md "wikilink")
  - [市政官](../Page/市政官.md "wikilink")
  - [騎士經濟階級](../Page/騎士經濟階級.md "wikilink")
  - [貴人派](../Page/貴人派.md "wikilink")
  - [平民派](../Page/平民派.md "wikilink")
  - [人民代表大会制度](../Page/人民代表大会制度.md "wikilink")

{{-}}

[Category:下议院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:下议院 "wikilink")
[Category:古羅馬政治制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古羅馬政治制度 "wikilink")
[Category:會議](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:會議 "wikilink")