**執政官**（，縮寫为**）是[羅馬共和國通過選舉產生的最高的職務](../Page/羅馬共和國.md "wikilink")，而在[羅馬帝國是委任的職務](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")。在[拉丁语中](../Page/拉丁语.md "wikilink")，**的意思是「那些走在一起的人」。

## 共和国时代

執政官的職務，被認爲可以追溯至公元前509年共和國的建立。
但早期的歷史部份是[傳說](../Page/傳說.md "wikilink")，且在第五世紀執政官的繼承並不是連續的。執政官肩负宗教軍事雙重責任：對占卜的解讀是在指揮軍隊進入戰場之前必不可少的步驟。

在共和國中，當選執政官的最低年齡，就[貴族而言](../Page/貴族.md "wikilink")，是四十歲，在公元前147年元老院曾通过特别的法律以使三十八岁的小西庇阿成为执政官。但在次年取消了这条法律，恢复了年龄限制。而就[平民而言是四十二歲](../Page/平民.md "wikilink")。

每年由[百人會議選出兩位執政官](../Page/羅馬會議.md "wikilink")，一起服務，均具有對另一位的裁斷的否決權。國家以執政官的名字做那一年的紀年：如公元前59年，因執政官是[尤利乌斯·恺撒與](../Page/尤利乌斯·恺撒.md "wikilink")[瑪爾庫斯·卡爾普爾尼烏斯·比布路斯而被羅馬人稱為](../Page/瑪爾庫斯·卡爾普爾尼烏斯·比布路斯.md "wikilink")：「恺撒與比布路斯執政年」（雖然那年恺撒主管執政官職位如此徹底，以致它被戲稱爲「尤利乌斯与恺撒的执政年」）。如果一位執政官在其任期内死亡（並非罕見，因为執政官常常处在戰鬥的前線），會選出另外一位，被稱為“補任執政官”（*consules
suffecti*）。

傳統上執政官職務只由貴族擔任；直到公元前367年規定每年必須有一位執政官由平民擔任。因此次年選出了第一位平民執政官，。可是近代的歷史學家曾經質疑早期共和國時期（參看）的平民解放（變成自由與平等）的傳統紀錄，注意到例如在塞克斯提烏斯之前的執政官的約百分之三十具有平民的（而不是貴族的）名字。

在戰爭期間，對執政官來說主要的判斷標準是軍事技能與聲望，但是不論什麼時候，执政官的委任总带有政治色彩。隨著時間的推移，執政官職務成爲羅馬人从仕（[晉升體系](../Page/晉升體系.md "wikilink")）的正常終點。

## 帝国时代

[奧古斯都建立](../Page/奧古斯都.md "wikilink")[元首制后](../Page/元首制.md "wikilink")，他改變了職務的本質，剝奪它絕大部份它的權力。但執政官依然是崇高的榮譽和擔當其它職務的條件。許多執政官願意在一年任職期中途辭職，以便其他人可以作爲補任執政官完成他們的任期。那些在元月一日擔任執政官職務的人，稱為**[正規執政官](../Page/政務官_\(羅馬\).md "wikilink")**，擁有以其名字作爲紀年的榮譽。結果是，約一半擔當[裁判官職務的人](../Page/裁判官.md "wikilink")，也能夠到達執政官職務。有時這些補任執政官願意輪流地辭職，將會任命另外的人作補任執政官。這種情況在[康茂德的統治時達到了極點](../Page/康茂德.md "wikilink")，公元190年有二十五個人擔任過執政官的職務。

在帝國之下，皇帝經常地委任他們自己、被保護人或親戚為執政官，而無視年齡條件。例如，皇帝[霍諾里烏斯一降生就被授予了執政官的職務](../Page/霍諾里烏斯.md "wikilink")。

擔當執政官職務，顯然是一項尊榮，以致於背離的[高盧帝國在其的存在期間](../Page/高盧帝國.md "wikilink")（260年至274年）也有它自己的執政官。執政官的名單，就這個國家而言，是不完全的，來自銘刻與硬幣。

[君士坦丁一世的改革之一](../Page/君士坦丁一世.md "wikilink")，是指定一名執政官到[羅馬](../Page/羅馬.md "wikilink")，另一名执政官到[君士坦丁堡](../Page/君士坦丁堡.md "wikilink")。

## 拜占庭帝国

在[狄奧多西一世逝世后](../Page/狄奧多西一世.md "wikilink")，皇帝獲得指派其中一位執政官的權利；雖然每位皇帝允許他的同僚，為了各種不同的理由去指派兩位執政官。后来在西羅馬帝國正式結束之後，許多年僅以一名執政官的名字命名。在[查士丁尼一世在位时這項職務终于被取消](../Page/查士丁尼一世.md "wikilink")，最后两位执政官，一位是534年的羅馬執政官[戴奇烏斯·保利努斯](../Page/戴奇烏斯·保利努斯.md "wikilink")（[Decius
Paulinus](../Page/Decius_Paulinus.md "wikilink")），另一位是541年君士坦丁堡的執政官[小弗拉維烏斯·貝西利烏斯](../Page/小弗拉維烏斯·貝西利烏斯.md "wikilink")（[Flavius
Basilius Junior](../Page/Flavius_Basilius_Junior.md "wikilink")）。

## 参考文献

## 参见

  - [罗马执政官列表](../Page/罗马执政官列表.md "wikilink")
  - [統治大權](../Page/統治大權.md "wikilink")
  - [晉升體系](../Page/晉升體系.md "wikilink")
  - [资深执政官](../Page/资深执政官.md "wikilink")
  - [保民官](../Page/保民官.md "wikilink")

[Category:罗马执政官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罗马执政官 "wikilink")