《**罗马**》（）是一部[英国](../Page/英国.md "wikilink")、[意大利及美國合作拍摄的](../Page/意大利.md "wikilink")[历史剧集](../Page/历史剧集.md "wikilink")
，由[Bruno
Heller](../Page/Bruno_Heller.md "wikilink")、[约翰·米利厄斯](../Page/约翰·米利厄斯.md "wikilink")、和[William
J. MacDonald创作](../Page/William_J._MacDonald.md "wikilink")。
第一季於2005年8月28日到11月20日在美国[HBO台播出](../Page/HBO.md "wikilink")，随后于2005年11月2日到2006年1月4日在英国[BBC二台播出](../Page/BBC二台.md "wikilink")
。2006年3月17日到2006年4月28日在意大利[Rai
Due频道播出](../Page/Rai_Due频道.md "wikilink")。第二季从2007年1月14日到3月25日在美国[HBO播出](../Page/HBO.md "wikilink")。

《罗马》描述了[古羅馬從](../Page/古羅馬.md "wikilink")[共和國走向](../Page/羅馬共和國.md "wikilink")[帝國的歷史](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")，起自[凱撒入侵](../Page/高盧戰爭.md "wikilink")[高盧](../Page/高盧.md "wikilink")，截至[馬克·安東尼之死以及第一位](../Page/馬克·安東尼.md "wikilink")[皇帝](../Page/羅馬皇帝.md "wikilink")[奧古斯都的崛起](../Page/奧古斯都.md "wikilink")。本剧的两位[主人公](../Page/主人公.md "wikilink")[陸西亞·弗羅納斯](../Page/陸西亞·弗羅納斯_\(羅馬的榮耀\).md "wikilink")（Lucius
Vorenus）和[提鐸斯·普羅](../Page/提鐸斯·普羅_\(羅馬的榮耀\).md "wikilink")（Titus
Pullo）雖然只是普通古羅馬士兵，但他們卻不知不覺間參與甚至影響了不少重大歷史事件。

这部剧集在HBO和BBC收视率颇高。
《罗马》一直深受媒体关注，并获得多项奖项及提名。制作人之一的Heller在2008年12月表示，电影版《罗马》在制作之中。本剧覆盖多个拍摄地点，但最主要的拍摄地是意大利的
[Cinecittà studios](../Page/Cinecittà.md "wikilink") 。

## 剧情

本剧主要记录了那些历史上声名显赫的大人物的经历，但同时也聚焦于两个普通人的生活：
[陸西亞·弗羅納斯和](../Page/陸西亞·弗羅納斯_\(羅馬的榮耀\).md "wikilink")[提鐸斯·普羅](../Page/提鐸斯·普羅_\(羅馬的榮耀\).md "wikilink")。这两名羅馬士兵曾在恺撒的《[高卢战记](../Page/高卢战记.md "wikilink")》中被提及。
虚构化的弗羅納斯和普羅在剧集中见证和影响了诸多历史事件。

[第一季描绘了](../Page/羅馬的榮耀第一季.md "wikilink")[尤利乌斯·恺撒公元前](../Page/尤利乌斯·恺撒.md "wikilink")49年对抗[羅馬元老院中保守派](../Page/羅馬元老院.md "wikilink")（[贵人派](../Page/贵人派.md "wikilink")）[内战](../Page/凯撒内战.md "wikilink")、恺撒成为[獨裁官](../Page/獨裁官.md "wikilink")、以及他的死亡。时间起自[高卢战争末端](../Page/高卢战争.md "wikilink")
(公元前52年或*[羅馬建國紀元](../Page/羅馬建國紀元.md "wikilink")*701年
)，到公元前44年3月15日恺撒遇刺结束。
除了这一系列激烈的历史事件，剧集同时展现了[屋大维的青少年时代](../Page/屋大维.md "wikilink")，他日后成为了羅馬的第一位[皇帝](../Page/罗马皇帝.md "wikilink")，即[奥古斯都](../Page/奥古斯都.md "wikilink")。[第二季记录了凯撒遇刺后](../Page/羅馬的榮耀第二季.md "wikilink")，屋大维与[马克·安东尼的权力斗争](../Page/马克·安东尼.md "wikilink")，时间跨度上起公元前44年恺撒之死，下至公元前31年屋大维在[亚克兴角](../Page/亚克兴角战役.md "wikilink")
赢得对安东尼的最终胜利。

## 演员

  - [奇雲·麥傑](../Page/奇雲·麥傑.md "wikilink") 饰演
    [陸西亞·弗羅納斯](../Page/陸西亞·弗羅納斯_\(羅馬的榮耀\).md "wikilink")
    (第一、二季)

<!-- end list -->

  -
    一名忠诚、传统的羅馬士兵。他在个人信仰、对上级的职责以及家庭和朋友等众多矛盾因素之间挣扎着寻找平衡。这一人物的原型来自[历史上的同名羅馬士兵](../Page/盧修斯·烏瑞納斯.md "wikilink")，他曾在[尤利乌斯·恺撒的](../Page/尤利乌斯·恺撒.md "wikilink")《[高卢战记](../Page/高卢战记.md "wikilink")》中被提及。

<!-- end list -->

  - [韋·史提芬遜](../Page/韋·史提芬遜.md "wikilink") 饰演
    [提鐸斯·普羅](../Page/提鐸斯·普羅_\(羅馬的榮耀\).md "wikilink")
    (第一、二季)

<!-- end list -->

  -
    一名友善、乐观、无所顾虑的士兵，有着海盗般的道德观、享乐主义者般的好胃口，全无个人责任感可言，内心却深藏着理想和诚恳。这一人物的原型同样来自于尤利乌斯·恺撒撰写的《[高卢战记](../Page/高卢战记.md "wikilink")》和《[内战记](../Page/内战记.md "wikilink")》中所载人物。

<!-- end list -->

  - [奇朗·希斯](../Page/奇朗·希斯.md "wikilink") 饰演
    [尤利乌斯·恺撒](../Page/尤利乌斯·恺撒.md "wikilink")（第一季[主角](../Page/主要角色.md "wikilink")，第二季
    [配角](../Page/次要角色.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    与[史实人物非常接近](../Page/尤利乌斯·恺撒.md "wikilink") –
    恺撒雄心勃勃，做事不择手段。他的目的、意图通常难以揣测，从而使他的谋划纷繁复杂，同时考验其他人对他的忠诚度。他把自己包装成与[平民阶层携手并肩的改革者](../Page/平民_\(古罗马\).md "wikilink")，尽管他本人实乃[贵族中的一员](../Page/贵族_\(古罗马\).md "wikilink")。他对其手下败将充满怜悯，为他们的死亡而悲恸；当他们屈膝求和时，他也乐于接受。

<!-- end list -->

  - [簡尼夫·紀咸](../Page/簡尼夫·紀咸.md "wikilink")（[Kenneth
    Cranham](../Page/:en:Kenneth_Cranham.md "wikilink")） 饰演
    [格奈乌斯·庞培](../Page/格奈乌斯·庞培.md "wikilink") (第一季)

<!-- end list -->

  -
    一位传奇般的将领，却已然英雄迟暮。他努力要恢复往日的荣耀，同时为[共和国的利益而战](../Page/罗马共和国.md "wikilink")。史实中的[格奈乌斯·庞培是一位与恺撒一样雄心勃勃的罗马将军和政治家](../Page/格奈乌斯·庞培.md "wikilink")。他选择与[贵人派结盟](../Page/贵人派.md "wikilink")，一同反对恺撒，拥护传统的[共和国体制](../Page/罗马共和国.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [寶莉·獲加](../Page/寶莉·獲加.md "wikilink") 饰演
    [艾緹雅·朱利亞](../Page/艾緹雅·朱利亞.md "wikilink")（[Atia
    of the Julii](../Page/Atia_of_the_Julii.md "wikilink")） (第一、二季)

<!-- end list -->

  -
    [尤利乌斯·恺撒的侄女](../Page/蓋烏斯·尤利烏斯·愷撒_\(羅馬的榮耀\).md "wikilink")、[屋大维和](../Page/蓋烏斯·屋大維_\(羅馬的榮耀\).md "wikilink")[屋大薇的母亲](../Page/屋大薇.md "wikilink")。
    她被描绘为一名欢快而毫无道德可言的[机会主义分子](../Page/机会主义.md "wikilink")。她依靠家族势力和性关系与罗马最有权势的人结交，使她自己成为在罗马城颇具影响力的人物。Atia
    与历史上的同名人物联系不大，历史上对这一人物的记载也极少。 《罗马》的历史顾问Jonathan Stamp 以历史人物
    [Clodia](../Page/Clodia.md "wikilink") 为这一人物的基本原型。

<!-- end list -->

  - [占士·貝利科](../Page/占士·貝利科.md "wikilink") 饰演
    [马克·安东尼](../Page/马克·安东尼.md "wikilink") (第一、二季)

<!-- end list -->

  -
    一位羅馬将军、政治家。在第一季中，他是[尤利乌斯·恺撒的亲密支持者](../Page/蓋烏斯·尤利烏斯·愷撒_\(羅馬的榮耀\).md "wikilink")。而在第二季中，他为了[羅馬共和國的最高权力与](../Page/羅馬共和國.md "wikilink")[屋大维进行激烈争斗](../Page/蓋烏斯·屋大維_\(羅馬的榮耀\).md "wikilink")，最终败北，以历史人物[马克·安东尼为原型](../Page/马克·安东尼.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [托比亞·曼齊司](../Page/托比亞·曼齊司.md "wikilink") 饰演
    [马尔库斯·尤尼乌斯·布鲁图](../Page/马尔库斯·尤尼乌斯·布鲁图.md "wikilink")
    (第一、二季)

<!-- end list -->

  -
    在矛盾中挣扎：一边是他所坚信的真理，另一边则是他对一个父亲般的人物的忠诚于热爱。历史上的[马尔库斯·尤尼乌斯·布鲁图是谋杀](../Page/马尔库斯·尤尼乌斯·布鲁图.md "wikilink")[盖乌斯·尤利乌斯·恺撒的诸人中最出名的一位](../Page/盖乌斯·尤利乌斯·恺撒.md "wikilink")，同时也是随后的羅馬內戰中的关键角色，以历史人物[马尔库斯·尤尼乌斯·布鲁图为原型](../Page/马尔库斯·尤尼乌斯·布鲁图.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [琳賽·鄧肯](../Page/琳賽·鄧肯.md "wikilink") 飾
    [賽維里雅](../Page/賽維里雅.md "wikilink")（[Servilia of the
    Junii](../Page/Servilia_of_the_Junii.md "wikilink")） (Season 1 and
    2)

<!-- end list -->

  -
    [马尔库斯·尤尼乌斯·布鲁图的母親](../Page/马尔库斯·尤尼乌斯·布鲁图.md "wikilink")，有婦之夫[尤利乌斯·恺撒的情人](../Page/蓋烏斯·尤利烏斯·愷撒_\(羅馬的榮耀\).md "wikilink")，[艾緹雅的敵人](../Page/艾緹雅.md "wikilink")。以历史人物[塞薇利娅·加比奥尼为原型](../Page/塞薇利娅·加比奥尼.md "wikilink")。

## 製作

### 策劃

### 拍攝

### 剪接

### 配樂

## 播映及DVD

### 國際播出

### 取消及未來

2008年2月27日一段Movieweb.com的訪問中，[Ray
Stevenson主演的電影版在發展階段](../Page/Ray_Stevenson_\(actor\).md "wikilink")，劇本仍然在編寫。\[1\]2008年12月Heller確定說過「電影版製作」亦說了，「正在製作，直到完成為止。」

### 家庭裝發布

2006年8月15日，完整的羅馬第一季是以6碟（一區制式）裝套盒形式於美國發布。它由HBO Home
Video配送。主要賣點是：它不僅包含了全部12集內容，同時也包含了幾個額外的DVD內容，如劇集評論、幕後片花和製作特輯。2006年7月24日，同樣的套裝（刪除了劇集預覽及回顧）以二區制式發行，標題同樣為*Rome:
The Complete First Season*。

2007年8月7日，第二季於北美發行，\[2\]也同樣是一區制式，而二區制式的於2007年9月10日以同樣的名字發行。

2009年11月17日*Rome: The Complete
Series*按[藍光光碟格式於北美發行](../Page/藍光光碟.md "wikilink")。

## 影響

### 評價

### 提名及獲獎

### 與史實的不同

## 參註

## 外部連結

  - on HBO.com

  - on BBC.co.uk

  - on RAI.it

  -
  -
[Category:2000年代美國電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2000年代美國電視劇 "wikilink")
[Category:2005年開播的美國電視影集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2005年開播的美國電視影集 "wikilink")
[Category:2007年停播的美國電視影集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年停播的美國電視影集 "wikilink")
[Category:英國廣播公司電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國廣播公司電視節目 "wikilink")
[Category:HBO電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:HBO電視節目 "wikilink")
[Category:羅馬_(電視劇)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:羅馬_\(電視劇\) "wikilink")
[Category:古羅馬背景電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古羅馬背景電視劇 "wikilink")
[Category:BBC電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:BBC電視劇 "wikilink")

1.
2.  [*Rome*: Second Season DVD -
    MovieWeb.com](http://www.movieweb.com/dvd/release/50/123750/features.php)