**罗马尼亚正教会**（）是[羅馬尼亞的](../Page/羅馬尼亞.md "wikilink")[东正教自主教会](../Page/东正教自主教会.md "wikilink")，现有12个[教区](../Page/教区.md "wikilink")，礼仪使用[罗马尼亚语](../Page/罗马尼亚语.md "wikilink")。與其他[東正教自治教會完全共融](../Page/東正教自治教會.md "wikilink")。在各自治教會中排名第七。教會首腦稱牧首。其教會轄區包括[羅馬尼亞全境](../Page/羅馬尼亞.md "wikilink")、[摩爾多瓦](../Page/摩爾多瓦.md "wikilink")、[塞爾維亞以及](../Page/塞爾維亞.md "wikilink")[匈牙利的一些教區](../Page/匈牙利.md "wikilink")。另外也包括[中歐](../Page/中歐.md "wikilink")、[西歐](../Page/西歐.md "wikilink")、[北美及](../Page/北美.md "wikilink")[大洋洲的一些移民社區](../Page/大洋洲.md "wikilink")。

羅馬尼亞正教會是唯一使用[羅曼語族語言的正教會](../Page/羅曼語族.md "wikilink")。絕大部分羅馬尼亞的人口及一部分摩爾多瓦的人口屬於該教會。羅馬尼亞教會在東正教自治教會中僅次於[俄羅斯正教會](../Page/俄羅斯正教會.md "wikilink")，規模第二大。教會首腦為[羅馬尼亞大牧首](../Page/羅馬尼亞大牧首.md "wikilink")，現任大牧首為[羅馬尼亞的丹尼爾](../Page/羅馬尼亞的丹尼爾.md "wikilink")。於2007年9月30日當選。\[1\]

教會信眾有時將該教會稱為Dreapta credință（“正信”或“真信”；希臘語 ὀρθὴ δόξα，“正信”）。

## 历史

1859年，[摩爾達維亞與](../Page/摩爾達維亞.md "wikilink")[瓦拉幾亞的合併產生了現今的羅馬尼亞](../Page/瓦拉幾亞.md "wikilink")。1865年，罗马尼亚地區的自主教会成立。1872年，[匈格羅-瓦拉幾亞都主教區與](../Page/匈格羅-瓦拉幾亞都主教區.md "wikilink")[摩爾達維亞都主教區合併為羅馬尼亞正教會](../Page/摩爾達維亞都主教區.md "wikilink")。1885年，經過長時間的協商，當時的羅馬尼亞都主教區得到[君士坦丁堡普世牧首承认](../Page/君士坦丁堡普世牧首.md "wikilink")。1925年罗马尼東正教会成立牧首区。\[2\]1950年，特兰西瓦尼亚的东仪天主教徒重返东正教。

## 架構

羅馬尼亞正教會最高權力機關為[聖主教公會](../Page/聖主教公會.md "wikilink")。羅馬尼亞大牧首同時也是[布加勒斯特大主教](../Page/布加勒斯特大主教.md "wikilink")、[蒙特尼亞及多布羅加都主教](../Page/蒙特尼亞及多布羅加都主教.md "wikilink")。\[3\]

## 参考文献

[Category:羅馬尼亞正教會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:羅馬尼亞正教會 "wikilink")
[Category:东正教自主教会](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东正教自主教会 "wikilink")

1.  <http://patriarhia.ro/administrative-organisation-5656-en.html>

2.  Keith Hitchins, *Rumania 1866-1947*, Clarendon Press, 1994, p. 92

3.