**罢赛**是体育用语，用来形容[竞技体育比赛的参与者](../Page/竞技体育.md "wikilink")（之一）因为某种原因未经比赛组织者许可而自行退出比赛的行为。罢赛一般都会造成较为恶劣的影响，从而引发比赛组织者对罢赛参与者的严厉制裁。

## 著名案例

  - 北京国安罢赛事件

2004年10月2日，[中国](../Page/中国.md "wikilink")[足球俱乐部](../Page/足球俱乐部.md "wikilink")[北京国安在](../Page/北京国安.md "wikilink")[客场与](../Page/客场.md "wikilink")[沈阳金德进行](../Page/沈阳金德.md "wikilink")2004年[中国足球超级联赛第](../Page/中国足球超级联赛.md "wikilink")14轮的比赛，在双方战成1：1平的时候，当值主裁判周伟新莫名判罚国安后卫张帅禁区内拉人犯规，判给沈阳一粒点球，于是国安俱乐部官员与队员试图同裁判员理论，在理论未果的情况下国安队教练员和运动员全体离场，当时比赛只进行了79分钟。这场比赛成为中国职业联赛历史上首场提前结束的比赛。事后[中国足协将此行为定性为](../Page/中国足协.md "wikilink")“罢赛”并扣除了北京国安3分联赛积分作为惩罚。2011年3月，被捕入狱的周伟新交代该场比赛前曾收受沈阳金德队现金贿赂。

  - 2005F1美国站罢赛事件

2005年世界一级方程式锦标赛美国站大奖赛，7家使用米其林轮胎的车队（麦克拉伦-梅赛德斯，雷诺，红牛-考斯沃斯，索伯-马石油，英美-本田，丰田，威廉姆斯-宝马）以轮胎安全性不可靠为由，以暖胎圈结束之后集体会到维修站的方式罢赛。只有三家使用普利司通公司的车队（法拉利，乔丹-丰田，米纳尔迪-考斯沃斯）参加了比赛。这场比赛最终进行完了73圈的比赛，德国车手迈克尔-舒马赫获得冠军，3支车队6名完赛的车手都获得了积分奖励。事后米其林公司支付了巨额罚款，并负责给当时的车迷免费更换次年美国站大奖赛门票作为补偿。

  - [中華職棒六一事件](../Page/中華職棒.md "wikilink")、[台灣大聯盟](../Page/台灣大聯盟.md "wikilink")730事件

<!-- end list -->

  - 六一事件：

[1991年](../Page/1991.md "wikilink")[6月01日](../Page/6月01日.md "wikilink")，[中華職棒進行](../Page/中華職棒.md "wikilink")[味全龍隊對抗](../Page/味全龍隊.md "wikilink")[兄弟象隊的比賽](../Page/兄弟象隊.md "wikilink")。比賽進行到六局上時，原先落後一分的兄弟象隊靠著[李居明擊出陽春](../Page/李居明.md "wikilink")[全壘打](../Page/全壘打.md "wikilink")，將比數扳成2：2平手，但隨後因雨暫停。按照[國際棒球規則](../Page/國際棒球規則.md "wikilink")，裁判[許榮龍應該裁定宣佈正式比賽成立](../Page/許榮龍.md "wikilink")、由在完成五局比賽情況下領先的龍隊獲勝，或是保留比賽，卻因象隊教練[江仲豪出場抗議可繼續比賽](../Page/江仲豪.md "wikilink")，未裁定領先方勝利。龍隊總教練[徐生明原已同意並招呼球員出場](../Page/徐生明.md "wikilink")，但象隊[總教練](../Page/總教練.md "wikilink")[森下正夫卻於此時衝到味全隊休息區斥責對方](../Page/森下正夫.md "wikilink")、作出挑釁行為，造成雙方發生衝突；場邊球迷也隨之騷動鼓譟。徐生明在獲得賽務組長林將同意後，憤而率隊離場，而兄弟象隊球迷則怒砸球場玻璃。
事後，[中華職棒協會](../Page/中華職棒協會.md "wikilink")[會長](../Page/會長.md "wikilink")[唐盼盼判定](../Page/唐盼盼.md "wikilink")[徐生明](../Page/徐生明.md "wikilink")**罷賽**，裁定由兄弟象隊以９：０獲勝，味全龍隊[罰款](../Page/罰款.md "wikilink")20萬元，象隊罰款15萬元；徐生明及森下正夫皆遭到聯盟警告，當天主審許榮龍和裁判長[葉南輝各記過一次](../Page/葉南輝.md "wikilink")。同年06月06日龍隊球團提出不接受及不承認判決的聲明書，甚至一度在檯面下開始串聯籌組第二聯盟。最後經由協商後，龍隊決定不再上訴，「六一事件」暫告一段落。徐生明過世前最念茲在茲的事情之一就是「六一事件」，他表示：「我再講第1萬次，我沒有罷賽！」

  - 730事件：

[1997年](../Page/1997年.md "wikilink")[7月30日](../Page/7月30日.md "wikilink")，[台灣大聯盟進行](../Page/台灣大聯盟.md "wikilink")[年代勇士隊對抗](../Page/年代勇士隊.md "wikilink")[聲寶太陽隊的比賽](../Page/聲寶太陽隊.md "wikilink")，進行到二局上時勇士隊領先，卻發生[主審](../Page/主審.md "wikilink")[江崇標判決勇士隊](../Page/江崇標.md "wikilink")[吳復連妨礙守備](../Page/吳復連.md "wikilink")，[總教練](../Page/總教練.md "wikilink")[趙士強及](../Page/趙士強.md "wikilink")[吳復連不滿裁判的判決而朝裁判丟擲頭盔球棒](../Page/吳復連.md "wikilink")，並策動球隊拒絕出賽，在趙士強和吳復連被**[驅逐出場](../Page/驅逐出場.md "wikilink")**，但剩餘教練團仍無意願出賽。在所有教練隨後被驅逐之後，裁判要求球員[韓振興擔任代理總教練並招集選手考慮是否出賽](../Page/韓振興.md "wikilink")，在球員堅持不出賽後裁判宣布沒收比賽，[聲寶太陽隊以](../Page/聲寶太陽隊.md "wikilink")９：０取得比賽勝利，而年代勇士隊該場比賽的[先發投手](../Page/先發投手.md "wikilink")[陳義信成為](../Page/陳義信.md "wikilink")[敗戰投手](../Page/敗戰投手.md "wikilink")。此事件則稱做「730罷賽事件」或簡稱730事件。
730罷賽的後續是：台灣大聯盟召開紀律委員會議後決定，率領罷賽的年代勇士隊總教練趙士強禁賽及罰薪各兩周，有丟擲頭盔行為的球員吳復連則禁賽及罰薪各一周。台灣大聯盟表示，為防止往後再有類似的事件發生，昨天會中也決定，未來再有罷賽行為，率領罷賽者將立即開除，永不錄用。根據紀律委員會議的決議，吳復連的禁賽將從1997年八月四日至十日，其間年代勇士隊有兩場出賽，實際禁賽場數是兩場；趙士強則從八月四日至十七日，其間勇士隊出賽五場，因此實際禁賽場數是五場。趙士強禁賽期間由教練[杜福明代理總教練](../Page/杜福明.md "wikilink")。
(資料來源：台灣棒球維基館)

## 另見

  - [罷工](../Page/罷工.md "wikilink")
  - [罷課](../Page/罷課.md "wikilink")

[Category:體育術語](../Category/體育術語.md "wikilink")