**羅伯特·里特爾·馮·格莱姆**（**Robert Ritter von Greim**; 1892年6月22日 –
1945年5月24日）是[納粹德國空軍元帥](../Page/納粹德國.md "wikilink")，也是納粹德國最後一位空軍總司令。

## 早年經歷

格萊姆出生於[拜羅伊特](../Page/拜羅伊特.md "wikilink")，父親是[巴伐利亞的警察隊長](../Page/巴伐利亞.md "wikilink")。

格萊姆在[第一次世界大戰前在](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")[德軍中當一名砲兵直到](../Page/德軍.md "wikilink")1915年轉入[德國航空隊](../Page/德國空軍.md "wikilink")。

## 第一次世界大戰

### 第一次勝利

[第一次世界大戰開始](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，格萊姆在*FFA
3b*中隊的一架雙人[戰機當一名](../Page/戰機.md "wikilink")[砲兵觀察員](../Page/砲兵.md "wikilink")。

格萊姆宣稱他的第一次勝利是擊落一架[雙翼機在](../Page/飛機.md "wikilink")1915年10月10日。他也服務於*FFA
204*中隊中飛越過[索姆河](../Page/索姆河戰役.md "wikilink")。

### 王牌飛行員

在完成[飛行員訓練後](../Page/飛行員.md "wikilink")，格萊姆於1917年2月加入了*FA 46b*中隊。

格萊姆在之後的1917年4月加入了*第34戰鬥機中隊(Jasta
34)*中隊。他獲得了擊落敵機的紀錄並在1917年8月16日前成為[王牌飛行員](../Page/王牌飛行員.md "wikilink")。至該日，他累計的戰果總數為7架。

但直到1918年2月，他並無新的戰果。2月11日，他拿到無法確認的戰果，在之後的18日他得到第8個戰果。

到了1918年3月，他成為第十戰鬥飛行隊的指揮官。他的第九次勝利在1918年3月21日獲得。直到6月18日，他已獲得15個戰果。在1918年6月，格萊姆遭遇到法國[戰機](../Page/戰機.md "wikilink")[Bristol
Fighter導致他的飛機損失了整流罩](../Page/:en:Bristol_Fighter.md "wikilink")。這次攻擊也同時損害了左邊翼間支柱的上翼，但格萊姆還是設法成功降落。

直到1918年8月7日之前，他指揮第九戰鬥飛行隊，也得了他自己的第16次勝利。於8月23日，他與[Vizfeldwebel Johan
Putz一同成功了擊中一台](../Page/:en:Vizfeldwebel_Johan_Putz.md "wikilink")[裝甲車](../Page/裝甲車.md "wikilink")\[1\]\[2\]。在9月27日，他得了最後的一次，也是第25次的戰果。

格萊姆在1918年10月回到*Jasta
34*中隊，該中隊接收了第1空中聯隊所汰換的飛機，[曼弗雷德·冯·里希特霍芬曾以聯隊長身分指揮該聯隊直到他陣亡為止](../Page/曼弗雷德·冯·里希特霍芬.md "wikilink")。雖然這些[飛機是二手的](../Page/飛機.md "wikilink")，但是因為性能優於*Jasta
34*中隊原本所用的老舊[Albatros與](../Page/:en:Albatros.md "wikilink")[Pfalz戰鬥機](../Page/:en:Pfalz.md "wikilink")，所以仍然受到歡迎。格萊姆的最後三次戰果也是在這段時間得到的。

### 優秀表現成為騎士

在第一次世界大戰之前，格萊姆共累積了28個戰果，也使他在10月8日獲得了[藍馬克斯勳章與](../Page/藍馬克斯勳章.md "wikilink")[巴伐利亞馬克斯·約瑟夫騎士勳章](../Page/巴伐利亞馬克斯·約瑟夫騎士勳章.md "wikilink")。後者讓他成為一名[騎士](../Page/騎士.md "wikilink")，獲得光榮的名銜。因此他的名字從「Robert
Greim」變成「Robert Ritter von
Greim」，其中[Ritter為](../Page/:de:Ritter.md "wikilink")[德文的騎士](../Page/德文.md "wikilink")。

## 第一次世界大戰戰後

### 改變工作

戰後，格萊姆並沒有在[德軍中順利找到一個職位](../Page/威瑪防衛軍.md "wikilink")，因為當時德國被[凡爾賽條約要求裁成](../Page/凡爾賽條約.md "wikilink")10萬人的軍隊。在這之後，他鑽研[法律](../Page/法律.md "wikilink")，並成功通過困難的德國[律師考試](../Page/律師.md "wikilink")。

### 前往中國

他應當時[中國](../Page/中國.md "wikilink")[蔣介石政府的要求前往中國](../Page/國民政府.md "wikilink")[廣州](../Page/廣州.md "wikilink")，協助成立[中國陸軍航空隊](../Page/中華民國國軍#空軍.md "wikilink")。格萊姆與他的家人一同前往，並建立了一所航空學校並謀劃日後[創立空軍](../Page/創立空軍.md "wikilink")。但他認為中國軍人子弟的身高並不高，因此他曾在信中寫到「中國人無法陪養好的飛行員，因為他們連用棒子也無法完全的碰觸到。」（可能因為當代[歐洲人對](../Page/歐洲人.md "wikilink")[亞洲人無法操作複雜機械的看法](../Page/亞洲人.md "wikilink")）。在[納粹黨得到權力之前](../Page/納粹黨.md "wikilink")，格萊姆瞭解到對他最適合的地方不是在中國，之後他便回到德國。
\== 歸國==
在1933年，格萊姆應[戈林邀請加入了重建](../Page/戈林.md "wikilink")[德國空軍的工作](../Page/德國空軍.md "wikilink")，隨著在[蘇聯](../Page/蘇聯.md "wikilink")[利佩茨克近郊的秘密航空學校的關閉](../Page/利佩茨克.md "wikilink")。1934年他被指派為第一所戰鬥飛行員學校的負責人。

在1938年，格萊姆被任命為德國空軍研究機構負責人。之後，他被授予德國第132空軍聯隊*紅男爵*的[指揮官](../Page/指揮官.md "wikilink")，基地在[Doeberitz](../Page/:en:Doeberitz.md "wikilink")，以[曼弗雷德·冯·里希特霍芬命名的聯隊](../Page/曼弗雷德·冯·里希特霍芬.md "wikilink")。

## 第二次世界大戰

當戰爭爆發，格萊姆被給予一航空艦隊的[指揮官](../Page/指揮官.md "wikilink")，參與了[波蘭戰役](../Page/波蘭戰役.md "wikilink")、[挪威戰役](../Page/挪威戰役.md "wikilink")、[不列顛戰役與](../Page/不列顛戰役.md "wikilink")[巴巴羅薩作戰](../Page/巴巴羅薩作戰.md "wikilink")。

在1942年末，他唯一的兒子－Hubert
Greim\[3\]，空軍聯隊*紅男爵*的一名[Bf-109戰機](../Page/:en:Bf-109.md "wikilink")[飛行員](../Page/飛行員.md "wikilink")，被列在[突尼西亞的失蹤名單](../Page/突尼西亞.md "wikilink")，他兒子被[皇家澳洲空軍的一名](../Page/皇家澳洲空軍.md "wikilink")[噴火戰鬥機飛行員給擊落](../Page/噴火戰鬥機.md "wikilink")，但跳傘被[俘](../Page/戰俘.md "wikilink")，關在[美國的一個](../Page/美國.md "wikilink")[監獄直到戰爭結束](../Page/監獄.md "wikilink")。

格萊姆最大的[戰術成就是在](../Page/戰術.md "wikilink")[庫爾斯克會戰](../Page/庫爾斯克會戰.md "wikilink")，這使他獲[希特勒頒發](../Page/希特勒.md "wikilink")[橡葉帶劍騎士鐵十字勳章](../Page/鐵十字勳章.md "wikilink")。

### 最後的日子

在1945年4月26日，當[蘇聯紅軍已迫近](../Page/蘇聯.md "wikilink")[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")，[第三帝國已注定戰敗時](../Page/第三帝國.md "wikilink")，時任[一級上將的格萊姆與知名女飛行員](../Page/一級上將.md "wikilink")[漢娜·瑞奇應](../Page/漢娜·瑞奇.md "wikilink")[希特勒的命令](../Page/希特勒.md "wikilink")，駕駛飛機從[慕尼黑飛入柏林](../Page/慕尼黑.md "wikilink")，他們的偵查機[Fi-156被防空砲火擊中](../Page/Fi-156.md "wikilink")，格萊姆的腿部受傷。瑞奇接手後成功迫降於[勃蘭登堡門附近](../Page/勃蘭登堡門.md "wikilink")\[4\]
。

[希特勒接見格萊姆](../Page/希特勒.md "wikilink")，格萊姆晉階為[元帥](../Page/德國元帥.md "wikilink")，他也是[納粹德國最晚受封的元帥](../Page/納粹德國.md "wikilink")。之後格萊姆被希特勒任命為新的空軍總司令以取代擅離職位的[戈林](../Page/戈林.md "wikilink")。

在4月28日，希特勒命令格萊姆離開柏林逮捕企圖向[盟軍和談的](../Page/盟軍.md "wikilink")[希姆萊](../Page/希姆萊.md "wikilink")。此時由瑞奇駕駛[Ar
96教練機與格萊姆成功飛離柏林](../Page/:de:Arado_Ar_96.md "wikilink")。從[蒂尔加滕區北側接近的紅軍唯恐希特勒逃走](../Page/蒂尔加滕.md "wikilink")，集中火力砲擊，但未擊中。隨後到達[鄧尼茲的總部](../Page/卡尔·邓尼茨.md "wikilink")，但不久德國投降。

5月8日[納粹德國投降](../Page/納粹德國.md "wikilink")，格萊姆在[奧地利被美軍逮捕](../Page/奧地利.md "wikilink")。格萊姆擔心自己被美軍用來向[蘇聯交換](../Page/蘇聯.md "wikilink")[戰俘](../Page/戰俘.md "wikilink")，5月24日在[奧地利](../Page/奧地利.md "wikilink")[薩爾斯堡吞下](../Page/薩爾斯堡.md "wikilink")[氰化鉀自殺](../Page/氰化鉀.md "wikilink")\[5\]，在自殺前說：「我身為空軍總司令，卻已無空軍。」

## 外部鏈接

## 參考文獻

{{-}}

[Category:納粹德國元帥](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:納粹德國元帥 "wikilink")
[Category:空军司令](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:空军司令 "wikilink")
[Category:德國第二次世界大戰人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國第二次世界大戰人物 "wikilink")
[Category:德國飛行員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國飛行員 "wikilink")
[Category:德國空軍人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國空軍人物 "wikilink")
[Category:德國第一次世界大戰人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國第一次世界大戰人物 "wikilink")
[Category:德國貴族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國貴族 "wikilink")
[Category:德國自殺者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國自殺者 "wikilink")
[Category:巴伐利亞人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴伐利亞人 "wikilink")
[Category:服毒自殺者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:服毒自殺者 "wikilink")
[Category:自杀飞行员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自杀飞行员 "wikilink")

1.  <http://www.overthefront.com/issues/17_3.html>
2.  <http://www.theaerodrome.com/forum/people/36775-greims-tank-victory.html>
3.  The title bestowed on Robert Ritter von Greim was not hereditary, so
    his son remained just Greim
4.  Page 228, "The Decline and Fall of Nazi Germany and Imperial Japan",
    Hans Dollinger, Library of Congress Catalogue Card Number 67-27047
5.