**羅伯特．勞森．泰特** (**Robert Lawson
Tait**)，)，出生於[蘇格蘭的](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[愛丁堡](../Page/愛丁堡.md "wikilink")，是[腹腔和](../Page/腹腔.md "wikilink")[骨盆](../Page/骨盆.md "wikilink")[手術的先驅者](../Page/手術.md "wikilink")，為這些手術發展了很多新的技術和制定了新的程序。他特別強調和注重於[消毒處理以及致力減低手術中的死亡率](../Page/消毒.md "wikilink")。他最為著名的是在1883年發表了一項在往後的日子拯救了無數生命、有關治療[異位妊娠的技術](../Page/異位妊娠.md "wikilink")
---
[輸卵管切除術](../Page/輸卵管切除術.md "wikilink")。他和[馬里安．施姆士都被稱為](../Page/馬里安．施姆士.md "wikilink")[婦科學之父](../Page/婦科學.md "wikilink")。泰特在1899年逝世。

## 減低手術的死亡率

泰特的第一次成功是他論證了[卵巢切除術是能安全地完成的](../Page/卵巢切除術.md "wikilink")。在[艾夫拉姆．麥當威爾於](../Page/艾夫拉姆．麥當威爾.md "wikilink")1809年在肯塔基所成功完成的第一次卵巢切除術的那個時代，這個手術的死亡率是超過90%的。而泰特在1872年所發表的第一份論文中，他記述了在他的九個病例中只有一個人死亡，這是一個重大的突破。他應用於輸卵管的內腹部綑扎術更有利於腹部手術中為腹腔內的傷口閉合及保持手術的潔淨。泰特亦為他一生中服務了二十年的伯明罕女性醫院的建立作出了重大的貢獻。

## 手術的里程碑

在這段時間中，他的工作包括有:

1.  第一次移除了病患疼痛的[卵巢](../Page/卵巢.md "wikilink")
2.  觀察研究[卵巢囊腫和](../Page/卵巢囊腫.md "wikilink")[月經出血過量的病因](../Page/月經.md "wikilink")
3.  發表了因移除卵巢而引起的手術性[絕經期的學說](../Page/絕經期.md "wikilink")
4.  移除了受感染的管道
5.  [骨盆濃瘡的排膿](../Page/骨盆.md "wikilink")
6.  1880年進行第一次的[闌尾](../Page/闌尾.md "wikilink")（盲腸）切除手術
7.  第一次進行了[膽囊切除術](../Page/膽囊切除術.md "wikilink")
8.  避免使用[碳酸消毒以減低感染](../Page/碳酸.md "wikilink")
9.  在手術後填充[腹膜上的空洞](../Page/腹膜.md "wikilink")

## 異位妊娠

在1881年，有人提議他去進行移除因[異位妊娠而破裂的輸卵管](../Page/異位妊娠.md "wikilink")。他本身並不願意接手這個手術，但經過他本人幾番自我爭扎並從過去的研究經驗明白到自己能夠做到之後，在兩年後，泰特在另一個病人身上以綑扎闊[韌帶和](../Page/韌帶.md "wikilink")[輸卵管而令該病人成功存活](../Page/輸卵管.md "wikilink")。在1888年，泰特經手的42宗病例中只有2人死亡，這是對一個在從前幾乎每次都失敗的手術的重大改善。

## 反活體解剖者

泰特是一個強烈反對以動物為實驗對象的人。他認為在動物身上所進行的實驗結果，有可能和在人類身上得到完全不同的效果。

泰特死於[腎衰竭](../Page/腎.md "wikilink")。

## 參考

Golditch IM: Lawson Tait: The forgotten gynecologist. Obstet Gynecol
2002;99:152-156.

[Category:英國醫學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國醫學家 "wikilink")
[Category:婦科學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:婦科學家 "wikilink")