**羅密斯達奴**（***Rómestámo***），是[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[約翰·羅納德·鲁埃爾·托爾金的史詩奇幻小說](../Page/約翰·羅納德·鲁埃爾·托爾金.md "wikilink")《[魔戒](../Page/魔戒.md "wikilink")》中的人物。他是最廣為人知的[邁雅之一](../Page/邁雅.md "wikilink")，在[第三紀元他以](../Page/第三紀元.md "wikilink")[埃斯塔力](../Page/埃斯塔力.md "wikilink")（巫師）的身分暗助反抗[索倫的中土勢力](../Page/索倫.md "wikilink")。人們慣稱他為「藍袍羅密斯達奴」。

在《[魔戒](../Page/魔戒.md "wikilink")》中，他只被薩魯曼暗示過，有「五位巫師」現世過。在《[中洲历史](../Page/中土世界的历史.md "wikilink")》第一卷、第二卷《失落的传说之书》中，則有較多的記載，羅密斯達奴原本是住在[維林諾的邁雅](../Page/維林諾.md "wikilink")，[昆雅語名字為帕兰多](../Page/昆雅語.md "wikilink")
*Pallando*，跟隨[維拉狩獵之神](../Page/維拉.md "wikilink")[歐羅米](../Page/歐羅米.md "wikilink")。早期版本中，羅密斯達奴被設定是跟從[曼督斯](../Page/曼督斯.md "wikilink")*Mandos*及[妮娜](../Page/妮娜.md "wikilink")*Nienna*的邁雅。

托爾金在信件中表示，羅密斯達奴進入[中土大陸東部後](../Page/中土大陸.md "wikilink")，可以對任務失敗了，或墮落了。不過托爾金後來改變設想，給了他在中土大陸使用的名字「羅密斯達奴」，意思是「東方救星」
*East-helper*，說他不是第三紀元到達中土大陸，而是在[第二紀元索倫製造](../Page/第二紀元.md "wikilink")[至尊魔戒那時到來](../Page/至尊魔戒.md "wikilink")，可能當時[葛羅芬戴爾也與兩位藍袍巫師一同來到](../Page/葛羅芬戴爾.md "wikilink")。

他使命仍然是前往中土大陸東部，減弱索倫力量對東方人類的影響。托爾金在信件中表示他相信藍袍巫師的任務失敗了，但未必如薩魯曼一樣失敗。他一封1958年的信件指出，他們可能成為了東方[秘儀或魔法傳統的始作俑者](../Page/秘儀.md "wikilink")\[1\]。不過1968年另一版本中，托爾金又改變心思，保留了藍袍巫師在[第二紀元來到中土](../Page/第二紀元.md "wikilink")，不過任務則有所改變，加上了支援反抗崇拜[米爾寇](../Page/米爾寇.md "wikilink")*Melkor*的少數東方人部落、在索倫首次倒台後追查他的藏身處，以及擾亂與離間東方的敵人，對第二、三紀元索倫敗亡有深切影響。托爾金形容他們對善良一方勝利有很大影響，大大削弱分化了東方人的力量，否則他們早已在人數及力量都超越西方的伊甸人。

羅密斯達奴不僅聯繫中土大陸東部，而他的使命是：鼓勵東方人類，發動反對索倫起義。

## 參見

  - [哈比人歷險記](../Page/哈比人歷險記.md "wikilink")
  - [魔戒](../Page/魔戒.md "wikilink")

## 資料來源

<references/>

[Category:托爾金作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:托爾金作品 "wikilink")
[Category:中土大陸的邁雅](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的邁雅 "wikilink")

1.