**羅德**（**Hot Rod**，日版名稱'''Hot Rodimus
'''）是一位來自《[變形金剛](../Page/變形金剛.md "wikilink")》系列作品的[虛構角色](../Page/虛構角色.md "wikilink")，最早以主角的身分登場於「[變形金剛大電影](../Page/變形金剛大電影.md "wikilink")」中。

**羅德**是Autobot中純正的美國少年\[1\]，有著成為英雄般的夢想的典型青春期特徵。他總是不愛遵守規則而且認為沒有什麼不好，但他的衝動行為經常帶給他一大堆麻煩。他身上裝備了兩門彈藥時數每小時120英里<small><sup>(190公里)</sup></small>、射程4英里<small><sup>(6.4公里)</sup></small>，並能夠帶給敵人的電子迴路暫時短路的光子雷射槍。雖然他的個性可能很暴躁，但他也是出於好意，是個值得讚賞的小夥子也是個勇敢而高貴的戰士。\[2\]

## 羅迪至尊

羅德在部分的世界觀中會因為[母體的影響而升級為](../Page/母體_\(變形金剛\)#母體.md "wikilink")**羅迪至尊**（**Rodimus
Prime**，日版名稱'''Rodimus Convoy '''）。

**羅迪至尊**，Autobot的指導者，也是一名在戰鬥中勇敢至極的戰士。談吐中伴隨著經驗豐富的老手才有的智慧。在戰鬥中也是個射擊高手跟專業的戰術家，在必要的時刻力量就會爆發出來。行動總是擺於第一順位，而別人對他的疑問總是在事情解決後再說。機器人型態時裝備著高電流的光子散發器，最高時數每小時200英里<small><sup>(320公里)</sup></small>、射程500英里<small><sup>(800公里)</sup></small>。他唯一的目的是為了保護所有的生命，而他唯一的弱點就是對其他生物的憐憫心。\[3\]

## Marvel世界觀

### Generation 1

羅德是在約莫連載中期時出現的角色，是[柯博文身旁的戰士之一](../Page/柯博文.md "wikilink")，之後成為了，搭檔為代號"Firebolt"的原子物理學教授史帕克斯(Sparks)。\[4\]在漫畫後期曾先後分別跟著柯博文與[鋼鎖參與](../Page/鋼鎖.md "wikilink")[尤尼克隆戰爭與Klo戰役](../Page/尤尼克隆.md "wikilink")。羅德似乎在Klo戰役的時候戰死，但隨後便藉由-{[Last
Autobot](../Page/創世十三祖.md "wikilink")}-的力量與其他戰死的角色一起復活。\[5\]

值得注意的是，羅德在美國版的G1漫畫中並沒有升級成為羅迪至尊。不過在英國版的部分劇情劇情中則有升級成為羅迪馬斯至尊。\[6\]

### Generation 2

羅德是Autobot的主要戰力之一。其中有次柯博文回賽博創星尋找問題的根源解答時，部隊由鋼鎖接管。由於柯博文有交代稍安勿躁，不可與帝國發生戰鬥，所以鋼鎖就一直讓大家進行模擬戰鬥，弄到最後羅德整個人跳起來，抱怨說不要浪費體力與能源在模擬戰鬥上。\[7\]

隨後鋼鎖前去地球搭救柯博文時，羅德也是鋼鎖旁邊的戰士之一。\[8\]

### The Transformers the Movie

在Marvel為大電影繪畫的漫畫中，大致上和大電影一樣，不同之處是羅德並沒有像大電影一樣插手到兩大領袖的決戰中。\[9\]

## Sunbow世界觀

### 變形金剛大電影

在2005年的某一天，羅德原本與[丹尼爾在河邊釣魚](../Page/魏瓦奇家族.md "wikilink")，注意到Auotobot的太空船即將降落，準備前往歡迎，但他們後來注意到太空船上面有個破洞，才發現到原來太空船已經被Decepticon給佔領，Megatron發動突襲，讓Autobot陷入苦戰，雖然Autobot有足夠的時間將-{Autobot
City}-變形並升起防衛線，但由於火力上的不足，所以防禦效果不彰。後來柯博文跟[恐龍巴特緊急前來救援](../Page/機器恐龍.md "wikilink")，成功的給予Autobot們一個強心針，在後來的這場攻防戰中，柯博文給予Decepticon重大的傷害，也跟Megatron展開了最後一場生死之鬥。在這場決鬥中，羅德試圖介入阻止Megatron的偷襲計畫，但卻只給了Meagtron有機會給與柯博文致命的重傷。後來Decepticon撤退，柯博文臨死前打算將[原能矩陣交給](../Page/母體_\(變形金剛\)#原能矩陣.md "wikilink")[馬格斯](../Page/馬格斯.md "wikilink")，但由於柯博文已經在死亡邊緣，所以原能矩陣在交接時不小心落下，被羅德親手接住，此時原能矩陣發出了閃耀的光芒，羅德便將原能矩陣交給了馬格斯。隨後柯博文便斷了氣，使眾人彌漫在悲傷之中。\[10\]

在電影的後半時，羅德帶著一行人回到了賽博創星，並從尤尼克隆的眼睛闖入了他的體內。羅德在與其他人走散之後遇見了同樣被吞到尤尼克隆體內的葛威龍，並且發生了戰鬥。最後羅德取得了原能矩陣並且進化成了羅迪至尊，在將Galvatron扔到太空之後，羅迪至尊拉開了原能矩陣，使得智慧的光芒開始照射著尤尼克隆的體內，造成了嚴重的傷害。在羅迪至尊一行人逃出了他的身體之後，他的身體變爆炸了，留下了一顆頭顱漂浮於賽博創的衛星軌道上。而羅迪至尊則接任了Autobot領導者的位置。\[11\]

### 第三季

羅迪至尊曾一度把原能矩陣歸還給被[昆特紗星人甦醒用以作為消滅Autobot的柯博文而恢復成為羅德](../Page/变形金刚.md "wikilink")。但是柯博文在一場與羅德戰鬥之後恢復意識，並且把原能矩陣放回羅德的胸口中，一個人開著太空船衝向昆特紗星人的陷阱中。\[12\]

在最後兩集的時候，由於羅迪至尊等人被憎恨之黑死病感染，殘存的Autobot成員救了一位沒有被感染的昆特紗星人，請他把柯博文復活。\[13\]柯博文復活之後與羅迪至尊發生戰鬥，並順利的取回了原能矩陣。(因為原能矩陣被取走的關係，羅迪至尊恢復成了羅德。)並於原能矩陣中神遊以尋找解決憎恨之黑死病的答案，醒來之後用原能矩陣的光芒照耀宇宙而順利的消滅了憎恨之黑死病。\[14\]

### 第四季

羅德在第四季中成為了標靶戰士，搭檔為代號Firebolt的史巴克斯教授(Prof. Sparks)。

## 變形金剛5

與大黃蜂是情同手足，載具型態是一台藍寶堅尼Centenario

## 日版世界觀

### 頭領戰士

羅德再度取得原能矩陣而升級的羅迪至尊。此時柯博文為了阻止賽博創星球的主電腦**[Vector
Sigma](../Page/火種_\(變形金剛\).md "wikilink")**之暴走而死，因此總司令官的位置由羅迪至尊再度接任。\[15\]

之後由於Decepticon的計劃而造成了塞伯創星球的毀滅。羅迪至尊為了尋找新的故鄉而帶著與一起踏上旅途。\[16\]

#### 頭領戰士漫畫版

劇中並沒有提及柯博文的死亡或是賽博創星的毀滅。但是羅德卻是以羅迪至尊的造型出現，也同樣踏上了尋找新家園的旅程，不過在最後一集的時候回到地球找丹尼爾。

## Transformers: Universe

在Beast
Wars的年代，羅德經過「極限動物升級」而成為了**羅迪馬斯**(<sup>[英文](../Page/英文.md "wikilink"):</sup>**Rodimus**)，一同與極限動物的戰士們和Vehicons展開戰鬥。

## 邪神三部曲

  - [羅德](../Page/變形金剛：微型傳說#博派.md "wikilink")(Hot Shot，日版名稱Hot Rod())
    是博派中最年少的戰士，行事衝動，繼承了G1中還未當上總司令官的羅德的角色印象。在日版的配音由[岡野浩介擔任](../Page/岡野浩介.md "wikilink")。
    於續作「[超能連結](../Page/變形金剛：超能連結.md "wikilink")」中改名為**Hot Shot**(美版未改變名稱
    )。配音也改由[鳥海浩輔擔任](../Page/鳥海浩輔.md "wikilink")。
    此外，在「[銀河原力](../Page/變形金剛：銀河原力.md "wikilink")」登場的艾克西里昂(Exilion)，在美國版(Cybertron)中被視為再次升級的Hot
    Shot。

<!-- end list -->

  - 羅迪馬斯(Rodimus，日版名稱Rodimus Convoy() )
    登場於「超能連結」，在動畫中是數萬年前和[柯博文一起戰鬥的同伴](../Page/柯博文_\(其他系列\)#邪神三部曲.md "wikilink")，但和柯博文對於能量晶體的態度有些不一致。日文版由[置鮎龍太郎擔任配音](../Page/置鮎龍太郎.md "wikilink")，臺灣版則是由[曹冀魯擔任其配音](../Page/曹冀魯.md "wikilink")。

**註記：**就形象上而言，羅迪馬斯應為Ｇ１的羅德於[這個世界中所對應之人物](../Page/平行世界.md "wikilink")(counterpart)，而非微形傳說的羅德。

**註記2：**邪神三部曲是美版的設定,在日版中只有微型傳說和超能連結是有關連的。銀河原力是完全獨立制作。

## 變形金剛進化版

## 閒話

  - "Hot Rod"這個名字源於1930至1940年代風格的美國改裝車(hotrod)，火焰跟大馬力是這系列改裝車最常見的特徵。
  - 羅德的車型為日本概念跑車。
  - 負責羅德人物設計的國弘高史曾說，如果他知道羅德是柯博文的繼承人，他會把他設計更酷一點，而不是個未來[休旅車](../Page/露營車.md "wikilink")。<small><sup></sup></small>
  - 由於孩之寶公司失去了「Hot Rod」這項商標，因此近年來與Hot
    Rod相關的產品都改名為**Rodimus**。有時也會稱他為**Rodimus
    Major**。

## 註記

[Category:Autobot](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Autobot "wikilink")
[Category:Convoys](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Convoys "wikilink")
[Category:Primes](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Primes "wikilink")
[Category:虛構弓箭手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構弓箭手 "wikilink")

1.  有些版本的羅德其實是個具有一定年紀的戰士，只是心智年齡較其他人來的低一些。<small><sup></sup></small>

2.  Hot Rod產品包裝上的角色介紹文。

3.  Rodimus Prime產品包裝上的角色介紹文。

4.  The Transformers: Headmasters \#4 "Brothers in Armor\!\!", Marvel
    US, 1988 January.

5.  The Transformers "End of the Road\!", Marvel US \#80, 1991 July.

6.  The Transformers, Marvel UK

7.  The Transformers Generation 2 \#5 "The Power and the Glory", Marvel
    US, 1994 March。

8.  The Transformers Generation 2 \#6 "The Gathering Darkness", Marvel
    US, 1994 April。

9.  The Transformers the Movie \#1, Marvel US, 1986 December。

10. The Transformers: The Movie, 1986年8月8日首映。

11.
12. The Transformers Season 3, episode 8 "Dark Awakening", 1986年10月1日首播。

13. The Transformers Season 3, episode 29 "The Return of Optimus Prime,
    Part 1", 1987年12月24日首播。

14. The Transformers Season 3, episode 30 "The Return of Optimus Prime,
    Part 2", 1987年12月25日首播。

15. Transformers: The Headmasters，第三話「夢のダブルコンボイ誕生」

16. Transformers: The Headmasters，第10話「セイバートロン星危機一髪 後編」。