**羅廷唯**，字曾甫，[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[重慶府](../Page/重慶府.md "wikilink")[永川縣人](../Page/永川縣.md "wikilink")，明朝政治人物。

## 生平

嘉靖三十二年（1553年）癸丑科第三甲第二百六十八名進士。\[1\]授直隸[棗強知縣](../Page/棗強縣.md "wikilink")，任內剿滅盜賊，平反冤獄，建立[大原書院](../Page/大原書院.md "wikilink")。

升[監察御史](../Page/監察御史.md "wikilink")。[世宗用給事中](../Page/明世宗.md "wikilink")[徐浦之議](../Page/徐浦.md "wikilink")，令廷臣及督撫舉薦邊才。於是前侍郎[郭宗皐](../Page/郭宗皐.md "wikilink")，都御史[曹邦輔](../Page/曹邦輔.md "wikilink")、[吳嶽](../Page/吳嶽.md "wikilink")，祭酒[鄒守益](../Page/鄒守益.md "wikilink")，修撰[羅洪先](../Page/羅洪先.md "wikilink")，御史[吳悌](../Page/吳悌.md "wikilink")、[方涯](../Page/方涯.md "wikilink")，主事[唐樞](../Page/唐樞.md "wikilink")，參政[周大禮](../Page/周大禮.md "wikilink")、[曹亨](../Page/曹亨.md "wikilink")，參議[劉志](../Page/劉志.md "wikilink")，知府[黃華皆在推薦名單中](../Page/黃華.md "wikilink")。羅廷唯上疏反對，世宗因此以為[吏部濫舉](../Page/吏部.md "wikilink")，命會同都察院核議。左都御史[周延與尚書](../Page/周延_\(嘉靖進士\).md "wikilink")[吳鵬等上言](../Page/吳鵬.md "wikilink")，所舉者皆不負人望，世宗不悅，斥責周延等，舉賢之事也從此作罷。\[2\]卒年三十三。

## 註釋

[Category:明朝棗強縣知縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝棗強縣知縣 "wikilink")
[Category:明朝監察御史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝監察御史 "wikilink")
[Category:永川人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:永川人 "wikilink")

1.  《嘉靖三十二年癸丑科進士登科錄》：民籍，治《[書經](../Page/書經.md "wikilink")》，年二十八歲中式嘉靖三十二年癸丑科第三甲第二百六十八名進士。正月十三日生，行一，曾祖[羅瓊](../Page/羅瓊.md "wikilink")；祖[羅鍪](../Page/羅鍪.md "wikilink")，學正
    贈主事；父[羅洪載](../Page/羅洪載.md "wikilink")，戶部員外郎；嫡母龍氏（封安人）；生母張氏。[慈侍下](../Page/慈侍下.md "wikilink")，妻陳氏，繼妻李氏；弟廷吉；廷哲；廷合；廷名。由縣學生中式四川鄉試第四十六名[舉人](../Page/舉人.md "wikilink")，[會試中式第一百九名](../Page/會試.md "wikilink")。
2.  《明史·列傳202卷》5340-5341：嘉靖三十四年召為左都御史。帝用給事中徐浦議，令廷臣及督撫各舉邊才。於是故侍郎郭宗皐，都御史曹邦輔、吳嶽，祭酒鄒守益，修撰羅洪先，御史吳悌、方涯，主事唐樞，參政周大禮、曹亨，參議劉志，知府黃華在舉中。御史羅廷唯駁曰：「浦疏本言邊才，而今廷臣乃以清修、苦節、實學、懿行舉，去初議遠矣。況又有夤緣進者。是假明詔開倖門。」帝納其言，責吏部濫舉，命與都察院更議。延與尚書吳鵬等言所舉皆人望，公無私。帝終不悅，切責延等，而舉者悉報罷。世宗時，海內賢士大夫被斥者眾，及是舉上，稍冀復用，而為廷唯所阻，自是皆不復召矣。