**羅塞爾龍**（學名：*Russellosaurus*）是種原始、小型滄龍類，生活在[白堊紀晚期的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")。羅塞爾龍是根據一個頭骨化石（編號SMU
73056）所描述的，頭骨發現於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[德州南部](../Page/德州.md "wikilink")[達拉斯縣的](../Page/達拉斯縣.md "wikilink")[頁岩層](../Page/頁岩.md "wikilink")，由一位[達拉斯古生物學會的成員於](../Page/達拉斯.md "wikilink")1992年所發現。現在存放在位於[南方衛理公會大學的](../Page/南方衛理公會大學.md "wikilink")[舒勒古生物博物館中](../Page/舒勒古生物博物館.md "wikilink")。其他零碎的羅塞爾龍化石，則是在[達拉斯另外兩個地區的](../Page/達拉斯.md "wikilink")[石灰岩層發現的](../Page/石灰岩.md "wikilink")，年代較[模式標本古老](../Page/模式標本.md "wikilink")。

## 詞源

[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")*R.
coheni*，屬名是紀念古生物學家[戴爾·羅素](../Page/戴爾·羅素.md "wikilink")（
Dale A. Russell），羅素作出許多滄龍類研究，而[滄龍的第二個種](../Page/滄龍.md "wikilink")（*M.
russelli*）與[塞爾馬龍的](../Page/塞爾馬龍.md "wikilink")[模式種也是用羅素來命名](../Page/模式種.md "wikilink")，；而種名則是以發現模式標本的業餘化石收集者為名。羅塞爾龍也因為之前未曾在北美洲發現如完整的滄龍類化石而受到注目。

## 特徵

羅塞爾龍的[額骨狹窄](../Page/額骨.md "wikilink")，長寬比為1.6:1。[上頜骨牙齒每邊有](../Page/上頜骨.md "wikilink")16顆，[齒骨牙齒每邊有](../Page/齒骨.md "wikilink")16顆。[前上頜骨寬](../Page/前上頜骨.md "wikilink")、鈍；從背側看，前上頜骨/上頜骨間的接縫傾斜。[外翼骨](../Page/外翼骨.md "wikilink")（Ectopterygoid）小，有明顯、略呈長方形的小型[翼突](../Page/翼突.md "wikilink")，以及修長、棒狀的[顴突](../Page/顴突.md "wikilink")。額骨有外鼻孔的凹痕。[枕骨底部有一對孔](../Page/枕骨底部.md "wikilink")，由薄的骨隔開，應是[基底動脈通過的管道](../Page/基底動脈.md "wikilink")。枕骨底部的內側有多個小孔。[基蝶骨的翼突往下](../Page/基蝶骨.md "wikilink")。眶額後突小。[松果孔位於三角形的](../Page/松果孔.md "wikilink")[頂骨中央](../Page/頂骨.md "wikilink")。[上枕骨與](../Page/上枕骨.md "wikilink")[頂骨之間沒有](../Page/頂骨.md "wikilink")[軟骨](../Page/軟骨.md "wikilink")。頂骨後緣的個中型的裂口。

## 分類

Polcyn與Bell在2005年建立了一個更大的演化支，稱為羅賽爾龍類科（Rullessosaurina），包含：[海王龍亞科與](../Page/海王龍亞科.md "wikilink")[扁掌龍亞科](../Page/扁掌龍亞科.md "wikilink")、包含[特提斯龍](../Page/特提斯龍.md "wikilink")、羅塞爾龍、[亞瓜拉龍](../Page/亞瓜拉龍.md "wikilink")…等物種的最近共同祖先，與最近共同祖先的所有後代，離[滄龍亞科的關係較遠](../Page/滄龍亞科.md "wikilink")。羅塞爾龍的頭骨具有許多扁掌龍亞科的特徵，以及許多[祖徵](../Page/祖徵.md "wikilink")（Plesiomorphic）。[親緣分支分類法研究認為羅塞爾龍與亞瓜拉龍是近親](../Page/親緣分支分類法.md "wikilink")，亞瓜拉龍是種原始滄龍類，生存於[土侖階的](../Page/土侖階.md "wikilink")[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")[哥倫比亞](../Page/哥倫比亞.md "wikilink")。[特提斯龍也是種原始滄龍類](../Page/特提斯龍.md "wikilink")，生存於土侖階的[摩洛哥](../Page/摩洛哥.md "wikilink")。科學家認為這三個屬屬於一個原始[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")，與扁掌龍亞科、海王龍亞科共同組成羅塞爾龍類科。

根據[頭蓋骨基部](../Page/頭蓋骨基部.md "wikilink")（Basicranium）之間沒有癒合、骨頭表面的明顯血管痕跡，顯示這個羅塞爾龍化石正處於快速成長階段，是個亞成年個體。在羅塞爾龍化石的發現處附近，也發現另一個更原始的滄龍類，[達拉斯蜥蜴](../Page/達拉斯蜥蜴.md "wikilink")。

## 參考資料

  - Bell, G. L. Jr., 1997. A phylogenetic revision of North American and
    Adriatic Mosasauroidea. pp. 293-332 In Callaway J. M. and E. L
    Nicholls, (eds.), *Ancient Marine Reptiles*. Academic Press, 501 pp.
  - Polcyn, M. J. and Bell, G. L., Jr. 2005. *Russellosaurus coheni* n.
    gen., n. sp., a 92 million-year-old mosasaur from Texas (USA), and
    the definition of the parafamily Russellosaurina. *Netherlands
    Journal of Geosciences* 84(3):321-333.
  - Wright, K. R. and S. W. Shannon. 1988. *Selmasaurus russelli*, a new
    plioplatecarpine mosasaur (Squamata, Mosasauridae) from Alabama.
    *Journal of Vertebrate Paleontology* 8(1):102-107.

[Category:滄龍科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:滄龍科 "wikilink")