《**羅密歐與茱麗葉 維洛納之子**》（法语：*Roméo et Juliette: les enfants de
vérone*），為一部改編自英國文學巨擘[莎士比亞的劇作](../Page/莎士比亞.md "wikilink")《[羅密歐與茱麗葉](../Page/羅密歐與茱麗葉.md "wikilink")》，並由Gérard
Presgurvic操刀創作詞曲的[法語](../Page/法語.md "wikilink")[音樂劇](../Page/音樂劇.md "wikilink")。音樂劇版本考量舞台表現及整體編排的需求，劇情與原作稍有不同。2001年1月19日，在[巴黎國際會議中心首演深獲各界好評](../Page/巴黎.md "wikilink")，更受邀至多國巡迴演出。此音樂劇被翻譯為十四種語言於全球演出，至今已累計全球超過650萬人次觀賞紀錄。耗資2.5億打造華麗精緻的服裝與場景，搭配演員精湛的演出以及膾炙人口的歌曲，使本劇奪得"廿一世紀最偉大的流行音樂劇"之美讚。

全劇由何達(Redha)執導和編舞，Dominique Borg設計服裝，Petrika Ionesco設置背景。製作人為Gérard
Louvin、GLEM和[環球唱片公司](../Page/環球唱片公司.md "wikilink")。

自巴黎首演後，本音樂劇陸續在[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")、[安特衛普](../Page/安特衛普.md "wikilink")、[倫敦](../Page/倫敦.md "wikilink")、[阿姆斯特丹](../Page/阿姆斯特丹.md "wikilink")、[布達佩斯](../Page/布達佩斯.md "wikilink")、[塞格德](../Page/塞格德.md "wikilink")、[莫斯科](../Page/莫斯科.md "wikilink")、[維也納](../Page/維也納.md "wikilink")、[首爾](../Page/首爾.md "wikilink")、[釜山](../Page/釜山.md "wikilink")、[上海和](../Page/上海.md "wikilink")[台北等地演出](../Page/台北.md "wikilink")。並且被翻譯成[佛蘭芒語](../Page/佛蘭芒語.md "wikilink")、[匈牙利語](../Page/匈牙利語.md "wikilink")、[俄語](../Page/俄語.md "wikilink")、[英語和](../Page/英語.md "wikilink")[德語等多種語言版本](../Page/德語.md "wikilink")。

## 劇情大綱

和莎士比亞原著不一樣的地方在於，幾乎劇中每位人物都知曉這對戀人的秘密婚禮，以及這對戀人的死法依演出場次而有所不同。此外，蒙特鳩先生僅出現在英國場次，其他新角色的出現，如死神和詩人因戲劇效果而有所安排（僅出現於法國、比利時、荷蘭和莫斯科的場次）。

  - 第一幕

中世紀義大利維洛納的兩大家族–蒙特鳩（the Montagues）及卡布雷特（the
Capulets）–之間存在著世代未解的矛盾，時常演變成街頭的暴力械鬥，無人能夠制止。兩家族的女主人（Lady
Capulet & Lady
Montague）想盡辦法降低衝突的產生；此時蒙特鳩的羅密歐（Romeo）與卡布雷特的茱麗葉（Juliette）正是對愛情嚮往的少男少女。

卡布雷特伯爵（Count
Capulet）為了安排女兒與來求婚的巴黎伯爵見面，特別精心安排了一場盛大的舞會；風流倜儻的羅密歐則是與好友班福留（Benvolio）與莫枯修（Mercutio）在維洛納的街頭狂歡作樂。在好奇心的驅使下，三人潛進了卡布雷特家族舉辦的舞會。羅密歐與茱麗葉對彼此一見鍾情，而這次的相遇也改寫了兩人與兩個家族的命運。舞會結束後，羅密歐為思念所苦，再度潛入卡布雷特家。兩人在陽台上互道情愫並交換誓言。在勞倫斯神父（Frère
Laurent）同意為兩人證婚後，開心至極的羅密歐邀請好友與茱麗葉的奶媽（La
Nurse），一同見證兩人的愛情。終於，兩位相愛的青年在神的面前結為夫妻。

  -
    第二幕

仰慕茱麗葉已久的鐵豹（Tybalt）在獲知婚訊之後，氣憤地向羅密歐提出了決鬥的要求，但遭到拒絕；反之，莫枯修接受了挑戰，卻因實力不敵而命喪決鬥現場；而為友復仇之心讓羅密歐殺了鐵豹。此舉讓兩家族間的衝突升到前所未有的高點。

羅蜜歐被驅逐出城；茱麗葉受困家中，被家人受迫再嫁巴黎伯爵。絕望之下，茱麗葉聽取勞倫斯神父的建議，服毒假裝死去。然而在陰錯陽差之下，羅密歐誤以為茱麗葉已真死去，在茱麗葉身旁自我了斷。甦醒後的茱麗葉不願苟活，拿起匕首自盡而亡。羅密歐與茱麗葉彷彿被命運女神（La
Mort）捉弄，而目睹慘劇的家族成員，痛不欲生。為了回應羅密歐與茱麗葉的期望，發誓盡棄前嫌，蒙特鳩家族與卡布雷特家族和好，不讓悲劇再度發生。

## 法国原版演员

罗密欧（Roméo）：
朱丽叶（Juliette）：[Cécilia Cara](../Page/希西莉亞·卡拉.md "wikilink")
班福留（Benvolio）：
莫枯修（Mercutio）：
铁豹（Tybalt）：Tom Ross
蒙特鸠夫人（Lady Montague）：Eléonore Beaulieu
卡布雷特夫人（Lady Capulet）：
奶妈（La Nurse）：
卡布雷特伯爵（Count Capulet）：
劳伦斯神父（Frère Laurent）：Jean-Claude Hadida
维洛纳亲王（Le Prince de Vérone）：Frédéric Charter
巴黎公爵（Count Paris）：
诗人（Le Poète）：Serge Le Borgne
死神（La Mort）：Anne Mano
\*巴黎公爵之角色已改由舞者演绎。

## 曲目介紹

**第一幕**

01\. Intro 序幕（Gérard ＆ Laura Presgurvic）
02\. Vérone 維洛納（Le Prince）
03\. La Haine 憎恨（Lady Montague, Lady Capulet）
04\. La Demande En Mariage 求婚（Comte Capulet, La Nurse, Tybalt）
05\. Tybalt 鐵豹（Tybalt）
06\. Un Jour 有一天（Roméo, Juliette）
07\. Les Rois Du Monde 世界之王（Roméo, Benvolio, Mercutio）
08\. La Reine Mab 麥布女王（Mercutio）
09\. J'ai Peur 我怕（Roméo）
10\. Bal 舞會
11\. Amour Heureux 幸福的愛情（Roméo, Juliette）
12\. Cest Pas Ma Faute 非我之錯（Tybalt）
13\. Le Balcon 陽台（Roméo, Juliette）
14\. Par Amour 以愛之名（Roméo, Juliette, Frère Laurent）
15\. Les Beaux, Les Laids 無論美麗還是醜（La Nurse, Benvolio, Mercutio）
16\. Et Voilà Quelle Aime 她正沉浸愛河（La Nurse）
17\. Aimer 愛（Roméo, Juliette）

**第二幕**
01\. Le Pouvoir 權力（Le Prince）
02\. On Dit Dans La Rue 街坊耳語（Roméo, Benvolio, Mercutio）
03\. Cest Le Jour 就是今天（Tybalt）
04\. La Folie 瘋狂（Mercutio）
05\. Le Duel 決鬥（Roméo, Benvolio, Mercutio, Tybalt）
06\. Mort De Mercutio 莫枯修之死（Mercutio, Roméo）
07\. Quel Est Le Prix 代價為何（Comte Capulet, Lady Montague, Lady Capulet,
Le Prince, Roméo）
08\. Duo Du Désespoir 絕望二重唱（La Nurse, Frère Laurent）
09\. Chant De L'Alouette 雲雀之歌（Roméo, Juliette）
10\. Demain 明天（Comte Capulet, Lady Capulet, La Nurse, Juliette）
11\. Avoir Une Fille 呵護一個女孩（Comte Capulet）
12\. On Prie 祈禱（Roméo, Juliette）
13\. Le Poison 毒藥（Juliette）
14\. Sans Elle 沒有她（Roméo, Juliette）
15\. Vérone 維洛納2（Le Prince）
16\. Comment Lui Dire 該怎麼告訴她（Benvolio）
17\. Mort De Roméo 羅密歐之死（Roméo）
18\. Mort De Juliette 茱麗葉之死（Juliette）
19\. J'sais Plus 我再也不知道（Frère Laurent）
20\. Coupables 罪人們（Lady Montague, Lady Capulet）

**謝幕**
01\. Avoir 20 Ans 二十年華
02\. Vérone 維洛納 or Les Rois Du Monde 世界之王 or On Prie 祈禱

## 參考資料

  - 2016亚洲巡回节目单（联合报出版）
  - 2018亚洲巡回节目单（联合报出版）

## 外部連結

  - [Roméo & Juliette La comédie Musicale de Gérard
    Presgurvic](https://romeoetjuliette.eu/)

[Category:2001年音樂劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2001年音樂劇 "wikilink")
[Category:法國戲劇作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國戲劇作品 "wikilink")
[Category:莎士比亚作品题材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:莎士比亚作品题材作品 "wikilink")