**羅啟新**（，），[香港電台第二台節目主持及監製](../Page/香港電台第二台.md "wikilink")，愛開玩笑、頭腦極快、自創謎題、變聲（老人、女人、小孩等），所以很受聽眾歡迎。2016年1月，香港電台將羅啟新由廣播電台調去電視台工作，1月8日最後一天在電台工作。\[1\]

## 簡歷

羅啟新早年就讀[長沙灣天主教英文中學](../Page/長沙灣天主教英文中學.md "wikilink")（中一至中五）和[香港四邑商工總會黃棣珊紀念中學](../Page/香港四邑商工總會黃棣珊紀念中學.md "wikilink")（中六至中七）。1986年，他入讀[香港理工學院](../Page/香港理工學院.md "wikilink")[土木工程系](../Page/土木工程.md "wikilink")，兩年後改讀商科，但在學期間幾乎全部時間到花在舞台劇上。他在一次學界活動表演中，被同場的[香港電台](../Page/香港電台.md "wikilink")[DJ](../Page/DJ.md "wikilink")[阮兆祥和](../Page/阮兆祥.md "wikilink")[陳漢詩賞識](../Page/陳漢詩.md "wikilink")，因此加入了[香港電台](../Page/香港電台.md "wikilink")。他在入職初期已客串電台的王牌節目《[晨光第一線](../Page/晨光第一線.md "wikilink")》，兼職撰稿和寫廣播劇\[2\]\[3\]。

2004年，羅啟新正式成為《[晨光第一線](../Page/晨光第一線.md "wikilink")》的主持人\[4\]。

2007年，羅啟新聯同名嘴[周融和](../Page/周融.md "wikilink")[黃毓民在](../Page/黃毓民.md "wikilink")[伊利沙伯體育館舉辦了兩場](../Page/伊利沙伯體育館.md "wikilink")[棟篤笑](../Page/棟篤笑.md "wikilink")。其後，[曾智華便吩咐他逢周五在](../Page/曾智華.md "wikilink")《晨光》做一場，內容以嬉笑怒罵、諷刺時事為主題\[5\]。其後，他又參與了港台《[頭條新聞](../Page/頭條新聞_\(香港電台\).md "wikilink")》的幕前演出，會在個人表演環節《小新my廣告》中，[二次創作一些時下的電視廣告](../Page/二次創作.md "wikilink")\[6\]。

2016年1月，《晨光第一線》多名元老級DJ包括羅啟新和[程振鵬等](../Page/程振鵬.md "wikilink")「被退役」。羅啟新表示，自己從事廣播工作25年，2004年開始主持《晨光第一線》，對節目有感情、不捨得，當聽眾是朋友，最後一集會跟聽眾說再見。由於被撤換的主持和節目都是講政治的，令人懷疑今次調職與政治有關，羅啟新指高層說法是希望他能夠專心擔任港台電視部的創作總監，但無法證實背後有否其他原因\[7\]。

2017年12月23日，羅啟新據報涉嫌於觀塘道因未能通過酒精呼氣測試，酒後駕駛被捕。\[8\]

## 個人資料

  - 花名/藝名：羅啟、羅太
  - 興趣：汽車、音響、電腦
  - 喜愛顏色：藍色
  - [座右銘](../Page/座右銘.md "wikilink")：玩也要玩得夠專業

## 家庭

羅啟新於2005年1月與塔羅牌專家[齊釨湮結婚](../Page/齊釨湮.md "wikilink")。他表示婚前跟太太拍拖一年，太太當日是其節目的被訪者。\[9\]

## 電台工作

### 曾主持節目

  - 《[飛天遁地 Saturday /
    Everyday](../Page/飛天遁地_Saturday_/_Everyday.md "wikilink")》
  - 《[瘋show快活人](../Page/瘋show快活人.md "wikilink")》
  - 《[向左扭 向右扭](../Page/向左扭_向右扭.md "wikilink")》
  - 《[這個新田地](../Page/這個新田地.md "wikilink")》
  - 《[論盡精彩人](../Page/論盡精彩人.md "wikilink")》
  - 《[玩玩星期天](../Page/玩玩星期天.md "wikilink")》
  - 《[晨光第一線](../Page/晨光第一線.md "wikilink")》

### 現主持節目

  - 《[頭條新聞](../Page/頭條新聞_\(香港電台\).md "wikilink")》（香港電台電視部）

### 現監製節目

  - 《[晨光第一線](../Page/晨光第一線.md "wikilink")》
  - 《[玩玩星期天](../Page/玩玩星期天.md "wikilink")》
  - 《[Beautiful Sunday @ Selamat
    Pagi](../Page/Beautiful_Sunday_@_Selamat_Pagi.md "wikilink")》（[印尼語節目](../Page/印尼語.md "wikilink")）
  - 《[講東講西](../Page/講東講西.md "wikilink")》周日版

## 注釋

## 參考資料

[Category:香港電台主持人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港電台主持人 "wikilink")
[Category:羅姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:羅姓 "wikilink")
[Category:香港理工大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港理工大學校友 "wikilink")
[Category:斯特拉斯克萊德大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:斯特拉斯克萊德大學校友 "wikilink")
[Category:長沙灣天主教英文中學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:長沙灣天主教英文中學校友 "wikilink")
[Category:香港四邑商工總會黃棣珊紀念中學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港四邑商工總會黃棣珊紀念中學校友 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.
6.
7.

8.

9.