黃金森林**羅斯洛立安**
（英語：*Lothlórien*），是[托爾金小說裡](../Page/托爾金.md "wikilink")[中土大陸的地名](../Page/中土大陸.md "wikilink")\[1\]，意思是「盛開花朵的夢土」，居住著[諾多族](../Page/諾多族.md "wikilink")、[辛達族和](../Page/辛達族.md "wikilink")[南多精靈](../Page/南多精靈.md "wikilink")。[凱蘭崔爾和](../Page/凱蘭崔爾.md "wikilink")[凱勒鵬是羅斯洛立安的統治者](../Page/凱勒鵬.md "wikilink")。唯一美麗程度可與羅斯洛立安媲美的只有[維拉](../Page/維拉.md "wikilink")[羅瑞安的羅瑞安花園](../Page/羅瑞安.md "wikilink")\[2\]\[3\]。

## 名字

羅斯洛立安意為「盛開花朵的夢土」，但它還有許多不同的名稱。其[辛達語古稱是羅瑞林多瑞安](../Page/辛達語.md "wikilink")（*Laurelindórinan*），「歌唱的黃金谷」（*Land
of the Valley of Singing Gold*）\[4\]；又稱*Lórinand*，「黃金之谷」（*Golden
Valley*）；亦稱羅瑞安（*Lórien*）。[洛汗語中稱為](../Page/洛汗語.md "wikilink")*Dwimordene*
「幽靈森林」，[西方通用語稱黃金森林](../Page/西方通用語.md "wikilink") （*The Golden Wood*）。

## 歷史

凱蘭崔爾透過水之戒[南雅讓羅斯洛立安受到](../Page/南雅.md "wikilink")[魔法保護](../Page/魔法.md "wikilink")，凡人難以進入\[5\]。[第一紀元](../Page/第一紀元.md "wikilink")，辛達族和南多精靈定居在那裡。[第二紀元](../Page/第二紀元.md "wikilink")，大量辛達族精靈定居在羅斯洛立安，由辛達族王侯[安達](../Page/安達.md "wikilink")（*Amdîr*）統治，他的兒子[安羅斯](../Page/安羅斯.md "wikilink")（*Amroth*）繼任為羅斯洛立安的統治者，他在南[剛鐸地區的艾得西隆得](../Page/剛鐸.md "wikilink")（*Nimrodel*）港口時溺水失蹤，那時凱蘭崔爾和凱勒鵬建立[伊瑞詹](../Page/伊瑞詹.md "wikilink")（和林）王國。

凱蘭崔爾去了[維林諾後](../Page/維林諾.md "wikilink")，凱勒鵬單獨統治羅斯洛立安，他將領土擴展到[幽暗密林南部](../Page/幽暗密林.md "wikilink")，建立了東羅瑞安王國。[第四紀元](../Page/第四紀元.md "wikilink")，凱勒鵬也離開了羅斯洛立安，也不知誰來統治羅斯洛立安，唯一肯定的是，那裡金黃色的慢慢消逝。

羅斯洛立安是中土大陸唯一生長梅隆樹的地方，凱蘭崔爾曾將梅隆樹種子送給[哈比人](../Page/哈比人.md "wikilink")[山姆衛斯·詹吉](../Page/山姆衛斯·詹吉.md "wikilink")，他將種子種植在[夏爾](../Page/夏爾.md "wikilink")。

## 參見

  - [卡拉斯加拉頓](../Page/卡拉斯加拉頓.md "wikilink")
  - [魔戒](../Page/魔戒.md "wikilink")

## 参考

[de:Regionen und Orte in Tolkiens
Welt\#Lórien](../Page/de:Regionen_und_Orte_in_Tolkiens_Welt#Lórien.md "wikilink")
[la:Geographia Legendarii
Tolkien\#Lothlorien](../Page/la:Geographia_Legendarii_Tolkien#Lothlorien.md "wikilink")

[Category:中土大陸的地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的地理 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.