**羅憲**（），字**令則**，[襄陽人](../Page/襄陽_\(古代\).md "wikilink")。[三國後期](../Page/三國.md "wikilink")[蜀漢將領](../Page/蜀漢.md "wikilink")，[巴東郡](../Page/巴東郡.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")（郡府在永安白帝城）。於[蜀漢滅亡後投降](../Page/蜀漢.md "wikilink")[曹魏](../Page/曹魏.md "wikilink")，成功抵禦[孫吳的入侵](../Page/孫吳.md "wikilink")，守住入蜀的要衝[永安](../Page/白帝城.md "wikilink")。

## 生平

年輕時以才學著名，十三歲時便寫的一手好文章。後來進入太學就讀，拜[譙周為老師](../Page/譙周.md "wikilink")。當時同儕們以[文立比喻為](../Page/文立.md "wikilink")[顏回](../Page/顏回.md "wikilink")，[陳壽](../Page/陳壽.md "wikilink")、[李虔為](../Page/李虔.md "wikilink")[游](../Page/言偃.md "wikilink")[夏](../Page/子夏.md "wikilink")，羅憲則比喻為[子貢](../Page/子貢.md "wikilink")。羅憲個性正直嚴謹、光明磊落、輕財好施，不經營家產。任蜀漢太子舍人、宣信校尉。曾經出使吳國，很受吳國人的稱道。

蜀漢末年，[黄皓干政](../Page/黄皓_\(宦官\).md "wikilink")，羅憲對黃皓不理不采，所以被外放為[巴東太守](../Page/巴東郡.md "wikilink")。蜀漢[後主降魏後](../Page/後主.md "wikilink")，羅憲率領部下們於[都亭痛哭三日](../Page/都亭.md "wikilink")，不久[孫吳派遣征西將軍](../Page/孫吳.md "wikilink")[盛曼溯長江西上支援蜀漢](../Page/盛曼.md "wikilink")，並要羅憲開放永安通道。但實際上孫吳是想奪取巴東，進而取得入蜀通道，退而守衛巴東以保護長江。羅憲面臨江山覆轍，盟友勸降之下，久久難以抉擇。

### 堅守永安

[263年十月](../Page/263年.md "wikilink")，蜀漢看見魏國來伐國才通知吳國。孫休派丁奉指揮各軍攻魏國的壽春，留平和施績到南郡商議從永安入川救盟友，丁封、孫異從漢水入漢中，孫休為了救蜀漢走捷徑路線，採取圍魏救趙的三方向牽制魏國進攻。然而在11月，聽聞劉禪投降魏國蜀漢滅亡的消息，孫休才停止救援\[1\]。不久，接到劉禪投降魏國的親筆手令，羅憲遂率領部隊移駐永安城外驛站都亭為蜀亡弔唁三日。264年2月，吳帝[孫休派陸抗](../Page/孫休.md "wikilink")、步協、留平、盛曼，圍取永安\[2\]。因蜀漢已亡而曹魏勢力仍未正式接收，羅憲此時其實沒有冒生命危險守關的義務，但他對東吳此舉十分氣憤，表示東吳不守信用，趁機併吞巴東，隨即整頓兵馬，嚴陣以待。東吳先派遣[步協強攻](../Page/步協.md "wikilink")[白帝城](../Page/白帝城.md "wikilink")。羅憲沿著長江防守，同時派遣參軍[楊宗向魏征南大將軍](../Page/楊宗.md "wikilink")[陳騫及](../Page/陳騫.md "wikilink")[相國](../Page/相國.md "wikilink")[司馬昭求救](../Page/司馬昭.md "wikilink")。之後吳軍攻入巴東，羅憲退入白帝城堅守，吳軍屢次強攻皆被擋住，之後又派遣鎮軍將軍[陸抗率](../Page/陸抗.md "wikilink")3萬人支援，這場攻防戰長達六個月之久。

司馬昭得到羅憲求救後認為成都剛經歷[鄧艾](../Page/鄧艾.md "wikilink")、[鍾會](../Page/鍾會.md "wikilink")、[姜維叛亂事件](../Page/姜維.md "wikilink")，目前已無力支援。所以派遣[荊州](../Page/荊州_\(古代\).md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[胡烈率軍攻打吳屬荊州的重鎮](../Page/胡烈.md "wikilink")[西陵](../Page/宜昌市.md "wikilink")，[陸抗在腹地受脅之下退兵](../Page/陸抗.md "wikilink")。自此永安之圍解除，羅憲擔任原職，加封陵江將軍，**萬年亭侯**。

### 後記

永安之圍結束後，孫吳[武陵郡的部份地區投降曹魏](../Page/武陵郡.md "wikilink")，羅憲加封武陵太守。

[泰始元年](../Page/泰始_\(西晉\).md "wikilink")（265年），[司馬炎篡魏後羅憲改封為](../Page/司馬炎.md "wikilink")**[西鄂](../Page/西鄂縣.md "wikilink")[縣侯](../Page/縣侯.md "wikilink")**，羅憲之子[羅襲也任給事中](../Page/羅襲.md "wikilink")。三年（267年）冬，羅憲入朝，進位冠軍將軍、[假節](../Page/假節.md "wikilink")。\[3\]

泰始四年三月（268年），羅憲跟隨晉武帝[司馬炎在華林園參與宴會](../Page/司馬炎.md "wikilink")，晉武帝詢問蜀漢大臣的子弟，又問起其中適合任用者，羅憲推薦了[常忌](../Page/常忌.md "wikilink")、[杜軫](../Page/杜軫.md "wikilink")、[壽良](../Page/壽良.md "wikilink")、[陳壽](../Page/陳壽.md "wikilink")、高軌、[呂雅](../Page/呂雅.md "wikilink")、許國、費恭、[琅邪](../Page/琅琊郡.md "wikilink")[諸葛京](../Page/諸葛京.md "wikilink")、[汝南](../Page/汝南.md "wikilink")[陳裕](../Page/陳裕_\(蜀漢\).md "wikilink")，他們隨即得到了進用，都在當時知名於世。\[4\]

羅憲攻下了孫吳的[巫城](../Page/巫城.md "wikilink")（今[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[巫山縣](../Page/巫山縣.md "wikilink")），同時也向司馬炎進獻伐吳之策。泰始六年（270年），羅憲卒於任上，被追封為安南將軍，諡號「烈」。\[5\]

罗宪子[罗袭后为陵江将军](../Page/罗袭.md "wikilink")，统其父部曲，官至[广汉太守](../Page/广汉.md "wikilink")。兄罗式有子[罗尚](../Page/罗尚.md "wikilink")，因年幼丧父而依靠罗宪，后为[梁州刺史](../Page/梁州.md "wikilink")。

## 評價

  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")》評曰：「忠為令德，貞曰事君，徇國家而竭身，曆夷險而一節。羅憲、滕修，濯纓入仕，指巴東而受脤，出嶺嶠而揚麾。屬鼎命淪胥，本朝失守，郕巴丘而流涕，集都亭而大臨。古之忠烈，罕輩子茲！孝興之智勇，玄威之武藝，滅醜虜於河西，制凶酋於硜北，審楊欣之必敗，譏楊駿之速禍。陶璜、吾彥，逸足齊驅，毛炅屈其深謀，陸抗奇其茂略。薪楢之任，清規自遠；鼙鼓之臣，厥聲彌劭。景武，南楚秀士；元孫，累葉將門，赴死喻於登仙。效誠陳於上策，竟而俱斃，貞則斯存。」「
    憲居玉疊，才博流譽。修赴石門，惠政攸著。孝興、玄威，操履無違。愚墳畢禮，楊門致譏。璜謀超絕，彥材雄傑。潛師襲董，觀兵歎薛。惟趙與張，神略多方。作尉北地，立功西湘。」
  - [庾信](../Page/庾信.md "wikilink")《[哀江南賦](../Page/哀江南賦.md "wikilink")》：「三日哭於都亭。」
  - [司馬炎](../Page/司馬炎.md "wikilink")：“憲忠烈果毅，有才策器幹。”\[6\]

## 家庭

### 父兄

  - [羅蒙](../Page/羅蒙_\(三國\).md "wikilink")：父親，[蜀漢](../Page/蜀漢.md "wikilink")[廣漢](../Page/廣漢.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")。
  - [罗式](../Page/罗式.md "wikilink")：兄長，[牂柯](../Page/牂柯.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")。

### 子嗣

  - [罗袭](../Page/罗袭.md "wikilink")：長子，[广汉](../Page/广汉.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")。\[7\]
  - [罗尚](../Page/罗尚.md "wikilink")：侄子，[羅式子](../Page/羅式.md "wikilink")，字敬之，一名仲，字敬真，官至[平西將軍](../Page/平西將軍.md "wikilink")，[益州](../Page/益州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")。
  - [羅宇](../Page/羅宇_\(西晉\).md "wikilink")：侄孫，[羅尚長子](../Page/羅尚.md "wikilink")。[羅尚死後被建平都尉](../Page/羅尚.md "wikilink")[暴重所殺](../Page/暴重.md "wikilink")。
  - [羅延壽](../Page/羅延壽.md "wikilink")：侄孫，[羅尚次子](../Page/羅尚.md "wikilink")，[騎都尉](../Page/騎都尉.md "wikilink")。
  - [罗徽](../Page/罗徽.md "wikilink")：孫，[顺阳内史](../Page/顺阳.md "wikilink")，[晋怀帝](../Page/晋怀帝.md "wikilink")[永嘉五年](../Page/永嘉_\(西晋\).md "wikilink")（311）为[王如所殺](../Page/王如.md "wikilink")。

## 參考文獻

  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·[蜀志·霍弋傳](../Page/s:三國志/卷41.md "wikilink")》裴注引《襄陽記》
  - 《[華陽國志](../Page/華陽國志.md "wikilink")》
  - 《[漢晉春秋](../Page/漢晉春秋.md "wikilink")》
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》
  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")[羅憲傳](../Page/s:晉書/卷057.md "wikilink")》

## 參考資料

{{-}}
[Category:三國軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國軍事人物 "wikilink")
[Category:羅姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:羅姓 "wikilink")
[Category:蜀漢軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蜀漢軍事人物 "wikilink")
[Category:蜀漢太守](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蜀漢太守 "wikilink")
[Category:西晉軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西晉軍事人物 "wikilink")
[Category:曹魏太守](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏太守 "wikilink")

1.  《三國志·吳書·三嗣主傳》及《資治通鑒》：冬十月，蜀以魏見伐來告。甲申，使大將軍丁奉督諸軍向魏壽春，將軍留平別詣施績於南郡，議兵所向，將軍丁封、孫異如沔中，皆救蜀。蜀主劉禪降魏問至，然後罷。
2.  《三國志·吳書·三嗣主傳》及《資治通鑒》：七年二月,鎮軍〔將軍〕陸抗、撫軍〔將軍〕步協、征西將軍留平、建平太守盛曼,率眾圍蜀巴東守將羅憲。
3.  《襄陽記》：泰始元年改封西鄂縣侯。憲遣妻子居洛陽，武帝以子襲為給事中。三年冬，入朝，進位冠軍將軍、假節。
4.  《漢晉春秋》：四年三月，從帝宴於華林園，詔問蜀大臣子弟，後問先輩宜時敘用者，憲薦蜀郡常忌、杜軫、壽良、巴西陳壽、南郡高軌、南陽呂雅、許國、江夏費恭、琅邪諸葛京、汝南陳裕，即皆敘用，咸顯於世。
5.  《襄陽記》：憲還，襲取吳之巫城，因上伐吳之策。憲方亮嚴正，待士不倦，輕財好施，不治產業。六年薨，贈安南將軍，諡曰烈侯。
6.  《晉書》:泰始初入朝，詔曰：“憲忠烈果毅，有才策器幹，可給鼓吹。”又賜山玄玉佩劍。
7.  《晉書》：子襲，歷給事中、[陵江將軍](../Page/陵江將軍.md "wikilink")，統其父部曲，至[廣漢](../Page/廣漢.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")。