**羅納德·史比爾**（，），是[美國陸軍](../Page/美國陸軍.md "wikilink")[101空降師](../Page/101空降師.md "wikilink")第2營Ｄ連的排長。其後在[巴斯通於](../Page/巴斯通.md "wikilink")[突出部之役成為](../Page/突出部之役.md "wikilink")[E連連長](../Page/E連.md "wikilink")。二戰後史比爾前住[韓國擔任美軍步槍連連長](../Page/韓國.md "wikilink")，其後成為[德國](../Page/德國.md "wikilink")[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")[史班杜監獄的典獄長](../Page/史班杜監獄.md "wikilink")，他在歐洲戰場時為[上尉](../Page/上尉.md "wikilink")，最後以[中校階級退役](../Page/中校.md "wikilink")。

## 早年生活

羅納德·史比爾在[蘇格蘭](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[愛丁堡出生](../Page/愛丁堡.md "wikilink")，但他是在[緬因州](../Page/緬因州.md "wikilink")[波特蘭長大](../Page/波特蘭_\(緬因州\).md "wikilink")。史比爾在高中畢業後接受軍事訓綀，並被委任為步兵軍官。但他卻志願加入[傘兵](../Page/傘兵.md "wikilink")。而後在[塔科亞軍營服役時擔任Ｄ連的排長](../Page/塔科亞軍營.md "wikilink")。在[芝加哥行動之前前往](../Page/芝加哥行動.md "wikilink")[英國](../Page/英國.md "wikilink")。

## 第二次世界大戰

雖然史比爾在[歐洲戰事結束後](../Page/歐洲.md "wikilink")，已經集滿足夠點數可以回家，但他卻選擇留下，並希望和Ｅ連一起跳傘到[日本作戰](../Page/日本.md "wikilink")。幸運的是，在[廣島及](../Page/廣島.md "wikilink")[長崎各投下了一枚原子彈之後不久](../Page/長崎.md "wikilink")，日本就投降了。

## 二戰之後

史比爾回到英格蘭的家去尋找他的妻子（她的前夫被報告已經陣亡），但是她的妻子已經和前夫復合了，事實上她的丈夫只是在戰爭中成為了戰俘。而且謠傳說史比爾的「妻子」仍然保留著史比爾在戰爭中從歐洲各地「獲得」的物品，包括銀器，銀製高腳杯和其它在歐洲各地比如[海格納鎮和](../Page/海格納鎮.md "wikilink")[鷹巢](../Page/鷹巢.md "wikilink")「收集」到的一些器具。後來史比爾決定回到軍隊中，緊接著參加了[韩战並且在戰爭中參與了一次空降戰鬥](../Page/韩战.md "wikilink")。整個韩战中他領導著一支步槍連隊直到戰爭結束。

朝鮮戰爭後，他在1956年接受了一個俄語課程並借被委派為[波茨坦](../Page/波茨坦.md "wikilink")（一個德國的北部城市）的[盟軍和](../Page/盟軍.md "wikilink")[蘇聯紅軍的聯絡官](../Page/蘇聯紅軍.md "wikilink")。

1958年他成為了[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")[史班杜監獄的美國長官](../Page/史班杜.md "wikilink")，除了特殊需要離開以外，他在這所監獄一直待到了退休。

1962年中他參與了美軍在[老撾的一次任務](../Page/老撾.md "wikilink")。

在[阿尔伯特·斯佩尔的書](../Page/阿尔伯特·斯佩尔.md "wikilink")**中，他提到了一個讓人憤怒的美國司令官，但是沒有提到具體名字。而這個司令官被認為就是羅納德·史比爾。

[2007年4月](../Page/2007年4月.md "wikilink")，羅納德·史比爾去世，他雖然沒有經常參加[E連的年度聚會](../Page/E連.md "wikilink")，但至少可以肯定他曾經參加2001年的年度聚會。\[1\]

## 傳聞

羅納德·史比爾曾經是二戰中的一個傳奇；[理查德·溫特斯指出史比爾花了很大的心血來維持冷血殺手的形象](../Page/理查德·溫特斯.md "wikilink")，也因此在戰術上偏好以震撼效果為優先。很多傳聞說他曾經在D日有人看守的情況下射殺了二十至三十個德國戰俘，當他們在挖洞的時候。傳聞說他先給了這些戰俘每人一支煙，並且幫他們點火，接著開槍殺死了這些人。這個傳聞在很多退伍軍人和[諾曼第大空降的影迷中流傳的很廣](../Page/諾曼第大空降.md "wikilink")，而[史蒂芬·安布洛斯的小說原著中的爭論是](../Page/史蒂芬·安布洛斯.md "wikilink")：

  - 這個真的發生了嗎？
  - 在哪裡發生的？
  - 有多少戰俘？
  - 高層軍官有否對此事向他問訊過嗎？

從[E連的退伍軍文的推測來看](../Page/E連.md "wikilink")，這些可能曾經發生。溫特斯認為若處於現代的美軍，史比爾很有可能會被移送軍法審判，但二次大戰時對有經驗的軍官的需求讓史比爾得以繼續留在前線。然而，如果槍擊真的發生，而真實的地點卻從來沒有被確定。[唐納德·馬拉其聲稱他在](../Page/唐納德·馬拉其.md "wikilink")[D日聽到了](../Page/D日.md "wikilink")[湯普森衝鋒槍開火的聲音](../Page/湯普森衝鋒槍.md "wikilink")，但是他並沒有看到到底發生了什麼。溫特斯說他聽到這件事情是發生在[巴斯通](../Page/巴斯通.md "wikilink")。[卡伍德·李普頓則說他聽到這件事情是在](../Page/卡伍德·李普頓.md "wikilink")[卡朗唐](../Page/卡朗唐.md "wikilink")。直到去世之前，史比爾從來沒有討論過這個傳聞。

## 其他

羅納德·史比爾在[HBO](../Page/HBO.md "wikilink")[連續劇](../Page/連續劇.md "wikilink")[雷霆傘兵中是由](../Page/雷霆傘兵.md "wikilink")[馬修·塞特爾](../Page/馬修·塞特爾.md "wikilink")
Matthew Settle飾演。

## 參考

[Category:美國陸軍中校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國陸軍中校 "wikilink")
[Category:美國韓戰軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國韓戰軍事人物 "wikilink")
[Category:美國第二次世界大戰人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國第二次世界大戰人物 "wikilink")
[Category:蘇格蘭裔美國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘇格蘭裔美國人 "wikilink")

1.  [101st Airborne News
    website](http://www.101airborneww2.com/bandofbrothers.html)