**羅迪椋鳥**（**）是一種假設的[椋鳥](../Page/椋鳥.md "wikilink")，其存在只是基於一份古老的旅行報告、一些[亞化石](../Page/亞化石.md "wikilink")[骨頭及在](../Page/骨頭.md "wikilink")[利物浦的一個標本](../Page/利物浦.md "wikilink")，但標本後來經證實是屬於[灰旋木嘲鶇的](../Page/灰旋木嘲鶇.md "wikilink")。

## 發現歷史

[法國探險家Julien](../Page/法國.md "wikilink")
Tafforet在1726年的旅行報告中提及了羅迪椋鳥。他指羅迪椋鳥生活在[羅德里格斯的一個離岸小島上](../Page/羅德里格斯.md "wikilink")，大小如[山鳥](../Page/山鳥.md "wikilink")。牠們的[羽毛呈白色](../Page/羽毛.md "wikilink")，尾巴及雙翼呈深色，腳及喙呈淡黃色，以[龜蛋為食](../Page/龜.md "wikilink")。

於1874年，Henry Horrocks
Slater在羅德里格斯發現一些[亞化石](../Page/亞化石.md "wikilink")[骨頭](../Page/骨頭.md "wikilink")，並於1879年由[阿爾伯特·貢德斯](../Page/阿爾伯特·貢德斯.md "wikilink")（Albert
Günther）及[阿弗烈·牛頓](../Page/阿弗烈·牛頓.md "wikilink")（Alfred
Newton）所描述。他們指這些亞化石是屬於羅迪椋鳥，並與[留尼旺椋鳥是近親](../Page/留尼旺椋鳥.md "wikilink")，並將之分類在*Fregilupus*屬中。

於1898年，在[利物浦世界博物館有一個獨特的標本](../Page/利物浦世界博物館.md "wikilink")，Henry Ogg
Forbes將它命名為*Necropsar leguati*，並由John Gerrard
Keulemans描繪。這個標本是由[愛德華·史密斯·斯坦利伯爵](../Page/愛德華·史密斯·斯坦利.md "wikilink")（Edward
Smith-Stanley）於1850年從鳥類搜集者Jules
Verreaux處買回來，並存放在博物館內的。但是根據2000年的[DNA分析顯示](../Page/DNA.md "wikilink")，這個標本其實是[白化了的](../Page/白化症.md "wikilink")[灰旋木嘲鶇](../Page/灰旋木嘲鶇.md "wikilink")。\[1\]

不過，[世界自然保護聯盟卻認可羅迪椋鳥為一有效的](../Page/世界自然保護聯盟.md "wikilink")[物種](../Page/物種.md "wikilink")。

## 參考

  - Greenway, James (1967): "Extinct and Vanishing Birds of the World",
    Dover Publications Inc. New York, ISBN 0-486-21869-4
  - Errol Fuller (2000). "Extinct Birds", ISBN 0-8160-1833-2
  - David Day (1981). "The Doomsday Book of Animals" , Ebury Press,
    London, ISBN 0-670-27987-0

[Category:IUCN絕滅物種](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:IUCN絕滅物種 "wikilink")
[Category:椋鳥科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:椋鳥科 "wikilink")

1.