[Equites._Festa_do_esquecemento._2011._Xinzo_de_Limia.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Equites._Festa_do_esquecemento._2011._Xinzo_de_Limia.jpg "fig:Equites._Festa_do_esquecemento._2011._Xinzo_de_Limia.jpg")
**罗马骑士阶级**（翻译自），简称**骑士阶级**，是[古罗马共和国时期两个上层](../Page/古罗马.md "wikilink")[阶级中较低等的一个阶级](../Page/社会阶级.md "wikilink")，位列[元老阶级之下](../Page/元老院.md "wikilink")。虽然该阶级同样被译为中文的“骑士阶级”，但是其实与[中世纪欧洲的](../Page/中世纪.md "wikilink")[骑士阶级是两种不同的概念](../Page/骑士阶级.md "wikilink")。中世纪欧洲的骑士阶级依靠他们的[马匹和](../Page/马匹.md "wikilink")[盔甲等物质基础和其在战爭中的作用来支撑他们的地位](../Page/盔甲.md "wikilink")；而对罗马骑士阶级而言，马匹仅有象征性的关联，财富才是他们的阶级标准。

在公元前2世纪，[格拉古兄弟的改革对骑士阶级与元老阶级做出了正式的区分](../Page/格拉古.md "wikilink")。在[屋大维的统治下](../Page/屋大维.md "wikilink")，平民可以通过取得财产的固定额度（40万[塞斯退斯](../Page/塞斯退斯.md "wikilink")），来成为骑士阶级。而满27岁的骑士阶层则可通过被选任“Quaestor”职位（一种初级官员，负责监督国家财政，军队及其他官员），从而自动获得元老院席位、被提升為元老阶级，也有极少的情况下可以通过被皇帝直接任命的方式获得元老院席位。不过鉴于元老院有600人上限，而元老的儿子可以直接参加选举，以上二种阶级提升都属于相当少数的情况；每年大概只有不超过20名罗马骑士获选Quaestor职位。骑士阶级被允许经商，而元老阶级却不能。

## 参见

  - [凱撒·奧古斯都烏斯](../Page/凱撒·奧古斯都烏斯.md "wikilink")
  - [羅馬會議](../Page/羅馬會議.md "wikilink")

## 参考文献

  - [Scheidel, Walter](../Page/Walter_Scheidel.md "wikilink") (2006):
    *Population & Demography* (Princeton-Stanford Working Papers in
    Classics)

  - Sidnell, Philip (2006): *Warhorse*

  - Smith W. (1890): *Dictionary of Greek and Roman Antiquities*

  - Talbert, Richard (1996): The Senate and Senatorial and Equestrian
    Posts. In *Cambridge Ancient History, Vol X* 2nd Edition. Cambridge
    University Press, Cambridge.

  -
## 外部連結

  -
  -
{{-}}

[Category:罗马共和国政治制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罗马共和国政治制度 "wikilink")