在[托爾金](../Page/托爾金.md "wikilink")（J. R. R.
Tolkien）的奇幻小說裡，**羅馬尼安**（Rhovanion）或**大荒原**（Wilderland）是[中土大陸北部的廣衾地區](../Page/中土大陸.md "wikilink")。[安都因河](../Page/安都因河.md "wikilink")（Anduin）流經羅馬尼安，[巨綠森](../Page/幽暗密林.md "wikilink")（Greenwood
the Great）也是羅馬尼安的一部分。

正確來說，巨綠森以東的一個小地區才稱為羅馬尼安，即後來的[羅馬尼安王國](../Page/羅馬尼安王國.md "wikilink")（Kingdom
of Rhovanion），但在[第三紀元](../Page/第三紀元.md "wikilink")，這名被廣泛利用到大荒原。

## 地理歷史

第一紀元，[精靈在](../Page/精靈.md "wikilink")[大遠行期間路經羅馬尼安](../Page/大遠行.md "wikilink")，後來人類也跟隨。到[第二紀元](../Page/第二紀元.md "wikilink")，兩個西爾凡精靈國度在羅馬尼安建立起來：北巨綠森及[羅斯洛立安](../Page/羅斯洛立安.md "wikilink")（Lothlórien）。羅馬尼安南部是[精靈及人類最後同盟](../Page/精靈及人類最後同盟.md "wikilink")（Last
Alliance of Elves and
Men）對抗[索倫](../Page/索倫.md "wikilink")（Sauron）的主要戰場，而[格拉頓平原](../Page/格拉頓平原.md "wikilink")（Gladden
Fields）則是[伊蘭迪爾](../Page/伊蘭迪爾.md "wikilink")（Elendil）的兒子[埃西鐸](../Page/埃西鐸.md "wikilink")（Isildur）被殺的地方。

第三紀元初，羅馬尼安的人口頗多，北方有矮人的[孤山](../Page/孤山.md "wikilink")（Erebor）王國及人類的[河谷鎮](../Page/河谷鎮.md "wikilink")（Dale），安都因河以北則是[伊歐西歐德](../Page/伊歐西歐德.md "wikilink")（Éothéod）的領土，巨綠森以南及以東亦有人類居住，巨綠森北部則有[瑟蘭督伊](../Page/瑟蘭督伊.md "wikilink")（Thranduil）統領的精靈。此外，還有[阿瑪蒂爾](../Page/阿瑪蒂爾.md "wikilink")（Amdír）及[安羅斯](../Page/安羅斯.md "wikilink")（Amroth）統治的羅斯洛立安。接近[薩恩蓋寶](../Page/薩恩蓋寶.md "wikilink")（Sarn
Gebir）附近的地區有駐守剛鐸北境的駐兵。安都因河的河谷有[哈比人聚居](../Page/哈比人.md "wikilink")。

第三紀元末，羅馬尼安受戰火蹂躪，東方的[戰車民](../Page/戰車民.md "wikilink")（Wainriders）入侵，襲擊羅馬尼安的居民，羅馬尼安逐漸荒廢。後來，[索倫](../Page/索倫.md "wikilink")（Sauron）以巫師的身分佔領巨綠森南部的[多爾哥多](../Page/多爾哥多.md "wikilink")（Dol
Guldur），邪惡的黯影籠罩着森林，始被稱為幽暗密林。孤山的矮人及河谷鎮的人類遭到惡龍[史矛革](../Page/史矛革.md "wikilink")（Smaug）襲擊，剛鐸亦放棄薩恩蓋寶。不過，仍有部分人留居在羅馬尼安，如[波寧人](../Page/波寧人.md "wikilink")（Beornings）及[長湖鎮](../Page/長湖鎮.md "wikilink")（Esgaroth）的人類。伊歐西歐德的人民南遷至[卡蘭納宏](../Page/卡蘭納宏.md "wikilink")（Calenardhon），後來建立[洛汗](../Page/洛汗.md "wikilink")（Rohan）。

第三紀元接近結束時，惡龍史矛革被殺、自由子民在[五軍之戰](../Page/五軍之戰.md "wikilink")（Battle of Five
Armies）獲勝及索倫離開多爾哥多，導致孤山及河谷鎮復興。[魔戒聖戰](../Page/魔戒聖戰.md "wikilink")（War of
the Ring）時期，索倫的軍隊入侵羅馬尼安，然而，索倫敗亡後，幽暗密林的黯影消退，易名綠葉森林（Eryn
Lasgalen）。在[第四紀元](../Page/第四紀元.md "wikilink")，聯合王國對大部分綠葉森林的地區擁有主權。

羅馬尼安的邊界為：東至[盧恩內海](../Page/盧恩內海.md "wikilink")（Sea of
Rhûn）、北至[伊瑞德米斯林](../Page/伊瑞德米斯林.md "wikilink")（Ered
Mithrin）及[鐵丘陵](../Page/鐵丘陵.md "wikilink")（Iron
Hills）、西至[迷霧山脈](../Page/迷霧山脈.md "wikilink")（Misty
Mountains）及南至[林萊河](../Page/林萊河.md "wikilink")（Limlight）、安都因河、[艾明莫爾](../Page/艾明莫爾.md "wikilink")（Emyn
Muil）、[達哥拉](../Page/達哥拉.md "wikilink")（Dagorlad）、[伊瑞德力蘇](../Page/伊瑞德力蘇.md "wikilink")（Ered
Lithui）一綫。

羅馬尼安境內主要的河流有安都因河、[賽爾督因河](../Page/賽爾督因河.md "wikilink")（Celduin）及[卡南河](../Page/卡南河.md "wikilink")（Carnen）。

[幽暗密林及](../Page/幽暗密林.md "wikilink")[長河鎮是羅馬尼安的主要地貌](../Page/長河鎮.md "wikilink")。

[Category:中土大陸的地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的地理 "wikilink")