**罗隱**（），[唐朝文学家](../Page/唐朝.md "wikilink")。字**昭諫**，號**江東生**。[馀杭](../Page/馀杭.md "wikilink")（今[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[馀杭](../Page/馀杭.md "wikilink")）人，一作**新登**（即新城，今[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[桐庐](../Page/桐庐.md "wikilink")）人\[1\]，本名**橫**，20歲應進士舉，十次不中，遂改名羅隱。

## 生平

太和七年（833年）出生，相貌極醜\[2\]，“乡音乖刺”\[3\]，“恃才忽睨。眾頗憎忌”，不为[公卿所喜](../Page/公卿.md "wikilink")，科舉屢屢不中。\[4\]咸通十一年（870年）從事湖南淮潤，但無所成。光啟三年（887年）歸[江東](../Page/江東.md "wikilink")，窮愁潦倒，55歲時成為[錢鏐幕僚](../Page/錢鏐.md "wikilink")。累官錢塘令、[鎮海軍掌書記](../Page/鎮海軍.md "wikilink")、節度判官、鹽鐵發運副使、[著作佐郎](../Page/著作佐郎.md "wikilink")，奏授[司勳郎](../Page/司勳郎.md "wikilink")，仍狂傲不改，不過錢鏐不以為忤。[朱全忠曾以羅隱為](../Page/朱全忠.md "wikilink")[諫議大夫](../Page/諫議大夫.md "wikilink")，被罗隐回绝。[罗绍威后来归附](../Page/罗绍威.md "wikilink")[后梁](../Page/后梁.md "wikilink")，大力推荐罗隐，表薦為[給事中](../Page/給事中.md "wikilink")，這時钱鏐已向[朱温称臣](../Page/朱温.md "wikilink")，羅隱只好答應。開平三年（909年）卒於钱塘，享年77歲\[5\]，世稱**羅給事**。著《江东甲乙集》、《淮南寓言》及《谗书》、《后集》并行于世。有子[羅塞翁](../Page/羅塞翁.md "wikilink")，善画羊，世罕有其迹，曾為[孙沔收藏](../Page/孙沔.md "wikilink")\[6\]。

《[唐才子傳](../Page/唐才子傳.md "wikilink")》說他“詩文凡以譏刺為主，雖荒祠木偶，莫能免者”，其詩風在晚唐屬於淺易明暢一派，善於提煉民間口語，讀來有如白話，如“得即高歌失即休，多愁多恨亦悠悠。今朝有酒今朝醉，明日愁來明日愁”（《自遣》）、「不論平地與山尖，無限風光盡被占。採得百花成蜜後，為誰辛苦為誰甜？」（《蜂》）。有詩集《甲乙集》傳世。清人輯有《羅昭谏集》。近人[汪德振著有](../Page/汪德振.md "wikilink")《羅隱年譜》。

[沈崧在](../Page/沈崧.md "wikilink")《罗给事墓志》说罗隐“龆年夙慧，稚齿能文”，長大後“泉涌词源，云横笔阵”、“名宣寓县、誉播寰区。”民间传说罗隐出口成谶，言出必應，“讨饭骨头皇帝口”。

## 注釋

<references/>

## 參考書目

  - 《五代史》卷二十四《罗隐传》
  - [钱俨](../Page/钱俨.md "wikilink")：《吴越备史·罗隐传》
  - 《咸淳临安志》卷六十四
  - 《北梦琐言》卷六
  - 沈崧《罗给事墓志》

[Category:唐朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝政治人物 "wikilink")
[Category:唐朝詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝詩人 "wikilink")
[Category:罗姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罗姓 "wikilink")

[Category:余杭人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:余杭人 "wikilink")
[Category:桐庐人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:桐庐人 "wikilink")
[Category:浙江詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:浙江詩人 "wikilink")

1.  《涧泉日记》作新城人，《[太平寰宇记](../Page/太平寰宇记.md "wikilink")》卷93杭州新城县：“朱梁改为新登县。”
2.  《[舊五代史](../Page/舊五代史.md "wikilink")》卷二十四:“（鄭）畋女幼有文性，嘗覽隱詩卷，諷誦不已，畋疑其女有慕才之意。一日，隱至第，鄭女垂簾而窺之，自是絕不詠其詩。”
3.  《[唐語林](../Page/唐語林.md "wikilink")》卷七
4.  《[五代史补](../Page/五代史补.md "wikilink")》：“罗隐在科场，恃才傲物，尤为公卿所恶，故六举不第。”
5.  《[旧五代史](../Page/旧五代史.md "wikilink")·梁书》卷二十四载
    :“年八十余，终于钱塘。”[计有功](../Page/计有功.md "wikilink")《[唐诗纪事](../Page/唐诗纪事.md "wikilink")》云
    :“年八十余，终余杭。”《浙江通志》卷一百七十八“文苑”称罗隐“卒年七十七”。汪德振的《罗隐年谱》认为罗隐唐於太和七年（833年）出生，后梁开平三年（909年）卒。
6.  《宣和画谱》卷十四