**羊駝**（學名：、），又名**駝羊**，属[偶蹄目](../Page/偶蹄目.md "wikilink")[骆驼科](../Page/骆驼科.md "wikilink")，外形有点像[绵羊](../Page/绵羊.md "wikilink")，一般在[高原生活](../Page/高原.md "wikilink")，世界现有羊驼约300万只左右，約90%以上生活在[南美洲的](../Page/南美洲.md "wikilink")[祕魯及](../Page/祕魯.md "wikilink")[智利的高原上](../Page/智利.md "wikilink")，其餘分佈于[澳洲的](../Page/澳洲.md "wikilink")[維多利亞州和](../Page/維多利亞州.md "wikilink")[新南威爾士州](../Page/新南威爾士州.md "wikilink")，以及[新西兰](../Page/新西兰.md "wikilink")。在[新西兰英语中](../Page/新西兰英语.md "wikilink")，羊驼一般叫"Llama"。

## 別名

因為亞洲華文地區並非羊駝的原產地，許多人是經由[草泥馬的網路文化才認識這種動物](../Page/草泥馬.md "wikilink")，以「草泥馬」作為這種動物的名稱。新聞媒體也常以草泥馬作為這種動物的名稱。\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]

## 源出

[Lhama.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lhama.jpg "fig:Lhama.jpg")
羊驼被人工[驯养超过](../Page/驯养.md "wikilink")6000年，其历史可以追溯到[印加帝国早期](../Page/印加帝国.md "wikilink")\[5\]。在欧洲人“发现”[美洲大陆之前](../Page/美洲大陆.md "wikilink")，羊驼和牠们的表亲[大羊驼在南美洲是仅有的被驯化的牲畜](../Page/大羊驼.md "wikilink")，是[安地斯文明整体的一部分也是其文明生活方式的体现](../Page/安地斯.md "wikilink")。羊驼可用于提供食物、燃料、衣物和运输畜力。在[西班牙占领](../Page/西班牙.md "wikilink")[印加后](../Page/印加.md "wikilink")，许多羊驼、大羊驼和印第安人一样消亡了，但在居住条件不合适人类的[阿尔蒂普拉诺高原](../Page/阿尔蒂普拉诺高原.md "wikilink")（Altiplano），这个物种幸存了下来。

如今羊駝数量超过了三百万，但在南美洲以外，生存量则非常小（约4万）。羊驼是高度群居的动物，容易饲养和照看。羊驼的外表看起来很有趣，使得許多觀光牧場飼養牠們。牠们主要通过身体姿势和柔和的哼唱声进行交流。一般来说大羊驼的重量范围大约在100-200kg，而羊驼大约是70-90kg。

## 经济价值

羊驼的皮毛可作为[羊毛的更高档替代品](../Page/羊毛.md "wikilink")。在20－21世纪之交，羊驼毛纺织品在国际市场上走俏\[6\]。

在澳大利亚已經開始飼養羊駝，以皮毛獲取更高的所得。相同面積的毛皮製品，綿羊需要八張毛皮，那麼羊駝就需要十六張毛皮。因此價格居高不下。

2014年底，中国媒体报道“哈佛学生创业卖羊驼”新闻。来自哈佛大学的三位中国留学生把羊驼肉和毛纺制品做成羊年春节礼盒，测试中国的市场反应。\[7\]

## 大眾文化

  - [秘魯及](../Page/秘魯國徽.md "wikilink")[玻利維亞國徽皆繪有羊駝](../Page/玻利維亞國徽.md "wikilink")。
  - 2009年初在中華人民共和國互联网上出现[恶搞](../Page/恶搞.md "wikilink")“神兽”[草泥马](../Page/草泥马.md "wikilink")，往往配以羊驼照片当作其形象。\[8\]\[9\]
  - 日本[2ch論壇上的羊駝表情](../Page/2ch.md "wikilink")：(・´ｪ\`・)
  - 在跨媒體作品《[lovelive\!](../Page/LoveLive!.md "wikilink")》中有兩隻羊駝，由一名叫[小泉花陽的角色負責照顧](../Page/小泉花陽.md "wikilink")。在手機遊戲《[LoveLive\!
    学园偶像祭](../Page/LoveLive!_學園偶像祭.md "wikilink")》裡是一項可提升經驗值的道具。

## 圖片

[File:Alpaca_2.jpg|新西兰的羊驼](File:Alpaca_2.jpg%7C新西兰的羊驼)
[File:Alpaca_cuzco_peru.jpg|羊驼](File:Alpaca_cuzco_peru.jpg%7C羊驼)
[File:Alpaka-sketch.png|羊驼素描](File:Alpaka-sketch.png%7C羊驼素描)
<File:Bolivian> Alpaca.jpg|一个[玻利維亞人和他的羊驼](../Page/玻利維亞.md "wikilink")
[File:Unshorn_alpaca_grazing.jpg|一只没有剪毛的羊驼在吃草](File:Unshorn_alpaca_grazing.jpg%7C一只没有剪毛的羊驼在吃草)
<File:Alpacas> (506819564).jpg|刚剪过毛的羊驼

## 参考文献

## 外部链接

## 参见

  - [草泥马](../Page/草泥马.md "wikilink")

[Category:小羊駝屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小羊駝屬 "wikilink")
[Category:卡尔·林奈命名的生物分类](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卡尔·林奈命名的生物分类 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.