《**美人計**》（）是臺灣歌手[蔡依林的一支單曲](../Page/蔡依林.md "wikilink")，由[華納音樂於](../Page/華納音樂_\(台灣\).md "wikilink")2010年7月14日發行，收錄於蔡依林的專輯《[Myself](../Page/Myself.md "wikilink")》\[1\]；該歌曲於[Hit
FM年度百首單曲排行榜位居第](../Page/Hit_FM聯播網.md "wikilink")1名\[2\]；翌年5月該歌曲MV入圍[第22屆臺灣金曲獎](https://zh.wikipedia.org/wiki/第22屆金曲獎 "wikilink")[最佳音樂錄影帶獎](../Page/最佳音樂錄影帶獎_\(金曲獎\).md "wikilink")\[3\]。

## 背景與發行

臺灣歌手[蔡依林於](../Page/蔡依林.md "wikilink")2010年4月27日發行單曲《[台灣的心跳聲](../Page/台灣的心跳聲.md "wikilink")》，該歌曲是[中國2010年上海世界博覽會臺灣館主題曲](../Page/中国2010年上海世界博览会台湾馆.md "wikilink")\[4\]；蔡依林表示：「很高興擔任上海世博會臺灣館主題曲《台灣的心跳聲》的主唱人，這首歌曲意境非常優美，展現臺灣獨特的人文風情，希望透過這首歌曲，讓大家更喜愛臺灣這塊土地。\[5\]」蔡依林的第十一張錄音室專輯《[Myself](../Page/Myself.md "wikilink")》於同年8月13日發行；該專輯包含八首舞曲與兩首重節拍的舞曲式節奏情歌，為體現該專輯的整體性，五段串場音樂穿插於歌曲之間達到前後呼應的效果\[6\]；舞曲一直是蔡依林最喜歡的音樂類型，舞曲既能表現蔡依林的個性態度，現場表演又能燃燒觀眾的熱情\[7\]。專輯的第一主打歌曲《美人計》於同年7月14日發布，該歌曲由音樂人崔惟楷與陳天佑共同填詞，音樂人Danielle
Senior與Scott
Wild共同作曲，音樂人[小安編曲與監製](../Page/小安.md "wikilink")\[8\]；該歌曲融合[電子舞曲風格](../Page/電子舞曲.md "wikilink")，蔡依林亦嘗試唸唱方式，展現低沉與性感的唱腔\[9\]。該歌曲MV由韓國導演[車恩澤執導](../Page/车恩泽.md "wikilink")，之後蔡依林於媒體訪問中對該歌曲MV的拍攝成果表示些許不滿，並表示可能因為與導演溝通不足導致拍攝成功與預期具有差異\[10\]；翌年5月該歌曲MV入圍[第22屆臺灣金曲獎](https://zh.wikipedia.org/wiki/第22屆金曲獎 "wikilink")[最佳音樂錄影帶獎](../Page/最佳音樂錄影帶獎_\(金曲獎\).md "wikilink")\[11\]；該歌曲MV中的舞蹈種類為[Vogue](../Page/Vogue_\(舞蹈\).md "wikilink")，蔡依林飛赴美國向舞蹈老師Benny
Ninja學習，該舞蹈以手部姿勢為主，講究肢體的靈活性\[12\]；蔡依林表示學習該舞蹈的靈感來源於美國歌手[瑪丹娜](../Page/麥當娜.md "wikilink")，亦表示通過學習Vogue向瑪丹娜致敬\[13\]；蔡依林亦飛赴韓國向舞蹈老師Ahn
Hyuang Suk學習，該舞蹈與Vogue舞一併呈現於MV中\[14\]。

## 曲目

## 混音版

《**美人計**》**（Dance with Me
Remix）**（）是臺灣歌手[蔡依林的一支單曲](../Page/蔡依林.md "wikilink")，由[華納音樂於](../Page/華納音樂_\(台灣\).md "wikilink")2010年10月20日發行，收錄於蔡依林的專輯《[Myself](../Page/Myself.md "wikilink")》「Take
2 - Dance with Me 奢華慶功影音4D版」\[15\]。

### 背景與發行

臺灣歌手[蔡依林的第十一張錄音室專輯](../Page/蔡依林.md "wikilink")《[Myself](../Page/Myself.md "wikilink")》於同年8月13日發行，專輯的第一主打歌曲《美人計》由音樂人崔惟楷與陳天佑共同填詞，音樂人Danielle
Senior與Scott
Wild共同作曲，音樂人[小安編曲與監製](../Page/小安.md "wikilink")\[16\]。蔡依林於同年10月29日發行專輯《Myself》改版「Take
2 - Dance with Me 奢華慶功影音4D版」，專輯中的歌曲《美人計》混音版由音樂人梁伯君（DJ George
Leong）混音，而歌曲《娘子漢》混音版由音樂人DJ
Oscar混音\[17\]。蔡依林表示：「我感覺這次推出新版本比較像推出一張全新的專輯，但因為配合Remix的歌曲，希望服裝上呈現有點Disco和Party感，所以衣服比較有造型有個性，不像之前這麼性感，這次很酷！\[18\]」蔡依林表示於同年12月24日展開個人第三輪巡迴演唱會「[Myself世界巡迴演唱會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Myself世界巡迴演唱會 "wikilink")」，亦表示：「推出全新的Remix舞曲剛好先讓大家暖身，預告大家可以在演唱會當天跟我一起狂舞！\[19\]」

### 曲目

## 參考資料

## 外部連結

  -
  -
  -
  -
[Category:蔡依林歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蔡依林歌曲 "wikilink")
[Category:華納唱片單曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:華納唱片單曲 "wikilink")
[Category:2010年單曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年單曲 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.
8.

9.
    華納線上音樂雜誌|accessdate=2017-11-28|last=Liu|first=Ethan|work=store.warnermusic.com.tw|language=zh-hant}}

10.

11.

12.

13.  JOLIN秘練全新舞蹈VOGUING 向瑪丹娜致敬|accessdate=2017-11-28|work=MTV Taiwan}}

14.

15.

16.
17.

18.

19.