**美國科學家聯盟**（另譯：**美国科学家联合会**，**The Federation of American
Scientists**，**FAS**），由當年某些參加[曼哈頓計畫的](../Page/曼哈頓計畫.md "wikilink")[科學家於](../Page/科學家.md "wikilink")1945年成立。在該組織的[網站上宣稱有七十位](../Page/網站.md "wikilink")[諾貝爾獎得主支持](../Page/諾貝爾獎.md "wikilink")[贊助這個組織](../Page/贊助.md "wikilink")。

## 概述

聯盟內有數個計畫。大部分是關於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[大規模毀滅性武器](../Page/大規模毀滅性武器.md "wikilink")（[核武器](../Page/核武器.md "wikilink")、[生化武器](../Page/生化武器.md "wikilink")）介紹，以及[美國政府與](../Page/美國政府.md "wikilink")[美國軍隊的介紹](../Page/美國軍隊.md "wikilink")。也有探討[世界其他](../Page/世界.md "wikilink")[國家的](../Page/國家.md "wikilink")[武器系統](../Page/武器.md "wikilink")、[核子安全](../Page/核子.md "wikilink")、小型武器、[生化防護](../Page/生化.md "wikilink")、[資訊科技](../Page/資訊科技.md "wikilink")、[建築科技等等較小的計畫](../Page/建築.md "wikilink")。聯盟也提供一些透過[電子郵件發佈的新聞信](../Page/電子郵件.md "wikilink")。

### 美國政府機密

這個計畫挑戰美國政府不當的[機密認定](../Page/機密.md "wikilink")，並且鼓吹[國家安全資訊的政策與執行的改革](../Page/國家安全.md "wikilink")。2000年開始，這個計畫開始發布「Secrecy
News」（保密新聞）免費新聞信，探討美國政府以及軍方資訊的處理、隱瞞與公開程序。

### 轟六事件

2013年5月29日，针对中国的继图-4战略轰炸机之后第二种战略轰炸机：轰-6的最新改型，航程起先报道为8000公里\[1\]\[2\]后为9000公里的轰-6K，美国空军全球打击司令部中將引用了美国科学家联盟核信息计划主管汉斯·克里斯藤森（Hans
Kristensen）5月7日提交简报，简报声称中国的CJ-20（长剑-20）空射巡航导弹和朝鲜的KN-09将在5年内问世。但是许多核问题专家认为詹姆斯·科沃尔斯基（James
Kowalski）[中将夸大威胁](../Page/中将.md "wikilink")，目的是确保额外的美国核武器现代化经费。

美国国防部5月份的一份报告指出，中国的B-6（轰-6）轰炸机只有“常规打击能力”，詹姆斯·马丁中心防核扩散研究所东亚防核扩散计划主管杰弗里·刘易斯（Jeffrey
Lewis）认为该机将挂载“长剑-20”导弹。刘易斯认为空军核司令部的警告是“花招”，表示任何能够搭载1100磅载荷的导弹都可以被认为具备“核能力”。朝鲜导弹问题专家马库斯·席勒（Markus
Schiller）也抱有同样观点。作为航空引擎工程师，席勒表示“一枚[导弹不管顶部安装的是什么](../Page/导弹.md "wikilink")，哪怕导弹重量很轻，也可以安装核弹头。重要的是，核打击是弹头的任务而非导弹本身。因此可以說每枚导弹都具有核能力，关键看安装的是什么弹头。”

## 参考

<references/>

## 外部連結

  - [美國科學家聯盟](http://www.fas.org)。

[Category:美國民間組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國民間組織 "wikilink")

1.  3W.mod.gov.cn/wqzb/2009-08/27/content_4082940.htm 轰-6K型轰炸机
    中华人民共和国网站
2.  www.warchina.com/news/ent/2013-06-20/139864.html