**美利坚合众国总统**（，[缩写为](../Page/缩写.md "wikilink")\[1\]；中文簡稱**美國總統**）是[美利坚合众国的](../Page/美国.md "wikilink")[国家元首](../Page/国家元首.md "wikilink")、[政府首脑和武裝最高總司令](../Page/政府首脑.md "wikilink")，根据1787年通过的[美国宪法而设立](../Page/美国宪法.md "wikilink")，行使宪法赋予的行政权，首任总统[乔治·华盛顿于](../Page/乔治·华盛顿.md "wikilink")1789年4月30日就职，之后至1933年的历任总统均为3月4日就职，而其後則於1月20日就職。1951年开始生效的[美国宪法第二十二修正案规定总统每届任期](../Page/美国宪法第二十二修正案.md "wikilink")4年，连选连任不得多于2次，也不能担任总统或执行总统职责超过2年后再當选为总统多于1次。

身为当今世界上最强大国家的元首，美国总统亦号称“[自由世界](../Page/自由世界.md "wikilink")”的領導者及“世界上最有權力的人”。美国总统的妻子称为“[第一夫人](../Page/第一夫人.md "wikilink")”，家庭称为“[第一家庭](../Page/第一家庭.md "wikilink")”。美国建国以来，前43位总统均为[白人](../Page/白人.md "wikilink")[男性](../Page/男性.md "wikilink")（主要为[英格兰裔](../Page/英格蘭裔美國人.md "wikilink")，[爱尔兰裔](../Page/愛爾蘭裔美國人.md "wikilink")6人、[荷兰裔](../Page/荷蘭裔美國人.md "wikilink")3人、[德裔](../Page/德裔美國人.md "wikilink")3人），第44任总统[巴拉克·奥巴马是首位擁有](../Page/巴拉克·奥巴马.md "wikilink")[非裔血統的总统](../Page/非裔美國人.md "wikilink")\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]。

美国总统官邸为位于[哥伦比亚特区的](../Page/哥伦比亚特区.md "wikilink")[白宫](../Page/白宫.md "wikilink")。总统专用客机称为“[空军一号](../Page/空军一号.md "wikilink")”，专用直升机称为“[海军陆战队一号](../Page/海军陆战队一号.md "wikilink")”，官方的进行曲是《[向统帅致敬](../Page/向统帅致敬.md "wikilink")》。

根据《[美国宪法](../Page/美国宪法.md "wikilink")》，总统须年滿35岁，在美国居住14年以上，而且一定要是“自然出生的[美国公民](../Page/美国公民.md "wikilink")”或者是在宪法通过时為美国公民（参见：[美国宪法](../Page/美国宪法.md "wikilink")）。美国公职只有总统、[副总统必须](../Page/美国副总统.md "wikilink")“出生时为合众国公民”。

現任總統為[共和黨籍的](../Page/共和黨_\(美國\).md "wikilink")[唐納·川普](../Page/唐納·川普.md "wikilink")。

## 選舉方式

总统每四年选举一次，个人最多只能任两届。虽然总统和副总统选举是由全民普选方式举行，不过产生方式是由[选举人票](../Page/选举人票.md "wikilink")（选举人由民选产生，按國會議員數目而定）所决定——除了[缅因和](../Page/缅因.md "wikilink")[内布拉斯加两个州按普选票得票比例分配选举人票外](../Page/内布拉斯加.md "wikilink")，其余48个州和华盛顿特区均实行“胜者全得”制度，即把本州的选举人票全部给予在该州获得相对多数普选票的总统候选人，全国选举人票为538张，候选人至少获得270票才能当选。选举人团所谓“[间接选举](../Page/间接选举.md "wikilink")”只是礼仪性的程序，当选的选举人在选举人团投票时必须把票投给在该州获胜的总统候选人，因此大选结果通常在大选投票日当天便可根据各州选举结果算出。

美国人口最多的[加利福尼亚州所拥有的选举人票多达](../Page/加利福尼亚州.md "wikilink")55张，而人口较少的[阿拉斯加州只有](../Page/阿拉斯加州.md "wikilink")3张选举人票。鉴于这种情况，在历届美国总统选举中，人口众多的州都成为总统候选人争夺的重要目标。美国历史上曾数次发生这种情形，一些总统候选人虽然在大选中获得的选民票少于对手，却因得到足够的选举人票而当选。选举人团制度是美国[聯邦主義下的特有制度](../Page/聯邦主義.md "wikilink")，是费城制宪会議上主张全民直选总统和主张国会选举总统的代表之间的一种妥协。按这种制度，每个州获得若干選舉人團代表名額（[美國憲法第二十三條修正案通过以后](../Page/美國憲法第二十三條修正案.md "wikilink")，首都哥伦比亚特区也获得三个选举人名额），各州自行决定其產生方式。现今各州和哥伦比亚特区選舉人團代表皆為民选。这種选法有些特殊之處。例如说，獲得全国最多普選票的候選人可能未獲最多的選舉人票，这在美国歷史上曾於1876年、1888年、2000年和2016年发生過4次。此外在1824年更出現未有候選人取得過半選舉人票，由眾議院中代表各州多數黨的眾議員表決選出總統。反对这種选舉制度的人防地域主义。因为在大州獲得些微多數普選票的候选人，可以勝過只在一州獲得壓倒性多數普選票者，而此制度可保障小州的權益。所以为了獲得選舉人票，候选人必须普遍考虑美国各地区的要求，不能只在乎大的州分。

## 總統徽章

该徽章的最后一次修改是在1959年，加入了代表[夏威夷州的第](../Page/夏威夷州.md "wikilink")50颗星。

## 總統休假

總統每年都會前往[大衛營休假](../Page/大衛營.md "wikilink")。

## 职权

美国是最典型的[总统制国家](../Page/总统制.md "wikilink")，总统是国家权力的中心，拥有很大实权。总统不仅是美利坚合众国的[国家元首兼](../Page/国家元首.md "wikilink")[政府首脑](../Page/政府首脑.md "wikilink")，同时也是美国最高[行政長官与](../Page/行政長官.md "wikilink")[三军统帅](../Page/美军.md "wikilink")(即武裝最高總司令)。美国总统的職權依[美国宪法第二条规定](../Page/美国宪法.md "wikilink")，第一条第七款也规定总统能够影响立法权。

### 立法

總統可以否決任何獲[國會通過的法案](../Page/美國國會.md "wikilink")，但需要於法案通過後10日（星期日除外）內提出。如果法案獲國會兩院均以三分之二票數通過，總統的[否決權將會被推翻](../Page/否決權.md "wikilink")。總統亦可於國會休會的時候單方面否決任何獲國會通過的法案。

另一方面，总统可以向国会提出各种咨文，包括[国情咨文](../Page/国情咨文.md "wikilink")、预算咨文、经济咨文、特别咨文等，建议他认为必须的立法。这是总统影响立法的一个重要方式。此外，总统还有委托立法权。据此，总统不仅有权在原有的行政体系内进行某些改组，而且有权设立新机构。

### 司法

总统有权任命联邦最高司法官员。他可提名任命联邦法官，包括[美国最高法院法官在内](../Page/美国最高法院.md "wikilink")，但须获得[美国参议院的认可](../Page/美国参议院.md "wikilink")。总统还可以对任何被判破坏联邦法律的人（遭[弹劾者除外](../Page/弹劾.md "wikilink")）作完全或有条件的赦免。总统拥有對联邦罪名的[赦免权](../Page/赦免.md "wikilink")。但如该罪名为州法所訂，其赦免权属于該州[州长](../Page/州长.md "wikilink")。

### 外交

总统是负责处理对外关系的主要官员。他任命驻外[大使](../Page/大使.md "wikilink")、[公使和](../Page/公使.md "wikilink")[领事](../Page/领事.md "wikilink")（须经参议院认可），接见外国大使及公务人员。总统有权与外国缔结[条约](../Page/条约.md "wikilink")，但须经参议院2/3多数票的批准；而总统与外国签订的一切行政协定，却不需经参议院的同意。所以，总统往往以签定行政协定来代替缔结条约。

## 繼任順序

根據1947年通過的《總統繼任法案》（Presidential Succession Act of
1947），美國總統一旦離開其職務，將由副總統、[眾議院議長](../Page/美國眾議院.md "wikilink")、[參議院臨時議長及內閣成員依順位依序遞補](../Page/美國參議院.md "wikilink")，而內閣的排名順序基本上以內閣職務的成立時間為準。由於美國法律規定美國總統必須是由出生即是美国公民的人出任，因此繼任順序成員中若有歸化美籍者時，將會自動跳過順位到下一位。

## 歷任總統列表

## 族裔

1.  [爱尔兰裔](../Page/爱尔兰.md "wikilink")：[安德鲁·杰克逊](../Page/安德鲁·杰克逊.md "wikilink")、[威廉·麦金莱](../Page/威廉·麦金莱.md "wikilink")、[伍德罗·威尔逊](../Page/伍德罗·威尔逊.md "wikilink")、[约翰·肯尼迪](../Page/约翰·肯尼迪.md "wikilink")、[理查德·尼克松](../Page/理查德·尼克松.md "wikilink")、[罗纳德·里根](../Page/罗纳德·里根.md "wikilink")、[比尔·克林顿](../Page/比尔·克林顿.md "wikilink")。
2.  [德裔](../Page/德裔美国人.md "wikilink")：[赫伯特·胡佛](../Page/赫伯特·胡佛.md "wikilink")、[德怀特·艾森豪威尔](../Page/德怀特·艾森豪威尔.md "wikilink")、[唐納德·川普](../Page/唐納德·川普.md "wikilink")。
3.  [非洲裔](../Page/非洲.md "wikilink")：[巴拉克·歐巴馬](../Page/巴拉克·歐巴馬.md "wikilink")（一半非裔血統）。
4.  [荷兰裔](../Page/荷兰.md "wikilink")：[马丁·范布伦](../Page/马丁·范布伦.md "wikilink")、[西奥多·罗斯福](../Page/西奥多·罗斯福.md "wikilink")（老罗斯福）和[富兰克林·德拉諾·罗斯福](../Page/富兰克林·德拉諾·罗斯福.md "wikilink")（小罗斯福）。

<!-- end list -->

  -

      -
        虽然拥有荷兰姓（罗斯福：Roosevelt），但两位罗斯福总统都只有1/4荷兰血统。老罗斯福的祖母、外祖父、外祖母都是英国北方人，小罗斯福的三位祖父母则都是[清教徒](../Page/清教徒.md "wikilink")。

## 各项纪录

1.  [富兰克林·德拉諾·罗斯福是](../Page/富兰克林·德拉諾·罗斯福.md "wikilink")[美国历史上唯一连选连任](../Page/美国历史.md "wikilink")4届的总统，之后[美国国会通过](../Page/美国国会.md "wikilink")[美国宪法第二十二修正案](../Page/美国宪法第二十二修正案.md "wikilink")，规定任何人當選總統職務，不得超過2次。
2.  [詹姆斯·布坎南是美国历史上唯一没有结婚的总统](../Page/詹姆斯·布坎南.md "wikilink")，其[性取向在学术界尚有争议](../Page/性取向.md "wikilink")。
3.  [格罗弗·克利夫兰是美国历史上唯一当选两次但并非连选连任的总统](../Page/格罗弗·克利夫兰.md "wikilink")（1885-1889年、1893-1897年）。
4.  [约翰·肯尼迪是美国历史上唯一信奉](../Page/约翰·肯尼迪.md "wikilink")[羅馬天主教的总统](../Page/羅馬天主教.md "wikilink")。
5.  最年轻的总统是42岁的[西奧多·罗斯福](../Page/西奧多·罗斯福.md "wikilink")。
6.  最年长當選的总统是70岁的[唐纳·川普](../Page/唐纳·川普.md "wikilink")，也是美国历史上第一位沒有政治或軍事經驗、當選時最富有以及結婚次數最多的總統。
7.  [杰拉尔德·福特是美国历史上唯一未经由选举产生的副总统和总统](../Page/杰拉尔德·福特.md "wikilink")。
8.  在任最長的總統：[富兰克林·德拉诺·罗斯福](../Page/富兰克林·德拉诺·罗斯福.md "wikilink")（12年39天）；最短的總統：[威廉·亨利·哈里森](../Page/威廉·亨利·哈里森.md "wikilink")（30天）
9.  選舉人票和民選得票最高的總統：[隆納·雷根](../Page/隆納·雷根.md "wikilink")。
10. 過去從無擔任公職的總統：[德懷特·艾森豪威爾](../Page/德懷特·艾森豪威爾.md "wikilink")、[唐納·川普](../Page/唐納·川普.md "wikilink")。
11. [巴拉克·歐巴馬是美国历史上第一位擁有非裔血統的總統](../Page/巴拉克·歐巴馬.md "wikilink")，也是第一位出生於[美國本土之外的總統](../Page/美國本土.md "wikilink")。

## 待遇

以下为美国总统的待遇：

<File:WhiteHouseSouthFacade.JPG>|[白宫](../Page/白宫.md "wikilink")（住所）
<File:Camp> David 1959.jpg|[戴维营](../Page/戴维营.md "wikilink") <File:Blair>
House daylight.jpg|[布莱尔宫](../Page/布莱尔宫.md "wikilink")（国宾馆）
<File:GPA02-09> US SecretService press release 2009 Limousine Page 3
Image.jpg|[总统专用座驾](../Page/美國總統座車.md "wikilink") <File:Air> Force One
over Mt. Rushmore.jpg|[空军一号](../Page/空军一号.md "wikilink")（客机）
<File:Marine> One
(1970).jpg|[海军陆战队一号](../Page/海军陆战队一号.md "wikilink")（直升机）

## 相关条目和列表

  - [美国总统选举](../Page/美国总统选举.md "wikilink")
  - [美国总统继任顺序](../Page/美国总统继任顺序.md "wikilink")
  - [美国总统列表](../Page/美国总统列表.md "wikilink")
  - [美国总统历史排名](../Page/美国总统历史排名.md "wikilink")
  - [美国总统内阁列表](../Page/美国总统内阁列表.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [美国副总统](../Page/美国副总统.md "wikilink")
  - [美国国务卿](../Page/美国国务卿.md "wikilink")
  - [总统国家安全事务助理](../Page/总统国家安全事务助理.md "wikilink")
  - [白宫办公厅主任](../Page/白宫办公厅主任.md "wikilink")
  - [美国总统办事机构](../Page/美国总统办事机构.md "wikilink")
  - [美国联邦政府](../Page/美国联邦政府.md "wikilink")
  - [总统每日简报](../Page/总统每日简报.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [白宮](../Page/白宮.md "wikilink")
  - [大衛營](../Page/大衛營.md "wikilink")
  - [总统山](../Page/总统山.md "wikilink")

## 註释

## 参考文献

## 外部連結

  - [美国白宫官方网站](http://www.whitehouse.gov/)
  - [美国歷届总统介绍](https://web.archive.org/web/20070728050931/http://www.whitehouse.gov/history/presidents/)

{{-}}

[br:Prezidant Stadoù-Unanet
Amerika](../Page/br:Prezidant_Stadoù-Unanet_Amerika.md "wikilink")
[co:Presidenti di i Stati Uniti
d'America](../Page/co:Presidenti_di_i_Stati_Uniti_d'America.md "wikilink")
[cy:Arlywydd yr Unol
Daleithiau](../Page/cy:Arlywydd_yr_Unol_Daleithiau.md "wikilink")
[da:Amerikanske
præsidenter](../Page/da:Amerikanske_præsidenter.md "wikilink")
[ga:Uachtarán na Stát
Aontaithe](../Page/ga:Uachtarán_na_Stát_Aontaithe.md "wikilink")
[gl:Presidentes dos Estados Unidos de
América](../Page/gl:Presidentes_dos_Estados_Unidos_de_América.md "wikilink")
[gv:Eaghtyrane ny Steatyn
Unnaneysit](../Page/gv:Eaghtyrane_ny_Steatyn_Unnaneysit.md "wikilink")
[id:Daftar Presiden Amerika
Serikat](../Page/id:Daftar_Presiden_Amerika_Serikat.md "wikilink")
[ml:അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പ്രസിഡണ്ടുമാരുടെ
പട്ടിക](../Page/ml:അമേരിക്കൻ_ഐക്യനാടുകളുടെ_പ്രസിഡണ്ടുമാരുടെ_പട്ടിക.md "wikilink")
[nrm:Président d's Êtats
Unnis](../Page/nrm:Président_d's_Êtats_Unnis.md "wikilink")
[scn:Prisidenti dî Stati
Uniti](../Page/scn:Prisidenti_dî_Stati_Uniti.md "wikilink")

[Category:美国总统](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国总统 "wikilink")
[Category:各国总统](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各国总统 "wikilink")
[Category:各国政府首脑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各国政府首脑 "wikilink")
[Category:1789年美國建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1789年美國建立 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.