[Murray_House_Stanley_Hong_Kong.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Murray_House_Stanley_Hong_Kong.jpg "fig:Murray_House_Stanley_Hong_Kong.jpg")海旁的美利樓\]\]
**美利樓**（）是[香港一座具有](../Page/香港.md "wikilink")[維多利亞時期色彩的](../Page/維多利亞時期.md "wikilink")[建築物](../Page/建築物.md "wikilink")，是以建成時任軍械局長的[美利爵士命名](../Page/美利爵士.md "wikilink")。

大樓原址位於香港島[中環](../Page/中環.md "wikilink")[花園道](../Page/花園道.md "wikilink")，後來遷往[赤柱海傍](../Page/赤柱.md "wikilink")。美利樓原本是坐落在中環的花園道，1982年拆卸時，香港政府就已有計劃另覓一地將它重建，所以將美利樓3,000多件花崗岩都編上了號碼，然後在1998年於赤柱重新「堆砌」起來。\[1\]原本的美利樓初期是作[軍事用途](../Page/軍事.md "wikilink")，其後短暫用作政府機關，而現在重建後的樓層主要是作[食肆用途](../Page/食肆.md "wikilink")，与原建築無任何關係。

## 歷史

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Murray_House_in_Central_中環美利樓.png "fig:缩略图")[花園道的美利樓](../Page/花園道.md "wikilink")\]\]

### 中環時期

香港島北岸的美利樓建於1844年，屬於[美利兵房的一部份](../Page/美利兵房.md "wikilink")，主要用作[駐港英軍的](../Page/駐港英軍.md "wikilink")[軍營](../Page/軍營.md "wikilink")。到了[香港日治時期](../Page/香港日治時期.md "wikilink")，美利樓被用作[日本皇軍](../Page/日本皇軍.md "wikilink")[憲兵總部](../Page/憲兵.md "wikilink")，並且設有多座[囚犯室及用作刑場](../Page/囚犯.md "wikilink")，當中被殺者據稱逾4,000人，堪稱[醫院外](../Page/醫院.md "wikilink")[死亡人數最多的](../Page/死亡.md "wikilink")[建築物](../Page/建築物.md "wikilink")。[第二次世界大戰結束後](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，美利樓曾經被多個[香港政府部門作為](../Page/香港殖民地時期#香港政府.md "wikilink")[辦公室](../Page/辦公室.md "wikilink")。1975年至1982年期間，美利樓成為了[差餉物業估價署的](../Page/差餉物業估價署.md "wikilink")[總部](../Page/總部.md "wikilink")。

### 搬遷至赤柱

[Murray_Building_Level1_Outside_View.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Murray_Building_Level1_Outside_View.jpg "fig:Murray_Building_Level1_Outside_View.jpg")
1982年，美利樓因應香港中銀大廈的建築工程需要被拆卸。由於其歷史價值，香港政府決定將這座建築物完整保留及搬遷。分拆出來的超過3000件建築物料被編上了號碼及儲存於大潭水塘附近的政府倉庫\[2\]。1990年，[香港房屋委員會決定將美利樓搬遷至赤柱](../Page/香港房屋委員會.md "wikilink")。整座建築物於1998年重建完成，並於1999年重新開幕。2005年，房委會將旗下物業分拆出售以套取[資金](../Page/資金.md "wikilink")，美利樓轉交由[領展](../Page/領展.md "wikilink")[管理](../Page/管理.md "wikilink")。

到2014年至2015年，領展為美利樓進行租戶重組，將一半範圍改為樓高3層的[H\&M](../Page/H&M.md "wikilink")，佔地987平方米，分別設有女裝、青年裝和童裝部，並於2015年9月26日開幕。\[3\]不少網民批評[H\&M與美利樓格格不入](../Page/H&M.md "wikilink")。

## 重建後的變化

  - 原來用作通風的烟卥在拆卸時遺失，重建後用同樣具百多年歷史的高街精神病院的8條烟卥
  - 重建後的柱廊上的圓拱天花是後加的
  - 樓外的旗桿原屬二戰前的天馬艦海軍基地
  - 旁邊的「同昌大押」石柱是來自上海街重建項目

## 建築特色

美利樓揉合了中式和西式的建築設計，採用了西式的圓柱，以及中式的[瓦頂](../Page/瓦.md "wikilink")。這是香港殖民地時期早期最常見的建築設計，而美利樓則成為現存此類建築物中歷史最悠久的一座；並用本地開採的[花崗岩建成](../Page/花崗岩.md "wikilink")。\[4\]

<File:Murray> Building Ground Floor Corridor View1.jpg|美利樓地下通道
<File:Murray> house3.jpg|美利樓的建築設計 <File:Murray> house
high.JPG|由赤柱廣場攝向美利樓 <File:Murray> house
beach.JPG|由海濱長廊攝向美利樓

## 歷史評級

當美利樓在中環的時候，是[一級歷史建築](../Page/一級歷史建築.md "wikilink")；當被遷移至赤柱後，因位置不同，建築物料亦有所改動，所以由一級歷史建築降至不予評級。

## 鄰近

  - [八間屋](../Page/八間屋.md "wikilink")
  - [赤柱卜公碼頭](../Page/赤柱卜公碼頭.md "wikilink")
  - [赤柱天后古廟](../Page/赤柱天后古廟.md "wikilink")
  - [赤柱廣場](../Page/赤柱廣場.md "wikilink")
  - [馬坑邨](../Page/馬坑邨.md "wikilink")

## 參考文獻

{{-}}

[Category:香港歷史建築](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港歷史建築 "wikilink")
[Category:南區商場_(香港)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南區商場_\(香港\) "wikilink")
[Category:赤柱](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:赤柱 "wikilink")

[Category:領展商場及停車場](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:領展商場及停車場 "wikilink")

1.
2.
3.  [【著數】H\&M美利樓開分店　開業日送$500禮物卡 U
    Beauty 2015-09-11](http://beauty.ulifestyle.com.hk/hk/news/fashion/ADIRYREqA3E/%E3%80%90%E8%91%97%E6%95%B8%E3%80%91H%26M%E7%BE%8E%E5%88%A9%E6%A8%93%E9%96%8B%E5%88%86%E5%BA%97%E3%80%80%E9%96%8B%E6%A5%AD%E6%97%A5%E9%80%81$500%E7%A6%AE%E7%89%A9%E5%8D%A1.html)
4.