**美国公理会差会**（又名**美部會**或音译**亚比丝喜美总会**）是紧随[伦敦会和](../Page/伦敦会.md "wikilink")[荷蘭传教会](../Page/荷蘭传教会.md "wikilink")（Netherlands
Missionary
Society）之后，第三个进入[中国的](../Page/中国.md "wikilink")[更正教](../Page/更正教.md "wikilink")[差会](../Page/差会.md "wikilink")，也是第一个进入中国的[美国差会](../Page/美国.md "wikilink")。1829年，[雅裨理和](../Page/雅裨理.md "wikilink")[裨治文两位](../Page/裨治文.md "wikilink")[牧师出发](../Page/牧师.md "wikilink")，次年2月在中国受到[马礼逊的接待](../Page/马礼逊.md "wikilink")；他们在[海峡殖民地的](../Page/海峡殖民地.md "wikilink")[华人和](../Page/华人.md "wikilink")[马来人中间工作](../Page/马来人.md "wikilink")。

美部會随后又接连派遣多名[传教士](../Page/传教士.md "wikilink")。[帝禮仕](../Page/帝禮仕.md "wikilink")（Ira
Tracy）和[衛三畏](../Page/衛三畏.md "wikilink")（Samuel Wells
Williams）在1833年定居新加坡和[澳门](../Page/澳门.md "wikilink")，同年[杨顺](../Page/杨顺.md "wikilink")（Stephen
Johnson）和Samuel
Munson牧师前往[曼谷和](../Page/曼谷.md "wikilink")[苏门答腊](../Page/苏门答腊.md "wikilink")。

到1890年，公理会已经在中国的[直隶](../Page/直隶.md "wikilink")、[福建](../Page/福建.md "wikilink")、[山西](../Page/山西.md "wikilink")、[山东](../Page/山东.md "wikilink")、[广东](../Page/广东.md "wikilink")5省建立了14个传教士驻扎总堂，有28名传教士、16名单身女传教士、10名医疗传教士、4名本地牧师、105名未受圣职的本地助手，将近1000名领[圣餐信徒](../Page/圣餐.md "wikilink")、450名学生\[1\]，为在华主要西差会之一。但是此后美国公理会差会在中国的传教事业扩展较慢，逐渐落后于其他不少差会。

## 广东

1835年，伯驾医生在[广州十三行创办](../Page/广州十三行.md "wikilink")[博济医院](../Page/博济医院.md "wikilink")（后来转交给长老会）。1847年，[裨治文去上海翻译圣经](../Page/裨治文.md "wikilink")，公理会将广州传教站让给长老会。1883年，[喜嘉理至](../Page/喜嘉理.md "wikilink")[香港](../Page/香港.md "wikilink")，恢复广州香港公理会。香港公理会堂为[孙中山受洗处](../Page/孙中山.md "wikilink")。广州公理会设有西村堂。

1919年，公理会在广东省驻有外国职员11人（均住在[广州](../Page/广州.md "wikilink")），有27处布道区，受圣餐信徒3098人（居该省各差会第7名，次于[美北长老会](../Page/美北长老会.md "wikilink")、[巴色会](../Page/巴色会.md "wikilink")、[美南浸信会](../Page/美南浸信会.md "wikilink")、[英国长老会](../Page/英国长老会.md "wikilink")、[德国信义会和](../Page/德国信义会.md "wikilink")[美北浸礼会](../Page/美北浸礼会.md "wikilink")）.此外，公理会曾计划在新宁（[台山](../Page/台山.md "wikilink")）与[美北长老会](../Page/美北长老会.md "wikilink")、[循道会联合设立协和总堂](../Page/循道会.md "wikilink")\[2\]。

1920年代，旅美华侨基督徒组织的中华纲纪慎自理传道会（公理会）回国投资建造广州[光孝堂](../Page/光孝堂.md "wikilink")。1919年，美国公理会差会撤出广东，移交给同宗派的华人教会，中华基督教会。

## 福建

[Rev_and_Mrs_Charles_Hartwell.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rev_and_Mrs_Charles_Hartwell.jpg "fig:Rev_and_Mrs_Charles_Hartwell.jpg")夫妇在福州|right\]\]
[Puqian_church.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Puqian_church.JPG "fig:Puqian_church.JPG")|right\]\]
1842年《[南京条约](../Page/南京条约.md "wikilink")》签字之前，[雅裨理进入](../Page/雅裨理.md "wikilink")[厦门](../Page/厦门.md "wikilink")，直到1846年去世。1847年1月2日，原在暹罗向华侨传教的[杨顺](../Page/杨顺.md "wikilink")（Stephen
Johnson）到达[福州](../Page/福州.md "wikilink")，为第一个进入福州的更正教传教士。随后[弼利民](../Page/弼利民.md "wikilink")（Lyman
Birt Peet）、[摩嘉立](../Page/摩嘉立.md "wikilink")（Caleb Cook
Baldwin）、[卢公明](../Page/卢公明.md "wikilink")（Justus
Doolittle）、[夏察理](../Page/夏察理.md "wikilink")（Charles
Hartwell）等人陆续前来加入。卢公明创办了[格致书院](../Page/福州格致中学.md "wikilink")（[福州第五中学的前身](../Page/福州第五中学.md "wikilink")）及[文山女中](../Page/文山女中.md "wikilink")（[福州第八中学的前身](../Page/福州第八中学.md "wikilink")）。1858年，杨顺创建了该会在福建的第一座教堂[铺前顶救主堂](../Page/铺前顶救主堂.md "wikilink")。公理会在福州创建的第2座教堂城内观巷[刘公纪念堂是公理会闽北教区以及](../Page/刘公纪念堂.md "wikilink")1927年以后的中华基督教会闽中协会的总堂。公理会在福州城内外先后设立众多的教堂，包括洪山桥洪山堂、塔头桥尚德堂、马尾堂、西门堂、杨桥巷福世堂、澳桥下晨世堂、开元楼开元堂、三保堂、后洋里后洋堂、窗下堂、水部街水部堂、霞浦街霞浦堂、后屿堂、后洲堂、闽侯南通堂等，城区内以今[鼓楼区及](../Page/鼓楼区.md "wikilink")[台江区颇为密集](../Page/台江区.md "wikilink")。

19世纪，公理会在福建省建立了4座总堂：[福州](../Page/福州.md "wikilink")（1847年）、[长乐](../Page/长乐.md "wikilink")（1863）、[永泰](../Page/永泰.md "wikilink")（1864）、[邵武](../Page/邵武.md "wikilink")（1874）。到1919年，公理会在福建省驻有外国职员56人，有82处布道区，受圣餐信徒3195人（居该省各差会第3名，仅次于[美以美会和](../Page/美以美会.md "wikilink")[英国圣公会](../Page/英国圣公会.md "wikilink")）\[3\]。

該省的[建宁县是美国公理会中国差会在](../Page/建宁县.md "wikilink")1890年以后唯一增设的传教总堂。

## 华北

公理会是第一个进入直隶省的更正教差会：1860年进入[天津](../Page/天津.md "wikilink")，1864年[白汉理进入](../Page/白汉理.md "wikilink")[北京](../Page/北京.md "wikilink")，随后进入[张家口](../Page/张家口.md "wikilink")、[通州](../Page/通州.md "wikilink")（1867）、[保定](../Page/保定.md "wikilink")（1873）。1880年以前，公理会总堂比其他差会多一倍有余。公理会的华北总部设在北京[灯市口教堂](../Page/公理会灯市口教堂.md "wikilink")。公理会在通州成立了[潞河书院](../Page/潞河书院.md "wikilink")，讲授[天文学](../Page/天文学.md "wikilink")、[数学](../Page/数学.md "wikilink")、自然[哲学和](../Page/哲学.md "wikilink")[历史](../Page/历史.md "wikilink")，为[燕京大学前身之一](../Page/燕京大学.md "wikilink")。1900年[庚子事变中](../Page/庚子事变.md "wikilink")，该省传教机构几乎完全被摧毁。事变平息以后，信徒迅速增长，到1919年，公理会在直隶省驻有外国职员81人，有48处布道区，受圣餐信徒4432人（居该省各差会第2名，仅次于[美以美会](../Page/美以美会.md "wikilink")）\[4\]。

1902年，[梅子明在灯市口大街重建的灯市口教堂](../Page/梅子明.md "wikilink")，为北京最大的基督教堂。两侧分别开设[育英中学](../Page/育英中学.md "wikilink")、[贝满女中](../Page/贝满女中.md "wikilink")。灯市口教堂毁于1966年的[文化大革命](../Page/文化大革命.md "wikilink")。

## 山东

公理会在山东省的传教工作开始于1878年的赈灾。1880年，公理会的[明恩溥在该省西北部的](../Page/明恩溥.md "wikilink")[恩县庞庄建立正式的传教工作](../Page/恩县.md "wikilink")。1886年，金法兰在[运河边的港口城市](../Page/运河.md "wikilink")[临清建立起公理会在山东的第二处总堂](../Page/临清.md "wikilink")。1900年[庚子事变中](../Page/庚子事变.md "wikilink")，两处总堂均被[义和团摧毁](../Page/义和团.md "wikilink")。此后，临清总堂得到重建，庞庄总堂则迁往[德州](../Page/德州.md "wikilink")。1919年，公理会在山东省驻有外国职员26人，有36处布道区，受圣餐信徒1542人（居该省各差会第6名，次于[美北长老会](../Page/美北长老会.md "wikilink")、[美南浸信会](../Page/美南浸信会.md "wikilink")、[英国浸礼会](../Page/英国浸礼会.md "wikilink")、[美以美会和](../Page/美以美会.md "wikilink")[圣道公会](../Page/圣道公会.md "wikilink")）\[5\]。

## 山西

公理会在山西省的传教工作开始于1881年，来自美国欧柏林大学得冕路德牧师夫妇来到山西省，原计划在省会太原创办第一座总堂，但是由于各差会协约的限制，于是转往太原以南的[太谷县建立总堂](../Page/太谷县.md "wikilink")。1887年，公理会在[汾州创建该省第二座总堂](../Page/汾州.md "wikilink")。位于一片[鸦片种植区的中心](../Page/鸦片.md "wikilink")；公理会在山西省的早期工作中，以开设戒烟局吸引信徒为主。1900年7月31日，6名传教士在太谷遇害；8月15日，在汾州的公理会传教士亦遭杀害\[6\]。[庚子事变后](../Page/庚子事变.md "wikilink")，山西只有125名公理会信徒。1902年，公理会唯一幸存的传教士文阿德返回太谷，欧柏林大学也陆续增派人力。此后，信徒人数迅速增长，到1919年，公理会在山西省驻有外国职员24人，有51处布道区，受圣餐信徒1495人（居该省各差会第2名，仅次于[内地会](../Page/内地会.md "wikilink")）\[7\]。

公理会的教会学校，在山西省占有突出的地位。1919年，山西有7所教会中学，其中3所为公理会创办，包括[太谷铭贤中学](../Page/太谷铭贤中学.md "wikilink")、[汾阳铭义中学和崇德女中](../Page/汾阳铭义中学.md "wikilink")。

## 陕西

公理会亦从山西渡过黄河进入陕西省北部，布道范围包括[榆林](../Page/榆林.md "wikilink")、[绥德](../Page/绥德.md "wikilink")、[清涧](../Page/清涧.md "wikilink")、[米脂](../Page/米脂.md "wikilink")、[横山](../Page/橫山縣.md "wikilink")、[延川](../Page/延川.md "wikilink")、[吴堡等](../Page/吴堡.md "wikilink")10县。该区没有外国传教士驻扎，教务由中国职员负责。1919年，公理会在陕西省有28处布道区，受圣餐信徒241人（居该省各差会第5名，次于[北美瑞挪会](../Page/北美瑞挪会.md "wikilink")、[英国浸礼会](../Page/英国浸礼会.md "wikilink")、[瑞华会和](../Page/瑞华会.md "wikilink")[内地会](../Page/内地会.md "wikilink")）\[8\]。

## 参考文献

## 参见

  - [美国公理会](../Page/美国公理会.md "wikilink")
  - [美国公理会差会](../Page/美国公理会差会.md "wikilink")
  - [美国公理会在华传教士列表](../Page/美国公理会在华传教士列表.md "wikilink")
  - [中華基督教會公理堂](../Page/中華基督教會公理堂.md "wikilink")

{{-}}

[Category:基督教在华差会](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教在华差会 "wikilink")

1.  Townsend (1890), 233-234
2.  《中华归主》第三章第十二节
3.  《中华归主》第三章第四节
4.  《中华归主》第三章第三节
5.  《中华归主》第三章第十五节
6.  名单详见[太原教案](../Page/太原教案.md "wikilink")
7.  《中华归主》第三章第十四节
8.  《中华归主》第三章第十六节