[Gershman.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gershman.jpg "fig:Gershman.jpg")的[突尼斯领导者发表赞赏](../Page/突尼斯.md "wikilink")\]\]
**國家民主基金會**（，縮寫为NED）是[美國的](../Page/美國.md "wikilink")[非營利機構之一](../Page/非營利機構.md "wikilink")。[美国政府为了便于管理向外國组织的](../Page/美国政府.md "wikilink")[捐款](../Page/捐款.md "wikilink")[资金](../Page/资金.md "wikilink")，於1983年成立全國民主基金會，總部設在[華盛頓特區](../Page/華盛頓特區.md "wikilink")，其宗旨是促進及推動全球的[民主化](../Page/民主化.md "wikilink")，並向相關的[非政府組織及團體提供資助](../Page/非政府組織.md "wikilink")。全国民主基金会的经费来自[美国国会通过](../Page/美国国会.md "wikilink")[美国国务院进行的年度拨款](../Page/美国国务院.md "wikilink")，以及一些國際大企業包括[花旗集團](../Page/花旗集團.md "wikilink")、[麥當勞](../Page/麥當勞.md "wikilink")、[福特汽車](../Page/福特汽車.md "wikilink")、[高盛](../Page/高盛.md "wikilink")、[Visa](../Page/Visa.md "wikilink")、[波音公司等](../Page/波音公司.md "wikilink")，也有一小部分来自民间捐助。全国民主基金会说，虽然该基金会依靠国会和白宫的持续支持，但是他们不是美国政府一部分；拨款如何使用，由独立的[董事会来决定](../Page/董事会.md "wikilink")。虽是民间机构，但运作资金大多数是从美国国会拨出。

国家民主基金会不为在美国国内的事业拨款，不过可以资助总部在美国但是有海外项目的组织。根据国家民主基金会的说明，该基金会每年拨发大约1万多笔款项，每笔拨款平均大约5万美元。该基金会只接受组织资助申请，不向个人拨款。

## 历史

1982年，[美国总统](../Page/美国总统.md "wikilink")[罗纳德·里根提出促进](../Page/罗纳德·里根.md "wikilink")“民主基本建设”的计划，在全球“推广民主”。1983年11月，美国国会通过《国务院授权法》，拨款3130万美元成立美国国家民主基金会，并让其享受免税待遇。

## 核心受让方

有4个“美国基金受让方”（US
Grantees）与全国民主基金会有特殊关系，被称为“核心受让方”，它们分别从事推动独立工会、私营企业和民主选举等不同层面的工作。这4个机构是：团结中心（Solidarity
Center）、国际私营企业中心（Center for International Private Enterprise,
CIPE）、国际共和研究所（International Republican Institute,
IRI）和[国际事务全国民主研究所](../Page/国际事务全国民主研究所.md "wikilink")。

## 资助民间组织

全国民主基金会拨款透明，接受资助的民间组织很多，它们涉及世界各个地方，推动 90 多个国家或地区为民主目的而工作的海外非政府组织的项目。 NED
致力于培养海外各种民主机构的成长，包括政党、工会、自由市场和商业组织，以及在众多活跃的国内团体中拥护人权、媒体独立和法律原则的持不同政见者。NED
就始终坚持两党制。NED 由共和党和民主党联合创建，由一个两党人数均衡的委员会管理，在整个政治环境中拥有国会的支持。NED
以高度透明和问责的方式运作，体现出创立者的信仰 — 海外民主促进活动应该公开透明。

全国民主基金会所有有关资助和活动的信息公布在本网站上，并受美国国会、国务院及独立财务审计机构等多层级的监督。

全国民主基金会公布的资料显示，近年來該基金會每年資助[中國民主運動項目的金額達到](../Page/中國民主運動.md "wikilink")600萬[美元](../Page/美元.md "wikilink")。以2009年为例，[国际共和研究所获得](../Page/国际共和研究所.md "wikilink")125万美元经费，[普林斯顿中国学社获得](../Page/普林斯顿中国学社.md "wikilink")65万美元。与中国内地相关的，接受年拨款在25万美元到50万美元之间的组织有：[法制和公众参与](../Page/法制和公众参与.md "wikilink")、[美国国际劳工团结中心](../Page/美国国际劳工团结中心.md "wikilink")、[北京知爱行信息咨询公司](../Page/北京知爱行信息咨询公司.md "wikilink")、[中国信息中心](../Page/中国信息中心.md "wikilink")、[中国人权观察](../Page/中国人权观察.md "wikilink")。其它一些与新闻自由、宗教自由等中国民主人权自由事务有关的民间机构，如[独立中文笔会等](../Page/独立中文笔会.md "wikilink")，分别在这一年获得了25万美元以下的赞助。

[美国维吾尔人协会](../Page/美国维吾尔人协会.md "wikilink")、[世界维吾尔代表大会](../Page/世界维吾尔代表大会.md "wikilink")（此組織被[中华人民共和国政府視為進行](../Page/中华人民共和国政府.md "wikilink")[國家分裂活动的恐怖組織](../Page/国家分裂.md "wikilink")\[1\]）、[国际维吾尔人权民主基金会在](../Page/国际维吾尔人权民主基金会.md "wikilink")2009年各得到十几到二十几万美元的赞助。一些与藏人权利有关的组织机构分别得到每年数万美元的资助。另有与内蒙古、香港相关的组织获得资助。

香港[文匯報質疑](../Page/文汇报_\(香港\).md "wikilink")，近年来，乌克兰、格鲁吉亚、吉尔吉斯斯坦等国[颜色革命背后都有此组织的身影](../Page/颜色革命.md "wikilink")。\[2\]\[3\]

## 资金流向

2007年全国民主基金会资助各国的金额如下，资料来自其官方网站\[4\]

### 亚洲

按照金额数量排列如下：

  - [中国](../Page/中国.md "wikilink") 611万0531美元
      - [香港](../Page/香港.md "wikilink") 36万9983美元
      - [西藏](../Page/西藏.md "wikilink") 44万4710美元
      - [新疆](../Page/新疆.md "wikilink") 52万1105美元
      - [中國內地](../Page/中國內地.md "wikilink") 477万4733美元
  - [缅甸](../Page/缅甸.md "wikilink") 408万9747美元
  - [巴基斯坦](../Page/巴基斯坦.md "wikilink") 325万7206美元
  - [朝鲜](../Page/朝鲜.md "wikilink") 151万8788美元
  - [印尼](../Page/印尼.md "wikilink") 129万6101美元
  - [菲律宾](../Page/菲律宾.md "wikilink") 90万2842美元
  - [马来西亚](../Page/马来西亚.md "wikilink") 77万美元
  - [东帝汶](../Page/东帝汶.md "wikilink") 65万3000美元
  - [斯里兰卡](../Page/斯里兰卡.md "wikilink") 56万1370美元
  - [尼泊尔](../Page/尼泊尔.md "wikilink") 44万1559美元
  - [泰国](../Page/泰国.md "wikilink") 42万0660美元
  - [孟加拉国](../Page/孟加拉国.md "wikilink") 20万5896美元
  - [越南](../Page/越南.md "wikilink") 17万7000美元
  - [柬埔寨](../Page/柬埔寨.md "wikilink") 4万美元
  - [印度](../Page/印度.md "wikilink") 3万美元
  - 综合项目 154万4680美元

## 民主服务奖章

[Voa_chinese_DEMOCRACY-SERVICE_MEDAL_25Feb10_300.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Voa_chinese_DEMOCRACY-SERVICE_MEDAL_25Feb10_300.jpg "fig:Voa_chinese_DEMOCRACY-SERVICE_MEDAL_25Feb10_300.jpg")
全国民主基金会每年颁发「民主服务奖章」（Democracy Service
Medal），表彰得奖者本人在推动民主事业方面的执着追求。此奖章最早在1999年颁发，首届得奖人是[波兰](../Page/波兰.md "wikilink")[团结工会运动发起人及前](../Page/团结工会.md "wikilink")[波兰总统](../Page/波兰总统.md "wikilink")[瓦文萨和前美国劳联](../Page/瓦文萨.md "wikilink")-产联主席[科克兰](../Page/科克兰.md "wikilink")。2002年，全国民主基金会把民主服务奖章颁发给当时的[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[第一夫人](../Page/第一夫人.md "wikilink")[吴淑珍](../Page/吴淑珍.md "wikilink")。2009年的奖章追赠给了同年去世的波兰思想家[莱谢克·科拉科夫斯基](../Page/莱谢克·科拉科夫斯基.md "wikilink")。2010年的奖章颁发给西藏流亡精神领袖[第十四世达赖喇嘛](../Page/第十四世达赖喇嘛.md "wikilink")。

## 其他

2015年7月28日，[俄罗斯总检察院公告美国国家民主基金会为不受欢迎组织](../Page/俄罗斯总检察院.md "wikilink")，理由是该组织在俄罗斯的所作所为对俄宪法制度、国防安全等构成威胁；公告指出，据调查，美国国家民主基金会通过控制俄罗斯一些商业和非商业组织，参与抵制选举结果、组织政治游行等活动，试图影响政府机关决策和破坏[俄军形象](../Page/俄军.md "wikilink")。\[5\]

## 参見

  - [無國界記者](../Page/無國界記者.md "wikilink")

## 參考文獻

## 外部連結

  -
  - [International Endowment for Democracy](http://iefd.org/) Activist
    organization critical of the NED

[Category:美國基金會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國基金會 "wikilink")
[Category:1983年建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1983年建立 "wikilink")
[Category:被防火长城封锁的网站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被防火长城封锁的网站 "wikilink")
[Category:选举和投票相关组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:选举和投票相关组织 "wikilink")

1.
2.  [外國智庫踢爆美幕後支援「佔中」](http://paper.wenweipo.com/2014/10/02/YO1410020009.htm)，香港[文匯報](../Page/文汇报_\(香港\).md "wikilink")
3.  [外国学者揭“占中”实为美策划
    波音等美企或得益](http://world.huanqiu.com/article/2014-10/5157615.html)，2014-10-03，[環球網](../Page/環球時報.md "wikilink")
4.  [民主基金会](http://www.ned.org/)
5.  [俄罗斯宣布美国民主基金会为不受欢迎组织](http://www.guancha.cn/internation/2015_07_29_328562.shtml)