[American_Philosophical_Society_Hall.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:American_Philosophical_Society_Hall.jpg "fig:American_Philosophical_Society_Hall.jpg")
**美國哲學會**（American Philosophical
Society）是[美國現存最古老的學術團體](../Page/美國.md "wikilink")。于1743年在美國著名[發明家](../Page/發明家.md "wikilink")[富蘭克林的推動下成立](../Page/班傑明·富蘭克林.md "wikilink")。美國哲學會的總部設在[賓夕法尼亞州的](../Page/賓夕法尼亞州.md "wikilink")[費城](../Page/費城.md "wikilink")。

要成為美國哲學會的會士，首先必須在5個學術領域，即[數學與](../Page/數學.md "wikilink")[物理](../Page/物理.md "wikilink")、[生物](../Page/生物.md "wikilink")、[社會科學](../Page/社會科學.md "wikilink")、人文學科、技藝與公私領域中取得學術上的成就。

在21世紀初，美國哲學會的會士已達約850人。

## 歷史

1727年，21歲的富蘭克林在費城組織了一個團員為年輕人，[英文名叫Junto的](../Page/英文.md "wikilink")“小團體”，這團體注重實驗和探索知識。

1743年，富蘭克林發表了《在北美的英國殖民地中提高有用知識的建議》。這建議獲得眾人贊同，而導致美國哲學會的成立。剛成立時主席是，富蘭克林擔任祕書。创立之初，学会就吸引了美国最杰出的头脑参与其中。最早的会士包括[乔治·华盛顿](../Page/乔治·华盛顿.md "wikilink")、[约翰·亚当斯](../Page/约翰·亚当斯.md "wikilink")、[托马斯·杰斐逊](../Page/托马斯·杰斐逊.md "wikilink")、[亚历山大·汉密尔顿](../Page/亚历山大·汉密尔顿.md "wikilink")、[詹姆斯·麥克亨利](../Page/詹姆斯·麥克亨利.md "wikilink")、[湯瑪斯·潘恩](../Page/湯瑪斯·潘恩.md "wikilink")、[大卫·黎頓郝斯](../Page/黎頓郝斯.md "wikilink")、、[詹姆斯·麦迪逊](../Page/詹姆斯·麦迪逊.md "wikilink")、[约翰·马歇尔等人](../Page/约翰·马歇尔.md "wikilink")。学会同样也会吸收其他国家的哲学家作为会士，包括[亚历山大·冯·洪堡](../Page/亚历山大·冯·洪堡.md "wikilink")、[拉法耶特侯爵](../Page/拉法耶特侯爵.md "wikilink")、[弗里德里希·冯·施托伊本](../Page/弗里德里希·冯·施托伊本.md "wikilink")、[塔杜什·科希丘什科](../Page/塔杜什·科希丘什科.md "wikilink")、。

1769年，美國哲學會與另一個富蘭克林建立的團體美國學會聯合起來。富蘭克林成為主席。

1780年，二學會合併，名稱還是美國哲學會。富蘭克林是主席。

1790年，富蘭克林去世，到去世為止他一直擔任主席職位。而後[黎頓郝斯](../Page/黎頓郝斯.md "wikilink")（David
Rittenhouse）擔任第二任主席，第三任主席為[杰斐逊](../Page/托马斯·杰斐逊.md "wikilink")。

## 建築

美國哲學會在費城的獨立國家歷史公園有兩幢[建築](../Page/建築.md "wikilink"):

1.  1789年建的哲學會堂。
2.  按費城圖書公司原樣建造的[圖書館](../Page/圖書館.md "wikilink")，圖書館內藏有達700萬件的手稿、美國科學與文化書籍。

## 出版物

美國哲學會的出版物有

1.  《學會紀要》(Memoirs)
2.  《會議錄》(Proceedings)
3.  《學報》(Transactions)
4.  《年鑑》

## 參考資料

  - 《[大英百科全書](../Page/大英百科全書.md "wikilink")》“美國哲學會”條目。

## 註解

1.  英文:Thomas Hopkinson，生卒1709年-1751年。

2.  英文:The American Society，是一個研究科學的團體。

[Category:哲學教育與研究](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哲學教育與研究 "wikilink")
[Category:美國學會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國學會 "wikilink")
[Category:1740年代建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1740年代建立 "wikilink")