**美國獨立戰爭**（
或；1775年—1783年），或稱**美國革命戰爭**（），是[英國與準備獨立的](../Page/大英帝國.md "wikilink")[美利堅及](../Page/美利堅.md "wikilink")[法國這個](../Page/法國.md "wikilink")[欧洲强国之間的一場戰爭](../Page/欧洲.md "wikilink")\[1\]。

這場戰爭主要是始於是[北美十三殖民地為了對抗英國壓迫性的](../Page/北美十三殖民地.md "wikilink")[經濟政策](../Page/重商主義.md "wikilink")，但後來卻因為法國加入戰爭對抗英國，而使戰爭的範圍遠遠超過英屬[北美洲之外](../Page/北美洲.md "wikilink")。因此，英國決定與當地的[印地安人結盟](../Page/印地安人.md "wikilink")，以增加勢力。在獨立戰爭初期，英國能夠充分利用[皇家海軍船堅炮利的優勢控制十三殖民地的沿海城市](../Page/皇家海軍.md "wikilink")，但對於如何控制內陸地區、及應對盤據內陸、熟悉地形、驍勇善戰的[殖民地民兵卻束手無策](../Page/一分鐘人.md "wikilink")。隨著法國海軍在[切薩皮克海戰大捷奪得](../Page/切薩皮克海戰.md "wikilink")[制海權](../Page/制海權.md "wikilink")，英軍於1781年的[約克鎮之圍城戰役中慘敗投降](../Page/約克鎮圍城戰役.md "wikilink")，並於1783年被逼簽訂《[巴黎條約](../Page/1783年巴黎條約.md "wikilink")》承認[美國獨立](../Page/美國.md "wikilink")。

但後來因為大量於戰後由十三殖民地逃至北方的[英屬北美](../Page/英屬北美.md "wikilink")，反而導致新建國的美國立國後經濟困頓蕭條、甚至於冬季出現疫潮及飢荒，以及作為英國殖民地的[加拿大出現短暫的興旺](../Page/加拿大.md "wikilink")。

## 背景

自[哥伦布发现](../Page/哥伦布.md "wikilink")[美洲以来](../Page/美洲.md "wikilink")，[北美洲逐渐成为](../Page/北美洲.md "wikilink")[欧洲的](../Page/欧洲.md "wikilink")[殖民地](../Page/殖民地.md "wikilink")。1763年，随着[法國印第安人战争的结束](../Page/法國印第安人战争.md "wikilink")，英国成为[北美洲的霸主](../Page/北美洲.md "wikilink")。

没有战争威胁的北美洲殖民者们与英国皇室的宗主关系开始异化，他们似乎已经不再需要英国军队的保护。然而英国为了维护本土的[垄断利益](../Page/垄断.md "wikilink")，颁布一系列高额[税收的法令](../Page/税收.md "wikilink")。1764年颁布《食糖条例》，要求美洲殖民地的欧裔殖民者们必须继续大量购买英国的[食糖](../Page/食糖.md "wikilink")、[咖啡](../Page/咖啡.md "wikilink")、[酒等商品](../Page/酒.md "wikilink")；1765年颁布《印花税法》，对所有[印刷品直接](../Page/印刷品.md "wikilink")[征税](../Page/征税.md "wikilink")。这些沉重的经济负担使北美的欧裔殖民者们强烈反抗。因为他们所在的殖民地区在[英国议会没有代表席位](../Page/英国议会.md "wikilink")，喊出“无代表，不纳税”的口号。同时，北美欧裔殖民们抵制并中断与英国商人的贸易往来。

1766年，[英国议会被迫废除印花税法](../Page/英国议会.md "wikilink")，但是第二年又开始对殖民地急需商品（[玻璃制品](../Page/玻璃.md "wikilink")、[纸张](../Page/纸张.md "wikilink")、[铅](../Page/铅.md "wikilink")、[颜料](../Page/颜料.md "wikilink")、[茶](../Page/茶.md "wikilink")、[糖](../Page/糖.md "wikilink")、[朗姆酒](../Page/朗姆酒.md "wikilink")、[铁](../Page/铁.md "wikilink")、[棉花等](../Page/棉花.md "wikilink")）开征高额[关税](../Page/关税.md "wikilink")。殖民地重新断绝与英国的商贸往来，并通过[加勒比海将这些商品走私进来](../Page/加勒比海.md "wikilink")。

在此背景下，北美各地欧裔殖民们对英国本土与北美殖民地之间的关系展开激烈的讨论，主导观点认为[宗主国不務正事](../Page/宗主国.md "wikilink")，故无权向海外殖民地区征税。激进者甚至认为英国议会遠在歐洲，对海外殖民地区没有[立法权](../Page/立法权.md "wikilink")。而对英国政府來說，为维护自身在北美洲殖民地的主导统治地位而颁布的四个法案《唐森德条例》受到的批评更是引起英国本土政府的不安，导致英国政府向[波士顿调兵](../Page/波士顿.md "wikilink")，在人口只有16,000人的[波士顿驻扎接近](../Page/波士顿.md "wikilink")7,000名英国士兵。这更让殖民地的欧裔殖民者认为[宗主国不懷好意](../Page/宗主国.md "wikilink")，想剥夺他们在北美殖民地的权利和自由。

## 冲突加剧

[Boston_tea_party.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Boston_tea_party.jpg "fig:Boston_tea_party.jpg")\]\]
1770年3月5日，一小批[波士顿居民向](../Page/波士顿.md "wikilink")[普雷斯頓上尉所率領的英軍士兵投掷包着石块的雪球](../Page/普雷斯頓.md "wikilink")，随着越来越多人的加入，英国士兵惊慌失措地开枪，最终导致历史上著名的[波士顿屠杀](../Page/波士顿屠杀.md "wikilink")，有5名居民死亡和1名士兵受傷。事件发生后，殖民地开始抵制英国的进口，最终造成1770年4月除茶税以外，所有赋税和关税都被取消。

1773年12月16日發生[波士頓茶葉黨事件](../Page/波士頓茶葉黨事件.md "wikilink")，[革命組織茶葉黨化装成](../Page/革命.md "wikilink")[印第安人](../Page/印第安人.md "wikilink")，将停泊在[波士顿港口的英国](../Page/波士顿.md "wikilink")[货轮上運载的](../Page/货轮.md "wikilink")342箱茶叶抛入海中，以此表示对[英国国会的抗议](../Page/英国国会.md "wikilink")。1774年英國政府针对[马萨诸塞通过一系列](../Page/马萨诸塞.md "wikilink")《[強制法案](../Page/強制法案.md "wikilink")》，旨在加强對其的控制，卻激化了雙方的矛盾。1774年9月5日，除[佐治亞外](../Page/佐治亞.md "wikilink")，12個地区的殖民會議選派56名代表在[費城召開](../Page/費城.md "wikilink")[大陸會議](../Page/大陸會議.md "wikilink")，通過宣言，並建立大陸議會，决定必须彻底改变宗主国与殖民地的关系。\[2\][新英格蘭的殖民势力組織自主的](../Page/新英格蘭.md "wikilink")[民兵武装](../Page/民兵.md "wikilink")。馬薩諸塞的代表會議則任命[約翰·漢考克為安全委員會主席](../Page/約翰·漢考克.md "wikilink")。[美國革命開始](../Page/美國革命.md "wikilink")。

## 戰事開始—列星頓的槍聲

[Military_Costume_of_the_Revolution_(1855_Chromolithograph).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Military_Costume_of_the_Revolution_\(1855_Chromolithograph\).jpg "fig:Military_Costume_of_the_Revolution_(1855_Chromolithograph).jpg")\]\]
[American_Revolution_Campaigns_1775_to_1781.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:American_Revolution_Campaigns_1775_to_1781.jpg "fig:American_Revolution_Campaigns_1775_to_1781.jpg")
1775年4月18日，英國駐[麻省的總督](../Page/麻省.md "wikilink")[托馬斯·蓋奇將軍得悉當地民兵在距](../Page/托馬斯·蓋奇.md "wikilink")[波士頓](../Page/波士頓.md "wikilink")21英里的[康科德設有武器庫](../Page/康科德.md "wikilink")，遂出動800名英軍奔襲[康科德](../Page/康科德_\(新罕布什尔州\).md "wikilink")，銷毀殖民地民兵的軍械，並意圖一併拘捕該地的「通訊委員會」成員，但卻被殖民地居民得悉，並通知民兵組織「[义勇军](../Page/义勇军.md "wikilink")」。义勇军得知消息後，當晚派人馳赴[列星頓和康科德報信](../Page/列克星敦_\(马萨诸塞州\).md "wikilink")，並立即作出防衛。

4月19日清晨5時左右，英軍遭到列星頓民兵阻攔，英軍突然開火，民兵猝不及防，死傷近十多人。隨後民兵與英軍在正式交火，美國獨立戰爭第一槍正式打響，結果英軍損失73人，而殖民地民兵則損失293人。8月23日英王宣佈殖民地居民的反抗運動為非法，並聲言「寧可不要頭上的王冠，也決不會放棄戰爭」。12月22日，英國當局正式調派近50,000英軍鎮壓殖民地。

1775年6月15日，[大陸會議舉行](../Page/大陸會議.md "wikilink")，並決定把殖民地居民組建成正規的大陸軍，即為[美軍](../Page/美軍.md "wikilink")。而[喬治·華盛頓則為大陸軍](../Page/喬治·華盛頓.md "wikilink")[總司令](../Page/總司令.md "wikilink")，发行[纸币](../Page/纸币.md "wikilink")，接管英國对殖民地行使的国家行政管理等[主权](../Page/主权.md "wikilink")。同日，[美軍成功夺取](../Page/美軍.md "wikilink")[英军的](../Page/英军.md "wikilink")[提康德罗加要塞](../Page/提康德羅加堡.md "wikilink")。北美獨立戰爭全面展開。華盛頓率領[美軍採取持久作戰以消耗](../Page/美軍.md "wikilink")[英軍的策略](../Page/英軍.md "wikilink")，與英軍展開長期的作戰。

## 武裝反英

於莱克星敦和康科德戰鬥後，美軍為了解除英軍可以由[加拿大直下](../Page/加拿大.md "wikilink")[紐約](../Page/紐約.md "wikilink")、控制[哈德遜河流域的威脅](../Page/哈德遜河.md "wikilink")，於是遠征加拿大。1775年11月12日[理查德·蒙哥馬利率領軍隊佔領](../Page/理查德·蒙哥馬利.md "wikilink")[蒙特利爾](../Page/蒙特利爾.md "wikilink")。1775年12月，從蒙特利爾出征的蒙哥馬利與逆流而上的[貝內迪克特·阿諾德的兵分兩路聯合進攻](../Page/貝內迪克特·阿諾德.md "wikilink")[魁北克城失利](../Page/魁北克城.md "wikilink")；蒙哥馬利本人戰死。冬季過去的1776年初，英國沿[聖勞倫斯河派出增援軍](../Page/聖勞倫斯河.md "wikilink")，趕走圍攻魁北克城的大陸軍。最終，戰敗的大陸軍退出加拿大。由於大陸軍出擊加拿大，英國被迫將半數軍隊留駐加拿大，戰鬥力被削弱。在波士頓，英軍被圍困達11個月之久，並於1776年3月被迫撤出。6月，大陸軍在南方擊退英軍對南卡羅來納的查爾斯頓的進攻，粉碎英軍在南方建立基地的企圖。

[邦克山战役后](../Page/邦克山战役.md "wikilink")，大陆会议呼吁[乔治三世和平解决殖民地问题](../Page/乔治三世.md "wikilink")，但是英國政府仍堅持以軍事鎮壓殖民地。1776年初，[潘恩出版](../Page/湯瑪斯·潘恩.md "wikilink")[《常識》一書譴責英國政府的高壓政策](../Page/常識_\(小冊子\).md "wikilink")，並支持北美十三州獨立，大力鼓舞十三州人民，于是大陆会议在1776年7月2日宣佈13個殖民地脱离英国獨立，7月4日通過《[独立宣言](../Page/美国独立宣言.md "wikilink")》。

## 第一階段—戰略防禦階段

[Washington_Crossing_the_Delaware_by_Emanuel_Leutze,_MMA-NYC,_1851.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Washington_Crossing_the_Delaware_by_Emanuel_Leutze,_MMA-NYC,_1851.jpg "fig:Washington_Crossing_the_Delaware_by_Emanuel_Leutze,_MMA-NYC,_1851.jpg")
從1775年4月至1777年10月，是北美殖民地的戰略防禦階段。在這一階段，北部地區為主要戰場，英軍採取主動攻勢。1775年6月17日，英軍與波士頓民兵在[碉堡山戰役進行首次戰鬥](../Page/碉堡山戰役.md "wikilink")。1776年8月，[威廉·豪接替蓋奇任英軍統帥](../Page/威廉·豪.md "wikilink")。他以3.2萬兵力進攻紐約。英軍首先在[長島登陸](../Page/長島.md "wikilink")，經過激戰，美方死傷1500人，英方傷亡不到400人。為避免全軍覆沒，美軍以退為進，主動放棄[紐約](../Page/紐約.md "wikilink")。1776年9月26日英軍佔領[費城](../Page/費城.md "wikilink")。華盛頓被迫率軍退守費城附近的福奇谷過冬。

在戰爭第2階段，美軍開始以攻擊孤立的敵軍支隊的戰術來擺脫所處的被動境地。1776年12月25日夜晚，華盛頓率領美軍橫渡[特拉華河](../Page/特拉華河.md "wikilink")，突襲[特倫頓的](../Page/特倫頓_\(紐澤西州\).md "wikilink")[黑森傭兵的兵營](../Page/黑森傭兵.md "wikilink")，並在1777年1月3日擊潰在[普林斯頓的](../Page/普林斯頓.md "wikilink")3團英軍。

英軍在控制重要城市和海岸線後，力圖速戰速決。1777年7月英軍兵分三路，攻往[奧爾巴尼](../Page/奧爾巴尼.md "wikilink")，以切斷殖民地的對外聯繫。但[巴利·聖萊傑部在](../Page/巴利·聖萊傑.md "wikilink")[莫華克河谷遭民兵突襲](../Page/莫華克河.md "wikilink")，被迫退回加拿大休整。[約翰·伯戈因迅速拿下](../Page/約翰·伯戈因.md "wikilink")[提康德罗加要塞](../Page/提康德羅加堡.md "wikilink")，使起义军失掉北方的主要阵地。7月23日，威廉·豪率领约1500名士兵进入[纽约](../Page/纽约.md "wikilink")。

伯戈因統率的北路英軍約7200餘人沿[尚普蘭湖北上](../Page/尚普蘭湖.md "wikilink")，到達[哈得孫河上游](../Page/哈得孫河.md "wikilink")。他派往[佛蒙特的一支](../Page/佛蒙特.md "wikilink")1000人的黑森傭兵分遣隊，在8月16日被[佛蒙特州的綠山兄弟會诱入本宁顿战场全殲](../Page/佛蒙特州.md "wikilink")。之后，威廉·豪从纽约[切萨皮克湾撤出](../Page/切萨皮克湾.md "wikilink")，并在布兰迪万河战役中反攻华盛顿部队，重新占领[费城](../Page/费城.md "wikilink")。

伯戈因行動遲緩，從[蒙特利爾南下時](../Page/蒙特利爾.md "wikilink")，也遇到[新英格蘭民兵的強烈抵抗](../Page/新英格蘭.md "wikilink")，並在9月19日弗裡曼農莊及10月7日貝米斯高地的兩次戰鬥中慘敗，結果被迫退往[薩拉托加](../Page/薩拉托加.md "wikilink")。[霍雷肖·盖茨和](../Page/霍雷肖·盖茨.md "wikilink")[本尼迪克特·阿诺德的军队立即以](../Page/本尼迪克特·阿诺德.md "wikilink")3倍兵力包圍該地的英軍，伯戈因無法再戰，被逼於10月17日率領5700名英軍投降，从波士顿被遣返回国。[薩拉托加戰役大大改變美國獨立戰爭的形勢](../Page/薩拉托加戰役.md "wikilink")，使大陸軍開始掌握戰略主動權。

## 第二階段—戰略相持階段

[Us_unabhaengigkeitskrieg.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Us_unabhaengigkeitskrieg.jpg "fig:Us_unabhaengigkeitskrieg.jpg")

從1777年10月至1781年3月，雙方進入戰略相持階段。美國開始在國際外交上獲得優勢，[法國加入戰爭](../Page/法國.md "wikilink")，而[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")、[荷蘭亦相繼支持美軍對抗英軍](../Page/荷蘭.md "wikilink")。

1778年2月，法國正式承認美國，並與其互訂軍事同盟。英国为了阻止他们同盟，於是废除强制法令和茶税法，并派遣和平使者前往费城。但美国已经批准与法国的条约。1778年6月，法國對英國宣戰，1779年6月西班牙與法國締結聯盟，以法國[同盟者的身份出資金援助反英戰爭](../Page/同盟.md "wikilink")。1780年12月荷蘭亦加入美國陣營，支持法對英宣戰。英國在國際社會被眾[列強孤立](../Page/列強.md "wikilink")。英、美雙方力量趨於平衡。

[The_Siege_and_Relief_of_Gibraltar_(2).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Siege_and_Relief_of_Gibraltar_\(2\).jpg "fig:The_Siege_and_Relief_of_Gibraltar_(2).jpg")中，法軍慘敗給英軍\]\]

[Combat_de_la_Dominique_17_Avril_1780_Rossel_de_Cercy_1736_1804.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Combat_de_la_Dominique_17_Avril_1780_Rossel_de_Cercy_1736_1804.jpg "fig:Combat_de_la_Dominique_17_Avril_1780_Rossel_de_Cercy_1736_1804.jpg")[海戰中](../Page/海戰.md "wikilink")，法國艦隊協助美國對抗英國艦隊時的情景\]\]

英軍擔心法國艦隊封鎖[特拉華河](../Page/特拉華河.md "wikilink")，於是撤出[費城](../Page/費城.md "wikilink")，集中兵力退守[紐約城](../Page/紐約.md "wikilink")。1778年，[亨利·克林頓接替豪任英軍統帥](../Page/亨利·克林頓.md "wikilink")，主戰場移向南部地區，兵力集中于南卡罗莱纳和佐治亚\[3\]。英軍佔領[佐治亞州首府](../Page/佐治亞州.md "wikilink")[薩凡納](../Page/薩凡納.md "wikilink")，1779年佐治亞其他地方也被英军占领。但在1779年9月卻反被美法聯軍包圍。1780年春天，英軍進圍[查爾斯頓](../Page/查尔斯顿_\(南卡罗来纳州\).md "wikilink")，該年5月英軍成功逼降被圍的南方美軍，约3000名美军被俘，是独立战争中美国损失最惨重的一次。克林頓以為南方勝局已定，就率軍返回紐約，派[查爾斯·康瓦利斯固守查爾斯頓](../Page/查爾斯·康瓦利斯.md "wikilink")。随后美国盖茨将军的军队与康瓦利斯在南卡罗莱纳的[坎登遭遇](../Page/坎登.md "wikilink")，美军损失1000名士兵。

然而1781年1月南方美軍卻成功引誘英軍至[南卡羅來納州的](../Page/南卡羅來納州.md "wikilink")[考彭斯](../Page/考彭斯_\(南卡羅來納州\).md "wikilink")，並[將其圍殲](../Page/考彭斯戰役.md "wikilink")。該年3月美軍在[北卡羅來納州的](../Page/北卡羅來納州.md "wikilink")[吉爾福德大敗英軍](../Page/吉爾福德.md "wikilink")。該年4月[康瓦利斯統率英軍向北撤至](../Page/查爾斯·康瓦利斯.md "wikilink")[維珍尼亞](../Page/維珍尼亞.md "wikilink")。而美軍則由格林接替盖茨統率，揮師南下，一舉收復除[薩凡納和](../Page/薩凡納.md "wikilink")[吉爾斯頓之外的全部南方國土](../Page/吉爾斯頓.md "wikilink")。戰至此時，英軍已漸露敗跡。

## 第三階段—戰略反攻階段

[Yorktown80.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yorktown80.JPG "fig:Yorktown80.JPG")
從1781年4月至1783年9月，是美軍的戰略反攻階段。1781年4月大陸軍開始戰略反攻，[納撒尼爾·格林率領大陸軍南下轉戰南卡羅來納](../Page/彌敦內爾·格連.md "wikilink")，迫使英軍退守海岸線。康瓦利斯於4月25日北上維吉尼亞，追擊[拉法葉侯爵率領的一支大陸軍](../Page/拉法葉侯爵.md "wikilink")。但拉法葉擺脫英軍的追擊。

1781年8月，康瓦利斯奉克林顿将军命令統率7000名英軍死守維吉尼亞的[約克鎮](../Page/約克鎮.md "wikilink")。法美聯軍由華盛頓統率，南下維吉尼亞，而增援的法國艦隊也在法國海軍司令[德格拉斯伯爵率領下由](../Page/德格拉斯伯爵.md "wikilink")[西印度群島調來](../Page/西印度群島.md "wikilink")，進入[切薩皮克灣](../Page/切薩皮克灣.md "wikilink")，進抵約克鎮城外的海面，並且擊退增援的英國艦隊，掌握制海權。9月28日，華盛頓部大陸軍和[羅尚博伯爵部法軍在維吉尼亞與](../Page/羅尚博伯爵.md "wikilink")[拉法葉侯爵部大陸軍會合](../Page/拉法葉侯爵.md "wikilink")，法美聯軍共1.7萬人完成對約克鎮的合圍。康瓦利斯無路可退，只得於10月17日與美法聯軍進行投降談判。10月19日，駐守約克鎮的英軍共8000人正式投降。此後，英国放弃对美国革命的压制，雙方只有數次海上和陸上的零星戰鬥，其餘戰事已大致停止。

## 结局

[Treaty_of_Paris_by_Benjamin_West_1783.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Treaty_of_Paris_by_Benjamin_West_1783.jpg "fig:Treaty_of_Paris_by_Benjamin_West_1783.jpg")著名畫家[本傑明·韋斯特筆下的](../Page/本傑明·韋斯特.md "wikilink")[巴黎和約](../Page/巴黎和約.md "wikilink")。\]\]

[約克鎮圍城戰役之後](../Page/約克鎮圍城戰役.md "wikilink")，[英國議會被迫贊成議和](../Page/英國議會.md "wikilink")，1782年11月30日，英美兩國簽署《[巴黎和約](../Page/1783年巴黎條約.md "wikilink")》的草案，1783年9月3日，美國成為[美洲首個](../Page/美洲.md "wikilink")[獨立國家](../Page/獨立國家.md "wikilink")。共包括13个州，边界北至[五大湖](../Page/五大湖.md "wikilink")，西到[密西西比河](../Page/密西西比河.md "wikilink")，南至[北纬](../Page/北纬.md "wikilink")31度。

## 影响

战争结束后美国便脱离大英帝国和英国皇室的统治，成为了一个独立的国家，但由于美国境内生活着大量的保皇派，在美国独立后大量的保皇派进入了美国北部的英属北美地区，而保皇派的进入直接导致了当地原本以法语人口为主的人口分布被彻底改变，形成了后来的上加拿大和下加拿大，且由于英裔和法裔的文化差异，导致上下加拿大之间的分歧一直存在，后来发展成为[魁北克独立](../Page/魁北克独立.md "wikilink")。

而对于英国来说，它失去了人口最多、资产最丰富的北美十三州殖民地，间接的导致了大英帝国的衰落，而后由于美国的野心，英美之间多次爆发战争，儘管英军有多次戰役击败美军，但英軍整體而言並未佔上風。同样由于大英帝国统治时期对殖民地的掠夺政策，导致美国人对大英帝国很反感，这种反感一直持续到1940年代末大英帝国开始瓦解，而美国在大英帝国瓦解的过程中起到了关键的作用，其帮助许多英国在加勒比地区的殖民地独立。

## 注释

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - [美國獨立戰爭-少年百科](http://www.zww.cn/baike/html/3/347.shtml)
  - Black, Jeremy. *War for America: The Fight for Independence,
    1775–1783*. St. Martin's Press (New York) and Sutton Publishing
    (UK), 1991. ISBN 978-0-312-06713-7 (1991), ISBN 978-0-312-12346-8
    (1994 paperback), ISBN 978-0-7509-2808-3 (2001 paperpack). Analysis
    from a noted British military historian.
  - Boatner, Mark Mayo, III. *Encyclopedia of the American Revolution.*
    New York: McKay, 1966; revised 1974. ISBN 978-0-8117-0578-3.
    Military topics, references many secondary sources available at that
    time.
  - Chambers, John Whiteclay II, ed. in chief. *The Oxford Companion to
    American Military History*. Oxford: Oxford University Press, 1999.
    ISBN 978-0-19-507198-6.
  - Duffy, Christopher. *The Military Experience in the Age of Reason,
    1715–1789*. New York: Barnes & Noble, 1987. ISBN 978-0-689-11993-4.
  - Ellis, Joseph J. *His Excellency: George Washington*. New York:
    Knopf, 2004. ISBN 978-1-4000-4031-5.
  - Fenn, Elizabeth Anne. *Pox Americana: The Great Smallpox Epidemic of
    1775–82*. New York: Hill and Wang, 2001. ISBN 978-0-8090-7820-2.
  - Greene, Jack P. and J.R. Pole, eds. *The Blackwell Encyclopedia of
    the American Revolution*. Malden, Massachusetts: Blackwell, 1991;
    reprint 1999. ISBN 978-1-55786-547-2. Collection of essays.
  - Kaplan, Sidney and Emma Nogrady Kaplan. *The Black Presence in the
    Era of the American Revolution*. Amherst, Massachusetts: The
    University of Massachusetts Press, 1989. ISBN 978-0-87023-663-1.
  - Mackesy, Piers. *The War for America: 1775–1783*. London, 1964.
    Reprinted University of Nebraska Press, 1993, ISBN
    978-0-8032-8192-9. Highly regarded examination of British strategy
    and leadership.
  - Shy, John. *A People Numerous and Armed: Reflections on the Military
    Struggle for American Independence*. New York: Oxford University
    Press, 1976 (ISBN 978-0-19-502013-7); revised University of Michigan
    Press, 1990 (ISBN 978-0-472-06431-1). Collection of essays.

## 外部链接

  -
## 参见

  - [第二次獨立戰爭](../Page/1812年戰爭.md "wikilink")
  - [美國革命](../Page/美國革命.md "wikilink")
  - [拉法耶特侯爵](../Page/拉法耶特侯爵.md "wikilink")
  - [美洲戰爭列表](../Page/美洲戰爭列表.md "wikilink")
  - [美国战争列表](../Page/美国战争列表.md "wikilink")

{{-}}

[Category:美國獨立戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國獨立戰爭 "wikilink")
[Category:英国战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国战争 "wikilink")
[Category:1770年代美国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1770年代美国 "wikilink")
[Category:1780年代美国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1780年代美国 "wikilink")
[Category:18世纪战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:18世纪战争 "wikilink")

1.
2.
3.