[Us-passport.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Us-passport.jpg "fig:Us-passport.jpg")
**美国国民**（）和**美国公民**（）身份由[美国宪法和](../Page/美国宪法.md "wikilink")[法律定义](../Page/美国法律.md "wikilink")。一般情况下，拥有美国[国籍者除部分](../Page/国籍.md "wikilink")[美国领地居民外](../Page/境外領土#美國.md "wikilink")，都是美国[公民](../Page/公民.md "wikilink")。

## 公民的权利与义务

  - 只限于美国公民的擁有权利：成年公民的参政权（主要是[选举权和被选举权](../Page/选举权.md "wikilink")）、使用政府[社會福利](../Page/社會福利.md "wikilink")、美国公民的父親或母親以血統方式過繼美国國籍給予所生子女（不論是在美国國內或外國），以夫妻婚姻關係方式過繼美国國籍給予外國人配偶，申請外國親人來美居住和申請[歸化取得美國國籍](../Page/歸化.md "wikilink")。
  - 只限于美国公民的擁有责任：[陪审义务](../Page/陪审团.md "wikilink")、为全部收入纳税的义务（包括在美国领土以外的收入，但此项税收常因国际条约而被减免）、必须使用[美国护照出入美国国境](../Page/美国护照.md "wikilink")（即使容許擁有[双重国籍](../Page/双重国籍.md "wikilink")，必須要向政府申報）、服兵役的义务（只限男性，但1973年后从未强制性[征兵](../Page/征兵.md "wikilink")）。
  - 美國公民和美国国民的擁有共通權利：擁有美國永久性居留權，永久性工作權，任職政府公務員，參選市長，參選[州長](../Page/州長_\(美國\).md "wikilink")，加入[軍隊](../Page/美軍.md "wikilink")，容許擁有雙重國籍（必須要向政府申報），和身在外國擁有美國[領事保護](../Page/領事.md "wikilink")，領事支援服務的各種權利。

## 公民资格的取得

[Immigrants_to_the_United_States_take_the_Oath_of_Allegiance.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Immigrants_to_the_United_States_take_the_Oath_of_Allegiance.jpg "fig:Immigrants_to_the_United_States_take_the_Oath_of_Allegiance.jpg")（）的朗讀儀式而取得美國公民資格\]\]

### 在美国出生

依据1868年通过的[美国宪法](../Page/美国宪法.md "wikilink")[第十四修正案](../Page/美国宪法第十四修正案.md "wikilink")，在美国出生且“受其[管辖](../Page/司法管轄權.md "wikilink")”（subject
to the jurisdiction
thereof）的人自动成为美国公民。依据法律和[判例](../Page/判例.md "wikilink")，不满足“受其管辖”的情况主要包括：

  - 以前，从未纳税、从未为[美国政府工作](../Page/美国政府.md "wikilink")（例如服兵役）、亦未得到[国会特别立法许可的](../Page/美国国会.md "wikilink")[印第安人不是美国公民](../Page/印第安人.md "wikilink")，直到[美国国会](../Page/美国国会.md "wikilink")1924年通过《印第安人公民权法案》赋予所有印第安人公民身份；
  - 因为外国[政府工作需要而身处美国者](../Page/政府.md "wikilink")（主要指[外交官员](../Page/外交官.md "wikilink")）在美国所生子女不会自动成为美国公民；
  - 外国入侵[武装力量成员在美国领土所生子女不是美国公民](../Page/武装力量.md "wikilink")；

在十四修正案通过的前几十年，外国人在美所生子女是否是美国公民存在争议，直到[美国最高法院对](../Page/美国最高法院.md "wikilink")「[合众国诉黄金德案](../Page/合众国诉黄金德案.md "wikilink")」（United
States v. Wong Kim
Ark）作出判决。黄金德在[美国出生](../Page/美国.md "wikilink")，父母均是无美国国籍的[中国人](../Page/中国人.md "wikilink")，他曾两次前往中国探亲后返美，第一次移民官员认为他是美国公民准许其入境，但第二次则将他拒绝，因此产生此案。最高法院裁定他自出生起就是美国公民。

但黄金德出生时，其父母在美国的居住是合法的，最高法院并未明确指出非法移民的子女是否是美国公民。实际操作中，美国颁发的[出生证明即可作为美国公民身份的证明](../Page/出生.md "wikilink")，因此非法移民的子女也能申请到[美国护照](../Page/美国护照.md "wikilink")，享受公民的权利，事实上成为美国公民，尽管从未有过明确规定。

### 美国父母在海外所生的子女

多数情况下，父母均为美国公民者，无论出生於何地，也自动成为美国公民。这项规定由国会立法作出，并非来自宪法。

### 归化

出生时不是美国公民，依法律程序申请被批准后可成为美国公民。

外国人通常需要先成为[美国永久居民](../Page/美国永久居民.md "wikilink")，以永久居民身份居住滿5年（或與美國公民結婚的3年）才能提交[N-400表格申请成为公民](../Page/N-400_\(表格\).md "wikilink")，而加入[美國軍隊能提早成為公民](../Page/美國軍隊.md "wikilink")（例如即時）。

又或其它國家異見人士可尋求政治庇護成為美國公民，享有人身安全和自由，甚至可包括異見者親人。

## 不是公民的国民

目前，不是美国公民的美国国民只有[斯温斯岛和](../Page/斯温斯岛.md "wikilink")[美屬薩摩亞的居民](../Page/美屬薩摩亞.md "wikilink")。

从前[菲律宾](../Page/菲律宾.md "wikilink")（1898-1935）、[波多黎各](../Page/波多黎各.md "wikilink")（1898-1917）以及[美属维尔京群岛](../Page/美属维尔京群岛.md "wikilink")（1917-1927）的居民也拥有美国国籍，但不是美国公民。除菲律宾独立外，其他三地的国民都通过国会的特别立法获得了公民权。

## 参考文献

## 参见

  - [美国公民出生地原则](../Page/美国公民出生地原则.md "wikilink")
  - [美國人](../Page/美國人.md "wikilink")
  - [美國護照](../Page/美國護照.md "wikilink")

[Category:美国公民](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国公民 "wikilink")