**美國薄荷屬**，又名**馬薄荷屬**，是唇形科的一個屬，大約有16種，原產於[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")。直立性[一年生或](../Page/一年生植物.md "wikilink")[多年生](../Page/多年生植物.md "wikilink")[草本植物](../Page/草本植物.md "wikilink")，植株高度約0.2至0.9[公尺](../Page/公尺.md "wikilink")。[葉披針形](../Page/葉.md "wikilink")，葉片基部靠近葉柄的地方較寬大，葉片尖端則較狹小，葉對生，葉片光滑或有毛，葉緣為輕微的鋸齒狀，葉長約7至14[公分](../Page/公分.md "wikilink")。本屬植物的葉子內含有芳香油，將葉子揉碎時，會散發出香味，其中以美國薄荷所含有的芳香油濃度最高。\[1\]

屬名*Monarda*是紀念[十六世紀的](../Page/十六世紀.md "wikilink")[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")[醫生與植物學家](../Page/醫生.md "wikilink")[尼古拉斯·蒙納德斯](../Page/尼古拉斯·蒙納德斯.md "wikilink")（Nicolas
Monardes）對[植物學的貢獻而命名的](../Page/植物學.md "wikilink")。

## 花色與品種

美國薄荷屬植物的[花為管狀花](../Page/花.md "wikilink")，[花瓣為單瓣或是重瓣](../Page/花瓣.md "wikilink")，通常為兩性花，在[夏季的中期至晚期開花](../Page/夏季.md "wikilink")。花5至10公分大。花有很多種顏色，野生種的花色有[緋紅色至](../Page/緋紅色.md "wikilink")[紅色](../Page/紅色.md "wikilink")，[粉紅色及淡](../Page/粉紅色.md "wikilink")[紫色](../Page/紫色.md "wikilink")。美國薄荷的花為亮[胭脂紅色](../Page/胭脂紅.md "wikilink")，擬美國薄荷的花為煙粉紅色（smokey
pink）。檸檬馬薄荷與草原馬薄荷的花色由淡[薰衣草色至](../Page/薰衣草色.md "wikilink")[紫丁香色](../Page/紫丁香色.md "wikilink")，這兩種植物因為葉子有[檸檬的味道](../Page/檸檬.md "wikilink")，因此常被稱為「檸檬薄荷」。市面上有超過50個商業[品種或](../Page/品種.md "wikilink")[雜交種](../Page/雜交種.md "wikilink")，這些品種的花色更加豐富多變，色彩由蘋果紅（candy-apple
red）、[純白色至](../Page/白色.md "wikilink")[深藍色](../Page/深藍色.md "wikilink")，這些品種的高度通常比野生種矮小，而且更能適應生長環境與具有抗蟲害的特性。

## 栽培

美國薄荷屬植物在陽光充足的全日照環境下，會生長的較健壯，在半日照或無直射陽光的環境下，會使得開花數減少。喜歡生長在[土壤潮濕且排水良好的地方](../Page/土壤.md "wikilink")。植株抗病性高，對於[萎凋病及](../Page/萎凋病.md "wikilink")[毒素病具有高抗病性](../Page/毒素病.md "wikilink")，這些病害較不會造成植株的重大損傷，只是偶而會感染[白粉病](../Page/白粉病.md "wikilink")、[銹病](../Page/銹病.md "wikilink")、極少數的情況下會感染到[煙草嵌紋病毒](../Page/煙草嵌紋病毒.md "wikilink")，而造成植株的死亡。[種子在播種前](../Page/種子.md "wikilink")，需先用[層積法層積一段時間](../Page/層積法.md "wikilink")。當土壤[溫度接近](../Page/溫度.md "wikilink")[華氏](../Page/華氏.md "wikilink")70度時（[攝氏](../Page/攝氏.md "wikilink")21度左右），即可以開始播種，播種時可以直接撒播在苗床上，或是先在溫室內育苗。除了使用種子做[有性繁殖外](../Page/有性繁殖.md "wikilink")，也可以使用[扦插](../Page/扦插.md "wikilink")、[根插](../Page/根插.md "wikilink")、[壓條及](../Page/壓條.md "wikilink")[分株等方法來作](../Page/分株.md "wikilink")[無性繁殖](../Page/無性繁殖.md "wikilink")。扦插時使用的插穗可以用嫩枝或是老熟的枝條，使用幼嫩枝條作插穗的稱為綠枝插，使用老熟枝條作插穗的稱為硬木插。分株法是最常使用的繁殖方法，每隔三至五年分株一次，將生長成一大叢的植株，分割成數個小叢再重新種植，定期的分株可以維護母株的健康，防止[根腐病的發生](../Page/根腐病.md "wikilink")，及促進葉子間空氣的流通，降低病蟲害的發生。

某些[鱗翅目昆蟲的](../Page/鱗翅目.md "wikilink")[幼蟲會以美國薄荷屬植物做為食物](../Page/幼蟲.md "wikilink")，例如：[鞘蛾科](../Page/鞘蛾科.md "wikilink")[鞘蛾屬的](../Page/鞘蛾屬.md "wikilink")*Coleophora
heinrichella*及*Coleophora
monardella*，幼蟲會以擬美國薄荷做為[食草](../Page/食草.md "wikilink")，*Coleophora
monardae*的幼蟲以美國薄荷屬植物做為食草。

## 用途

[Monarda_citriodora.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Monarda_citriodora.jpg "fig:Monarda_citriodora.jpg")
乾燥的美國薄荷葉子可以用來泡茶，及做為[芳香療法時用的藥草](../Page/芳香療法.md "wikilink")，香味和[香檸檬的味道很像](../Page/香檸檬.md "wikilink")，只有些微的不同。美國薄荷又名[佛手柑草](../Page/佛手柑草.md "wikilink")（bergamot
herb），與香檸檬（bergamot
orange）是兩種不同的植物，香檸檬是一種產於[地中海地區的](../Page/地中海.md "wikilink")[柑橘屬植物](../Page/柑橘屬.md "wikilink")，加入[伯爵茶中調味用的香檸檬油](../Page/伯爵茶.md "wikilink")（市場上稱為佛手柑油），是由[芸香科的香檸檬所提煉出來的](../Page/芸香科.md "wikilink")，而不是來自芸香科的[佛手柑或是唇形科的佛手柑草](../Page/佛手柑.md "wikilink")。

已知本屬植物的葉子可以做藥用，先將葉子揉碎後，再加入熱開水浸泡當茶喝，可以治療[頭痛和](../Page/頭痛.md "wikilink")[發燒](../Page/發燒.md "wikilink")。也可以做為觀賞植物、誘鳥植物及蜜源植物，常被種植在花壇上供觀賞用，同時也會吸引[蜂鳥及授粉](../Page/蜂鳥.md "wikilink")[昆蟲前來覓食](../Page/昆蟲.md "wikilink")。由於[根內含有芳香油](../Page/根.md "wikilink")，這些油可以防止地底害蟲的侵襲，有時也被間植在一些小型[蔬菜作物的周圍](../Page/蔬菜.md "wikilink")，來減少蟲害。

## 種類

  - [檸檬馬薄荷](../Page/檸檬馬薄荷.md "wikilink")（*Monarda citriodora*）
  - [白花馬薄荷](../Page/白花馬薄荷.md "wikilink")（*Monarda clinopodia*）
  - [美國薄荷](../Page/美國薄荷.md "wikilink")（*Monarda didyma*）
  - [擬美國薄荷](../Page/擬美國薄荷.md "wikilink")（*Monarda fistulosa*）
  - [薄荷葉馬薄荷](../Page/薄荷葉馬薄荷.md "wikilink")（*Monarda menthifolia*）
  - [草原馬薄荷](../Page/草原馬薄荷.md "wikilink")（*Monarda pectinata*）
  - [斑點馬薄荷](../Page/斑點馬薄荷.md "wikilink")（*Monarda punctata*）

## 文獻

[Category:唇形科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唇形科 "wikilink")
[Category:藥用植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藥用植物 "wikilink")
[Category:美國薄荷屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國薄荷屬 "wikilink")

1.