**[美南长老会](../Page/美南长老会.md "wikilink")**（Presbyterian Church in the
United
States）是1861年美国[长老会由于废奴问题而南北分裂的产物](../Page/长老会.md "wikilink")。数年之后，尽管南方正处于战后的困难时期，美南长老会还是在1867年向中国派出了第一批传教士。第一个传教基地选择在浙江省会[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")。以后沿[京杭大运河逐步向北扩展](../Page/京杭大运河.md "wikilink")。1905年，美南长老会中国差会大体以[长江为界](../Page/长江.md "wikilink")，形成了华中教区（包括长江以南除了[镇江以外所有的传教站](../Page/镇江.md "wikilink")），和江北教区(包括镇江和江苏省长江以北的传教站)。1925年，华中教区加入[中华基督教会的华东大会](../Page/中华基督教会.md "wikilink")（1947年分属江南大会和浙江大会）；江北教区则继续留在中华长老会。两个教区的中央机构在[上海](../Page/上海.md "wikilink")。1952年，美南长老会撤出中国大陆。

1950年代，江北教区的长老会也加入了中华基督教会，成为其下设的江淮大会。

## 华中教区（Mid-China Mission）

包括除[镇江以外所有长江以南的传教站](../Page/镇江.md "wikilink")。

  - 传教站:
    [杭州](../Page/杭州.md "wikilink")(1867年)；[苏州](../Page/苏州.md "wikilink")
    (1872年)；[嘉兴](../Page/嘉兴.md "wikilink")(1895年)；[江阴](../Page/江阴.md "wikilink")（1895年）；南京(1920年)；濟南（1930年
    -只参与医疗工作）。
  - 著名教堂：杭州[湖山堂](../Page/湖山堂.md "wikilink")、[天水堂](../Page/天水堂.md "wikilink")
    、太平堂、城北堂、拱宸堂；苏州养育巷[思杜堂](../Page/思杜堂.md "wikilink")（今使徒堂）、齐门外[崇道堂](../Page/崇道堂.md "wikilink")；江阴东门外河南街澄东堂\[1\]；
  - 学校：
  - 医院：苏州福音医院，江阴福音医院，嘉兴福音医院
  - 附注：在杭州、苏州两地，[美南长老会](../Page/美南长老会.md "wikilink")、和[美北长老会分别进行各自的传教工作](../Page/美北长老会.md "wikilink")，各自开辟了数座教堂。

## 江北教区（North Kiangsu Mission）

  - 传教站:
    [镇江](../Page/镇江.md "wikilink")(1883年)，[清江浦](../Page/清江浦.md "wikilink")(今[淮安市区](../Page/淮安.md "wikilink")，1892年)，[宿迁](../Page/宿迁.md "wikilink")(1893年)，[徐州](../Page/徐州.md "wikilink")(1896年)，[淮安](../Page/淮安.md "wikilink")(今淮安市[楚州区](../Page/楚州.md "wikilink")，1904年)，[海州](../Page/海州.md "wikilink")(1908年)，[泰州](../Page/泰州.md "wikilink")(1908年)，[盐城](../Page/盐城.md "wikilink")(1911年)，山东滕县(1918年)。
  - 著名教堂：[宿迁耶稣堂](../Page/宿迁耶稣堂.md "wikilink")（小南门富贵街）；清江浦同庆街礼拜堂、博古巷1号教堂、王营耶稣堂，淮安西门福音堂、北门教堂；徐州牌坊街西关教堂、平民巷南关教堂、坝子街北关教堂；盐城北大街教堂；海州教堂、新浦民主路利昌巷教堂\[2\]；镇江大西路西门教堂、南门外大街润南堂\[3\]
  - 学校：
  - 医院：清江浦水渡口[仁慈医院](../Page/仁慈医院.md "wikilink")；镇江新西门[基督医院](../Page/基督医院.md "wikilink")；徐州基督医院、坤维女医院，海州义德医院，宿迁仁济医院

## 著名人物

  - Inslee, Elias B.
  - [赛兆祥](../Page/赛兆祥.md "wikilink")（[赛珍珠的父亲](../Page/赛珍珠.md "wikilink")）
  - [吴板桥](../Page/吴板桥.md "wikilink")
  - [杜步西](../Page/杜步西.md "wikilink")
  - [司徒尔](../Page/司徒尔.md "wikilink")
  - [司徒雷登](../Page/司徒雷登.md "wikilink")
  - [钟爱华](../Page/钟爱华.md "wikilink")（[葛培理的岳父](../Page/葛培理.md "wikilink")）

## 参见

  - [美南长老会在华传教士列表](../Page/美南长老会在华传教士列表.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:美南长老会中国差会](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美南长老会中国差会 "wikilink")

1.
2.
3.