《**美国派4：美国重逢**》（）是2012年的一部[喜劇電影](../Page/喜劇電影.md "wikilink")，電影的編劇和導演是[乔恩·赫维兹和](../Page/乔恩·赫维兹.md "wikilink")[海登·施拉兹伯格](../Page/海登·施拉兹伯格.md "wikilink")，這部電影是[美國派系列電影的第四部](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國派系列電影 "wikilink")，在2011年拍攝和製作。

## 剧情

離開高中生活的13年後，吉姆（Jason Biggs）和他的高中死黨奧茲（Chris Klein）、凱文（Thomas Ian
Nicholas）、芬奇（Eddie Kaye Thomas）以及史戴弗勒（Seann William
Scott），也都各自擁有了自己的事業與生活。吉姆依然與蜜雪兒（Alyson
Hannigan）過著甜蜜的婚姻生活，甚至還有了一個2歲的小兒子－伊凡。但自從孩子出生後，吉姆和蜜雪兒開始沒有性生活。奧茲則為當紅的體育頻道解說員，連老婆米亞（Katrina
Bowden）都是個超級女優。凱文則成了牙醫，結婚後與老婆雪麗同住。芬奇則是不斷地體驗世界各地的風情，並且沒放棄尋找他的真愛。史弗勒則到了間大公司擔任臨時工，放蕩不羈又傲慢的性格也讓他的上司及同事相當頭痛。

當年的老同學約翰（John
Cho）負責籌備這次1999年東大瀑布高中同學會。吉姆和蜜雪兒為了同學會而回到了吉姆舊家和爸爸重逢（吉姆媽媽已於3年前去世）。也恰巧遇到了以前曾當過她保姆的卡拉（Ali
Cobrin），將滿18歲的她準備去湖邊參加生日晚會。吉姆與奧茲等人約在酒吧碰面敘舊，卻意外被女酒保賽莉娜（Dania
Ramirez）給認出（賽莉娜是蜜雪兒以前的好友，也是同個樂隊的成員）。而後，史戴弗勒和吉姆等人在酒吧巧遇，並加入了他們週末的活動。

隔天，吉姆一群人到了海灘準備享受假期。在那裡奧茲遇上了高中時代的女友海瑟（Mena Suvari）和她的前醫生男友朗（Jay
Harrington），此外，凱文也和高中時代女友薇琪（Tara Reid）再度碰面。之後，吉姆等人與卡拉的男朋友AJ（Chuck
Hittinger）和其朋友發生了小小的衝突，最後結局是史戴弗勒拉屎在他們放啤酒的冰桶裡，並且將他們兩艘水上摩托車撞爛。當天晚上，史戴弗勒帶着大家（除了蜜雪兒）到了一個湖畔邊的營火舞會，後來才發現原來是在幫卡拉慶生的生日慶祝派對。芬奇和賽莉娜而因這個夜晚更認識彼此，最後墜入愛河。派對結束後，吉姆負責地將已經醉醺醺的卡拉準備送回家，殊不知卡拉卻開始試圖勾引吉姆，甚至還在車上做起來了，還遇上了約翰。當吉姆沒辦法將醉倒的卡拉送回家時，便召回奧茲他們，命令他們負責引開卡拉父母的注意力，自己則偷偷從後面將卡拉送回房間，而在他們差點被卡拉爸爸發現而狗急跳「窗」時，正好被返回卡拉家的AJ看得一清二楚。隔天，凱文醉爆伴郎團醒來，發現自己和薇琪躺在同張床上，心裏似乎誤認為當晚與薇琪因酒後而亂性。

這天，史戴弗勒提議舉辦一個像高中時代瘋狂的派對，但發現大夥對於瘋狂的派對皆已意興闌珊。吉姆和蜜雪兒帶着吉姆爸爸諾亞一同參加了在史戴弗勒家的派對，準備趁此次的派對讓諾亞不再鬱鬱寡歡。酒過三巡後，諾亞誤打誤撞地開了一扇門，此時他邂逅了史戴弗勒的風騷媽媽珍妮（Jennifer
Coolidge）。凱文向薇琪澄清昨晚的亂性之事，絕非故意，卻遭薇琪怒斥污辱她的清白，隨即轉頭離開。奧茲在派對上，因嗑藥而精神異常的米亞，以及嘲笑他在舞蹈節目上表現的朗，讓他相當悶悶不樂，海瑟安慰奧茲時，也試圖重燃她們之間的愛火，卻也成了米亞與海瑟爭執的導火線。派對上，沒有伴的史戴弗勒與之前的高中同學蘿妮相遇，並且相約讓對方快活，最後卻是史戴弗勒狠狠被擺了一道。蜜雪兒為了重建與吉姆的關係，特地準備了角色扮演服裝驚喜給吉姆，殊不知在蜜雪兒離開房間更衣時，卡拉卻再度溜進吉姆房間並勾引他。不料，卡拉的火爆男友AJ闖進房裡，不分青紅皂白地與兩人發生爭吵，最後引發吉姆與AJ兩派人馬在庭院裡大打出手，甚至引來警察關切。但其實，警察是來查扣芬奇的重機，原來芬奇並不如他之前所說的環遊世界那麼美好，他就只是個文具公司業務，重機也是向老闆「借」來的，也遭到逮捕（最後被媽媽保了出來）。芬奇被逮捕時，白目的史戴弗勒對他冷嘲熱諷，眾人也按耐不住性子，清楚告訴了史戴弗勒的頑劣性格所帶來的負面影響，這也是為何不通知史戴弗勒出席同學會的原因，史戴弗勒悻悻然地接受，派對也在彷彿鬧劇一般地結束了。

派對後，米亞離開了奧茲，史戴弗勒因回公司加班缺席同學會舞會，蜜雪兒也因派對上的誤會決定回去奶奶家，不陪同吉姆出席。而吉姆向諾亞坦承有了孩子後，夫妻兩人性生活變質的問題，諾亞向吉姆建議需要好好地把握時間陪着蜜雪兒。在同學會舞會上，吉姆她們看到了當時高中畢業每個人的願望，當時史戴弗勒的願望卻只有寫下「希望以後還能跟兄弟們一起開派對」。吉姆等人決定到了史戴弗勒的公司，告訴他如果不是他的關係，他們的高中生活不會這麼的多彩多姿。之後，史戴弗勒向他的小氣老闆辭去了工作並回到了同學會舞會。凱文在派對上與薇琪澄清誤會並重修舊好，芬奇為了撒謊的事向賽莉娜道歉，賽莉娜不但不生氣，反而更是激起了慾火，和芬奇在洗手間上演激情的戲碼。奧茲和海瑟復合，蜜雪兒也不再冷戰吉姆而重回親密的關係。薇琪的好友潔西卡出現在舞會上，並宣布她是一個蕾絲邊，薛曼（Chris
Owen）則和蘿妮連上了線。史戴弗勒前曲棍球隊同志隊友，要求史戴弗勒能擔任他們同志婚禮的策劃。此時，一位女性拍了拍史戴弗勒的肩膀，原來是芬奇的媽媽瑞秋（Rebecca
De Mornay），之後兩人看上眼，更在曲棍球場上公然地做起愛來。約翰與曾疏遠他的好友賈斯汀（Justin
Isfeld）團聚，並高喊「Milf\! Milf\!」邊看着曲棍球場上的亂倫。

第二天早上，吉姆和卡拉互相為自己的行為向對方道歉。奧茲打算為了海瑟而留下來，芬奇則與賽莉娜有了歐洲旅行的計劃，史戴弗勒有意無意地透露昨晚與芬奇媽媽的性事，但沒人發現。吉姆向大家提議，以後一年至少也要一次的聚會，眾人同意並敬酒。

最後一幕，諾亞與珍妮出現在電影院，此時諾亞受到了前座情侶的指引，默默將手搭上珍妮的肩，卻勾起了珍妮的慾火，二話不說地往諾亞的跨下舔。

## 演员

### 主演

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>備註</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/贾森·比格斯.md" title="wikilink">傑森·畢格斯</a><br />
Jason Biggs</p></td>
<td><p>詹姆士·雷文斯汀(吉姆)<br />
James "Jim" Levenstein</p></td>
<td><p>本劇主角。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/艾莉森·汉尼根.md" title="wikilink">艾莉森·漢妮根</a><br />
Alyson Hannigan</p></td>
<td><p>蜜雪兒·雷文斯汀<br />
Michelle Levenstein</p></td>
<td><p>吉姆太太。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/托马斯·伊恩·尼古拉斯.md" title="wikilink">湯瑪士·伊恩·尼可拉斯</a><br />
Thomas Ian Nicholas</p></td>
<td><p>凱文·邁爾斯<br />
Kevin Myers</p></td>
<td><p>吉姆死黨。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/克里斯·克莱因.md" title="wikilink">克里斯·克萊</a><br />
Chris Klein</p></td>
<td><p>克里斯·奧斯崔格(奧茲)<br />
Chris "Oz" Ostreicher</p></td>
<td><p>吉姆死黨，現為體育頻道主持人。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/西恩·威廉·史考特" title="wikilink">西恩·威廉·史考特</a><br />
Seann William Scott</p></td>
<td><p>史蒂夫·史戴弗勒<br />
Steve Stifler</p></td>
<td><p>吉姆損友。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/艾迪·凯伊·托马斯.md" title="wikilink">艾迪·凱·湯瑪士</a><br />
Eddie Kaye Thomas</p></td>
<td><p>保羅·芬奇<br />
Paul Finch</p></td>
<td><p>吉姆死黨。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/泰拉·蕾.md" title="wikilink">泰拉·瑞德</a><br />
Tara Reid</p></td>
<td><p>維多莉亞·拉森(薇琪)<br />
Victoria "Vicky" Lathum</p></td>
<td><p>凱文高中時代女友。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/米娜·苏瓦丽.md" title="wikilink">米娜·蘇瓦利</a><br />
Mena Suvari</p></td>
<td><p>海瑟<br />
Heather</p></td>
<td><p>奧茲高中時代女友，現與朗為男女朋友。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/尤金·列维.md" title="wikilink">尤金·李維</a><br />
Eugene Levy</p></td>
<td><p>諾亞·雷文斯汀<br />
Noah Levenstein</p></td>
<td><p>吉姆父親，性愛博士。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/詹妮佛·库里奇.md" title="wikilink">珍妮佛·庫里姬</a><br />
Jennifer Coolidge</p></td>
<td><p>珍妮·史戴弗勒<br />
Jeanine Stifler</p></td>
<td><p>史蒂夫的母親。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/約翰·趙" title="wikilink">趙約翰</a><br />
John Cho</p></td>
<td><p>約翰<br />
John</p></td>
<td><p>吉姆好友。籌辦同學會。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/丹妮亚·拉米雷兹.md" title="wikilink">達妮雅·拉米瑞茲</a><br />
Dania Ramirez</p></td>
<td><p>賽麗娜·薇格<br />
Selena Vega</p></td>
<td><p>蜜雪兒好友，女<a href="../Page/侍酒師.md" title="wikilink">酒保</a>。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 配角

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>備註</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/卡特里娜·宝登.md" title="wikilink">卡特莉娜·鮑登</a><br />
Katrina Bowden</p></td>
<td><p>米亞<br />
Mia</p></td>
<td><p>奧茲的模特兒女友。[1]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/杰·哈林顿.md" title="wikilink">傑·哈靈頓</a><br />
Jay Harrington</p></td>
<td><p>朗·道格拉斯<br />
Dr. Ron Douglas</p></td>
<td><p>海瑟男友，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/外科" title="wikilink">外科醫生</a>。[2]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/阿里·柯斌.md" title="wikilink">艾莉·柯布琳</a><br />
Ali Cobrin</p></td>
<td><p>卡拉<br />
Kara</p></td>
<td><p>諾亞的鄰居，吉姆曾當過她的保姆。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/恰克·辛廷格.md" title="wikilink">查克·希汀傑</a><br />
Chuck Hittinger</p></td>
<td><p>AJ<br />
AJ</p></td>
<td><p>卡拉的暴躁男友。[3]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/金·沃尔.md" title="wikilink">金·沃爾</a><br />
Kim Wall</p></td>
<td><p>蘇珊<br />
Susan</p></td>
<td><p>卡拉媽媽，奧茲的粉絲。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 客串

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>備註</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/沙隆·伊丽莎白.md" title="wikilink">夏儂·伊莉莎白</a><br />
Shannon Elizabeth</p></td>
<td><p>娜蒂亞<br />
Nadia</p></td>
<td><p>舞會時出場，恰巧看到吉姆和蜜雪兒親密的過程。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/娜塔莎·雷昂.md" title="wikilink">娜塔莎·諾伊尼</a><br />
Natasha Lyonne</p></td>
<td><p>潔西卡<br />
Jessica</p></td>
<td><p>薇琪好友。舞會上出現時宣布自己為<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/蕾絲邊" title="wikilink">蕾絲邊</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/克里斯·欧文.md" title="wikilink">克里斯·歐文</a><br />
Chris Owen</p></td>
<td><p>查克·薛曼<br />
Chuck Sherman</p></td>
<td><p>舞會時出場。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/瑞贝卡·德·莫妮.md" title="wikilink">蕾貝卡·德·莫妮</a><br />
Rebecca De Mornay</p></td>
<td><p>瑞秋·芬奇<br />
Rachel Finch</p></td>
<td><p>芬奇媽媽，舞會時出場，最後與史戴弗勒搞上。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/尼尔·柏德烈·夏里斯" title="wikilink">尼爾·派翠克·哈里斯</a><br />
Neil Patrick Harris</p></td>
<td><p>主持人<br />
Celebrity Dance-Off Host</p></td>
<td><p>奧茲曾參加過的舞蹈節目主持人。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/莫莉·曲克" title="wikilink">莫莉·琪克</a><br />
Molly Cheek</p></td>
<td><p>雷文斯汀太太<br />
Mrs. Levenstein</p></td>
<td><p>吉姆媽媽，已去世三年。僅於錄影帶影像中出場。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 参考文献

## 外部链接

  -
  -
  -
  -
  -
[Category:2012年電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2012年電影 "wikilink")
[Category:续集電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:续集電影 "wikilink")
[Category:美國派系列電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國派系列電影 "wikilink")
[Category:喬治亞州取景電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:喬治亞州取景電影 "wikilink")
[Category:密西根州背景電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:密西根州背景電影 "wikilink")
[Category:相對論傳媒電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:相對論傳媒電影 "wikilink")
[Category:环球影业电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:环球影业电影 "wikilink")

1.
2.
3.