**美国工程学界三大奖**，是指[美国](../Page/美国.md "wikilink")[工程学界最为声名卓著的三个奖项](../Page/工程学.md "wikilink")，由美国国家工程学院颁发，分别为
\[1\]：

  - **[拉斯奖](../Page/拉斯奖.md "wikilink")**（Russ Prize）
  - ****（Gordon Prize）
  - *' [查尔斯·斯塔克·德拉普尔奖](../Page/查尔斯·斯塔克·德拉普尔奖.md "wikilink")*'（Charles
    Stark Draper Prize）

## 简介

三大奖中，德拉普尔奖和拉斯奖有“**工程学界的[诺贝尔奖](../Page/诺贝尔奖.md "wikilink")**”（"Nobel
Prizes of Engineering"）之称。二年颁发一次。

**德拉普尔奖**首届于1989年颁发，授予集成电路先驱[杰克·基尔比](../Page/杰克·基尔比.md "wikilink")（Jack
S. Kilby）和[罗伯特·诺伊斯](../Page/罗伯特·诺伊斯.md "wikilink")（Robert N.
Noyce）。获奖理由为：发明[集成电路](../Page/集成电路.md "wikilink")（for
their independent development of the monolithic integrated
circuit）。德拉普尔奖侧重于[电子](../Page/微电子学.md "wikilink")[信息工程学领域](../Page/信息工程.md "wikilink")，每届奖金高达50万美元。

**拉斯奖**首届于2001年颁发，授予[心脏起搏器先驱恩尔](../Page/心脏起搏器.md "wikilink")·E·巴克恩（Earl
E. Bakken）和威尔森·葛瑞特巴赫（Wilson Greatbatch）。他们的获奖理由是：他们对心脏起搏器的独立发展（for their
independent development of the implantable cardiac
pacemaker）。拉斯奖侧重于[生物医学工程](../Page/生物医学工程.md "wikilink")，每届奖金高达50万美元。

**哥登奖**首届颁发于2002年。该奖侧重于工程[教育合作领域](../Page/教育.md "wikilink")。每届奖金亦高达50万美元。

## 华人得主

至今有二位华人获得此三大奖中的两项。这二位华人分别是光纤之父**[高锟](../Page/高锟.md "wikilink")**（1999年合得**德拉普尔奖**）和生物力学之父**[冯元桢](../Page/冯元桢.md "wikilink")**（2007年独得**拉斯奖**）。其中高锟最近摘得2009年度诺贝尔物理学奖\[2\]。

  - 1999年：**[高锟](../Page/高锟.md "wikilink")**（Charles K. Kao），（Robert D.
    Maurer），和（John B. MacChesney）
      - 获奖理由：发展[光导纤维](../Page/光导纤维.md "wikilink")（for the development of
        fiber optics）。
  - 2007年：**[冯元桢](../Page/冯元桢.md "wikilink")**（Yuan-Cheng "Bert" Fung），
      - 获奖理由：对人体组织的力学和功能模拟和描述，导向机体损伤的防护与减轻（for the characterization and
        modeling of human tissue mechanics and function leading to
        prevention and mitigation of trauma）。

## 参见

  - [美国国家工程院](../Page/美国国家工程院.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:學術榮譽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:學術榮譽 "wikilink")

1.
2.