**美国使馆旧址**，位于[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")[东城区](../Page/东城区_\(北京市\).md "wikilink")[前门东大街](../Page/前门东大街.md "wikilink")23号，是[北京市文物保护单位](../Page/北京市文物保护单位.md "wikilink")\[1\]\[2\]。

## 历史

[U.S._Legation_gate.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:U.S._Legation_gate.jpg "fig:U.S._Legation_gate.jpg")
最初的[美国](../Page/美国.md "wikilink")[驻华公使馆于](../Page/美国驻华大使馆.md "wikilink")[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[同治元年](../Page/同治.md "wikilink")（1862年）设在[东交民巷南侧](../Page/东交民巷.md "wikilink")，与[俄国使馆隔街相对](../Page/俄国使馆旧址.md "wikilink")。其西面是[华俄道胜银行和](../Page/华俄道胜银行.md "wikilink")[荷兰使馆](../Page/荷兰使馆旧址.md "wikilink")，东面是民宅。《[辛丑条约](../Page/辛丑条约.md "wikilink")》签订后，美国使馆趁机扩大地盘，迁至东移后的荷兰使馆以西。西界到[前门棋盘街东侧](../Page/正阳门.md "wikilink")，与荷兰使馆仅隔一墙；南到[北京内城城墙根](../Page/北京内城.md "wikilink")，并且在城墙内掘隧室三间，作为[美军粮库](../Page/美军.md "wikilink")。界内的美国使馆在东部，美国兵营在西部\[3\]。

[中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，1951年至1953年为[达赖驻北京的办事处使用](../Page/十四世达赖.md "wikilink")。“[文革](../Page/文革.md "wikilink")”期间，[国务院总理](../Page/中华人民共和国国务院总理.md "wikilink")[周恩来大部分时间在此办公](../Page/周恩来.md "wikilink")。1971年，周恩来在此会见了秘密访华的[基辛格](../Page/亨利·阿尔弗雷德·基辛格.md "wikilink")\[4\]。1980年代，该院经过翻修，为[钓鱼台国宾馆使用](../Page/钓鱼台国宾馆.md "wikilink")，作为“钓鱼台前门宾馆”\[5\]\[6\]。1995年被公布为北京市文物保护单位\[7\]。

2003年，美国华人律师、餐馆老板李景汉（Handel Lee）开始策划将该院落改造为时尚中心\[8\]。2005年4月，李景汉的The
Legation
Quarter公司租下这里，在5座文物建筑的基础上进行修缮改造\[9\]。改造后成为包括餐饮、画廊、俱乐部、剧场在内的时尚中心“前门23号”\[10\]。初期包括[法餐厅](../Page/法餐.md "wikilink")、[意大利餐厅Sadler](../Page/意大利.md "wikilink")、[西班牙餐厅Agua](../Page/西班牙.md "wikilink")、[日式餐厅Shiro](../Page/日本.md "wikilink")
Matsu、[百达翡丽北京旗舰店](../Page/百达翡丽.md "wikilink")、商务俱乐部、天安时间当代艺术中心，艺术中心顶层有家咖啡馆，会所中央的草地上可举行小剧场演出、导演讲座、画家沙龙\[11\]\[12\]。

2008年，米其林三星厨师达尼埃尔·布吕德（Daniel Boulud）来到北京，在“前门23号”开了法餐厅Maison Boulud à
Pekin，2013年关张\[13\]。2008年，百达翡丽北京旗舰店入驻前门23号，2014年更名为百达翡丽北京源邸\[14\]\[15\]。2010年代初，花马天堂云南餐厅在此开业\[16\]。2015年9月，天安时间当代艺术中心空间迁往[平安大街玉河一号重张](../Page/平安大街.md "wikilink")\[17\]。

## 建筑

[China_-_Peking._American_Legation.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:China_-_Peking._American_Legation.jpg "fig:China_-_Peking._American_Legation.jpg")
原美国使馆大门位于东交民巷南侧，是仿[古罗马的单拱券](../Page/古罗马.md "wikilink")[凯旋门式](../Page/凯旋门.md "wikilink")，1989年拆除。现大门为前门东大街23号门。
[Peking,_U.S._Legation,_Secretary's_home_and_the_Chancery.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Peking,_U.S._Legation,_Secretary's_home_and_the_Chancery.jpg "fig:Peking,_U.S._Legation,_Secretary's_home_and_the_Chancery.jpg")
[U.S._Legation_at_Peking_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:U.S._Legation_at_Peking_1.jpg "fig:U.S._Legation_at_Peking_1.jpg")
美国使馆旧址内现存使馆主楼及四座官邸。

  - 主楼：位于院内正北，建于1903年，由Sidh Nealy设计。西南山墙勒脚石上刻着“ERECTED BY THE UNITED
    STATED GOVERNMENT
    1903,SIDH.NEALY.ARCHITECT”字样。该建筑南北宽17.39米，东西长33.54米，地上二层，地下一层。底层室内净高5.14米，二层室内净高3.5米，建筑总高13.65米。外墙是灰色清水砖墙，墙角用[花岗岩做成隅石](../Page/花岗岩.md "wikilink")，门窗套是用石材做成，窗下墙用石饰。楼前砌有五踏步高的平台。立面朴实，中央三开间略前凸。正中入口大门采用无凹槽的[爱奥尼柱式](../Page/爱奥尼柱式.md "wikilink")、上冠三角形山花的西洋古典形式。主楼东侧门做出三开间廊子，上为二层阳台，面朝东侧小花园。西门作成西洋古典式门套。大门内有西洋古典式木门斗，大厅中基座上的两根爱奥尼柱支撑着楼板大梁，厅北侧的双分式木楼梯和木栏杆是原物。西侧入口处的小门厅已被改成卫生间，二楼及西翼二层的办公室均因改成客房而加改卫生间。主楼后面的平房是厨房以及贮藏杂物的辅助用房，以配餐间为连接，通向底层北边的中央长方形大餐厅\[18\]。

主楼南面大花园东西两侧是四栋官邸，均为独立二层小楼，外貌及建筑风格类似\[19\]。

  - 东北楼：平面是曲尺形。西部主体二层，东部附属用房一层，西入口处是三间门廊，上面是二层外阳台。东立面宽20.75米，南立面宽11.60米，北立面宽23.30米。一层大门厅东端是横向楼梯。如今东部附属用房东窗改成外门\[20\]。
  - 东南楼：主体二层，东立面长19.20米，南、北立面宽均为11.90米。东门进入便是大门厅，其左前方是楼梯间，室内格局保存原样，但底层西侧原有的西门北面加开一门\[21\]。
  - 西北楼：东西立面长约18.80米，北立面宽约12.5米，南立面宽约17.30米，西南角有一房间凸出于矩形平面外。东入口进入门厅，正对楼梯的西侧有后门通向室外，室内格局大致未变，但经过了装修改造\[22\]。
  - 西南楼：平面略呈凸字形，东西进深约12.50米，东立面长约20米。东入口进入大门厅，便可进入底层各房间，西侧楼梯间通向二层大厅\[23\]。

“前门23号”成立时对该院的改造工程由[中国建筑设计院有限公司设计](../Page/中国建筑设计院有限公司.md "wikilink")\[24\]。改造中保留了上述五栋文物建筑以及9棵挂牌古树。改造前院内有多处违规加建的建筑，文物建筑已年久失修，设备陈旧老化，缺乏管理。改造方案在保留文物建筑和古树、复建北大门及围墙、新建南大门及围墙的基础上，对院落进行了复建和整治，新建了一批建筑，主要包括\[25\]：

  - 南大门及围墙：在原南大门及围墙的基础上新建。门内仍为影壁\[26\]。
  - 北大门及围墙：仿照原美国使馆位于北部的大门复建，复建后的北大门位于主楼西北侧，东交民巷南侧\[27\]。
  - 厨房、餐厅：在院落最西侧建成连接起来的3个厨房、2个餐厅，其中1个厨房（一层）位于西北楼西侧，1个厨房（一层）位于西南楼西侧，1个餐厅（一层）位于西北楼北侧，1个厨房（两层）位于该餐厅西侧，1个餐厅（两层）位于该厨房北侧（整个院落西北角，北大门内西南侧）。在主楼东北侧建成1个厨房（一层）。在东北楼东南侧建成1个餐厅（一层），在东北楼东北侧建成1个备餐间（一层）和1个操作间（一层，位于备餐间南侧）。在院落西南角至南大门之间建成1个中餐厅（两层）\[28\]。
  - 咖啡厅（一层）：位于东北楼北侧\[29\]。
  - 休息厅（两层）：位于咖啡厅东北侧\[30\]。
  - 会所（两层）：位于休息厅西北侧，整个院落东北角\[31\]。
  - 保留建筑（两层）：另外在东南楼东侧有一栋“前门23号”改建前便已存在的建筑，此次改造中保留\[32\]。

## 参考文献

## 外部链接

  -
{{-}}

[Category:北京市东城区建筑物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京市东城区建筑物 "wikilink")
[Category:美國駐華使領館](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國駐華使領館 "wikilink")
[Category:驻北京外交代表机构建筑物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:驻北京外交代表机构建筑物 "wikilink")
[Category:北京市酒店](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京市酒店 "wikilink")
[Category:北京市餐廳](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京市餐廳 "wikilink")
[Category:北京市剧院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京市剧院 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.  前门23号——向新对向旧的时尚牵引，中国室内装饰装修天地2009(1):46-53

6.
7.
8.
9.

10.
11.
12.
13.

14.

15.

16.

17.

18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

25.

26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.