**美国陆军部队司令部**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：**United States Army Forces
Command**，简称：**FORSCOM**、**部隊司令部**），整合[美国陆军司令部下属的陆军的作战部队](../Page/美国陆军.md "wikilink")。有健全的兵种，部队规模是美国陆军最大规模的部队，所属部队包括[陆军预备役和](../Page/陆军预备役.md "wikilink")[国民警卫队在内的](../Page/国民警卫队.md "wikilink")80万正规部队。

## 概要

美国陆军部队司令部，负责作战部队的部署和调配在陆军战略下供应商在后备应急准备，对国民警卫队和陆军后备部队的管理。编有1个军团——[第1军团](../Page/第1军团.md "wikilink")，3个军分别是[第1军](../Page/第1军.md "wikilink")、[第3军和](../Page/第3军.md "wikilink")[第18空降军](../Page/第18空降军.md "wikilink")，包含共8个师、3个独立旅、2个装甲骑兵团和37个支援旅，还有其他战斗队。

第1军负责召集和培训陆军预备役。在东部地区管辖队和西部地区管辖队的基础上对每个有7到9个战斗团的陆军预备役旅进行组织。

第3军的装甲兵，组成了陆军战略后备部队的核心。由2个装甲师（第1骑兵师和第1装甲师）和2个机械化步兵师（第1步兵师和第4步兵师），这是一支炮兵和装甲骑兵团组成的军团，可能是美国军队最具有打击力的部队。

第18空降军是快速反应部队，并一直是美国陆军的主力，可空降轻步兵，并编制有装甲部队。轻步兵师，空中突击师，空降师和机械化步兵师组成的一个军团，当美国陆军进入低强度危机地区时进行兵力投放。

除了常规部队和陆军预备役部队的陆军，在紧急情况下，国民警卫队也将接受美国陆军部队司令部的指挥编入陆军序列。国民警卫队部队将有8个师和15个旅以及其他的保障部队，共计351000人编入美国陆军。而占三分之二的陆军作战部队在陆军的控制之下。在和平时期，陆军国民警卫队直接听从各州州长的命令。

## 组织

### [第1军](../Page/第1军.md "wikilink")

  - [东部管区部队](../Page/东部管区部队.md "wikilink")（First Army Division East）
  - [西部管区部队](../Page/西部管区部队.md "wikilink")（First Army Division West）

### [第3军](../Page/美國陸軍第3軍.md "wikilink")（美国铁锤、幻影军）

  - [第1装甲师](../Page/美国陆军第1装甲师.md "wikilink")
  - [第1骑兵师](../Page/美國陸軍第1騎兵師.md "wikilink")
  - [第1步兵师](../Page/美國陸軍第1步兵師.md "wikilink")
  - [第4步兵师](../Page/美國陸軍第4步兵師.md "wikilink")
  - [第3装甲騎兵團](../Page/美國陸軍第3騎兵團.md "wikilink")

### [第18空降军](../Page/第18空降军.md "wikilink")

  - [第3步兵师](../Page/第3步兵师.md "wikilink")（机械化步兵）
  - [第10山地师](../Page/第10山地师.md "wikilink")（轻步兵）
  - [第82空降师](../Page/第82空降师.md "wikilink")（空降部队）
  - [第101空降师](../Page/第101空降师.md "wikilink")（空中突击部队）

## 外部連結

  - [U.S Army Forces Command Homepage](http://www.army.mil/FORSCOM)

[Category:美國陸軍的司令部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國陸軍的司令部 "wikilink")