**美奈坊**（\[1\]），是[越南](../Page/越南.md "wikilink")[南部](../Page/越南地理區劃.md "wikilink")[平顺省](../Page/平顺省.md "wikilink")[潘切市近郊的一座面临](../Page/潘切市.md "wikilink")[南中国海的](../Page/南中国海.md "wikilink")[坊](../Page/坊_\(越南\).md "wikilink")。

## 名称

该地名的[越南语名称为](../Page/越南语.md "wikilink")「」，用越南语[汉喃文表记为](../Page/汉喃.md "wikilink")「」。「」在越南語中是“海角、觜”的意思，“Né”有“闪避”之意，因此“Mũi
Né”意为“避风港”。由于该地名为一个纯越词（越南语[固有词](../Page/固有词.md "wikilink")，在越南语汉喃文中皆采用[喃字表记](../Page/喃字.md "wikilink")。「美奈」为[现代汉语对](../Page/现代汉语.md "wikilink")「」的[音译](../Page/音译.md "wikilink")。

## 歷史

美奈在[阮朝時漢名為](../Page/阮朝.md "wikilink")“渭泥”\[2\]\[3\]\[4\]，俗名為“泥”。西山起義時，阮主[阮福淳之弟](../Page/阮福淳.md "wikilink")[阮福春南逃時](../Page/阮福春.md "wikilink")，曾在渭泥停留，然後前往嘉定投靠兄長。

## 地理

美奈坊位于[胡志明市和](../Page/胡志明市.md "wikilink")[芽庄之间](../Page/芽庄.md "wikilink")，有风景秀丽的[海滩和](../Page/海滩.md "wikilink")[沙丘](../Page/沙丘.md "wikilink")，在1995年前後被开发为[旅游度假区](../Page/度假村.md "wikilink")。其年平均气温约为摄氏27℃，冬季亦较为温暖，12月至5月为其主要观光时段。

1995年以前的美奈为一个渔村，其主要经济来源为生产[鱼露](../Page/鱼露.md "wikilink")。

## 景点

[ChamMuiNe.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ChamMuiNe.jpg "fig:ChamMuiNe.jpg")

  - 白沙丘（White sand dune） - 白色的沙子，可以进行[滑沙运动](../Page/滑沙.md "wikilink")。

  - 仙女溪（Fairy stream） -
    一条[溪流](../Page/溪流.md "wikilink")，水质清澈，水里的沙子很软，岸边生长有[四叶草等植物](../Page/四叶草.md "wikilink")。

  - 塔（）-
    位于通往潘切的706国道5公里处。可能是現存的歷史最悠久的[占城佛塔](../Page/占城.md "wikilink")，其建築風格受到前吳哥時期[高棉文化的深遠影響](../Page/高棉.md "wikilink")。

  - 鱼市（Fishing Village）- 是美奈部分渔民归港停留的地方，在天气较好的时候可以看到美丽的日落。

  - 红沙丘（Red Sand dune） -
    是一处靠近海岸的红色沙丘，沙质比较柔软，脚踩在上面非常舒服，在沙丘北面和西面都有一些茂密的树林，拍照的时候可以同时拍摄到沙丘海岸树林。

## 交通

美奈距离潘切市约20公里、胡志明市200公里、芽庄300公里。美奈至[芽庄](../Page/芽庄.md "wikilink")、美奈至[胡志明市的班车有多家車商經營](../Page/胡志明市.md "wikilink")，班次相當多，车费(Seating
Bus)为12萬-15萬[越南盾左右](../Page/越南盾.md "wikilink")（2012年7月），6小时左右可到达胡志明市，其中包括半小时到一小時的休息及用餐时间。每家車BUS發車時間不一，早上7：30到晚上9：30接有BUS可乘坐。各个巴士公司到达的地点有所不同，相距有一段距离，但若有预定，可免费送你到住处。

## 脚注

[Category:平順省](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平順省 "wikilink")
[Category:越南的坊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南的坊 "wikilink")

1.  《[同慶地輿志](../Page/同慶地輿志.md "wikilink")》平順省·咸順府·禾多縣·山水：渭泥山在縣莅西七十四里。海濱沙崗突起。此山俗名泥。其洋外又有名孤嶼。山之西南有一海泳名渭泥泳。

2.
3.  維新版《[大南一統志](../Page/大南一統志.md "wikilink")》平順省·山川：渭泥山在縣西南七十四里，一條砂崗橫亘海岸，有一山突起，石磯俗稱渭觜，觜南有澳，可以避風泊船。其東南落出孤嶼在海中，俗名勞嶼。

4.  1949年越南南圻中華總商會出版的《越南地圖集》（又名《越綿遼地圖集》）第47頁《中圻政區圖》中仍將美奈標注為“渭泥”。