[F.E.Meigs.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:F.E.Meigs.png "fig:F.E.Meigs.png")
**美在中**（Frank
E.Meigs，），字兰陵，是19世纪末、20世纪初[美国](../Page/美国.md "wikilink")[基督会](../Page/基督会.md "wikilink")（Disciples
of Christ）的在华传教士。

## 生平

1851年，美在中生于美国[纽约](../Page/纽约.md "wikilink")。1887年1月12日，受美国基督会差遣，美在中夫妇来华，主要[传教基地选在](../Page/传教.md "wikilink")[南京](../Page/南京.md "wikilink")。他和开办[鼓楼医院的](../Page/鼓楼医院.md "wikilink")[马林医生合作](../Page/马林_\(传教士\).md "wikilink")，在南京建立了3座教堂：分别位于[鼓楼](../Page/鼓楼.md "wikilink")、[花市大街](../Page/花市大街.md "wikilink")（中华路长乐路口）和[下关惠民桥](../Page/下关惠民桥.md "wikilink")。马林医生由于收费低廉，医院经费困难，于是美在中上书美国总部，募集到巨款，医院得以维持。

在传教士中，美在中重视教育对于传教的重要性\[1\]，1891年，他在南京鼓楼坡下创办了[基督书院](../Page/基督书院.md "wikilink")（Christian
College）并且自任校长。1907年，美北长老会于1894年创立的[益智书院](../Page/益智书院.md "wikilink")（Presbyterian
Academy）与基督书院合并为[宏育书院](../Page/宏育书院.md "wikilink")（Union Christian
College），校址仍在鼓楼，校长也仍是美在中。1910年，宏育书院并入[汇文书院](../Page/汇文书院.md "wikilink")，成立[金陵大学](../Page/金陵大学.md "wikilink")（Private
University of Nanking）。美在中对待学生“温而厉”\[2\]，管理有方，使得基督书院的学生很快发展到200人。

为便于沟通，美在中还致力于推广通行语言，他知道南京方言可以通行于长江流域各省后，即发起“华语正音会”，并被推为会长。

1898年，美在中在江西庐山的牯岭98号（今中五路332号）买地建造了一幢别墅。次年又为基督会和基督书院买下100号、102号、120号、121号4块土地，建有4幢别墅。后来这些别墅归属金陵大学所有。1930年代先后转卖给华人。

1915年，美在中在南京去世。

## 另见

  - [金陵大学](../Page/金陵大学.md "wikilink")

## 參考文獻

[分类:在中国逝世的传教士](../Page/分类:在中国逝世的传教士.md "wikilink")

[Category:在华基督教传教士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:在华基督教传教士 "wikilink")
[Category:紐約市人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:紐約市人 "wikilink")

1.  “无意识之信仰易生魔障，非灌输学术无以羽翼教旨”
2.