**美尼爾氏綜合症**（Ménière's
disease）是[內耳的疾病](../Page/內耳.md "wikilink")，其症狀是會突然[眩暈](../Page/眩暈_\(醫學\).md "wikilink")、[耳鸣](../Page/耳鸣.md "wikilink")、[聽力減損](../Page/听觉障碍.md "wikilink")，而且耳朵有腫脹感\[1\]\[2\]。最典型的症狀是一開始只有單側耳朵有症狀，不過後來可能雙耳都受到影響\[3\]。症狀會持續二十分鐘到幾個小時\[4\]，二次症狀之間的間隔時間不一定\[5\]，最後可能進展到永久性聽覺障礙\[6\]。

目前還不清楚美尼爾氏綜合症的病因，但可能和遺傳及環境都有關係\[7\]\[8\]。有許多理論在解釋為何有這種症狀，其中包括血液在血管中受到阻礙、病毒感染以及自體免疫疾病等\[9\]，約有10%的美尼爾氏綜合症是家族性疾病\[10\]。症狀有可能是因為內耳中產生液體增加所造成\[11\]，診斷一般會根據症狀，也會進行\[12\]。其他可能會有類似症狀的疾病有及[短暂性脑缺血发作](../Page/短暂性脑缺血发作.md "wikilink")\[13\]。

美尼爾氏綜合症無法治癒\[14\]。若出現相關症狀時，一般會用藥物來改善[恶心及焦慮的情形](../Page/恶心.md "wikilink")\[15\]。有關預防美尼爾氏綜合症的方式，其效果的相關證據仍不充份\[16\]。可以試著使用低鹽飲食、[利尿劑或是](../Page/利尿劑.md "wikilink")[皮質類固醇來預防](../Page/皮質類固醇.md "wikilink")\[17\]，也可以用[物理治療來增進平衡感](../Page/物理治療.md "wikilink")，並且針對焦慮問題進行[協談](../Page/认知行为疗法.md "wikilink")\[18\]\[19\]。若其他方式無效，可以用耳部注射或是手術來處理，不過有一些風險\[20\]\[21\]。置入的治療方式相當流行，不過也沒有相關證據支持\[22\]。

美尼爾氏綜合症最早是在十九世紀初由法國醫師所發現的\[23\]。每一千人中約有0.3至1.9人罹患美尼爾氏綜合症\[24\]，一般是在四十至六十歲時開始出現\[25\]。女性比男性要容易罹患\[26\]，在患病五至十五年後，頭暈的症狀會漸漸消失，患者會留下聽力不平衡、患病耳的聽覺較差，以及耳鳴的後遺症\[27\]。

## 診斷

此病狀的三個典型症狀是：

1.  旋轉性[眩暈](../Page/眩暈.md "wikilink")
2.  單耳或雙耳[耳鳴](../Page/耳鳴.md "wikilink")
3.  時好時壞的感覺神經性[聽力喪失](../Page/聽力喪失.md "wikilink")。

在此病初期時，可能只有其中的一項或兩項症狀出現，三分之二的病人以眩暈為主要症狀，此病的診斷不一定需要在三項症狀都出現的條件下才成立。

## 症状

日籍醫師[切替一郎形容它是](../Page/切替一郎.md "wikilink")「7 points
disease」，因為它具有以下特性：\[28\]

1.  嚴重的眩暈：天旋地轉般地難受，且多持續數小時之久，尤以第一次發作時最厲害。
2.  自發性的眩暈：不須任何誘因，就可突然間發作。
3.  重覆性的眩暈：往往反覆地發作，極少就只發生一次。
4.  间断性的眩暈：即在發作與發作之間有完全正常的時候，不會持續數天眩暈。
5.  伴有耳蝸神經症狀的眩暈：聽力常呈起伏性，在急性發作時耳鳴得很厲害，而且有時會覺得聽到不同頻率的聲音。
6.  聽力障礙常表現在低頻處。
7.  會有「複響現象」，病人常會抱怨怕聽到吵雜的聲音，在市場或車站等喧嘩公共場所會很不舒服。

## 病理

以目前所知，成因仍不明。可能是因心理壓力過大、自體免疫出問題或[上呼吸道感染造成病毒或細菌入侵內耳道](../Page/上呼吸道感染.md "wikilink")，因而引發[内淋巴回流受阻或吸收障碍](../Page/内淋巴回流.md "wikilink")，導致[内耳迷路压力增高而致病](../Page/内耳迷路.md "wikilink")。

## 治療

目前治療美尼爾氏症以手術及藥物治療為主。

### 手術治療

包括：[內淋巴囊減壓](../Page/內淋巴.md "wikilink")、[平衡神經](../Page/平衡神經.md "wikilink")、或[迷走神經截斷術](../Page/迷走神經.md "wikilink")。

### 药物疗法

可用藥物有：鎮靜劑、血管循環促進劑、神經機能賦活劑，或藉胺基配糖體「健他黴素」對於內耳神經破壞，來治療頑固型梅尼爾氏症。

### 其他治療

  - 建議患者應減少攝取鹽分，亦可多食些水果、韭菜、胡蘿蔔、芹菜等。
  - 禁用菸、酒、咖啡等刺激品。
  - 減少情緒的起伏。
  - 充足睡眠。

## 著名患者

  - [郭宗清](../Page/郭宗清.md "wikilink")：[中華民國海軍](../Page/中華民國海軍.md "wikilink")[二級上將](../Page/二級上將.md "wikilink")、[外交官](../Page/外交官.md "wikilink")，前駐[巴拉圭](../Page/巴拉圭.md "wikilink")[大使](../Page/中華民國駐巴拉圭大使列表.md "wikilink")、[國防部副部長](../Page/中華民國國防部.md "wikilink")、[國民黨中央委員](../Page/中國國民黨.md "wikilink")。
  - MAO：日本視覺系樂團SID主唱
  - [今井翼](../Page/今井翼.md "wikilink")：[傑尼斯藝人](../Page/傑尼斯.md "wikilink")
  - [江蕙](../Page/江蕙.md "wikilink")：藝人

## 相關疾病

  - [眩暈](../Page/眩暈.md "wikilink")
  - [良性姿態性陣發性眩暈](../Page/良性姿態性陣發性眩暈.md "wikilink")（耳石症）

## 註釋

[Category:神經系統疾病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神經系統疾病 "wikilink")
[Category:人名疾病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人名疾病 "wikilink")
[Category:耳鼻喉科疾病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:耳鼻喉科疾病 "wikilink")

1.
2.
3.
4.

5.
6.
7.

8.
9.
10.

11.
12.
13.

14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28. <http://www.kmuh.org.tw/www/kmcj/data/9506/5.htm>