**美洲金翅雀**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**），又名**北美金翅**或**美國金翅雀**，是[北美洲的一種](../Page/北美洲.md "wikilink")[雀](../Page/雀.md "wikilink")。牠們是[候鳥](../Page/候鳥.md "wikilink")，於[繁殖季節分佈在](../Page/繁殖.md "wikilink")[加拿大至](../Page/加拿大.md "wikilink")[北卡羅萊那州](../Page/北卡羅萊那州.md "wikilink")，[冬天則分佈在加拿大以南至](../Page/冬天.md "wikilink")[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")。

美洲金翅雀是[金翅亞科中唯一會完全換羽](../Page/金翅亞科.md "wikilink")，且是[兩性異形的](../Page/兩性異形.md "wikilink")。雄雀分別於[夏天及](../Page/夏天.md "wikilink")[冬天呈黃色及](../Page/冬天.md "wikilink")[橄欖色](../Page/橄欖.md "wikilink")；雌雀於夏天則呈黃褐色。雄雀在[繁殖季節會展示鮮艷的](../Page/繁殖.md "wikilink")[羽毛來吸引異性](../Page/羽毛.md "wikilink")[交配](../Page/交配.md "wikilink")。

美洲金翅雀是吃[種子的](../Page/種子.md "wikilink")，適合吃種子穗。牠們圓錐狀的喙可以除去種子，靈活的腳則可以抓住種子穗的莖。牠們是群居的，覓食及遷徙時會聚成大群。牠們在築巢時可能是地盤性的，但攻擊性只會維持一段短時間。牠們的繁殖季節與食物供應的高峰是同一時間，於7月開始，對於[金翅雀屬來說是較為遲的](../Page/金翅雀屬.md "wikilink")。牠們一般都是[一夫一妻制的](../Page/一夫一妻制.md "wikilink")，每年只會生一胎。

[人類活動一般對美洲金翅雀帶來益處](../Page/人類.md "wikilink")。牠們出沒在住宅區，受到人類設置的[餵鳥器所吸引](../Page/餵鳥器.md "wikilink")，增加了牠們的生存率。伐林為牠們開創了遼闊的草坪，適合牠們棲息。

## 分類

美洲金翅雀是由[卡爾·林奈](../Page/卡爾·林奈.md "wikilink")（Carolus
Linnaeus）於18世紀描述。\[1\]牠們最初被分類在*Spinus*[屬中](../Page/屬.md "wikilink")，但此屬於1976年被加入到[金翅雀屬中作為](../Page/金翅雀屬.md "wikilink")[亞屬](../Page/亞屬.md "wikilink")。\[2\]其近親是[暗背金翅雀](../Page/暗背金翅雀.md "wikilink")、[加州金翅雀及其他金翅雀](../Page/加州金翅雀.md "wikilink")。牠們雖然與[紅額金翅雀都同叫金翅雀](../Page/紅額金翅雀.md "wikilink")，但兩者分屬不同的亞屬，且不是直接有關。\[3\]金翅雀屬的[學名是源自](../Page/學名.md "wikilink")[拉丁文的](../Page/拉丁文.md "wikilink")「[薊](../Page/薊.md "wikilink")」，[種小名則是拉丁文的](../Page/種小名.md "wikilink")「悲傷」。\[4\]現時已知有四個[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")：\[5\]

  - *C. t.
    tristis*是最為普遍的亞種。牠們[夏天時分佈在由](../Page/夏天.md "wikilink")[加拿大至](../Page/加拿大.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")[科羅拉多州](../Page/科羅拉多州.md "wikilink")，東至[南北卡羅萊納州的地方](../Page/南北卡羅萊納州.md "wikilink")。[冬天則分佈在加拿大南部至](../Page/冬天.md "wikilink")[佛羅里達州及](../Page/佛羅里達州.md "wikilink")[墨西哥中部](../Page/墨西哥.md "wikilink")。\[6\]
  - *C. t. pallidus*是較為淡色的亞種。牠們有較多的白色斑紋，雄雀有黑冠。牠們比*C. t.
    tristis*稍大。夏天分佈在由[英屬哥倫比亞至](../Page/英屬哥倫比亞.md "wikilink")[安大略省](../Page/安大略省.md "wikilink")，南至科羅拉多州，西至[俄勒岡州的地方](../Page/俄勒岡州.md "wikilink")。冬天分佈地擴展至加拿大南部及[加利福尼亞州北部](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")，南至墨西哥。\[7\]
  - *C. t.
    jewetti*是所有亞種中較為細小及深色的。牠們分佈在英屬哥倫比亞南部至加利福尼亞州中部的[喀斯喀特山脈](../Page/喀斯喀特山脈.md "wikilink")，與*C.
    t. pallidus*的分佈地重疊。\[8\]
  - *C. t.
    salicamans*於夏天分佈在[內華達山脈](../Page/內華達山脈_\(美國\).md "wikilink")，冬天則在[下加利福尼亞州南部及中部至](../Page/下加利福尼亞州.md "wikilink")[莫哈韋沙漠及](../Page/莫哈韋沙漠.md "wikilink")[科羅拉多沙漠](../Page/科羅拉多沙漠.md "wikilink")。於冬天時，雄雀及雌雀都較其他亞種褐色；於夏天時，雄雀的黑冠則較其他亞種細小。\[9\]

## 特徵

[American_goldfinch_winter_f.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:American_goldfinch_winter_f.jpg "fig:American_goldfinch_winter_f.jpg")
美洲金翅雀的體型細小，長11-13厘米，翼展19-22厘米，重11-20克。\[10\]喙細小及呈圓錐形，大部份時間都是粉紅色的，到了[春天換羽時就會變成鮮橙色](../Page/春天.md "wikilink")。\[11\]喙的形狀及大小很適合從[薊](../Page/薊.md "wikilink")、[向日葵及其他](../Page/向日葵.md "wikilink")[植物中抽出](../Page/植物.md "wikilink")[種子](../Page/種子.md "wikilink")。\[12\]

美洲金翅雀於春天及[秋天就會換羽](../Page/秋天.md "wikilink")。牠們是[金翅雀屬中唯一每年換羽兩次的](../Page/金翅雀屬.md "wikilink")[物種](../Page/物種.md "wikilink")。\[13\]於冬天，牠們會脫換所有[羽毛](../Page/羽毛.md "wikilink")；於春天，牠們會保留雙翼及尾巴的羽毛。\[14\]雙翼的羽毛上有斑紋，尾羽底及邊有白色斑紋，在換羽後也會保留下來。\[15\]牠們是[兩性異形的](../Page/兩性異形.md "wikilink")，羽毛顏色有所不同，尤其在春天換羽後特別明顯，雄雀的顏色會變得較為鮮色，以吸引雌雀。\[16\]

當春天換羽完畢後，雄雀的身體是呈鮮[檸檬黃色](../Page/檸檬.md "wikilink")，這種色素是來自食物中的[類胡蘿蔔素](../Page/類胡蘿蔔素.md "wikilink")。\[17\]冠呈黑色，臀部白色。\[18\]雌雀主要呈褐色，底部較為淡色，圍嘴黃色。\[19\]過了秋天換羽後，羽毛會變得沉色，下身呈暗黃色，上身呈[橄欖褐色](../Page/橄欖.md "wikilink")，面及圍嘴都是淡黃色。雄雀及雌雀秋天換羽的顏色差不多完全一樣，只是雄雀的[肩膀上有一些黃斑](../Page/肩膀.md "wikilink")。\[20\]在一些冬天分佈地，牠們的羽毛顏色可以完全沒有黃色的痕跡，主要呈中黃褐色至灰色，近看才見到些少橄欖色。

美洲金翅雀的雛鳥背部呈暗褐色，下身呈淡黃色。肩膀及尾巴都是暗黑色，雙翼及[臀部有暗黃色的斑紋](../Page/臀部.md "wikilink")。雄性及雌性雛鳥都是一樣顏色的。\[21\]

## 分佈及棲息地

[Female_american_goldfinch.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Female_american_goldfinch.jpg "fig:Female_american_goldfinch.jpg")
美洲金翅雀喜歡遼闊的郊區，如農地、草原、[氾濫平原](../Page/氾濫平原.md "wikilink")、路邊、果園及花園。牠們也可能在遼闊的落葉林、河岸林地及[次生林出沒](../Page/次生林.md "wikilink")。\[22\]牠們不論在[春天及](../Page/春天.md "wikilink")[秋天也都喜歡這類棲息地](../Page/秋天.md "wikilink")。\[23\]

美洲金翅雀[夏天的](../Page/夏天.md "wikilink")[繁殖地橫跨](../Page/繁殖.md "wikilink")[北美洲的東岸至西岸](../Page/北美洲.md "wikilink")。北臨[薩克其萬](../Page/薩克其萬.md "wikilink")，南至東岸的[北卡羅萊納州及西岸的](../Page/北卡羅萊納州.md "wikilink")[加利福尼亞州北部](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")。\[24\]因寒冷天氣及減少的食物供應，牠們會向南遷徙，但只會是一段短的路程。牠們成群的遷徙，呈不規則及波浪般的飛行模式。\[25\]

美洲金翅雀的[冬天分佈地包括](../Page/冬天.md "wikilink")[加拿大南部](../Page/加拿大.md "wikilink")，南經[美國至](../Page/美國.md "wikilink")[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")。在北面的冬天分佈地，牠們會飛近[餵鳥器](../Page/餵鳥器.md "wikilink")；在南面，牠們會棲息在像農地及氾濫平原的地方。\[26\]

於19世紀及1938年分別曾有嘗試將美洲金翅雀帶到[百慕達及](../Page/百慕達.md "wikilink")[大溪地](../Page/大溪地.md "wikilink")，但是都未能成功。\[27\]

## 行為

[Goldfinch_tgo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Goldfinch_tgo.jpg "fig:Goldfinch_tgo.jpg")覓食的雄雀。\]\]
美洲金翅雀在非[繁殖季節是群居的](../Page/繁殖.md "wikilink")，很多時與其他的金翅雀組成大群一起生活。群落一般以不規則及波浪般的模成飛行。\[28\]到了繁殖季節，牠們會以鬆散的群落聚居。當完成築巢後，雄雀會對其他入侵的雄雀帶有攻擊性，雌雀則同樣對其他雌雀帶有攻擊性。當生蛋後，這種攻擊性就會消失。\[29\]

美洲金翅雀不會對[掠食者帶有攻擊性](../Page/掠食者.md "wikilink")，只會發出警報。掠食者包括[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")、[鼬鼠](../Page/鼬鼠.md "wikilink")、[松鼠及](../Page/松鼠.md "wikilink")[冠藍鴉會破壞牠們的鳥蛋及殺死雛鳥](../Page/冠藍鴉.md "wikilink")，[鷹及](../Page/鷹.md "wikilink")[貓則會威脅雛鳥及成鳥](../Page/貓.md "wikilink")。

### 食性

美洲金翅雀是日間活動的。牠們主要吃[種子](../Page/種子.md "wikilink")，但有時也會吃[昆蟲](../Page/昆蟲.md "wikilink")。種子可以是多種一年生植物的，如[野草](../Page/野草.md "wikilink")、[薊](../Page/薊.md "wikilink")、[川續斷](../Page/川續斷.md "wikilink")、[蒲公英](../Page/蒲公英.md "wikilink")、[豚草屬](../Page/豚草屬.md "wikilink")、[毛蕊花屬](../Page/毛蕊花屬.md "wikilink")、[秋英屬](../Page/秋英屬.md "wikilink")、[婆羅門参屬](../Page/婆羅門参屬.md "wikilink")、[向日葵及](../Page/向日葵.md "wikilink")[榿木屬](../Page/榿木屬.md "wikilink").\[30\]牠們也會吃樹芽、楓樹汁及[草莓](../Page/草莓.md "wikilink")。牠們會走到[人類設置的](../Page/人類.md "wikilink")[餵鳥器來覓食](../Page/餵鳥器.md "wikilink")，尤其是在冬天的時候。\[31\]

[Carduelis-tristis-001.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Carduelis-tristis-001.jpg "fig:Carduelis-tristis-001.jpg")上的雄雀。\]\]
美洲金翅雀會以腳來幫助覓食。牠們很多時會掛在種子穗上，以方便吃種子。在[春天](../Page/春天.md "wikilink")，牠們會以喙將[柔荑花序逐一拉出來](../Page/柔荑花序.md "wikilink")，再用腳來踏著保持姿勢。這種技巧可以幫助牠們找到一些較難到達的食物，增加生存的機會。\[32\]

### 繁殖

美洲金翅雀的[繁殖季節比其他](../Page/繁殖.md "wikilink")[金翅雀屬來得遲](../Page/金翅雀屬.md "wikilink")，\[33\]這可能是與夏末有豐富的[種子有關](../Page/種子.md "wikilink")。\[34\]

雄雀會在空中飛行及唱歌來示愛，一般會在7月末開始。雌雀會曲折飛行，雄雀則會跟隨。雄雀會以喙及羽毛的顏色，來表示自己的質素及體能，包括短期（現時的身體狀況）及長期（[基因](../Page/基因.md "wikilink")）的。\[35\]若雌雀接受雄雀，兩者會圍圈飛行，而雄雀會一邊飛一邊囀鳴。\[36\]

雄雀一旦找到伴侶，就會選擇地盤，一邊囀鳴一邊定界。當完成後，雄雀會低飛及平飛，再跨張的飛行，拍動雙翼近至身體，急降至地面，再張開雙翼滑翔向上，形成一連串的圈。2-3對伴侶會組成鬆散的群落，目的可能是互相幫助對抗[掠食者](../Page/掠食者.md "wikilink")。\[37\]

雌雀會於夏末在落葉林的樹枝上築巢。約需6天的時間來完成。當雌雀搜集築巢的物料時，雄雀就會飛近雌雀並將物料帶回巢中，留給雌雀來建築。巢的外圍是以樹皮、[野草](../Page/野草.md "wikilink")、藤蔓及[草](../Page/草.md "wikilink")。\[38\]巢的內徑約為6.5厘米。\[39\]內側由[蜘蛛網及](../Page/蜘蛛.md "wikilink")[毛蟲絲繫緊的樹皮來支撐](../Page/毛蟲.md "wikilink")，巢內由[乳草](../Page/乳草.md "wikilink")、[薊或](../Page/薊.md "wikilink")[香蒲的植物包圍](../Page/香蒲.md "wikilink")。巢是緊密編織，能夠盛水，大雨後甚至可能會浸死雛雀。\[40\]

美洲金翅雀每次會生4-6隻蛋，蛋呈卵狀，大小約16 x
12毫米，如[花生般大](../Page/花生.md "wikilink")。\[41\]一般相信牠們會於晚間生蛋。\[42\]蛋是由雌雀單獨孵化，雄雀則尋找食物。一般每年只會生一次蛋。\[43\]

12-14日的孵化期後雛雀就會出生。出生時雛雀依賴性極高，沒有羽毛，全身呈紅色，絨毛呈淡灰色，[眼睛未能看見](../Page/眼睛.md "wikilink")。\[44\]母雀會以反芻的種子及[昆蟲來餵雛雀](../Page/昆蟲.md "wikilink")。\[45\]雛雀生長得很快，3日後就會張開眼睛，11-15日就會長出[橄欖褐色的羽毛](../Page/橄欖.md "wikilink")，並開始練習短飛。3星期大就會換羽，但仍由雄雀餵養。\[46\]

美洲金翅雀有時是[巢寄生的受害者](../Page/巢寄生.md "wikilink")，尤其是[棕頭牛鸝](../Page/棕頭牛鸝.md "wikilink")。一項研究發現9%的巢都有棕頭牛鸝的蛋在。\[47\]牠們是很差的[寄主](../Page/寄主.md "wikilink")，研究發現棕頭牛鸝蛋的孵化率及雛鳥換羽率很低。不過，牠們卻沒有任何適應性可以抗衡巢寄生。低孵化率及換羽率可能是因未能得到足夠的養份所致。\[48\]

## 與人類關係

美洲金翅雀並不受[人類活動所威脅](../Page/人類.md "wikilink")。\[49\]\[50\]伐林雖然對很多[物種構成威脅](../Page/物種.md "wikilink")，但卻對美洲金翅雀有益。清除林地令[新熱帶界的](../Page/新熱帶界.md "wikilink")[候鳥數量減少](../Page/候鳥.md "wikilink")，但卻對短程遷徙的候鳥及[留鳥有益](../Page/留鳥.md "wikilink")，幫助開拓適合的棲息地。\[51\]

美洲金翅雀是[愛荷華州](../Page/愛荷華州.md "wikilink")、[新澤西州及](../Page/新澤西州.md "wikilink")[華盛頓州的州鳥](../Page/華盛頓州.md "wikilink")。

## 參考

## 外部連結

  - [Internet Bird
    Collection](http://ibc.lynxeds.com/species/american-goldfinch-carduelis-tristis)
  - [The American Goldfinch
    Show](https://web.archive.org/web/20061202224612/http://lakecounty.typepad.com/life_in_lake_county/2006/09/carduelis_trist.html)

[Category:金翅雀屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金翅雀屬 "wikilink")
[Category:加拿大鳥類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加拿大鳥類 "wikilink")
[Category:美國鳥類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國鳥類 "wikilink")
[Category:墨西哥鳥類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:墨西哥鳥類 "wikilink")
[Category:卡尔·林奈命名的生物分类](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卡尔·林奈命名的生物分类 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.

7.
8.
9.
10.

11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

18.

19.

20.
21.

22.

23.
24.

25.
26.

27.

28.
29.

30.
31.

32.

33.
34.
35.

36.
37.
38.

39.
40.
41.
42.
43.
44.

45.
46.
47.

48.

49.

50.

51.