是1987年出品的一部香港電影，由[姜大衛](../Page/姜大衛.md "wikilink")執導，以喜劇故事作為電影題材，[吳耀漢](../Page/吳耀漢.md "wikilink")、[董驃](../Page/董驃.md "wikilink")、[沈殿霞](../Page/沈殿霞.md "wikilink")、[鄭裕玲](../Page/鄭裕玲.md "wikilink")、[黎明](../Page/黎明.md "wikilink")等演出，於1987年10月29日在香港上映\[1\]\[2\]\[3\]。

## 情節介紹

電影《美男子》以喜劇形式上演，故事講述劉定標是一個二世祖，有妻子及妾侍，他向移民局申請移民，但移民局不允許他的妻妾同住，即使向好友周醫生求助也遭到拒絕。周醫生與女友阿美交往多年，但周醫生不打算結婚，與此同時，任職護士的伍小姐一直在暗戀周醫生。有一天，周醫生女友的舊男友從美國回到香港，並向阿美求婚，周醫生知道遇上情敵，立即向阿美提出結婚請求，並聯同劉定標及伍小姐上演一幕姦夫淫婦鬧劇，以表示自己的求婚是真誠的，結果弄出了一場有趣的鬧劇\[4\]。

## 主要角色

  - [吳耀漢](../Page/吳耀漢.md "wikilink")－周醫生，洋名Richard。
  - [董驃](../Page/董驃.md "wikilink")－劉定標
  - [鄭裕玲](../Page/鄭裕玲.md "wikilink")－伍小姐，任職護士。
  - [沈殿霞](../Page/沈殿霞.md "wikilink")－貝茜（北獅），洋名Bessy，劉定標的妻子。
  - [黃韻詩](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃韻詩 "wikilink")－南茜（南獅），洋名Nancy，劉定標的妾侍。
  - [何美婷](../Page/何美婷.md "wikilink")－阿美，周醫生的女友。
  - [黎明](../Page/黎明.md "wikilink")－Johnny
  - [陳冠中](../Page/陳冠中.md "wikilink")－陳律師
  - 陳國新－餐廳服務員
  - 葉榮祖－周先生
  - 林光甯－陸先生

## 製作人員

<div style="-moz-column-count:2; column-count:2;">

  - 攝影：爾冬升
  - 剪輯：餘馬趙、馬仲堯、積
  - 道具：譚永輝
  - 美術設計：黃仁逵
  - 服裝設計：蕭泳儀
  - 燈光：黃偉志
  - 劇務：許志豪
  - 場記：黃潔儀
  - 策劃：陳冠中、陳國新
  - 製片：葉輝煌
  - 製片助理：羅錦富、冼志偉
  - 攝影助理：劉馮德
  - 美術助理：張啟新
  - 原著音樂：鐘定一
  - 音樂剪輯：周錦祥
  - 化妝：盧瑞蓮
  - 髮型：Yoshi Tsang
  - 劇照：袁志強
  - 事務：任值生
  - 場務：陳盛雄、張勵華
  - 舞術指導：鄭偉
  - 桌球指導：郭軍城
  - 茶水：冼碧霞
  - 木工：李錦仁
  - 粵語對白配音：丁羽
  - 國語對白配音：黃蕙君
  - 效果：吳國華
  - 出品人：沈耀
  - 編劇：羅啟銳
  - 導演：薑大衛
  - 副導演：馬斯晨、雷沛然
  - 監製：姜大衛

</div>

## 參考資料

[Category:1987年電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1987年電影 "wikilink") [Category:粵語電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:粵語電影 "wikilink") [Category:1980年代香港電影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1980年代香港電影作品 "wikilink")

1.
2.
3.
4.