**美頜龍屬**（[屬名](../Page/屬.md "wikilink")：）又稱**細顎龍**、**美顎龍**、**細頸龍**、**新顎龍**、**秀顎龍**，是一[屬小型的雙足](../Page/屬.md "wikilink")[肉食性](../Page/肉食性.md "wikilink")[獸腳亞目](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")。牠約有[火雞的大小](../Page/火雞.md "wikilink")，生存於[晚侏羅紀](../Page/侏羅紀.md "wikilink")[提通階早期的](../Page/提通階.md "wikilink")[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")，約1億5000萬年前。[古生物學家已發現兩個保存良好的](../Page/古生物學家.md "wikilink")[化石](../Page/化石.md "wikilink")，一個於1850年代在[德國發現](../Page/德國.md "wikilink")，另一個是在將近一個[世紀後於](../Page/世紀.md "wikilink")[法國發現](../Page/法國.md "wikilink")。美頜龍是幾類確知其食性的恐龍之一，在兩個標本的體內都有小型的[蜥蜴化石](../Page/蜥蜴.md "wikilink")。在[葡萄牙發現的](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[牙齒有可能也屬於美頜龍](../Page/牙齒.md "wikilink")。牠的名字是來自[古希臘文的](../Page/古希臘文.md "wikilink")「*κομψος*」（意即美麗）及「*γναθος*」（意即顎或頜）\[1\]。

美頜龍的兩個化石都是較為完整的骨骼。目前的已承認種只有**長足美頜龍**（*C.
longipes*）。不過，在1970年代於法國發現的較大標本，曾被認為是另一個種，而被命名為*C.
corallestris*。德國標本目前被發現是個幼年個體，兩個標本屬於相同物種。在1980年代及1990年代以前，美頜龍曾被認為是最小型的恐龍，並且是[始祖鳥的近親](../Page/始祖鳥.md "wikilink")。因此，美頜龍是在[古生物學之外](../Page/古生物學.md "wikilink")，廣受一般大眾熟悉的恐龍之一。

## 描述

[Compysizes1.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Compysizes1.png "fig:Compysizes1.png")
幾十年來，美頜龍都被描述為最小型的[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")。第一個發現的美頜龍標本只有約1公尺長，拥有小下颚和长脚。但是之後發現的小型恐龍，如[亞洲近頜龍](../Page/亞洲近頜龍.md "wikilink")、[小盜龍及](../Page/小盜龍.md "wikilink")[小馳龍的體型更小型](../Page/小馳龍.md "wikilink")。根據最大型的標本，美頜龍的體重被估計重約0.83到3.5公斤\[2\]\[3\]。

美頜龍是一小型、雙足的[動物](../Page/動物.md "wikilink")，有著長的後肢及尾巴，長尾巴可在移動時平衡身體。前肢比後肢小，手掌有三指，都有著利爪，用來抓捕獵物。[頭顱骨細緻](../Page/頭顱骨.md "wikilink")、窄長，鼻端呈錐形。頭顱骨有五對洞孔，最大的是其眼窩\[4\]。[眼睛相對於頭顱骨的比例很大](../Page/眼睛.md "wikilink")。

下頜修長，但沒有[下頜孔](../Page/下頜孔.md "wikilink")（Mandibular
fenestrae），這是[主龍類的常見特徵](../Page/主龍類.md "wikilink")。[牙齒小而鋒利](../Page/牙齒.md "wikilink")，適合吃小型的[脊椎動物及其他](../Page/脊椎動物.md "wikilink")[動物](../Page/動物.md "wikilink")，如[昆蟲](../Page/昆蟲.md "wikilink")。除了在[前上頜骨的前段牙齒外](../Page/前上頜骨.md "wikilink")，其他的牙齒都有著鋸齒邊緣、大幅彎曲\[5\]。[科學家們就是用這個特徵來辨別美頜龍及牠的近親](../Page/科學家.md "wikilink")\[6\]。

## 發現及物種

[Compsognathus_longipes_cast2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Compsognathus_longipes_cast2.jpg "fig:Compsognathus_longipes_cast2.jpg")[巴伐利亞發現的美頜龍](../Page/巴伐利亞.md "wikilink")[化石](../Page/化石.md "wikilink")。這是存放在[牛津大學自然史博物館的塑像](../Page/牛津大學自然史博物館.md "wikilink")。化石保存在顆粒細致的石灰岩板中，該個體死後萎縮，導致頸部後彎，部分指骨四散。\]\]
目前已發現的美頜龍標本是兩個接近完整的身體骨骼，一個標本是從[德國發現](../Page/德國.md "wikilink")，長約89公分，另一個標本則是從[法國發現](../Page/法國.md "wikilink")，長約125公分\[7\]。德國標本（編號**BSP
AS I
563**）是在1859年出土於[巴伐利亞的](../Page/巴伐利亞.md "wikilink")[索侯芬石灰岩層](../Page/索侯芬石灰岩.md "wikilink")\[8\]。索侯芬石灰岩層屬於[提通階早期](../Page/提通階.md "wikilink")，曾發現了一些保存狀態完好的化石，例如有[羽毛印痕的](../Page/羽毛.md "wikilink")[始祖鳥標本](../Page/始祖鳥.md "wikilink")，一些[翼龍目化石也有翼膜印痕](../Page/翼龍目.md "wikilink")。這個德國標本很可能來自於[派恩滕組](../Page/派恩滕組.md "wikilink")（Painten
Formation），地質年代為[啟莫里階最上層](../Page/啟莫里階.md "wikilink")，約1億5080萬年前\[9\]。其他的可能挖掘地點是Jachenhausen\[10\]或高德堡（Goldberg），這兩地的地質年代都為[提通階](../Page/提通階.md "wikilink")\[11\]。在1859年，[約翰·安德列亞斯·瓦格納](../Page/約翰·安德列亞斯·瓦格納.md "wikilink")（Johann
A. Wagner）概略的描述這個標本，並命名為**長足美頜龍**（*Compsognathus
longipes*）\[12\]。之後在1861年才進行詳細的描述\[13\]。接下來幾年，德國解剖學家[卡爾·根格包爾](../Page/卡爾·根格包爾.md "wikilink")（Karl
Gegenbaur）、美國古動物學家[愛德華·德林克·科普曾提出美頜龍](../Page/愛德華·德林克·科普.md "wikilink")、始祖鳥有類似處\[14\]\[15\]。
在1868年初，[湯瑪斯·亨利·赫胥黎參考前述假設](../Page/湯瑪斯·亨利·赫胥黎.md "wikilink")，比較美頜龍、始祖鳥的標本，赫胥黎發現兩者的差異只有手臂比例、有無羽毛，而推論美頜龍與[始祖鳥是近親](../Page/始祖鳥.md "wikilink")，而原始鳥類也與[恐龍有親緣關係](../Page/恐龍.md "wikilink")\[16\]\[17\]。而在1896年，[奧塞內爾·查利斯·馬什確認這些美頜龍化石屬於恐龍](../Page/奧塞內爾·查利斯·馬什.md "wikilink")\[18\]。在1978年，[約翰·奧斯特倫姆](../Page/約翰·奧斯特倫姆.md "wikilink")（John
Ostrom）詳細的重新描述這個物種，令美頜龍成為當時最知名的小型[獸腳亞目](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")\[19\]。德國標本目前在德國[慕尼黑的](../Page/慕尼黑.md "wikilink")[巴伐利亞國家古生物和地質收藏館中展覽](../Page/巴伐利亞國家古生物和地質收藏館.md "wikilink")。

[Canjuers_fossiles03.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Canjuers_fossiles03.jpg "fig:Canjuers_fossiles03.jpg")發現的美頜龍化石\]\]
較大的法國標本（編號**MNHN CNJ
79**）是在1971年被發現於法國東南部[尼斯附近的一個採石場](../Page/尼斯.md "wikilink")，屬於波特蘭[石灰岩層](../Page/石灰岩.md "wikilink")。該地層的地質年代為提通階早期。雖然它原先被命名為第二個種，*C.
corallestris*\[20\]，但於1991年被歸類為長足美頜龍的另一個標本\[21\]\[22\]。小型的德國標本被認為是長足美頜龍的幼年個體\[23\]。在1983年，[巴黎的](../Page/巴黎.md "wikilink")[國立自然歷史博物館得到了這個法國標本](../Page/國立自然歷史博物館.md "wikilink")\[24\]。

之後，化石收集者Heinrich
Fischer在[索侯芬石灰岩層發現的部份腳掌](../Page/索侯芬石灰岩.md "wikilink")，曾被認為是屬於長足美頜龍。後來的研究推翻了這個主張\[25\]，包含約翰·奧斯特倫姆在內。德國古生物學家[弗雷德里克·馮·休尼](../Page/弗雷德里克·馮·休尼.md "wikilink")（Friedrich
von Huene）則維持新標本屬於美頜龍的意見\[26\]。此外在1998年，Jens
Zinke將發現於[葡萄牙的](../Page/葡萄牙.md "wikilink")49顆[牙齒化石編入此屬](../Page/牙齒.md "wikilink")，地質年代為[啟莫里階](../Page/啟莫里階.md "wikilink")。由於牙齒的鋸齒狀邊緣，這些牙齒化石不是列入長足美頜龍，而是列為美頜龍屬的未命名種（*Compsognathus*
sp.）\[27\]。

在1997年，Virginia
Morell將[中華龍鳥列為美頜龍的一個種](../Page/中華龍鳥.md "wikilink")，成為原始美頜龍（*Compsognathus
prima*）\[28\]但並沒有被普遍接納。

[Canjuers_Comboutaire.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Canjuers_Comboutaire.jpg "fig:Canjuers_Comboutaire.jpg")

## 古生態學

在[侏羅紀晚期](../Page/侏羅紀.md "wikilink")，[歐洲是一片乾旱及熱帶的](../Page/歐洲.md "wikilink")[群島](../Page/群島.md "wikilink")，位於[特提斯洋的邊緣](../Page/特提斯洋.md "wikilink")。發現美頜龍的石灰岩層，源自於[海洋](../Page/海洋.md "wikilink")[生物的殼所生成的](../Page/生物.md "wikilink")[方解石](../Page/方解石.md "wikilink")。兩個發現美頜龍的地點都是座落於海灘與[珊瑚礁之間的](../Page/珊瑚礁.md "wikilink")[礁湖](../Page/礁湖.md "wikilink")\[29\]。與美頜龍生存於同時代與相同地區的動物，包括[始祖鳥](../Page/始祖鳥.md "wikilink")、[喙嘴龍及](../Page/喙嘴龍.md "wikilink")[翼手龍](../Page/翼手龍.md "wikilink")。發現美頜龍的地層，也發現一些海洋動物的[化石](../Page/化石.md "wikilink")，如[魚類](../Page/魚類.md "wikilink")、[介蟲](../Page/介蟲.md "wikilink")、[棘皮動物及海洋](../Page/棘皮動物.md "wikilink")[軟體動物](../Page/軟體動物.md "wikilink")，確定牠是棲息在海岸環境。這些地層沒有發現美頜龍以外的其他[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，可見這小型的恐龍是這些島上的頂級捕獵動物。

## 古生物學

[Compsognathus_by_Nopcsa,_1903.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Compsognathus_by_Nopcsa,_1903.jpg "fig:Compsognathus_by_Nopcsa,_1903.jpg")美頜龍標本胃內的描繪。\]\]

### 前肢

在19世紀發現的美頜龍[德國標本](../Page/德國.md "wikilink")，前肢只有二指，使[科學家們以為牠們就是這樣](../Page/科學家.md "wikilink")\[30\]。但是，後來發現的[法國標本顯示美頜龍的前肢是有三指的](../Page/法國.md "wikilink")\[31\]，類似其他[美頜龍科](../Page/美頜龍科.md "wikilink")。德國標本的手掌沒有在[化石化過程中保存下來](../Page/化石.md "wikilink")，更有研究認為法國標本的手掌是有蹼的\[32\]。在1975年出版的書籍《*The
Evolution and Ecology of the
Dinosaurs*》，美頜龍被描繪成為兩棲的[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，能夠捕獵水中的獵物，及逃離巨大的捕獵動物\[33\]。但是，[奧斯特倫姆卻證實了法國標本與德國標本除了體型外](../Page/約翰·奧斯特倫姆.md "wikilink")，幾乎是完全一樣的，繼而推翻了這個假說\[34\]\[35\]。

### 食性

[德國標本](../Page/德國.md "wikilink")[胸腔內的](../Page/胸腔.md "wikilink")[蜥蜴化石](../Page/蜥蜴.md "wikilink")，顯示美頜龍會捕獵小型的[脊椎動物](../Page/脊椎動物.md "wikilink")\[36\]。在1881年，[馬什研究了這個標本](../Page/奧塞內爾·查利斯·馬什.md "wikilink")，並認為在美頜龍肚內的小型骨骼是[胚胎](../Page/胚胎.md "wikilink")。但在1903年，[法蘭茲·諾普喬](../Page/法蘭茲·諾普喬.md "wikilink")（Franz
Nopcsa）研判這是一頭蜥蜴\[37\]。[奧斯特倫姆發現這些化石是屬於](../Page/約翰·奧斯特倫姆.md "wikilink")[巴伐利亞蜥](../Page/巴伐利亞蜥.md "wikilink")（*Bavarisaurus*）\[38\]，並從牠尾巴與四肢的長比例，認定牠能快速及靈活地奔跑。從這可推論美頜龍有著銳利視力，並能夠迅速的追上這種靈活的蜥蜴\[39\]。美頜龍肚中的巴伐利亞蜥是完整的，可見牠是完整地吞下獵物。[法國標本的](../Page/法國.md "wikilink")[胃部也有歸類不明的蜥蜴或](../Page/胃部.md "wikilink")[喙頭蜥目](../Page/喙頭蜥目.md "wikilink")\[40\]。

### 蛋化石

在[德國標本的附近發現了一些](../Page/德國.md "wikilink")[直徑約](../Page/直徑.md "wikilink")10公分的蛋。在1901年，德國古生物學家弗雷德里克·馮·休尼解釋這是骨化[真皮](../Page/真皮.md "wikilink")\[41\]。1993年的一個重新研究中，指出它們其實是未發展成熟的蛋\[42\]。但是，後來的研究懷疑這些蛋是否屬於美頜龍屬，因為它們都是在體腔之外被發現。一個保存完好的[中華龍鳥化石](../Page/中華龍鳥.md "wikilink")，在兩條[輸卵管中有兩顆未生的蛋](../Page/輸卵管.md "wikilink")。由於中華龍鳥的蛋數量少，與標本的比例較大，使科學家更質疑這些蛋是否屬於美頜龍屬\[43\]。在1964年，德國地質學家Karl
Werner Barthel提出這個圓形物是屍體腐化時產生的氣泡\[44\]。

### 羽毛及與鳥類的關係

[Compsognathus_BW.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Compsognathus_BW.jpg "fig:Compsognathus_BW.jpg")的結構。\]\]
有將近一個[世紀的時間](../Page/世紀.md "wikilink")，美頜龍是唯一廣為人知的小型[獸腳亞目恐龍](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")。這令人將牠與[始祖鳥產生比較](../Page/始祖鳥.md "wikilink")，及產生美頜龍與[鳥類之關係的討論](../Page/鳥類.md "wikilink")。事實上，美頜龍使[赫胥黎激起對鳥類起源的興趣](../Page/湯瑪斯·亨利·赫胥黎.md "wikilink")，遠大於始祖鳥對他的影響\[45\]。這兩種[動物在體型](../Page/動物.md "wikilink")、大小及比例上都有著相似性，所以兩個沒有[羽毛的始祖鳥化石經常被誤會為美頜龍](../Page/羽毛.md "wikilink")\[46\]。很多其他的[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，包括[恐爪龍](../Page/恐爪龍.md "wikilink")、[偷蛋龍及](../Page/偷蛋龍.md "wikilink")[慢龍都曾被認為是鳥類的近親](../Page/慢龍.md "wikilink")。

美頜龍的[化石沒有保存羽毛](../Page/化石.md "wikilink")、或類似羽毛的痕跡；相反地，同樣發現於德國地層的始祖鳥卻有羽毛痕跡。所以很多早期科學家都認為美頜龍是沒有羽毛的。但是，已知唯一的始祖鳥羽毛，是位在翅膀及尾巴上的較大羽毛，而被推測覆蓋身體的較短羽毛卻沒有被保存下來。馮·休尼指出[德國美頜龍標本的下腹保存了化石化的](../Page/德國.md "wikilink")[皮膚](../Page/皮膚.md "wikilink")\[47\]，但[奧斯特倫姆後來推翻這個論點](../Page/約翰·奧斯特倫姆.md "wikilink")\[48\]。在2012年，Achim
Reisdorf提出美頜龍下腹的皮膚痕跡，其實是屍蠟\[49\]。在2006年，Karin
Peyer宣稱在法國美頜龍標本的第13節尾椎處，發現鱗片皮膚痕跡，由小型瘤塊鱗片構成，類似[侏羅獵龍的後肢](../Page/侏羅獵龍.md "wikilink")、尾巴鱗片\[50\]。

美頜龍的近親（如[中華龍鳥](../Page/中華龍鳥.md "wikilink")、[中華麗羽龍](../Page/中華麗羽龍.md "wikilink")）的化石都覆蓋者構造簡易的絨羽\[51\]，顯示美頜龍也可能有類似的原始絨羽\[52\]。同屬於[美頜龍科的](../Page/美頜龍科.md "wikilink")[侏羅獵龍](../Page/侏羅獵龍.md "wikilink")，牠化石化的尾巴及後肢[皮膚有鱗片皮膚](../Page/皮膚.md "wikilink")，而近年在化石周圍發現疑似原始羽毛的可疑痕跡\[53\]。所以美頜龍可能大部分身體覆蓋者鱗片，而其餘小部分則覆蓋者羽毛，不過侏羅獵龍是否屬於美頜龍科也遭到質疑\[54\]\[55\]。

### 病徵

在2001年，[布魯斯·羅斯柴爾德](../Page/布魯斯·羅斯柴爾德.md "wikilink")（Bruce
Rothschild）等人發表一份[獸腳類恐龍的](../Page/獸腳類.md "wikilink")[壓力性骨折研究](../Page/壓力性骨折.md "wikilink")。他們研究9個美頜龍的腳掌骨骼，沒有發現壓力性骨折的跡象\[56\]。

## 分類

[Compsognathus_longipes_skeleton_reconstruction_munich.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Compsognathus_longipes_skeleton_reconstruction_munich.jpg "fig:Compsognathus_longipes_skeleton_reconstruction_munich.jpg")\]\]
[美頜龍科的名稱來自於美頜龍](../Page/美頜龍科.md "wikilink")，這科目前包含大部份生存於[晚侏羅紀至](../Page/侏羅紀.md "wikilink")[下白堊紀在](../Page/下白堊紀.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")、[歐洲及](../Page/歐洲.md "wikilink")[南美洲的小型](../Page/南美洲.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")\[57\]。許多年來，美頜龍是該科的唯一屬，直至近年[古生物學家發現了幾個近親](../Page/古生物學家.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")。該[演化支包括](../Page/演化支.md "wikilink")[極鱷龍](../Page/極鱷龍.md "wikilink")\[58\]、[華夏頜龍](../Page/華夏頜龍.md "wikilink")\[59\]、[小坐骨龍](../Page/小坐骨龍.md "wikilink")\[60\]、[中華龍鳥](../Page/中華龍鳥.md "wikilink")\[61\]\[62\]，可能還有[侏羅獵龍](../Page/侏羅獵龍.md "wikilink")\[63\]及[棒爪龍](../Page/棒爪龍.md "wikilink")\[64\]。[單爪龍曾一度被歸類於此科](../Page/單爪龍.md "wikilink")，但這已在1998年被否定了，而單爪龍與美頜龍科的相似性是[趨同演化的後果](../Page/趨同演化.md "wikilink")\[65\]。美頜龍及其近親在[虛骨龍類中的演化位置不明](../Page/虛骨龍類.md "wikilink")。在2004年，獸腳類專家[托馬斯・霍茲](../Page/托馬斯・霍茲.md "wikilink")（Thomas
Holtz Jr ）、[拉弗·莫納兒](../Page/拉弗·莫納兒.md "wikilink")（Ralph
Molnar）、[菲力·柯爾](../Page/菲力·柯爾.md "wikilink")（Phil
Currie）等人認為美頜龍科是最原始的虛骨龍類\[66\]，而其他科學家認為該科是屬於[手盜龍類](../Page/手盜龍類.md "wikilink")\[67\]\[68\]。

## 大眾文化

美頜龍經常出現在兒童讀物中。長期以來，美頜龍因為牠們的體型小而著名；而在至少一個世紀之後，才發現、命名大部分的其他小型恐龍\[69\]\[70\]。

美頜龍曾出現在[電影](../Page/電影.md "wikilink")《[侏儸紀公園：失落的世界](../Page/侏儸紀公園：失落的世界.md "wikilink")》（*The
Lost World: Jurassic
Park*）以及《[侏儸紀公園III](../Page/侏儸紀公園III.md "wikilink")》（*Jurassic
Park III*）。在《侏儸紀公園：失落的世界》中，美頜龍被誤名為三疊美頜龍（*Compsognathus
triassicus*），結合美頜龍的屬名以及[原美頜龍的種名](../Page/原美頜龍.md "wikilink")；原美頜龍是美頜龍的[三疊紀遠親](../Page/三疊紀.md "wikilink")，出現在《侏儸紀公園》的原著小說\[71\]。美頜龍通常在[英文中被暱稱為](../Page/英文.md "wikilink")「Compys」。牠們通常被敘述成小群體動物，這行為來自於《侏儸紀公園》的原著小說。但沒有科學證據顯示美頜龍與原美頜龍有這種社會行為。

## 參考資料

## 外部連結

  - [美頜龍的簡介 -
    DinoData](http://www.dinodata.org/index.php?option=com_content&task=view&id=6193&Itemid=67)
  - [恐龍博物館——美頜龍](https://web.archive.org/web/20070612062357/http://www.dinosaur.net.cn/museum/Compsognathus.htm)

[Category:美頜龍科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美頜龍科 "wikilink")
[Category:歐洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲恐龍 "wikilink")
[Category:侏羅紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:侏羅紀恐龍 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.  Stromer, E., 1934, "Die Zähne des *Compsognathus* und Bemerkungen
    über das Gebiss der Theropoda", ''Zentralblatt für Mineralalogie,
    Geologie und Paläontologie, Abteilung B, Jahrgang 1934: 74–85

6.

7.

8.

9.
10. Mäuser M. 1983, "Neue Gedanken über *Compsognathus longipes* WAGNER
    und dessen Fundort", In: *Erwin Rutte-Festschrift*, Weitenburger
    Akademie, pp 157–162

11. Reisdorf, A.G., and Wuttke, M. (2012). "Re-evaluating Moodie's
    Opisthotonic-Posture Hypothesis in fossil vertebrates. Part I:
    Reptiles - The taphonomy of the bipedal dinosaurs *Compsognathus
    longipes* and *Juravenator starki* from the Solnhofen Archipelago
    (Jurassic, Germany)." *Palaeobiodiversity and Palaeoenvironments*,
    92(1): 119-168

12.

13.

14.

15.

16.

17. Foster, Michael; Lankester, E. Ray 1898–1903. *The scientific
    memoirs of Thomas Henry Huxley*. 4 vols and supplement, London:
    Macmillan.

18.

19.
20.

21.

22.

23.

24.
25. Dames, W.B., 1884, "Vorlegung der Metatarsen eines
    Compsognathus-ähnlichen Reptils von Solenhofen", *Sitzungsberichte
    der Gesellschaft Naturforschender Freunde zu Berlin*, Jahrgang 1884,
    pp. 179-180

26. Huene, F.R., von, 1925, "Eine neue Rekonstruktion von *Compsognathus
    longipes*", *Zentralblatt für Mineralogie, Geologie und
    Palaeontologie* Jahrgang 1925, Abteilung B(5): 157-160

27.

28.

29.

30.

31.

32.
33.

34.
35.
36.
37.

38.

39.
40.
41.

42.

43.
44.

45.

46.
47.
48.
49.
50.

51.
52.

53.

54.

55. Butler, R.J., and Upchurch, P. (2007). "Highly incomplete taxa and
    the phylogenetic relationships of the theropod dinosaur *Juravenator
    starki*." *Journal of Vertebrate Paleontology*, **27**(1): 253–256.

56. Rothschild, B., Tanke, D. H., and Ford, T. L., 2001, Theropod stress
    fractures and tendon avulsions as a clue to activity: In: Mesozoic
    Vertebrate Life, edited by Tanke, D. H., and Carpenter, K., Indiana
    University Press, p. 331-336.

57.
58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

65.
66.

67.

68.

69.

70.

71.