**羚牛**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：*Budorcas
taxicolor*）是一种分布在[喜马拉雅山东麓密林地区的大型](../Page/喜马拉雅山.md "wikilink")[牛科动物](../Page/牛科.md "wikilink")，共有四个亚种。为[中国国家一级重点保护野生动物](../Page/国家一级重点保护野生动物名录.md "wikilink")。在藏语中，羚牛被稱作（），被[不丹奉為國獸](../Page/不丹.md "wikilink")\[1\]；在[僜语中称为](../Page/僜人#僜人#支系和语言.md "wikilink")「塔金」。

## 特征

羚牛的体长为1.7～2.2米，尾长15～20厘米；雄性体重可達400公斤，雌性250公斤。雄性和雌性均具較短的角，角呈扭曲状，一般長約20厘米。

頭如馬、角似鹿、蹄如牛、尾似驢其体型介于[牛部和](../Page/牛部.md "wikilink")[羊部之间](../Page/羊部.md "wikilink")，但在牙齿、角、蹄子等更接近羊，可以说是超大型的野羊，活脫脫是個「四不像」。

## 分布

羚牛生活在海拔2,000-4,500米的竹林中，其在[中华人民共和国的分佈地區與](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[大熊貓相似](../Page/大熊貓.md "wikilink")，數量稀少，因此也被視爲“國寶”。而在整個不丹境內僅有300只左右。

## 习性

它們主要以草、[樹葉及花蕾為食](../Page/樹葉.md "wikilink")，一般在白天活動。冬天組成小規模的種群，夏天時種群數量可擴充到100頭以上，年長的公羚牛則基本為獨居。
羚牛每胎只產一子，平均壽命為12-15年。

## 亚种

  - **羚牛陕西亚种**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：），Thomas于1911年命名。在[中国大陆](../Page/中国大陆.md "wikilink")，分布于[甘肃省](../Page/甘肃省.md "wikilink")、[陕西省等地](../Page/陕西省.md "wikilink")。该物种的模式产地在陕西[太白山](../Page/太白山.md "wikilink")。
  - **羚牛指名亚种**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：），Hodgson于1850年命名。。
  - **羚牛四川亚种**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：），Milne-Edwards于1874年命名。在[中国大陆](../Page/中国大陆.md "wikilink")，分布于[青海省](../Page/青海省.md "wikilink")、[四川省等地](../Page/四川省.md "wikilink")。该物种的模式产地在四川[宝兴](../Page/宝兴.md "wikilink")。
  - **羚牛不丹亚种**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：），Lydekker于1907年命名。在[中国大陆](../Page/中国大陆.md "wikilink")，分布于[西藏自治区](../Page/西藏自治区.md "wikilink")、[云南省等地](../Page/云南省.md "wikilink")。该物种的模式产地在[不丹](../Page/不丹.md "wikilink")。\[2\]

## 照片集

<File:C.the> takin
herd.jpg|在中國[云南省](../Page/云南省.md "wikilink")[贡山独龙族怒族自治县的野生獸群](../Page/贡山独龙族怒族自治县.md "wikilink")。
<File:Takin> on a tree stump at Potawatomi Zoo, South Bend IN.jpg|[南本德
(印地安納州)](../Page/南本德_\(印地安納州\).md "wikilink")裡面的一隻站在樹墩上的羚牛
<File:Takin> (Budorcas taxicolor) in Korkeasaari Zoo, Helsinki,
Finland.jpg|芬蘭[赫尔辛基的](../Page/赫尔辛基.md "wikilink")[赫爾辛基動物園其中的羚牛](../Page/赫爾辛基動物園.md "wikilink")
<File:Sichuan> Takin baby.JPG|[芝加哥](../Page/芝加哥.md "wikilink")裡面的羚牛寶寶
<File:SD> Zoo - Takin
01-WIKIPEDIA.jpg|[圣迭戈动物园的](../Page/圣迭戈动物园.md "wikilink")
[File:SanDiegoZooTakinDec2010.jpg|在](File:SanDiegoZooTakinDec2010.jpg%7C在)[圣迭戈动物园的成年](../Page/圣迭戈动物园.md "wikilink")
<File:Takin> (1).jpg|裏頭的羚牛 <File:Takin> 1427.JPG| <File:Takin> at
National Kandawgyi Gardens @ Pyin Oo Lwin,
Myanmar.jpg|[缅甸](../Page/缅甸.md "wikilink")[彬乌伦的](../Page/彬乌伦.md "wikilink")裡面的羚牛
<File:Takin> Bhutan 1.jpg|thumb|[不丹的羚牛](../Page/不丹.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部連結

  - ARKive - [羚牛(*Budorcas
    taxicolor*)的圖片和影片](https://web.archive.org/web/20080919142549/http://www.arkive.org/species/GES/mammals/Budorcas_taxicolor/)

[Category:羚牛属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:羚牛属 "wikilink")
[Category:中国國家一級保護动物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国國家一級保護动物 "wikilink")

1.
2.