[Rubik's_cube.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rubik's_cube.svg "fig:Rubik's_cube.svg")的所有可能重新排列形成一個群，叫做[魔方群](../Page/魔方群.md "wikilink")。\]\]
在[數學中](../Page/數學.md "wikilink")，**群**（group）是由一個[集合以及一個](../Page/集合.md "wikilink")[二元運算所組成的](../Page/二元運算.md "wikilink")，符合下述四个性质（称为“群[公理](../Page/公理.md "wikilink")”）的[代數結構](../Page/代数结构.md "wikilink")。这四个性质是[封闭性](../Page/闭包_\(数学\).md "wikilink")、[結合律](../Page/結合律.md "wikilink")、[單位元和对于集合中所有元素存在](../Page/單位元.md "wikilink")[逆元素](../Page/逆元.md "wikilink")。很多熟知的數學結構比如數系統都遵从群公理，例如[整數配備上](../Page/整數.md "wikilink")[加法運算就形成一個群](../Page/加法.md "wikilink")。如果将群公理的公式從具体的群和其運算中抽象出來，就使得人们可以用靈活的方式来處理起源于[抽象代數或其他许多数学分支的實體](../Page/抽象代数.md "wikilink")，而同时保留對象的本質結構性质。

群在數學內外各個領域中是無處不在的，这使得它們成為當代數學的组成的中心原理。\[1\]\[2\]

群與[对称性有密切的联系](../Page/對稱.md "wikilink")。例如，[對稱群描述了几何体的对称性](../Page/空間對稱群.md "wikilink")：它是保持物體不變的變換的集合。[李群应用于](../Page/李群.md "wikilink")[粒子物理的](../Page/粒子物理學.md "wikilink")[标准模型之中](../Page/标准模型.md "wikilink")；庞加莱群也是李群，能表达[狭义相对论中的对称性](../Page/狭义相对论.md "wikilink")；[点群能帮助理解](../Page/點群.md "wikilink")[分子化学中的对称现象](../Page/分子对称性.md "wikilink")。

群的概念产生自[多項式](../Page/多項式.md "wikilink")[方程的研究](../Page/方程.md "wikilink")，由[埃瓦里斯特·伽罗瓦在](../Page/埃瓦里斯特·伽罗瓦.md "wikilink")19世纪30年代開創。在得到來自其他領域如[數論和](../Page/數論.md "wikilink")[幾何学的貢獻之后](../Page/幾何学.md "wikilink")，群概念在1870年左右形成并牢固建立。現代[群論是非常活躍的數學學科](../Page/群論.md "wikilink")，有自己独特的研究方法。為了研究群，數學家發明了[各種概念來把群分解成更小的](../Page/群论.md "wikilink")、更好理解的部分，比如[子群](../Page/子群.md "wikilink")、[商群和](../Page/商群.md "wikilink")[單群](../Page/單群.md "wikilink")。除了它們的抽象性質，群论還研究表示群的各種具體方式（[群表示论和](../Page/群表示論.md "wikilink")[计算群论](../Page/计算群论.md "wikilink")）。對[有限群已經發展出了特別豐富的理論](../Page/有限群.md "wikilink")，這在2004年完成的[有限簡單群分類中達到頂峰](../Page/有限簡單群分類.md "wikilink")。从1980年代中叶以来，将[有限生成群作为几何对象来研究的](../Page/有限生成群.md "wikilink")[几何群论](../Page/几何群论.md "wikilink")，成为了群论中一个特别活跃的分支。

## 定義

群是由[集合](../Page/集合.md "wikilink")*G*和[二元運算](../Page/二元運算.md "wikilink")"·"构成的，符合以下四个性质（称“群公理”）的数学结构。其中，二元运算结合任何兩個[元素](../Page/元素.md "wikilink")*a*和*b*而形成另一個元素，记為，符號"·"是具體的運算，比如整數加法。

**群公理**所述的四个性质为：\[3\]

  -
    {| style="font-family:Arial;"

| 1. || width="150" | 封閉性：|| 對于所有*G*中*a*, *b*，運算*a*·*b*的結果也在*G*中。 |- |
2. || 結合律：|| 對于所有*G*中的*a*, *b*和*c*，等式 (*a*·*b*)·*c* = *a*· (*b*·*c*)成立。
|- | 3. || 單位元：|| 存在*G*中的一個元素*e*，使得對于所有*G*中的元素*a*，总有等式*e*·*a* = *a*·*e*
= *a*成立。 |- | 4. || 逆元：|| 對于每個*G*中的*a*，存在*G*中的一個元素*b*使得总有*a*·*b* =
*b*·*a* = *e*，此处*e*为單位元。 |}

群运算的次序很重要，把元素*a*與元素*b*结合，所得到的结果不一定与把元素*b*與元素*a*结合相同；亦即，\(a \cdot b = b \cdot a\)（交换律）不一定恒成立。满足交换律的群称为交换群（[阿貝爾群](../Page/阿貝爾群.md "wikilink")，以[尼尔斯·阿贝尔命名](../Page/尼尔斯·阿贝尔.md "wikilink")），不满足交换律的群称为非交换群（非阿贝尔群）。

整数加法群中，對于任何兩個整數都有*a* + *b* = *b* +
*a*（加法的[交換律](../Page/交換律.md "wikilink")）成立，因此，整数加法群是交换群。但是[對稱群中交换律并不总是成立](../Page/對稱群.md "wikilink")，所以一般的对称群不是交换群。

群G的单位元经常记做1或\(1_G\)，这个记号来自[乘法单位元](../Page/1.md "wikilink")。对于阿贝尔群，可以把群运算记做+，单位元记做0；这种情况下群称为加法群。单位元也可记做id。

群\((G,\cdot)\)也常常简记为\(G\)。可以根据上下文来判断一个符号指的是集合还是群。

## 舉例

### 例一：整數加法群

最常见的群之一是[整數集](../Page/整數.md "wikilink")\(\mathbb{Z}\)和整数的加法所构成的群。它由以下數列组成：

  -
    ..., −4, −3, −2, −1, 0, 1, 2, 3, 4, ...\[4\]

下面将整数的加法的性质与四个群公理做对比，可以看出，整数集和整数的加法是可以构成群的。

1.  對于任何兩個整數*a*和*b*，它们的[和](../Page/和.md "wikilink")*a* +
    *b*也是整數。換句話說，在任何時候，把兩個整數相加都能得出整數的結果。這個性質叫做在加法下[封闭](../Page/閉包_\(數學\).md "wikilink")。
2.  對于任何整數*a*, *b*和*c*，(*a* + *b*) + *c* = *a* +（*b* +
    *c*）。用話語來表達，先把*a*加到*b*，然后把它們的和加到*c*，所得到的結果与把*a*加到*b*與*c*的和是相等的。這個性質叫做[結合律](../Page/結合律.md "wikilink")。
3.  如果*a*是任何整數，那么0 + *a* = *a* + 0 =
    *a*。[零叫做加法的](../Page/零.md "wikilink")[單位元](../Page/單位元.md "wikilink")，因為把它加到任何整數都得到相同的整數。
4.  對于任何整數*a*，存在另一個整數*b*使得*a* + *b* = *b* + *a* =
    0。整數*b*叫做整數*a*的[逆元](../Page/逆元.md "wikilink")，记为−*a*。

### 例二：對稱群

正方形的[对称操作](../Page/對稱.md "wikilink")（比如[旋轉和](../Page/旋轉.md "wikilink")[反射](../Page/反射_\(數學\).md "wikilink")）形成了一個群，叫做[二面體群](../Page/二面體群.md "wikilink")，并记為D<sub>4</sub>。\[5\]二面体群中有下列8个對稱：

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:group_D8_id.svg" title="fig:group_D8_id.svg">group_D8_id.svg</a><br />
id (保持原樣)</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:group_D8_90.svg" title="fig:group_D8_90.svg">group_D8_90.svg</a><br />
r<sub>1</sub> (向右旋轉90°)</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:group_D8_180.svg" title="fig:group_D8_180.svg">group_D8_180.svg</a><br />
r<sub>2</sub> (向右旋轉180°)</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:group_D8_270.svg" title="fig:group_D8_270.svg">group_D8_270.svg</a><br />
r<sub>3</sub>（向右旋轉270°）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:group_D8_fv.svg" title="fig:group_D8_fv.svg">group_D8_fv.svg</a><br />
f<sub>v</sub> (垂直翻轉)</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:group_D8_fh.svg" title="fig:group_D8_fh.svg">group_D8_fh.svg</a><br />
f<sub>h</sub> (水平翻轉)</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:group_D8_f13.svg" title="fig:group_D8_f13.svg">group_D8_f13.svg</a><br />
f<sub>d</sub> (對角翻轉)</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:group_D8_f24.svg" title="fig:group_D8_f24.svg">group_D8_f24.svg</a><br />
f<sub>c</sub>（反對角翻轉）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>正方形對稱群（D<sub>4</sub>）的元素。对頂點进行著色和編號只是把這些運算形象化。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

:\*[恒等運算保持所有東西不變](../Page/恒等運算.md "wikilink")，记為id；

:\*把正方形向右（順時針）旋轉90°、180°和270°，分別记為r<sub>1</sub>、r<sub>2</sub>和r<sub>3</sub>。

:\*關于垂直和水平中線的反射记為f<sub>v</sub>和f<sub>h</sub>，關于兩個[對角線的反射记為f](../Page/對角線.md "wikilink")<sub>d</sub>和f<sub>c</sub>。

任何兩個對稱*a*和*b*都可以[複合](../Page/函數複合.md "wikilink")，即进行一個之后再进行另一個。先進行*a*然后进行*b*在符號上“從右到左”寫為

  -

    *b*·*a*（“進行對稱操作*a*之后再进行對稱操作*b*”。從右到左的记号来源于[函數複合](../Page/函數複合.md "wikilink")）。

右面的[群表列出了這種複合的所有可能結果](../Page/凱萊表.md "wikilink")。例如，右旋270°(r<sub>3</sub>)然后水平翻轉（f<sub>h</sub>），等于進行一个沿對角線的反射（f<sub>d</sub>），如群表中藍色突出的单元格所示。使用上述符號可以记为：

  -

    f<sub>h</sub>·r<sub>3</sub> = f<sub>d</sub>

| ·                                                                                                                                        | id            | r<sub>1</sub> | r<sub>2</sub> | r<sub>3</sub> | f<sub>v</sub> | f<sub>h</sub> | f<sub>d</sub> | f<sub>c</sub> |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------- | ------------- | ------------- | ------------- | ------------- | ------------- | ------------- | ------------- |
| id                                                                                                                                       | id            | r<sub>1</sub> | r<sub>2</sub> | r<sub>3</sub> | f<sub>v</sub> | f<sub>h</sub> | f<sub>d</sub> | f<sub>c</sub> |
| r<sub>1</sub>                                                                                                                            | r<sub>1</sub> | r<sub>2</sub> | r<sub>3</sub> | id            | f<sub>c</sub> | f<sub>d</sub> | f<sub>v</sub> | f<sub>h</sub> |
| r<sub>2</sub>                                                                                                                            | r<sub>2</sub> | r<sub>3</sub> | id            | r<sub>1</sub> | f<sub>h</sub> | f<sub>v</sub> | f<sub>c</sub> | f<sub>d</sub> |
| r<sub>3</sub>                                                                                                                            | r<sub>3</sub> | id            | r<sub>1</sub> | r<sub>2</sub> | f<sub>d</sub> | f<sub>c</sub> | f<sub>h</sub> | f<sub>v</sub> |
| f<sub>v</sub>                                                                                                                            | f<sub>v</sub> | f<sub>d</sub> | f<sub>h</sub> | f<sub>c</sub> | id            | r<sub>2</sub> | r<sub>1</sub> | r<sub>3</sub> |
| f<sub>h</sub>                                                                                                                            | f<sub>h</sub> | f<sub>c</sub> | f<sub>v</sub> | f<sub>d</sub> | r<sub>2</sub> | id            | r<sub>3</sub> | r<sub>1</sub> |
| f<sub>d</sub>                                                                                                                            | f<sub>d</sub> | f<sub>h</sub> | f<sub>c</sub> | f<sub>v</sub> | r<sub>3</sub> | r<sub>1</sub> | id            | r<sub>2</sub> |
| f<sub>c</sub>                                                                                                                            | f<sub>c</sub> | f<sub>v</sub> | f<sub>d</sub> | f<sub>h</sub> | r<sub>1</sub> | r<sub>3</sub> | r<sub>2</sub> | id            |
| 元素id、r<sub>1</sub>、r<sub>2</sub>和r<sub>3</sub>形成一個[子群](../Page/子群.md "wikilink")，用紅色突出。這個子群的左和右[陪集分別用綠色和黃色突出](../Page/陪集.md "wikilink")。 |               |               |               |               |               |               |               |               |

D<sub>4</sub>的群表

給定這個對稱的集合和描述的運算，群公理可以理解如下：

  - 閉合公理要求任何兩個對稱*a*和*b*的複合*b*·*a*仍是對稱。另一個群運算的例子是

<!-- end list -->

  -

    r<sub>3</sub>·f<sub>h</sub> = f<sub>c</sub>

就是說在水平翻轉后右旋270°等于沿反對角線翻轉（f<sub>c</sub>）。确实，兩個對稱的所有其他組合仍得出一個對稱，這可以使用群表來檢查。

  - 結合律的限制處理多於兩個對稱的複合：給定D<sub>4</sub>的三個元素*a*、*b*和*c*，有兩種方式計算“*a*接著*b*接著*c*”。

<!-- end list -->

  -

    (*a*·*b*)·*c* = *a*· (*b*·*c*)

的要求，意味著三個元素的複合與先进行哪个運算是無關的。 例如，
(f<sub>d</sub>·f<sub>v</sub>)·r<sub>2</sub> = f<sub>d</sub>·
(f<sub>v</sub>·r<sub>2</sub>)可以使用右側的群表來檢查

  -
    {| style="font-family:Arial;text-align:center"|

|(f<sub>d</sub>·f<sub>v</sub>)·r<sub>2</sub>|| = ||r<sub>3</sub>·r<sub>2</sub>|| = ||r<sub>1</sub>它等于
|- |f<sub>d</sub>·
(f<sub>v</sub>·r<sub>2</sub>)|| = ||f<sub>d</sub>·f<sub>h</sub>|| = ||r<sub>1</sub>
|}

  - 單位元是保持所有東西不變的對稱id：對于任何對稱*a*，進行*a*然后进行id（或进行id然后进行*a*）等于*a*，用符號表示為

<!-- end list -->

  -

    id·*a* = *a*

    *a*·id = *a*

<!-- end list -->

  - 逆元素撤銷某個其他元素的變換。所有對稱都是可以撤銷的：恒等id，翻轉f<sub>h</sub>、f<sub>v</sub>、f<sub>d</sub>、f<sub>c</sub>和180°旋轉r<sub>2</sub>這些變換都是自身的逆元，因為把它們进行兩次就把正方形变回了最初的樣子。旋轉r<sub>3</sub>和r<sub>1</sub>相互是逆元，因為按一個方向旋轉再按另一個方向旋轉相同角度保持正方形不變。用符號表示為

<!-- end list -->

  -

    f<sub>h</sub>·f<sub>h</sub> = id

    r<sub>3</sub>·r<sub>1</sub> = r<sub>1</sub>·r<sub>3</sub> = id

与上述的整數群不同的是，在整数群中運算次序是無關緊要的，而在D<sub>4</sub>中则是重要的：f<sub>h</sub>·r<sub>1</sub>
= f<sub>c</sub>然而r<sub>1</sub>·f<sub>h</sub> =
f<sub>d</sub>。換句話說，D<sub>4</sub>不是阿貝爾群，这使得这个群的結構比上面介紹的整數群要更加复杂。

## 歷史

抽象群的現代概念是從多個數學領域發展出來的。\[6\]\[7\]\[8\]群論的最初動機是為了求解高於4次的[多項式](../Page/多項式.md "wikilink")[方程](../Page/方程.md "wikilink")。十九世紀法國數學家[埃瓦里斯特·伽罗瓦](../Page/埃瓦里斯特·伽罗瓦.md "wikilink")，擴展了[保罗·鲁菲尼和](../Page/保罗·鲁菲尼.md "wikilink")[约瑟夫·拉格朗日先前的工作](../Page/约瑟夫·拉格朗日.md "wikilink")，依據特定多項式方程的[根](../Page/根_\(數學\).md "wikilink")（解）的對稱群給出了對它的可解性的判别准则。這個[伽罗瓦群的元素對應於根的特定](../Page/伽罗瓦群.md "wikilink")[置換](../Page/置換.md "wikilink")。伽罗瓦的想法最初被同代人所拒絕，只在死后才出版。\[9\]\[10\]更一般的[置換群由](../Page/置換群.md "wikilink")[奥古斯丁·路易·柯西專門研究](../Page/奥古斯丁·路易·柯西.md "wikilink")。[阿瑟·凱萊的](../Page/阿瑟·凱萊.md "wikilink")《On
the theory of groups, as depending on the symbolic equation
θ<sup>n</sup> =
1》（1854年）給出[有限群的第一個抽象定義](../Page/有限群.md "wikilink")。\[11\]

幾何是第二個系统性的使用群，特別是[對稱群的領域](../Page/空間對稱群.md "wikilink")。这类群是[菲利克斯·克莱因](../Page/菲利克斯·克莱因.md "wikilink")1872年的[爱尔兰根纲领的一部分](../Page/爱尔兰根纲领.md "wikilink")。\[12\]在新型的幾何如[雙曲幾何和](../Page/雙曲幾何.md "wikilink")[射影幾何形成之后](../Page/射影幾何.md "wikilink")，克萊因利用[群論以更連貫的方式來組織它們](../Page/群論.md "wikilink")。[索菲斯·李進一步發展了這些想法](../Page/索菲斯·李.md "wikilink")，在1884年創立了[李群的研究](../Page/李群_\(數學\).md "wikilink")。\[13\]

对群論有貢獻的第三個領域是[數論](../Page/數論.md "wikilink")。一些[阿貝爾群結構在](../Page/阿貝爾群.md "wikilink")[卡爾·弗里德里希·高斯的數論著作](../Page/卡爾·弗里德里希·高斯.md "wikilink")《[算术研究](../Page/算术研究.md "wikilink")》（1798年）中被隐含地用到，并被[利奥波德·克罗内克更明顯地用到](../Page/利奥波德·克罗内克.md "wikilink")。\[14\]1847年，[恩斯特·库默尔發展了描述用](../Page/恩斯特·库默尔.md "wikilink")[素数做](../Page/素数.md "wikilink")[因數分解的](../Page/因數分解.md "wikilink")[理想類群](../Page/理想類群.md "wikilink")，使證明[費馬大定理的早期嘗試達到了高潮](../Page/費馬大定理.md "wikilink")。\[15\]

把上述各種來源融合成一个群的統一理論是从[卡米尔·若尔当的](../Page/卡米尔·若尔当.md "wikilink")《Traité des
substitutions et des équations
algébriques》（1870年）開始的。\[16\][瓦尔特·冯·迪克](../Page/瓦尔特·冯·迪克.md "wikilink")（1882年）給出了第一个抽象群的現代定義的陳述。\[17\]在二十世紀，群在[费迪南德·格奥尔格·弗罗贝尼乌斯和](../Page/费迪南德·格奥尔格·弗罗贝尼乌斯.md "wikilink")[威廉·伯恩赛德的开拓性著作中獲得了廣泛的认识](../Page/威廉·伯恩赛德.md "wikilink")，他們研究有限群的[表示理論](../Page/群表示論.md "wikilink")，還有[理查德·布劳尔的](../Page/理查德·布劳尔.md "wikilink")[模表示論和](../Page/模表示論.md "wikilink")[Issai
Schur的論文](../Page/Issai_Schur.md "wikilink")。\[18\][赫尔曼·韦伊](../Page/赫尔曼·韦伊.md "wikilink")、[埃利·嘉当和很多其他人推進了李群和更一般的](../Page/埃利·嘉当.md "wikilink")[局部緊群的理論](../Page/局部緊群.md "wikilink")。\[19\]它的代數對應者——[代數群的理論](../Page/代數群.md "wikilink")，由[克劳德·舍瓦莱](../Page/克劳德·舍瓦莱.md "wikilink")（從1930年代晚期开始）和后來[阿尔曼德·波莱尔和](../Page/阿尔曼德·波莱尔.md "wikilink")[雅克·蒂茨的重要著作奠基](../Page/雅克·蒂茨.md "wikilink")。\[20\]

[芝加哥大学于](../Page/芝加哥大学.md "wikilink")1960-61年举办的“群论年”活动促使群论家们以[丹尼尔·格伦斯坦](../Page/丹尼尔·格伦斯坦.md "wikilink")，[约翰·格里格斯·汤普森和](../Page/约翰·格里格斯·汤普森.md "wikilink")[瓦爾特·法伊特为基础展开合作](../Page/瓦爾特·法伊特.md "wikilink")。在大量其他数学家的帮助下，他们完成了[有限单群的分类](../Page/有限单群分类.md "wikilink")。这项工程，不论是从证明长度来说还是从参与人数来说，其浩大程度超越了之前一切的数学成果。简化此证明的研究还在进行中。\[21\]群论在当下仍是一个活跃的数学分支，并仍在对其他分支产生重大影响。

## 群公理的簡單結論

可以從群公理直接獲得的關于所有群的基本事實，通常包含在[初等群論中](../Page/初等群論.md "wikilink")。\[22\]例如，[重復應用結合律公理](../Page/數學歸納法.md "wikilink")，可以證明以下等式

  -
    *a*·*b*·*c* = (*a*·*b*)·*c* = *a*·（*b*·*c*）

可以推廣到多於三個因子。因為這意味着括號可以插入到一序列的項的任何地方，所以通常省略括號。\[23\]

公理可以弱化為只宣称[左單位元和](../Page/單位元.md "wikilink")[左逆元的存在性](../Page/逆元.md "wikilink")。二者可以被證明實際上是双側的，所以得出的定義与上面給出的等價。\[24\]

### 單位元和逆元的唯一性

群公理的兩個重要结果是單位元和逆元的唯一性。在群中只能有一個單位元，而群中的每個元素都正好有一個逆元素。\[25\]

要證明*a*的逆元素的唯一性，假設*a*有兩個逆元，记為*l*和*r*。則

  -
    {| style="font-family:Arial;"

|*l* ||=||*l*·*e* ||    ||由于*e*是單位元 |- | ||=||*l*· (*a*·*r*)
||    ||因為*r*是*a*的逆元，所以*e* = *a*·*r* |- | ||=||(*l*·*a*)·*r*
||    ||根据結合律，它允許重新安排括號 |- |
||=||*e*·*r*||    ||由于*l*是*a*的逆元，就是說*l*·*a* =
*e* |- | ||=||*r*||    || 由于*e*是單位元 |}

因此*l*和*r*被一系列等式連接了起來，所以它們是相等的。換句話說*a*只有一個逆元。

### 除法

在群中，可以進行[除法](../Page/除法.md "wikilink")：給定群*G*的元素*a*和*b*，*G*中存在[方程](../Page/方程.md "wikilink")*x*·*a*
= *b*的唯一解*x*。\[26\]实际上，把方程右乘以*a*<sup>−1</sup>給出解*x* =
*x*·*a*·*a*<sup>−1</sup> = *b*·*a*<sup>−1</sup>。類似地，*G*中存在方程*a*·*y*
= *b*的唯一解*y*，也就是*y* = *a*<sup>−1</sup>·*b*。一般地說，*x*和*y*不一定相等。

这一结果的一个推论是“乘以某个群中的元素*g*”是一个[双射](../Page/双射.md "wikilink")。特别地，如果*g*是群*G*的一个元素，则有*G*到自身的双射，（称为**由*g*引起的左平移**）它将\(h \in G\)映射为\(g \cdot h\)。类似地，**由*g*引起的右平移**是一个*G*到自身的双射，它将\(h \in G\)映射为\(h \cdot g\)。如果*G*是阿贝尔群，由同一个元素引起的左平移和右平移是相同的。

## 基本概念

  -
    下列章節使用了[數學符號如](../Page/數學符號表.md "wikilink")*X* = { *x*, *y*, *z*
    }來表示[集合](../Page/集合.md "wikilink")*X*包含[元素](../Page/元素.md "wikilink")*x*、*y*和*z*，或\(x \in X\)來表示*x*是*X*的一個元素。记法\(f: X \to Y\)意味著*f*是对*X*的所有元素指定*Y*的一個元素的[函數](../Page/函數.md "wikilink")。

要超越上述純粹符號操作水平去理解群，必須采用更加結構性的概念。有一個概念性原理位于所有下列概念的底層：要发挥群提供的結構（而無結構的[集合就沒有](../Page/集合.md "wikilink")）的优势，與群有關的構造必須与群運算*兼容*。下列概念中以各種方式表现了這種兼容性。例如，群可以通過叫做群同態的[函數相互關聯](../Page/函數.md "wikilink")。根據上述這個原理，要求它們以精確的意义照顧到群結構。
群的結構還可以通過把它們分解成子群和商群來理解。“保持結構”的原理是在數學中反復出現的一個主題，它是靠[范疇來工作的一個實例](../Page/范疇論.md "wikilink")，在這里的情況下靠[群范疇](../Page/群范疇.md "wikilink")。\[27\]

### 群同態

群同態是保持群結構的函數。兩個群之間的函數*a*: *G* → *H*是同態，如果等式

  -

    *a*(*g*·*k*) = *a*(*g*)·*a*(*k*)

對于所有*G*中的元素*g*、*k*都成立，就是說在进行映射*a*之后還是之前進行群運算所得到的結果是一樣的。這個要求保证了*a*(e<sub>*G*</sub>)
= e<sub>*H*</sub>，以及對于*G*中的所有*g*，都有*a*(*g*)<sup>−1</sup> =
*a*(*g*<sup>−1</sup>)。因此群同態保持了群公理提供的*G*的所有結構。\[28\]

兩個群*G*和*H*被稱為[同構的](../Page/群同構.md "wikilink")，如果存在群同態*a*: *G* → *H*和*b*:
*H* →
*G*，使得[先后](../Page/函數復合.md "wikilink")（以兩種可能的次序中每個次序）應用兩個函數分別等于*G*和*H*的[恒等函數](../Page/恒等函數.md "wikilink")。就是說，對于任何*G*中的*g*和*H*中*h*，有*a*(*b*(*h*))
= *h*和*b*(*a*(*g*)) =
*g*。從抽象的觀點來看，同構的群携带了相同的信息。例如，证明對於*G*的某個元素*g*有*g*·*g*
= e<sub>*G*</sub>，[等價於证明](../Page/邏輯等價.md "wikilink")*a*(*g*)·*a*(*g*) =
e<sub>*H*</sub>，因為應用*a*於第一個等式得到第二個，而應用*b*於第二個得到第一個。

### 子群

非正式的說，子群是包含在更大的群*G*內的一個群*H*。\[29\]具體的說，*G*的單位元包含在*H*中，并且只要*h*<sub>1</sub>和*h*<sub>2</sub>在*H*中，則和*h*<sub>1</sub><sup>−1</sup>也在其中，所以*H*的元素对于限制於*H*的*G*上的群運算确实形成了一个群。

在上面例子中，單位元和旋轉構成了一個子群*R* = {id, r<sub>1</sub>, r<sub>2</sub>,
r<sub>3</sub>}，在上面的群表中突出為紅色：任何兩個復合的旋轉仍是一個旋轉，并且旋轉可以被相反方向上的旋轉（它的逆元）所抵消。[子群检验法是群](../Page/子群检验法.md "wikilink")*G*的子集*H*是子群的[充分必要條件](../Page/充分必要條件.md "wikilink")：對于所有元素*g*,
*h* ∈ *H*，只需檢查。了解[子群族對于作為一個整體來理解群是重要的](../Page/子群的格.md "wikilink")。

給定群*G*的任何子集*S*，由*S*所生成的子群是由*S*的元素和它們的逆元的乘積组成。它是包含*S*的*G*的最小子群。\[30\]在上面介紹例子中，r<sub>2</sub>和f<sub>v</sub>所生成的子群由這兩個元素本身、單位元id和f<sub>h</sub>
=
f<sub>v</sub>·r<sub>2</sub>構成。這還是個群，因為结合這四個元素或它們的逆元（在這個特殊情況下，是这些相同的元素）中任何兩個仍得到這個子群中的元素。

### 陪集

在很多情況下，需要認為兩個群元素是等同的，如果它們只差一個给定子群中的元素。例如，在上述D<sub>4</sub>中，一旦進行了翻轉，只进行旋轉運算（不再进行翻轉）正方形就永遠不能回到r<sub>2</sub>的构型，就是說旋轉運算對于是否已經進行了翻轉的問題是無關緊要的。陪集可用來把這種现象形式化：子群*H*定義了左陪集和右陪集，它們可以認為是把*H*平移了一个任意群元素*g*。用符號表示，*H*的包含*g*的左和右陪集分別是

  -
    *gH* = {*gh*, \(h \in H\)}和*Hg* = {*hg*, \(h \in H\)}。\[31\]

任何子群*H*的陪集形成了*G*的一个[劃分](../Page/集合劃分.md "wikilink")；就是說所有左陪集的[并集与](../Page/并集.md "wikilink")*G*相等，而且兩個陪集要么相等，要么有[空的](../Page/空集.md "wikilink")[交集](../Page/交集.md "wikilink")。\[32\]第一種情況*g*<sub>1</sub>*H*
=
*g*<sub>2</sub>*H*出現[當且僅當](../Page/當且僅當.md "wikilink")，就是說如果這兩個元素差異了*H*的一個元素。類似的考慮也適用於*H*的右陪集。*H*的左和右陪集可以相等也可以不相等。如果它們相等，就是說對于所有*G*中的*g*有*gH* = *Hg*，則*H*被稱為[正規子群](../Page/正規子群.md "wikilink")。

在前面介绍的對稱群D<sub>4</sub>中，由旋轉構成的子群*R*的左陪集*gR*要么等于*R*，如果*g*是*R*自身的一個元素；要么等于*U*
= f<sub>v</sub>*R* = {f<sub>v</sub>, f<sub>d</sub>, f<sub>h</sub>,
f<sub>c</sub>}（用綠色突出）。子群*R*還是正規的，因為f<sub>v</sub>*R* = *U* =
*R*f<sub>v</sub>且對于任何f<sub>v</sub>以外的元素也是類似的。

### 商群

有时在由陪集形成的集合上可以赋予一个满足群公理的运算而使之成为*商群*或*因子群*。这仅在子群是正规的时候才可行。給定任何正規子群*N*，商群定義為

  -
    *G* / *N* = {*gN*, \(g \in G\)}，“*G*模*N*”\[33\]

這個集合從最初的群*G*繼承了一個群運算（有時叫做陪集乘法或陪集加法）：對于所有*G*中的*g*和*h*，(*gN*)· (*hN*)
=（*gh*）*N*。這個定義是由關聯任何元素*g*到它的陪集*gN*的映射是群同態的想法（自身是上面提出的一般結構性考慮的一個實例）所激發的，或者是叫做[泛性質的一般抽象考慮](../Page/泛性質.md "wikilink")。陪集''eN
'' = *N*充當了這個群的單位元，在商群中*Ng*的逆元是(*gN*)<sup>−1</sup>
=（*g*<sup>−1</sup>）*N*。

| ·      | R   | U   |
| ------ | --- | --- |
| *R*    | *R* | *U* |
| *U*    | *U* | *R* |
| 商群的群表。 |     |     |

商群的元素是代表單位元的*R*自身和*U* = f<sub>v</sub>*R*。商群上的群運算如右側所示。例如，*U*·*U* =
f<sub>v</sub>*R*·f<sub>v</sub>*R* =（f<sub>v</sub>·f<sub>v</sub>）*R* =
*R*。子群*R* = {id, r<sub>1</sub>, r<sub>2</sub>,
r<sub>3</sub>}和對應的商群都是阿貝爾群，而D<sub>4</sub>不是阿貝爾群。通過较小的群构造较大的群，例如從子群*R*和商群构造D<sub>4</sub>，被抽象為叫做[半直積的概念](../Page/半直積.md "wikilink")。

商群和子群一起形成了用它的[展示描述所有群的一種方法](../Page/群的展示.md "wikilink")：任何群都是這個群的[生成元上的](../Page/群的生成集合.md "wikilink")[自由群模以](../Page/自由群.md "wikilink")“關係”子群得到的商群。例如，二面體群D<sub>4</sub>可以由兩個元素*r*和*f*生成（比如*r* = r<sub>1</sub>右旋，和*f* = f<sub>v</sub>垂直）或任何其他）翻轉），這意味著正方形的所有對稱都是這兩個對稱或它們的逆元的有限復合。与關係在一起

  -
    ''r *<sup>4</sup> = *f
    *<sup>2</sup> = (*rf'')<sup>2</sup> = 1,\[34\]

這個群就完全描述出來了。群的展示還可以被用來構造[凱萊圖](../Page/凱萊圖.md "wikilink")，它是一种利用图形来辅助理解[离散群的工具](../Page/离散群.md "wikilink")。

子群和商群以下列方式相互關聯：*G*的子集*H*可以被看作[單射](../Page/單射.md "wikilink")，就是說任何目標元素都有最多一個映射到它的元素。單射的對立是[滿射](../Page/滿射.md "wikilink")（所有目標的元素都被映射到了），比如規范映射。通过這些同態理解子群和商群強調了這些定義中內在的結構性概念。一般的說，同態既不是單射也不是滿射。群同態的[核與](../Page/核_\(代數\).md "wikilink")[像和](../Page/像.md "wikilink")[第一同構定理研究這個現象](../Page/同構基本定理.md "wikilink")。

### 共軛

如果同一個群中的兩個元素*p*和''q *滿足關係：*p =
x<sup>−1</sup>qx*，其中*x*也是同一個群中的元素，則稱元素*p*和*q''
[共軛](../Page/共軛.md "wikilink")。共軛关系是一个[等价关系](../Page/等价关系.md "wikilink")，即它满足三个性质：共軛是[自反的](../Page/自反關係.md "wikilink")、[对称的和](../Page/對稱關係.md "wikilink")[傳遞的](../Page/傳遞關係.md "wikilink")。

在群中可以找到一個集合，這個集合中每一個元素都相互共軛，而在這個集合以外群的其他部分已經沒有任何元素與他們具有共軛關係了。稱这种集合為群中的一個[共軛類](../Page/共軛類.md "wikilink")。同一個群的兩個類之間一定沒有共同的元素。群中一個元素一定屬於且僅屬於一個類。如果群中沒有元素與該元素共軛，則該元素自成一類。

## 例子和應用

群的例子和應用大量存在。起點是上面介紹過的整數的群**Z**帶有加法作為群運算。如果把加法替代為[乘法](../Page/乘法.md "wikilink")，就得到了[乘法群](../Page/乘法群.md "wikilink")。這些群是[抽象代數中重要概念的前身](../Page/抽象代數.md "wikilink")。

群應用於很多數學領域中。數學對象的性质經常是通過将群[關聯与数学对象关联](../Page/函子.md "wikilink")，并研究相應的群的性質来研究的。例如，[儒勒·昂利·庞加莱通過引入](../Page/儒勒·昂利·庞加莱.md "wikilink")[基本群創立了現在所謂的](../Page/基本群.md "wikilink")[代數拓撲](../Page/代數拓撲.md "wikilink")。\[35\]通過這種連接方式，[拓撲性質比如](../Page/拓撲學術語.md "wikilink")[臨近和](../Page/鄰域.md "wikilink")[連續轉換成了群的性質](../Page/連續函數.md "wikilink")。例如，右側的圖像描繪了平面減去一個點的基本群的元素。這個群的元素給出為在這個區域內的環路。藍色環路被認為是[零同倫](../Page/零同倫.md "wikilink")（因此是無關緊要的），因為它可以[收縮為一個點](../Page/同倫.md "wikilink")。圓孔的存在防止了橙色環路被收縮。橙色環路（或任何[環繞這個圓孔一次的其他環路](../Page/繞數.md "wikilink")）所生成的，去掉了一個點的平面的基本群是無限循環群。基本群以這種方式探測到了這個圓孔。

在更新近的應用中，影響已經被倒轉過來，由群論背景來激發幾何結構了。在類似的脈絡下，[幾何群論采用了幾何概念](../Page/幾何群論.md "wikilink")，比如在[雙曲群的研究中](../Page/雙曲群.md "wikilink")。\[36\]其他一些大量应用群论的数学分支包括[代數幾何和](../Page/代數幾何.md "wikilink")[數論](../Page/數論.md "wikilink")。例如，[典型群和](../Page/典型群.md "wikilink")[Picard群在代数几何上有重要应用](../Page/Picard群.md "wikilink")；參見\[37\]

除了上述理論應用之外，還存在很多群的實踐應用。[密碼學依賴於抽象群論方式和從](../Page/密碼學.md "wikilink")[計算群論中特別是實現于有限群上的時候所得到的](../Page/計算群論.md "wikilink")[算法知識的結合](../Page/算法.md "wikilink")。\[38\]群論的應用不限於數學；科學如[物理](../Page/物理.md "wikilink")、[化學和](../Page/化學.md "wikilink")[計算機科學都受益於這個概念](../Page/計算機科學.md "wikilink")。

### 數

很多數系統，比如整數和有理數享有自然給予的群結構。在某些情況下比如對于有理數，加法和乘法運算二者都引發群結構。這種系統是叫做[環和](../Page/環.md "wikilink")[-{zh-cn:域;
zh-tw:體;}-的更一般的代數結構的前身](../Page/域_\(數學\).md "wikilink")。

#### 整數

整數**Z**在加法下的群记為（**Z**,
+），它在上面已經描述了。整數帶有用[乘法替代加法的運算](../Page/乘法.md "wikilink")，(**Z**, ·)不形成群。閉合、結合律和單位元公理滿足，但逆元不存在：例如，*a*
= 2是整數，但方程*a·b* = 1的唯一解在這種情況下是*b* =
1/2，它是有理數而非整數。因此不是所有**Z**的元素都有（乘法）逆元。

#### 有理數

對乘法逆元存在的要求建议了考慮[分式](../Page/分式.md "wikilink")

\[\frac{a}{b}\]。
整數的分式（要求*b*非零）叫做[有理數](../Page/有理數.md "wikilink")。所有這種分數的集合通常記為**Q**。對于有理數帶有乘法成為群仍有一個小障礙：因為有理數[0沒有乘法逆元](../Page/0.md "wikilink")（就是說沒有*x*使得*x*·0
= 1），(**Q**, ·)仍然不是群。

但是，所有非零有理數的集合**Q**\\{0} = {*q* ∈ **Q**, *q* ≠
0}形成一個在乘法下的阿貝爾群，記為。結合律和單位元公理從整數的性質中得出。閉合要求在去掉零之后仍成立，因為任何兩個非零有理數的乘積永遠不是零。最后，*a*/*b*的逆元是*b*/*a*，所以逆元公理也滿足。

有理數（包括0）在加法下也形成群。同時帶有加法和乘法運算產生更復雜的結構叫做[環](../Page/環_\(代數\).md "wikilink")—如果同时除法总是可能的話（如在**Q**中）就是域，它在[抽象代數中占據中心位置](../Page/抽象代數.md "wikilink")。群論理論因此位于這些實體的理論的底層部分。

#### 非零整數模以素數

對于任何[素數](../Page/素數.md "wikilink")*p*，[模算術提供了](../Page/模算術.md "wikilink")[整數模以*p*的乘法群](../Page/整數模以n的乘法群.md "wikilink")。\[39\]群的元素是不能被*p*整除的整數[模](../Page/模算術.md "wikilink")*p*的[同余类](../Page/同余类.md "wikilink")，就是說兩個數被認為是等價的如果它們的[差被](../Page/差.md "wikilink")*p*整除。例如，如果*p*
= 5，則精確地有四個群元素1, 2, 3,
4:排除了5的[倍數而](../Page/倍數.md "wikilink")6和−4都等價于1。群運算給出為乘法。因此4·4
= 1，因為通常意义下的乘積16等價於1,而5整除16 − 1 = 15。以上事实記為

  -
    16 ≡ 1（[mod](../Page/模.md "wikilink") 5）。

*p*的首要作用是確保了兩個都不被*p*整除的整數的乘積也不被*p*整除，因此指示的同馀類的集合在乘法下閉合。單位元如平常的乘法群一樣是1，而結合律可以從整數的相應性質得出。最后，逆元公理要求給定不整除于*p*的整數*a*，存在一個整數*b*使得

  -
    *a* · *b* ≡ 1（mod *p*），就是說*p*整除的差。

逆元*b*可以使用[貝祖等式和](../Page/貝祖等式.md "wikilink")[最大公約數](../Page/最大公約數.md "wikilink")等于1的事實找到。\[40\]在上述*p*
= 5的情況下，4的逆元是4，3的逆元是2，因為3·2 = 6 ≡ 1 (mod
5)。所有的群公理都滿足。實際上，這個例子類似于上述（**Q**\\{0},·），因為它是在有限域**F**<sub>*p*</sub>中非零元素的乘法群，記為**F**<sub>*p*</sub><sup>×</sup>。\[41\]這些群對于[公开密钥加密是至關重要的](../Page/公开密钥加密.md "wikilink")。

### 循環群

[Cyclic_group.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cyclic_group.svg "fig:Cyclic_group.svg")

*循環群*是其所有元素都是特定元素*a*的[冪的群](../Page/冪.md "wikilink")（在群運算被寫為加法的時候使用術語倍數）。\[42\]在乘法符號下，群的元素是：

  -
    ..., *a*<sup>−3</sup>, *a*<sup>−2</sup>, *a*<sup>−1</sup>,
    *a*<sup>0</sup> = *e*, *a*, *a*<sup>2</sup>, *a*<sup>3</sup>, ...,

這里的*a*<sup>2</sup>意味著*a*·*a*，而*a<sup>−3</sup>*表示*a*<sup>−1</sup>·*a*<sup>−1</sup>·*a*<sup>−1</sup>=(*a*·*a*·*a*)<sup>−1</sup>等等。這個元素*a*叫做這個群的生成元或[本原元](../Page/原根.md "wikilink")。

這類群的典型例子是[單位一的*n*次複數根](../Page/單位根.md "wikilink")，由滿足*z*<sup>*n*</sup> =
1的[複數](../Page/複數.md "wikilink")*z*给出，其運算為乘法。\[43\]任何有*n*個元素的循環群同構於這個群。使用某些[域論](../Page/域_\(數學\).md "wikilink")，群**F**<sub>*p*</sub><sup>×</sup>可以被證明為是循環群：對于*p*
= 5, 3是生成元因為3<sup>1</sup> = 3, 3<sup>2</sup> = 9 ≡ 4, 3<sup>3</sup> ≡
2,而3<sup>4</sup> ≡ 1。無限循環群同構於（**Z**,
+），它是前面介紹的整數在加法下的群。\[44\]因為這兩個原型都是阿貝爾群，所以任何循環群都是。

阿貝爾群包括[有限生成阿貝爾群的基本定理的研究是非常成熟的](../Page/有限生成阿貝爾群.md "wikilink")；對這個事態的反映是很多有關群論的概念，比如[中心和](../Page/中心_\(群論\).md "wikilink")[交換子](../Page/交換子.md "wikilink")，描述了一個給定群不是阿貝爾群的程度。\[45\]

### 對稱群

*對稱群*是由給定數學對象的[對稱組成的群](../Page/對稱.md "wikilink")，對稱源于它們的幾何本性（比如前面介紹的正方形的對稱群）或源于代數本性（比如[多項式](../Page/多項式.md "wikilink")[方程和它们的解](../Page/方程.md "wikilink")）。\[46\]概念上說，群論可以被認為是對稱性的研究。
[數學中的對稱性極大的簡化了](../Page/數學中的對稱性.md "wikilink")[幾何或](../Page/幾何.md "wikilink")[分析對象的研究](../Page/分析.md "wikilink")。群被稱為[作用於另一個數學對象](../Page/群作用.md "wikilink")*X*上，如果所有群元素進行某個在*X*上的運算兼容於群定律。在下面最右側例子中，7階的[（2,3,7）三角群的一個元素通過置換突出的彎曲的三角形作用在鑲嵌上](../Page/（2,3,7）三角群.md "wikilink")（其他的元素也是）。通過群作用，群模式被連接到了所作用到的對象的結構上。

[Sixteenth_stellation_of_icosahedron.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sixteenth_stellation_of_icosahedron.png "fig:Sixteenth_stellation_of_icosahedron.png")
在化學領域中，比如[晶體學](../Page/晶體學.md "wikilink")、[空間群和](../Page/空間群.md "wikilink")[點群描述](../Page/點群.md "wikilink")[分子對稱性和晶體對稱性](../Page/分子對稱性.md "wikilink")。這些對稱性位于這些系統的化學和物理表現的底層，而群論使簡化對這些性質的[量子力學分析成为可能](../Page/量子力學.md "wikilink")。\[47\]例如，群論被用來證實在特定量子級別間不出現光學躍遷簡單的因為涉及到了狀態的對稱性。

群不只對評定在分子中蘊含的對稱性有用，而且令人驚奇的它們還可以預測出分子的對稱性有时候可以改变。[姜-泰勒效应是高對稱的分子的變形](../Page/姜-泰勒效应.md "wikilink")，此時，在通過分子的對稱運算相互關聯的一組可能基態中，该分子将采纳一個特定的低對稱的基態。\[48\]\[49\]

同樣的，群論還可以幫助預測在物質經歷[相變的時候出現的物理性質的變更](../Page/相變.md "wikilink")，比如晶體形式從立方體變為四面體。一個例子是[鐵電物質](../Page/鐵電.md "wikilink")，這裡從順電到鐵電狀態的變更出現在[居里溫度時](../Page/居里點.md "wikilink")，與從高對稱順電狀態到低對稱鐵電狀態的變更有關，并伴隨著所謂的軟[聲子模式](../Page/聲子.md "wikilink")，它是在變化時轉到零頻率的振動晶格模式。\[50\]

這種[自發對稱性破缺在基本粒子物理中找到了進一步應用](../Page/自發對稱性破缺.md "wikilink")，這里它的出現与[戈德斯通玻色子的出現有关](../Page/南部-戈德斯通定理.md "wikilink")。

|                                                                            |                                                                                                                           |                                                                                                                                                          |                                                                                                                                                                                         |                                                                                                                                                   |
| -------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [C60a.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:C60a.png "fig:C60a.png")     | [Ammonia-3D-balls-A.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ammonia-3D-balls-A.png "fig:Ammonia-3D-balls-A.png")          | [Cubane-3D-balls.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cubane-3D-balls.png "fig:Cubane-3D-balls.png")                                                  | [Hexaaquacopper(II)-3D-balls.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hexaaquacopper\(II\)-3D-balls.png "fig:Hexaaquacopper(II)-3D-balls.png")                                           | [Uniform_tiling_73-t2_colored.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Uniform_tiling_73-t2_colored.png "fig:Uniform_tiling_73-t2_colored.png") |
| [富勒烯展现了](../Page/富勒烯.md "wikilink")[二十面體對稱](../Page/二十面體對稱.md "wikilink")。 | [氨](../Page/氨.md "wikilink")[N](../Page/氮.md "wikilink")[H<sub>3</sub>](../Page/氫.md "wikilink")。它的對稱群是6階的，用120°旋轉和反射生成的。 | [立方烷](../Page/立方烷.md "wikilink")[C<sub>8</sub>](../Page/碳.md "wikilink")[H<sub>8</sub>刻畫了](../Page/氫.md "wikilink")[八面體對稱](../Page/八面體對稱.md "wikilink")。 | 六水合銅（II）[配合物](../Page/配合物.md "wikilink")[\[Cu](../Page/銅.md "wikilink")[(O](../Page/氧.md "wikilink")\[\[氫|H<sub>2</sub>)<sub>6</sub>\]<sup>2+</sup>\]\]。相較于完美的對稱形狀，分子垂直膨脹大約22%（姜-泰勒效应）。 | （2,3,7）三角群是雙曲群，它作用在這個[雙曲面的](../Page/雙曲幾何.md "wikilink")[鑲嵌上](../Page/鑲嵌.md "wikilink")。                                                           |

有限對稱群比如[马蒂厄群被用于](../Page/马蒂厄群.md "wikilink")[編碼理論中](../Page/編碼理論.md "wikilink")，它又用于傳輸數據的[糾錯和](../Page/前向糾錯.md "wikilink")[CD播放器中](../Page/CD播放器.md "wikilink")。\[51\]另一個應用是[微分伽羅瓦理論](../Page/微分伽羅瓦理論.md "wikilink")，它刻畫有已知形式的[不定積分的函數](../Page/不定積分.md "wikilink")，給出何時特定[微分方程的解有良好表現的群論判定標準](../Page/微分方程.md "wikilink")。在群作用下保持穩定的幾何性質在[幾何](../Page/幾何不變量理論.md "wikilink")[不變量理論中研究](../Page/不變量理論.md "wikilink")。\[52\]

### 一般線性群和表示理論

[Matrix_multiplication.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Matrix_multiplication.svg "fig:Matrix_multiplication.svg")（左側展示），和它們乘以矩陣之后（中間和右側展示）。中間的表示了順時針旋轉90°，而右側的再按因子2伸縮了*x*坐標。\]\]
[矩陣群由](../Page/矩陣群.md "wikilink")[矩陣加上](../Page/矩陣.md "wikilink")[矩陣乘法一起構成](../Page/矩陣乘法.md "wikilink")。一般線性群*GL*(*n*,
**R**)由所有[可逆的](../Page/可逆矩陣.md "wikilink")*n*乘*n*的帶有[實數元素的矩陣構成](../Page/實數.md "wikilink")。\[53\]它的子群被稱為矩陣群或[線性群](../Page/線性群.md "wikilink")。上面提及的二面體群例子可以被看作（非常小的）矩陣群。另一個重要矩陣群是[特殊正交群](../Page/特殊正交群.md "wikilink")*SO*(*n*)。它描述了*n*維的所有可能旋轉。通過[歐拉角](../Page/歐拉角.md "wikilink")，[旋轉矩陣被用于](../Page/旋轉矩陣.md "wikilink")[計算機圖形學中](../Page/計算機圖形學.md "wikilink")。\[54\]

表示理論是對群概念的應用并且對深入理解群是很重要的。\[55\]\[56\]它通過[群作用於其他空間來研究群](../Page/群作用.md "wikilink")。一類廣泛的[群表示是線性表示](../Page/群表示論.md "wikilink")，就是說群作用在[線性空間中](../Page/線性空間.md "wikilink")，比如三維[歐幾里得空間](../Page/歐幾里得空間.md "wikilink")**R**<sup>3</sup>。*G*在*n*-[維實向量空間上的表示簡單的是從群到一般線性群的群同態](../Page/維度.md "wikilink")

  -
    *ρ*: *G* → *GL*(*n*, **R**)。

以這種方式，抽象給出的群運算被轉換成用明確的計算可觸及到的矩陣乘法。

給定一個群作用，這給出了研究所作用的對象的進一步方法。在另一方面，它還產生了關于群的信息。群表示是在有限群、李群、[代數群和](../Page/代數群.md "wikilink")[拓撲群特別是](../Page/拓撲群.md "wikilink")（局部）[緊群理論中的起組織作用的原則](../Page/緊群.md "wikilink")。\[57\]\[58\]

### 伽羅瓦群

*伽羅瓦群*是通过对求解[多項式](../Page/多項式.md "wikilink")[方程的过程中涉及到的对称性的研究而被发展起来的](../Page/方程.md "wikilink")。\[59\]\[60\]例如，[二次方程](../Page/二次方程.md "wikilink")*ax*<sup>2</sup>
+ *bx* + *c* = 0的解給出為

\[x = \frac{-b \pm \sqrt {b^2-4ac}}{2a}\]。
對換表達式中的"+"和"−"，也就是置換方程的兩個解可以被看作（非常簡單的）群運算。類似的公式對於[三次方程和](../Page/三次方程.md "wikilink")[四次方程也有](../Page/四次方程.md "wikilink")，但是對於[五次方程和更高次的方程就不普遍性的存在](../Page/五次方程.md "wikilink")。\[61\]与多項式相关联的伽羅瓦群的抽象性質（特別是它們的[可解性](../Page/可解群.md "wikilink")）給出了那些多項式的所有解都可用根式表達的判定標準，就是說這些解可以類似上面公式那樣只使用加法、乘法和[方根來表達](../Page/方根.md "wikilink")。\[62\]

這個問題可以使用[域論來處理](../Page/域_\(數學\).md "wikilink")：考慮一個多項式的[分裂域就把問題轉移到了域論的領域中了](../Page/分裂域.md "wikilink")。現代[伽羅瓦理論把上述類型的伽羅瓦群推廣到了](../Page/伽羅瓦理論.md "wikilink")[域擴張](../Page/域擴張.md "wikilink")，并通過[伽羅瓦理論基本定理建立了在](../Page/伽羅瓦理論基本定理.md "wikilink")-{zh-cn:域;
zh-tw:體;}-和群之間的嚴格關聯，再次凸顯了群在數學中無所不在。

## 有限群

一個群被稱為有限群，如果它有[有限個元素](../Page/有限集合.md "wikilink")。元素的數目叫做群*G*的[階](../Page/階_\(群論\).md "wikilink")。\[63\]一類重要的有限群是[n次对称群](../Page/对称群_\(n次对称群\).md "wikilink")*S*<sub>*N*</sub>，它是*N*個字母的[置換的群](../Page/置換.md "wikilink")。例如，在3個字母上的n次对称群[*S*<sub>3</sub>是由三個字母](../Page/6階二面體群.md "wikilink")*ABC*的所有可能置換構成的群，就是說它包含元素*ABC*,
*ACB*,
...,直到*CBA*，總共有6（或3的[階乘](../Page/階乘.md "wikilink")）個元素。這類群是基礎性的，因為任何有限群都可以表達為*n*次对称群*S*<sub>*N*</sub>在適合的整數*N*下的子群（[凱萊定理](../Page/凱萊定理.md "wikilink")）。相似於上述正方形的對稱的群，*S*<sub>3</sub>還可以解釋為[等邊三角形的對稱的群](../Page/等邊三角形.md "wikilink")。

在群*G*中的一個元素*a*的階是最小的使得*a<sup>n</sup> = e*的正整數*n*，這里的
*a<sup>n</sup>*表示\(\underbrace{a \cdot \ldots \cdot a}_n\)，就是應用運算·於*a*的*n*個復本上。（如果·代表乘法則*a*<sup>*n*</sup>對應於*a*的*n*次冪）。在無限群中，這個*n*可能不存在，在這種情況下*a*的階被稱為無限的。一個元素的階等于這個元素生成的循環子群的階。

更復雜的計數技術例如計數陪集，產生關于有限群的更精確陳述：[拉格朗日定理聲稱有限群](../Page/拉格朗日定理_\(群論\).md "wikilink")*G*的任何有限子群*H*的階[整除](../Page/因子.md "wikilink")*G*的階。[西羅定理證明了它的部分逆命題](../Page/西羅定理.md "wikilink")。

上面討論的[二面體群是](../Page/二面體群.md "wikilink")8階有限群。r<sub>1</sub>的階為4，這是它生成的子群*R*（見上）的階。反射元素f<sub>v</sub>等的階是2。如拉格朗日定理所述這兩個階都整除8。上面的群**F**<sub>*p*</sub><sup>×</sup>有階。

### 有限单群分类

数学家们常常为寻求一种数学对象的完备[分类](../Page/分类定理.md "wikilink")（或列表）而努力。在有限群的领域内，这个目标迅速引出了一系列困难而意义深远的数学问题。根据拉格朗日定理，p阶有限群（p为素数）必定是循环（阿贝尔）群**Z**<sub>*p*</sub>。*p*<sup>2</sup>阶群也被证明是阿贝尔群。但这一命题并不能推广到*p*<sup>3</sup>阶群，如上面的非阿贝尔群——8阶二面体群D<sub>4</sub>所示，其中8
=
2<sup>3</sup>。\[64\]可以利用[计算机代数系统来给较小的群](../Page/计算机代数系统.md "wikilink")[列表](../Page/小群列表.md "wikilink")，但没有对一切有限群的分类。一个中间步骤是有限单群分类。如果一个非[平凡群仅有的正规子群是平凡群和它自身](../Page/平凡群.md "wikilink")，那么这个群叫做一个[单群或简单群](../Page/单群.md "wikilink")。[若尔当-赫尔德定理说明单群可以作为建构有限群的](../Page/若尔当-赫尔德定理.md "wikilink")“砖块”。\[65\][有限单群列表是当代群论的一个主要成就](../Page/有限单群列表.md "wikilink")。1998年的[菲尔兹奖得主](../Page/菲尔兹奖.md "wikilink")[理查·伯切德斯成功地证明了所谓](../Page/理查·伯切德斯.md "wikilink")[怪兽-胡言乱语猜想](../Page/怪兽-胡言乱语.md "wikilink")。该猜想指出了最大有限简单[散在群](../Page/散在群.md "wikilink")——“[怪兽群](../Page/怪兽群.md "wikilink")”与一种来自经典[复分析和](../Page/复分析.md "wikilink")[弦理论](../Page/弦理论.md "wikilink")（一种被认为统一了对许多物理学现象的描述的理论）的对象[模函数之间的惊人而深刻的联系](../Page/模函数.md "wikilink")。\[66\]

## 帶有額外結構的群

很多群同時是群和其他數學結構的例子。用[范疇論的語言來說](../Page/范疇論.md "wikilink")，它們是在[范疇中的](../Page/范疇_\(數學\).md "wikilink")[群對象](../Page/群對象.md "wikilink")，這意味著它們是帶著模仿群公理的（叫做[態射的](../Page/態射.md "wikilink")）變換的對象（就是說其他數學結構的例子）。例如，所有群（如上面定義的）也是一個集合，所以群是在[集合范疇中的群對象](../Page/集合范疇.md "wikilink")。

### 拓撲群

[Circle_as_Lie_group2.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Circle_as_Lie_group2.svg "fig:Circle_as_Lie_group2.svg")中的[單位圓在複數乘法下是李群](../Page/單位圓.md "wikilink")，所以是拓撲群。它是拓撲的因為複數乘法和除法是連續的。它是流形并因此是李群，因為所有[小段比如在圖中的紅色圓弧](../Page/鄰域.md "wikilink")，看起來像（顯示在底下的）[實數線的一部分](../Page/實數線.md "wikilink")。\]\]

某些[拓撲空間可以配備上群结构](../Page/拓撲空間.md "wikilink")。為了讓群公理與拓撲交織良好，群運算必須是[連續函數](../Page/連續函數.md "wikilink")，就是說如果*g*和*h*只變化很小，那么和*g*<sup>−1</sup>必須變化不大。這種群叫做拓撲群，并且它們是在[拓撲空間范疇內的群對象](../Page/拓撲空間范疇.md "wikilink")。\[67\]最基本的例子是[實數](../Page/實數.md "wikilink")**R**在加法之下，任何其他[拓撲-{zh-cn:域;
zh-tw:體;}-比如](../Page/拓撲域.md "wikilink")[複數或](../Page/複數.md "wikilink")[p進數也是類似](../Page/p進數.md "wikilink")。所有這些群都是[局部緊拓撲群](../Page/局部緊拓撲群.md "wikilink")，所以它們有[哈尔测度并可以通過](../Page/哈尔测度.md "wikilink")[調和分析來研究](../Page/調和分析.md "wikilink")。前者提供了不變[積分的抽象形式化](../Page/積分.md "wikilink")。以實數情況为例，不变性意味着有：

\[\int f(x)\,dx = \int f(x+c)\,dx\] 對於任何常數*c*成立。在這些-{zh-cn:域;
zh-tw:體;}-上的矩陣群也属于这种结构下，[賦值向量環和](../Page/賦值向量環.md "wikilink")[賦值向量代數群也是如此](../Page/賦值向量代數群.md "wikilink")，它們對數論是基礎性的。\[68\]無限域擴張的伽羅瓦群比如[絕對伽羅瓦群也可以配備上拓撲](../Page/絕對伽羅瓦群.md "wikilink")，叫做[Krull拓撲](../Page/Krull拓撲.md "wikilink")，它又是推廣上面概述的-{zh-cn:域;
zh-tw:體;}-和群的連接到無限域擴張的中心概念。\[69\]適應[代數幾何需要的這個想法的高級推廣是](../Page/代數幾何.md "wikilink")[étale基本群](../Page/étale基本群.md "wikilink")。\[70\]

### 李群

李群（为纪念[索菲斯·李而命名](../Page/索菲斯·李.md "wikilink")）是具有[流形結構的群](../Page/流形.md "wikilink")，就是說它們是[局部上看起來像某個適當](../Page/微分同胚.md "wikilink")[維度的](../Page/維度.md "wikilink")[歐幾里得空間的空間](../Page/歐幾里得空間.md "wikilink")。\[71\]這里，作为額外結構的流形結構也必須是兼容的，就是說對應於乘法和求逆的映射必須是[光滑的](../Page/光滑函數.md "wikilink")。

標準例子是上面介紹的一般線性群：它是所有\(n \times n\)矩陣的空間的[開子集](../Page/開集.md "wikilink")，因為它由不等式

  -
    det (*A*) ≠ 0，

給出。這里的*A*指示\(n \times n\)矩陣。\[72\]

李群在物理中是基礎性的：[诺特定理把連續對稱与](../Page/诺特定理.md "wikilink")[守恒定律关联起来](../Page/守恒定律.md "wikilink")。\[73\]在[空間和](../Page/空間.md "wikilink")[時間中](../Page/時間.md "wikilink")[旋轉和](../Page/旋轉.md "wikilink")[平移不变性是](../Page/平移.md "wikilink")[力學定律的基本對稱](../Page/力學.md "wikilink")。它們可以被用來構造簡單的模型——比如在一種狀況下實施軸對稱常常會導致在解用來提供物理描述的方程上的重大簡化。另一個例子是-{zh-hans:[洛伦兹变换](../Page/洛伦兹变换.md "wikilink");zh-hant:[勞侖茲變換](../Page/勞侖茲變換.md "wikilink");}-，它有關於兩個相互運動的觀察者的時間和速度的測量。它們可以用純群論方式推演，通過把變換表達為[闵可夫斯基時空的旋轉對稱](../Page/闵可夫斯基時空.md "wikilink")。在忽略[萬有引力的情況下](../Page/萬有引力.md "wikilink")，后者充當了[狹義相對論的](../Page/狹義相對論.md "wikilink")[時空模型](../Page/時空.md "wikilink")。\[74\]闵可夫斯基時空的完全對稱群，就是說包括了平移，叫做[庞加莱群](../Page/庞加莱群.md "wikilink")。通過上述联系，它在狹義相對論中扮演了關鍵角色，并隐含地用于[量子場論](../Page/量子場論.md "wikilink")。\[75\]
[隨位置變化的對稱与](../Page/局部對稱.md "wikilink")[規范場論一起构成现代物理对相互作用的描述的中心](../Page/規范場論.md "wikilink")。\[76\]

## 推廣

在[抽象代數中](../Page/抽象代數.md "wikilink")，通過放松定義群的某個公理可定義出更多的一般結構。\[77\]\[78\]\[79\]例如，如果省略所有元素都逆元的要求，結果的代數結構就叫做[幺半群](../Page/幺半群.md "wikilink")。[自然數集](../Page/自然數.md "wikilink")**N**（包括0）在加法下形成了幺半群，還有非零整數在乘法下也是。有一種一般方法用來向任何（阿貝爾的）幺半群正式的增加元素的逆元，非常類似于從得出的方式，這叫做[格罗滕迪克群](../Page/格罗滕迪克群.md "wikilink")。[广群非常類似于群](../Page/广群.md "wikilink")，除了復合*a* · *b*不必須在所有的*a*和*b*上有定義之外。它們由更加復雜形式的對稱的研究所引發，常見于[拓撲和](../Page/拓撲學.md "wikilink")[分析結構比如](../Page/數學分析.md "wikilink")[基本广群中](../Page/基本广群.md "wikilink")。表格給出一些推廣群的結構。

## 參見

  - [子群](../Page/子群.md "wikilink")
  - [群子集的乘積](../Page/群子集的乘積.md "wikilink")
  - [正规子群](../Page/正规子群.md "wikilink")
  - [同构基本定理](../Page/同构基本定理.md "wikilink")
  - [有限群](../Page/有限群.md "wikilink")
  - [中心化子和正规化子](../Page/中心化子和正规化子.md "wikilink")
  - [拉格朗日定理](../Page/拉格朗日定理_\(群論\).md "wikilink")
  - [可解群](../Page/可解群.md "wikilink")
  - [冪零群](../Page/冪零群.md "wikilink")
  - [舒尔正交关系](../Page/舒尔正交关系.md "wikilink")

## 注釋

<font class=small>                          </font>

### 引文

## 引用

<div class="references-small">

### 一般引用

  - , Chapter 2 contains an undergraduate-level exposition of the
    notions covered in this article.

  - , Chapter 5 provides a layman-accessible explanation of groups.

  - .

  -
  - , an elementary introduction.

  - .

  - .

  - .

  - .

  - .

  - .

  - .

  - 《代數學引論》第二版ISBN
    7-04-008893-2聶靈沼、丁石孫-{著}-，[高等教育出版社出版](../Page/高等教育出版社.md "wikilink")

### 專門引用

  - .

  - .

  - .

  - .

  - .

  - .

  - .

  - .

  - .

  - .

  - .

  - .

  - .

  - .

  -
  - .

  - .

  - .

  - .

  - .

  - .

  - .

  - .

  -
  - .

  - .

  -
  - .

  - .

  - .

  - .

  - .

  - .

  -
  - .

  - .

  - .

  - .

  - .

### 歷史引用

  -
  - .

  - .

  - .

  -  (Galois work was first published by [Joseph
    Liouville](../Page/Joseph_Liouville.md "wikilink") in 1843).

  - .

  - .

  - .

  -
  - .

  - .

</div>

## 外部連結

  -
  - [Group](http://planetmath.org/encyclopedia/Group.html) at
    [PlanetMath](../Page/PlanetMath.md "wikilink").

  - [The development of group
    theory](http://www-history.mcs.st-andrews.ac.uk/HistTopics/Development_group_theory.html)
    at *The MacTutor History of Mathematics archive*.

[Category:群论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:群论 "wikilink")
[Category:對稱](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:對稱 "wikilink")
[Category:代数结构](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:代数结构 "wikilink")

1.

2.  :“群的想法遍布在包括純數學和應用數學二者的整個數學中。”

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19. .

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.
27.
28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37. ，特別是§§I.12和I.13

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.

47. .另见

48.

49.

50.

51.

52.

53.

54.

55.

56.

57.
58.

59.

60.

61.  (see in particular p. 273 for concrete examples)

62.

63.

64. .另见，其中包含类似结果。

65.

66.

67.

68.

69.

70.

71.

72.

73.

74.

75.

76.

77.

78.

79.