《**群星**》（***Stars***）\[1\]是[莫里茲·柯尼利斯·艾雪](../Page/莫里茲·柯尼利斯·艾雪.md "wikilink")在1948年創作的一個木版畫作品，主要描繪了兩隻[變色龍](../Page/變色龍.md "wikilink")被關在[三複合正八面體](../Page/三複合正八面體.md "wikilink")形狀的籠子裡漂浮於太空中。

雖然在這之前已有許多數學家研究過其作品中關有[變色龍](../Page/變色龍.md "wikilink")之籠子的形狀——[三複合正八面體](../Page/三複合正八面體.md "wikilink")的性質，但艾雪很可能是獨立地研究並發現此種形狀，且並未參考那些研究。艾雪在他的其他幾個作品中也用了類似的複合多面體來創作，例如《水晶》（Crystal,1947）、《研究星星》（Study of Stars, 1948），《雙星》（Double Planetoid, 1949）和（1961）。

## 描述

《**群星**》是一個圖畫作品，其透過將藝術創作於一塊木頭的橫切紋（年輪紋）上，與一般的[木刻版畫](../Page/木刻版畫.md "wikilink")不同於，木刻版畫是使用木頭側面紋創作，而艾雪是於木頭的橫切紋上創作圖像。這一作品由艾雪創作，並於1948年8月完成。\[2\]\[3\]雖然大多數出版的《群星》複製品都是單色的，黑色背景下的白色藝術品，但加拿大國家美術館的館藏存有不同深淺的綠松石色、黃色、綠色和淡粉色的複製品。\[4\]

艾雪在作品中描繪了一個僅有骨架的三複合正八面體模型，這個幾何結構由三個正八面體互相交疊，並且以這個結構做為籠子，關了2隻變色龍漂浮在類似太空的場景中。其以類似太空的場景做為背景，且在背景中也漂浮著許多多面體、星形多面體和多面體的複合體。其中四個較大的幾何形狀，位在左上的形狀是[複合八面體立方體](../Page/複合八面體立方體.md "wikilink")、位在右上的形狀是[星形八面體](../Page/星形八面體.md "wikilink")、位於左下的是空心的二複合立方體（參閱）、位於右下較大的立體為實心的三複合正八面體、位於右下較小的為[正十二面體](../Page/正十二面體.md "wikilink")、位於右下更小的為實心的二複合立方體。其他立體包括了所有柏拉圖立體（凸正多面體）和菱形十二面體\[5\]\[6\]。為了準確地描繪這些多面體，艾雪用紙板製作了它們的模型。\[7\]

兩隻變色龍被關在圖像中間的[三複合正八面體](../Page/三複合正八面體.md "wikilink")籠子中，而對於選擇變色龍的原因，艾雪說道：「因為他們能夠依靠他們的腿和尾巴攀爬，捲到籠子的空間內」\[8\]。左側的變色龍伸出舌頭可能也有載於其註解中；考克斯特觀察到變色龍的舌頭有一個不尋常的螺旋形尖端。\[9\]

## 設計

一般普遍認為艾雪對幾何學有著高度興趣\[10\]，但他也是一位業餘天文學家，且艾雪在20世紀40年代時是荷蘭氣象和天文學協會的成員之一，且擁有一個6厘米的折射望遠鏡，且艾雪曾用該望遠鏡觀測並記錄了幾個[聯星](../Page/聯星.md "wikilink")的觀測結果。\[11\]

利用多面體來表達天體一做法，其最早可以追朔到古希臘哲學家[柏拉圖的](https://zh.wikipedia.org/wiki/柏拉圖 "wikilink")《[蒂邁歐篇](https://zh.wikipedia.org/wiki/蒂邁歐篇 "wikilink")》，其使用了正十二面體來表示天堂和黃道十二星座。\[12\] 後來，[约翰内斯·开普勒](../Page/约翰内斯·开普勒.md "wikilink")推論，行星與太陽的距離分佈可以通過五個柏拉圖立體的相互嵌套結構來解釋。\[13\]艾雪參考了這種利用多面體描述天體的概念，並時常用於其在天文學和異世界主題的藝術作品中。\[14\]

由於艾雪受當時他的老師——葡萄牙裔的畫家的影響\[15\]，因此接觸了浮雕藝術、木刻畫和[木刻版畫](../Page/木刻版畫.md "wikilink")等藝術媒材\[16\]。其表達[三複合正八面體](../Page/三複合正八面體.md "wikilink")時採用了斜角線框樣式的立體結構物表達方式，這種立體結構物表達方式曾被[列奥纳多·达·芬奇](../Page/列奥纳多·达·芬奇.md "wikilink")在其1509年的著作《》的插圖中使用。\[17\]\[18\]\[19\]

## 參見

  -
## 參考文獻

[Category:1948年畫作](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1948年畫作 "wikilink") [Category:美國國家美術館藏品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國國家美術館藏品 "wikilink") [Category:加拿大国立美术馆藏品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加拿大国立美术馆藏品 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.
7.
8.

9.   Coxeter's analysis of *Stars* is on pp. 61–62.

10.

11.
12. .

13.

14.
15.
16.

17.
18.  Coxeter's analysis of *Stars* is on pp. 61–62.

19.