**群签名方案**是一种类似于数字签名的密码原语，其目的在于允许用户代表群[签名消息](https://zh.wikipedia.org/wiki/数字签名 "wikilink")，并在该群内保持匿名。也就是说，看到签名的人可以用公钥验证该消息是由该群成员发送的，但不知道是哪一个。同时，用户不能滥用这种匿名行为，因为群管理员可以通过使用秘密信息(密钥)来消除（恶意）用户的匿名性。例如，大公司里的雇员可以使用群签名方案对消息进行签名，其中验证者知道消息是由他们公司里的雇员签名的就足够了，不需要知道是由哪个特定雇员签名的；该方案的另一个应用：通过识别卡(keycard)认证进入受限区域，在受限区域中不适合跟踪单个成员的移动，但必须确保只有该群的成员才能进入。

群签名方案的关键是“群管理员”，它负责添加群成员，并能够在发生争议时揭示签名者身份。在一些系统中，添加成员和撤销签名匿名性的责任被分开，并分别赋予给群管理员和撤销管理员。虽然学术界已经提出了许多群签名方案，但所有方案都应该满足基本的安全性要求\[1\]

## 历史

1991年，Chaum 和
Heyst首次提出群签名的概念\[2\]。从那时起，越来越多的协议被引入，并在这个模型上加入了类似于数字签名的非伪造性的概念，当然也包括更具体的概念，如废除\[3\]。直到Bellare，Micciancio和Warinschi才提出了一个更精确的正式模型，这个模型如今被用于群签名方案的工程实现\[4\]

## 定义

群签名方案实现一般由下列四个可行的算法组成：初始化，签名，验证和打开。

1.  **初始化过程**：系统参数选取，输入安全参数*λ*和*N*，返回公钥*gpk*和私钥*gsk*以及私钥对\(\mathsf{gsk}[d]\),对应于用户*d*的私钥和打开密钥*ok*。
2.  **签名过程**： 输入密钥\(\mathsf{gsk}[d]\)和消息*m*，返回签名*σ*。
3.  **验证过程**： 以公钥*gpk*和消息*m*，签名*σ*作为输入，以布尔值返回验证结果
4.  **打开过程**： 以打开密钥 *ok*，消息*m*，签名 *σ*作为输入，返回用户身份*d*或者错误结果*错误*。

真实的消息签名的验证将返回true，如下所示：

<center>

\(\forall m, (gpk, gsk) \gets Init(\lambda, N) : \mathsf{Verify}\left( gpk, m, \mathsf{Sign}(\mathsf{gsk}[d], m) \right) = \mathsf{true}\)

</center>

## 安全性要求\[5\]

  - **完整性**： 群成员的有效签名始终验证正确，无效签名则始终验证失败。
  - **不可伪造性**： 只有群成员才能创建有效的群签名。
  - **匿名性**： 给定一个群签名后，如果没有群管理员的密钥，则无法确定签名者的身份，至少在计算上是不可行的。
  - **可跟踪性**： 给定任何有效的签名，群管理员应该能够确定签名者的身份。 (这也暗示了只有群管理员才能破坏其匿名性) 
  - **不关联性**： 给定两个消息及其签名，我们无法判断签名是否来自同一签名者。
  - **无框架**： 即使所有其他群成员相互串通(包括和管理员串通)，他们也不能为非群成员伪造签名。
  - **不可伪造的跟踪验证**： 撤销管理员不能错误地指责签名者创建了他本没有创建的签名。
  - **抗合谋攻击**： 即使所有群成员相互串通，他们也不能产生一个合法的不能被跟踪的群签名。

## 最新研究

目前最新的群签名方案技术包括：ACJT 2000\[6\]、BBS04\[7\]和BS04（在CCS中）。（非完整列表）

Boneh，Boyen和Shacham于2004年发表的 *短群签名* 描述了一种基于双线性映射的新型群签名方案。\[8\]
该方案中的签名大约是标准RSA签名的大小(约200字节)。其安全性在[随机预言机中得到证明](../Page/隨機預言機.md "wikilink")，并依赖于强Diffie-Hellman假设(SDH)
和一个在双线性群(bilinear groups)中的新假设： (DLin)。

Bellare, Micciancio 和Warinschi给出了针对的更加正式的定义\[9\]。

## 参考文献

<references />

## 扩展阅读

  -
  -
  -
  -
  -
[Category:公钥密码学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公钥密码学 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.
9.