**義縣鳥**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")*Yixianornis*）是[白堊紀早期的一種](../Page/白堊紀.md "wikilink")[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")。其遺骸是在[中國](../Page/中國.md "wikilink")[朝陽的](../Page/朝陽.md "wikilink")[九佛堂組發現](../Page/九佛堂組.md "wikilink")，屬於[阿普第階](../Page/阿普第階.md "wikilink")。\[1\]其下只有一個[物種](../Page/物種.md "wikilink")，就是**葛氏義縣鳥**，[種小名是為紀念](../Page/種小名.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")[古生物學家](../Page/古生物學.md "wikilink")[葛利普](../Page/葛利普.md "wikilink")（Amadeus
William Grabau）。

## 特徵

義縣鳥是[熱河組其中一個保存完好的](../Page/熱河組.md "wikilink")[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")[化石](../Page/化石.md "wikilink")。它接近完整，大部份骨頭都沒有壓碎或折斷。它們是其中一種[扇尾亞綱鳥類](../Page/扇尾亞綱.md "wikilink")，保持雙翼羽毛及尾羽的清晰輪廓。\[2\]

義縣鳥較其他[燕鳥目算是中等大小](../Page/燕鳥目.md "wikilink")，約有20厘米長\[3\]，翼展約長40厘米。\[4\]外觀主要像近親的[燕鳥及](../Page/燕鳥.md "wikilink")[松嶺鳥](../Page/松嶺鳥.md "wikilink")。它們擁有[牙齒](../Page/牙齒.md "wikilink")，但顎端沒有牙齒，只有小坑及溝，有可能就是喙。它們的牙齒細小及像椿，沒有鋸齒。下顎很幼及精巧。\[5\]

胸骨上有龍骨，以連接用來飛行的[肌肉](../Page/肌肉.md "wikilink")。胸骨上也有明顯的開孔，是燕鳥目獨有的特徵。上肢及下肢一樣長。它們的手掌高度融合，很多腕骨連接在一起。\[6\]

[臀部及後肢有較為原始的特徵](../Page/臀部.md "wikilink")，支持了現今鳥類是在懂得飛行後才[演化出其他運動的適應性](../Page/演化.md "wikilink")。拇趾向後。\[7\]

義縣鳥只在細微的骨骼特徵上與相關的鳥類有所不同。例如其下顎牙齒只佔較少的位置、[叉骨較窄](../Page/叉骨.md "wikilink")、[肩胛骨較短等](../Page/肩胛骨.md "wikilink")。\[8\]

義縣鳥的飛羽保存完好。每隻翼上有5條主羽，最長的約長6.7厘米。其[羽毛不像基群般在尖端較窄](../Page/羽毛.md "wikilink")，而非常闊及圓。它們共有8條尾羽，達9.2厘米長，像現今鳥類般連接在[尾綜骨之上](../Page/尾綜骨.md "wikilink")。\[9\]

## 生物及生態

義縣鳥的[羽毛非常獨特](../Page/羽毛.md "wikilink")，可讓[科學家了解它們的生活情況](../Page/科學家.md "wikilink")。雙翼闊及圓，飛羽也是。尾羽有層次的排列，最外羽連接得較近尾巴的基部，令尾巴看上去也較圓。再者，輪廓上顯示它們有尾羽囊，可以在飛行時將尾羽打開，休息時則收起。\[10\]

這種適應性在[中新世鳥類中是很罕有的](../Page/中新世.md "wikilink")。尾羽囊及[尾綜骨是](../Page/尾綜骨.md "wikilink")[扇尾亞綱的獨有特徵](../Page/扇尾亞綱.md "wikilink")，而義縣鳥更是已知最古老的之一。\[11\]義縣鳥似乎喜歡棲息在密林之中。\[12\]

## 分類

義縣鳥是[燕鳥的近親](../Page/燕鳥.md "wikilink")，連同[松嶺鳥組成一個初期鳥類的](../Page/松嶺鳥.md "wikilink")[分支](../Page/分支.md "wikilink")。義縣鳥是最原始的鳥類擁有[尾綜骨及把尾羽張開成扇狀](../Page/尾綜骨.md "wikilink")。\[13\]後來的[扇尾鳥也有扇狀的尾巴](../Page/扇尾鳥.md "wikilink")，但應該是獨立於現今鳥類自行[演化而成的](../Page/演化.md "wikilink")。\[14\]

## 參考

## 外部連結

  - [The Theropod
    Database](https://archive.is/20120630212337/home.comcast.net/~eoraptor/Phylogeny%20of%20Taxa.html)

[Category:白堊紀鳥類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:白堊紀鳥類 "wikilink")
[Category:松嶺鳥科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:松嶺鳥科 "wikilink")
[Category:热河生物群](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:热河生物群 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

14.