**翁方綱**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**忠敘**，一字**正三**，[號](../Page/號.md "wikilink")**覃谿**，[晚号](../Page/晚号.md "wikilink")**苏斋**，[順天府](../Page/順天府.md "wikilink")[大興縣](../Page/大興縣.md "wikilink")（今屬[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")）人。[清代书法家](../Page/清代.md "wikilink")、文学家、金石学家。

## 生平

乾隆十七年（1752年）壬申恩科進士。選[庶吉士](../Page/庶吉士.md "wikilink")，[散館授編修](../Page/散館.md "wikilink")。歷官[國子監](../Page/國子監.md "wikilink")[司業](../Page/司業.md "wikilink")、[內閣學士等](../Page/內閣學士.md "wikilink")，後出督[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")、[江西學政](../Page/江西.md "wikilink")。乾隆五十六年（1791年）辛亥九月十七日，提督山东学政。\[1\]五十八年（1793
年）癸丑六月二十三日，奉旨回京供职。\[2\]嘉慶四年（1799年），左遷[鴻臚寺卿](../Page/鴻臚寺.md "wikilink")。嘉慶十二年（1807年），重赴[鹿鳴宴](../Page/鹿鳴宴.md "wikilink")，獲賜三品銜。嘉慶十九年（1814年），再赴[恩榮宴](../Page/恩榮宴.md "wikilink")，加二品銜，其時年已八十二歲。嘉慶二十三年（1818年）卒。\[3\]

## 著作

[济南大明湖公园铁公祠.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:济南大明湖公园铁公祠.JPG "fig:济南大明湖公园铁公祠.JPG")铁公祠翁方綱手书匾额及印章\]\]
翁方綱精研[經學](../Page/經學.md "wikilink")，曾作《[書經](../Page/書經.md "wikilink")》、《[禮經](../Page/禮經.md "wikilink")》、《[論語](../Page/論語.md "wikilink")》、《[孟子](../Page/孟子.md "wikilink")》等書的筆記。精於[金石學](../Page/金石學.md "wikilink")，著有《兩漢金石記》、《粤東金石略》、《漢石經殘字考》、《焦山鼎铭考》、《庙堂碑唐本存字》、《复初堂集》、《石洲詩話》等。\[4\]

## 註釋

## 參考資料

  - [趙爾巽等](../Page/趙爾巽.md "wikilink")，《清史稿》，中華書局點校本
  - [朱汝珍](../Page/朱汝珍.md "wikilink")《詞林輯略》

## 相关书籍

  - 沈津 著.《翁方綱年譜》. 中国文哲研究所. ISBN 9576718821

## 外部連結

  - [翁方綱](http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:TM%3D%AF%CE%A4%E8%BA%F5)
    中研院史語所

{{-}}   [分類:清朝庶吉士](../Page/分類:清朝庶吉士.md "wikilink")
[分類:清朝翰林](../Page/分類:清朝翰林.md "wikilink")
[分類:內閣學士](../Page/分類:內閣學士.md "wikilink")
[分類:清朝廣東學政](../Page/分類:清朝廣東學政.md "wikilink")
[分類:清朝江西學政](../Page/分類:清朝江西學政.md "wikilink")
[分類:清朝山東學政](../Page/分類:清朝山東學政.md "wikilink")
[分類:清朝鴻臚寺卿](../Page/分類:清朝鴻臚寺卿.md "wikilink")
[分類:北京人](../Page/分類:北京人.md "wikilink")
[F方](../Page/分類:翁姓.md "wikilink")

[Category:清朝書法家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝書法家 "wikilink")

1.  《翁氏年谱》记“乾隆五十六年（1791 年）辛亥九月十七日，奉命提督山东学政。”
2.  《翁氏年谱》记“乾隆五十八年（1793 年）癸丑六月二十三日，奉旨回京供职。七月二十四日，回京。七月二十五日，到内阁办事。”
3.  《清史稿·卷485》：翁方綱，號覃溪，大興人。乾隆壬申進士，選庶吉士，授編修。擢司業，累至內閣學士。先後典江西、湖北、順天鄉試，督廣東、江西、山東學政。嘉慶元年，預千叟宴。四年，左遷鴻臚寺卿。十二年，重宴鹿鳴，賜三品銜。十九年，再宴恩榮，加二品卿，年八十二矣。又四年，卒。
4.  《清史稿·卷485》：方綱精研經術，嘗謂考訂之學，以衷於義理為主，論語曰「多聞」、曰「闕疑」、曰「慎言」，三者備而考訂之道盡。時錢載斥戴震為破碎大道，方綱謂：「詁訓名物，豈可目為破碎？考訂訓詁，然後能講義理也；然震謂聖人之道，必由典制名物得之，則不盡然。」
    方綱讀群經，有書、禮、論語、孟子附記，並為經義考補正。尤精金石之學，所著《兩漢金石記》，剖析毫芒，參以說文、正義，考證至精。所為詩，自諸經注疏，以及史傳之考訂，金石文字之爬梳，皆貫徹洋溢其中。論者謂能以學為詩。他著有《復初齋全集》及《禮經目次》、《蘇詩補注》等。