**翁归靡**（），是[乌孙的昆弥](../Page/乌孙.md "wikilink")，号**肥王**。[军须靡死的时候](../Page/军须靡.md "wikilink")，因为儿子[泥靡尚小](../Page/泥靡.md "wikilink")，传位给堂弟翁归靡，泥靡长大后，翁归靡再让位给泥靡。翁归靡再娶[汉朝楚公主](../Page/汉朝.md "wikilink")[刘解忧](../Page/刘解忧.md "wikilink")，生三男两女：长男——元贵靡；次男——莎车王万年；三男——左大将大乐；长女——弟史为[龟兹王](../Page/龟兹.md "wikilink")[绛宾妻](../Page/绛宾.md "wikilink")；小女——素光为若呼翕侯妻。

[本始二年](../Page/本始.md "wikilink")（前72年），翁归靡和刘解忧请求汉朝出击依仗[匈奴入侵的](../Page/匈奴.md "wikilink")[车师](../Page/车师.md "wikilink")，次年[汉宣帝发兵](../Page/汉宣帝.md "wikilink")16骑万讨伐匈奴、车师，遣[校尉](../Page/校尉.md "wikilink")[常惠使持节护乌孙兵](../Page/常惠.md "wikilink")。\[1\]其五路大军皆未遇上匈奴主力，无功而返，主将[田顺和](../Page/田顺.md "wikilink")[田广明遭问罪被迫自杀](../Page/田广明.md "wikilink")。同年乌孙昆莫[翁归靡亲率五万骑兵与汉朝使节](../Page/翁归靡.md "wikilink")[常惠自西进攻匈奴右谷蠡王庭](../Page/常惠.md "wikilink")，大獲全勝。汉宣帝自言“五将皆无功，独惠奉使克获”，于是封常惠为长罗侯。\[2\]

[神爵二年](../Page/神爵.md "wikilink")（前60年），翁归靡通过常惠上书：“愿以汉外孙元贵靡为嗣，得令复尚汉公主，结婚重亲，畔绝匈奴，原聘马、骡各千匹。”汉朝公卿议论，[大鸿胪](../Page/大鸿胪.md "wikilink")[萧望之不同意](../Page/萧望之.md "wikilink")。汉宣帝认为乌孙新立大功，以刘解忧的侄女[刘相夫为公主](../Page/刘相夫.md "wikilink")，置官属侍御百余人，住在上林苑中，学乌孙的语言。使长罗侯[光禄大夫常惠持节者四人](../Page/光禄大夫.md "wikilink")，送少主刘相夫至[敦煌](../Page/敦煌.md "wikilink")。这时，翁归靡死，乌孙贵族立军须靡子泥靡代为昆弥，号狂王。

## 子

### 刘解忧所生

1.  [元贵靡](../Page/元贵靡.md "wikilink")
2.  [万年](../Page/万年_\(莎车\).md "wikilink")（[莎车王](../Page/莎车国.md "wikilink")）
3.  [大乐](../Page/大樂_\(烏孫\).md "wikilink")（左大将，[伊秩靡的父亲](../Page/伊秩靡.md "wikilink")）

### 胡妇所生

  - [乌就屠](../Page/乌就屠.md "wikilink")

## 女

1.  [弟史](../Page/弟史.md "wikilink")
2.  [素光](../Page/素光.md "wikilink")

## 注释

## 参考资料

  - 《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")》[卷096下·西域·乌孙](../Page/s:汉书/卷096下.md "wikilink")

[Category:乌孙君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:乌孙君主 "wikilink")
[Category:西漢公主配偶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西漢公主配偶 "wikilink")

1.  秋，大发兵，遣御史大夫田广明为祁连将军，四万馀骑，出西河；度辽将军[范明友三万馀骑](../Page/范明友.md "wikilink")，出张掖；前将军韩增三万馀骑，出云中；后将军赵充国为蒲类将军，三万馀骑，出酒泉；云中太守田顺为虎牙将军，三万馀骑，出五原；期以出塞各二千馀里。以常惠为校尉，持节护乌孙兵共击匈奴。《资治通鉴卷第二十四》
2.  乌孙昆弥自将五万骑与校尉常惠从西方入，至右谷蠡王庭，获单于父行及嫂、居次、名王、犁汙都尉、千长、骑将以下四万级，马、牛、羊、驴、橐佗七十馀万头。乌孙皆自取所虏获。上以五将皆无功，独惠奉使克获，封惠为长罗侯。然匈奴民众伤而去者及畜产远移死亡，不可胜数。于是匈奴遂衰耗，怨乌孙。《资治通鉴卷第二十四》