**翅果菊**又名**鵝仔草**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）为[菊科](../Page/菊科.md "wikilink")[翅果菊属的植物](../Page/翅果菊属.md "wikilink")。

## 形态

二年生或多年生[草本](../Page/草本.md "wikilink")，根垂直直伸，生多数须根。茎常单生，上部多分枝，全部茎枝无毛。叶全缘或稍有细锯齿，线状长椭圆形，长椭圆形或倒披针状长椭圆形叶片。全部茎叶顶端长渐急尖或渐尖，基部契形渐狭，无柄，两面无毛。

头状花序果期卵球形，多数沿茎枝顶端排成伞房状圆锥花序。总苞长1.5cm，总苞片4层，外层卵形或长卵形，顶端急尖或钝，中内层长披针或线状披针形，顶端钝或圆形，全部苞片边缘染紫红色。舌状小花25枚，黄色。

黑色椭圆形[瘦果](../Page/瘦果.md "wikilink")，压扁，边缘有宽翅，顶端急尖或渐尖成喙，每面有1条细纵脉纹。花果期4-11月。

## 分布

分布于[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[菲律宾](../Page/菲律宾.md "wikilink")、[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")、[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[印度尼西亚以及](../Page/印度尼西亚.md "wikilink")[中国大陆的](../Page/中国大陆.md "wikilink")[海南](../Page/海南.md "wikilink")、[云南](../Page/云南.md "wikilink")、[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")、[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")、[四川](../Page/四川.md "wikilink")、[贵州](../Page/贵州.md "wikilink")、[江西](../Page/江西.md "wikilink")、[北京](../Page/北京.md "wikilink")、[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")、[吉林](../Page/吉林.md "wikilink")、[广东](../Page/广东.md "wikilink")、[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")、[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")、[西藏](../Page/西藏.md "wikilink")、[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")、[河北等地](../Page/河北.md "wikilink")，生长于海拔200米至1,800米的地区，一般生于山坡林缘、水沟边、林下、灌丛中、山谷、山坡草地和田间，目前尚未由人工引种栽培。

## 别名

山莴苣，苦莴苣（江西），山马草（广东），野莴苣（海南植物志）

## 异名

  - Lactuca brevirostris Champ.
  - Lactuca indica L.
  - Lactuca indica L. f. indivisa (Maxim.) Hata
  - Lactuca indica L. f. runcinata (Maxim.) Kitamura
  - Lactuca laciniata (Houtt.) Mak.

## 参考文献

<div class="references-small">

  -

</div>

  -
[Category:翅果菊属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:翅果菊属 "wikilink")