**翎頜鴇**（*Chlamydotis undulata*）是一種大型的[鴇](../Page/鴇.md "wikilink")。

## 特徵

翎頜鴇長60厘米，翼展140厘米。牠們上身呈褐色，下身白色，頸側有黑色斑紋。牠們飛行時可以見到翼上黑色及褐色的飛羽。牠們較[波斑鴇細小及深色](../Page/波斑鴇.md "wikilink")。雄鳥及雌鳥的外表相似，雌鳥較為細小及上身較灰色。

## 分類

翎頜鴇其下的[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")[波斑鴇已被重新分類為獨立的](../Page/波斑鴇.md "wikilink")[物種](../Page/物種.md "wikilink")\[1\]，兩者的分界在[西奈半島](../Page/西奈半島.md "wikilink")。不過這個分類方法卻被指有問題，因為翎頜鴇與波斑鴇不同的示愛方式很瑣碎，且不能阻止近親繁殖。\[2\]

## 分佈及棲息地

翎頜鴇分佈在[加那利群島](../Page/加那利群島.md "wikilink")、[北非](../Page/北非.md "wikilink")、[伊朗及](../Page/伊朗.md "wikilink")[巴基斯坦](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")。牠們棲息在[沙漠及非常乾旱的地區](../Page/沙漠.md "wikilink")，主要都是[留鳥](../Page/留鳥.md "wikilink")。

## 行為

翎頜鴇會豎起頭及[喉嚨上白色的](../Page/喉嚨.md "wikilink")[羽毛來示愛](../Page/羽毛.md "wikilink")。牠們每次會生2-4隻蛋。牠們不怎麼發聲。

翎頜鴇是[雜食性的](../Page/雜食性.md "wikilink")，主要吃[種子](../Page/種子.md "wikilink")、[昆蟲及其他細小的](../Page/昆蟲.md "wikilink")[生物](../Page/生物.md "wikilink")。

## 保育狀況

翎頜鴇在[阿拉伯受到捕獵及失去棲息地的威脅](../Page/阿拉伯.md "wikilink")。在[摩洛哥的](../Page/摩洛哥.md "wikilink")[阿加迪爾及](../Page/阿加迪爾.md "wikilink")[巴基斯坦的](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")[拉希姆亞爾汗都有保育及飼養計劃](../Page/拉希姆亞爾汗.md "wikilink")。[沙地阿拉伯](../Page/沙地阿拉伯.md "wikilink")[蘇爾坦·本·阿卜杜勒-阿齊茲·阿勒沙特支持了飼養及放生翎頜鴇的計劃](../Page/蘇爾坦·本·阿卜杜勒-阿齊茲·阿勒沙特.md "wikilink")。

在巴基斯坦，翎頜鴇是[俾路支省的省鳥](../Page/俾路支省.md "wikilink")。\[3\]

## 參考

## 外部連結

  - [Habitat use and mating system of the houbara bustard (Chlamydotis
    undulata undulata) in a semi-desertic area of North Africa:
    implications for
    conservation](http://www.springerlink.com/content/al11566573118917/)

[Category:波斑鴇屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波斑鴇屬 "wikilink")

1.
2.
3.