**習鑿齒**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**彥威**。[襄陽](../Page/襄陽.md "wikilink")（今湖北襄陽）人。[東晉史學家](../Page/東晉.md "wikilink")。

## 生平

### 早期

習鑿齒的家族是襄陽豪族。習鑿齒早年有志氣，博學多聞，以文筆見稱。荊州刺史[桓溫聘為](../Page/桓溫.md "wikilink")[從事](../Page/從事.md "wikilink")，又得江夏相[袁喬器重](../Page/袁喬.md "wikilink")，袁喬屢向桓溫稱美鑿齒，於是轉西曹[主簿](../Page/主簿.md "wikilink")，更見親待。後累遷至[別駕](../Page/別駕.md "wikilink")。其時桓溫每次出征，鑿齒無論是隨軍還是留守，在處理機密要事時都很有成績，而他亦擅長書信及議論，故很得桓溫器重。當時清談之士如[韓伯](../Page/韓伯.md "wikilink")、[伏滔等都和鑿齒交好](../Page/伏滔.md "wikilink")，一次被派往出使建康，更得其時主政的會稽王[司馬昱敬重](../Page/司馬昱.md "wikilink")。不過回到荊州時桓溫問及司馬昱像誰，鑿齒因答：“生平還未見過像他那樣的人。”而令桓溫十分不滿，貶為戶曹參軍。早在鑿齒升任別駕時，因官位高於兩位任州從事的舅舅[羅崇及](../Page/羅崇.md "wikilink")[羅友](../Page/羅友.md "wikilink")，於是屢次陳請。此時鑿齒激怒了桓溫，桓溫就先後升二人為襄陽都督，反外調鑿齒任滎陽太守。\[1\]

### 正統論

後習鑿齒棄郡歸襄陽，以為桓溫有異圖，於是撰寫**《[漢晉春秋](../Page/漢晉春秋.md "wikilink")》**五十四卷。該書以[漢光武帝劉秀起](../Page/漢光武帝.md "wikilink")，記載到晉愍帝[司馬鄴的一段歷史](../Page/司馬鄴.md "wikilink")，習鑿齒在記載[三國時就以](../Page/三國.md "wikilink")[蜀漢為正統](../Page/蜀漢.md "wikilink")，稱[曹魏雖然接受](../Page/曹魏.md "wikilink")[漢獻帝](../Page/漢獻帝.md "wikilink")[禪讓](../Page/禪讓.md "wikilink")，但也是篡逆，而以蜀漢為[司馬昭主導的曹魏所滅](../Page/司馬昭.md "wikilink")[一事視為晉室繼漢而興之時](../Page/魏滅蜀之戰.md "wikilink")。他引了晉武帝[司馬炎的名諱對應蜀漢最後的年號](../Page/司馬炎.md "wikilink")[炎興](../Page/炎興.md "wikilink")，蜀後主[劉禪名禪對應禪受](../Page/劉禪.md "wikilink")，說明禪代是天意而不是人能夠仗勢而成。後以腳疾沒再任官了。

### 前秦時期

太元四年（379年），[前秦圍攻一年後終攻下襄陽](../Page/前秦.md "wikilink")，前秦天王[苻堅對其亦早有聽聞](../Page/苻堅.md "wikilink")，於是命車載他和[釋道安一起去見他](../Page/釋道安.md "wikilink")。苻堅與之見面並暢談甚歡，賞賜甚多。因其腳疾不良於行，苻堅當時對諸鎮的書信中就寫道“昔晉氏平吳，利在二陸；今破漢南，獲士裁一人有半耳。”即指二人。後來鑿齒因疾而返回襄陽。

太元八年（383年），[淝水之戰後](../Page/淝水之戰.md "wikilink")，東晉趁勢收復[襄陽](../Page/襄陽.md "wikilink")，鑿齒遂再歸東晉。當時朝廷打算召鑿齒入朝掌修國史，但此時鑿齒去世。\[2\]

## 治史

其主要著作為以蜀漢為正統的《漢晉春秋》，《[四庫總目提要](../Page/四庫總目提要.md "wikilink")》評道：“其書（《[三国志](../Page/三国志.md "wikilink")》）以魏為正統，至習鑿齒作《漢晉春秋》，始立異議。自朱子以來，無不是鑿齒而非[壽](../Page/陳壽.md "wikilink")。然以理而論，壽之謬萬萬無辭，以勢而論，則鑿齒帝漢順而易，壽欲帝漢逆而難。”

習鑿齒治史不嚴謹也備受诟病。[唐](../Page/唐朝.md "wikilink")[房玄齡等](../Page/房玄齡.md "wikilink")《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")·列傳第五十二》評價習鑿齒“習氏、徐公俱雲筆削，彰善瘴惡，以爲懲勸。夫蹈忠履正，貞士之心，背義圖榮，君子不取。而彥威（習鑿齒）迹淪寇壤，梭巡于僞國。野民（指徐廣）運遭革命，流連于舊朝，行不違言，廣得之矣”。
唐代史家[劉知幾](../Page/劉知幾.md "wikilink")《[史通](../Page/史通.md "wikilink")·外篇·卷十八》：“自戰國已下，詞人屬文，皆僞立客主，假相酬答。至于[屈原](../Page/屈原.md "wikilink")《離騷》辭，稱遇漁壹訛“漢”。父于江諸；[宋玉](../Page/宋玉.md "wikilink")《高唐賦》，雲夢神女于陽台。夫言並文章，句結音韻。以茲敘事，足驗憑虛。而[司馬遷](../Page/司馬遷.md "wikilink")、習鑿齒之徒，皆采爲逸事，編諸史籍，疑誤後學，不其甚邪！必如是，則馬卿遊梁，枚乘谮其好色；”

[裴松之在](../Page/裴松之.md "wikilink")《三國志·蜀書·董允傳注》中，引用了《[襄陽記](../Page/s:襄陽記.md "wikilink")》的記載後，又說到與《漢晉春秋》說法不同：“此二書俱出習氏而不同若此……以此疑習氏之言爲不審也。”

[晉陳壽](../Page/晉朝.md "wikilink")《三國志·魏書·二十八·王毌丘諸葛鄧锺傳第二十八》中，裴在作注時對《漢晉春秋》的記載評論到“臣松之以爲如此言之類，皆前史所不載，而猶出習氏。且制言法體不似於昔，疑悉鑿齒所自造者也”。
　　

## 逸事

桓溫滅成漢後，聲勢日隆，自己亦有異志，一次就召了一個懂看天象的蜀人來，夜間抓住他的手問東晉國祚。觀天者就答：「宗廟的祭祀還能持續很久。」桓溫思疑他不敢說不利國祚的言論，於是故意問：「如果真的像你所說，那不但是我的福氣，更是天下蒼生的幸事呀。不過今日可以有話盡說，國家肯定有點小困難吧，儘管說出來吧。」但答覆卻是：「[太微](../Page/太微垣.md "wikilink")、[紫微](../Page/紫微垣.md "wikilink")、[文昌三宮的星象](../Page/文昌_\(星官\).md "wikilink")，肯定沒有可憂慮之事，至少去到五十年後。」桓溫聽後很不高興，沒再問了。後來，桓溫送了一匹絹、五千文錢給觀天者，他於是跑去見習鑿齒，說：「我家在[益州](../Page/益州.md "wikilink")，受命遠道而來，現在被逼令[自殺](../Page/自殺.md "wikilink")，無法處理身後事。因為你仁厚，求你幫我準備棺木和墓碑吧。」鑿齒遂問他發生甚麼事，那人就答：「賜了一匹絹就是用來給我自縊，那五千錢就用來給我買棺木呀。」鑿齒於是說：「你差點枉死呀！你沒聽說過問及星宿之事有不殺的義嗎？這匹絹布是和你開個玩笑，錢是給你的路費，其實是讓你回家呀。」那人聽罷十分高興，翌日就和桓溫辭行了。桓溫問及去意，那人就將他和習鑿齒的事說出來，桓溫說是笑說：「鑿齒擔心你誤會枉死，而你也真是白活了。看了三十年書籍知識，也不如見習主簿一面。」\[3\]

習鑿齒於荊州與釋道安齊名。\[4\]

## 子女

習辟強，才學有父風，位至驃騎從事中郎。

## 注釋

  - 《[全晉文](../Page/全晉文.md "wikilink")·卷一三四》

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:晉朝歷史學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝歷史學家 "wikilink")
[Category:習姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:習姓 "wikilink")

1.  《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")·習鑿齒傳》：“累遷別駕。溫出征伐，鑿齒或從或守，所在任職，每處機要，蒞事有績，善尺牘論議，溫甚器遇之。時清談文章之士韓伯、伏滔等並相友善，後使至京師，簡文亦雅重焉。既還，溫問：‘相王何似？’答曰：‘生平所未見。’以此大忤溫旨，左遷戶曹參軍。初，鑿齒與其二舅羅崇、羅友俱為州從事。及遷別駕，以坐越舅右，屢經陳請。溫後激怒既盛，乃超拔其二舅，相繼為襄陽都督，出鑿齒為滎陽太守。”
2.  [许嵩撰](../Page/许嵩.md "wikilink")《[建康实录](../Page/建康实录.md "wikilink")》卷九《晋·烈宗孝武皇帝》记曰：太元九年，“冬十月辛亥朔，日有食之。……是月，前荥阳太守习凿齿卒。”
3.  《晉書·習鑿齒傳》：「時溫有大志，追蜀人知天文者至，夜執手問國家祚運修短。答曰：『世祀方永。』溫疑其難言，乃飾辭云：『如君言，豈獨吾福，乃蒼生之幸。然今日之語自可令盡，必有小小厄運，亦宜說之。』星人曰：『太微、紫微、文昌三宮氣候如此，決無憂虞。至五十年外不論耳。』溫不悅，乃止。異日，送絹一匹、錢五千文以與之。星人乃馳詣鑿齒曰：『家在益州，被命遠下，今受旨自裁，無由致其骸骨。緣君仁厚，乞為標碣棺木耳。』鑿齒問其故，星人曰：「賜絹一匹，令僕自裁，惠錢五千，以買棺耳。」鑿齒曰：『君幾誤死！君嘗聞干知星宿有不覆之義乎？此以絹戲君，以錢供道中資，是聽君去耳。』星人大喜，明便詣溫別。溫問去意，以鑿齒言答。溫笑曰：『鑿齒憂君誤死，君定是誤活。然徒三十年看儒書，不如一詣習主簿。』」
4.  時有桑門釋道安，俊辯有高才，自北至荊州，與鑿齒初相見。道安曰：「彌天釋道安。」鑿齒曰：「四海習鑿齒。」時人以為佳對。