**翟斌**（），[十六國時期](../Page/十六國.md "wikilink")[丁零部落首領之一](../Page/丁零.md "wikilink")。

## 生平

根據《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》的記載：「丁零翟斌，世居[康居](../Page/康居.md "wikilink")，後徙中國」，於330年向[後趙朝見](../Page/後趙.md "wikilink")，翟斌被後趙封為「句町王」。\[1\]371年，[前秦天王](../Page/前秦.md "wikilink")[苻堅初定華北](../Page/苻堅.md "wikilink")，「徙關東豪傑及雜夷十五萬戶於[關中](../Page/關中.md "wikilink")」，其中丁零翟斌被安置於新安（今[中國](../Page/中國.md "wikilink")[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[新安縣](../Page/新安縣.md "wikilink")）、澠池（今中國河南省[澠池縣](../Page/澠池縣.md "wikilink")）一帶。

383年，前秦於[肥水之戰敗後](../Page/肥水之戰.md "wikilink")，翟斌首叛前秦，前秦派[前燕舊臣](../Page/前燕.md "wikilink")[慕容垂討伐](../Page/慕容垂.md "wikilink")，慕容垂圖謀復國，亦叛前秦。其時前燕宗室[慕容鳳及前燕舊臣子裔](../Page/慕容鳳.md "wikilink")[王騰](../Page/王騰.md "wikilink")、[段延等人亦歸附翟斌](../Page/段延.md "wikilink")。前秦平原公[苻暉派](../Page/苻暉.md "wikilink")[毛當來伐](../Page/毛當.md "wikilink")，慕容鳳自請出戰，於是丁零兵眾隨其迎擊秦軍，終斬殺毛當，並攻克[洛陽西的陵雲臺](../Page/洛陽.md "wikilink")。次年（384年），翟斌在慕容鳳等人勸說下擁護慕容垂為反秦盟主，慕容垂答應後翟斌就率眾與慕容垂會合，並勸慕容垂稱帝，但慕容垂欲迎還前燕末代君主[慕容暐復帝](../Page/慕容暐.md "wikilink")，斷言拒絕，而只稱燕王，承制行事。翟斌於是被任命為建義大將軍，封**河南王**。同年稍晚，慕容垂於[鄴](../Page/鄴.md "wikilink")（今[中國](../Page/中國.md "wikilink")[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[臨漳縣](../Page/臨漳縣.md "wikilink")）改年號為[燕元](../Page/燕元.md "wikilink")，立太子慕容寶，重建昔日前燕的衣服規格及朝廷禮儀，正式建立[後燕](../Page/後燕.md "wikilink")。並進攻時由前秦長樂公[苻丕據守的鄴城](../Page/苻丕.md "wikilink")。

此時的翟斌恃功而驕，貪得無厭；又因丁零部落隨後燕軍攻鄴城，久攻不下，開始有貳心。翟斌請求當[尚書令的官職](../Page/尚書令.md "wikilink")，慕容垂不允，翟斌遂與前秦軍密謀，其時後燕引[漳水灌入鄴城](../Page/漳水.md "wikilink")，翟斌於是破壞堤圍\[2\]，令燕軍計策不成。但因事洩而与弟[翟檀](../Page/翟檀.md "wikilink")、[翟敏一齐被殺](../Page/翟敏.md "wikilink")。

## 註釋

## 參考文獻

  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")·卷一百五》

[B](../Page/分类:翟姓.md "wikilink")

[Category:五胡十六國人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五胡十六國人物 "wikilink")
[Category:被處決的中國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被處決的中國人 "wikilink")

1.  [s:讀史方輿紀要/卷三](../Page/s:讀史方輿紀要/卷三.md "wikilink")
    晉咸和五年翟斌歸於石趙，趙封斌爲句町王，趙亡，歸燕。永和七年慕容雋復封翟鼠爲歸義王，居中山。秦滅燕，徙其族居新安、澠池間，斌因起兵叛秦。
2.  《魏書·慕容垂傳》：「攻苻丕於鄴，乃引漳水以灌之，不沒者尺餘。丁零翟斌怨垂，使人夜往決堰，水潰，故鄴不拔。」