**翟釗**（），[丁零人](../Page/丁零.md "wikilink")，[中國](../Page/中國.md "wikilink")[十六國時期](../Page/十六國.md "wikilink")[翟魏的末任君主](../Page/翟魏.md "wikilink")，是前任君主[翟遼之子](../Page/翟遼.md "wikilink")。

## 生平

翟遼為[丁零首領及翟魏君主時](../Page/丁零.md "wikilink")，翟釗係受翟遼之命，侵略四周郡縣。翟魏[建光四年十月](../Page/建光_\(翟遼\).md "wikilink")（391年），翟遼去世，翟釗繼位，並改元**「[定鼎](../Page/定鼎.md "wikilink")**。翟釗即位後不久就進攻後燕[鄴城](../Page/鄴城.md "wikilink")（今[河北](../Page/河北.md "wikilink")[臨漳縣西](../Page/臨漳縣.md "wikilink")），但被慕容農擊退。

定鼎二年（392年）二月，翟釗派了部將翟都侵略後燕的[館陶](../Page/館陶.md "wikilink")（今河北[館陶縣](../Page/館陶縣.md "wikilink")），屯在蘇康壘。三月，[後燕帝](../Page/後燕.md "wikilink")[慕容垂親征翟魏](../Page/慕容垂.md "wikilink")，先逼蘇康壘，令翟都南奔[滑台](../Page/滑台.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[滑縣](../Page/滑縣.md "wikilink")）。翟釗曾向[西燕求援](../Page/西燕.md "wikilink")，但遭西燕拒絕。至六月，慕容垂在[黎陽](../Page/黎陽.md "wikilink")（今河南[濬縣](../Page/濬縣.md "wikilink")）預備南渡[黃河](../Page/黃河.md "wikilink")，翟釗就在黃河南岸列兵對抗。慕容垂於是遷營西津，在黎陽西面四十里外的地方製了百多艘牛皮船，好像要在那裏溯水而上樣子。翟釗於是領兵到西津，慕容垂於是趁機命[慕容鎮在夜裏渡河](../Page/慕容鎮.md "wikilink")，一夕之間就在河南建起了軍營。翟釗聞訊立即回軍進攻，但慕容鎮堅壁拒戰，而且翟釗軍行軍疲累，未能攻下。翟釗於是想離去，但慕容鎮此時就引兵出戰，聯同在西津渡河而來的慕容農夾擊翟釗，終大敗翟釗軍。翟釗敗得返回滑台，並帶著妻兒及餘下的部眾北渡黃河，在白鹿山據險而守。燕軍因而無法進攻，被逼退軍，但卻留下騎兵等他下山。不久，翟釗下山，就遭燕軍回軍襲擊，盡俘其部眾，翟釗逃奔西燕。被任命為車騎大將軍、兗州牧，封**東郡王**。翟魏自此滅亡。

次年（393年），翟釗謀反，被西燕帝[慕容永所殺](../Page/慕容永.md "wikilink")。

## 參考文獻

  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》（卷一百七及一百八）

[Z](../Page/分类:翟姓.md "wikilink")

[Category:五胡十六國君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五胡十六國君主 "wikilink")
[Category:被處決的中國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被處決的中國人 "wikilink")
[Category:中国末代君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国末代君主 "wikilink")