**老千**在[粵語中是騙子的意思](../Page/粵語.md "wikilink")，有組織的[集團則稱為](../Page/集團.md "wikilink")**千門**。意思是以千變萬化的手段及千方百計的方式，去針對受騙人的[心理和](../Page/心理.md "wikilink")[信念而施行騙術](../Page/信念.md "wikilink")\[1\]。

## 偷訛拐騙

  - 偷：[偷盜](../Page/偷盜.md "wikilink")、[偷竊](../Page/偷竊.md "wikilink")
  - 訛：虛假陳述
  - 拐：拐帶，[販賣人口](../Page/販賣人口.md "wikilink")
  - 騙：利用受害人的[迷信](../Page/迷信.md "wikilink")、[信仰](../Page/信仰.md "wikilink")、好色及[貪念等](../Page/貪心.md "wikilink")

## 招謠撞騙

騙子尋找對象的原始方法。招謠是自我宣傳而引人注意，撞騙即無固定方式和地點。

## 賭博業

精於賭博，主要以千術在賭博中賺取利益。主要代表人物：[马洪刚](../Page/马洪刚.md "wikilink")、[老鬼头](../Page/老鬼头.md "wikilink")、鬼手阿三、[郭安迪](../Page/郭安迪.md "wikilink")、[郑泰顺](../Page/郑泰顺.md "wikilink")、尧建云等。

### 天仙局

即天衣無縫的詐騙佈置，最完美的是被騙者於受害後也不知被佈局欺騙。例如：

1.  民國初年的廣東、而直至1960年代至1970年代香港大[酒樓晚上](../Page/酒樓.md "wikilink")[宴席之前多設有](../Page/宴席.md "wikilink")[雀局及](../Page/雀局.md "wikilink")[牌局](../Page/牌局.md "wikilink")，參與者多被蒙騙也不自知。
2.  先物色對象，再設賭局行使騙術。現在多以訂購貨物為名，相約於境外見面，稱時間尚早，說有[二世祖敗家好賭](../Page/二世祖.md "wikilink")，但賭術不精，最好給他教訓。

## 老千集團

有些老千集團以非賭博手法棍騙受害人。

### 千門八將

千門八將，「上八將」為「正」、「提」、「反」、「脫」、「風」、「火」、「除」、「謠」，而「下八將」乃「姦」、「淫」、「邪」、「盜」、「偷」、「呃」、「拐」及「騙」。分別在於上八將多是集團組織，運用智慧機會，順應被騙者的喜好，志在騙走錢財而不會傷害他人身體。

### 千門上八將

多為[三合會成員](../Page/三合會.md "wikilink")，各司其職，是謂：「正、提、反、脫、風、火、除、謠」

1.  正：主角，出面利用技術或智慧行騙。（口才及[心理學等](../Page/心理學.md "wikilink")）
2.  提：佈置及提議騙局的[軍師](../Page/軍師.md "wikilink")。（精心策劃，有應對方案，器材安排，即佈下俗稱「天仙局」的老千）
3.  反：（正寫玩，粵音反）陪伴玩樂的[傍友](../Page/傍友.md "wikilink")，利用對手的愛好引其上當。提供女伴或賭伴（投其所好），亦作反[間諜](../Page/間諜.md "wikilink")、專門留意一哥周圍人物。
4.  脫：安排相關人等逃跑、脫身。（成功後的消失，失敗後的逃逸）
5.  風：派專人望風，又或俗稱「天文台長」。等同源出香港[三角碼頭工人的](../Page/三角碼頭.md "wikilink")[術語](../Page/術語.md "wikilink")「[睇水](../Page/睇水.md "wikilink")」，後演變成非法賭檔和鴉片煙檔的[隱語](../Page/隱語.md "wikilink")。
    1.  看風：讓人盯著你及附近環境，一發現不對勁，即通知相關人等
    2.  收風：收取情報
    3.  放風：發放（虛假）消息
6.  火：武力。（在棍騙失敗，而又不能談判解決，則以武力手段平息事件，又或在棍騙過程中需要用武力時也會由這人負責）
7.  除：談判。（在棍騙失敗後，以談判手法解決事件）
8.  謠（招謠）：謠言或虛假宣傳。（造謠以混淆視聽，例如：聽說副食品要漲價了...結果使某人買回了滿屋子的油鹽醬醋）

### 媒的演變

由個人的招搖撞騙方式開始繁衍成有組織的集團形式。凡千不離媒，媒是引介及宣傳，提反謠也是媒。經過媒的引介及虛假失實的宣傳，從而令人相信正將的權威和專業。

1.  明清之前：行走江湖之[相士](../Page/相術.md "wikilink")、[算命和](../Page/算命.md "wikilink")[風水先生](../Page/風水.md "wikilink")、雲遊[道人](../Page/道人.md "wikilink")[術士](../Page/方術.md "wikilink")、遊歷[和尚及賣藝者等等](../Page/和尚.md "wikilink")。
2.  民國初年：娛樂場所、[茶館](../Page/茶館.md "wikilink")、[酒樓及](../Page/酒樓.md "wikilink")[報章](../Page/報章.md "wikilink")[宣傳等等](../Page/宣傳.md "wikilink")。
3.  近代：[電子媒體及](../Page/電子媒體.md "wikilink")[電腦網路等等](../Page/電腦網路.md "wikilink")。

### 特別行規

受害人若發現被騙而又得悉該名老千身份，可透過江湖人士與該老千交涉，在受騙的指定日子內取回部份被騙的款項，形式頗為接近法院的上訴索償機制。

1.  被騙七日內：可取回七成
2.  被騙第八日至一個月內：可取回五成
3.  被騙一個月後至三個月內：可取回三成
4.  被騙三個月後：不能再追討

## 以老千為主題的作品

### [電影](../Page/電影.md "wikilink")

  - 《[提防老千](../Page/提防老千.md "wikilink")》
  - 《[至尊計狀元才](../Page/至尊計狀元才.md "wikilink")》
  - 《[賭俠1999](../Page/賭俠1999.md "wikilink")》
  - 《[千王之王2000](../Page/千王之王2000.md "wikilink")》
  - 《[正將](../Page/正將.md "wikilink")》

### [電視劇](../Page/電視劇.md "wikilink")

  - 《[老千](../Page/老千_\(電視劇\).md "wikilink")》
  - 《[千王之王](../Page/千王之王.md "wikilink")》
  - 《[千門八將](../Page/千門八將_\(電視劇\).md "wikilink")》
  - 《[千謊百計](../Page/千謊百計.md "wikilink")》
  - 《[雌雄大老千](../Page/雌雄大老千.md "wikilink")》
  - 《[皇家反千組](../Page/皇家反千組.md "wikilink")》
  - 《[乘勝狙擊](../Page/乘勝狙擊.md "wikilink")》
  - 《[賭城群英會](../Page/賭城群英會.md "wikilink")》
  - 《[荷里活有個大老千](../Page/荷里活有個大老千.md "wikilink")》
  - 《[廉政英雄](../Page/廉政英雄.md "wikilink")》-第五單元：正己專案、第六單元：最後正義

### [漫畫](../Page/漫畫.md "wikilink")

  - 《[詐欺獵人](../Page/詐欺獵人.md "wikilink")》

## 相關參见

  - [棍騙](../Page/棍騙.md "wikilink")
  - [詐騙](../Page/詐騙.md "wikilink")
  - [詐騙集團](../Page/詐騙集團.md "wikilink")

## 参考

[Category:詐騙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:詐騙 "wikilink")
[Category:犯罪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:犯罪 "wikilink")

1.  [老千橫行
    《星洲日報》 2012年4月14日](http://mykampung.sinchew.com.my/node/187766?tid=53)