《**[老友记](../Page/老友记.md "wikilink")**》第三季，是由[David Crane和](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:David_Crane_\(writer/producer\) "wikilink")[Marta Kauffman制作的美国](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Marta_Kauffman "wikilink")[情景喜剧](../Page/情景喜剧.md "wikilink")。它由[Bright/Kauffman/Crane Productions联合](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Bright/Kauffman/Crane_Productions "wikilink")[华纳兄弟电视公司制作](https://zh.wikipedia.org/wiki/华纳兄弟电视公司 "wikilink")，并于1996年9月21日在美国的[NBC首播](../Page/全国广播公司.md "wikilink")，该季共25集，于1997年5月15日结束。平均收视率居全美第四，收视人口约1630万人。\[1\]

## 剧情

瑞秋把在中央公园咖啡馆的工作辞掉了，并开始尝试在时尚界找一份工作。后来她遇到了马克（Mark），马克在布鲁明黛尔百货公司为她找了一份工作，但罗斯始终确信马克对瑞秋另有企图，因此变得异常敏感和嫉妒。这种紧张关系在他们的周年纪念日时达到了顶点，瑞秋由于工作无法和罗斯共进晚餐，罗斯就带了食物到瑞秋办公室，但弄得一团糟直到瑞秋命令他回到了家。两人在回家后的争吵最终导致两人赌气分手（take a break）。 当晚，罗斯和瑞秋都试图解决他们之间的分歧。罗斯在和乔伊 、钱德在外面喝酒的时候，罗斯打电话给瑞秋，碰巧马克来到家里探望瑞秋，罗斯气愤地挂断了电话。在绝望的时候他和一名叫Chloé的女子度过了一夜，当第二天他和瑞秋试图重归于好时，瑞秋却知道了罗斯的一夜情，一段激烈争吵和绝望的哀求之后，他们最终分手了。 莫妮卡和一位百万富翁坠入了情网，当一切都看上去很顺利的时候，百万富翁异想天开的志愿却让两人的感情走向了尽头。 但是，在这一季结尾，看到罗斯开始和邦妮约会时，瑞秋感到非常伤心。最后一集，大家来到海滩度假，菲比遇到了一个同名的女人，于是 菲比向她打听自己的家事。在海滩小屋里，邦妮出人意料地出现了，瑞秋很不开心。于是由于嫉妒就劝说邦妮像以前一样剃光头。当罗斯和瑞秋为此争吵时，他们发现彼此仍然爱着对方。本季最后，罗斯来到走廊，面对着邦妮和瑞秋两个卧室的门，犹豫着。

## 演员及角色

### 主要演员

  - [珍妮佛·安妮斯顿](../Page/珍妮佛·安妮斯顿.md "wikilink")（Jennifer Aniston） 饰演 [瑞秋·葛林](https://zh.wikipedia.org/wiki/瑞秋·葛林 "wikilink")（Rachel Karen Green）。
  - [柯特妮·考克斯](../Page/柯特妮·考克斯.md "wikilink")·阿凯特（Courteney Cox Arquette） 饰演 [莫妮卡·盖勒](https://zh.wikipedia.org/wiki/莫妮卡·盖勒 "wikilink")（Monica Geller）。
  - [丽莎·库卓](../Page/丽莎·库卓.md "wikilink")（Lisa Kudrow） 饰演 [菲比·布菲](../Page/菲比·布菲.md "wikilink") （Phoebe Buffay）。
  - [麦特·勒布郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/麦特·勒布郎 "wikilink")（Matt LeBlanc） 饰演 [乔伊·崔比雅尼](https://zh.wikipedia.org/wiki/乔伊·崔比雅尼 "wikilink")（Joey Francis Tribbiani）。
  - [马修·派瑞](https://zh.wikipedia.org/wiki/马修·派瑞 "wikilink")（Matthew Perry） 饰演 [钱德·宾](https://zh.wikipedia.org/wiki/钱德·宾 "wikilink")（Chandler Muriel Bing）。
  - [大卫·史威默](../Page/大卫·史威默.md "wikilink")（David Schwimmer） 饰演 [罗斯·盖勒](https://zh.wikipedia.org/wiki/罗斯·盖勒 "wikilink")（Ross Eustace Geller）。

### 客串演员

  - [June Gable饰演](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:June_Gable "wikilink") 艾斯黛拉 （乔伊的经纪人）

### 不定期出演演员

  - [Maggie Wheeler饰演](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Maggie_Wheeler "wikilink") [珍妮斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/珍妮斯 "wikilink") （钱德的前女友）
  - [James Michael Tyler饰演](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:James_Michael_Tyler "wikilink") [甘瑟](../Page/甘瑟.md "wikilink") （中央咖啡馆店员）
  - [Jon Favreau饰演](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Jon_Favreau "wikilink") 皮特（莫妮卡的百万富翁男友）
  - [Steven Eckholdt饰演](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Steven_Eckholdt "wikilink") 马克（瑞秋的同事）
  - [Angela Featherstone饰演](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Angela_Featherstone "wikilink") 克洛伊 （罗斯的一夜情对象）
  - [Giovanni Ribisi饰演](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Giovanni_Ribisi "wikilink") 小弗兰克 （菲比的同父异母弟弟）
  - [迪娜·迈耶](../Page/迪娜·迈耶.md "wikilink")饰演 凯特 （乔伊的女友）

## 分集剧情

<onlyinclude>

<table style="width:10%;">
<colgroup>
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>总集数</p></th>
<th><p>集数</p></th>
<th><p>标题</p></th>
<th><p>导演</p></th>
<th><p>编剧</p></th>
<th><p>首播日期 {{Episode list/sublist|老友记每集完整列表</p></th>
<th><p>EpisodeNumber=49</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2=1</p></th>
<th><p>Title=关于莉亚公主的性幻想</p></th>
<th><p>AltTitle = <small>The One with the Princess Leia Fantasy</small></p></th>
<th><p>Aux3=</p></th>
<th><p>Michael Curtis]]和Gregory S. Malins</p></th>
<th><p>Gail Mancuso]]</p></th>
<th><p>莉亚公主]]。随后，罗斯也和钱德分享了这个秘密，但是钱德一番话让罗斯大倒胃口。莫妮卡在和理查分手后患上了严重的失眠。钱德希望乔伊和珍妮丝能建立友谊。</p></th>
<th><p>LineColor=008080 }} {{Episode list/sublist|老友记每集完整列表</p></th>
<th><p>EpisodeNumber=50</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2=2</p></th>
<th><p>Title=没人准备好</p></th>
<th><p>AltTitle = <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:The_One_Where_No_One&#39;s_Ready" title="wikilink"><small>The One Where No One's Ready</small></a></p></th>
<th><p>Aux3=</p></th>
<th><p>WrittenBy=Ira Ungerleider</p></th>
<th><p>DirectedBy=Gail Mancuso</p></th>
<th><p>ShortSummary=罗斯请大伙出席他工作的博物馆所举办的晚宴。但是所有人貌似都漫不经心拖拖拉拉：莫妮卡为在答录机上听到了一个理查的电话留言而心猿意马，乔伊和钱德为了一张椅子而争吵，瑞秋却为不知道穿什么而磨磨蹭蹭。这让急性子的罗斯非常焦虑。</p></th>
<th><p>LineColor=008080 }} {{Episode list/sublist|老友记每集完整列表</p></th>
<th><p>EpisodeNumber=51</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2=3</p></th>
<th><p>Title=果酱</p></th>
<th><p>AltTitle = <small>The One with the Jam</small></p></th>
<th><p>Aux3=</p></th>
<th><p>Wil Calhoun]]</p></th>
<th><p>Kevin S. Bright]]</p></th>
<th><p>ShortSummary=菲比和一个跟踪她孪生姐妹乌苏拉的男人约会。罗斯和瑞秋给钱德上了一堂"如何当好男友"的课，其后罗斯还私下和钱德开了一个小灶。莫妮卡为了忘掉理查开始做果酱，其后又想去精子银行人工受孕生个小孩，却发现可供选择的精子中，竟然有某个老友的贡献。 客串明星：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:David_Arquette" title="wikilink">David Arquette</a>（时任饰演莫妮卡的<a href="../Page/柯特妮·考克斯.md" title="wikilink">柯特妮·考克斯</a>的男友，两人后于1999年成婚。）</p></th>
<th><p>LineColor=008080 }} {{Episode list/sublist|老友记每集完整列表</p></th>
<th><p>EpisodeNumber=52</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2=4</p></th>
<th><p>Title=关于隧道的隐喻</p></th>
<th><p>AltTitle = <small>The One with the Metaphorical Tunnel</small></p></th>
<th><p>Aux3=</p></th>
<th><p>Alexa Junge]]</p></th>
<th><p>Steve Zuckerman]]</p></th>
<th><p>ShortSummary=菲比假扮乔伊的经纪人为他获得了一次试镜的机会，罗斯为他的儿子本有一个芭比娃娃玩具而烦恼。钱德希望与珍妮丝的感情更进一步但是又害怕做出承诺，他找女生们咨询意见。</p></th>
<th><p>LineColor=008080 }} {{Episode list/sublist|老友记每集完整列表</p></th>
<th><p>EpisodeNumber=53</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2=5</p></th>
<th><p>Title=小弗兰克</p></th>
<th><p>AltTitle = <small>The One with Frank Jr.</small></p></th>
<th><p>Aux3=</p></th>
<th><p>WrittenBy=Shana Goldberg-Meehan和Scott Silveri</p></th>
<th><p>DirectedBy=Steve Zuckerman</p></th>
<th><p>伊莎貝拉·羅塞里尼]]过于国际化，不太可能出现在纽约而将她从名单中剔除了。谁知道伊莎貝拉·羅塞里尼竟然神奇般的出现在了中央公园咖啡馆。 客串明星：<a href="../Page/伊莎貝拉·羅塞里尼.md" title="wikilink">伊莎貝拉·羅塞里尼</a>饰演了她本人。</p></th>
<th><p>LineColor=008080 }} {{Episode list/sublist|老友记每集完整列表</p></th>
<th><p>EpisodeNumber=54</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2=6</p></th>
<th><p>Title=回忆</p></th>
<th><p>AltTitle = <small>The One with the Flashback</small></p></th>
<th><p>Aux3=</p></th>
<th><p>David Crane]] &amp; <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Marta_Kauffman" title="wikilink">Marta Kauffman</a></p></th>
<th><p>Peter Bonerz]]</p></th>
<th><p>ShortSummary=珍妮丝无心的问起：老友们是不是曾经差点睡在一起。这让大家都陷入了三年前的回忆：罗斯曾和菲比热吻，乔伊在莫妮卡面前全裸，而钱德和瑞秋相互之间有过性幻想...</p></th>
<th><p>LineColor=008080 }} {{Episode list/sublist|老友记每集完整列表</p></th>
<th><p>EpisodeNumber=55</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2=7</p></th>
<th><p>Title=赛车床</p></th>
<th><p>AltTitle = <small>The One with the Race Car Bed</small></p></th>
<th><p>Aux3=</p></th>
<th><p>WrittenBy=Seth Kurland</p></th>
<th><p>DirectedBy=Gail Mancuso</p></th>
<th><p>ShortSummary=莫妮卡在珍妮丝快要离婚的丈夫"床垫国王"那里买了一张床但是却错送来一张儿童床。当她和乔伊尝试着去退货的时候，发现珍妮丝和他的丈夫在办公室里面热吻。瑞秋希望相互有点看不顺眼的罗斯和她父亲能够和睦相处，事与愿违的是，晚餐完毕两人却因为小费的问题闹得不欢而散。瑞秋只能在隔天再次邀请他们来吃早午餐，谁知两位男士在批评起瑞秋时却站在同一阵线里。乔伊在一个肥皂剧训练班授课，一位学生将要和乔伊共同面试同一角色，心怀不轨的乔伊为他做出了错误的指导。谁知道误打误撞让该学生获得了这个演出机会。</p></th>
<th><p>LineColor=008080 }} {{Episode list/sublist|老友记每集完整列表</p></th>
<th><p>EpisodeNumber=56</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2=8</p></th>
<th><p>Title=丑陋裸男死了？</p></th>
<th><p>AltTitle = <small>The One with the Giant Poking Device</small></p></th>
<th><p>Aux3=</p></th>
<th><p>WrittenBy=Adam Chase</p></th>
<th><p>DirectedBy=Gail Mancuso</p></th>
<th><p>丑陋裸男]]不动了，为了探明到底他是睡着了还是死掉了，老友们将中餐外卖附带的筷子制作成了一个"大型戳人设备"一探究竟。</p></th>
<th><p>LineColor=008080 }} {{Episode list/sublist|老友记每集完整列表</p></th>
<th><p>EpisodeNumber=57</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2=9</p></th>
<th><p>Title=橄榄球赛</p></th>
<th><p>AltTitle = <small>The One with the Football</small></p></th>
<th><p>Aux3=</p></th>
<th><p>WrittenBy=Ira Ungerlinger</p></th>
<th><p>DirectedBy=Kevin S. Bright</p></th>
<th><p>ShortSummary=一年一度的感恩假期，老友们决定打一场3对3的橄榄球赛：乔伊和钱德为谁能和一个迷人的荷兰模特约会而水火不容，好胜的罗斯和莫妮卡也为童年的旧怨增添了新仇。</p></th>
<th><p>LineColor=008080 }} {{Episode list/sublist|老友记每集完整列表</p></th>
<th><p>EpisodeNumber=58</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2=10</p></th>
<th><p>Title=瑞秋辞职了</p></th>
<th><p>AltTitle = <small>The One Where Rachel Quits</small></p></th>
<th><p>Aux3=</p></th>
<th><p>WrittenBy=Greg Malins和Michael Curtis</p></th>
<th><p>Terry Hughes]]</p></th>
<th><p>ShortSummary=不堪忍受再做女服生的瑞秋终于在钱德和乔伊的帮助下定决心辞职，以便追求自己的梦想在时尚业谋一份工作。乔伊找到了一份卖圣诞树的工作，菲比想帮助他但是越帮越忙。罗斯不小心弄断了一个小女孩的腿，不得不帮她卖饼干以圆小女孩的一个梦想。</p></th>
<th><p>LineColor=008080 }} {{Episode list/sublist|老友记每集完整列表</p></th>
<th><p>EpisodeNumber=59</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2=11</p></th>
<th><p>Title=钱德不记得哪个妹妹了</p></th>
<th><p>AltTitle = <small>The One Where Chandler Can't Remember Which Sister</small></p></th>
<th><p>Aux3=</p></th>
<th><p>WrittenBy=Alexa Junge</p></th>
<th><p>DirectedBy=Terry Hughes</p></th>
<th><p>ShortSummary=一个帅气的陌生人为瑞秋介绍了一份她梦寐以求的工作，罗斯对这个男子的意图很是怀疑。喝醉了的钱德和乔伊的一个妹妹热吻了一番，但是事后却忘记了是乔伊的哪个妹妹。</p></th>
<th><p>LineColor=008080 }} {{Episode list/sublist|老友记每集完整列表</p></th>
<th><p>EpisodeNumber=60</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2=12</p></th>
<th><p>Title=与嫉妒有关</p></th>
<th><p>AltTitle = <small>The One with All the Jealousy</small></p></th>
<th><p>Aux3=</p></th>
<th><p>WrittenBy=Doty Abrams</p></th>
<th><p>Robby Benson]]</p></th>
<th><p>ShortSummary=罗斯对推荐瑞秋得到工作的马克异常嫉妒。乔伊为胡编乱造自己的简历而得到了报应。莫妮卡和一个餐厅侍者开始约会。</p></th>
<th><p>LineColor=008080 }} {{Episode list/sublist|老友记每集完整列表</p></th>
<th><p>EpisodeNumber=61</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2=13</p></th>
<th><p>Title=纯属友谊</p></th>
<th><p>AltTitle = <small>The One Where Monica and Richard are Just Friends</small></p></th>
<th><p>Aux3=</p></th>
<th><p>WrittenBy=Michael Borkow</p></th>
<th><p>DirectedBy=Robby Benson</p></th>
<th><p>小妇人]]》以交换瑞秋读恐怖小说《<a href="../Page/闪灵_(小说).md" title="wikilink">闪灵</a>》。老友们在面对菲比那个不爱穿内裤经常春光外泄的新男友时感到异常尴尬。</p></th>
<th><p>LineColor=008080 }} {{Episode list/sublist|老友记每集完整列表</p></th>
<th><p>EpisodeNumber=62</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2=14</p></th>
<th><p>Title=菲比的前搭档</p></th>
<th><p>AltTitle = <small>The One with Phoebe's Ex-Partner</small></p></th>
<th><p>Aux3=</p></th>
<th><p>WrittenBy=Wil Calhoun</p></th>
<th><p>DirectedBy=Robby Benson</p></th>
<th><p>Elizabeth Daily]]饰演)重组，因为她觉得菲比创作的《<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/臭臭猫" title="wikilink">臭臭猫</a>》会很有商用价值。钱德和一个有义肢的女孩(<a href="../Page/雪琳·芬.md" title="wikilink">Sherilyn Fenn饰演</a>)约会。瑞秋的新工作让她与罗斯的恋情起了波折。</p></th>
<th><p>LineColor=008080 }} {{Episode list/sublist|老友记每集完整列表</p></th>
<th><p>EpisodeNumber=63</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2=15</p></th>
<th><p>Title=罗斯和瑞秋分手了</p></th>
<th><p>AltTitle = <small>The One Where Ross and Rachel Take a Break</small></p></th>
<th><p>Aux3=</p></th>
<th><p>WrittenBy=Michael Borkow</p></th>
<th><p>James Burrows]]</p></th>
<th><p>ShortSummary=在和瑞秋大吵一架之后，罗斯在一个派对上向复印店的美女雇员克洛伊诉苦并发生了关系。菲比和一个外交家约会，两人只能靠翻译来交流感情。</p></th>
<th><p>LineColor=008080 }} {{Episode list/sublist|老友记每集完整列表</p></th>
<th><p>EpisodeNumber=64</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2=16</p></th>
<th><p>Title=第二天早上</p></th>
<th><p>AltTitle = <small>The One With the Morning After</small></p></th>
<th><p>Aux3=</p></th>
<th><p>WrittenBy=David Crane和Marta Kauffman</p></th>
<th><p>DirectedBy=James Burrows</p></th>
<th><p>ShortSummary=罗斯尝试切断有关于他一夜情的"知情链"，但是终究被瑞秋发现了真相，两人因此回到公寓大吵了一架。吓的不敢出门的其余四人只能困在莫妮卡的房间里听着瑞秋下了与罗斯分手的决定。</p></th>
<th><p>LineColor=008080 }} {{Episode list/sublist|老友记每集完整列表</p></th>
<th><p>EpisodeNumber=65</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2=17</p></th>
<th><p>Title=去滑雪的路上</p></th>
<th><p>AltTitle = <small>The One Without the Ski Trip</small></p></th>
<th><p>Aux3=</p></th>
<th><p>WrittenBy=Shana Goldberg-Meehan &amp; Scott Silveri</p></th>
<th><p>Sam Simon]]</p></th>
<th><p>ShortSummary=罗斯和瑞秋这对分手怨偶的僵硬关系让其余的老友很是为难，只能努力不使两人同处一室以免尴尬。这让联想到童年时父母离异的钱德又开始抽烟了。瑞秋邀请除了罗斯的其他人去滑雪，寂寞的罗斯只能去和前妻卡罗诉苦。大家在去滑雪的路上被困住了，还好罗斯来救了大家。</p></th>
<th><p>LineColor=008080 }} {{Episode list/sublist|老友记每集完整列表</p></th>
<th><p>EpisodeNumber=66</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2=18</p></th>
<th><p>Title=催眠录音带</p></th>
<th><p>AltTitle = <small>The One with the Hypnosis Tape</small></p></th>
<th><p>Aux3=</p></th>
<th><p>WrittenBy=Seth Kurland</p></th>
<th><p>DirectedBy=Robby Benson</p></th>
<th><p>Jon Favreau]])约会，后来竟发现原来皮特是一位百万富翁。菲比惊恐的发现，她18岁的异母弟弟希望和一个他年纪两倍大的女人(<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Debra_Jo_Rupp" title="wikilink">Debra Jo Rupp饰演</a>)结婚。钱德为了戒烟开始听一盘催眠录音带，谁知竟然这录音带还有别的用途。</p></th>
<th><p>LineColor=008080 }} {{Episode list/sublist|老友记每集完整列表</p></th>
<th><p>EpisodeNumber=67</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2=19</p></th>
<th><p>Title=小T恤</p></th>
<th><p>AltTitle = <small>The One with the Tiny T-Shirt</small></p></th>
<th><p>Aux3=</p></th>
<th><p>WrittenBy=Adam Chase</p></th>
<th><p>DirectedBy=Terry Hughes</p></th>
<th><p>迪娜·迈耶]]饰演)着迷。莫妮卡继续在和皮特交往，但是却觉得自己并不是特别为他钟情。</p></th>
<th><p>LineColor=008080 }} {{Episode list/sublist|老友记每集完整列表</p></th>
<th><p>EpisodeNumber=68</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2=20</p></th>
<th><p>Title=玩具屋</p></th>
<th><p>AltTitle = <small>The One with the Dollhouse</small></p></th>
<th><p>Aux3=</p></th>
<th><p>WrittenBy=Wil Calhoun</p></th>
<th><p>DirectedBy=Terry Hughes</p></th>
<th><p>ShortSummary=瑞秋撮合钱德和她的老板乔安娜约会。莫妮卡的阿姨去世了，留给了她梦寐以求的玩具屋。莫妮卡不想让老是有古怪念头的菲比"亵渎"她的这个新宝贝，菲比决定自己做一个让莫妮卡嫉妒的玩具屋。</p></th>
<th><p>LineColor=008080 }} {{Episode list/sublist|老友记每集完整列表</p></th>
<th><p>EpisodeNumber=69</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2=21</p></th>
<th><p>Title=鸡与鸭</p></th>
<th><p>AltTitle = <small>The One with a Chick and a Duck</small></p></th>
<th><p>Aux3=</p></th>
<th><p>WrittenBy=Chris Brown</p></th>
<th><p>Michael Lembeck]]</p></th>
<th><p>鸡与鸭]]。罗斯为了帮助貌似摔断肋骨的瑞秋而错过了在<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/探索频道" title="wikilink">探索频道上露脸的机会</a>。</p></th>
<th><p>LineColor=008080 }} {{Episode list/sublist|老友记每集完整列表</p></th>
<th><p>EpisodeNumber=70</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2=22</p></th>
<th><p>Title=这个家伙很躁郁</p></th>
<th><p>AltTitle = <small>The One with the Screamer</small></p></th>
<th><p>Aux3=</p></th>
<th><p>WrittenBy=Shana Goldberg-Meehan和Scott Silveri</p></th>
<th><p>DirectedBy=Peter Bonerz</p></th>
<th><p>本·斯蒂勒]]客串)是个神经病。乔伊和凯特坠入了情网，但是她又不得不为了在旧金山的一个机会而离乔伊而去。菲比执着的猛打一家公司的客服热线。</p></th>
<th><p>LineColor=008080 }} {{Episode list/sublist|老友记每集完整列表</p></th>
<th><p>EpisodeNumber=71</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2=23</p></th>
<th><p>Title=寡人有疾</p></th>
<th><p>AltTitle = <small>The One with Ross's Thing</small></p></th>
<th><p>Aux3=</p></th>
<th><p>WrittenBy=Ted Cohen &amp; Andrew Reich</p></th>
<th><p>Shelley Jensen]]</p></th>
<th><p>Kevin McDonald]]饰演)。菲比在两个男友中举棋不定，因为看上去两人都完全符合她所定的要求，所以只能脚踏两只船。莫妮卡以为皮特要求婚，这让她有点乱了方寸。</p></th>
<th><p>LineColor=008080 }} {{Episode list/sublist|老友记每集完整列表</p></th>
<th><p>EpisodeNumber=72</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2=24</p></th>
<th><p>Title=终极格斗冠军</p></th>
<th><p>AltTitle = <small>The One with the Ultimate Fighting Champion</small></p></th>
<th><p>Aux3=</p></th>
<th><p>WrittenBy=<em>故事</em>: Pang-Ni Landrum和Mark J. Kunerth<br />
<em>电视剧本</em>: Shana Goldberg-Meehan和Scott Silveri</p></th>
<th><p>DirectedBy=Robby Benson</p></th>
<th><p>比利·克里斯托]]和<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/罗宾·威廉斯" title="wikilink">罗宾·威廉斯临时客串了一下</a>(当时两人在隔壁录影棚录影，临时加戏客串)。</p></th>
<th><p>LineColor=008080 }} {{Episode list/sublist|老友记每集完整列表</p></th>
<th><p>EpisodeNumber=73</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2=25</p></th>
<th><p>Title=在海滩上</p></th>
<th><p>AltTitle = <small>The One at the Beach</small></p></th>
<th><p>Aux3=</p></th>
<th><p>WrittenBy=<em>故事</em>: Pang-Ni Landrum和Mark J. Kunerth<br />
<em>电视剧本</em>: Adam Chase</p></th>
<th><p>Pamela Fryman]]</p></th>
<th><p>ShortSummary=大伙去海边度假，菲比去找一位她母亲的朋友，以便能向她打听自己的家事。菲比找到了这位妇女，竟然发现她与自己同名。罗斯发现瑞秋还是爱着他，这让他在新旧女友中两难。莫妮卡觉得钱德不是一个适合认真交往的对象，这让钱德大感受伤。</p></th>
<th><p>LineColor=008080 }}</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
</tbody>
</table>

</onlyinclude>

## 注脚

<references/>

[Category:六人行](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:六人行 "wikilink")

[Category:美國電視劇各集列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國電視劇各集列表 "wikilink") [Category:電視情境喜劇各集列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電視情境喜劇各集列表 "wikilink") [Category:1996年播出的电视剧季度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1996年播出的电视剧季度 "wikilink") [Category:1997年播出的电视剧季度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1997年播出的电视剧季度 "wikilink")

1.