**老夫子漫畫角色列表**是顯示[老夫子漫畫中的角色](../Page/老夫子.md "wikilink"):

## 主要人物

[HK_Old_Master_Q_Cin.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_Old_Master_Q_Cin.JPG "fig:HK_Old_Master_Q_Cin.JPG")

### 老夫子

漫畫主角，45歲\[1\]，是秦先生及大蕃薯的好朋友，單身漢。老夫子的女朋友為陳小姐（有時則是林小姐），常常向她示愛，都不成功，而他的死對頭則是老趙，常常處處爭先。他頭戴黑帽，身穿黃黑色衣服和藍色長褲，著着黑色「[伯父鞋](../Page/功夫鞋.md "wikilink")」的形像深入民心（除了在武俠世界外），加上他誇張、無聊、好管閒事和自作聰明的性格，在華人地區很難找到一個不認識老夫子的人。而且近年來更有人製作老夫子衣服，並於各地出售。

王澤曾表示：「老夫子不能結婚！老夫子就是活潑、喜歡玩、不務正業、到處歷險、把事情看歪，如果給老夫子一個家庭，這個故事就玩不下去了！」\[2\]。

主角老夫子被傳是抄內地作家[朋弟的](../Page/朋弟.md "wikilink")《[老夫子](../Page/老夫子_\(朋弟\).md "wikilink")》，[王澤](../Page/王家禧.md "wikilink")（原名王家禧）則一口否認\[3\]。

### 大番薯

老夫子的朋友，外貌矮胖，只有三根頭髮，身材矮肥，性格好吃懶做，戴著一副[眼鏡](../Page/眼鏡.md "wikilink")，常穿一款藍加黑中間有兩個大白點的老土衣服，和老夫子、秦先生是好朋友，常常都在[減肥](../Page/減肥.md "wikilink")，卻不曾成功，在漫畫中常用來諷刺减肥人士和好吃懶做的人。他是《老夫子》三人組中最後面世的，因為王澤早年有漫畫《[老夫子與秦先生](../Page/老夫子與秦先生.md "wikilink")》。

大番薯的作者是王澤，但近來有人提出大番薯的作者是朋弟，因朋弟的角色老白薯和大番薯很相像\[4\]。

### 秦先生

老夫子的朋友，外貌年輕高瘦，與主角老夫子和大蕃薯均為好朋友，林小姐是其女朋友，性格幽默、自豪，身材高瘦，與其他兩位主角不同，他不只愛穿一款衣服，有時穿格仔衫，有時穿[西裝](../Page/西裝.md "wikilink")，更會穿新潮衣服。

此外，秦先生比老夫子和大蕃薯更早面世\[5\]，因為在王澤早年又有漫畫《[秦先生](../Page/秦先生.md "wikilink")》。秦先生的作者為王澤，本來叫「蠢先生」

### 老趙

老夫子的死對頭（一般把趙讀成粵語第二聲，即「沼」音），他常穿西裝及結領帶。為人吝嗇，愛貪小便宜，喜作弄老夫子（例如摔倒他、吃了他的東西、向他淋水……），但有时会被老夫子反擊或陰謀敗露。已婚，其妻子對老趙十分嚴厲，所以老夫子也曾利用老趙的老婆來教訓他。另外，他有一女兒和一兒子。

## 次要人物

### 陳小姐

漫畫中的女主角，也是老夫子的追求對象。她樣子娟好，身材適中，蓄短髮，常穿連身裙及高跟鞋。老夫子曾多次向她求婚，然而卻因各種因素(如中途睡著，空想)而不曾成功，老夫子向她求婚的對白都是：「你是我的靈魂，你是我的生命，請你嫁給我吧！」，又或是一面彈吉他，一面唱情歌，而陳小姐對老夫子也往往不理不睬。

在[二十一世紀時期](../Page/二十一世紀.md "wikilink")，其服裝有趨向現代化。

陳小姐在現實中的原型是王澤的妻子[陳玲玲](../Page/陳玲玲.md "wikilink")\[6\]\[7\]。

  - 「你是我的靈魂，你是我的生命」是[上海著名影星](../Page/上海.md "wikilink")、歌星[周璇](../Page/周璇.md "wikilink")《不變的心》的歌詞。

### 表妹

老夫子的表妹，身材高大，也很肥胖，雙手孔武有力，很會做粗活，而且是一位[武林高手](../Page/武林高手.md "wikilink")，但是卻是一個典型的土包子，而且很笨。王澤把她寫成一個六、七十年代典型的[中國大陸來](../Page/中國大陸.md "wikilink")[香港移民的樣子](../Page/香港.md "wikilink")。她暗戀老夫子，然而老夫子對她甚無好感，故每當表妹找他麻煩，老夫子多會找對表妹有意的大番薯出頭。

### 老媽子

老夫子的母親，亦是一位武林高手。喜歡到舞廳跳舞。

### 林小姐

秦先生的女朋友，第二女主角，為一名打扮時髦，衣著花俏的女性，她在書中有兩個身份，有時是秦先生的女朋友，但更多時候是令老夫子迷倒的女性，但她從來不把老夫子放在眼內，而且對他非常冷漠，而她也常令老夫子和陳小姐結不成婚。

### 黃小姐

老夫子的鄰居

### 小明

漫畫中為老夫子的鄰居黃小姐的兒子，他扮演了大部分的小童角色，由於是鄰居，所以每當黃小姐沒空照顧小明時，通常由老夫子暫時照顧，漫畫中他十分聰明，什麼事都一學就會，也
很會耍弄別人（例如用魔術面具），老夫子常常拿他沒辦法，同時他也常常向老夫子訴苦，老夫子也樂意幫助他。

### 小雅

老趙的女兒

### 老錢

老夫子的鄰居

### 阿金

老夫子的表姪子

### 小全

阿金的兒子，老夫子是他的表叔公

### 小芬

小女孩，曾於[酒吧歌唱](../Page/酒吧.md "wikilink")

### 老夫子的爸爸

曾在漫畫中出現過，長像和老夫子神似，但有一把白鬍子，眼神也比較兇。

### 契爺

[王司馬漫畫](../Page/王司馬.md "wikilink")《[牛仔](../Page/牛仔_\(漫畫\).md "wikilink")》的角色，出現於《老夫子》只是出於客串性質。

漫畫中和老夫子有亦敵亦友的關係,也可以說是\[第二號死對頭\]，在第56單行本上出現過,之後再沒出現過。他有一個凶惡的太太，老夫子在和他爭鬥不敵於他的時候，老夫子總叫契太太出手，扭轉形勢。

### 牛仔

《[牛仔](../Page/牛仔_\(漫畫\).md "wikilink")》的牛仔，由牛仔作者[王司馬繪畫](../Page/王司馬.md "wikilink")，客串性質出現。

## 動物

  - 汪多利：老夫子的狗
  - 哈哈：老夫子的鸚鹉
  - 咪咪：老夫子的貓
  - 尼洛：鯊魚
  - [斑點狗](../Page/大麥町.md "wikilink")：秦先生的狗

## 其他人物

  - [外星人](../Page/外星人.md "wikilink")
  - 羊仙
  - 神仙
  - [阎罗王](../Page/阎罗王.md "wikilink")
  - [木乃伊](../Page/木乃伊.md "wikilink")
  - 幽灵
  - 恶鬼
  - 小偷
  - 盗贼
  - 老闆﹕經常欺壓老夫子
  - 武术高手：包括[柔道](../Page/柔道.md "wikilink")、[空手道](../Page/空手道.md "wikilink")、[截拳道](../Page/截拳道.md "wikilink")、古代武士
  - 丑女(丑男)：样貌似猩猩，难以区别其性别，一般从服饰上判断
  - 年青人：打扮前衛的年青人，常被老夫子認為其衣著不倫不類，為老夫子所討厭
  - 美女：并非陈小姐
  - 阿福：機械人
  - 火星童2洞3:火星人
  - F16﹕[搖滾樂樂隊成員](../Page/搖滾樂.md "wikilink")、老夫子鄰居
  - BMW﹕老夫子徒弟，他的兄弟名字均為汽車名牌。

## 參考來源

<references />

[Category:老夫子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:老夫子 "wikilink")
[Category:漫畫角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漫畫角色列表 "wikilink")
[Category:香港漫畫角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港漫畫角色 "wikilink")

1.

2.
3.

4.
5.

6.

7.