**老挝人民革命党**（[老挝语](../Page/老挝语.md "wikilink")：，Phak Pasason Pativat
Lao）是[老挝人民民主共和国的](../Page/老挝人民民主共和国.md "wikilink")[执政党](../Page/执政党.md "wikilink")，也是老挝唯一的政党，奉行[共产主义](../Page/共产主义.md "wikilink")。它成立于1955年，原名**老挝人民党**，1972年在党的第二次代表大会上改为现名。2006年时在全国共有14.8万多党员。\[1\]

机关报为《人民之声报》，党中央刊物为《新曙光》（1985年3月22日创刊）。青年组织为[老挝人民革命青年团](../Page/老挝人民革命青年团.md "wikilink")。

现任[中央委员会总书记是](../Page/老挝人民革命党中央委员会总书记.md "wikilink")[本扬·沃拉吉](../Page/本扬·沃拉吉.md "wikilink")，于2016年1月22日当选。

## 发展历史

1934年，[印度支那共产党成立了老挝地方委员会](../Page/印度支那共产党.md "wikilink")，指导老挝人民进行[抗日和抗击](../Page/抗日.md "wikilink")[法国殖民统治的斗争活动](../Page/法蘭西殖民帝國.md "wikilink")，1955年3月22日，根据印度支那共产党第二次代表大会（1951年2月召开）关于三国（[越南](../Page/越南.md "wikilink")、[老挝](../Page/老挝.md "wikilink")、[柬埔寨](../Page/柬埔寨.md "wikilink")）分别建立自己的党、各自领导本国革命的决议，印度支那共产党老挝籍党员25人召开大会，成立老挝人民党，[凯山·丰威汉任中央委员会总书记](../Page/凯山·丰威汉.md "wikilink")。

1972年第二次代表大会上改称老挝人民革命党，这次大会还通过了党纲和党章，确定了党在民族民主革命和向社会主义过渡时期的政治任务、斗争方式。

1975年10月，该党夺取政权，开始着手向[社会主义过渡](../Page/社会主义.md "wikilink")。

1982年3月党的三大制定了在老挝建成社会主义基础的纲领。在对外政策上主张巩固与越南、柬埔寨的传统友谊，发展与中国、[苏联等国的友好关系](../Page/苏联.md "wikilink")，奉行与邻国和平共处的政策。党的最高权力机关是全国代表大会。

1986年11月党的四大决定经济改革。

1991年3月该党召开五大，重申其理论基础是[马克思列宁主义](../Page/马克思列宁主义.md "wikilink")，[民主集中制是其组织原则](../Page/民主集中制.md "wikilink")，强调老挝目前正处于建设和发展人民民主制度，建设和平、独立、民主、统一和繁荣的老挝，为逐步走上社会主义创造条件。“五大”确定“有原则的全面革新路线”，提出坚持党的领导和社会主义方向等六项基本原则，对外实行开放政策。

2006年3月21日，老挝人民革命党第八次代表大会在[万象闭幕](../Page/万象.md "wikilink")，大会一致接受了党中央委员会主席[坎代·西潘敦因年事已高需要休息而辞去主席职务的请求](../Page/坎代·西潘敦.md "wikilink")，同时恢复[总书记职务](../Page/总书记.md "wikilink")，[中央政治局委员](../Page/老挝人民革命党中央政治局.md "wikilink")[朱马利·赛雅贡当选](../Page/朱马利·赛雅贡.md "wikilink")[中央委员会总书记](../Page/老挝人民革命党中央委员会总书记.md "wikilink")。大会还选举了11名中央政治局委员和55名中央委员会委员，并一致通过了人民革命党第八次代表大会决议。新任总书记朱马利在闭幕式上发表讲话，表示将继续执行老挝人民革命党既定的方针政策，深化改革，努力完成八次代表大会制定的第6个五年计划。他说，老挝人民革命党今后要继续坚持改革路线，在2010年基本解决贫困问题，为在2020年脱离世界贫困国家行列而努力奋斗。朱马利宣稱，在老挝人民革命党的领导下，老挝人民一定能够把自己的国家建设成为和平、独立、繁荣的[社会主义国家](../Page/社会主义国家.md "wikilink")。

2016年1月22日，[本扬·沃拉吉在老挝人民革命党第十次全国代表大会上](../Page/本扬·沃拉吉.md "wikilink")，当选为老挝人民革命党中央委员会总书记。
　　

## 政治局和书记处

## 中央委员会

## 参考来源

## 脚注

<references group="註" />

[Category:老挝人民革命党](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:老挝人民革命党 "wikilink")

1.  [1](http://news.xinhuanet.com/world/2006-03/21/content_4328149.htm)