**老舍故居**是[老舍生前居住过的地方](../Page/老舍.md "wikilink")。老舍一生去过很多地方，一生67年中在[北京度过](../Page/北京.md "wikilink")42年，1949年后回到北京居住至逝世。1924年以后他先后在[伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")、[济南](../Page/济南.md "wikilink")、[青岛](../Page/青岛.md "wikilink")、[重庆](../Page/重庆.md "wikilink")、[纽约居住过](../Page/纽约.md "wikilink")，现已有多处居所被当地政府认定为老舍故居并加以保护，有的还扩建为老舍先生的纪念馆，但实际上老舍先生真正居住过的地方还有很多（比如[北京](../Page/北京.md "wikilink")[小杨家胡同](../Page/小杨家胡同.md "wikilink")8号院），并不局限于下面所述的被认定的老舍故居。

## 北京的老舍故居

北京的老舍故居位于[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")[东城区](../Page/东城区_\(北京市\).md "wikilink")[灯市口西街](../Page/灯市口.md "wikilink")[丰富胡同](../Page/丰富胡同.md "wikilink")19号院，现在是[老舍纪念馆](../Page/老舍纪念馆.md "wikilink")。1997年东城区政府拨款重新修葺此院，1999年2月1日自老舍先生诞辰一百周年之际正式开放。

老舍故居是一个比较小的[四合院](../Page/四合院.md "wikilink")，小的黑门坐西朝东，正对门为一小院和两间南房，西侧是一狭长小院，北为一座[三合院](../Page/三合院.md "wikilink")，现已辟为展室，展示着老舍毕生的文学作品。三合院内还有北房三间，左右各有一间[耳房](../Page/耳房.md "wikilink")，现为原状陈列展示当年的生活原貌。明间和西次间为客厅，这里曾聚会过很多文化名人。客厅的墙上挂着不少字画，过去老舍先生经常更换字画来细细欣赏，在他的收藏中有[齐白石的代表作](../Page/齐白石.md "wikilink")“蛙声十里出山泉”等作品。东次间为卧室，西耳房是书房兼工作室。书房小而朴素，硬木镶[大理石书桌上摆着几件文物](../Page/大理石.md "wikilink")：一枚齐白石为老舍刻的印章；一只[冯玉祥将军赠他的玉石](../Page/冯玉祥.md "wikilink")[印泥盒](../Page/印泥.md "wikilink")；还有一方[清代戏曲理论家](../Page/清代.md "wikilink")[李渔的砚台](../Page/李渔.md "wikilink")，砚台上刻着“笠翁李渔书画砚"。老舍喜花，夫人[胡絜青是著名花鸟画家](../Page/胡絜青.md "wikilink")，因此房前原中养着许多花卉。正房前的两棵[柿树](../Page/柿树.md "wikilink")，为迁入是老舍与夫人亲手所栽，此宅也因此得名“丹柿小院”。

这处小院是1950年老舍旅美回国后购置的。据说当时由于物资奇缺，房主不要钱只要布，于是老舍用一百匹白布“换来”了这套四合院。老舍先生在此生活了17年，直到含冤投湖。他的名著《[龙须沟](../Page/龙须沟.md "wikilink")》、《[方珍珠](../Page/方珍珠.md "wikilink")》、《[茶馆](../Page/茶馆_\(话剧\).md "wikilink")》等剧本、小说均是在此完成。

## 济南的老舍故居

1930年夏天老舍应[齐鲁大学之邀到](../Page/齐鲁大学.md "wikilink")[济南任教](../Page/济南.md "wikilink")，主讲《文学概论》和《文艺批评》等课程，后去青岛国立[山东大学后又回到济南](../Page/山东大学.md "wikilink")，在济南前后居住4年半，在济南的住所一共有四处，其中有两处已毁于火灾。现存的老舍故居位于[济南南新街](../Page/济南.md "wikilink")58号，1999年被济南市政府公布为市级[文物保护单位](../Page/文物保护单.md "wikilink")。院落基本保持了原来的格局，但原有的[影壁墙和二门已经被房主拆除](../Page/影壁墙.md "wikilink")。院中尚有当年水井，室内存有当年隔扇等旧物。现在是私人住宅，分别住着一个大家庭里的3户人家。

老舍于1931年[夏天至](../Page/夏.md "wikilink")1934年9月在此居住，是老舍与胡絮青婚后第一个长期居住之处。在这里居住的3年，老舍先后创作了《[大明湖](../Page/大明湖.md "wikilink")》(后书稿毁于战火)《[猫城记](../Page/猫城记.md "wikilink")》《[离婚](../Page/离婚.md "wikilink")》和《[牛天赐传](../Page/牛天赐传.md "wikilink")》4部长篇小说及中短篇小说、散文、诗歌等100多部(篇)。曾收入中学课本的散文《济南的冬天》也是在此写出。

## 青岛的老舍故居

1934年8月老舍应聘到[青岛](../Page/青岛.md "wikilink")[国立山东大学任教](../Page/山东大学.md "wikilink")，在青岛居住了2年，其间他在原莱芜二路现登州路、金口三路2号和黄县路12号居住过。1936年在老舍在黄县路12号居住期间，辞去了教学职务，成为职业作家，在此完成了著名长篇小说《骆驼祥子》、中篇小说《文博士》及数篇短篇小说。1984年青岛市人民政府将黄县路12号老舍旧居作为重点文物保护单位。

## 伦敦的老舍故居

1924年至1929年，老舍先生在[伦敦大学东方学院教授中文](../Page/伦敦大学.md "wikilink")，任教之余，他写下了小说《[老张的哲学](../Page/老张的哲学.md "wikilink")》《[赵子曰](../Page/赵子曰.md "wikilink")》《[二马](../Page/二马.md "wikilink")》等作品。其中，《二马》就是以[伦敦为环境背景](../Page/伦敦.md "wikilink")，深刻揭示了中英两国的文化差异。

老舍先生在伦敦先后住过四个地方，分别是距伦敦11英里的巴尼特(Barnet)的卡纳旺街(Carnarvon
Street)18号、伦敦西部荷兰公园区的詹姆斯广场大街31号、托林顿广场(Torrington
Sguare)附近的公寓和伦敦的南部斯特里塞姆高地(Streatham Hill)的蒙特利尔路(Montrell
Road)31号。老舍故居是伦敦西部的荷兰公园区圣詹姆士花园街31号那座黑色三层小楼。1998年底，[英国文化部正式将此地列为](../Page/英国.md "wikilink")[伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")“名人故居”。

## 重庆老舍故居

抗日战争时期，老舍定居重庆北碚，其二层楼旧居位于今[北碚区区委机关大院内](../Page/北碚区.md "wikilink")，1992年重庆老舍旧居被列为[重庆市文物保护单位](../Page/重庆市文物保护单位.md "wikilink")。

## 參考文獻

## 外部链接

  - [老舍住过的地方](https://web.archive.org/web/20050204212726/http://www.oldbj.com/bjhutong/siheyuan/siheyuan0006.htm)
  - [伦敦的老舍故居](http://www.zaobao.com/special/newspapers/2001/02/xcrb240201.html)
  - [老舍故居](http://beijing.qianlong.com/3825/2004/04/28/118@2028984.htm)

[Category:老舍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:老舍 "wikilink")
[Category:名人故居消歧义](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:名人故居消歧义 "wikilink")