**耳灰蝶屬**（**Glasswing**，學名：***Ornipholidotos***）是[灰蝶科](../Page/灰蝶科.md "wikilink")[圓灰蝶亞科](../Page/圓灰蝶亞科.md "wikilink")[盆灰蝶族](../Page/盆灰蝶族.md "wikilink")中的一個屬。物種分佈於[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")一帶\[1\]。許多新物種都是記載於Libert
(2000, 2005)。

## 物種

  - *Ornipholidotos bakotae*
  - *Ornipholidotos bitjeensis*
  - *Ornipholidotos camerunensis*
  - *Ornipholidotos congoensis*
  - *Ornipholidotos emarginata*
  - *Ornipholidotos etoumbi*
  - *Ornipholidotos gabonensis*
  - *Ornipholidotos irwini*
  - *Ornipholidotos issia*
  - *Ornipholidotos jacksoni*
  - *Ornipholidotos jax*
  - *Ornipholidotos katangae*
  - *Ornipholidotos kelle*
  - [柯耳灰蝶](https://zh.wikipedia.org/wiki/柯耳灰蝶 "wikilink")
    *Ornipholidotos kirbyi*
  - *Ornipholidotos latimargo*
  - *Ornipholidotos likouala*
  - [暮耳灰蝶](https://zh.wikipedia.org/wiki/暮耳灰蝶 "wikilink")
    *Ornipholidotos muhata*
  - *Ornipholidotos nguru*
  - *Ornipholidotos nigeriae*
  - *Ornipholidotos ntebi*
  - *Ornipholidotos nympha*
  - *Ornipholidotos onitshae*
  - *Ornipholidotos overlaeti*
  - *Ornipholidotos paradoxa*
  - *Ornipholidotos perfragilis*
  - [耳灰蝶](https://zh.wikipedia.org/wiki/耳灰蝶 "wikilink") *Ornipholidotos
    peucetia*
  - *Ornipholidotos sylpha*
  - *Ornipholidotos sylphida*
  - *Ornipholidotos tanganyikae*
  - *Ornipholidotos teroensis*
  - *Ornipholidotos tiassale*
  - *Ornipholidotos tirza*
  - *Ornipholidotos ugandae*
  - *Ornipholidotos mathildae*
  - *Ornipholidotos abriana*
  - *Ornipholidotos ackeryi*
  - *Ornipholidotos amieti*
  - *Ornipholidotos annae*
  - *Ornipholidotos aureliae*
  - *Ornipholidotos ayissii*
  - *Ornipholidotos boormani*
  - *Ornipholidotos carolinae*
  - *Ornipholidotos dargei*
  - *Ornipholidotos dowsetti*
  - *Ornipholidotos ducarmei*
  - *Ornipholidotos evoei*
  - *Ornipholidotos francisci*
  - *Ornipholidotos gemina*
  - *Ornipholidotos ghesquieri*
  - *Ornipholidotos ginettae*
  - *Ornipholidotos henrii*
  - *Ornipholidotos ivoiriensis*
  - *Ornipholidotos jolyana*
  - *Ornipholidotos josianae*
  - *Ornipholidotos kennedyi*
  - *Ornipholidotos kivu*
  - *Ornipholidotos maesseni*
  - *Ornipholidotos michaelae*
  - *Ornipholidotos nancy*
  - *Ornipholidotos nbeti*
  - *Ornipholidotos oremansi*
  - *Ornipholidotos sylviae*
  - *Ornipholidotos tessmani*
  - *Ornipholidotos goodgerae*

## 參考文獻

<references/>

  - Ackery PR, Smith CR, and Vane-Wright RI eds. 1995. Carcasson's
    African butterflies. Canberra: CSIRO.

  - Larsen, T. B. 2005 Butterflies of West Africa. Stenstrup, Denmark:
    Apollo Books.

  - Libert, M. 2000 Le genre Ornipholidotos Bethune-Baker au Cameroun.
    Description du genre Torbenia n. gen. Et onze nouvelles especes
    (Lepidoptera, Lycaenidae). Bulletin de la Societe Entomologique de
    France 105, 433-466.

  - Libert, M., 2005. – Révision des genres Ornipholidotos Bethune-Baker
    et Torbenia (Lepidoptera, Lycaenidae). ABRI – Lambillionea, 174 p.,
    6 pl. coul.

  -
[Category:耳灰蝶屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:耳灰蝶屬 "wikilink")
[Category:盆灰蝶族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:盆灰蝶族 "wikilink")

1.  Brower, Andrew V. Z. 2007. Ornipholidotos Bethune-Baker 1914. The
    Glasswings. Version 05 November 2007 (under construction).
    <http://tolweb.org/Ornipholidotos/106848/2007.11.05> in The Tree of
    Life Web Project, <http://tolweb.org/>