**遼宣宗耶律淳**（），小字**涅里**，是[北遼開國皇帝](../Page/北遼.md "wikilink")，為[遼兴宗第四子宋魏國王](../Page/辽兴宗.md "wikilink")[耶律和鲁斡之子](../Page/耶律和魯斡.md "wikilink")。淳一出生就由其祖母[遼興宗的仁懿皇后撫養](../Page/遼興宗.md "wikilink")，長大成人之後，好文學。[遼道宗太子](../Page/遼道宗.md "wikilink")[耶律濬被殺害之後](../Page/耶律濬.md "wikilink")，[遼道宗曾打算立侄子淳為嗣](../Page/遼道宗.md "wikilink")，後罷，封北平郡王，出為彰聖等軍節度使。

[天祚帝即位](../Page/天祚帝.md "wikilink")。[乾統元年](../Page/乾統.md "wikilink")（1101年）封[耶律和鲁斡為天下兵馬大元帅](../Page/耶律和魯斡.md "wikilink")，此意味著有皇位的繼承權，封淳為鄭王。[乾統三年](../Page/乾統.md "wikilink")（1103年）封[耶律和鲁斡為皇太叔](../Page/耶律和魯斡.md "wikilink")，進封淳為越國王。[乾統六年](../Page/乾統.md "wikilink")（1106年），拜為南府宰相，創議制訂兩府禮儀，進封為魏國王。[乾統十年](../Page/乾統.md "wikilink")（1110年），[耶律和鲁斡去世](../Page/耶律和魯斡.md "wikilink")，淳襲南京留職，冬夏入朝，寵冠諸王。

[天慶五年](../Page/天庆_\(辽朝\).md "wikilink")（1115年），[耶律章奴謀反](../Page/耶律章奴.md "wikilink")，打算迎立耶律淳為帝。耶律淳不從。次年（1116年）六月，耶律淳進封秦晉國王，拜都元帥，賜金券，免漢拜禮，不名。

[保大二年](../Page/保大_\(辽朝\).md "wikilink")（1122年）正月，金軍攻克[遼中京](../Page/遼中京.md "wikilink")，[天祚帝被金兵所迫](../Page/辽天祚帝.md "wikilink")，流亡夾山。[奚王](../Page/奚族.md "wikilink")[回離保和林牙](../Page/回離保.md "wikilink")[耶律大石援引](../Page/耶律大石.md "wikilink")[唐肅宗靈武稱帝的例子](../Page/唐肅宗.md "wikilink")，勸說耶律淳稱帝。三月，淳即皇帝位，百官上尊號為天錫皇帝，改年號[建福元年](../Page/建福_\(北辽\).md "wikilink")，遥降[天祚皇帝为湘阴王](../Page/辽天祚帝.md "wikilink")，封妻[蕭普賢女為德妃](../Page/蕭普賢女.md "wikilink")，並遣使奉表于[金國](../Page/金朝.md "wikilink")，乞为附庸。

六月，耶律淳事未完成就病死，終年六十歲。百官上諡号**孝章皇帝**，庙号**宣宗**，葬[燕京西部的](../Page/辽南京.md "wikilink")[香山](../Page/香山_\(北京\).md "wikilink")[永安陵](../Page/永安陵.md "wikilink")\[1\]。

## 注釋

[Category:辽国皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辽国皇帝 "wikilink")

1.  《[遼史](../Page/遼史.md "wikilink")》卷三十 天祚皇帝四 耶律淳 耶律雅里 耶律大石