[耶和华见证人认为](../Page/耶和华见证人.md "wikilink")，世界上根本就不存在大多数[宗教所描述的](../Page/宗教.md "wikilink")[地狱](../Page/地狱.md "wikilink")，地狱的存在跟《[圣经](../Page/圣经.md "wikilink")》的原文及整本圣经內容相违背，违背了对[上帝的描述](../Page/上帝.md "wikilink")、上帝对[地球和](../Page/地球.md "wikilink")[人类的旨意](../Page/人类.md "wikilink")。以下内容是耶和华见证人出版物对此话题作出的解释。

## 常見的地狱形象

在大多数宗教里，地狱乃是一个恐怖地方，是[人或坏人死去死去后要去的地方](../Page/人.md "wikilink")。地狱存在的前提是，人死后有[不死的灵魂继续存在](../Page/灵魂.md "wikilink")。而圣经多段经文概念中，如，，人不存在不死的灵魂。

大部分宗教往往描述不死的灵魂在地狱受罚，并受到无尽的煎熬，是各种酷刑和恶魔共存的没希望地方。在某些影视作品中，都把地狱描述成一个暗无天日或者仿佛经历过核战一样的地方。

## 圣经根据

在不少[圣经译本里面都出现](../Page/圣经译本.md "wikilink")[永火地狱这个词](../Page/地狱.md "wikilink")，但是[希腊语和](../Page/希腊语.md "wikilink")[希伯来语原文的意思并没有上述对地狱的描述](../Page/希伯来语.md "wikilink")，反而在其它宗教中也有类似恶描述，例如[佛教中的](../Page/佛教.md "wikilink")[十八层地狱](../Page/十八层地狱.md "wikilink")，[印度教中的](../Page/印度教.md "wikilink")[无间地狱等](../Page/无间地狱.md "wikilink")。有历史学家认为，地狱的概念源于古老宗教对[灵魂不死的想法](../Page/灵魂.md "wikilink")，以让人产生对神明的敬畏。在圣经的启示录中，火湖的异象往往被認為对地狱的描述。但启示录并不一定指实际的东西\[1\]，除了对“地狱”的象征之外还有很多象征物，如大巴比伦，狮子，死灵等。另耶稣曾提到的所谓的地狱，乃是[耶路撒冷城外的一个垃圾场](../Page/耶路撒冷.md "wikilink")[欣嫩子谷](../Page/欣嫩子谷.md "wikilink")。

在，[使徒约翰指出](../Page/使徒约翰.md "wikilink")[上帝就是](../Page/上帝.md "wikilink")[爱](../Page/爱.md "wikilink")。耶和华见证人推断，上帝对不会创造地狱。圣经执笔者大卫在\[2\][所罗门在](../Page/所罗门.md "wikilink")\[3\]中也指出人死去后当天一切思维活动都会停止，传道书9：10节也指出，人死后也不存在类似于灵魂的东西继续存在于世界上。\[4\]《圣经》既没有灵魂不死这个前提，那么就更谈不上灵魂在地狱里受百般折磨。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

  - [《根据圣经而推理》，宾夕法尼亚州守望台圣经书社，1989年，条目：地狱](http://wol.jw.org/zh-Hant/wol/d/r24/lp-ch/1101989234)
  - 《守望台》，宾夕法尼亚州守望台圣经书社，2006年

## 参看

  - [地狱](../Page/地狱.md "wikilink")
  - [耶和华见证人](../Page/耶和华见证人.md "wikilink")
  - [圣经新世界译本](../Page/圣经新世界译本.md "wikilink")
  - [耶和华见证人的信条](../Page/耶和华见证人的信条.md "wikilink")

[Category:耶和华见证人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:耶和华见证人 "wikilink")
[Category:地狱](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地狱 "wikilink")
[Category:神学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神学 "wikilink")

1.  参看《圣经》启示录1：1，天使通过使用象征传达给他的奴隶约翰。
2.  圣经原文《诗篇》146:4 人一断气，就归回尘土，他的思想，当天就消灭。
3.  圣经原文《传道书》9:5,6：活人知道自己必死，死人却毫无知觉，再也没有酬劳，因为他们无人记念，被人遗忘。他们的爱，他们的恨，他们的嫉妒，都已经消逝了。人在天日之下所做的一切事，从此都与他们无干。
4.  圣经原文《传道书》9:10 凡你手能做的事，都要尽力去做；因为在你要进的坟墓，没有工作，没有计划，没有知识，没有智慧。