**耶律希亮**（），字**明甫**，元朝政治人物。

## 生平

元初大臣[耶律楚材之孙](../Page/耶律楚材.md "wikilink")，中书左丞相[耶律铸之子](../Page/耶律铸.md "wikilink")。1246年希亮生于[和林](../Page/和林.md "wikilink")。宪宗蒙哥曾派遣耶律铸到北平核钱粮，耶律铸带儿子同行。耶律希亮在北平师事赵衍，九岁已能赋诗。春夏之交，宪宗召耶律铸还和林，耶律希亮独自留北平。1258年，宪宗驻军[六盘山](../Page/六盘山.md "wikilink")，耶律希亮前往晋见。1258年宪宗南征伐[蜀](../Page/蜀.md "wikilink")，耶律铸和耶律希亮随行。1259年，宪宗崩于蜀，希亮将辎重北运回陕西。1260年，世祖[忽必烈即位](../Page/忽必烈.md "wikilink")，弟[阿里不哥反](../Page/阿里不哥.md "wikilink")，起兵夺汗位。世祖遣使召六盘山驻军主将[浑都海](../Page/浑都海.md "wikilink")。耶律铸游说浑都海等人入朝忽必烈，浑都海等人不从，耶律铸于是不顾妻儿，隻身投奔忽必烈。浑都海得知耶律铸投奔忽必烈，大怒之下，遣一百骑兵追赶不及。浑都海又派百人监视耶律希亮母子，迫胁从行，从灵武过[应吉里城](../Page/应吉里城.md "wikilink")，到[西凉](../Page/西凉.md "wikilink")[甘州](../Page/甘州.md "wikilink")。后来阿蓝答儿、浑都海为忽必烈大兵所杀，残兵北逃，叛军推举[哈剌不花为帅](../Page/哈剌不花.md "wikilink")。耶律希亮潜匿[甘州北](../Page/甘州.md "wikilink")[黑水东沙陀中](../Page/黑水.md "wikilink")。后因行踪暴露，为叛军捕获，送往[肃州](../Page/肃州.md "wikilink")。但因哈剌不花与耶律铸是亲戚，又因哈剌不花在蜀生病时，耶律铸曾召医师为哈剌不花看病，送酒食，
因此哈剌不花说：“你父親是我的恩人，现在是知恩图报的时候”，便将希亮释放。希亮与兄弟徒步跋涉，不火食者数日，抵达[沙州](../Page/沙州.md "wikilink")[北川](../Page/北川.md "wikilink")。同年冬，涉雪逾[天山](../Page/天山.md "wikilink")，到[北庭都护府](../Page/北庭都护府.md "wikilink")。1261年，到[昌八里城](../Page/昌八里.md "wikilink")。夏，过[马纳思河](../Page/马纳思河.md "wikilink")，抵[叶密里城](../Page/叶密里城.md "wikilink")。1262年五月，耶律希亮又為阿里不哥兵所驅趕，西逃千五百里，至[孛劣撒里](../Page/孛劣撒里.md "wikilink")。六月，又西至[換扎孫](../Page/換扎孫.md "wikilink")、[不剌城](../Page/不剌城.md "wikilink")。又西行六百里，至[徹徹里澤剌山](../Page/徹徹里澤剌.md "wikilink")，后妃和
輜重都留在此，耶律希亮母及兄弟亦在。耶律希亮单騎行二百余里，出[布兒城](../Page/布兒城.md "wikilink")，又行百里到[也里虔城](../Page/莎車縣.md "wikilink")，而[哈剌不花追兵到](../Page/哈剌不花.md "wikilink")，希亮又跟從二王興師，到[不剌城](../Page/不剌城.md "wikilink")，与哈剌不花戰，将其殲灭，哈剌不花首级送忽必烈。十月，抵达[亦思寬](../Page/亦思寬.md "wikilink")。[至元四年](../Page/至元.md "wikilink")（1267年），耶律希亮抵达[可失哈里城](../Page/可失哈里.md "wikilink")。四月，阿里不哥追兵又到，耶律希亮隨軍出征，至[渾八升城](../Page/渾八升.md "wikilink")。当時希亮母從后在[阿体八升山避暑](../Page/阿体八升山.md "wikilink")。世祖遣不華到二王所，以璽書召耶律希亮。六月，耶律希亮由[苦先城至](../Page/苦先城.md "wikilink")[哈剌火州](../Page/哈剌火州.md "wikilink")，出伊州，涉大漠。八月，在[上都](../Page/上都.md "wikilink")[大安閣覲見世祖](../Page/大安閣.md "wikilink")，世祖賜鈔千錠、金帶、幣帛，命為[速古兒赤](../Page/速古兒赤.md "wikilink")、[必闍赤](../Page/必闍赤.md "wikilink")。[至元八年](../Page/至元.md "wikilink")（1271年），授奉訓大夫、符寶郎。

至元十二年（1276年），元世祖忽必烈灭宋，世祖命耶律希亮問宋朝降將，可否征伐日本。宋朝降將夏貴、呂文煥、范文虎、陳奕等都说可以攻打日本。希亮上奏反对：“宋朝和遼、金攻戰已三百年，现在刚刚太平，人民须要休息。过几年之后，俟數年，再興師不晚。”世祖认同。

至元十四年（1279年），转嘉议大夫、礼部尚书，不久升任吏部尚书。至元十七年（1282年），耶律希亮告病辞官归田，退居[总阳二十余年](../Page/总阳.md "wikilink")。

[至大二年](../Page/至大.md "wikilink")（1309年），[元武宗访求先朝旧臣](../Page/元武宗.md "wikilink")，耶律希亮复出，出任翰林学士承旨、资善大夫，后出任翰林学士承旨、知制诰兼修国史。[泰定四年](../Page/泰定.md "wikilink")（1327年）耶律希亮逝世，享年八十一。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

  - （明）[宋濂撰](../Page/宋濂.md "wikilink")《[元史](../Page/元史.md "wikilink")·耶律希亮传》

[Category:元朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朝政治人物 "wikilink")

[Category:中外交通史人名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中外交通史人名 "wikilink")
[Category:耶律氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:耶律氏 "wikilink")