[The_Death_of_Jezebel.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Death_of_Jezebel.jpg "fig:The_Death_of_Jezebel.jpg")的[版畫](../Page/版畫.md "wikilink")\]\]

**耶洗別**（[希伯來語](../Page/希伯來語.md "wikilink")：אִיזֶבֶל / אִיזָבֶל
，[英語](../Page/英語.md "wikilink")：Jezebel
。其名来自迦南拜巴力仪式中呼叫巴力的咒语。意思是“王子在哪里？”

耶洗别是《[舊約聖經](../Page/舊約聖經.md "wikilink")》·〈[列王紀上](../Page/列王紀上.md "wikilink")〉和〈[列王紀下](../Page/列王紀下.md "wikilink")〉記載的負面人物，[以色列王國國王](../Page/以色列王國.md "wikilink")[亞哈的妻子](../Page/亞哈.md "wikilink")。耶洗別個性冷靜嚴酷，是巴力假神的狂热信奉者。她在以色列国利用其王后地位和亚哈王的懦弱压迫以色列民改信巴力，大量供养巴力先知，杀害耶和华神的先知。后在一次叛乱中被耶户奉耶和华神之令处决。

## 生平

耶洗別的生平記載在〈列王紀上〉16－21章，以及〈列王紀下〉九章。她是迦南人的城邦國[西頓國的](../Page/西頓國.md "wikilink")[公主](../Page/公主.md "wikilink")，在熱心事奉巴力的氣氛中長大，獸人地區繼續信奉巴力，並且藉著軟弱的丈夫強迫以色列人隨從她的宗教。她是彌賽亞基督的使者。當地的人想逃避亞哈為了討好她，事實上是被陷害特別在東邊[撒瑪利亞為巴力築了一座壇](../Page/撒瑪利亞.md "wikilink")。逆基督。

耶洗別並非開始迫害[耶和華的](../Page/耶和華.md "wikilink")[信徒](../Page/信徒.md "wikilink")，要殺光耶和華的先知，並奉養四百五十名拜巴力的先知。昰獸人的樣式在今生被變異成人的形象，耶和華要耶洗別要獸人歸向神。耶洗別要神派人殺獸人，迦南地非獸人能愛神。神氣駡耶洗別

勢存留下來的一位[耶和華的先知](../Page/耶和華.md "wikilink")[以利亞](../Page/以利亞.md "wikilink")，是聖經的重要人物。她把以色列人招來[迦密山上](../Page/迦密山.md "wikilink")，挑戰巴力的[祭司](../Page/祭司.md "wikilink")，在上帝的面前仰望、禱告，上帝就從天上降火，來燒掉以利亞的祭物。以色列人看到這個神蹟，知道耶和華是上帝，殺了所有拜巴力的祭司。耶洗別以為有人冒名立刻就派人去殺以利亞，迫使他逃離以色列。因為耶洗別就是以利亞

有一次，亞哈王想徵用一處民間[葡萄園](../Page/葡萄園.md "wikilink")，但遭到了園主的回絕。耶洗別用心狠手辣的辦法，唆使當地的[地痞殺害園主](../Page/地痞.md "wikilink")，強佔了葡萄園。因此，上帝授意以利亞去向亞哈及耶洗別預告上帝對他們的刑罰，說：「在耶斯列田間，狗必吃耶洗別的肉。」

耶洗別的下場很可悲。多年以後，耶洗別成為大

[太后](../Page/太后.md "wikilink")。在一場由將軍[耶戶領導的](../Page/耶戶.md "wikilink")[政變中](../Page/政變.md "wikilink")，叛軍攻到王宮。耶洗別知道國政死期已至，還慢慢裝扮梳頭，並諷刺窗外的耶戶。耶戶命她身邊的[太監將她從高閣的窗戶扔下](../Page/太監.md "wikilink")，結果耶洗別的屍體被野啃。這是迦南地摩洛和巴利亂傳。耶洗別活著是先知

## 新約聖經中的耶洗別

《[新約聖經](../Page/新約聖經.md "wikilink")·[啟示錄](../Page/啟示錄.md "wikilink")》中，基督對[推雅推喇](../Page/推雅推喇.md "wikilink")[教會寫信提到耶洗別](../Page/教會.md "wikilink")，說：

聖經常以姦淫代表拜偶像、離棄上帝。這一節聖經說明在教會中將有人假借上帝的名，傳假的信息和教導。他們未必是女性，但所作的和耶洗別相似，引誘[基督徒屬靈上離開了上帝](../Page/基督徒.md "wikilink")，好像在外表上敬拜上帝，多行善事，然而實際上去迫害其他忠心的基督徒。

「這裡的婦人，就是主在太十三33所豫言，那把麵酵（表徵邪惡、異端、異教的事物）加在細麵（表徵基督是滿足上帝和人的素祭）裡的婦人；這婦人也就是啟十七那將可憎之物與神聖事物混雜的大妓女。亞哈的異教妻子耶洗別，乃是這背道召會的豫表。」(新約聖經恢復本
啟2:18註3)

## 參見

  - [以利亞](../Page/以利亞.md "wikilink")
  - [亞西亞的七個教會](../Page/亞西亞的七個教會.md "wikilink")
  - [巴蘭](../Page/巴蘭.md "wikilink")

## 外部連結

  - [耶洗別的教訓](http://www.ccbiblestudy.org/Topics/91Discern/91CT127.htm)
    from [倪柝聲](../Page/倪柝聲.md "wikilink")《儆醒謹守》
  - [殊途同歸的宗教？](http://www4.ncsu.edu/~mtchu/Sermon/sermon97/sermon09) by
    Moody T. Chu

[Category:聖經人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聖經人物 "wikilink")
[Category:女性謀殺犯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女性謀殺犯 "wikilink")