[Christ_before_Caiaphas_-_Capella_dei_Scrovegni_-_Padua_2016.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Christ_before_Caiaphas_-_Capella_dei_Scrovegni_-_Padua_2016.jpg "fig:Christ_before_Caiaphas_-_Capella_dei_Scrovegni_-_Padua_2016.jpg")

**耶稣受犹太议会审判**是《[新约圣经](../Page/新约圣经.md "wikilink")·[四福音书](../Page/四福音书.md "wikilink")》都加以记载的一个事件（，，，）。

[耶稣和他的门徒在庆祝](../Page/耶稣.md "wikilink")[逾越节时共用](../Page/逾越节.md "wikilink")[最后的晚餐后](../Page/最后的晚餐.md "wikilink")，耶稣被[加略人犹大出卖](../Page/加略人犹大.md "wikilink")，在[客西马尼园被捕](../Page/客西马尼园.md "wikilink")。耶稣首先被带到[犹太公议会面前](../Page/犹太公议会.md "wikilink")，连夜受审，然后交给[罗马帝国的](../Page/罗马帝国.md "wikilink")[总督](../Page/总督.md "wikilink")[彼拉多](../Page/彼拉多.md "wikilink")，判处[死刑](../Page/死刑.md "wikilink")。

公元前63年，[罗马帝国已经征服了以色列](../Page/罗马帝国.md "wikilink")。当时的[大祭司](../Page/祭司.md "wikilink")[该亚法也由前任罗马总督指派](../Page/该亚法.md "wikilink")。

根据，耶稣首先被带到大祭司该亚法的岳父[亚那](../Page/亚那.md "wikilink")（可能是前任大祭司）那里，亚那盘问耶稣关于祂门徒和祂教训的事，耶稣拒绝在暗地里说话，说自己向来是公开的对世人说话，要亚那问曾听见他教导的许多见证人。旁边的一个差役用手掌打祂，耶稣说，“我若说的不对，你可以指证那里不对；若说的对，你为什么打我？”（）。亚那又把他押解到大祭司该亚法那里去。[约翰没有详细描述下面的情形](../Page/門徒約翰.md "wikilink")，而是集中于描写[彼得如何否认认识耶稣](../Page/彼得.md "wikilink")。

根据[马可福音和](../Page/马可福音.md "wikilink")[马太福音](../Page/马太福音.md "wikilink")，议会授意好些假见证人控告耶稣，例如耶稣要拆毁[圣殿](../Page/圣殿.md "wikilink")，三日内另造一座非人手所造的殿，但是还是找不到足以致他于死地的证据，而且那些见证又互不吻合。耶稣此時竟默不作声。最后大祭司直接问耶稣是否是[上帝的兒子](../Page/上帝的兒子.md "wikilink")[基督](../Page/基督.md "wikilink")，耶稣回答说“我是！你们要看见人子坐在那大能者的右边，驾着天上的云而来”（）于是大祭司撕开衣服，说，“祂说了僭妄的话，我们还需要什么证人？你看，这僭妄的话现在你们都听见了，你们怎么看？”群众回答说，他是该死的。并且吐唾沫在耶稣脸上，用拳头、手掌打他。随后在凌晨，犹太议会将耶稣交给罗马总督彼拉多判決。

## 参考文献

  - Brown, Raymond E. et al. *The New Jerome Biblical Commentary*
    Prentice Hall 1990 ISBN 0-13-614934-0
  - [Crossan, Dominic](../Page/John_Dominic_Crossan.md "wikilink") *Who
    Killed Jesus? Exposing the Roots of Anti-Semitism in the Gospel
    Story of the Death of Jesus*, 1995, ISBN 0-06-061480-3
  - Kilgallen, John J. *A Brief Commentary on the Gospel of Mark*
    Paulist Press 1989 ISBN 0-8091-3059-9
  - Miller, Robert J. Editor *The Complete Gospels* Polebridge Press
    1994 ISBN 0-06-065587-9

## 参见

  - [耶稣被捕](../Page/耶稣被捕.md "wikilink")
  - [最后的审判](../Page/最后的审判.md "wikilink")

[Category:耶稣受难](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:耶稣受难 "wikilink")
[Category:审判](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:审判 "wikilink")
[Category:福音书片段](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福音书片段 "wikilink")
[Category:耶稣与历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:耶稣与历史 "wikilink")
[Category:苦路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苦路 "wikilink")