**耶路撒冷聖十字聖殿**（，）位於[義大利](../Page/義大利.md "wikilink")[羅馬](../Page/羅馬.md "wikilink")，是[天主教的一座](../Page/天主教.md "wikilink")[次級宗座聖殿](../Page/次級宗座聖殿.md "wikilink")。

以及是[米洛斯拉夫·弗爾克](../Page/米洛斯拉夫·弗爾克.md "wikilink")[司鐸級樞機](../Page/樞機.md "wikilink")[領銜教堂](../Page/領銜教堂.md "wikilink")\[1\]，[羅馬朝聖七大殿之一](../Page/羅馬朝聖七大殿.md "wikilink")。根据教会传统，这座教堂于325年祝聖，收藏著由[君士坦丁大帝母亲](../Page/君士坦丁大帝.md "wikilink")[聖海倫納從聖地帶到羅馬的](../Page/聖海倫納.md "wikilink")[真十字架的一部分](../Page/真十字架.md "wikilink")。

## 歷史

[Ceiling_of_Santa_Croce_in_Gerusalemme_(Rome).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ceiling_of_Santa_Croce_in_Gerusalemme_\(Rome\).jpg "fig:Ceiling_of_Santa_Croce_in_Gerusalemme_(Rome).jpg")

教堂包圍著聖海倫的皇宮的一個房間（聖海倫在320年左右把這房間改建成一個[小堂](../Page/小堂.md "wikilink")。）在幾十年後，這[小堂成為一所教堂](../Page/小堂.md "wikilink")，名為「Heleniana」或「Sessoriana」。其後，教堂曾被忽略（後來[教宗路基約二世恢復它的用途](../Page/教宗路基約二世.md "wikilink")）。教堂擁有[罗曼式的外型](../Page/罗曼式建筑.md "wikilink")、三個[中殿](../Page/中殿.md "wikilink")、一座[鐘樓及一條走廊](../Page/鐘樓.md "wikilink")。

教堂曾在16世紀被修改，改成現有的[巴洛克外型](../Page/巴洛克藝術.md "wikilink")。此外，連接另外兩所教堂（[圣若望拉特朗大殿及](../Page/圣若望拉特朗大殿.md "wikilink")[圣母大殿](../Page/圣母大殿.md "wikilink")）的新街道也同時開放了。而教堂的外觀就由帕薩拉夸（Pietro
Passalacqua）及格雷戈里尼（Domenico Gregorini）設計。

## 聖髑

現在，富爭議性的著名聖髑都收藏在建於1930年的聖髑小堂，包括：Titulus
Crucis的一部分（釘在耶穌十字架上的鐵板）、二顶荆棘冠冕、一根釘子及三小片耶稣背負的十字架殘片。其中比較大的殘片於1629年被移往[圣伯多禄大殿](../Page/圣伯多禄大殿.md "wikilink")，存放在由鲍尔济（Andrea
Bolgi）於1639年製成聖海倫像附近。此外，本聖殿還藏有[聖多默的一根](../Page/聖多默.md "wikilink")[手指骨](../Page/手指.md "wikilink")。

## 聖海倫小堂

聖髑曾藏在[聖海倫納小堂](../Page/聖海倫納.md "wikilink")，而教堂的地板上曾覆盖着[耶路撒冷的泥土](../Page/耶路撒冷.md "wikilink")，因此被冠名為「耶路撒冷」。而小堂的拱頂上有由梅洛佐（Melozzo
da
Forli）創作的[馬賽克](../Page/鑲嵌畫.md "wikilink")，祭壇上有一座巨大的聖海倫雕像。根據[中世紀的遊客導遊記錄](../Page/中世紀.md "wikilink")，由於聖海倫小堂太神聖，所以當時女人被禁止接近小堂。

## 藝術品

教堂博物館藏有[十四世紀的](../Page/十四世紀.md "wikilink")[馬賽克](../Page/鑲嵌畫.md "wikilink")[聖像畫](../Page/聖像畫.md "wikilink")（根據傳說，[教宗額我略一世在夢見](../Page/教宗額我略一世.md "wikilink")[基督後造了這畫](../Page/基督.md "wikilink")）。此外，[樞機Francisco](../Page/樞機.md "wikilink")
de los Ángeles
Quiñones的墳墓也值得注目。[彼得·保羅·魯本斯](../Page/彼得·保羅·魯本斯.md "wikilink")（於1601年經[曼圖亞到達羅馬](../Page/曼圖亞.md "wikilink")）被大公[阿爾布雷希特七世委託為聖海倫小堂繪三幅祭壇裝飾](../Page/阿爾布雷希特七世.md "wikilink")。其中兩幅（St.
Helena with the True Cross及The Mocking of
Christ）現藏於[法國的](../Page/法國.md "wikilink")[格拉斯](../Page/格拉斯.md "wikilink")。第三幅The
Elevation of the Cross則被遺失。

## 参考文献

<div style="font-size:small">

  -
  -
  -

</div>

## 外部連結

## 參見

  - [羅馬朝聖七大殿](../Page/羅馬朝聖七大殿.md "wikilink")
  - [真十字架](../Page/真十字架.md "wikilink")

{{-}}

[Category:罗马教堂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罗马教堂 "wikilink")

1.