**耿精忠**（），[中国](../Page/中国.md "wikilink")[清朝靖南王](../Page/清朝.md "wikilink")，三藩之一。

## 生平

耿精忠為[耿仲明之孫](../Page/耿仲明.md "wikilink")、[耿繼茂的長子](../Page/耿繼茂.md "wikilink")。耿家先世為[山東人](../Page/山東.md "wikilink")，被遷至[遼東](../Page/遼東.md "wikilink")[蓋州衛](../Page/盖州卫.md "wikilink")。耿仲明先為[毛文龍轄下參將](../Page/毛文龍.md "wikilink")，毛文龍為[袁崇煥所殺後轉投](../Page/袁崇煥.md "wikilink")[孫元化](../Page/孫元化.md "wikilink")，孫元化為明廷所殺後，轉降[努爾哈赤](../Page/努爾哈赤.md "wikilink")，順治初從[多爾袞入關](../Page/多爾袞.md "wikilink")，1649年封靖南王。耿仲明死後，子耿繼茂襲爵。1671年耿繼茂卒，耿精忠襲靖南王爵。

耿精忠與肅親王[豪格女成婚](../Page/豪格.md "wikilink")，封[和碩額駙](../Page/和碩額駙.md "wikilink")。繼位後，左右由於[讖緯有](../Page/讖緯.md "wikilink")「天子分身火耳」之謠，耿精忠便勸令部署將士以待變。1673年聞[尚可喜將撤藩歸遼東](../Page/尚可喜.md "wikilink")，耿精忠與[吳三桂為試探朝廷態度亦具疏請撤](../Page/吳三桂.md "wikilink")，[康熙帝允許](../Page/康熙帝.md "wikilink")。吳三桂起兵時，招耿精忠共同起事，於是耿精忠自稱總統兵馬大將軍，蓄髮易冠服，於[福州虜殺](../Page/福州.md "wikilink")[福建總督](../Page/福建總督.md "wikilink")[范承謨](../Page/范承謨.md "wikilink")（[-{范文程}-之子](../Page/范文程.md "wikilink")）及幕僚50餘人，與吳三桂合兵入[江西](../Page/江西.md "wikilink")，並且邀[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[鄭經由海道取沿海郡縣為聲援](../Page/鄭經.md "wikilink")，一時兵勢甚盛。

耿精忠叛亂時，康熙命[康親王傑書](../Page/康親王傑書.md "wikilink")、將軍[賴塔分由](../Page/賴塔.md "wikilink")[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")、[衢州討之](../Page/衢州.md "wikilink")。鄭經以耿精忠未遵守約定，逕取[漳州](../Page/漳州.md "wikilink")、[泉州二州](../Page/泉州.md "wikilink")，納其降將。耿精忠見大勢已去，遂降清。1680年鄭經敗回臺灣，耿精忠請入覲，康熙令三法司按治囚禁。1681年[雲南平定後](../Page/雲南.md "wikilink")，次年耿精忠被[磔於市](../Page/磔刑.md "wikilink")，范承謨子[范時崇分割其肉祭墓](../Page/范時崇.md "wikilink")。\[1\]

## 年号

耿精忠的年号为**裕民**（[1674年十月至](../Page/1674年.md "wikilink")[1676年十月](../Page/1676年.md "wikilink")），前后共3年。[李兆洛](../Page/李兆洛.md "wikilink")《纪元编》认为是耿精忠的年号，李崇智《中国历代年号考》根据《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》认为裕民只是耿精忠私铸钱**裕民通宝**的钱号，不是他的年号\[2\]。

  - 纪年

| 裕民                               | 元年                                   | 二年                                   | 三年                                   |
| -------------------------------- | ------------------------------------ | ------------------------------------ | ------------------------------------ |
| [公元](../Page/公元纪年.md "wikilink") | [1674年](../Page/1674年.md "wikilink") | [1675年](../Page/1675年.md "wikilink") | [1676年](../Page/1676年.md "wikilink") |
| [干支](../Page/干支纪年.md "wikilink") | [甲寅](../Page/甲寅.md "wikilink")       | [乙卯](../Page/乙卯.md "wikilink")       | [丙辰](../Page/丙辰.md "wikilink")       |

  - 參看

<!-- end list -->

  - [中国年号列表\#清朝](../Page/中国年号列表#清朝.md "wikilink")
  - [裕民其他意义](../Page/裕民.md "wikilink")
  - 同期存在的其他政权年号
      - [永历](../Page/永历_\(南明\).md "wikilink")（1647年—1683年）:[南明](../Page/南明.md "wikilink")—永历帝[朱由榔](../Page/朱由榔.md "wikilink")、[明郑之年号](../Page/明郑.md "wikilink")
      - [康熙](../Page/康熙_\(年号\).md "wikilink")（1661年—1722年）:[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")—[康熙帝玄烨之年号](../Page/康熙帝.md "wikilink")
      - [延宝](../Page/延宝.md "wikilink")（1673年九月二十一—1681年九月二十九）：日本—[灵元天皇之年号](../Page/灵元天皇.md "wikilink")
      - [陽德](../Page/陽德.md "wikilink")（1672年—1674年）:越南[后黎朝](../Page/后黎朝.md "wikilink")—嘉宗[黎维禬之年号](../Page/黎维禬.md "wikilink")
      - [德元](../Page/德元.md "wikilink")（1674年—1676年）:越南后黎朝—嘉宗黎维禬之年号
      - [永治](../Page/永治_\(越南\).md "wikilink")（1676年—1680年）:越南后黎朝—熙宗[黎维祫之年号](../Page/黎维祫.md "wikilink")
      - [順德](../Page/順德.md "wikilink")（1628年—1677年）:越南[莫朝](../Page/莫朝.md "wikilink")—明宗[莫敬完之年号](../Page/莫敬完.md "wikilink")

## 注释

[Category:和硕额驸‎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:和硕额驸‎ "wikilink")
[Category:清朝异姓王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝异姓王 "wikilink")
[Category:吴周軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吴周軍事人物 "wikilink")
[Category:清朝死于凌迟者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝死于凌迟者 "wikilink")
[Category:耿姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:耿姓 "wikilink")
[Category:盖州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:盖州人 "wikilink")

1.  《清史稿·卷四七四》：耿精忠，靖南王继茂子。顺治中，继茂遣入侍，世祖授以一等精奇尼哈番，尚肃亲王豪格女，封和硕额驸。康熙十年，继茂卒，袭爵。十二年，疏请撤籓，许之，遣侍郎陈一炳如福建料理。三桂反，命仍留镇，召一炳还。三桂以书招精忠，精忠与籓下都统马九玉，总兵曾养性、江元勋，参领白显忠、徐文耀、王世瑜、王振邦、蒋得鋐等谋应三桂，独九玉以为不可，养性等皆赞之。
    十三年三月，发兵反，胁总督范承谟，不屈，执而幽之，并及其宾从眷属。巡抚刘秉政降。精忠自称总统兵马大将军。蓄发，易衣冠。铸钱曰“裕民通宝”。以养性、显忠、元勋为将军，分陷延平、邵武、福宁、建宁、汀州诸府。约三桂合兵入江西。嗾潮州总兵刘进忠扰广东。又招郑锦发兵取沿海郡县为声援。浙江总督李之芳闻乱，出驻衢州，遣副将王廷梅等四出御战。上命将军赉塔出浙江，将军希尔根出江西，削精忠爵，声讨。仍遣郎中周襄绪偕精忠护卫陈嘉猷赍敕招抚，精忠留之军中。养性与林冲、徐尚朝、冯公辅、沙有祥等将万馀人出仙霞关，陷江山、平阳，游击司定猷缚总兵蔡朝佐，以城降。渡飞云江，攻瑞安不下。移师攻温州，总兵祖弘勋以城降。巡道陈丹赤、永嘉知县马閟死之。精忠授弘勋将军，众至十万，陷乐清、天台、仙居、嵊县，而宁海、象山、新昌、馀姚诸县土寇竞起。养性请於精忠官其渠，使屯大岚山，扰绍兴、宁波。破黄岩，总兵阿尔泰降。分兵犯金华，精忠与其将周列、王飞石、桑明等陷广信、建昌、饶州。复合玉山、永丰土寇东犯常山，陷开化、寿昌、淳安、遂安诸县。别遣兵攻徽州、婺源、祁门。
    上令康亲王杰书为奉命大将军，贝子傅喇塔为宁海将军，率师下浙江。又以岳乐、喇布两军为声援。将军赉塔师次衢州，养性自常山来犯，赉塔同之芳遣兵击卻之。副将牟大寅战常山，斩精忠将张宏。洪起元战绍兴，复嵊县。鲍虎战淳安，擒飞石、明，复寿昌、遂安。养性、尚朝等以五万人攻金华，副都统玛哈达、总兵陈世凯等与战於木道山，斩二万馀级，养性走天台。十四年，养性复以步骑数万攻金华，遣其将朱飞熊率舟师水陆并进，傅喇塔击斩飞熊，养性退屯茂平岭。巡道许弘勋击破大岚山土寇，斩其渠。傅喇塔督兵自间道出茂平岭背，养性兵溃，复黄岩、乐清。养性走保温州，傅喇塔督兵合围。玛哈达击败尚朝、公辅、有祥等，复处州。穆赫林击败林冲，复仙居。喇布以兵助将军额楚定徽州、婺源、祁门。将军希尔根亦复建昌、饶州。
    岳乐师次南昌，谕精忠，精忠以谩书答之。上复遣其弟聚忠赍敕谕降，至衢州，精忠拒不纳。精忠母周氏，阻精忠毋叛，精忠不听，周氏愤死。精忠攻衢州，战屡败，以马九玉为将军，率兵屯江山，而郑锦兵至，据泉、漳诸地，与精忠扌冓衅。尚可喜请援，上令喇布自江西下广东。精忠遣其将邵连登等扰建昌，进攻抚州、赣州。三桂兵陷袁州、吉安，相犄角，阻师行。尚之信亦叛。
    十五年春，傅喇塔自黄岩进攻温州，力战，屡破敌垒。养性凭江拒战，累月未能薄城。上趣杰书自金华至衢州，下福建。八月，杰书与赉塔、之芳督兵击九玉，战於大溪滩，九玉败走，克江山。招仙霞关守将金应虎降，遂入关，拔浦城。郑锦兵侵兴化，将及福州。精忠势渐蹙，谋出降，先使人戕承谟及其客嵇永仁等。杰书师进次建阳，书谕降精忠，答书请宣诏赦罪。师复进，克建宁，次延平。精忠遣其子显祚及襄绪、嘉猷出迎师。杰书使赍敕宣示，精忠乃出降，请从军讨锦自效。杰书以闻，诏复爵，以其弟昭忠为镇平将军，驻福州，命精忠从军讨锦。锦败，还台湾。乃移师趋潮州，进忠出降，令精忠驻焉。养性在温州，屡出战，傅喇塔督兵击破之。养性堕水，复入城困守，精忠降，亦降，仍为籓下总兵。
    十六年，遣显祚入侍，授散秩大臣。籓下参领徐鸿弼等使赴兵部具状，讦精忠降后尚蓄逆谋，昭忠亦以鸿弼等状闻，上留中未发。十七年，上令精忠还福州，以其祖及父之丧还葬。是秋，三桂死，杰书疏请诛精忠，上谕曰：“今广西、湖南、四川俱定，贼党引领冀归正者不止千百。骤诛精忠，或致寒心。宜令自请来京，庶事皆宁贴。”十九年，精忠请入觐，上以九玉为总兵，辖籓下兵。昭忠、聚忠又疏劾精忠，上乃下鸿弼等状，令法司按治，系精忠於狱。遣聚忠赴福州宣抚所部。是岁，之信以悖逆诛。二十年，云南平。二十一年，法司具狱上，上谕廷臣欲宽之。大学士明珠奏精忠负恩谋反，罪浮於之信。乃与养性、显忠、元勋、进忠、文耀、世瑜、振邦、得鋐并磔於市。显祚、弘勋等皆斩。秉政逮诣京师，道死。
2.