**耿炳文**（），[濠州](../Page/濠州.md "wikilink")（今[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[鳳陽](../Page/鳳陽.md "wikilink")）人，[中國](../Page/中國.md "wikilink")[明朝开国军事将领](../Page/明朝.md "wikilink")，官至大将军，以功封**長興侯**。

## 生平

[元朝末年](../Page/元朝.md "wikilink")，他與其父亲[耿君用追隨](../Page/耿君用.md "wikilink")[朱元璋渡過](../Page/朱元璋.md "wikilink")[長江](../Page/長江.md "wikilink")。耿君用在1356年救援[宜興時](../Page/宜興.md "wikilink")，與[張士誠交鋒](../Page/張士誠.md "wikilink")，力戰而死。耿炳文承襲其父的管軍[總管之職](../Page/總管.md "wikilink")，繼續[統領其部眾](../Page/統領.md "wikilink")。[至正十七年](../Page/至正.md "wikilink")（1357年）二月初一耿炳文從[廣德攻](../Page/廣德.md "wikilink")[長興州](../Page/長興.md "wikilink")，[張士誠守將](../Page/張士誠.md "wikilink")[趙打虎以三千精兵迎戰失利](../Page/趙打虎.md "wikilink")，逃往[湖州](../Page/湖州.md "wikilink")。初三，炳文攻陷長興，獲戰船三百多艘。朱元璋改長興为长安州，在县署内设立永兴翼元帅府，炳文任[总兵](../Page/总兵.md "wikilink")[都元帅](../Page/都元帅.md "wikilink")。炳文納儒士[溫祥卿於幕下](../Page/溫祥卿.md "wikilink")，協助策劃防守。炳文固守長興十年，前後歷數十戰，多次打敗[張士誠](../Page/張士誠.md "wikilink")。

朱元璋向張士誠全面進攻時，炳文帶兵攻克湖州，围[平江](../Page/平江.md "wikilink")（[苏州](../Page/苏州.md "wikilink")）。朱元璋建立明朝後，授镇国上将军兼右率府副使。耿炳文随大军征讨中原，攻克山东沂、峄等州，攻下[汴梁](../Page/汴梁.md "wikilink")，巡视[河南](../Page/河南.md "wikilink")，侍从太祖北巡。又随[常遇春攻占](../Page/常遇春.md "wikilink")[大同](../Page/大同.md "wikilink")，攻克晋、冀。随大将军徐达征讨[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")，打败[李思齐](../Page/李思齐.md "wikilink")、张思道。洪武二年（1369年），镇守陕西，疏通泾阳洪渠十万余丈，给老百姓带来了很多好处。[洪武三年](../Page/洪武.md "wikilink")（1370年）任命为秦王府左相兼陕西行省右丞，封长兴侯，[食禄一千五百石](../Page/封邑.md "wikilink")\[1\]。洪武十四年（1381年），随大将军徐达出塞，在北黄河打败元朝平章乃儿不花，再次返回陕西。洪武十九年（1386年），随颍国公[傅友德征讨云南](../Page/傅友德.md "wikilink")，平定曲靖蛮。洪武二十一年（1388年），从永昌侯[蓝玉北征](../Page/蓝玉.md "wikilink")，到达[捕鱼儿海](../Page/捕鱼儿海.md "wikilink")。洪武二十四年（1391年），赐钞造第于凤阳，修葺先茔，追赠父亲耿君用侯爵。洪武二十五年（1392年），耿炳文率兵平定陕西徽州妖人之乱。洪武三十年（1397年），任征西将军，擒获蜀寇高福兴，俘虏敌军三千人。洪武三十一年（1398年），镇守辽东。

明太祖排列功臣之时，耿炳文与大将军[徐达等人列为一等](../Page/徐达.md "wikilink")。朱元璋晚年殺戮功臣颇多，倖存的只有耿炳文和郭英二人。建文元年（1399年）七月爆發[靖難之役時](../Page/靖難之役.md "wikilink")，朝廷僅能派66歲的耿炳文率兵北上討伐，佩大將軍印，號稱30萬人。炳文軍13萬人在八月到達[真定](../Page/真定.md "wikilink")，[徐凱率兵駐](../Page/徐凱.md "wikilink")[河間](../Page/河間.md "wikilink")，[潘忠](../Page/潘忠.md "wikilink")、[楊松率兵駐](../Page/楊松.md "wikilink")[鄚州](../Page/鄚州.md "wikilink")（今河北[任丘](../Page/任丘.md "wikilink")），以先鋒9000人據守[雄縣](../Page/雄縣.md "wikilink")。燕軍趁中秋之夜突襲[雄縣](../Page/雄縣.md "wikilink")，又擊敗了援兵，潘忠、楊松被執，燕軍攻陷鄚州。炳文在移動部隊渡過[滹沱河時被燕軍攻擊](../Page/滹沱河.md "wikilink")，部將[李堅](../Page/李堅.md "wikilink")、[甯忠](../Page/甯忠.md "wikilink")、[顧成被執](../Page/顧成.md "wikilink")，斬首3萬餘級。炳文與殘軍10萬人退入真定城（今[河北](../Page/河北.md "wikilink")[正定](../Page/正定.md "wikilink")），坚守不出。耿炳文拙於攻略，長於守城，故能固守長興達十年之久。朱棣攻城三日，一直没有攻下，於是对诸将说：“攻城下策，徒旷时日，钝我士气。”遂解围而去。但是，此時惠帝[朱允炆接受](../Page/朱允炆.md "wikilink")[黄子澄的建議](../Page/黄子澄.md "wikilink")，撤換耿炳文，以[李文忠之子曹國公](../Page/李文忠.md "wikilink")[李景隆接任](../Page/李景隆.md "wikilink")，[齐泰堅決反對却不被采纳](../Page/齐泰.md "wikilink")，由景隆調兵五十萬伐燕，戰事遂不可為\[2\]。

## 去世

明成祖[朱棣奪權成功後](../Page/朱棣.md "wikilink")，登基称帝。耿炳文被罢免职务，赋闲在家。刑部尚书郑赐、御史[陳瑛在](../Page/陳瑛.md "wikilink")[永樂元年](../Page/永樂.md "wikilink")（1403年）[彈劾耿炳文](../Page/彈劾.md "wikilink")「衣服器皿有龍鳳飾，玉帶用紅鞓，僭妄不道」，耿炳文上吊自殺，终年七十岁\[3\]。耿炳文的三个儿子前军都督佥事耿璇、后军都督佥事耿瓛、尚宝司卿耿瑄也都受到牵连被杀。

但是，根据[顾诚在](../Page/顾诚.md "wikilink")《靖难之役和耿炳文、沐晟家族——婚姻关系在封建政治中作用之一例》一文中的考证出耿炳文在靖难之役中于真定死难，这种说法并没有得到史学界的认可。

## 家庭

炳文長子[耿璿是懿文太子](../Page/耿璿.md "wikilink")[朱標長女](../Page/朱標.md "wikilink")[江都公主的](../Page/江都公主.md "wikilink")[駙馬](../Page/駙馬.md "wikilink")\[4\]。他和兄弟[耿瓛](../Page/耿瓛.md "wikilink")（后军都督佥事）、[耿瑄](../Page/耿瑄.md "wikilink")（尚宝司卿，正五品）都被[朱棣杀害](../Page/朱棣.md "wikilink")。

## 相關條目

  - [真定之戰](../Page/真定之戰.md "wikilink")

## 参考文献

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:明朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝軍事人物 "wikilink")
[Category:靖難之役人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:靖難之役人物 "wikilink")
[Category:明朝自杀人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝自杀人物 "wikilink")
[Category:凤阳人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:凤阳人 "wikilink")
[Category:耿姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:耿姓 "wikilink")
[Category:明朝侯爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝侯爵 "wikilink")
[Category:淮西二十四将](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:淮西二十四将 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》(卷百三十):“耿炳文，濠人。父君用，從太祖渡江，積功為管軍總管。援宜興，與張士誠兵爭柵，力戰死。炳文襲職，領其軍。取廣德，進攻長興，敗士誠將趙打虎，獲戰船三百余艘，擒其守將[李福安等](../Page/李福安.md "wikilink")，遂克長興。長興據[太湖口](../Page/太湖.md "wikilink")，陸通[廣德](../Page/廣德.md "wikilink")，與[宣](../Page/宣城市.md "wikilink")、[歙接壤](../Page/歙縣.md "wikilink")，為[江](../Page/江蘇.md "wikilink")、[浙門戶](../Page/浙江.md "wikilink")。太祖既得其地，大喜，改為長安州，立永興翼元帥府，以炳文為總兵都元帥，守之。溫祥卿者，多智數。避亂來歸，炳文引入幕府，畫守御計甚悉。張士誠左丞[潘元明](../Page/潘元明.md "wikilink")、元帥[嚴再興帥師來爭](../Page/嚴再興.md "wikilink")。炳文奮擊，大敗去。久之，士誠復遣司徒[李伯升帥眾十萬](../Page/李伯升.md "wikilink")，水陸進攻。城中兵七千，太祖患之，命[陳德](../Page/陳德.md "wikilink")、[華高](../Page/華高.md "wikilink")、[費聚往援](../Page/費聚.md "wikilink")。伯升夜劫營，諸將皆潰。炳文嬰城固守，攻甚急，隨方御之，不解甲者月余。[常遇春復帥援兵至](../Page/常遇春.md "wikilink")，伯升棄營遁，追斬五千余人。其明年，改永興翼元帥府為[永興衛](../Page/永興衛.md "wikilink")[親軍指揮使司](../Page/親軍指揮使司.md "wikilink")，以炳文為使。已而士誠大發兵，遣其弟[士信復來爭](../Page/張士信.md "wikilink")。炳文又敗之，獲其元帥[宋興祖](../Page/宋興祖.md "wikilink")。士信憤甚，益兵圍城。炳文與費聚出戰，又大敗之。長興為士誠必爭地，炳文拒守凡十年，以寡御眾，大小數十戰，戰無不勝，士誠迄不得逞。大軍伐士誠，炳文將所部克湖州，圍平江。吳平，進[大都督府](../Page/大都督府.md "wikilink")[僉事](../Page/僉事.md "wikilink")。”
2.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》(卷百三十)：“始，炳文守長興，功最高，太祖榜列功臣，以炳文附大將軍達為一等。及洪武末年，諸公、侯且盡，存者惟炳文及武定侯[郭英二人](../Page/郭英.md "wikilink")。而炳文以元功宿將，為朝廷所倚重。建文元年，燕王兵起。帝命炳文為大將軍，帥副將軍李堅、寧忠北伐，時年六十有六矣。兵號三十萬，至者惟十三萬。八月次真定，分營滹沱河南北。都督徐凱軍河間，潘忠、楊松駐鄚州，先鋒九千人駐雄縣。值中秋，不設備，為燕王所襲，九千人皆死。忠等來援，過月漾橋，伏發水中。忠、松俱被執，不屈死。鄚州陷。而炳文部將張保者降燕，備告南軍虛實。燕王縱保歸，使張雄、鄚敗狀，謂：「北軍且至。」於是炳文移軍盡渡河，並力當敵。軍甫移，燕兵驟至，循城蹴擊。炳文軍不得成列，敗入城。爭門，門塞，蹈藉死者不可數計。燕兵遂圍城。炳文眾尚十萬，堅守不出。燕王知炳文老將，未易下，越三日，解圍還。而帝驟聞炳文敗，憂甚。太常卿黃子澄遂薦李景隆為大將軍，乘傳代炳文。比至軍，燕師已先一日去。炳文歸，景隆代將，竟至於敗。”
3.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》(卷百三十)：“燕王稱帝之明年，刑部尚書[鄭賜](../Page/鄭賜.md "wikilink")、都御史[陳瑛劾炳文衣服器皿有龍鳳飾](../Page/陳瑛.md "wikilink")，玉帶用紅鞓，僭妄不道。炳文懼，自殺。”
4.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》(卷百三十)：“子璿，前軍都督僉事。尚懿文太子長女江都公主。炳文北伐，璿嘗勸直搗北平。炳文受代歸，不復用，璿憤甚。永樂初，杜門稱疾，坐罪死。”