**联合国环境署**，又称为**联合国环境規划署**（），是[联合国專責环境規划的常設部門](../Page/联合国.md "wikilink")。它的任务在于协调联合国的环境计划、帮助发展中国家实施利于环境保护的政策以及鼓励[可持续发展](../Page/可持续发展.md "wikilink")，促进有利环境保护的措施。它是在1972年6月的[联合国人类环境会议上决定设立的](../Page/联合国人类环境会议.md "wikilink")。其總部設在[肯尼亚首都](../Page/肯尼亚.md "wikilink")[奈洛比](../Page/奈洛比.md "wikilink")。它有六个地区办公室（除总部外[日内瓦](../Page/日内瓦.md "wikilink")、[华盛顿](../Page/华盛顿.md "wikilink")、[曼谷](../Page/曼谷.md "wikilink")、[巴拿马城和](../Page/巴拿马城.md "wikilink")[麦纳麦](../Page/麦纳麦.md "wikilink")）以及在不同国家内设有国家办公室。

计划中联合国环境署应该成为联合国在环境问题上的全球性和地区性机构。其任务在于通过审查来不断检查全球性环境状况，通过这个数据协调环境政策的发展，以及将紧急问题提向政府和国际社群。联合国环境署的任务和目标是在1972年12月15日通过的联合国大会决议第2997号中规定的，1992年和2000年5月31日又加修改。

联合国环境署的工作范围总共七个，分别是[气候变化](../Page/气候变化.md "wikilink")、[生态系统管理](../Page/生态系统.md "wikilink")、[环境治理](../Page/环境治理.md "wikilink")、[有害物质](../Page/有害物质.md "wikilink")、资源效率、[灾难与](../Page/灾难.md "wikilink")[冲突和环境审查](../Page/冲突.md "wikilink")。在设立国际环境协议的过程中它起了非常重要的作用。它促进[环境科学和环境信息](../Page/环境科学.md "wikilink")，勾画出能够与实际政治结合的政策，它与国家政府和地区机构合作发展和实施环境政策，它也与非政府环境保护组织合作。联合国环境署也主动资助和实施与环境有关的发展计划。

[地球小姐選美大賽的冠軍為联合国环境署的代言人](../Page/地球小姐.md "wikilink")。

联合国环境署帮助发展了关于可能有害化学物质的国际贸易、跨国界[空气污染和国际](../Page/空气污染.md "wikilink")[水污染等方面的条约和规则](../Page/水污染.md "wikilink")。

1988年联合国环境署和[世界气象组织共同组成了](../Page/世界气象组织.md "wikilink")[政府間氣候變化專門委員會](../Page/政府間氣候變化專門委員會.md "wikilink")。联合国环境署也是组成[全球环境基金的机构之一](../Page/全球环境基金.md "wikilink")。

## 结构

联合国环境署的管理委员会由58个成员国组成，任期为三年。其位置由地理地区分配。这个管理委员会是联合国环境项目最主要的政策制定者，在促进联合国成员国之间就环境问题合作的过程中起外交作用。

联合国环境署的秘书处有890名工作人员，其中约500名是国际工作人员，其他的是当地雇员。秘书处是监督联合国环境署政策和项目执行的机构，它也负责每年1.05亿美元的财政预算，这笔钱全部是由成员国交付的。

联合国环境署的工作由以下七个部门执行：

  - 预警和估计
  - 环境政策执行
  - 技术、工业和经济
  - 地区性合作
  - 环境法律和协议
  - 全球性环境机构协调
  - 通讯和公共信息

## 执行董事

联合国环境署目前的执行董事是挪威籍[埃里克·索尔海姆](../Page/埃里克·索尔海姆.md "wikilink")，他于2016年上任，前任是[阿希姆·施泰納](../Page/阿希姆·施泰納.md "wikilink")。施泰納是2006年上任的。

2006年3月15日[联合国秘书长](../Page/联合国秘书长.md "wikilink")[科菲·安南提名前](../Page/科菲·安南.md "wikilink")[世界自然保護聯盟董事阿希姆](../Page/世界自然保護聯盟.md "wikilink")·施泰納为联合国环境署执行董事。一天后[联合国大会遵循安南的建议选举施泰納入此职](../Page/联合国大会.md "wikilink")。\[1\]但是后来有人揭露施泰纳是授予安南50万美元[迪拜奖的审理员之一](../Page/迪拜.md "wikilink")，这导致有人怀疑安南的提名是否有嫌。《[金融時報](../Page/金融時報.md "wikilink")》评论说“（这个提名）提出了指定联合国高级官员的兴趣冲突的标准问题”\[2\]。

从1975年至1992年[穆斯塔法·托尔巴](../Page/穆斯塔法·托尔巴.md "wikilink")17年任联合国环境署总裁。他将环保问题提到环球考虑和行动的前线。在他的领导下联合国环境署获得了其最大的成功：1988年达成的[蒙特利尔公约来保护](../Page/蒙特利尔公约.md "wikilink")[臭氧层](../Page/臭氧层.md "wikilink")。

在1972年12月期间，联合国大会明确选举莫里斯·斯特朗领导联合国环境署。作为1972年发起了世界环境运动的联合国人类环境会议和1992年地球高峰会议的秘书长，斯特朗在使环境运动全球化中扮演了至关重要的角色。

## 国际年

在联合国《[波恩公约](../Page/波恩公约.md "wikilink")》以及专门关于海豚保护的《[迁徙物种公约关于养护黑海、地中海和毗连大西洋海域鲸目动物的协定](../Page/迁徙物种公约关于养护黑海、地中海和毗连大西洋海域鲸目动物的协定.md "wikilink")》、《[迁徙物种公约关于养护波罗的海和北海小鲸类协定](../Page/迁徙物种公约关于养护波罗的海和北海小鲸类协定.md "wikilink")》和[鲸豚保育学会的共同建议下](../Page/鲸豚保育学会.md "wikilink")2007年被设立为国际海豚年。

海豚年的保护人是[摩纳哥的君主](../Page/摩纳哥.md "wikilink")[阿尔贝二世](../Page/阿尔贝二世_\(摩纳哥\).md "wikilink")

2010年被指定为国际生物多样性年，展示了提高有关生态系统及其作用的知识的机会。

2011年被定为国际森林年。在百萬森林計劃的推動下，全球約一百個城市或地區，一同種植一百萬棵樹。

2012年为人人享有可持续能源国际年，2013年被指定为国际水资源合作年。

（查看[联合国纪念活动和](../Page/联合国纪念活动.md "wikilink")[环境纪念活动](../Page/環境紀念活動.md "wikilink")）

## 改革

2007年2月政府間氣候變化專門委員會的[第4份评价报告书发表后法国总统](../Page/IPCC第4份评价报告书.md "wikilink")[雅克·希拉克提出](../Page/雅克·希拉克.md "wikilink")《巴黎行动呼吁》，要求按照[世界卫生组织的榜样将环境署改革为一个更加有权利的联合国环境组织](../Page/世界卫生组织.md "wikilink")。46个国家支持这个呼吁，其中包括[欧洲联盟主席](../Page/欧洲联盟.md "wikilink")，但是不包括产生温室气体最多的四个国家[美国](../Page/美国.md "wikilink")、[中国](../Page/中国.md "wikilink")、[俄罗斯和](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[印度](../Page/印度.md "wikilink")。\[3\]

## 著名的全球性项目

联合国环境署资助[太阳能贷款项目](../Page/太阳能.md "wikilink")，这个项目为装设太阳能装置提供低率贷款来帮助购置者缓冲一开始的投资和装设费用。其中最著名的是在[印度帮助十万人装设太阳能设施](../Page/印度.md "wikilink")\[4\]。由于在印度的成功此后在[突尼斯](../Page/突尼斯.md "wikilink")、[摩洛哥](../Page/摩洛哥.md "wikilink")、[印度尼西亚和](../Page/印度尼西亚.md "wikilink")[墨西哥实施了类似的项目](../Page/墨西哥.md "wikilink")。

联合国环境署帮助保護[中东的大面积](../Page/中东.md "wikilink")[沼泽地](../Page/沼泽地.md "wikilink")。2001年它公布了[卫星照片显示当地](../Page/卫星照片.md "wikilink")90%的沼泽地已经被摧毁，由此引起了[国际社会的注意](../Page/国际社会.md "wikilink")。2004年8月联合国环境署开始支持[伊拉克沼泽地的环境管理工作](../Page/伊拉克.md "wikilink")\[5\]。

此外，聯合國環境署在2000-2011年間分別發動了 "十億樹木行動 ( 法語: La campagne d'un milliard
d'arbres ; 英語: Billion Trees Campaign
)"，"[百萬森林計劃](../Page/百萬森林計劃.md "wikilink") (
法語: Projet de million d'arbres mondial ; 英語: Million Trees / Forest
)" ，"地球植樹計劃 ( 法語: Plantons pour la planète ; 英語: Plant-for-the-planet )"
等，至今在世界不同地區開展植林綠化，抗沙漠化，保護濕地及農地等工作，獲得顯著的成效。

## 参考文献

## 外部链接

  - [官方网站](http://www.unep.org)

  -
{{-}}

[Category:联合国专门机构](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:联合国专门机构 "wikilink")
[Category:奈洛比](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奈洛比 "wikilink")

1.  [1](http://www.unep.org/Documents.Multilingual/Default.asp?DocumentID=471&ArticleID=5231&l=en)
2.  nysun.com: After Awarding Annan $500,000, German Is Given Top U.N.
    Post. [2](http://www.nysun.com/article/31917)
3.
4.  [印度太阳能贷款项目](http://www.unep.org/Documents.Multilingual/Default.asp?DocumentID=504&ArticleID=5562&l=en)

5.  [联合国环境署的中东沼泽地项目](http://marshlands.unep.or.jp/)