**聯蒙滅金**，是[大蒙古國崛起後](../Page/大蒙古國.md "wikilink")，[南宋聯合](../Page/南宋.md "wikilink")[蒙古帝國滅金的策略](../Page/蒙古帝國.md "wikilink")。然而南宋最終亦被[蒙古帝國所滅](../Page/蒙古帝國.md "wikilink")。

## 背景

1206年，[鐵木真統一蒙古後](../Page/鐵木真.md "wikilink")，上尊號**成吉思汗**，其東南方向相鄰[金國](../Page/金國.md "wikilink")，其西南相鄰[西夏](../Page/西夏.md "wikilink")，遠隔金則是南宋。同時，南宋[開禧北伐金國失敗](../Page/開禧北伐.md "wikilink")。成吉思汗採取了[遠交近攻政策](../Page/遠交近攻.md "wikilink")，一方面逼迫西夏與蒙古議和，另一方面與南宋修好。同時厲兵秣馬，準備進攻金。蒙古對金國威脅日益嚴重，南宋朝中意識到蒙古可能是未來勁敵。[宋寧宗嘉定四年](../Page/宋寧宗.md "wikilink")（1211年），著作佐郎[真德秀奏曰](../Page/真德秀.md "wikilink")：「今之女真，即昔之亡遼，而今之蒙古，即向之女真也\[1\]。」嘉定七年奏曰：「習安者易制，崛起者難馴\[2\]。」嘉定七年（1214年）七月，淮西轉運使[喬行簡上書曰](../Page/喬行簡.md "wikilink")：「強韃漸興，其勢已足以亡金。金，昔吾之仇也，今吾之蔽也。古人[唇亡齒寒之轍可覆](../Page/唇亡齒寒.md "wikilink")，宜姑與幣，使得拒韃。\[3\]」

## 過程

在擊敗金軍後，成吉思汗西滅[西遼](../Page/西遼.md "wikilink")、[花剌子模](../Page/花剌子模.md "wikilink")。1224年蒙古再[進攻西夏](../Page/蒙古滅西夏之戰.md "wikilink")；1227年8月25日，成吉思汗病死，三日後，西夏滅亡。

[1227_Southern_Song.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1227_Southern_Song.jpg "fig:1227_Southern_Song.jpg")
1229年，[窩闊台繼承大汗位](../Page/窩闊台.md "wikilink")，繼續進攻金，與此同時，宋蒙出於共同對抗金之目的，來往較多，蒙古甚至修飾了佔領區[山東的](../Page/山東.md "wikilink")[孔廟](../Page/孔廟.md "wikilink")。1231年底，蒙軍欲借道宋境，繞道攻金後方，宋拒絕，蒙古[拖雷強行通過](../Page/拖雷.md "wikilink")。蒙軍在1232年[三峰山之戰消滅金國主力部隊](../Page/三峰山之戰.md "wikilink")，金國實際上已無力回天。十二月，金哀宗從開封逃往[歸德](../Page/商丘.md "wikilink")，[宋理宗看到金滅亡在即](../Page/宋理宗.md "wikilink")，無屏蔽之用，加上[國家恥辱及民族仇恨](../Page/靖康之恥.md "wikilink")，就同意聯合蒙古滅金，獨有-{[趙范](../Page/趙范_\(南宋\).md "wikilink")}-反對，雙方協議黃河以南歸宋，以北土地歸蒙古。

1233年，[金哀宗想逃入川中](../Page/金哀宗.md "wikilink")，被宋將[孟珙截擊](../Page/孟珙.md "wikilink")，攻下金[鄧州](../Page/鄧州_\(隋朝\).md "wikilink")，金哀宗被迫逃入[蔡州](../Page/蔡州_\(隋朝\).md "wikilink")。南宋又下[唐州等地](../Page/唐州_\(唐朝\).md "wikilink")。九月，金哀宗向宋理宗說明「[唇亡齒寒](../Page/唇亡齒寒.md "wikilink")」之理，提議聯手抗蒙，宋朝不許，繼續伐金\[4\]。1234年正月，宋蒙聯軍[攻陷蔡州](../Page/蔡州之戰.md "wikilink")，金哀宗自縊，[金末帝死於亂軍之中](../Page/金末帝.md "wikilink")，金遂滅亡。南宋與蒙古接壤，在失去金國作為屏障後，卻面臨比金更強大的[蒙古南下威脅](../Page/蒙古帝國.md "wikilink")。

## 後來

1235年6月，蒙古進攻南宋，陸續佔領長江以北及四川盆地。經過40餘年的[宋元戰爭](../Page/宋元戰爭.md "wikilink")，1276年[臨安被元軍攻陷](../Page/臨安.md "wikilink")。1279年[厓山海戰](../Page/厓山海戰.md "wikilink")，南宋滅亡。

## 參見

  - [聯金滅遼](../Page/聯金滅遼.md "wikilink")
  - [宋元戰爭](../Page/宋元戰爭.md "wikilink")

[Category:南宋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南宋 "wikilink")
[Category:蒙古帝國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒙古帝國 "wikilink")

1.  [s:厯代名臣奏議_(四庫全書本)/卷350](../Page/s:厯代名臣奏議_\(四庫全書本\)/卷350.md "wikilink")
2.  [s:厯代名臣奏議_(四庫全書本)/卷337](../Page/s:厯代名臣奏議_\(四庫全書本\)/卷337.md "wikilink")
3.  [s:四朝聞見錄\#甲集](../Page/s:四朝聞見錄#甲集.md "wikilink")、[s:續資治通鑑/卷160](../Page/s:續資治通鑑/卷160.md "wikilink")
4.  [s:宋史紀事本末/卷91](../Page/s:宋史紀事本末/卷91.md "wikilink")