[St_Peter's_Secondary_School.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:St_Peter's_Secondary_School.jpg "fig:St_Peter's_Secondary_School.jpg")220號的舊校舍\]\]

**聖伯多祿中學**（），校訓為「OBOEDIENTIA ET PAX」（中文為「服膺真理，締造和平」，英文為「OBEDIENCE AND
PEACE」）。是[天主教香港教區屬下的一所](../Page/天主教香港教區.md "wikilink")[文法中學](../Page/文法中學.md "wikilink")，現位於[香港](../Page/香港.md "wikilink")[南區](../Page/南區_\(香港\).md "wikilink")[香港仔](../Page/香港仔.md "wikilink")[香港仔水塘道](../Page/香港仔水塘道.md "wikilink")21號（2012年之前位於[香港](../Page/香港.md "wikilink")[南區](../Page/南區_\(香港\).md "wikilink")[香港仔](../Page/香港仔.md "wikilink")[香港仔大道](../Page/香港仔大道.md "wikilink")220號）。是[聖伯多祿天主教小學及](../Page/聖伯多祿天主教小學.md "wikilink")[香港仔聖伯多祿天主教小學直屬中學](../Page/香港仔聖伯多祿天主教小學.md "wikilink")。

## 學校歷史

學校的歷史遠溯1840年代初，天主教傳教士到香港仔服務居民，並於1849年獲政府撥出一塊為期999年的土地，作宗教用途，後來再在部分土地建校。至1950年代下旬，當時[天主教香港教區先在香港仔興辦小學](../Page/天主教香港教區.md "wikilink")，繼而申辦該區第一所政府資助文法中學。1965年夏天校舍落成，以堂區[主保聖人](../Page/主保聖人.md "wikilink")[伯多祿命名](../Page/伯多祿.md "wikilink")。按當年計劃擬只收錄男生，開校時僅設初中9班，其後兩年擴展至高中，共開設15班。鑑於校務不斷拓展，而校舍設施日漸不敷應用，，故自1972年起，教區當局與[校董會多次向](../Page/校董會.md "wikilink")[教育署申請擴建經費](../Page/教育署.md "wikilink")，以增建禮堂及特別室，可惜申請過程迭遇困難，遂令有關計劃一再拖延十數年。自1976年起，學校應政府要求，開設浮動班，全校遂按年由15班遞增至18班。1982年學校獲准開辦爭取多年之大學[預科班](../Page/預科.md "wikilink")，首屆只設理組學科，翌年再增設文組一班，全校亦於1984年遞增至19班，現有27班。

以下是重要年份：

  - 1965年，創校時，中文原校名為「**聖伯多祿英文中學**」（）；中學部高座啟用，當年為一所男校。
  - 1986年，為統一中英校名，更名為「聖伯多祿中學」。
  - 1988年，接收小學部（低座）舊校舍，並同時計劃進行禮堂及校舍擴建工程。中座的禮堂於1993年落成，形成「低座、禮堂（中座）、高座」的校舍建築群。
  - 1991年，預科開始招收女生。
  - 1994年，聖伯多祿中學開始採用中文教授部份初中課程。同年，「聖伯多祿中學學生會」成立，以取代學會聯會；而幹事會由全校師生以一人一票方式選出。而同年各年級亦招收女生，正式成為男女校。
  - 1998年，正式轉為[母語教學](../Page/母語教學.md "wikilink")，但高年級部份科目仍用英語教學。
  - 2002年，新增1E班，中一級由原本的4班變為 5
    班。另將低座一樓的美術室遷至地下（設計室旁），並將原位於低座一樓的所有課室（包括多媒體學習室與美術室）改建成為電腦輔助學習室、電腦室、預備室（資訊科技教材）及
    F.1E班房（後改為「英語角」）。另又將中座（禮堂旁）的地理室改建成語言室。並在每個課室都安裝固定的投影機。
  - 2006年，取消F1E班，其班房改成英語角；中一級變回原本的4班。
  - 2007年，校方宣布已成功爭取新校舍，將於2012年前遷入全新校舍，近[嘉諾撒培德書院以北](../Page/嘉諾撒培德書院.md "wikilink")。
  - 2007年9月，校方向堂區借已搬遷的天主教聖伯多祿幼稚園改裝成中學課室，給5A、5B、7A班使用，為期四年。
  - 2012年，為新校舍加入多個[宗教標誌](https://www.stpeter.edu.hk/tc/宗教標誌)，突顯天主教辦學的特色。
  - 2012年9月，正式使用新校舍（即現時位址）上課。
  - 2013年9月，4D、5D、6D班以英語教授數學（必修部份、延伸部份 -
    單元二）、化學、物理及生物科。校方增設中一軍訓營項目，以增加同學的紀律精神。
  - 2014年，更改小組課室為「宗教室」。
  - 2017年，在校內增設富有天主教色彩的象徵及橫額，突顯天主教教育的五個核心價值。
  - 2017年，4E班取消以英語修讀化學、物理或生物科之硬性規定，轉化為英文數學班。

## 校歌

聖伯多祿中學校歌曲與詞源自創校的意大利神父，因年代已久，當時人的身份已不能考證。歌詞內容是以耶穌門徒「伯多祿」的漁人故事，啟示了同學要學習聖伯多祿的精神，並互助友愛，以致和平，以進大同。

## 著名校友

  - 工商界

<!-- end list -->

  - [游柏健](../Page/游柏健.md "wikilink")
    （[英國其樂Clarks鞋大中華及韓國區總裁](../Page/其樂.md "wikilink")）
  - [張少華](../Page/張少華.md "wikilink")
    （[港鐵學院校長](../Page/港鐵.md "wikilink")）
  - [黃靈新](../Page/黃靈新.md "wikilink") （進智公交主席）
  - [陳興濤](../Page/陳興濤.md "wikilink") （前農場餐廳集團主席）
  - [劉昇昂](../Page/劉昇昂.md "wikilink")
    （[信誠證券董事總經理](../Page/信誠證券.md "wikilink")）
  - [周其仲](../Page/周其仲.md "wikilink") （合和地產代理有限公司董事總經理）
  - 袁耀輝 （天開數碼媒體有限公司創辦人兼行政總裁）

<!-- end list -->

  - 法律界

<!-- end list -->

  - [章培偉](../Page/章培偉.md "wikilink")
    （[香港大律師](../Page/香港大律師.md "wikilink")）
  - [陳桂漢](../Page/陳桂漢.md "wikilink") （本港律師、事務所合伙人）
  - [胡士發](../Page/胡士發.md "wikilink") （本港律師）

<!-- end list -->

  - 學術界

<!-- end list -->

  - [鄭德富](../Page/鄭德富.md "wikilink")
    （[中華傳道會劉永生中學校長](../Page/中華傳道會劉永生中學.md "wikilink")）
  - [李國輝](../Page/李國輝.md "wikilink")
    （[馬錦明慈善基金馬陳端喜紀念中學校長](../Page/馬錦明慈善基金馬陳端喜紀念中學.md "wikilink"))
  - [張少能](../Page/張少能.md "wikilink")
    （[香港大學專業進修學院生命科學及科技學院高級課程主任](../Page/香港大學專業進修學院.md "wikilink")）
  - [林繼忠](../Page/林繼忠.md "wikilink")
    （[香港專業教育學院工程管理及科技學系高級講師](../Page/香港專業教育學院.md "wikilink")）
  - [王卓祺](../Page/王卓祺.md "wikilink")
    （前[中央政策組顧問](../Page/中央政策組.md "wikilink")、[香港中文大學教授](../Page/香港中文大學.md "wikilink")）
  - [李烱輝](../Page/李烱輝.md "wikilink")
    （前[聖伯多祿天主教小學校長](../Page/聖伯多祿天主教小學.md "wikilink")）
  - [簡俊達](../Page/簡俊達.md "wikilink")
    （[東華三院鶴山學校校長](../Page/東華三院鶴山學校.md "wikilink")）
  - [盧鐵榮](../Page/盧鐵榮.md "wikilink")
    （[香港城市大學應用社會科學系教授](../Page/香港城市大學.md "wikilink")）
  - [鍾振聲](../Page/鍾振聲.md "wikilink") （前聖伯多祿中學中外歷史科、生活與環境科及英文科老師，1974年校友)
  - [黃志仁](../Page/黃志仁.md "wikilink") （聖伯多祿中學數學科、普通電腦科老師）
  - [劉健華](../Page/劉健華.md "wikilink")
    （聖伯多祿中學副校長兼資訊科技學會顧問老師，資訊及通訊科技科、普通電腦科及數學科老師，八十年代校友）

<!-- end list -->

  - 醫學界

<!-- end list -->

  - [何繼良](../Page/何繼良.md "wikilink") （腎病科專科醫生）
  - [徐及人](../Page/徐及人.md "wikilink")
    （醫生、[香港大學內外全科醫學士](../Page/香港大學.md "wikilink")）
  - [梁惠強](../Page/梁惠強.md "wikilink") （香港大學牙醫學院教授）
  - [詹華強](../Page/詹華強.md "wikilink") （香港科技大學生物系教授暨學系主任）
  - [宋鴻鴻](../Page/宋鴻鴻.md "wikilink") （私家執業牙科醫生）
  - [林　明](../Page/林明.md "wikilink") （青山醫院高級精神科醫生）
  - [劉思廷](../Page/劉思廷.md "wikilink") （聖母醫院老人科主管醫生）

<!-- end list -->

  - 金融界

<!-- end list -->

  - [鄺民彬](../Page/鄺民彬.md "wikilink")
    （[凱基證券亞洲有限公司董事](../Page/凱基證券亞洲有限公司.md "wikilink")）
  - [覃世雄](../Page/覃世雄.md "wikilink")
    （[及時雨財務公司前首席執行官](../Page/及時雨財務公司.md "wikilink")）【已歿1977-2009】

<!-- end list -->

  - 演藝界

<!-- end list -->

  - [林嶺東](../Page/林嶺東.md "wikilink")
    （已故[荷里活及香港著名導演](../Page/荷里活.md "wikilink")）
  - [陳銳堯](../Page/陳銳堯.md "wikilink") （非常廣州「史泰龍」）
  - [駱鎮堅](../Page/駱鎮堅.md "wikilink") （著名臨時演員及舞蹈家）
  - [陳志健](../Page/陳志健.md "wikilink") （無線電視2006香港先生候選人）
  - [王偉匡](../Page/王偉匡.md "wikilink") （香港年青偶像）
  - [陳慶嘉](../Page/陳慶嘉.md "wikilink") （作家、編劇、導演)

<!-- end list -->

  - 文化界

<!-- end list -->

  - [陳宇峰](../Page/陳宇峰.md "wikilink")
    （著名漫畫「[癲噹](../Page/癲噹.md "wikilink")」作者）
  - [羅貴祥](../Page/羅貴祥.md "wikilink") （作家及大學教授）
  - [譚天富](../Page/譚天富.md "wikilink")
    （作家，筆名：[子鶩](../Page/子鶩.md "wikilink")）【已歿】
  - [陳子明](../Page/陳子明.md "wikilink") （著名「發燒」音樂家）

<!-- end list -->

  - 政治界

<!-- end list -->

  - [關華生](../Page/關華生.md "wikilink")
    （[政府物流服務署總政府車輛事務主任](../Page/政府物流服務署.md "wikilink")（管理））
  - [陳理誠](../Page/陳理誠.md "wikilink")
    （資深工程師、區議員、[香港仔街坊福利會永遠會長](../Page/香港仔街坊福利會.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 宗教界

<!-- end list -->

  - [閻德龍](../Page/閻德龍.md "wikilink") （天主教香港教區神父）
  - [賴煜清](../Page/賴煜清.md "wikilink") （教區教友培育辦事處執行秘書）

<!-- end list -->

  - 體育界

<!-- end list -->

  - [曾肇康](../Page/曾肇康.md "wikilink") （前香港青年足球代表隊）
  - [彭志棠](../Page/彭志棠.md "wikilink") （前香港青年足球代表隊隊長）
  - [蘇志聰](../Page/蘇志聰.md "wikilink") （前香港奧運足球代表隊）

<!-- end list -->

  - 傳媒界

<!-- end list -->

  - [羅鈺文](../Page/羅鈺文.md "wikilink")\[1\]
    （香港[無綫新聞主播及記者](../Page/無綫新聞.md "wikilink")）

## 參考資料

<references/>

## 外部連結

  - [聖伯多祿中學](http://www.stpeter.edu.hk/)

[Category:香港仔](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港仔 "wikilink")
[Category:香港南區中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港南區中學 "wikilink")
[Category:香港天主教學校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港天主教學校 "wikilink")
[Category:1965年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1965年創建的教育機構 "wikilink")

1.  [聖伯多祿中學2005-2006校務報告](http://www.stpeter.edu.hk/pdf/school_report_0506.pdf)