《**西藏全体僧俗大众今后取舍条例**》，又稱《**水牛年文告**》或《**聖地佛諭**》，是[第十三世達賴喇嘛於](../Page/第十三世達賴喇嘛.md "wikilink")1913年2月14日（[藏曆水牛年正月初八日](../Page/藏曆.md "wikilink")）發佈的一份文書通告，文告的內容涉及[西藏的體制改革](../Page/西藏.md "wikilink")、實行新政等內容。新政包括首次發行紙幣，發行[雪獅郵票](../Page/雪獅.md "wikilink")，建立現代郵政系統等。\[1\]也因為文告的這個性質，部份學者將此份文件看作是西藏的[獨立宣言](../Page/獨立宣言.md "wikilink")\[2\]。

對於《水牛年文告》，[噶廈政府下令](../Page/噶廈.md "wikilink")：［這些文告不僅要在西藏所有的縣或地區張貼，而且所有的縣府都必須抄錄一份備案保存］。\[3\]文告的現行版本多引自[夏格巴的](../Page/夏格巴.md "wikilink")《[西藏政治史](../Page/西藏政治史.md "wikilink")》一書，該文來自夏格巴從[藏南森格宗](../Page/藏南.md "wikilink")（Seng
ge
Dzong）檔案的抄本。該文告對西藏的外交沒有直接影響，從達賴喇嘛（1913年1月底或2月初）派[龍廈交給英王](../Page/龙厦·多吉次杰.md "wikilink")[喬治五世的親筆信中更能瞭解西藏當時的外交政策](../Page/喬治五世.md "wikilink")。\[4\]

文告中說：「鑑於外國人過去的入侵，我們的民眾必須無視可能要面對的一些困難。為了保護和維持我們國家的獨立，每一個人都要自覺努力。」（英文：In
view of past invasions by foreigners, our people may have to face
certain difficulties, which they must disregard. To safeguard and
maintain the independence of our country, one and all should voluntarily
work hard. ）\[5\]「我們是一個很小的、信教的獨立國家」（英文：We are a small, religious, and
independent
nation）語句被學者反復引用論證，時常被認為是達賴喇嘛宣佈[西藏獨立的重要宣示](../Page/西藏獨立.md "wikilink")。但藏學家[扎西旺都表示](../Page/扎西旺都.md "wikilink")，達賴喇嘛當時使用的原詞是*bod
ljongs*，即「[藏區](../Page/藏區.md "wikilink")」，而非*rgyal
khab*（即「[國家](../Page/國家.md "wikilink")」）一詞。\[6\]\[7\]

美國藏學家表示，「藏人認為水牛年文告和對袁世凱的答覆（拒絕接受袁世凱的恢復達賴喇嘛名號）是宣布獨立，雖然兩者在當代西方的術語中不是一個標準的獨立宣言，但它們明白表示達賴喇嘛對自由的渴望，及不受中國封號、避免中國內部影響而統治西藏的意願」。\[8\]國際法專家對於「西藏過去是否一個獨立國家」意見分歧：Surya
P. Sharma主張西藏在達賴喇嘛統治下時是一個獨立國家。\[9\]美國Alfred P.
Rubin主張西藏的「『獨立宣言』並非政治或法律宣言。它僅是第十三世達賴喇嘛對因中華帝國完結而導致的達賴喇嘛-中國皇帝之間的供施關係（mchod-yon）的消亡的聲明」。\[10\]\[11\]美國David
A.
McCabe反駁Rubin的觀點，指出英國外交部的幾份檔案都表示西藏已經宣佈獨立，如[亨利·麥克馬洪在](../Page/亨利·麥克馬洪.md "wikilink")1915年關於[西姆拉會議的總結報告](../Page/西姆拉會議.md "wikilink")，而西藏代表在西姆拉會議的開場白也宣示了西藏是獨立國家。\[12\]

[大蒙古國與西藏在](../Page/博克多汗國.md "wikilink")《水牛年文告》發布前一個月，簽訂《[蒙藏條約](../Page/蒙藏條約.md "wikilink")》，互相承認彼此是獨立國家。\[13\]比利時亞洲領域學者Elisabeth
Martens在他的《藏傳佛教的歷史》（Histoire du bouddhisme tibétain. La compasssion des
puissants）一書裏面說「西藏的獨立沒有任何的官方文件為憑據，也從未獲得世界任何一國家、或聯合國的承認」。\[14\]

## 参考文献

## 延伸閱讀

  -
  -
  -
[Category:1913年中国政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1913年中国政治 "wikilink")
[Category:西藏独立运动](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西藏独立运动 "wikilink")
[Category:西藏文獻](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西藏文獻 "wikilink")
[Category:中华民国大陆时期政府文件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国大陆时期政府文件 "wikilink")
[Category:1913年2月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1913年2月 "wikilink")

1.

2.  [Proclamation of Independence of
    Tibet](../Page/wikisource:en:Proclamation_of_Independence_of_Tibet.md "wikilink")

3.

4.

5.
6.

7.

8.  Goldstein, Melvyn C. (1991). [*A History of Modern Tibet, 1913-1951:
    The Demise of the Lamaist
    State*](https://books.google.com/books?id=k3BijVR0dVcC&pg=PA62).
    University of California Press. ISBN 0520075900, 第62頁. 「Tibetans
    consider this proclamation and the response to Yuan Shih-k'ai to be
    declarations of independence. Although these are not precisely a
    declaration of independence in contemporary Western terms, they
    clearly indicate the dalai lama's desire for freedom, as well as his
    intention of ruling Tibet without Chinese titles and devoid of
    Chinese internal interference.」

9.

10.  . 「A US international law scholar who studied Tibet’s “declarations
    of independence” found they were not political-legal declarations at
    all, but merely the 13th Dalai Lama’s affirmations that the
    mchod-yon (priest-patron) relationship between Dalai Lamas and
    Chinese emperors had been extinguished due to the end of the
    empire.」

11.

12.

13.

14.