[Sant_Basil_The_Prayer.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sant_Basil_The_Prayer.jpg "fig:Sant_Basil_The_Prayer.jpg")
**聖愚**（、、），音“尤拉德斯特瓦”。在[汉语中](../Page/汉语.md "wikilink")，又譯**顛僧**、**佯狂者**，[阿爾巴津人稱之為](../Page/阿爾巴津人.md "wikilink")[薩滿](../Page/薩滿.md "wikilink")。是[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[東正教的特有人物](../Page/東正教.md "wikilink")，也是一种[东正教特有的](../Page/东正教.md "wikilink")[禁欲主义形式](../Page/禁欲主义.md "wikilink")。他們通常是渾身污垢、半瘋、半裸體的[遊民](../Page/遊民.md "wikilink")[傳教士](../Page/傳教士.md "wikilink")，腳上甚至套上[腳鐐的](../Page/腳鐐.md "wikilink")[苦行僧](../Page/苦行僧.md "wikilink")，他們有些人幾乎不能言語，他們的聲音卻被解釋成[神諭](../Page/神諭.md "wikilink")。**聖愚**（Foolishness
for
Christ）在[英文中意義是](../Page/英文.md "wikilink")「為了[基督](../Page/基督.md "wikilink")」的愚人。他们在人前行为疯癫，圣愚这个词暗示他们并非因过犯或者精神失调而变得如此，尽管他们的行为有些时候是故意、惹人厌恶、甚至是挑衅性的。\[1\]

## 词源

юродство最早是用来指代具有[认知障碍的人](../Page/认知障碍.md "wikilink")。可以用来指代[肢障者或](../Page/肢障.md "wikilink")[精神病患者](../Page/精神病.md "wikilink")。\[2\]之后，在斯拉夫人将东罗马帝国基督教文献翻译为斯拉夫语言时，译者用该词指代了基督教教义中的“為基督故而愚拙”。\[3\]\[4\]

## 簡介

[帝俄](../Page/帝俄.md "wikilink")[尼古拉二世時代一本百科詞典對聖愚如是解釋](../Page/尼古拉二世.md "wikilink")：聖愚是一種為了同胞和[上帝的崇拜方式](../Page/上帝.md "wikilink")。有学者描述圣愚是一群“假装疯癫、愚蠢或故意以自身的不修边幅激起别人狂怒的人。”\[5\]但这种行为仅在人们信仰这些人的实质是虔信的、道德的、理智的时候才会被认同为圣愚。东正教会认为这些人故意以自身的癫狂来掩盖其相对于世界来说的完美性并由此躲避赞美与称颂。\[6\]圣愚常被授予“蒙福的”
(блаженного)称号以彰显上帝对他们的祝福。

[东正教记录中埃及的](../Page/东正教.md "wikilink")[圣伊西多拉为最早的圣愚之一](../Page/圣伊西多拉.md "wikilink")，然而，埃米萨的[西美昂是圣愚一词普及的关键人物](../Page/圣愚西美昂.md "wikilink")，他是所有圣愚的主保圣人。在五世纪[东罗马帝国的](../Page/东罗马帝国.md "wikilink")[圣人传中有圣愚的记载](../Page/圣人传.md "wikilink")。这一传统在[莫斯科大公国广泛地被接受](../Page/莫斯科大公国.md "wikilink")。十四世纪左右，关于圣愚的疯狂程度尚未有定诠，他们可以是真的疯狂也可以是装疯。人们相信他们是受到了神圣的启发，由此得以说出人们不能说出的事情。这些事情通常是以寓言或者间接暗示的形式被告知的。作为一群不受世俗的控制与裁判的人，他们之于沙皇具有特殊的地位。

第一位俄罗斯圣愚是[圣普罗柯比](../Page/圣普罗柯比.md "wikilink")，他从[神圣罗马帝国来到](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")[诺夫哥罗德然后去了](../Page/诺夫哥罗德.md "wikilink")[乌斯秋格](../Page/大乌斯秋格.md "wikilink")，假装疯癫并进行禁欲主义修行。他被人埋伏并受殴打，但最终受到了敬仰且在死后仍被崇敬。\[7\]

俄羅斯正教会将這类人大量封為[聖徒](../Page/基督教聖人.md "wikilink")。从圣普罗柯比开始，共有三十六位这样的圣人。最有名的聖愚是[聖瓦西里](../Page/聖瓦西里.md "wikilink")，全名是**瓦西里·布拉任內**，[莫斯科的](../Page/莫斯科.md "wikilink")[聖瓦西里大教堂以他來命名](../Page/華西里·柏拉仁諾教堂.md "wikilink")。他在街頭上赤裸行走，甚至嚴寒也一絲不掛。瓦西里死後，[莫斯科大主教親自主持](../Page/莫斯科大主教.md "wikilink")[喪禮](../Page/喪禮.md "wikilink")，[伊凡四世](../Page/伊凡四世.md "wikilink")[沙皇親自](../Page/沙皇.md "wikilink")[扶靈](../Page/扶靈.md "wikilink")。圣彼得堡的[圣捷尼亚也是一位十分著名的圣愚](../Page/圣捷尼亚.md "wikilink")。

另一位有名的聖愚是[尼古拉二世](../Page/尼古拉二世.md "wikilink")[沙皇時期的癫僧](../Page/沙皇.md "wikilink")[拉斯普京](../Page/拉斯普京.md "wikilink")，他挽救了[皇太子](../Page/皇太子.md "wikilink")[阿列克谢的生命](../Page/阿列克谢_\(俄国皇储\).md "wikilink")。權傾全國，不只是[貴族與](../Page/貴族.md "wikilink")[平民](../Page/平民.md "wikilink")，連[托爾斯泰也大為推崇和提倡](../Page/托爾斯泰.md "wikilink")。最後由於他行徑腐敗，導致他被反對者[尤苏波夫](../Page/费利克斯·尤苏波夫.md "wikilink")[亲王與](../Page/亲王.md "wikilink")[德米特里](../Page/德米特里·巴甫洛维奇.md "wikilink")[大公](../Page/大公.md "wikilink")[暗殺身亡](../Page/暗殺.md "wikilink")。

指出：聖愚是由東正教和[伏爾加河](../Page/伏爾加河.md "wikilink")、[烏拉爾山區的](../Page/烏拉爾山.md "wikilink")[突厥人和](../Page/突厥人.md "wikilink")[芬蘭人的](../Page/芬蘭.md "wikilink")[薩滿教融合而成](../Page/薩滿教.md "wikilink")。在[民間信仰有極大影響力](../Page/民間信仰.md "wikilink")，最後造成東正教[神秘主義崇拜方式](../Page/神秘主義.md "wikilink")。

## 其他宗教

## 参考文献

  - Ewa
    M.Thompson《理解俄國：俄國文化中的聖愚》（[牛津大學](../Page/牛津大學.md "wikilink")，1995）

[Category:俄羅斯正教徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄羅斯正教徒 "wikilink")
[Category:神秘學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神秘學 "wikilink")

1.  Ivanov, S. A. (2006) "Holy Fools in Byzantium and Beyond." Oxford:
    Oxford University Press.

2.  Sergey A. Ivanov,Holy Fools in Byzantium and Beyond.2006. ISBN
    9780199272518

3.
4.  哥林多前书第四章第十节

5.
6.
7.