**聖瑟法斯**（英文名*Saint Servatius*；荷蘭文名：*Sint Servaas*；法文名：*Saint
Servais*），（傳說逝于西元384年），[天主教通赫伦教区主教](../Page/天主教通赫伦教区.md "wikilink")，后逃至[馬斯特里赫特](../Page/馬斯特里赫特.md "wikilink")，並成為該城首任主教。他是馬斯特里赫特以及Schijndel和Grimbergen的[主保聖人](../Page/主保聖人.md "wikilink")，其紀念日是5月13日。

## 生平傳說

傳說聖瑟法斯出生於[亞美尼亞](../Page/亞美尼亞.md "wikilink")，是[基督](../Page/基督.md "wikilink")、[聖若翰洗者](../Page/聖若翰洗者.md "wikilink")、以及[十二使徒中的](../Page/十二使徒.md "wikilink")7位的遠房親戚。他成了一名[耶路撒冷](../Page/耶路撒冷.md "wikilink")[聖墓教堂](../Page/聖墓教堂.md "wikilink")（Holy
Sepulcher）的[牧師和衛士](../Page/牧師.md "wikilink")。在耶路撒冷，他有了一個[神示](../Page/神示.md "wikilink")(vision)即被命令去[通赫伦](../Page/通赫伦.md "wikilink")（Tongres）接替七年前死在那里的華倫泰（一譯瓦倫丁）（Valentine）主教。在臨終前，Valentine曾宣布，任何人要想接替他做主教，除非該人收到了神聖的命令令他這樣做。

聖瑟法斯一直在Tongres工作了好幾年，其時[匈人](../Page/匈人.md "wikilink")(Huns)威脇要入侵這座城市。聖瑟法斯因此決定去[羅馬朝聖](../Page/羅馬.md "wikilink")。在[聖彼得墓](../Page/聖彼得.md "wikilink")[守夜](../Page/守夜.md "wikilink")（vigil）時，他又得到了另一個神示。彼得告訴他，毀滅不信神和罪孽深重的Tongres是不可避免的，他命令他將[主教轄區](../Page/主教轄區.md "wikilink")(Episcopal
see)移至[馬斯特里赫特](../Page/馬斯特里赫特.md "wikilink")。彼得還把[天堂大門的鈅匙交給了瑟法斯](../Page/天堂.md "wikilink")，使瑟法斯有權決定是否要寬恕人的罪孽，並對叩門欲入者打開或關閉大門。

聖瑟法斯返回了Tongres，並立即依命令擕帶其前任們的遺物啓程赴馬斯特里赫特。據說，到達后不過數天，聖瑟法斯就死在了馬斯特里赫特，時爲西元384年5月13日。依當時的規定，他被安葬在城門外。

## 有關研究

許多世紀以來，不同的歷史學家提出了許多有關聖瑟法斯生平的故事。但這是一個歷史事實，即聖瑟法斯確是一位Tongres的主教。我們還知道一個事實，即他在343年[撒底迦宗教會議](../Page/撒底迦宗教會議.md "wikilink")（Sardica）以及359年[里米尼宗教會議](../Page/里米尼宗教會議.md "wikilink")（Rimini）上強烈反對[阿里烏教派](../Page/阿里烏教派.md "wikilink")(Arianism)－否認耶穌基督的存在。據設他出席了346年[科隆宗教會議](../Page/科隆宗教會議.md "wikilink")(Cologne)。

寫過有關聖瑟法斯生平的最重要的作家有史學家[图尔的额我略](../Page/图尔的额我略.md "wikilink")(Gregory of
Tours),神父Jocund，以及[亨里克·范·费尔德克](../Page/亨里克·范·费尔德克.md "wikilink")(Henric
van Veldeke)。6世紀末，Gregory of
Tours寫過瑟法斯的羅馬之行，轉移主教轄區至馬斯特里赫特，以及此後不久瑟法斯的死。Jocund在聖瑟法斯教堂教士的授權下寫了聖瑟法斯的傳記。

12世紀末，Henric van Veldeke寫了有關這位聖者的傳說，即在Gregory of
Tours的故事的基礎上加進了許多[奇蹟以強調聖瑟法斯的神聖](../Page/奇蹟.md "wikilink")。van
Veldeke的故事在歷史上是否正確的問題實在無關緊要，因為答案不會改變一個事實，即16個世紀以前在馬斯特里赫特，如我們今日所知，奠定了[圣瑟法斯圣殿的基礎](../Page/圣瑟法斯圣殿.md "wikilink")，並且我們如我們之前的許多代人一樣，給以該教堂同樣的重視和關心。

## 主保聖人

聖瑟法斯是[馬斯特里赫特城的](../Page/馬斯特里赫特.md "wikilink")[主保聖人](../Page/主保聖人.md "wikilink")。此外，該市還有其他三位奉獻（devotions）：'O.L.
Vrouw Sterre der Zee'（Our Lady Stella Maris），Wyck的黑基督（the Black Christ
of Wyck），以及[聖朗貝爾](../Page/聖朗貝爾.md "wikilink")(Saint-Lambert)。

## 相关条目

  - [圣瑟法斯圣殿](../Page/圣瑟法斯圣殿.md "wikilink")
  - [马斯特里赫特](../Page/马斯特里赫特.md "wikilink")
  - [通赫伦](../Page/通赫伦.md "wikilink")

## 參见

  - [聖瑟法斯圣殿官方網站](http://www.sintservaas.nl/english/index24)

[Category:384年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:384年逝世 "wikilink")
[Category:基督教聖人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教聖人 "wikilink")
[Category:主保圣人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:主保圣人 "wikilink")