**聖經抄本**，指在近代[印刷术发明之前](../Page/印刷术.md "wikilink")，著名[宗教經典](../Page/宗教經典.md "wikilink")《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")》各种版本的[手抄本](../Page/手抄本.md "wikilink")。因为都是用人手誊写的，因此叫手抄本或抄本（英语单词“manuscript”的意思是“manu(手)
+
script(写)”）。由於聖經各卷書記錄的原稿年代久遠，隨時月過去會出現損毀現象，另為了讓更多人閱讀《聖經》的內容，故《聖經》抄本應需求而出現。現存大約有6千多卷抄本收藏在全世界的圖書館和博物館中。

## 著名聖經抄本（按年份排列）

**希伯来语**

  - [死海古卷](../Page/死海古卷.md "wikilink")，公元前2世紀
  - [阿勒頗抄本](../Page/阿勒頗抄本.md "wikilink")，公元930年
  - [摩西五经大英博物館抄本](../Page/摩西五经大英博物館抄本.md "wikilink")，公元10世紀
  - [列宁格勒抄本](../Page/列宁格勒抄本.md "wikilink")，公元1008年

**希腊语**

  - [西乃抄本](../Page/西乃抄本.md "wikilink")，公元4世紀
  - [梵蒂冈抄本](../Page/梵蒂冈抄本.md "wikilink")，公元4世紀
  - [亞歷山大抄本](../Page/亞歷山大抄本.md "wikilink")，公元5世紀
  - [以法莲抄本](../Page/以法莲抄本.md "wikilink")，公元5世纪
  - [伯撒抄本](../Page/伯撒抄本.md "wikilink")，公元5世纪
  - [华盛顿抄本](../Page/华盛顿抄本.md "wikilink")，公元5世纪至6世纪

**拉丁语**

  - Speculum 抄本，公元5世纪，古拉丁语译本
  - 阿米提奴抄本，公元8世纪，武加大译本
  - 圣赫尔曼抄本(Codex Sangermanensis)，公元850年，武加大译本
  - 提奧多夫抄本(Codex Theodulphianus)，公元950年，武加大译本
  - 费城抄本，公元1150年，古拉丁语译本
  - [魔鬼圣经](../Page/魔鬼圣经.md "wikilink")，公元1229年，武加大译本

**古叙利亚语**

  - 腓力1388抄本，包括四个福音书，公元5/6世纪，[别西大译本](../Page/别西大译本.md "wikilink")
  - 拉布拉福音(Rabbula
    Gospels)，包括四个福音书，公元6世纪，[别西大译本](../Page/别西大译本.md "wikilink")
  - 哈布里斯抄本，新约22卷书，公元12世纪，[别西大译本](../Page/别西大译本.md "wikilink")

## 抄本分类

根据[新约](../Page/新约.md "wikilink")[希腊语抄本源自何处](../Page/希腊语.md "wikilink")，以及抄写者的背景，新约抄本被分为三大经文类别：

  - [拜占庭文本类型](../Page/拜占庭文本类型.md "wikilink")(Byzantine
    text-type)，也称[安提阿文本](../Page/安提阿文本.md "wikilink")，又称[大多数文本](../Page/大多数文本.md "wikilink")（Majority
    Text），其代表文本是希腊文[公认文本](../Page/公认文本.md "wikilink")(Textus
    Receptus)。英语的[日内瓦圣经和](../Page/日内瓦圣经.md "wikilink")[钦定版圣经](../Page/钦定版圣经.md "wikilink")，德语的马丁路德圣经，意大利文的
    Diodati 圣经，西班牙语的 Valera
    圣经，汉语的[马礼逊译本](../Page/圣经马礼逊译本.md "wikilink")、[裨治文文理译本](../Page/裨治文文理译本.md "wikilink")、[施约瑟文理译本等众多文理译本](../Page/施约瑟文理译本.md "wikilink")，以及十九世纪七十年代翻译的北京官话[新约全书](../Page/新约.md "wikilink")，都是以公认文本为源文本。不过，公认文本与拜占庭文本类型之间也存在差别。丹尼尔·华莱士（Daniel
    Baird Wallace，生于1952年）发现公认文本与拜占庭文本类型存在着1838处差异\[1\]。

<!-- end list -->

  - [亚历山大文本类型](../Page/亚历山大文本类型.md "wikilink")(Alexandrian
    text-type，不同于亚历山大抄本)，也称少数文本（Minority
    Text），其代表抄本是源自[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")[亚历山大城的](../Page/亚历山大.md "wikilink")[西乃抄本和](../Page/西乃抄本.md "wikilink")[梵蒂冈抄本](../Page/梵蒂冈抄本.md "wikilink")。[威斯科特与](../Page/威斯科特.md "wikilink")[霍尔特出版的](../Page/霍尔特.md "wikilink")1881年希腊文新约，以及目前联合圣经公会出版的
    Nestle-Aland 希腊文新约都属于亚历山大文本类型\[2\]。此文本非常显著的特征之一是缺少马可福音 16:9-20 和约翰福音
    7:53-8:11。当代众多中英文译本，如英语的NIV / RSV / ESV /
    ASV，汉语的[新译本等](../Page/新译本.md "wikilink")，都是以此文本为源文本\[3\]。

<!-- end list -->

  - [西方文本类型](../Page/西方文本类型.md "wikilink")( Western
    text-type)，其代表抄本是伯撒抄本（Codex Bezae）。

此外，根据材料，抄本可分为[莎草纸](../Page/莎草纸.md "wikilink")(papyrus)抄本，[牛羊皮纸](../Page/羊皮纸.md "wikilink")(parchment)抄本。根据装订方式，分为[卷轴式](../Page/卷轴.md "wikilink")(scroll)抄本，[翻页书式](../Page/翻页书.md "wikilink")(codex)抄本。根据书写字体，分为[草写体](../Page/草写.md "wikilink")(cursive)抄本，大写[安色尔体](../Page/安色尔体.md "wikilink")(uncial)抄本，[小写体](../Page/小写体.md "wikilink")(minuscule)抄本。

## 抄写员

抄写员的英语单词是“scribe”，“scripture”（经文）一词由其衍生。抄写员在不同的时代、不同的社会，地位与工作都不完全相同。在犹太社会中，抄写经文的人，也研究圣经、教导律法，被称为文士或经士。

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  - [Aland, Kurt](../Page/Kurt_Aland.md "wikilink") and Aland, Barbara.
    *The text of the New Testament: an introduction to the critical
    editions and to the theory and practice of modern textual
    criticism*. Second revised edition. Translated by Erroll F Rhodes.
    Grand Rapids, Michigan: [William B Eerdmans Publishing
    Company](../Page/Wm._B._Eerdmans_Publishing_Co..md "wikilink"),
    1995. ISBN 0-8028-4098-1.

## 参见

  - [圣经](../Page/圣经.md "wikilink")
      - [聖經成書時序](../Page/聖經成書時序.md "wikilink")
      - [聖經作者](../Page/聖經作者.md "wikilink")
      - [圣经译本](../Page/圣经译本.md "wikilink")

[Category:圣经抄本](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:圣经抄本 "wikilink")
[Category:手抄本](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:手抄本 "wikilink")

1.  Daniel Wallace, "Some Second Thoughts on the Majority Text",
    Bibliotheca Sacra, July–September, 1989, p. 276.
2.  New King James Version 前言
3.  [:en:Textual criticism](../Page/:en:Textual_criticism.md "wikilink")