[Julemiddag.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Julemiddag.jpg "fig:Julemiddag.jpg")
[Serbian_Christmas_meal.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Serbian_Christmas_meal.jpg "fig:Serbian_Christmas_meal.jpg")

**聖誕晚餐**也稱**聖誕大餐**、**耶誕晚餐**、**耶誕大餐**，是[聖誕節傳統性的首要](../Page/聖誕節.md "wikilink")[餐點](../Page/餐.md "wikilink")。它通常被視為當天的主要活動，讓全家人團聚一堂共享美食。從許多方面來說，聖誕晚餐與一般[週末晚餐相似](../Page/週末晚餐.md "wikilink")，不過食物品質更加精美，而且包含了一些非同平日菜色的額外項目，例如[培根包香腸](../Page/培根包香腸.md "wikilink")（又名肉腸捲餅）和多種類的[馬鈴薯](../Page/馬鈴薯.md "wikilink")（通常烘烤並搗碎或薯茸）等。聖誕節晚餐最著名的特色是[火雞](../Page/火雞.md "wikilink")，不只可供食用，也可作為餐桌中央的應景點綴。

在食物以外的方面，聖誕晚餐還有一些與[假日晚餐區隔之處](../Page/假日晚餐.md "wikilink")，譬如使用優質[餐具](../Page/餐具.md "wikilink")，以及擺飾聖誕節脆餅和啜飲[白酒](../Page/白酒.md "wikilink")。

## 世界各地的聖誕晚餐

世界各地的聖誕晚餐可能會大相逕庭，從該處現存的傳統形式可以看出當地流傳的節慶文化。火雞可說幾乎是此類餐點的全體共通特徵。

### 澳洲

由於聖誕節落於[南半球的高溫夏季](../Page/南半球.md "wikilink")，肉類比如火腿、火雞和雞肉通常都是[冷盤](../Page/冷盤.md "wikilink")。諸如[牛排或雞胸肉](../Page/牛排.md "wikilink")、[雞腿和](../Page/雞腿.md "wikilink")[雞翅](../Page/雞翅.md "wikilink")，以及常見的對蝦類（小[蝦](../Page/蝦.md "wikilink")、[淡水龙虾](../Page/淡水龙虾.md "wikilink")），都被切塊作為[燒烤菜色](../Page/燒烤.md "wikilink")。當季[水果包括了](../Page/水果.md "wikilink")[芒果與](../Page/芒果.md "wikilink")[櫻桃](../Page/櫻桃.md "wikilink")。

### 奧地利

[奧地利與](../Page/奧地利.md "wikilink")[德國](../Page/德國.md "wikilink")，兩者基於文化上與歷史上的聯繫，聖誕佳餚風格也非常相似。炸[鯉魚和](../Page/鯉魚.md "wikilink")[巧克力蛋糕皆奧地利聖誕節時期的常見餐點](../Page/巧克力蛋糕.md "wikilink")。

### 加拿大

在加拿大的聖誕晚餐，與它的[殖民祖先](../Page/殖民.md "wikilink")[英格蘭以及鄰居](../Page/英格蘭.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")，有許多相近之處。傳統的聖誕節晚餐特色有填餡火雞（調味）、[馬鈴薯泥](../Page/馬鈴薯泥.md "wikilink")、肉[湯濃汁](../Page/湯.md "wikilink")、[蔓越橘醬](../Page/:en:Cranberry_sauce.md "wikilink")、[蔬菜及作為甜點的](../Page/蔬菜.md "wikilink")[葡萄乾](../Page/葡萄乾.md "wikilink")[布丁](../Page/布丁.md "wikilink")。[蛋酒](../Page/蛋诺类.md "wikilink")，是一種牛奶為底混合蛋汁、砂糖等的飲料，通常會加以[酒類調配](../Page/酒.md "wikilink")，在[節慶時分也很受歡迎](../Page/節慶.md "wikilink")。其它的聖誕節餐點包括[奶油塔和](../Page/奶油塔.md "wikilink")[奶油酥餅](../Page/奶油酥餅.md "wikilink")，依傳統都會在節日前烤好，用於招待各種聖誕節與新年派對時造訪的朋友，以及聖誕節當天。

在加拿大的法語省份，其傳統習俗較趨近於[法國](../Page/法國.md "wikilink")。（參見Réveillon段落）

其他種族群落可能也會繼續沿用舊世界的傳統[習俗](../Page/習俗.md "wikilink")。舉例而言，一個[烏克蘭籍貫的加拿大家庭吃的傳統聖誕晚餐是十二道](../Page/烏克蘭.md "wikilink")[素食菜餚](../Page/素食.md "wikilink")，或簡單地將[煎餃加進西化的餐點](../Page/煎餃.md "wikilink")。

### 丹麥

在[丹麥](../Page/丹麥.md "wikilink")，傳統的聖誕節餐點在[平安夜置辦](../Page/平安夜.md "wikilink")，內容為烤[豬](../Page/豬.md "wikilink")、烤[鵝或烤](../Page/鵝.md "wikilink")[鴨三者擇一](../Page/鴨.md "wikilink")。其伴以馬鈴薯、紫色[包心菜與大量的濃湯肉汁](../Page/包心菜.md "wikilink")。其後的甜點為[米糕布丁](../Page/米糕布丁.md "wikilink")，通常會把一顆[杏仁藏在裡面](../Page/杏仁.md "wikilink")，幸運發現的人可獲頒杏仁禮盒之類的[禮物](../Page/禮物.md "wikilink")。傳統的聖誕節[飲品是](../Page/飲品.md "wikilink")[格羅格甜酒和特別為當季釀造的傳統聖誕](../Page/格羅格甜酒.md "wikilink")[啤酒](../Page/啤酒.md "wikilink")，這些酒類的[酒精濃度通常都偏低](../Page/酒精.md "wikilink")。

### 東歐

在前[波蘭](../Page/波蘭.md "wikilink")[立陶宛聯邦](../Page/立陶宛.md "wikilink")（即波蘭、烏克蘭、立陶宛）區域，會精心置辦一種儀式用的十二道素食佳餚。這是因為從聖誕節前一季開始，到聖誕節當天為止都是[齋戒期](../Page/齋戒.md "wikilink")。其為[斯拉夫文化的典型象徵](../Page/斯拉夫文化.md "wikilink")，為敬崇的已故宗族祖靈付出辛勤勞力，包括設置靈堂及準備食物祭拜之。在捷克共和國的傳統聖誕晚餐是炸鯉魚跟馬鈴薯[沙拉](../Page/沙拉.md "wikilink")。這項傳統是在[巴洛克時代過度增加養殖](../Page/巴洛克.md "wikilink")[魚塘之後開始的](../Page/魚塘.md "wikilink")。很多家庭也為聖誕節訪客們準備了大量各式各樣的特製聖誕節[餅乾](../Page/餅乾.md "wikilink")。這些都需要在節慶前花費多天乃至多周來準備。

### 法國

在[法國和一些通行](../Page/法國.md "wikilink")[法語的國家](../Page/法語.md "wikilink")，聖誕節晚餐是長時間性的，並且可能是[派對形式](../Page/派對.md "wikilink")，於[聖誕節前夕和](../Page/聖誕節前夕.md "wikilink")[新年的傍晚舉行](../Page/新年.md "wikilink")。晚餐的名字起於réveil（意指「清醒著」）這個字，因為參加需要保持清醒直到午夜或更晚。

### 德國

在[德國](../Page/德國.md "wikilink")，一般的佳餚是烤鵝肉、[通心粉沙拉](../Page/通心粉.md "wikilink")、[杏仁糖](../Page/杏仁糖.md "wikilink")、[麥片粥](../Page/麥片粥.md "wikilink")（德文名為reisbrei）、[薑餅](../Page/薑餅.md "wikilink")（德文名為lebkuchen）、[聖嬰水果甜麵包](../Page/聖嬰水果甜麵包.md "wikilink")（有好幾種[麵包款式](../Page/麵包.md "wikilink")，包含Christstollen、Dresden
stollen（德文）等）、小[乳豬](../Page/乳豬.md "wikilink")、[德式白香腸](../Page/德式白香腸.md "wikilink")。

### 墨西哥

在[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")，聖誕節晚餐更加著重在有機方面，體現在水果與蔬菜上。一般餐點都是形形色色的水果（[柳橙](../Page/柳橙.md "wikilink")、[萊姆](../Page/萊姆.md "wikilink")、[熱帶水果](../Page/熱帶.md "wikilink")），沙拉（由幾種原料包括[豆薯](../Page/豆薯.md "wikilink")、[甜菜](../Page/甜菜.md "wikilink")、[香蕉及](../Page/香蕉.md "wikilink")[花生組成](../Page/花生.md "wikilink")）。

### 英國

[英國的聖誕晚餐通常包括](../Page/英國.md "wikilink")[白蘭地奶油醬](../Page/白蘭地.md "wikilink")、[麵包醬](../Page/麵包醬.md "wikilink")、[聖誕節布丁](../Page/聖誕節布丁.md "wikilink")（或葡萄乾布丁）、蔓越橘醬、烤火雞、烘焙蔬菜、填餡類（或是在北美更加通俗廣知的調味類）食物。

起初，在中世紀的英格蘭，主餐是[孔雀或](../Page/孔雀.md "wikilink")[野豬擇一](../Page/野豬.md "wikilink")，野豬通常是首選。在法國[耶穌會進口火雞至](../Page/耶穌會.md "wikilink")[大不列顛後](../Page/大不列顛.md "wikilink")，火雞在十八世紀開始成為了主餐。

在英國一項普遍的傳統是使用火雞的[三叉骨來](../Page/三叉骨.md "wikilink")[許願](../Page/許願.md "wikilink")。通常的做法是兩人一對，各執許願骨的一端拉開，斷裂後掰到較大部分的人便可許一個願望。

### 美國

在[美國舉行的許多聖誕節習俗都是傳自英國](../Page/美國.md "wikilink")，而影響一般習俗的還有同為主要種族群落之一的德國。比如，英式的餐桌主食與美國有許多相同之處，蔓越橘醬、火雞、填餡類食物、[南瓜派和](../Page/南瓜.md "wikilink")[青豆都非常普遍](../Page/青豆.md "wikilink")。[玉米也是很受喜愛的佳節食物](../Page/玉米.md "wikilink")，也被用於[感恩節期間慶祝](../Page/感恩節.md "wikilink")1620
年，早期[新教徒在](../Page/新教徒.md "wikilink")[麻薩諸塞州的](../Page/麻薩諸塞州.md "wikilink")[普利茅斯登陸](../Page/普利茅斯.md "wikilink")。

[火腿時常被作為火雞的交替性取代物或是搭配物](../Page/火腿.md "wikilink")。填餡類食物可能會包含[栗子](../Page/栗子.md "wikilink")、[牡蠣](../Page/牡蠣.md "wikilink")、水果或基本的[香草麵包](../Page/香草麵包.md "wikilink")。甜點經常反映了參加者的[種族背景](../Page/種族.md "wikilink")，而經常包括了南瓜派、水果蛋糕、或甜餡派。地域性的食物依地理變換而各有不同，南方有粗碾玉蜀黍和威士忌酒蛋糕，[夏威夷有照燒火雞](../Page/夏威夷.md "wikilink")，[維吉尼亞州有牡蠣跟火腿餡餅](../Page/維吉尼亞州.md "wikilink")，上游的中西部佳餚包括富有[北歐](../Page/北歐.md "wikilink")[斯堪地納維亞背景特色的食物](../Page/斯堪地納維亞.md "wikilink")，譬如乾[鱈魚和搗碎的](../Page/鱈魚.md "wikilink")[蕪菁](../Page/蕪菁.md "wikilink")[甘藍或](../Page/甘藍.md "wikilink")[蕪菁等等](../Page/蕪菁.md "wikilink")。在西南方，特別是[新墨西哥](../Page/新墨西哥.md "wikilink")，一頓傳統的聖誕晚餐可能會包含[墨西哥式豬肉香蒜濃湯](../Page/墨西哥式豬肉香蒜濃湯.md "wikilink")、[墨西哥碎肉玉米餅](../Page/墨西哥碎肉玉米餅.md "wikilink")、[西班牙式半圓餡餅](../Page/西班牙式半圓餡餅.md "wikilink")（混合式肉餡的半圓形捲餅）和大茴香餅乾。美國另一項伴隨節慶餐點的傳統則是感恩[祈禱](../Page/祈禱.md "wikilink")。

### 香港

[香港曾由](../Page/香港.md "wikilink")[英國統治並融入](../Page/英國.md "wikilink")[西方文化](../Page/西方文化.md "wikilink")，聖誕節因此在香港是甚受重視的節日，而「聖誕大餐」常被香港市民作為一種與親人和朋友聚會及聯誼的活動。香港有不少家庭喜歡在家自行製作聖誕大餐\[1\]，也有很多家庭會選用快餐店或餐廳提供的到會服務，由食品供應商把烹調好的食物和飲料直接送到家中。此外，也有不少家庭會選擇到酒店或餐廳享用聖誕大餐。香港酒店或餐廳供應的聖誕大餐，通常分為套餐或[自助餐兩種模式](../Page/自助餐.md "wikilink")，前者會有侍應生把食物及飲品逐一送上，後者則由客人自行選取想吃的食物\[2\]。香港酒店提供的聖誕大餐，主菜一般包括烤火雞及火腿，還有沙律、餐湯及魚柳等菜式，並提供具有聖誕特色的甜品。

在昔日的香港已有餐廳供應聖誕大餐\[3\]，根據舊報紙的餐飲廣告及舊菜單資料記載\[4\]，英資百貨公司[連卡佛的餐廳在](../Page/連卡佛.md "wikilink")1930年代推出包括火雞、魚柳及烤羊鞍等14道菜式的聖誕套餐，每位收費[港幣一元三毫五仙](../Page/港幣.md "wikilink")\[5\]，聖誕布甸則要另收每個兩元，而當時非技術工人的月薪為15至50港元，這個聖誕套餐已算是很昂貴。到1940年代，香港越來越多餐廳在報紙以中文刊登聖誕大餐廣告。1955年銀宮餐廳刊登了聖誕大餐廣告，菜單包括火雞、火腿、鴨肉、吉列石班及焗意粉等多道菜式，還有譯音「什菓咯嗲」即是（Cocktail）的雜果[雞尾酒](../Page/雞尾酒.md "wikilink")，收費為每位港幣五元，而當時香港一般受僱人士的月薪還不足一百港元。到1958年凱施大飯店刊登的俄式聖誕大餐廣告收費為每位九元，美麗華大酒店在1963年的平安夜聖誕大餐收費更達每位35港元，而同時期在粥店買一條[油炸鬼只需港幣一毫子](../Page/油炸鬼.md "wikilink")\[6\]，[沙田畫舫亦曾於](../Page/沙田畫舫.md "wikilink")1971年刊登一席收費220港元共12位用的燒乳鴿聖誕大餐廣告\[7\]。2010年香港某酒店的聖誕自助餐餐價每位達到1000港元\[8\]
。現在除了套餐形式的聖誕大餐外，亦流行自助餐方式的聖誕大餐。

## 參見

  - [聖誕夜](../Page/聖誕夜.md "wikilink")
  - [聖誕布丁](../Page/聖誕布丁.md "wikilink")
  - [聖誕蛋糕](../Page/聖誕蛋糕.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:聖誕節食品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聖誕節食品 "wikilink")
[Category:聚餐](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聚餐 "wikilink")

1.  [聖誕主題產品暢銷
    市民喜自製大餐](http://the-sun.on.cc/channels/news/20051211/20051211024214_0000.html)，太陽報，2005-12-11

2.  [健康聖誕餐先蔬果後吃肉](http://the-sun.on.cc/cnt/news/20131220/00410_011.html)，太陽報，2013-12-23

3.

4.

5.

6.
7.
8.