[Map_of_California_highlighting_San_Luis_Obispo_County.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Map_of_California_highlighting_San_Luis_Obispo_County.svg "fig:Map_of_California_highlighting_San_Luis_Obispo_County.svg")
**圣路易斯-奥比斯波縣** (**San Luis Obispo County**)
是[美國](../Page/美國.md "wikilink")[加利福尼亞州的一個縣](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")，位於[太平洋岸中部](../Page/太平洋.md "wikilink")。總面積9634平方公里，根據[2000年人口普查](../Page/美國2000年人口普查.md "wikilink")，共有人口24萬6681人。縣府位於同名城市[聖路易斯-奧比斯保](../Page/聖路易斯-奧比斯保.md "wikilink")(San
Luis Obispo)。

成立於1850年，是加州加入聯邦時一併成立的縣之一。縣名來自[聖路易斯-奧比斯波-德托洛薩傳教點](../Page/聖路易斯-奧比斯波-德托洛薩傳教點.md "wikilink")，以紀念[圖盧茲的聖路易](../Page/圖盧茲的聖路易.md "wikilink")。

縣裡的主要經濟來源為有約1萬8000學生的[加州州立理工大學](../Page/加州州立理工大學.md "wikilink")(California
Polytechnic State University)，以及觀光、農業、和其他政府機構，如加州男子監獄(California Men's
Colony)。聖路易斯-奧比斯保縣是加州生產第三多葡萄酒的縣份，僅次於[索諾馬縣和](../Page/索諾馬縣.md "wikilink")[納帕縣](../Page/納帕縣.md "wikilink")。釀酒用葡萄是縣裡種植最多的農作物，而由它們釀成的酒也帶動一個日益成長的鄉村渡假產業。

## 地理

### 建制市

1.  [大阿罗约／阿罗约格兰德](../Page/大阿罗约_\(加利福尼亚州\).md "wikilink")（Arroyo Grande）
2.  [阿塔斯卡德罗](../Page/阿塔斯卡德罗_\(加利福尼亚州\).md "wikilink")（Atascadero）
3.  [格罗弗滩](../Page/格罗弗海滩_\(加利福尼亚州\).md "wikilink")（Grover Beach）
4.  [莫罗湾／莫罗贝](../Page/莫罗贝_\(加利福尼亚州\).md "wikilink")（Morro Bay）
5.  [帕索罗布尔斯](../Page/帕索罗布尔斯.md "wikilink")（Paso Robles）
6.  [皮斯摩滩](../Page/皮斯摩海滩_\(加利福尼亚州\).md "wikilink")（Pismo Beach）
7.  [圣路易斯-奥比斯保](../Page/圣路易斯-奥比斯保.md "wikilink")（San Luis Obispo）

[Category:加利福尼亞州行政區劃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加利福尼亞州行政區劃 "wikilink")