## 主要角色

  -
    配音員：[綠川光](../Page/綠川光.md "wikilink")／[雪野五月](../Page/雪野五月.md "wikilink")〈幼年〉（日本）；[何志威](../Page/何志威.md "wikilink")／[魏晶琦](../Page/魏晶琦.md "wikilink")〈幼年〉（台灣）；[黃積權](../Page/黃積權.md "wikilink")／[林元春](https://zh.wikipedia.org/wiki/林元春 "wikilink")〈幼年〉（香港）

<!-- end list -->

  - 屬性:光/暗
  - 聖衣石：吊墜形
  - 必殺技：天馬流星拳、天馬閃光拳、天馬彗星拳、天馬迴旋碎擊拳

<!-- end list -->

  -
    本作主人公，13歲。從嬰兒時代開始就被司掌大地的女神[雅典娜](../Page/雅典娜.md "wikilink")（城戶沙織）養育長大。
    從小開始住在遠離人煙的島上，並被強制接受聖鬥士修行，但是他卻不接受為何非得要成為聖鬥士的理由。有著強大的小宇宙潛能。性格永不服輸，但也有心細的一面，對養育他長大的沙織非常仰慕。在瑪爾斯再次來襲時，因為“想要保護沙織”的強烈心情而令小宇宙覺醒，憑著沙織給他的聖衣石覺醒成為天馬座的聖鬥士。在沙織被擄走後踏上旅程，後在蒼摩的幫助下進入了Palaestra。
    對曾救自己一命的星矢的印象模糊，時常在夢中見到他的背影，但首次穿上[天馬座聖衣的時候被他的幻影所鼓勵](https://zh.wikipedia.org/wiki/飛馬座 "wikilink")，並在沒有傳授的情況下使出了他的必殺技「天馬流星拳」。
    其真正身世是在星矢和瑪爾斯最初戰鬥的時候，隕石降落地面而產生了兩個沐浴在光與暗的小宇宙之中的嬰兒的其中一個。在暗之遺跡光牙得知自己的真正屬性是「暗」，並一度被黑暗吞噬。但之後被阿莉雅的光之小宇宙所救。據阿莉雅所說，由於城戶紗織的影響，以及光牙自己內心對光明的追求，才使得其小宇宙具有強大的光屬性潛力。
    於十二宮之戰中，被**[金牛座](../Page/金牛座.md "wikilink")
    哈賓格**認可實力，通過了金牛宮。在巨蟹宮中一度被阿莉雅抑制的暗之小宇宙一時失控，展現出壓倒**[巨蟹座](../Page/巨蟹座.md "wikilink")
    席勒**的戰鬥實力。
    在和**[山羊座](https://zh.wikipedia.org/wiki/山羊座 "wikilink")
    伊奧尼亞**的戰鬥中覺醒第七感，其後使出「天馬彗星拳」將其打敗。
    在雙魚宮時，使用黑暗力量以一拳秒殺一名天王。
    在**天鷹座
    尤娜**的幫助之下，到達瑪爾斯所在的宮殿，並跟**[獵戶座](https://zh.wikipedia.org/wiki/獵戶座 "wikilink")
    伊甸**一起阻止瑪爾斯。
    打敗瑪爾斯後地球的崩壞並沒有停止，並且打算去火星尋找阻止地球滅亡的方法，但被**[雙魚座](https://zh.wikipedia.org/wiki/雙魚座 "wikilink")
    阿墨爾**阻止。在火星上被阿墨爾植入星群之力並中了美狄亞的陰謀使體內的**黑暗之神
    阿普斯**蘇醒，擊殺阿墨爾並打算抹殺雅典娜。在眾多的同伴阻止下仍未醒覺，不過在星矢与尤娜合擊下，成功消除體內的黑暗小宇宙。雅典娜被虏走后穿上射手座黄金圣衣與进行阿普斯终极对决，最終獲勝。
    阿普斯一役後回到故鄉的島平靜的生活。與**三級刻鬥士 流星錘
    塔沃斯**交手後，決意再次為了地上的和平而展開戰鬥。現今為了雅典娜和**射手座
    星矢**等人一起突擊帕拉斯要塞。68話中與帕拉斯相遇並幫助星矢擋住了黃金弒神箭。
    與主角們在戰鬥中大放異彩，先後打敗多名刻鬥士，也在戰鬥中覺醒Ω，現在和星矢等人對抗薩圖恩。
    於97話中說服萨图恩，現在與伊甸一同旅行。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[小西克幸](../Page/小西克幸.md "wikilink")（日本）；[李景唐](../Page/李景唐.md "wikilink")【瑪爾斯篇】→[孟慶府](https://zh.wikipedia.org/wiki/孟慶府 "wikilink")【新生聖衣篇】／[楊凱凱](../Page/楊凱凱.md "wikilink")〈幼年〉（台灣）；[陳灝瑋](../Page/陳灝瑋.md "wikilink")／[何寶珊](../Page/何寶珊.md "wikilink")→[黃淑芬](../Page/黃淑芬.md "wikilink")〈幼年〉（香港）

<!-- end list -->

  - 屬性：火
  - 聖衣石：手鐲形
  - 必殺技：[火焰暴徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/烈焰狂徒 "wikilink")（Flame
    Desperado）、幼獅熾焰（Lionet Burning Fire）、幼獅轟炸（Lionet Bomber）、幼獅爆炎（Lionet
    Explosion）、[幼獅閃焰暴風轟炸](https://zh.wikipedia.org/wiki/幼獅耀斑風暴轟炸 "wikilink")（Lionet
    flare Storm Bomber）、幼獅爆焰轟炸（Lionet burst Flame Bomber）

<!-- end list -->

  -
    年齡14歲。光牙離開故鄉後第一個遇到的朋友，是個可靠的少年聖鬥士。進入Palaestra後也和光牙成為了室友。作為聖鬥士依然未成熟，而且不會游泳\[1\]。
    生活習慣隨便，在野外會用小宇宙產生的火來煮食，宿舍也是亂糟糟的。
    在「聖鬥士戰爭」中進入八強，卻被光牙打敗。負傷的他眼看Palaestra被入侵，和光牙等人出發前往聖域。
    性格陽光而開朗，但憤怒起來會囂張到不能自控。在幼時曾目睹身為[南十字座](../Page/南十字座.md "wikilink")白銀聖鬥士的父親被索尼婭殺害，因此對此事十分敏感。對殺害父親的索尼婭抱著異常的敵意，但通過戰鬥互相產生了某種感情，得知她殺害父親一摩之後內心一直痛苦的事後，內心也產生了某些變化。
    在破壞遺跡之旅中一度和光牙等人分開獨自修行，在那期間遇見[獨角獸座的聖鬥士](https://zh.wikipedia.org/wiki/獨角獸座 "wikilink")[邪武並接受其特訓](https://zh.wikipedia.org/wiki/聖鬥士星矢角色列表#邪武 "wikilink")，習得新必殺技「幼獅轟炸」。之後在瑪爾斯的城堡和索尼婭交手之時，重獲一直被索尼婭保管的屬於父親的[南十字座](../Page/南十字座.md "wikilink")的聖衣石。
    在十二宮之戰時因哈賓格的力量使得時空扭曲，和榮斗一起被送往獅子宮，和[獅子座邁錫尼對峙](https://zh.wikipedia.org/wiki/獅子座 "wikilink")。面對邁錫尼的強大實力，亦令他的黃金聖衣右肩產生裂痕。力量被承認而得以通過。
    在天蠍宮和**[天蠍座](https://zh.wikipedia.org/wiki/天蠍座 "wikilink")
    索尼婭**對戰時覺醒第七感。
    在最後雙魚宮中擊敗一名天王。
    打算在火星阻止變成阿普斯的光牙。
    現今已經與光牙等人攻入帕拉斯要塞。
    於89話中覺醒Ω，現在和星矢等人對抗萨图恩。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[雪野五月](../Page/雪野五月.md "wikilink")（日本）；[楊凱凱](../Page/楊凱凱.md "wikilink")（台灣）；[成瑤孆](../Page/成瑤孆.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 屬性：風
  - 聖衣石：短鏈形
  - 必殺技：爆裂旋風（Blast Scythe）\[2\]、神聖龍捲風（Divine Tornado）、天鷹旋翔獵殺（Aquila
    Spinning Predation）、天鷹閃光暴風（Aquila Shining
    Blast）、[暴風龍捲風](https://zh.wikipedia.org/wiki/風暴龍捲 "wikilink")（Storm
    Tornado）、天鷹飛翔龍捲風（Aquila Flight Tornado）

<!-- end list -->

  -
    主要角色中唯一的女性，13歲。在Palaestra的聖鬥士之中知識和戰鬥力都是拔萃的優等生，能些微感應到女神的異變。擁有通過觀星來了解各種事情的能力的美少女。
    戰鬥風格是踢技和操縱旋風攻擊。聖衣著裝形態與原作的“魔鈴”有很大差別，有“泡泡袖”和“超短裙”的設定。
    在戰爭中失去雙親，進入Palaestra之前曾跟隨[孔雀座](../Page/孔雀座.md "wikilink")的白銀聖鬥士[帕芙琳修行](https://zh.wikipedia.org/wiki/#帕芙琳 "wikilink")，那時候的她有著「要保護雅典娜和世界和平」的強烈願望。
    剛和光牙相遇的時候是遵照女聖鬥士的規條戴著面具，但過於執著於規條使她對同年級的男生們態度冷漠。但和光牙交流之後，決定按照內心的希望而摘掉面具。之後一直以真面目示人。
    在「聖鬥士戰爭」中進入四強，對手是龍峰。交戰中途Palaestra被瑪爾斯入侵，反抗後和光牙等人出發前往聖域。
    對光牙有好感。
    在和**[巨蟹座](../Page/巨蟹座.md "wikilink") 席勒**的戰鬥中，為了保護光牙而覺醒第七感。
    打算跟阿莫爾戰鬥的時候，阿莫爾不用全力便將尤娜打倒。
    打算在火星阻止變成阿普斯的光牙。
    現今已經與光牙等人攻入帕拉斯要塞。
    於89話中覺醒Ω，現在和星矢等人對抗萨图恩。
    補充：繼承了白銀聖鬥士魔鈴的聖衣天鷹座，但卻從白銀等級變成了青銅等級。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[柿原徹也](../Page/柿原徹也.md "wikilink")（日本）；[劉傑](https://zh.wikipedia.org/wiki/劉傑_\(配音員\) "wikilink")／[魏晶琦](../Page/魏晶琦.md "wikilink")〈幼年〉（台灣）；[鄧港文](../Page/鄧港文.md "wikilink")／[鄭麗麗](../Page/鄭麗麗.md "wikilink")〈幼年〉（香港）

<!-- end list -->

  - 屬性：水
  - 聖衣石：戒指形
  - 必殺技：廬山昇龍霸、水發勁、鏡花水月、明鏡止水、廬山百龍霸、水龍圓舞、廬山千龍霸

<!-- end list -->

  -
    13歲。前[天龍座青銅聖鬥士紫龍和春麗的兒子](https://zh.wikipedia.org/wiki/天龍座 "wikilink")。長著波浪形的中長頭髪，依稀有父親的影子，但外貌有些許女性化。
    聖衣的設計與原作較相似，左腕也有著天龍座的盾牌。
    從父親那裏繼承了聖鬥士才能和必殺技「廬山昇龍霸」，在Palaestra的教師和學生之間備受推崇。但因身體孱弱，體力不足以應付長時間戰鬥（「廬山昇龍霸」會劇烈消耗體力，一次戰鬥中只能使用一次）。因此戰鬥時會通過洞悉對手微弱的小宇宙動向而回避對手攻擊，以最小的力量將對手打敗。
    在雙親愛護下長大，對雙親，尤其是在過去的戰鬥中失去五感而療養中的父親特別掛念，希望提高自身的小宇宙來給父親治療。進入Palaestra前和父親通過小宇宙交流的形式修煉。
    和光牙初次見面就感應到其守護星座是天馬座（因這是從父親的決戰對手兼好友星矢那裏繼承的守護星座）。似乎對沙織的事也有一定程度的了解。
    性格比較溫厚且彬彬有禮，但也有向教師和光牙提出要求的強勢一面。
    在「聖鬥士戰爭」中進入四強，對手是尤娜。交戰中途Palaestra被瑪爾斯入侵，反抗後和光牙等人出發前往聖域。
    在和**[雙子座](https://zh.wikipedia.org/wiki/雙子座 "wikilink")
    帕拉朵珂絲**的戰鬥中覺醒第七感，其後使出「廬山百龍霸」，成為第一個覺醒第七感的主要角色。
    在雙魚宮中擊敗一名天王。
    打算在火星阻止變成阿普斯的光牙。
    現今已經與光牙等人攻入帕拉斯要塞。
    於89話中覺醒Ω，現在和星矢等人對抗萨图恩。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[鈴木達央](../Page/鈴木達央.md "wikilink")／[水原薫](https://zh.wikipedia.org/wiki/水原薫 "wikilink")〈幼年〉；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")／[楊凱凱](../Page/楊凱凱.md "wikilink")〈幼年〉（台灣）；
    [巫哲棋](../Page/巫哲棋.md "wikilink")／[林丹鳳](https://zh.wikipedia.org/wiki/林丹鳳 "wikilink")〈幼年〉（香港）

<!-- end list -->

  - 屬性：土
  - 聖衣石：耳環形
  - 必殺技：富士流·替身術、富士流忍法·分身術、富士流忍法·金遁術、富士流忍法·火遁術、富士流忍法·土遁術、富士流忍法·土遁·鳳仙花、富士流忍法·巖戶返、富士流忍法·野槌崩、富士流忍法·龜甲斬\[3\]、富士流秘傳·咆哮天狼崩、富士流秘傳·地人一體、土遁·砂塵之舞、土遁·双牙咆狼陣\[4\]、土遁·土壘天井、十文字巖石崩、水遁·絕對零度、青龍鐵炮水\[5\]、火焰之舞·亂打、白狼拳天神無雙、白狼拳·鬥牙疾走、狼牙拳·羅剎旋風刃、滾石（Rolling
    Stone）、狼爪(Wolf's Claw)、狼牙攻擊(Wolf's Pack Strike)、狼群咬殺(Wolfgang Bite
    Blow)、天狼搖滾死亡咆哮(Wolf's Rock Dead Howling)

<!-- end list -->

  -
    13歲。富士流忍者的末裔。戴眼鏡，性格冷靜且冷酷。知識豐富而勤奮，能使用眾多在這個世代的聖鬥士中數一數二的招數。驅使著混合了忍術和聖鬥士搏鬥技術的獨特的絕技。雖然是土屬性，但通過忍術可以使用其他屬性的招數，且威力會因穿上聖衣而加強。
    因得知了校長的秘密而被關起來，其後遇上了同被禁閉的光牙。利用各種忍術和光牙一起逃出來後，和尤娜等人會合，向聖域進發。
    在時間盡頭和**水瓶座 時貞**對戰時覺醒第七感。
    在雙魚宮中擊敗一名天王。
    打算在火星阻止變成阿普斯的光牙。
    現今已經與光牙等人攻入帕拉斯要塞。
    於89話中覺醒Ω，現在和星矢等人對抗萨图恩。

<!-- end list -->

  - <span id="伊甸"></span>
    配音員：[諏訪部順一](../Page/諏訪部順一.md "wikilink")／[今井由香](../Page/今井由香.md "wikilink")〈幼年〉／[大空直美](../Page/大空直美.md "wikilink")〈嬰兒〉；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")／[楊凱凱](../Page/楊凱凱.md "wikilink")〈幼年〉（台灣）；[鍾見麟](../Page/鍾見麟.md "wikilink")／[伍秀霞](../Page/伍秀霞.md "wikilink")〈幼年〉（香港）

<!-- end list -->

  - 屬性：雷
  - 聖衣石：附著於手套的護甲
  - 必殺技：雷光電返（Folgore Renaissance）、舞之雷（Tonitrui Saltare）\[6\]、怒穹之雷（
    Tonitrui Fera Caelos）\[7\]、雷電龍捲風（Towano Tornade）、雷光火星（Hiria
    Mashitia）、獵戶慟滅（Orion's Devastation）、獵戶滅絕（Orion's
    Extermination）、獵戶螺旋雷電（Orion's Spiral Thunderbolt）

<!-- end list -->

  -
    15歲。從小就進行嚴酷的特訓，在Palaestra裡擁有最強的實力。為人自信，刻意與別人保持距離。
    真正身份是瑪爾斯和美蒂亞的兒子，索尼婭的弟弟。被瑪爾斯視為「在沒有戰爭的世界中和新[雅典娜](../Page/雅典娜.md "wikilink")一起」的聖域之王，以守護新雅典娜「阿莉雅」為自己的使命。自幼便非常重視阿莉雅，但因被瑪爾斯的思想所迷惑及不敢對母親美蒂亞反抗，所以未能察覺阿莉雅的意誌及視為幸福之物。所以當阿莉雅逃離瑪爾斯控制之時，認為她是受到光牙等人的教唆。
    Palaestra淪陷後採取靜觀態度，但在姐姐索尼婭負傷後，認為自己也有必要為父親瑪爾斯所描繪的新世紀創世出一份力而出擊。在雷之遺跡出現在光牙等人面前，打倒光牙和尤娜並帶走阿莉雅。
    之後目睹瑪爾斯殺害阿莉雅，半狂亂狀態下被瑪爾斯帶走。
    在十二宮之戰展開後，一時受阿莉雅之死而自暴自棄，並被索尼婭苛責。之後**[獅子座](https://zh.wikipedia.org/wiki/獅子座 "wikilink")
    邁錫尼**介入，在和邁錫尼對峙中，領悟到阿莉雅的真正願望是為了守護這個世界，並決定實現它。之後在處女宮，**[處女座](https://zh.wikipedia.org/wiki/處女座 "wikilink")
    不動**向光牙等人發動最後一擊時出面阻擋，頭髮的顏色亦變成白色。在和不動的戰鬥中一度苦戰，但之後第七感覺醒扳回劣勢，將不動打倒並通過處女宮。
    在雙魚宮時，跟光牙一起前往瑪爾斯的宮殿，一起擊倒瑪爾斯。
    打敗瑪爾斯後地球的崩壞並沒有停止，並且打算去火星尋找阻止地球滅亡的方法，但被**[雙魚座](https://zh.wikipedia.org/wiki/雙魚座 "wikilink")
    阿墨爾**阻止。在火星上被阿墨爾壓制來打後，光牙因被植入**黑暗之神
    阿普斯**的力量，亦以壓倒性的力量打倒伊甸，但與些同時，剛好被母親美蒂亞傳送到她的位置後，獲得阿莉雅的手杖。回戰場上，伊甸用手杖的力量阻止光牙，但被擊敗。
    在新生圣衣篇中曾被帕拉赛特以令阿莉雅復活爲條件作招攬，伊甸假裝加入，和光牙戰鬥後說出從來沒有期望可以令死者復活，接受阿莉雅已經去世的事實，之後覺醒了新的獵戶座聖衣。
    一直對自己要走的路感到迷茫，出現在了攻入帕拉斯要塞的星矢面前。對鋼鐵聖鬥士昴的小宇宙感到興趣，所以和光牙一伙人共同行動。與光牙，尤娜，蒼摩，龍峰，昴合作擊退了**二級刻鬥士
    歐羅巴**，並用絕技將歐羅巴的臉打傷。
    於89話中覺醒Ω，現在和星矢等人對抗萨图恩。
    現在與光牙一同旅行。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[水島裕](../Page/水島裕.md "wikilink")（日本）；[孟慶府](https://zh.wikipedia.org/wiki/孟慶府 "wikilink")（昴）、[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")【82集回憶】→[歐祖豪](https://zh.wikipedia.org/wiki/歐祖豪 "wikilink")【93集開始】（薩圖恩）（台灣）；[胡家豪](../Page/胡家豪.md "wikilink")（香港）
    必殺技：昴星團衝擊（Pleiades Impact）、超新星爆发（Super Nova
    Explosion）、昴星團暴風雨（Pleiades Tempest）
    12歲。和光牙等人在新生聖衣裡相遇的少年，曾身穿由城戶財團研發的鋼鐵聖衣（Steel Cloth），鋼鐵聖鬥士的一員。
    擁有著強烈的自信，視光牙為假想敵，誓言打敗他再成為神。
    由於擁有讓人感覺相當黑暗的小宇宙，因此在初次與光牙和莎爾娜見面時引起了兩人的警戒心，（光牙還一度以為他是火星士）甚至因為在沒覺醒第七感的情況下，擁有與覺醒第七感的光牙等人同等的小宇宙，並讓小馬座聖衣獲得新生而讓伊甸和貴鬼對他產生警戒心。
    原本是聽說了光牙等人勇闖十二宮及弒神的事蹟後獨自離開了鋼鐵聖鬥士訓練營，是**前幼獅座
    蠻**（聲：[稻田徹](../Page/稻田徹.md "wikilink")（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")（台灣））與**前天狼座
    那智**（聲：[島田敏](../Page/島田敏.md "wikilink")（日本）；[孟慶府](https://zh.wikipedia.org/wiki/孟慶府 "wikilink")（台灣））訓練出來的學生。是新一代鋼鐵聖鬥士中小宇宙最強者，身上隱藏著令所有人感到恐怖的未知力量，昴在加入鋼鐵聖鬥士前失去了過去的所有記憶。已經隨著光牙等人還有其他鋼鐵聖鬥士們一起攻入了帕拉斯要塞。
    67集爆發出神秘的力量。
    第72話獲得小馬座聖衣，正式升格為青銅聖鬥士。
    最初小馬座聖衣因為自己禍主的命運，令數位主人喪命而拒絕與人接觸，令昴無法燃燒小宇宙而陷入苦戰，之後被昴說服回復正常。
    於92話中覺醒，真正身份爲刻之神萨图恩，為了觀察人類而刻意自我封印，以人類的身份接近聖鬥士們。
    於97話時認同了人類並誓言「只要人類創造的Ω消失，我將會再次侵略地球」後離開，並且因為他的離開原本被他停止的時間也恢復原狀。

## 青銅聖鬥士（Bronze Saint）

  -
    參看「[小馬座 昴](https://zh.wikipedia.org/wiki/#主要角色 "wikilink")」。

<!-- end list -->

  - <span id="市"> </span>
    配音員：[小野坂昌也](../Page/小野坂昌也.md "wikilink")\[8\]（日本）；[劉傑](../Page/劉傑_\(臺灣\).md "wikilink")（台灣）；[劉昭文](../Page/劉昭文.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 必殺技：海蛇千毒牙

<!-- end list -->

  -
    與星矢和檄是同期的聖鬥士，且是異母兄弟\[9\]。為覺醒新世代才有的屬性而入讀Palaestra，和年齡差許多的少年少女們一起訓練。對比自己年輕的同級生們裝出一副前輩的模樣，有時也被光牙挖苦，但對同期的紫龍的兒子龍峰卻態度友善。在地獄集訓中因迷路而不及格，與自吹自擂的態度相比成績卻一蹶不振。
    後成為守護土之遺蹟的白銀聖鬥士，被光牙以天馬流星拳擊敗。
    已參加與帕拉斯女神的聖戰。
    詳細資料參閱「**[聖鬥士星矢角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/聖鬥士星矢角色列表#市 "wikilink")**」。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[織田優成](../Page/織田優成.md "wikilink")（日本）；[孟慶府](https://zh.wikipedia.org/wiki/孟慶府 "wikilink")（台灣）；[曹啟謙](../Page/曹啟謙.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 屬性：水
  - 必殺技：劍魚斬（Swordfish Cutter）

<!-- end list -->

  -
    就讀於Palaestra的[劍魚座](../Page/劍魚座.md "wikilink")青銅聖鬥士。是和同年的青銅聖鬥士魯道夫和格雷組成的三人組中的頭頭。對轉校不久就對聖鬥士的戒律抱有疑問的光牙表示反感。揶揄戴面具的尤娜，令尤娜憤而與之決鬥，敗給了尤娜。
    已參加與帕拉斯女神的聖戰。
    得意技是把水化成無數刀刃進攻的「劍魚斬」。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[德山靖彥](https://zh.wikipedia.org/wiki/德山靖彥 "wikilink")（日本）；[李景唐](../Page/李景唐.md "wikilink")（台灣）

<!-- end list -->

  - 屬性：風

<!-- end list -->

  -
    和同年的青銅聖鬥士斯皮亞和格雷一起活動。對擁有傳說中的聖鬥士星矢的[天馬座聖衣的光牙表示不滿](https://zh.wikipedia.org/wiki/天馬座 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[根本幸多](https://zh.wikipedia.org/wiki/根本幸多 "wikilink")（日本）；[何志威](../Page/何志威.md "wikilink")（台灣）

<!-- end list -->

  - 屬性：火

<!-- end list -->

  -
    和同年的青銅聖鬥士斯皮亞和魯道夫一起活動。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[莊司宇芽香](https://zh.wikipedia.org/wiki/莊司宇芽香 "wikilink")（日本）；[魏晶琦](../Page/魏晶琦.md "wikilink")（台灣）

<!-- end list -->

  - 屬性：土

<!-- end list -->

  -
    配音員：[鎌田梢](../Page/鎌田梢.md "wikilink")（日本）；[魏晶琦](../Page/魏晶琦.md "wikilink")（台灣）

<!-- end list -->

  - 屬性：水

<!-- end list -->

  -
    配音員：[宮坂俊藏](../Page/宮坂俊藏.md "wikilink")（日本）；[劉傑](../Page/劉傑_\(臺灣\).md "wikilink")（台灣）

<!-- end list -->

  -
    配音員：[神奈延年](../Page/神奈延年.md "wikilink")（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")（台灣）；[劉奕希](../Page/劉奕希.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 屬性：水

<!-- end list -->

  -
    就讀於Palaestra的聖鬥士，挑釁蒼摩，稱蒼摩父親（死去的南十字星座白銀聖鬥士）為喪家犬。之後在地獄集訓中將蒼摩踢落水中，阻礙蒼摩前進，但被檄看穿而失去參賽資格。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[沼田祐介](../Page/沼田祐介.md "wikilink")（日本）；[孟慶府](https://zh.wikipedia.org/wiki/孟慶府 "wikilink")（台灣）；[李鎮然](../Page/李鎮然.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 屬性：土
  - 必殺技：大地刺針（Grand Needle）

<!-- end list -->

  -
    聖鬥士戰爭中光牙的第一回合對手。研究過光牙的戰鬥模式，一開始佔了上風，後來被光牙看穿了戰鬥模式而被打敗。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 屬性：風

<!-- end list -->

  -
    擅長風屬性的戰法，典型的技巧派。在聖鬥士戰爭第一回合與伊甸對戰，雖然其風屬性克制雷屬性的伊甸，但卻被伊甸一擊打敗。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[宮崎寬務](../Page/宮崎寬務.md "wikilink")（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")（台灣）；[周良鴻](../Page/周良鴻.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 屬性：水
  - 必殺技：海豚水爆彈（Delphinus Bomb）

<!-- end list -->

  -
    聖鬥士戰爭中尤娜的第一回合對手，被尤娜打敗。
      - 以上三人於瑪爾斯之戰結束後效忠雅典娜，已參加與帕拉斯女神的聖戰。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[泰勇氣](../Page/泰勇氣.md "wikilink")（日本）；[何志威](../Page/何志威.md "wikilink")（台灣）；[許盈](../Page/許盈.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 必殺技：山貓之箭（Lynx Arrows）

<!-- end list -->

  -
    來自於一個貧困的小村子，和龍峰同一天進入Palaestra，夢想成為黃金聖鬥士，來消除世界上的貧困和拯救村子。在Palaestra對打練習賽中擊敗沒有盡力應戰的龍峰，在離開Palaestra而獨自修行的過程中丟掉性命。

## 白銀聖鬥士（Silver Saint）

在本作中勝出聖鬥士戰爭的話，青銅聖鬥士可以升級成為白銀聖鬥士。

  -
    配音員：[小山茉美](../Page/小山茉美.md "wikilink")\[10\]（日本）；[魏晶琦](../Page/魏晶琦.md "wikilink")（台灣）；[林元春](https://zh.wikipedia.org/wiki/林元春 "wikilink")、[吳羨婷](../Page/吳羨婷.md "wikilink")【代配】（香港）

<!-- end list -->

  - 必殺技：雷電鉤爪（Thunder Claw）

<!-- end list -->

  -
    女性。受沙織囑託，從小嚴厲訓練被星矢所救的少年光牙，直到他成為聖鬥士。平時雖然嚴厲，但其實內心很擔心光牙。活在女性聖鬥士的規條下而戴著面具，被看見真面目的話，除了殺死對方，就只能愛上對方。莎爾娜在《聖鬥士星矢》本篇中被星矢看見过真面目，她也爱上了星矢。
    已參加與帕拉斯女神的聖戰。
    詳細資料參閱「**[聖鬥士星矢角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/聖鬥士星矢角色列表#夏伊娜 "wikilink")**」。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[古川登志夫](../Page/古川登志夫.md "wikilink")（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")（台灣）；
    [陳廷軒](../Page/陳廷軒.md "wikilink")（香港）
    蒼摩之父兼師父，劇中已故的白銀聖鬥士。在蒼摩幼時在他面前被索尼婭殺害。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[松本保典](../Page/松本保典.md "wikilink")（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")（台灣）；[張錦江](../Page/張錦江.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 屬性：土
  - 必殺技：大地之牙（Grand Fang）、大地波濤（Grand Wave） 大地終章（Grand Finale）

<!-- end list -->

  -
    和烏鴉座一起被瑪爾斯派遣追殺光牙等人，並奪回阿莉雅。被光牙和龍峰的合擊打敗。
    瑪爾斯之战结束后效忠雅典娜，已參加與帕拉斯女神的聖戰，最後在光牙與薩圖恩進行決戰之時將小宇宙傳達給光牙。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[伊藤健太郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/伊藤健太郎 "wikilink")（日本）；[劉傑](../Page/劉傑_\(臺灣\).md "wikilink")（台灣）；[麥皓豐](../Page/麥皓豐.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 屬性：風
  - 必殺技：風之壁障（Wind Jammer）、風之扳機（Wind Trigger）

<!-- end list -->

  -
    和獵犬座一起被瑪爾斯派遣追殺光牙等人，並奪回阿莉雅。被尤娜看穿其絕招而被擊敗。
    瑪爾斯之战结束后效忠雅典娜，已參加與帕拉斯女神的聖戰。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[鹽屋浩三](../Page/鹽屋浩三.md "wikilink")（日本）；[劉傑](../Page/劉傑_\(臺灣\).md "wikilink")（台灣）；[陳永信](../Page/陳永信.md "wikilink")（香港）
    必殺技：聲波病毒（Sand Virus）、蒼蠅滑行（Fly Slider）
    通過奪取聖鬥士聖衣獻給瑪爾斯，以換取升級機會的卑劣聖鬥士。特徵是肥胖的長相。能散播病毒。後被光牙擊敗。

<!-- end list -->

  - <span id="帕芙琳"></span>
    配音員：[折笠愛](../Page/折笠愛.md "wikilink")（日本）；[魏晶琦](../Page/魏晶琦.md "wikilink")（台灣）；[朱妙蘭](../Page/朱妙蘭.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 屬性：水
  - 必殺技：寒光箭雨、孔雀暴風雪（Peacock Blizzard）

<!-- end list -->

  -
    女性。尤娜的師傅，平時也戴著面具，擅長使用凍氣。在尤娜進入Palaestra前為她戴上面具，告誡她要「成為比誰都要強的聖鬥士」。尤娜的占星術也是她所傳授。
    之後受瑪爾斯之命狙擊尤娜，但其實只為確認尤娜的力量和覺悟，並向她傳達「城戶紗織依然在世」的信息。
    後被一同執行任務的三名白銀聖鬥士識破而圍攻。這時她脫下面具，向三名白銀聖鬥士宣言「根據女聖鬥士的規條，看到她真面目的人都要死」。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[岡本寬志](../Page/岡本寬志.md "wikilink")（日本）；[劉傑](../Page/劉傑_\(臺灣\).md "wikilink")（台灣）
    奉索尼婭之命狙擊光牙一行人的三名白銀聖鬥士之一，發現帕芙琳背叛而圍攻她和尤娜二人。
    可放出箭狀物攻擊對手。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[高橋剛](../Page/高橋剛.md "wikilink")（日本）；[孟慶府](https://zh.wikipedia.org/wiki/孟慶府 "wikilink")（台灣）
    奉索尼婭之命狙擊光牙一行人的三名白銀聖鬥士之一，發現帕芙琳背叛而圍攻她和尤娜二人。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[松原大典](../Page/松原大典.md "wikilink")（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")（台灣）
    奉索尼婭之命狙擊光牙一行人的三名白銀聖鬥士之一，發現帕芙琳背叛而圍攻她和尤娜二人。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[島田敏](../Page/島田敏.md "wikilink")（日本）；[李景唐](../Page/李景唐.md "wikilink")（台灣）；[陳欣](../Page/陳欣_\(配音員\).md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 屬性：土
  - 必殺技：巨像復甦（Colossus live）

<!-- end list -->

  -
    能夠遙遠操作泥魔像（Golem）攻擊敵人的白銀聖鬥士。利用市將光牙等人引誘，然後在土之核心操縱泥魔像襲擊他們。後被榮斗識穿後離去。
    瑪爾斯之战结束后效忠雅典娜，已參加與帕拉斯女神的聖戰，最後在光牙與薩圖恩進行決戰之時將小宇宙傳達給光牙。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[小野健一](../Page/小野健一.md "wikilink")（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")（台灣）

<!-- end list -->

  - 屬性：火
  - 必殺技：地獄犬分身（Cerberus Divide）、地獄犬 陰曹火焰（Cerberus Hell
    flame）、地獄犬之爪（Cerberus claw）、地獄犬 冥府火海（Cerberus
    Inferno）

<!-- end list -->

  -
    使用分身術的白銀聖鬥士，受命尋找聖衣修復師貴鬼的行蹤以及找尋阿莉雅，出手襲擊光牙和羅喜。後被光牙打敗。
    瑪爾斯之战结束后效忠雅典娜，已參加與帕拉斯女神的聖戰，最後在光牙與薩圖恩進行決戰之時將小宇宙傳達給光牙。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[竹本英史](../Page/竹本英史.md "wikilink")（日本）；[李景唐](../Page/李景唐.md "wikilink")（台灣）；[鄧志堅](../Page/鄧志堅.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 屬性：土
  - 必殺技：巖石雨（Petra Broche）、蛇髮惡魔首（Ras Al-ghul Gorgonio）

<!-- end list -->

  -
    能使用把直視它的人石化的美杜莎盾，在水之遺跡將光牙、尤娜、榮斗石化，最後被龍峰打敗。
    瑪爾斯之战结束后效忠雅典娜，已參加與帕拉斯女神的聖戰，最後在光牙與薩圖恩進行決戰之時將小宇宙傳達給光牙。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[長嶝高士](../Page/長嶝高士.md "wikilink")（日本）；[劉傑](../Page/劉傑_\(臺灣\).md "wikilink")【瑪爾斯篇】→[孟慶府](https://zh.wikipedia.org/wiki/孟慶府 "wikilink")【新生聖衣篇】（台灣）；
    [蔡德鈞](../Page/蔡德鈞.md "wikilink")→[張錦江](../Page/張錦江.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 必殺技：完美平方（Perfect Square）

<!-- end list -->

  -
    留守巴別塔的白銀聖鬥士，依靠擁有白銀最強之盾的聖衣抵擋了光牙和尤娜的聯手攻擊，被實力提升後的蒼摩以「幼師轟炸」一擊敗北。
    瑪爾斯之战结束后效忠雅典娜，为保护小女孩被三级Pallasite打伤。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[田中大文](../Page/田中大文.md "wikilink")（日本）；[李景唐](../Page/李景唐.md "wikilink")（台灣）
    阻擋在奔赴雷之遺跡的光牙等人面前的白銀聖鬥士。戴眼鏡，用雙手和聖衣的面具上伸出的三條激光鞭攻擊對手。和龍峰交手並敗北。
    瑪爾斯之战结束后效忠雅典娜，已參加與帕拉斯女神的聖戰，最後在光牙與薩圖恩進行決戰之時將小宇宙傳達給光牙。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[藤卷惠理子](../Page/藤卷惠理子.md "wikilink")（日本）；[楊凱凱](../Page/楊凱凱.md "wikilink")（台灣）；[羅孔柔](../Page/羅孔柔.md "wikilink")（香港）
    阻擋在奔赴雷之遺跡的光牙等人面前的女聖鬥士。操控著常春藤並從中射出荊棘攻擊對手。和榮斗交手並敗北。
    瑪爾斯之战结束后效忠雅典娜，已參加與帕拉斯女神的聖戰，最後在光牙與薩圖恩進行決戰之時將小宇宙傳達給光牙。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[福原耕平](../Page/福原耕平.md "wikilink")（日本）；[劉傑](../Page/劉傑_\(臺灣\).md "wikilink")（台灣）；[鄧志堅](../Page/鄧志堅.md "wikilink")（香港）
    阻擋在奔赴雷之遺跡的光牙等人面前的白銀聖鬥士。從空中向地面的敵人施壓攻擊，被尤娜和蒼摩合力打敗。
    瑪爾斯之战结束后效忠雅典娜，已參加與帕拉斯女神的聖戰。
    69話被**刻鬥士 聖衣破壞者 米拉**殺害，聖衣也被徹底毀壞。

## 黃金聖鬥士（Gold Saint）

守護著[黃道十二星座](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃道十二星座 "wikilink")，在所有聖鬥士中最高最強的聖鬥士。因過去的戰鬥的緣故如今多數空缺。Palaestra的迫切任務是培養次世代的聖鬥士，從中選拔新的黃金聖鬥士。在第一季中，瑪爾斯另建黃金十二宮及巴別塔，並派遣新的黃金聖鬥士作為各宮的守護者。

  - <span id="貴鬼"></span> （生還）
    配音員：[中原茂](../Page/中原茂.md "wikilink")（日本）；[魏晶琦](../Page/魏晶琦.md "wikilink")【瑪爾斯篇】→[楊凱凱](../Page/楊凱凱.md "wikilink")【新生聖衣篇】（台灣）；[曹啟謙](../Page/曹啟謙.md "wikilink")（香港）
    必殺技：星光滅絕（Starlight Extinction）、水晶牆（Crystal Wall）、星塵旋轉（Stardust
    Revolution）
    屬性：土
    第一宮「牡羊宮」的守護者。
    司掌「再生」與「技巧」的[牡羊座黃金聖鬥士](https://zh.wikipedia.org/wiki/牡羊座 "wikilink")。
    前代牡羊座黃金聖鬥士**穆**的弟子，在舊作中是8歲的小孩，在本作中以成人的身份登場。
    傳說中的聖衣修復師，如今世上唯一能修復聖衣的人。羅喜的師父。其名氣在年輕的聖鬥士中也有流傳。
    鎮守由瑪爾斯所建造的新十二宮的第一宮牡羊宮，告訴光牙等人十二小時內必須通過十二宮，否則地球就會被火星遮擋陽光變成死星，以及透露第七感的秘密，並修復光牙等人的聖衣。之後，因背叛瑪爾斯而被大批火星士圍攻。
    地球開始崩潰時與哈賓格、不動、玄武四个黃金聖鬥士合力將蒼摩、尤娜、龍峰、榮斗傳送去火星。
    在聖衣石沉睡的墓地曾使出「星光滅絕」嚇退**二級刻鬥士 狄俄涅**。
    在新生聖衣篇中，為光牙、蒼摩和尤娜修補新生聖衣。
    現正與各聖鬥士前往帕拉斯貝爾德「刻之門」，準備進行最後決戰。
    在覺醒篇中，似乎已經得知昴的真正身份，进入帕拉斯城后与众黄金圣斗士一起行动，众人先后遭遇**帕拉朵珂斯**与**武神光临剣
    加莉雅**狙击，在**天地崩灭斩
    许珀里翁**出现并阻拦众人之时，与**紫龙**、**不动**留下殿后，但仍陷入苦战，最终三人使出被禁止的奥义“雅典娜之惊叹”（Athena
    Exclamation）将天地崩灭斩摧毁，但自身也被卷入大爆炸中而被埋入废墟之下，在光牙与**萨图恩**进行决战之时将小宇宙传达给光牙。
    于战后推荐哈賓格成为新一任的教皇。
    詳細資料參閱「**[聖鬥士星矢角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/聖鬥士星矢角色列表#貴鬼 "wikilink")**」。

<!-- end list -->

  - <span id="哈賓格"></span> （生還）
    配音員：[矢尾一樹](../Page/矢尾一樹.md "wikilink")（日本）；[劉傑](../Page/劉傑_\(臺灣\).md "wikilink")（台灣）；[蕭徽勇](../Page/蕭徽勇.md "wikilink")（香港）
    必殺技：暗影號角（Shadow Horn）、巨型號角（Great Horn）、超巨型號角（Greatest Horn）
    屬性：雷
    第二宮「金牛宮」的守護者。
    司掌「力量」與「破壞」的[金牛座](../Page/金牛座.md "wikilink")黃金聖鬥士。聖域教皇
    淡紫色頭髮的獨眼男。金牛座的頭盔上依然保持著在原作中被星矢劈斷的牛角。
    在出場前將遍布金牛宮內的人骨組成牛的雕像。以壓倒性的實力將光牙等人打倒在地。
    年幼時被歹徒弄瞎左眼，危急時候燃燒小宇宙把歹徒擊倒，自此喜歡聽骨頭碎裂的聲音，因此當上了拳擊手。曾打敗聖鬥士，其後被**山羊座
    伊奧尼亞**召攬，經過修練並領悟第七感，成為金牛座黃金聖鬥士。認同「力量就是一切」，透露瑪爾斯向他提出承諾「只要效忠，就允許自己隨意摧毀人心」。
    通過達到光速的「超巨型號角」扭曲時空，把蒼摩、尤娜、龍峰、榮斗送走。
    使出「超巨型號角」與光牙的「天馬流星拳」發生激烈碰撞，由於用盡所有力量而跪下。對光牙堅強的意誌和鍥而不捨的精神表示佩服，說出「變強吧，我要摧毀變得最強的你的內心」後便允許光牙通過。
    前往白羊宮協助**白羊座 貴鬼**消滅火星士，表明已放棄新世界的精英地位，暗示自己不願意為瑪爾斯效力。
    地球開始崩潰時與貴鬼、不動、玄武四个黃金聖鬥士合力將蒼摩、尤娜、龍峰、榮斗傳送去火星。
    已參加與帕拉斯女神的聖戰，雖然某些時候不服雅典娜的管理，卻被雅典娜委以重任保管雅典娜聖衣。
    現正與各聖鬥士前往帕拉斯貝爾德「刻之門」，準備進行最後決戰。在**天地崩灭斩
    许珀里翁**出现并阻拦众人之时，在紫龙等人的掩护下，与**雅典娜**和**星矢**一起突破阻拦，继续前进。
    之后以雅典娜的圣衣为赌注向**天神创世剑
    泰坦**提出挑战，在拼死一击之下成功将天神创世剑打断，但自己也身负重伤。在最终决战之时将自己的小宇宙传送给**光牙**。
    最后在结局中在贵鬼的推荐下成为新一任的教皇。
  -  (死亡)
    配音員：[野上尤加奈](https://zh.wikipedia.org/wiki/野上尤加奈 "wikilink")（日本）；[魏晶琦](../Page/魏晶琦.md "wikilink")（台灣）；[陳皓宜](../Page/陳皓宜.md "wikilink")（香港）
    必殺技：廬山昇龍霸、歧路幻景（Crossroad Mirage）、幸運之壁（Fortunate Wall）、最後終點（Final
    Destination）、绯红雅努斯（Scarlet Janus）、世界即终结（World Is End）、银河终结（Galaxian
    Ultimation）異次元空間（Another Dimension）
    屬性：風
    第三宮「雙子宮」的守護者。
    司掌「愛」與「命運」（裏人格時是「憎恨」與「死亡」）的[雙子座黃金聖鬥士](https://zh.wikipedia.org/wiki/雙子座 "wikilink")。
    擁有水藍色長髮，聖鬥士系列中第一名女性黃金聖鬥士。並沒依照女聖鬥士的規條用面具掩蓋真面目。雙子座的頭盔變成了鑲嵌了寶石的頭飾、兩側則是雙子座的陰陽面具。肩部護甲增添了白色的褶邊。
    將被**金牛座
    哈賓格**的力量產生的時空扭曲擊飛的龍峰引導到第三宮「雙子宮」，在那裡用紅茶和點心招待他，並引誘他投降瑪爾斯。在龍峰拒絕後進入戰鬥。一般情況下是個溫柔的女性，但自己的臉被打傷後頭髮會變成黑色，性格和行為亦會突變得殘暴。
    生來就擁有預知未來的力量，因此被雙親所討厭。在發生交通事故時得**[天龍座
    紫龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/#紫龍 "wikilink")**相救的她對紫龍產生強烈的傾慕之情，為此她拋棄了家人和名字，進入了聖鬥士之道。對紫龍執著的她似乎對春麗有著嫉妒心，也曾向獨身時代的紫龍寫過情書。另外在仍是聖鬥士訓練生的時候就目擊到火星士的入侵，但她選擇守口如瓶。
    實力異常強勁，用吻就可以將對手擊飛，能輕易避開龍峰的水發勁和鏡花水月，自稱「（比龍峰）練習次數多幾百倍」的廬山昇龍霸更將龍峰的昇龍霸擊破。另外她使出的昇龍霸是粉紫色。
    必殺技「歧路幻景」能在亞空間中向對手展示因不同抉擇而產生的擁有各種可能性的未來。她先後展示了因對抗瑪爾斯而產生的悲慘未來，以及歸順瑪爾斯而產生的幸福未來，來迷惑龍峰投降。被龍峰燃燒小宇宙反抗後露出了另一個人格。
    與先代雙子座黃金聖鬥士撒卡一樣，她也具有雙重人格，但與撒卡的雙重人格分為「善」和「惡」兩種不同，她的雙重人格中的一種人格是「愛」，另一種人格是「恨」。當她「愛」的人格被對手擊敗後，就會轉化為「恨」的人格，而且「恨」的人格的實力比前者還要強勁。從「善」轉換到「惡」後體力會回復，小宇宙也會增強。
    壓倒性的實力雖將龍峰和後來趕到的光牙打倒在地，但被領悟了第七感的龍峰以「廬山百龍霸」打倒，下落不明。
    瑪爾斯一戰過後被囚禁在監牢中，之後被**一級刻鬥士
    加莉雅**放了出來並且招攬其加入刻鬥士一行。帕拉多克斯經過考慮之後，答應了加莉雅的條件，代替早已死去的**二級刻鬥士
    埃吉爾**，在帕拉斯貝爾德攔截主角一行人，并和妹妹因特格拉单独对决，在战斗中与妹妹和解，并重新被雅典娜承认为圣斗士。之后为了阻挡四天王中的加莉雅而被武神光临剑重伤。拚尽余力和妹妹合力放出异次元空间打破帕拉斯贝尔德的结界后，力尽而亡。

<!-- end list -->

  - （生還）
    配音員：[野上尤加奈](https://zh.wikipedia.org/wiki/野上尤加奈 "wikilink")（日本）；[楊凱凱](../Page/楊凱凱.md "wikilink")（台灣）；[劉惠雲](../Page/劉惠雲.md "wikilink")（香港）
    必殺技：銀河星爆（Galaxion Explosion）、異次元空間（Another Dimension）
    自称“真正的双子座黄金圣斗士”。
    新生聖衣篇登場。帕拉朵珂絲的雙胞胎妹妹，真正的双子座黄金圣斗士。瞳孔的颜色和姐姐不同。在幼年時既擁有預知能力和強大小宇宙，瑪爾斯竊取聖域時，因不屑成為其麾下而拒絕穿著黃金聖衣，被帕拉朵珂絲代替。擁有正義的小宇宙，為了打倒背叛聖鬥士的姊姊帕拉朵珂絲，来到帕拉斯贝尔德。
    自知實力不及姊姊，最初打算和姊姊同歸於盡，之後被龍峰說服一起将变成二级刻斗士的帕拉朵珂絲击退。
    后與各聖鬥士前往帕拉斯貝爾德「刻之門」，準備进攻刻斗士的大本营。
    在覺醒篇中自動請纓作先鋒，希望盡早與姊姊來個了斷。后与帕拉朵珂絲对决后，最终与姐姐和解，在帕拉朵珂絲力尽而亡后留在其身边，未继续前行。
    最终决战中，在光牙與薩圖恩進行決戰之時將小宇宙傳達給光牙。

<!-- end list -->

  -  （死亡）
    配音員：[松野太紀](../Page/松野太紀.md "wikilink")（日本）；[李景唐](../Page/李景唐.md "wikilink")（台灣）；[關令翹](../Page/關令翹.md "wikilink")（香港）
    必殺技：冥土雕落、積屍氣冥界波、冥土引導、積屍氣冥界輪舞
    第四宮「巨蟹宮」的守護者。
    司掌「死亡」與「創造」的[巨蟹座](../Page/巨蟹座.md "wikilink")黃金聖鬥士。
    擁有波浪型的紅髮和棕色皮膚的男人。巨蟹座的頭盔只有右邊有蟹腳的部分，而且覆蓋著右眼附近的面部。利用雅典娜的光芒於「巴別塔」中製造出「壓榨之墓（Tomb
    Squeeze）」，關押著作為人柱的聖鬥士。
    有潔癖癥，每次使出招數後會用白色手帕輕擦右手。
    幼年時是因戰爭失去家庭和村莊而流離失所的孤兒，靠吸吮地上泥水為生，過著盜賊的生活。因為經常接近死亡，認為「為了生存，力量便要比其他人強大」。得知聖鬥士的存在後，經過修練並領悟第七感，成為巨蟹座黃金聖鬥士。其價值觀為「世界上只有強者和弱者之分」，不相信友情。其自身非常懼怕死亡，成為黃金聖鬥士的理由也是因為黃金聖鬥士是離死亡最遠的。
    和被傳送到巨蟹宮的尤娜對峙，傲慢地並不與尤娜親自交手，而是操縱被自己殺死的失去靈魂的傀儡、以及在「壓榨之墓」中處於假死狀態的聖鬥士們（[小町和](https://zh.wikipedia.org/wiki/#小町 "wikilink")[阿爾奈](https://zh.wikipedia.org/wiki/#阿爾奈 "wikilink")）去攻擊尤娜。後來似乎被尤娜「要拯救同伴」的決心所觸怒，自己親自出手，向尤娜放出了「積屍氣冥界波」，把她拖到黃泉比良阪。之後擋在來到巨蟹宮的光牙和龍峰面前，在放出冥界波的時候被光牙一同拖進黃泉比良阪中。在冥界入口處見識到被黑暗支配的光牙的力量，想要了結光牙之際，被覺醒了第七感的尤娜用絕招打落熔巖而死。
    因在前作中冥界隨著冥王哈迪斯的死亡而崩潰毀滅，本作中並未描寫亡者們落入黃泉比良阪，而是在冥界的入口永遠徘徊。

<!-- end list -->

  - <span id="邁錫尼"></span> （死亡）
    配音員：[仲野裕](../Page/仲野裕.md "wikilink")（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")（台灣）；[劉昭文](../Page/劉昭文.md "wikilink")（香港）
    必殺技：王者咆哮（King's Roar）、王者紋章（King's Emblem）
    屬性：雷
    第五宮「獅子宮」的守護者。
    長髮，眉間有十字傷痕。自稱「擁有如百獸之王的利牙，擁有最崇高傲氣的黃金聖鬥士」。
    對於瑪爾斯「強者支配弱者，創造沒有爭鬥和痛苦的新世界」的崇高意誌而感動，很久以前便依附在瑪爾斯身邊，表示絕對的效忠。
    受瑪爾斯「你的拳頭不能為破壞而用，而是為了鑄造和守護新世界之用」所託，擔任指導伊甸的訓練導師，經常幫助伊甸強化自己成為聖鬥士的意誌。
    對光牙等人敢於對抗瑪爾斯的做法感到欽佩；面對著變成「巴別塔」人柱的聖鬥士，表示不會辜負他們的意誌，定要通過自己的雙手守護聖域。
    以自己建造的競技場讓伊甸和他對戰，喚醒他因為失去阿莉雅消沈的意誌，初時對於伊甸萌生「父親也會犯錯」的反抗念頭而感到驚訝。
    對於美狄亞覷覦光牙的暗黑小宇宙力量的意圖感到懷疑。之後回到獅子宮應戰，輕易擋下蒼摩和榮斗的連番攻擊，以「獸王咆哮」把二人擊倒。在戰鬥中，感受到二人的強烈意誌小宇宙，開始明白「羈絆」的理念。後來「獸王咆哮」被蒼摩和榮斗擊破，為了繼續考驗二人，隨後使出「獸王紋章」作出攻擊，榮斗為救蒼摩而傷，從而激發了蒼摩的意誌，全力使出「幼獅熾焰」並在獅子座黃金聖衣的右肩造成裂痕。此時阿莉雅的花瓣飄到邁錫尼的眼前，因伊甸拭去迷惘，找回自己的道路而高興，同時表示見識到二人所創造的奇跡，允許通過。
    最後認定美狄亞是一切事端的元兇並打算刺殺她，但被美狄亞的弟弟**雙魚座 阿墨爾**殺死。

<!-- end list -->

  -  （生还）
    配音員：[關智一](../Page/關智一.md "wikilink")（日本）；[魏晶琦](../Page/魏晶琦.md "wikilink")（台灣）；[李凱傑](../Page/李凱傑.md "wikilink")（香港）
    必殺技：不動明王（Hāṃ）、諸行斷罪、唵（Om）、生死·即涅槃、明王來臨、審判之間、菩提證悟
    屬性：火
    第六宮「處女宮」的守護者。
    司掌「斷罪」與「救贖」的[處女座黃金聖鬥士](https://zh.wikipedia.org/wiki/處女座 "wikilink")。
    擁有湖水綠色頭髮和棕色皮膚的男人，兩耳帶著耳環，身上穿著藍黑色[袈裟](../Page/袈裟.md "wikilink")，右手持智慧劍，左手拿金剛索，有著黃色和紫色的陰陽眼。坐姿為把右腳向內屈起，放在左膝之上。自稱[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")八大守護神之一「[不動明王](https://zh.wikipedia.org/wiki/不動明王 "wikilink")」的化身及處女宮毫不動搖的守護者，瑪爾斯的朋友，擁有黃金聖鬥士中數一數二的小宇宙。
    長年累月為世界祈禱，希望世人得到救贖，祈求人類和平。然而人類毫無節制地繁殖，為了私欲不斷汙染環境，又經常發動戰爭和引起殺戮，不動對此感到失望，悟出了這個世界需要歸零重新創造。擁有[三輪身](https://zh.wikipedia.org/wiki/三輪身 "wikilink")。認同瑪爾斯「選任強大的人掌管和守護人類與小宇宙的支配者」的新世界理想，於是下定決心拯救世界。
    在沒有穿著處女座黃金聖衣的情況下，以壓倒性的實力擊倒光牙五人。之後對光牙等人的熱血情懷感懷落淚，為了全力應戰而穿起處女座黃金聖衣，以「明王來臨」把他們打至毫無還擊之力，處於垂死狀態。正當了結之際被趕來的伊甸阻止。在和伊甸戰鬥中，被領悟了第七感的伊甸打飛。之後認可了伊甸的決心放其通過，想見證是伊甸的道路正確還是瑪爾斯的道路正確。
    地球開始崩潰時與貴鬼、哈賓格、玄武四个黃金聖鬥士合力將蒼摩、尤娜、龍峰、榮斗傳送去火星。
    現正與各聖鬥士前往帕拉斯貝爾德「刻之門」，準備進行最後決戰。进入帕拉斯城后与众黄金圣斗士一起行动，众人先后遭遇**帕拉朵珂斯**与**武神光临剣
    加莉雅**狙击，在**天地崩灭斩
    许珀里翁**出现并阻拦众人之时，与**紫龙**、**贵鬼**留下殿后，但仍陷入苦战，最终三人使出被禁止的奥义“雅典娜之惊叹”（Athena
    Exclamation）将天地崩灭斩摧毁，但自身也被卷入大爆炸中而被埋入废墟之下，在光牙与**萨图恩**进行决战之时将小宇宙传达给光牙。

<!-- end list -->

  - <span id="玄武"></span> （死亡）
    配音員：[檜山修之](../Page/檜山修之.md "wikilink")（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")／[魏晶琦](../Page/魏晶琦.md "wikilink")〈幼年〉（台灣）；[李鎮然](../Page/李鎮然.md "wikilink")／[袁淑珍](../Page/袁淑珍.md "wikilink")〈幼年〉（香港）
    必殺技：廬山真武拳、廬山上帝霸
    屬性：水
    第七宮「天秤宮」的守護者。
    司掌「均衡」與「調和」的[天秤座](../Page/天秤座.md "wikilink")黃金聖鬥士。
    淡橙色頭髮，擁有健美體魄的青年。擁有令光牙等人完全無法出手的壓倒性小宇宙，並赤手空拳接下了光牙等人全力打出的攻擊。而由紫龍保管的天秤座黃金聖衣的意誌則選中了他成為新的天秤座黃金聖鬥士。聖衣著裝時的形態跟童虎和紫龍不同，前者是將圓盾裝備在手腕（動畫版），而玄武則是雙盾均裝備在右肩。
    真正身份是以前的天秤座聖鬥士**[童虎](https://zh.wikipedia.org/wiki/聖鬥士星矢角色列表#童虎 "wikilink")**的關門弟子，**紫龍**的師弟。過去曾在五老峰修行，雖然童虎對其寄予厚望，但因頻繁偷懶，所以稱自己為「不肖弟子」。因為一度離開師父偏離了聖鬥士之道，所以在奪走天秤座聖衣之時，被紫龍以不信任的小宇宙威嚇。雖然如此，但他心中繼承了師父和師兄一直貫徹的「正確意誌」，於是繼承了天秤座的黃金聖衣。
    在前往天秤宮的路上救助被**水瓶座
    時貞**襲擊的光牙等人，並與時貞在天秤宮交戰。雖然苦戰於時貞操縱時間的技能，但通過消耗龐大小宇宙驅使極限以上的速度戰鬥，並道出自己是被聖衣認同，而時貞只不過是被聖衣操縱的容器的決定性的不同，最終打倒時貞。
    戰後對光牙等人說出雅典娜·城戶紗織被囚禁的位置，正準備一同去制止瑪爾斯的野心，但美狄亞使出奸計令十二宮崩塌，被迫以自己的小宇宙支撐著十二宮，不能離開天秤宮。
    地球開始崩潰時與貴鬼、哈賓格、不動四个黃金聖鬥士合力將蒼摩、尤娜、龍峰、榮斗傳送去火星。
    在新生聖衣篇中，曾指責光牙等人過份依賴聖衣的力量戰鬥，還有不懂得愛惜聖衣而令聖衣傷痕累累。
    與手持聖劍「天地崩滅斬」的**二級Pallasite
    埃吉爾**戰鬥中，為了毀滅天地崩滅斬而捨身擋下一劍，並使出廬山上帝霸全力擊向天地崩滅斬，雖然只是對其造成了輕微的損壞，但還是拯救了聖鬥士訓練學校Palaestra的眾人，壯烈犧牲。那天地崩滅斬那一点点的损伤也为其后紫龙等人破坏剑体留下了伏笔。

<!-- end list -->

  - <span id="紫龙"></span>（生还）
    配音員：[成田剑](https://zh.wikipedia.org/wiki/成田剑 "wikilink")（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")（台灣）；[黃啟昌](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃啟昌 "wikilink")（香港）
    屬性：水
    必殺技：廬山昇龍霸、聖劍（Excalibur）、廬山百龍霸
    曾經與**射手座
    星矢**等人為保護雅典娜而並肩作戰的前任[天龍座青銅聖鬥士](https://zh.wikipedia.org/wiki/天龍座 "wikilink")。
    **天龍座
    龍峰**的父親兼師父。妻子是青梅竹馬的春麗。在龍峰幼時因戰鬥的影響失去了五感，魔傷遍及全身。如今在[五老峰](../Page/五老峰.md "wikilink")瀑布面前打座，以和兒子小宇宙溝通的方式指導他。
    童虎之继任的天秤座黃金圣斗士，保管著天秤座黃金聖衣，但後來被同門師弟[玄武取走](https://zh.wikipedia.org/wiki/#玄武 "wikilink")。由於玄武曾一度離開師門偏離聖鬥士的道路，對其並不信任的紫龍燃燒小宇宙對其進行威嚇，玄武則決心代替五感全失、無法行動的紫龍履行黃金聖鬥士的職責。
    曾在交通事故中救過年幼的**帕拉朵珂絲**一命，促使後者成為聖鬥士。
    在瑪爾斯之战结束后，五感和暗伤均已痊愈，预感到新的敌人将出现后，对龙峰进行了严格的训练。
    隨著師弟**天秤座 玄武**的犧牲，與**仙女座 瞬**、**天鵝座 冰河**、**鳳凰座
    一輝**在帕拉斯貝爾德，之后身披天秤座黄金圣衣与众圣斗士前往“刻之门”。
    进入帕拉斯城后与儿子龙峰一起行动，途中遇到二级刻斗士**瑞亚**阻拦，为了激发龙峰的潜力，而故意诈败于瑞亚，在确认了龙峰的潜力之后，为了表示故意示弱之歉意，用自己的最大奥义升龙霸将瑞亚一击击败，之后在双子姐妹开启异次元空间时与众黄金圣斗士合流，在**天地崩灭斩
    许珀里翁**出现并阻拦众人之时，与**贵鬼**、**不动**留下殿后，但仍陷入苦战，最终三人使出被禁止的奥义“雅典娜之惊叹”（Athena
    Exclamation）将天地崩灭斩摧毁，但自身也被卷入大爆炸中而被埋入废墟之下，在光牙与**萨图恩**进行决战之时将小宇宙传达给光牙。

<!-- end list -->

  -
    詳細資料參閱「**[聖鬥士星矢角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/聖鬥士星矢角色列表#紫龍 "wikilink")**」。

<!-- end list -->

  - <span id="索尼婭"></span> （死亡）
    配音員：[久川綾](https://zh.wikipedia.org/wiki/久川綾 "wikilink")（日本）；[魏晶琦](../Page/魏晶琦.md "wikilink")（台灣）；[吳羨婷](../Page/吳羨婷.md "wikilink")（香港）
    屬性：暗
    必殺技：黃蜂毒針（Hornet Stinger）、黃昏提線木偶（Twilight Marionette）、暗黑反轉波（Turn Back
    This Darkness）、深紅毒針（Crimson Needle）、安達裏士大漩渦（Antares Maelstorm）
    第八宮「天蠍宮」的守護者。
    司掌「審判」與「戒律」的[天蠍座黃金聖鬥士](https://zh.wikipedia.org/wiki/天蠍座 "wikilink")。
    瑪爾斯的女兒，美狄亞的繼女，伊甸的同父異母姐姐。在火星士中處於領導地位
    ，曾身為「黃蜂的高級火星士」，後來為了教訓反抗瑪爾斯的伊甸，由美狄亞手中接受天蠍座的黃金聖衣，成為第二名女性黃金聖鬥士。同時為表覺悟，將長及腰際的頭髮剪短。天蠍座黃金聖衣穿著的時候與舊作相比沒有大變化，胸部和腰際增添了女性的設計，面具上增添了僅遮蔽雙眼的面具。而且面對尤娜質問「黃金聖衣竟然會承認瑪爾斯的女兒」，回答道「聖衣作為聖鬥士的證明已是過去，如今它會為了瑪爾斯而效力」。
    過去一直在瑪爾斯身邊指揮著聖鬥士的行動，並親赴前線出戰，因此身上有很多傷痕。曾受美狄亞指示殺死南十字星座的一摩，此事在她心中留下了創傷，自此一直帶著一摩的聖衣石。在天蠍宮為表決心，將一摩的聖衣石粉碎。
    對敵人非常冷酷。執著於要實現父親「創造新世界和新雅典娜，並讓伊甸成為新世界的王」的理想。對異母的弟弟伊甸感情深厚，為了不染汙他的手而制止他出戰，但對伊甸違逆父親的言行則毫不允許。
    在天蠍宮和讓光牙和尤娜先走的蒼摩對峙，面對必須要和最愛的弟弟伊甸對抗的迷惑以及在渴望從家族中獲得愛的痛苦的糾葛，令她對蒼摩做出攻擊。為了貫徹保護瑪爾斯的信念和使命，以全部小宇宙放出必殺技，但最終因小宇宙變亂而失敗，且黃金聖衣也離體，身體被火焰纏燒。最後在彌留之際錯認蒼摩為父親，留下渴望父親憐愛的遺言死去。

<!-- end list -->

  - <span id="星矢"></span> （生還）
    配音員：[古谷徹](../Page/古谷徹.md "wikilink")（日本）\[11\]；[魏伯勤](../Page/魏伯勤.md "wikilink")→[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")【ep.29起】（台灣）；[梁偉德](../Page/梁偉德.md "wikilink")（香港）
    屬性：光
    必殺技：天馬流星拳、原子力雷神光速拳（Atomic Thunder Bolt）、宇宙星辰箭 (Cosmic Star Arrow)
    《[聖鬥士星矢](https://zh.wikipedia.org/wiki/聖鬥士星矢 "wikilink")》本篇的主角，几度拯救大地于危难之中的传说中的前任[天馬座青銅聖鬥士](https://zh.wikipedia.org/wiki/天馬座 "wikilink")。
    在本作中成為了[射手座的黃金聖鬥士](https://zh.wikipedia.org/wiki/射手座 "wikilink")\[12\]，在光牙還是嬰兒的時候就為了保護他和雅典娜和瑪爾斯對戰，激戰下雖將瑪爾斯打傷，但自己也被黑暗吞噬。之後數次在自己曾身穿的天馬座聖衣的後繼者光牙面前出現，以幻影的姿態激勵他，在第十話的時候以半透明的姿態現身和瑪爾斯交手並引起大爆炸。光牙從紗織等人口中得知他「已死」的消息，但在年輕聖鬥士之間則流傳他是「行蹤不明」。
    過去和瑪爾斯交戰的時候，自己跳入了瑪爾斯的黑暗深淵，為阿普斯的復活而準備。後悔被黑暗依附的瑪爾斯用鎖鏈將星矢守護起來，避免他被黑暗完全吞噬。此後一直被封印在火星地底。
    在被**黑暗之神
    [阿普斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/阿普斯 "wikilink")**附身的光牙向紗織進逼之時，對粉碎落入地底的阿莉雅的權杖和紗織等人對光牙的信念作出響應而登場。和尤娜一起為救出被阿普斯附身的光牙而戰。在阿普斯離開光牙並擄走紗織逃亡黑暗的時候，為救紗織而將自己的射手座聖衣穿到光牙身上。
    在新生聖衣篇開頭，受紗織所託行弒剛降臨到地上的帕拉斯女神，然而因對方是幼女而不忍下手，最後帕拉斯女神被**一級刻鬥士
    泰坦**帶走。後回到聖域向雅典娜謝罪，現一直守陪伴在雅典娜身邊。
    身為弒神的男人，星矢現在又面對著女神帕拉斯一族對雅典娜及全體聖鬥士的挑戰，隨著**天秤座
    玄武**的犧牲，與雅典娜一起出戰,只憑「原子力雷神光速拳」已消滅了兩團帕拉賽特雜兵。于进攻帕拉斯城之时担任先锋以吸引敌人注意，途中与二级刻斗士*'
    欧罗巴**和四天王之一的**天神创世剑
    泰坦*'都有过短暂交手。之后在“刻之门”前与众人会师，一起将力量传给光牙从而打破了“刻之门”进入帕拉斯城。
    在进入帕拉斯城后与众黄金圣斗士一起保护雅典娜，途中先后遭遇**帕拉朵珂斯**与**武神光临剣 加莉雅**狙击，在**天地崩灭斩
    许珀里翁**出现并阻拦众人之时，与**紫龙**一齐上前交战但不敌，之后在紫龙、**贵鬼**、**不动**担任殿后之下，与雅典娜、哈賓格一起突破阻拦继续前进。在雅典娜與帕拉斯決戰後，為保護雅典娜而單手接下泰坦天神創世劍的攻擊，以覺醒後的新生射手座黃金聖衣與及表達了自己對雅典娜的真正心意後與泰坦展開決戰，在佔有上風的情形下被帕拉斯與雅典娜阻止而不分勝負。薩圖恩覺醒後與光牙等眾聖鬥士前往薩圖恩的宮殿進行決戰，在光牙等人被擊倒時出手，其後獨自與薩圖恩對戰，在射手座黃金聖衣被粉碎的情形下以黃金短劍將薩圖恩打傷，但由于萨图恩极其强大，只能对他造成一瞬间的伤害，之后短剑被萨图恩石化，圣衣亦被萨图恩击毁。重伤昏迷后与众人一起将小宇宙传送给光牙。
    詳細資料參閱「**[天馬座 星矢](../Page/天馬座_星矢.md "wikilink")**」。

<!-- end list -->

  - <span id="伊奧尼亞"></span> （死亡）
    配音員：[大友龍三郎](../Page/大友龍三郎.md "wikilink")（日本）；[劉傑](../Page/劉傑_\(臺灣\).md "wikilink")（台灣）；[譚炳文](../Page/譚炳文.md "wikilink")（香港）
    屬性：風
    必殺技：支配語言（Domination Language）
    第十宮「山羊宮」的守護者，自稱「森羅萬象無所不知的擁有智慧知性的黃金聖鬥士」。
    過去是曾一度引退的聖鬥士，但在城戶沙織設立聖鬥士訓練所Palaestra的時候回歸，擔任Palaestra的校長。然而他被瑪爾斯的力量所吸引，並受瑪爾斯授予教皇之位的條件所動搖而背叛。將在Palaestra培養出來的聖鬥士向瑪爾斯一方輸送，並將反抗的學生囚禁或處刑。雖然年紀老邁但擁有非常強大的戰鬥力，單以手指就將光牙擊潰。此外還擁有召喚書籍，通過自身的語言將對手操縱的能力。
    在魔羯宮和光牙、尤娜對峙，被問及背叛的理由，回答是對雅典娜充滿愛，所以對她所受到的苦難不滿，為了將紗織從雅典娜的身份解放出來而戰。在與光牙對戰時，企圖以操縱對手的能力操縱光牙體內的暗黑小宇宙，但因光牙感受到沙織和阿莉雅的光之小宇宙而失敗，之後伊奧尼亞使用恢復青春的能力來增強戰鬥力想打敗光牙，但最後光牙覺醒第七感使出天馬彗星拳將伊奧尼亞殺死。

<!-- end list -->

  - <span id="時貞"> （被永久冰封）
    配音員：[速水獎](../Page/速水獎.md "wikilink")（日本）；[劉傑](../Page/劉傑_\(臺灣\).md "wikilink")【瑪爾斯篇】→[何志威](../Page/何志威.md "wikilink")【Ω覺醒篇】（台灣）；[張方正](../Page/張方正.md "wikilink")（香港）
    屬性：水
    必殺技：時間拳、時間逆行、時光制裁（Chrono Execution）、时光分割（Chrono Divide）、时光不朽（Chrono
    Immortal）、时光统治（Chrono Dominion）、时光延遲（Chrono Divide）
    第十一宮「水瓶宮」的守護者。
    司掌「時間」與「永遠」的[水瓶座黃金聖鬥士](https://zh.wikipedia.org/wiki/水瓶座 "wikilink")。
    擁有淺綠色長髮的男人，曾是[時鐘座白銀聖鬥士](https://zh.wikipedia.org/wiki/時鐘座 "wikilink")，追蹤前天狼座青銅聖鬥士芳臣。出現在榮斗的回憶之中，以面具覆蓋下半臉。製造出時鐘的影像，當時針指向9分20秒的時候，對手的生命就會消散。在和芳臣戰鬥中引發的爆炸中消失。
    在水瓶宮裏得到**美狄亞**的許可，穿上眾多聖鬥士都想得到的可以操縱時間的水瓶座黃金聖衣，而且由於水瓶座聖衣擁有強大的自我，在得到聖衣認同前會受到浮現於聖衣胸部的黑骷髏（配音員：[掛川裕彥](../Page/掛川裕彥.md "wikilink")）支配。能操縱時間令對手動作變慢，且能瞬間掌握對手攻擊在多少秒後到達自己。
    在被伊甸轟出處女宮的光牙等人通往天秤宮的途中出現，並作出襲擊使他們陷入苦戰。後來被**天秤座
    玄武**傳送到天秤宮，並展開千日之戰。在戰鬥中使出操縱時間的技能及讓時間回溯令傷痕恢復的特異技能，但也因此被聖衣消耗了超越界限的小宇宙而進入疲態，更被受到黃金聖衣承認的玄武指責他不過是被聖衣操縱的傀儡，最終被玄武打敗。之後因過度操縱時間而自身產生的異空間「時間的盡頭」將自己及龍峰、榮斗一起捲入。
    然而，在時間盡頭，他不需要消耗小宇宙便強化了操縱時間的能力，另外只要能爆發出宇宙大爆發級別的小宇宙就可以在現在·未來·過去任何次元之間移動，所以自以為能淩駕於瑪爾斯和美狄亞之上，暴露出其操縱世界的野心，但最後被覺醒第七感的榮斗打敗。
    在時間盡頭被打敗後遇上時之神，被賦予時間鎧甲成為二級刻鬥士，在第80集以刻鬥士身份出場，與**冰河**等人決鬥，最終被冰河以超越絕對零度的寒氣冰封。

<!-- end list -->

  -  （死亡）
    配音員：[石田彰](../Page/石田彰.md "wikilink")（日本）；[孟慶府](https://zh.wikipedia.org/wiki/孟慶府 "wikilink")（台灣）；[劉奕希](../Page/劉奕希.md "wikilink")（香港）
    屬性：暗、水
    必殺技：寂靜之水（Silent Water）、監禁審判（Arrested judgment）、輪迴結晶、血腥圆舞曲（Bloody
    Waltz）、血腥卡农曲（Bloody Canon）、重力协奏曲（Gravity Concerto）、血腥芭蕾（Bloody
    Balletto）
    十二宮最後一宮「雙魚宮」的守護者。
    司掌「魅惑」與「指引」的[雙魚座黃金聖鬥士](https://zh.wikipedia.org/wiki/雙魚座 "wikilink")。
    金色短髮的少年，美狄亞的弟弟。知道美狄亞的真正意圖依然為她效力。因從未在其他黃金聖鬥士前露面，所以雙魚座黃金聖鬥士一直被認為是不存在的。
    和認為美狄亞是一切事端的元兇並打算刺殺她的**獅子座
    邁錫尼**對峙。對邁錫尼說他和自己的力量差距太大，用黑暗小宇宙向邁錫尼攻擊，將他殺死。
    與光牙等人對戰時，使用寂靜之水將蒼摩等人與光牙和尤娜分隔，並使用監禁審判將光牙鎖定，只有光牙的黑暗小宇宙才能沖破，迫使他使用黑暗小宇宙。並喚醒**瑪爾斯四天王**對付蒼摩等人。光牙憑著黑暗力量一擊將四天王之一打倒之後陷入失控，但尤娜阻止了光牙的失控並讓光牙先行通過，蒼摩等人用盡所有的小宇宙將其余的四天王打倒後體力透支倒地。阿墨爾對之後趕到的伊甸使出壓倒性的力量，但尤娜阻止了阿墨爾並讓伊甸先行通過，自己留下獨自對戰。
    在光牙和伊甸合力打敗瑪爾斯後，美狄亞將瑪爾斯的黑暗小宇宙移植到阿墨爾身上，之後阿墨爾將光牙和伊甸二人轉移到火星上繼續對戰。在火星上阿墨爾將瑪爾斯的星群之力植入到光牙身上，通過星群之力與光牙的黑暗小宇宙結合喚醒**黑暗之神
    阿普斯**，但阿墨爾最終知道自己只是美狄亞的棋子，並被藉由光牙身體復活的**黑暗之神 阿普斯**所殺。

## 學校關係者

  -
    參看「[山羊座 伊奧尼亞](https://zh.wikipedia.org/wiki/#伊奧尼亞 "wikilink")」。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[楠見尚己](https://zh.wikipedia.org/wiki/楠見尚己 "wikilink")（日本）；[李錦綸](../Page/李錦綸_\(配音員\).md "wikilink")（香港）
    Palaestra的代理校長，在校長不在時代為管理學校的事務。
    在瑪爾斯軍團來襲時因不肯效忠，被火星士一擊打倒。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[梁田清之](../Page/梁田清之.md "wikilink")（日本）；[劉傑](../Page/劉傑_\(臺灣\).md "wikilink")（台灣）；[招世亮](../Page/招世亮.md "wikilink")（香港）
    原[大熊座](../Page/大熊座.md "wikilink")青銅聖鬥士。現已從聖鬥士隱退，成為Palaestra的指導者。對待學生很嚴厲，不輕易放過其身不正的學生，卻面冷心熱，也不會一昧的要求學生死守校規不知變通\[13\]。對過去的同伴星矢等人如今也抱有敬意。對光牙繼承[天馬座聖衣的經過毫不知情](https://zh.wikipedia.org/wiki/天馬座 "wikilink")，所以見到光牙的聖衣時很吃驚。
    在瑪爾斯軍團來襲時奮力抵抗，之後為幫助光牙等人逃出Palaestra獨力攔截火星士的進攻。
    詳細資料參閱「**[聖鬥士星矢角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/聖鬥士星矢角色列表#檄 "wikilink")**」。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[高塚正也](../Page/高塚正也.md "wikilink")（日本）；[李景唐](../Page/李景唐.md "wikilink")（台灣）；[蘇強文](../Page/蘇強文.md "wikilink")（香港）
    Palaestra的其中一名教員。戴眼鏡，身材修長。些許神經質，對事物傾向觀察表面的男人。過去曾是聖鬥士，但並不活躍。度量不大，因而對無禮的光牙繼承天馬座一事似乎並不樂意，但對光牙展現光屬性一事十分驚訝。和同是教員的檄長年合作。

## 瑪爾斯軍勢

  -
    配音員：[柴田秀勝](../Page/柴田秀勝.md "wikilink")（日本）；[李景唐](../Page/李景唐.md "wikilink")（台灣）；[潘文柏](../Page/潘文柏.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 屬性：暗
  - 必殺技：赤星永恆槍（Rubel Sidus Gungnir）、赤星烈风暴(Rubel Sidus Storm)、赤星陨石落(Rubel
    Sidus Meteor)

<!-- end list -->

  -
    戰鬥之神的化身，火星的守護者。身穿名為「銀河衣（Galaxy）」的鎧甲，從外表看不到其真實容貌。
    在13年前冥王之戰後大地迎來短暫和平時來襲，和星矢展開了激烈的戰鬥。但因隕石墜落而暫時撤退，同時將因隕石爆炸而出現的兩個嬰兒其中之一的阿莉雅帶走。之後再次襲擊光牙和紗織，將星矢拖入黑暗之中，並讓紗織、瞬、紫龍、冰河、一輝等人負上魔傷，令他們在燃燒小宇宙的時候身體會被魔傷侵蝕，藉此來封印他們的小宇宙。雖然如此，他本人也被封印了起來。
    13年後從封印之中復活並擄走紗織，同時再次開始向大地侵攻。通過強行驅使阿莉雅的光之小宇宙破壞聖域，並建起了「巴別塔」，竊取「大教皇」職位統領著聖鬥士們。
    將阿莉雅幽閉在自己的城裡，讓她成為「新時代的雅典娜」；並向兒子伊甸鼓吹「建造新十二宮和聖域，創造由我和你君臨的理想鄉」。在暗之遺跡中被阿莉雅覺醒力量與己對抗的行為激怒，將她殺害，並利用權杖建立新十二宮並集結了黃金聖鬥士，企圖改變火星軌道使地球墮入黑暗。
    原名路德維希，與**處女座 不動**和**獅子座 邁錫尼**關係甚好。
    45話中透露自己為何將地球變成黑暗的原因。
    46話中通過伊甸的勸說而悔悟，打算準備用最後力量拯救地球，然而錯過距離地球變黑暗的時間，結果遭到不明力量的殺害。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[榊原良子](../Page/榊原良子.md "wikilink")（日本）；[楊凱凱](../Page/楊凱凱.md "wikilink")（台灣）；[林芷筠](../Page/林芷筠.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 屬性：暗

<!-- end list -->

  -
    被稱為「神聖魔女」的神秘女性。在索尼婭幼時嫁與瑪爾斯作後妻，並和他生下伊甸。弟弟阿墨爾是[雙魚座的黃金聖鬥士](https://zh.wikipedia.org/wiki/雙魚座 "wikilink")。
    說話口吻沈靜但性格殘忍，對待繼女索尼婭的態度非常嚴厲，反而對伊甸卻鍾愛有加，打算在瑪爾斯創造新世界後讓他作為「黑暗王子」接管世界。為了更加鞏固新天地的支配，想要得到光牙的黑暗小宇宙，於是計劃通過將通過十二宮的光牙以外的4名青銅聖鬥士除去，來讓光牙的黑暗小宇宙力量增加。在瑪爾斯最初侵略大地的時候，將用黑暗小宇宙製造出來的隕石召喚至地球。另外在瑪爾斯被封印期間指揮瑪爾斯軍，並招攬了伊奧尼亞等人，及命令將一摩殺害。
    擁有某種特殊能力，輔助新十二宮的建設及監視黃金聖鬥士們。又通過向擁有自我的[水瓶座黃金聖衣施加詛咒](https://zh.wikipedia.org/wiki/水瓶座 "wikilink")，並允許時貞穿上。此外也將[天蠍座的黃金聖衣交給索尼婭並讓她鎮守天蠍宮](https://zh.wikipedia.org/wiki/天蠍座 "wikilink")。在時貞敗給玄武之時為了將玄武留在天秤宮，開始將十二宮拆毀。從在地球開始毀滅便死亡的瑪爾斯身上回收了銀河衣的力量，並將之授予阿墨爾，其實是設計讓[阿普斯依附光牙身上](https://zh.wikipedia.org/wiki/阿普斯 "wikilink")。在索尼婭和丈夫瑪爾斯死後完全看不到悲傷的樣子，展示出冷淡的反應。為了實現自身野心連弟弟阿墨爾也可以犧牲。在伊甸差點被阿普斯殺害的時候將他移動到自己所在的地方，打算重新讓伊甸成為新世界的王，但伊甸依然決心不變，於是和伊甸為爭奪阿莉雅的權杖而戰，最後權杖被伊甸奪去。而諷刺的是美狄亞也受到了阿莉雅的權杖的守護。最後為了阻擋伊甸被阿普斯的黑暗吞噬而挺身阻擋，被黑暗吞噬而消滅。

<!-- end list -->

  - [阿普斯（阿卜苏）](https://zh.wikipedia.org/wiki/阿普斯 "wikilink")
    配音員：[飛田展男](../Page/飛田展男.md "wikilink")（日本）；[劉傑](../Page/劉傑_\(臺灣\).md "wikilink")（台灣）；[陳廷軒](../Page/陳廷軒.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 屬性：暗

<!-- end list -->

  -
    支配所有诞生与毁灭的黑暗之神。美狄亞稱他為「**宇宙黑暗的中樞
    一切萬物根源的黑暗的絕對神**」。其實力远远淩駕於瑪爾斯之上。137亿年前创造宇宙大爆炸，但被其他神打败并夺取了自己创造的宇宙，附身在做为容器的光牙身上复活。依附於光牙身上时的他將阿墨爾一擊擊倒，並企圖對紗織下手。在復活的星矢等人的努力下將他從光牙身上抽離，之後將紗織擄走前往黑暗深淵。和追來的光牙對峙的時候以人形的姿態出現。企图用黑暗力量把全宇宙化为原始黑暗，最後被光牙擊敗，消失在宇宙的盡頭。
    阿普斯為蘇美爾神話中的神祇，是蘇美爾神話的中的深淵之神。

### 火星士（Martian）

  -
    配音員：[増谷康紀](https://zh.wikipedia.org/wiki/増谷康紀 "wikilink")（日本）；[劉傑](../Page/劉傑_\(臺灣\).md "wikilink")（台灣）
    必殺技：黑暗之霧（Dark Mist）
    於第2話登場。螳螂的火星士。屬於偵察部隊。最後在襲擊光牙和蒼摩失敗後被索尼婭殺死。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[赤羽根健治](../Page/赤羽根健治.md "wikilink")／[岡澤由樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/岡澤由樹 "wikilink")／[前田邦宏](https://zh.wikipedia.org/wiki/前田邦宏 "wikilink")（日本）
    必殺技：黑暗之絲
    蜘蛛的火星士。以三人為一組行動。用黑暗的絲線纏住對手並且吸取對手的小宇宙，被光牙用「天馬閃光拳」擊敗。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[飛田展男](../Page/飛田展男.md "wikilink")（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")（台灣）
    必殺技：地獄行進（Hell's Proceed）
    於第16話登場。摧毀土之遺跡後，偷襲光牙等人的螞蟻火星士小隊隊長，由於光牙等人暫時無法戰鬥而逃跑，一路追尋他們來到港口，開始在戰鬥中佔據優勢，後被光牙等人擊敗。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[橋詰知久](../Page/橋詰知久.md "wikilink")／[松原大典](../Page/松原大典.md "wikilink")（日本）
    在光牙和榮斗逃脫學校的地下監獄時出現，被光牙和榮斗聯合擊敗。

### 瑪爾斯四天王

  -
    配音員：[平井啓二](https://zh.wikipedia.org/wiki/平井啓二 "wikilink")（日本）；[孟慶府](https://zh.wikipedia.org/wiki/孟慶府 "wikilink")（台灣）

<!-- end list -->

  -
    配音員：[新井良平](https://zh.wikipedia.org/wiki/新井良平 "wikilink")（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")（台灣）
    必杀技：火炙流石

<!-- end list -->

  -
    配音員：[根本幸多](https://zh.wikipedia.org/wiki/根本幸多 "wikilink")（日本）；[劉傑](https://zh.wikipedia.org/wiki/劉傑 "wikilink")（台灣）
    必杀技：烈焰横栏（Balus de Flamme）

<!-- end list -->

  -
    配音員：[莊司宇芽香](https://zh.wikipedia.org/wiki/莊司宇芽香 "wikilink")（日本）；[楊凱凱](../Page/楊凱凱.md "wikilink")（台灣）
    必杀技：闪电之刃（Lightning Edge）

## 鋼鐵聖鬥士（Steel Saint）

  -
    配音员：[白石凉子](https://zh.wikipedia.org/wiki/白石凉子 "wikilink")（日本）；[魏晶琦](../Page/魏晶琦.md "wikilink")（台灣）；[袁淑珍](../Page/袁淑珍.md "wikilink")（香港）
    把想象的守护星座刻在圣衣上，对未来有美好憧憬的钢铁圣斗士。因保护昴被三级刻斗士哈提所杀。

<!-- end list -->

  -
    配音员：[平井启二](https://zh.wikipedia.org/wiki/平井启二 "wikilink")（日本）；[劉傑](../Page/劉傑_\(臺灣\).md "wikilink")（台灣）；[關令翹](../Page/關令翹.md "wikilink")（香港）
    因妻儿在玛尔斯的灾难中死去而成为钢铁圣斗士，认为所有的神都是在利用人类。后来因为救苍摩被三级刻斗士洛格的蜜蜂杀死。

<!-- end list -->

  -
    配音员：[藤井ゆきよ](https://zh.wikipedia.org/wiki/藤井ゆきよ "wikilink")（日本）；[楊凱凱](../Page/楊凱凱.md "wikilink")（台灣）；[陳琴雲](../Page/陳琴雲.md "wikilink")（香港）
    女性钢铁圣斗士。在苍摩与洛格的战斗中帮助了苍摩。

<!-- end list -->

  -
    參看「[小馬座 昴](https://zh.wikipedia.org/wiki/#昴 "wikilink")」。

## 帕拉斯(薩圖恩)軍勢

  -
    參看「[小馬座 昴](https://zh.wikipedia.org/wiki/#主要角色 "wikilink")」。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[鶴弘美](../Page/鶴弘美.md "wikilink")（日本）；[魏晶琦](../Page/魏晶琦.md "wikilink")（台灣）；[何寶珊](../Page/何寶珊.md "wikilink")、[羅杏芝](../Page/羅杏芝.md "wikilink")【代配】（香港）
    最新章出現的角色。在神話時代和雅典娜有著深遠淵源的女神，強烈憎恨雅典娜。以幼女的姿態在地上降生並急速成長，企圖通過打倒聖鬥士和破壞大地，令雅典娜的精神和肉體崩潰。最終與泰坦長相廝守。

### 刻斗士（Pallasite）

原译为“帕拉塞特”。现已更名。 效忠於帕拉斯的戰士們。

### 一級刻斗士

又名「刻斗士四天王」，是刻鬥士中的最高幹部，四天王的刻衣是为了守护女神帕拉斯的战士中最高位的一级刻斗士，在很久以前的太古时代制造出来的战斗衣。

与取自黄道十二星座形状一一对应的、守护女神雅典娜的黄金圣斗士的圣衣相对，这四件刻衣是每件对应黄道十二星座的三个星座的，其能力，可说是一件便能匹敌三件黄金圣衣。

黄金圣衣中寄宿着黄道星座的力量，与闪耀着太阳的颜色的黄金圣衣对抗而存在的四天王的刻衣则各自闪耀着原色。

未被四天王穿着的时候则呈现仨星座象征物混合的合成体的形状。

此外，也有一种说法，说它们（刻衣）也承担着供奉圣剑的祭坛的职责，呈合成体的时候安上了圣剑。

四天王的【刻衣（Chrono Tector）】分别被称为创世刻衣（Genesis Tector），崩灭刻衣（Destruction
Tector），光临刻衣（Photon Tector），重爆刻衣（Graviton Tector）
它们对应着四把圣剑。最終除了泰坦的创世刻衣外，其餘三件刻衣皆被各個聖鬥士給摧毀。

聖劍的名字為天神創世劍（Titan），天地崩滅劍（Hyperion），武神光臨劍（Gallia），重爆雷斬刃（Aegaeon）
據說都是神話時代眾神所携帶並遺留到現在的劍。据埃该翁和加莉雅所说，圣剑是他们的神亲自赐予他们的。
每把劍都有操控物質的力量，比如重爆雷斬刃可以放出重力和雷。 剑的名字是畏惧其威力的人类起的。
它们都具有非常大型的剑的外观和特征。

雖說是神之劍但也不是不滅的，而且四把神之劍已先後被聖鬥士摧毀。

实际上四天王并非帕拉斯的下属，他们真正侍奉的神另有其人。而他们似乎也是因为伟大神灵的命令来到帕拉斯身边的。
而他們侍奉的神正是时刻之神萨图恩(小馬座 昴的真實身分)。

除了泰坦於第52話登場外，其餘三人皆在第58話登場。最後除了泰坦外，其餘三人死亡。

四位的名字皆是以[土星](../Page/土星.md "wikilink")衛星做命名。

  - 天神創世劍
    配音員：[竹本英史](../Page/竹本英史.md "wikilink")（日本）；[劉傑](../Page/劉傑_\(臺灣\).md "wikilink")（台灣）；[蘇強文](../Page/蘇強文.md "wikilink")、[李凱傑](../Page/李凱傑.md "wikilink")【代配】（香港）

<!-- end list -->

  - 必殺技：巨大沖擊(Giganto Impact)、衛星碎擊(Satellite Crusher)、巨星滅絕(Gigantic
    Planet End)

<!-- end list -->

  -
    一級刻斗士。「偉大「聖劍」」（Great Sword）的戰士，萨图恩的隨從，刻斗士四天王之首，四天王中唯一的生還者。
    在帕拉斯身邊將她養育成人，並常常守護在她身邊。性格冷酷無情但忠誠，不失风度，对敌人也使用敬语。
    曾与星矢交过手，并留下“以后战场再见”的话语。
    68話用自己的大劍對決星矢的黄金箭。
    对帕拉斯的关怀超过另外三人。后来在帕拉斯觉醒后表示自己并非为了伟大神灵的命令，而是为了对帕拉斯本人的爱而留在其身边。
    其创世刻衣所對應的黃道十二星座是雙子座、射手座和處女座，唯一一件未被摧毁的刻衣。
    於90話中，泰坦為了保護帕拉斯而而將天神創世劍丟棄，其圣剑被**金牛座 哈兵傑**全力打出的「狂牛巨角」打斷。
    於92話中與星矢一起攻擊**二級刻鬥士 歐羅巴**，已被认为背叛了薩圖恩，並正式成为完全从属于帕拉斯的一級刻鬥士。
    於95話中使用「巨星滅絕」擊殺**歐羅巴**。
    於96話中在光牙與薩圖恩進行決戰之時將小宇宙傳達給光牙，最後與帕拉斯長相廝守。

<!-- end list -->

  - 天地崩滅斬
    配音員：[黑田崇矢](../Page/黑田崇矢.md "wikilink")（日本）；[孟慶府](https://zh.wikipedia.org/wiki/孟慶府 "wikilink")（台灣）；[陳欣](../Page/陳欣_\(配音員\).md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 必殺技：天地崩滅斬、時之毀滅(Chrono Destruction)、毀滅沖擊(Shock of Destruction)、時之災難

<!-- end list -->

  -
    一級刻斗士。「聖劍」的戰士，萨图恩的隨從。
    認為泰坦不主動的進攻過於溫吞，表示憑一己之力就能掃盪人類，并打算将人类尽数毁灭，单纯为了享受战斗而战。但同时也具有武人的光明磊落性格。
    之前曾借天地崩灭斩给部下埃吉尔，间接地杀害了黄金圣斗士玄武。不过大剑被玄武尽全力打出一个缺口，同时埃吉尔也被光牙杀死。对于这两件事，許珀里翁似乎不以为意，认为“干掉一个黄金圣斗士也很不错了”。
    其崩灭刻衣所對應的黃道十二星座是牡羊座、金牛座和獅子座，最後在承受了觉醒了Ω大宇宙的六位青铜圣斗士各一击后严重受损，加上伊甸的上前补刀彻底粉碎。
    破坏力为四天王中最高，于87话中使用天地崩灭斩压制在场的五名黄金圣斗士。之后使用天地崩灭斩与**白羊座 贵鬼**、**处女座
    不动**、**天秤座
    紫龙**三名黄金圣斗士合力使用AE「雅典娜之惊叹」对峙时将持不下。剑被震裂，与三名黄金圣斗士消失在大爆炸中。
    被「雅典娜之惊叹」攻擊後仍然生存，但被完全覺醒Ω的青銅聖鬥士打敗，刻衣也被徹底打碎，最後決心自爆與光牙等人同歸於盡，卻被薩圖恩附身的昂打飛至空中爆體而亡。一級刻鬥士中的第三位犧牲者。

<!-- end list -->

  - 武神光臨剣
    配音員：[山崎和佳奈](../Page/山崎和佳奈.md "wikilink")（日本）；[魏晶琦](../Page/魏晶琦.md "wikilink")（台灣）；[謝潔貞](../Page/謝潔貞.md "wikilink")、[黃玉娟](../Page/黃玉娟.md "wikilink")【代配】（香港）

<!-- end list -->

  - 必殺技：武神光臨剣、神聖之光(Light of Nemesis)、飛天大閃光

<!-- end list -->

  -
    一級刻斗士。「聖劍」的戰士，萨图恩的隨從，刻斗士四天王中唯一的女性。
    認為許珀里翁的行為太過殘暴，並以「人類也有話語權，姑且聽之再動手也不晚」展現出人性的一面。
    但实际上是个目空一切、囂張霸道的狂傲战士，对人类使用“虫豸”相称，并认定弱者完全没有存在的资格。
    其光临刻衣所對應的黃道十二星座是巨蟹座、水瓶座和雙魚座，最終在加莉雅被光牙的天馬迴旋碎擊拳死亡的同時，刻衣一同被粉碎。
    於75話中，以武神光臨劍釋放被沙織囚禁帕拉朵珂絲，並招其為二級刻鬥士。
    战力超群，曾使用武神光临剑压制在场的五名黄金圣斗士。但最后於86話在爆发Ω的新生代青铜圣斗士面前败北。最終不只剑被打断，人也在几人的合力攻击中阵亡，甚至最後死在光牙的天馬迴旋碎擊拳下。一級刻鬥士中的第二位犧牲者。

<!-- end list -->

  - 重爆雷斬刃
    配音員：[江川央生](../Page/江川央生.md "wikilink")（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")（台灣）；[李錦綸](../Page/李錦綸_\(配音員\).md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 必殺技：重爆雷斬刃

<!-- end list -->

  -
    一級刻鬥士。「聖劍」的戰士，萨图恩的隨從，实力為四天王中最弱的。
    性格較為剛正，以傲慢的智慧對明明厭倦戰鬥却老是主動發起戰爭的人類表現出興趣，認為不應該一下子就毁滅，否則太過浪費，被誉为苍蓝智将。口头禅是“有趣”。
    其重爆刻衣所对应的黄道十二星座是天秤座、天蠍座和山羊座，最終與艾佳一起葬身时空之間中，而頭盔在96集復原。
    76話中證實，其**重爆雷斬刃**上的缺口，是由一輝以一個肩甲的代價造成的。
    81話中以壓倒性的實力把**天馬座 光牙**、**幼獅座 蒼摩**、**天鷹座 尤娜**和**仙女座
    瞬**打倒，但**重爆雷斬刃**則被光牙全力使出的「天馬彗星拳」打出第二個缺口。
    82话中在**鳳凰座 一輝**赶到后将其余人放走，被认为已经背叛了帕拉斯。
    试图用**重爆雷斬刃**压制一辉但失败，剑也被一辉全力放出的「凤翼天翔」打碎。后中了「凤凰幻魔拳」并险些说出自己侍奉的神灵，但出于忠义用自残方式解除了控制。最终和一辉一起释放出最强的小宇宙，在对攻中同归于尽。在96集中，自己在臨死前於時空之間救出一輝，因此讓一輝得以存活。一級刻鬥士中的最初犧牲者。

### 二級刻斗士

  - 蛇鞭·等离子
    配音員：[三浦祥朗](../Page/三浦祥朗.md "wikilink")（日本）；[孟慶府](https://zh.wikipedia.org/wiki/孟慶府 "wikilink")（台灣）；[李震權](../Page/李震權.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 必殺技：蛇鞭等离子·全力击（Snake Plasma）

<!-- end list -->

  -
    於52話登場。最早出現的二級刻斗士。表面說話有禮但卻是個口蜜腹劍的人物。在聖衣石沉睡的墓地襲擊貴鬼。
    最終於74話再戰貴鬼時，不但刻衣被貴鬼的一根手指破壞，更被貴鬼全力的星光滅絕消滅，二級刻斗士中的第一位犧牲者。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[高城元氣](../Page/高城元氣.md "wikilink")（日本）；[楊凱凱](../Page/楊凱凱.md "wikilink")（台灣）；[關令翹](../Page/關令翹.md "wikilink")（香港）
    於56話登場。二級刻斗士，長相中性的美男子，泰坦的部下。
    穿著黑袍隱藏在榮斗公演現場觀眾中的人物，在哈提被打敗時單手擋下光牙的流星拳，并帶哈提逃離。最後在第83话被紫龙消灭。

<!-- end list -->

  - 战轮·闪光飞轮
    配音員：[二又一成](../Page/二又一成.md "wikilink")（日本）；[孟慶府](https://zh.wikipedia.org/wiki/孟慶府 "wikilink")（台灣）；[麥皓豐](../Page/麥皓豐.md "wikilink")、[劉昭文](../Page/劉昭文.md "wikilink")【代配】（香港）

<!-- end list -->

  - 必殺技：恐惧斩痕（Terrible Slash）

<!-- end list -->

  -
    二級刻斗士。
    於56話結尾登場。在伊甸面前出現并指使其殺死光牙的人，有著小丑一般的長相。武器是“閃光飛輪”。
    后在帕拉斯贝尔达阻挡光牙等人，被伊甸和昴合力击退。
    一辉和埃该翁同归于尽后回收了重爆雷斩刃的残留部分。
    薩圖恩復活後與**仙女座
    瞬**交手，被瞬全力的星雲氣流打致重傷，除了請求泰坦原諒之外，也打算把世界的一半分給帕拉斯，做為扯平的要求，最後不僅失敗，更被泰坦以全部小宇宙的攻擊消滅。

<!-- end list -->

  - 铁手套·幻影臂
    配音員：[真殿光昭](../Page/真殿光昭.md "wikilink")（日本）；[孟慶府](https://zh.wikipedia.org/wiki/孟慶府 "wikilink")（台灣）；[張錦江](../Page/張錦江.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 必殺技：神谕之手（Pythonic Hand）

<!-- end list -->

  -
    於61話結尾登場。二級刻斗士，海派里昂的手下。
    袭击学校的刻斗士。用圣剑打倒玄武后被光牙击败。
    94話再度出現，之後袭击鋼鐵聖鬥士們，最終被邪武的獨角飛奔打敗。

<!-- end list -->

  - 神秘之石·
    配音員：[荻野晴朗](../Page/荻野晴朗.md "wikilink")（日本）；[劉傑](../Page/劉傑_\(臺灣\).md "wikilink")（台灣）；[張錦江](../Page/張錦江.md "wikilink")（香港）
    二級刻斗士，艾佳的手下。
    胸前镶有小宇宙反射石，借助通道中的水晶，
    出场時只用了几回合就以压倒性的优势打倒光牙等3人。
    最后於79話瞬看穿了苏尔特防御罩的弱点，借助光牙，尤娜，苍摩的力量攻破其防御，并用星云风暴击杀苏尔特，臨死前理解了艾佳對人類表現出興趣的原因。二級刻鬥士出現時間最短的角色，登場一集即亡。

<!-- end list -->

  - 長杖·绯红雅努斯
    參看「[双子座 帕拉朵珂丝](https://zh.wikipedia.org/wiki/#帕拉朵珂丝 "wikilink")」。

<!-- end list -->

  - 死亡時計
    參看「[水瓶座 時貞](https://zh.wikipedia.org/wiki/#時貞 "wikilink")」。

### 三級刻斗士

  - 狼牙棒
    參看「[猎户座 伊甸](https://zh.wikipedia.org/wiki/#伊甸 "wikilink")」。

<!-- end list -->

  - 流星錘
    配音員：[荒井聰太](https://zh.wikipedia.org/wiki/荒井聰太 "wikilink")（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")（台灣）；[林國雄](../Page/林國雄.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 必殺技：重铁流星（Iron Meteor），重铁流星-强袭（Iron Meteor Strike）

<!-- end list -->

  -
    傳說中破壞力連星星也能粉碎的「惡鬼之星」（Star Crusher）的戰士。
    在狙擊光牙的時候被穿上新生聖衣的光牙用流星拳擊退。擁有單單握住鋼鐵聖衣就能令其產生龜裂的力量，最后於65話被光牙与龙峰合力击杀。

<!-- end list -->

  - 穿雲槍
    配音員：[三宅淳一](../Page/三宅淳一.md "wikilink")（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")（台灣）；[陳成港](../Page/陳成港.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 必殺技：時光延遲（Chrono Delayed），刺针之舞（Needle Dance），爆炸蜂刺（Blast Bee Stinger）

<!-- end list -->

  -
    三級刻斗士。操纵“刻斗士蜜蜂”。被光牙在学校击败后逃走的刻斗士，最后在66话帕拉斯贝尔达被苍摩和钢铁圣斗士艾里合力击倒，被蒼摩的幼獅轟炸燒死。由於原因不詳最後一隻刻斗士蜜蜂攻擊蒼摩等人，后來在艾里的保護下撞毀自爆。

<!-- end list -->

  - 鉤爪
    配音員：[戶塚利繪](https://zh.wikipedia.org/wiki/戶塚利繪 "wikilink")（日本）；[魏晶琦](../Page/魏晶琦.md "wikilink")（台灣）；[羅孔柔](../Page/羅孔柔.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 必殺技：雙子狂亂鉤爪（Twin Madness Claw）

<!-- end list -->

  -
    使用鉤爪的戰士，墨托涅的雙胞胎姐姐。和弟弟一同接受擊倒聖鬥士的任務，在嘉米爾襲擊尤娜，後在蒼摩和尤娜的合擊下撤退。
    最終於69話在在后来的战斗中被弟弟用黑暗沙漏吸收能量而死。

<!-- end list -->

  - 鉤爪
    配音員：[根本幸多](https://zh.wikipedia.org/wiki/根本幸多 "wikilink")（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")（台灣）；[張方正](../Page/張方正.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 必殺技：時光延遲（Chrono Delayed），狂亂鉤爪（Madness Claw），雙子狂亂鉤爪（Twin Madness
    Claw）

<!-- end list -->

  -
    和姐姐一樣是使用鈎爪的戰士。對雙胞胎姐姐非常忠誠。和姐姐一同接受擊倒聖鬥士的任務，在嘉米爾襲擊尤娜，後在蒼摩和尤娜的合擊下撤退。
    於69话在后来的战斗中吸收姐姐的能量，最終被苍摩和尤娜合力击败，见到姐姐的怨念而被消灭。

以上兩人皆於54話登場

  - 三節棍
    配音員：[宮崎寛務](https://zh.wikipedia.org/wiki/宮崎寛務 "wikilink")（日本）；[何志威](../Page/何志威.md "wikilink")（台灣）；[鄧志堅](../Page/鄧志堅.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 必殺技：時光延遲（Chrono Delayed），光耀射击（Flare Shoot），三重灾祸（Triple Disaster）

<!-- end list -->

  -
    三級刻斗士。
    於55話登場。襲擊龍峰的三級刻斗士，性格狂妄自大、目中無人，被擊敗后在59話再度出現，被瞬用星云鎖鏈打敗。
    73話第三次出現，由於武器被瞬擊毀，從泰坦那裡得到了可以匹敌2级刻斗士武器的新武器“幻影吞噬者”，可以抵挡光牙的流星拳并持续压制着光牙，最后被已经正式得到小马座圣衣的承认的昴擊殺後落地摔死。

<!-- end list -->

  - 短劍
    配音員：[岡本寬志](../Page/岡本寬志.md "wikilink")（日本）；[劉傑](../Page/劉傑_\(臺灣\).md "wikilink")（台灣）；[林筠翔](../Page/林筠翔.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 必殺技：時光延遲（Chrono Delayed），血色之雨（Blood Rain）

<!-- end list -->

  -
    三級刻斗士。
    襲擊榮斗的戰士，具有聽聲音預知對手下一步動作的能力。被榮斗和光牙擊敗后被瑞亞所救。
    后来袭击钢铁圣斗士，被昴击退后再次出现在圣斗士学校，被雅典娜的小宇宙吓跑，最后於72话被克勒利斯的最终超必杀打得灰飞烟灭。

<!-- end list -->

  - 惡魔衝擊鐵錘
    配音員：[沼田祐介](../Page/沼田祐介.md "wikilink")（日本）；[劉傑](../Page/劉傑_\(臺灣\).md "wikilink")（台灣）；[劉奕希](../Page/劉奕希.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 必殺技：惡魔之錘（Demon's Hammer），巨星隕石（Gigantic Meteor）

<!-- end list -->

  -
    三級刻斗士。
    跟隨歐羅巴的三級刻斗士，因對伊甸的軟弱不滿而挑釁，被伊甸擊敗。
    71话与哈提一同出战，和伊甸的战斗时召唤出巨大小行星，巨大小行星被伊甸的猎户绝灭打碎，最后被打碎的巨大小行星的碎片打爆。

<!-- end list -->

  - 死神镰刀
    配音員：[私市淳](../Page/私市淳.md "wikilink")（日本）；[何志威](../Page/何志威.md "wikilink")（台灣）；[鄧志堅](../Page/鄧志堅.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 必殺技：暴风切割（Storm Cutter），魔鬼逐绝（Devil Exclusion）

<!-- end list -->

  -
    三級刻斗士。
    在通向帕拉斯贝尔达的路上伏击的三级刻斗士。被荣斗和昴击退。

<!-- end list -->

  - 死神镰刀
    配音員：[松原大典](../Page/松原大典.md "wikilink")（日本）；[劉傑](../Page/劉傑_\(臺灣\).md "wikilink")（台灣）；[陳成港](../Page/陳成港.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 必殺技：魔鬼暴风雪（Devil Blizzard）

<!-- end list -->

  -
    三級刻斗士。
    库勒涅的双胞胎弟弟。和库勒涅一起伏击圣斗士，被荣斗和昴击退。

上述兩人於72话再次出现袭击主角一行，双双死在穿上了小马座圣衣的昴手中。

### 編外刻斗士

  - 炼金术手套
    配音員：[上田祐司](../Page/上田祐司.md "wikilink")（日本）；[孟慶府](https://zh.wikipedia.org/wiki/孟慶府 "wikilink")（台灣）；[李致林](../Page/李致林.md "wikilink")→[李震權](../Page/李震權.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 必殺技：元素检视（Element Detection）元素排斥(Element Rejection) 火墙术(Fire Wall)

<!-- end list -->

  -
    并不可以算是二级刻斗士的编外刻斗士，但是实力在一般二级之上。
    喜欢破坏圣衣。在76话被一辉击败逃走。
    在第95話復活後與**天鵝座 冰河**交手，卻被冰河絕對零度的凍氣打敗，連復活後的刻衣也被打碎。

## 傳說中的聖鬥士

  -
    參閱「**[射手座 星矢](https://zh.wikipedia.org/wiki/#星矢 "wikilink")**」。

<!-- end list -->

  -
    參閱「**[天秤座 紫龙](https://zh.wikipedia.org/wiki/#紫龙 "wikilink")**」。

<!-- end list -->

  - <span id="瞬"></span>
    配音員：[神谷浩史](../Page/神谷浩史.md "wikilink")（日本）；[魏晶琦](../Page/魏晶琦.md "wikilink")（台灣）；[張裕東](https://zh.wikipedia.org/wiki/張裕東 "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 必殺技：星雲鎖鏈（Nebula Chain）、雷電波浪（Thunder Wave）、旋轉防禦（Rolling
    Defense）、星雲氣流（Nebula Stream）、星雲風暴（Nebula Storm）

<!-- end list -->

  -
    曾經與**射手座
    星矢**等人為保護雅典娜而並肩作戰的[仙女座](../Page/仙女座.md "wikilink")青銅聖鬥士，目前正在沙漠中的貧瘠村落替貧苦的村民治病。
    13年前和星矢一同迎戰瑪爾斯，左腕中了瑪爾斯的魔傷。此後燃燒小宇宙的話身體便會被魔傷侵蝕，也不能再穿聖衣。
    在回憶中，因聖衣石而變化的聖衣基本沿襲舊作的設計，但添加了黑色的邊緣。
    在沙漠中出手幫助被**獵犬座 米蓋爾**狙擊的光牙和龍峰，並資助光牙等人的旅費。
    在新生圣衣篇中，圣衣也进化成类似于光牙他们圣衣的新型的圣衣。
    在新生聖衣篇回歸參戰，現正與**天秤座 紫龍**、**天鵝座 冰河**在帕拉斯貝爾德。與**天馬座 光牙**、**幼獅座
    蒼摩**及**天鷹座 尤娜**一組對峙一級刻鬥士四天王之一**重爆雷斩刃 埃该翁**。
    在光牙與**薩圖恩**進行決戰之時將小宇宙傳達給光牙。
    詳細資料參閱「**[聖鬥士星矢角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/聖鬥士星矢角色列表#瞬 "wikilink")**」。

<!-- end list -->

  - <span id="冰河"></span>
    配音員：[宮野真守](../Page/宮野真守.md "wikilink")（日本）；[劉傑](../Page/劉傑_\(臺灣\).md "wikilink")（台灣）；[李致林](../Page/李致林.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 必殺技：鑽石星塵（Diamond Dust）、極光雷電攻撃（Aurora Thunder Attack）、冰之環（Ice
    Ring）、極光處刑（Aurora Execution）、冰靈柩（Freezing Coffin）

<!-- end list -->

  -
    曾經與**射手座
    星矢**等人為保護雅典娜而並肩作戰的[天鵝座青銅聖鬥士](https://zh.wikipedia.org/wiki/天鵝座 "wikilink")。有「冰原貴公子」之稱。
    13年前和星矢一同迎戰瑪爾斯，左胸及腳被魔傷覆蓋。
    在瞬的回憶中，因聖衣石而變化的聖衣基本沿襲舊作的設計，但添加了黑色的邊緣。
    在慟哭之谷鼓勵因阿莉雅被擄走而意志消沈的**天馬座 光牙**重燃小宇宙，並單手接下了光牙的天馬流星拳。
    在動畫瑪爾斯篇的角色配音表中並未以真名表示，而是以「謎之男」表示。
    在新生聖衣篇回歸參戰，現正與**仙女座 瞬**、**天秤座 紫龍**在帕拉斯貝爾德参战，與**獵戶座 伊甸**、**天狼座
    榮斗**及**小馬座 昴**一組對峙改投帕拉斯軍的**時貞**。
    在光牙與**薩圖恩**進行決戰之時將小宇宙傳達給光牙。
    詳細資料參閱「**[聖鬥士星矢角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/聖鬥士星矢角色列表#冰河 "wikilink")**」。

<!-- end list -->

  - <span id="一輝"></span>
    配音員：[杉田智和](../Page/杉田智和.md "wikilink")（日本）；[劉傑](../Page/劉傑_\(臺灣\).md "wikilink")（台灣）；[陳卓智](../Page/陳卓智.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 必殺技：凤凰幻魔拳、凤翼天翔

<!-- end list -->

  -
    曾經與**射手座
    星矢**等人為保護雅典娜而並肩作戰的[鳳凰座青銅聖鬥士](https://zh.wikipedia.org/wiki/鳳凰座 "wikilink")。
    13年前和星矢一同迎戰瑪爾斯。
    在與瑪爾斯的戰鬥後下落不明。
    于光牙等人与瑪爾斯作战之时，独自调查幕后黑手。
    在新生聖衣篇回歸參戰，曾与一級刻鬥士四天王之一**重爆雷斩刃
    埃该翁**交手，并将其圣剑打出裂口。之后在光牙等人陷入苦战时出手，在痛斥光牙等人的软弱之后成功击退**米拉**。
    與**埃凱翁**的戰鬥中陷入苦战，但最终成功将对方的圣剑击碎，并与其同归于尽。
    在96集中，指出**埃该翁**在時空之間救出一輝，在光牙與**薩圖恩**進行決戰之時將小宇宙傳達給光牙。另外在萨图恩释放必杀的时候，由於本人正处于时空的缝隙之间，不在这个宇宙，故成為唯一未被萨图恩停止時間的人。
    戰後離開了帕拉斯貝德。
    詳細資料參閱「**[聖鬥士星矢角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/聖鬥士星矢角色列表#一輝 "wikilink")**」。

## 其他人物

  -
    配音員：[中川翔子](../Page/中川翔子.md "wikilink")（日本）；[楊凱凱](../Page/楊凱凱.md "wikilink")（台灣）；[張頌欣](../Page/張頌欣.md "wikilink")（香港）
    守護大地的女神雅典娜的化身。過去曾受爭鬥之神瑪爾斯的魔傷，當燃燒小宇宙的時候魔傷會侵蝕她的身體。
    在孤島上過著由辰巳和莎爾娜陪伴的療養生活，養育被星矢所救的少年光牙長大，並委託莎爾娜訓練光牙成為聖鬥士。
    故事開始時和瑪爾斯再度對峙，被黑暗吞噬後行蹤不明，但似乎依然生存。
    詳細資料參閱「**[聖鬥士星矢角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/聖鬥士星矢角色列表#城戶沙織 "wikilink")**」。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[能登麻美子](../Page/能登麻美子.md "wikilink")（日本）；[魏晶琦](../Page/魏晶琦.md "wikilink")（台灣）；[凌晞](../Page/凌晞.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 屬性：光

<!-- end list -->

  -
    被瑪爾斯擁立為「新時代的雅典娜」的淺藍色短髮少女。雖名為「雅典娜」，但實際上從小就被幽禁，其小宇宙一直被瑪爾斯利用。新的白銀聖鬥士們多數被蒙蔽，認為她就是真的雅典娜。因為從嬰兒開始就被幽禁，所以對世事一概不知。
    擁有強大的光屬性小宇宙。和光牙相遇時兩人的光之小宇宙產生共鳴，被光牙等人救出後，為阻止瑪爾斯的陰謀，指引光牙等人去破壞各個屬性的遺跡。過程中和光牙等人產生了友情，感情和性格也開始豐滿起來。
    真正身世是在星矢和瑪爾斯最初戰鬥的時候，隕石降落地面而產生了兩個沐浴在光與暗的小宇宙之中的嬰兒。其中一個是光牙，另一個就是她。
    在暗之遺跡中將墜入黑暗的光牙救回，並和光牙等人一起對抗突然出現的瑪爾斯，卻被瑪爾斯的槍貫穿身體。臨死前用最後的小宇宙將光牙等人送到巴別塔的入口。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[吉田小南美](../Page/吉田小南美.md "wikilink")（日本）；[魏晶琦](../Page/魏晶琦.md "wikilink")（台灣）；[何璐怡](../Page/何璐怡.md "wikilink")（香港）
    龍峰的母親。紫龍青梅竹馬的妻子，一直在照顧著五感盡失的紫龍。
    詳細資料參閱「**[聖鬥士星矢角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/聖鬥士星矢角色列表#春麗 "wikilink")**」。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[堀之紀](../Page/堀之紀.md "wikilink")\[14\]（日本）；[陳永信](../Page/陳永信.md "wikilink")（香港）；[劉傑](../Page/劉傑_\(臺灣\).md "wikilink")（台灣）
    沙織的管家。從沙織小時候開始就在身邊照顧。現在負責照料在島上療養的沙織，並和莎爾娜和光牙一起生活。雖嚴格對待光牙，但因為長年生活在一起的關係，對他有著家人的愛護。
    因不是聖鬥士不能戰鬥，但在沙織被危機脅迫的時候會以愛用的竹刀挑戰任何對手，那份熱血如今依然健在。
    詳細資料參閱「**[聖鬥士星矢角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/聖鬥士星矢角色列表#辰巳德丸 "wikilink")**」。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[前田愛](https://zh.wikipedia.org/wiki/前田愛_\(配音員\) "wikilink")（日本）；[楊凱凱](../Page/楊凱凱.md "wikilink")（台灣）；[羅杏芝](../Page/羅杏芝.md "wikilink")→[凌晞](../Page/凌晞.md "wikilink")（香港）
    幫師父**白羊座 貴鬼**外出尋找能修復聖衣的銀星砂的女孩。

<!-- end list -->

  - <span id="邪武"></span>
    配音員：[草尾毅](../Page/草尾毅.md "wikilink")（日本）；[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink")【瑪爾斯篇】→[何志威](../Page/何志威.md "wikilink")【Ω覺醒篇】（台灣）；[葉振聲](../Page/葉振聲.md "wikilink")→[張方正](../Page/張方正.md "wikilink")（香港）；
    原[獨角獸座的青銅聖鬥士](https://zh.wikipedia.org/wiki/獨角獸座 "wikilink")，以一身牛仔的裝束登場。如今已不當聖鬥士，改行經營牧場。
    在蒼摩獨自修行倒下的時候出手相救，作為聖鬥士的前輩對蒼摩給予指導，讓蒼摩的能力得以提升。
    於93集預告邪武將參戰
    詳細資料參閱「**[聖鬥士星矢角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/聖鬥士星矢角色列表#邪武 "wikilink")**」。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[中村浩太郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/中村浩太郎 "wikilink")（日本）；[李景唐](../Page/李景唐.md "wikilink")【瑪爾斯篇】→[孟慶府](https://zh.wikipedia.org/wiki/孟慶府 "wikilink")【新生聖衣篇】（台灣）；[林保全](../Page/林保全.md "wikilink")→[盧國權](../Page/盧國權.md "wikilink")（香港）
    第七代森隱。榮斗的父親，富士流忍術當家。
    能夠操縱強大的幻術、使出真实的幻术、还会通灵术等多种忍术。作為當家，表面上對捨棄村子的兒子態度冷淡，但作為父親卻一直擔心著他。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[瀧下毅](../Page/瀧下毅.md "wikilink")（日本）；[孟慶府](https://zh.wikipedia.org/wiki/孟慶府 "wikilink")（台灣）；[麥皓豐](../Page/麥皓豐.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  - 必殺技：十文字巖石崩、秘傳·咆哮天狼崩

<!-- end list -->

  -
    榮斗之前一代的天狼座聖鬥士。富士流的忍者，被榮斗尊為大哥。
    因為在忍者村感到拘束而離開村子，成為了聖鬥士。幾年後回到村裏，想要傳達世界面臨即將滅亡的危機的信息，卻被拒於門外。之後和追擊他的時貞戰鬥而死。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[辻あゆみ](https://zh.wikipedia.org/wiki/辻あゆみ "wikilink")（日本）；[魏晶琦](../Page/魏晶琦.md "wikilink")（台灣）
    尤娜小時候的朋友，在黑暗遺跡尤娜的回憶中出現。
    不幸在戰亂中喪生，尤娜在悔恨之餘總會想起的朋友。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[矢田耕司](../Page/矢田耕司.md "wikilink")（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")（台灣）；[招世亮](../Page/招世亮.md "wikilink")（香港）
    紫龍和玄武的師傅，前任天秤座黃金聖鬥士，於玄武的回憶出現。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[進藤尚美](../Page/進藤尚美.md "wikilink")（日本）；[魏晶琦](../Page/魏晶琦.md "wikilink")（台灣）；[梁少霞](https://zh.wikipedia.org/wiki/梁少霞 "wikilink")（香港）
    路德維希的妻子，索妮婭的親生母親，因恐怖分子的攻擊而過世。

## 註釋

[Category:聖鬥士星矢角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聖鬥士星矢角色 "wikilink")
[Category:日本動漫角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本動漫角色列表 "wikilink")

1.  在第五話阿爾戈的話中得知，火屬性的聖鬥士多數不會游泳。

2.  在第三集與劍魚座聖鬥士的私鬥時喊出的招式名為Blast Typhoon

3.  亦有譯為“氣甲斬”、“龜甲技”、“鬼皇斬”

4.  亦有譯為“蒼牙大狼陣”、“蒼牙咆狼陣”

5.  曾被音譯為“清流鐵炮水”

6.  原譯按原文トニトルイサルターレ音譯為雷電·蘇丹；但トニトルイサルターレ系拉丁文Tonitrui
    Saltare；日文假名化，Tonitrui是tonitrus的與格。Tonitrui
    Saltare字面意思是舞動生雷

7.  原文為トニトルイフェラカーラス,拉丁文原意為（因）憤怒的天穹（天神）生雷，應注意Fera修飾的是Caelos，而不是Tonitrui。

8.  原作《聖鬥士星矢》動畫（OVA冥王篇後）亦出演同一角色。

9.  原作漫畫設定，動畫中則隱去此設定。

10. 原作《聖鬥士星矢》動畫亦出演同一角色。

11.
12. 在瞬的回想中，在瑪爾斯第一次來襲時已經升級為黃金聖鬥士。

13. 在第3話對尤娜把面具摘掉一事並未責備，反而給予肯定的態度。

14.