**聖類斯中學**（Saint Louis
School）是一所津貼[英文中學](../Page/英文中學.md "wikilink")。位於[香港](../Page/香港.md "wikilink")[西營盤](../Page/西營盤.md "wikilink")[第三街](../Page/第三街.md "wikilink")179號，佔地面積約10,000平方米。於1864年創立，1927年由[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")[鮑思高慈幼會接辦](../Page/鮑思高慈幼會.md "wikilink")，目前隸屬[鮑思高慈幼會中華會省](../Page/鮑思高慈幼會.md "wikilink")。

## 校徽與校訓

聖類斯中學校徽底色純白象徵學生身心純潔，中央紅色[十字架代表](../Page/十字架.md "wikilink")[耶穌基督的博愛](../Page/耶穌基督.md "wikilink")、犧牲和服務的精神。分懸於十字兩側的「S」和「L」是
Saint Louis
的簡寫。十字架下的一本書上寫有[希臘字母首尾兩字](../Page/希臘字母.md "wikilink")：A（[Alpha](../Page/Alpha.md "wikilink")）與
Ω（[Omega](../Page/Omega.md "wikilink")），教導學生追求真理要矢志不渝，做事有始有終。

校徽底部的[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink") Scientia et
Pietas（學問與虔誠）則是聖類斯中學的校訓，訓示同學要學識與虔敬並重。
辦學宗旨：提供一個愉快，靈、德、智、體、群、美六育並重的教育。

### 校歌

**St Louis School School Song (by Rev. Fr. Janssen in 1957)**

All Hail\! All Hail\! Salesian School to thee\!
By time endeared the more
our hearts shall ever ever loyal be
to thee and friends of yore
And memories that shall never never fade
wherever we may roam
shall rivet fast the friendships made
in youth at boyhood's home

Long live our Alma Mater\!
On thee may blessings rain
and may thy sons hereafter
bring honour to thy name.

*Refrain:*
Saint Louis School, guide of our youth
we are loyal to you in faith and truth
Saint Louis School, guide of our youth
we are loyal to you in faith and truth
All Hail\!

## 歷史

1864年，一群天主教神父在[香港島](../Page/香港島.md "wikilink")[西營盤區建立了一所名為](../Page/西營盤.md "wikilink")「養正院」的學校，由一位華籍神司梁神父（M.Leong）主管，為西區的窮苦子弟及街童提供正規工藝教育。「養正院」後來改名為「西環教導所」
\[1\]，由[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")[米蘭外方傳教會管理](../Page/米蘭外方傳教會.md "wikilink")，1875年至1893年由[喇沙修士會接辦](../Page/喇沙修士會.md "wikilink")，1921年至1927年曾由[瑪利諾神父辦理](../Page/瑪利諾神父.md "wikilink")，於1927年終交由[鮑思高慈幼會接辦](../Page/鮑思高慈幼會.md "wikilink")\[2\]，更名為「聖類斯工藝學院」。

1935年，聖類斯工藝學院把除印刷外的所有工藝科目（皮革、裁縫、木工、機械）轉移往[香港仔工業學校的前身](../Page/香港仔工業學校.md "wikilink")「香港仔兒童工藝院」（），並於1936年開設中學部，並向[中華民國教育部立案登記](../Page/中華民國教育部.md "wikilink")，正式將學校性質由工藝學校轉變為[文法學校](../Page/文法學校.md "wikilink")。[第二次世界大戰後](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，聖類斯中學為配合社會發展，於1948年開設英文部\[3\]，並於1962年開設兩年制香港大學預科班。

## 歷任院長／校長／校監

  - 1927-1934：金以義 神父（Fr Vincenzo Bernardini; 1st Rector and Principal）
  - 1934-1937：韋助力 神父（Fr Teodor Wieczorek; 2nd Rector and Principal）
  - 1937-1946：溫普仁 神父（Fr John Guarona; 3rd Rector and Principal）
  - 1946-1949：武幼安 神父（Fr Pietro Pomat; 4th Rector and Principal）
  - 1949-1955：祈志堯 神父（Fr John Clifford; 5th Rector and Principal）
  - 1955-1958：杜希賢 神父（Fr Bernard Tohill; 6th Rector and Principal）
  - 1958-1964：林蔭清 神父（7th Rector and Principal）
  - 1964-1970：霍思德 神父（Fr John Foster; 8th Rector and Principal）
  - 1970-1976：施彌德 神父（Fr Alexander Smith; 9th Rector and Principal）
  - 1976-1982：家思齊 神父（Fr Julian Carpella; 10th Rector and Principal）
  - 1982-1988：魯炳義 神父（Fr Aloysius Rubini; 1st Supervisor）
  - 1982-1986：田惠民 神父（Fr Patrick Deane; 11th Rector and Principal）
  - 1988-1994：黃光照 神父（2nd Supervisor; 12th Rector）
  - 1986-2001：[林仲偉](../Page/林仲偉.md "wikilink") 神父（12th Principal; 3rd
    Supervisor 1994-2015）
  - 2001-2002：蘇志超 神父（13th Principal）
  - 2002-2012：吳多祿 神父（14th Principal）
  - 2012-2016：葉偉明 博士（15th Principal; 首位非神父校長）
  - 2016-2017：余立勳 先生（16th Principal）

## 校舍

[St._Louis_School,_Hong_Kong_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:St._Louis_School,_Hong_Kong_1.jpg "fig:St._Louis_School,_Hong_Kong_1.jpg")
聖類斯中學佔地約
10,000平方米。校舍由四部分組成：東（A）、中（B）、西（C）及北（D）翼，其中以東翼歷史最悠久，建於1927年左右，採用[裝飾派建築風格](../Page/裝飾藝術運動.md "wikilink")。1936年，北翼受[颱風吹襲](../Page/颱風.md "wikilink")，損毀嚴重，遂於同年重建。校舍中翼和西翼（小學部）則先後於1951年和1969年落成啟用。

  - 東翼（A）：樓高三層，並附設地牢。（地牢包含一綜合[科學](../Page/科學.md "wikilink")[實驗室](../Page/實驗室.md "wikilink")）
  - 中翼（B）：一樓掛上聖多明我沙維豪畫像，及刻上預防教育法。主體分前後兩座，各四層，頂層為駐校神父及修士的宿舍。
  - 西翼（C）：樓高八層，包含聖類斯小學校舍。
  - 北翼（D）：其有三部分，第一部分是足球場及位於下層的室內活動中心,聖類斯小學電腦室和圖書館，第二部分是[聖安多尼學校大樓的最底層](../Page/聖安多尼學校.md "wikilink")，第三部分是看台及禮堂。

東翼大樓於1999年7月被[香港古物古蹟辦事處評為](../Page/香港古物古蹟辦事處.md "wikilink")[香港三級歷史建築](../Page/香港三級歷史建築.md "wikilink")，再於2009年12月18日被評為[香港二級歷史建築](../Page/香港二級歷史建築.md "wikilink")\[4\]\[5\]。

[HK_SLS_VaseChampion.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_SLS_VaseChampion.JPG "fig:HK_SLS_VaseChampion.JPG")
「奪魁」（Vase of
Champion）是屹立在聖類斯中學門口一座9呎高、重4,000磅的雕塑。這是聖類斯中學1972年會考畢業生、[美國](../Page/美國.md "wikilink")[馬利蘭大學藝術系雕塑家](../Page/馬利蘭大學.md "wikilink")[沈寬教授的作品](../Page/沈寬.md "wikilink")，由許多同屆同學出錢出力玉成其事，作為慶祝[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")[慈幼會接辦聖類斯](../Page/慈幼會.md "wikilink")80周年的賀禮。雕塑品背襯一幅幕牆，上刻有「學繼往聖，有教無類，不捨如斯。」三句，巧妙地嵌進「聖類斯」三字，據悉乃出自沈教授的同學、本港著名骨科醫生[林光前校友的構想](../Page/林光前.md "wikilink")。\[6\]

## 科目

### 334新學制前的科目

#### 文科

  - 英國語文（F.1 to F.6）
  - 中國語文（F.1 to F.6）
  - 普通話（F.1 to F.3）

#### 理科

  - 數學（F.1 to F.6）
  - 綜合科學 (F.1 to F.2）
  - 物理（F.3 to F.6）
  - 化學（F.3 to F.6）
  - 生物（F.3 to F.6）
  - 電腦（F.1 to F.3）
  - 資訊及通訊科技 （F.4 to F.6）

#### 商科

  - 企業、會計及財務概論（F.4 to F.6）

#### 社會科學

  - 地理（F.1 to F.3）
  - 歷史（F.1 to F.3）
  - 中國歷史（F.1 to F.6）
  - 通識（F.4 to F.6）
  - 經濟（F.4 to F.6）

#### 其他

  - 音樂（F.1 to F.4）
  - 視覺藝術（F.1 to F.6）
  - 體育（F.1 to F.6）
  - 宗教與倫理 （F.1 to F.6)

### 新高中科目

這些是由2009-2010年度開始開設給學校第一屆新高中學制（[三三四學制](../Page/三三四學制.md "wikilink")）學生的科目。這些科目會由高中一（中四）開始修讀直至高中三（中六）。

核心課程是必須修讀的科目，而選修科目則因應學生的能力選修兩科或三科，在該校，A、B、C班是選修兩科，而在舊學制下一向成績較優異的D班，在新學制則需選修三科。

#### 核心課程

  - 英國語文
  - 中國語文
  - 數學（包括必修單元、選修單元一及選修單元二）
  - 通識教育（A、B、C班三班分成四組，D班一班分成三組）

#### 該校開設的選修科目

  - 物理
  - 化學
  - 生物
  - 經濟
  - 企業、會計與財務概論
  - 資訊及通訊科技
  - 視覺藝術
  - 中國歷史
  - 倫理與宗教

#### 其他

  - 宗教教育
  - 體育
  - 閱讀課
  - 博雅教育
  - 其他學習經歷

## 刊物

  - 《博藝》：每半年出版一次，約一月及七月出版。
  - 學校校刊（包括聖類斯小學資料）：每年的六至七月出版。

## 學內組織

### 社聯 (United Houses)

自1973年開始，中學部實行社制，學生分為五社。：

  - 白社Lily（[百合花](../Page/百合花.md "wikilink")，[法國國花](../Page/法國.md "wikilink")）；
  - 紅社Rose（[玫瑰](../Page/玫瑰.md "wikilink")，[英格蘭國花](../Page/英格蘭.md "wikilink")）；
  - 綠社Shamrock（[三葉草](../Page/三葉草.md "wikilink")，[愛爾蘭國花](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")）;
  - 藍社Thistle（[薊](../Page/薊.md "wikilink")，[蘇格蘭國花](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")）；
  - 橙社Tulip（[鬱金香](../Page/鬱金香.md "wikilink")，[荷蘭國花](../Page/荷蘭.md "wikilink")）。

2006年，社聯與課外活動協進社合併為「學生活動協進社」。

### 學長聯會

學長聯會於1966年成立，以學生代表(為主席。學長聯會貫徹聖類斯中學「自由與自律」精神，組織學生自行管理學校紀律事宜，並負責籌劃校內大型活動，如感恩節晚會綜合匯演（）及院長文藝盾等活動。

學長聯會由中五學生代表、中三至中五學長、各班長組成。中五學生代表由中五至中六學生及其他學長在學年初投票選出，是學長聯會的領導骨幹，其中得票最高者成為學生代表。正副學生代表任期由選舉日當選後至新學年選舉日止。

各班長由班內學生選出，班長除負責班務及維持班內紀律，也是所屬班別在學長聯會中的代表。

### 課外活動協進社（ICA）

課外活動協進社（，簡稱：ICA）成立於1973年，協進社成立之初是希望仿傚當時香港大學內之同名組織，由學生自行管理、統籌及協助校內的課外活動學會運作，校方及老師只擔任顧問而不干涉管理方針，故其英名稱中有Independent（獨立）一詞。

如本訓練營在1996年（第十七屆就已經以情緒智商（EQ）為主題，但香港社會普遍要到九十年代末期才開始關注情緒智商學說。{{ or
}}余德淳先生有深厚的領袖培訓經驗，因而深受聯校領袖訓練營的籌委成員及參與者所喜愛。余德淳先生於1997年（第十八屆）之後淡出了訓練營的顧問角色。

2006年，課外活動協進社與社聯合併為「學生活動協進社」。{{ Verify credibility }}

### 學生活動協進社 ()

2006年成立，由「社聯」及「課外活動協進社」合併而成。

### 善會

  - 聖體善會
  - 聖鮑思高善會
  - 聖類斯善會
  - 聖母無原罪善會
  - 聖母進教之佑善會
  - 聖多明我善會

### 港島第十六旅童軍

港島第十六旅（）於[二次世界大戰時](../Page/二次世界大戰.md "wikilink")（1940年）成立，是其中一個[第二次世界大戰前成立而仍然存在的童軍旅](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，當時名稱是第十六童軍團。十六旅的創辦人是，是聖類斯中學最早成立的制服團體，也是學校唯一的制服團體。本十六旅各支部，包括[小童軍支部](../Page/小童軍.md "wikilink")（Grasshopper
Ring），[幼童軍支部](../Page/幼童軍.md "wikilink")（Cub
Pack），[童軍支部](../Page/童軍.md "wikilink")（Scout
Troop）及[深資童軍支部](../Page/深資童軍.md "wikilink")（Venture Scout
Unit），成員人數合共200多人，其中包括小學部及中學部學生、教師及舊生。

### 聖類斯中樂團

成立於1965年。中樂團分四個小組，分別為拉弦組、吹管組、彈撥組及敲擊組。吹管組及敲擊組導師為李耀樟先生，拉弦組導師為許紹文先生，彈撥組導師為陳志傑先生。現任顧問老師為呂耀燊老師。

### 慈幼青年會

慈幼青年會(St.Louis School Salesian Youth Catholic
Society)是一個本着追隨慈幼會會祖聖若望鮑思高照顧青少年的精神去服務同輩的一個學生組織。慈幼青年會的六大目標分別是：時常喜樂、努力求學、以身作則、高尚品格、熱心服務及和諧友愛。

### 聖類斯青年團

聖類斯青年團 （） 於1973年成立，以服務青少年及社會為目標。

### 聖類斯扶輪少年服務團

聖類斯[扶輪少年服務團](../Page/扶輪少年服務團.md "wikilink")（）於2007年成立，以服務社會為目標。每年均聯同社區中心及友好學校籌辦各類社區服務，以供同學參加。

### 鮑思高青年中心

## 著名/傑出校友

  - 金融及商業界

<!-- end list -->

  - [任志剛](../Page/任志剛.md "wikilink")︰[行政會議成員](../Page/香港特別行政區行政會議.md "wikilink")、前[金融管理局總裁](../Page/香港金融管理局.md "wikilink")
  - [盧永仁](../Page/盧永仁.md "wikilink")︰[電視廣播有限公司獨立](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")[非執行董事](../Page/非執行董事.md "wikilink")、IT集團財務董事
  - [伍步高](../Page/伍步高.md "wikilink")︰前[招商永隆銀行主席兼執行董事](../Page/招商永隆銀行.md "wikilink")
  - 黎明輝︰網上創業顧問
  - [莊學海](../Page/莊學海.md "wikilink")：中南鐘錶有限公司董事總經理、中南鐘錶有限公司創辦人莊靜庵之子
  - [楊炳坤](../Page/楊炳坤.md "wikilink")：[灝天金融集團主席](../Page/灝天金融.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 政治及公共事業界

<!-- end list -->

  - [黃宏發](../Page/黃宏發.md "wikilink")：前[立法局主席](../Page/香港立法會.md "wikilink")、前[立法會議員（新界東）](../Page/第一屆香港立法會.md "wikilink")
  - [張雲正](../Page/張雲正.md "wikilink")：前[公務員事務局局長](../Page/公務員事務局.md "wikilink")，現職保險業監管局
  - [林鉅成](../Page/林鉅成.md "wikilink")：前[立法局議員（九龍中）和九東區議員](../Page/1991年香港立法局選舉.md "wikilink")，現中間派人士
  - [黃秉槐](../Page/黃秉槐.md "wikilink")：前立法局議員（[工程界](../Page/工程界功能界別.md "wikilink")）
  - [郭文緯](../Page/郭文緯.md "wikilink")︰前副[廉政專員](../Page/廉政公署_\(香港\).md "wikilink")
  - [陳兆陽](../Page/陳兆陽.md "wikilink")︰沙田區議員

<!-- end list -->

  - 藝術及文化界

<!-- end list -->

  - [黎耀祥](../Page/黎耀祥.md "wikilink")：[無綫電視藝員](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")
  - [鄭東漢](../Page/鄭東漢.md "wikilink")︰前唱片公司高層
  - [鄭中基](../Page/鄭中基.md "wikilink")：歌影視紅星，憑《[低俗喜劇](../Page/低俗喜劇.md "wikilink")》奪得[第49屆金馬獎](../Page/第49屆金馬獎.md "wikilink")[最佳男配角及](../Page/金馬獎最佳男配角.md "wikilink")[第32屆香港電影金像獎](../Page/第32屆香港電影金像獎.md "wikilink")[最佳男配角](../Page/香港電影金像獎最佳男配角.md "wikilink")
  - [蔡德才](../Page/蔡德才.md "wikilink")︰律師、音樂人(Jason at 人山人海)
  - 黃奇峰︰作家
  - [陳浩基](../Page/陳浩基.md "wikilink")︰作家
  - 潘國森︰作家
  - 李厚頎︰作家，著作包括《K 型公屋物語》、《冥通銀行信用卡》
  - [曾航生](../Page/曾航生.md "wikilink")：藝人，曾與新秀男聲黎明改編伍思凱同一作品
  - 馬永齡：音樂人
  - 歐新明：音樂人、[香港商業電台副營運總裁](../Page/香港商業電台.md "wikilink")
  - [雷柏熹](../Page/雷柏熹.md "wikilink")：音樂監製、作曲人、編曲人\[7\]

<!-- end list -->

  - 體育及教育界

<!-- end list -->

  - 馬志强：[香港城市大學專業進修學院院長](../Page/香港城市大學專業進修學院.md "wikilink")
  - [何輝](../Page/何輝.md "wikilink")︰前香港足球代表隊成員、資深足球評述員
  - [白耀燦](../Page/白耀燦.md "wikilink")︰聖類斯中學前副校長、舞臺工作者
  - [陳文鴻](../Page/陳文鴻.md "wikilink")︰[香港理工大學中國商業中心總幹事](../Page/香港理工大學.md "wikilink")
  - [洪興立](../Page/洪興立.md "wikilink")：香港理工大學工商管理研究院高級講師
  - 沈寬︰雕塑家
  - [朱俊毫](../Page/朱俊毫.md "wikilink")︰港隊游泳代表
  - [湯兆昇](../Page/湯兆昇.md "wikilink")：[香港中文大學物理系高級講師](../Page/香港中文大學.md "wikilink")
  - 胡志城：[香港理工大學醫療及社會科學院前院長](../Page/香港理工大學.md "wikilink")、香港理工大學眼科視光學院榮休教授及首席訪問視光學教授
  - 史文鴻：[崑山科技大學視訊傳播設計系教授](../Page/崑山科技大學.md "wikilink")
  - 陳烱釗：[澳門管理學院院長](../Page/澳門管理學院.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 醫學及建築界

<!-- end list -->

  - 李誠︰精神科醫生
  - 林光前︰骨科醫生
  - [程明達](../Page/程明達.md "wikilink")：香港工程師學會成員、2016年香港立法會選舉工程界功能界別候選人
  - 黄子惠：香港中文大學醫學院社區及家庭醫學系教授（1970年畢業）\[8\]
  - 余海峯: 瑞典[皇家理工學院天體粒子物理研究組博士後研究員及講師](../Page/皇家理工學院.md "wikilink")、科普作家

<!-- end list -->

  - 其他界別

<!-- end list -->

  - [蘇守忠](../Page/蘇守忠.md "wikilink")︰反[天星小輪加價運動發起人](../Page/天星小輪.md "wikilink")
  - [徐嘉慎](../Page/徐嘉慎.md "wikilink")︰前[保護海港協會主席](../Page/保護海港協會.md "wikilink")
  - 文浩正：著名人權律師

## 注釋

## 參考文獻

[聖類斯中學簡史](https://drive.google.com/file/d/1mHn2duAG_V7cRStQcECezsOxsXOROodg/view?usp=sharing)

[Category:香港慈幼會學校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港慈幼會學校 "wikilink")
[Category:中西區中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中西區中學 "wikilink")
[Category:香港男子中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港男子中學 "wikilink")
[Category:香港英文授課中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港英文授課中學 "wikilink")

1.  [香港西環聖類斯教導所，創始於1863年](http://www.ndcnc.gov.cn/datalib/2004/Organize/DL/DL-20040206204226)
2.  [香港工商日報1952-10-15第五頁](http://hkclweb.hkpl.gov.hk:8000/microfilm/h/BATCH07/7EE52E223C279FE38BDDF951932D45931C09568A28.tif)
3.  [香港工商日報1952-10-13第五頁](http://hkclweb.hkpl.gov.hk:8000/microfilm/h/BATCH07/6C91B0588D38E539726BA26B33A73447ACD3FBEE45.tif)
4.  <http://hk.news.yahoo.com/article/110216/4/mqjs.html>
5.
6.  <http://www.stlouis.edu.hk/SL80/vase/>
7.
8.  [LinkedIn《Prof. Wong Tze
    Wai》](https://www.linkedin.com/in/prof-wong-tze-wai-2b29aa39/?lipi=urn%3Ali%3Apage%3Ad_flagship3_profile_view_base%3BYCdYYHN2SQW9qxP4XNK1gw%3D%3D&licu=urn%3Ali%3Acontrol%3Ad_flagship3_profile_view_base-browsemap_profile)