**聖類斯·雷鳴道**（，），[意大利籍](../Page/意大利.md "wikilink")[慈幼會](../Page/慈幼會.md "wikilink")[會士](../Page/會士.md "wikilink")，出生於[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[都靈以東的奧利瓦傑西](../Page/都靈.md "wikilink")。1895年成為[神父](../Page/神父.md "wikilink")。1906年受邀到澳門傳教，創立一所孤兒院（後為[澳門慈幼中學](../Page/澳門慈幼中學.md "wikilink")）。1920年被擢升為中國韶州教區主教。1930年於中國殉道。2000年10月1日被[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")[若望保祿二世與多位中華殉道者冊封為聖人](../Page/若望保祿二世.md "wikilink")，慶日為2月25日。

## 生平

類斯·雷鳴道於1873年6月5日出生於[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[都靈以東約一百公里的小農村](../Page/都靈.md "wikilink")[奧利瓦傑西](../Page/奧利瓦傑西.md "wikilink")。12歲時被送到都靈的[慈幼會學校讀書](../Page/慈幼會學校.md "wikilink")，但那時並沒有成為[神父的志向](../Page/神父.md "wikilink")。在[鮑思高神父死前曾與他見面](../Page/鮑思高神父.md "wikilink")。1889年，雷鳴道進入慈幼會，並入讀羅馬宗座額我略大學哲學系。1895年領受鐸職。進鐸後，雷鳴道於意大利[真扎諾擔任慈幼會的初學聖師](../Page/真扎諾-迪羅馬.md "wikilink")。

1906年，[慈幼會受](../Page/慈幼會.md "wikilink")[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")[主教邀請到澳門進行傳教工作](../Page/主教.md "wikilink")，於是派遣雷鳴道神父，率領首批的慈幼會會士到澳門，並設立一所孤兒院，即現今[澳門慈幼中學的前身](../Page/澳門慈幼中學.md "wikilink")。1920年，雷鳴道神父被委命為[韶關代牧區](../Page/天主教韶州教区.md "wikilink")[代牧](../Page/代牧.md "wikilink")。並於1921年[天主教韶州教區成立後蒙祝聖為該](../Page/天主教韶州教區.md "wikilink")[教區首位主教](../Page/教區.md "wikilink")。

1930年2月25日，雷鳴道主教與[高惠黎](../Page/高惠黎.md "wikilink")[神父乘船前往](../Page/神父.md "wikilink")[連州傳教](../Page/連州.md "wikilink")，船上有傳道員、老師及學生。途中遇上土匪索取過路費。但當土匪們發現船上女青年後，就要求帶走船上的女青年。雷主教與高神父為了保護女青年，與土匪搏鬥。但是他們最後還是不敵土匪，就與其他人一起被帶走。雷主教和高神父被單獨帶到附近樹林中，被土匪槍殺。

1976年，[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")[保祿六世宣佈確認雷鳴道主教為殉道者](../Page/保祿六世.md "wikilink")。由於[天主教會規定](../Page/天主教會.md "wikilink")，凡要被封為真福或聖人，該位去世的人的屍首必須可供[教廷檢驗](../Page/教廷.md "wikilink")。惟雷主教的屍首始終無法尋回，因此即使雷主教已符合宣福或宣聖的其他準則，他最多只可能被教會認定為殉道者。但是，教宗[若望保祿二世上任後放寬有關規定](../Page/若望保祿二世.md "wikilink")，並於1985年冊封雷鳴道主教為[真福](../Page/真福.md "wikilink")。2000年10月1日，雷主教更與高神父及其他一百多位中華殉道者，被教宗若望保祿二世[封聖](../Page/封聖.md "wikilink")。

[Category:中华殉道圣人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华殉道圣人 "wikilink")
[Category:中華民國大陸時期天主教主教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國大陸時期天主教主教 "wikilink")
[Category:慈幼会](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:慈幼会 "wikilink")
[Category:意大利天主教传教士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利天主教传教士 "wikilink")