|                                                                          |                                                                                                            |
| ------------------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [密度](../Page/密度.md "wikilink")                                           | 1380 kg/[m<sup>3</sup>](../Page/立方米.md "wikilink")                                                         |
| [杨氏模量](../Page/杨氏模量.md "wikilink")(E)                                    | 2900-3400 [M](../Page/Mega.md "wikilink")[Pa](../Page/帕斯卡.md "wikilink")                                   |
| [拉伸强度](../Page/拉伸强度.md "wikilink")(σ<sub>t</sub>)                        | 50-80 [M](../Page/Mega.md "wikilink")[Pa](../Page/帕斯卡.md "wikilink")                                       |
| Elongation @ break                                                       | 20-40%                                                                                                     |
| Notch test                                                               | 2-5 [k](../Page/kilo.md "wikilink")[J](../Page/焦耳.md "wikilink")/[m](../Page/公尺.md "wikilink")<sup>2</sup> |
| [玻璃转变温度](../Page/玻璃转变温度.md "wikilink")                                   | 87 °[C](../Page/摄氏度.md "wikilink")                                                                         |
| [熔点](../Page/熔点.md "wikilink")                                           | 100-260°[C](../Page/摄氏度.md "wikilink")\[1\]                                                                |
| Vicat B<sup>1</sup>                                                      | 85 °[C](../Page/摄氏度.md "wikilink")                                                                         |
| [熱導率](../Page/熱導率.md "wikilink") (λ)                                     | 0.16 W/[m](../Page/公尺.md "wikilink").[K](../Page/热力学温标.md "wikilink")                                      |
| [热膨胀系数 (α)](../Page/热膨胀系数.md "wikilink")                                 | 8 10<sup>-5<sup> /[K](../Page/热力学温标.md "wikilink")                                                         |
| [热容](../Page/热容.md "wikilink") (*c*)                                     | 0.9 [kJ/(kg·K)](../Page/joule_per_kilogram-kelvin.md "wikilink")                                           |
| 吸水率 (ASTM)                                                               | 0.04-0.4                                                                                                   |
| Price                                                                    | 0.5-1.25 €/[kg](../Page/公斤.md "wikilink")                                                                  |
| <small><sup>1</sup> Deformation temperature at 10 kN needle load <small> |                                                                                                            |
| <small>source: \[2\]\<smal                                               |                                                                                                            |

機械性能 (Mechanical properties)

**聚氯乙烯**（，[縮寫](../Page/縮寫.md "wikilink")：****）是[氯乙烯经](../Page/氯乙烯.md "wikilink")[加成聚合反应得到的的](../Page/加成聚合反应.md "wikilink")[高分子材料](../Page/高分子材料.md "wikilink")。是[聚乙烯和](../Page/聚乙烯.md "wikilink")[聚丙烯之後](../Page/聚丙烯.md "wikilink")，第三種最廣泛生產的合成塑膠聚合物。

聚氯乙烯有兩種基本形式：硬性和柔性。硬性形式聚氯乙烯材料可用於管道、門和窗上，它也可用於瓶子，其它非食品的包裝，以及銀行卡或會員卡等。它也可以製成柔軟的成品，通過加入[塑化劑](../Page/塑化劑.md "wikilink")(最常用的是[鄰苯二甲酸酯](../Page/鄰苯二甲酸酯.md "wikilink"))，使之更加靈活。在這種形式中，它可用於軟管道，電纜絕緣體，仿皮革，軟標牌，充氣產品，並在許多應用中取代橡膠。

純聚氯乙烯是一種白色，脆性固體。它不溶於醇但微溶於四氫呋喃。

## 结构

这种材料的结构如下

\(-CH_2-CHCl-CH_2-CHCl-CH_2-CHCl-\)

## 性质

### 阻燃

聚氯乙烯的最大特点是阻燃，因此被广泛用于防火应用。但是聚氯乙烯加熱至148°c以上時会释放出[氯化氫](../Page/氯化氫.md "wikilink")、[氯气和其他有毒气体](../Page/氯气.md "wikilink")\[3\]。

聚氯乙烯的[燃烧分为两步](../Page/燃烧.md "wikilink")。先在240℃-340℃燃烧分解出氯化氫气体和含有[双键的](../Page/双键.md "wikilink")[二烯烃](../Page/二烯烃.md "wikilink")，然后在400-470℃发生[碳的燃烧](../Page/碳.md "wikilink")\[4\]。

### 物理和化学性质

穩定；不易被[酸](../Page/酸.md "wikilink")、[鹼腐蝕](../Page/鹼.md "wikilink")；比[聚乙烯耐熱但比不上](../Page/聚乙烯.md "wikilink")[聚丙烯](../Page/聚丙烯.md "wikilink")。PVC是七大塑料中唯一必须使用[塑化劑的材料](../Page/塑化劑.md "wikilink")，这使得它的状态可以从软而弹到硬而脆之间变化。而增塑剂就是媒体报道中的“塑化剂”。PVC既然可以呈现软而有弹性的一面，也就可以模拟橡胶或皮革的一些用途，比如小汽车内饰大量使用的人造革、一次性检查手套、地板、桌布、塑胶鞋，因为PVC价格比天然胶和[聚氨酯](../Page/聚氨酯.md "wikilink")[人造革低得多](../Page/人造革.md "wikilink")。不过PVC工业通常要用到[乙炔](../Page/乙炔.md "wikilink")。

## 历史

1912年，德国人Fritz
Klatte合成了PVC，并在德国申请了专利，但是在专利过期前没有能够开发出合适的产品。1926年美国[百路馳](../Page/百路馳.md "wikilink")（B.F.
Goodrich）的沃爾多·塞蒙（Waldo Semon）合成了PVC，并在美国申请了专利。

PVC在19世纪被发现过两次，一次是[Henri Victor
Regnault在](../Page/Henri_Victor_Regnault.md "wikilink")1835年，另一次是[Eugen
Baumann在](../Page/Eugen_Baumann.md "wikilink")1872年发现的。两次机会中，这种聚合物都出现在被放置在太阳光底下的氯乙烯的烧杯中，成为白色固体。20世纪初，俄国化学家[Ivan
Ostromislensky和德国](../Page/Ivan_Ostromislensky.md "wikilink")[Griesheim-Elektron公司的化学家](../Page/Griesheim-Elektron.md "wikilink")[Fritz
Klatte同时尝试将PVC用于商业用途](../Page/Fritz_Klatte.md "wikilink")，但困难的是如何加工这种坚硬的，有时脆性的的聚合物。沃爾多·塞蒙和[百路馳在](../Page/百路馳.md "wikilink")1926年开发了利用加入各种助剂塑化PVC的方法，使它成为更柔韧更易加工的材料并很快得到广泛的商业应用。

## 生产与应用

聚氯乙烯可由乙烯、氯和催化劑經取代反應製成。由於其防火耐熱作用，聚氯乙烯被廣泛用於各行各業各式各樣產品：
電線外皮、光纖外皮、鞋、手袋、袋、飾物、招牌與廣告牌、建築裝潢用品、傢俱、掛飾、滾輪、喉管、玩具（如有名的義大利「」跳跳馬）、動漫公仔、門簾、捲門、輔助醫療用品、手套、某些食物的保鮮紙、某些時裝等。

聚氯乙烯是由[氯乙烯单体](../Page/氯乙烯.md "wikilink")（VCM）聚合而成。因为其分子中57%的质量是氯元素。所以它与其它的塑料相比，相同的质量中所耗用的石油较少，然而，因为这种塑料的相对密度较大，而且在生成氯的过程中也要耗用其它能量，使得它在很多应用领域失去了优势。

[PVC-polymerisation.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PVC-polymerisation.svg "fig:PVC-polymerisation.svg")

目前使用较多的PVC生产工艺是悬浮聚合生产工艺。将纯水、液化的VCM单体、分散剂加入到反应釜中，然后加入引发剂和其它助剂，升温到一定温度后VCM单体发生[自由基聚合反应生成PVC颗粒](../Page/自由基聚合反应.md "wikilink")。持续的搅拌使得颗粒的粒度均匀，并且使生成的颗粒悬浮在水中。因反应是放热反应，必须配备有效的除热换热装置：如夹套冷却水、釜顶冷凝器。而且，因为PVC的密度比VCM的密度大。反应过程中随着PVC的不断生成，反应釜内液相的体积会不断收缩，必须不断加入纯水以维持适当的压力。在不同的聚合温度下，VCM聚合生成PVC的聚合度不同。控制不同的聚合温度可以生成不同牌号（聚合度不同牌号不同）的PVC树脂。
[1964-03_1964年_上海化工厂制造聚氯乙烯薄膜.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1964-03_1964年_上海化工厂制造聚氯乙烯薄膜.jpg "fig:1964-03_1964年_上海化工厂制造聚氯乙烯薄膜.jpg")制造聚氯乙烯薄膜\]\]
生成的PVC料浆经过汽提塔脱除残余的VCM气体（经回收系统回收后与新鲜VCM按一定比例循环使用），然后经过离心脱水，干燥床干燥、筛分后包装成产品。一般经后处理后PVC粉中的VCM含量小于1PPM。

其余的聚合工艺，如微悬浮、乳液聚合工艺可以生成粒径较小的PVC粉（10微米，而一般悬浮聚合生成的PVC粉粒径是120-150微米。其特性和应用也略有不同）聚合生成的PVC是未改性的PVC。在做成最终制品之前，一般要加入各种助剂，如热稳定剂、紫外线稳定剂，润滑剂、增塑剂、加工助剂、抗冲改性剂、热改性剂、填料、阻燃剂、杀虫剂、发泡剂、烟雾抑制剂和各种颜料。

## 回收及循環再用

[资源回收再利用](../Page/资源回收再利用.md "wikilink")：[塑膠分類標誌中](../Page/塑膠分類標誌.md "wikilink")，PVC代碼是3（3字在三個循環再用箭號中心）[U+2675_DejaVu_Sans.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:U+2675_DejaVu_Sans.svg "fig:U+2675_DejaVu_Sans.svg")
塑料本體底部或包裝上須列明，以便消費者及回收商能分類妥當。

## 安全與危害

[美國自](../Page/美國.md "wikilink")1970年代開始，注意到聚氯乙烯工廠的工人有某種惡性[肝癌](../Page/肝癌.md "wikilink")。\[5\]
[歐洲與](../Page/歐洲.md "wikilink")[澳洲也開始注意到聚氯乙烯工廠的工人有數種癌症](../Page/澳洲.md "wikilink")。

其主要問題在於：

  - PVC一定要有添加劑或[塑化劑才可用](../Page/塑化劑.md "wikilink")，這些大多有害，可能渗出或[氣化](../Page/氣化.md "wikilink")。
  - 部份添加劑會[干擾生物內分泌](../Page/內分泌干擾素.md "wikilink")、影響生殖機能。
  - 部份添加劑可增加致[癌風險](../Page/癌.md "wikilink")。
  - 焚化含有PVC的垃圾，會產生致癌空氣汙染物[戴奧辛](../Page/類戴奧辛物質.md "wikilink")（[二噁英](../Page/二噁英.md "wikilink")）（Dioxin），為[乙烯基氯的副產物](../Page/氯乙烯.md "wikilink")。戴奧辛是種高度毒性物質，可能導致癌症和其它病症，也會成為全球性的威脅，因為戴奧辛會在環境中能大範圍散佈，並無法消散。即使是接觸少量，戴奧辛仍極有可能與免疫系統受壓、生育問題、各種癌症與和内分泌疾病有關係。據一個由英國企業ICI化學和高分子製品有限公司1994年提供的報告，根据1989年发表的一篇文献，這些氧氯化反應（使用做[乙烯基氯和一些](../Page/乙烯基氯.md "wikilink")[氯化的溶劑](../Page/氯化.md "wikilink")），會产生（PCDDs）和（PCDFs）类化合物。

PVC常使用[邻苯二甲酸二辛酯](../Page/邻苯二甲酸二辛酯.md "wikilink")（[DEHP](../Page/鄰苯二甲酸二\(2-乙基己基\)酯.md "wikilink")）為增塑劑，因[DEHP易氣霧化](../Page/鄰苯二甲酸二\(2-乙基己基\)酯.md "wikilink")，其他乙烯基產品包括汽車內部、淋浴膠簾或鋪地板物料等，也會釋放化學氣體入空氣，且[DEHP也易溶入油性液體中](../Page/鄰苯二甲酸二\(2-乙基己基\)酯.md "wikilink")。另外，人們也開始關注到，兒童若咀嚼這些軟塑玩具，會有添加劑渗出的安全問題。

新生兒[加護病房使用的乙烯基](../Page/加護病房.md "wikilink")[點滴袋也曾發現有釋放](../Page/點滴.md "wikilink")[DEHP的情形](../Page/鄰苯二甲酸二\(2-乙基己基\)酯.md "wikilink")。

聚氯乙烯玩具对幼儿的健康有很大的威胁。因为处于口腔期的幼儿，会透过舔、或把玩具放入口中而将聚氯乙烯塑料中的[DEHP的等](../Page/鄰苯二甲酸二\(2-乙基己基\)酯.md "wikilink")[塑化剂直接食入](../Page/塑化剂.md "wikilink")。

2008年[美國與](../Page/美國.md "wikilink")[加拿大共同研究指出](../Page/加拿大.md "wikilink")，在測試五種塑膠浴簾時，其在28日之內釋放了百餘種有毒物質。\[6\]\[7\]

2006年1月，[歐洲共同體搬出](../Page/歐洲共同體.md "wikilink")「2005/84/EC指引」禁令：禁止在玩具裡使用六種類型[邻苯二甲酸酯軟化劑](../Page/邻苯二甲酸酯.md "wikilink")。在美國，越來越多為這年齡層製造PVC玩具的公司，自願停用PVC或停用[邻苯二甲酸酯](../Page/邻苯二甲酸酯.md "wikilink")。[美國食品藥物管理局建議製造者考慮在敏感患者](../Page/美國食品藥物管理局.md "wikilink")（譬如出生不滿一月的嬰兒）的設備裡，禁用[DEHP](../Page/鄰苯二甲酸二\(2-乙基己基\)酯.md "wikilink")，但替代用的[增塑劑之安全性則未經檢測](../Page/增塑劑.md "wikilink")。

指出，這添加劑也許令健康問題複雜化，但需要進一步研究。根據一些醫療研究顯示，PVC
[增塑劑也許會導致慢性病](../Page/增塑劑.md "wikilink")：譬如[硬皮病](../Page/硬皮病.md "wikilink")、[膽管癌](../Page/膽管癌.md "wikilink")、、[腦癌與](../Page/腦癌.md "wikilink")。

2004年，一個聯合了瑞典與丹麥學者的研究小組發現，常用在PVC的鄰苯二甲酸酯[DEHP和](../Page/鄰苯二甲酸二\(2-乙基己基\)酯.md "wikilink")（BBzP），和兒童過敏有相當強烈的關連性。

環境保護者小組[綠色和平主張全球性逐步淘汰PVC](../Page/綠色和平.md "wikilink")。

至2008年，[歐盟](../Page/歐盟.md "wikilink")、美國[華盛頓與美國](../Page/華盛頓.md "wikilink")[加州已禁止使用](../Page/加州.md "wikilink")[DEHP](../Page/鄰苯二甲酸二\(2-乙基己基\)酯.md "wikilink")。

## 参考文献

## 外部連結

  - [化學物質問題市民研究會](http://www.ne.jp/asahi/kagaku/pico/)
  - [歐洲共同體環境政策:PVC](http://ec.europa.eu/environment/waste/pvc/index.htm)
  - [besafenet: pvc](http://www.besafenet.com/pvc/)
  - [2008Vinyl Shower Curtains Release Toxic Chemicals: New report shows
    as many as 100 chemicals released from PVC shower
    curtains](http://www.environmentaldefence.ca/pressroom/viewnews.php?id=419)
  - [PVC聚氯乙烯的发展历程及其应用方案](http://www.gdhchg.com/program79.html)
  - [f_100330_06744.PDF - 「PVC」 - 穩定、安全又無毒，正確認識生活好幫手 @
    大洋塑膠工業股份有限公司。](http://www.opc.com.tw/comm/upfile/f_100330_06744.pdf)
  - [地球公民基金會—教育手冊：美好生活少不了它？台塑仁武廠和PVC的故事](http://www.cet-taiwan.org/node/1477)

## 相关条目

  - [软陶](../Page/软陶.md "wikilink")

[Category:塑料](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:塑料 "wikilink")
[Category:乙烯聚合物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:乙烯聚合物 "wikilink")
[Category:电介质](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:电介质 "wikilink")
[Category:无纺织物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:无纺织物 "wikilink")
[Category:热塑性塑料](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:热塑性塑料 "wikilink")

1.  Wilkes, Charles E.; Summers, James W.; Daniels, Charles Anthony;
    Berard, Mark T. (2005). PVC Handbook. Hanser Verlag. p. 414. ISBN
    978-1-56990-379-7.
2.  A.K. vam der Vegt & L.E. Govaert, Polymeren, van keten tot kunstof,
    ISBN 90-407-2388-5
3.
4.
5.  [Angiosarcoma of liver in the manufacture of polyvinyl chloride. -
    PubMed -
    NCBI](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=Retrieve&db=PubMed&list_uids=4856325&dopt=Citation)
6.  [media centre | - Environmental
    Defence](http://www.environmentaldefence.ca/pressroom/viewnews.php?id=419)

7.  [What’s that new shower curtain smell? – Center for Health,
    Environment &
    Justice](http://chej.org/campaigns/pvc/resources/shower-curtain-report/)