| 聚苯乙烯\[1\]                                           |
| --------------------------------------------------- |
| [密度](../Page/密度.md "wikilink")                      |
| [电导率](../Page/电导率.md "wikilink")(σ)                 |
| [导热率](../Page/导热率.md "wikilink")                    |
| [杨氏模量](../Page/杨氏模量.md "wikilink")(*E*)             |
| [拉伸强度](../Page/拉伸强度.md "wikilink")(*σ*<sub>t</sub>) |
| 伸长长度                                                |
| [夏比冲击试验](../Page/夏比冲击试验.md "wikilink")              |
| [玻璃转化温度](../Page/玻璃转化温度.md "wikilink")              |
| [熔点](../Page/熔点.md "wikilink")                      |
| [热膨胀系数(α)](../Page/膨胀系数.md "wikilink")              |
| [热容](../Page/热容.md "wikilink")(*c*)                 |
| [吸水率](../Page/吸水率.md "wikilink")(ASTM)              |
| [降解](../Page/降解.md "wikilink")                      |

[Polystyrene_cup_lid.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Polystyrene_cup_lid.JPG "fig:Polystyrene_cup_lid.JPG")
**聚苯乙烯**（英语：**Polystyrene**，簡稱**PS**）是无色透明的[热塑性塑料](../Page/热塑性塑料.md "wikilink")，其中[發泡聚苯乙烯俗稱](../Page/發泡聚苯乙烯.md "wikilink")**保麗龍**（亦稱**保利綸**，香港俗稱**發泡膠**）。具有高于摄氏100度的[玻璃转化温度](../Page/玻璃转化温度.md "wikilink")，因此经常用来制作各种需要承受开水的温度的一次性容器，以及[一次性泡沫饭盒等](../Page/發泡膠盒.md "wikilink")。

## 结构

聚苯乙烯的单体为[苯乙烯](../Page/苯乙烯.md "wikilink")，[聚合反应如下](../Page/聚合反应.md "wikilink")：

<center>

[<File:Polystyrene>
formation.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Polystyrene_formation.PNG "fig:File:Polystyrene formation.PNG")

</center>

## 性质

易被[强酸](../Page/强酸.md "wikilink")[强碱腐蚀](../Page/强碱.md "wikilink")，可以被多种有机[溶剂溶解](../Page/溶剂.md "wikilink")，如[丙酮](../Page/丙酮.md "wikilink")、[乙酸乙酯](../Page/乙酸乙酯.md "wikilink")。不抗油脂，受到[紫外光照射后易变色](../Page/紫外光.md "wikilink")。

聚苯乙烯质地硬而脆，无色透明，可以和多种染料混合产生不同的颜色。發泡聚苯乙烯（俗稱**保麗龍**，[泡沫塑料](../Page/泡沫塑料.md "wikilink")）也被用於建築材料，具吸音、隔音、隔熱等效果，近來被大舉使用於中空樓板（新工法）。

## 历史

  - 1839年，德国人Eduard Simon第一次从天然树脂中提取出聚苯乙烯。
  - 1930年，BASF开始在德国商业化生产聚苯乙烯。
  - 1934年，Dow开始在美国生产聚苯乙烯。
  - 1954年，Dow开始生产聚苯乙烯泡沫塑料。

## 生产与应用

聚苯乙烯常被用来制作泡沫塑料制品，并可以和其他橡胶类型[高分子材料共聚生成各种不同力学性能的产品](../Page/高分子材料.md "wikilink")。日常生活中常见的应用包括一次性塑料餐具，泡麵、全家桶这些食品外包装，透明CD盒等。在建築材料领域，發泡聚苯乙烯（保麗龍）被廣泛地应用，作为中空樓板隔音、隔熱材。一次性饮料杯大都采用此塑料，但如果是咖啡或者茶这些热饮就会用纸杯或聚丙烯塑料等耐热品种。

### 耐冲击性聚苯乙烯（HIPS）

耐冲击性聚苯乙烯（高抗冲击聚苯乙烯）是通过在聚苯乙烯中添加聚丁基橡胶颗粒的办法生产的一种抗冲击的聚苯乙烯产品。这种聚苯乙烯产品会添加微米级橡胶颗粒并通过枝接的办法把聚苯乙烯和[橡胶颗粒连接在一起](../Page/橡胶.md "wikilink")。当受到冲击时，裂纹扩展的尖端应力会被相对柔软的橡胶颗粒释放掉。因此裂纹的扩展受到阻碍，抗冲击性得到了提高。

### 苯乙烯丙烯腈（SAN）

SAN是
的缩写。苯乙烯丙烯腈是[苯乙烯](../Page/苯乙烯.md "wikilink")[丙烯腈的共聚物](../Page/丙烯腈.md "wikilink")，是一种无色透明，具有较高的机械强度的[聚丙烯基工程塑料](../Page/聚丙烯.md "wikilink")。SAN的化学稳定性要比聚苯乙烯好。SAN类产品的透明度和抗紫外性能不如[聚甲基丙烯酸甲酯类产品](../Page/聚甲基丙烯酸甲酯.md "wikilink")，但是价格相对便宜。

### 丙烯腈-丁二烯-苯乙烯（ABS）

[ABS是Acrylonitrile](../Page/ABS树脂.md "wikilink") butadiene
styrene的缩写。这种塑料是[丙烯腈](../Page/丙烯腈.md "wikilink")，[丁二烯和](../Page/丁二烯.md "wikilink")[苯乙烯的共聚物](../Page/苯乙烯.md "wikilink")。具有高强度，低重量的特点。是常用的一种[工程塑料之一](../Page/工程塑料.md "wikilink")。

### SBS橡胶

[SBS橡胶是一种聚](../Page/SBS橡胶.md "wikilink")（苯乙烯－丁二烯－苯乙烯）结构的三段嵌段共聚物。这种材料同时具有聚苯乙烯和聚丁二烯的特点，是一种耐用的[热塑性橡胶](../Page/热塑性橡胶.md "wikilink")。SBS橡胶经常被用来制造轮胎。（相關：
[丁苯橡膠](../Page/丁苯橡膠.md "wikilink")(SBR)）

## 废弃与环境问题

由于其质量小（特别是发泡型）、残余价值低，聚苯乙烯不容易循环再生。通常聚苯乙烯不能以法进行回收。但是，工业上也对发泡聚苯乙烯的再利用进行了很大的改进，出现了很多使其密化的新方法。这种能够增加其密度的方法，通常使得密度增加15slugs/ft3（29.1克/立方厘米）并在干净的聚苯乙烯上形成了合适再生操作的中心。一些制造聚苯乙烯的工厂现在能够对使用后的废品发泡聚苯乙烯进行回收。比如在美国密歇根州，梅森的Dart
Container工厂中就在进行对使用后聚苯乙烯以及工业聚苯乙烯的回收。

被丟棄的聚苯乙烯無法經由[生物降解及](../Page/生物降解.md "wikilink")[光分解進入](../Page/光分解.md "wikilink")[生物地質化學循環](../Page/生物地質化學循環.md "wikilink")。由於發泡聚苯乙烯（保麗龍）其低[比重以致於漂浮於水面或隨風飄移](../Page/比重.md "wikilink")，造成主觀的景觀破壞。根據[加州海岸委員會](../Page/加州海岸委員會.md "wikilink")（California
Coastal
Commission）的調查，聚苯乙烯已是主要的[海洋漂流物](../Page/海洋漂流物.md "wikilink")。而對誤食這類塑膠海洋生物而言，會對其[消化系統造成傷害](../Page/消化系統.md "wikilink")。

苯乙烯單體不易溶於水，在土壤中16週就會被分解掉九成。\[2\]

麵包蟲（[黃粉蟲幼蟲](../Page/黃粉蟲.md "wikilink")）消化道內發現的某一種細菌，可達到自然分解该材料的方式。\[3\]

### 回收及循環再用

[U+2678_DejaVu_Sans.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:U+2678_DejaVu_Sans.svg "fig:U+2678_DejaVu_Sans.svg")
資源回收再利用：塑膠分類標誌中，PS代碼是6（以順時针方向循環箭頭構成三角形號碼標誌）塑料本體底部或包裝上須列明，以便消費者及回收商能分類妥當。

## 相關條目

  - [發泡膠盒](../Page/發泡膠盒.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:建筑保温材料](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:建筑保温材料 "wikilink")

[Category:绝缘体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:绝缘体 "wikilink")
[Category:有机高分子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有机高分子 "wikilink")
[Category:包装材料](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:包装材料 "wikilink")
[Category:热塑性塑料](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:热塑性塑料 "wikilink")

1.  A.K. vam der Vegt & L.E. Govaert, Polymeren, van keten tot kunstof,
    ISBN 90-407-2388-5
2.  <http://drug.che.kuas.edu.tw/ch301/msds/msds0110.pdf>
3.