**聞仲**，是[中國古典神魔](../Page/中國.md "wikilink")[小說](../Page/小說.md "wikilink")《[封神演義](../Page/封神演義.md "wikilink")》中的人物，歷史上並無其人，為小說虛構人物。聞仲是[商朝末代君王](../Page/商朝.md "wikilink")[紂王朝中的](../Page/紂王.md "wikilink")[太師](../Page/太師.md "wikilink")，乃國家三朝元老，文武雙全、威儀並重，是商軍中最重要的人物。

## 概述

聞仲貴為三朝元老，位高權重剛毅忠直，滿腹韜略且法力無邊，法器為蛟龍金鞭。暴虐的紂王亦對其禮敬三分，奸佞讒臣費仲、尤渾更對聞仲極為恐懼，只要聞仲在朝便不敢造次，就連千年修為的狐妖妲己也對聞仲頗為忌憚，視聞仲為破壞自己荒淫計畫的眼中釘。

聞仲於小說第一回就已經登場，不過聞仲一直在外征討叛逆，因此甚少於朝中露面。在第一回中聞仲出師[北海討平七十二路侯袁福通](../Page/北海.md "wikilink")，直至第二十七回方才平定北海回朝，當時朝中早已連生巨變，在[妲己的慫恿下](../Page/妲己.md "wikilink")，紂王接連以酷刑殘害忠良無辜，數位忠臣為諫紂王而死，將相離心；聞仲見國家政亂，便向紂王進諫，提出十策\[1\]要求紂王改善國政。可是在朝未久便得[東海平靈王造反消息](../Page/東海.md "wikilink")，結果紂王以此為由要聞仲領兵出征，遠離朝歌讓聞仲無力在朝督君清側。

至第三十回，聞太師再次得勝班師回朝，聽聞武成王[黃飛虎反叛朝廷投西而去後大怒](../Page/黃飛虎.md "wikilink")，驅兵追襲黃飛虎，又安排關防嚴拿逃將；可是在[闡教仙人](../Page/闡教.md "wikilink")[清虛道德真君的幫助之下](../Page/清虛道德真君.md "wikilink")，黃飛虎成功逃出五關（[臨潼關](../Page/臨潼.md "wikilink")、[潼關](../Page/潼關.md "wikilink")、穿雲關、界牌關、[汜水關](../Page/汜水關.md "wikilink")），聞仲未能成功捉獲黃飛虎，唯有-{回}-朝歌備戰。

此後，聞仲一直坐鎮都城，遣將討伐西岐[姬昌及](../Page/姬昌.md "wikilink")[姜尚](../Page/姜尚.md "wikilink")（[姜子牙](../Page/姜子牙.md "wikilink")），但一直損兵折將，無功而還。在第四十一回，聞仲引兵親-{征}-西歧，令子牙等人甚為緊張。兩軍交戰之前，聞仲先在黃花山收服[鄧忠](../Page/鄧忠.md "wikilink")、[辛環](../Page/辛環.md "wikilink")、[張節](../Page/張節.md "wikilink")、[陶榮四將為輔](../Page/陶榮.md "wikilink")，自此至五十二回期間，聞仲先後請出[十天君](../Page/十天君.md "wikilink")、[趙公明](../Page/趙公明.md "wikilink")、雲霄娘娘三姊妹等截教中人為援，連番攻討西岐，令姜尚軍隊幾度受挫。可是最後聞仲仍是不敵姜子牙門下諸人，連敗數陣，最終於絕龍嶺被[雲中子以通天神火柱活活燒死](../Page/雲中子.md "wikilink")。

在第九十九回，姜子牙奉命封神，聞仲的靈魂被封為「[九天應元雷聲普化天尊](../Page/九天應元雷聲普化天尊.md "wikilink")」（亦稱「[雷祖](../Page/雷祖.md "wikilink")」），率領雷部二十四員神將，負責催雲布雨，行雷擊電。姜子牙奉[太上老君及](../Page/太上老君.md "wikilink")[元始天尊敕封聞仲為雷祖的正文如下](../Page/元始天尊.md "wikilink")：

## 特徵

聞仲除了是商朝太師之外，亦是[截教中人](../Page/截教.md "wikilink")，曾拜[金靈聖母為師](../Page/金靈聖母.md "wikilink")，亦有演義版本演繹他為通天教主的頭號弟子，擅長[五行變遁之術](../Page/五行.md "wikilink")，手下除了鄧、辛、張、陶四將外，尚有吉立、-{余慶}-兩位門人。聞仲相貌「面如淡金，五柳長髯，飄揚腦後」，額上有一隻神目。書中曾以一闕詞介紹聞太師：

其坐騎名為「墨[麒麟](../Page/麒麟.md "wikilink")」（此麟頭上有[風](../Page/風.md "wikilink")[雲角](../Page/雲.md "wikilink")，一拍便可飛於空中，霎時可行千里；後來為[雷震子所殺](../Page/雷震子.md "wikilink")），武器名為「蛟龍金[鞭](../Page/鞭.md "wikilink")」（共有雙鞭，由兩條蛟龍幻化而成，有[陰陽之分](../Page/陰陽.md "wikilink")；雌鞭後來被姜子牙的[打神鞭所打斷](../Page/打神鞭.md "wikilink")）。性格剛烈自信，忠君愛國，極具威嚴，軍政能力均甚高明。

## 作品與大眾文化

### 影視

| 首映年份  | 片名                                            | 演員                               |
| ----- | --------------------------------------------- | -------------------------------- |
| 1990年 | [封神榜](../Page/封神榜_\(1990年電視劇\).md "wikilink") | [施正泉](../Page/施正泉.md "wikilink") |
| 2001年 | [封神榜](../Page/封神榜_\(2001年電視劇\).md "wikilink") | [蔡國慶](../Page/蔡國慶.md "wikilink") |
| 2006年 | [封神榜](../Page/封神榜_\(2006年電視劇\).md "wikilink") | [許還山](../Page/許還山.md "wikilink") |
| 2014年 | [封神英雄榜](../Page/封神英雄榜.md "wikilink")          | [賀鏹](../Page/賀鏹.md "wikilink")   |
| 2015年 | [封神英雄](../Page/封神英雄.md "wikilink")（封神英雄榜2）    | [賀鏹](../Page/賀鏹.md "wikilink")   |

## 備註

## 參考資料

  - [許仲琳](../Page/許仲琳.md "wikilink")《[封神演義](../Page/封神演義.md "wikilink")》

## 相關條目

  - [封神演義](../Page/封神演義.md "wikilink")
  - [仙界傳·封神演義](../Page/封神演義_\(漫畫\).md "wikilink")
  - [姜子牙](../Page/姜子牙.md "wikilink")
  - [截教](../Page/截教.md "wikilink")
  - [雷公](../Page/雷公.md "wikilink")

[Category:封神演义角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:封神演义角色 "wikilink")

1.  「十策」包括：拆鹿臺、廢炮烙、填躉盆、去酒池肉林、貶妲己、斬費仲尤渾、開倉濟民、招安東南、遣使訪賢，以及開言路納忠諫。見《封神演義》第二十七回。