**聯合國人類環境會議**（United Nations Conference on the Human
Environment）是在1972年6月5日至16日，於[瑞典的](../Page/瑞典.md "wikilink")[斯德哥尔摩舉行的](../Page/斯德哥尔摩.md "wikilink")[聯合國會議](../Page/聯合國.md "wikilink")，會後提出了[人类环境宣言](../Page/人类环境宣言.md "wikilink")。

联合国大会決定召開人類環境會議時，在瑞典政府的提議下，聯合國秘書長[吴丹邀請](../Page/吴丹.md "wikilink")為聯合國人類環境會議的秘書長，而加拿大在總理[皮埃尔·特鲁多的帶領下](../Page/皮埃尔·特鲁多.md "wikilink")，其外交官也已為此計劃進行了兩年\[1\]\[2\]。

## 歷史

瑞典早在1968年的[联合国经济及社会理事会](../Page/联合国经济及社会理事会.md "wikilink")（ECOSOC）中，就建議聯合國要針對人類對環境的影響來舉行會議。联合国经济及社会理事会在1346號決議贊成此作法，1969年的聯合國大會2398號決議決定在1972年舉行會議，並且聯合國秘書長提出了建議報告，認為會議要以「激勵各國政府及國際組織，並提供行動指南」的方式面對環境議題\[3\]。

## 人类环境宣言

會議通過了[人类环境宣言](../Page/人类环境宣言.md "wikilink")（也稱為斯德哥尔摩宣言），是一個有109項建議的行動方案，以及其解決方案\[4\]。
人类环境宣言的原則：
\#需要維護人權，譴責[種族隔離及](../Page/種族隔離.md "wikilink")[殖民主義](../Page/殖民主義.md "wikilink")。

1.  需保護[自然資源](../Page/自然資源.md "wikilink")。
2.  需維護地球可以產生[可再生能源的能力](../Page/可再生能源.md "wikilink")。
3.  需保護野生動物。
4.  不可再生資源需共享，不可用盡。
5.  污染不能超過環境可以自我清理的程度。
6.  需避免破壞性的海洋污染。
7.  需要各方式的發展來改善環境。
8.  [開發中國家需要協助](../Page/開發中國家.md "wikilink")。
9.  開發中國家需要以合理的價格出口，以進行環境管理。
10. 環境政策絕不能阻礙發展。
11. 開發中國家需要資金來發展環境保育。
12. 需要整合性的開發計劃。
13. 合理的計劃需可以解決環境及開發之間的衝突。
14. 人類的居住需加以規劃，以減少環境問題。
15. 政府需訂定合適的人口政策。
16. 國家級機構需針對國內的自然資源開發加以計劃。
17. 需利用科技來提昇環境。
18. [環境教育是必要的](../Page/環境教育.md "wikilink")。
19. 需要提倡環境研究，尤其是在開發中國家。
20. 各國可以依其需要來運用資源，但不能危害其他國家。
21. 需針對因此瀕危的國家進行補償。
22. 各國需設計各國的相關標準。
23. 需針對國際性議題進行合作。
24. [國際組織需幫助各國提昇環境](../Page/國際組織.md "wikilink")。
25. 需消除[大规模杀伤性武器](../Page/大规模杀伤性武器.md "wikilink")。

\[5\]

會議中有一個開創性的議題，就是認知到為了環境保護，需進行扶貧。印度總理[英迪拉·甘地在演講中提到](../Page/英迪拉·甘地.md "wikilink")和生態治理之間的關係。

有些研究指出\[6\]此次會議及後續相關的科學會議對於[欧洲经济共同体](../Page/欧洲经济共同体.md "wikilink")（後來的[歐盟](../Page/歐盟.md "wikilink")）的環境政策有很大的影響。例如1973年欧洲经济共同体設立了環保和消費者保護局，提出了第一個環境行動計劃。對這類議題的關心及研究對未來了解[全球暖化格外的重要](../Page/全球暖化.md "wikilink")，也為後續的[京都議定書及](../Page/京都議定書.md "wikilink")[巴黎協議開路](../Page/巴黎協議.md "wikilink")，並且為現在的[環境主義奠定基礎](../Page/環境主義.md "wikilink")。

## 參考資料

## 相關條目

  - [1992年地球高峰會](../Page/地球高峰會.md "wikilink")

  -
  -
  -
  - [2009年联合国气候变化大会](../Page/2009年联合国气候变化大会.md "wikilink")

  -
  - [水俁市及](../Page/水俁市.md "wikilink")[水俁病](../Page/水俁病.md "wikilink")

  - [世界环境日](../Page/世界环境日.md "wikilink")

## 延伸閱讀

  - John McCormick, *The Global Environmental Movement* (London: John
    Wiley, 1995)
  - Schulz-Walden, Thorsten (2013): *Anfänge globaler Umweltpolitik.
    Umweltsicherheit in der internationalen Politik (1969–1975)*,
    Oldenbourg Verlag, München, ISBN 978-3-486-72362-5 \[Rezension bei:
    <https://web.archive.org/web/20140301204918/http://hsozkult.geschichte.hu-berlin.de/rezensionen/2014-1-019>\]

## 外部連結

  - [Report from the United Nations Conference on the Human Environment
    held in
    Stockholm, 1972](http://webarchive.loc.gov/all/20070411124414/http://www.unep.org/Documents.Multilingual/Default.asp?DocumentID=97)
  - [Introductory note by Günther Handl, procedural history note and
    audiovisual material](http://legal.un.org/avl/ha/dunche/dunche.html)
    on the *Declaration of the United Nations Conference on the Human
    Environment (Stockholm Declaration)* in the [Historic Archives of
    the United Nations Audiovisual Library of International
    Law](http://legal.un.org/avl/historicarchives.html)

[分類:1972年國際關係](../Page/分類:1972年國際關係.md "wikilink")
[分類:環境保護](../Page/分類:環境保護.md "wikilink")

[Category:联合国会议](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:联合国会议 "wikilink")

1.  <http://legal.un.org/avl/images/ha/dunche/08-l.jpg>
2.
3.
4.  John Baylis, Steve Smith. 2005. The Globalization of World Politics
    (3rd ed). Oxford. Oxford University Press. P.454-455
5.  Source: Clarke and Timberlake 1982
6.  Björn-Ola Linnér and Henrik Selin The Thirty Year Quest for
    Sustainability: The Legacy of the 1972 UN Conference on the Human
    Environment, Paper presented at Annual Convention of International
    Studies Association, Portland, Oregon, USA, February 25 – March 1,
    2003, as part of the panel “Institutions and the Production of
    Knowledge for Environmental Governance” (co-author Henrik Selin).p.
    3