身為當今世界上最為龐大的國際組織，[聯合國](../Page/聯合國.md "wikilink")（或以此為藍本所設定的組織）經常以不同的面貌出現於電影、小說、漫畫乃至於電玩等娛樂媒體上，來與現實世界進行連接。

## 電影

  - 在[阿爾弗雷德·希區考克](../Page/希區考克.md "wikilink")（Alfred
    Hitchcock）於1958年所指導的電影《[北西北](../Page/北西北.md "wikilink")》（*North
    by
    Northwest*）中，有描述外交官遭到謀殺的劇情，然而由於當時聯合國方面並不希望讓外界知道自己的圍牆並不夠厚的事實，所以拒絕讓劇組人員進入大廈內攝影，不過希區考克依舊以隱藏式攝影機偷拍了聯合國大樓的內部，並讓自己的電影成為首部將聯合國融入劇情內的影片。

<!-- end list -->

  - 而在[日本](../Page/日本.md "wikilink")，[哥吉拉電影系列當中的](../Page/哥吉拉.md "wikilink")《[哥吉拉VS機器哥吉拉](../Page/哥吉拉VS機器哥吉拉.md "wikilink")》（1993年）、《[哥吉拉VS太空哥吉拉](../Page/哥吉拉VS太空哥吉拉.md "wikilink")》（1994年）以及《[哥吉拉VS蒂斯特洛伊亞](../Page/哥吉拉VS蒂斯特洛伊亞.md "wikilink")》（1995年）等影片當中，也有出現一支總部位於日本[筑波](../Page/筑波.md "wikilink")，名為聯合國G對策總部的特殊作戰部隊，他們的主要目的就是對抗包括哥吉拉在內的巨大生物，並且以21世紀的人類科技製造出了機器哥吉拉以及摩蓋拉等超級作戰兵器；新世紀哥吉拉系列最後一集的《[哥吉拉最後戰役](../Page/哥吉拉最後戰役.md "wikilink")》中，也有出現日本籍聯合國秘書長遭到X星人劫持的劇情。

<!-- end list -->

  - 2005年的《[雙面翻譯](../Page/雙面翻譯.md "wikilink")》（*The
    Interpreter*）可說是當前唯一一部獲得批准在聯合國內拍攝的電影，內容描述由[妮可·基曼飾演的女翻譯員意外捲入一場刺殺](../Page/妮可·基曼.md "wikilink")[辛巴威元首的謀殺案中](../Page/辛巴威.md "wikilink")，這部電影甚至獲得時任聯合國秘書長[科菲·安南的肯定](../Page/科菲·安南.md "wikilink")，認為導演與演員們深刻且真實的反映出聯合國大廈內複雜的工作環境。

<!-- end list -->

  - 除此之外在《[緊急動員](../Page/緊急動員.md "wikilink")》（*The
    Siege*）、《[黑鷹計畫](../Page/黑鷹計畫.md "wikilink")》（*The
    Blackhawk Down*）、《[盧安達飯店](../Page/盧安達飯店.md "wikilink")》（*Hotel
    Rwanda*）與《[血鑽](../Page/血鑽_\(電影\).md "wikilink")》（*Blood
    Diamond*）等反應恐怖主義、非洲內亂以及種族衝突的電影中，也都有出現聯合國維和部隊或著聯合國世界糧食計畫組織成員的身影，而這些影片也大多真實的反映了聯合國在處理各場災禍問題中束手無策的尷尬局面，甚至還有[聯合國總部遭受](../Page/聯合國總部.md "wikilink")[恐怖份子自殺攻擊的真實畫面呈現](../Page/恐怖份子.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [電視影集方面](../Page/電視影集.md "wikilink")，涉及宗教議題的《[末日迷蹤](../Page/末日迷蹤.md "wikilink")》（*Left
    Behind*）就描述了來自[羅馬尼亞的政客賈龍如何通過魅力與權術取得](../Page/羅馬尼亞.md "wikilink")[聯合國秘書長的職位](../Page/聯合國秘書長.md "wikilink")，進而展開一系列與上帝對抗，進而展開迫害[猶太人與](../Page/猶太人.md "wikilink")[基督徒的行為](../Page/基督徒.md "wikilink")，內容也涉及到了許多現實世界所面臨到的許多問題。

## 電腦與電動玩具

  - 在網路遊戲《Jennifer Government:
    NationStates》當中，玩家可以選擇讓自己所創建的國家加入聯合國，並且在網路論壇上究政治議題與其他網友進行辯論好以制定聯合國的新政策。

<!-- end list -->

  - 由[世嘉公司](../Page/世嘉公司.md "wikilink")（SEGA）所推出的大型機台光槍射擊遊戲《[魅影小隊](../Page/魅影小隊.md "wikilink")》（Ghost
    Squad）和其續作《[幽靈特警](../Page/幽靈特警.md "wikilink")》（Operation
    Ghost）當中，玩家所扮演的角色是一支聯合國組織轄下，命名為Ghosts的特種作戰部隊。

<!-- end list -->

  - 遊戲《[最後一戰](../Page/最後一戰.md "wikilink")》系列當中，代表人類的組織名稱為聯合國宇宙司令部（The
    United Nations Space Command）。

<!-- end list -->

  - 在[EA的](../Page/EA.md "wikilink")《[終極動員令](../Page/終極動員令.md "wikilink")》以及《指揮與征服：泰伯倫之日》（*Command
    & Conquer: Tiberian
    Sun*）之中，[聯合國全球防衛聯盟](../Page/聯合國全球防衛聯盟.md "wikilink")（United
    Nations Global Defense Initiative）是玩家可以選擇扮演的主要陣營之一。

<!-- end list -->

  - [PS2的](../Page/PS2.md "wikilink")《Zone of the
    Enders》系列當中，有聯合國宇宙軍（United Nations Space
    Force）的作戰單位。

<!-- end list -->

  - 第一人稱射擊遊戲《Deus Ex》中，玩家扮演聯合國反恐聯合組織（United Nations Anti-Terrorist
    Coalition）的探員JC Denton。

<!-- end list -->

  - 電腦戰略遊戲《[文明帝國](../Page/文明帝國.md "wikilink")》，也可建設聯合國這類的國際組織，可以觸發本國在國際社會上的外交勝利。

<!-- end list -->

  - 《[潛龍諜影4](../Page/潛龍諜影.md "wikilink")》當中，傭兵主角Solid
    Snake便是負責執行聯合國所安排的作戰任務。

<!-- end list -->

  - 背景設定於平行世界的空戰遊戲《[空戰奇兵Zero](../Page/空戰奇兵Zero.md "wikilink")》（*Ace
    Combat Zero*）中，名為國家大會（Assembly of Nations）其實就是現實世界中的聯合國。

<!-- end list -->

  - 在EA的《[終極動員令：將軍](../Page/終極動員令：將軍.md "wikilink")》（*Command & Conquer:
    Generals*）之中，美國收到的空投物資印有聯合國簡稱（UN）。

## 漫畫與動畫

  - 日本科幻戰爭動畫[超時空要塞中的地球統合政府](../Page/超時空要塞.md "wikilink")，英文名稱為UN
    SPACY，正式翻譯應該為[聯合國宇宙軍](../Page/聯合國宇宙軍.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [機動戰士鋼彈0080；口袋裡的戰爭系列中](../Page/機動戰士鋼彈0080；口袋裡的戰爭.md "wikilink")，[地球聯邦軍的英文名稱為U](../Page/地球聯邦軍.md "wikilink").N.T
    SPACY，其中U.N.T三字為United Nations
    Troops的縮寫，因此也可以翻譯為[聯合國軍](../Page/聯合國軍.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 動畫[新世紀福音戰士內也有一支作戰規模龐大的單位NERV](../Page/新世紀福音戰士.md "wikilink")，由聯合國管轄，主要目的是與使徒作戰，並擁有一支強大的正規武裝，與現實中的[聯合國維和部隊有很大的不同](../Page/聯合國維和部隊.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 日本漫畫家[川口開治的作品](../Page/川口開治.md "wikilink")《[沉默的艦隊](../Page/沉默的艦隊.md "wikilink")》（），男主角海江田四郎擔任核動力潛艦大和號的艦長，在擊退美國海軍艦隊後，順利進入紐約市並上岸進入聯合國總部參與[聯合國大會](../Page/聯合國大會.md "wikilink")。

[Category:聯合國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聯合國 "wikilink")
[Category:大眾文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大眾文化 "wikilink")
[Category:電腦遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電腦遊戲 "wikilink")
[Category:外交題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:外交題材作品 "wikilink")