**聯合循道會** （United Methodist
Church，UMC），[循道宗教會之一](../Page/循道宗.md "wikilink")，[教會體制採修訂過的](../Page/教會體制.md "wikilink")[主教制](../Page/主教制.md "wikilink")（），是[美國](../Page/美國.md "wikilink")[主流新教](../Page/主流新教.md "wikilink")（Oldline
Protestant）的教會之一，也是美國最大型的[循道宗教會](../Page/循道宗.md "wikilink")<ref> I
recently gleaned the top 15 denominations by membership in the United
States from their reports：

1.  Southern Baptist Convention: 16.2 million members
2.  The United Methodist Church: 7.8 million members

</ref>。2014年，教會有3,668,034人受洗的教友 \[1\]。

UMC的神學觀源自[衛斯理主義的](../Page/衛斯理主義.md "wikilink")，採[阿民念主義的立場](../Page/阿民念主義.md "wikilink")，並著重受到[聖靈感動的經驗](../Page/聖靈.md "wikilink")，接受、、衛理會組織章程，以及[約翰·衛斯理的佈道集和他對新約的解釋筆記](../Page/約翰·衛斯理.md "wikilink")。這些教義準則受其憲章的保護，而幾乎不可更動\[2\]。

按照[循道宗解釋教義和律法的](../Page/循道宗.md "wikilink")描述，衛理會的神學是「普世的、福音的，以及改革的」（catholic,
evangelical, and
reformed）。按照，UMC的神學強調[理性](../Page/理性.md "wikilink")、基督教傳統、([重生](../Page/重生_\(基督教\).md "wikilink"))經驗共同對聖經的詮釋作用。

UMC參與[普世教會協會以及](../Page/普世教會協會.md "wikilink")，並和[美國福音路德教會達成](../Page/美國福音路德教會.md "wikilink")[共融](../Page/共融.md "wikilink")\[3\]。此外，UMC尋求成為[世界福音聯盟觀察員的機會](../Page/世界福音聯盟.md "wikilink")\[4\]。

在2006年，投票決定採納《[關於稱義教義的聯合聲明](../Page/關於稱義教義的聯合聲明.md "wikilink")》，該聯合聲明由和[羅馬天主教會在](../Page/羅馬天主教會.md "wikilink")1999年發表，宣稱雙方教會對「通過對基督的信念，憑藉[神的恩典稱義](../Page/基督教的神.md "wikilink")」這一觀點的一致\[5\]。

## 歷史

[衛理會原為](../Page/衛理會.md "wikilink")[聖公會內的一派](../Page/聖公會.md "wikilink")，後逐漸獨立。[美國獨立後](../Page/美國獨立.md "wikilink")，美國衛斯理宗脫離聖公會而組成獨立的教會。其後教會分裂為美以美會、監理會、美普會、循理會和聖教會等。於1939年，美以美會、監理會和美普會合併成美國衛理公會。

聯合衞理公會成立於1968年，由美國衞理公會和福音[同寅會合併而成](../Page/同寅會.md "wikilink")。現在聯合衞理教會是世界最大的循道宗教會，全世界有教友約1210萬人。

## 參考資料

[Category:美国循道宗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国循道宗 "wikilink")
[Category:反同性戀宗教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:反同性戀宗教 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.