[Fraus04rugby13.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fraus04rugby13.jpg "fig:Fraus04rugby13.jpg")

**聯盟式橄欖球**（[英语](../Page/英语.md "wikilink")：**Rugby
League**），是由[橄榄球直接發展出來的一種團隊](../Page/橄榄球.md "wikilink")[球類運動](../Page/球類運動.md "wikilink")，因其組織名稱而得名。

聯盟式橄欖球競賽雙方各派13名球員上場，比賽場地為長方形草地，球場兩端各有一「H」型球門。比賽目的是持球衝到對方球門線後方以球觸地得分，稱之為[達陣](../Page/達陣.md "wikilink")；亦可以在比賽中踢球越過球門橫桿上方而得分。當比賽時間結束時，以得分較多者獲勝。比賽過程中，防守一方可擒抱攻方持球員以阻止其進攻，但擒抱方式與位置均有所限制，以避免選手受傷。

防守球員將對方持球員擒抱倒地後，便結束攻方該一回合的攻擊，需放手讓攻方持球員重新站立。持球員應將球置於地面用腳往後撥傳以重新開球，並進行下一回合的攻擊。若未掉球，攻方每次攻擊可持續進行6個回合，然後攻守角色互換，改由對方重新攻擊。

聯盟式橄欖球發源於[英国](../Page/英国.md "wikilink")，目前在英国、[爱尔兰](../Page/爱尔兰.md "wikilink")、[法国](../Page/法国.md "wikilink")、[澳大利亚](../Page/澳大利亚.md "wikilink")、[新西兰設有職業聯賽](../Page/新西兰.md "wikilink")。在[巴布亚新几内亚](../Page/巴布亚新几内亚.md "wikilink")，聯盟式橄欖球被定為國家運動，很多當地球員到澳大利亚參加職業聯賽。

[世界盃聯盟式橄欖球賽是最大的國家隊級比賽](../Page/世界盃聯盟式橄欖球賽.md "wikilink")，首屆於1954年舉行，最近一次是2013年的第14屆，各屆間隔年數不定。最大的贏家是[澳大利亚队](../Page/澳大利亚.md "wikilink")，總計奪得10次冠軍、2次亞軍。其次為[英国队](../Page/英国.md "wikilink")，共得3次冠軍、4次亞軍。

## 历史

[Manlyroosters.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Manlyroosters.jpg "fig:Manlyroosters.jpg")

在19世紀中期以後，[英格蘭各地的私立學校頗為盛行玩](../Page/英格蘭.md "wikilink")[各種類型的足球](../Page/足球_\(消歧義\).md "wikilink")。當時各校會依據其操場特性，選擇合適的規則玩。雖然一開始種類很多，但大體可分為「用腳踢球」與「用手抱球」兩大類，後來分別演變成[足球協會與](../Page/英格蘭足球協會.md "wikilink")[橄欖球聯合會兩大組織](../Page/英格蘭橄欖球聯合會.md "wikilink")。其中的[橄欖球](../Page/橄欖球.md "wikilink")，一般認為發源自[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")[沃里克郡的](../Page/沃里克郡.md "wikilink")[拉格比學校](../Page/拉格比學校.md "wikilink")。

1895年，英格蘭的橄欖球運動組織發生了分裂危機。其導火線是主導全國橄欖球運動的[英格蘭橄欖球聯合會](../Page/英格蘭橄欖球聯合會.md "wikilink")，基於當時所強調的業餘精神，強力要求所屬球員不得領取出賽津貼。然而英格蘭北部地區為[工業區](../Page/工業區.md "wikilink")，當地球隊的球員以勞工階級居多，他們不像南部的球員一樣可以靠其他收入過生活，因此引發激烈的反彈。

當年8月29日，22個橄欖球俱樂部代表在[約克郡](../Page/約克郡.md "wikilink")[哈德斯菲爾德的](../Page/哈德斯菲爾德.md "wikilink")「喬治旅館」集會，決定脫離原組織，自行組成[北方橄欖球聯合會](../Page/北方橄欖球聯合會.md "wikilink")。在隨後的15年當中，有超過200個原屬於[英格蘭橄欖球聯合會的俱樂部加入這一場](../Page/英格蘭橄欖球聯合會.md "wikilink")「橄欖球革命」。

1901年，開始出現「聯盟式橄欖球」（rugby
league）這個新的稱呼。1922年夏季，[北方橄欖球聯合會正式改名為](../Page/北方橄欖球聯合會.md "wikilink")[北方橄欖球聯盟](../Page/北方橄欖球聯盟.md "wikilink")（Northern
Rugby Football League）。

## 衍生運動

  - [接觸式橄欖球](../Page/接觸式橄欖球.md "wikilink")（[Touch
    Rugby](../Page/:en:Touch_Rugby.md "wikilink")，Touch Football或Touch
    Footy）－聯盟式橄欖球（Rugby League）的變化制，以觸碰取代抱截（tackle）對方。
  - [帶式欖球](../Page/帶式欖球.md "wikilink")（Tag Rugby）－一種無接觸的聯盟式橄欖球（Rugby
    League），以魔術貼表示抱截。
      - [澳式標籤橄欖球](../Page/澳式標籤橄欖球.md "wikilink")（[OzTag](../Page/:en:Oztag.md "wikilink")）
  - [輪椅橄欖球](../Page/輪椅橄欖球.md "wikilink")（Wheelchair
    Rugby）—也稱輪椅力量標籤橄欖球（Wheelchair Power Tag
    Rugby）或輪椅聯盟式橄欖球（Wheelchair Rugby League）

## 參考資料

## 外部連結

  - [聯盟式橄欖球世界盃](http://www.rlwc.com/)

[Category:聯盟式橄欖球](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聯盟式橄欖球 "wikilink")
[Category:團隊運動](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:團隊運動 "wikilink")
[Category:球類運動](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:球類運動 "wikilink")