[Enterprise-D_bridge_stations.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Enterprise-D_bridge_stations.jpg "fig:Enterprise-D_bridge_stations.jpg")
[Enterprise-D_sickbay.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Enterprise-D_sickbay.jpg "fig:Enterprise-D_sickbay.jpg")
[Enterprise-D_crew_quarters.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Enterprise-D_crew_quarters.jpg "fig:Enterprise-D_crew_quarters.jpg")
[Saucer_section_crash.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Saucer_section_crash.jpg "fig:Saucer_section_crash.jpg")

虚构的[银河级](../Page/银河级星舰.md "wikilink")**联邦星舰进取号**，**NCC-1701-D**，或**进取号-D**（，或），是[科幻](../Page/科幻.md "wikilink")[电视剧集](../Page/电视剧集.md "wikilink")《[星际旅行：下一代](../Page/星际旅行：下一代.md "wikilink")》与随后的电影续章《[星际旅行VII：日换星移](../Page/星际旅行VII：日换星移.md "wikilink")》中的主要设定，它是一艘24世纪的[星舰](../Page/星舰.md "wikilink")。\[1\]在《[星际旅行](../Page/星际旅行.md "wikilink")》系列中，进取号-D是[联邦第五艘以](../Page/星际联邦.md "wikilink")[“进取号”命名的星舰](../Page/进取号星舰.md "wikilink")。\[2\]

进取号-D还出现在《[星际旅行：深空九号](../Page/星际旅行：深空九号.md "wikilink")》的首集“”，《[星际旅行：进取号](../Page/星际旅行：进取号.md "wikilink")》的末集“”，和电影《[星际旅行VII：日换星移](../Page/星际旅行VII：日换星移.md "wikilink")》里。\[3\]

## 设计

设计进取号-D的人是[安德鲁·普罗伯特](../Page/安德鲁·普罗伯特.md "wikilink")（Andrew
Probert），他此前还曾为第一部电影《[星际旅行：无限太空](../Page/星际旅行：无限太空.md "wikilink")》翻新过[联邦星舰进取号
(NCC-1701)](../Page/联邦星舰进取号_\(NCC-1701\).md "wikilink")。\[4\]最初负责设计舰桥的任务时，普罗伯特的墙上便已挂有一幅在《无限太空》之后绘制的“假想”草图。编审[戴维·格罗尔德发现了这幅草图](../Page/戴维·格罗尔德.md "wikilink")，并带给[吉恩·罗登伯里以征求他的意见](../Page/吉恩·罗登伯里.md "wikilink")，罗登伯里赞成将这幅草图作为进取号-D设计的起点。

由Ease
Owyeung监管的[工业光魔小组为](../Page/工业光魔.md "wikilink")《下一代》的首集“”制作了两个微缩模型（一个6英尺，另一个2英尺），这两个模型后来被用在了前两集的拍摄中。\[5\]在第三季时，模型制作师格雷格·耶伊（Greg
Jein）制作了一个4英尺的微缩模型，这个模型增加了表现星舰表面电镀细节的一层。\[6\]六英尺模型用于拍摄[碟舰分离时的场景](../Page/碟舰分离.md "wikilink")。\[7\]在后来的《[星际旅行VII：日换星移](../Page/星际旅行VII：日换星移.md "wikilink")》中，工业光魔翻新了这个模型。在2006年10月，6英尺的进取号-D拍摄模型与《星际旅行》系列中其他的模型、道具、服饰以及布景物品一道，在[纽约市被拍卖](../Page/纽约市.md "wikilink")。该模型计划卖出2万到3万美元的价格，但是最终的成交价为57.6万美元，是当时拍卖会上最昂贵的物品。\[8\]

工业光魔的[约翰·科尔](../Page/约翰·科尔.md "wikilink")（John
Knoll）还用[计算机成像](../Page/计算机成像.md "wikilink")（[CGI](../Page/:en:Computer-generated_imagery.md "wikilink")）技术为《日换星移》建造了[图形动画的模型](../Page/:en:Electric_Image_Animation_System.md "wikilink")。\[9\]该模型后来被转换成了LightWave数据，并用于创建《[星际旅行：深空九号](../Page/星际旅行：深空九号.md "wikilink")》与《[星际旅行：航海家号](../Page/星际旅行：航海家号.md "wikilink")》的一集“”中使用的各种[银河级星舰](../Page/银河级星舰.md "wikilink")。伊甸FX（Eden
FX）的[加布里尔·克尔纳](../Page/加布里尔·克尔纳.md "wikilink")（Gabriel
Köerner）还为《[星际旅行：进取号](../Page/星际旅行：进取号.md "wikilink")》末集中出现的进取号-D建造了新的CGI
LightWave模型。

## 历史

进取号-D首次出现在《下一代》首集中，它由[让吕克·皮卡尔上校指挥](../Page/让吕克·皮卡尔.md "wikilink")。在《下一代》的几集中以及星舰的金属铭板上，可知进取号-D建造于环绕[火星轨道的乌托邦太空船厂](../Page/火星.md "wikilink")。\[10\]进取号-D是继原型舰[联邦星舰银河号与](../Page/联邦星舰银河号.md "wikilink")[联邦星舰大和号后的第三艘银河级星舰](../Page/联邦星舰大和号.md "wikilink")。\[11\]它的铭板上给出其开始服役时间为星历40759.5，换算为2363年10月4日。\[12\]

遍及整部《星际旅行：下一代》，这艘船的船员们与许多种族进行了[第一次接觸](../Page/第一次接觸.md "wikilink")，例如“”中的[博格人以及](../Page/博格_\(星际旅行\).md "wikilink")“”里的[Ｑ连续体](../Page/Ｑ连续体.md "wikilink")。\[13\]在2366年，进取号-D成功阻止了博格人对联邦的入侵\[14\]。

在《[星际旅行VII：日换星移](../Page/星际旅行VII：日换星移.md "wikilink")》的2371年，[克林贡的](../Page/克林贡.md "wikilink")[杜拉斯姐妹盗取了进取号](../Page/杜拉斯姐妹.md "wikilink")-D的[护盾频率](../Page/护盾_\(星际旅行\).md "wikilink")，并向它开火。尽管进取号-D成功击毁了杜拉斯姐妹的[飞船](../Page/克林贡星舰#猛禽级.md "wikilink")，但是[曲速引擎冷却系统被损坏](../Page/曲速引擎.md "wikilink")，导致了紧急的碟舰分离程序。当碟型舱开始逃生时，工程舱发生了[曲速核心破裂](../Page/曲速核心破裂.md "wikilink")。其产生的震波碰撞了碟型舱，瘫痪了碟型舱的推进器和其他主要系统，并将其推入[维里迪安III星的大气层里](../Page/维里迪安III.md "wikilink")，由于行星的重力，碟型舱坠落在行星上，其损坏不能修复。\[15\]

在《[星际旅行VII：日换星移](../Page/星际旅行VII：日换星移.md "wikilink")》DVD中的解说里提到，让进取号-D坠毁的现实原因之一，是《[〈星际旅行：下一代〉技术指南](../Page/星际旅行：下一代技术指南.md "wikilink")》中的一幅碟型舱坠毁概念图。《下一代》的编剧[罗纳德·穆尔](../Page/罗纳德·穆尔.md "wikilink")（Ronald
D. Moore）、[杰里·泰勒](../Page/杰里·泰勒.md "wikilink")（Jeri
Taylor）与[布兰农·布拉加](../Page/布兰农·布拉加.md "wikilink")（Brannon
Braga）看到了这幅图并打算在第六季的一个两集故事中创造出一个碟舱坠毁的场面，但由于预算限制和制片人[迈克尔·皮勒的反对而未成行](../Page/迈克尔·皮勒.md "wikilink")。

企業號-D後來由企業號-E (NCC-1701-E) 取代。

### 平行未来

在《下一代》末集“”的平行未来中，进取号-D在2395年依然是完整无缺的。\[16\]在此平行未来中，该舰由[威廉·赖克](../Page/威廉·赖克.md "wikilink")[上将统领](../Page/上将_\(星际旅行\).md "wikilink")，并进行了重要的改装，包括第三个[曲速](../Page/曲速引擎_\(星际旅行\).md "wikilink")[引擎舱](../Page/引擎舱.md "wikilink")，新的武器以及[隐形装置](../Page/隐形装置.md "wikilink")。\[17\]

## 参考资料

  - Drexler, Doug; & Sternbach, Rick; & Zimmerman, Herman (1998). Star
    Trek: Deep Space Nine Technical Manual. Pocket Books. ISBN
    978-0-671-01563-3.
  - Lebowitz, Adam; & Bonchune, Robert (2001). *Star Trek Starship
    Spotter*. Pocket Books. ISBN 978-0-7434-3725-7.

## 外部链接

[Category:企業號星艦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:企業號星艦 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.

6.
7.
8.

9.
10.
11.
12.
13.
14.

15.
16.
17.