**職業訓練局**（，簡稱**VTC**）是[香港一個提供專業教育及技能培訓與發展的](../Page/香港.md "wikilink")[法定機構](../Page/香港法定機構.md "wikilink")，於1982年由香港政府成立，目的是接管以往由[教育局管理的](../Page/教育局_\(香港\).md "wikilink")[職業技能和專業教育工作](../Page/職業教育.md "wikilink")。

## 概況

[HK_VTCTower.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_VTCTower.JPG "fig:HK_VTCTower.JPG")[活道職業訓練局大樓](../Page/活道.md "wikilink")\]\]

### 簡介

職業訓練局由21個訓練委員會和5個一般委員會協助推行專業教育及訓練的工作。訓練委員會為工商界各行業評估人力需求。5個一般委員會，則負責跨行業的訓練事宜，如學徒訓練及技能測驗、資訊科技訓練發展、管理督導訓練、技師訓練，以及殘疾人士職業訓練等。

[香港專業教育學院](../Page/香港專業教育學院.md "wikilink")（IVE）是職業訓練局主要成員機構，共有9所分校，開設[應用科學](../Page/應用科學.md "wikilink")、[工商管理及](../Page/工商管理.md "wikilink")[工程等不同學科類別的課程](../Page/工程.md "wikilink")。[香港知專設計學院](../Page/香港知專設計學院.md "wikilink")（HKDI）則專門提供[設計教育](../Page/設計.md "wikilink")，配合[創意工業的人才需求](../Page/創意工業.md "wikilink")。

職業訓練局按工商及服務業需要，為各級僱員提供技能提升訓練課程。此外，職業訓練局推行工科畢業生訓練計劃，旨在為工科畢業生以及修讀廠校交替課程的工科學生提供足夠實務訓練機會，使他們得以完成所需的訓練，取得專業資格。

職業訓練局屬下的學徒事務署則負責執行《學徒制度條例》。年齡介乎14至18歲，並受僱於45個指定行業之一的人士，如未曾接受學徒訓練，均須與僱主簽訂學徒合約，並送交學徒事務專員（目前由職業訓練局執行幹事擔任）註冊。受僱於非指定行業的年輕人，或18歲以上的學徒，亦可自願把學徒合約送交註冊。

2004年，[邱子文高中學校成立](../Page/職業訓練局邱子文高中學校.md "wikilink")，除提供高中課程外，學生也可經校內評核，升讀職業訓練局屬下機構的各項課程。

2012年5月職業訓練局（VTC）獲稻香集團資助，在一幢活化工廈營運中式餐飲業在職培訓學院「[VTC稻苗學院](../Page/稻香集團#VTC稻苗學院.md "wikilink")」，開辦專業文憑課程及證書課程等，預計九月開學。

2012年8月15日全港首個塑膠材料資源中心開幕，位於職業訓練局九龍灣大樓地下，耗資300萬元，為職訓局學生及業界服務。中心由中小企發展支援基金撥款及業界資助，並由生產力促進局協助開發應用系統，提供有關塑膠物料的資訊。

[File:HK_VTCTower_Entrance.JPG|職業訓練局大樓入口](File:HK_VTCTower_Entrance.JPG%7C職業訓練局大樓入口)
[File:HK_VTCKowloonBayTrainingCentreComplex_Entrance.JPG|職業訓練局九龍灣大樓入口](File:HK_VTCKowloonBayTrainingCentreComplex_Entrance.JPG%7C職業訓練局九龍灣大樓入口)

### 行政架構

  - 主席：鍾志平博士
  - 副主席：黃天祥工程師
  - 嚴志明教授

成員：

  - 陳正豪教授
  - 陳覺威先生
  - 莊堅烈先生
  - 莊偉茵女士（[中華電力企業發展總裁](../Page/中華電力.md "wikilink")、[醫院管理局大會成員](../Page/醫院管理局.md "wikilink")、[瑪嘉烈醫院及](../Page/瑪嘉烈醫院.md "wikilink")[葵涌醫院管治委員會主席](../Page/葵涌醫院.md "wikilink")）
  - 金澤培博士（[港鐵常務總監](../Page/港鐵.md "wikilink")（車務及中國內地業務））
  - 鄺正煒工程師
  - 林紹波先生
  - 梁啟力先生
  - 梁宏正先生
  - 廖達賢先生
  - 盧巧玉女士
  - 戴澤棠先生
  - 譚麗轉女士
  - 楊文銳先生
  - 葉中賢博士
  - [教育局副秘書長](../Page/教育局_\(香港\).md "wikilink")（或其代表）
  - [工業貿易署署長](../Page/工業貿易署.md "wikilink")（或其代表）
  - [勞工處處長](../Page/勞工處.md "wikilink")（或其代表）
  - 職業訓練局執行幹事

#### 高級首長人員

  - 執行幹事

<!-- end list -->

  - [尤曾家麗](../Page/尤曾家麗.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 副執行幹事

<!-- end list -->

  - [梁任城先生](../Page/梁任城.md "wikilink")
  - [祁志純女士](../Page/祁志純.md "wikilink")
  - [鍾志-{杰}-教授](../Page/鍾志杰.md "wikilink")
  - [廖世樂博士](../Page/廖世樂.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 高級助理執行幹事 (教務)

<!-- end list -->

  - [余國柱先生](../Page/余國柱.md "wikilink")

[VTC_(old).svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:VTC_\(old\).svg "fig:VTC_(old).svg")
<small>資料來源：[官網](http://www.vtc.edu.hk/html/tc/about/council.html)</small>

[VTC.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:VTC.svg "fig:VTC.svg")

### 歷任主席

  - [田元灝](../Page/田元灝.md "wikilink")（1982年 - 1986年）
  - [陳鑑泉](../Page/陳鑑泉.md "wikilink")（1986年 - 1988年）
  - [張鑑泉](../Page/張鑑泉.md "wikilink")（1989年 - 1992年）
  - [鄭正訓](../Page/鄭正訓.md "wikilink")（1993年 - 1994年）
  - [黃秉槐](../Page/黃秉槐.md "wikilink")（1995年 - 1997年）
  - [楊啟彥](../Page/楊啟彥.md "wikilink")（1998年 - 2005年）
  - [梁君彥](../Page/梁君彥.md "wikilink")（2006年 - 2012年）
  - [陳鎮仁](../Page/陳鎮仁.md "wikilink")（2012年 -2017年）
  - [鍾志平](../Page/鍾志平.md "wikilink")（2018年 - ）

### 歷任執行幹事

  - [穆勤](../Page/穆勤.md "wikilink")（1982年 - 1987年）
  - [黎澤鑾](../Page/黎澤鑾.md "wikilink")（1987年 - 1997年）
  - [李鍔](../Page/李鍔.md "wikilink")（1997年 - 2002年）
  - [邱霜梅](../Page/邱霜梅.md "wikilink")（2003年 - 2012年）
  - [尤曾家麗](../Page/尤曾家麗.md "wikilink")（2013年 -）

### 宣傳口號

  - 培養人才　開拓前程（1982年 - 1999年）
  - 發揮潛能　創造優勢（1999年 - 2004年）
  - 知·專·新人才（2004年 - 2007年）
  - 良機·實幹·成功（2007年 - 現在）

## 機構成員

職業訓練局轄下13個機構成員為不同背景及程度的學生提供多元化課程，並為各行各業培育人才。

1.  [香港高等教育科技學院](../Page/香港高等教育科技學院.md "wikilink")（THEi）
2.  [高峰進修學院](../Page/高峰進修學院.md "wikilink")（PEAK）
3.  [才晉高等教育學院](../Page/才晉高等教育學院.md "wikilink")（SHAPE）
4.  [香港專業教育學院](../Page/香港專業教育學院.md "wikilink")（[IVE](../Page/IVE.md "wikilink")）
5.  [香港知專設計學院](../Page/香港知專設計學院.md "wikilink")（HKDI）
6.  [酒店及旅遊學院](../Page/酒店及旅遊學院.md "wikilink")（HTI）
7.  [中華廚藝學院](../Page/中華廚藝學院.md "wikilink")（CCI）
8.  [國際廚藝學院](../Page/國際廚藝學院.md "wikilink")（ICI）
9.  [海事訓練學院](../Page/職業訓練局海事訓練學院.md "wikilink")（MSTI）
10. [青年學院](../Page/青年學院.md "wikilink")（YC）
11. [青年學院國際](../Page/青年學院國際.md "wikilink")（YCI）
12. [卓越培訓發展中心](../Page/卓越培訓發展中心.md "wikilink")（Pro-Act by VTC）
13. [匯縱專業發展中心](../Page/匯縱專業發展中心.md "wikilink")（IVDC）
14. [展亮技能發展中心](../Page/展亮技能發展中心.md "wikilink")（Shine Skills Centre）
15. [工商資訊學院](../Page/工商資訊學院.md "wikilink") （SBI）

## 外部連結

  - [職業訓練局官方網頁](http://www.vtc.edu.hk)

[Category:職業訓練局_(香港)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:職業訓練局_\(香港\) "wikilink")
[Category:香港辦學團體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港辦學團體 "wikilink")