**職業安全健康局**（**Occupational Safety & Health
Council**，簡稱**職安局**）於1988年根據《職業安全健康局條例》成立。職安局作為一個法定機構，致力改善工作環境，提高企業安全管理水平，從而保障香港的人力資源。職安局的主要經費來源為僱員補償保險徵款。

## 架構

[Occupational_Safety_and_Health_Council_OSH_Academy_(Hong_Kong).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Occupational_Safety_and_Health_Council_OSH_Academy_\(Hong_Kong\).jpg "fig:Occupational_Safety_and_Health_Council_OSH_Academy_(Hong_Kong).jpg")[青衣](../Page/青衣.md "wikilink")[涌美路的職業安全健康局職安健學院](../Page/涌美路.md "wikilink")\]\]
職安局現有19位成員，分別代表僱主、僱員、專業和學術界人士以及[政府](../Page/香港政府.md "wikilink")，各成員均由[香港特別行政區行政長官委任](../Page/香港特別行政區行政長官.md "wikilink")。本局的政策，由總幹事統籌秘書處執行。為協助本局進行各項工作，本局特別成立7個專責委員會及2個諮詢委員會去提供專業意見。另外並設有10個行業安全及健康委員會，將不同行業獨有的職安健訊息傳送到各行業各階層人士；其成員包括僱主、僱員、專業人士及政府代表，以方便各行業與本局間的溝通。
職安局的主要經費來源為僱員補償保險徵款。

  - 主席

<!-- end list -->

  - [陳海壽博士](../Page/陳海壽.md "wikilink")，太平紳士

<!-- end list -->

  - 副主席

<!-- end list -->

  - [陳永安先生](../Page/陳永安.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 委員

<!-- end list -->

  - [鄭少佳先生](../Page/鄭少佳.md "wikilink")
  - [蔣麗苓女士](../Page/蔣麗苓.md "wikilink")
  - [周聯僑先生](../Page/周聯僑.md "wikilink")，MH
  - [關寶珍女士](../Page/關寶珍.md "wikilink")
  - [梁偉雄工程師](../Page/梁偉雄.md "wikilink")
  - [蒙德揚先生](../Page/蒙德揚.md "wikilink")
  - [吳慧儀女士](../Page/吳慧儀.md "wikilink")，MH，太平紳士
  - [吳賢發教授](../Page/吳賢發.md "wikilink")
  - [蕭倩文女士](../Page/蕭倩文.md "wikilink")
  - [譚國榮先生](../Page/譚國榮.md "wikilink")
  - [徐偉添先生](../Page/徐偉添.md "wikilink")
  - [王少嫺女士](../Page/王少嫺.md "wikilink")
  - [楊傳亮先生](../Page/楊傳亮.md "wikilink")，BBS，太平紳士
  - [袁妙齡女士](../Page/袁妙齡.md "wikilink")
  - [張偉文博士](../Page/張偉文.md "wikilink")，[發展局工務科總助理秘書長](../Page/發展局.md "wikilink")（工務）
  - [陳嘉信先生](../Page/陳嘉信.md "wikilink")，太平紳士，[勞工處處長](../Page/勞工處.md "wikilink")
  - [郭富超博士](../Page/郭富超.md "wikilink")，助理政府化驗師（[法證事務部](../Page/法證事務部.md "wikilink")）

## 外部連結

  - [職業安全健康局官方網站](http://www.oshc.org.hk)

[Category:香港法定機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港法定機構 "wikilink")