[Stethoscope-2.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stethoscope-2.png "fig:Stethoscope-2.png")
[Hörrohr_Stethoskop_Meyers_1890.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hörrohr_Stethoskop_Meyers_1890.jpg "fig:Hörrohr_Stethoskop_Meyers_1890.jpg")

**聽診器**是一種[醫學儀器](../Page/醫學儀器.md "wikilink")，用以聆聽身體內的聲音，例如：[心臟](../Page/心臟.md "wikilink")、[呼吸及](../Page/呼吸.md "wikilink")[腸](../Page/腸.md "wikilink")[胃等等](../Page/胃.md "wikilink")。聽診器由[法国](../Page/法国.md "wikilink")[医生](../Page/医生.md "wikilink")[雷奈克](../Page/雷奈克.md "wikilink")（）於1816年创造，於1819年公布。

听诊器是医生检查病人、诊断疾病的一种重要方法。听诊器主要由[铜](../Page/铜.md "wikilink")、[橡胶管](../Page/橡胶.md "wikilink")、[弹簧片和听头等材料组成](../Page/弹簧.md "wikilink")。听诊器更分“单用听诊器”、“双用听诊器”、“三用听诊器”、“立式听诊器”和“多用听诊器”等多种，用于在不同环境听诊不同状况的病人。听头也分多种，例如“扁形听诊头”用于听诊高音调的杂音；“大小双功能扁形听头”用于探测低频心音、小儿心音等；“钟形瞬诊头”可听到腹中胎儿心跳；“表式听诊器”用于听诊手腕的脉搏声响。\[1\]

聽診器的英文名稱「」來自於[希臘文](../Page/希臘文.md "wikilink")「。」（）意即「胸部」，而「」（）則是「測驗」的意思。

## 原理

听诊器的前端是一个面积较大的膜腔。而塞入耳朵的一端由于腔道细窄，气体震动幅度会比腔道大，可放大患者体内声波震动。听诊器应用了这个原理而制成。\[2\]

## 历史

在听诊器还未发明以前，医生听诊一般采用“直接听诊”，即用耳朵隔着一条手巾直接贴着病人身体来“听诊”。这种方法有技术限制且不卫生。然而，从[古希腊时代一直到近代一千多年](../Page/古希腊.md "wikilink")，这种听诊方法毫无进展。

法国医師雷奈克在1816年首先发明了听诊器的雏形。在1816年的一天，他为一名贵妇看病。由于贵妇十分肥胖，用传统的贴身听诊法不易诊断，又因为妇人是青年，所以也不宜直接用耳朵贴着其胸部来诊断。这时，他突然想起他曾经看过“一群孩子在玩耍时，一些小孩在圆木一端刮木头，而另一些孩子的耳朵无意间贴近了圆木另一端，突然高兴地欢呼‘听见了对面的声音’。”他顿时得到启发，将纸卷成一个圆筒，一端放在妇人心脏部位，一端贴在自己的耳朵上。他果然听见妇人心脏清晰的跳动声。

而后，根据这个原理，他创造出了一种与单耳式木质听诊器相似的听诊器。并于1819年将这个发明写进了《间接听诊法》一书。而经过层层改良，逐渐形成了现代的双耳听诊器。\[3\]

[Google於](../Page/Google.md "wikilink")2016年2月17日更改其首頁的[商標](../Page/Doodle.md "wikilink")，以紀念雷奈克235歲冥誕\[4\]。

## 参考

  - [BBC: Smart stethoscope for detecting kidney
    stones](http://news.bbc.co.uk/2/hi/health/3963025.stm)

[Category:醫療設備](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:醫療設備 "wikilink")

1.
2.
3.
4.