**肉食龍下目**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）是群大型掠食性[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，生存於[侏儸紀到](../Page/侏儸紀.md "wikilink")[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")。肉食龍下目最初包含許多種類的大型[獸腳亞目恐龍](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")，但這些物種彼此之間並沒有接近的關係，而成為[複系群](../Page/複系群.md "wikilink")；肉食龍下目後來被定義為只包含[異特龍超科與牠們的近親](../Page/異特龍超科.md "wikilink")。最近，科學家們發現一些非常大型的肉食龍下目恐龍，例如[南方巨獸龍與](../Page/南方巨獸龍.md "wikilink")[魁紂龍](../Page/魁紂龍.md "wikilink")，牠們屬於[鯊齒龍科](../Page/鯊齒龍科.md "wikilink")，是最大型的掠食性恐龍之一。

肉食龍下目的明顯特徵包括：大型眼睛、長而狹窄的頭顱骨、以及大幅改變的腿部與[骨盆結構](../Page/骨盆.md "wikilink")（例如[股骨比](../Page/股骨.md "wikilink")[脛骨還長](../Page/脛骨.md "wikilink")）。

## 分類學

肉食龍下目傳統上被當成所有大型獸腳類恐龍的集中地，但80年代與90年代的研究顯示，除了體型相近以外，這群大型獸腳類恐龍只擁有少數共同特徵。肉食龍下目的大多數原有物種，現在被分類為更原始的獸腳類恐龍。其他物種如果跟[鳥類有較近的親緣關係](../Page/鳥類.md "wikilink")，則被分類於[虛骨龍類](../Page/虛骨龍類.md "wikilink")、例如[暴龍科](../Page/暴龍科.md "wikilink")。剩下的原有物種包含：[斑龍科](../Page/斑龍科.md "wikilink")、[棘龍科](../Page/棘龍科.md "wikilink")、以及[角鼻龍類](../Page/角鼻龍類.md "wikilink")。甚至曾有非恐龍動物被分類於肉食龍下目，例如[勞氏鱷目的](../Page/勞氏鱷目.md "wikilink")[巨齒龍](../Page/巨齒龍.md "wikilink")（*Teratosaurus*）。

現代的[親緣分支分類法研究將肉食龍下目定義為](../Page/親緣分支分類法.md "wikilink")：與[異特龍擁有較近共同祖先](../Page/異特龍.md "wikilink")，而與現代[鳥類擁有較遠共同祖先的所有恐龍](../Page/鳥類.md "wikilink")
[1](http://www.miketaylor.org.uk/dino/faq/s-class/phyletic/index.html)。

### 種系發生學

在1993年，[菲力·柯爾](../Page/菲力·柯爾.md "wikilink")（Phil
Currie）與趙喜進建立[異特龍超科](../Page/異特龍超科.md "wikilink")[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")。在90年晚期，[保羅.塞里諾](../Page/保羅.塞里諾.md "wikilink")（Paul
Sereno）將異特龍超科定義為以分支基幹的演化支，並定義為︰在所有新堅尾龍類恐龍裡，親緣關係較接近[異特龍](../Page/異特龍.md "wikilink")，而離[新鳥亞綱較遠的所有物種](../Page/新鳥亞綱.md "wikilink")。在2007年，[凱文·帕迪恩](../Page/凱文·帕迪恩.md "wikilink")（Kevin
Padian）則提出以節點為基礎的演化支，將異特龍超科定義為︰異特龍、中華盜龍的最近共同祖先，以及其最近共同祖先的所有後代。[托馬斯·霍爾特](../Page/托馬斯·霍爾特.md "wikilink")（Thomas
R. Holtz）、菲力·柯爾、[肯尼思·卡彭特](../Page/肯尼思·卡彭特.md "wikilink")（Kenneth
Carpenter）也使用這個演化支定義。但在近年研究裡，[鯊齒龍科與](../Page/鯊齒龍科.md "wikilink")[異特龍科](../Page/異特龍科.md "wikilink")、[中華盜龍科的演化關係則未確定](../Page/中華盜龍科.md "wikilink")，因此還無法確定鯊齒龍科是否屬於異特龍超科。

以下[演化樹來自於Benson等人的](../Page/演化樹.md "wikilink")2000年異特龍類研究\[1\]。

## CPT-1980標本

編號*'CPT-1980*標本被發現於[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")[阿拉貢自治區的Villar](../Page/阿拉貢自治區.md "wikilink")
del
Arzobispo地層。地質年代為[侏羅紀晚期](../Page/侏羅紀.md "wikilink")[提通階到](../Page/提通階.md "wikilink")[白堊紀早期的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[貝里亞階](../Page/貝里亞階.md "wikilink")。目前存在西班牙的地方博物館，是個長9.83公分的異特龍超科牙齒，只有齒冠部分\[2\]。在2009年，研究人員將發現於[葡萄牙的異特龍超科牙齒](../Page/葡萄牙.md "wikilink")，長12.7公分，與CPT-1980標本作了比較，發現CPT-1980標本是已知在西班牙發現的最大型獸腳類恐龍牙齒，而完整身長被推測有6到15公尺長\[3\]。

## "肉食龍"

**肉食龍**（"Carnosaurus"）是個[無資格名稱](../Page/無資格名稱.md "wikilink")，是由[德國的休尼博士](../Page/德國.md "wikilink")（Friedrich
von
Huene）在1929年所提出，有時被分類於恐龍之內。該名稱可能是個[排版錯誤](../Page/排版錯誤.md "wikilink")，休尼博士原本要將一個不確定物種歸類於肉食龍下目的分類未定項目，但在印刷的過程中這個名稱被錯置，變成休尼博士創造了一個新的屬名。這個假設是由[喬治·奧利舍夫斯基](../Page/喬治·奧利舍夫斯基.md "wikilink")（George
Olshevsky）在1999年公佈在Dinosaur Mailing List論壇。肉食龍這個名稱從沒有過敘述，也沒有正常的使用。

## 參考資料

  - (on "Carnosaurus")

  -
  - Holtz, T. R., Jr. and Osmólska H. 2004. Saurischia; pp. 21–24 in D.
    B. Weishampel, P. Dodson, and H. Osmólska (eds.), *The Dinosauria*
    (2nd ed.), University of California Press, Berkeley.

  -
  -
[Category:肉食龍下目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:肉食龍下目 "wikilink")

1.

2.  R. Royo-Torres, A. Cobos, L. Alcalá. "[Diente de un gran dinosaurio
    terópodo (Allosauroidea) de la Formación Villar del Arzobispo
    (Titónico-Berriasiense) de Riodeva
    (España)](http://estudiosgeol.revistas.csic.es/index.php/estudiosgeol/article/view/632/655)"
    *Estudios Geológicos* **65**(1) enero-junio 2009.

3.