马来西亞肉骨茶（閩南語：Bak'kut
teh）[起源于馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[雪兰莪](../Page/雪兰莪.md "wikilink")[巴生](../Page/巴生.md "wikilink")、后来传入[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")、[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")、[海外華人地區](../Page/海外華人.md "wikilink")。

## 簡介

「肉骨」如其名，是以帶肉的骨配合[中藥煲成的](../Page/中藥.md "wikilink")[湯](../Page/湯.md "wikilink")。而「茶」字則是源自創始人的名字「李文地」\[1\]，因為賣肉骨湯而被顧客稱作「肉骨地」，福建話中的「地」與「茶」音近，故後來被稱為「肉骨茶」。食材本身並沒有茶葉。

肉骨茶混合中药、[香料](../Page/香料.md "wikilink")（包括[八角茴香](../Page/八角茴香.md "wikilink")、[桂皮](../Page/桂皮.md "wikilink")、[丁香](../Page/丁香.md "wikilink")、[大蒜](../Page/大蒜.md "wikilink")）及[肉排熬制多个小時的](../Page/肉排.md "wikilink")[濃湯](../Page/濃湯.md "wikilink")。在马来西亚的一些高級餐館會加入[海參和](../Page/海參.md "wikilink")[鮑魚一起熬制](../Page/鮑魚.md "wikilink")。

肉骨茶通常伴[白飯或以](../Page/白飯.md "wikilink")[油條蘸湯來吃](../Page/油條.md "wikilink")。以[醬油](../Page/醬油.md "wikilink")、[碎紅椒和](../Page/碎紅椒.md "wikilink")[蒜蓉一起調味](../Page/蒜蓉.md "wikilink")。通常會奉上中式濃茶解油膩。在馬來西亞，肉骨茶是一道典型的早點菜式。

## 變化

隨着肉骨茶在[東南亞以至](../Page/東南亞.md "wikilink")[亞洲及世界各地流傳](../Page/亞洲.md "wikilink")，其[烹飪風格亦隨着當時當地的華人而有所影響](../Page/烹飪.md "wikilink")。
常見的肉骨茶風味可以分為以下三種：

  - [潮州派](../Page/潮州.md "wikilink")：顏色較淺，但湯裡用上更多的[胡椒](../Page/胡椒.md "wikilink")，所以有較重的胡椒味。
  - [福建派](../Page/福建.md "wikilink")：顏色較深，因為用上較多[豉油](../Page/豉油.md "wikilink")（黑酱油）作調味，所以有較重的藥材味。
  - [廣東派](../Page/廣東.md "wikilink")：加入中國藥酒，以加強其藥效。

現時在新加坡，潮州派較為盛行，而在馬來西亞則以福建派較為盛行。

在馬來西亞，特別是在[巴生](../Page/巴生.md "wikilink")，現時還開始興起一種新的「乾肉骨茶」。雖說是「乾肉骨茶」，但即把肉湯煮成更濃稠的肉汁，再添入其他成分​​，如：[枸杞子](../Page/枸杞子.md "wikilink")、乾棗、乾辣椒和魷魚等。與原來的肉骨茶相比，「乾肉骨茶」吃起來更有質感、有更清晰的味道，比傳統的更有藥味，還被譽為是解酒良藥。

由於[伊斯蘭教禁吃](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")[豬肉](../Page/豬肉.md "wikilink")，肉骨茶在馬來西亞亦出現了「清真版本」，以雞肉取代豬排，稱之為「雞骨茶」\[2\]\[3\]\[4\]。而當[豬流感爆發期間](../Page/豬流感.md "wikilink")，由於當地居民因為疫情擴散而對豬肉恐慌，當地食店除了改賣清真版本以外，甚至還以海鮮來取代豬肉，又或研發出「全素」的「肉骨茶」。

## 世界紀錄

2008年11月22日，在[馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[巴生市](../Page/巴生.md "wikilink")，雪蘭莪州州議會議長[鄧章欽與巴生市中華總商會會長見證世界最大碗肉骨茶](../Page/鄧章欽.md "wikilink")
\[5\]。當天在此舉行的2008肉骨茶嘉年華會上，馬來西亞中華工商聯合會所屬巴生市中華總商會推出世界最大碗肉骨茶。這碗肉骨茶由當地5家肉骨茶店用500公斤豬肉、450公升肉骨茶湯和50公斤藥材製成，碗口直徑182.88厘米，高91.44厘米，已被列入[馬來西亞記錄大全](../Page/馬來西亞記錄大全.md "wikilink")
，並將申報[-{zh-cn:吉尼斯世界紀錄; zh-hk:健力士世界紀錄; zh-sg:健力士世界紀錄;
zh-tw:金氏世界紀錄;}-](../Page/吉尼斯紀錄.md "wikilink")。

## 參考資料

[Category:猪肉汤](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:猪肉汤 "wikilink")
[Category:排骨料理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:排骨料理 "wikilink")
[Category:馬來西亞華人美食](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬來西亞華人美食 "wikilink")
[Category:新加坡食品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新加坡食品 "wikilink")
[Category:福建饮食](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福建饮食 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.