[Gray112.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gray112.png "fig:Gray112.png")對\]\]**肋骨**（[拉丁语](../Page/拉丁语.md "wikilink")*Costa*，复数*Costae*，形容词*costalis*）是[胸腔中枝状的](../Page/胸部.md "wikilink")[骨](../Page/骨.md "wikilink")，背起于[脊柱胸部](../Page/脊柱.md "wikilink")。是**肋**的组成部分，**肋**包括**肋骨**和**肋软骨**。一种正常的畸变为[叉状肋骨](../Page/叉状肋骨.md "wikilink")。

## 结构

[Image122.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Image122.gif "fig:Image122.gif")
每条**肋**由**肋骨**（*Os costale*）和[肋软骨](../Page/肋软骨.md "wikilink")（*Cartilago
costalis*）组成。两条肋骨之间的间隙被称为**肋间隙**（*Spatium
intercostale*）。间隙有[肋间外肌和](../Page/肋间外肌.md "wikilink")[肋间内肌](../Page/肋间内肌.md "wikilink")。

肋与脊柱通过[关节相连](../Page/关节.md "wikilink")。每条肋和上下相接的两椎骨接触。第一肋位于最后一节颈椎和第一胸椎之间。肋与椎骨相接处为**肋头**（*Caput
costae*），关节面被称为肋头关节面（*Facies articularis capitis
costae*）。肋头后变细，被称为**肋颈**（*Collum
costae*）。肋颈处有**肋结节**（*Tuberculum
costae*），其上的关节面被称为**肋骨结节关节面**（*Facies
articularis tuberculi costae*），与同数的胸椎形成关节。

朝[胸骨方向行走的部分被称为](../Page/胸骨.md "wikilink")**肋骨体**（*Corpus
costae*）。内侧有一沟，**肋沟**（*Sulcus
costae*），肋间[神经和](../Page/神经.md "wikilink")[血管行于其中](../Page/血管.md "wikilink")。肋骨体通过**肋软骨**（*Cartilago
costae*）与胸骨相连。

## 分类和数目

肋骨的数量与[动物的胸椎数相当](../Page/动物.md "wikilink")。[人有](../Page/人.md "wikilink")12对肋，上部的1到7肋骨通过肋软骨直接与[胸骨](../Page/胸骨.md "wikilink")（*Sternum*）相连。这些肋骨被称做**真肋**。往下的8到10肋骨形成肋弓（*Arcus
costalis*），被称为**假肋**。最后的11和12一端游离于腹腔壁，被称为**浮肋**。

中國古代有骈胁的記載。骈胁又名骈肋，是指胁（肋）骨紧密相连如一整体。[晉文公姬重耳跟](../Page/晉文公.md "wikilink")[张仪都是骈胁](../Page/张仪.md "wikilink")\[1\]。

[狗](../Page/狗.md "wikilink")，[猫](../Page/猫.md "wikilink")，[牛](../Page/牛.md "wikilink")，[山羊和](../Page/山羊.md "wikilink")[绵羊通常有](../Page/绵羊.md "wikilink")13对肋。而[猪则有](../Page/猪.md "wikilink")14到15（甚至16）对肋，而[马则有](../Page/马.md "wikilink")18对肋。

关于人的肋骨另一个有趣的数据，第1到3根肋骨断裂前能承受大约180KG的重量，第4根到第9根相对脆弱些。

<File:Gray122.png>
<File:Gray123.png>
<File:First>` rib Gray.png`
<File:Second>` rib Gray.png`
<File:Gray126.png>
<File:Gray127.png>
<File:Gray128.png>

## 参考文献

## 外部連結

  - [解剖學（Anatomy）-骨頭-Ribs
    (肋骨)](http://smallcollation.blogspot.com/2013/01/anatomy-ribs.html)

{{-}}

[Category:骨骼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:骨骼 "wikilink")
[Category:肋骨](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:肋骨 "wikilink")

1.  宋[孙奕](../Page/孙奕.md "wikilink")《履斋示儿编·事同》：“晋文骈脇，张仪亦骈脇。”；《[左传](../Page/左传.md "wikilink")·僖公二十三年》：“及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸。浴，薄而观之。”杜预注：“骈胁，合干。”孔颖达疏：“胁是腋下之名，其骨谓之肋……骈训比也，骨相比迫若一骨然。”