**股份公司**指由两个或以上个体持有公司[股票份额的企业组织形式](../Page/股票.md "wikilink")。在股份公司的形式下，股份是企业组织（公司、合伙制企业）的所有权凭证。股份公司通过公开、非公开的方式发行股票，通过经营、[投资](../Page/投资.md "wikilink")、财务融资等方式创造利润回报股东；而股东则可以出售手中股票，将代表自己对公司所有权的利益转让给其他人。近现代各国公司法都对股份公司的组织形式进行了界定，在法律学视角下，股份公司由于其法律定义和组织形式的特点，往往和“[法人组织](../Page/法人.md "wikilink")”、“有限责任”属于同义词，因此股份公司基本上是以股份有限公司的形式存在。但在一些法律上没有界定“有限责任公司”的地区，股份公司也可以以无限责任公司的方式注册。但在美国，无限责任公司依旧可以被称视为股份公司的一种。

## 特点

现代的股份有限公司，是可以进行商业活动的独立的法律实体，并具备下列特点：

  - 股份持有者的股份可以转让或买卖。
  - 除[破产](../Page/破产.md "wikilink")、解散等特殊情况，公司为永久存续，其存在不受股份持有者的死亡、股份转让等情况所影响。
  - 股份持有者对公司的[债务](../Page/债务.md "wikilink")、法律纠纷等，不必承担责任；这些责任由公司本身承担。

股份公司视股票的持有者[股东为公司的所有者](../Page/股东.md "wikilink")，并赋予其公司内部广泛的权利。股东在公司所在国法律规定的范围内通过一年一次的股东大会行使他们的权利，投票选举出[董事会作为股东权利的代行机构来管理公司](../Page/董事会.md "wikilink")。此外，股东还有权通过投票的方式审议决定接受或拒绝年度财务报告、账目；在董事职务从缺时选择新的个人股东担任[董事](../Page/董事.md "wikilink")；董事会认为有必要付诸全体股东大会投票决定的其他事宜。股东作为股份公司的所有者，对公司的全部债务承担偿还责任，但这一责任不会超过各股东所持的全部股票賬面价值的总和，超过股东股票面价值的部分，股份公司股东不承担偿还责任。这一“有限责任”的特点很大程度上确定了股份公司这一企业组织形式的成功。

股份公司中股东有权主张从[净利润中获得相应的份额作为回报](../Page/净利润.md "wikilink")，这被称为股息。对于持有普通股的股东而言，股息的计算方式就是公司净利润除以全部普通股的数量。此时的股息也被称为每股的名义价值。在有优先股存在的股份公司中，优先股的股息有高于普通股股息的保障，但这一保障不会超过公司债权人的利益。

股份有限公司在通過上市審查後，其股份（[股票](../Page/股票.md "wikilink")）可以在[股票公開市場流通買賣](../Page/股票市場.md "wikilink")，稱為[上市公司](../Page/上市公司.md "wikilink")。上市是公司籌資以擴充規模的重要管道之一。

## 历史

由于[学术界对股份公司的定义存在不同解读](../Page/学术界.md "wikilink")，因此股份公司这一[组织形式最早于何时出现存在](../Page/组织形式.md "wikilink")[争议](../Page/争议.md "wikilink")。文献记载大约在1250年，当时[法国](../Page/法国.md "wikilink")[图卢兹的一家公司Bazacle](../Page/图卢兹.md "wikilink")
Milling
Company以公司盈利能力作为[股票的交易价格](../Page/股票.md "wikilink")，在公开市场上买卖了96份公司的股票\[1\]。此外[瑞典的一家](../Page/瑞典.md "wikilink")[矿业公司Stora则记载公司以](../Page/矿业.md "wikilink")1/8的股份作为交易，从一位[主教手中换得了一个](../Page/主教.md "wikilink")[铜矿](../Page/铜矿.md "wikilink")[矿山的](../Page/矿山.md "wikilink")[生产权](../Page/生产.md "wikilink")，而这一事件发生于1289年之前。

[Stora_Kopparberg_1288.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stora_Kopparberg_1288.jpg "fig:Stora_Kopparberg_1288.jpg")

在更加确切的历史记载中，[英国的第一家股份公司](../Page/英国.md "wikilink")，也是后世最知名的股份公司，是由[英格兰人建立的](../Page/英格兰人.md "wikilink")[东印度公司](../Page/东印度公司.md "wikilink")。1600年12月31日，[英王](../Page/英王.md "wikilink")[伊丽莎白一世授予其](../Page/伊丽莎白一世.md "wikilink")[皇家特许状](../Page/皇家特许状.md "wikilink")，将在[印度地区从事](../Page/印度.md "wikilink")[贸易活动的特权利交由东印度公司](../Page/贸易.md "wikilink")，这使得东印度公司和它建立的[子公司完全垄断了](../Page/子公司.md "wikilink")[东印度群岛地区的贸易](../Page/东印度群岛.md "wikilink")15年，并由于皇家特许状赋予其的[政治](../Page/政治.md "wikilink")、[军事职能权利](../Page/军事.md "wikilink")，东印度公司逐渐从商贸公司转型为印度地区的统治实体，直至公司解散。

此后不久，[荷兰东印度公司在](../Page/荷兰东印度公司.md "wikilink")[阿姆斯特丹](../Page/阿姆斯特丹.md "wikilink")[证券交易所发行股票交易](../Page/证券交易所.md "wikilink")，其时1602年。[美洲建立的最早的股份公司则是](../Page/美洲.md "wikilink")[弗吉尼亚州公司和](../Page/弗吉尼亚州公司.md "wikilink")[普利茅斯公司](../Page/普利茅斯公司.md "wikilink")，其时1606年。

股份制公司在[大航海时代的涌现](../Page/大航海时代.md "wikilink")，与[欧洲人](../Page/欧洲人.md "wikilink")、早期英国人从事的[近东地区商品贸易有关](../Page/近东地区.md "wikilink")。[航海家在当地从事](../Page/航海家.md "wikilink")[胡椒](../Page/胡椒.md "wikilink")、[印花布等的商品交易](../Page/印花布.md "wikilink")，同时承受着海上旅行的各种风险。股份公司为航海家们提供了较之于政府特许企业监管或行业协会主导更加行之有效的组织结构来分散风险。在这个时期，可转让的股票往往能够带来正的股本回报，如[投资者对英国东印度公司的股权投资](../Page/投资者.md "wikilink")。股份公司通常以现金的形式支付股息，将[远洋航行的盈余按股票份额的多少分配给公司股东](../Page/远洋.md "wikilink")；当公司的营运资本过低以致会对公司的存续产生决定性影响时，公司会以出售剩余存货的方式筹集股息，或者推迟股息的发放。由此可见这一时期的股份公司已经具备了近代公司的一些特征，但[法人组织的特点还仅在持有皇家特许状成立的公司中可以寻见](../Page/法人.md "wikilink")，其建立的初衷往往是来自政府出于其私利而对公司采取的保护措施。

英国[工业革命后](../Page/工业革命.md "wikilink")，资本的快速积累与扩张，使得[企业组织的数量和形式都有了突破](../Page/企业.md "wikilink")，大量[商业组织选择采用](../Page/商业.md "wikilink")[自治组织或者扩大了的](../Page/自治.md "wikilink")[合伙制作为企业的组织形式](../Page/合伙制.md "wikilink")，这种形式使得企业拥有大量[成员](../Page/成员.md "wikilink")，但其个体的稳定性并不高，多数成员通常在短暂的时间后便退出了企业，因此企业组织的形式总是不稳定的。作为改善这种情况的一个重要举措，英国颁布了1844年《[股份公司法](../Page/股份公司法.md "wikilink")》，旨在为注册公司和法人组织提供一般化的，不受某些特别条款限制的公司提供法律依据。起初依照该法案组织的公司并不是有限责任公司，但是大多数公司都会在其内部章程中注明股东有限责任的条款。修正后的1856年《股份公司法》为所有股份公司提供了[成文的有限责任条款](../Page/成文.md "wikilink")，其中一条要求公司在其名称中必须加入“有限”字样，据此成立的Salomon
v A Salomon & Co Ltd成为第一家明确“有限责任”和“法人组织”的公司实体。

## 世界各地的制度

因为世界各国的法律和规则不同，每个国家和地区有其自己的[公司法](../Page/公司法.md "wikilink")。因此，所在地的公司结构和规划有所不同。

###

###

依照[中華民國法律](../Page/中華民國法律.md "wikilink")，營利事業單位大致可分為「[非法人](../Page/非法人.md "wikilink")」資格與「[法人](../Page/法人.md "wikilink")」資格。「非法人」資格是依《商業登記法》規定，分為「獨資」及「合夥組織」兩種；「法人」資格者依《公司法》規定，分為「[無限公司](../Page/無限公司.md "wikilink")」、「[有限公司](../Page/有限公司.md "wikilink")」、「[兩合公司](../Page/兩合公司.md "wikilink")」及「股份有限公司」等四種。

1.  無限公司：指二人以上股東所組織，對公司債務負連帶無限清償責任之公司。
2.  有限公司：由一人以上股東所組織，就其出資額為限，對公司負其責任之公司。
3.  兩合公司：指一人以上無限責任股東，與一人以上有限責任股東所組織，其無限責任股東對公司債務負連帶無限清償責任；有限責任股東就其出資額為限，對公司負其責任之公司。
4.  股份有限公司：指二人以上股東或政府、法人股東一人所組織，全部資本分為股份；股東就其所認股份，對公司負其責任之公司。

###

**股份有限公司**（****）是[有限公司的其中一種](../Page/有限公司.md "wikilink")。公司股東的法律責任，根據公司的章程大綱，限於各股東所分別持有的股份。

另一種為[擔保有限公司](../Page/擔保有限公司.md "wikilink")（）。公司成員的法律責任，根據公司的章程大綱，限於各成員藉章程大綱承諾在公司一旦清盤時所分別分擔提供的公司資產的款額。

### 日本和南韓

[日本稱](../Page/日本.md "wikilink")[上市公司為](../Page/上市公司.md "wikilink")「」，[南韓亦稱](../Page/大韩民国.md "wikilink")「」，股份有限公司在日本和南韓稱呼為「**[株式会社](../Page/株式会社.md "wikilink")**」（，。）「株」与「股份」同義，「会社」為「公司」的意思。株式会社依法也是負擔有限責任的有限公司，但習慣上不特別標明。

### 美國

美国的类似于汉语界“股份有限公司”的企业被称为“[Corporation](../Page/法人團體.md "wikilink")”。这种公司不需要是股份制的，比如可以是[互助公司](../Page/互助公司.md "wikilink")（mutual
company），但是大多大型公司都是股份制的。美国的公司法是由50州的地方法律认可。虽然各个州有其自己的法律，很多项目如买卖法和合同法，被[美国国家州级法律统一委员会发布的](../Page/美国国家州级法律统一委员会.md "wikilink")《[统一商法典](../Page/统一商法典.md "wikilink")》统一化。

### 英國

英国的“股份有限公司”被称为“[公眾有限公司](../Page/公眾有限公司.md "wikilink")”（Public limited
company）。

### 意大利

S.p.A.（Società per
Azioni，股份公司），義大利民法（1942年3月16日皇家法令第262號批准）\[2\]\[3\]參考德國而規範的組織型態，由一个或多个股东出资建立，它可以向公众出售股票并且可以有董事会或多位经理经营。

### 法國

Société Anonyme，縮寫為S.A.，源於匿名合夥，即以合夥人之一的名義從事經營，其餘則為嚴格保密的合夥人。

### 西班牙

股份有限公司（，缩写S.A.）是由各[股东组成的](../Page/股东.md "wikilink")[公司](../Page/公司.md "wikilink")，股东以其代表的[股份为限对公司承担有限责任](../Page/股本.md "wikilink")\[4\]。和法国一样，它的名称源于匿名合伙。西班牙2010年《公司法》\[5\]规定，股份有限公司的最低注册资金不得少于6万[欧元](../Page/欧元.md "wikilink")，成立时必须至少支付注册资金的25%。\[6\]

西班牙股份有限公司可以根据[资金来源分为两种](../Page/资金.md "wikilink")：开放式股份有限公司（）和封闭式股份有限公司（）。前者又称[公众公司](../Page/公众公司.md "wikilink")，在[证券交易所上市](../Page/证券交易所.md "wikilink")，需要定期向公众披露公司的资产和年度报告等相关信息\[7\]；后者又称为[私人公司](../Page/私人公司.md "wikilink")，它不上市，财务信息可以不对外公开\[8\]。

## 参考文献

[Category:公司法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公司法 "wikilink")
[Category:商法學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:商法學 "wikilink")
[Category:法人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法人 "wikilink")
[Category:企业类型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:企业类型 "wikilink")
[Category:公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公司 "wikilink")

1.
2.
3.  [REGIO DECRETO 16 marzo 1942,
    n. 262](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.regio:1942-03-16;262)

4.
5.
6.
7.
8.