**肥料**是任一天然或合成的一種或多種植物成長發育所必需的[營養](../Page/營養.md "wikilink")[元素](../Page/化學元素.md "wikilink")，約30%\~50%的作物產量增加是來歸因於天然或無機化學合成的商業肥料。市面上出售的肥料種類及品牌極多，依成分可分為[無機肥料和](../Page/無機.md "wikilink")[有機肥料](../Page/有機.md "wikilink")，肥料通常直接用於土壤，或噴灑於葉片。
[Woolbrook_(2).JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Woolbrook_\(2\).JPG "fig:Woolbrook_(2).JPG")
[Fertilizer_applied_to_corn_field.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fertilizer_applied_to_corn_field.jpg "fig:Fertilizer_applied_to_corn_field.jpg")

## 歷史

1840年[德國人](../Page/德國人.md "wikilink")[尤斯圖斯·馮·李比希](../Page/尤斯圖斯·馮·李比希.md "wikilink")（Justus
von
Liebig）才首次發現植物所需的化學養分，是化學肥料的開端，農業產量因此大增，從此人類[飢荒問題開始大幅減少](../Page/飢荒.md "wikilink")。

## 統計

[Fertilizer_consumption_map_Europe.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fertilizer_consumption_map_Europe.png "fig:Fertilizer_consumption_map_Europe.png")

保守估計報告稱30％至50％的作物產量歸因於天然或合成商業肥料。\[1\]\[2\]
**全球市場**到2019年，價值可能會上升到超過1850億美元。\[3\]
歐洲化肥市場將會增長，以賺取大約的收入。 2018年為153億歐元。\[4\]

2012年每公頃[耕地的化肥消費量數據由](../Page/耕地.md "wikilink")[世界銀行集團公佈](../Page/世界銀行集團.md "wikilink")。\[5\]對於以下圖表，歐盟（EU）國家的值已經被提取出來，以千克每英畝（英畝）計算。
歐盟105萬公頃耕地面積的化肥總消費量為1590萬噸\[6\]（或根據另一估計1.07億公頃耕地\[7\]）。這個數字相當於歐盟國家平均每公頃耕地消耗的化肥151公斤。
[Fertilizer_consumption_in_Europe.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fertilizer_consumption_in_Europe.png "fig:Fertilizer_consumption_in_Europe.png")

## 營養元素

### 主要營養素和次量營養素

肥料內的元素可分為主要元素和次量元素兩種。

[氮](../Page/氮.md "wikilink")（N）、[磷](../Page/磷.md "wikilink")（P）、[鉀](../Page/鉀.md "wikilink")（K）是三大重要元素，因為經常應用在「**N.P.K.**」肥料；[鈣](../Page/鈣.md "wikilink")（Ca）、[鎂](../Page/鎂.md "wikilink")（Mg）、[硫](../Page/硫.md "wikilink")（S）等稱為次量元素，因為常用於[石灰處理](../Page/石灰.md "wikilink")、[施肥試驗](../Page/施肥.md "wikilink")。植物組織含有大量這三大元素。

### 主要營養元素

人工合成的肥料主要包括氮（N）、磷（P）、鉀（K），當混合在一起，叫做「**N.P.K.**」肥料或「复合肥」。有關肥料中氮、磷和鉀的比例，參見[氮磷鉀比例](../Page/氮磷鉀比例.md "wikilink")。

| 英文             | 中文    | 符號    | 作用                           |
| -------------- | ----- | ----- | ---------------------------- |
| **nitrogen**   | **氮** | **N** | 氮肥可以促进植物的茎和叶子的生长。            |
| **Phosphorus** | **磷** | **P** | 具有增进庄稼早熟及颗粒饱满作用。促進植物花及果實之發育。 |
| **potassium**  | **钾** | **K** | 对动植物的生长和发育起很大作用。促進植物莖之生長。    |

### 微量營養元素

微量營養素在不同的植物中佔不同的比例，通常每百萬有5至100部分（根據質量）。微量元素包括[鐵](../Page/鐵.md "wikilink")（Fe）、[錳](../Page/錳.md "wikilink")（Mn）、[硼](../Page/硼.md "wikilink")（B）、[銅](../Page/銅.md "wikilink")（Cu）、[鉬](../Page/鉬.md "wikilink")（Mo）、[鋅](../Page/鋅.md "wikilink")（Zn）、[硫](../Page/硫.md "wikilink")（S）、[钙](../Page/钙.md "wikilink")（Ca）等。

### 應用

  - 有机肥料可以使土壤團粒化，改善土質通氣及保肥力，使土壤更加肥沃。

## 無機肥料

  - 無機肥料又稱「化學肥料」或「合成肥料」，通常是指非生物體或無機化合物、礦物中提煉製成的。
  - 依成份細分，有單質肥料、複合肥料、特殊肥料、及微量元素肥料等4種。
  - 一般由[礦物質](../Page/礦物質.md "wikilink")、[人工化學合成或動植物燃燒後的物質](../Page/人工化學.md "wikilink")，其形態包括[液狀](../Page/液狀.md "wikilink")、[粉末](../Page/粉末.md "wikilink")、[顆粒或](../Page/顆粒.md "wikilink")[棒狀等](../Page/棒狀.md "wikilink")。
  - 超量使用易生肥害，長期施用易使土壤酸化，土壤變差。
  - 自然出現的無機肥料包括[石灰岩](../Page/石灰岩.md "wikilink")（減低土壤酸性）、[智利](../Page/智利.md "wikilink")[硝酸鈉](../Page/硝酸鈉.md "wikilink")、[磷酸鹽等](../Page/磷酸鹽.md "wikilink")。
  - 經化學合成或人工合成的無機肥料包括[硝酸銨](../Page/硝酸銨.md "wikilink")、[硫酸鉀](../Page/硫酸鉀.md "wikilink")、[過磷酸鈣](../Page/過磷酸鈣.md "wikilink")、[三重過磷酸鈣等](../Page/三重過磷酸鈣.md "wikilink")。
  - 無機肥料大多容易吸收空氣中濕氣及揮發，放久容易潮濕或降低肥效。
  - [尿素](../Page/尿素.md "wikilink")、[草木灰](../Page/草木灰.md "wikilink")、[過石灰](../Page/過石灰.md "wikilink")，屬於化學肥料一種。

### 應用

無機肥料，通常用於提高生物量（以及其後綠肥價值）。

### 忌諱

  - 某些不同类型的化学肥料不可隨便混合，否則會產生降低肥效或喪失肥效的化學反應。

<!-- end list -->

  -
    例如：將硫酸鉀鎂混合肥和氯化銨鈣混合肥施用在一起，會生成不易溶解的硫酸鈣。

### 肥害

[Fertilizer-Burn.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fertilizer-Burn.jpg "fig:Fertilizer-Burn.jpg")
過度施肥容易造成“肥害”，就會發生植物損害甚至死亡。或是蔬菜種植使用過多的氮肥作為肥料，導致蔬菜收成時殘留過多的硝酸鹽類，如果這些蔬菜作為嬰幼兒的副食品的話，可能導致[藍嬰症](../Page/藍嬰症.md "wikilink")。
{{-}}

## 有機肥料

  - 有機肥料又稱「天然肥料」，是以有機質狀態出現，由生物體有機物質自然腐化形成的。
  - 自然出現的有機肥料包括糞肥、[泥漿](../Page/泥漿.md "wikilink")、[蚯蚓皮屑](../Page/蚯蚓.md "wikilink")、[蚯蚓糞](../Page/蚯蚓糞.md "wikilink")、[泥炭](../Page/泥炭.md "wikilink")、[海草](../Page/海草.md "wikilink")、[魚肥等](../Page/魚肥.md "wikilink")。
  - 經工業製造的有機肥料包括混合塗料、海草提出物等。
  - 使用前應經過[發酵腐熟後使用](../Page/發酵.md "wikilink")，勿新鮮施用，以防肥害，越腐熟肥效越佳。但需要密封的容器供收藏，不然通常會在發酵過程中發出惡臭。

### 來源

#### 動物

[Hestemøj.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hestemøj.jpg "fig:Hestemøj.jpg")
動物的排泄物和尸骸腐化經過微生物消化分解就可產生腐殖質。 {{-}}

#### 植物

1.  綠肥作物（green manure
    crops）：利用它的莖葉翻埋土中，俾以改善[土壤理化性質](../Page/土壤.md "wikilink")，增加土壤肥力的[作物](../Page/作物.md "wikilink")。如[大豆](../Page/大豆.md "wikilink")、[紫雲英](../Page/紫雲英.md "wikilink")、[苜蓿等](../Page/苜蓿.md "wikilink")。\[8\]\[9\]
2.  覆土作物（cover
    crops），或覆蓋作物：這類作物長成後，莖葉覆蓋地面，用來改善土壤结构，防止[雜草叢生及](../Page/雜草.md "wikilink")，具有防止[土壤](../Page/土壤.md "wikilink")[沖刷的功用](../Page/侵蚀作用.md "wikilink")，並兼具綠化、美化農村景觀。覆土作物耕翻土中後，亦可增加土壤養分而為綠肥作物。如[野豌豆](../Page/野豌豆.md "wikilink")、[紫苜蓿等](../Page/紫苜蓿.md "wikilink")。\[10\]\[11\]\[12\]

## 環境影響

### 水

#### 水的優養化

[Potomac_river_eutro.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Potomac_river_eutro.jpg "fig:Potomac_river_eutro.jpg")大量繁殖的河川\]\]
施灑在土壤上的肥料，會隨雨水或灌溉，而滲漏到地下水或流至[河流或](../Page/河流.md "wikilink")[湖泊](../Page/湖泊.md "wikilink")。這表示在河流或湖泊累積的肥料，可能導致水的[優養化現象](../Page/優養化.md "wikilink")，而使水中的藻類大量繁殖，因而破壞了水中的自然生態的平衡。
{{-}}

### 土壤

#### 土壤酸化

石灰、草木灰、氰氮化鈣和熔磷肥等，與含氮無機肥料，如混合或過度使用，可能導致土壤酸化，導致養分供應失衡。

#### 持久性有機污染物

#### 重金屬的累積

### 其他問題

#### 大氣的影響

過度施肥導致農田排放一氧化二氮增加。

#### 增加害蟲

## 相關

  - [土壤肥力](../Page/土壤肥力.md "wikilink")
  - [堆肥](../Page/堆肥.md "wikilink")
  - [蚯蚓糞](../Page/蚯蚓糞.md "wikilink")

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部連結

  - [中华人民共和国农业部种植业管理司](http://zzys.agri.gov.cn/feiliao.aspx) 中國種植業信息網
    肥料登記
  - [行政院農委會農糧署](http://fims.afa.gov.tw/WFR/PublicFun/QueryFertBrand.aspx)
    肥料廠牌查詢

[Category:肥料](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:肥料 "wikilink")
[Category:德国发明](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国发明 "wikilink")

1.  Vasant Gowariker, V. N. Krishnamurthy, Sudha Gowariker, Manik
    Dhanorkar, Kalyani Paranjape "The Fertilizer Encyclopedia" 2009,
    John Wiley & Sons. . Online .
2.
3.  Ceresana, Market Study Fertilizers - World, May 2013,
    <http://www.ceresana.com/en/market-studies/agriculture/fertilizers-world/>
4.
5.  <http://data.worldbank.org/indicator/AG.CON.FERT.ZS/countries?order=wbapi_data_value_2007%20wbapi_data_value&sort=desc&display=default>
6.
7.  耕地
8.  ，翁德齊，1947《作物學概論》。
9.  高景輝，1984。作物分類。第1-8頁。In:國立台灣大學農藝學系（編），1984。作物學實習手冊。臺北市：國立編譯館。
10. 「農作物有機栽培成果發表會專刊」，台灣省台南區農業改良場特刊第1號，台灣省台南區農業改良場編印1997年6月
11. ，翁德齊，1947《作物學概論》。
12. 高景輝，1984。作物分類。第1-8頁。In:國立台灣大學農藝學系（編），1984。作物學實習手冊。臺北市：國立編譯館。