**肥皂剧**（）是從[英文傳至](../Page/英文.md "wikilink")[中文的外來辭彙](../Page/中文.md "wikilink")，通常指一齣連續很長時間的、虚构的[电视剧节目](../Page/电视剧.md "wikilink")，每周安排为多集连续播出，因此又稱**系列电视连续剧**（但“連續劇”一词可以泛指一切劇情連續的電視節目）。

## 來源

肥皂劇於1920年代在[美國的](../Page/美國.md "wikilink")[收音機](../Page/收音機.md "wikilink")[廣播節目中興起](../Page/廣播.md "wikilink")，1940年代移師[電視屏幕](../Page/電視.md "wikilink")。大多數肥皂劇都是白天播岀。

「肥皂劇」（soap
opera）一詞，起源於當年在[收音機](../Page/收音機.md "wikilink")[廣播時於節目間隔時段播放的](../Page/廣播.md "wikilink")[廣告](../Page/廣告.md "wikilink")。因為白天收聽連續劇的聽衆絕大多數都是[家庭主婦](../Page/家庭主婦.md "wikilink")，所以這些廣告通常都是和洗滌用品有關。當時最主要的廣告贊助廠商就是[P\&G](../Page/宝洁.md "wikilink")（寶潔公司），由於這類廣告總是在這類連續劇的間隔播放，於是就慢慢生成“肥皂劇”這個詞，意為“播放肥皂等洗滌產品廣告的情節劇”。今日在美國，肥皂劇的間隔時段仍然播放P\&G等的廣告，不過因為用戶群擴大，也會放一些諸如[皮膚藥](../Page/皮膚.md "wikilink")、[避孕器具等廣告](../Page/避孕.md "wikilink")。

亞洲國家方面，[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[韓國等地亦有肥皂劇的拍攝](../Page/韓國.md "wikilink")。在台灣，部分[晚間八點播出的長劇集](../Page/八點檔.md "wikilink")[台語連續劇會被視為肥皂劇](../Page/臺灣話.md "wikilink")，或因劇情常涉及家庭鬥爭，而被戲稱為「家庭倫理劇」。日本則因午間時段播出的電視劇，內容與英文指稱的肥皂劇相近，而將肥皂劇通稱為「午間劇」（）。

## 概述

肥皂劇聚焦於某个特定社群中多个角色之间的关系。劇中的人物和現實生活的人一樣，不過通常會比愛看此類節目的觀衆更俊美、性感、富有一些。劇中發生的故事也是日常所見所聞的，但通常要更戲劇化。

[浪漫](../Page/浪漫.md "wikilink")、[外遇](../Page/外遇.md "wikilink")、[陰謀](../Page/陰謀.md "wikilink")、真愛等等情節是肥皂劇的主線，離不開[一見鍾情](../Page/一見鍾情.md "wikilink")、[三角戀愛](../Page/三角戀愛.md "wikilink")、多角關係，神祕情人、[私生子](../Page/私生子.md "wikilink")、[外遇](../Page/外遇.md "wikilink")、家族鬥爭、企業爭權、[婆](../Page/婆婆.md "wikilink")[媳問題等等線索](../Page/媳婦.md "wikilink")。

人物角色可在無[伏筆下隨意出現](../Page/伏笔.md "wikilink")，也可突然消失；劇情只求有戲劇性，可以不合情理，甚至出現前後矛盾。故經常會岀現意想不到的突發事件，比如多年前的一次[外遇情人在結婚那天岀現](../Page/第三者_\(愛情\).md "wikilink")，邪惡的[雙胞胎是常用手法](../Page/雙胞胎.md "wikilink")，喜事通常都會被意外事故打斷等等。而且如果角色死亡卻不播放屍體鏡頭，那有很大可能根本沒有死。有的時候甚至觀眾見到屍體，編劇也會編個理由讓角色復生（例如安排同一演員扮演一個與之前死亡角色樣貌相似的角色，例如[張慧儀在](../Page/張慧儀.md "wikilink")《[真情](../Page/真情.md "wikilink")》分飾李彩瑤和吳芳貴）。

肥皂劇拍攝不一定按照播放順序，演員可能無法掌握拍攝內容，甚至[劇本在攝影現場才會拿到](../Page/劇本.md "wikilink")。出場鏡頭多的主要演員需要比一般戲劇更長時間投入拍攝工作。

## 參見

  - [香港網絡大典：無線劇集常見的劇情](../Page/:wikia:evchk:無線劇集常見的劇情.md "wikilink")
  - [:Category:三立台灣台戲劇節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三立台灣台戲劇節目 "wikilink")
  - [:Category:民視電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:民視電視劇 "wikilink")

[Category:各類型電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各類型電視劇 "wikilink")
[Category:英語借詞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英語借詞 "wikilink")