[Mgr_Eijk-Heilig_Bloed.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mgr_Eijk-Heilig_Bloed.JPG "fig:Mgr_Eijk-Heilig_Bloed.JPG")和数位着红边黑色肩衣的[咏礼司铎](../Page/咏礼司铎.md "wikilink")\]\]
[Jacques-Bénigne_Bossuet_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jacques-Bénigne_Bossuet_2.jpg "fig:Jacques-Bénigne_Bossuet_2.jpg")

**肩衣**(mozzetta)是一件盖住肩膀的短肘披肩，在胸前有纽扣。它是[圣职服饰](../Page/圣职服饰.md "wikilink")(choir
dress)的一部分，由[天主教会](../Page/天主教会.md "wikilink")[圣职人员](../Page/圣职人员.md "wikilink")(clergy)如[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")、[枢机](../Page/枢机.md "wikilink")、[主教](../Page/主教.md "wikilink")、[修道院长](../Page/修道院长.md "wikilink")(abbot)、[咏礼司铎](../Page/咏礼司铎.md "wikilink")(canon)以及宗教高层人员穿着。枢机和主教的肩衣后面过去带有小风帽，但后来被教宗[保禄六世废止了](../Page/保禄六世.md "wikilink")；然而，特定的咏礼司铎和修道院长以及教宗的肩衣后面仍然带小风帽。

## 颜色

肩衣经常与[长袍](../Page/长袍_\(基督教\).md "wikilink")(cassock)以及有时与其他[祭服搭配穿着](../Page/祭服.md "wikilink")，其颜色代表了穿着者的位阶。枢机穿[猩红色肩衣](../Page/猩红色.md "wikilink")，而主教及那些具有同等管辖权的（如[自治会院区院牧](../Page/自治会院区院牧.md "wikilink")(territorial
abbot),[自治监督区教长](../Page/自治监督区教长.md "wikilink")(territorial
prelate)，本人不是主教情况下的[宗座代牧区代表](../Page/宗座代牧区代表.md "wikilink")(vicars
apostolic)）穿[紫色肩衣](../Page/紫色.md "wikilink")。[宗座圣殿主管](../Page/宗座圣殿.md "wikilink")(rector)以及一些[咏礼司铎穿有带红色圆滚边](../Page/咏礼司铎.md "wikilink")(piping)和纽扣的[黑色肩衣](../Page/黑色.md "wikilink")。因为他们很少穿着长袍(cassock)上街，所以大多数其他[在俗司铎](../Page/在俗司铎.md "wikilink")(secular
priest)现在并不穿肩衣。一些[修会](../Page/修会.md "wikilink")(religious
order)有作为它们[修会会衣](../Page/修会会衣.md "wikilink")(religious
habit)一部分的肩衣：如[圣母无玷始胎清规咏经团](../Page/圣母无玷始胎清规咏经团.md "wikilink")(Canons
Regular of the Immaculate Conception)以及拉特朗咏经团(Lateran Canons)都穿黑色肩衣。

## 教宗肩衣

[Belgische_Bisschoppen.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Belgische_Bisschoppen.jpg "fig:Belgische_Bisschoppen.jpg")围坐在穿猩红色肩衣的[枢机周围](../Page/枢机.md "wikilink")\]\]

[教宗有三套肩衣](../Page/教宗.md "wikilink")：夏肩衣——红色绸子制作；冬肩衣——红色天鹅绒镶白[貂皮毛边](../Page/貂.md "wikilink")；复活节肩衣(Paschal
mozzetta)——白色[锦缎](../Page/锦缎.md "wikilink")(damask)丝镶白色毛边。复活节肩衣仅在[复活期](../Page/复活期.md "wikilink")(Eastertide)穿着。

冬肩衣以及复活节肩衣在教宗[若望·保禄二世](../Page/若望·保禄二世.md "wikilink")（1978-2005）在位时被废弃，但它们又被教宗[本笃十六世重新采用](../Page/本笃十六世.md "wikilink")。教宗拜靠近[西班牙台阶](../Page/西班牙台阶.md "wikilink")(Spanish
Steps)的[受福童贞玛利亚像传统上标志着](../Page/受福童贞玛利亚.md "wikilink")[罗马冬季开始](../Page/罗马.md "wikilink")，本笃十六世在该活动期间一直穿着冬肩衣，此后他在整个冬季的各种适宜穿着它的场合都穿着它。复活节肩衣是在2008年[复活节八日庆期](../Page/复活节八日庆期.md "wikilink")(Octave
of
Easter)中重新登场的。在罗马夏季逼人的酷热下，这一冬夏服装的变化是非常实际的。[1](http://www.bloggernews.net/114731)

## 短披肩

[短披肩](../Page/短披肩.md "wikilink")(shoulder
cape)比肩衣短，胸部没有纽扣。它通常被视作管辖权或权威的象征。它被[教宗以及大部分](../Page/教宗.md "wikilink")[教长](../Page/教长.md "wikilink")(prelate)([枢机和](../Page/枢机.md "wikilink")[主教](../Page/主教.md "wikilink"))穿在(cassock)外面。\[1\]在有些国家，[辅祭](../Page/辅祭.md "wikilink")(altar
servers)在进行宗教活动时会将短披肩穿在他们的[小白衣](../Page/小白衣.md "wikilink")(cotta或称surplice)外面。

  -
    *另见: [Simar](../Page/:en:Simar.md "wikilink")*

## 图集

<File:Charles> Gaspard Guillaume de Vintimille du Luc, Archbishop of
Paris.jpg|蓝绸肩衣 <File:Kamiel> Vinck.jpg|上司(Religious
Superior),[佛兰德](../Page/佛兰德.md "wikilink") <File:Portret> van
Pierre-Louis Stillemans door Jozef Janssens de
Varebeke.jpg|着肩衣的教会法学家,[佛兰德](../Page/佛兰德.md "wikilink")，19世纪
[File:Benoit_XIV.jpg|教宗](File:Benoit_XIV.jpg%7C教宗)[本笃十四世](../Page/本笃十四世.md "wikilink")，着冬肩衣
<File:Clement> XII.jpg|教宗[克勉十二世](../Page/克勉十二世.md "wikilink")，着冬肩衣
[File:BentoXVI-30-10052007.jpg|教宗](File:BentoXVI-30-10052007.jpg%7C教宗)[本笃十六世](../Page/本笃十六世.md "wikilink")，着夏肩衣
[File:Benedict_XVI_Poland_3.jpg|教宗](File:Benedict_XVI_Poland_3.jpg%7C教宗)[本笃十六世](../Page/本笃十六世.md "wikilink")，着冬肩衣

## 参考文献

<references />

  -
## 外部链接

  -
{{-}}

[Category:教宗祭衣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:教宗祭衣 "wikilink")
[Category:罗马天主教祭衣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罗马天主教祭衣 "wikilink")
[Category:安立甘宗祭衣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安立甘宗祭衣 "wikilink")

1.  Instruction, *Ut sive sollicite.* Secretary of State, 31 Mar 1969.
    Nos. 18-20. Circular Letter, *Per Instructionem.* Sacred
    Congregation for the Clergy, 30 Oct 1970. No. 4.