[Curse_of_the_Colonel_DSCN7774_20090921.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Curse_of_the_Colonel_DSCN7774_20090921.JPG "fig:Curse_of_the_Colonel_DSCN7774_20090921.JPG")

，又稱為**肯德基叔叔詛咒**，是一個有關[日本職棒的](../Page/日本職棒.md "wikilink")[都市傳奇](../Page/都市傳奇.md "wikilink")。1985年，日本職棒[阪神虎取得](../Page/阪神虎.md "wikilink")[日本大賽](../Page/日本大賽.md "wikilink")[冠軍後](../Page/冠軍.md "wikilink")，有球迷跳下[道頓堀慶祝](../Page/道頓堀.md "wikilink")，當時亦有球迷將位於附近的[肯德基餐廳外的](../Page/肯德基.md "wikilink")[桑德斯上校](../Page/桑德斯上校.md "wikilink")（肯德基爺爺）人像投進河中，導致人像無法尋回。\[1\]此事件發生後，阪神虎其後多年無法再取得日本棒球冠軍。\[2\]\[3\]直至2009年3月，[日本政府有關部門撤查是否有於](../Page/日本政府.md "wikilink")[第二次世界大戰時期遺留下來的](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")[炮彈時](../Page/炮彈.md "wikilink")，意外地在河中發現多年前被投進河中的桑德斯上校人像的上半身、下半身及右手，惟獨欠缺左手。\[4\]儘管尋回人像的大部份，惟阪神虎自1985年起，甚至在塑像尋獲後，都未能夠再次取得「日本第一」的頭銜。因此，坊間將此兩件事情連接在一起，成為一宗[都市傳奇](../Page/都市傳奇.md "wikilink")。

與常見的與[體育相關的詛咒相同](../Page/體育.md "wikilink")，肯德基叔叔詛咒被用來解釋為何阪神虎棒球隊連續18年輸掉日本棒球聯賽。\[5\]一些阪神虎球迷更認為，在尋回塑像前，阪神虎將永遠不會贏得另一個日本棒球聯賽冠軍。\[6\]

球迷經常會把阪神虎棒球隊的肯德基叔叔詛咒和[美國職棒大聯盟](../Page/美國職棒大聯盟.md "wikilink")[波士頓紅襪的](../Page/波士頓紅襪.md "wikilink")[貝比魯斯魔咒比較](../Page/貝比魯斯魔咒.md "wikilink")，直至波士頓紅襪拿到[2004年世界大賽冠軍](../Page/2004年世界大賽.md "wikilink")，貝比魯斯魔咒被破解為止。\[7\]肯德基爺爺詛咒亦被用來[恐嚇一些有意把形成肯德基雞塊獨特味道的](../Page/恐嚇.md "wikilink")11種藥草和香料的秘方洩漏出去的人。\[8\]

## 1985年日本棒球聯賽

[阪神虎棒球隊所在的](../Page/阪神虎.md "wikilink")[近畿地方是日本第二大的都市區](../Page/近畿地方.md "wikilink")。與被視為[日本職棒王者的](../Page/日本棒球機構.md "wikilink")[讀賣巨人相反](../Page/讀賣巨人.md "wikilink")，阪神虎在日本職棒中被視為永遠的弱者。\[9\]可是，阪神虎的忠實球迷不管阪神虎在季賽中表現如何差，他們仍然會湧向體育場支持阪神虎。\[10\]

1985年，阪神虎棒球隊奪得日本職棒[中央聯盟冠軍](../Page/中央聯盟.md "wikilink")，更在隨後的日本大賽中擊敗[埼玉西武獅棒球隊而奪得](../Page/埼玉西武獅.md "wikilink")「日本第一」的殊榮，獲得其首個及唯一一個日本職棒總冠軍，震驚日本棒球界。\[11\]他們的勝出，在很大程度上歸功於隊中的美國棒球員。\[12\]\[13\]

在阪神虎棒球隊勝出日本大賽後，其球迷便開始瘋狂慶祝。其中一些球迷聚集在[大阪](../Page/大阪.md "wikilink")[道頓堀戎橋上舉行慶祝活動](../Page/道頓堀.md "wikilink")。當時，一位球迷大喊棒球隊中球員的名字，而每當他喊到某位球員的名稱時，一位打扮得像該位球員的球迷便跳進河中。可是，當他喊到[最有價值球員蘭迪](../Page/最有價值球員.md "wikilink")·巴斯的名字時，因為球迷中沒有美國人，所以他們就把附近[肯德基店舖外的桑德斯上校裝飾人像投進河中](../Page/肯德基.md "wikilink")（因為桑德斯上校與蘭迪·巴斯相似，都擁有鬍子，且都是美國人）。\[14\]

這班球迷的行動成為了肯德基叔叔詛咒的起因。根據肯德基叔叔詛咒的內容，這衝動的慶祝活動令桑德斯上校蒙羞\[15\]
，因此上校詛咒了阪神虎棒球隊在尋回人像前都不會再在日本大賽中奪冠。\[16\]隨後，阪神虎的球迷便開始尋找失蹤的塑像，並經常成為各種電視節目的一部分。於2009年3月，塑像的大部分被尋回。\[17\]

## 19年連敗

阪神虎棒球隊在1985年在日本大賽中勝出後，便開始了其19年的連敗，甚至在這18年期間幾乎年年都在季賽中排名榜尾或尾二。雖然阪神虎在1992年及1999年排名兩度稍微上升，而為其球迷帶來希望，但他們的希望很快就被阪神虎的失敗而打碎。\[18\]

在這19年期間，球迷們為了打破詛咒並讓自己的棒球隊勝出，便多次嘗試找回塑像。球迷們找回塑像的方法包括派遣潛水員潛入道頓堀河底及疏浚河道尋找，但他們的嘗試都失敗了。球迷們亦嘗試向該肯德基餐廳的經理道歉，以平息桑德斯上校的憤怒，但阪神虎仍然被「詛咒」。\[19\]

## 2002年世界杯

雖然球迷跳進[道頓堀及肯德基叔叔詛咒常用於阪神虎棒球隊上](../Page/道頓堀.md "wikilink")，但於2002年，日本在[世界盃足球賽中擊敗](../Page/世界盃足球賽.md "wikilink")[突尼西亞](../Page/突尼西亞.md "wikilink")，致使500位足球球迷無視大批警察跳進運河中慶祝。\[20\]另外，[神戶市中一間肯德基餐廳外的上校塑像的雙手亦被斬下](../Page/神戶市.md "wikilink")。\[21\]

## 2003年中央聯盟

[Dotonbori-Signboard1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dotonbori-Signboard1.jpg "fig:Dotonbori-Signboard1.jpg")
於2003年，阪神虎棒球隊的表現變得意外地強勁。他們的主要對手[讀賣巨人失去了他們的明星球員](../Page/讀賣巨人.md "wikilink")[松井秀喜](../Page/松井秀喜.md "wikilink")，而阪神虎則成功吸納剛退出[德州遊騎兵的](../Page/德州遊騎兵.md "wikilink")[伊良部秀輝](../Page/伊良部秀輝.md "wikilink")。之後，阪神虎在[中央聯盟中勝出](../Page/中央聯盟.md "wikilink")，並成功晉身日本棒球聯賽。因此，很多報紙推測肯德基叔叔詛咒終於被打破。\[22\]可是，阪神虎終究還在聯賽中輸給[福岡大榮鷹](../Page/福岡大榮鷹.md "wikilink")，使詛咒終沒有被打破。\[23\]

阪神虎的球迷們對其棒球隊贏得中央聯盟感到歡喜，並再次以跳進道頓堀運河作慶祝活動。可是，球迷們與其一個接一個跳進河中，他們集合了逾5,300人一起跳進河中。\[24\]\[25\]這時候，很多[大阪和](../Page/大阪.md "wikilink")[神戶市的肯德基餐廳為了避免上校塑像被阪神虎的球迷毀壞](../Page/神戶市.md "wikilink")，故把塑像被收進店內，直至聯賽結束。\[26\]另一方面，道頓堀的肯德基餐廳外的上校塑像更被以螺栓固定，以防它被任何人拿起並扔進河中。\[27\]

### 跳進運河活動慘劇

於2003年，跳入運河的慶祝活動釀成了慘劇：一位24歲的阪神虎球迷串野下波，為了慶祝阪神虎在中央聯盟中的勝利，跳入運河中，最終溺斃。所有新聞報道均指串野溺斃的原因是他被塞在大量球迷之間，無法上水面呼吸而溺斃。\[28\]為了防止未來再次發生同類事件，大阪市議會下令建造一道新的道頓堀戎橋。此橋於2004年開始建造，其設計將使球迷們更難從橋上跳進河中。\[29\]

## 塑像的尋回

於2009年3月10日，上校塑像終於被人們在道頓堀河底尋回。尋回塑像的潛水員指出他起初認為塑像只是一個大桶及一具人類屍體，但之後在他附近一起尋找塑像的球迷便很快辨認僅有上半身的塑像，並確認它的確是失蹤的上校塑像。\[30\]第二天，塑像的右手和下半身被發現，但其左手及眼鏡仍然失蹤。而球迷們相信肯德基叔叔詛咒要在左手及眼鏡被尋回後才會被打破。\[31\]

## 首輪之王

2007年日本職棒設立CS（季後賽）制度後，阪神虎4次參賽均未突破首輪，其中3次為下克上的主場落敗，CS戰績僅為慘淡的1勝8敗。2013年，阪神虎第4次折戟首輪，成為了聯賽的首輪之王。

## 2014年

前4次都是「首輪遊」後，今年阪神虎雖然又進到季後賽，依舊得從3戰2勝的第一輪起步，對手是去年把他們淘汰出局的[廣島東洋鯉魚](../Page/廣島東洋鯉魚.md "wikilink")，結果這次虎家軍直落2甜蜜復仇，挺進中央聯盟冠軍戰，最後順利以4:1(0+1)淘汰掉世仇[讀賣巨人](../Page/讀賣巨人.md "wikilink")，闖進日本一，他們的對手是[福岡軟銀鷹](../Page/福岡軟銀鷹.md "wikilink")。
但最後在再見妨礙失誤之下，在決賽飲恨，使得詛咒終究延續下去。

## 參考資料

## 外部連結

  - [尋回的上校塑像上半身](http://f00.inventorspot.com/images/The-Colonel-Sanders-statu-001.jpg)
  - [尋回的上校塑像全身](http://www.japanstyle.info/wordpress/wp-content/images//Colonel-Sanders.jpg)

[Category:日本職棒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本職棒 "wikilink")
[Category:日本都市傳說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本都市傳說 "wikilink")
[Category:肯德基](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:肯德基 "wikilink")
[Category:大阪市的文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大阪市的文化 "wikilink")

1.

2.  [The Colonel's curse runs
    deep](http://www.usatoday.com/sports/bbw/2003-08-21-leading-off_x.htm)

3.
4.  [撈起肯德基爺爺
    阪神解魔咒？](http://mag.udn.com/mag/sports/storypage.jsp?f_ART_ID=182621)

5.

6.
7.
8.

9.

10.

11.
12.
13.

14.
15.
16.

17.
18.

19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

26.
27.
28.

29.
30.

31.