**肯尼·伊根**（，）出生于[都柏林](../Page/都柏林.md "wikilink")，是一名[爱尔兰](../Page/爱尔兰.md "wikilink")[拳击运动员](../Page/拳击.md "wikilink")。在[北京](../Page/北京.md "wikilink")[2008年夏季奥运会上他获得次重量级亚军](../Page/2008年夏季奧林匹克運動會拳擊次重量級比賽.md "wikilink")。

## 生平

肯尼·伊根在[都柏林地區](../Page/都柏林地區.md "wikilink")（今属[南都柏林郡的地区](../Page/南都柏林郡.md "wikilink")）长大。1992年他十岁时经历了他的同乡在[巴塞罗那获得奥林匹克运动会冠军](../Page/巴塞罗那.md "wikilink")。这件事对他的印象特别深，因此他也开始训练拳击。

伊根成为一名非常好的拳击手。成人后他首先在中量级，从2003年开始在次重量级拳击。2000年他成为爱尔兰中量级少年冠军，因此获得参加同年[布达佩斯的少年世界冠军赛的资格](../Page/布达佩斯.md "wikilink")。但是在布达佩斯他在第一轮就输给了[德国选手](../Page/德国.md "wikilink")。

2001年刚刚离开少年组他就获得了爱尔兰成年组中量级冠军。至2008年为止他共六次获得爱尔兰冠军，仅2003年他在决赛中败北。

从2002年开始他开始参加国际比赛。同年在在爱尔兰[基拉尼举办的四国赛中他在中量级仅在决赛输给了](../Page/基拉尼.md "wikilink")[英国选手获第二名](../Page/英国.md "wikilink")。2003年他在[赫尔辛基在次重量级比赛中战胜了瑞典选手](../Page/赫尔辛基.md "wikilink")，同年他在欧洲联盟冠军赛中在[斯特拉斯堡获次重量级亚军](../Page/斯特拉斯堡.md "wikilink")，他在决赛中输给了土耳其选手。2003年他参加在[曼谷进行的世界业余运动员冠军赛](../Page/曼谷.md "wikilink")。在这次比赛中他击败了[立陶宛和](../Page/立陶宛.md "wikilink")[哈萨克斯坦选手](../Page/哈萨克斯坦.md "wikilink")，在四分之一决赛中输给[俄罗斯冠军](../Page/俄罗斯.md "wikilink")，最后获得了第五名。

2004年他再次在赫尔辛基获得次重量级冠军，在决赛中战胜立陶宛选手。他没有参加[雅典](../Page/雅典.md "wikilink")[2004年奥运会](../Page/2004年夏季奥林匹克运动会拳击比赛.md "wikilink")。

2005年伊根在[卡利亚里获得欧洲联盟冠军赛冠军](../Page/卡利亚里.md "wikilink")。在决赛中他战胜了[克罗地亚选手](../Page/克罗地亚.md "wikilink")，在四分之一决赛中战胜了2003年的冠军。同年在[中国](../Page/中国.md "wikilink")[沈阳举行的世界冠军赛上他首先战胜了](../Page/沈阳.md "wikilink")[吉尔吉斯斯坦选手](../Page/吉尔吉斯斯坦.md "wikilink")，但是在下一场中败北，因此仅获得了第17名。

2006年在[佩奇的欧洲联盟冠军赛上伊根仅获得了第三名](../Page/佩奇.md "wikilink")，他在半决赛中输给了[罗马尼亚选手](../Page/罗马尼亚.md "wikilink")。在[哈雷的化学杯中他分别战胜](../Page/哈雷_\(德国\).md "wikilink")[捷克和德国选手](../Page/捷克.md "wikilink")，但是被世界和欧洲冠军击败。在[普罗夫迪夫的欧洲冠军赛中他获得了次重量级的铜牌](../Page/普罗夫迪夫.md "wikilink")。他分别战胜了德国和法国选手。在半决赛中他输给了俄罗斯冠军。

2007年伊根在都柏林获得欧洲联盟冠军赛次重量级冠军。在决赛中他战胜了一年前他的对手。在[芝加哥的世界冠军赛中他战胜了](../Page/芝加哥.md "wikilink")[维尔京群岛和](../Page/维尔京群岛.md "wikilink")[厄瓜多爾选手](../Page/厄瓜多爾.md "wikilink")，但是输给了克罗地亚选手，他仅获第九名。

2008年伊根首先参加北京奥运会的预选赛。在[佩斯卡拉的第一轮欧洲预选赛中他没有达到资格](../Page/佩斯卡拉.md "wikilink")。他战胜了[亚美尼亚和](../Page/亚美尼亚.md "wikilink")[保加利亚选手](../Page/保加利亚.md "wikilink")，但是在半决赛中输给了[白俄罗斯选手](../Page/白俄罗斯.md "wikilink")，因此只获得了第三名。在雅典的第二轮预选赛中他战胜了[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")、[荷兰](../Page/荷兰.md "wikilink")、德国和瑞典选手，成为预选赛冠军，因此获得了参加奥运会的资格。

在北京伊根表现出色，他战胜了维尔京群岛、土耳其、[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")、英国的[托尼·杰佛瑞斯](../Page/托尼·杰佛瑞斯.md "wikilink")，最后在决赛中输给中国选手[張小平获得银牌](../Page/張小平.md "wikilink")。

[Category:爱尔兰拳击运动员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:爱尔兰拳击运动员 "wikilink")
[Category:2008年夏季奧林匹克運動會獎牌得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2008年夏季奧林匹克運動會獎牌得主 "wikilink")
[Category:2008年夏季奧林匹克運動會拳擊運動員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2008年夏季奧林匹克運動會拳擊運動員 "wikilink")
[Category:奧林匹克運動會拳擊獎牌得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧林匹克運動會拳擊獎牌得主 "wikilink")
[Category:愛爾蘭奧林匹克運動會銀牌得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛爾蘭奧林匹克運動會銀牌得主 "wikilink")