**肯波拉圣吉奥瓦尼**（），當地方言舊稱**Campura San Giuvanni**或**Campura Santu
Janni**，是[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[阿曼泰阿行政區劃之直轄市](../Page/:en:Amantea.md "wikilink")，位於[科森扎省與](../Page/科森扎省.md "wikilink")[卡坦札羅省邊界](../Page/卡坦札羅省.md "wikilink")。

## 經濟

[經濟是基於](../Page/經濟.md "wikilink")[農業及](../Page/農業.md "wikilink")[旅遊](../Page/旅遊.md "wikilink")，自1950年代以來，已培養和發展[紅洋蔥](../Page/紅洋蔥.md "wikilink")，出售到國內與國外市場。在之內，出口這紅洋蔥產品，再加上其他商業活動對於當地經濟有利。

當地也是海濱度假勝地。2003年位於肯波拉的碼頭落成，可便捷地連接另一個旅遊勝地[埃奧利群島](../Page/埃奧利群島.md "wikilink")。

對外交通方面，本村位於[SS18公路上](../Page/SS18公路.md "wikilink")，有鐵路，並仳鄰[A3高速公路](../Page/A3高速公路_\(義大利\).md "wikilink")，可通往[拉梅齊亞泰爾梅國際機場](../Page/拉梅齊亞泰爾梅國際機場.md "wikilink")。

## 地理

肯波拉圣吉奥瓦尼是位於[第勒尼安海岸](../Page/第勒尼安海.md "wikilink")

## 歷史建築物

[CAL-Mappa.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CAL-Mappa.png "fig:CAL-Mappa.png")
一座[十四世紀的大塔是唯一顯著的建筑物](../Page/十四世紀.md "wikilink")。

## 小村

肯波拉圣吉奥瓦尼領土可分成以下幾個村莊：

  - 澳格拉托村
  - 卡拉特里村
  - 柯羅尼村
  - 科扎村
  - 库枯瓦里亚村
  - 匪拉维特村
  - 蓋洛村（南部部分）
  - 尹贝利村
  - 瑪拉諾村
  - 瑪麗村
  - 米拉貝村
  - 奧利瓦村
  - 匹阿纳卡瓦罗村
  - 匹阿纳毛里村
  - 普林西培萨村
  - 李贝斯村
  - 茹巴诺村
  - 維拉諾瓦村

## 當地美食

卡拉布里亞美食通常來自於[農業和](../Page/農業.md "wikilink")[漁業傳統](../Page/漁業.md "wikilink")。它包括簡單菜餚，複雜糕點及[豬肉](../Page/豬肉.md "wikilink")，[香腸等](../Page/香腸.md "wikilink")。典型的菜餚例如：

### 農民菜

### 海上美食

### 蛋糕

### 葡萄酒

當地[葡萄酒顯著](../Page/葡萄酒.md "wikilink")，特別是紅葡萄酒; 最著名的是savuto和蓋洛品種。

## 雜項

  - 主要教堂是奉獻給聖彼得使徒，建設於1956年。當地的主保聖人是[聖方濟各保拉](../Page/聖方濟各保拉.md "wikilink")，在每年9月1日至3日的瞻禮慶期，附近鄉村的村民會前來朝聖，並舉辦巡遊，有時伴以飾以鮮花和[還願物的拖車](../Page/還願.md "wikilink")。

## 外部連結

  - [肯波拉圣吉奥瓦尼線網絡協會](http://www.prolococampora.org)

[Category:卡拉布里亞大區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卡拉布里亞大區 "wikilink")