胃炎是指胃壁內部的發炎反應 ，有可能短促而劇烈，也可能是長期持續的過程。 最常見的症狀是上腹痛
，其他可能症狀包含[噁心](../Page/噁心.md "wikilink")、[嘔吐](../Page/嘔吐.md "wikilink")、腹脹、食慾不振，以及[心灼熱](../Page/胃灼熱.md "wikilink")\[1\]\[2\]；甚至有患者是沒有症狀的。
胃炎的併發症可能有出血、[胃潰瘍](../Page/胃及十二指腸潰瘍.md "wikilink")、胃[腫瘤等](../Page/贅生物.md "wikilink")。\[3\]若患者因體內有胃[幽門螺旋桿菌之](../Page/幽門螺桿菌.md "wikilink")[抗體所引發的](../Page/抗體.md "wikilink")[自體免疫疾病](../Page/自體免疫性疾病.md "wikilink")，進而造成缺乏[維生素B<sub>12</sub>導致紅血球低下](../Page/維生素B12.md "wikilink")，這種症狀稱為[惡性貧血](../Page/惡性貧血.md "wikilink")。\[4\]

常見的胃炎成因包含：[幽門螺旋桿菌感染和使用](../Page/幽門螺桿菌.md "wikilink")[非類固醇消炎止痛藥](../Page/非類固醇消炎止痛藥.md "wikilink")（NSAIDs）
；相對少見的胃炎成因則包含：喝酒、吸菸、吸食[古柯鹼](../Page/古柯鹼.md "wikilink")、[自體免疫疾病](../Page/自體免疫性疾病.md "wikilink")、[放射治療](../Page/放射線療法.md "wikilink")、[克隆氏症及其他嚴重疾病](../Page/克隆氏症.md "wikilink")。\[5\]\[6\][內視鏡檢查](../Page/內視鏡.md "wikilink")、上消化道的[X光檢查](../Page/X射線.md "wikilink")、[血液檢查和糞便檢查](../Page/血液檢查.md "wikilink")，皆有助於診斷病況。\[7\]有時胃炎僅是疾病表徵，如[心肌梗塞](../Page/心肌梗塞.md "wikilink")
、[胰腺炎](../Page/胰腺炎.md "wikilink")、[膽囊疾病和](../Page/膽囊.md "wikilink")[消化性潰瘍](../Page/消化性潰瘍.md "wikilink")，均可能引發胃炎。\[8\]

避免接觸引發胃炎的事物是預防的最好作法。\[9\]能夠使用的藥物治療包括抗胃酸藥物、抗H<sub>2</sub>藥物、氫離子阻斷劑。\[10\]在急性發作的時候，糊狀利多卡因可能會有所幫助。\[11\]胃炎也可能是因為使用[非類固醇消炎止痛藥所引起的](../Page/非類固醇消炎止痛藥.md "wikilink")。
如果檢測發現幽門螺旋桿菌的話，建議合併使用[阿莫西林和](../Page/阿莫西林.md "wikilink")[克拉黴素](../Page/克拉黴素.md "wikilink")。\[12\]如果合併發生惡性貧血，口服或注射補充維他命B<sub>12</sub>會有所幫助。\[13\]停止食用對胃部造成壓力的食物會有所幫助。\[14\]

全球有半數的人都有胃炎的困擾。\[15\]
症狀發生的頻率隨著年齡的增加變得更為頻繁。\[16\]胃炎常常併發十二指腸炎，在2013年造成六萬人死亡。\[17\]幽門螺旋桿菌在1981年，首次由[巴里·馬歇爾和](../Page/巴里·馬歇爾.md "wikilink")[羅賓·沃倫醫師發現](../Page/羅賓·沃倫.md "wikilink")。\[18\]

## 胃炎症状

上腹部不適、胃痛、腹脹、消化不良、打嗝、噁心嘔吐、腹瀉。
胃炎是指任何病因引起的胃粘膜炎症。按临床发病缓急，一般可分为**急性胃炎**，**慢性胃炎**和**特殊类型胃炎**。

### 急性胃炎

急性胃炎发病急骤，多因[食物中毒](../Page/食物中毒.md "wikilink")、化学品、药物刺激或严重感染所引起，轻者仅有食欲不振、腹痛、恶心、呕吐；严重者可出现[呕血](../Page/呕血.md "wikilink")、黑便、脱水、电解质及酸碱平衡紊乱，有细菌感染者常伴有全身中毒症状。急性胃炎除小部分病人转变为慢性胃炎外，大多在短期内痊愈。　

### 慢性胃炎

慢性胃炎可分为**肥厚性**、**萎缩性**、**浅表性**和**疣状胃炎**四种，以浅表性较多见。慢性胃炎缺乏特异性症状，症状的轻重与胃黏膜的病变程度并非一致。大多数患者常无明显症状或有不同程度的消化不良症状，如上腹隐痛、食欲减退、餐后饱胀、反酸等。肥厚性有时胃炎与消化性溃疡很相似。

萎缩性胃炎患者大多伴有[胃酸过少或缺乏](../Page/胃酸.md "wikilink")，有转变为[胃癌的可能性](../Page/胃癌.md "wikilink")，病变局限于胃窦部，称胃窦炎，伴有粘膜肠腺化生与间变者，可能发展为胃癌。可有贫血、消瘦、舌炎、腹泻等症状，个别伴有黏膜糜烂的患者上腹痛较明显，并可有出血。

## 參考文獻

[Category:胃腸病學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:胃腸病學 "wikilink")
[Category:胃疾病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:胃疾病 "wikilink")

1.
2.

3.
4.

5.

6.

7.
8.
9.
10.
11.

12.
13.
14.

15.
16.

17.

18.