**胡云翼**（），中国[现代词学家](../Page/现代词学.md "wikilink")，字**南翔**，原名**耀华**，[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")[桂东人](../Page/桂东.md "wikilink")。

1924年，毕业于[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[国立武昌师范大学中文系](../Page/国立武昌师范大学.md "wikilink")。1925年1月，與[劉大-{杰}-等人在](../Page/劉大杰.md "wikilink")[武昌市組織](../Page/武昌市.md "wikilink")「藝林社」。先后任教于[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")[长沙](../Page/长沙.md "wikilink")[岳云中学](../Page/岳云中学.md "wikilink")、[南华女中](../Page/南华女中.md "wikilink")、[湖南省一中](../Page/湖南省一中.md "wikilink")、[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[无锡中学](../Page/无锡中学.md "wikilink")、[镇江师范](../Page/镇江师范.md "wikilink")、[暨南大学等学校](../Page/暨南大学.md "wikilink")。后来供职于上海[中华书局和](../Page/中华书局.md "wikilink")[商务印书馆](../Page/商务印书馆.md "wikilink")。[抗日战争时期](../Page/抗日战争.md "wikilink")，曾在沪、杭一带从事革命工作，曾任战地政工总队副总队长、[绍兴县地下县长](../Page/绍兴县.md "wikilink")、浙西分团教育长等职务。抗战胜利后，曾任[嘉兴县县长](../Page/嘉兴县.md "wikilink")。[中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，先任教[上海市南洋模范中学](../Page/上海市南洋模范中学.md "wikilink")，后任教[上海师范学院中文系](../Page/上海师范学院.md "wikilink")，直至1965年去世。

## 著作

胡云翼在大学时就出版《中国文学概论》（上海启智书局），于《晨报》七周年纪念周刊上发表《北宋四大词人评传》（[柳永](../Page/柳永.md "wikilink")、[欧阳修](../Page/欧阳修.md "wikilink")、[苏轼](../Page/苏轼.md "wikilink")、[秦观](../Page/秦观.md "wikilink")），在《晨报副携》上发表过《李清照评传》（1925年8月）《词人辛弃疾评》（1925年8月24日）《文学欣赏引论》（上海商务印书馆）和《词人辛弃疾》（上海商务印书馆）等多部著作。1926年出版了《宋词研究》（上海中华书局）《李清照评传》（上海新华出版社）《艺林社文学论》（上海亚细亚书店出版）等论著，以及《西洽桥畔》等文学作品。1928年由上海世界书局出版了《词学人新传》，并编选成《抒情词选》（上海文力出版社）《女性词选》等。

1929年出版《词学ABC》。1932年，他出版了《[新著中国文学史](../Page/新著中国文学史.md "wikilink")》（北新书局印行），其中第四、第五、第六编多论词学。1933年编选《清代词选》《宋名家词选》《女性词选》《李后主词》《李清照词》《辛弃疾词》（为其1933年主编的《词学小丛书》之一部分），同时，他还出版了《中国词史略》（1933年6月上海大陆书局）《中国词史大纲》（1933年9月上海北新书局）。1934年，他又出版了《词学概论》（为世界书局所编印《中国文学讲座》之一部分）、《词学》（上海教育书店）《中国文史大纲》（上海教育书店）《中国古代作品选》等。中国成立后，他还编选了《唐宋词一百首》（上海中华书局编辑所，1961年）《宋词选》（上海中华书局编辑所，1962年）。

除了词学著述外，胡氏还出版过《唐代的战争文学》（商务印书馆，1927年，为“国学小丛书”之一）《唐诗研究》（1930年，商务印书馆，为“国学小丛书”之一）《宋诗研究》《文学作法》《文章作法》等。\[1\]

## 参考资料

[Category:中国文学评论家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国文学评论家 "wikilink")

1.  曹辛华,20世纪中国古代文学研究史 词学卷.东方出版中心, 2006.