**胡俨**（），字**若思**，号**頤菴**，[江西等處行中書省](../Page/江西等處行中書省.md "wikilink")[龍興路](../Page/龍興路.md "wikilink")[南昌縣](../Page/南昌縣.md "wikilink")（今[江西省](../Page/江西省.md "wikilink")[南昌市](../Page/南昌市.md "wikilink")）人。[明朝政治人物](../Page/明朝.md "wikilink")。

## 生平

胡儼自幼好学，对[天文](../Page/天文.md "wikilink")、[地理](../Page/地理.md "wikilink")、[律历](../Page/律历.md "wikilink")、[医卜都有所研究](../Page/医卜.md "wikilink")。[洪武年间](../Page/洪武.md "wikilink")，中[举人并授](../Page/举人.md "wikilink")[华亭](../Page/华亭.md "wikilink")[教谕](../Page/教谕.md "wikilink")。后母丧[丁忧回籍](../Page/丁忧.md "wikilink")，服除后改任[長垣教諭](../Page/長垣.md "wikilink")\[1\]。[建文元年](../Page/建文.md "wikilink")，荐授[桐城](../Page/桐城.md "wikilink")[知县](../Page/知县.md "wikilink")。凿桐陂水，灌溉田地为民造福\[2\]。建文四年，[副都御史](../Page/副都御史.md "wikilink")[练子宁向朝廷举荐胡俨](../Page/练子宁.md "wikilink")，而他到达南京时，[朱棣已经渡江](../Page/朱棣.md "wikilink")\[3\]。

[明成祖即位后](../Page/明成祖.md "wikilink")，得到[解缙的推荐](../Page/解缙.md "wikilink")，授[翰林](../Page/翰林.md "wikilink")[检讨](../Page/检讨.md "wikilink")，与解缙等俱直入[文渊阁](../Page/文渊阁.md "wikilink")，迁[侍讲](../Page/侍讲.md "wikilink")，进[左庶子](../Page/左庶子.md "wikilink")，加入内阁\[4\]。之后父丧回省，后再次起用。[永樂二年九月](../Page/永乐_\(明朝\).md "wikilink")，拜为[国子监祭酒](../Page/国子监祭酒.md "wikilink")，不再参与机务。当时用法嚴峻，国子监生托事告歸者均得连坐戍边，胡俨到任后请奏去除该法\[5\]。

永乐七年，明成祖北巡到北京，召胡俨一同赴行。第二年朱棣北征，任命胡俨为祭酒兼[侍讲](../Page/侍讲.md "wikilink")，掌[翰林院事](../Page/翰林院.md "wikilink")，辅皇太孙[朱瞻基留守北京](../Page/朱瞻基.md "wikilink")。永乐十九年，改北京国子监祭酒\[6\]。俨馆阁宿儒，朝廷大著作多出其手，重修《[明太祖实录](../Page/明太祖实录.md "wikilink")》、《[永乐大典](../Page/永乐大典.md "wikilink")》、《[天下图志](../Page/天下图志.md "wikilink")》，并皆担任总裁官。居国学二十余年，以身率教，动有师法\[7\]。

洪熙改元，以疾病奏请告老还乡，[明仁宗赐敕奖劳](../Page/明仁宗.md "wikilink")，进[太子宾客](../Page/太子宾客.md "wikilink")，仍兼祭酒\[8\]。[明宣宗即位后](../Page/明宣宗.md "wikilink")，以[礼部侍郎召](../Page/礼部侍郎.md "wikilink")，胡俨辞归。家居二十年，方岳重臣咸待以师礼。胡俨与他们交往，从不言及私利。淡泊名利，生活简朴刚够温饱。正统八年八月卒，年八十三\[9\]。

## 参考文献

[Category:明朝太子宾客](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝太子宾客 "wikilink")
[Category:明朝國子監祭酒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝國子監祭酒 "wikilink")
[Category:明朝历史学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝历史学家 "wikilink")
[Category:南昌人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南昌人 "wikilink")
[Category:胡姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:胡姓 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷147）：“胡儼，字若思，南昌人。少嗜學，於天文、地理、律歷、醫卜無不究覽。洪武中以舉人授華亭教諭，能以師道自任。母憂，服除，改長垣，乞便地就養，復改余干。學官許乞便地自儼始。”
2.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷147）：“建文元年，薦授桐城知縣。鑿桐陂水，溉田為民利。縣有虎傷人。儼齋沐告於神，虎遁去。桐人祀之朱邑祠。”
3.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷147）：“四年，副都御史練子寧薦於朝曰：「儼學足達天人，智足資帷幄。」比召至，燕師已渡江。”
4.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷147）：“成祖即位，曰：「儼知天文，其令欽天監試。」既試，奏儼實通象緯、氣候之學。尋又以解縉薦，授翰林檢討，與縉等俱直文淵閣，遷侍講，進左庶子。”
5.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷147）：“父喪，起複。儼在閣，承顧問，嘗不欲先人，然少戇。永樂二年九月，拜國子監祭酒，遂不預機務。時用法嚴峻，國子生托事告歸者坐戍邊。儼至，即奏除之。”
6.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷147）：“七年，帝幸北京，召儼赴行在。明年北征，命以祭酒兼侍講，掌翰林院事，輔皇太孫留守北京。十九年，改北京國子監祭酒。”
7.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷147）：“當是時，海內混一，垂五十年。帝方內興禮樂，外懷要荒，公卿大夫彬彬多文學之士。儼館閣宿儒，朝廷大著作多出其手，重修《太祖實錄》、《永樂大典》、《天下圖志》皆充總裁官。居國學二十餘年，以身率教，動有師法。”
8.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷147）：“洪熙改元，以疾乞休，仁宗賜敕獎勞，進太子賓客，仍兼祭酒。致仕，復其子孫。”
9.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷147）：“宣宗即位，以禮部侍郎召，辭歸。家居二十年，方岳重臣咸待以師禮。儼與言，未嘗及私。自處淡泊，歲時衣食才給。正統八年八月卒，年八十三。”