[Qufu_-_Xiguan_-_P1060002.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Qufu_-_Xiguan_-_P1060002.JPG "fig:Qufu_-_Xiguan_-_P1060002.JPG")
[Hutong_1_(Snowyowls).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hutong_1_\(Snowyowls\).jpg "fig:Hutong_1_(Snowyowls).jpg")
**衚衕**（，），今又簡寫**胡同**。係[中国北方方言名詞](../Page/中国北方.md "wikilink")，指狹窄的巷道，以[北京的衚衕最為著名](../Page/北京.md "wikilink")。

## 起源

据史料记载和民间传说，学术界对“衚衕”一词含义和来源的解释主要有以下幾种。由於現時已發現宋朝時衚衕的詞源，目前越来越多人认可“衖、巷、弄、衚衕同源音變說”：

  - 蒙語[水井說](../Page/水井.md "wikilink")：在[蒙古语中](../Page/蒙古语.md "wikilink")，水井一词的发音（hvdvm）与胡同接近。在古代，北京吃水主要依靠水井，因此水井成为民居区的代称进而演變为街道的代称，由此产生了衚衕一词。至今[内蒙古一些地名](../Page/内蒙古.md "wikilink")，仍以胡同稱水井，如“[哈业衚衕](../Page/哈业衚衕镇.md "wikilink")”。
  - 蒙語浩特說：蒙古人将城镇称为“浩特（hot）”，元朝建立后，依其习惯将[中原城镇街巷也称为](../Page/中原.md "wikilink")“浩特”，后来“浩特”演化为“火弄”或“弄通”，进而演變為後來的“衚衕”和“弄堂”。
  - 胡人大統說：认为衚衕一词是元代政治口号“胡人大同”的简化版，但缺乏根據。

衚衕一詞來自[元代蒙古語的說法](../Page/元代.md "wikilink")，數百年來頗為流行，主要原因是見諸[元杂剧](../Page/元杂剧.md "wikilink")。[元代杂曲名家](../Page/元代.md "wikilink")[关汉卿的](../Page/关汉卿.md "wikilink")《[单刀会](../Page/单刀会.md "wikilink")》中，即有“杀出一条血衚衕来”的台词，关為金末元初人。《[沙门岛张生煮海](../Page/沙门岛张生煮海.md "wikilink")》中也有如下对白:“张羽问梅香：‘你家住哪里？’梅香说：‘我家住砖塔儿衚衕。’”其提到的砖塔儿衚衕就是今天的[砖塔胡同](../Page/砖塔胡同.md "wikilink")。明[沈榜在](../Page/沈榜.md "wikilink")《[宛署杂记](../Page/宛署杂记.md "wikilink")》中亦認為：“胡同本元人语。”但這個說法近年遭到諸多質疑。

北京市地理學會的王越表示：「以井為標識物並列入街巷名稱，早在建元前已經存在，始於元代水井之說有誤。北京帶“井”字的街巷並不多，北京的水井主要分佈在菜園圃和大街上。蒙古語井的發音明顯與漢語胡同讀音無涉，胡同與水井無關。」

  - 後衕音變說：漢語音韻學家[鄭張尚芳表示](../Page/鄭張尚芳.md "wikilink")：“衕”在《说文》中就有记载，“-{衕}-，通街也。”南宋鄞人楼钥《小溪道中》诗“後衕环村侭遡游，凤山寺下换轻舟。”依據韵母o\>u\>ou
    音变链的演变历程，若有滞后在u 段的，就会混入“胡”音，则“后衕”便音如“胡洞”了。经过演变，成为了现在的“胡同”。\[1\]。

<!-- end list -->

  - 衖、巷、弄、衚衕同源音變說：[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[曾鞏校勘](../Page/曾鞏.md "wikilink")[南朝梁](../Page/南朝梁.md "wikilink")[蕭子顯所著之](../Page/蕭子顯.md "wikilink")《南齊書》提到：「蕭鸞弒其昭於西弄。注：弄，巷也。南方曰弄，北方曰𢓲㣚，弄之反切為𢓲㣚也。」顯然衚衕的說法不是元代才出現的，至少在北宋便已有了近似的「𢓲㣚」，而且是弄字的反切。明[張萱](../Page/張萱.md "wikilink")《疑耀》、清[朱一新](../Page/朱一新.md "wikilink")《京師坊巷志稿》皆認衚衕為北方方言，朱更指出「衚衕二字，已見《[玉篇](../Page/玉篇.md "wikilink")》《[四聲篇海](../Page/四聲篇海.md "wikilink")》，非後人始有也。」[南朝梁](../Page/南朝梁.md "wikilink")[顧野王](../Page/顧野王.md "wikilink")《玉篇》載：「衖，胡綘切，《爾雅》曰衖門謂之閎，亦作巷。」[金代](../Page/金代.md "wikilink")《四聲篇海》載：「衚，音胡。衚衕，街也。」「衕，徒東切，下也，亦通街也，又徒弄切。」「衖，胡絳切。」進一步證明了中國北方在[金代即有衚衕一詞](../Page/金代.md "wikilink")，與元無關。黃現璠《古書解讀初探——黃現璠學術論文選》中指出：「巷去聲，絳韻，古音胡貢反，本從共得聲，讀若‘弄’；至後漢始讀今音，胡絳切。《楚辭》巷字作街；《詩經·鄭風·豐》：‘子之豐兮，俟我乎巷兮。悔予不送兮！
    ’巷和迭叶韻，讀弄音。弄出於楚辭，春秋楚國地方，即今兩湖、江蘇、安徽等地。故南北朝時，《南齊書》所載：‘蕭鸞弒其君於西弄。
    ’注：‘弄，巷也。
    ’西弄，即西巷，急讀為弄，緩讀為徊，即胡同。今北京街道稱為胡同，上海人將‘小巷’叫‘弄’，即此之故。近人程樹德說胡同為元代北方蒙古族方言，自元始傳入中國（見《國故談苑》卷二），實為誤解。
    ”由此可見「衖」、「衕」、「巷」、「弄」四字在音義上分不開的關係。「衖」、「巷」自古同音同義，從 ghung 或 gheong
    逐漸音變為
    ghòng；可能在北宋或更早之前分流，衖音變為弄（lùng）。於是衖在南方被直接寫作「弄」，在北方則分化為𢓲㣚兩個音，再演變為衚衕。這一看法已經成為目前的主流觀點。

亦有人認為，[韓國城市中的街區](../Page/韓國.md "wikilink")「동（dòng，常譯為洞）」，其實本字也是「衕」。

## 历史

[Hutong_Jiemen_(Snowyowls).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hutong_Jiemen_\(Snowyowls\).jpg "fig:Hutong_Jiemen_(Snowyowls).jpg")的街门\]\]衚衕的历史和现在的北京城一样久远，现在的北京旧城是以[元大都为基础修建的](../Page/元大都.md "wikilink")，元大都城共有11座[城门](../Page/城门.md "wikilink")，城门内的大街构成了全城主干道。主干道相交形成若干长方形居民居住区，居住区中又有等距离东西走向的若干小巷，这些小巷就被称为衚衕，当时规定大街宽24步（约37.2米），小街宽12步（约18.6米），衚衕宽六步（约9.3米），衚衕、小街和大街构成了完整的的元大都城市街道体系。

明北京城是在元大都的基础上修建的基本沿袭了元大都的格局，内城包括[砖塔衚衕在内的许多衚衕都是元代的遗存](../Page/砖塔衚衕.md "wikilink")。但自明开始，对城市建筑的规范越来越宽松，出现了许多斜街和不规则的街道，明[英宗时期开始修建的外城斜街和曲折不标准的衚衕就更多了](../Page/英宗.md "wikilink")。

历史上的北京以衚衕众多而著称，民间有“著名的衚衕三千六，
没名的衚衕赛牛毛”的说法。元《[析津志](../Page/析津志.md "wikilink")》记载元大都有“三百八十四条火巷，二十九条衚衕”；[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[张爵](../Page/张爵.md "wikilink")《[京师五城坊巷衚衕集](../Page/京师五城坊巷衚衕集.md "wikilink")》一书中记载，明朝北京共有街巷胡同约1170条，其中直接称为衚衕的约有459条；[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[朱一新](../Page/朱一新.md "wikilink")《[京师坊巷志稿](../Page/京师坊巷志稿.md "wikilink")》一书中所列的北京街巷衚衕名显示，清朝时北京有街巷衚衕2076条，其中直接称为衚衕的978条；1944年[日本人](../Page/日本人.md "wikilink")[多田贞一在](../Page/多田贞一.md "wikilink")《[北京地名志](../Page/北京地名志.md "wikilink")》记载，当时北京共有3200条衚衕；1949年的统计显示[北京城区有名字的街巷](../Page/北京.md "wikilink")6074条，其中衚衕1330条，街274条，巷111条，道85条，里71条，而习惯上，人们把上面提到的衚衕、街、巷、道、里统称为衚衕。

## 现状

[Hutong_2_(Snowyowls).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hutong_2_\(Snowyowls\).jpg "fig:Hutong_2_(Snowyowls).jpg")
由于衚衕和北京历史密切的渊源，胡同和[四合院被看作是北京平民文化的象征](../Page/四合院.md "wikilink")，以衚衕遊为主题的北京风情游也逐渐升温。

但是随着历史的发展，越来越多的衚衕和平房区成为[危房改造的对象](../Page/危房改造.md "wikilink")：一方面是居住在旧城区的市民日益感到老式房屋不堪使用，生活不便，另一面是市区政府和房地产开发商急于利用旧城大片的土地，在来自底层和上层双重的重压之下，北京的衚衕正在以每年数十条的速度加速消失，取代衚衕的是现代化但没有北京建筑特色的高楼大厦和通衢大道。因此，一些文化人士发出警告：文化的北京正在因为衚衕和四合院的消失而消亡，世界城市建筑史上的经典之作——明清北京城正濒临彻底消失的边缘。

2004年2月1日，[建设部签发](../Page/建设部.md "wikilink")《[城市紫线管理办法](../Page/城市紫线管理办法.md "wikilink")》规定[国家历史文化名城内的](../Page/国家历史文化名城.md "wikilink")[历史文化街区的保护范围](../Page/历史文化街区.md "wikilink")，即紫线范围内，禁止进行违反保护规划的大面积拆除、开发；禁止对历史文化街区传统格局和风貌构成影响的大面积改建；禁止损坏或者拆毁保护规划确定保护的建筑物、构筑物和其他设施；禁止修建破坏历史文化街区传统风貌的建筑物、构筑物和其他设施；禁止占用或者破坏保护规划确定保留的[园林绿地](../Page/园林.md "wikilink")、河湖水系、道路和古树名木等；禁止其他对历史文化街区和历史建筑的保护构成破坏性影响的活动。这一管理办法为北京旧城胡同和四合院的保护提供了重要的法律依据。

## 衚衕文化

在历史上和现实中，胡同都是城市普通市民生息的场所，胡同与北京文化的形成和存在起到了决定性的作用，相比于代表皇家文化的[紫禁城](../Page/紫禁城.md "wikilink")、[天坛](../Page/天坛.md "wikilink")、[颐和园](../Page/颐和园.md "wikilink")，胡同可以说是北京平民文化的代表。

## 衚衕的命名

北京衚衕的名字从不同侧面反映了旧北京的[地理](../Page/地理.md "wikilink")、[政治](../Page/政治.md "wikilink")、[军事](../Page/军事.md "wikilink")、[经济](../Page/经济.md "wikilink")、[文化](../Page/文化.md "wikilink")、[宗教和](../Page/宗教.md "wikilink")[民俗](../Page/民俗.md "wikilink")，是研究北京历史文化的重要资料。

北京胡同的命名有很多种类型

  - 以衙署命名：如[北兵马司衚衕](../Page/北兵马司衚衕.md "wikilink")、[府学衚衕](../Page/府学衚衕.md "wikilink")、[外交部街](../Page/外交部街.md "wikilink")、[内务部街等](../Page/内务部街.md "wikilink")
  - 以人名官名命名：如[三不老衚衕](../Page/三不老衚衕.md "wikilink")（原名三宝老爹衚衕，指三宝太监[郑和](../Page/郑和.md "wikilink")）、[武定侯衚衕](../Page/武定侯衚衕.md "wikilink")、[石老娘衚衕](../Page/石老娘衚衕.md "wikilink")（西四北五条）
  - 以贸易市场命名：[羊肉衚衕](../Page/羊肉衚衕.md "wikilink")、[花市大街](../Page/东花市大街.md "wikilink")、[缸瓦市](../Page/缸瓦市.md "wikilink")、[米市大街等](../Page/米市大街.md "wikilink")
  - 以寺庙命名：[宝产衚衕](../Page/宝产衚衕.md "wikilink")、[砖塔衚衕等](../Page/砖塔衚衕.md "wikilink")
  - 特殊标志命名：如[铁狮子衚衕](../Page/张自忠路_\(北京\).md "wikilink")、[耳朵眼衚衕等](../Page/耳朵眼衚衕.md "wikilink")
  - 以器物命名：如[烟袋斜街](../Page/烟袋斜街.md "wikilink")、[纱帽衚衕](../Page/纱帽衚衕.md "wikilink")
  - 以动植物命名：如[高义伯衚衕](../Page/高义伯衚衕.md "wikilink")（原名狗尾巴衚衕）
  - 以形状走势命名：如[弓背衚衕](../Page/弓背衚衕.md "wikilink")、[一尺大街等](../Page/一尺大街.md "wikilink")
  - 以水井命名：如[福绥境](../Page/福绥境.md "wikilink")（原名苦水井）、[王府井大街](../Page/王府井大街.md "wikilink")、[龙头井衚衕等](../Page/龙头井衚衕.md "wikilink")

从[中华民国时期开始北京进行了多次胡同名称改造](../Page/中华民国.md "wikilink")，修改了一些不雅的名称，如蝎虎衚衕——[协和衚衕](../Page/协和衚衕.md "wikilink")；王寡妇斜街——[王广福斜街](../Page/王广福斜街.md "wikilink")；驴市衚衕——[礼士衚衕](../Page/礼士衚衕.md "wikilink")；狗尾巴衚衕——[高义伯胡同](../Page/高义伯胡同.md "wikilink")；劈柴衚衕——[辟才衚衕等](../Page/辟才衚衕.md "wikilink")。

## 著名衚衕

  - [东交民巷最长的衚衕](../Page/东交民巷.md "wikilink")
  - [一尺大街最短的衚衕](../Page/一尺大街.md "wikilink")
  - [小喇叭口衚衕最短的衚衕](../Page/小喇叭口衚衕.md "wikilink")
  - [九湾衚衕拐弯最多的衚衕](../Page/九湾衚衕.md "wikilink")
  - [钱市衚衕最窄的衚衕](../Page/钱市衚衕.md "wikilink")
  - [砖塔衚衕最古老的衚衕](../Page/砖塔衚衕.md "wikilink")
  - [国子监街文庙和国子监所在地](../Page/国子监街.md "wikilink")
  - [小杨家衚衕就是](../Page/小杨家衚衕.md "wikilink")《四世同堂》中的小羊圈胡同

## 参考文献

## 外部链接

  - [衚衕道](http://www.hutongdao.com)
  - [北京13條胡同介紹，接地氣，看歷史，這才是老北京。](http://wechatinchina.com/thread-686639-1-1.html)

## 参见

  - [死衚衕](../Page/死衚衕.md "wikilink")
  - [北京衚衕列表](../Page/北京衚衕列表.md "wikilink")
  - [弄堂](../Page/弄堂.md "wikilink")

{{-}}

[Category:汉语外来词](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉语外来词 "wikilink")

1.