**胡弓**（）是[日本的一种](../Page/日本.md "wikilink")[弓弦乐器](../Page/弓弦乐器.md "wikilink")。

## 起源

最初见于文献是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[江户时代初期](../Page/江户时代.md "wikilink")，略晚于[三味线](../Page/三味线.md "wikilink")。起源未有定论，但一般认为与[东南亚的一些民族乐器相近](../Page/东南亚.md "wikilink")。大致和日本[地歌](../Page/地歌.md "wikilink")、筝曲的形成是同一时期，为当时的盲人音乐演奏家所使用、传承至今。

## 构造

乐器形状可以看成是“缩小版”的[三味线](../Page/三味线.md "wikilink")，制作的材料也和[三味线类似](../Page/三味线.md "wikilink")。

  - 琴杆
      -
        部分现多用[红木](../Page/红木.md "wikilink")、[紫檀](../Page/紫檀.md "wikilink")、[花梨等木材](../Page/花梨.md "wikilink")，而**琴身**使用花梨木材，蒙上[猫皮或](../Page/猫.md "wikilink")[狗皮](../Page/狗.md "wikilink")。
  - [琴码](../Page/琴码.md "wikilink")
  - 弦
      -
        一般采用丝弦。一般是3根弦，另外也有4弦、5弦胡弓。[明治后期的音乐家](../Page/明治.md "wikilink")[宫城道雄为加强低音部而改良的](../Page/宫城道雄.md "wikilink")“大胡弓”等。
  - 弓杆
      -
        部分使用[紫檀](../Page/紫檀.md "wikilink")、花梨、[竹等材料](../Page/竹.md "wikilink")，也有涂上[大漆的](../Page/大漆.md "wikilink")。弓杆部分并非笔直，而是稍微向内侧（弓毛方向），这是为了增加弓的弹力，通常的弓可以从中央拆开成两部分。
  - 弓毛
      -
        使用圆筒状的[马尾毛](../Page/马.md "wikilink")，可以从弓杆上拆卸。日本[三曲界使用的弓通常長](../Page/三曲.md "wikilink")70厘米至100厘米。弓毛毛量多，不拉緊。有一些民谣系的流派使用的弓更细小一些。

## 演奏

演奏时跪坐在地上，将琴身立在地上，用弓擦弦发声，转动琴身換弦。

## 调弦

胡弓可以与三味线同样定调，主要為“本调子”（1到3弦为D、G、d）、“二上调”和“三下调”（参见[三味线的定调](../Page/三味线.md "wikilink")）。在胡弓乐、地歌、筝曲中绝大多数使用“三下调”，即在“本调子”的基础上把第三弦调低小一度，第二弦不变，如从一到三依次为
C、F、bB。义太夫、民谣作品中也有不少使用“二上调”的，而且演奏者可以根据具体情况调整。

## 作品

日本民族传统乐曲形式“[三曲](../Page/三曲.md "wikilink")”中，胡弓曾经是不可缺少的乐器，并在[江户时代盛行一时](../Page/江户时代.md "wikilink")，但在[明治时代逐渐被](../Page/明治时代.md "wikilink")[尺八取代](../Page/尺八.md "wikilink")。除了三曲合奏，也有独奏乐曲。

日本[江户时代中期](../Page/江户时代.md "wikilink")，在盲人音乐家的发扬之下，形成了后世所称的“胡弓乐”。流派上基本可以分为**[大阪系](../Page/大阪.md "wikilink")**、**[京都系](../Page/京都.md "wikilink")**、**[名古屋系](../Page/名古屋.md "wikilink")**三派，也有对应山田流筝曲的**藤植流**、**松翁流**等流派。演奏曲目上，一般习惯上分为“本曲”和“外曲”：原本为胡弓演奏而创作的就是“本曲”，各个流派都有自己的独特的本曲曲目，如《蝉の曲》（名古屋派・[吉泽检校作曲](../Page/吉泽检校.md "wikilink")）、《岗安砧》（藤植流・作曲者不详）。还有和其他乐器交流的曲目，如与尺八合奏的《鹤的巢笼》、与日本筝合奏的名曲《**千鸟之曲**》等等。著名演奏家有**[吉泽检校](../Page/吉泽检校.md "wikilink")**（名古屋系）等。

除了古典作品以外，[义太夫节](../Page/义太夫节.md "wikilink")、[歌舞伎中也有胡弓的参与](../Page/歌舞伎.md "wikilink")，另外日本从南到北的民谣中也有很多民俗作品和宗教作品，其中最有名的是日本[富山县](../Page/富山县.md "wikilink")[富山市八尾地区演奏的](../Page/富山市.md "wikilink")《》。

## 琉球胡弓

[琉球胡弓](../Page/琉球胡弓.md "wikilink")（，胡弓），又稱[沖绳胡弓](../Page/沖绳胡弓.md "wikilink")，琴身形状和音色與日本的不同。琴身使用[黑檀等材料](../Page/黑檀.md "wikilink")，琴筒是碗状，因为古代直接使用对半拨开的椰子壳，使用蛇皮。弦本来是3根，但普及的也有4弦。

## 外部链接

  - [原一男の胡弓世界](http://www.co-q.com/)

[Category:東亞弓弦樂器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞弓弦樂器 "wikilink")
[Category:東亞柄穿身琉特琴類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞柄穿身琉特琴類 "wikilink")
[Category:日本傳統樂器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本傳統樂器 "wikilink")
[Category:琉球樂器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:琉球樂器 "wikilink")