**胡廣**（），一名**靖**，[字](../Page/表字.md "wikilink")**光大**，[号](../Page/号.md "wikilink")**晃菴**，[諡](../Page/諡.md "wikilink")**文穆**，[江西等處行中書省](../Page/江西等處行中書省.md "wikilink")[吉安路](../Page/吉安路.md "wikilink")[吉水州](../Page/吉水州.md "wikilink")（今[江西省](../Page/江西省.md "wikilink")[吉水縣](../Page/吉水縣.md "wikilink")）人。建文二年庚辰科[状元](../Page/状元.md "wikilink")，[文淵閣](../Page/文淵閣.md "wikilink")[大學士](../Page/大學士.md "wikilink")。明朝政治人物、内阁首辅。

## 生平

[建文二年](../Page/建文.md "wikilink")（1400年），胡廣與同鄉[王敬止在](../Page/王敬止.md "wikilink")[金陵參與](../Page/金陵.md "wikilink")[殿試](../Page/殿試.md "wikilink")。試官議定，本由王敬止奪魁，因敬止其貌不揚，被[建文帝黜為第二名](../Page/建文帝.md "wikilink")[榜眼](../Page/榜眼.md "wikilink")。当时正值[靖难之役](../Page/靖难之役.md "wikilink")，胡廣[文章中有](../Page/文章.md "wikilink")“親[藩陸梁](../Page/藩.md "wikilink")，人心搖動”语，[天子欽點为庚辰科](../Page/天子.md "wikilink")[進士第一甲第一名](../Page/進士.md "wikilink")[状元](../Page/状元.md "wikilink")，并赐名**靖**，授[翰林](../Page/翰林.md "wikilink")[修撰](../Page/修撰.md "wikilink")\[1\]。

[燕王](../Page/燕.md "wikilink")[朱棣攻入](../Page/朱棣.md "wikilink")[應天府時](../Page/應天府.md "wikilink")，[王敬止](../Page/王敬止.md "wikilink")、胡廣、[解缙](../Page/解缙.md "wikilink")、[吳溥四人聚會](../Page/吳溥.md "wikilink")，胡、解各有慷慨陳詞。獨敬止哭泣不言。[吳溥之子](../Page/吳溥.md "wikilink")[吳與弼](../Page/吳與弼.md "wikilink")，以為胡、解會[自殺](../Page/自殺.md "wikilink")[身殉](../Page/殉葬.md "wikilink")[建文帝](../Page/建文帝.md "wikilink")。[吳溥認為胡](../Page/吳溥.md "wikilink")、解只會講空話，真正忠君愛國的是[王敬止](../Page/王敬止.md "wikilink")。話還沒講完，卻聽到胡廣大聲對家人喊叫，「外面很喧鬧，小心看好豬啊。」[吳溥笑著說](../Page/吳溥.md "wikilink")：「連一隻[豬都捨不得](../Page/豬.md "wikilink")，難道捨得生命嗎？」不久，敬止自殺，胡廣、[解缙迎附朱棣](../Page/解缙.md "wikilink")\[2\]。

胡廣升为[侍講](../Page/侍講.md "wikilink")，改[侍讀](../Page/侍讀.md "wikilink")，恢复原名廣。之后再升[右春坊](../Page/右春坊.md "wikilink")[右庶子](../Page/右庶子.md "wikilink")，进入内阁。[永樂五年](../Page/永乐_\(明朝\).md "wikilink")，晋升[翰林](../Page/翰林.md "wikilink")[學士](../Page/學士.md "wikilink")，兼[左春坊](../Page/左春坊.md "wikilink")[大學士](../Page/大學士.md "wikilink")。此后明成祖北征，其与[楊榮](../Page/楊榮.md "wikilink")、[金幼孜跟从](../Page/金幼孜.md "wikilink")，每次召入帳殿时，有时会谈至深夜。其善于[书法](../Page/书法.md "wikilink")，每次勒石刻碑时，均命胡广书写。永乐十二年，他再次跟随朱棣北征，当时皇孙[朱瞻基亦跟随](../Page/朱瞻基.md "wikilink")，朱棣命他与楊榮、金幼孜在军中给朱瞻基讲[经學](../Page/经學.md "wikilink")[史學](../Page/史學.md "wikilink")\[3\]。永乐十四年，进入[文淵閣](../Page/文淵閣.md "wikilink")[大學士](../Page/大學士.md "wikilink")。当时朱棣做法会祈福，胡广献上《聖孝瑞應頌》，朱棣作佛曲命宫中歌舞和之。而[禮部](../Page/禮部.md "wikilink")[郎中](../Page/郎中.md "wikilink")[周訥請](../Page/周訥.md "wikilink")[封禪](../Page/封禪.md "wikilink")，胡广进言劝阻，于是朱棣下令禁止。胡广并呈上《卻封禪頌》，得到朱棣的喜爱\[4\]。

[明成祖曾在筵席時](../Page/明成祖.md "wikilink")，提到[解縉與胡廣是同鄉](../Page/解縉.md "wikilink")、同學兼同事，關係很密切，要求胡广把未出世的女兒，嫁給[解縉之子](../Page/解縉.md "wikilink")[解禎亮](../Page/解禎亮.md "wikilink")。但解縉死後[解禎亮被](../Page/解禎亮.md "wikilink")[流放到](../Page/流放.md "wikilink")[遼東](../Page/遼東.md "wikilink")。胡廣就想解除[婚約](../Page/婚約.md "wikilink")。女兒大怒，割耳朵發誓道：「薄命的我這婚事，是[皇上主婚的](../Page/皇上.md "wikilink")，是父親大人當面答應的。毀約的話我只有死，也沒有第二條路可以走了。」等到解家被赦免，其女仍舊歸嫁解禎亮\[5\]。

胡广做事縝密，在皇帝面前所听的言行内容，其出来后不予告人。其做事也颇为持大体。其赴母丧归朝后，皇帝问其百姓安居之事。其对答道：“百姓生活安居，但是[郡](../Page/郡.md "wikilink")[县](../Page/县.md "wikilink")[官吏仍然穷治建文年间奸党之事](../Page/官吏.md "wikilink")，其所牵连的亲属分支太广，以至百姓为之疾苦。”朱棣随后采纳其言。

永乐十六年（1418年）去世。赠[禮部尚書](../Page/禮部尚書.md "wikilink")，諡**文穆**。明朝文臣得諡號，自胡廣始\[6\]。当时还丧经过南京，太子[朱高炽为其致祭](../Page/朱高炽.md "wikilink")。次年，授其子胡穜为[翰林](../Page/翰林.md "wikilink")[檢討](../Page/檢討.md "wikilink")。明仁宗即位后，加赠胡广为[太子少师](../Page/太子少师.md "wikilink")\[7\]。

## 著作

胡廣留世著作有《胡文穆雜著》等\[8\]。

## 参考文献

### 出处

### 书目

  - 明·[黄瑜](../Page/黄瑜.md "wikilink")《[雙槐歲鈔](../Page/雙槐歲鈔.md "wikilink")》，王岚点校，上海古籍出版社，2005年4月版
  - 清·[張廷玉等](../Page/張廷玉.md "wikilink")《明史》，中華書局點校本

{{-}}

[Category:明朝狀元](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝狀元 "wikilink")
[Category:江西狀元](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江西狀元 "wikilink")
[Category:明朝翰林](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝翰林 "wikilink")
[Category:明朝文淵閣大學士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝文淵閣大學士 "wikilink")
[Category:明朝詔改姓名者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝詔改姓名者 "wikilink")
[Category:明朝內閣首輔](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝內閣首輔 "wikilink")
[Category:吉水人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吉水人 "wikilink")
[Category:胡姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:胡姓 "wikilink")
[Category:諡文穆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡文穆 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷147）：“時方討燕，廣對策有「親籓陸梁，人心搖動」語，帝親擢廣第一，賜名靖，授翰林修撰。”
2.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷143）：“燕兵薄京城，艮與妻子訣曰：「食人之祿者，死人之事。吾不可復生矣。」解縉、吳溥與艮、靖比舍居。城陷前一夕，皆集溥舍。縉陳說大義，靖亦奮激慷慨，艮獨流涕不言。三人去，溥子與弼尚幼，嘆曰：「胡叔能死，是大佳事。」溥曰：「不然，獨王叔死耳。」語未畢，隔墻聞靖呼：「外喧甚，謹視豚。」溥顧與弼曰：「一豚尚不能舍，肯舍生乎？」須臾艮舍哭，飲鴆死矣。縉馳謁，成祖甚喜。明日薦靖，召至，叩頭謝。貫亦迎附。”
3.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷147）：“成祖即位，廣偕解縉迎附。擢侍講，改侍讀，複名廣。遷右春坊右庶子。永樂五年，進翰林學士，兼左春坊大學士。帝北征，與楊榮、金幼孜從。數召對帳殿，或至夜分。過山川厄塞，立馬議論，行或稍後，輒遣騎四齣求索。嘗失道，脫衣乘驏馬渡河，水沒馬及腰以上，帝顧勞良苦。廣善書，每勒石，皆命書之。十二年再北征，皇長孫從，命廣與榮、幼孜軍中講經史。”
4.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷147）：“十四年，進文淵閣大學士，兼職如故。帝征烏思藏僧作法會，為高帝、高後薦福，言見諸祥異。廣乃獻《聖孝瑞應頌》，帝綴為佛曲，令宮中歌舞之。禮部郎中周訥請封禪，廣言其不可，遂不許。廣上《卻封禪頌》，帝益親愛之。”
5.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷147）：“縉初與胡廣同侍成祖宴。帝曰：「爾二人生同里，長同學，仕同官。縉有子，廣可以女妻之。」廣頓首曰：「臣妻方娠，未卜男女。」帝笑曰：「定女矣。」已而果生女，遂約婚。縉敗，子禎亮徙遼東，廣欲離婚。女截耳誓曰：「薄命之婚，皇上主之，大人面承之，有死無二。」及赦還，卒歸禎亮。”
6.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷147）：“廣性縝密。帝前所言及所治職務，出未嘗告人。時人以方漢胡廣。然頗能持大體。奔母喪還朝，帝問百姓安否。對曰：「安，但郡縣窮治建文時奸黨，株及支親，為民厲。」帝納其言。十六年五月卒，年四十九。贈禮部尚書，諡文穆。文臣得諡，自廣始。”
7.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷147）：“喪還，過南京，太子為致祭。明年，官其子穜翰林檢討。仁宗立，加贈廣少師。”
8.  《雙槐歲鈔·卷二》：姓名相同：庚辰廷試，王艮當魁，貌不及胡廣，且廣策斥親藩，上遂擢廣第一，賜名靖。後復舊名，與楊東里善，約致仕後摯舟往來。