**胡化**，在傳統中國，[中原](../Page/中原.md "wikilink")[漢人學習其他北方及西方民族的生活方式](../Page/漢人.md "wikilink")、語言與文化，形成的文化轉變與文化認同。這個名詞與[漢化相對](../Page/漢化.md "wikilink")。在歷史上不同時期都曾出現胡化的現象，對於中國傳統文化有很深的影響。

## 概論

胡，意指[胡人](../Page/胡人.md "wikilink")，為中國漢民族對於其他北方民族的統稱。胡化，指的是漢人受到胡人文化影響，其生活方式、文化與民族認同等發生變化，轉變為胡人的過程。[陳寅恪認為](../Page/陳寅恪.md "wikilink")，在中國傳統上，漢人與胡人的差別，並不在於[種族](../Page/種族.md "wikilink")[血統](../Page/血統.md "wikilink")，而在於[文化認同](../Page/文化認同.md "wikilink")，也就是胡化與漢化的區別\[1\]。[林悟殊認為](../Page/林悟殊.md "wikilink")，胡化與漢化的關鍵，在於對於這種文化的接受與認同\[2\]。

### 胡服騎射

北方遊牧民族比南方的農耕民族更早掌握到[騎馬的技術](../Page/騎馬.md "wikilink")。中國在遠古雖然已懂得運用[馬拉動馬車](../Page/馬.md "wikilink")，但要到[戰國時期](../Page/戰國.md "wikilink")[趙武靈王推動](../Page/趙武靈王.md "wikilink")[胡服騎射](../Page/胡服騎射.md "wikilink")，才達到可以在騎馬時同時射箭的技術。[騎兵的機動能力遠遠超越馬車](../Page/騎兵.md "wikilink")，逐漸取代了馬車在戰場上的地位。而在服裝上，緊窄的衣褲方便騎馬，也被吸收成為將士或勞動階層的服飾。

### 胡床

[胡床在](../Page/胡床.md "wikilink")[東漢末年開始傳入](../Page/東漢.md "wikilink")，但從[魏晉南北朝時](../Page/魏晉南北朝.md "wikilink")，漢人依然保持[席地而坐的傳統](../Page/席地而坐.md "wikilink")，[唐朝時](../Page/唐朝.md "wikilink")，胡床（一種廣闊的坐椅）開始流行，但不少士大夫和貴族仍然視席地而坐為較優雅的坐法。[宋朝以後](../Page/宋朝.md "wikilink")，坐椅已經非常普遍。[日本則保存了唐朝席地而坐的傳統](../Page/日本.md "wikilink")。

### 胡椒、胡蘿蔔及其它食物

[胡椒](../Page/胡椒.md "wikilink")、[黃薑](../Page/黃薑.md "wikilink")、[茴香等等許多](../Page/茴香.md "wikilink")[香料以及](../Page/香料.md "wikilink")[胡蘿蔔等食材本來源自](../Page/胡蘿蔔.md "wikilink")[波斯](../Page/波斯.md "wikilink")、[印度等西域地方](../Page/印度.md "wikilink")，經[絲綢之路傳入](../Page/絲綢之路.md "wikilink")，逐漸成為中國菜的一部份。[白切肉](../Page/白切肉.md "wikilink")、[回鍋肉等滿族菜式](../Page/回鍋肉.md "wikilink")，[烤羊肉串](../Page/烤羊肉串.md "wikilink")、[涮羊肉等](../Page/涮羊肉.md "wikilink")[維吾爾族和](../Page/維吾爾族.md "wikilink")[蒙古族等的菜式都已被吸納成為常見的中國菜](../Page/蒙古族.md "wikilink")。

### 胡琴與胡樂

[胡琴沿自](../Page/胡琴.md "wikilink")[奚族的](../Page/奚族.md "wikilink")[奚琴](../Page/奚琴.md "wikilink")，[琵琶](../Page/琵琶.md "wikilink")、[嗩吶](../Page/嗩吶.md "wikilink")、[揚琴](../Page/揚琴.md "wikilink")（洋琴）等等均沿自[波斯](../Page/波斯.md "wikilink")，傳入中國後逐漸吸納為[中國音樂的一部份](../Page/中國音樂.md "wikilink")。中國音樂之中有不少受胡樂影響的樂曲，[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[燕樂中有](../Page/燕樂.md "wikilink")[回紇](../Page/回紇.md "wikilink")、[高昌等音樂](../Page/高昌.md "wikilink")。現今仍然流傳的樂曲中，有不少都帶有胡樂風格，或題材上和胡人有關，如琵琶曲[昭君出塞](../Page/昭君出塞.md "wikilink")、以及相傳為[蔡文姬所作的](../Page/蔡文姬.md "wikilink")[古琴曲](../Page/古琴.md "wikilink")[胡笳十八拍等等](../Page/胡笳十八拍.md "wikilink")。

### 藝術及手工藝

[佛教的傳入](../Page/佛教.md "wikilink")，亦帶來佛教[壁畫和受](../Page/壁畫.md "wikilink")[希臘化風格影響的](../Page/希臘化.md "wikilink")[佛像](../Page/佛像.md "wikilink")，形成[敦煌石窟的獨特藝術風格](../Page/敦煌.md "wikilink")。[琺瑯或](../Page/琺瑯.md "wikilink")[搪瓷是在](../Page/搪瓷.md "wikilink")[元朝時透過西亞工匠傳入](../Page/元朝.md "wikilink")，影響到[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[景泰藍](../Page/景泰藍.md "wikilink")[瓷器的風格](../Page/瓷器.md "wikilink")。

### 紥辮和旗袍

[滿清入關後](../Page/滿清.md "wikilink")，迫使漢人按照[滿族習俗削髮留辮](../Page/滿族.md "wikilink")，穿著滿人服裝。中國[儒家傳統男子二十歲成年時需要進行](../Page/儒家.md "wikilink")[冠禮](../Page/冠禮.md "wikilink")，但因為削髮留辮，冠禮在清朝幾乎絕迹。[旗袍或長衫原本都是](../Page/旗袍.md "wikilink")[滿族服裝](../Page/滿族.md "wikilink")，但到[民國時期](../Page/民國.md "wikilink")，已普遍被大眾接納為中國服裝。近年出現復興[漢服運動](../Page/漢服.md "wikilink")，有些人推廣明朝或以前的服飾，杯葛旗袍等「外族」服裝。

### 語言的影響

[唐宋時期](../Page/唐宋.md "wikilink")[中古漢語有](../Page/中古漢語.md "wikilink")[入聲](../Page/入聲.md "wikilink")，而[明朝開始](../Page/明朝.md "wikilink")，入聲在北方漢語已完全消失，只在南方留存。對此有多少是因為受到北方遊牧民族影響，學者之間仍有爭議。有不少北方胡人或西域的詞語已融入漢語之中，如[唐太宗被稱為](../Page/唐太宗.md "wikilink")[天可汗](../Page/天可汗.md "wikilink")，好歹的「歹」字本為[蒙古語](../Page/蒙古語.md "wikilink")
等。

## 參見

  - [孝文帝改革](../Page/孝文帝改革.md "wikilink")
  - [關隴集團](../Page/關隴集團.md "wikilink")

## 註釋

[Category:中国的文化同化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国的文化同化 "wikilink")

1.  陳寅恪《隋唐制度淵源略論稿》：「總而言之，全部北朝史中凡關於胡漢之問題，實胡化漢化之問題，而非胡漢種問題。當時之所謂胡人漢人，大抵以胡化漢化，而不以胡種漢種為分別，即文化之關係較重，而種族之關係較輕，所謂有教無類者是也。」
2.  林悟殊〈陳寅恪先生“胡化”、“漢化”說的啟示〉：「就本人的理解，在陳先生的胡化漢化說中，其『化』的內涵，乃指客觀上接受，或主觀上認同另一個民族的生活方式、思想觀念等。這種接受或認同，當然隨時間、空間的不同而有程度的差異，或深或淺，或較全面，或止於局部；也有群體的差異，即人群因職業、身份、地位等的不同，『化』的內容和形式也不一樣。在漢語中，『化』可以作為質變的終局狀態理解，即已經變成性質不同的另一事物；但也可以理解為事物處於量變的過程，即正在改變中。中國中古歷史的一個非常重要的內容，就是漢族與其他外來民族文化的融合。既然是融合，就是一個相互作用，即互化的過程。」，收入《中山大學學報》，2000年第1期，頁44。