[Ho_chi_minh_mausoleum.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ho_chi_minh_mausoleum.jpg "fig:Ho_chi_minh_mausoleum.jpg")
[Ho_Chi_Minh_Mausoleum.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ho_Chi_Minh_Mausoleum.jpg "fig:Ho_Chi_Minh_Mausoleum.jpg")
[Mausolée_de_Hô_Chi_Minh.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mausolée_de_Hô_Chi_Minh.jpg "fig:Mausolée_de_Hô_Chi_Minh.jpg")

**胡志明主席纪念堂**（）位于[越南首都](../Page/越南.md "wikilink")[河內市的市中央](../Page/河內市.md "wikilink")[巴亭广场](../Page/巴亭广场.md "wikilink")，是越南革命领导人、[越南劳动党中央委员会主席](../Page/越共中央总书记.md "wikilink")[胡志明的](../Page/胡志明.md "wikilink")[陵墓](../Page/陵墓.md "wikilink")。

## 概况

纪念堂建设工作始于1973年9月2日，1975年8月29日宣告结构正式落成。陵墓的灵感主要来自[莫斯科的](../Page/莫斯科.md "wikilink")[列宁墓](../Page/列宁墓.md "wikilink")。并加入越南建筑的独特成分，如坡形屋面。所用灰色[花岗岩材料](../Page/花岗岩.md "wikilink")，内里有灰色、黑色、红色磨制。门廊上方以[紅寶石鑲嵌有](../Page/紅寶石.md "wikilink")：“”（**胡志明主席**）[越南文大字](../Page/越南文.md "wikilink")。

其主结构高为21.6米，宽41.2米。陵墓两侧有两个平台，七级阶梯。陵墓正门前广场上分为240个小绿带，各宽1.4米。陵墓周围的[花园里有超过](../Page/花园.md "wikilink")240种[花卉植物](../Page/花卉.md "wikilink")，均来自越南不同的地区。

胡志明在他的[遗嘱中讲道](../Page/遗嘱.md "wikilink")，希望身后被[火化](../Page/火化.md "wikilink")，并把他的[骨灰埋在越南中部](../Page/骨灰.md "wikilink")、南部、同北部的[山銮上](../Page/山銮.md "wikilink")，他还讲，他倾向于火葬，因为“火葬比墓地更卫生，也可节省一些农业用地”
。后来[越共建立该陵园时](../Page/越共.md "wikilink")，违反了胡志明的生前愿望。由於越共中央未經其同意便在他去世兩年前派人前往[莫斯科聯繫專家商議去世後的遺體防腐保存工作](../Page/莫斯科.md "wikilink")，並提前從[中國訂製水晶棺](../Page/中國.md "wikilink")；即使正值[越戰美軍對於](../Page/越戰.md "wikilink")[河內轟炸最為頻繁的時期](../Page/河內.md "wikilink")，遺體依然迅速被秘密轉移至市北叢林山洞中處理。因此胡志明的遺體保存狀況非常完好。

胡志明的遗体是保存在中央大厅由[中华人民共和国提供的](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[水晶棺中](../Page/水晶棺.md "wikilink")，入內需經過蜿蜒曲折的墓道，多次上下樓梯進入。水晶棺內的胡志明遺體頭部靠牆擺放，穿著人們熟悉的褪色咔嘰布[中山裝和橡膠涼鞋](../Page/中山裝.md "wikilink")，面色紅潤儀態安詳，雙手垂放於胸前，標誌性的鬍鬚清晰可見。參拜者自遺體右手側進入參拜於左側離開。水晶棺由军方仪仗队守护。在暗淡的灯光下[水晶玻璃会楚楚生辉](../Page/水晶玻璃.md "wikilink")。墓室內的氣氛嚴肅且凝重。

陵墓开放时间为周二至周四及周六日的上午9:00至11:00開放，10:15後禁止入場。每年冬季會閉館，其它時間也會進行不定期閉館檢查保養。開館時間[巴亭廣場設有移動安檢亭](../Page/巴亭廣場.md "wikilink")，安檢後所有參觀者都在軍人和工作人員指揮下排成整齊的隊伍。外國人參觀必須提前團體預約，否則只能等所有預約過的團體參拜結束後有時間才能排隊進入陵墓。今天游客来自世界各地，其中包括很多外国政要。陵墓偶尔也会因为修复和维护工作而封闭。

陵园里有严格的着装与行为规则，如必须覆盖全腿，在访问陵墓时要保持沉默、严肃，并成两行行进等等，工作人员和警卫们会严格执行这些规则。但是除存包外，並沒有人過分限制穿著和電子物品的帶入。正對陵墓大門的牆壁上鐫刻著胡主席的名言「沒有什麼比獨立、自由更可貴了」。

## 参考文献

## 外部链接

  - [胡志明纪念堂官方网站](http://bqllang.gov.vn)

  -
## 参见

### 國內相關

  - [胡志明博物館](../Page/胡志明博物館.md "wikilink")
  - [黎筍紀念館](../Page/黎筍.md "wikilink")（Nhà tưởng niệm đồng chí Lê Duẩn）
  - [阮文靈紀念館](../Page/阮文靈.md "wikilink")（Nhà tưởng niệm đồng chí Nguyễn
    Văn Linh）
  - [武元甲將軍墓](../Page/武元甲.md "wikilink")（Lăng mộ đại tướng Võ Nguyên
    Giáp）
  - [麥荻公墓](../Page/:vi:Nghĩa_trang_Mai_Dịch.md "wikilink")

### 國外相關

  - [列宁墓](../Page/列宁墓.md "wikilink")、[克里姆林宮紅場墓園](../Page/克里姆林宮紅場墓園.md "wikilink")
  - [毛主席纪念堂](../Page/毛主席纪念堂.md "wikilink")、[八寶山革命公墓](../Page/八寶山革命公墓.md "wikilink")
  - [錦繡山紀念宮](../Page/錦繡山紀念宮.md "wikilink")
  - [霍查紀念堂](../Page/:en:Pyramid_of_Tirana.md "wikilink")、[霍查陵園](../Page/:en:National_Martyrs_Cemetery_of_Albania.md "wikilink")
  - [狄托陵園](../Page/:en:House_of_Flowers_\(mausoleum\).md "wikilink")
  - [蘇赫巴托爾墓](../Page/蘇赫巴托爾墓.md "wikilink")
  - [季米特洛夫墓](../Page/:en:Georgi_Dimitrov_Mausoleum.md "wikilink")
  - [維特科夫紀念碑](../Page/:en:National_Monument_in_Vitkov.md "wikilink")
  - [卡羅爾公園](../Page/:en:Carol_Park.md "wikilink")
  - [弗里德里希斯費爾德中央公墓](../Page/弗里德里希斯費爾德中央公墓.md "wikilink")
  - [切·格瓦拉墓](../Page/:en:Che_Guevara_Mausoleum.md "wikilink")、[聖伊菲熱尼亞公墓](../Page/:en:Santa_Ifigenia_Cemetery.md "wikilink")
  - [加拉加斯革命博物館](../Page/:es:Cuartel_de_la_Montaña_\(Caracas\).md "wikilink")
  - [尼亞佐夫陵寢](../Page/吉普恰克清真寺.md "wikilink")
  - [辛巴威國家英雄公墓](../Page/:en:National_Heroes_Acre_\(Zimbabwe\).md "wikilink")

{{-}}

[Category:越南墓葬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南墓葬 "wikilink")
[Category:河內建築物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河內建築物 "wikilink")
[Category:胡志明](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:胡志明 "wikilink")