[JuanIdeCastilla.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:JuanIdeCastilla.JPG "fig:JuanIdeCastilla.JPG")

**胡安一世**（**Juan I de
Castilla**，），[卡斯蒂利亞王國國王](../Page/卡斯蒂利亞王國.md "wikilink")（1379年－1390年）。他是卡斯蒂利亞國王[恩里克二世與妻子卡斯蒂利亞王室分支](../Page/恩里克二世_\(卡斯蒂利亞\).md "wikilink")的女兒的兒子。

1375年6月18日，胡安一世的與首任皇后是[阿拉貢的埃莉諾結婚](../Page/阿拉貢.md "wikilink")，他大部分的子嗣包括未來的國王卡斯蒂利亞的[恩里克三世和阿拉貢的](../Page/恩里克三世_\(卡斯蒂利亞\).md "wikilink")[斐迪南一世](../Page/斐迪南一世_\(阿拉貢\).md "wikilink")。

胡安一世將[奇里乞亞亞美尼亞王國的最後一位君主](../Page/奇里乞亞亞美尼亞王國.md "wikilink")從[馬穆魯克贖回](../Page/馬穆魯克.md "wikilink")，出於憐憫於1383年授予萊翁六世終身為[馬德里](../Page/馬德里.md "wikilink")、[雷阿爾城和](../Page/雷阿爾城.md "wikilink")[安杜哈爾的領主](../Page/安杜哈爾.md "wikilink")。

胡安一世在位期間經常與葡萄牙交戰，1382年，與葡萄牙的紛爭初次被平息後，於1383年5月14日，他與比葡萄牙國王[斐迪南一世的女兒比阿特麗斯結婚](../Page/斐迪南一世_\(葡萄牙\).md "wikilink")。1383年10月22日，胡安一世在他的外父斐迪南一世逝世後，他努力聲稱他的妻子，斐迪南的唯一的孩子為葡萄牙女王。在1383年至1385年的空位危機中，葡萄牙因這個時期的內亂，變成無政府狀態，其次。胡安一世受到比阿特麗斯公主的王位競爭對手[若昂一世的支持者的頑強抵抗](../Page/若昂一世.md "wikilink")，若昂一世是前任國王[佩德羅一世的私生子](../Page/佩德羅一世_\(葡萄牙\).md "wikilink")、斐迪南一世的異母弟。1385年8月14日，胡安一世在[阿勒祖巴洛特戰役中被若昂一世完全擊敗](../Page/阿勒祖巴洛特戰役.md "wikilink")，胡安一世從此再沒有機會報此一敗之仇，若昂一世成為葡萄牙國王。

另一方面，胡安一世不得不與聲稱擁有繼承卡斯蒂利亞王位權利的英格蘭第一任[蘭開斯特公爵](../Page/蘭開斯特公爵.md "wikilink")[岡特的約翰作戰](../Page/岡特的約翰.md "wikilink")，他是[佩德羅一世的女兒](../Page/佩德羅一世_\(卡斯蒂利亞\).md "wikilink")的丈夫。最後，胡安一世於1387年安排他的兒子[恩里克三世和岡特的約翰與康斯坦絲的女兒](../Page/恩里克三世_\(卡斯蒂利亞\).md "wikilink")結婚，從而結束此紛爭。

1390年10月9日，胡安一世在[埃納雷斯堡從馬上摔下來而死亡](../Page/埃納雷斯堡.md "wikilink")。他的陵墓興建在[托萊多主教座堂的新君主禮拜堂](../Page/托萊多主教座堂.md "wikilink")，由他的長子恩里克三世繼承王位。

[Category:卡斯蒂利亞君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卡斯蒂利亞君主 "wikilink")
[Category:特拉斯塔馬拉王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:特拉斯塔馬拉王朝 "wikilink")