[胡大海.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:胡大海.jpg "fig:胡大海.jpg")
**胡大海**（），字**通甫**，[泗州虹縣](../Page/泗州.md "wikilink")（今[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[泗县](../Page/泗县.md "wikilink")）人。[朱元璋](../Page/朱元璋.md "wikilink")[起义军](../Page/起义.md "wikilink")[将领](../Page/将领.md "wikilink")。立功頗多，死於部將[兵變](../Page/兵變.md "wikilink")。

## 簡介

元朝末年，从朱元璋[起事](../Page/起事.md "wikilink")。虽是[文盲](../Page/文盲.md "wikilink")，但是能折节下士，曾荐[刘基](../Page/刘基.md "wikilink")、[宋濂](../Page/宋濂.md "wikilink")、[叶琛](../Page/叶琛.md "wikilink")、[章溢于朱元璋](../Page/章溢.md "wikilink")。

渡江后攻取[皖南](../Page/皖.md "wikilink")、[浙江等地](../Page/浙江.md "wikilink")，胡大海率兵把[元朝將領](../Page/元朝.md "wikilink")[杨完者打败](../Page/杨完者.md "wikilink")，[苗族将領](../Page/苗族.md "wikilink")[蒋英](../Page/蒋英.md "wikilink")、[刘震](../Page/刘震.md "wikilink")、[李福等归降](../Page/李福.md "wikilink")，任[江南](../Page/江南.md "wikilink")[行省](../Page/行省.md "wikilink")[参知政事](../Page/参知政事.md "wikilink")，镇守浙江[金华](../Page/金华.md "wikilink")。胡大海军纪严明，曾说：“吾武人不知书，惟知三事，不杀人，不掠妇女，不焚毁庐舍。”\[1\]。

[至正十八年](../Page/至正.md "wikilink")（1358年），胡大海长子在[婺州因](../Page/婺州.md "wikilink")[釀酒](../Page/釀酒.md "wikilink")，違背军令，被朱元璋[处死](../Page/处死.md "wikilink")，有人勸告朱元璋不要這樣作，以避免胡大海[兵變](../Page/兵變.md "wikilink")。朱元璋說：“寧可讓胡大海造反，也不能讓我的軍令無法推行。”最後，朱元璋親手殺了胡大海的长子。

[至正十九年](../Page/至正.md "wikilink")（1359年），朱元璋命[樞密院](../Page/樞密院.md "wikilink")[判事](../Page/判事.md "wikilink")[耿再成](../Page/耿再成.md "wikilink")、[參軍胡大海率兵取](../Page/參軍.md "wikilink")[處州](../Page/處州.md "wikilink")。

至元二十二年（1362年）二月七日，部將蔣英邀請胡大海前往[八詠樓](../Page/八詠樓.md "wikilink")，视察[士卒](../Page/士卒.md "wikilink")[演習](../Page/演習.md "wikilink")，大海不疑有他，欣然前往，未上馬時，有苗将钟矮子跪于马前称“蒋英欲杀我！”胡大海未及回答，即被蒋英以鐵錘打死，次子[胡關住同时被殺](../Page/胡關住.md "wikilink")，耿再成亦死。朱元璋取[杭州之後](../Page/杭州.md "wikilink")，殺死蔣英，血祭胡大海，並作文以祭，特赠[光禄大夫](../Page/光禄大夫.md "wikilink")，追封越国公，諡**武莊**。

胡大海長子被朱元璋所殺，在次子[胡關住被殺後](../Page/胡關住.md "wikilink")，絕後。\[2\]

胡大海有[養子](../Page/養子.md "wikilink")[胡德濟](../Page/胡德濟.md "wikilink")。\[3\]

## 参考文献

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:明朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝軍事人物 "wikilink")
[Category:胡姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:胡姓 "wikilink")
[Category:宿州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宿州人 "wikilink")
[Category:諡武莊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡武莊 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷133）：“胡大海，字通甫，虹人。長身、鐵面，智力過人。太祖初起，大海走謁滁陽，命為前鋒。從渡江，與諸將略地，以功授右翼統軍元帥，宿衛帳下。從破寧國，副院判鄧愈戍之。遂拔徽州，略定其境內。元將楊完者，以十萬眾來攻，大海戰城下，大破走之。遂與鄧愈、李文忠自昱嶺關攻建德。敗元師於淳安，遂克建德。再敗楊完者，降溪洞兵三萬人。進樞密院判官。克蘭溪，從取婺州，遷僉樞密院事。下諸暨，守將宵遁。萬戶沈勝既降復叛，大海擊敗之，生擒四千餘人。改諸暨為諸全州。移兵攻紹興，再破張士誠兵。太祖以寧、越重地，召大海使守之。士誠將呂珍圍諸全，大海救之。珍堰水灌城，大海奪堰，反灌珍營。珍勢蹙，於馬上折矢誓。請各解兵，許之。郎中王愷曰：「珍猾賊，不可信，不如因擊之。」大海曰：「言出而背之，不信；既縱而擊之，不武。」師還，人皆服其威信。尋攻處州，走元將石抹宜孫，遂定處州七邑。”“大海善用兵，每自誦曰：「吾武人，不知書，惟知三事而已：不殺人，不掠婦女，不焚毀廬舍。」以是軍行遠近爭附。及死，聞者無不流涕。又好士，所至輒訪求豪雋。劉基、宋濂、葉琛、章溢之見聘也，大海實薦之。追封越國公，諡武庄，肖像功臣廟，配享太廟。”
2.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷133）：“初，嚴州既下，苗將蔣英、劉震、李福皆自桐廬來歸。大海喜其驍勇，留置麾下。至是，三人者謀作亂，晨入分省署，請大海觀弩於八詠樓。大海出，英遣其黨跪馬前，詐訴英過。大海未及答，反顧英。英出袖中槌擊大海，中腦僕地。並其子關住、郎中王愷皆遇害。英等大掠城中，奔於吳。其後，李文忠攻杭州，杭人執英以降。太祖命誅英，刺其血以祭大海。初，太祖克婺州，禁釀酒。大海子首犯之。太祖怒，欲行法。時大海方征越，都事王愷請勿誅，以安大海心。太祖曰：「寧可使大海叛我，不可使我法不行。」竟手刃之。及關住復被殺，大海遂無後。”
3.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷133）：“養子德濟，字世美，不知何許人。大海帥以歸太祖。從攻婺州，為誘兵，大破元兵於梅花門外，擒其將季彌章，由是知名。既下信州，太祖以德濟為行樞密院同僉，使守之。陳友諒將李明道來寇，德濟與力戰。大海來援，夾擊之，擒明道及其宣慰王漢二。及大海為蔣英所害，處州降將李祐之亦殺院判耿再成以叛。張士誠聞浙東亂，遣其弟士信寇諸全。德濟自信州往救，乘懈得入城，與知州欒鳳、院判謝再興分門守。夜半，出敵不意，砍士信營，破走之。擢浙江行省參知政事，移守新城。士誠將李伯升帥步騎大入寇。德濟固守，乞師於李文忠。文忠馳救，德濟出兵夾擊，大破之，詳文忠傳。”