**胡奮**（），字**玄威**，[安定郡臨涇人](../Page/安定郡.md "wikilink")。[魏晉](../Page/魏晉.md "wikilink")[三國時期晉國武將](../Page/三國時期.md "wikilink")。車騎將軍[胡遵的兒子](../Page/胡遵.md "wikilink")\[1\]，[胡烈之兄](../Page/胡烈.md "wikilink")。

## 生平

胡奮性格開朗，有籌劃謀略，少時熱衷武事。[司馬懿討伐遼東](../Page/司馬懿.md "wikilink")[公孫淵時](../Page/公孫淵.md "wikilink")，以白衣侍從侍奉司馬懿左右，甚見接待。凱旋回歸後，胡奮出任為校尉，稍後遷任[徐州刺史](../Page/徐州.md "wikilink")，受封**陽夏子**\[2\]。

[正元二年](../Page/正元.md "wikilink")（255年），[蜀汉卫将军](../Page/蜀汉.md "wikilink")[姜维围](../Page/姜维.md "wikilink")[雍州刺史](../Page/雍州.md "wikilink")[王经于](../Page/王经.md "wikilink")[狄道](../Page/狄道.md "wikilink")，胡奋与征西将军[陈泰](../Page/陈泰.md "wikilink")、行安西将军[邓艾](../Page/邓艾.md "wikilink")、将军[王祕等同去救援](../Page/王祕.md "wikilink")，最后姜维退兵。

[甘露二年](../Page/甘露_\(曹魏\).md "wikilink")（257年），曹魏征东大将军[诸葛诞据](../Page/诸葛诞.md "wikilink")[寿春反叛](../Page/寿春.md "wikilink")。次年，寿春城破，诸葛诞从小城门突围，时任大将军[司马昭司马的胡奋所部迎击之](../Page/司马昭.md "wikilink")，斩诸葛诞，传其首。

[匈奴中部豪帥劉猛背叛](../Page/匈奴.md "wikilink")，使驍騎將軍[路蕃率軍討伐](../Page/路蕃.md "wikilink")，以胡奮為監軍、假節，胡奮整頓大軍於硜北，為路蕃的後援。胡奮擊敗劉猛，大破匈奴軍，劉猛帳下大將李恪斬殺劉猛而投降\[3\]。

胡奮以軍功累升遷任為征南將軍、假節、都督荊州諸軍事\[4\]，其後又遷任護軍，加官為[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")。胡奮家中世代將門，晚年乃然好學，有刀筆之用，所在有聲望及政績，在邊塞駐守時，特別有威惠\[5\]。

[泰始九年](../Page/泰始_\(西晉\).md "wikilink")（273年），[晉武帝怠慢政事而熱耽於美色](../Page/晉武帝.md "wikilink")，大力采納選擇公卿的女兒以充實六宮，胡奮之女[胡芳亦被選入成為貴人](../Page/胡芳.md "wikilink")。胡奮只有一子，為南陽王的朋友，早年已逝世。及後聽聞女兒被選為貴人，胡奮大哭曰：「老奴不死，唯有二兒，男入九地之下，女上九天之上。」\[6\]

胡奮既為舊臣，兼有椒房之助，甚見寵待。遷為[尚書右僕射](../Page/尚書右僕射.md "wikilink")\[7\]，加鎮軍大將軍、[開府儀同三司](../Page/開府儀同三司.md "wikilink")，**陽夏縣侯**\[8\]\[9\]。當時[楊駿以自己為皇后之父驕傲自得](../Page/楊駿.md "wikilink")，胡奮謂楊駿曰：「卿恃女更益豪邪？曆觀前代，與天家婚，未有不滅門者，但早晚事耳。觀卿舉措，適所以速禍。」楊駿曰：「卿女不在天家乎？」胡奮曰：「我女與卿女作婢耳，何能損益！」當時的人皆為胡奮恐懼，楊駿雖然銜恨他的說話，而不能加害。其後胡奮逝世，贈為車騎將軍，諡號為「**壯**」\[10\]。

## 家庭

胡奮兄弟六人，兄長[胡廣](../Page/胡廣.md "wikilink")，弟弟[胡烈](../Page/胡烈.md "wikilink")，皆為當時知名人物\[11\]。

## 参考文献

  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")·[卷五十七 列傳第二十七
    胡奮傳](../Page/s:晉書/卷057.md "wikilink")》

## 註釋

[Category:曹魏军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏军事人物 "wikilink")
[Category:晉朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝軍事人物 "wikilink")
[Category:安定胡氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安定胡氏 "wikilink")
[Category:諡壯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡壯 "wikilink")

1.  《晉書·胡奮傳》：胡奮，字玄威，安定臨涇人也，魏車騎將軍陰密侯遵之子也。

2.  《晉書·胡奮傳》：奮性開朗，有籌略，少好武事。宣帝之伐遼東也，以白衣侍從左右，甚見接待。還為校尉，稍遷徐州刺史，封**夏陽子**。

3.  《晉書·胡奮傳》：匈奴中部帥劉猛叛，使驍騎路蕃討之，以奮為監軍、假節，頓軍硜北，為蕃後繼。擊猛，破之，猛帳下將李恪斬猛而降。

4.  《晉書·武帝紀》：咸寧三年九月戊子（277年10月30日），以左將軍胡奮為都督江北諸軍事。

5.  《晉書·胡奮傳》：以功累遷征南將軍、假節、都督荊州諸軍事，遷護軍，加散騎常侍。奮家世將門，晚乃好學，有刀筆之用，所在有聲績，居邊特有威惠。

6.  《晉書·胡奮傳》：泰始末，武帝怠政事而耽於色，大采擇公卿女以充六宮，奮女選入為貴人。奮唯有一子，為南陽王友，早亡。及聞女為貴人，哭曰：「老奴不死，唯有二兒，男入九地之下，女上九天之上。」

7.  本傳作“左”，誤

8.  《晉書·武帝紀》：（太康九年）二月，尚書右僕射、陽夏侯胡奮卒

9.
10. 《晉書·胡奮傳》：奮既舊臣，兼有椒房之助，甚見寵待。遷左僕射，加鎮軍大將軍、開府儀同三司。時楊駿以後父驕傲自得，奮謂駿曰：「卿恃
    女更益豪邪？曆觀前代，與天家婚，未有不滅門者，但早晚事耳。觀卿舉措，適所以速禍。」駿曰：「卿女不在天家乎？」奮曰：「我女與卿女作婢耳，何能損
    益！」時人皆為之懼，駿雖銜之，而不能害。後卒于官，贈車騎將軍，諡曰壯。

11. 《晉書·胡奮傳》：奮兄弟六人，兄廣，弟烈，並知名。