**胡安二世**（**Juan II de
Castilla**，），[卡斯蒂利亞王國國王](../Page/卡斯蒂利亞王國.md "wikilink")（1406年－1454年）。他是卡斯蒂利亞國王[恩里克三世與妻子英格蘭第一任](../Page/恩里克三世_\(卡斯蒂利亞\).md "wikilink")[蘭開斯特公爵](../Page/蘭開斯特公爵.md "wikilink")[岡特的約翰的女兒](../Page/岡特的約翰.md "wikilink")的兒子。

## 生平

1406年，胡安二世兩歲時，父親恩里克三世逝世，他在[托萊多成為卡斯蒂利亞國王](../Page/托萊多_\(西班牙\).md "wikilink")，由母親凱瑟琳及叔父[阿拉貢國王](../Page/阿拉貢國王.md "wikilink")[斐迪南一世擔任攝政](../Page/斐迪南一世_\(阿拉貢\).md "wikilink")。1416年當斐迪南一世逝世後，由母親凱瑟琳擔任攝政直至她在1418年逝世為止。此後，胡安二世親政。

1418年，胡安二世娶了他的堂姐、阿拉貢國王斐迪南一世和他的妻子阿爾布開克的埃莉諾的女兒 (1396年 -
1445年2月18日)。他們一共有四個孩子，但只有一個兒子－未來的[恩里克四世存活](../Page/恩里克四世_\(卡斯蒂利亞\).md "wikilink")。胡安二世於1445年喪偶再婚，新娘是葡萄牙王子若昂的女兒。伊莎貝爾與他有兩個孩子：未來的[伊莎貝拉一世女王和阿方索王子](../Page/伊莎貝拉一世.md "wikilink")（1453年－1468年）。

胡安二世在位其間繼承其曾祖父[恩里克二世所行的反猶太人國策](../Page/恩里克二世_\(卡斯蒂利亞\).md "wikilink")，他公告[巴利亞多利德法律以限制了猶太人的社會權利](../Page/巴利亞多利德.md "wikilink")。在眾多的其他限制中包括強迫猶太人穿著特別的衣服，並不准他們的擔任任何行政職務。

1431年，胡安二世將捧上[摩爾人](../Page/摩爾人.md "wikilink")[格拉納達王國的王座以換取格拉納達王國對卡斯蒂利亞的敬意及其宗主國地位](../Page/格拉納達.md "wikilink")。

胡安二世為人和藹可親、但是他性格懦弱、懶惰及過份依賴他的近臣，不幸地卡斯蒂利亞卻由此庸碌無能的胡安二世長期統治了四十九年。他在其寵臣的影響下統治，盧納任王室總管之後，他幫助胡安二世對抗叛亂貴族及[斐迪南一世的兒子們](../Page/斐迪南一世_\(阿拉貢\).md "wikilink")，並在1445年的奧爾梅多第一次戰役中，為胡安二世擊敗敵對的貴族，重震國王的權威。其後，王后阿拉貢的瑪麗亞在可疑情況下死亡，有人認為盧納是主謀。盧納安排胡安二世再婚，但是胡安二世的第二任妻子[葡萄牙的伊莎貝拉控制了意志薄弱的胡安二世](../Page/葡萄牙的伊莎貝拉.md "wikilink")。在她的指使下，胡安二世於1453年將他最忠誠而又最喜歡的寵臣盧納賜死，據說其後胡安二世非常後悔。所以憂鬱成疾在1454年7月20日在[巴利亞多利德去世](../Page/巴利亞多利德.md "wikilink")。

[Category:卡斯蒂利亞君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卡斯蒂利亞君主 "wikilink")
[Category:特拉斯塔馬拉王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:特拉斯塔馬拉王朝 "wikilink")
[Category:葡萄牙裔西班牙人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葡萄牙裔西班牙人 "wikilink")