**胡宗南**
，原名**琴齋**、[字](../Page/字.md "wikilink")**壽山**，[中華民國陸軍](../Page/中華民國陸軍.md "wikilink")[一級上將](../Page/一級上將.md "wikilink")，曾任[浙江省政府主席及](../Page/浙江省政府.md "wikilink")[總統府](../Page/總統府.md "wikilink")[戰略顧問等職位](../Page/中華民國總統府戰略顧問.md "wikilink")，[蔣中正的心腹之一](../Page/蔣中正.md "wikilink")，[民國初期被時人稱為蔣介石的](../Page/民國.md "wikilink")“[十三太保](../Page/十三太保.md "wikilink")”。\[1\]
[胡宗南.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:胡宗南.jpg "fig:胡宗南.jpg")

## 經歷

胡宗南是[東征](../Page/國民革命軍東征.md "wikilink")、[北伐](../Page/國民革命軍北伐.md "wikilink")、[統一](../Page/中國統一.md "wikilink")、[平亂](../Page/平亂.md "wikilink")、[抗戰](../Page/抗戰.md "wikilink")、[剿共](../Page/剿共.md "wikilink")、[保台諸戰役](../Page/保台.md "wikilink")，全程參與的唯一黃埔學生。抗戰期間，胡宗南曾經主持[陸軍官校第七分校](../Page/陸軍官校.md "wikilink")，地點在[王曲](../Page/王曲.md "wikilink")。校中有兩幅重要[對聯](../Page/對聯.md "wikilink")，一為「升官發財請走別路，貪生怕死莫入此門」；另一為「鐵肩擔[主義](../Page/主義.md "wikilink")，血手著[文章](../Page/文章.md "wikilink")」。前者原出現於[廣州](../Page/廣州.md "wikilink")[黃埔](../Page/黃埔.md "wikilink")，後者出自胡宗南的壯懷，皆為黃埔精神精義所在。\[2\]

由於胡宗南驍勇善戰，老謀深算，善於收買人心，加之又深得蔣中正的寵愛，便得以在短短的十年軍事生涯中，在[西北迅速站穩了腳跟](../Page/西北.md "wikilink")，成長為威震大西北的一代[梟雄](../Page/梟雄.md "wikilink")。胡宗南晚年曾感慨地說：“我有兩個[剋星](../Page/剋星.md "wikilink")，如果[周恩來是我的](../Page/周恩來.md "wikilink")[政治剋星](../Page/政治.md "wikilink")，那麼[彭德懷則可以說是我胡宗南的軍事剋星](../Page/彭德懷.md "wikilink")。”\[3\]

[連戰指出](../Page/連戰.md "wikilink")，他的父親[連震東與胡宗南曾在西安相處多年](../Page/連震東.md "wikilink")。在戰時幹部訓練團擔任[教官的連震東](../Page/教官.md "wikilink")，與胡宗南更在1959年成立的[國防研究院中同為第一期](../Page/國防研究院.md "wikilink")[研究員](../Page/研究員.md "wikilink")，兩家人過去交往甚密。\[4\]

### 早年

祖籍[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[宁波](../Page/宁波.md "wikilink")[镇海](../Page/镇海.md "wikilink")，3岁时随家迁[孝丰](../Page/孝丰.md "wikilink")（今属[湖州](../Page/湖州.md "wikilink")[安吉县](../Page/安吉县.md "wikilink")）。青年时代曾追随斧頭幫[王亚樵](../Page/王亚樵.md "wikilink")。1920年入讀[南京高等師範學校](../Page/南京高等師範學校.md "wikilink")（後改為[國立東南大學](../Page/國立東南大學.md "wikilink")、[中央大學](../Page/國立中央大學.md "wikilink")、[南京大學](../Page/南京大學.md "wikilink")）暑期學校，結識[張其昀](../Page/張其昀.md "wikilink")、[繆鳳林](../Page/繆鳳林.md "wikilink")。1924年6月進[黃埔軍官學校第一期](../Page/黃埔軍官學校.md "wikilink")，曾因身高未達1.6米未被錄取，经军校党代表[廖仲恺特许被录取](../Page/廖仲恺.md "wikilink")，1925年[畢業](../Page/畢業.md "wikilink")，被分配在军校教导第1团第3营第8连任少尉见习；其後胡曾參加[北伐](../Page/北伐.md "wikilink")，任[國民革命軍第一軍第一師第二](../Page/國民革命軍.md "wikilink")[團](../Page/團.md "wikilink")[團長](../Page/團長.md "wikilink")。

### 中年

1932年，胡宗南參與組織[力行社和](../Page/力行社.md "wikilink")[復興社](../Page/復興社.md "wikilink")，居“十三太保”之首，以黄埔系“太子”自诩。1935年7月，胡宗南率军坚守[松潘县城](../Page/松潘.md "wikilink")，红军久攻不下，被迫绕道过草地，在草地因恶劣行军条件损失惨重。1937年4月12日，第一軍胡宗南部由陝西調往徐州，負責徐州、蚌埠一帶治安。\[5\][中國抗日戰爭期間的](../Page/中國抗日戰爭.md "wikilink")1937年冬，胡宗南任國軍第十七[軍團軍團長](../Page/軍團.md "wikilink")；其後擔任第三十四集團軍總[司令](../Page/司令.md "wikilink")、[第八戰區副司令長官](../Page/抗日戰爭第八戰區.md "wikilink")，[第一戰區司令長官等職](../Page/抗日戰爭第一戰區.md "wikilink")，号称“西北王”。胡宗南以四十萬軍隊駐[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")。

1947年1月15日，第一戰區司令長官胡宗南赴[鄭州晤](../Page/鄭州.md "wikilink")[參謀總長](../Page/參謀總長.md "wikilink")[陳誠](../Page/陳誠.md "wikilink")、鄭州[綏靖公署主任](../Page/綏靖公署.md "wikilink")[顧祝同檢討戰局](../Page/顧祝同.md "wikilink")，研究作戰方案。\[6\]

蔣中正在[南京召見胡宗南](../Page/南京.md "wikilink")，預謀奇襲延安，因胡宗南侍从副官、机要秘书[熊向晖是中國共產黨](../Page/熊向晖.md "wikilink")[間諜](../Page/間諜.md "wikilink")（與胡宗南部屬[申健及](../Page/申健.md "wikilink")[陳忠經被](../Page/陳忠經.md "wikilink")[周恩來共稱中共情報](../Page/周恩來.md "wikilink")「後三傑」），胡宗南的軍事行動遂備共產黨掌握。胡宗南從來沒有懷疑過在自己身邊的熊向暉是匪諜。\[7\]

1947年2月9日，西安綏靖公署主任胡宗南在[三原召開作戰會議](../Page/三原.md "wikilink")，布置進攻[關中地區](../Page/關中地區.md "wikilink")。\[8\]2月28日，蔣飛抵[西安](../Page/西安.md "wikilink")，部署對[延安軍事進攻](../Page/延安.md "wikilink")。\[9\]中共得到秘密情報，部署延安緊急疏散。\[10\]3月1日，蔣召見胡宗南，研討進攻延安計劃。\[11\]3月12日，西安綏靖公署主任胡宗南到[宜川](../Page/宜川.md "wikilink")、[洛川召開軍事會議](../Page/洛川.md "wikilink")，部署三路進攻延安。\[12\]蔣命胡宗南以數十萬兵力進攻延安。3月19日，[西北野戰軍放棄延安](../Page/西北野戰軍.md "wikilink")。\[13\]胡宗南的第一軍收復延安，因戰功升為[陸軍上將并授予二等](../Page/陸軍.md "wikilink")[宝鼎勋章](../Page/宝鼎勋章.md "wikilink")。胡宗南佔領延安一年中，始終找不到中國共產黨主力，由於机要秘书熊向晖匪諜暗中通報，國軍於[青化砭](../Page/青化砭戰役.md "wikilink")、[羊馬河及](../Page/羊馬河戰役.md "wikilink")[蟠龍鎮三次](../Page/蟠龍鎮戰役.md "wikilink")[戰役](../Page/戰役.md "wikilink")
-
蟠龍鎮軍部糧彈後勤被共產黨部隊擊敗，再敗於[沙家店戰役](../Page/沙家店戰役.md "wikilink")。[宜川戰役中](../Page/宜川戰役.md "wikilink")，[刘戡和](../Page/刘戡.md "wikilink")[严明皆陣亡](../Page/严明.md "wikilink")，旅长李纪云、李昆岗被俘，4月21日整编第十七师撤出延安。1948年6月，蔣巡視鄭州、西安，並在西安召集軍事會議，面授胡宗南主任應變機宜，留三日返回南京。\[14\]10月10日，胡宗南為挽救荔北敗局，從[耀縣](../Page/耀縣.md "wikilink")、[興平](../Page/興平.md "wikilink")、[潼關等地急調整編第一師](../Page/潼關.md "wikilink")、第六十五師、第九十師、第七十六師等部，共3個旅90,000餘人，進行反擊。\[15\]是日，先頭部隊進至[大荔北柳池營](../Page/大荔北站.md "wikilink")、中山地區，被解放軍擊退。\[16\]

1949年4月10日，胡宗南到[溪口](../Page/溪口鎮_\(宁波市\).md "wikilink")。\[17\]5月，胡宗南部隊於[扶郿战役中遭受沉重打击后](../Page/扶郿战役.md "wikilink")，損兵折將超過10萬餘人。5月20日，西安撤守。\[18\]部隊陆续撤退至[秦岭及](../Page/秦岭.md "wikilink")[巴山地区](../Page/巴山.md "wikilink")。12月7日，派胡宗南為[西南軍政長官公署副長官兼](../Page/西南軍政長官公署.md "wikilink")[參謀長](../Page/參謀長.md "wikilink")\[19\]。胡手下剩三個兵團，不久第七兵團[裴昌會在](../Page/裴昌會.md "wikilink")[德陽降共](../Page/德陽.md "wikilink")；第十八兵團[李振在](../Page/李振.md "wikilink")[成都降共](../Page/成都.md "wikilink")；第五兵團[李文在](../Page/李文.md "wikilink")[雅安被圍剿](../Page/雅安.md "wikilink")，只有少數人逃往了[西昌](../Page/西昌.md "wikilink")。12月16日，胡宗南由成都飛到[海南島](../Page/海南島.md "wikilink")[榆林港](../Page/榆林.md "wikilink")。\[20\]12月20日，胡宗南部隊決定放棄成都。\[21\]12月22日，蔣中正清晨4時即起床，親函胡宗南指示方針，及今後空軍與其進行途中詳盡聯絡方法。\[22\]因其丧师失地以致全军覆没，下令他與[西昌共存亡](../Page/西昌.md "wikilink")。12月30日，胡宗南由海南島飛往西昌，準備收拾殘局。\[23\]

### 晚年

[國防部副參謀長](../Page/國防部.md "wikilink")[郭寄嶠向蔣中正表示](../Page/郭寄嶠.md "wikilink")：“送一名大將給敵人做俘虜，既違背了戰爭利益，也違反了指揮道德。”蔣中正派機接胡回臺北。1950年3月26日，胡宗南於西昌機場搭專機飛往[臺北](../Page/臺北.md "wikilink")，並調任[總統府戰略顧問](../Page/總統府戰略顧問.md "wikilink")。同年5月11日，[監察院內](../Page/監察院.md "wikilink")[李夢彪等](../Page/李夢彪.md "wikilink")50多名監察委員聯名對胡宗南提出[彈劾](../Page/彈劾.md "wikilink")，以其“受任最重、統軍最多、蒞事最久、措置乖方、貽誤軍機最巨之胡宗南，一無處分，殊深詫異。”六個月後，國防部[軍法處宣布](../Page/軍法.md "wikilink")“監察委員李夢彪等彈胡宗南各項，均與事實相反，俱不能成立”，“自無若何刑責，足資論究。……應予不付軍法會審。”終因蔣中正庇護而失敗。

1951年5月30日，胡宗南給行政院長陳誠上書：「請以現在臺灣、[香港之](../Page/香港.md "wikilink")[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")、浙江、[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")、[山東等省的義民三萬人為基礎](../Page/山東.md "wikilink")，成立三個野戰挺進[縱隊](../Page/縱隊.md "wikilink")，施以必要之軍事戰鬥技術，及實施游擊所需之技能……深入浙、閩、贛、蘇各省邊境，建立[基地](../Page/基地.md "wikilink")。」\[24\]8月，身在臺北的胡宗南，化名出任江蘇浙江反共救國軍總指揮兼[浙江省政府主席](../Page/浙江省政府.md "wikilink")，乘船前往[大陳島赴任](../Page/大陳島.md "wikilink")。仍復職指揮沿海[遊擊隊與解放军作戰](../Page/遊擊隊.md "wikilink")。1952年，任[浙江省政府主席](../Page/浙江省.md "wikilink")，不過轄區只有浙江沿海少數[離島](../Page/離島.md "wikilink")。

1955年，胡宗南再赴[澎湖任澎湖防衛司令](../Page/澎湖.md "wikilink")。1959年，胡宗南退役，復任[總統府戰略顧問](../Page/中華民國總統府戰略顧問.md "wikilink")。1962年2月14日病逝，年65歲。1962年6月，先總統[蔣中正親臨胡宗南將軍靈堂致祭](../Page/蔣中正.md "wikilink")，\[25\]最後將之葬於[陽明書屋境內中興路旁](../Page/陽明書屋.md "wikilink")。

[郝柏村提到](../Page/郝柏村.md "wikilink")：「抗戰期間，胡將軍駐節[西北重鎮西安](../Page/西北.md "wikilink")，[彭孟緝將軍時任西安](../Page/彭孟緝.md "wikilink")[砲兵](../Page/砲兵.md "wikilink")[旅長](../Page/旅長.md "wikilink")，要見他得依例先登記候約。但到臺灣後，彭將軍任[參謀總長](../Page/參謀總長.md "wikilink")，胡將軍任[澎防部司令官](../Page/陸軍澎湖防衛指揮部.md "wikilink")，彭總長到[澎湖視察時](../Page/澎湖.md "wikilink")，胡將軍都親迎[機場](../Page/機場.md "wikilink")，對這位老部下兼新長官，執新部下之禮甚恭，彭總長連聲說不敢當。兩位對軍中[倫理和](../Page/倫理.md "wikilink")[階級服從](../Page/階級.md "wikilink")，都立下完美的榜樣。」\[26\]

曾在大陳島擔任胡宗南[機要祕書的陳和貴](../Page/機要祕書.md "wikilink")，憶及當年總是不解胡宗南為何不搭[吉普車而寧願步行爬過山頭洽公](../Page/吉普車.md "wikilink")，事後胡宗南表示：「這裡的[汽油比臺北貴了](../Page/汽油.md "wikilink")1倍！」王曲第7分校19期學員孟興華表示：「校長（胡宗南）自請赴[大陳島打](../Page/大陳島.md "wikilink")[游擊戰](../Page/游擊戰.md "wikilink")，又自行請命駐守[澎湖](../Page/澎湖.md "wikilink")，完全實踐了黃埔人忍辱負重的精神。」\[27\]

## 評價

[郝柏村在](../Page/郝柏村.md "wikilink")《胡宗南上將年譜》序〈黃埔精神的典範--胡宗南上將〉，寫到：「胡宗南是黃埔一期最年長的[學生](../Page/學生.md "wikilink")，入學時已28歲（當時學生平均年齡應為20歲），曾有社會經驗，毅然攜筆從戎，故在先天上，他是黃埔一期最成熟的學生。歷經四大戰役，他的升遷在黃埔子弟中首屈一指，畢業後兩年（民國16年），就當了[師長](../Page/師長.md "wikilink")，從帶40人的[排長](../Page/排長.md "wikilink")，升到帶一萬人的師長。爾後從第一師、第一軍到第一戰區司令長官，先後統兵達百萬，而在[蔣公心目中](../Page/蔣公.md "wikilink")，直以接班人之勢期許之，乃因他是[黃埔精神的標竿](../Page/黃埔精神.md "wikilink")。」\[28\]

胡宗南於[中華民國陸軍史上](../Page/中華民國陸軍.md "wikilink")，創下[黃埔軍校畢業生的五個第一](../Page/黃埔軍校.md "wikilink")：擔任[軍長](../Page/軍長.md "wikilink")、[兵團總指揮](../Page/兵團.md "wikilink")、[集團軍總司令](../Page/集團軍.md "wikilink")、戰區[司令長官](../Page/司令.md "wikilink")，乃至升任[將軍均拔得頭籌](../Page/將軍.md "wikilink")，他也是唯一一位遷台前即獲第三顆將星的黃埔生。與[戴笠不僅同被外界名列](../Page/戴笠.md "wikilink")[蔣介石的](../Page/蔣介石.md "wikilink")「[十三太保](../Page/十三太保.md "wikilink")」，且傳為1932年3月成立於[南京的](../Page/南京.md "wikilink")「[藍衣社](../Page/藍衣社.md "wikilink")」骨幹。\[29\]

中國共產黨《福建黨史月刊》寫到，胡宗南是蔣介石手下最著名的上將軍之一，黃埔一期畢業生。[周恩來曾評價說](../Page/周恩來.md "wikilink")：“胡宗南是蔣介石手下最有才干的[指揮官](../Page/指揮官.md "wikilink")。”胡宗南曾經無數次地思考過：為什麼自己在佔盡天時地利的條件下，還是輸給了[農民出身的彭德懷](../Page/農民.md "wikilink")。他至死也沒弄明白。對此，彭德懷一句話點破了[天機](../Page/天機.md "wikilink")：人和。歷史就是如此，“得民心者得[天下](../Page/天下.md "wikilink")”。國民黨失去了民心，無論你曾經多麼強大，多麼顯赫，都會被[歷史無情地拋棄](../Page/歷史.md "wikilink")。\[30\]

《文史天地》2012年第5期載：「胡宗南是蒋介石的嫡系心腹和最重要的军事将领，在[黄埔系军事集团中](../Page/黄埔.md "wikilink")，凭着蒋介石对他的赏识，第一个晋升为[军长](../Page/军长.md "wikilink")、[集团军](../Page/集团军.md "wikilink")[总司令](../Page/总司令.md "wikilink")、[战区司令长官](../Page/战区.md "wikilink")，成为手握几十万重兵、名震一时的『西北王』，在国民党统治集团中起着举足轻重的作用。作为最了解胡宗南的[中共领导人之一的周恩来](../Page/中共.md "wikilink")，认为争取了胡宗南，就可影响一大批国民党将领，可以影响蒋介石与南京[国民政府](../Page/国民政府.md "wikilink")。因此，在[大革命](../Page/大革命.md "wikilink")、[土地革命和](../Page/土地革命.md "wikilink")[抗日战争](../Page/抗日战争.md "wikilink")、[解放战争时期](../Page/解放战争.md "wikilink")，曾三次开展对胡宗南的[统战工作](../Page/统战.md "wikilink")。」\[31\]

## 傳聞

### 抗日戰爭

胡宗南次子[胡為善解釋](../Page/胡為善.md "wikilink")：「因为[父亲和](../Page/父亲.md "wikilink")[中共交手的时间比较长](../Page/中共.md "wikilink")，所以他在内战时期的[经历被](../Page/经历.md "wikilink")[传播得比较多](../Page/传播.md "wikilink")，相反，他在[抗日战争时期参加的战役却很少被提及](../Page/抗日战争.md "wikilink")，很多人都以为他对[抗日根本没做什么事情](../Page/抗日.md "wikilink")，这完全是一个[误解](../Page/误解.md "wikilink")。……在敌我实力悬殊的情况下，父亲带领部队在淞沪战场坚守了6周，而他们的[牺牲也极为惨烈](../Page/牺牲.md "wikilink")：4万人的[部队最后只剩下](../Page/部队.md "wikilink")1200人。当时著名报人[张季鸾说](../Page/张季鸾.md "wikilink")：『第1军为国之精锐，如此牺牲，闻之泫然。』」\[32\]

胡為善強調：「[西峡口战役](../Page/西峡口.md "wikilink")（[豫西鄂北會戰](../Page/豫西鄂北會戰.md "wikilink")）」是八年抗战的最后一役，从1945年3月29日一直打到8月4日，[日本天皇宣布投降](../Page/日本天皇.md "wikilink")。在1945年9月22日上午9点，父亲以『第一战区司令长官』的身份赴[郑州](../Page/郑州.md "wikilink")，接受[日军第](../Page/日军.md "wikilink")12军团司令官[鹰森孝的投降](../Page/鹰森孝.md "wikilink")。投降仪式结束后，鹰森孝问我父亲，近期[河南西峡口战役](../Page/河南.md "wikilink")，贵方一位孔副营长，利用[反斜面作战](../Page/反斜面作战.md "wikilink")，歼灭了我们很多部队，我很想跟这位[营长见面](../Page/营长.md "wikilink")。父亲经查证，知道这名副营长的名字叫[孔令晟](../Page/孔令晟.md "wikilink")。这时孔令晟刚好在外地受训，父亲因而对孔令晟印象深刻。他曾有意调孔令晟到长官部，希望孔令晟能接替[熊汇荃](../Page/熊汇荃.md "wikilink")（即[熊向晖](../Page/熊向晖.md "wikilink")）的职位，但孔令晟表示，不愿意做[参谋](../Page/参谋.md "wikilink")，只愿意带兵打仗，父亲只好打消此意。孔令晟后来曾出任蒋介石之[侍卫长](../Page/侍卫长.md "wikilink")、[海军陆战队司令等职](../Page/海军陆战队.md "wikilink")。他现在仍在世，已有90多岁。」\[33\]

### 國共戰爭

從[抗日戰爭到](../Page/抗日戰爭.md "wikilink")[國共戰爭](../Page/國共戰爭.md "wikilink")，[中共在國民黨軍政要員邊安插不少](../Page/中共.md "wikilink")[間諜](../Page/間諜.md "wikilink")，[熊向暉](../Page/熊向暉.md "wikilink")、[陳忠經](../Page/陳忠經.md "wikilink")、[申健等](../Page/申健.md "wikilink")……3人是胡宗南為國府培養的人才，而後被吸收、成為中共情報後三傑。其中熊、申兩人早已過世，近來才有陳忠經消息傳出，他早以99歲高齡（2014年7月13日）病逝，陳忠經兄弟－陳琳29日於《[光明日報](../Page/光明日報.md "wikilink")》憶述，其兄長身為紅色[情報人員的生平](../Page/情報.md "wikilink")，披露若干未曝光內幕，也為[國民黨潰敗下了歷史](../Page/國民黨.md "wikilink")[註腳](../Page/註腳.md "wikilink")。[文革期間](../Page/文革.md "wikilink")，陳忠經的身分讓他飽受打擊，他被視為「敵特」，被打得遍體鱗傷，若非[周恩來的保護](../Page/周恩來.md "wikilink")，他早以「潛伏胡特」之名被殺。文革結束，[胡耀邦為他平反](../Page/胡耀邦.md "wikilink")，請他出任[中共中央調查部顧問](../Page/中共中央調查部.md "wikilink")、副部長，同時他還一直擔任[北京大學國際政治系的客座教授](../Page/北京大學.md "wikilink")，2009年起因病長期住院直到過世。\[34\]

陳琳說，1938年至1940年，熊、陳、申等3人逐步深入胡宗南身邊，秘密受命[八路軍駐渝辦事處負責人](../Page/八路軍.md "wikilink")[董必武](../Page/董必武.md "wikilink")。陳忠經有一特殊背景，非熊、申二人所擁有。1949年之前，陳父[陳延暉長期擔任國軍高級將領](../Page/陳延暉.md "wikilink")[徐永昌幕僚](../Page/徐永昌.md "wikilink")。陳忠經就充分利用這層[人脈](../Page/人脈.md "wikilink")，抬高身價、鞏固在胡宗南身邊的地位，同時探聽國民黨高層的最新動態。某次，陳忠經被[戴笠的手下攔住](../Page/戴笠.md "wikilink")，他靈機一動，上前狠狠打了攔路[軍官耳光](../Page/軍官.md "wikilink")，大罵「你想造反嗎？」並順手掏出一張[公文表示](../Page/公文.md "wikilink")，「我是省黨部執行委員，奉胡長官命令到各地視察黨務。你要造胡長官的反嗎？你是不是[共產黨](../Page/共產黨.md "wikilink")？」對方看情況不對，連忙讓路。\[35\]

期間，陳忠經曾擔任[三民主義青年團陝西省支團書記](../Page/三民主義青年團.md "wikilink")、申健出任[三民主義青年團西京分團書記](../Page/三民主義.md "wikilink")、熊向暉則成為胡宗南的[機要秘書和侍從](../Page/機要秘書.md "wikilink")[副官](../Page/副官.md "wikilink")。抗戰勝利後，胡宗南為培養接班人選，派三人赴美深造；周恩來接獲彙報時提到：『胡宗南保薦他們去[美國留學](../Page/美國.md "wikilink")，中央同意，我們對美國瞭解不多，同美國打交道缺少經驗。現在我們沒有條件派自己的[同志去美國留學](../Page/同志.md "wikilink")，胡宗南代我們培養，得益的是我們。』三人赴美後，國府1947年9月在[北京破獲中共地下組織與](../Page/北京.md "wikilink")[電台](../Page/電台.md "wikilink")，逮捕不少[中共黨員](../Page/中共黨員.md "wikilink")，還包括在[西安與熊](../Page/西安.md "wikilink")、陳、申3人秘密接洽的[聯絡人](../Page/聯絡人.md "wikilink")。\[36\]

### 與中國共產黨

[張戎在](../Page/張戎.md "wikilink")《毛泽东：鮮为人知的故事》暗指胡宗南「可能」是「紅色代理人」，“蔣介石逃往臺灣時，派飛機來接胡宗南。胡想留在大陸，卻被部下一擁而前，急擁上了飛機。……蔣還派胡主持‘反攻大陸’的工程，包括派人潛入大陸，都一一慘敗。”巧合的是，[中国大陆的](../Page/中国大陆.md "wikilink")《[炎黄春秋](../Page/炎黄春秋.md "wikilink")》杂志在2007年6月号上登载了[朱汉生名为](../Page/朱汉生.md "wikilink")《胡宗南的未遂起义》的文章，表示胡宗南确有接近中国共产党。

這導致胡宗南的後人及舊部屬[孔令晟等群起抗議](../Page/孔令晟.md "wikilink")。此書原本計劃由台灣[遠流出版事業公司刊行](../Page/遠流出版事業公司.md "wikilink")；2006年3月28日，胡宗南之子[胡為真](../Page/胡為真.md "wikilink")（時任中華民國駐[新加坡代表](../Page/新加坡.md "wikilink")）透過[遠流出版事業公司董事長](../Page/遠流出版事業公司.md "wikilink")[王榮文表達對本書不滿](../Page/王榮文.md "wikilink")：「為了維護父親名節，什麼事都可以做；出版前是朋友，出版後是敵人。」

張戎在書中提及當年國軍將領胡宗南將軍，是[共產黨臥底的](../Page/共產黨.md "wikilink")[間諜](../Page/間諜.md "wikilink")，針對[台北有人提出反論](../Page/台北.md "wikilink")，張戎表示，她也聽說了，因為胡宗南的兒子[胡為真曾經跟她連絡過](../Page/胡為真.md "wikilink")，但這是她根據當年胡宗南打了一系列戰役的資料分析，所得到的結論。張戎指出，有人說胡宗南身邊的[熊向暉才是共產黨](../Page/熊向暉.md "wikilink")[臥底](../Page/臥底.md "wikilink")，所以胡宗南是冤枉的，其實熊就是共產黨，但他在1947年時就離開胡宗南到[美國去了](../Page/美國.md "wikilink")，之後又發生許多事情，包括[毛澤東遇險又脫險的事](../Page/毛澤東.md "wikilink")，都在她書中有著墨，那時熊已經不在胡宗南身邊了，可是後來胡宗南攻打[延安的一系列戰役](../Page/延安.md "wikilink")，都讓人對胡宗南起疑。張戎說：「熊向暉是共產黨的地下黨員，但不能斷定胡宗南不是。」\[37\]

在其身後50餘年，[長子胡為真親自規畫](../Page/長子.md "wikilink")、修訂，由[台灣商務印書館推出傳記](../Page/台灣商務印書館.md "wikilink")《一代名將胡宗南》、《胡宗南上將年譜》等4部[作品](../Page/作品.md "wikilink")，除了在黃埔建軍90周年之際，以此系列書紀念[黃埔軍魂](../Page/黃埔軍魂.md "wikilink")，也為涉及胡宗南的不實傳言正視聽。胡為真指出，當年老蔣總統曾打算以[西昌作為反共的最後根據地](../Page/西昌.md "wikilink")，胡宗南當時雖認為軍隊入[川將難保](../Page/川.md "wikilink")，但仍秉持「服從[領袖](../Page/領袖.md "wikilink")」精神入[川](../Page/川.md "wikilink")，損兵折將超過10萬餘人。曾打算死守[西昌的胡宗南](../Page/西昌.md "wikilink")，根據當時情勢在與[蔣經國深談後](../Page/蔣經國.md "wikilink")，促成[台灣作為反共根據地的結局](../Page/台灣.md "wikilink")，而老蔣也一紙令下要胡宗南棄守西昌來台。\[38\]

## 個人與家庭

胡宗南的[妻子是](../Page/妻子.md "wikilink")[葉霞翟](../Page/葉霞翟.md "wikilink")。胡宗南曾多次於蔣介石面前，為[戴笠說項](../Page/戴笠.md "wikilink")，戴笠也投桃報李，介紹其女[門生葉霞翟與胡宗南相識](../Page/門生.md "wikilink")，兩人於1937年訂婚。不料[抗戰爆發](../Page/抗戰.md "wikilink")，胡宗南誓言抗戰勝利才成家。由於胡、葉兩人並未對外公佈婚訊，之間還曾發生蔣夫人[宋美齡有意撮合](../Page/宋美齡.md "wikilink")，胡宗南與「孔二小姐」[孔令偉的一段插曲](../Page/孔令偉.md "wikilink")。胡、葉兩人直到1947年結婚，此時新郎已51歲、新娘也34歲，夫婦倆的[長子即為](../Page/長子.md "wikilink")[國安會前秘書長胡為真](../Page/國安會.md "wikilink")。\[39\]

  - 長子[胡為真](../Page/胡為真.md "wikilink")：現任總統府資政，曾任中華民國國家安全會議秘書長、中华民国外交部礼宾司长、国家安全局副局长、驻[新加坡代表等职](../Page/新加坡.md "wikilink")。\[40\]
  - 次子[胡為善](../Page/胡為善.md "wikilink")：美國奧克拉荷馬大學財管博士畢業，為現任[桃園市私立](../Page/桃園市.md "wikilink")[中原大學副校長](../Page/中原大學.md "wikilink")，曾於2010年底赴祖籍浙江省湖州市安吉縣進行了為期兩天的尋根之旅
  - 長女[胡為美](../Page/胡為美.md "wikilink")：是作家，[美国北加州华人作家协会的会长](../Page/美国.md "wikilink")，其丈夫是在[IBM供职的工程师](../Page/IBM.md "wikilink")。
  - 次女[胡为明](../Page/胡为明.md "wikilink")\[41\]

胡為真表示，自己前幾年才發現[父親擔任澎湖防衛司令時](../Page/父親.md "wikilink")，[薪水總是分為](../Page/薪水.md "wikilink")3等分，一部分是私款拿來公用，一分寄回家要養的[部下](../Page/部下.md "wikilink")。透過多年來梳理父親的[資料](../Page/資料.md "wikilink")，以及昔日故舊的分享，胡為真表示：「希望讓世人對我父親的不了解，得到澄清。」\[42\]

胡為美認為：「古人說[蓋棺論定](../Page/蓋棺論定.md "wikilink")，幼小的我們不懂這些，只記得當時的場面，記得[母親椎心的哭泣聲](../Page/母親.md "wikilink")。父親一生不為自己打算，走後家無恆產，母親面對現實，積極果斷地決定外出[工作](../Page/工作.md "wikilink")，以撫育我們四個[孩子](../Page/孩子.md "wikilink")。不為[國家增加負擔](../Page/國家.md "wikilink")。母親是美國[威斯康辛麥迪森校區的](../Page/威斯康辛.md "wikilink")[政治學博士](../Page/政治學.md "wikilink")，最終選擇辦學，繼承父親[教育救國的遺志](../Page/教育.md "wikilink")。應邀協助曾經擔任過[教育部長](../Page/教育部長.md "wikilink")、與父親生前教育理念一致的好友[張其昀博士](../Page/張其昀.md "wikilink")，創辦私立文化學院研究所，（現[文化大學前身](../Page/文化大學.md "wikilink")，初創時一度命名私立遠東大學），並且兼任家政研究所主任，校址選在[陽明山](../Page/陽明山.md "wikilink")[山仔后](../Page/山仔后.md "wikilink")，從此開始了她獻身教育事業、早出晚歸的[職業婦女生活](../Page/職業婦女.md "wikilink")。而曉峯先生為了紀念父親當年所說：［中國復國的人才需要具有[哲學](../Page/哲學.md "wikilink")，[科學](../Page/科學.md "wikilink")，[兵學與](../Page/兵學.md "wikilink")[品德的修養](../Page/品德.md "wikilink")。］將文大訓練新生的大講堂，定名為宗南堂，並一度陳列了父親生前所有的[勳章](../Page/勳章.md "wikilink")、遺墨、配戴過的[武器](../Page/武器.md "wikilink")、[紀念品等](../Page/紀念品.md "wikilink")，以激勵學子，告慰父親在天之靈。」\[43\]

## 參考文獻

### 腳註

### 書目

  - [張戎](../Page/張戎.md "wikilink")：《[毛澤東：鮮為人知的故事](../Page/毛澤東：鮮為人知的故事.md "wikilink")》，[香港](../Page/香港.md "wikilink")：[開放出版社](../Page/開放出版社.md "wikilink")，2006年9月6日發行。

  -
## 外部連結

  - [抗戰期間胡宗南軍系的組建與發展-國史館](https://web.archive.org/web/20150123191034/http://www.drnh.gov.tw/ImagesPost/2cebbd32-6c81-42b9-8f95-3d8d3a43daee/a5c58978-817b-419e-a611-857481ad0e62_ALLFILES.pdf)

  - [我所了解的胡宗南將軍－劉海波](http://www.ndmc.org.tw/ndmcz/34/34-p087.pdf)

  - [“胡宗南將軍絕不是匪諜！”—八七高齡孔令晟將軍訪問記](http://catalog.digitalarchives.tw/item/00/4c/2f/39.html)

  - [《经典人文地理》20141217：嫡中嫡之胡宗南](https://web.archive.org/web/20150123191003/http://www.letv.com/ptv/vplay/21482302.html)

  - [《天涯共此时》20141230
    台海记忆：胡宗南如何失去蒋介石信任](http://tv.cntv.cn/video/C16648/9cdeb93ff050445abcc685b4ce89b1bd)

  - [張朴：為什麼張戎會斷定胡宗南是中共間諜](http://www.peacehall.com/news/gb/z_special/2005/12/200512010216.shtml)

  - [胡宗南紀念碑介紹](https://web.archive.org/web/20150123160954/http://afrc.mnd.gov.tw/martyr/monument_brief/G007.html)

[Category:中華民國總統府戰略顧問](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國總統府戰略顧問 "wikilink")
[Category:中華民國浙江省主席](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國浙江省主席 "wikilink")
[Category:中華民國陸軍一級上將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國陸軍一級上將 "wikilink")
[Category:國共戰爭人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國共戰爭人物 "wikilink")
[Category:中國國民黨黨員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國國民黨黨員 "wikilink")
[Category:中國第二次世界大戰人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國第二次世界大戰人物 "wikilink")
[Category:北伐人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北伐人物 "wikilink")
[Category:黄埔军校第一期](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黄埔军校第一期 "wikilink")
[Category:台灣外省人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣外省人 "wikilink")
[Category:镇海县人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:镇海县人 "wikilink")
[Category:台灣戰後寧波移民](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣戰後寧波移民 "wikilink")
[Category:胡宗南家族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:胡宗南家族 "wikilink")
[Category:湖州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湖州人 "wikilink")
[Category:胡姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:胡姓 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.
7.  [沈醉](../Page/沈醉.md "wikilink")：《軍統內幕》：“1947年秋冬間，我曾去西安見過胡，保密局行動處處長[葉翔之正在西安搜捕中共地下黨組織](../Page/葉翔之.md "wikilink")……發現胡宗南的秘書和他的西北通訊社的負責人當中有中共黨員，已經活動了多年……胡對此的確大吃一驚。這個死要面子的人，聽説自己的親信中居然有了共産黨間諜，臉都氣得發青。他立刻決定將所有涉及他部下的幾個人都由他自行處理，要葉翔之不必過問，連向蔣中正報告時也應當把這幾個人另外列出來，千萬不能讓蔣介石知道。”

8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

15.
16.
17.

18.
19.

20.
21.
22.
23.
24. 陳敦德著：《毛澤東與蔣介石》，北京：解放軍文藝出版社，2009年4月第3版，ISBN 978-7-5033-2197-9

25.

26.
27.
28.
29.

30.
31.

32.

33.
34.

35.
36.
37.

38.
39.
40.

41.

42.
43.