**胡果·格老秀斯**，又译为**格勞秀斯**、**格勞秀士**（**Hugo Grotius**，荷兰文写法为Hugo de
Groot即“许霍·德赫罗特”，），出生於[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")，[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")[護教學者](../Page/護教學.md "wikilink")，亦為[國際法及](../Page/國際法.md "wikilink")[海洋法鼻祖](../Page/海洋法.md "wikilink")，其《[海洋自由論](../Page/海洋自由論.md "wikilink")》主張[公海是可以自由](../Page/公海.md "wikilink")[航行](../Page/航海.md "wikilink")，為當時新興的[海權國家如](../Page/海權.md "wikilink")[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")、[英國提供了相關](../Page/英國.md "wikilink")[法律原则的基礎](../Page/法律原则.md "wikilink")，以突破當時[西班牙和葡萄牙對海洋貿易的](../Page/西班牙.md "wikilink")[壟斷](../Page/壟斷.md "wikilink")，並反對[炮艦外交](../Page/炮艦外交.md "wikilink")。

其名**Hugo**（**胡果**）在[國際公法首次傳入中國時](../Page/國際公法.md "wikilink")，被譯為**虎哥**。\[1\]

## 生平

格老秀斯出生於[八十年戰爭下的](../Page/八十年戰爭.md "wikilink")[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")[台夫特](../Page/台夫特.md "wikilink")。他的父親Jan
de
Groot博學多聞，其就學於[萊登大學期間並與名學者](../Page/萊登大學.md "wikilink")[尤斯圖斯·利普修斯等相交](../Page/尤斯圖斯·利普修斯.md "wikilink")，並讓自己的兒子自幼浸淫在古典文學、哲學中。格老秀斯也不負父親期望，八歲就會流暢使用[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")，在十一歲以神童之姿進入[萊登大學就讀](../Page/萊登大學.md "wikilink")，並在十五歲(1598年)取得[博士學位](../Page/博士.md "wikilink")，同年並隨荷蘭首相[約翰·范·奧爾登巴內費爾特](../Page/約翰·范·奧爾登巴內費爾特.md "wikilink")（[Johan
van
Oldenbarnevelt](../Page/:nl:Johan_van_Oldenbarnevelt.md "wikilink")）出使法國。十六歲(1599年)獲得[荷蘭律師資格](../Page/荷蘭.md "wikilink")，並出版第一本學術專著
\[2\]
，其中深入探討[新柏拉圖主義作家](../Page/新柏拉圖主義.md "wikilink")[烏爾提亞努斯·卡佩拉的思想](../Page/烏爾提亞努斯·卡佩拉.md "wikilink")。二十一歲(1604年)成為[奧蘭治親王](../Page/奧蘭治親王.md "wikilink")[拿騷的毛里茨的法律顧問](../Page/拿騷的毛里茨.md "wikilink")，並於三十歲(1613年)就任為[鹿特丹的行政首長](../Page/鹿特丹.md "wikilink")。

當時荷蘭因為對[约翰·加尔文的](../Page/约翰·加尔文.md "wikilink")[预定论的解釋有嚴厲與溫和兩派不同的](../Page/预定论.md "wikilink")[神學立場](../Page/神學.md "wikilink")。提出溫和[主張而引起](../Page/主張.md "wikilink")[爭議的是](../Page/爭議.md "wikilink")[雅各布斯·阿民念](../Page/雅各布斯·阿民念.md "wikilink")，因此溫和派被稱作[阿民念派](../Page/阿民念派.md "wikilink")，而嚴厲派則被稱作[加尔文派](../Page/加尔文派.md "wikilink")。這場神學爭議後來演變為[政治鬥爭](../Page/政治鬥爭.md "wikilink")，結果加爾文派的[政黨](../Page/政黨.md "wikilink")（由[執政](../Page/荷蘭省督.md "wikilink")[拿騷的毛里茨領導](../Page/拿騷的毛里茨.md "wikilink")）在此鬥爭中佔了上方，支持阿民念派的[首長兼荷省](../Page/首長.md "wikilink")[大議長](../Page/大議長.md "wikilink")[約翰·范·奧爾登巴內費爾特在](../Page/約翰·范·奧爾登巴內費爾特.md "wikilink")1618年7月的[政變中遭推翻被捕入獄](../Page/政變.md "wikilink")，同為阿民念派的格老秀斯也與他一同被捕。

1618年11月至1619年5月各省[執政召集一個全國會議於](../Page/荷蘭省督.md "wikilink")[多特](../Page/多特.md "wikilink")，除了荷蘭[代表外還包括](../Page/代表.md "wikilink")[英國](../Page/英國.md "wikilink")、[瑞士等地代表](../Page/瑞士.md "wikilink")。在[拿騷的毛里茨主導下](../Page/拿騷的毛里茨.md "wikilink")，會中判決阿民念派爲有罪，且通過了具加爾文派嚴厲思想色彩的信條。[多特會議後奧爾登巴內費爾特隨即被斬首](../Page/多特會議.md "wikilink")，格老秀斯則被判[終身監禁](../Page/終身監禁.md "wikilink")。直到1621年3月22日才在妻子救援下躲在一只[書箱中逃至](../Page/書箱.md "wikilink")[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")。1625年其大作《戰爭與和平法》(*De
Jure Belli Ac Pacis*)
於巴黎出版。流亡巴黎十年後，格老秀斯於1631年回到故鄉職律師業，後並為[東印度公司雇用](../Page/東印度公司.md "wikilink")，未料[政治鬥爭人士仍未罷休](../Page/政治鬥爭.md "wikilink")，將捉拿格老秀斯的賞金提高到2000基爾德。格老秀斯只得於1632年4月復逃亡至德國漢堡。1634年被瑞典伯爵Axel
Oxenstierna任用為瑞典駐法國大使，1635起為為瑞典協商[三十年戰爭的條約](../Page/三十年戰爭.md "wikilink")。1645年8月28日死於德國北部的[羅斯托克](../Page/羅斯托克.md "wikilink")。

## 貢獻

格老秀斯的[貢獻主要是在](../Page/貢獻.md "wikilink")[法律方面](../Page/法律.md "wikilink")，特別是[海洋法與](../Page/海洋法.md "wikilink")[國際合作方面](../Page/國際合作.md "wikilink")。他主張[公海是可以自由](../Page/公海.md "wikilink")[航行的](../Page/航海.md "wikilink")，為荷蘭突破[西班牙和英國對](../Page/西班牙.md "wikilink")[海權的](../Page/海權.md "wikilink")[壟斷提供](../Page/壟斷.md "wikilink")[理論基礎](../Page/理論.md "wikilink")（《[海洋自由論](../Page/海洋自由論.md "wikilink")》）。

### 自然法

格老秀斯把自然法與神學分家，聲稱：「即使我們假設那不可能的事——就是[上帝不存在](../Page/上帝.md "wikilink")，或是祂不在乎[人類之事](../Page/人類.md "wikilink")，自然法都將『保持其有效性』」。\[3\]他又說：「自然法是如此不可變的，甚至不能被上帝自己來改變」。\[4\]自然法若不是由上帝所決定的，那它的[起源是什麼呢](../Page/起源.md "wikilink")？格勞秀斯認為自然法的起源是[人性](../Page/人性.md "wikilink")。若是一個[行動是合於人性](../Page/行動.md "wikilink")，就被自然法所允許。若是不合，就不被允許。自然法若是基於人性，那麼人性的基本[要求是什麼呢](../Page/要求.md "wikilink")？人性的基本要求有兩方面；一是自我保存的[慾求](../Page/慾望.md "wikilink")，一是對[社會的](../Page/社會.md "wikilink")[需要](../Page/需要.md "wikilink")。\[5\]這兩種需求有時會[矛盾](../Page/矛盾.md "wikilink")，但自然法就要求人在這中間以[理性來權衡](../Page/理性.md "wikilink")。所以基於人的自我保存慾求，自然法要求人盡力追求自己的[生存與豐富](../Page/生存.md "wikilink")，但是基於人的[社會性](../Page/社會性.md "wikilink")，自然法也要求人不可侵犯別人所擁有的。

格老秀斯進一步認為，整個宇宙都受制於自然法之下，即便上帝也不能違反。他寫道：「上帝即不能使二乘二不等於四，故上帝亦不能使一事本為惡者為不惡\[6\]。」又即便沒有上帝，或即便有上帝人間之物與其無關，自然法也行之有效：格老秀斯引用很多古代文明（希臘、羅馬、猶太等）神學家、歷史學家、詩人、修辭家與聖經的例子，證明許多事情是「萬民同意」的人性。這種方法論本於[亞里斯多德](../Page/亞里斯多德.md "wikilink")「自然的本質，應從優良的事物中，而非從腐爛的事物中尋找。」\[7\]

### 意定法

如上所述，格老秀斯將法律分為自然法與意定法：後者又分三種：一為不依市民權利，而由家父長發佈的。二為依市民權利或政權存在的國內法。三則是格老秀斯的研究主題：國際法。國際法雖基於自然法\[8\]，但相異處在後者為永恆不變，前者則會依歷史背景與現實而異。格老秀斯也主張戰爭不僅應有法，亦未必是不正義的。他竭力自古典學及聖經中引例證明，不是所有戰爭都被自然法與意定法禁止：這兩者只禁止剝奪他人權利與財產的行為。合於正義的戰爭有三類：自衛、恢復、與懲罰\[9\]。針對懲罰性的戰爭，格老秀斯引用[亞里斯多德與](../Page/亞里斯多德.md "wikilink")[塞內卡對](../Page/塞內卡.md "wikilink")「文明化戰爭」的權威見解，即：反對野蠻人的戰爭是合乎正義的，即便野蠻人未進犯亦同\[10\]。至於文明國之間，若能不戰，則能以三種和平方式解決：和談會議、約定仲裁、與抽籤解決\[11\]。

## 神學

在神學方面，他提出了[基督救贖的](../Page/基督.md "wikilink")[政府論](../Page/政府論.md "wikilink")（[Governmental
Theory](../Page/:en:Governmental_theory_of_atonement.md "wikilink")）。\[12\]政府論的要旨如下：上帝為一慈愛[君王](../Page/君王.md "wikilink")，祂願意而且能夠無條件[寬恕所有悔罪之人](../Page/寬恕.md "wikilink")，但祂又必須讓人們知道[犯罪的](../Page/犯罪.md "wikilink")[後果其實是很嚴重的](../Page/後果.md "wikilink")，好讓人們不再犯罪。因此祂讓基督來到世上公開地為我們受苦而死，來承擔我們犯罪應有的後果。

## 参考文献

## 外部連結

  - [Grotius: On the Laws of War and
    Peace](http://www.constitution.org/gro/djbp.htm)

[Category:1583年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1583年出生 "wikilink")
[Category:1645年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1645年逝世 "wikilink")
[Category:荷兰哲学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荷兰哲学家 "wikilink")
[Category:荷兰法學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荷兰法學家 "wikilink")
[Category:荷兰阿民念主义神学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荷兰阿民念主义神学家 "wikilink")
[Category:荷蘭外交官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荷蘭外交官 "wikilink")
[Category:荷蘭黃金時代人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荷蘭黃金時代人物 "wikilink")
[Category:萊頓大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:萊頓大學校友 "wikilink")
[Category:葬于代尔夫特新教堂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葬于代尔夫特新教堂 "wikilink")

1.  [張亞中](../Page/張亞中.md "wikilink")《小國崛起》台北，聯經，2008，p60
2.  Martiani Minei Felicis Capellæ Carthaginiensis viri proconsularis
    Satyricon, in quo De nuptiis Philologiæ & Mercurij libri duo, & De
    septem artibus liberalibus libri singulares. Omnes, & emendati, &
    Notis, siue Februis Hug. Grotii illustrati
3.  Hugo Grotius, *De iure belli ac
    pacis*（《[戰爭與和平法](../Page/戰爭與和平法.md "wikilink")》）,
    Prolegomeni 11.
4.  Ibid., 1. 1. 10. 5.
5.  Jon Miller, ["Hugo
    Grotius,"](http://plato.stanford.edu/entries/grotius/) *Stanford
    Encyclopedia of Philosophy*, 2005.
6.  Hugo Grotius, *De iure belli ac pacis*, 1. 1. 10. 5.
7.  Richard Cox, “Hugo Grotius,” in Leo Strauss and Joseph Cropsey,
    eds., History of Political Philosophy (University of Chicago Press,
    1963), 344-53
8.  浦薛鳳，西洋近代政治思潮，台灣商務出版社，頁174-5。
9.  Hugo Grotius, *De iure belli ac pacis*, 2. 1. 1. 4.
10. Richard Cox, “Hugo Grotius,” in Leo Strauss and Joseph Cropsey,
    eds., History of Political Philosophy (University of Chicago Press,
    1963), 344-53
11. Hugo Grotius, *De iure belli ac pacis*, 2. 13. 6-9.
12. Hugo Grotius, *Defensio fidei catholicae de satisfactione
    Christi*（《[辯護基督補贖之大公信仰](../Page/辯護基督補贖之大公信仰.md "wikilink")》）.