**胡深**（），字**仲淵**，[處州](../Page/處州.md "wikilink")[龍泉人](../Page/龍泉.md "wikilink")，[元末](../Page/元.md "wikilink")[明初军事将领](../Page/明.md "wikilink")。

其早年熟读经史百家，元末时期召集乡间民众自保。当时平定[温州](../Page/温州.md "wikilink")、龙泉叛乱。后因[朱元璋部队攻處州](../Page/朱元璋.md "wikilink")，胡深投降\[1\]。后朱元璋召见并授左司員外郎，遣還處州，守卫吉安，后平定苗軍叛乱。升任行省左右司郎中，總制處州軍民事，抵抗张士诚部队进犯\[2\]。后攻破[方國珍部队](../Page/方國珍.md "wikilink")，攻下[瑞安](../Page/瑞安.md "wikilink")、[溫州](../Page/溫州.md "wikilink")、[浦城](../Page/浦城.md "wikilink")、[松溪](../Page/松溪.md "wikilink")、[八閩](../Page/八閩.md "wikilink")，被视为无往不胜。后在与[陈友定交兵时](../Page/陈友定.md "wikilink")，突围失败遇害。追封[縉雲郡伯](../Page/明朝郡公、郡侯、郡伯、縣子、縣男列表.md "wikilink")\[3\]。

胡深文武才能兼具，服众且用兵不妄杀，并减轻赋税，深得民心\[4\]。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

　　

[Category:明朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝军事人物 "wikilink")
[Category:龙泉人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:龙泉人 "wikilink")
[Category:胡姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:胡姓 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷133）：“胡深，字仲淵，處州龍泉人。穎異有智略，通經史百家之學。元末兵亂，嘆曰：「浙東地氣盡白，禍將及矣。」乃集里中子弟自保。石抹宜孫以萬戶鎮處州，辟參軍事，募兵數千，收捕諸山寇。溫州韓虎等殺主將叛。深往諭之，軍民感泣，殺虎以城降。已，偕章溢討龍泉之亂，搜旁縣盜，以次平之。宜孫時已進行省參政，承製命深為元帥。戊戌十二月，太祖親征婺州。深帥兵車數百輛往援，至松溪不能救，敗去，婺遂下。明年，耿再成侵處州，宜孫分遣元帥葉琛、參謀林彬祖、鎮撫陳中真及深帥兵拒戰。會胡大海兵至，與再成合，大破之，進抵城下。宜孫戰敗，與葉琛、章溢走建寧，處州遂下。深以龍泉、慶元、松陽、遂昌四縣降。”
2.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷133）：“太祖素知深名，召見，授左司員外郎，遣還處州。招集部曲，從征江西。既定，命以親軍指揮守吉安。處州苗軍叛，殺守將耿再成，深從平章邵榮討誅之。會改中書分省為浙東行中書省，遂以深為行省左右司郎中，總制處州軍民事。時山寇竊發，人情未固，深募兵萬餘人，捕誅渠帥。沿海軍素驍，誅其尤橫者數人，患遂息。癸卯九月，諸全叛將謝再興以張士誠兵犯東陽。左丞李文忠令深引兵為前鋒，再興敗走。深建議以諸全為浙東籓屏，乃度地去諸全五十里並五指山築新城，分兵戍守。太祖初聞再興叛，急馳使詣文忠，別為城守計。至則工已竣。後士誠將李伯升大舉來侵，頓新城下，不能拔，敗去。太祖嘉深功，賜以名馬。”
3.  “太祖稱吳王，以深為王府參軍，仍守處州。溫州豪周宗道聚眾據平陽。數為方國珍從子明善所逼，以城來歸。明善怒，攻之。深遣兵擊走明善，遂下瑞安，進兵溫州。方氏懼，請歲輸銀三萬充軍實。乃命深班師，復還鎮。陳友定兵至，破之，追至浦城，又敗其守兵，城遂下。進拔松溪，獲其守將張子玉。因請發廣信、撫州、建昌三路兵，規取八閩。太祖喜曰：「子玉驍將，擒之則友定破膽。乘勢攻之，理無不克。」因命廣信指揮朱亮祖由鉛山、建昌，左丞王溥由杉關，會深齊進。已，亮祖等克崇安，進攻建寧。友定將阮德柔固守。深視氛祲不利，欲緩之。亮祖曰：「師已至此，庸可緩乎？且天道幽遠，山澤之氣變態無常，何足征也。」時德柔兵屯錦江，逼深陣後。亮祖督戰益急。深引兵還擊，破其二柵。德柔軍力戰，友定自以銳師夾擊。日已暮，深突圍走，馬蹶被執，遂遇害，年五十二。追封縉雲郡伯。”
4.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷133）：“太祖嘗問宋濂曰：「胡深何如人？」對曰：「文武才也。」太祖曰：「誠然。浙東一障，吾方賴之。」而深以久任鄉郡，志圖平閩以報效，竟以死徇。深馭眾寬厚，用兵十餘年，未嘗妄戮一人。守處州，興學造士。縉雲田稅重，以新沒入田租償其數。鹽稅什一，請半取之，以通商賈。軍民皆懷其惠雲。”