<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

在[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[托爾金奇幻小說的](../Page/托爾金.md "wikilink")[中土大陸裡](../Page/中土大陸.md "wikilink")，**胡林**（Húrin）是[第一紀元的人類英雄](../Page/第一紀元.md "wikilink")，他是中土大陸裡[伊甸人及其他人類當中最強大的戰士](../Page/伊甸人.md "wikilink")。胡林·沙理安是哈多族人類[高多的長子](../Page/高多.md "wikilink")，[胡爾是他的弟弟](../Page/胡爾.md "wikilink")。

## 生平

第一紀元太陽紀458年，胡爾及胡林居住在[貝西爾](../Page/貝西爾.md "wikilink")，由[哈迪爾撫養](../Page/哈迪爾.md "wikilink")，他們正參與對抗半獸人的戰事。兩兄弟在[西瑞安河河谷被半獸人圍困](../Page/西瑞安河.md "wikilink")。維拉[烏歐牟使河流泛起大霧](../Page/烏歐牟.md "wikilink")，使兄弟二人得以逃脫，逃到[迪姆巴](../Page/迪姆巴.md "wikilink")。兩位[巨鷹將兩人帶到](../Page/巨鷹.md "wikilink")[貢多林](../Page/貢多林.md "wikilink")。貢多林君王[特剛記起烏歐牟曾預言哈多家族會在貢多林最需要的時候來救助](../Page/特剛.md "wikilink")，特剛歡迎這兩兄弟來到貢多林，但他們卻想返回家族。他們發誓保守貢多林的秘密，然後巨鷹將他們帶返多爾露明。

[太陽紀](../Page/太陽紀.md "wikilink")462年，[魔苟斯襲擊希斯隆](../Page/魔苟斯.md "wikilink")，胡林的父親高多在守衛[湧泉之塔](../Page/湧泉之塔.md "wikilink")（Barad
Eithel）時戰死。胡林在[安佛格利斯獵殺了大量半獸人](../Page/安佛格利斯.md "wikilink")，「他身上如有一團火燄在燃燒，使他手上的劍刃也發熱」\[1\]。年僅21歲的他便成為多爾露明的統治者。

不久後，胡林迎娶[比歐家族的](../Page/比歐.md "wikilink")[莫玟](../Page/莫玟.md "wikilink")，太陽紀462年，莫玟誕下[圖林](../Page/圖林·圖倫拔.md "wikilink")，接著又誕下[菈萊絲](../Page/菈萊絲.md "wikilink")，但菈萊絲在三歲時便因來自[安格班的疫病去世](../Page/安格班.md "wikilink")。胡林的家位於[阿蒙達斯勒及](../Page/阿蒙達斯勒.md "wikilink")[寧菈萊絲河附近](../Page/寧菈萊絲河.md "wikilink")，但「胡林經常遠離家園，與[芬鞏的軍隊一起拱衛希斯隆的東境](../Page/芬鞏.md "wikilink")，當他作出快速的匯報時，一些奇怪的言辭常困惑圖林。」當女兒菈萊絲死後，胡林「很悲哀，他想以豎琴彈奏哀歌，但他並沒有這樣做，他打破了豎琴，抬手指向北方大喊：『中土大陸的邁雅們！我想跟你們見面，以及你的軍事力量，就像[芬國昐這樣做](../Page/芬國昐.md "wikilink")！』」\[2\]

當[梅斯羅斯聯盟準備與](../Page/梅斯羅斯.md "wikilink")[魔苟斯開戰時](../Page/魔苟斯.md "wikilink")，胡林已擔心他們會失敗。太陽紀472年，[尼南斯·阿農迪亞德戰役爆發](../Page/尼南斯·阿農迪亞德戰役.md "wikilink")，胡林與胡爾、哈多族一起作戰，在戰爭中期，胡林與特剛重逢。梅斯羅斯聯盟戰敗，胡林及胡爾抵擋著敵人，使特剛得以逃脫。胡爾及多爾露明的戰士戰死，胡林一直以戰斧死戰，直至被大量半獸人及食人妖的屍體壓著，胡林遂被[勾斯魔格生擒](../Page/勾斯魔格.md "wikilink")，並帶到安格班。

魔苟斯恐嚇胡林，嘗試從胡林口中得知特剛居所的位置，魔苟斯威迫利誘，一方面拷打他，一方面以釋放他和給予高級軍階利誘胡林。胡林一概無視，魔苟斯帶他到[殺戮之丘](../Page/殺戮之丘.md "wikilink")（Haudh-en-Ndengin），詛咒他的家族，胡林依然不屈服，將他拘禁在[安戈洛墜姆的山峰](../Page/安戈洛墜姆.md "wikilink")。胡林透過魔苟斯的力量，他可以知道降臨在圖林及在他被擒後才出生的女兒[妮諾爾的事情](../Page/妮諾爾.md "wikilink")，但是他只能知道魔苟斯想讓他知道的消息。當胡林知道他的子女受到格勞龍法術的影響而結婚，後來更自殺，他更加難受。

胡林被困二十八年後，他被魔苟斯釋放。「他變得更加不屈不撓，他的頭髮及鬍子既長又白，眼中透出可怕的眼神，他走路時不屈曲腳部，帶著一支巨大的黑色長棒，並束有一口長劍。」\[3\]他來到他在希斯隆的老家，但希斯隆在這時由東方人統治，東方人並不認識他，誤以為他為魔苟斯效力，對他感到畏懼。仍然悻存的哈多族人也對胡林抱有懷疑及畏懼。

阿斯剛及旗下的七名人類跟隨胡林，他們一起前往[西瑞安河河谷](../Page/西瑞安河.md "wikilink")。胡林拋棄了他的追隨者，尋找隱秘城市貢多林的入口，當時的貢多林處於關閉狀態，特剛起初不願意讓胡林進入，胡林大聲呼喊，這使魔苟斯的斥候知道了貢多林的位置。後來，特剛改變了主意，派遣巨鷹找胡林，但卻找不到他。

胡林來到貝西爾，即他的兒子及女兒死亡的地方，他在[卡貝得恩阿瑞斯遇到妻子莫玟](../Page/卡貝得恩阿瑞斯.md "wikilink")，莫玟在他眼前死去。胡林大怒，找到[哈拉丁族](../Page/哈拉丁族.md "wikilink")，要他們為妻子及子女的死負責，導致哈拉丁族的滅絕。貝西爾的首領[哈丁](../Page/哈丁.md "wikilink")（Hardang）畏懼胡林，將他囚禁，打算殺了他。[曼托爾](../Page/曼托爾.md "wikilink")（Manthor）為胡林辯護，他們想挑起哈拉丁族對抗哈丁，但曼托爾被殺，他在死前終於看透了胡林的意圖：「北方的人類，為我們帶來災難去滿足你自己，這是否就是你真正的目的？」\[4\]

胡林與追隨者重逢，他們來到[納國斯隆德](../Page/納國斯隆德.md "wikilink")，殺了佔據[格勞龍寶藏的矮人](../Page/格勞龍.md "wikilink")[密姆](../Page/密姆.md "wikilink")，密姆在死前詛咒那寶藏。胡林及追隨者帶走寶藏，包括項鍊[諾格萊迷爾](../Page/諾格萊迷爾.md "wikilink")，他將諾格萊迷爾送給[埃盧·庭葛](../Page/埃盧·庭葛.md "wikilink")，以報答埃盧·庭葛對胡林家族的「照料」\[5\]，以此侮辱埃盧·庭葛。胡林詛咒[多瑞亞斯](../Page/多瑞亞斯.md "wikilink")，終致多瑞亞斯陷落。

美麗安以好言規勸胡林，打破胡林的陰霾。胡林終於了解到他的所作所為只會為魔苟斯帶來好處。據說胡林投海自盡。這就是胡林的終結，被譽為「人類最強的戰士」的胡林。

## 其他版本

胡林埋葬莫玟及將諾格萊迷爾送給埃盧·庭葛的這一部分是來自《[精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽.md "wikilink")》的。

在一些早期的托爾金著作裡（詳見《[中土大陸的歷史](../Page/中土大陸的歷史.md "wikilink")》），胡林的名字原本是*Úrin*或*Úrinthalion*。

## 胡林家族

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:中土大陸的角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的角色 "wikilink")

1.
2.
3.  托爾金著、克里斯托夫·托爾金編 《珠寶之戰》波士頓及紐約：霍頓·米福林 第252頁及第297頁 ISBN 0-395-71041-3

4.
5.  據原著所述，他的追隨者不同意他這樣做，他們在[明霓國斯發生爭執](../Page/明霓國斯.md "wikilink")，使胡林的追隨者全部被殺，詛咒格勞龍的寶藏，雖然托爾金沒有刪改這一節，但被推測這鬥爭被托爾金廢棄了，詳見《珠寶之戰》第351至356頁''