**胡戈·斯圖姆伯格·科万塔伊**（，）是一位[波兰](../Page/波兰.md "wikilink")[罗马天主教](../Page/罗马天主教.md "wikilink")[神父](../Page/神父.md "wikilink")、社会活动家、政治活动家、[政治思想家](../Page/政治.md "wikilink")、[历史学家和](../Page/历史学家.md "wikilink")[哲学家](../Page/哲学家.md "wikilink")。

## 生平

在在[克拉科夫专科学院](../Page/雅盖隆大学.md "wikilink")（后来的[雅盖隆大学](../Page/雅盖隆大学.md "wikilink")）毕业后，科万塔伊被授予圣职，随后在[维也纳和意大利度日](../Page/维也纳.md "wikilink")，在那里他接触到了[启蒙](../Page/启蒙时代.md "wikilink")[哲学](../Page/哲学.md "wikilink")。在回到波兰后，他活跃于[国家教育委员会和](../Page/国家教育委员会.md "wikilink")[小学教科书协会](../Page/小学教科书协会.md "wikilink")，并对克拉科夫专科学校进行改革，他在1783年至1786年间是这所学院的院长。

科万塔伊同样活跃于政坛上。他在[改革中表现突出](../Page/改革.md "wikilink")，领导一个非正式组织“[科万塔伊车间](../Page/科万塔伊车间.md "wikilink")”（）。作为[爱国党的领导人](../Page/爱国党.md "wikilink")，他组织起草“给斯坦尼斯瓦夫·马瓦赫夫斯基的几封匿名信”（1788年－1789年）和“波兰国家政治法”（1790年）。作为镇民运动的组织者（参见[黑色游行](../Page/黑色游行.md "wikilink")），他在1789年从城市里起草请愿书。

科万塔伊是[五三宪法的合作编纂者](../Page/五三宪法.md "wikilink")，他也成立了[国家宪法之友会以帮助贯彻宪法](../Page/国家宪法之友会.md "wikilink")。他在1791年至1792年间担任[王室副总理大臣](../Page/王室副总理大臣.md "wikilink")（Podkanclerzy
Koronny）。

在因[五三宪法而爆发的波俄战争](../Page/五三宪法.md "wikilink")（[保卫宪法的战争](../Page/1792年波俄战争.md "wikilink")）中，科万塔伊同其他王室顾问認為大勢已去，說服国王[斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特](../Page/斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特·波尼亚托夫斯基.md "wikilink")（同为[五三宪法合作编纂者](../Page/五三宪法.md "wikilink")）向俄國投降：加入[塔戈维查联盟](../Page/塔戈维查联盟.md "wikilink")──为了废除五三宪法而聯合俄軍的武裝集團；結果國王向俄國屈服而廢除了[五三憲法](../Page/五三憲法.md "wikilink")。

1792年，在[反憲法聯盟胜利之後](../Page/塔戈维查联盟.md "wikilink")，科万塔伊逃到[萨克森](../Page/萨克森.md "wikilink")[莱比锡](../Page/莱比锡.md "wikilink")，在那里他与[伊格纳奇·波托茨基共同编写](../Page/伊格纳奇·波托茨基.md "wikilink")《波兰五三宪法的采用与废除》（*On
the Adoption and Fall of the Polish May 3
Constitution*，1793年）。在流亡期间，他眼見俄國違背保障波蘭國土的承諾，於1793年與普魯士聯手[第二次瓜分波蘭](../Page/第二次瓜分波蘭.md "wikilink")，他的政治观点轉為激进，主張用武力恢復國土、驅逐俄國與普魯士的軍隊。

1794年，他参与了[科希丘什科起义](../Page/科希丘什科起义.md "wikilink")，并与其他人联合起草[起义条例](../Page/起义条例.md "wikilink")（1794年3月24日）和[波万涅茨宣告](../Page/波万涅茨宣告.md "wikilink")（1794年5月7日），领导[国家最高委员会的](../Page/国家最高委员会.md "wikilink")[财政部](../Page/财政部.md "wikilink")，并支持起义的左翼[波兰雅各宾派](../Page/波兰雅各宾派.md "wikilink")。

在起义遭到镇压后，科万塔伊被奥地利人囚禁至1802年。1805年，他与[塔德乌什·恰茨基在](../Page/塔德乌什·恰茨基.md "wikilink")[沃文](../Page/沃尔黑尼亚.md "wikilink")（沃尔黑尼亚）成立[克热梅涅茨学园](../Page/克热梅涅茨学园.md "wikilink")。1807年至1808年间，他遭到俄方当局拘捕。

在[华沙公国](../Page/华沙公国.md "wikilink")，他在被禁止参与社会活动的情况下，查看并提出重建发展波兰的计划（《自提尔希特条约起被称为华沙公国的波兰一部分的目前地位的备注》，1809年）。

科万塔伊在其《物理道德秩序》（1811年）中，借鉴“物理道德秩序”中的[重农论思想](../Page/重农论.md "wikilink")，建立了一个强调人的权利与义务之间的自然依赖性的社会伦理系统。在于科万塔伊死后的1842年出版的《关于人类起源的历史原则的决定性分析》中，他尝试体现关于社会[进化和地质学概念的第一份波兰说明](../Page/进化.md "wikilink")。在于科万塔伊去世后发表的《奥古斯特三世统治时期最后几年的波兰教育结构》中，他从[教育和](../Page/教育.md "wikilink")[文化的历史的角度上](../Page/文化.md "wikilink")，开拓了[波兰研究领域](../Page/波兰研究.md "wikilink")。

## 参见

  - [皮奥特尔·斯卡加](../Page/皮奥特尔·斯卡加.md "wikilink")
  - [伊格纳奇·波托茨基](../Page/伊格纳奇·波托茨基.md "wikilink")
  - [斯坦尼斯瓦夫·斯塔希茨](../Page/斯坦尼斯瓦夫·斯塔希茨.md "wikilink")

## 参见

  - [Władysław
    Tatarkiewicz](../Page/Władysław_Tatarkiewicz.md "wikilink"),
    *Historia filozofii* （《哲学史》）, 3卷, 华沙, Państwowe Wydawnictwo Naukowe,
    1978年.

[Category:波蘭歷史學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波蘭歷史學家 "wikilink")
[Category:波蘭哲學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波蘭哲學家 "wikilink")
[Category:啟蒙運動哲學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:啟蒙運動哲學家 "wikilink")
[Category:波蘭天主教徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波蘭天主教徒 "wikilink")
[Category:波兰贵族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波兰贵族 "wikilink")
[Category:克拉科夫人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:克拉科夫人 "wikilink")