**胡濙**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**源潔**，[谥](../Page/谥.md "wikilink")**忠安**，武進（今[江蘇省](../Page/江蘇省.md "wikilink")[常州市](../Page/常州市.md "wikilink")）人。明朝[禮部尚書](../Page/禮部尚書.md "wikilink")。

## 生平

### 建文年間

胡濙為[建文二年](../Page/建文.md "wikilink")（1400年）進士，授兵科[給事中](../Page/給事中.md "wikilink")。

### 永樂年間

[永樂元年](../Page/永樂_\(明朝\).md "wikilink")（1403年）遷戶科都給事中。
[明惠帝生死不明](../Page/明惠帝.md "wikilink")，一說削髮為僧外逃。
[明成祖派遣胡濙四處訪查建文帝的下落](../Page/明成祖.md "wikilink")，以行醫名義進行私訪\[1\]。永樂十四年乃還。永樂十六年六月，成祖又遣禮部左侍郎胡濙巡江浙，臨行前，皇帝告訴他：“人言東宮多失德”，胡濙暗中調查結果認為並無此事，“以皇太子誠敬曉謹七事密奏之，自是上疑始釋”。永樂二十一年，胡濙似乎已知道建文帝的下落，史載：“帝已就寢，聞濙至，急起召入。濙悉以所聞對，漏下四鼓乃出。先濙未至，傳言建文帝蹈海去，帝分遣內臣鄭和數輩浮海下西洋，至是疑始釋”。擢禮部左侍郎\[2\]。

### 洪熙年間

仁宗即位，召為行在[禮部侍郎](../Page/禮部侍郎.md "wikilink")\[3\]。

### 宣德年間

[宣德元年](../Page/宣德.md "wikilink")（1426年）四月進[禮部尚書](../Page/禮部尚書.md "wikilink")\[4\]。

### 正統年間

明宣宗卒後，與[楊士奇](../Page/楊士奇.md "wikilink")、[楊榮](../Page/楊榮.md "wikilink")、[楊溥](../Page/楊溥.md "wikilink")、[張輔同為顧命大臣](../Page/張輔_\(明朝\).md "wikilink")。
[正統八年](../Page/正統_\(明朝\).md "wikilink")（1443年）撰有《敕賜法海禪寺碑記》，任禮部尚書三十餘年，多次丟失禮部官印，其間“失去本部印者凡三度”，最後被劾下獄，“而印偶獲，則部吏所盜也，上始宥之”，不久釋放。正統九年，乞致仕，不予批准。正統十四年，[明英宗北征](../Page/明英宗.md "wikilink")，遇[土木之變被俘](../Page/土木之變.md "wikilink")，當時有廷臣建議南遷至[應天府](../Page/應天府.md "wikilink")。胡濙則稱：「文皇定陵寢於此，示子孫以不拔之計也。」並與兵部侍郎[於謙謀定退敵之策](../Page/於謙.md "wikilink")\[5\]\[6\]。

### 景泰年間

[景泰初年](../Page/景泰_\(明朝\).md "wikilink")，[明景帝繼位後](../Page/明景帝.md "wikilink")，進[太子太傅](../Page/太子太傅.md "wikilink")。

[楊善出使](../Page/楊善.md "wikilink")[也先](../Page/也先.md "wikilink")，胡濙上言宜附進服食，不予批准。明英宗將歸還時，命禮部具奉迎儀。胡濙等商議派遣禮部官員在[龍虎臺迎接](../Page/龍虎臺.md "wikilink")，而[錦衣衛等則到](../Page/錦衣衛.md "wikilink")[居庸關護駕](../Page/居庸關.md "wikilink")，百官均在土城外迎接，諸將則在[教場門相迎](../Page/教場門.md "wikilink")；時為太上皇的明英宗則從安定門入，進東安門，於東上北門南面坐，明景帝謁見後，百官朝見，太上皇則入南城大內。此建議上奏後，明景帝卻下旨只拍一轎二馬迎於[居庸關](../Page/居庸關.md "wikilink")，至安定門再由錦衣衛法駕，其餘得准。給事中[劉福等人稱此禮太薄](../Page/劉福.md "wikilink")。明景帝則稱：「朕尊大兄為太上皇帝，尊禮無加矣。福等顧云太薄，其意何居？禮部其會官詳察之。」胡濙則稱：「諸臣意無他，欲陛下篤親親耳。」明景帝答曰：「昨得太上皇書，具言迎駕之禮宜從簡損，朕豈得違之。」至此群臣不再敢言\[7\]。

當時恰[龔遂榮寫書投大學士](../Page/龔遂榮.md "wikilink")[高谷](../Page/高谷.md "wikilink")，稱奉迎宜厚，高谷在朝上請[王直等一同觀看](../Page/王直\(明朝官員\).md "wikilink")，王直與胡濙準備呈上，被都御史[王文阻止](../Page/王文_\(明朝\).md "wikilink")，後被給事中[葉盛發現](../Page/葉盛.md "wikilink")，並與[林聰彈劾](../Page/林聰.md "wikilink")[高谷](../Page/高谷.md "wikilink")、[王直](../Page/王直\(明朝官員\).md "wikilink")、胡濙等人為大臣，有事必須上告，不宜竊竊議論。明景帝於是索要該信。胡濙呈上且進言皇帝亦躬迎安定門外。明景帝不悅，沒有批准。明英宗歸還後，居南城宮。胡濙請明景帝次年正旦率群臣朝延安門，不予批准。明英宗壽節，請令百官拜賀延安門，亦不許。景德三年，與王直並進[少傅](../Page/少傅.md "wikilink")，更換太子後，加兼[太子太師](../Page/太子太師.md "wikilink")。王文厭惡林聰，欲下罪殺害。胡濙不肯署名，於是稱病在家。明景帝派人問疾，其對曰：「老臣本無疾，聞欲殺林聰，殊驚悸耳。」於是釋放[林聰](../Page/林聰.md "wikilink")\[8\]。

[英宗復辟](../Page/奪門之變.md "wikilink")，以老致仕。贈[太保](../Page/太保.md "wikilink")，諡**忠安**\[9\]。有《芝軒集》\[10\]。

## 参考文献

[Category:明朝戶科都給事中](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝戶科都給事中 "wikilink")
[Category:明朝礼部侍郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝礼部侍郎 "wikilink")
[Category:明朝礼部尚书](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝礼部尚书 "wikilink")
[Category:常州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:常州人 "wikilink")
[Category:胡姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:胡姓 "wikilink")
[Category:諡忠安](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡忠安 "wikilink")

1.  楊士奇，《東里文集》
2.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷169）：“胡濙，字源潔，武進人。生而發白，彌月乃黑。建文二年舉進士，授兵科給事中。永樂元年遷戶科都給事中。惠帝之崩於火，或言遁去，諸舊臣多從者，帝疑之。五年遣濙頒御製諸書，並訪仙人張邋遢，遍行天下州郡鄉邑，隱察建文帝安在。濙以故在外最久，至十四年乃還。所至，亦間以民隱聞。母喪乞歸，不許，擢禮部左侍郎。十七年復出巡江浙、湖、湘諸府。二十一年還朝，馳謁帝於宣府。帝已就寢，聞濙至，急起召入。濙悉以所聞對，漏下四鼓乃出。先濙未至，傳言建文帝蹈海去，帝分遣內臣鄭和數輩浮海下西洋，至是疑始釋。皇太子監國南京，漢王為飛語謗太子。帝改濙官南京，因命廉之。濙至，密疏馳上監國七事，言誠敬孝謹無他，帝悅。”
3.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷169）：“仁宗即位，召為行在禮部侍郎，濙陳十事，力言建都北京非便，請還南都，省南北轉運供億之煩。帝皆嘉納。既聞其嘗有密疏，疑之，不果召。轉太子賓客，兼南京國子祭酒。”
4.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷169）：“宣宗即位，仍遷禮部左侍郎。明年來朝，乃留行在禮部，尋進尚書。漢王反，與楊榮等贊親徵。事平，賚予甚厚。明年賜第長安右門外，給閽者二人，賜銀章四。生辰，賜宴其第。四年命兼理詹事府事。六年，張本卒，又兼領行在戶部。時國用漸廣，濙慮度支不足，蠲租詔下，輒沮格。帝嘗切戒之，然眷遇不少替。嘗曲宴濙及楊士奇、夏原吉、蹇義，曰：「海內無虞，卿等四人力也。」
    ”
5.  《萬曆野獲編》卷十三
6.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷169）：“英宗即位，詔節冗費。濙因奏減上供物，及汰法王以下番僧四五百人，浮費大省。正統五年，山西災，詔行寬卹，既而有採買物料之命。濙上疏言詔旨宜信。又言軍旗營求差遣，因而擾民，宜罷之。皆報可。行在禮部印失，詔弗問，命改鑄。已，又失，被劾下獄。未幾，印獲，復職。九年，年七十，乞致仕，不許。英宗北狩，群臣聚哭於朝，有議南遷者。濙曰：「文皇定陵寢於此，示子孫以不拔之計也。」與侍郎於謙合，中外始有固志。
    ”
7.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷169）
    ：“景帝即位，進太子太傅。楊善使也先，濙言上皇蒙塵久，宜附進服食，不報。上皇將還，命禮部具奉迎儀。濙等議遣禮部署迎於龍虎臺，錦衣具法駕迎居庸關，百司迎土城外，諸將迎教場門；上皇自安定門入，進東安門，於東上北門南面坐；皇帝謁見畢，百官朝見，上皇入南城大內。議上，傳旨以一轎二馬迎於居庸關，至安定門易法駕，餘如奏。給事中劉福等言禮太薄。帝報曰：朕尊大兄為太上皇帝，尊禮無加矣。福等顧云太薄，其意何居？禮部其會官詳察之。」濙等言：「諸臣意無他，欲陛下篤親親耳。」帝曰：「昨得太上皇書，具言迎駕之禮宜從簡損，朕豈得違之。」群臣乃不敢言”
8.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷169）
    ：“會千戶龔遂榮為書投大學士高谷，言奉迎宜厚，具言唐肅宗迎上皇故事。谷袖之以朝，與王直等共觀之。直與濙欲聞之帝，為都御史王文所阻，而給事中葉盛竟以聞。盛同官林聰復劾直、濙、谷等，皆股肱大臣，有聞必告，不宜偶語竊議。有詔索書。濙等因以書進，且言：「肅宗迎上皇典禮，今日正可仿行。陛下宜躬迎安定門外，分遣大臣迎龍虎臺。」帝不悅曰：「第從朕命，無事紛更。」上皇至，居南城宮。濙請帝明年正旦率群臣朝延安門，不許。上皇萬壽節，請令百官拜賀延安門，亦不許。三年正月與王直並進少傅。易太子，加兼太子太師。王文惡林聰，文致其罪，欲殺之。濙不肯署，遂稱疾，數日不朝。帝使興安問疾。對曰：「老臣本無疾，聞欲殺林聰，殊驚悸耳。」聰由是得釋
    ”
9.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷169）：“英宗復位，力疾入朝，遂求去。賜璽書、白金、楮幣、襲衣，給驛，官其一子錦衣，世鎮撫。濙歷事六朝，垂六十年，中外稱耆德。及歸，有三弟，年皆七十餘，須眉皓白，燕聚一堂，因名之曰「壽愷」。又七年始卒，年八十九。贈太保，謚忠安。
    ”
10.