**胡真一**，[辽宁省](../Page/辽宁省.md "wikilink")[凤凰县人](../Page/凤凰县.md "wikilink")，曾是[东北抗日联军第五军军长](../Page/东北抗日联军.md "wikilink")[柴世荣的夫人](../Page/柴世荣.md "wikilink")。1938年2月加入[中国共产党](../Page/中国共产党.md "wikilink")，曾任[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[重庆市](../Page/重庆市.md "wikilink")[人大常委会副主任](../Page/人大常委会.md "wikilink")。2008年9月13日，在[重庆病逝](../Page/重庆.md "wikilink")，享壽88岁。

## 生平

胡真一于1920年3月出生在[辽宁](../Page/辽宁.md "wikilink")[丹东](../Page/丹东.md "wikilink")[凤凰县的一个农户家中](../Page/凤凰县.md "wikilink")。1936年，侵华日军攻占[丹东](../Page/丹东.md "wikilink")；第二年，胡真一就参加了[东北抗日联军](../Page/东北抗日联军.md "wikilink")。1937年12月，胡真一被调入[联军在](../Page/东北抗日联军.md "wikilink")[大兴安岭游击根据地的被服厂工作](../Page/大兴安岭.md "wikilink")。不久，她被时任第五军军长的[柴世荣看中](../Page/柴世荣.md "wikilink")；两人于1938年5月结婚；胡真一18岁，[柴世荣](../Page/柴世荣.md "wikilink")40岁。

1938年10月，[联军第五军一师妇女团的八位女战士](../Page/东北抗日联军.md "wikilink")，在一次部队转移过程中，为了掩护主力部队撤退，孤军奋战；最终，寡不敌众，八位女英雄跳入冰冷的[乌斯浑河牺牲](../Page/乌斯浑河.md "wikilink")；被后人称为“[八女投江](../Page/八女投江.md "wikilink")”。据称，当时胡真一原本是和这几位战友一起准备行动的，但上级临时决定让她随前线部队战斗，这才不至于胡真一成为投江的第九位女战士。

1941年，经协商，[东北抗日联军的主力撤到前](../Page/东北抗日联军.md "wikilink")[苏联境内](../Page/苏联.md "wikilink")，编为苏联红军第88特别旅，驻扎在[哈巴罗夫斯克](../Page/哈巴罗夫斯克.md "wikilink")。胡真一夫妇和时任[东北抗日联军第五军师长的](../Page/东北抗日联军.md "wikilink")[金日成家居住在同一栋木屋里](../Page/金日成.md "wikilink")，只是中间用木板隔开的。

1944年秋，丈夫[柴世荣在一次执行任务中牺牲](../Page/柴世荣.md "wikilink")。1945年2月，胡真一随部队回到国内，在牡丹江军区任指导员。而后，她又先后在[哈尔滨军事委员会和](../Page/哈尔滨.md "wikilink")[沈阳市政府工作](../Page/沈阳市.md "wikilink")。1949年8月，胡真一又随“[刘](../Page/刘伯承.md "wikilink")[邓大军](../Page/邓小平.md "wikilink")”前往中国西南地区。此后，胡真一就定居在[重庆](../Page/重庆.md "wikilink")。1983年离休前，她是原[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[重庆市](../Page/重庆市.md "wikilink")[人大常委会的副主任](../Page/人大常委会.md "wikilink")。在原[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[重庆市升格为](../Page/重庆市.md "wikilink")[重庆](../Page/重庆.md "wikilink")[直辖市后](../Page/直辖市.md "wikilink")，[中共中央组织部于](../Page/中共中央组织部.md "wikilink")2007年10月批准，给于胡真一“副市长级”医疗待遇。

2005年6月18日，时任[俄罗斯国家杜马主席的格雷兹洛夫来中国](../Page/俄罗斯国家杜马.md "wikilink")，亲自向胡真一授予“反法西斯战争胜利60周年勋章”。

2008年9月13日，受严重[糖尿病等疾病困扰的](../Page/糖尿病.md "wikilink")[东北抗日联军老战士胡真一离世](../Page/东北抗日联军.md "wikilink")，享壽88岁。

## 和[金日成的友谊](../Page/金日成.md "wikilink")

1945年，日军撤出中国东北后，胡真一就和老邻居[金日成一家告别](../Page/金日成.md "wikilink")，随部队回国。据称，当时金日成还赠给胡真一半小瓶金子和一枚金戒指作为纪念。在[朝鲜战争爆发后](../Page/朝鲜战争.md "wikilink")，胡真一卖掉了这些纪念品，把所得的钱款都捐给了[中国人民志愿军](../Page/中国人民志愿军.md "wikilink")。

在后来的半个多世纪里，两家人就一直没有联系。直到1994年，朝鲜驻中国大使馆的工作人员找到了胡真一。当金日成得到了这个消息后，立刻邀请胡真一前往[平壤](../Page/平壤.md "wikilink")，还参加了朝鲜的国庆庆典，受到了高规格接待；临走时，金日成还赠送了2万美金。

遗憾的是，一个月后，金日成病故了；但他的儿子[金正日也没有忘记胡真一](../Page/金正日.md "wikilink")。以后每年春节，都会通过大使馆给胡真一寄来贺年卡。1998年，朝鲜遭受严重洪灾，胡真一拿出所有积蓄，托人买了100吨面粉，送到了朝鲜灾区。

胡真一去世后，受[朝鲜劳动党中央派遣](../Page/朝鲜劳动党.md "wikilink")，朝鲜驻中国大使馆官员参加了2009年1月6日举行的葬礼。

## 参见

  - [八女投江](../Page/八女投江.md "wikilink")

## 参考资料

  - [抗日英雄胡真一 昨葬南山享壽88岁](http://cqcb.cqnews.net/shownew/?id=38158)
    原载《重庆晨报》，记者/任明勇
  - [抗战胜利六十年：胡真一——林海雪原铸巾帼芳华](http://news.163.com/05/0901/10/1SIB9APG0001124T.html)
  - [抗日联军战士胡真一因病逝世](http://news.sina.com.cn/c/p/2008-09-15/053416291858.shtml)
    原载《重庆时报》

[Category:中华人民共和国地方政府官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国地方政府官员 "wikilink")
[Category:中华人民共和国女性政府官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国女性政府官员 "wikilink")
[Category:中国共产党党员_(1938年入党)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党党员_\(1938年入党\) "wikilink")
[Category:胡姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:胡姓 "wikilink")
[Category:丹东人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:丹东人 "wikilink")