**胡胡伊**（[西班牙語](../Page/西班牙語.md "wikilink")：Jujuy）是位於[阿根廷最西北部的一個](../Page/阿根廷.md "wikilink")[省](../Page/省.md "wikilink")，其邊境與[智利和](../Page/智利.md "wikilink")[玻利維亞接壤](../Page/玻利維亞.md "wikilink")。在阿根廷內，胡胡伊唯一的鄰近省份是其東和南邊的[薩爾塔省](../Page/薩爾塔省.md "wikilink")。

## 歷史

前哥倫布時期，當地原住民和後來在印加帝國擴張時到達的[印加人通婚後的混血兒都以務農和馴養](../Page/印加人.md "wikilink")[原駝為生](../Page/原駝.md "wikilink")。他們居住在以泥造成的茅屋，並且用石頭堆砌出要塞以保護他們的村落。這種要塞的其中一個例子是[Pucará
de
Tilcara](../Page/Pucará_de_Tilcara.md "wikilink")，Pucará的意思就是解作「要塞」（這個字同時被阿根廷主要戰機生產商[FAdeA用作戰機型號](../Page/FAdeA.md "wikilink")[FMA
IA-58 Pucará](../Page/FMA_IA-58_Pucará.md "wikilink")）。

[Vista_de_Jujuy.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Vista_de_Jujuy.jpg "fig:Vista_de_Jujuy.jpg")

1593年時，在西班牙人[Francisco de Argañaraz y
Murguía的努力下](../Page/Francisco_de_Argañaraz_y_Murguía.md "wikilink")，一個小村落在胡胡伊谷中建立起來。儘管這裡受到[Calchaquí和](../Page/Calchaquí.md "wikilink")[Kolla等當地部族的攻擊](../Page/Kolla.md "wikilink")，這裡的人口和村落活動仍鞏固起來並逐漸上升。

17世紀末，前往[秘魯副王區的關卡從](../Page/秘魯副王區.md "wikilink")[科爾多瓦省搬到胡胡伊省](../Page/科爾多瓦省.md "wikilink")。

因為成立了[拉普拉塔副王區並且脫離了原](../Page/拉普拉塔副王區.md "wikilink")[秘魯副王區的關係](../Page/秘魯副王區.md "wikilink")，胡胡伊失去了其重要性，人口亦從此開始減少。

在[阿根廷五月革命和](../Page/阿根廷五月革命.md "wikilink")*拉普拉塔聯合省*獨立戰事時，因為西班牙人集中火力在祕魯的關係，胡胡伊發生了多次抗爭事件。胡胡伊人進行了其著名的[Jujuy
Exodus](../Page/Jujuy_Exodus.md "wikilink")，即由[曼努埃爾·貝爾格拉諾為首的大規模疏散行動以逃過](../Page/曼努埃爾·貝爾格拉諾.md "wikilink")[焦土政策](../Page/焦土政策.md "wikilink")。最後，西班牙人終於屈服，但戰爭已嚴重地影響了當地經濟。

1834年11月18日，經過了一連串內部矛盾後，胡胡伊省宣佈脫離[圖庫曼省和](../Page/圖庫曼省.md "wikilink")[薩爾塔省並實行自治](../Page/薩爾塔省.md "wikilink")。胡胡伊的經濟和社會漸漸得到改善，並且在19世紀末出現了[甘蔗產業](../Page/甘蔗.md "wikilink")。20世紀初，鐵路已經把胡胡伊省與[布宜諾斯艾利斯和](../Page/布宜諾斯艾利斯.md "wikilink")[玻利維亞的](../Page/玻利維亞.md "wikilink")[拉巴斯連接起來](../Page/拉巴斯.md "wikilink")。

胡胡伊第一個重工業項目是由首席經濟顧問[Manuel
Savio將軍建立的](../Page/Manuel_Savio.md "wikilink")。在1945年時，[Manuel
Savio將軍就在胡胡伊擁有了阿根廷首個現代](../Page/Manuel_Savio.md "wikilink")[鋼廠](../Page/鋼.md "wikilink")。1969年時，胡胡伊加入了由阿根廷國有能源企業[YPF領導的能源項目](../Page/YPF.md "wikilink")，與其石油含量豐富的鄰省[薩爾塔省一起勘探石油資源](../Page/薩爾塔省.md "wikilink")。

## 地理及氣候

[Jujuy-QuebradaDeHumahuaca-P3120148.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jujuy-QuebradaDeHumahuaca-P3120148.JPG "fig:Jujuy-QuebradaDeHumahuaca-P3120148.JPG")

胡胡伊地理上可以分為3個區域；占胡胡伊大部分地方的[阿爾蒂普拉諾高原是一個海拔](../Page/阿爾蒂普拉諾高原.md "wikilink")3,500米高的[高原並擁有高達](../Page/高原.md "wikilink")5,000米的山峰。胡胡伊內的格蘭德河流經1,000米至3,500米高的[塔夫拉達·德烏瑪瓦卡山谷](../Page/塔夫拉達·德烏瑪瓦卡.md "wikilink")。在東南部，[山脈則下降至](../Page/山脈.md "wikilink")[格蘭查科地區](../Page/格蘭查科.md "wikilink")。高度和氣候上的大幅度改變造成了荒漠區域，例如Salinas
Grandes的[鹽礦](../Page/鹽礦.md "wikilink")，和亞熱帶地區，例如[Yungas森林](../Page/Yungas.md "wikilink")。

儘管胡胡伊省擁有著類別不同的地勢，除了San Francisco河的*El
Ramal*谷之外其他土地的特徵主要都是乾旱和半荒漠化。在高海拔地區，日間和夜間的溫度差距會比較大，而離開了San
Francisco河附近的溫帶降雨量更是稀少。

格蘭德河和San
Francisco河是[貝爾梅霍河的支流](../Page/貝爾梅霍河.md "wikilink")。[皮科馬約河則流經](../Page/皮科馬約河.md "wikilink")*聖胡安*、*La
Quiaca*、*Yavi*和*Sansana*。

## 經濟

胡胡伊的整體經濟發展落後，2006年的生產總值約為30億美元，即大約人均4,900美元。（比國家平均數要低40%）\[1\]

雖然胡胡伊位處鄉郊，但其經濟並非以農業為主。農業占胡胡伊的出口總值約10%，其主要農作物出產是[甘蔗](../Page/甘蔗.md "wikilink")。甘蔗產業占全省生產總值超過一半，占全國的甘蔗出產30%。胡胡伊第二大農作物出產為[煙草](../Page/煙草.md "wikilink")，主要來自於東南部的山谷，由國家主要煙草商經營。

其他農作物出產包括[豆類](../Page/豆類.md "wikilink")、[柑桔](../Page/柑桔.md "wikilink")、[蕃茄和其他用作本地食用的農作物](../Page/蕃茄.md "wikilink")。小規模的乳牛和山羊等牧場正在增加以供應給本地奶類製品商；[大羊駝](../Page/大羊駝.md "wikilink")、[小羊駝和](../Page/小羊駝.md "wikilink")[原駝等羊毛牧場正大量增加](../Page/原駝.md "wikilink")。

胡胡伊的製造業相對於其鄰近省份較為傑出，占其經濟總值15%。胡胡伊的*Altos Hornos
Zapla*[高爐是阿根廷第二大的](../Page/高爐.md "wikilink")[鐵類生產商](../Page/鐵.md "wikilink")。其他工業包括開採建造業物料的礦場、位於*Caimancito*的[煉油廠](../Page/石油.md "wikilink")、位於*Salinas
Grandes*含鹽盆地的採鹽業、和原料來自胡胡伊森林的造紙業。

省內建有[Gobernador Horacio Guzmán International
Airport](../Page/Gobernador_Horacio_Guzmán_International_Airport.md "wikilink")，是由1967年營運至今的國際機場。

## 旅遊

旅遊業是胡胡伊一個重要並持續增長的行業，並為這地區帶來大量遊客，當中包括來自阿根廷其他省份的遊客（80%）、來自[南美洲其他國家的遊客](../Page/南美洲.md "wikilink")（12%）和來自[歐洲的遊客](../Page/歐洲.md "wikilink")（7%）。大部份遊客會先前往[聖薩爾瓦多-德胡胡伊然後再探索省內其他地方](../Page/聖薩爾瓦多-德胡胡伊.md "wikilink")。距離聖薩爾瓦多-德胡胡伊34公里的Horacio
Guzmán International
Airport營運的航線包括[布宜諾斯艾利斯和](../Page/布宜諾斯艾利斯.md "wikilink")[科爾多瓦](../Page/科爾多瓦_\(阿根廷\).md "wikilink")。

除了獨特的地貌顏色和結構，胡胡伊豐富的土著文化亦是吸引遊客的另一亮點。[艾馬拉和Quechua文化在此相互共存](../Page/艾馬拉人.md "wikilink")，而[印加遺跡在此也得到良好保護](../Page/印加帝國.md "wikilink")。

來到胡胡伊的遊客通常會前往[塔夫拉達·德烏瑪瓦卡和](../Page/塔夫拉達·德烏瑪瓦卡.md "wikilink")[Cerro de
los Siete
Colores](../Page/Cerro_de_los_Siete_Colores.md "wikilink")、[Pucará de
Tilcara](../Page/Pucará_de_Tilcara.md "wikilink")、*Salinas
Grandes*以及其他小鎮。其他較為少人涉足的目的地包括座落在[Yungas森林的](../Page/Yungas.md "wikilink")[卡利雷圭國家公園](../Page/卡利雷圭國家公園.md "wikilink")、[La
Quiaca](../Page/La_Quiaca.md "wikilink")、*Laguna de Pozuelos*和*Laguna
Guayatayoc*。

<center>

<File:Cerro> de los siete colores.jpg| <File:Pucará> de Tilcara 01.JPG|
<File:Camino> a Villa Nougues (Tucumán).jpg|
<File:Jujuy-Capital-P3110030.JPG>|

</center>

## 參考文獻

## 外部链接

  - [胡胡伊省旅游官方网站](http://www.turismo.jujuy.gov.ar/)
  - [胡胡伊省政府官方网站](https://web.archive.org/web/20110304015316/http://www.jujuy.gov.ar/)

[Category:阿根廷省份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿根廷省份 "wikilink")

1.  [I.A.D.E.R](http://www.iader.org.ar/)