**胡質**（），字**文德**，[壽春人](../Page/壽春.md "wikilink")。[東漢末及](../Page/東漢.md "wikilink")[三國時](../Page/三國.md "wikilink")[曹魏官員](../Page/曹魏.md "wikilink")。

## 生平

胡質年輕時與[蔣濟和](../Page/蔣濟.md "wikilink")[朱績皆在](../Page/朱績.md "wikilink")[江淮之間聞名](../Page/江淮.md "wikilink")，在州郡任職。後來蔣濟任[別駕](../Page/別駕.md "wikilink")，與曹操舉薦胡質。曹操问：“胡通达（胡质父[胡敏的表字](../Page/胡敏_\(东汉\).md "wikilink")）是长者，有子孙吗？”蒋济说：“有子名胡质，规模大略不及于父，至于精良综事则过之。”曹操於是任胡質為[頓丘令](../Page/頓丘.md "wikilink")。後來歷任丞相東曹令史，[揚州治中](../Page/揚州.md "wikilink")，丞相屬等職。

黃初年間遷任吏部郎，先後出兵[常山和](../Page/常山.md "wikilink")[東莞太守](../Page/東莞.md "wikilink")﹕後又遷任[荊州刺史](../Page/荊州.md "wikilink")，加振威將軍，爵關內侯。[正始二年](../Page/正始.md "wikilink")（241年），[東吳將領](../Page/東吳.md "wikilink")[朱然圍攻](../Page/朱然.md "wikilink")[樊城](../Page/樊城.md "wikilink")，胡質率輕兵支援樊城，有人認為吳軍太多，不宜率兵進逼，但胡質則認為樊城城小兵少，若不派兵支援，很可能生亂失陷。胡質率兵到圍城的吳兵外圍，穩定了城內人心。不久[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")[司馬懿率兵解圍](../Page/司馬懿.md "wikilink")。後來遷任征東將軍，假節都督[青](../Page/青州.md "wikilink")、[徐諸軍事](../Page/徐州.md "wikilink")。任內鼓勵農耕，令糧倉有多年的儲藏，又設置東征臺，一方面用作耕作，另一面則用作軍事駐防。又開通河道，方便船隻航行，嚴防東吳攻擊。而沿海則一片安定。

[嘉平二年](../Page/嘉平.md "wikilink")（250年）逝世，家中都沒有甚麼錢財。追封陽陵亭侯，諡貞侯。由兒子[胡威繼嗣](../Page/胡威.md "wikilink")。嘉平六年（254年）朝廷下詔追思並褒獎[徐邈](../Page/徐邈_\(三國\).md "wikilink")、胡質和[田豫](../Page/田豫.md "wikilink")，賜三人家室二千斛穀和三十萬錢，並布告天下。

## 性格特徵

胡質性格沉實，不以事物表面去判定事物，能夠加以思考。如任頓丘令時，遇上一個縣民[郭政與他的堂妹私通的案件](../Page/郭政.md "wikilink")，郭政更殺害了堂妹的丈夫程他。但二人面對嚴刑仍然矢口否認指控，相反作為證人的郡吏[馮諒卻被指控誣告](../Page/馮諒.md "wikilink")，嚴刑之下唯有招認。胡質仔細調查事件後，最終查明真相，郭政和其堂妹亦只好招認，還馮諒清白。

## 家庭

### 父

  - [胡敏](../Page/胡敏_\(东汉\).md "wikilink")，以方正被征辟，在江淮之間甚有名望。

### 子

  - [胡威](../Page/胡威.md "wikilink")，[曹魏及](../Page/曹魏.md "wikilink")[西晉官員](../Page/西晉.md "wikilink")，官至前將軍、青州刺史。
  - [胡羆](../Page/胡羆.md "wikilink")，胡威弟弟，征南將軍。

### 孫

  - [胡奕](../Page/胡奕.md "wikilink")，胡威之子，平東將軍。

## 參考資料

  - 《三國志·魏書·胡質傳》
  - 《資治通鑑》

[Category:東漢政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢政治人物 "wikilink")
[Category:曹魏政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏政治人物 "wikilink")
[Category:壽縣人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:壽縣人 "wikilink")
[Category:胡姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:胡姓 "wikilink")