**胡进思**（），一作**胡思进**，字**克开**，\[1\][中国](../Page/中国.md "wikilink")[五代十国政权](../Page/五代十国.md "wikilink")[吴越国将领](../Page/吴越国.md "wikilink")，在第三任国王忠献王[钱弘佐年间当权](../Page/钱弘佐.md "wikilink")。钱弘佐死后，胡进思与钱弘佐之弟和继承者忠逊王[钱弘倧频繁冲突](../Page/钱弘倧.md "wikilink")，乃至他害怕被钱弘倧所杀，在一场[政变中](../Page/政变.md "wikilink")[废黜钱弘倧](../Page/废黜.md "wikilink")，代以王弟忠懿王[钱弘俶](../Page/钱弘俶.md "wikilink")（后名[钱俶](../Page/钱俶.md "wikilink")）。

## 背景

胡进思是[湖州人](../Page/湖州.md "wikilink")，容貌雄伟，目光如电。四岁能读书，七岁知作文，十七岁举[进士落第](../Page/进士.md "wikilink")，毅然放弃学业，改学剑术，稍结交豪贤，智略、膂力都过人。曾屠牛为业。后为[镇海军节度使](../Page/镇海军节度使.md "wikilink")、后为吴越国开国国王武肃王的[晚唐](../Page/晚唐.md "wikilink")[军阀](../Page/军阀.md "wikilink")[钱镠所部士兵](../Page/钱镠.md "wikilink")。\[2\]\[3\]

[天复二年](../Page/天复_\(唐朝\).md "wikilink")（902年），钱镠被大军阀[淮南节度使](../Page/淮南节度使.md "wikilink")[杨行密的](../Page/杨行密.md "wikilink")[宁国军节度使](../Page/宁国军节度使.md "wikilink")[田頵攻打](../Page/田頵.md "wikilink")，军部[杭州被其包围](../Page/杭州.md "wikilink")。杨行密不希望田頵势力过大，命田頵撤军，田頵要挟钱镠派一个儿子与他同归宁国军为质，且答应将一个女儿嫁给这位人质。钱镠子[钱传瓘不顾局势看似凶险](../Page/钱传瓘.md "wikilink")，愿意前往。\[4\]胡进思和另一士兵戴恽作为钱传瓘的左右亲随一同前去，\[5\]也和钱传瓘置于相同的危险之中。\[6\]次年（903年），田頵反叛杨行密，被杀，钱传瓘回到钱镠领地；胡进思和戴恽显然也随他回归。\[7\]胡进思曾为[湖州刺史](../Page/湖州.md "wikilink")[高澧裨将](../Page/高澧.md "wikilink")。\[8\]\[9\]

[宝正七年](../Page/宝正.md "wikilink")（932年）钱镠死后，当时已改名[钱元瓘的钱传瓘掌握吴越国](../Page/钱元瓘.md "wikilink")，后也用钱镠使用过的吴越国王号，即文穆王。\[10\]他记得胡进思昔日的忠诚，用其为大将，\[11\]提拔为内牙右统军使、\[12\]兵部尚书、左丞。\[13\]

## 钱弘佐年间

[天福六年](../Page/天福_\(后晋\).md "wikilink")（941年），钱元瓘逝，子钱弘佐继位。\[14\]钱弘佐年少，胡进思以旧将自居，很受到尊敬礼待。上统军使[阚璠排斥异己](../Page/阚璠.md "wikilink")，钱弘佐不能制。七年（942年）十月，胡进思被任为内牙上右统军使。八年（943年）七月，内牙上都监使章德安、右都监使李文庆与阚璠不合，都被外放为刺史。\[15\]胡进思讨好阚璠，此后二人愈发骄横。\[16\]\[17\]

后来阚、胡同盟显然破裂。先前[钱塘富人程昭悦贿赂阚璠和钱弘佐亡妻](../Page/钱塘.md "wikilink")[杜夫人侄内都监使](../Page/文獻夫人.md "wikilink")[杜昭达](../Page/杜昭达.md "wikilink")，得以侍奉钱弘佐左右。阚璠为钱弘佐亲近程昭悦不平，程昭悦知道后拜访阚璠顿首谢罪，阚璠责让他很久，说：“我开始决定杀你，现在你既然悔过，我也释然了。”程昭悦害怕，秘密与胡进思合谋，让钱弘佐除授阚璠和胡进思各为家乡州刺史，即以阚璠为[明州刺史](../Page/明州_\(开元\).md "wikilink")，胡进思为湖州刺史。胡进思同意。阚璠起初想拒绝，胡进思说：“我们老兵得为大州刺史，是幸运了，为什么不就任呢！”阚璠于是受命，阚璠就任后，程昭悦又以别的理由留下胡进思。\[18\]程昭悦又诬告阚璠、杜昭达图谋奉杜昭达姑母之子也是钱弘佐堂兄内外马步都统军使[钱仁俊作乱](../Page/钱仁俊.md "wikilink")，[开运二年](../Page/开运_\(后晋\).md "wikilink")（945年）十一月，钱弘佐诛杀阚璠、杜昭达，[幽禁钱仁俊](../Page/幽禁.md "wikilink")。于是程昭悦整治阚、杜之党，凡权位与自己相当、自己所忌恨的，诛杀或流放百余人，国人害怕他，为之侧目。胡进思表现得重厚寡言，程昭悦以为他不是威胁，唯独留下他。\[19\]十二月，胡进思以金马左厢都指挥使、湖州刺史遥领[虔州昭信军节度使](../Page/虔州.md "wikilink")。\[20\]开运三年（946年）二月，以检校[太尉获授湖州刺史](../Page/太尉.md "wikilink")，以判官[孙谔知州事](../Page/孙谔.md "wikilink")。\[21\]程昭悦后来也失去王宠，于天福十二年（947年）伏诛，被幽禁的钱仁俊也在当时被释放。没有证据显示胡进思在程昭悦之死中出力，或受到何种惩罚。\[22\]

## 钱弘倧年间

当年，钱弘佐逝，弟弟钱弘倧继位。胡进思因迎立钱弘倧继位，继续有权，干预政事。钱弘倧却愤恨钱弘佐年间因其宽大造成武将太过有权的局面，企图抑制。\[23\]\[24\]

七月，控制[福州地区归顺吴越的](../Page/福州.md "wikilink")[威武军节度使](../Page/威武军节度使.md "wikilink")[李达到吴越都城钱塘朝见新王](../Page/李仁达.md "wikilink")。钱弘倧加他兼[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")，改其名[李孺赟](../Page/李孺赟.md "wikilink")。李孺赟很快害怕钱弘倧要把他扣在钱塘不让他回福州，于是他用金笋二十株和各种宝物贿赂胡进思让他帮助自己回福州。胡进思为他请求，钱弘倧同意让李孺赟离开。\[25\]不久，刚开始和屯军福州助他守城并监视他动作的吴越戍将[鲍修让有冲突的李孺赟图谋杀鲍修让并以福州投降吴越邻国](../Page/鲍修让.md "wikilink")[南唐](../Page/南唐.md "wikilink")。鲍修让意识到，攻杀李孺赟，灭其族。\[26\]

胡进思继续弄权干预国政，引发钱弘倧不悦，钱弘倧想授他一州刺史，胡进思拒绝。从那时起，胡进思的建议常被当面驳回，以至于他在家设了一个忠献王灵位，披发痛哭。十一月，钱弘倧在碧波亭大阅水军，赏赐比以前加倍。胡进思认为赏赐太多了，上前坚持进谏，钱弘倧怒了，将笔投入水中，说：“吾的财产与士卒共享，怎能还有多少之限！吾难道贪恋这些吗，为何被责怪！”胡进思很害怕。十二月，有百姓被控私自杀牛（即未纳税），调查的官吏称其非法得到近千斤牛肉。钱弘倧问胡进思：“最大的牛重多少？”胡进思答：“不过三百斤。”钱弘倧说：“那么就是官吏妄言。”命治官吏之罪。胡进思拜贺其明断，钱弘倧说：“公为何能详细知道这个？”胡进思结结巴巴地回答：“臣以前未从军的时候，曾做这事。”胡进思认为钱弘倧已经知道自己以前的职业了，仅仅是意在当众羞辱他，因当时屠夫不被认为是荣耀的职业。从此对国王愈发又恨又怒，国王又为李孺赟之叛指责他。\[27\]\[28\]

当月，钱弘倧与内牙指挥使[何承训](../Page/何承训.md "wikilink")、内都监使[水丘昭券图谋驱逐胡进思](../Page/水丘昭券.md "wikilink")。水丘昭券认为胡进思党羽很多，难以控制，不如暂且容下他，钱弘倧因此犹豫。何承训担心事泄，反而告知胡进思。胡进思秘密与亲军图谋除去钱弘倧。有画工献《钟馗击鬼图》给钱弘倧，钱弘倧在图上题诗，胡进思看了知道钱弘倧要杀自己了。次夜，钱弘倧夜宴将吏，胡进思怀疑他在图谋自己，与指挥使诸温、钭滔等率亲兵百人（《旧五代史》作三百人）穿戎装执兵器进入天策堂见钱弘倧，说：“老奴无罪，王为什么图谋我？”钱弘倧叱之，不退下，左右持兵器者都愤怒。钱弘倧惊愕，无暇说话，趋步跑入义和院，左右与胡进思格斗，都被胡进思所杀。胡进思锁义和院门[软禁钱弘倧](../Page/软禁.md "wikilink")，矫称王命告知内外：“猝然中风，传位于同参相府事钱弘俶。”钱弘俶即钱弘倧弟，时任[温州刺史](../Page/温州.md "wikilink")。胡进思于是率诸大校、军民去钱弘俶家迎立，并召[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")[元德昭](../Page/元德昭.md "wikilink")。元德昭到了却立在帘外不下拜，说：“等见了新君再说。”胡进思赶紧出来揭起帘子，元德昭才下拜。胡进思称钱弘倧之命，承制授钱弘俶镇海、镇东节度使、兼侍中。胡进思请求杀钱弘倧，钱弘俶哭着说只有保全钱弘倧，他才敢继位，否则宁可让贤。\[29\]胡进思羞惭退下并答应了，[乾祐元年](../Page/乾祐_\(刘知远\).md "wikilink")（948年）正月，钱弘俶继位。\[30\]\[31\]\[32\]\[33\]

当时钱弘俶镇[台州](../Page/台州.md "wikilink")，僧人[德韶对他说](../Page/德韶.md "wikilink")：“他日为覇主，无忘佛恩。”又说：“此地不是君的治所，当速归国城，否则不利了！”钱弘俶急忙回到治所，果然遭遇胡进思之变。\[34\]

## 钱弘俶年间

政变后，胡进思杀了水丘昭券和钱弘倧舅父进侍鄜光铉。其妻听闻水丘昭券死了，哭着说：“杀其他人还是可以的，水丘昭券是君子，为什么害他！”\[35\]二月，何承训秘密建议钱弘俶诛杀胡进思及其党羽。但钱弘俶厌恶他反复，又担心事泄，反而擒斩何承训。先前正月，他将哥哥废王钱弘倧迁到祖父钱镠在衣锦军的旧宅，实际置于软禁下，\[36\]派匡武都头薛温率亲兵守卫，他也担心胡进思要害钱弘倧，秘密告诫薛温：“若有非常的处分（即杀钱弘倧），不会是吾的意思，你当以死拒之。”\[37\]\[38\]

二月，胡进思屡次请求杀钱弘倧以绝后患，钱弘俶不许。胡进思诈称王命，密令薛温杀钱弘倧。薛温说：“仆受命之日，没听闻这样的命令，不敢妄动。”胡进思于是趁夜派其党羽方安等二人持兵刃跳墙进入钱弘倧处，钱弘倧关门拒之，大呼求救；薛温闻之，率兵入内，在庭院中击毙方安等，报告钱弘俶，钱弘俶大惊：“保全吾兄，是你的功劳啊。”钱弘俶害怕忌惮胡进思，表面上还是诚恳待他。胡进思心中愈发忧惧，三月，\[39\]背上生疽而死。钱弘倧因而得以保全。\[40\]\[41\]吴越人为胡进思之死而大快，以为是阴灵诛杀叛逆者。\[42\]\[43\]二年（949年）五月，胡进思党羽内牙指挥使钭滔因罪被黜于[处州](../Page/处州.md "wikilink")。\[44\]

## 家族

胡进思出身奉化胡氏，按[龚茂良](../Page/龚茂良.md "wikilink")《湖州灵昌庙记》，胡进思妻杜氏，长子[工部尚书胡璟](../Page/工部尚书.md "wikilink")，次子胡庆。胡璟娶[钱镠弟](../Page/钱镠.md "wikilink")[钱镖女](../Page/钱镖.md "wikilink")。

## 评价

  - 《十国春秋》
      - 其弄权反复，盖天性然也。
      - 论曰：胡进思挟兵废主，为罪之魁，获逭天诛（逃避了上天的诛杀），卒死于牖下（最终寿终正寝），幸矣！

## 注释及参考文献

[Category:胡姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:胡姓 "wikilink")
[Category:湖州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湖州人 "wikilink")
[Category:五代十國軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五代十國軍事人物 "wikilink")
[Category:昭信军节度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:昭信军节度使 "wikilink")

1.  龚茂良《湖州灵昌庙记》

2.
3.  [《十国春秋》卷八十八](https://archive.org/stream/06080962.cn#page/n28/mode/2up)

4.  [《资治通鉴》卷二百六十三](../Page/:s:資治通鑑/卷263.md "wikilink")

5.  [《新五代史》卷六十七](../Page/:s:新五代史/卷67.md "wikilink")

6.
7.  见[《资治通鉴》卷二百六十四](../Page/:s:資治通鑑/卷264.md "wikilink")。

8.  《[吴兴志](../Page/吴兴志.md "wikilink")》

9.  高澧906年—909年间为湖州刺史。

10. [《资治通鉴》卷二百七十七](../Page/:s:資治通鑑/卷277.md "wikilink")

11.
12.
13.
14. [《资治通鉴》卷二百八十二](../Page/:s:資治通鑑/卷282.md "wikilink")

15. 《十国春秋·吴越忠献王世家》

16.
17. [《资治通鉴》卷二百八十三](../Page/:s:資治通鑑/卷283.md "wikilink")

18.
19. [《资治通鉴》卷二百八十五](../Page/:s:資治通鑑/卷285.md "wikilink")

20. [《旧五代史》卷八十四](../Page/:s:旧五代史/卷84.md "wikilink")

21.
22. [《资治通鉴》卷二百八十六](../Page/:s:資治通鑑/卷286.md "wikilink")

23.
24. [《资治通鉴》卷二百八十七](../Page/:s:資治通鑑/卷287.md "wikilink")

25.
26.
27.
28.
29. [《宋史》卷四百八十](../Page/:s:宋史/卷480.md "wikilink")

30.
31.
32.
33. [《旧五代史》卷一百三十三](../Page/:s:旧五代史/卷133.md "wikilink")

34. 《十国春秋·僧德韶传》

35. 《十国春秋·水丘昭券传》

36. 《旧五代史》作胡进思在迎立钱弘俶前派甲士所为。

37.
38.
39. 《旧五代史》作四月。此从《十国春秋·吴越忠懿王世家》。

40.
41.
42.
43. 龚茂良《湖州灵昌庙记》与《十国春秋》有异，记载如下：胡进思在立钱弘俶后叹道：“位至将相，困居偏方，真是遗憾啊，我老了还不立即离开，我的家族要灭了。”于是称病不出，钱弘俶数次去他家强行要他起身，胡进思因是顾命大臣最终不得离开，于是命诸子都渡江分散居住在[台州](../Page/台州.md "wikilink")、[金陵之间](../Page/金陵.md "wikilink")。胡进思次子胡庆因而度过奉化童公岭，找到了胜地石楼蓬岛，于是在那安家。胡进思请求告老回湖州获准，亲自率子弟务农，闲暇时教经史、骑射，夫人杜氏也通过纺织以家底赈济乡里贫乏及不能办葬礼者，分田庐以安置其他城邑来投靠者，平息争讼，化解奸顽，使当地礼俗相让。后又因钱氏自相争位将有内乱，不得已又去杭州，到公署时已闻有变，生疽而亡。长子工部尚书胡璟奉棺归葬，乡人父老都怀念他的德义，立祠祭祀。祠堂建成后，邻人陈什醉了在庭下跳舞，突然呕血几乎死去，胡庆几次下拜，他才醒来。从此遇到水灾、旱灾、瘟疫，百姓都祭祀该祠堂。后来[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[宣和年间](../Page/宣和_\(北宋\).md "wikilink")，[浙江淮南宣抚](../Page/浙江.md "wikilink")[童贯讨农民起义者](../Page/童贯.md "wikilink")[方腊](../Page/方腊.md "wikilink")，裨将杨可世走便道快速屯兵祠下，当夜梦见了神，并擒方腊而归，奏神迹于朝，诏敕祠堂庙额“灵昌”，[淳熙年间又因当地父老多次请求](../Page/淳熙.md "wikilink")，敕赐灵昌庙。胡进思夫人杜氏赠邢国夫人并由官方祭祀。

44. 《十国春秋·吴越忠懿王世家》