[胡鄂公.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:胡鄂公.jpg "fig:胡鄂公.jpg")》中的胡鄂公照片\]\]
**胡鄂公**（），原名**荣铭**，字**新三**，号**南湖**，[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[江陵](../Page/江陵.md "wikilink")（现[公安县](../Page/公安县.md "wikilink")）人。中国革命家、政治家。

## 生平

[Hu_Egong.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hu_Egong.jpg "fig:Hu_Egong.jpg")》刊登的胡鄂公照片\]\]
胡鄂公1906年时入读[郝穴预备中学堂](../Page/郝穴预备中学堂.md "wikilink")，时逢资产阶级民主革命运动兴起，他与同学熊德山、宁郭开、钱铁如等20余人结为辅仁社，任社长，宣传革命。1908年考入北京[江汉学堂](../Page/江汉学堂.md "wikilink")，次年又入读保定[直隶高等农业学堂](../Page/河北农业大学.md "wikilink")（今[河北农业大学前身](../Page/河北农业大学.md "wikilink")），发起成立[保定学生断发会](../Page/保定.md "wikilink")。1910年组织成立[共和会并任干事长](../Page/共和会.md "wikilink")，在京、津、晋、桂、粤、鄂发展会员。期间创办[辅仁社并任社长](../Page/辅仁社.md "wikilink")，其后又进入[江西高等农业堂](../Page/江西高等农业堂.md "wikilink")，同时成立共和会江西分会。

当时，胡鄂公在《农务官报》半月刊上投登专论，每期1篇，倡导反抗满清王朝，具有一定影响。因而，胡鄂公与其他各学堂青年学生接触机会更多，周围已团结起许多革命青年，便决心在保定组织抗清革命团体。当时，因无法与“[同盟会](../Page/同盟会.md "wikilink")”取得联系，1910年，胡鄂公等在高等农业学堂发起成立“共和会”，该会纲领为：“推翻满清专制，建立共和民国，融合种族界限，发展全国实业”。共和会骨干有胡鄂公的同乡、同学熊得山、钱铁如等，他们于1909年由北京转入保定直隶高等学堂师范科。熊德山后转入直隶高等农业学堂。

之后，胡鄂公等在保定首先发起了“断发”运动，以激发学生对清王朝的反抗情绪，探测青年学生对革命的倾向，从而扩大“共和会”组织。“断发会”发起不到三天，“城内外各学堂学生签名加入者二百余人，以农业学堂学生为最多。”不久，剪去发辫风潮扩大到京、津、唐乃至全国。胡鄂公还携带油印《嘉定屠城记》、《扬州十日记》、《天讨》等反清书籍若干册，前往天津、北京，分赠各校。

1910年9月，胡鄂公等人为反对清政府把粤汉、川汉铁路和矿山权利出卖给帝国主义，组织学生发动罢课，配合各地开展保路、保矿行动。[直隶总督陈夔龙闻讯后极为恐慌](../Page/直隶总督.md "wikilink")，立即派军警首先包围了直隶高等农业学堂，抓捕“共和会”主要成员，学堂教务长黄立猷立即通知胡鄂公、吴若龙、程芝田、熊得山等同学，使其当日脱险至湖北。

1911年，胡鄂公转学江西高等农业学堂。武昌起义后，胡鄂公任鄂军都督府高等侦探科科长，兼军法科科长及鄂军水陆总指挥。不久辞职，奉派为鄂军政府全权代表，前赴京津一带，主持北方连络事宜，并加入京津中国同盟会，任军事部部员。旋以鄂军代表名义，联合熊得山等筹设北方革命军总指挥处于天津，兼领总指挥，向清军进攻，以滦州军起义失败而解散。后又联合北方同盟会、铁血会、振武社、急进会、克复堂、北方革命总团、共和革命党等革命团体合组北方革命协会于天津，自任会长
。
1912年2月，胡鄂公在天津创办《大中华日报》，未几停刊，4月自津回乡，任荆州荆旗善后局督办，并参加共和党。1913年4月，当选为第一届国会众议院议员。1914年任荆州法政专门学校校长，总统府咨仪。1915年任四川将军署秘书。1916年第一次恢复国会时仍任众议院议员，1917年11月，任广东潮循道尹。1921年4月至北京，与熊得山等组织马克思主义研究会，并发行《今日》杂志。1922年8月，第一届国会复会，任国会众议院议员；12月任北京政府教育部次长。1924年元月底辞职；同年7月，联合参众两院议员150名发起“反帝国主义大同盟”，并创刊《反帝国主义运动》旬刊。1945年冬，充任[孔祥熙](../Page/孔祥熙.md "wikilink")《时事新报》发行人兼总经理。

[辛亥革命爆发后](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，他出任[湖北军政府高等侦探科科长](../Page/湖北军政府.md "wikilink")、军法科科长、鄂军水陆总指挥等。后作为[湖北军政府代表赴京津](../Page/湖北军政府.md "wikilink")，期间加入[京津同盟会分会并任人事部部员](../Page/京津同盟会分会.md "wikilink")。后又任[北方革命军总指挥](../Page/北方革命军.md "wikilink")、[北方革命协会会长](../Page/北方革命协会.md "wikilink")。1912年在[天津创办](../Page/天津.md "wikilink")《[大中华日报](../Page/大中华日报.md "wikilink")》。次年任总统府谘议，并当选[第一届国会议员](../Page/民元国会.md "wikilink")，同时还兼任[荆州法政专门学校校长](../Page/荆州法政专门学校.md "wikilink")。其后，又历任[四川将军署秘书](../Page/四川将军署.md "wikilink")、四川宣慰使、广东[潮循道道尹](../Page/潮循道.md "wikilink")、北洋政府内务次长、[湖北省政府政务厅厅长等职](../Page/湖北省政府.md "wikilink")。1921年7月，他与同乡熊德山联络一些湖北青年，在北京成立了“马克思主义研究会”。1922年2月16日，他们又组织成立“[共产主义同志会](../Page/共产主义同志会.md "wikilink")”，创办了《今日》杂志。后来，他在[李大钊介绍下秘密加入](../Page/李大钊.md "wikilink")[中国共产党](../Page/中国共产党.md "wikilink")，他领导的“共产主义同志会”也并入中共。1922年，他出任教育次长。1924年参与成立[反帝国主义运动大联盟并任主席委员](../Page/反帝国主义运动大联盟.md "wikilink")，期间还发行了《反帝运动旬刊》。其后他到上海参加了[中共中央工作](../Page/中共中央.md "wikilink")，利用关系营救了一些被捕的中共党员。1930年在上海与[鲁迅](../Page/鲁迅.md "wikilink")、[田汉等成立](../Page/田汉.md "wikilink")[自由大同盟](../Page/自由大同盟.md "wikilink")。

[抗日战争期间](../Page/抗日战争.md "wikilink")，他在[孔祥熙邀请下担任期私人政治经济顾问](../Page/孔祥熙.md "wikilink")。1943年因与[潘汉年不和而脱党](../Page/潘汉年.md "wikilink")。[抗日战争结束后任孔祥熙投资创办的](../Page/抗日战争.md "wikilink")《[时事新报](../Page/时事新报.md "wikilink")》发行人、总经理。后于1949年赴台，1951年10月8日在台湾病逝，终年67岁。著有《五十家论文书牍》、《古文辞粹》、《原农》、《原林》、《辛亥革命北方实录》等。\[1\]\[2\]\[3\]

## 参考文献

[Category:辛亥革命人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辛亥革命人物 "wikilink")
[Category:中华民国第一届国会众议员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国第一届国会众议员 "wikilink")
[Category:中华民国潮循道道尹](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国潮循道道尹 "wikilink")
[Category:江陵人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江陵人 "wikilink")
[Category:胡姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:胡姓 "wikilink")
[Category:中国共产党党员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党党员 "wikilink")

1.
2.
3.