**吏**又稱**胥吏**、**吏胥**、**胥史**\[1\]、**胥鈔**、**書吏**、**書辦**，古代掌理案卷、文書小[官](../Page/官.md "wikilink")。

胥吏的制度起源於[徭役](../Page/徭役.md "wikilink")，即所谓“签充吏役”。《[新唐書](../Page/新唐書.md "wikilink")·卷二十四·車服志》稱：「胥吏、商賈之妻、老者乘葦軬車，兜籠舁以二人。」《[续资治通鉴长编](../Page/续资治通鉴长编.md "wikilink")》卷二四八[熙宁六年十二月壬申条载](../Page/熙宁.md "wikilink")：“时内自政府，外及监司诸[州胥吏](../Page/州.md "wikilink")，皆赋以禄，谓之仓法。”

## 中國

胥吏可以說是魏晉南北朝的產物。随着[九品中正制的实行](../Page/九品中正制.md "wikilink")，[士族子弟終日](../Page/士族.md "wikilink")[清談](../Page/清談.md "wikilink")，政務全委諸於胥吏之手。隋代称一品至九品为流内，未入九品者称流外。隨著時代演進，社会复杂化和行政繁琐化，胥吏在行政事务的角色扮演日漸重要，但是胥吏实际地位卻不断下降。

### 唐宋時期

[唐朝以後](../Page/唐朝.md "wikilink")，国家对地方基层社会的控制进一步增强，導致吏胥數目大量激增。唐玄宗時期中央和地方有胥吏35萬之眾，[杜牧擔任](../Page/杜牧.md "wikilink")[黃州](../Page/黃州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，發現黃州胥吏“公取於民”、“侵竊十倍”。胥吏弄權在晚唐成為普遍現象。北宋元祐年间胥吏总数约在44万左右。\[2\]《[大学衍义补](../Page/大学衍义补.md "wikilink")》卷九八《胥隶之役》下说：唐[宋以后](../Page/宋.md "wikilink")“上至[朝廷](../Page/朝廷.md "wikilink")，下至[州](../Page/州.md "wikilink")[县](../Page/县.md "wikilink")，每一职一司，官长不过数人，而胥吏不胜其众”。而且胥吏的專業更勝於官員。唐代[赵匡在](../Page/赵匡.md "wikilink")《选举议》说：[士人读经书](../Page/士人.md "wikilink")，诵疏文，不习政务，“及临人决事，取办胥吏之口而已”\[3\]。[牟顾相曰](../Page/牟顾相.md "wikilink")“唐宋以来，……吏胥日横”\[4\]。

胥吏在宋朝待遇稍高，[苏轼说](../Page/苏轼.md "wikilink")“胥吏行文书，治刑狱、钱谷”\[5\]。[叶适说](../Page/叶适.md "wikilink")：“吾祖宗之治天下也，事无小大，一听于法，虽杰异之能，不得自有所为……”\[6\]。叶适指出：“夫以官听吏，疲懦之名，人情之所避也，然而不免焉，何也？国家以法为本，以例为要。其官虽贵也，其人虽贤也，然而非法无决也，非例无行也。……知其一不知其二，不若吏之悉也，故不得不举而归之吏。”\[7\]又说：士大夫“專从事于奔走进取，其簿书期会一切惟吏胥之听。……比渡江之后，文字散逸，旧法往例尽用省记，轻重予夺惟意所出。”\[8\]

### 明清時期

至[清代](../Page/清代.md "wikilink")，官員大都是[科舉出身](../Page/科舉.md "wikilink")，口口聲聲要“代聖人立言”，但日夜誦讀都是沒有實用價值的帖括[制義](../Page/制義.md "wikilink")，不習[法律世務](../Page/法律.md "wikilink")，入[仕之初](../Page/仕.md "wikilink")，“其通晓吏事者，十不一、二”\[9\]，至於“吏胥所习，钱谷簿书，皆当世之务”\[10\]。清人[阮葵生](../Page/阮葵生.md "wikilink")《茶余客话》卷七《论吏道》说：“夫以他州外郡之人，为来往无常之官，官一而吏百，又皆文采声华、不习民事之官；以之驾驭百十为群，熟悉风土，谙练事故，作奸犯科，无赖之吏，于此而能奏循绩焉，固较汉世难十百也。”[梁章钜](../Page/梁章钜.md "wikilink")《制义丛话》卷七引[杨芸士之言](../Page/杨芸士.md "wikilink")：“……胥吏……，后世上自[公卿](../Page/公卿.md "wikilink")，下至[守令](../Page/守令.md "wikilink")，总不能出此辈圈䙌。刑名簿书出其手，典故宪令出其手，甚至于兵枢政要，迟速进退，无不出其手。使一刻无此辈，则宰相亦束手矣。”[胡林翼說](../Page/胡林翼.md "wikilink")：“《[大清律](../Page/大清律.md "wikilink")》易遵，而例難盡悉。”，找尋律例就成為一門學問，時稱“找簽”，胥吏都諳熟[例案](../Page/例案.md "wikilink")，常可執例以壓制長官。乾隆嘉慶年間，[洪亮吉說](../Page/洪亮吉.md "wikilink")，“今州縣之大者，胥吏至千人”，是故清代胥吏之弊十分嚴重，“天下之吏，既为无赖子所据……士人目为异途，羞与为伍”，[陸隴其說](../Page/陸隴其.md "wikilink")：“本朝大弊只三字，曰例、吏、利。”。

胥吏最後形成封建體系，“父以传子，兄以传弟”，道光年間，“银库书吏，大半皆系史姓。崇文门税务书吏，大半皆系张、王等姓，盘踞把持”。其禍害甚大。[邵晉涵說](../Page/邵晉涵.md "wikilink")：“今之吏治，三種人為之，官擁虛聲而已。三種人者，[幕](../Page/幕府.md "wikilink")[賓](../Page/師爺.md "wikilink")、書吏、長隨。”[汪辉祖说](../Page/汪辉祖.md "wikilink")“官之为治，必不能离此三种人，而此三种人者，邪正相错”。[沈起鳳](../Page/沈起鳳.md "wikilink")《諧鐸·祭蠹文》說：“胥吏舞文，謂之衙蠹”，“借文字為護符，托詞章以獵食，皆可謂之書蠹”。“彼，刀筆小吏，案牘窮年。竊爾生平之一字，輒舞文而弄權”。《獄中雜記》載：“都下老胥，家藏偽章，文書行下直省，多潛易之，增減要語，奉行者莫能辨也。”《钦颁州县事宜》在“防胥吏”一条里，列举數十种胥吏蒙骗主官的伎俩。清人有-{云}-：“一县之众从何处治起？先治书役而已。”\[11\]。[汪辉祖认为](../Page/汪辉祖.md "wikilink")“有功必录，不须抵过，有过必罚，不准议功。随罚随用，使之有以自效，知刑赏皆所自取而官无成心，则人人畏法急公，事无不办。”\[12\]

## 弊端

[顧炎武认为](../Page/顧炎武.md "wikilink")：“[封建之失](../Page/封建.md "wikilink")，其专在下；[郡县之失](../Page/郡县.md "wikilink")，其专在上”。\[13\]明代著名清官[海瑞常感到](../Page/海瑞.md "wikilink")“事与心背，奈之何，奈之何！百凡经理，垂成中止，可惜，可恨！”\[14\]。清朝胥吏無官無品，社會身份微賤，極被看不起\[15\]，卻擁有實際權力。朝廷經常限制胥吏的作用，对吏人差补、解试出职和停降都作了细致的规定\[16\]，但效果甚微。\[17\]。[叶适稱此一现象是](../Page/叶适.md "wikilink")“官无封建而吏有封建”。\[18\][馮桂芬說](../Page/馮桂芬.md "wikilink")：“後世流品，莫賤於吏，至今日而等諸隸僕。”\[19\][李慈銘則稱書吏是](../Page/李慈銘.md "wikilink")“黑衣下賤之流，而操天下之大柄”，又引時諺云：“堂官牛，司官鰍，書吏剔嫐不得休”，卻不得不承認“京朝官多貧至不能自存，而吏人多積貲巨億，衣食享用，擬於王者。”。

晚清官僚[郭嵩燾曾有史論](../Page/郭嵩燾.md "wikilink")：“漢、唐以來，雖號為君主，然權力實不足，不能不有所分寄。故西漢與[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")、[外戚共天下](../Page/外戚.md "wikilink")；東漢與[太監](../Page/太監.md "wikilink")、[名士共天下](../Page/門閥.md "wikilink")；唐與[后妃](../Page/后妃.md "wikilink")、[藩鎮共天下](../Page/藩鎮.md "wikilink")；北宋與奸臣共天下；南宋與外國共天下；元與奸臣、[番僧共天下](../Page/番僧.md "wikilink")；明與宰相、太監共天下；本朝則與胥吏共天下耳。”\[20\][胡林翼亦曾感嘆](../Page/胡林翼.md "wikilink")：“六部之胥，無疑宰相之柄。”黃宗羲亦言：“天下有吏之法，無朝廷之法，”“诚使吏胥皆用士人，则……害可除矣。”\[21\]顧炎武說：“今奪百官之權，而一切歸之吏胥。是所謂百官者虛名，而柄國者吏胥而已。”\[22\]

## 其他

[幕賓遠比胥吏高級](../Page/幕賓.md "wikilink")。胥餘不屬於胥吏，是胥吏以外，比“餘胥”更低下，多是有罪之徒\[23\]。

[顾炎武等人痛骂吏胥](../Page/顾炎武.md "wikilink")“行己若狗彘，噬人若虎狼”\[24\]。但胥吏自然不是全惡之徒。南宋有吏人之子割肝救父之事\[25\]。[陈宏谋说吏胥](../Page/陈宏谋.md "wikilink")“未必皆卑污苟贱之流，……本朝由吏员出身跻显秩者，亦复有之。至于身为吏役，为善种德，以致子孙贵盛者，更复不少”\[26\]。

## 現代近似制度

有專家以為官、吏的政治制度从形式上看，类似現代议会政治制度的政治家与公务员\[27\]，或者是政务官与事务官之別。\[28\]

## 注釋

## 參見

  - [中國吏治史](../Page/中國吏治史.md "wikilink")
  - [吏部](../Page/吏部.md "wikilink")
  - [官僚制](../Page/官僚制.md "wikilink")
  - [隸書](../Page/隸書.md "wikilink")

## 參考書目

  - 《水心别集》卷十四《吏胥》
  - 《明夷待访录·胥吏》
  - 《驭吏论》，见《清经世文编》卷二四
  - 宮崎市定：《清代的胥吏和幕友》
  - [陳慶溎](../Page/陳慶溎.md "wikilink")：《諫書稀庵筆記》

## 外部連結

  - 黎明釗：〈[士吏的職責與工作：額濟納漢簡讀記](http://www.cuhk.edu.hk/ics/journal/articles/v48p015.pdf)〉。
  - 赵冈：〈[胥吏与贱民](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002249903)〉。

[Category:東亞古代官制](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞古代官制 "wikilink")

1.  《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")》一百六《杨国忠传》：历、兼四十余官，事务“皆责成胥史”
2.  黄宽重：〈从中央与地方关系互动看宋代基层社会演变〉，《历史研究》,2005,(4)：100～117.
3.  《[通典](../Page/通典.md "wikilink")》卷十七《选举五》。
4.  《[清经世文编](../Page/清经世文编.md "wikilink")》卷二四《说吏胥》
5.  《苏东坡集·奏议集》卷二，元丰元年十月《上皇帝书》
6.  《水心别集》卷三《官法上》
7.  《水心别集》卷十五《上殿劄子》
8.  叶适：《水心别集》卷十四
9.  《[日知录集释](../Page/日知录集释.md "wikilink")》卷八《选补》。
10. 《[清经世文编](../Page/清经世文编.md "wikilink")》卷三《思辨录论学》。
11. 徐栋：《牧令书》卷四
12. 汪辉祖：《学治臆说》
13. 《亭林文集·卷一·郡县论一》
14. 《启阁部李石麓诸公》
15. [钱大昕更说](../Page/钱大昕.md "wikilink")：“自明中叶以后，士大夫之于胥吏，以奴隶使之，盗贼待之。”（日知录集释》卷十七《通经为吏》集释引“钱氏云”）
16. 《庆元条法事类》卷五十二《公吏门》
17. 《清朝经世文编·卷24·吏政十》：載[侯方域曾惊叹](../Page/侯方域.md "wikilink")“天下之官冗，而吏胥日以夥，每县殆不止千人矣”
18. 叶适：《水心集》卷三
19. 《皇朝经世文续编》卷二二《吏政七·省则例议》
20. 《[清稗類鈔](../Page/清稗類鈔.md "wikilink")》
21. 《[明夷待访录](../Page/明夷待访录.md "wikilink")·胥吏》
22. 《日知錄》卷11
23. 陶宗仪《南村辍耕录》卷二记“呈牍尹前。尹偶坠笔，目公拾之，公阳为不解，而止白所议公事。如此者三。公曰某所言者王事也，拾笔责在皂隶，非吏所任。”
24. 《清经世文编》卷二四《说吏胥》
25. 《明公书判清明集》卷十《人伦门·孝·割肝救父》
26. 陈宏谋《分发在官法戒录檄》，见《清经世文编》卷二四。
27. 傅谨：《六案孔目与技术官僚治国》，《社会科学论坛》2000年第1期。
28. 王雪华：《从吏胥制度看清代社会对新政治形态的诉求》，《江汉论坛》2003年第11期。