**胰凝乳蛋白酶**（**Chymotrypsin**，**bovine
γ**，，），也叫**糜蛋白酶**。胰凝乳蛋白酶是一種能够分解[蛋白质的消化性](../Page/蛋白质.md "wikilink")[酶](../Page/酶.md "wikilink")，活性基团为丝氨酸，故属于[丝氨酸蛋白酶](../Page/丝氨酸蛋白酶.md "wikilink")。胰凝乳蛋白酶在[酪氨酸](../Page/酪氨酸.md "wikilink")、[色氨酸和](../Page/色氨酸.md "wikilink")[苯丙氨酸](../Page/苯丙氨酸.md "wikilink")（都是[芳香族](../Page/芳香族.md "wikilink")[胺基酸](../Page/胺基酸.md "wikilink")）的[羧基處切断](../Page/羧基.md "wikilink")[肽键](../Page/肽键.md "wikilink")，从而裂解蛋白质。如果反应有足夠的時間，胰凝乳蛋白酶也可以[水解是以](../Page/水解.md "wikilink")[亮氨酸為主的](../Page/亮氨酸.md "wikilink")[羧基端肽键](../Page/羧基.md "wikilink")。

## 活化

胰凝乳蛋白酶是在[胰脏中被](../Page/胰脏.md "wikilink")[合成](../Page/蛋白质生物合成.md "wikilink")。开始合成的是[胰凝乳蛋白酶原](../Page/胰凝乳蛋白酶原.md "wikilink")（胰凝乳蛋白酶的[前体](../Page/前体.md "wikilink")），不具有酶活性。在随[胰液进入](../Page/胰液.md "wikilink")[小肠后](../Page/小肠.md "wikilink")，被胰蛋白酶剪切为两部分（两部分之间依然通过[二硫键相连](../Page/二硫键.md "wikilink")），随后被剪切的胰凝乳蛋白酶原可以互相剪切去一段短的[肽段](../Page/肽.md "wikilink")，形成由二硫键相连的三条多肽链的具有完整活性的胰凝乳蛋白酶。

这种活化机制保证了胰凝乳蛋白酶只在体内特定地点获得催化活性，避免对机体造成损伤。

## 催化机制和动力学

[Mechanism_of_peptide_bond_cleavage_in_a-chymotrypsin.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mechanism_of_peptide_bond_cleavage_in_a-chymotrypsin.svg "fig:Mechanism_of_peptide_bond_cleavage_in_a-chymotrypsin.svg")
胰凝乳蛋白酶是在哺乳动物及其他动物体内的消化系统中发挥作用。它是通过催化一个[水解反应](../Page/水解.md "wikilink")（在没有酶催化的情况下，反应速度非常慢）来剪切[肽键](../Page/肽键.md "wikilink")。胰凝乳蛋白酶的偏好[受質包括](../Page/受質.md "wikilink")[酪氨酸](../Page/酪氨酸.md "wikilink")、[色氨酸](../Page/色氨酸.md "wikilink")、[苯丙氨酸以及](../Page/苯丙氨酸.md "wikilink")[亮氨酸和](../Page/亮氨酸.md "wikilink")[甲硫氨酸](../Page/甲硫氨酸.md "wikilink")。与其他[蛋白酶相似](../Page/蛋白酶.md "wikilink")，胰凝乳蛋白酶也可以在体外水解酯键；因此可以用一些受質类似物，如N-乙酰-L-酪氨酸对硝基苯酯，来作为酶反应试剂。

胰凝乳蛋白酶上195位[丝氨酸残基的](../Page/丝氨酸.md "wikilink")[羟基](../Page/羟基.md "wikilink")[氧是一个强的亲核物](../Page/氧.md "wikilink")，可以进攻肽键上的[羰基](../Page/羰基.md "wikilink")[碳](../Page/碳.md "wikilink")，使酶与底物共价连接形成短暂的酶－底物中间体，随后不稳定的肽键发生断裂。这一催化机制的发现是基于对酶与底物类似物（N-乙酰-L-酪氨酸对硝基苯酯）反应动力学的研究；由于反应产物[对硝基苯酚显黄色](../Page/对硝基苯酚.md "wikilink")，就可以通过在405[nm下测量反应混合物的吸光值来计算产物浓度](../Page/nm.md "wikilink")。

胰凝乳蛋白酶的催化反应可以分为两个阶段：开始时的快速反应和随后遵从[米氏方程的稳定反应](../Page/米氏方程.md "wikilink")，又被称为“[乒乓](../Page/乒乓.md "wikilink")”机制。这一反应模式可以用胰凝乳蛋白酶催化的两个步骤来解释，即先乙酰化底物形成酶－底物中间物；再去乙酰化，酶回复到初始状态。

## 参考文献

  - Stryer et al. (2002). *Biochemistry* (5th ed.). New York: Freeman.
    ISBN 0716746840.

  - Garrett & Grisham. (2004). *Biochemistry* (3rd ed.). Brooks Cole.
    ISBN 0534490336.

## 外部链接

  -
## 参见

  - [蛋白酶](../Page/蛋白酶.md "wikilink")
  - [胰蛋白酶](../Page/胰蛋白酶.md "wikilink")

[Category:EC_3.4.21](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:EC_3.4.21 "wikilink")
[Category:酶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:酶 "wikilink")
[Category:肽酶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:肽酶 "wikilink")