**能力成熟度模型（CMM, Capability Maturity
Model）**是以[軟體開發專案的自我能力改進及軟體承包商的選定作為研究的目標](../Page/軟體開發.md "wikilink")\[1\]，在初期發展階段，CMM的用途是協助[美國國防部等政府單位進行重要軟體外包作業時](../Page/美國國防部.md "wikilink")，作為分析軟體廠商開發能力，以及評選合格軟體承包商的工具。

CMM涵蓋一個成熟的軟體發展組織所應具備的重要功能與項目，它描述了軟體發展的演進過程，從毫無章法、不成熟的軟體開發階段到成熟軟體開發階段的過程。以CMM的架構而言，它涵蓋了[規劃](../Page/規劃.md "wikilink")、軟體工程、[管理](../Page/管理.md "wikilink")、軟體開發及維護等技巧，若能確實遵守規定的關鍵技巧，可協助提升軟體部門的軟體[設計能力](../Page/設計.md "wikilink")，達到[成本](../Page/成本.md "wikilink")、時程、功能與[品質的目標](../Page/品質.md "wikilink")。

## 歷史

1984年在[美國國防部的支持下](../Page/美國國防部.md "wikilink")，[卡內基美隆大學](../Page/卡內基美隆大學.md "wikilink")（Carnegie
Mellon University, CMU）成立了軟體工程[學院](../Page/學院.md "wikilink")（Software
Engineering Institute,
SEI）。1986年11月，在[Mitre公司的協助下](../Page/Mitre.md "wikilink")，開始發展一套幫助[軟體業者](../Page/軟體.md "wikilink")，改善軟體流程的[流程成熟度架構](../Page/流程.md "wikilink")（process
maturity framework）。

[卡內基美隆大學的](../Page/卡內基美隆大學.md "wikilink")[軟體工程研究所在](../Page/軟體工程.md "wikilink")1987年完成以軟體流程評鑑（Software
Process Assessment, SPA）與軟體能力評估（Software Capability Evaluation,
SCE）為基礎的**能力成熟度模型（CMM, Capability Maturity
Model）**。1987年6月，SEI發表軟體流程成熟度架構[摘要](../Page/摘要.md "wikilink")，9月出版基本成熟度問卷，協助業者找出軟體流程需要改善之處。

1991年，SEI正式發表軟體能力成熟度模型CMM
1.0，並在隔年4月舉辦座談會。在綜合超過400位軟體專家的意見之後，又於1993年發表SW-CMM
1.1修正版。**SW-CMM**
的核心是以軟體開發流程作為[全面品質管理](../Page/全面品質管理.md "wikilink")（Total
Quality Management,
TQM）改善的架構，提升組織管理軟體開發的能力。SW-CMM的成功，促使其他學門也相繼開發出類似的流程改善模型；例如，系統工程（SE-CMM）、集成產品開發（IPD-CMM）、需求工程、人力資源、軟體採購等，都從**CMM**
衍生出一套改善模型。\[2\]

一般认为，CMM并不涉及到具体的軟體流程的细节，仅仅是关注了制定、管理、[控制软件流程所必须关注的管理要点](../Page/控制.md "wikilink")，但是在某些情况下，CMM的确暗含了某种脱胎于[国防工程的过程样式](../Page/国防.md "wikilink")，在指导[商业企业依据SW](../Page/商业.md "wikilink")-CMM/CMMI等进行流程改进时，必须充分了解到这一点。

它用于衡量软件[企业的开发](../Page/企业.md "wikilink")[管理水平](../Page/管理.md "wikilink")，既可作为软件发包方评估承包方执行能力的参考标准，也可以被软件企业作为軟體流程改进工作的参考[模型](../Page/模型.md "wikilink")。实际上，CMM已经发展成为了众多标准的集合体，比如关于[人力资源的](../Page/人力资源.md "wikilink")，关于软件采办的[SA-CMM等等](../Page/SA-CMM.md "wikilink")。

## 發展時程

若要開發出高[效率](../Page/效率.md "wikilink")、高[質量及低](../Page/質量.md "wikilink")[成本的軟體](../Page/成本.md "wikilink")，就必須從改善軟體[生產流程著手](../Page/生產.md "wikilink")。這是[CMMI的基本](../Page/CMMI.md "wikilink")[信仰](../Page/信仰.md "wikilink")，認為流程的能力，會影響到最終[產品的](../Page/產品.md "wikilink")[品質](../Page/品質.md "wikilink")。因此，CMM初始的作者－Watt
Humphrey大量借用許多[TQM與Philip](../Page/TQM.md "wikilink")
Crosby的品質管理成熟度矩陣，作為改善軟體開發的基礎。\[3\]

新的品質管理標準，如EIA/IS
731的出現，也刺激了CMM的發展。從1997年開始，SEI開始新的整合計畫，並在2000年8月發表了CMMI-SE/SW
1.0版本，提供一個整合性的架構，將當時的SW-CMM v2.0 draft
C（軟體能力成熟度模型）、SECM\[4\]（系統工程能力模型）與IPD-CMM
v0.98（集成產品開發能力成熟度模型）等三種模型，整合到統一的框架內，並進一步強化對某些流程領域（例：[需求](../Page/需求.md "wikilink")、[風險](../Page/風險.md "wikilink")、工程管理）的重視。

1984：成立Software Engineering Institute（SEI）。

1987：發表CMM技術報告初稿。

1989：發表第一本有關軟體成熟度架構的著作。

1991：發表CMM 1.0。

1993/1994：發表CMM 1.1以及[PSP](../Page/個人軟體程序.md "wikilink")（Personal
Software Process）。

1995：發表各種專門化的CMM，包括針對軟體採購（[SA-CMM](../Page/SA-CMM.md "wikilink")）、系統工程（[SE-CMM](../Page/SE-CMM.md "wikilink")）、集成產品開發（[IPD-CMM](../Page/IPD-CMM.md "wikilink")），以及人力資源管理（[People-CMM](../Page/People-CMM.md "wikilink")）。

1996：TSP（[Team Software
Process](../Page/Team_Software_Process.md "wikilink")）發表。

1997：新的品質管理標準，如EIA/IS 731出現；開始[CMMI整合計畫](../Page/CMMI.md "wikilink")。

2000：發表CMMI 1.0。

2001：發表CMMI 1.1。

2006：發表CMMI 1.2。

2010：發表CMMI 1.3。

歷經20年的沿革，SEI不斷地延展CMM意涵與適用性，如今的CMMI模式包含了[系統工程](../Page/系統工程.md "wikilink")（Systems
Engineering, SE）、[軟體工程](../Page/軟體工程.md "wikilink")（Software
Engineering, SW）、整合產品與流程發展（Integrated Product and Process Development,
IPPD），以及委外作業（Supplier Sourcing, SS）四個專業領域。不只涵蓋原有的CMM，還將系統工程標準EIA
731、國際品保[ISO等標準整合起來](../Page/ISO.md "wikilink")。

## 相關條目

  - [能力成熟度模式整合](../Page/能力成熟度模式整合.md "wikilink")－（CMMI, Capability
    Maturity Model® Integration）
  - [軟體工程](../Page/軟體工程.md "wikilink")

## 參考來源

<https://www.dropbox.com/s/k7wxzvffscascsb/ipd%20manufacture.txt?dl=0>

<references/>

## 外部連結

  - [Capability Maturity Model for Software
    (CMM)](http://www.sei.cmu.edu/cmm/)

  - [台灣資訊軟體品質大躍進，CMMI認證數將達全球第5](http://investintaiwan.nat.gov.tw/zh-tw/news/200612/2006120101.html)

[Category:資訊管理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:資訊管理 "wikilink")
[Category:软件开发](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:软件开发 "wikilink")
[Category:軟體工程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:軟體工程 "wikilink")

1.  (Paulk et al., 1993)
2.
3.
4.