**脊椎动物亚门**是[脊索动物门下的一个亚门](../Page/脊索动物门.md "wikilink")。[拉丁文学名是Vertebrata](../Page/拉丁文.md "wikilink")，词根是“vertebra”，意为脊椎骨。目前所知最早的脊椎動物是中國雲南省昆明發現的[豐嬌昆明魚](../Page/豐嬌昆明魚.md "wikilink")，距今約5.3億年前。

和[節肢動物殼長在體外或](../Page/節肢動物.md "wikilink")[軟體動物無](../Page/軟體動物.md "wikilink")[骨骼不同](../Page/骨骼.md "wikilink")，脊椎动物亚门的动物的[脊椎都包在骨头里面](../Page/脊椎.md "wikilink")，是脊索动物门中最大和最先进的亚门。这个亚门的成员拥有的[肌肉大多数是一对一对的肌肉](../Page/肌肉.md "wikilink")。[神经系统有一部分在脊梁骨](../Page/神经系统.md "wikilink")[中间](../Page/中间.md "wikilink")。[循环系统较完善](../Page/循环系统.md "wikilink")，有心脏可以促进血液循环。[脂肪組織是絕大多數脊椎動物特有的構造](../Page/脂肪組織.md "wikilink")，可以使之一段時間不進食，而不會能量耗竭而死。

脊椎动物亚门动物的[脊椎是体内骨](../Page/脊椎.md "wikilink")，有[软骨也有](../Page/软骨.md "wikilink")[硬骨](../Page/硬骨.md "wikilink")。在动物成长时，这个[骨架支持体型](../Page/骨架.md "wikilink")。因此脊椎动物可以比无脊动物长得大，而且平均体量也比较大。

## 演化

脊椎动物从后口动物的[棘皮动物和](../Page/棘皮动物.md "wikilink")[半索动物为起点](../Page/半索动物.md "wikilink")，先后经过[尾索动物和](../Page/尾索动物.md "wikilink")[头索动物](../Page/头索动物.md "wikilink")，最后出现[脊椎和](../Page/脊椎.md "wikilink")[头部](../Page/头部.md "wikilink")。

2003年初，[中国进化](../Page/中国.md "wikilink")[古生物学家](../Page/古生物学.md "wikilink")[舒德干等人通过研究](../Page/舒德干.md "wikilink")[海口鱼标本发现](../Page/海口鱼.md "wikilink")，它一方面开始演化出原始脊椎骨和眼睛等重要头部感官，另一方面却保留着无头类的原始性器官。因此是已知最古老的脊椎动物。

## 特征

脊椎动物一般左右对称，全身分为头、躯干、尾三部分，躯干又被横膈膜分成胸部和腹部。它们有比较完善的感觉器官、运动器官和高度分化的神经系统。

## 分类

脊椎动物包括鱼类、两栖动物、爬行动物、鸟类和哺乳动物等五大类。

### 盾皮类

盾皮类是一支古老的有颌脊椎动物，颌上有牙齿。[盾皮鱼在泥盆纪达到全盛](../Page/盾皮鱼.md "wikilink")，而后逐渐消亡。[云南鱼](../Page/云南鱼.md "wikilink")、[武定鱼和](../Page/武定鱼.md "wikilink")[般溪鱼是部分不同种类的盾皮鱼](../Page/般溪鱼.md "wikilink")。

### 鱼类

鱼类分[硬骨鱼和](../Page/硬骨鱼.md "wikilink")[软骨鱼两支](../Page/软骨鱼.md "wikilink")。硬骨鱼类的一支称为[肉鳍鱼](../Page/肉鳍鱼.md "wikilink")，包括终鳍类的[肺鱼](../Page/肺鱼.md "wikilink")，可能是四足脊椎动物的祖先。硬骨鱼类的另一支称为硬鳞鱼类，其中[中华鲟为国家一级保护动物](../Page/中华鲟.md "wikilink")。中生代后期硬鳞鱼逐渐被真骨鱼取代，其鳞片退化到只保留骨质基层，增加了灵活性。真骨鱼类是世界上最庞大的脊椎动物，[狼鳍鱼是原始真骨鱼类的代表](../Page/狼鳍鱼.md "wikilink")。

软骨鱼的骨骼由[软骨组成](../Page/软骨.md "wikilink")，代表是[鲨鱼和](../Page/鲨鱼.md "wikilink")[银鲛](../Page/银鲛.md "wikilink")。大多数软骨鱼类生活在海洋中，内受精的方式和富含蛋黄的卵是它们繁衍后代的保证。

### 脊椎动物详细类别

## 参考资料

[Category:脊索動物門](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:脊索動物門 "wikilink")
[Category:脊椎動物亞門](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:脊椎動物亞門 "wikilink")