**脊骨神經醫學**（），又稱為**脊椎矯正**、**手療學**、
**整脊學**、**脊椎按摩療法**，一種源起於美國的[替代醫療技術](../Page/替代療法.md "wikilink")。通過運用[手法或](../Page/操作治療學.md "wikilink")[器材](../Page/醫療器材.md "wikilink")，來矯正人體的肌肉骨骼系統，特別是脊椎部位，以恢復病患健康。他們相信[脊椎角度不正](../Page/脊椎.md "wikilink")，會影響到人體的[神經系統](../Page/神經系統.md "wikilink")，從而影響到人的健康，這是各種疾病產生的源頭。

現有科學界共識認為脊骨神經醫學在抒緩一些運動系統問題(例如下背痛)方面療效與其他[操作治療學療法效果相若](../Page/操作治療學.md "wikilink")，並沒有可信證據顯示能改善其他系統的問題，亦有證據指脊骨神經醫學對頸椎的操作可帶來嚴重副作用\[1\]。另一份2008年的報告亦指脊骨神經醫學對抒緩下背痛有一定的療效，但沒有證據支持脊骨神經醫學對其他健康問題有幫助，而它的理論基礎亦未被科學界接受，甚至被認為是一種[偽科學](../Page/偽科學.md "wikilink")\[2\]。

在美國，脊椎矯正師有正式的學位與執照，也有自己的職業工會。在台灣與日本，脊椎矯正受到[中醫傳統](../Page/中醫.md "wikilink")[推拿的影響](../Page/推拿.md "wikilink")，被加入很深的中醫色彩，在理論上會參考中醫的[穴道及](../Page/穴道.md "wikilink")[經絡學說](../Page/經絡.md "wikilink")，因此跟美國的脊椎矯正傳統有些微不同。

## 歷史

脊椎矯正（）的英文字根來自希臘文的cheiro（手）與praktika（操作的）組合而成，意思是通過手法操作診療病人。

最早建立這門技術的人，是十九世紀晚期的美國人，。他居住在美國中西部，是一名雜貨商，兼[磁氣療法的治療師](../Page/磁氣療法.md "wikilink")。某位病患因為耳聾前來求診，他發現他的後頸部第四頸椎附近有個不尋常的突起，他用手法把頸椎壓回原位後，病患有了改善。帕爾馬於是建立了他的理論，認為人體的疾病都是來自因為脊椎移位，造成神經系統異常而引起的。

他在[愛荷華州建立了一間學校](../Page/愛荷華州.md "wikilink")，從此建立了脊骨神經學。之後，他將學校交給他的兒子，（Bartlett
Joshua Palmer）管理。

發展他父親的療法，進一步提出，人體中原本就具備了與生俱來的[生命力](../Page/生命力.md "wikilink")。脊椎矯正就是利用這股生命力，讓身體自行復原。他並且宣稱，一切疾病都是因為脊椎不正所造成，其中包括了傳染性疾病，如[小兒麻痺症等](../Page/小兒麻痺症.md "wikilink")。他反對使用[疫苗來防治傳染性疾病](../Page/疫苗.md "wikilink")，認為疫苗會傷害人體，真正有效的治療與預防方法，是通過脊椎矯正。

## 參考文献

{{-}}

[Category:替代療法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:替代療法 "wikilink")
[Category:整復](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:整復 "wikilink")
[Category:脊骨神經醫學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:脊骨神經醫學 "wikilink")

1.
2.