**脊鸟蛤**（学名：**），又名**白莓鳥尾蛤**，是[鸟尾蛤科](../Page/鸟尾蛤科.md "wikilink")[心形鳥尾蛤亞科](../Page/心形鳥尾蛤亞科.md "wikilink")[脊鸟蛤属的一個](../Page/脊鸟蛤属.md "wikilink")[海洋](../Page/海洋生物.md "wikilink")[腹足綱](../Page/腹足綱.md "wikilink")[軟體動物物種](../Page/軟體動物.md "wikilink")。舊屬[帘蛤目](../Page/帘蛤目.md "wikilink")，今屬[鳥蛤目](../Page/鳥蛤目.md "wikilink")。本物種是脊鳥蛤屬的[模式種](../Page/模式種.md "wikilink")，分佈於[印度洋](../Page/印度洋.md "wikilink")-[西太平洋海域](../Page/西太平洋.md "wikilink")。

## 型態特徵

貝殼略呈三角形，色白、殼厚。由殼頂到最長位置劃一線，兩邊不同大小，看起來類似心形；殼表具許多縱肋，肋上有鱗片排列其上，內層有[珠母層](../Page/珠母層.md "wikilink")。殼長。

## 分佈與棲息地

本物種是印度洋-西太平洋海域的原生物種，西起[東非海岸](../Page/東非.md "wikilink")、[馬達加斯加](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[中国大陆](../Page/中国大陆.md "wikilink")的[西沙群島海域](../Page/西沙群島.md "wikilink")、[台湾](../Page/台湾.md "wikilink")的[高雄縣](../Page/高雄縣.md "wikilink")、[澎湖](../Page/澎湖.md "wikilink")、[東沙島](../Page/東沙島.md "wikilink")、[小金門](../Page/小金門.md "wikilink")、[金門](../Page/金門.md "wikilink")的[金寧與](../Page/金寧.md "wikilink")[金沙](../Page/金沙鎮_\(金門縣\).md "wikilink")、[印度尼西亚](../Page/印度尼西亚.md "wikilink")、[澳大利亞北部及](../Page/澳大利亞.md "wikilink")[波里尼西亞群島](../Page/波里尼西亞.md "wikilink")。常栖息在浅海水深約，埋於沙質海床\[1\]。

## 生物

埋於沙底的脊鳥蛤透過伸出其[虹吸管到水面抽取海水濾食及呼吸](../Page/虹吸管.md "wikilink")。脊鳥蛤還會與多種微藻保持[共生關係](../Page/共生.md "wikilink")，例如：[蟲黃藻](../Page/蟲黃藻.md "wikilink")（*[zooxanthellae](../Page/zooxanthellae.md "wikilink")*），寄生於其[外套膜及其他軟組織裡](../Page/外套膜.md "wikilink")。Its
symbionts need a lower light intensity for
[photosynthesis](../Page/photosynthesis.md "wikilink") to take place
than do those of the closely related species *[Fragum
unedo](../Page/Fragum_unedo.md "wikilink")*. This means that *Fragum
fragum* which also has a wider gape, can remain buried shallowly in the
seabed whereas *Fragum unedo* needs to expose itself to light on the
surface of the seabed, running a much greater risk of
[predation](../Page/predation.md "wikilink").\[2\]

## 參考文獻

## 外部連結

[Category:脊鳥蛤屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:脊鳥蛤屬 "wikilink")

1.
2.