**脊髓損傷潛能發展中心**(Development Center of Spinal Cord Injury)
全名是**財團法人桃園市私立脊髓損傷潛能發展中心**是[台灣一家民間慈善機構](../Page/台灣.md "wikilink")，其成立的主要目的在於宣導預防脊髓損傷以及透過心理輔導、生活及職業訓練協助脊髓損傷者重建信心及生活。

**脊髓損傷潛能發展中心**的前身為財團法人新竹縣私立脊髓損傷庇護中心，於1992年成立。當時籌集善款於[新竹縣](../Page/新竹縣.md "wikilink")[新埔鎮購買一山坡地](../Page/新埔鎮.md "wikilink")，準備興建相關設施為脊髓損傷者提供服務；但在評估後，開發山坡地相關的費用過於龐大，最後計劃終止。1995年變更計畫於[桃園縣](../Page/桃園市.md "wikilink")[八德市](../Page/八德區.md "wikilink")（今桃園市八德區）興建基地，立案更名**財團法人桃園市私立脊髓損傷潛能發展中心**正式提供全國脊髓損傷者進行生活重建及職業訓練服務。

2005年搬遷至[長庚醫療財團法人桃園分院為脊髓損傷者提供服務](../Page/長庚醫療財團法人.md "wikilink")。

2007年購買目前營運地[桃園市](../Page/桃園市.md "wikilink")[楊梅區快速路五段](../Page/楊梅區.md "wikilink")701號，購地建築新生命之家，此建築物全數費用由中心自籌興建。

2008年新生命之家工程完工，樓地板面積960坪，提供脊髓損傷者更完善的服務空間與服務內容。

2012年發起於[台北市成立](../Page/台北市.md "wikilink")[財團法人台北市脊髓損傷社會福利基金會](../Page/財團法人台北市脊髓損傷社會福利基金會.md "wikilink")。

2012年舉辦讓生命發光愛心園遊會，旅遊節目主持人[謝怡芬擔任公益大使](../Page/謝怡芬.md "wikilink")。舉辦手搖輪椅自行車環島活動並於桃園縣立體育場舉辦飛輪愛無限全國脊髓損傷者輪椅運動大會。同年舉辦聖誕紅義賣活動，[亦帆擔任公益大使](../Page/亦帆.md "wikilink")。

2013年發起籌辦飛輪愛無限公益勸募活動，籌募新生命之家二期工程建設基金。發起針愛一線希望活動，[馮紹峰擔任公益大使](../Page/馮紹峰.md "wikilink")。同年舉辦聖誕紅義賣活動，[溫嵐擔任公益大使](../Page/溫嵐.md "wikilink")。

2014年發起針愛一線希望勸募活動，包含[王心凌](../Page/王心凌.md "wikilink").[黃鴻升](../Page/黃鴻升.md "wikilink").[林采緹](../Page/林采緹.md "wikilink").[張鳳書](../Page/張鳳書.md "wikilink").[阿基師](../Page/阿基師.md "wikilink").[亦帆](../Page/亦帆.md "wikilink").[阿布](../Page/阿布.md "wikilink").[阿喜](../Page/阿喜.md "wikilink").[瑞奇](../Page/瑞奇.md "wikilink").[大久保麻梨子](../Page/大久保麻梨子.md "wikilink").[韋汝](../Page/韋汝.md "wikilink").[Lydia](../Page/Lydia.md "wikilink").[夏和熙](../Page/夏和熙.md "wikilink").[徐哲緯](../Page/徐哲緯.md "wikilink").[郭世倫](../Page/郭世倫.md "wikilink").[Makiyo](../Page/Makiyo.md "wikilink").[ㄚ子等藝人參與](../Page/ㄚ子.md "wikilink")。同年舉辦讓生命發光愛心園遊會，[李岳](../Page/李岳.md "wikilink")、[孟辰星及](../Page/孟辰星.md "wikilink")[米可白擔任公益大使](../Page/米可白.md "wikilink")。同年舉辦聖誕紅義賣活動，[柯有倫擔任公益大使](../Page/柯有倫.md "wikilink")。

2015年3月舉辦[輪子出走輪椅環島活動](../Page/輪子出走.md "wikilink")，由兩名脊傷者以輪椅及兩名自行車陪同環島，為期25天，受到華人地區媒體高度關注。

2015年5月舉辦第12屆讓生命發光愛心園遊會，由[Lollipop@F擔任公益大使](../Page/Lollipop@F.md "wikilink")。

'''歷任董事長 '''

  - 陳錫南
  - 劉金鐘
  - 林進興(現任)

**組織架構**

  - 執行長: 林進興(董事長兼任)
  - 行銷長: 簡宏偉
  - 公益事業處：設有公共事務課、文化產業課、社會教育課等部門。
  - 行政支援處：設有行政課、財務課及總務課等部門。
  - 人力資源處：設有生活重建中心、職業訓練中心。
  - 社會企業處：設有網路工作室、客服工作室、綠色資源工作室。

## 外部連結

  - [脊髓損傷潛能發展中心網站](https://www.scsrc.org.tw/)
  - [脊髓損傷潛能發展中心FaceBook](http://www.facebook.com/scsrc.org.tw)

[Category:1992年台灣建立](../Category/1992年台灣建立.md "wikilink")
[Category:臺灣慈善組織](../Category/臺灣慈善組織.md "wikilink")
[Category:脊髓損傷](../Category/脊髓損傷.md "wikilink")