**脐橙**（），俗称抱子橘，是[橙](../Page/橙.md "wikilink")（学名：*Citrus
sinensis*）的一种變種。果实中有一圆锥状副果,在果皮上形成类似肚脐的疤痕，故称为脐橙。

1820年，[巴西修道院的果园中的甜橙产生了](../Page/巴西.md "wikilink")[芽（突）变](../Page/突变.md "wikilink")，于是产生了脐橙。1870年，原株上的一个插条被移植到[美国](../Page/美国.md "wikilink")[加利福尼亚州的](../Page/加利福尼亚州.md "wikilink")[河濱郡](../Page/河濱郡.md "wikilink")，创造了一个新的全世界的市场。突变导致了在果实的顶上产生了一个未发育的副果。副果在果实顶部的果皮上形成了一个疤痕形状，与人的[肚脐相似](../Page/肚脐.md "wikilink")。脐橙同时也基本上是无核的，比一般的甜橙长得大一些，皮也比較厚，也較容易剝，所以比較適合於食用。脐橙的果实形成不需要通过[授粉](../Page/授粉.md "wikilink")，而是通过[单性结实](../Page/单性结实.md "wikilink")。
[P10802511.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:P10802511.JPG "fig:P10802511.JPG")

## 产地

在生产柑桔的九十二个国家或地区中，几乎都有脐橙栽培，世界上栽培脐橙的国家主要有[美国](../Page/美国.md "wikilink")、[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")、[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[澳大利亚](../Page/澳大利亚.md "wikilink")、[摩洛哥](../Page/摩洛哥.md "wikilink")、[南非和](../Page/南非.md "wikilink")[中国等](../Page/中国.md "wikilink")。

中国大陸在1930年代从[美国和](../Page/美国.md "wikilink")[日本引种](../Page/日本.md "wikilink")，在多地有栽培，如[湖北的](../Page/湖北.md "wikilink")[秭归](../Page/秭归.md "wikilink")，[重庆的](../Page/重庆.md "wikilink")[奉节](../Page/奉节.md "wikilink")，[湖南的](../Page/湖南.md "wikilink")[新宁](../Page/新宁.md "wikilink")，[江西的](../Page/江西.md "wikilink")[赣南](../Page/赣南.md "wikilink")。

[台灣在](../Page/台灣.md "wikilink")[日治時代即引進試種栽培](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")。因臍橙最適在地中海氣候型之柑桔產區栽培，故以[台東縣](../Page/台東縣.md "wikilink")[成功鎮的臍橙栽種最早](../Page/成功鎮.md "wikilink")，產量及品質也最佳，近年來[南投](../Page/南投縣.md "wikilink")[-{水里}-](../Page/水里鄉.md "wikilink")、[台中](../Page/臺中市.md "wikilink")[東勢及台東](../Page/東勢鎮.md "wikilink")[東河](../Page/東河鄉.md "wikilink")、[花蓮](../Page/花蓮縣.md "wikilink")[瑞穗亦有部分栽培](../Page/瑞穗鄉.md "wikilink")\[1\]。

## 品种

  - 华盛顿脐橙（Washington Navel）
  - 纽荷尔脐橙（Newhall Navel） -- 从美国加州杜瓦迪市发现的枝变而选育的品种。
  - 罗伯逊脐橙（Robertson
    Navel）--1925年，从美国罗伯逊氏果园华盛顿脐橙的[芽变中选育而成](../Page/突变.md "wikilink")，与华盛顿脐橙相比，早熟10-15天。
  - 汤姆逊脐橙
  - 丰橙脐橙
  - 福罗斯特脐橙
  - 福罗斯特一号脐橙
  - 克拉斯特脐橙（Cluster Navel）
  - 奈维林娜脐橙（Navelina Navel），也称林娜脐橙，从华盛顿脐橙的芽变而选育的品种，早熟。
  - 朋娜脐橙（Bonanza Navel）-- 从华盛顿脐橙中选出，早熟品种
  - 白柳脐橙 -- 1932年从日本的华盛顿脐橙中选出。
  - 大三岛脐橙 -- 1952年从日本的华盛顿脐橙的芽变中选出，
  - 清家脐橙
  - 晚脐橙（Navelate Navel）-- 原产西班牙，从华盛顿脐橙的枝变中选育而成。
  - 卡拉卡拉脐橙（Cara Cara
    Navel），也称红肉脐橙，1980年代在[委内瑞拉的华盛顿脐橙的芽变选育而成](../Page/委内瑞拉.md "wikilink")。果肉因含茄红素而呈红色
  - 奉园72—1脐橙 --
    1972年从中国[四川](../Page/四川.md "wikilink")[奉节县园艺场的华盛顿脐橙选出](../Page/奉节.md "wikilink")，与华盛顿脐橙相比，产量高，品质好。
  - 秭归罗伯逊脐橙35号 --
    1977年从中国[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[秭归的罗伯逊脐橙选出](../Page/秭归.md "wikilink")。
  - 新世纪脐橙 -- 1991年从白柳脐橙芽变中选育而成，产量优于白柳脐橙。

## 参考文献

  - 《国外脐橙的育种和栽培概况综述》，胡正月，朱青能等 《江西园艺》 2000年 第5期

[Category:柑橘属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:柑橘属 "wikilink")

1.