**脑细胞**（英語：**Brain
Cell**）是构成[脑的多种细胞的通称](../Page/脑.md "wikilink")。脑细胞主要包括[神经元和](../Page/神经元.md "wikilink")[神经胶质细胞](../Page/神经胶质细胞.md "wikilink")。

神经元负责处理和储存与脑功能相关的信息。神经元是特异化的，具有[放电功能的一种细胞类型](../Page/动作电位.md "wikilink")。神经元之间形成称为[突触的相互连接](../Page/突触.md "wikilink")，构成复杂的神经网络。

神经胶质细胞起到支持作用，其已知的主要功能包括形成神经元[轴突外的](../Page/轴突.md "wikilink")[髓鞘](../Page/髓鞘.md "wikilink")，神经元[养分供应和](../Page/养分.md "wikilink")[新陈代谢](../Page/新陈代谢.md "wikilink")，参与脑中的[信号转导等](../Page/信号转导.md "wikilink")。

脑内其它的细胞类型包括形成[脑血管的](../Page/脑血管.md "wikilink")[上皮细胞](../Page/上皮细胞.md "wikilink")。

## 神經

像肝細胞在[肝](../Page/肝.md "wikilink")，骨細胞在[骨或](../Page/骨.md "wikilink")[血液中](../Page/血液.md "wikilink")，每個神經元是一個自足的功能單位。其內部組件，細胞器，包括包庇的遺傳物質（DNA）的細胞核，提供能量，線粒體，和大多數其他類型的細胞中的蛋白使ribosomes.As都集中在主要的細胞體，細胞器。
此外特徵的神經元neurities長，薄，指狀或線狀延伸，從細胞體（SOMA）。主要有兩種類型的樹突和軸突。一般，樹突接收神經信號，而軸突發送他們前進。

## 神經元的類型

可分為結構型神經元的細胞體，軸突和樹突的位置和[樹突和軸突分支](../Page/樹突.md "wikilink")。在一些地區。腦，周圍神經系統和感覺器官，神經類型的組織和易於識別。例如，眼睛的視網膜包含雙極神經元的行列。然而，在許多其他地區，神經元的形狀混合，形成一個複雜的，互聯網絡。一個神經元在皮層，可能通過其眾多的分支樹突從其他神經元的一千多接收信號。信號進行了SOMA，解決這個問題，然後離開沿軸突總是由細胞膜，而不是通過細胞質。

## 支持細胞

不到10％的腦細胞是神經元。其餘大部分是supportcells或[膠質細胞膠質](../Page/膠質細胞膠質.md "wikilink")。他們都提供物理的驚人薄的樹突和軸突進程繚繞網絡的支持，也為神經細胞提供營養支持中的糖原料，為經濟增長和維護，和其他營養物質的形式。有幾種類型的神經膠質細胞。小膠質細胞的破壞入侵來自變質中子的微生物和明確的方式碎片。
olygodendrocytes製造髓鞘護套，周圍神經的雪旺氏細胞的任務。 \[1\]。

## 參考

## 参见

  - [神经元](../Page/神经元.md "wikilink")
  - [突触](../Page/突触.md "wikilink")
  - [神经科学](../Page/神经科学.md "wikilink")

[Category:神經科學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神經科學 "wikilink")
[Category:中枢神经系统](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中枢神经系统 "wikilink")
[Category:腦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:腦 "wikilink")

1.  書號978-0-7566-5441-2