**脑神经递质检测仪骗局**，也称**EFG骗局**（）、**脑涨落图仪骗局**，是指在2009年至2015年在中国大陆的一系列医疗诈骗及骗局，其检测仪器称之为“**EFG脑神经递质检测仪**”、“**脑波超慢涨落仪**（**脑涨落图仪**）”，后改称“**美国第三代脑神经递质检测系统**”、“**BRA脑电地形图**”\[1\]。2014年《财新周刊》率先刊文封面文章调查质疑，但至今类似的骗局仍然存在。

## 概述

### 诈骗经过

在2010年左右，由深圳康立高科技有限公司生产的一套“脑涨落图仪”（）面世，注明该发明是一种“脑电涨落信号分析设备”，专利权人是“广州可夫医疗科技有限公司”。推介材料中还有相关文献，介绍脑涨落图仪的实验。实验所使用的脑涨落图仪的生产厂商，是“北京舒普生公司”，两公司的法人代表均为徐建兰，也是该专利的发明人之一\[2\]。

然而在宣传推广中，脑涨落图仪的功效被严重夸大，其称EFG脑神经递质检测仪和EFG脑神经递质免疫再生疗法，是“由世界精神病学协会（WPA）、亚洲睡眠研究会（ASRS）、抑郁症防治国际委员会（PTD）、中国精神障碍疾病预防协会等9家国际重点医疗机构及192位资深专家，经过多年科研，成功研发出的针对失眠、抑郁等精神疾病的最有效治疗成果”；该仪器能“无创定量检测[γ-氨基丁酸](../Page/γ-氨基丁酸.md "wikilink")、[谷氨酸](../Page/谷氨酸.md "wikilink")、[乙酰胆碱](../Page/乙酰胆碱.md "wikilink")、[去甲肾上腺素](../Page/去甲肾上腺素.md "wikilink")、[5-羟色胺](../Page/5-羟色胺.md "wikilink")、[多巴胺六种中枢神经递质](../Page/多巴胺.md "wikilink")”和兴奋递质3和6和抑制递质13，且用于“抑郁症发病机理的研究和探讨、抑郁症的疗效辅助评估，仅限成人使用。”\[3\]但是申请专利文书中，并无提及“神经递质检测”，或者“可用于检测脑神经递质”等字样\[4\]\[5\]。

但是这并不阻碍脑涨落图仪的销售，大量医院均采购该仪器，并接受其高昂的销售策略，其中包括[天津华山医院](../Page/天津华山医院.md "wikilink")、[杭州京都医院](../Page/杭州京都医院.md "wikilink")、[武警辽宁省总队医院](../Page/武警辽宁省总队医院.md "wikilink")、[成都京西失眠抑郁症研究院](../Page/成都京西失眠抑郁症研究院.md "wikilink")、[黑龙江边防总队医院](../Page/黑龙江边防总队医院.md "wikilink")、[广州军区机关医院](../Page/广州军区机关医院.md "wikilink")、[郑州金水中医院](../Page/郑州金水中医院.md "wikilink")、[南京空军机关医院](../Page/南京空军机关医院.md "wikilink")、[北京德胜门中医院](../Page/北京德胜门中医院.md "wikilink")、[北京国济中医医院](../Page/北京国济中医医院.md "wikilink")、[北京永安中医儿童医院](../Page/北京永安中医儿童医院.md "wikilink")、[北京军颐中医院](../Page/北京军颐中医院.md "wikilink")、[北京金童中医医院](../Page/北京金童中医医院.md "wikilink")、[北京国奥心理医院](../Page/北京国奥心理医院.md "wikilink")、[北京军海医院](../Page/北京军海医院.md "wikilink")、[武警北京市总队第三医院](../Page/武警北京市总队.md "wikilink")、[上海新科医院等](../Page/上海新科医院.md "wikilink")\[6\]。

### 调查与后续

2014年《财新周刊》率先刊文封面文章《EFG做局》，指责医院耽误治疗时机，巧取患者钱财\[7\]。

2015年1月6日，[广东省食品药品监督管理局在其网站发布公告](../Page/广东省食品药品监督管理局.md "wikilink")《关于深圳市康立高科技有限公司发布违法广告的公告》（粤食药监械注〔2014〕190号），证实该公司“夸大产品适用范围”，责令康立停止互联网医疗器械信息服务。指出“EFG脑神经递质检测仪”的生产厂商深圳市康立高科技有限公司发布违法广告，责令其停止互联网医疗器械信息服务\[8\]。

随后个别医院改名为“BRA脑电地形图”，但检测方式和结果与之前的EFG“脑神经递质检测仪”如出一辙，单次收费就要3000元\[9\]。[中央电视台通过私访调查](../Page/中央电视台.md "wikilink")，发现北京永安中医院一的“名医”伪造央视采访视频，最终导致北京永安中医院被查暂停营业\[10\]\[11\]。但是在2015年，在EFG治疗抑郁症的骗局被揭穿后，一些医院通过改名为“美国第三代脑神经递质检测系统”、“BRA脑电地形图”\[12\]，将目标锁定了[自闭症儿童继续行骗](../Page/自闭症.md "wikilink")\[13\]。

## 其他

尽管脑神经递质检测仪用于检测神经递质并用于临床，并不着边际。但是它能够探求脑电涨落变化和神经递质之间的关系\[14\]。从学术界，关于脑神经递质检测仪及其检测数据的学术数据，截止2015年，仍然比较活跃。自1989年，中国开始研究脑涨落图对于空间科学的影响\[15\]。2006年至2008年，脑波超慢涨落的研究开始运用于早期[帕金森病](../Page/帕金森病.md "wikilink")\[16\]、[强迫症](../Page/强迫症.md "wikilink")\[17\]、[阿尔茨海默病](../Page/阿尔茨海默病.md "wikilink")\[18\]、[失眠症](../Page/失眠症.md "wikilink")，此类作者均对脑神经递质检测仪的判断持有正面态度\[19\]。2010年至2015年后，开始运用到[网络成瘾](../Page/网络成瘾.md "wikilink")\[20\]、[抑郁症](../Page/抑郁症.md "wikilink")，并称该仪器具备“一定的临床使用意义”\[21\]。

## 参考文献

## 参见

  - [神经递质](../Page/神经递质.md "wikilink")
  - [魏则西事件](../Page/魏则西事件.md "wikilink")

[Category:2014年中国案件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2014年中国案件 "wikilink")
[Category:中华人民共和国医疗丑闻](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国医疗丑闻 "wikilink")
[Category:骗局](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:骗局 "wikilink")
[Category:神经递质](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神经递质 "wikilink")

1.
2.
3.
4.

5.

6.
7.

8.

9.

10.

11.

12.
13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.