**脚气病**\[1\]是一种由缺乏[维生素B<sub>1</sub>引起的疾病](../Page/硫胺.md "wikilink")，病症包括体重下降，精神萎靡，感官功能衰退，体虚，间歇性心律失常。

西方诸语言中的脚气病多为**Beriberi**一词，它是由[僧伽罗语引用过来](../Page/僧伽罗语.md "wikilink")，在僧伽罗语中是“不能不能”的意思，指为病重得不能做任何事\[2\]。1901年[荷兰医学家伊科曼和格里金斯发现其致病原因是缺乏某种存在于谷皮中的营养素](../Page/荷兰.md "wikilink")。

在以精製白米為主食的區域中，腳氣病一度很常見。此種米食因為去除米糠，所以可以增加保存期限與口感，但也因此去除掉[硫胺](../Page/硫胺.md "wikilink")（thiamine）。T.\[3\]\[4\]在19世紀末之後才發現精製米類與腳氣病的關係。1925年发现这种营养素是[维生素B1](../Page/硫胺.md "wikilink")。

## 流行病學

以往，腳氣病與過度精製白米的飲食有關，因此在發現二者之間關係之後，就可以藉飲食方法來預防與治療此種營養素缺乏症，例如添加便宜的米糠。但是腳氣病至今仍在世界各地拘留單位一再發生。例如擁擠的海地監獄中的高疾病率與死亡率，在2007年的追蹤發現與傳統煮飯前的洗米過程有關。\[5\]在[象牙海岸](../Page/象牙海岸.md "wikilink")，某高度懲處的監獄中發現64%囚犯有腳氣病，這些人在治療前有神經症狀（佔41%），心血管症狀（呼吸困難佔42%、胸痛佔35%），下肢水腫（51%）。治療後痊癒率97%。\[6\]

極度壓力下的族群也有較高的腳氣病風險。流離失所的族群，例如戰爭[難民](../Page/難民.md "wikilink")，就較容易遭受[微量營養素缺乏症](../Page/微量營養素.md "wikilink")，包括腳氣病。\[7\]因為[饑荒導致的極度營養缺乏也會造成腳氣病](../Page/饑荒.md "wikilink")，不過症狀可能會被其他饑荒相關的健康狀況而在臨床評估時被忽略掉。\[8\]極端減重的[節食法有時可能也會引起類似饑荒的生理狀態而伴隨腳氣病的發生](../Page/cmn:节食.md "wikilink")。\[9\]

1999年發生在台灣宜蘭境廬拘留所亦發生因維生素B1缺乏造成的腳氣病集體爆發事件，共80名病患，12例嚴重個案，3人死亡。\[10\]\[11\]根據1993-2008年之間數波[國民營養健康狀況變遷調查資料顯示](../Page/國民營養健康狀況變遷調查.md "wikilink")，台灣飲食中的維生素B1主要來自豬肉類、米食類與[黃豆類及其製品](../Page/黃豆.md "wikilink")；不同性別年齡層間的維生素B1缺乏盛行率在15%至30%之間。\[12\]

## 参考文献

[Category:维生素缺乏病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:维生素缺乏病 "wikilink")

1.  [s:腳氣治法總要](../Page/s:腳氣治法總要.md "wikilink")
    在黃帝時名為厥，兩漢之間多為緩風，宋齊之後，謂為腳弱，至於大唐，始名腳氣，其號雖殊，其實一也
2.  [脚气病](http://www.faqs.org/health/topics/40/Beriberi.html)
3.
4.  編輯部,"征露丸殺人事件——森鷗外一生最大的悲劇 - Nippon
    Café"[1](https://nippon.cafe/sono/6550),Nippon Café編輯部,retrieved at
    April 24,2017.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.