[Striptease.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Striptease.jpg "fig:Striptease.jpg")
[Spencer_Reed_2012.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Spencer_Reed_2012.jpg "fig:Spencer_Reed_2012.jpg")Spencer
Reed在[同志酒吧表演脫衣舞](../Page/同志酒吧.md "wikilink")。\]\]
**脫衣舞**()是一種通常帶有[性暗示](../Page/性暗示.md "wikilink")、[勾引與](../Page/勾引.md "wikilink")[性刺激的](../Page/性刺激.md "wikilink")[舞蹈](../Page/舞蹈.md "wikilink")，舞者會在演出中逐漸褪下[衣物](../Page/衣物.md "wikilink")，無論最後是否為全裸。\[1\]表演者一般被稱作「脫衣舞者」、「[脫衣舞孃](../Page/脫衣舞孃.md "wikilink")」或「[脫衣舞男](../Page/脫衣舞男.md "wikilink")」([英語通稱為stripper或exotic](../Page/英语.md "wikilink")
dancer)。

在某些地區，定期演出脫衣舞之場所通常被稱作「[脫衣舞俱樂部](../Page/脫衣舞俱樂部.md "wikilink")」()；然而，此類演出也可能發生於[英式酒吧](../Page/英式酒吧.md "wikilink")(尤其是在[英国境內](../Page/英国.md "wikilink"))、[劇場以及](../Page/劇場_\(建築\).md "wikilink")。在[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")，開設脫衣舞表演的娛樂場所俗稱「[牛肉場](../Page/牛肉場.md "wikilink")」。\[2\]\[3\]\[4\]有時，脫衣舞者也會受聘至[單身派對演出](../Page/單身派對.md "wikilink")。

除了作為[成人](../Page/成年人.md "wikilink")[娛樂而演出](../Page/娛樂.md "wikilink")，脫衣舞也可以是情侶之間的一種[調情手段](../Page/調情.md "wikilink")。

脫衣舞一般包含了緩慢而為感官帶來愉悅與美麗感覺的脫衣過程。脫衣舞者可以以穿著多餘衣物、在已裸露部位故作遮掩等手段延長脫衣過程的時間。脫衣舞之重點即在於脫衣過程的展現(通常帶有[性暗示意味](../Page/性暗示.md "wikilink"))，而非褪下衣物之狀態。\[5\]\[6\]

脫衣舞者的服裝也構成了演出的一部分。在某些情況下，觀眾與舞者之間的互動也構成了演出的一部分。

脫衣舞與公眾裸體經常受限於[法律](../Page/法律.md "wikilink")、[文化上的](../Page/文化.md "wikilink")[禁忌與](../Page/禁忌.md "wikilink")[審美觀等社會因素](../Page/審美.md "wikilink")。

## 其他

[ChippendalesLasVegas.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ChippendalesLasVegas.jpg "fig:ChippendalesLasVegas.jpg")為著名的男性脫衣舞團體。\]\]
[H·L·孟肯創造出](../Page/H·L·孟肯.md "wikilink")*ecdysiast* 一詞（源自"ecdysis"，意即[蛻皮](../Page/蛻皮.md "wikilink")）為「脱衣舞女」，以回應脫衣舞藝術家Georgia
Sothern提出使其職業「更有尊嚴地被提及」之要求。\[7\]\[8\]\[9\]

## 参见

  - [舞女](../Page/舞女.md "wikilink")
  - [舞男](../Page/舞男.md "wikilink")
  - [鋼管舞](../Page/鋼管舞.md "wikilink")
  - [工地秀](../Page/工地秀.md "wikilink")

## 參考資料

**備註**

## 外部連結

  -
  -
[Category:脫衣舞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:脫衣舞 "wikilink")
[Category:舞蹈](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:舞蹈 "wikilink")

1.  Richard Wortley (1976) *A Pictorial History of Striptease*: 11.
2.
3.
4.
5.  Richard Wortley (1976) *A Pictorial History of Striptease*.
6.  Lara Clifton (2002) *Baby Oil and Ice: Striptease in East London*.
7.
8.
9.