[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Joey_Bishop_talk_show_1967.JPG "fig:缩略图")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cyr_Talk_Show.JPG "fig:缩略图")
**清談節目**（，[中文名字](../Page/中文.md "wikilink")「**-{脱口秀}-**」是英文之音譯），亦稱為**-{zh-hk:脫口秀;zh-tw:清談節目;zh-cn:清谈节目}-**、**談話節目**，是指一种[观众聚集在一起讨论](../Page/观众.md "wikilink")[主持人提出的话题的](../Page/主持人.md "wikilink")[广播或](../Page/广播.md "wikilink")[电视节目](../Page/电视节目.md "wikilink")。一般脱口秀都有一列嘉宾席，通常由有学问的或者对那档节目的特定问题有特殊经验的人组成。

从各大都市的地方电台到国家联合广播脱口秀例如《》，各种政治脱口秀在[美国非常常见](../Page/美国.md "wikilink")。

但脫口秀這個名詞，目前在台灣與中國大陸通常是代表[獨角喜劇](../Page/獨角喜劇.md "wikilink")、站立喜劇。

## 歷史

脱口秀在电视上的播出，源于电视时代早期。脱口秀可以根据不同播出时间分为两大部分，日间脱口秀以及夜间脱口秀，这两种脱口秀聚焦的主题也不同。
深夜脱口秀节目包括《》（台灣舊譯《[午夜漫談](../Page/午夜漫談.md "wikilink")》）和《[大卫深夜秀](../Page/大卫深夜秀.md "wikilink")》等已经播出了几十年，以名人嘉宾和幽默小品为其主要特征。电视新闻先驱[爱德华·摩洛曾于](../Page/爱德华·默罗.md "wikilink")1950年代晚期主持了《[小世界](../Page/小世界.md "wikilink")》（Small
World），从那时起政治脱口秀主导了星期天早晨的电视节目。

每日联合播出的脱口秀包括从家庭导向的《[奥普拉·温芙瑞秀](../Page/奥普拉·温芙瑞.md "wikilink")》（Oprah
Winfrey）以至所謂的「[垃圾电视](../Page/垃圾电视.md "wikilink")」，如《[杰瑞·斯普英哥秀](../Page/杰瑞·斯布林格秀.md "wikilink")》（台譯《傑瑞史賓格脫口秀》）等众多节目。

在[華人世界比較為人所知的有](../Page/華人世界.md "wikilink")[香港無綫電視的](../Page/香港無綫電視.md "wikilink")《[志雲飯局](../Page/志雲飯局.md "wikilink")》、香港[鳳凰衛視的](../Page/鳳凰衛視.md "wikilink")《[魯豫有約](../Page/魯豫有約.md "wikilink")》、《[锵锵三人行](../Page/锵锵三人行.md "wikilink")》、香港[亚洲电视的](../Page/亚洲电视.md "wikilink")《[龍門陣](../Page/龍門陣.md "wikilink")》、《[今夜不设防](../Page/今夜不设防.md "wikilink")》、《[亚视百人](../Page/亚视百人.md "wikilink")》、中國大陸[湖南衛視的](../Page/湖南衛視.md "wikilink")《[天天向上](../Page/天天向上.md "wikilink")》等。

在[臺灣比較為人所知的脫口秀有](../Page/臺灣.md "wikilink")[中天綜合台的](../Page/中天綜合台.md "wikilink")《[康熙來了](../Page/康熙來了.md "wikilink")》、《[小燕之夜](../Page/小燕之夜.md "wikilink")》、《[沈春華Life
show](../Page/沈春華Life_show.md "wikilink")》等。

随着互联网及自媒体的发展，基于互联网的脱口秀节目主要有[高晓松的](../Page/高晓松.md "wikilink")《[晓说](../Page/晓说.md "wikilink")》、[罗振宇的](../Page/罗振宇.md "wikilink")《[罗辑思维](../Page/羅輯思維.md "wikilink")》、[曾博恩的](../Page/曾博恩.md "wikilink")《[博恩夜夜秀](../Page/博恩夜夜秀.md "wikilink")》\[1\]等。

电视网热衷于脱口秀，是因为其总体来说制作费用低廉。然而，其成功与否，很大程度上常取决于主持人的个性、主持技巧與魅力；也正是这一点，使主持人成为[娛樂圈內的要角與价值不菲的商品](../Page/娛樂圈.md "wikilink")。

## 延伸閱讀

  -
[分类:清谈节目](../Page/分类:清谈节目.md "wikilink")

[Category:电视节目的类型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:电视节目的类型 "wikilink")
[Category:廣播節目的类型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣播節目的类型 "wikilink")

1.