**脫解尼師今**（，一说**吐解尼师今**）姓**昔**名**脫解**。
新羅（[徐罗伐或者](../Page/徐罗伐.md "wikilink")[徐伐](../Page/徐伐.md "wikilink")）第4代君主，新羅昔氏国王始祖。

## 生平

據《三國史記·新羅本紀》記載，脫解尼師今生於多婆那國（《[三国遗事](../Page/三国遗事.md "wikilink")》称其为龍城國），是一個位於[倭國東北一千里的地方](../Page/倭國.md "wikilink")。脱解尼师今的父亲是该國的国王，母亲是另外一个小国的公主。脱解尼师今出生时是一個巨蛋。國王以人生巨蛋是為不祥，認為應該丟棄，但其妻不忍，用布帛包裹此卵和一些寶物，放在櫝中，任其飄浮於海中。至辰韓阿珍浦口為一老婦所取而養之，有一鵲飛鳴而隨之。宜省鵲字，以昔爲氏（其姓昔来源于鵲字的一部分），又因他從櫝中解放出來，取名脫解。其人身長九尺、風神秀朗、智識過人。

公元8年，[南解王聽聞他之賢明](../Page/南解次次雄.md "wikilink")，以自己的女兒阿孝夫人嫁給他，委以政事。及後[儒理王將死時以脫解年長且賢明](../Page/儒理尼師今.md "wikilink")，傳位於他。王位開始由朴、昔兩氏交替。脫解尼師今在位二十三年後將王位傳給[儒理尼師今之子](../Page/儒理尼師今.md "wikilink")[婆娑尼師今](../Page/婆娑尼師今.md "wikilink")。

[Silla-monarch(4,9-14).png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Silla-monarch\(4,9-14\).png "fig:Silla-monarch(4,9-14).png")中的新罗国世系\]\]

### 治世

  - 64年，[百济进攻](../Page/百济.md "wikilink")[蛙山城和](../Page/蛙山城.md "wikilink")[狗壤城](../Page/狗壤城.md "wikilink")，脱解遣2000骑兵击退。
  - 65年，脱解尼师今在[庆州西部树林中的金盒子里发现一男婴](../Page/庆州.md "wikilink")，并将其收养，命名为[金閼智](../Page/金閼智.md "wikilink")。该男婴后来成为新罗金氏始祖，並以發現的[雞林最為當時新羅的國號](../Page/雞林.md "wikilink")。
  - 66年，百济攻取蛙山城，留二百人驻守，后被新罗夺回。
  - 67年，分封朴氏贵戚，立[顺贞为伊伐飡](../Page/顺贞.md "wikilink")。
  - 70年，百济再犯。73年，日本入侵[木出岛](../Page/木出岛.md "wikilink")，脱解遣角干[羽鸟前去防御](../Page/羽鸟.md "wikilink")，结果并未成功，羽鸟战死沙场。
  - 75年，百济攻取蛙山城。76年，新罗遣兵伐百济，收复蛙山城，将迁居来的二百余名百济人全部杀掉。
  - 77年，[新罗攻](../Page/新罗.md "wikilink")[伽倻](../Page/伽倻.md "wikilink")，阿飡[吉门在](../Page/吉门.md "wikilink")[黄山津口击败伽倻军](../Page/黄山津口.md "wikilink")，并升任波珍飡。
  - 80年，脱解尼师今去世，葬于城北的[壤井丘](../Page/壤井丘.md "wikilink")。立[婆娑尼师今为王](../Page/婆娑尼师今.md "wikilink")。

## 家庭

  - 妻：[阿孝夫人](../Page/阿孝夫人.md "wikilink")（[南解次次雄之女](../Page/南解次次雄.md "wikilink")）
  - 子：[昔仇鄒](../Page/昔仇鄒.md "wikilink")（仇鄒角干，新羅第9代君主[伐休尼师今之父](../Page/伐休尼师今.md "wikilink")）

## 相关条目

  - [赫居世居西干](../Page/赫居世居西干.md "wikilink")
  - [朱蒙](../Page/朱蒙.md "wikilink")
  - [首露王](../Page/首露王.md "wikilink")

## 资料来源

  - 《[三国史记](../Page/三国史记.md "wikilink")》
  - 《[三国遗事](../Page/三国遗事.md "wikilink")》

## 注释

## 外部链接

  - [《三国史记》校勘说明](http://dprk.gq/history/samguksagi.htm)
  - [韩国首爾大学奎章阁（The Kyujanggak
    Archives）电子文本下载](http://kyujanggak.snu.ac.kr/info/info01.jsp)

[Category:三國時代新羅君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國時代新羅君主 "wikilink")
[Category:80年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:80年逝世 "wikilink")