**脾臟**是[脊椎動物的一種外周](../Page/脊椎動物.md "wikilink")[淋巴器官](../Page/淋巴.md "wikilink")\[1\]\[2\]。人類的脾臟位於腹腔的左上方，由紅髓、白髓、邊緣區，以及將之被覆的被膜、小樑組成。健康成人的脾臟約重150-200克\[3\]。活體時，脾爲暗紅色，質軟而脆，在受暴擊時容易破裂\[4\]。

脾是人類成體最大的[淋巴器官](../Page/淋巴器官.md "wikilink")。在成體內的主要功能爲儲存免疫細胞、濾血以及儲血\[5\]。脾臟內有各類[淋巴細胞](../Page/淋巴細胞.md "wikilink")，主要由[B細胞](../Page/B細胞.md "wikilink")（大約60%）和[T細胞組成](../Page/T细胞.md "wikilink")，另外亦有少量[NK細胞](../Page/自然杀伤细胞.md "wikilink")，當機體受[病原體入侵時](../Page/病原體.md "wikilink")，脾內的免疫細胞即會做出免疫反應。脾臟的濾血作用則主要由巨噬細胞執行。脾內的巨噬細胞可以清除血液中的異物、抗原，以及衰老的[紅細胞](../Page/紅細胞.md "wikilink")\[6\]\[7\]\[8\]。另外，脾內可以儲存一定的血液，馬、犬的脾臟的儲血量甚至可達總血量的1/4，但人脾儲血量較少，只有40毫升。機體缺血時，脾臟被膜和小樑中的平滑肌可發生收縮，將其中的血液擠出\[9\]。

在胚胎發育早期，脾亦有造血功能，但紅骨髓開始造血後，脾即逐漸喪失造血功能，惟成年後，脾内仍有少量造血幹細胞，當機體嚴重缺血或出現嚴重造血障礙時，脾可恢復造血功能\[10\]\[11\]。

## 發育

在人體的胚胎發育過程中，大部分[胃腸道都是分化自](../Page/胃腸道.md "wikilink")[內胚層的](../Page/內胚層.md "wikilink")（分化自[神經脊的](../Page/神經脊.md "wikilink")[腎上腺除外](../Page/腎上腺.md "wikilink")），但脾卻是自[間充質組織發育而來](../Page/間充質.md "wikilink")\[12\]。胚胎發育第12週時，[造血幹細胞會遷入脾中](../Page/造血幹細胞.md "wikilink")，引發脾的造血功能。出生後，人脾的造血功能基本喪失，但在特定條件下可恢復造血功能\[13\]。

## 構造

脾切面模式图.jpg |脾切面機能图1 [File:脾的切面.jpg|脾切面機能图2](File:脾的切面.jpg%7C脾切面機能图2)
Horse_spleen_laparoscopic.jpg
|一匹马的脾脏[腹腔镜图像](../Page/腹腔镜.md "wikilink")（紫灰相间器官）
[File:脾.JPG|经蘇木精-伊紅（HE）染色的脾](File:脾.JPG%7C经蘇木精-伊紅（HE）染色的脾)

### 外觀與位置

人體的脾臟位於腹腔左上方，與第9-11肋相對，長軸與第10肋一致。脾可分爲光滑隆凸的膈面、和凹陷的臟面兩面。臟面前上方與[胃底相連](../Page/胃.md "wikilink")，後下方與左[腎和左](../Page/腎.md "wikilink")[腎上腺相連](../Page/腎上腺.md "wikilink")。神經、血管自臟面中央的脾門處出入脾臟。脾臟除與胰腺連接處和脾門處外，均被腹膜包裹。腹膜鄒襞形成的韌帶對脾起了支持和保護的作用\[14\]。

脾臟在活體時爲暗紅色，上緣較銳，有2-3個切痕，而下緣則相對鈍厚。脾質脆而軟，受暴擊後易破碎。成人的脾臟重約150-200克\[15\]\[16\]。正常情況下，脾無法被觸及，腫大的脾則容易被觸到\[17\]。

### 結構

脾由被膜、小梁、白髓、紅髓、邊緣區幾部分組成\[18\]。

脾臟的被膜較厚，被膜表面大部分還覆有漿膜。被膜和脾門的[結締組織伸入脾的實質](../Page/結締組織.md "wikilink")，形成許多的小梁。這些小梁互相連接，形成了脾臟的粗支架。小梁間的網狀組織結構則形成了脾淋巴組織的細微支架。被膜和小梁內的平滑肌細胞可以通過舒張或鄒縮調節脾的含血量\[19\]。

脾臟內的白髓位於脾內小動脈的周圍，由靠外的含有[B細胞和](../Page/B細胞.md "wikilink")[CD4+T細胞的邊帶和內部圍繞血管形成的淋巴鞘兩部分構成](../Page/輔助型T細胞.md "wikilink")。因爲該部分在脾的新鮮切片上呈散佈的灰白色小點狀，故名「白髓」\[20\]。另外，正常人體內含量很少、主要由B細胞構成的脾小結也是白髓的一部分\[21\]。

紅髓則佔到了脾實質的三分之二，因爲紅髓含有大量的紅細胞，所以顯紅色。紅髓由脾索和脾竇兩部分組成。其中，脾索由富含血細胞的索狀淋巴組織構成，大部分穿過它的血液都能夠穿過它重新回到循環系統，惟衰老的紅細胞和血小板以及異物會在此被吞噬。血竇則充滿了血液，抗原和淋巴細胞均是通過它進入脾臟的。脾竇壁附近有不少[巨噬細胞](../Page/巨噬細胞.md "wikilink")，它們的凸起可以伸入脾竇的腔內\[22\]\[23\]。

脾還有一種名爲「邊緣區」的結構。該結構是紅髓和白髓的交界處，寬達100[微米](../Page/微米.md "wikilink")。其中的淋巴細胞分佈比白髓稀疏，但比紅髓要密一些。從胸腺或骨髓遷入脾的淋巴細胞會在這裏進一步成熟。該區域有大量的巨噬細胞，可對抗原進行處理\[24\]。B細胞通常會在這裏開始活化\[25\]。邊緣區是脾內首先捕獲、識別抗原的區域，是引發免疫反應的重要部位，也是血液中淋巴細胞進入脾內淋巴組織的重要通路\[26\]。

值得注意的是，脾沒有輸入淋巴管，脾內也沒有淋巴竇，取而代之的是大量的血竇（脾竇）\[27\]\[28\]。

## 功能

脾臟有濾血的功能。邊緣區和脾索是濾血的主要場所。脾內的大量巨噬細胞可以清除衰老的[血細胞](../Page/血細胞.md "wikilink")（比如[紅細胞](../Page/紅細胞.md "wikilink")）、[抗原和異物](../Page/抗原.md "wikilink")。此外，侵入人體血內的抗原，可在脾內激發免疫反應。此外，脾還能夠儲藏血液。人脾可以儲存約40毫升的血液，馬的脾臟則存儲了馬體內大約30%的紅細胞。胚胎發育早期，脾有造血的功能。但出生後脾的造血功能基本消失，僅在部分條件（比如人體出現嚴重造血障礙時）刺激下才能夠恢復\[29\]\[30\]。

## 中醫中的「脾」

中國古代典籍中（比如《[難經](../Page/難經.md "wikilink")》）中有對脾的描述。其中對脾的色澤和形狀的描述均與現代解剖學的結論相接近。但有說法指出，中醫因解剖條件的限制，把難以觀察的[胰腺歸爲了脾的附屬器官](../Page/胰腺.md "wikilink")，故中醫上的「脾」應包括現代解剖學中的胰腺和脾臟\[31\]\[32\]。

## 註釋

## 參考

[Category:脾臟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:脾臟 "wikilink")

1.

2.  在無特別指明情況下，本文中「脾」或「脾臟」專指人的脾臟

3.

4.

5.

6.  [Spleen](http://www.daviddarling.info/encyclopedia/S/spleen.html),
    [Internet Encyclopedia of
    Science](../Page/Internet_Encyclopedia_of_Science.md "wikilink")

7.

8.
9.
10.
11.
12.

13.
14.
15. [eMedicine \>
    Splenomegaly](http://emedicine.medscape.com/article/206208-overview)
    Author: David J Draper. Coauthor(s): Ronald A Sacher, Emmanuel N
    Dessypris, Lewis J Kaplan. Updated: Oct 4, 2009

16.

17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.

30.

31.

32.