[Renal_corpuscle.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Renal_corpuscle.svg "fig:Renal_corpuscle.svg")。整個結構是腎小體。藍色的結構(A)是鮑氏囊(2和3).粉紅色的結構是腎小球及其毛細管。在左側，血液從[入球小動脈流入](../Page/入球小動脈.md "wikilink")(9)，通過毛細管(10)，並從[出球小動脈](../Page/出球小動脈.md "wikilink")(11)流出。腎小球系膜為粉紅色結構位於腎小球內毛細管之間(5a/腎小球內系膜細胞)並向外延伸出腎小球(5b/[腎小球外系膜细胞](../Page/腎小球外系膜细胞.md "wikilink")).\]\]

**腎小球內系膜細胞**（Intraglomerular mesangial
cells）是位於[腎的](../Page/腎.md "wikilink")[腎小體內間的](../Page/腎小體.md "wikilink")[腎小球](../Page/腎小球.md "wikilink")[微血管的特別](../Page/微血管.md "wikilink")[周皮細胞](../Page/周皮細胞.md "wikilink")(pericyte/周細胞)。

系膜細胞是單核細胞或平滑肌的來源，典型地覆蓋30％的腎小球毛細管。他們都是[波形蛋白及](../Page/波形蛋白.md "wikilink")[結蛋白](../Page/結蛋白.md "wikilink")(Desmin)陽性。有腎小球內系膜細胞的三個主要功能：濾過、結構支撐，及[吞噬作用](../Page/吞噬作用.md "wikilink")。此外、系膜細胞能夠經由流程送入毛細管管腔而監測葡萄糖水平。

## 濾過及結構

腎小球內系膜細胞提供結構支撐、且經由它們的收縮活動來調節腎小球毛細管的血液流動。系膜細胞的起始收縮類似於平滑肌。系膜細胞的收縮聯繫著腎小球毛細管內皮的基底膜收縮。這將導致基底膜表面積的降低、並因此導致腎小球濾過率的降低。

腎小球內系膜細胞也是[细胞外基质的主要貢獻者](../Page/细胞外基质.md "wikilink")，其中包含[纤连蛋白](../Page/纤连蛋白.md "wikilink")、[Ⅳ型膠原](../Page/Ⅳ型膠原.md "wikilink")(Type
IV
collagen)、[基底膜蛋白多糖](../Page/基底膜蛋白多糖.md "wikilink")(串珠素/perlecan)，及[層粘連蛋白](../Page/層粘連蛋白.md "wikilink")(Laminin)。

## 吞噬作用

系膜細胞也[吞噬腎小球](../Page/吞噬作用.md "wikilink")[基底層](../Page/基底層.md "wikilink")(basal
lamina)基底膜部分及[免疫球蛋白](../Page/抗体.md "wikilink")。它們是衍生自[平滑肌及非](../Page/平滑肌.md "wikilink")[单核细胞的一個不尋常吞噬細胞的例子](../Page/单核细胞.md "wikilink")。系膜細胞有助於[中性粒细胞在](../Page/中性粒细胞.md "wikilink")[细胞凋亡凋亡發生時去除其它的系膜細胞](../Page/细胞凋亡.md "wikilink")，以及其它的腎小球雜物。

## 參見

  - [腎小球系膜](../Page/腎小球系膜.md "wikilink")
  - [腎小球外系膜细胞](../Page/腎小球外系膜细胞.md "wikilink")

## 參考文獻

  - Junqueira L.C., Carneiro J. in Kelley R.O. (2003). *Basic
    histology*, 10. izdaja. New York, London, Toronto: Lange Medical
    Books McGraw-Hill.

## 外部連結

  -
[Category:肾脏解剖学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:肾脏解剖学 "wikilink")
[Category:人体细胞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人体细胞 "wikilink")