**腎積水**（），又稱**水腎**，是[腎盂腫脹](../Page/腎盂.md "wikilink")、擴大的現象，最常見的原因是[尿液排泄受到阻塞所致](../Page/尿.md "wikilink")。\[1\]

## 症狀

由於尿流阻塞可以是急性或慢性，腎積水的症狀也就有輕重不同的表現。有些單側腎積水的患者完全沒有症狀。

## 病因

## 檢驗與檢查

  - 尿液一般檢查與尿液沉渣顯微鏡檢查，看看有沒有[糖尿](../Page/糖尿病.md "wikilink")、蛋白尿、[血尿](../Page/血尿.md "wikilink")、結晶物、[細菌等](../Page/細菌.md "wikilink")。
  - 腹部[X光片](../Page/X.md "wikilink")，檢查有無結石。進一步可做[靜脈腎盂造影或](../Page/靜脈腎盂造影.md "wikilink")[超音波檢查](../Page/超音波.md "wikilink")。
  - 血液檢查：檢查腎功能是否正常。如果兩側腎臟同時有積水，很可能會造成腎功能異常。
  - 如果發現是[腫瘤梗阻而造成腎積水](../Page/腫瘤.md "wikilink")，就需要做[電腦斷層掃瞄或](../Page/電腦斷層掃瞄.md "wikilink")[核磁共振成像了解週邊器官是否受到侵犯](../Page/核磁共振成像.md "wikilink")，以擬定[手術或後續治療方針](../Page/手術.md "wikilink")。
  - 若患者不適合做[靜脈腎盂造影時](../Page/靜脈腎盂造影.md "wikilink")，可以考慮做[逆行腎盂造影或](../Page/逆行腎盂造影.md "wikilink")[順行腎盂造影來查明阻塞的原因](../Page/順行腎盂造影.md "wikilink")。

## 併發症

腎積水若是長期不治療，則隨著腎盂擴大，腎實質（由[腎絲球和](../Page/腎絲球.md "wikilink")[腎小管構成](../Page/腎小管.md "wikilink")）漸漸萎縮，功能也越來越差。最後腎臟變成水球一般，只剩一層薄薄的外層，這時即使解決了阻塞問題，腎功能也不能恢復。如果一側腎積水，另一側會加倍工作以排除體內的廢物，伹如果兩側腎都有積水，患者將會面臨[腎衰竭](../Page/腎衰竭.md "wikilink")，必須靠[血液透析也就是俗稱的](../Page/血液透析.md "wikilink")[洗腎維持生命](../Page/洗腎.md "wikilink")。

腎積水的患者同時也比一般人容易產生結石與受到[細菌感染](../Page/細菌.md "wikilink")。

## 治療

腎積水的治療原則就是解決阻塞問題，所以針對不同部位和不同程度的阻塞，各有不同的治療方案。

  - [腎結石或輸尿管結石引起的阻塞](../Page/腎結石.md "wikilink")：輕微者可用[肌肉解痙劑使輸尿管擴張](../Page/肌肉.md "wikilink")，有助於讓結石隨尿液排出。嚴重結石阻塞則須由[泌尿外科](../Page/泌尿外科.md "wikilink")[醫師介入治療](../Page/醫師.md "wikilink")，將結石打碎或取出。
      - [體外震波碎石術](../Page/體外震波碎石.md "wikilink")（ESWL）：不需麻醉就能震碎結石，成功率約為70-80%，而且患者通常不需住院，自1980年代問世後之後，已成為腎結石及輸尿管結石最主要的治療方法。
      - 輸尿管鏡碎石術（URSL）
      - [經皮穿腎碎石術](../Page/經皮穿腎碎石.md "wikilink")（PCNL）
      - 開刀取出結石

<!-- end list -->

  - 非結石造成之阻塞
      - 腎臟造廔術
      - 腎盂整形術
  - 膀胱出口阻塞

## 參見

  - [泌尿系統](../Page/泌尿系統.md "wikilink")
  - [腎結石](../Page/腎結石.md "wikilink")
  - [靜脈腎盂造影](../Page/靜脈腎盂造影.md "wikilink")

## 註釋

## 外部連結

  - [Hydronephrosis symptoms, diagnosis, treatment and general
    information](http://www.hydronephrosis.info)

[Category:肾脏疾病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:肾脏疾病 "wikilink")

1.