**肾虚**在現代醫學是指一種[與中國文化有關的精神障礙](../Page/文化結合症候群.md "wikilink")\[1\]；在[中國傳統医學里面指的是](../Page/中國傳統医學.md "wikilink")[内分泌系统的](../Page/内分泌系统.md "wikilink")[免疫机能低下的一种症状](../Page/免疫.md "wikilink")。中医认为腎虛是[肾脏的精气不足所致](../Page/肾脏.md "wikilink")；[現代醫學則認為是種精神障礙](../Page/現代醫學.md "wikilink")，仍由害怕精氣（也指[精液](../Page/精液.md "wikilink")）損失過度，而把相關焦慮軀體化所致。\[2\]

肾虚分为阴虚和阳虚。肾阳虚表现为腰酸、[四肢发冷](../Page/四肢.md "wikilink")、畏寒、[水肿](../Page/水肿.md "wikilink")，性功能低下；肾阴虚的症状是腰酸、燥热、盗汗、虚汗、[头晕](../Page/头晕.md "wikilink")、[耳鸣等](../Page/耳鸣.md "wikilink")。

## 概要

中医的[五行思想认为](../Page/五行.md "wikilink")，肾脏主“[水](../Page/水.md "wikilink")”，“肾为先天之本”，“肾藏精，主生长，发育，生殖”，“肾主纳气，肾主水液”，肾脏司[膀胱](../Page/膀胱.md "wikilink")、[五官](../Page/五官.md "wikilink")、[牙齿](../Page/牙齿.md "wikilink")、[骨骼等](../Page/骨骼.md "wikilink")，肾虚导致[尿频](../Page/尿频.md "wikilink")、[性欲及精力减衰](../Page/性欲.md "wikilink")、耳鸣、身体虚弱、手足冰冷。\[3\]

中医补助的方法是吃[六味地黄丸](../Page/六味地黄丸.md "wikilink")（此补助只针对肾阴虚症状）或[金匮肾气丸](../Page/金匮肾气丸.md "wikilink")（针对肾阳虚）。[针灸则是用](../Page/针灸.md "wikilink")[银针点穴](../Page/银针.md "wikilink")：肾经的[复溜穴](../Page/复溜穴.md "wikilink")、肺经的[经渠穴](../Page/经渠穴.md "wikilink")。

## 病因

### 中國傳統醫學觀點

中医认为，肾虚的主要原因是：

  - 房事过度。
  - 思虑忧郁，损伤心脾，导致病及阳明冲脉。
  - 神情恐惧
  - 忧思郁怒，导致肝脏损伤，伤及肾脏
  - 湿热
  - 饮食不当而且没有规律，营养单一。油腻食物、辛辣食物、吸烟饮酒过度等。

### 現代醫學觀點

  - 因害怕性行為過度會導致陰陽失調所致\[4\]

## 症状

肾虚的症状主要是：[记忆力下降和减退](../Page/记忆力.md "wikilink")，注意力不集中，精力不足，学习或工作效率降低；情绪失常（头晕，易怒，烦躁，焦虑，[抑郁等](../Page/抑郁.md "wikilink")）；

1.男子性功能和性欲降低，[阳萎或举而不坚](../Page/阳萎.md "wikilink")，[遗精](../Page/遗精.md "wikilink")、滑精、[早泄](../Page/早泄.md "wikilink")，[不育](../Page/不育.md "wikilink")；

2.女子[乳房下垂](../Page/乳房.md "wikilink")、[子宫发育不良](../Page/子宫.md "wikilink")（幼稚子宫），[卵巢早衰闭经](../Page/卵巢.md "wikilink")、[月经不调](../Page/月经.md "wikilink")，性欲减退，不孕等；

[尿频](../Page/尿频.md "wikilink")、尿等待、小便清长等；早衰[健忘](../Page/健忘.md "wikilink")[失眠](../Page/失眠.md "wikilink")，食欲不振，骨骼与[关节疼痛](../Page/关节.md "wikilink")，腰膝酸软，不耐疲劳、乏力，[视力减退](../Page/视力.md "wikilink")，[听力衰减](../Page/听力.md "wikilink")；脱发白发、头发脱落或须发早白，早秃，牙齿松动易落等；眼袋、黑眼圈，肤色晦暗无光泽，肤质粗糙、干燥，皱纹，[色斑](../Page/色斑.md "wikilink")，中年暗疮，肌肤无弹性。\[5\]\[6\]\[7\]

## 补肾

中医讲究“药食同源”，补肾主要是食疗，常用补肾食物是：[山药](../Page/山药.md "wikilink")、[韭菜](../Page/韭菜.md "wikilink")、[黑芝麻](../Page/黑芝麻.md "wikilink")、[黑豆](../Page/黑豆.md "wikilink")、[枸杞子](../Page/枸杞子.md "wikilink")、[海参](../Page/海参.md "wikilink")、[栗子](../Page/栗子.md "wikilink")、[核桃](../Page/核桃.md "wikilink")、[羊肉](../Page/羊肉.md "wikilink")、[芡实](../Page/芡实.md "wikilink")、[鲈鱼](../Page/鲈鱼.md "wikilink")、[鸡蛋](../Page/鸡蛋.md "wikilink")、[黑米](../Page/黑米.md "wikilink")、[猪肾](../Page/猪肾.md "wikilink")、[干贝](../Page/干贝.md "wikilink")。\[8\]\[9\]\[10\]

## 現代醫學的觀點

腎虛被認為屬於[文化結合症候群](../Page/文化結合症候群.md "wikilink")\[11\]\[12\]
\[13\]\[14\]\[15\]，或稱文化束縛精神症候群、文化有關特殊精神候群（culture—related specific
psychiatric
syndromes）\[16\]，即只存在於特定文化下的一種疾病或將疾病的症狀集结起來並賦予該文化的意義\[17\]，患者會對[精液的流失感到](../Page/精液.md "wikilink")[恐慌](../Page/恐慌.md "wikilink")（因視其為人寶貴的精華），並因此存在焦慮及[驚恐的](../Page/恐慌症.md "wikilink")[情緒且產生軀體症狀](../Page/情緒.md "wikilink")\[18\]，腎虛在現代醫學會被視為[精神障礙](../Page/精神障礙.md "wikilink")\[19\]\[20\]，腎虛已被收錄在[精神疾病診斷與統計手冊第四版](../Page/精神疾病診斷與統計手冊第四版.md "wikilink")（第五版則簡要提及\[21\]）\[22\]\[23\]及[ICD-10](../Page/ICD-10.md "wikilink")[第五章附件二](../Page/ICD-10_第五章：精神和行为障碍.md "wikilink")-
[文化特有的疾病中](../Page/文化結合症候群.md "wikilink")，並在ICD-10作出以下的描述：\[24\]

## 参见

  - [中医](../Page/中医.md "wikilink")
  - [腎 (臟腑)](../Page/腎_\(臟腑\).md "wikilink")
  - [肾脏](../Page/肾脏.md "wikilink")
  - [Dhat症候群](../Page/Dhat症候群.md "wikilink")
  - [縮陽症](../Page/縮陽症.md "wikilink")
  - [文化結合症候群](../Page/文化結合症候群.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

  -
[Category:中医](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中医 "wikilink")
[Category:文化結合症候群](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文化結合症候群 "wikilink")

1.
2.
3.

4.
5.

6.

7.

8.
9.

10.

11.
12.
13. 文榮光、王經綸：腎虧症候群：台灣所見一所具文化特殊性精神官能症。林宗義、Arthur
    Kleinman編、柯永河、蕭欣義譯：文化與行為—古今華人的正常與不正常行為。香港：中文大學出版，1990;
    303-313。

14. Goleman, Daniel (1995-12-05). ["Making Room on the Couch for
    Culture"](http://www.nytimes.com/1995/12/05/science/making-room-on-the-couch-for-culture.html?sec=health&spon=&pagewanted=all).
    NYTimes.com. Retrieved 2015-02-21.

15.
16. 曾文星. "文化精神医学的世界发展趋势：与中国有关事项。上海精神医学杂志22（2010）:
    392-395.""当初学者认为这种特殊的征候群是发生在某社会而已，少见于其他社会，就起名称是“文化束缚精神症候群”（culture-bound
    syndromes）。...因此建议放弃该称呼，而改用“文有关特殊精神症候群”（culture—related specific
    psychiatric syndromes）的名称，能较正确的表达其性质。

17. 張珣：道教與民間醫療文化-以著驚症候群為例
    -儀式、廟會與社區-道教、民間信仰與民間文化，頁427-457。李豐楙主編。台北：中研院文哲所籌備處出版。

18. [20 More Rare and Unusual Psychiatric
    Syndromes](http://www.medscape.com/features/slideshow/culture-synd#14),Christoph
    U. Correll, MD; Bret S. Stetka, MD,"...In shenkui, marked anxiety or
    panic symptoms are accompanied by somatic complaints, such as
    dizziness, backache, fatigue, and complaints of sexual dysfunction.
    The excessive loss of semen is feared because it is seen as the loss
    of one's vital essence."

19.

20. "

21.

22.

23. Ninnemann, K. (2012). Shenkui. In Encyclopedia of Immigrant Health
    (pp. 1350-1350). Springer New York.

24.