[Miniature_Philippe_III_Courronement.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Miniature_Philippe_III_Courronement.jpg "fig:Miniature_Philippe_III_Courronement.jpg")

**腓力三世（勇敢者）**（，）[卡佩王朝第](../Page/卡佩王朝.md "wikilink")10位国王（1270年—1285年在位）。

## 事迹

腓力三世为法蘭西國王[路易九世之子](../Page/路易九世_\(法蘭西\).md "wikilink")，生于[普瓦西](../Page/普瓦西.md "wikilink")，母亲是[普罗旺斯公主玛格丽特](../Page/普罗旺斯.md "wikilink")。他在很小的时候就获得了[奥尔良伯爵的爵位](../Page/奥尔良.md "wikilink")。1270年，腓力与父亲一起参加[第八次十字军](../Page/第八次十字军.md "wikilink")，前往[突尼斯进行远征](../Page/突尼斯.md "wikilink")；结果路易九世在这次远征中因瘟疫死于突尼斯，腓力三世遂在当地被宣布为法兰西国王，时年25岁。

腓力三世是一个性格软弱、优柔寡断的国王。他获得“勇敢者”这个外号并非由于他性格勇敢，而是因为他善于骑马打仗。腓力三世是一个虔诚的[基督教徒](../Page/基督教徒.md "wikilink")，但缺少文化；在他统治时期，他在政策方面往往受到权臣的影响。这些权臣中最重要的是[皮埃尔·德·拉·布罗切](../Page/皮埃尔·德·拉·布罗切.md "wikilink")。腓力的叔叔、[那不勒斯國王](../Page/那不勒斯.md "wikilink")[查理一世也对腓力有巨大的影响力](../Page/查理一世_\(那不勒斯\).md "wikilink")。

腓力三世在即位之后立刻请求他的叔叔查理一世与[穆斯林的领袖谈判](../Page/穆斯林.md "wikilink")，以期结束这次东征，而他本人却返回了法蘭西。结果十字军与穆斯林签署了一份10年休战协议。1271年8月12日，腓力三世正式加冕为法蘭西國王。不久腓力的另一个叔叔[圖盧茲伯爵](../Page/圖盧茲.md "wikilink")[阿方斯去世](../Page/阿方斯_\(图卢兹\).md "wikilink")，由于他没有子嗣，腓力兼并了他的大部分领地。这些新获领地使王室的力量大为扩充。

1279年，腓力三世与[英格蘭國王](../Page/英格蘭.md "wikilink")[爱德华一世签署了](../Page/爱德华一世.md "wikilink")[1279年亚眠条约](../Page/1279年亚眠条约.md "wikilink")。根据此条约，腓力三世把[阿让奈割让给爱德华一世](../Page/阿让奈.md "wikilink")。这个损失后来由于他兼并了其无嗣的弟弟皮埃尔的领地[阿朗松而获得了部分补偿](../Page/阿朗松.md "wikilink")（1284年）。

腓力三世积极支持他叔叔查理一世在[意大利的事业](../Page/意大利.md "wikilink")，但收效甚微（[西西里晚祷起义之后](../Page/西西里晚祷起义.md "wikilink")，查理一世就失去了对[西西里的控制权](../Page/西西里.md "wikilink")）。另一方面，腓力三世在[納瓦拉国王](../Page/納瓦拉.md "wikilink")[恩里克一世去世后企图为他的儿子](../Page/恩里克一世_\(纳瓦拉\).md "wikilink")[腓力](../Page/腓力四世_\(法兰西\).md "wikilink")（后来的腓力四世）谋取納瓦拉王位，于是让儿子与纳瓦拉女继承人[胡安娜一世结婚](../Page/胡安娜一世.md "wikilink")。

1284年，腓力三世在[教宗的劝诱下](../Page/教宗.md "wikilink")（教宗承诺如法国进攻[阿拉贡就把阿拉贡王位赠给腓力的儿子](../Page/阿拉贡.md "wikilink")[瓦卢瓦的查理](../Page/瓦卢瓦的查理.md "wikilink")）率领大军进入[鲁西永](../Page/鲁西永.md "wikilink")，企图从阿拉贡王室（他们受到教皇的敌视）手中夺取这个地区。这次战争有时被称为“反阿拉贡十字军”，一些历史学家称其为“卡佩王朝进行过的最非正义，最不必要和最灾难性的军事冒险”\[1\]。腓力三世开始时取得不小的进展；但法军之中突然爆发了一场[痢疾](../Page/痢疾.md "wikilink")，而在那个时代这种病是极其危险的。腓力本人也染上了疾病。法军被迫撤退，在途中被阿拉贡军堵截，遭到惨败。腓力三世本人没能返回领地就在他的盟友、[马略卡国王](../Page/马略卡.md "wikilink")[海梅二世位于](../Page/海梅二世_\(马略卡\).md "wikilink")[佩皮尼昂的宫廷里去世了](../Page/佩皮尼昂.md "wikilink")。他的儿子腓力四世继承了王位。

## 家庭

腓力三世于1262年5月28日与[阿拉贡国王](../Page/阿拉贡.md "wikilink")[海梅一世的女儿](../Page/海梅一世.md "wikilink")[阿拉贡的伊莎贝拉结婚](../Page/阿拉贡的伊莎贝拉.md "wikilink")。他们生了3个孩子：

1.  路易（未活到成年）
2.  [腓力四世](../Page/腓力四世_\(法蘭西\).md "wikilink")
3.  [查理](../Page/查理_\(瓦盧瓦伯爵\).md "wikilink")
    ，[瓦盧瓦伯爵](../Page/瓦盧瓦領主列表.md "wikilink")、[阿朗松伯爵](../Page/:en:Counts_and_Dukes_of_Alençon.md "wikilink")、[沙特爾伯爵](../Page/:en:Duc_de_Chartres.md "wikilink")、[安茹伯爵](../Page/安茹伯爵.md "wikilink")、[曼恩伯爵](../Page/:en:Counts_and_Dukes_of_Maine.md "wikilink")，瓦卢瓦王朝始祖。

在伊莎贝拉去世后，腓力三世于1274年8月21日再次结婚，对象是[布拉班特公爵](../Page/布拉班特.md "wikilink")[亨利三世的女儿玛丽亚](../Page/亨利三世_\(布拉班特\).md "wikilink")。他们生了以下子女：

1.  [埃夫勒的路易](../Page/埃夫勒的路易.md "wikilink")
2.  布朗歇
3.  [法兰西的玛格丽特](../Page/法兰西的玛格丽特.md "wikilink")

## 注释

<references/>

## 资料来源

  - H.
    J.Chaytoe，[阿拉贡和加泰罗尼亚历史](http://libro.uca.edu/chaytor/achistory.htm)，1933年

[Category:法国君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国君主 "wikilink")
[Category:卡佩王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卡佩王朝 "wikilink")

1.  Chaytoe，阿拉贡和加泰罗尼亚历史，105页