**腕垂症**，此病症是手腕和手指的[伸張肌局部痲痺](../Page/伸張肌.md "wikilink")。這個疾病可能輕微或嚴重，臨時或永久性的。
可能發生突然單方面的後[橈神經損傷](../Page/橈神經.md "wikilink")，或在雙邊和神經逐漸紊亂如[重症肌無力](../Page/重症肌無力.md "wikilink")、[格林-巴利綜合症或](../Page/格林-巴利綜合症.md "wikilink")[多發性硬化症](../Page/多發性硬化症.md "wikilink")。

## 醫學原因

  - **格林-巴利綜合症**：腕垂症可能出現在[格林-巴利綜合症裡](../Page/格林-巴利綜合症.md "wikilink")，但主要病徵是瀰漫性神經肌肉無力，通常於24至72小時在腿部、發病的[器官以上和](../Page/器官.md "wikilink")[顏面神經](../Page/顏面神經.md "wikilink")。相關研究結果，病徵包括感覺異常，[眼角膜反射減弱或缺失](../Page/眼角膜.md "wikilink")，發音障礙，鼻音，吞嚥困難，呼吸功能不全，可能呼吸麻痺。
    [交感神經功能障礙](../Page/交感神.md "wikilink")，如[低血壓](../Page/低血壓.md "wikilink")，失去控制大小便，出汗，也會有心跳加速的反應。
  - **多發性硬化症**
    ：[多發性硬化症會導致腕垂症](../Page/多發性硬化症.md "wikilink")，但最早的症狀通常是視力模糊及感覺異常。
    其他調查結果包括震顫，[便秘](../Page/便秘.md "wikilink")，肌肉無力，麻痺，[痙攣](../Page/痙攣.md "wikilink")，反射亢進，步態不穩，吞嚥困難，發音障礙，排尿功能障礙，[陽痿](../Page/陽痿.md "wikilink")，和情緒不穩定。
  - **重症肌無力**：[重症肌無力方面較少發生腕垂症](../Page/重症肌無力.md "wikilink")。
    相關研究結果不同的[肌肉群的影響](../Page/肌肉.md "wikilink")，會產生弱視，咀嚼和吞嚥困難，鼻腔液體逆流和鼻音。頸部肌肉弱化可能導致頭部上下擺動。
  - **橈神經損傷**：壓縮[橈神經](../Page/橈神經.md "wikilink")，運動導致發炎和感覺功能損害，
    這可能會導致腕垂症，如果神經損害是不完整發病是暫時性的。其他的發現包括：在[橈神經損傷喪失手指和肘部延伸](../Page/橈神經.md "wikilink")，前臂及拇指感覺異常和麻木和手部[肌肉萎縮](../Page/肌肉萎縮.md "wikilink")。

## 其他原因

**鉛中毒**
：[無機](../Page/無機.md "wikilink")[鉛中毒可能導致運動神經病變](../Page/鉛.md "wikilink")，通常涉及到[橈神經](../Page/橈神經.md "wikilink")。

## 影響兒童

因[橈神經損傷之](../Page/橈神經.md "wikilink")[兒童](../Page/兒童.md "wikilink"),最常發生腕垂症。

## 參考資料

  - 1.Professional Guide to Signs & Symptoms, Fifth Edition ，Author(s):
    Springhouse，Publisher: Lippincott Williams & Wilkins，Copyright:
    2006，ISBN 1-58255-510-9
  - 2\.[Wrist drop](http://www.wrongdiagnosis.com/sym/wrist_drop.htm)

[Category:肌肉骨骼系統和結締組織疾病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:肌肉骨骼系統和結締組織疾病 "wikilink")