**腦波分析**（EEG analysis）也稱為**腦電圖分析**，是用數學的[信号处理以及電腦科技](https://zh.wikipedia.org/wiki/信号处理 "wikilink")，從[腦電圖](../Page/腦電圖.md "wikilink")（EEG）信號中提取相關資訊。腦波分析的目的是幫助研究者對[人腦](../Page/人腦.md "wikilink")有進一步的瞭解，輔助[医生](../Page/医生.md "wikilink")的[诊断](../Page/诊断.md "wikilink")以及[疗法的選擇](https://zh.wikipedia.org/wiki/疗法 "wikilink")，並且提昇[脑机接口](../Page/脑机接口.md "wikilink")（BCI）的技術。腦波分析的技術有許多分類的方式，若是要從腦電圖信號中找到大致符合腦電圖信號的[数学模型](../Page/数学模型.md "wikilink")\[1\]，此方法可以分類為[參數型](https://zh.wikipedia.org/wiki/參數統計 "wikilink")，否則，就是非參數型的方式。傳統上，大部份的腦波分析方法可以分為四類:[時域](https://zh.wikipedia.org/wiki/時域 "wikilink")、[頻域](../Page/頻域.md "wikilink")、[時頻分析](../Page/時頻分析.md "wikilink")及[非線性方法](../Page/非線性系統.md "wikilink")\[2\]，也有一些較新的方法，包括使用[深度学习](../Page/深度学习.md "wikilink")（DNN）的方法。

## 方法

### 頻域法

頻域分析也稱為譜分析（spectral analysis），是腦波分析的標準作法中，最有功效也方便的方式之一。頻域分析會用統計及[傅里叶变换](../Page/傅里叶变换.md "wikilink")找在腦波波形中的頻域資訊\[3\]。譜分析方式有許多種，最常用的是功率譜，因為[功率譜密度反映信號的頻率成份](../Page/谱密度.md "wikilink")，也反映了信號功率在各頻率上的分佈\[4\]。

### 時域法

時域法的腦波分析中有兩種重要的分析方式：[线性预测](../Page/线性预测.md "wikilink")及。一般來說，[线性预测](../Page/线性预测.md "wikilink")會用過去的輸出值和過去及現在的輸入值進行線性組合，得到估計值，而是一種無監督的方式，將資料集映射到某特性集中\[5\]。時域法的參數都完全以時間為基礎，不過也可以從功率譜的統計矩中提取。因此，時域法可以建立實際的時間詮釋以及傳統的譜分析之間的媒介\[6\]。此外，時域法提供線上量測基本信號特性的方式，其方法都是用到以時間為基礎的計算，相較於傳統的頻域分析來說，時間為基礎的計算所需要的設備比較簡單\[7\]。

### 時頻域方法

是典型的時頻域方法，可以從暫態的生物信號中抽取出一些特性。特別將腦波記錄進行小波分解，可以準確的找到暫態的特性，也可以確定其時間及頻率的內容\[8\]，因此小波轉換像是數學顯微鏡，可以分析神經規律的不同尺度，研究腦信號的小幅振盪，並且忽略其他的成份\[9\]\[10\]。除了小波轉換外，有另一種主要的時頻域方法，稱為[希爾伯特-黃轉換](../Page/希爾伯特-黃轉換.md "wikilink")，為了取得瞬時的頻率資料，可以將腦波信號分解為一組振盪的成份，稱為本質模態函數（Intrinsic Mode Function、IMF）\[11\]\[12\]。

### 非線性方法

許多自然界的現象是非線性且不穩定的，腦波信號也是如此。因此也讓EEG信號的解釋更加的複雜，也讓上述的線性方法受到更多的限制。自1985年起，非線性腦電分析的先驅Rapp及Bobloyantz發表了第一篇他們將非線性動態系統（[混沌理论](../Page/混沌理论.md "wikilink")）應用在腦波分析領域中的研究\[13\]。為了要使用非線性EEG分析，研究者已找到許多有用的非線性參數，例如[李亚普诺夫指数](../Page/李亚普诺夫指数.md "wikilink")、，以及像是及等熵\[14\]\[15\]。

### 人工神经网络

[人工神经网络](../Page/人工神经网络.md "wikilink")（ANN）已有用在腦電圖的分類上。大部份的應用中，腦電圖資料在進入神经网络分析前，需要經過小波轉換的前處理\[16\]\[17\]。一度也很常會使用RNN（[循环神经网络](../Page/循环神经网络.md "wikilink")）在人工神经网络的腦電圖分析上\[18\]\[19\]。一直到深度學習以及CNN（[卷积神经网络](../Page/卷积神经网络.md "wikilink")）興起後，CNN法成為近來用深度學習分析腦電圖的新寵。靠著對深度CNN進行裁剪訓練，以達到對於資料集的重複準備性，深度CNN可以有較好的解碼性能\[20\]，此外，大型的腦電圖資料是人工神经网络的輸入，需要有安全的儲存方式，以及實時運算上的高運算資源需求。為了處理這些挑戰，已提出以計算雲為基礎的深度學習，用在大量腦電圖資料的實時分析上\[21\]。

## 應用

### 臨床

腦電圖分析常用在大腦相關疾病的診斷及預測上。例如對於[癲癇發作](../Page/癲癇發作.md "wikilink")的診斷，偵測腦電圖中的癲癇式放電是很重要的一部份。腦電圖的詳細分析有助於得知產生癲癇疾病的原因，並且清楚其中的機制\[22\]。此外，腦電圖分析也對[阿茲海默症](../Page/阿茲海默症.md "wikilink")\[23\]、[顫抖](../Page/顫抖.md "wikilink")的檢測有幫助。

### BCI（腦機介面）

透過想像右側身體運動及左側身體運動時的腦電圖紀錄，可以建立新的和機器溝通的介面\[24\]。依照在特定空間動作下的實時腦電圖分析，可以用[脑机接口](../Page/脑机接口.md "wikilink")（BCI）來發展對於設備控制的簡單二元反應。以腦電圖為基礎的腦機介面配合一些日常活動，可以幫助肌萎縮性側索硬化的患者。

### 其他

腦電圖分析配合面部表情分析，可以連續性的檢測情感，可以用在檢測影片中的情感\[25\]。其他的應用包括以腦電圖為基礎的大腦映射、個人化加密、圖像註釋系統等。

## 相關條目

  - [谱密度](../Page/谱密度.md "wikilink")

  - [傅里叶变换](../Page/傅里叶变换.md "wikilink")

  -
  - [希爾伯特-黃轉換](../Page/希爾伯特-黃轉換.md "wikilink")

  - [动力系统](../Page/动力系统.md "wikilink")

  - [混沌理论](../Page/混沌理论.md "wikilink")

  - [人工神经网络](../Page/人工神经网络.md "wikilink")

  - [深度学习](../Page/深度学习.md "wikilink")

  - [卷积神经网络](../Page/卷积神经网络.md "wikilink")

  - [循环神经网络](../Page/循环神经网络.md "wikilink")

  - [机器学习](../Page/机器学习.md "wikilink")

  - [人工智能](../Page/人工智能.md "wikilink")

  - [癫痫](../Page/癫痫.md "wikilink")

  - [阿茲海默症](../Page/阿茲海默症.md "wikilink")

  - [顫抖](../Page/顫抖.md "wikilink")

  - [癲癇發作](../Page/癲癇發作.md "wikilink")

  - （MEG）

  - （fNIRS）

  - （ECoG）

## 參考資料

[Category:脑电图学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:脑电图学 "wikilink") [Category:神经技术](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神经技术 "wikilink") [Category:信号处理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:信号处理 "wikilink") [Category:醫用數學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:醫用數學 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.