[4_vials_of_human_cerebrospinal_fluid.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:4_vials_of_human_cerebrospinal_fluid.jpg "fig:4_vials_of_human_cerebrospinal_fluid.jpg")
**腦脊液**或**腦脊髓液**（**Cerebrospinal
fluid**）是充滿在[腦部內](../Page/腦部.md "wikilink")[顱骨與](../Page/顱骨.md "wikilink")[大腦皮質之間的](../Page/大腦皮質.md "wikilink")[蛛網膜下腔的透明](../Page/蛛網膜下腔.md "wikilink")[體液](../Page/體液.md "wikilink")，準確的來說是位於[腦膜的](../Page/腦膜.md "wikilink")[蛛網膜和](../Page/蛛網膜.md "wikilink")[軟腦膜之間](../Page/軟腦膜.md "wikilink")。它是一種含有[微神經膠細胞的純](../Page/微神經膠細胞.md "wikilink")[生理鹽水](../Page/生理鹽水.md "wikilink")，主要用作對大腦皮質的機械性緩衝。在腦部的[腦室及](../Page/腦室.md "wikilink")[脊髓內亦有腦脊液存在](../Page/脊髓.md "wikilink")。

## 生理學

[NPH_MRI_272_GILD.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NPH_MRI_272_GILD.gif "fig:NPH_MRI_272_GILD.gif")的脑脊液循环成像\]\]
腦脊液完全是在腦和脊髓內部合成和循環的，是體現腦與軀體其它部分隔離的一個典型例子。生產腦脊液的部位是[脈絡叢](../Page/脈絡叢.md "wikilink")。脈絡叢穿過[脈絡裂](../Page/脈絡裂.md "wikilink")，沿著[穹隆](../Page/穹隆.md "wikilink")／[海馬傘的軌跡進入](../Page/海馬傘.md "wikilink")[側腦室](../Page/側腦室.md "wikilink")；同時通過其頂部進入和。腦脊液在脈絡叢生成後，通過[腦室間孔](../Page/腦室間孔.md "wikilink")(interventricular
foramen或foramen of
Monro)進入第三腦室，而後通過[塞爾維氏大腦導水管](../Page/塞爾維氏大腦導水管.md "wikilink")（Sylvians
cerebral aqueduct）進入第四腦室，隨後通過[正中孔](../Page/正中孔.md "wikilink")(medial
aperture或foramen of Magendie)和兩個外側孔(lateral aperture或foramen of
Luschka)，分別進入[小腦延髓池](../Page/小腦延髓池.md "wikilink")（cisterna
magna，又稱[大池或cerebellomedullary](../Page/大池.md "wikilink")
cistern）和[橋腦池](../Page/橋腦池.md "wikilink")(pontine cistern或cisterna
pontocerebellaris)，再進入[脊髓和大腦半球外部](../Page/脊髓.md "wikilink")。腦脊液可以通過[蜘蛛膜顆粒](../Page/蜘蛛膜顆粒.md "wikilink")(arachnoid
granulation)進入[靜脈系統](../Page/靜脈.md "wikilink")。

成年人的腦脊液總量約為140[毫升](../Page/毫升.md "wikilink")。其循環非常高效，每日被更新4到5次\[1\]。腦脊液這種穿行於腦室和蛛網膜下空間並最終進入靜脈系統的運行方式，在一定程度上起到了降低其中大分子和脂溶性分子的作用\[2\]。0.3%左右的腦脊液是血漿蛋白\[3\]。

## 病理學

腦脊液有著多種的作用包括[腦部的機械性保護](../Page/腦部.md "wikilink")、分配[神經內分泌因子及促進](../Page/神經內分泌.md "wikilink")[腦血流量](../Page/腦血流量.md "wikilink")。為了要保證腦內穩定的[氧合](../Page/氧合.md "wikilink")，[動脈](../Page/動脈.md "wikilink")[血液的流動型式須嚴謹地調節](../Page/血液.md "wikilink")。腦脊液運動就像一個彈簧，可以幫助動脈的膨脹及收縮，並且防止了頭顱內血流的重大變動。當腦脊液流動出現問題時，這不單止影響腦脊液運動，更會影響頭顱內血流，而最終造成[神經元及](../Page/神經元.md "wikilink")[神經膠質的弱點](../Page/神經膠質細胞.md "wikilink")。

腦脊液在多種[哺乳動物中都是與](../Page/哺乳動物.md "wikilink")[淋巴系統有所關聯](../Page/淋巴系統.md "wikilink")。初步資料顯示這個關聯是在[脈絡叢的腦脊液分泌容量正在發展時所形成](../Page/脈絡叢.md "wikilink")。腦脊液失調，包括[腦積水與腦脊液淋巴傳送的損壞有某些關係](../Page/腦積水.md "wikilink")。

## 診斷及治療

腦脊液可以用作診斷多種[神經失調的測試](../Page/神經失調.md "wikilink")。從[腰椎穿刺可以獲取腦脊液](../Page/腰椎穿刺.md "wikilink")，並從中測出[細胞的數量及](../Page/細胞.md "wikilink")[脂肪與](../Page/脂肪.md "wikilink")[葡萄糖的份量](../Page/葡萄糖.md "wikilink")。這些資料本身已經對診斷[蛛網膜下腔出血及](../Page/蛛網膜下腔出血.md "wikilink")[中樞神經系統的感染](../Page/中樞神經系統.md "wikilink")，如[腦膜炎等](../Page/腦膜炎.md "wikilink")，有所帮助。再者，腦脊液的培植測試可以獲得產生感染的[微生物](../Page/微生物.md "wikilink")。若使用尖端的技術，如偵測[寡克隆區](../Page/寡克隆區.md "wikilink")，可以確定正在發炎的情況（如[多發性硬化症](../Page/多發性硬化症.md "wikilink")）。[β-2轉鐵蛋白的分析是高度獨特及敏銳於偵測](../Page/β-2轉鐵蛋白.md "wikilink")[腦脊液外漏](../Page/腦脊液外漏.md "wikilink")。

腰椎穿刺亦可以用作量度在某些[腦水腫的種類下會增加的](../Page/腦水腫.md "wikilink")[顱內壓](../Page/顱內壓.md "wikilink")。

## 參見

  - [脑膜炎](../Page/脑膜炎.md "wikilink")
  - [腦脊髓液鼻漏](../Page/腦脊髓液鼻漏.md "wikilink")([CSF
    rhinorrhea](../Page/:en:CSF_rhinorrhea.md "wikilink"))
  - [腰椎穿刺](../Page/腰椎穿刺.md "wikilink")([Lumbar
    puncture](../Page/:en:Lumbar_puncture.md "wikilink"))

## 外部連結

  - [腦脊髓液(cerebral spinal fliud,
    CSF)](http://smallcollation.blogspot.com/2013/05/cerebral-spinal-fliud-csf.html)

## 參考

<references />

[Category:體液](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:體液 "wikilink")
[Category:中樞神經系統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中樞神經系統 "wikilink")
[Category:神經內科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神經內科 "wikilink")

1.
2.
3.