[1963-03_1963年_北京中医学院学生辨别穴位.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1963-03_1963年_北京中医学院学生辨别穴位.jpg "fig:1963-03_1963年_北京中医学院学生辨别穴位.jpg")学生辨别穴位\]\]

**腧穴**又称**穴位**，是中國傳統醫學在人體分佈體表的[脏腑](../Page/脏腑.md "wikilink")[经络循環路線中](../Page/经络.md "wikilink")，對[气血匯聚](../Page/气血.md "wikilink")、轉输與出入之所的特定處所給定的名稱，既是疾病的反应点，又是[针灸推拿等醫學临床的刺激点](../Page/针灸.md "wikilink")。腧穴在《[黃帝內經](../Page/黃帝內經.md "wikilink")》中又稱**節**、**會**、**氣穴**、**骨空**，《[針灸甲乙經](../Page/針灸甲乙經.md "wikilink")》稱**孔穴**，，《[太平圣惠方](../Page/太平圣惠方.md "wikilink")》有称做“穴道”,《[铜人腧穴针灸图经](../Page/铜人腧穴针灸图经.md "wikilink")》通称为“腧穴”,《[神灸经纶](../Page/神灸经纶.md "wikilink")》则称为“穴位”。

中文古文中，“腧、輸、俞”三字可相通，發音（shù
ㄕㄨˋ），但使用時各有所指。“腧穴”是指穴位的統稱；腧與「輸」通,有轉注輸注的含義，指經氣的轉輸如同水流的轉輸灌注；穴有孔隙的意思，指經氣所居留之處在筋骨肌肉的空隙間。“輸穴”指[五腧穴](../Page/五腧穴.md "wikilink")（井滎輸經合）中的第三個穴位；“俞穴”是指[募俞穴中的背俞穴](../Page/募俞穴.md "wikilink")，即臟腑之氣輸注於背部的穴位。

人體五臟六腑的「[正經](../Page/经脉#正經.md "wikilink")」經絡系統共計十二條，加上身體正面中央的「[任脈](../Page/任脈.md "wikilink")」、背面中央的「[督脈](../Page/督脈.md "wikilink")」各有一條特殊經絡系統。加計後共為十四經絡或稱為**廣義經絡**，在其上所排列著的人體穴道，稱為「正穴」，全部共有三百六十五處。但仍還有很多隱敝、偏僻的穴道，如果連這些都算在內，人體總穴位數目超過該數目。

## 腧穴用途

1.  医家：用针来聚气通经，用针来泻[脏腑邪气](../Page/脏腑.md "wikilink")，用针来调理阴阳表里脏腑之气，以有余补不足。医者也用灸来补阳平阴。医者也以药归经，调理脏腑阴阳。主要載於在中醫典籍《[黃帝內經](../Page/黃帝內經.md "wikilink")》與《[難經](../Page/難經.md "wikilink")》第六十二難至第六十八難中。
2.  武學家：直接攻擊傷害腧穴，來減損對方攻防能力，嚴重傷害者可能導致瞬間死亡。。

## 腧穴的分類

腧穴大體上可分為三大類：

  - 經穴:指歸屬於[十二正经及](../Page/十二正经.md "wikilink")[任脈](../Page/任脈.md "wikilink")、[督脈的腧穴](../Page/督脈.md "wikilink")，又稱為十四經穴。由於分布在十四經脈上，所以能十四經脈及所屬臟腑的病證，而且能主治本經的病證。

<!-- end list -->

  - [奇穴](../Page/奇穴.md "wikilink"):指未歸入十二經脈及任脈、督脈，但具有奇效、有明確位置及名稱的腧穴，又稱為[經外奇穴](../Page/經外奇穴.md "wikilink")。其主治範圍比較單純，多數對某些病證有特殊療效。

<!-- end list -->

  - [阿是穴](../Page/阿是穴.md "wikilink"):是以痛處為穴直接進行針灸的一類腧穴，既無固定名稱，也没有固定位置，又稱為不定、天應。

[铜人穴位模型](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:铜人穴位模型.jpg "fig:铜人穴位模型")

铜人穴位模型

## 參考文獻

  - [楊甲三等](../Page/楊甲三.md "wikilink")，《腧穴學》，上海科學技術出版社（1998），ISBN
    7532302199
  - [黃維三](../Page/黃維三.md "wikilink")，《針灸科學》，[台北](../Page/台北.md "wikilink")，正中書局（2000），ISBN
    9570900733

## 參見

  - [腧穴列表](../Page/腧穴列表.md "wikilink")
  - [针灸](../Page/针灸.md "wikilink")
  - 《[針灸甲乙經](../Page/針灸甲乙經.md "wikilink")》
  - 《[靈樞經](../Page/靈樞經.md "wikilink")》
  - [点穴术](../Page/点穴术.md "wikilink")

## 站外链接

  - [人体穴位图](http://www.a-hospital.com/%C8%CB%CC%E5%D1%A8%CE%BB%CD%BC.html)

[Category:针灸学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:针灸学 "wikilink")