**膠彩畫**，又稱作重彩畫、岩彩畫、日本畫、東洋畫，是一種以膠為素材媒介，混合天然礦物的粉末，與水調和後，用畫筆在[紙](../Page/紙.md "wikilink")、[絹](../Page/絹.md "wikilink")、[麻或木板上的一種作畫型式](../Page/麻.md "wikilink")，更可以結合不同的素材，表現出許多的可能性。膠彩畫是[台灣在戰後發明的詞彙](../Page/台灣.md "wikilink")，在[日本或其他國家稱為](../Page/日本.md "wikilink")「」（Nihonga），在台灣[日治時代稱為](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")「」（Tōyōga）。

## 歷史

在[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")，膠彩畫的歷史被認為可以上溯到中國的[工筆重彩技法](../Page/工筆.md "wikilink")，這種繪畫方式傳到[日本](../Page/日本.md "wikilink")，演變成為「[大和繪](../Page/大和繪.md "wikilink")」，後又發展成為「[圓山四條派](../Page/圓山四條派.md "wikilink")」。[明治維新之後所產生的日本畫](../Page/明治維新.md "wikilink")，可說是在這個基礎中發展起來的畫種。持論者認為基於這個淵源，膠彩畫可以被視作中國畫[北宗的一個分支](../Page/北宗.md "wikilink")。但是，這種連結係起因於戰後台灣特殊的政治環境，有可商榷之處，因為日本畫有其獨自的樣式和繪畫技巧，並且也加入了[西洋的寫實技法](../Page/西洋.md "wikilink")。

臺灣的膠彩畫是在[日本統治時期](../Page/日本統治時期.md "wikilink")，由日本傳入這種繪畫方式，因此在當時的美術展覽，如:「[臺展](../Page/臺展.md "wikilink")」與「[府展](../Page/府展.md "wikilink")」，被歸類為「東洋畫部」。戰後，開始舉辦[全省美展](../Page/全省美展.md "wikilink")，設立西畫組與國畫組，膠彩畫被歸類至國畫組當中。然而[國民黨政府遷台後](../Page/國民黨.md "wikilink")，從大陸來台的國畫家認為膠彩畫（當時仍稱作東洋畫）實為日本畫，不應該劃為國畫部，遂引起「正統國畫論爭」。為了平息爭議，全省美展國畫部分作「第一部」與「第二部」，即傳統水墨和膠彩，分開評審，有關正統國畫的爭執暫時得以消弭。然而1972年日本與臺灣斷交，衝擊到膠彩畫的生存。1972年的全省美展，國畫第二部無預警取消，以膠彩創作的評審委員也全數解聘，僅[林之助留聘](../Page/林之助.md "wikilink")\[1\]。有感於「東洋畫」名稱帶日本風，難容於當時之官方意識形態，民國六十六年（1977年），[林之助教授提出](../Page/林之助.md "wikilink")「膠彩」一詞取代之前的說法，擬用材質定名，避免無謂的爭議。1979年，省展恢復國畫第二部的設置，1982年省展，國畫第二部改名為「膠彩畫部」，膠彩畫一詞始告確定。1985年[東海大學美術系首開膠彩畫課程](../Page/東海大學_\(台灣\).md "wikilink")，使臺灣膠彩畫的教育不再是師徒傳授，開始走入學院美術教育\[2\]。

## 材料

膠彩畫使用的膠質可由動物、植物提煉出來，中國古代唐朝張彥遠所著的《[歷代名畫記](../Page/歷代名畫記.md "wikilink")》中，記載了膠彩畫使用鹿膠、鰾膠、牛膠作為媒材。這些煉膠的方法在中國漸漸失傳，在日本使用軟質、硬質鹿膠、鰾膠、牛膠、兔膠、粒膠、三千本膠等膠材，這些膠的煉製方式，是依古代由中國傳入的方式煉製。

膠彩的顏料來源為天然礦石研磨而成的粉末，在《歷代名畫記》中，就提及顏料依粗細、顏色濃淡、質感等層級的分類。

## 參考文獻

[Category:東亞傳統繪畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞傳統繪畫 "wikilink")

1.
2.