**膠囊旅館**是一種極高密度的[酒店住宿設施](../Page/酒店.md "wikilink")，起源於[日本](../Page/日本.md "wikilink")。膠囊旅館的特色是提供大量的「小客房」（膠囊），旨在提供不需要傳統酒店的服務、只需要一個晚上過夜的空間的旅客。在中国大陆常被称为太空舱旅馆。

## 介紹

房客可使用的空間局限於一個由[塑膠或](../Page/塑膠.md "wikilink")[玻璃纖維製成的狹小空間](../Page/玻璃纖維.md "wikilink")（約2\*1\*1.25公尺大小），幾乎只足夠睡眠。這些客房多半會以兩層為單位堆疊排列，附有樓梯供上層的房客使用，由於景象特殊，不少人將之與[停屍間做比較](../Page/停屍間.md "wikilink")。\[1\]
房內通常設有[電視](../Page/電視.md "wikilink")、[Wifi等基礎設備](../Page/Wifi.md "wikilink")，[行李需要存放在離單元較遠的](../Page/行李.md "wikilink")[儲物櫃中](../Page/儲物櫃.md "wikilink")。在住房的入口處設有[窗簾或是玻璃門板等以維持的](../Page/簾.md "wikilink")[私隱](../Page/私隱.md "wikilink")，但聲音則難以完全隔絕，[洗手間及](../Page/洗手間.md "wikilink")[淋浴設施需要共用](../Page/淋浴.md "wikilink")。有些膠囊旅館內亦設有餐廳，或[自動售賣機](../Page/自動售賣機.md "wikilink")、[泳池等休閒娛樂設施](../Page/泳池.md "wikilink")。\[2\]而膠囊旅館的規模從50間房的到700間房的應有盡有，不過房客多半都是男性，\[3\]因此，也有些旅館分設男女成兩個不同的區塊。

膠囊酒店的最大優點是方便及價格相宜，一般每人每晚租金約4,000至5,000[日圓](../Page/日圓.md "wikilink")。由於日本都市的房價較昂貴，不少定居於郊區的[上班族](../Page/上班族.md "wikilink")，因加班或應酬而趕不上末班列車時，常以膠囊旅館做為淋浴及睡眠的地方\[4\]，有些膠囊旅館因此還販賣[襯衫及](../Page/襯衫.md "wikilink")[襪子供替換](../Page/襪子.md "wikilink")。而在2010年左右，日本經濟衰退時，位於東京的新宿510膠囊旅館中，甚至有30%的住客是失業或是半失業的。\[5\]
也由於膠囊旅館是日本特有的城市景觀，亦吸引不少外國[自助旅行者為體驗而進住](../Page/自助旅行.md "wikilink")。（日本以外有類似的旅館型態「pod
hotels」，不過住宿空間較大，多半也有提供私人衛浴。\[6\]）

## 歷史

第一家膠囊酒店是位於[大阪的Capsule](../Page/大阪.md "wikilink")
Inn大阪。由日本[建築師](../Page/建築師.md "wikilink")[黑川紀章設計](../Page/黑川紀章.md "wikilink")，位於大阪市[梅田區](../Page/梅田.md "wikilink")，於1979年2月1日開始營業，當時的租金為每晚1,600日圓。\[7\]。

而在2012年，中國第一家膠囊旅館在[陝西省](../Page/陝西省.md "wikilink")[西安市成立](../Page/西安市.md "wikilink")。\[8\]

## 圖片

<File:Locker> room - Capsule In Akihabara.jpg|行李間 <File:Inside> -
Capsule In Akihabara.jpg|豪華型
[File:CapsuleHotelCapsule.jpg|一般型](File:CapsuleHotelCapsule.jpg%7C一般型)
<File:TV> - Capsule In Akihabara.jpg|電視 <File:Capsule> In Akihabara -
Entrance.jpg|店面

## 參看

  - [睡眠盒子](../Page/睡眠盒子.md "wikilink")
  - [日式旅館](../Page/日式旅館.md "wikilink")
  - [籠屋](../Page/籠屋.md "wikilink")
  - [網咖](../Page/網咖.md "wikilink")
  - [膠囊公寓](../Page/膠囊公寓.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:日本旅館](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本旅館 "wikilink")
[Category:日本文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本文化 "wikilink")
[Category:旅馆类型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:旅馆类型 "wikilink")
[Category:1979年面世的產品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1979年面世的產品 "wikilink")

1.
2.  Schreiber, Mark, "[Back to the future of a 'hotel
    for 2001'](http://search.japantimes.co.jp/cgi-bin/fl20110116x2.html)",
    *[The Japan Times](../Page/The_Japan_Times.md "wikilink")*, 16
    January 2011, pp. 7–8.
3.
4.  Wardell, Steven (October 1994), "Capsule cure". *[Atlantic
    Monthly](../Page/Atlantic_Monthly.md "wikilink")*. **274**
    (4):42-47.
5.  Tabuchi, Hiroko. ["For Some in Japan, Home Is a Tiny Plastic
    Bunk"](http://www.nytimes.com/2010/01/02/business/global/02capsule.html),
    *[The New York Times](../Page/The_New_York_Times.md "wikilink")*,
    2010-01-01. Retrieved on 2010-01-18.
6.
7.
8.