**臧宮**（）[东汉武将](../Page/东汉.md "wikilink")。字**君翁**，[潁川郡郟人](../Page/潁川郡.md "wikilink")。[漢光武帝功臣](../Page/漢光武帝.md "wikilink")，[雲台二十八将第](../Page/雲台二十八将.md "wikilink")14位（《後漢書》列传12）。

## 生平

臧宮少为亭長，後率领賓客参加**下江兵**，为[校尉](../Page/校尉.md "wikilink")。下江兵被[劉縯説服与漢兵联合](../Page/劉縯.md "wikilink")，臧宮就随了[劉秀](../Page/劉秀.md "wikilink")。至[河北](../Page/河北.md "wikilink")，封偏将軍。光武帝即位，臧宮為[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")、騎都尉。建武2年（26年），封列侯（成安侯→期思侯→酇侯→朗陵侯）。臧宮勤勉寡黙，勇冠諸将，深得光武帝重用。建武3年（27年），随光武帝征[鄧奉](../Page/鄧奉.md "wikilink")，和[祭遵率突騎](../Page/祭遵.md "wikilink")，攻打[更始帝将左防](../Page/更始帝.md "wikilink")、韋顔，破涅陽、酈县。随岑彭追鄧奉至小長安。光武帝派[岑彭率](../Page/岑彭.md "wikilink")[傅俊](../Page/傅俊.md "wikilink")、臧宮、劉宏攻打[秦丰](../Page/秦丰.md "wikilink")。臧宮率兵攻略[江夏](../Page/江夏.md "wikilink")，攻克代乡、鍾武、竹里，以功拜为輔威将軍。

建武7年（31年），臧宮攻克梁郡、济阴。建武11年（35年）春，討伐[公孫述](../Page/公孫述.md "wikilink")，臧宮与岑彭、大司馬[吴漢](../Page/吴漢.md "wikilink")、[劉隆](../Page/劉隆.md "wikilink")、劉歆（劉植从兄弟）共同出兵，征发輸送船，集結于[荊門](../Page/荊門.md "wikilink")。臧宮从属征南大将軍岑彭。攻克荊門，率寡兵至駱越時，臧宮在夜中锯断城門门限，使推車往来不绝，駱越人以为大兵将至，纷纷归順。至垂鵲山，遂至江州。岑彭下巴郡，降兵5万交给臧宮统领，臧宮守平曲，被公孫述将[延岑所困](../Page/延岑.md "wikilink")。降卒5万，兵士多食料少，军心涣散，郡邑都想见风使舵，光武帝送馬700匹给岑彭，被臧宮留下。深夜進兵，多张旗幟，登山击鼓，延岑以为汉軍大部队来援，遂潰走。岑彭被公孫述刺客刺杀，全軍由吴漢统帅。臧宮至平陽乡，公孫述将王元投降，再進軍，攻克[綿竹](../Page/綿竹.md "wikilink")、[涪城破](../Page/涪城.md "wikilink")，公孫述弟公孫恢被斬，然后攻克繁、郫。遂与吴漢共灭公孫述。光武帝以定蜀之功，封臧宮为[广漢](../Page/广漢.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")。

建武15年（39年），召归京師，持列侯，奉朝請，封朗陵侯。建武18年（42年），被任命为[太中大夫](../Page/太中大夫.md "wikilink")。建武19年（43年），妖巫维汜弟子单臣、傅镇以妖言集合，入原武城，自号将軍。光武帝遣臧宮围攻。臧宮围城不见起色，光武帝接受東海王劉陽（後[汉明帝](../Page/汉明帝.md "wikilink")）的计策四方围城开一面，逃走的贼军一亭長就可能把他擒获。賊遂平。作为好战的武将，在匈奴受飢饉、疫病打击時，向光武帝上书“愿得五千骑以立功。”光武帝笑道：“常胜之家，难与虑敌，吾方自思之。”与[馬武共同上書](../Page/馬武.md "wikilink")，建策撃[匈奴](../Page/匈奴.md "wikilink")。光武帝以“诚能举天下之半以灭大寇，岂非至愿；苟非其时，不如息人。”拒绝了他们。
[永平元年](../Page/永平.md "wikilink")（58年），臧宮去世，[谥号愍侯](../Page/谥号.md "wikilink")。子臧信。

## 世系图

###

<center>

</center>

## 参考资料

  - 《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")》列传8·本传

[Category:東漢军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢军事人物 "wikilink")
[Category:漢朝騎都尉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢朝騎都尉 "wikilink")
[Category:臧姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臧姓 "wikilink")
[Category:東漢太守](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢太守 "wikilink")
[Category:郏县人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:郏县人 "wikilink")