**臨河爪龍屬**（[屬名](../Page/學名.md "wikilink")：）是[獸腳亞目](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")[阿瓦拉慈龍科](../Page/阿瓦拉慈龍科.md "wikilink")[恐龍的一屬](../Page/恐龍.md "wikilink")，生存於[白堊紀晚期的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")[內蒙古](../Page/內蒙古.md "wikilink")。臨河爪龍是目前已知最基礎的[單爪龍亞科物種](../Page/單爪龍亞科.md "wikilink")。[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")**單指臨河爪龍**（*L.
monodactylus*），屬名是以化石發現地[巴彥淖爾市的](../Page/巴彥淖爾市.md "wikilink")[臨河區](../Page/臨河區.md "wikilink")，加上古希臘文的「*onyx*」（意即「爪子」）為名；種名則由古希臘文的「*monos*」（意即「單一」）及「*daktylos*」（意即「手指」）結合而成\[1\]。

## 體徵

臨河爪龍是種小型恐龍，身長僅有70公分左右。股骨長約7公分（2.8英寸）\[2\]。

阿瓦拉慈龍類的特徵是前肢短，每個前肢各有一個大型第二指。大部分阿瓦拉慈龍類除了大型第二指，還有退化、縮小的第一指、第三指。臨河爪龍是第一個發現只有一根手指的阿瓦拉慈龍類\[3\]。臨河爪龍仍保有縮小的第三[掌骨](../Page/掌骨.md "wikilink")，但第一指、第三指的[指骨已經不在](../Page/指骨.md "wikilink")。雖然臨河爪龍的手指最為退化，但根據[親緣分支分類法研究](../Page/親緣分支分類法.md "wikilink")，臨河爪龍是個原始阿瓦拉慈龍類恐龍，因為牠們的大型指爪，並沒有進階型物種的指爪粗壯、大型\[4\]。

## 發現

臨河爪龍的化石是由Jonah N. Choiniere與Michael
Pittman等人所發現，出土於[中國](../Page/中國.md "wikilink")[內蒙古](../Page/內蒙古.md "wikilink")[巴音滿達呼](../Page/巴音滿達呼.md "wikilink")（Bayan
Mandahu）的[烏梁素海組](../Page/烏梁素海組.md "wikilink")（Wulansuhai
Formation）地層，地質年代為晚白堊紀[坎潘階早期](../Page/坎潘階.md "wikilink")，距今約8400萬到7500萬年前。目前已知的唯一[化石是一個部份身體骨骼](../Page/化石.md "wikilink")。[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號IVPP
V17608）包含：[頸椎](../Page/頸椎.md "wikilink")、[背椎](../Page/背椎.md "wikilink")、[薦椎](../Page/薦椎.md "wikilink")、[尾椎](../Page/尾椎.md "wikilink")、前肢、後肢及骨盆。模式種是**單指臨河爪龍**（*L.
monodactylus*），是在2011年由[徐星](../Page/徐星.md "wikilink")、[保羅·阿普徹奇](../Page/保羅·阿普徹奇.md "wikilink")（Paul
Upchurch）、譚琳等人首次發表於[美國國家科學院院刊上](../Page/美國國家科學院院刊.md "wikilink")\[5\]。

同年，其他研究人員提出臨河爪龍可能是[小馳龍的](../Page/小馳龍.md "wikilink")[次異名](../Page/次異名.md "wikilink")\[6\]。

## 參考資料

[Category:亞洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲恐龍 "wikilink")
[Category:上白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:阿瓦拉慈龍科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿瓦拉慈龍科 "wikilink")

1.  ["The first single-fingered
    dinosaur"](http://www.ucl.ac.uk/news/news-articles/1101/11012102)
    *UCL News*. 24 January 2011.

2.

3.

4.  Suzuki, S, L. Chiappe, G. Dyke, M. Watabe, R. Barsbold and K.
    Tsogtbaatar (2002). "A new specimen of *Shuvuuia deserti* Chiappe et
    al., 1998, from the Mongolian Late Cretaceous with a discussion of
    the relationships of alvarezsaurids to other theropod dinosaurs."
    *Contributions in Science (Los Angeles)*, **494**: 1-18

5.
6.  Dyke, G. J.; Naish, D. (2011). "What about European
    alvarezsauroids?". Proceedings of the National Academy of Sciences
    108 (22): E147.