**臨水夫人**是[福建](../Page/福建.md "wikilink")[閩江流域民眾崇奉的神靈](../Page/閩江.md "wikilink")，其他的信徒則遍佈[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")、[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")、[江蘇以及](../Page/江蘇.md "wikilink")[東南亞](../Page/東南亞.md "wikilink")；因源於[福州府](../Page/福州府.md "wikilink")，故[福州人視其為鄉里的守護神](../Page/福州人.md "wikilink")。其他地區的信徒，則多視其為婦女、兒童的保護神，與[七星娘娘信仰略有雷同之處](../Page/七星娘娘.md "wikilink")。同時，她與她的[結義姊妹林九娘](../Page/結義.md "wikilink")、李三娘等三人可以穿梭陰陽兩界，所以被視為[觀落陰之中帶路的神靈](../Page/觀落陰.md "wikilink")，故觀落陰又稱「觀三姑」。

臨水夫人相傳名喚**陳靖姑**，是[閭山派的女道士](../Page/閭山派.md "wikilink")，生前有德於民，歿後被奉為神靈，其信仰非常昌盛，以其能護佑孕婦、順產保胎聞名。臺灣有主祀臨水夫人的廟宇一百三十幾座。供奉臨水夫人的祖廟在[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")[寧德](../Page/寧德市.md "wikilink")[古田縣](../Page/古田縣.md "wikilink")[大橋鎮](../Page/大橋鎮_\(古田縣\).md "wikilink")[臨水宮](../Page/臨水宮.md "wikilink")。據《[閩都别記](../Page/閩都别記.md "wikilink")》記載，[古田臨水宫供有臨水夫人的](../Page/古田臨水宫.md "wikilink")[真身塑像](../Page/真身塑像.md "wikilink")。

## 生平

**臨水夫人**，姓**陳**名**靖**，人稱**靖姑**，[福州下渡人](../Page/福州.md "wikilink")（今屬[福州市](../Page/福州市.md "wikilink")[倉山區](../Page/倉山區.md "wikilink")）。生於[唐末](../Page/唐末.md "wikilink")[天佑甲子](../Page/天祐_\(唐朝\).md "wikilink")（公元904年），卒於[後唐](../Page/後唐.md "wikilink")[天成五年](../Page/天成_\(後唐\).md "wikilink")（公元930年），另傳說生於唐[大曆二年](../Page/大曆.md "wikilink")（公元767年）（明代黃仲昭《八閩通志》載）

少年時與[林九娘](../Page/臨水三夫人.md "wikilink")、[李三娘一起赴](../Page/臨水三夫人.md "wikilink")[閭山學法](../Page/閭山.md "wikilink")，拜師於[閭山](../Page/閭山.md "wikilink")[感天大帝](../Page/感天大帝.md "wikilink")[許旌陽祖師門下](../Page/許旌陽.md "wikilink")，學成後返鄉嫁與[寧德](../Page/寧德.md "wikilink")[古田的士紳劉杞](../Page/古田.md "wikilink")，但依然繼續降妖伏魔，扶危濟難，有伏白蛇、捉小鬼的功績。二十四歲時以懷孕之身，祈雨抗旱、為民除害而犧牲，被鄉民奉為神靈，尊稱為「臨水夫人」，在保護婦幼上頗有感應，因而被人民稱為「順產助生護胎佑民女神」。

據說[琉球群島的](../Page/琉球群島.md "wikilink")[海神](../Page/海神.md "wikilink")[懿德夫人](../Page/懿德夫人.md "wikilink")，即為臨水夫人陳靖姑之門下弟子。

[閭山派中](../Page/閭山派.md "wikilink")，有一批法師，奉臨水三奶陳、林、李夫人等三位女神為宗師，其以紅頭巾作為標記，稱作閭山「[皇君法教](../Page/皇君法教.md "wikilink")」（夫人派、三奶派），世人慣稱其教派法師為「紅頭法師」。而另一部份道士則將[法主真君奉為宗師](../Page/法主真君.md "wikilink")，並以黑頭巾作為派系之標記，[臺灣人稱之為](../Page/臺灣人.md "wikilink")「烏頭法師」，[閩南語俗謂](../Page/閩南語.md "wikilink")「死歸法主，生派夫人」。

### 臨水三夫人

[臨水夫人陳靖姑與](../Page/臨水夫人.md "wikilink")[林九娘](../Page/臨水三夫人.md "wikilink")、[李三娘三人義結金蘭](../Page/臨水三夫人.md "wikilink")，以姊妹相稱，世稱「臨水三夫人」、「三奶夫人」\[1\]。因陳靖姑居首，故稱「大奶夫人」、「陳奶夫人」，林九娘居中稱「林奶夫人」、「林二奶」，李三娘居末稱「李奶夫人」、「李三奶」。

  - 林九娘

名林淑靖，[福州市](../Page/福州市.md "wikilink")[羅源縣](../Page/羅源縣.md "wikilink")[飛竹鎮人](../Page/飛竹鎮.md "wikilink")。生於[唐](../Page/唐.md "wikilink")[大曆四年](../Page/大曆.md "wikilink")（769年）九月初九生，為官宦世家。拜陳靖姑學習閭山正法，更與其義結金蘭，排行第二。造像多為右手執劍，左手持三清鈴（法鈴）。
後世奉祀如[福州市](../Page/福州市.md "wikilink")[羅源縣飛竹鎮](../Page/羅源縣.md "wikilink")「西洋宮」，又稱「林九娘祠」、「順懿夫人宮」；[寧德市](../Page/寧德市.md "wikilink")[蕉城區](../Page/蕉城區.md "wikilink")[石後鄉石厝村](../Page/石後鄉.md "wikilink")「順水宮」；[寧德市](../Page/寧德市.md "wikilink")[霍童鎮八都村](../Page/霍童鎮.md "wikilink")「福水宮」等。

  - 李三娘

名李三靖，[福州市](../Page/福州市.md "wikilink")[連江縣](../Page/連江縣.md "wikilink")[馬鼻鎮人](../Page/馬鼻鎮.md "wikilink")。生於[唐](../Page/唐.md "wikilink")[大曆八年](../Page/大曆.md "wikilink")（773年）。拜陳靖姑學習閭山正法，更與其義結金蘭，排行第三。造像多為右手執劍，左手持法索。
後世奉祀如[福州市](../Page/福州市.md "wikilink")[連江縣](../Page/連江縣.md "wikilink")[馬鼻鎮](../Page/馬鼻鎮.md "wikilink")「招寶廟」、[南平市](../Page/南平市.md "wikilink")[政和縣楊源鄉](../Page/政和縣.md "wikilink")「鐵坑殿」等。

### 聖誕

  - 正月十四：臨水夫人陳靖姑大奶夫人聖誕\[2\]
  - 正月十五：臨水夫人陳靖姑大奶夫人聖誕
  - 八月十五：臨水夫人林奶夫人聖誕
  - 八月十五：臨水夫人陳靖姑大奶夫人成道日
  - 九月初九：臨水夫人李奶夫人聖誕
  - 十月初三：臨水夫人林奶夫人成道日

## 臨水宮其他神靈

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:臺南聖恩佛祖會_順天聖母.jpg "fig:缩略图")順天聖母\]\]
临水宫的神祇体系紛雜，吸納了各地護產保健的民間俗神，故神祇众多，其源流梗概各地傳說不同，姑錄其流行者如下。

### 簡介

**聖父母**：**太聖父（威相公）**與**太聖母（葛夫人）**是陈靖姑之父母。专门保佑他们学习进步，读书有成。

**靈通三舍人**：是三個幼孩神。共同照護人間兒童痘期平安無恙，

1.  靈通黑舍人-包打聽（陳靖姑義子）
2.  靈通白舍人-白感生（陳靖姑義子，附[司馬](../Page/司馬.md "wikilink")、[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")、[司空三神](../Page/司空.md "wikilink")）
3.  靈通金銀舍人-劉聰（陳靖姑之子）

<!-- end list -->

  - 黑舍人姓包，原是靖姑生前的書僮，被收為義子，其體格健壯，膚色黝黑，頗通法術，練成[天耳通](../Page/天耳通.md "wikilink")，故稱為「包打聽」。靖姑得道後屢屢欲[自盡殉主](../Page/自盡.md "wikilink")，靖姑皆以法術救護之。但最後依然自行[兵解成仙](../Page/兵解.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 白舍人白感生，相傳為一個聰明的牧童，有一次他鬧著玩時，樹立了“天星感生一統大皇帝”大纛，還封另外三個牧童為[三公](../Page/三公.md "wikilink")，各稱[司馬](../Page/司馬.md "wikilink")、[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")、[司空](../Page/司空.md "wikilink")，村民憤怒，認為這樣有[謀反之嫌](../Page/謀反.md "wikilink")，於是要求另外三個牧童回家，三人就因此打算離開。白感生大怒，拿起驅牛的木棍往三人頭上當頭一打，居然這三棍，就將三人打死。村民追捕白感生，要白感生抵命，白感生逃至郊外，飢寒交迫，因偷喫民宅的雞，被雞毛噎死，死後靈魂四處作祟，而後陳靖姑之子金銀舍人劉聰有一次聽鄉民訴苦，就找到白感生，勸他不要作祟，後來相談甚歡，與他[結義](../Page/結義.md "wikilink")，稱之為義兄，要求他放棄復仇。後靖姑視為義子，封之為「靈通白舍人」，掌管小兒痘症，並將被打死的三個牧童封為白感生的部將。

<!-- end list -->

  - 「金銀舍人」劉聰，是陳靖姑生前的胎兒，也隨靖姑得道，由於年紀較小，號稱三郎，故又稱第三舍人。

**白吳二[大王](../Page/大王.md "wikilink")**：白是「白馬王」，「白馬王」是[漢朝時](../Page/漢朝.md "wikilink")[閩越王](../Page/閩越王.md "wikilink")[郢的第三子](../Page/郢.md "wikilink")[騶寅](../Page/騶寅.md "wikilink")，喜乘白馬，號稱「白馬三郎」，東冶有鱔妖危害百姓，三郎即刻前去除鱔，搏鬥之中，雖射死鱔妖，自己也同歿。鄉民感其功，尊為「白馬射鱔王」。吳是「[吳陽王](../Page/吳陽_\(閩越\).md "wikilink")」，吳陽本是[東越的越衍侯](../Page/東越.md "wikilink")，因殺死了反抗[漢朝的](../Page/漢朝.md "wikilink")[餘善](../Page/餘善.md "wikilink")，[歸順朝廷](../Page/歸順.md "wikilink")，封為[王爵](../Page/王爵.md "wikilink")。

**王杨二[太保](../Page/太保.md "wikilink")**：永和二年闽地大旱，八月十五日，陈靖姑赴福州龙潭角白龙江，浮席江中施法祈雨。靖姑正在施法祈雨之时，仇妖白蛇精和长坑鬼乘隙陷害，他们先潜赴靖姑家中，毁去靖姑的孕胎，然后再赶去白龙江，欲将浮席弄沉，把靖姑溺死。靖姑作法感通師父[許真君](../Page/許真君.md "wikilink")，許真君不在[閭山](../Page/閭山.md "wikilink")，故命[連聖者調王杨二太保前往救助](../Page/連光陽.md "wikilink")，王杨二太保脱下脚上的草鞋，施法术将其化为四只母鸭，将草席的四只角拖住，不让草席沉入水中。靖姑得师傅之助，免掉溺水之厄，因母鸭救了自己性命，便发誓终生不食鸭肉，故今日[三奶派信徒不以鸭为贡品](../Page/三奶派.md "wikilink")。今福州还流传一个传说“沉闾山，浮鸭姆”[台江区的鸭姆洲土地为陈靖姑所站草席所化](../Page/台江区.md "wikilink")。

**协显二将军**：原为闽王駕前二[牙門将](../Page/牙門将.md "wikilink")。开闽期间先后身负重伤牺牲。闽王念其劳苦功高，分别追封协惠将军、显惠将军。传说协惠将军得道后，被召至臨水宮成為[護法神](../Page/護法神.md "wikilink")，威灵显赫，又协助陈靖姑除妖降魔，祈雨保民，在保护儿童平安方面尤其威灵，因此协惠将军亦被视为护童神灵。福州民俗认为，新生儿的生辰八字被认为带将军箭者，父母都要到将军庙“请箭”（香符袋一只，内有小弓、小箭）回家，供奉至孩子十六岁。

**三十六宮貴妃、七十二苑玉女**：通稱[婆者](../Page/婆者.md "wikilink")，其各分别職掌注生、順生、注胎、監生、抱送、守胎、轉生、護產、分男女、安胎、養生、抱子等生育的各個環節。有人說是五代閩王的三十六個嬪妃，歿後成神，成為臨水夫人部下的三十六宮。

  - 第一宫福州府古田縣浣兒（仔）婆奶陳大娘
  - 第二宫延平府順昌縣揭兒婆奶黃鸞娘
  - 第三宫福甯府甯德縣邀兒婆奶方四娘
  - 第四宫興化府莆田縣牵兒婆奶柳婵娘
  - 第五宫建甯府建甌縣抱兒婆奶陸嬌娘
  - 第六宫福州府長樂縣卫兒婆奶宋愛娘
  - 第七宫泉州府晉江縣襁兒婆奶林珠娘
  - 第八宫漳州府漳浦縣戏兒婆奶李枝娘
  - 第九宫汀州府連城縣抚兒婆奶楊瑞娘
  - 第十宫邵武府泰甯縣养兒婆奶董仙娘
  - 十一宫福州府連江縣护兒婆奶何莺娘
  - 十二宫漳州府漳平縣洗兒婆奶彭英娘
  - 十三宫建宁府宁阳县摇兒婆奶罗玉娘
  - 十四宫泉州府南安縣揽兒婆奶吳月娘
  - 十五宫福州府羅源縣牵兒婆奶鄭桂娘
  - 十六宫福甯府福鼎縣哨兒婆奶張春娘
  - 十七宫建甯府浦城縣教兒婆奶王七娘
  - 十八宫福州府侯官縣扪兒婆奶倪鳳娘
  - 十九宫汀州府長汀縣背兒婆奶包雲娘
  - 二十宫福州府閩清縣注兒婆奶孙大娘
  - 廿一宫福甯府甯德縣揭兒婆奶趙娥娘
  - 廿二宫興化府仙遊縣携兒婆奶周五娘
  - 廿三宫福州府連江縣保兒婆奶程二娘
  - 廿四宫福州府閩清縣托兒婆奶葉柳娘
  - 廿五宫汀州府甯化縣扶兒婆奶鐵春娘
  - 廿六宫福州府永福縣摆兒婆奶雲燕娘
  - 廿七宫泉州府惠安縣喂兒婆奶聶六娘
  - 廿八宫邵武府光澤縣带兒婆奶劉嬌娘
  - 廿九宫福州府侯官縣吻兒婆奶翁金娘
  - 三十宫建甯府政和縣送兒婆奶潘翠娘
  - 卅一宫福宁府福安县哺兒婆奶凌婆神
  - 卅二宫泉州府同安縣搂兒婆奶鄭三娘
  - 卅三宫福州府閩清縣育兒婆奶朱巧娘
  - 卅四宫延平府延平縣守兒婆奶金秀娘
  - 卅五宫泉州府安溪縣顾兒婆奶藍梅娘
  - 卅六宫福甯府霞浦縣看兒婆奶胡大娘

<!-- end list -->

1.  注生记名婆姐奶
2.  护胎扶孕婆姐娘
3.  胎娠看管婆姐奶
4.  胎儿照顾婆姐娘
5.  胎中动静婆姐奶　　
6.  胎儿变化婆姐娘
7.  分男分女婆姐奶　　
8.  怀胎成儿婆姐娘
9.  阴阳和合婆姐奶　
10. 天地交泰婆姐娘
11. 孕育结蕊婆姐奶　
12. 生根开花婆姐娘
13. 法天生育婆姐奶　
14. 象地化生婆姐娘
15. 临盆催生婆姐奶　
16. 分娩顺利婆姐娘
17. 弄璋弄瓦婆姐奶　
18. 投胎出世婆姐娘
19. 云头送子婆姐奶　
20. 房中接子婆姐娘
21. 妊娠无惊婆姐奶　
22. 坐草无虞婆姐娘
23. 流畅源泉婆姐奶　
24. 泉流不定婆姐娘
25. 受孕得胎婆姐奶　
26. 护房保产婆姐娘
27. 催产接生婆姐奶　
28. 出世沐浴婆姐娘
29. 扶儿流产婆姐奶　
30. 流产扶儿婆姐娘
31. 防儿痘疹婆姐奶　
32. 防儿珠麻婆姐娘
33. 伺汤候乳婆姐奶　
34. 伺羔喂饼婆姐娘
35. 房中顾儿婆姐奶　
36. 厅头顾儿婆姐娘
37. 路中护魂婆姐奶　
38. 门前保命婆姐娘
39. 床前床后婆姐奶　
40. 床头床尾婆姐娘
41. 桥头称仔婆姐奶　
42. 分别花枝婆姐娘
43. 教仔学行婆姐奶　
44. 教儿讲话婆姐娘
45. 教仔步躣婆姐奶　
46. 教儿喜笑婆姐娘
47. 保生祛病婆姐奶　
48. 护命除疾婆姐娘
49. 宏德广慧婆姐奶　
50. 灌输智聪婆姐娘
51. 除惊消痫婆姐奶　
52. 防儿夜啼婆姐娘
53. 教仔读书婆姐奶　
54. 教儿学艺婆姐娘
55. 看仔沐浴婆姐奶　
56. 顾儿三餐婆姐娘
57. 防仔登高婆姐奶　
58. 顾儿水火婆姐娘
59. 孝顺仁恩婆姐奶　
60. 忠恕谦恭婆姐娘
61. 礼义慈爱婆姐奶　
62. 喜怒哀乐婆姐娘
63. 防仔履险婆姐奶　
64. 避儿危难婆姐娘
65. 消除残肢婆姐奶　
66. 保全残缺婆姐娘
67. 广惠动静婆姐奶　
68. 明心見性婆姐娘
69. 消儿虚谎婆姐奶　
70. 灭儿白舌婆姐娘
71. 化度关煞婆姐奶　
72. 长命富贵婆姐娘

**十六花公婆神**：分别司掌“挑花”、“分花”、“种花”、“顾花”、“安花”、“养花”、“育花”等事宜，白花为男孩，红花为女孩。传说，所有的人都是从一座[百花桥来到人间的](../Page/百花桥.md "wikilink")，是临水夫人陈靖姑送他们来的。“请花求子”习俗就源于此。

1.  百花头桥李三娘
2.  银花小姐金小娘
3.  出生园头张老公
4.  出生园尾柳老婆
5.  东园司树詹园公
6.  西园司花李花婆
7.  园中守井玉井公
8.  园中顾水姜花婆
9.  花根培土纪园公
10. 花下剔草伍花婆
11. 花莆司油刘小姐
12. 花前燃灯苏小娘
13. 花间扦索敖小姐
14. 花间解结邬小娘
15. 园中栽树魏园公
16. 园中添花许花娘

**石女二仙**：石夹女原是福州[乌石山上的兩塊石头成仙](../Page/乌山.md "wikilink")。其實原為一枚大石，被雷劈作两片，化成两个女子，曾以美色誘人，卻惡作劇夾傷許多行人，後歸入順天聖母的門下，成為[護法神](../Page/護法神.md "wikilink")。

**江姑婆夫人**：相傳為[驪山老母府中飼養](../Page/驪山老母.md "wikilink")[白虎的女仙](../Page/白虎.md "wikilink")（或以為就是白虎），因思凡下界，託胎江姓，成人後貌美如花，許多男子追求不已。而後順天聖母得道，加入順天聖母的門下，保佑小兒免於天花雜症，神尊造像為坐在一隻金虎身上，或是足踏金虎，或者金虎在身側，故又稱「虎姑婆」。

**[蔡姑婆夫人](../Page/蔡红亨.md "wikilink")**：相傳為[琉球國的女仙](../Page/琉球國.md "wikilink")，曾神遊海上，被[陳靖姑收為徒弟後成仙](../Page/陳靖姑.md "wikilink")，在海上救人無數，又能降魔伏妖，被琉球人及[福建](../Page/福建.md "wikilink")[長樂人視為神明並建廟供奉](../Page/長樂.md "wikilink")。

**丹霞大圣**：丹霞大圣原係福州郊外豹头山宿猿洞中一只修炼千年的红毛猿猴精，浪荡荒唐。被陈靖姑收服，专门负责看护调皮的孩子。保护幼童六神不被邪物所扰，不让幼童受惊。此丹霞大圣与《[西游记](../Page/西游记.md "wikilink")》中的[齐天大圣并非同一神祇](../Page/齐天大圣.md "wikilink")，卻時遭混淆。

**其他**：尚有柳七娘夫人、痘疹爺[朱匡將軍](../Page/朱匡.md "wikilink")、痘媽劉夫人、疹媽潘夫人、五花鄧將軍、[金盆高元帥](../Page/降生元帥.md "wikilink")、銅馬沙王、五猖大將、催生聖母、破產靈童、护胎虎马二将军等。

## 歷代封號

歷代帝王對陳靖姑都给予勅封，宋代以後，陳靖姑一再受到朝廷加封。也因此陳靖姑的尊稱或封號甚多。如：顺懿夫人、慈濟夫人、臨水陳夫人、臨水陳太后、臨水奶等，[福州民系習稱](../Page/福州民系.md "wikilink")「臨水嬭」\[3\]，溫州人則稱「陳十四娘娘」\[4\]。到了明、清時期，其神階一直達到極頂的“順天聖母”封号。

  - [五代十國](../Page/五代十國.md "wikilink")[後唐加封](../Page/後唐.md "wikilink")“都天鎮國顯應崇福順懿大奶夫人”
  - [五代十國](../Page/五代十國.md "wikilink")[閩國](../Page/閩_\(十國\).md "wikilink")[閩惠宗封為](../Page/閩惠宗.md "wikilink")“順懿夫人”、“崇福臨水夫人”、“崇福昭惠臨水夫人”
  - [宋理宗](../Page/宋理宗.md "wikilink")[淳佑元年](../Page/淳佑.md "wikilink")（公元1241）年封“崇福昭惠慈濟夫人”，賜額“順懿”。淳佑六年（公元1246年）後來又加封“天仙聖母青靈普化碧霞元君”
  - [元惠宗元统初年](../Page/元惠宗.md "wikilink")（公元1333年）追封“淑靖”
  - 清[雍正七年](../Page/雍正.md "wikilink")（公元1729年），雍正皇帝嫡妻[孝敬憲皇后宣封救產厄難產的陳靖姑為](../Page/孝敬憲皇后.md "wikilink")“天仙聖母”
  - 清[乾隆四年](../Page/乾隆.md "wikilink")（公元1739年）加封“太后”，故稱“臨水陳太后”
  - 清[道光年間加封](../Page/道光.md "wikilink")“護國太后元君”
  - 清[咸丰帝年间加封](../Page/咸丰帝.md "wikilink")“顺天圣母”

## 文化禮俗

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:馬祖南竿鄉復興村牛峰境廟-神龕.jpg "fig:缩略图")

  - 做出幼成年禮

[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[馬祖地區有](../Page/馬祖地區.md "wikilink")「牛角做出幼」活動\[5\]，係該地區年輕學子之[成年禮儀式](../Page/成年禮.md "wikilink")\[6\]，在[南竿鄉](../Page/南竿鄉.md "wikilink")[復興村](../Page/復興村.md "wikilink")（昔稱牛角村）牛峰境五靈公廟之臨水夫人神龕前舉行，故名之。地區信仰臨水夫人護佑小孩平安長大，故此活動也在感謝臨水夫人的護佑。

  - 擺嬭、喜碟文化

「擺嬭」（ㄅㄝˇㄋㄝ）是[馬祖話](../Page/馬祖話.md "wikilink")，「擺」是擺設供品；「嬭」是母親，此係[馬祖居民對臨水夫人的暱稱](../Page/馬祖.md "wikilink")。當地信徒擇日在神龕前擺設供品，目的在於祈求生兒育女。依習俗，馬祖[南竿鄉](../Page/南竿鄉.md "wikilink")[復興村](../Page/復興村.md "wikilink")（牛角村）會供上嬰兒鞋，[福澳村和](../Page/福澳村.md "wikilink")[西莒島則供插上紅](../Page/西莒島.md "wikilink")、白花的熟雞蛋（紅花求女、白花求男），作為求子的神物，而運送花蛋的人，福澳村對欲求男的人家限由男性持送，西莒則由好命或清白的女性持送\[7\]。此「擺嬭」文化，福澳社區又稱為「喜碟」。

## 著名奉祀廟宇

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fuzhou_Chenjinggu_Temple.jpg "fig:缩略图")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Former_Residence_of_Mrs_Linshui.jpg "fig:缩略图")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:臨水夫人媽廟.jpg "fig:缩略图")

### 福建閩江流域

#### 福州市（中華人民共和國[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")）

  - 塔亭臨水陳太后祖廟（福州陳靖姑祖廟）
  - 順天聖母臨水夫人故居（福州市倉山區下渡街道）
  - [羅源縣](../Page/羅源縣.md "wikilink")[中房鎮奶娘宮](../Page/中房鎮.md "wikilink")

#### 寧德市（中華人民共和國[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")）

  - [古田臨水祖宫](../Page/古田臨水祖宫.md "wikilink")（福建省寧德市古田縣）
  - 寧德市霍童鎮轉水宮

#### 連江縣馬祖列島（中華民國[福建省](../Page/中華民國福建省.md "wikilink")）

  - [馬祖](../Page/馬祖.md "wikilink")[南竿鄉](../Page/南竿鄉.md "wikilink")[牛峰境五靈公廟](../Page/牛峰境五靈公廟.md "wikilink")：供奉「臨水夫人」，有臨水夫人成年禮活動。
  - 馬祖南竿鄉[福澳境華光大帝廟](../Page/福澳境華光大帝廟.md "wikilink")：供奉「臨水陳夫人」，有求子的喜碟文化。
  - 馬祖南竿鄉[福澳境白馬尊王廟](../Page/福澳境白馬尊王廟.md "wikilink")：供奉「臨水夫人」。
  - 馬祖南竿鄉[山隴境白馬尊王廟](../Page/山隴境白馬尊王廟.md "wikilink")：供奉「臨水夫人」。
  - 馬祖南竿鄉[清水境白馬尊王廟](../Page/清水境白馬尊王廟.md "wikilink")：供奉「臨水夫人」。
  - 馬祖南竿鄉[梅石境高王爺廟](../Page/梅石境高王爺廟.md "wikilink")：供奉「臨水夫人」。
  - 馬祖南竿鄉[珠螺境白馬尊王廟](../Page/珠螺境白馬尊王廟.md "wikilink")：供奉「臨水夫人」。
  - 馬祖南竿鄉[科蹄澳白馬文武大王廟](../Page/科蹄澳白馬文武大王廟.md "wikilink")：供奉「臨水夫人」。
  - 馬祖南竿鄉[西尾境天母宮](../Page/西尾境天母宮.md "wikilink")：供奉「臨水夫人」。
  - 馬祖南竿鄉[馬祖天后宮](../Page/馬祖天后宮.md "wikilink")：主神龕奉祀[媽祖](../Page/媽祖.md "wikilink")，[媽祖之右手邊同奉臨水夫人](../Page/媽祖.md "wikilink")。
  - 馬祖南竿鄉[金板境天后宮](../Page/金板境天后宮.md "wikilink")：供奉「臨水夫人」。
  - 馬祖[北竿鄉](../Page/北竿鄉.md "wikilink")[芹壁境天后境](../Page/芹壁境天后境.md "wikilink")：供奉「臨水三夫人」。
  - 馬祖北竿鄉[塘岐村玉封蕭王府](../Page/塘岐村玉封蕭王府.md "wikilink")：供奉「臨水陳太后」。
  - 馬祖北竿鄉[上村趙元帥廟](../Page/上村趙元帥廟.md "wikilink")：供奉「臨水夫人」。
  - 馬祖北竿鄉橋仔村[上惠林女帥宮](../Page/上惠林女帥宮.md "wikilink")：供奉「臨水夫人」。
  - 馬祖[莒光鄉](../Page/莒光鄉.md "wikilink")[青蕃境天后宮](../Page/青蕃境天后宮.md "wikilink")：供奉「臨水夫人」。
  - 馬祖莒光鄉[熾坪境福德宮](../Page/熾坪境福德宮.md "wikilink")：供奉「臨水夫人」。
  - 馬祖莒光鄉[大埔境白馬尊王廟](../Page/大埔境白馬尊王廟.md "wikilink")：供奉「臨水夫人」。
  - 馬祖[東引鄉](../Page/東引鄉.md "wikilink")[中柳天后宮](../Page/中柳天后宮.md "wikilink")：供奉「臨水夫人」。

（連江縣馬祖地區為移民社會，各氏族攜入各原鄉之信仰，有的獨立建廟；有的則合建廟殿，基於公平原則，同時供奉\[8\]。上列廟宇之臨水夫人以今而言或許並非一廟之主祀神，然先民當時係整合了不同氏族的信仰，各神龕實是其氏族信仰之主神。）

### 臺灣

  - [嘉義縣東石鄉臨水宮](../Page/嘉義縣東石鄉臨水宮.md "wikilink")
  - [桃園市臨水聖元鳳儀宮](../Page/桃園市臨水聖元鳳儀宮.md "wikilink")
  - [嘉義竹崎桃源村靖聖宮](../Page/嘉義竹崎桃源村靖聖宮.md "wikilink")
  - [台南臨水夫人媽廟](../Page/台南臨水夫人媽廟.md "wikilink")
  - [臺南聖恩佛祖會](../Page/臺南聖恩佛祖會.md "wikilink")\[9\]
  - 屏東縣[小琉球靈山寺](../Page/小琉球靈山寺.md "wikilink")
  - [鹿港臨水宮](../Page/鹿港臨水宮.md "wikilink")
  - [南廠臨安壇](../Page/南廠臨安壇.md "wikilink")
  - [高雄旗津臨水宮](../Page/旗津臨水宮.md "wikilink")
  - [高雄光華臨水宮](../Page/高雄光華臨水宮.md "wikilink")
  - [高雄隱仙千师仙馆](../Page/高雄隱仙千师仙馆.md "wikilink")
  - [羅東爐源寺](../Page/羅東爐源寺.md "wikilink")
  - [高雄大社三奶壇碧雲宮](../Page/高雄大社三奶壇碧雲宮.md "wikilink")
  - [宜蘭三星靖靈宮](../Page/宜蘭三星靖靈宮.md "wikilink")
  - [花蓮縣富里鄉竹田村臨水宮](../Page/花蓮縣富里鄉竹田村臨水宮.md "wikilink")
  - [花蓮縣富里鄉學田村東部臨水三宮](../Page/花蓮縣富里鄉學田村東部臨水三宮.md "wikilink")
  - [台灣雲林東勢厝昊天玉鳳宮](../Page/台灣雲林東勢厝昊天玉鳳宮.md "wikilink")
  - [皇君母娘（陳靖姑十三姊妹）顯靈開基聖地-昊天玉鳳宮](../Page/皇君母娘（陳靖姑十三姊妹）顯靈開基聖地-昊天玉鳳宮.md "wikilink")
  - [台灣順天聖母協會 (台中天道監修院)](../Page/台灣順天聖母協會_\(台中天道監修院\).md "wikilink")
  - [台中隱仙千师仙馆](../Page/台中隱仙千师仙馆.md "wikilink")
  - [台南市東區聖汝宮](../Page/台南市東區聖汝宮.md "wikilink")
  - [台南市安南區北汕尾媽祖宮鹿耳門天后宮](../Page/台南市安南區北汕尾媽祖宮鹿耳門天后宮.md "wikilink")
  - [豐原臨水夫人媽廟](../Page/豐原臨水夫人媽廟.md "wikilink")
  - 雲林縣林内鄉[林內奉天宮](../Page/林內奉天宮.md "wikilink")
  - [臺北臨水宮](../Page/臺北臨水宮.md "wikilink")，位於[華光社區](../Page/華光社區.md "wikilink")，是社區的信仰中心。
  - [新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[三重區三重聖傳福音堂](../Page/三重區.md "wikilink")
  - [新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[石門區順天聖母廟](../Page/石門區.md "wikilink")
  - [臺南市](../Page/臺南市.md "wikilink")[白河區台灣開基白河區南台臨水宮](../Page/白河區.md "wikilink")

桃園大溪泰安宮

### 其他

  - [澳門](../Page/澳門.md "wikilink")[澳門臨水宮](../Page/澳門臨水宮.md "wikilink")，設[澳門臨水宮值理會](../Page/澳門臨水宮值理會.md "wikilink")
  - [馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[砂拉越州](../Page/砂拉越州.md "wikilink")[古晉](../Page/古晉.md "wikilink")[皇麟廟誠應堂](../Page/皇麟廟誠應堂.md "wikilink")

## 辨析

因[臨水夫人有賜子](../Page/臨水夫人.md "wikilink")、助產之功德，遂時有與掌管生子育女之[註生娘娘混淆](../Page/註生娘娘.md "wikilink")\[10\]。此二女神中，[註生娘娘之造像為一手執筆](../Page/註生娘娘.md "wikilink")、一手持簿，表示掌管生子育女之事，為「文身」之形象。[臨水夫人因受皇帝冊封及母性慈柔特質](../Page/臨水夫人.md "wikilink")，故有執笏、執扇的「文身」形象；亦因赴閭山習法，而有一手執劍、一手執牛角（號角）的「武身」形象。由此可明，[註生娘娘只有](../Page/註生娘娘.md "wikilink")「文身」形象，並無威武相；而[臨水夫人除具有](../Page/臨水夫人.md "wikilink")「文身」外，更有降妖伏魔的「武身」威武相，此二神祇當為不同。

## 參見

  - [懿德夫人](../Page/懿德夫人.md "wikilink")
  - [臺灣民間信仰](../Page/臺灣民間信仰.md "wikilink")
  - [閭山派](../Page/閭山派.md "wikilink")
  - [法主公](../Page/法主公.md "wikilink")
  - [註生娘娘](../Page/註生娘娘.md "wikilink")
  - [送子張仙](../Page/送子張仙.md "wikilink")
  - [天上聖母習俗信仰](../Page/天上聖母習俗信仰.md "wikilink")

## 参考文献

  - [臺南市臨水夫人廟](http://www.ttvs.cy.edu.tw/kcc/91tainan/lin.htm)
  - 陈李凡平：〈[降伏蛇妖：以信仰的角度讨论戏剧和小说中陈靖姑与蛇精的关系](http://www.nssd.org/articles/Article_Read.aspx?id=35944419)〉.

[Category:唐朝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝人 "wikilink")
[Category:道教神祇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道教神祇 "wikilink")
[Category:台灣道教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣道教 "wikilink")
[Category:中國民間信仰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國民間信仰 "wikilink")
[Category:福建民間信仰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福建民間信仰 "wikilink")
[Category:台灣民間信仰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣民間信仰 "wikilink")
[Category:東亞民間信仰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞民間信仰 "wikilink")
[Category:福州文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福州文化 "wikilink")
[Category:馬祖文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬祖文化 "wikilink")
[Category:醫藥之神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:醫藥之神 "wikilink")
[Category:生育之神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生育之神 "wikilink")
[Category:人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人物神 "wikilink")
[Category:陳姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陳姓 "wikilink")
[Category:中国女神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国女神 "wikilink")
[Category:福州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福州人 "wikilink")
[Category:古田人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古田人 "wikilink")

1.  [全國宗教資訊網-三奶夫人](https://religion.moi.gov.tw/Knowledge/Content?ci=2&cid=232)
2.  [中國報](http://www.chinapress.com.my/20180301/%E2%97%A4%E6%97%BA%E6%97%BA%E5%88%B0%E2%97%A2%E6%AD%A3%E6%9C%88%E5%8D%81%E5%9B%9B-%E8%87%A8%E6%B0%B4%E5%A8%98%E5%A8%98%E8%AA%95%E8%BE%B0/)
3.  [牛角做出幼成年禮9/8登場　精彩活動熱鬧一整天](http://www.matsu-news.gov.tw/2010web/news_detail_101.php?CMD=open&UID=157814)
4.  [陳十四信俗](http://www.fengsuwang.com/minjian/chenshisiniangniangxinsu_2.asp)
5.  [秋季三大慶典　牛角做出幼成年禮19日率先登場](http://www.matsucc.gov.tw/news_cnt.php?id=2055)
6.  [馬祖日報2016/10/01影音／牛角做出幼成年禮　學生著漢服行過關儀式](https://www.youtube.com/watch?v=Dq7iSd8LU1g)
7.  [說「擺嬭」——以牛角、福澳、西莒村俗為例](https://voiceofmatsu.tw/%E8%AA%AA%E3%80%8C%E6%93%BA%E5%AC%AD%E3%80%8D-%E4%BB%A5%E7%89%9B%E8%A7%92%E3%80%81%E7%A6%8F%E6%BE%B3%E3%80%81%E8%A5%BF%E8%8E%92%E6%9D%91%E4%BF%97%E7%82%BA%E4%BE%8B/)
8.  [牛峰境五靈公廟](http://crgis.rchss.sinica.edu.tw/temples/LienchiangCounty/nangan/90070164002-NFJ)
9.
10. [全國宗教資訊網-順天聖母](https://religion.moi.gov.tw/Knowledge/Content?ci=2&cid=267)