**自动终端情报服务**（，常縮寫為**ATIS**，在中國大陸簡稱**情报通播**）是在繁忙的[机场自动连续播放的信息服务](../Page/机场.md "wikilink")，通常在一个单独的[无线电](../Page/无线电.md "wikilink")[频率上进行广播](../Page/频率.md "wikilink")，包括主要的与飞行相关的信息，如[天气](../Page/天气.md "wikilink")、可用[跑道](../Page/跑道.md "wikilink")、[气压及](../Page/气压.md "wikilink")[高度表拨正值等信息](../Page/高度表.md "wikilink")。[飞行员通常在和](../Page/飞行员.md "wikilink")[管制员等单位建立联系前收听通播](../Page/空中交通管制员.md "wikilink")，了解相关情况以减少管制员的工作量及避免频道拥挤。正常情况下通播每小时更新一次，天气变化迅速时也可随时更新，通播的版本會以字母代码
A, B, C...Z
表示，按照[ICAO公布的标准](../Page/ICAO.md "wikilink")[字母解释法判读](../Page/北约音标字母.md "wikilink")。

## 情报通播的主要内容

  - 机场名称
  - 通播发布时间及代码（zulu 表示[世界协调时](../Page/世界协调时.md "wikilink")）
  - 预期进近类别（盲降/目视/[VOR](../Page/VOR.md "wikilink")/[NDB](../Page/NDB.md "wikilink")……）
  - 使用[跑道](../Page/跑道.md "wikilink")（跑道编号）
  - 重要的跑道道面情况（干燥/潮湿，刹车效应好/中/差）
  - 地面风向风速（以地磁北极方向为零度，顺时针方向的度数）
  - 能见度、跑道视程（以米或英尺为单位）
  - 现行天气报告（雨/雪/雾……）
  - 大气[温度](../Page/温度.md "wikilink")、[露点](../Page/露点.md "wikilink")、高度表拨正值（[场压及](../Page/场面气压.md "wikilink")[修正海压](../Page/修正海平面气压.md "wikilink")，以[百帕或](../Page/帕斯卡.md "wikilink")[英寸汞柱为单位](../Page/英寸汞柱.md "wikilink")。）
  - 趋势型着陆天气预报；
  - 其它必要的飞行情报以及自动情报服务的特殊指令。

## 典型的情报通播

在香港國際機場，ATIS以英文循環播放，並分為Departure ATIS（提供一切離場資料，多為女聲）與及Arrival
ATIS（提供一切到場資料，多為男聲）

以下为Arrival ATIS的例子： Hong Kong Arrival information Delta. At time zero
zero three zero. Arrival Runway 07L. Runway surface wet. Wind 110 degree
14kts maximum 28kts. Visibility three thousands four hundreds meters.
Showers. Clouds Few 700ft. Scattered 1800ft. Broken 5000ft. Temperature
26. Dew point 25. QNH niner niner four hectopascal. Tempo visibility
three thousands meters. Light Showers. Acknowledge information Delta on
first contact with Approach.

在中国大陆的国际机场，情报通播一般使用中文和英文交替循环播放，例如以下为2018年1月16日晚上2300CST时北京首都国际机场的真实离场ATIS：

*北京首都国际机场情报通播INDIA，幺五洞洞UTC。跑道独立平行离场，跑道三六左起始高度一千二，跑道三六右起始高度一千五，跑道洞幺起始高度九百。
风向幺八洞度，风速洞四米每秒，风向变化幺五洞度到两幺洞度。
CAVOK。气温负洞幺摄氏度，露点负幺三摄氏度，修正海压幺洞幺八百帕。放行频率幺两幺点六。地面滑行时请把应答机设置在S模式。如果需要全跑道起飞，请在申请放行许可时向管制员申请。Foxtrot与Hotel之间的Sierra
拐 滑行道关闭。本场RNAV离场可用。首次与管制员联络时报告您已收到通播INDIA并确认能否执行RNAV程序。*

Beijing Capital International Airport information India.
one-five-zero-zero UTC. Runway independent parallel departures. Runway
three six left initial altitude one thousand two hundred meters, runway
three six right initial altitude one thousand five hundred meters,
runway zero one initial altitude niner hundred meters. Wind
one-eight-zero degree at zero fow-er meter per second, wind verify
one-five-zero degree to two-one-zero degree. CAVOK. Temperature minus
zero one centigrade, dew point minus one three centigrade. QNH
one-zero-one-eight hectopascal. Delivery frequency
one-two-one-point-six. Please set transponder on mode Sierra while
taxing. If you need full length runway for departure advice controller
when request ATC clearance. Taxiway Sierra-seven between Foxtrot and
Hotel is closed. RNAV departure is available. Advise on initial contact
you have information India and confirm you will comply RNAV procedure.

不使用無線電字母和數字讀法譯文：*北京首都国际机场情报通播
i，1500UTC。跑道独立平行离场，跑道36左起始高度1200，跑道36右起始高度1500，跑道01起始高度900。
风向180度，风速04米每秒，风向变化150度到210度。
CAVOK。气温负01摄氏度，露点负13摄氏度，修正海压1018百帕。放行频率121.6。地面滑行时请把应答机设置在S模式。如果需要全跑道起飞，请在申请放行许可时向管制员申请。F与H之间的Si7
滑行道关闭。本场RNAV离场可用。首次与管制员联络时报告您已收到通播 i 并确认能否执行RNAV程序。*

## 外部連結

  - [香港國際機場網上最新ATIS](http://www.hko.gov.hk/aviat/atis.htm)

[Category:航空术语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:航空术语 "wikilink")
[Category:機場設施](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:機場設施 "wikilink")