[Saturn_V_Instrument_Unit.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Saturn_V_Instrument_Unit.jpg "fig:Saturn_V_Instrument_Unit.jpg")
**自動化控制**（）屬於[自動化技術的一門](../Page/自動化技術.md "wikilink")，廣義來說，通常是指不需藉著人力親自操作機器或機構，而能利用動物以外的其他裝置元件或能源，來達成人類所期盼執行的工作。更狹義地說即是以生化、機電、電腦、通訊、水力、蒸汽等科學知識與應用工具，進行設計來代替人力或減輕人力或簡化人類工作程序的機構機制，皆可稱之\[1\]。

自动控制是相对[人工控制概念而言的](../Page/人工控制.md "wikilink")。指的是在没人参与的情况下，利用控制装置使被控对象或过程自动地按预定规律运行。自动控制技术的研究有利于将人类从复杂、危险、繁琐的劳动环境中解放出来并大大提高控制效率。

自动控制系统的理论主要是反馈论，包括从功能的观点对机器和物体中（神经系统、内分泌及其他系统）的调节和控制的一般规律的研究。离散控制理论在计算中也有很广泛的应用。

自动控制是[工程科学的一个分支](../Page/工程科学.md "wikilink")。它涉及利用[反馈原理的对动态系统的自动影响](../Page/反馈.md "wikilink")，以使得输出值接近我们想要的值。从方法的角度看，它以数学的[系统理论为基础](../Page/系统理论.md "wikilink")。我们今天称作自动控制的是二十世纪中叶产生的控制论的一个分支。基础的结论是由[诺伯特·维纳](../Page/诺伯特·维纳.md "wikilink")、[鲁道夫·卡尔曼提出的](../Page/鲁道夫·卡尔曼.md "wikilink")。

室内温度的调节是一个简明易懂的例子。目的是把室内温度保持在一个定值θ，尽管开窗等因素使得室内热量散发出室外（干扰d）。为了达到这个目的，加热必须被适当的影响。通过阀门的调节，[温度就会保持恒定](../Page/温度.md "wikilink")。除此之外，在人们有感觉之前，暖器热水的温度也会受外界温度的干扰。

## 历史

自动控制有着一段引人入胜的历史。最初的[控制器在公元前](../Page/控制器.md "wikilink")300年的[古希腊就被发明了出来](../Page/古希腊.md "wikilink")。来自[埃及的古希腊工程师](../Page/埃及.md "wikilink")[科泰西比奥斯的](../Page/科泰西比奥斯.md "wikilink")[水鐘就是通过浮子控制的](../Page/水鐘.md "wikilink")。[比赞兹在公元前](../Page/比赞兹.md "wikilink")250年发明了油灯，通过浮子来控制油-{面}-的高度。

第一个带有反馈的控制系统来自于水面高度控制。第一个带有反馈的温度控制器是荷兰人[德雷贝尔发明的](../Page/德雷贝尔.md "wikilink")。来自法国的[帕潘在](../Page/帕潘.md "wikilink")1681年第一个发明了蒸汽锅炉的压力调节装置。

第一个在工业领域使用的带有反馈的调节装置当属[瓦特发明的离心力控制器](../Page/瓦特.md "wikilink")，这是他在1769年为纽卡门的蒸汽机量身定做的。与此同时，俄罗斯人发明了带有反馈的水面高度控制器，也属世界首创。水面高度的信息传递到浮子上，然后再反作用于蒸汽阀门上。

从1868年起，自动控制被许多新的发明推动着不断前进。但是，人们如果想要提高控制的精准性，就必须发展出自动控制领域一套完整的理论。这方面最早的数学理论是由[馬克士威提出的](../Page/馬克士威.md "wikilink")，他为离心力控制器用微分方程构造了一个模型。

直到二战，自动控制系统的理论和实践在美国，西欧和在俄国，东欧沿着不同的方向发展。在西方，系统一般都在频域描述，问题都用伯德，尼奎斯特和布莱克的方法解决，而前苏联的数学家和工程师们一般在时域用微分方程解决问题。

自动控制技术的重大突破发生在[二战时期](../Page/二战.md "wikilink")，因为制造武器装备，必须处理复杂的系统。雷达，无人驾驶和自动瞄准系统只是几个带有反馈系统的例子。对新的控制系统的需求导致了新的数学方法的改善，从而控制技术有了自己的一套准则。

1980年代，由于电子技术的出现，控制技术有了新的动因。工程师们可以更快更好地进行计算，高度复杂和精准的控制系统成为可能。

## 目标和任务

[Control_room_pt_tupper.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Control_room_pt_tupper.jpg "fig:Control_room_pt_tupper.jpg")
自动控制的目的是有目标的改变系统行为，使之达到预想的特性。这些特性可能是各种各样的，如：

  - 公称值控制：控制系统的输出值准确的符合公称值。这是通过定值控制实现的，而公称值是会改变的。公称值必须保持不变。

<!-- end list -->

  - 轨迹结果：输出值遵循一定的动态公称值轨迹，这可以通过某些用于特定信号的控制器解决。

<!-- end list -->

  - 干扰排除：输出值应该排除干扰因素的影响。

<!-- end list -->

  - 活力：就算实际情况不能满足模型，以上三条也必须存在，这叫做系统的活力。

根据不同的目标，决定控制器是需要不同的方法的。自动控制的任务已经超出了控制的范畴之外。常见的有：

  - 不稳定系统的稳定化

<!-- end list -->

  - 定值调节

<!-- end list -->

  - 带有或不带有动态传递的轨迹结果

<!-- end list -->

  - 干扰反馈，用以排除干扰

<!-- end list -->

  - 设备监测，用以防止和排除故障

为了解决这些问题，数学中的系统理论是必需的。这些方法有可分为，控制器，补偿器，和检测装置的设计，以及控制环节及整个系统的分析。

## 自動控制的基礎-數學

控制系統的研究非常需要依賴[應用數學的使用](../Page/應用數學.md "wikilink")，在理論分析過程中，[數學扮演了一個相當重要的角色](../Page/數學.md "wikilink")。實際上在自動控制系統在發展過程中，必須先作理論的分析與研究，然後才作最後的設計，如此才能夠獲得合理的預期及可靠的結果。因此，在學習自動控制系統之前，必須需要具備相當的數學基礎，方能獲得學習上的突破。

在控制系統的研究中，所需具備的數學基礎包括有[微分方程式](../Page/微分方程式.md "wikilink")、[線性代數](../Page/線性代數.md "wikilink")、[拉普拉斯变换](../Page/拉普拉斯变换.md "wikilink")、[复变函数](../Page/复变函数.md "wikilink")、[z变換等等](../Page/z变換.md "wikilink")。另一方面，由過去的[單一輸入單一輸出](../Page/單一輸入單一輸出.md "wikilink")（SISO）簡單系統，發展至多輸入多輸出（MIMO）複雜系統，因此，現代控制的發展則需要更精深的數學基礎，除了上述的數學外，[現代控制理論是建立在矩陣理論](../Page/現代控制理論.md "wikilink")、集合理論等等的高等數學基礎之上。

## 系统模型

[Controll_system.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Controll_system.JPG "fig:Controll_system.JPG")中典型的控制系統\]\]
在控制系統的分析與設計中，建立模型是首要的步驟。模型可以是一個物理模型，也可以是一個數學模型，或是一個圖示模型。

通常一般只有在工程實務系統中才可能使用物理模型，例如，風動實驗室中的縮小比率之汽車或飛機模型均屬於靜態物理模型，而飛行模擬實驗室中的六自由度飛行模擬器則屬於動態物理模型。至於數學模型或是圖示模型則是建立於系統的理論基礎上，以方便系統的分析與設計。

线性[常微分方程是](../Page/常微分方程.md "wikilink")[时域内的基础的连续模型](../Page/时域.md "wikilink")。通过引入一些变量，我们可以得到[状态空间模型](../Page/状态空间.md "wikilink")（只含有一阶求导），状态空间模型描述了系统的所有动力学特性，包括其内部无法测得，而且也不是输出值的量。

对开始的常微分方程和状态空间模型进行[拉普拉斯变换](../Page/拉普拉斯变换.md "wikilink")，我们可以得到[传递函数](../Page/传递函数.md "wikilink")。这是一个[频域内的表述](../Page/频域.md "wikilink")，只给出了输出和输入的关系，但没有描述系统内部的量。通过拉普拉斯变换，我们有了处理系统的一般方法，这比解微分方程要容易。在自动控制中传递函数通常用G(s)表示。在多值系统中它是一个[矩阵](../Page/矩阵.md "wikilink")。

开环系统的传递函数有所有器件的传递函数组成（区间G(s)，控制器K(s)）。

\(G_o(s) = G(s) \cdot K(s)\)

导向传递函数\(G_w(s)\)来自于输出通过测量器（\(G_m(s)\)）对控制器的反馈。

\(G_w(s) =  \frac{G_o(s)}{1+G_o(s) \cdot G_m(s)}\)

若我们考察小频率时的\(G_w(s)\)，这时存在控制差。如果\(G_w(s=0) = 1\)，则控制差\(e\)为零。

[伯德图可使](../Page/伯德图.md "wikilink")[传递函数显而易见](../Page/传递函数.md "wikilink")。

## 控制迴路效果分析

  - 稳定性：控制環路的穩定性是系統的一項重要特性，因為非穩定性常常導致系統的損傷（比如[飛機的墜毀和](../Page/飛機.md "wikilink")[鍋爐的爆炸](../Page/鍋爐.md "wikilink")）。穩定性理論方面的重要貢獻者有[馬克士威](../Page/馬克士威.md "wikilink")，[赫爾維茨等](../Page/阿道夫·赫維茲.md "wikilink")。有很多概念和分析方法來評判控制環路的穩定性，這些構成了穩定性理論的基礎。
  - 标称值：可以通過傳遞函數來檢驗。當頻率為零時，放大值應該為一。

## 控制方法

以下的內容是介紹一些可以實現上面控制要求的控制方法：

  - 线性控制设计：所謂的設計方法，一個重要的特性是對於可達到的質量的保證（在LTI系統中）。這些在實踐中只是局部有效的，因為線性系統只是一種抽象和簡化，實際的系統與之多少有些偏差。在擾動模型當中，模型和實際系統的特性頗為一致，前提是偏差離工作點不太大。

<!-- end list -->

  - 线性时不变控制器的统一设计方法：即无论何种控制方法或结构，LTI系統都能根据所需性能指标和被控对象模型，应用计算机智能一次性设计\[2\]。

<!-- end list -->

  - 时间连续性控制
  - 数字控制
  - 非线性控制设计
  - 自动控制系统的[计算机自动設計](../Page/计算机自动設計.md "wikilink")\[3\]

## 与其他学科的关系

自動化控制系統的研究，幾乎涵蓋所有應用科學知識與技術的結合，領域範圍及牽涉的科學知識與應用工具相當廣泛，作为交叉学科，自动控制与其他很多学科有关联，尤其是[数学和](../Page/数学.md "wikilink")[信息学](../Page/信息学.md "wikilink")，在[制造](../Page/制造.md "wikilink")，[医药](../Page/医药.md "wikilink")，[交通](../Page/交通.md "wikilink")，[机器人](../Page/机器人.md "wikilink")，以及[经济学](../Page/经济学.md "wikilink")，[社会学中的应用也都非常广泛](../Page/社会学.md "wikilink")。[飞机和](../Page/飞机.md "wikilink")[船舶中的自动驾驶](../Page/船舶.md "wikilink")，[汽车中的防抱死和速度控制器也都是典型的应用](../Page/汽车.md "wikilink")。

## 應用範圍

而自動化控制的主要內容，一般可再細分為以下列幾類：

### 工廠自動化控制

[Factory_Automation_Robotics_Palettizing_Bread.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Factory_Automation_Robotics_Palettizing_Bread.jpg "fig:Factory_Automation_Robotics_Palettizing_Bread.jpg")
生產自動化控制，即是利用自動化的生產設備，一貫作業的生產方式，從事有效率的產品生產，我們稱之為工廠自動化控制。例如：

  - [汽車工業](../Page/汽車工業.md "wikilink")：藉著整條生產線的分工裝配，每幾分鐘即可生產一部汽車。
  - [紡織工業](../Page/紡織工業.md "wikilink")：每幾分鐘即可高速生產一批布料。
  - [塑膠工業](../Page/塑膠工業.md "wikilink")：產出塑膠原料後，在經過射出成型機器，產出各種塑膠模型。
  - [電子工業](../Page/電子工業.md "wikilink")：產出各式各樣的消費電子產品，如[電視機](../Page/電視機.md "wikilink")、[伴唱機](../Page/伴唱機.md "wikilink")、[照相機等](../Page/照相機.md "wikilink")。
  - 晶片製造工業：經過[研磨](../Page/研磨.md "wikilink")、[曝光](../Page/曝光.md "wikilink")、[顯影](../Page/顯影.md "wikilink")、[蝕刻](../Page/蝕刻.md "wikilink")、[切割](../Page/切割.md "wikilink")、[封裝等技術](../Page/封裝.md "wikilink")，產出一顆顆的功能式晶片，以供應電子工業。
  - [電機工業](../Page/電機工業.md "wikilink")：產出各式各樣的電機設備產品，如[變壓器](../Page/變壓器.md "wikilink")、[馬達](../Page/馬達.md "wikilink")、[不斷電設備](../Page/不斷電設備.md "wikilink")、[發電機組等](../Page/發電機.md "wikilink")。
  - [機械工業](../Page/機械工業.md "wikilink")：產出各式各樣的機器設備產品，如[車床](../Page/車床.md "wikilink")、[銑床](../Page/銑床.md "wikilink")、[堆土機等](../Page/堆土機.md "wikilink")。
  - [製藥工業](../Page/製藥工業.md "wikilink")：產出各式各樣的藥品，提供治療所需等。
  - [農業工業](../Page/農業工業.md "wikilink")：產出各式各樣的[花卉或](../Page/花卉.md "wikilink")[盆栽](../Page/盆栽.md "wikilink")，如[蝴蝶蘭的育種栽培等](../Page/蝴蝶蘭.md "wikilink")。\[4\]

### 設計自動化控制

設計自動化控制，即利用電腦軟體技術及應用，將所需設計的資料，轉成控制程序或生產流程，而且以簡單的圖或語言，來表示或執行製造過程的自動化控制的運作。\[5\]

### 實驗室自動化控制

實驗室自動化控制，即利用自動化設備與電腦軟體技術及應用，或可程式控制器等設備，結合溫度、濕度、壓力、流量等感測器，將實驗室的控制程序或生產流程，及所需實驗結果的資料，轉成簡單的圖或語言，來表示或執行實驗室的自動化控制作。\[6\]

### 檢測自動化控制

檢測自動化控制，即利用自動化的檢測設備與電腦軟體技術及程式應用，結合[溫度](../Page/溫度.md "wikilink")、[濕度](../Page/濕度.md "wikilink")、[壓力](../Page/壓力.md "wikilink")、[流量等](../Page/流量.md "wikilink")[感測器設備](../Page/感測器.md "wikilink")，能自動地檢測樣品，並將檢測的物理量的資料，轉成簡單的圖或語言，來表示檢測結果。\[7\]

### 辦公室自動化控制

[Office.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Office.jpg "fig:Office.jpg")
[辦公室自動化控制](../Page/辦公室.md "wikilink")，即利用軟體程式技術及應用，將辦公室的文書資料或文書檔案，做有效率的管理，並結合[傳真機](../Page/傳真機.md "wikilink")、[電話機](../Page/電話機.md "wikilink")、[影印機](../Page/影印機.md "wikilink")、[電腦等迅速地處理文書資料或文書檔案](../Page/電腦.md "wikilink")，以提供承辦人或決策主管參考。\[8\]

### 家庭自動化控制

家庭自動化控制，即利用自動化的設備與電腦軟體技術及程式應用，藉由共同的通訊協定，結合有線網路、無線網路系統將家庭用設備，如電視機、電鍋、冷氣機、電冰箱、洗衣機、瓦斯開關、與警報系統、保全系統、遠端監視系統結合，讓用戶可以透過網際網路在遠端監控住家的安全，是否有人侵入，是否有任何異常狀況，可以在遠端控制電器的操作以提高家庭舒適度與居家安全。\[9\]

### 服務自動化控制

服務自動化控制，即利用自動化的設備與電腦軟體技術及程式應用，結合各式各樣的自動化設備或感測器，監測、紀錄、轉接、通知、執行運作等，以供顧客或使用者，能快速處理相關作業或快速處理所遭遇的問題。諸如銀行轉帳自動化服務、旅館訂房自動化服務、飛機、客運、火車訂票自動化服務等。\[10\]

## 參考文獻

  - [央視-無人工廠來了](http://sannong.cntv.cn/2015/06/01/VIDE1433088479700134.shtml)

## 其他參考書籍

  - 王台有，江榮傑等編譯。1999。自動控制。全威圖書有限公司。
  - 汪永文編著。2002。自動控制。全華科技圖書股份有限公司。
  - 張充鑫，賴連康等編著。2003。自動化概論。全華科技圖書股份有限公司。
  - 廖國清，蕭志清，陳曦照等編譯。1999。機電整合。全華科技圖書股份有限公司。
  - Gene F. Franklin, J. D. Powell, and AbbasEmani-Naeini, Feedback
    Control of DynamicSystems, 4th ed., 2002.

[Category:自動控制](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自動控制 "wikilink")
[Category:控制工程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:控制工程 "wikilink")
[Category:電機工程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電機工程 "wikilink")
[Category:人機互動](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人機互動 "wikilink")

1.  [江昭皚，〈第六章
    ——自動控制原理〉，《農業自動化叢書12機電整合》](http://agriauto.bime.ntu.edu.tw/printed/agrijournal/no.12/12-06.PDF)

2.  Tan, K.C. and Li, Y. (2001) Performance-based control system design
    automation via evolutionary computing. Engineering Applications of
    Artificial Intelligence, 14 (4). pp. 473-486. ISSN 0952-1976,
    <http://eprints.gla.ac.uk/3807/>

3.  Li, Y., et al. (2004). CAutoCSD - Evolutionary search and
    optimisation enabled computer automated control system design.
    International Journal of Automation and Computing, 1(1). pp.76-88.
    ISSN 1751-8520, <http://eprints.gla.ac.uk/3818/>

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.