**自治旗**为[内蒙古自治区特有的](../Page/内蒙古自治区.md "wikilink")[民族自治地方](../Page/民族自治地方.md "wikilink")，[行政地位相当于](../Page/县级行政区.md "wikilink")[旗](../Page/旗_\(行政区划\).md "wikilink")，为[县级行政区](../Page/县级行政区.md "wikilink")，但是[旗的主要](../Page/旗_\(行政区划\).md "wikilink")[少數民族是](../Page/少數民族.md "wikilink")[蒙古族](../Page/蒙古族.md "wikilink")，而自治旗是非蒙古族的少數民族。目前，中国境内有三个自治旗，均位于[呼伦贝尔市](../Page/呼伦贝尔市.md "wikilink")，分别为[鄂伦春自治旗](../Page/鄂伦春自治旗.md "wikilink")、[鄂温克族自治旗和](../Page/鄂温克族自治旗.md "wikilink")[莫力达瓦达斡尔族自治旗](../Page/莫力达瓦达斡尔族自治旗.md "wikilink")。

## 背景

[内蒙古除了](../Page/内蒙古.md "wikilink")[蒙古族以及](../Page/蒙古族.md "wikilink")[汉族占人口的大多数的情況下](../Page/汉族.md "wikilink")，還存在一些[达斡尔](../Page/达斡尔.md "wikilink")、[鄂温克](../Page/鄂温克族.md "wikilink")、[鄂伦春](../Page/鄂伦春.md "wikilink")、[回族](../Page/回族.md "wikilink")、[满族](../Page/满族.md "wikilink")、[朝鲜族等少数民族](../Page/朝鲜族.md "wikilink")。

1950年代后，中华人民共和国政府在内蒙古推行蒙古族区域自治的情况下，随着民族政策的广泛宣传和深入贯彻，自治区内的鄂伦春、鄂温克、达斡尔等几个少数民族也先后提出了认定族源、族称、聚居范围和实行民族区域自治的要求。

[中央统战部](../Page/中央统战部.md "wikilink")、[国家民委对人口较少的少数民族进行社会调查](../Page/国家民委.md "wikilink")、民族识别工作，[内蒙古自治区相關部门用了几年的时间](../Page/内蒙古自治区.md "wikilink")，对鄂伦春、鄂温克、达斡尔3个民族的情况做了全面的社会调查。查清楚了他们的族源、民族自称等方面的情况。对他们的[民族历史及当时所处的社会发展阶段](../Page/民族.md "wikilink")、[经济](../Page/经济.md "wikilink")[文化](../Page/文化.md "wikilink")、生活特点作了全面的了解和考证。\[1\]

以此基础上，先后成立了鄂伦春、鄂温克、达斡尔3个少数民族自治旗。\[2\]。

根據中国政府的民族区域自治政策和1949年的《[共同纲领](../Page/共同纲领.md "wikilink")》，对区内具备自治条件的[少数民族实行自治](../Page/少数民族.md "wikilink")。这一政策，是為了尊重和保障[少数民族自主地管理本民族内部事务的](../Page/少数民族.md "wikilink")[权利](../Page/权利.md "wikilink")，維持各民族[平等](../Page/平等.md "wikilink")、团结和共同繁荣的原则。

### 现今的自治旗

1.  [鄂伦春自治旗](../Page/鄂伦春自治旗.md "wikilink")
2.  [鄂温克族自治旗](../Page/鄂温克族自治旗.md "wikilink")
3.  [莫力达瓦达斡尔族自治旗](../Page/莫力达瓦达斡尔族自治旗.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:自治旗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自治旗 "wikilink")
[Category:民族自治地方](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:民族自治地方 "wikilink")
[Category:中华人民共和国的旗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国的旗 "wikilink")

1.
2.