**自由黨**（**The Liberal
Party**），是[英国歷史上一個曾經長期執政的](../Page/英国.md "wikilink")[政党](../Page/政党.md "wikilink")，成立於1859年，曾與保守黨並列英國國會兩大政黨，直至1922年被[工黨取代](../Page/英國工黨.md "wikilink")，成為第三大黨，惟仍相當具有影響力。到了1988年和[社會民主黨合併](../Page/社會民主黨_\(英國\).md "wikilink")（兩黨數年前已結為政治聯盟），組成[自由民主黨](../Page/英國自由民主黨.md "wikilink")。

## 歷史

自由黨於1859年，由[英国](../Page/英国.md "wikilink")[自由主义者成立](../Page/自由主义.md "wikilink")，主張[自由貿易及小政府主義](../Page/自由貿易.md "wikilink")，認為政府愈少干預愈好。自由黨成立當年，[帕尔姆斯顿子爵成為英國第](../Page/第三代巴麥尊子爵亨利·坦普爾.md "wikilink")37任首相，組成英國歷史上首個自由黨政府，迅速取代[輝格黨](../Page/輝格黨_\(英國\).md "wikilink")，成為英國國會兩大政黨之一。

之後，自由黨與[保守黨輪流執政](../Page/保守黨_\(英國\).md "wikilink")，自由黨領袖[约翰·罗素伯爵](../Page/第一代羅素伯爵約翰·羅素.md "wikilink")、[威廉·格萊斯頓](../Page/威廉·格萊斯頓.md "wikilink")、[罗斯贝利伯爵](../Page/第五代羅斯伯里伯爵阿奇博爾德·普里姆羅斯.md "wikilink")、[亨利·坎贝尔-班纳文爵士](../Page/亨利·甘貝爾-班納曼.md "wikilink")、[赫伯特·亨利·阿斯奎斯](../Page/H·H·阿斯奎斯.md "wikilink")、[大衛·勞合·喬治均曾擔任過](../Page/大衛·勞合·喬治.md "wikilink")[英国首相](../Page/英国首相.md "wikilink")。19世紀後期，自由黨內反對愛爾蘭自治的人士出走，另組[自由統一黨](../Page/自由統一黨.md "wikilink")。後來自由統一黨在1912年和保守黨合併。

[第一次世界大战的發生](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")，導致英國各黨派之間競爭緩解，自由黨、[保守黨以及當時剛剛成立的](../Page/保守黨_\(英國\).md "wikilink")[工黨](../Page/工党_\(英国\).md "wikilink")，曾經一起組成聯合政府。隨著[工業革命發展](../Page/第一次工业革命.md "wikilink")，代表新興勞工階層的[工黨](../Page/工党_\(英国\).md "wikilink")，逐漸蠶食了自由黨的票源\[1\]。

1923年國會大選，自由黨所得議席少過[工黨](../Page/工党_\(英国\).md "wikilink")，淪為國會第三大黨。1924年1月22日，[工黨領袖](../Page/工党_\(英国\).md "wikilink")[拉姆齊·麥克唐納組成英國歷史上首届工黨政府](../Page/拉姆齊·麥克唐納.md "wikilink")，開始形成[保守黨與](../Page/保守黨_\(英國\).md "wikilink")[工黨輪流執政局面](../Page/工党_\(英国\).md "wikilink")，惟自由黨仍是一個具有影響力的第三大黨。

1988年，自由黨和社會民主黨合併，組成[自由民主黨](../Page/自由民主党_\(英国\).md "wikilink")。

## 參見

  - [自由民主党 (英国)](../Page/自由民主党_\(英国\).md "wikilink")
  - [英国首相](../Page/英国首相.md "wikilink")

## 參考資料

<div class="references-small">

<references/>

</div>

## 外部連結

  - \*[Liberal Democrat History
    Group](http://www.liberalhistory.org.uk/)

[Category:英國政黨](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國政黨 "wikilink")
[Category:古典自由主義政黨](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古典自由主義政黨 "wikilink")

1.  [第三大黨：自由民主黨](http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_4490000/newsid_4490600/4490657.stm)