[Mustoja.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mustoja.jpg "fig:Mustoja.jpg")
**自然保护区**指相关[法律建立的以保护](../Page/法律.md "wikilink")[生物多样性的](../Page/生物多样性.md "wikilink")[环境](../Page/环境.md "wikilink")、[地质构造及](../Page/地质.md "wikilink")[水资源等](../Page/水资源.md "wikilink")[自然综合体的核心区域](../Page/自然.md "wikilink")。在自然保护区内，[人类的各种活动受到不同程度的限制](../Page/人类.md "wikilink")，以确保一区域内的保护对象保持无人为干预的自然发展状况。自然保护区的设立必须以保护包含某个核心对象为目标，地域为陆地、水体，对象为具有代表性的生态系统、珍稀[濒危动物的天然集中分布区](../Page/濒危动物.md "wikilink")、[水源涵养区](../Page/水源.md "wikilink")、具有典型代表性[地质构造](../Page/地质构造.md "wikilink")、地质剖面和[化石资源等](../Page/化石.md "wikilink")。

世界上最早建立的自然保护区为[美国](../Page/美国.md "wikilink")[加利福尼亚州西迈山谷的](../Page/加利福尼亚州.md "wikilink")[红杉树保护区](../Page/红杉树保护区.md "wikilink")，在1864年建立。

## 历史

“自然保护区”为[中国大陆地区](../Page/中国大陆.md "wikilink")“[保护区](../Page/保护区.md "wikilink")”最常用分类。《中国自然保护纲要》对“自然保护区”的定义：“自然保护区是指为了自然保护的目的，把包含保护对象的一定面积的陆地或水体划分出来，进行特殊的保护和管理的区域”。《自然保护区条例》定义“指对有代表性的自然生态系统、珍稀濒危野生动植物物种的天然集中分布区、有特殊意义的自然遗迹等保护对象所在的陆地、陆地水体或者海域，依法划出一定面积予以特殊保护和管理的区域。”

中国大陆自1956年第一家自然保护区成立，到1965年共计19个，1979年59个；但由于[人民公社和](../Page/人民公社.md "wikilink")[计划经济强调](../Page/计划经济.md "wikilink")“以粮为纲”，损坏严重而失去保护价值。1980年代以后，特别是1979年公布了《环境保护法》、颁布了一系列保护自然环境与自然资源的法律和条例，如森林法、水法、矿产资源法、森林和野生动物类自然保护区管理办法等，到1985年发展为360个；随着1987年的《中国自然保护纲要》的发布，到1990年达到606个。

## 参见

  - [國家公園](../Page/國家公園.md "wikilink")
  - [森林公園](../Page/森林公園.md "wikilink")
  - [郊野公園](../Page/郊野公園.md "wikilink")
  - [海岸公園](../Page/海岸公園.md "wikilink")
  - [保护区](../Page/保护区.md "wikilink")
  - [臺灣自然生態保護區](../Page/臺灣自然生態保護區.md "wikilink")
  - [中国国家级自然保护区](../Page/中国国家级自然保护区.md "wikilink")

## 参考资料

{{-}}

[Category:自然保护区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自然保护区 "wikilink")
[Category:自然保育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自然保育 "wikilink")
[Category:各类型的正式指定森林](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各类型的正式指定森林 "wikilink")