**自然科学**是研究大自然中有机或无机的事物和现象的[科学](../Page/科学.md "wikilink")。自然科学包括[天文學](../Page/天文學.md "wikilink")、[物理学](../Page/物理学.md "wikilink")、[化学](../Page/化学.md "wikilink")、[地球科学](../Page/地球科学.md "wikilink")、[生物学等等](../Page/生物学.md "wikilink")。

## 範圍

与自然科学不同的还有[应用科学](../Page/应用科学.md "wikilink")、[人文学](../Page/人文学.md "wikilink")、[社会科学](../Page/社会科学.md "wikilink")、[形式科学和](../Page/形式科学.md "wikilink")[工程学](../Page/工程学.md "wikilink")。[心理學是否為自然科學的範圍](../Page/心理學.md "wikilink")，目前也尚存爭議，一般較廣為接受的說法是心理學同時包含在自然科學與[社會科學的範疇之中](../Page/社會科學.md "wikilink")。

## 历史

一般认为，[古希腊人](../Page/古希腊.md "wikilink")[泰勒斯](../Page/泰勒斯.md "wikilink")、[亚里士多德是自然科学的创始人](../Page/亚里士多德.md "wikilink")，[伽利略·伽利莱是将](../Page/伽利略·伽利莱.md "wikilink")[实验引入自然科学的首倡人](../Page/实验.md "wikilink")。18世纪以前欧洲自然科学与[哲学几乎不可分开](../Page/哲学.md "wikilink")。哲学家也同时是自然科学家，[勒奈·笛卡尔](../Page/勒奈·笛卡尔.md "wikilink")、[戈特弗里德·威廉·莱布尼茨](../Page/戈特弗里德·威廉·莱布尼茨.md "wikilink")、[约翰·洛克等等著名的哲学家也同时是自然科学家](../Page/约翰·洛克.md "wikilink")。在自然科学发展的早期,对自然物体或者分类的系统研究,称之为[自然历史](../Page/自然历史.md "wikilink")(Natural
History,拉丁文historia naturalis)。\[1\] .

## 自然科学的工作原理

自然科学的根本目的在于寻找隐藏在自然现象背后的规律，但是自然科学的工作尚不包括研究为什么会存在这些规律。自然科学认为超自然的、随意的和自相矛盾的现象是不存在的。自然科学的最重要的两个支柱是[观察和](../Page/观察.md "wikilink")[逻辑推理](../Page/逻辑推理.md "wikilink")。由对自然的观察和逻辑推理自然科学可以引导出大自然中的规律。假如观察的现象与规律的预言不同，那么要么是因为观察中有错误，要么是因为至此为止被认为是正确的规律是错误的。一个超自然因素是不存在的。

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 参见

  - [自然](../Page/自然.md "wikilink")
  - [科学](../Page/科学.md "wikilink")
  - [自然科学史](../Page/自然科学史.md "wikilink")

{{-}}

[Category:自然科学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自然科学 "wikilink")

1.