《**自由風自由Phone**》是[香港電台製作的一個節目](../Page/香港電台.md "wikilink")，逢星期一至五香港時間下午5時至晚上8時於[香港電台第一-{台}-播出](../Page/香港電台.md "wikilink")，節目主要討論熱門時事及政治議題，並接受聽眾來電參與討論。節目現時由馮德雄、[陳燕萍或](../Page/陳燕萍.md "wikilink")[區家麟主持](../Page/區家麟.md "wikilink")，梁仲禮編導和陳燕萍監製。節目另有一位每晚不同的評論員參與，人選不時更換。

## 節目歷史

節目早期是在香港電台第二台播出，時間為黃昏五時至八時，主持為當時的二台台長[楊吉璽](../Page/楊吉璽.md "wikilink")，後來配合1998年香港電台中文台大改革，一台定位為時事政經台，以迎戰[商業電台](../Page/商業電台.md "wikilink")[雷霆881第一台和新城知訊台頻道](../Page/雷霆881.md "wikilink")，節目遂改至第一台播出，改由[吳志森和](../Page/吳志森.md "wikilink")[毛孟靜主持](../Page/毛孟靜.md "wikilink")，後來毛孟靜改為嘉賓主持，吳志森遂為常任主持，編導、統籌和監製分別為[葉雅媛](../Page/葉雅媛（電台）.md "wikilink")、[陳燕萍和](../Page/陳燕萍.md "wikilink")[梁家永](../Page/梁家永.md "wikilink")，每日配搭每周固定嘉賓主持，分別是[李芝蘭](../Page/李芝蘭.md "wikilink")、梁美芬、[劉佩瓊](../Page/劉佩瓊.md "wikilink")、[黎穎瑜和](../Page/黎穎瑜.md "wikilink")[黃麗君](../Page/黃麗君.md "wikilink")。之後，節目更換嘉賓主持，分別是[梁旭明](../Page/梁旭明.md "wikilink")、[劉佩瓊和](../Page/劉佩瓊.md "wikilink")[黃英琦](../Page/黃英琦.md "wikilink")。

2011年11月，主持此節目多年的吳志森，連同主持晨早清淡節目[千禧年代的](../Page/千禧年代_\(電台節目\).md "wikilink")[周融](../Page/周融.md "wikilink")，突然被告知即將不再擔任有關電台節目主持。事件令各界議論紛紛，港台高層解釋是節目改革，撤換主持人的安排已醞釀經年。浸會大學新聞系助理教授杜耀明質疑，港台「節目改革」其實是「借刀殺人」，將吳志森這類嚴厲批評政府，政治立場偏向民主派且有獨立觀點的節目主持換走，一向立場親政府的周融只是「陪葬」，而周融之前2007年曾因為參與輪選廣播處長一事而得罪部分港台高層，周曾公開質疑高層為何處長需要有大學學歷，而周雖然立場親政府，但亦有批評政府。因此有不少議員質疑港台突然撤換敢言主持是新聞自由倒退，事態嚴重且不尋常，將會跟進。而吳志森於報章專欄回應事件；稱《香港電台》高層以主持個人風格太強，說話也太多，說撤換主持是應聽眾的要求。

## 外部連結

  - [香港電台第一-{台}-：《自由風自由Phone》節目](http://programme.rthk.hk/channel/radio/programme.php?name=radio1/openline_openview&p=1069)

[Category:香港電台廣播節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港電台廣播節目 "wikilink")