**自由-{}-落體**是[遊樂園和](../Page/遊樂園.md "wikilink")[主題樂園遊樂器材](../Page/主題樂園.md "wikilink")，而在台灣則受到[六福村影響](../Page/六福村.md "wikilink")，也常稱為「[大怒神](../Page/大怒神.md "wikilink")」。這種遊樂器材的乘坐台可將乘客載至高空，然後以幾乎[重力加速度垂直掉落](../Page/重力加速度.md "wikilink")，最後以機械將乘坐台在落地前停住，這種利用物理學中的[自由落體現象設計的遊樂器材](../Page/自由落體.md "wikilink")，也以相同的名稱命名。这种游乐设施在中国大陆常被称为-{太空梭}-、弹射塔。

自由落體的外型的主幹為一個高大的柱體，柱體周圍附有軌道，讓乘載具爬昇。乘載具的搭乘人數依設計而異，上具有安全桿和安全帶等保護設備。自由落體遊樂設施的系統中具有偵測載具爬昇、下降速度的感應器，來維持整套機器的正常運作。

全世界最高的自由落體位于[广州的](../Page/广州.md "wikilink")[广州塔](../Page/广州塔.md "wikilink")，最大高度484米，落差30米\[1\]。台灣最高的自由落體位於[九族文化村](../Page/九族文化村.md "wikilink")，高度為85公尺，降落的瞬間[時速達](../Page/時速.md "wikilink")105公里。

## 意外事故

  - 2004年2月，[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[六福村主題遊樂園的自由落體遊樂設施](../Page/六福村主題遊樂園.md "wikilink")「[大怒神](../Page/大怒神.md "wikilink")」，發生因為乘載具上升速度快於正常速度一秒，觸發偵錯系統停止遊樂設施運作，而將遊客困於53公尺（約17層樓）的高空中。最後以手動方式將乘載具拉回地面。
  - 2005年4月，[日本](../Page/日本.md "wikilink")[東京](../Page/東京.md "wikilink")[台場遊樂園](../Page/台場遊樂園.md "wikilink")，發生一名遊客乘坐自由落體設施時，未做好防護措施，由高空落下而亡。

[Disney's_Hollywood_Studios_Tower_of_Terror.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Disney's_Hollywood_Studios_Tower_of_Terror.jpg "fig:Disney's_Hollywood_Studios_Tower_of_Terror.jpg")

  - 2005年7月12日，16歲的連恩妮·戴康（Leanne
    Deacon）在搭乘[美國](../Page/美國.md "wikilink")[迪士尼米高梅影城中的自由落體設施](../Page/迪士尼米高梅影城.md "wikilink")「[驚魂古塔](../Page/驚魂古塔.md "wikilink")」之後，產生嚴重頭痛等其他不舒服的症狀。最後她因為情況危急而被送到位於[奧蘭多的醫院](../Page/奧蘭多.md "wikilink")\[2\]。戴康之後進行停止[內部出血](../Page/內部出血.md "wikilink")[手術](../Page/手術.md "wikilink")。在2005年8月6日，她搭乘[空中急救飛機](../Page/空中急救飛機.md "wikilink")（air
    ambulance）回到英格蘭。根據報導，戴康在之前曾多次搭乘「驚魂古塔」，但都沒有出現不舒服的情況\[3\]，她的內出血症狀原因則不明。在之後進行的檢測發現戴康的頭痛已持續數日，在發生造成[心搏停止的嚴重抽搐之後就已經發生](../Page/心肌梗死.md "wikilink")。在迪士尼和當地政府的官員檢查後，認為遊樂設施本身並沒有功能異常，隔天便重新開放。戴康返家之後又因為兩次心臟病發和心臟手術而在醫院治療了6個月。\[4\]
  - 2007年6月21日，[美國](../Page/美國.md "wikilink")[肯塔基州](../Page/肯塔基州.md "wikilink")[六旗肯塔基王國](../Page/六旗肯塔基王國.md "wikilink")，一名16歲少女玩「超人高塔」自由落體遊樂設施時，[踝關節以下被斷裂](../Page/踝關節.md "wikilink")[鋼纜掃過](../Page/鋼纜.md "wikilink")，把她[腳踝以下部位削斷](../Page/腳踝.md "wikilink")。\[5\]

## 安全警告

除了自由落體所造成的緊張感對於有[心血管疾病](../Page/心血管疾病.md "wikilink")[病史者有影響外](../Page/病史.md "wikilink")，有[懼高症的人也不適合玩此類遊樂設施](../Page/懼高症.md "wikilink")，壓力快速改變也會影響有開刀史的人，例如[視網膜手術](../Page/視網膜.md "wikilink")、近視雷射手術等，有相似病史的人應以自身健康來衡量是否合適搭乘這類遊樂設施。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:遊樂場機動遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:遊樂場機動遊戲 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.