[Free_Trade_Areas.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Free_Trade_Areas.PNG "fig:Free_Trade_Areas.PNG")
[CMA_CGM_Christophe_Colomb_01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CMA_CGM_Christophe_Colomb_01.jpg "fig:CMA_CGM_Christophe_Colomb_01.jpg")
[Cajon_Intermodal.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cajon_Intermodal.jpg "fig:Cajon_Intermodal.jpg")
**自由貿易**（）是指國與國之間免[關稅的貨物及服務流通](../Page/關稅.md "wikilink")，與[貿易保護主義相反](../Page/貿易保護主義.md "wikilink")；自由貿易也是[全球化的主體](../Page/全球化.md "wikilink")。自由貿易在經濟學上的概念包括免關稅及其他[貿易壁壘例如](../Page/貿易壁壘.md "wikilink")-{zh-hans:进口;zh-hk:入口;zh-tw:進口;}-[配額等的國際貿易及服務](../Page/配額.md "wikilink")；[勞工及](../Page/勞工.md "wikilink")[資金在國與國之間的自由流動](../Page/資金.md "wikilink")；無保護本國當地企業，產品及生產因素等的[法例](../Page/法例.md "wikilink")、政策、[補貼及稅項等](../Page/補貼.md "wikilink")；無政府對[產權的特別保障等](../Page/產權.md "wikilink")。

自由貿易被認為是現今世界經濟[全球化的重要因素所以有可能引致大型](../Page/全球化.md "wikilink")[跨國企業](../Page/跨國企業.md "wikilink")、[資本及](../Page/資本.md "wikilink")[財團壟斷](../Page/財閥.md "wikilink")[市場經濟](../Page/市場經濟.md "wikilink")，因此擴大貧富差距，並導致本地的[勞動階級失業](../Page/勞動階級.md "wikilink")。

## 歷史

在[已開發國家的經濟歷史上](../Page/已開發國家.md "wikilink")，大都曾經推行貿易保護主義以保護本國的[製造業](../Page/製造業.md "wikilink")，[服務業及](../Page/服務業.md "wikilink")[農業](../Page/農業.md "wikilink")，當它們累積足夠財富以確保可從自由貿易得益，便開始積極推行自由貿易政策，並要求[發展中國家同樣開放市場](../Page/發展中國家.md "wikilink")\[1\]。[英國在](../Page/英國.md "wikilink")18世紀至19世紀中期便曾推行保護性的工業政策，當英國在經濟上擁有領先地位，便開始支持自由貿易。

16世紀，跟自由貿易對立的[重商主義在歐洲大陸開始發展](../Page/重商主義.md "wikilink")，而它今天仍然以不同的形式存在著。最早反對[重商主義的自由貿易論者是](../Page/重商主義.md "wikilink")[大衛·李嘉圖和](../Page/大衛·李嘉圖.md "wikilink")[亚当·斯密](../Page/亚当·斯密.md "wikilink")。他們認為自由貿易是各個文明的經濟能够發達的原因。[亚当·斯密認為增加貿易除了是](../Page/亚当·斯密.md "wikilink")[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")、[希臘](../Page/希臘.md "wikilink")、[羅馬等](../Page/羅馬.md "wikilink")[地中海文化體蓬勃的原因](../Page/地中海.md "wikilink")，也是古代中國地區繁榮的原因。

自由貿易跟[重商主義](../Page/重商主義.md "wikilink")、[孤立主義](../Page/孤立主義.md "wikilink")、[貿易保護主義都是對立的](../Page/貿易保護主義.md "wikilink")。而很多戰爭都緣於貿易，例如1840年的[鴉片戰爭](../Page/鴉片戰爭.md "wikilink")。

[美國憲法規定](../Page/美國憲法.md "wikilink")，不可以對商業活動設下任何阻礙，這是通行於美國所有州分的。所以美國也是目前全球最大的自由貿易實體。但在美國崛起之初也採取貿易保護主義。[林肯便強烈反對自由貿易](../Page/林肯.md "wikilink")，他在[南北戰爭期間設下](../Page/南北戰爭.md "wikilink")44%的關稅\[2\]。此後直到[冷戰前](../Page/冷戰.md "wikilink")，[關稅與貿易保護主義一直是](../Page/關稅.md "wikilink")[共和黨的信條](../Page/共和黨.md "wikilink")。此外，美國對亦有針對多種農產品的巨額[補貼及價格下限](../Page/補貼.md "wikilink")，在1996年-2002年間平均每年補貼160億美元\[3\]。

## 均衡貿易

均衡貿易是與自由貿易相近的一種經濟模式，均衡貿易要求各國提供一個公平對等的貿易關係，任何一方不應有大額的[貿易逆差](../Page/貿易逆差.md "wikilink")，如貿易逆差出現，有順差的國家需要找尋方法平衡貿易差距，包括對出口貨物徵收關稅、收取附加費或容許逆差國實施[貿易配額](../Page/貿易配額.md "wikilink")。

## 公平貿易

由於據信純然的自由貿易有導致弱肉強食、貧富差距拉大等弊病，因此出現了｢**公平貿易**｣（Fair
Trade）這種貿易模式作為與自由貿易抗衡、彌補的思維。**公平貿易**是指在貨品和服務的貿易中應同時注重對勞工、[環境和](../Page/環境.md "wikilink")[社會責任的一項](../Page/社會責任.md "wikilink")[社會運動](../Page/社會運動.md "wikilink")。這個運動特別針對[發展中國家對已發展國家出口貨品](../Page/發展中國家.md "wikilink")，特別是[原材料時所出現的不平等現象](../Page/原材料.md "wikilink")（參見[马克思的](../Page/卡尔·马克思.md "wikilink")[剩餘價值理論](../Page/剩余价值.md "wikilink")），分配更多的利潤給原材料生產者，例如小農、漁民、牧人。公平貿易被一些[非政府組織所提倡](../Page/非政府組織.md "wikilink")。

## 自由贸易协定

自由貿易協定（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：，簡稱**FTA**），是兩國或區域貿易實體間所簽訂的具有[法律約束力的](../Page/法律.md "wikilink")[契約](../Page/契約.md "wikilink")，目的在於促進[經濟一體化](../Page/經濟一體化.md "wikilink")，消除[貿易壁壘](../Page/貿易壁壘.md "wikilink")，允許[貨品與](../Page/貨品.md "wikilink")[服務在國家間自由流動](../Page/服務.md "wikilink")。

  - [美洲自由貿易區](../Page/美洲自由貿易區.md "wikilink")
  - [中美洲自由貿易協定](../Page/中美洲自由貿易協定.md "wikilink")
  - [北美自由贸易协议](../Page/北美自由贸易协议.md "wikilink")
  - [綜合經濟合作協議](../Page/綜合經濟合作協議.md "wikilink")
  - [跨大西洋貿易及投資夥伴協議](../Page/跨大西洋貿易及投資夥伴協議.md "wikilink")
  - [跨太平洋戰略經濟夥伴關係協議](../Page/跨太平洋戰略經濟夥伴關係協議.md "wikilink") (TPP)
  - [韩美自由贸易协定](../Page/韩美自由贸易协定.md "wikilink")
  - [中歐自由貿易協定](../Page/中歐自由貿易協定.md "wikilink")
  - [日歐自由貿易協定](../Page/日歐自由貿易協定.md "wikilink")

## 参见

  - [世界貿易組織](../Page/世界貿易組織.md "wikilink") (WTO)
  - [全球化](../Page/全球化.md "wikilink")
  - [反全球化](../Page/反全球化.md "wikilink")
  - [另類全球化](../Page/另類全球化.md "wikilink")
  - [公平貿易](../Page/公平貿易.md "wikilink")
  - [國際貿易](../Page/國際貿易.md "wikilink")
  - [貿易保護主義](../Page/貿易保護主義.md "wikilink")

## 参考资料

## 外部链接

[Category:自由贸易](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自由贸易 "wikilink")
[Category:经济](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:经济 "wikilink")

1.  Chang, Ha-Joon (2002). *Kicking Away the Ladder: Policies and
    Institutions for Economic Development in Historical Perspective*,
    Anthem Press. ISBN 978-1843310273
2.  [Free Trade
    Fallacy](https://web.archive.org/web/20060106154801/http://www.newamerica.net/index.cfm?pg=article&DocID=1080)
    Lind, Michael. New America Foundation.
3.  Gardner, Bruce L. (2002). *American Agriculture in the Twentieth
    Century: How It Flourished and What It Cost*. Harvard University
    Press. ISBN 0-674-00748-4.