在[物理學裏](../Page/物理學.md "wikilink")，**自由粒子**是不被位勢束縛的[粒子](../Page/粒子.md "wikilink")。在[經典力學裏](../Page/經典力學.md "wikilink")，一個自由粒子所感受到外來的[淨力是](../Page/淨力.md "wikilink")0。

假若，一個粒子的[能量大於在任何地點](../Page/能量.md "wikilink")\(x\,\!\)的[位勢](../Page/位勢.md "wikilink")，\(E > V(x) \,\!\)，不會被位勢束縛，則稱此粒子為**自由粒子**。更強版的定義，還要求位勢為常數\(V(x)=V_0 \,\!\)。假若，一維空間分為幾個區域，只有在每個區域內，位勢為常數；在區域與區域之間，位勢不相等，則稱此粒子為**半自由粒子**。自由粒子或半自由粒子的能量大於位勢，\(E > V(x) \,\!\)，不會被位勢束縛，能量不是[離散能量譜的特殊值](../Page/離散量.md "wikilink")，而是大於或等於\(V_0\,\!\)的任意值。

本條目只論述強版定義的自由粒子。由於能量與位勢都不是絕對值，可以設定位勢為0，再根據新舊位勢的差額，調整能量。

## 古典自由粒子

古典自由粒子的特點是它移動的[速度](../Page/速度.md "wikilink")\(\mathbf{v}\,\!\)是不變的。它的[動量](../Page/動量.md "wikilink")\(\mathbf{p}\,\!\)是

\[\mathbf{p}=m\mathbf{v}\,\!\]。

其中，\(m\,\!\)是粒子的[質量](../Page/質量.md "wikilink")。

[能量](../Page/能量.md "wikilink")\(E\,\!\)是

\[E=\frac{1}{2}mv^2\,\!\]。

## 非相對論性的自由粒子

描述一個非[相對論性自由粒子的](../Page/相對論.md "wikilink")[含時薛丁格方程式為](../Page/含時薛丁格方程式.md "wikilink")

\[- \frac{\hbar^2}{2m} \nabla^2 \ \Psi(\mathbf{r},t) =
i\hbar\frac{\partial}{\partial t} \Psi (\mathbf{r},t)\]；

其中，\(\hbar\)是[約化普朗克常數](../Page/普朗克常數.md "wikilink")，\(\Psi(\mathbf{r},t)\)是粒子的[波函數](../Page/波函數.md "wikilink")，\(\mathbf{r}\)是粒子的位置，\(t\)是時間。

這薛丁格方程式有一個[平面波解](../Page/平面波.md "wikilink")：

\[\Psi(\mathbf{r},t) = e^{i(\mathbf{k}\cdot\mathbf{r} - \omega t)}\]；

其中，\(\mathbf{k}\)是[波向量](../Page/波向量.md "wikilink")，\(\omega\)是[角頻率](../Page/角頻率.md "wikilink")。

將這公式代入薛丁格方程，這兩個變數必須遵守關係式

\[\frac{\hbar^2 k^2}{2m}=\hbar \omega\,\!\]。

由於粒子存在的[機率等於](../Page/機率.md "wikilink")1，波函數\(\Psi(\mathbf{r},t)\,\!\)必須[歸一化](../Page/歸一化.md "wikilink")，才能夠表達出正確物理意義。對於一般的自由粒子而言，這不是問題。因為，自由粒子的波函數，在位置或動量方面，都是局部性的。

動量的[期望值是](../Page/期望值_\(量子力学\).md "wikilink")

\[\langle\mathbf{p}\rangle=\langle \Psi | - i\hbar\nabla|\Psi\rangle = \hbar\mathbf{k}\,\!\]。

能量的期望值是

\[\langle E\rangle=\langle \Psi |i\hbar\frac{\partial}{\partial t}|\Psi\rangle = \hbar\omega\,\!\]。

代入波向量\(\mathbf{k}\,\!\)與角頻率\(\omega\,\!\)的關係方程，可以得到熟悉的能量與動量的關係方程：

\[\langle E \rangle =\frac{\langle p \rangle^2}{2m}\,\!\]。

波的[群速度](../Page/群速度.md "wikilink")\(v_g\,\!\)定義為

\[v_g= \frac{\mathrm{d}\omega}{\mathrm{d}k} = \frac{\mathrm{d}E}{\mathrm{d}p} = v\,\!\]；

其中，\(v\,\!\)是粒子的經典速度。

波的[相速度](../Page/相速度.md "wikilink")\(v_g\,\!\)定義為

\[v_p=\frac{\omega}{k} = \frac{E}{p} = \frac{p}{2m} = \frac{v}{2}\,\!\]。

在[量子力學裏](../Page/量子力學.md "wikilink")，一個自由粒子的動量與能量不必須擁有特定的值。自由粒子的波函數以[波包函數表示為](../Page/波包.md "wikilink")

\[\Psi(\mathbf{r}, t)=\frac{1}{(2\pi)^{3/2}} \int_{\mathbb{K}} A(\mathbf{k})e^{i(\mathbf{k}\cdot\mathbf{r} - \omega t)}\mathrm{d}\mathbf{k}\,\!\]；

其中，積分區域\(\mathbb{K}\)是\(\mathbf{k}\)-空間。

為了方便計算，只思考一維空間，

\[\Psi(x,t) = \frac{1}{\sqrt{2\pi}} \int^{ \infty}_{ - \infty} A(k) ~ e^{i(kx - \omega(k)t)} \ \mathrm{d}k \,\!\]；

其中，振幅\(A(k)\,\!\)是[量子疊加的係數函數](../Page/量子疊加.md "wikilink")。

逆反過來，係數函數表示為

\[A(k) = \frac{1}{\sqrt{2\pi}} \int^{\,\infty}_{ - \infty} \Psi(x,\ 0) ~ e^{ - ikx}\,\mathrm{d}x \,\!\]；

其中，\(\Psi(x,\ 0)\,\!\)是在時間\(t=0\,\!\)的波函數。

所以，知道在時間\(t=0\,\!\)的波函數\(\Psi(x,\ 0)\,\!\)，通過[傅立葉變換](../Page/傅立葉變換.md "wikilink")，可以推導出在任何時間的波函數\(\Psi(x,t)\,\!\)。

## 相對論性的自由粒子

[相對論性的自由粒子的量子行為](../Page/相對論.md "wikilink")，需要用特別的方程專門描述：

  - [克莱因-戈尔登方程描述](../Page/克莱因-戈尔登方程.md "wikilink")[中性的](../Page/中性粒子.md "wikilink")，[自旋為零的](../Page/自旋.md "wikilink")，相對論性的自由粒子的量子行為。
  - [狄拉克方程描述相對論性的](../Page/狄拉克方程.md "wikilink")[電子](../Page/電子.md "wikilink")（[自旋為](../Page/自旋.md "wikilink")\(1/2\,\!\)）的量子行為。

## 參閱

  - [態疊加原理](../Page/態疊加原理.md "wikilink")
  - [無限深方形阱](../Page/無限深方形阱.md "wikilink")
  - [有限深方形阱](../Page/有限深方形阱.md "wikilink")
  - [有限位勢壘](../Page/有限位勢壘.md "wikilink")
  - [球對稱位勢](../Page/球對稱位勢.md "wikilink")
  - [Delta位勢阱](../Page/Delta位勢阱.md "wikilink")
  - [Delta位勢壘](../Page/Delta位勢壘.md "wikilink")
  - [波包](../Page/波包.md "wikilink")

[Category:基本物理概念](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基本物理概念 "wikilink")
[Category:經典力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:經典力學 "wikilink")
[Category:量子力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:量子力學 "wikilink")