[Udine-piazza_Libertà_fontana_del_Carrara.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Udine-piazza_Libertà_fontana_del_Carrara.jpg "fig:Udine-piazza_Libertà_fontana_del_Carrara.jpg") **自由广场**（Piazza Libertà）位于意大利[乌迪内城堡山下](https://zh.wikipedia.org/wiki/乌迪内 "wikilink")，是该城最古老的广场，被称为大陆上最美丽的威尼斯风格的广场\[1\]。

## 历史

几个世纪以来，该广场曾数次更名，在[中世纪](../Page/中世纪.md "wikilink")称为“葡萄酒广场”（*piazza del Vino*），因葡萄酒在这里交易。1350年，市议会设于此，于是更名为“市镇广场”（*piazza del Comune*）。1500年威尼斯人来到后又更名为Contarena广场。1866年意大利统一后以[维托里奥·埃马努埃莱二世](../Page/维托里奥·埃马努埃莱二世.md "wikilink")命名。在广场的中心有他的骑马雕像，直到1947年转移到Ricasoli花园。[第二次世界大战](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")以后，广场才使用今天的名称。

## 纪念碑

  - 卡拉拉喷泉（*la fontana del Carrara*），[文艺复兴](../Page/文艺复兴.md "wikilink")风格
  - 1539年的圣马可之狮柱
  - 1614年的正义柱
  - 17世纪雕塑[海格力斯和凯克斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/海格力斯 "wikilink")
  - 和平纪念碑（*monumento della Pace*），在长期处于遗弃状态后，于1819年被放置在这里。

面对广场的建筑物包括：

  - 里奥奈洛凉廊（*Loggia del Lionello*），威尼斯的哥特式风格，建于1448年至1457年。1876年曾被大火烧毁，随后按原图纸修复。
  - 圣若望堂凉廊（*Loggia e Tempietto di San Giovanni*），在里奥奈洛凉廊和圣若望堂前，建于1533年。

<!-- end list -->

  - 钟楼（*Torre dell'orologio*），建于1527年。在其顶部有两个敲钟的摩尔人，雕刻于1850年。

<!-- end list -->

  - 伯拉尼拱门（*Arco Bollani*），顶部是“圣马可之狮”（leone di San Marco），经此可通往山上的城堡。

<File:Piazza> Liberta Udine.jpg|圣若望堂凉廊 <File:Udine-> Statua di Ercole e monumento della pace in piazza Libertà.jpg|海格力斯雕塑与和平纪念碑 <File:Udine-colonna> del Leone marciano di piazza Libertà.jpg|圣马可之狮柱 <File:Udine-colonna> della statua della giustizia in piazza Libertà.jpg|正义柱 <File:Udine-Leone> marciano Arco Bollani.jpg|伯拉尼拱门上的圣马可之狮 <File:Torre> orologio udine.jpg|钟楼 <File:Udine> salita Castello.jpg|自由广场，背景为城堡

## 参考

  - Carlo Tullio Altan, *Udine in Friuli*, Casamassima, Udine 1982
  - Aldo Rizzi, *Udine tra storia e leggenda nell’arte e nell’iconografia*, Udine 1983

<references/>

[Category:乌迪内](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:乌迪内 "wikilink")

1.  Fonte: *Le guide di Dove-Corriere della sera, Friuli Venezia Giulia* (ed. 2007) pg. 76