在[抽象代數裡](../Page/抽象代數.md "wikilink")，於一[集合](../Page/集合.md "wikilink")*A*上的**自由幺半群**是指一[幺半群](../Page/幺半群.md "wikilink")，其元素都是由*A*內零個或多個元素以[串接之](../Page/串接.md "wikilink")[二元運算形成的有限序列](../Page/二元運算.md "wikilink")(或[字符串](../Page/字符串.md "wikilink"))。通常標記為*A*\*。其[單位元為](../Page/單位元.md "wikilink")[空字元串](../Page/空字元串.md "wikilink")，標記為ε
或
λ。在*A*上的**自由半群**則指是*A*\*內的子[半群](../Page/半群.md "wikilink")，其包含除了空字串外的所有元素。通常標記為*A<sup>+</sup>*。

更一般地，一抽象幺半群(半群)*S*被稱做是**自由的**，若其與某一集合上的自由幺半群(半群)[同構](../Page/同構.md "wikilink")。

如其名稱所述，自由幺半群(半群)為滿足定義了[自由对象的](../Page/自由对象.md "wikilink")[泛性質的物件](../Page/泛性質.md "wikilink")，在幺半群(半群)的[範疇裡](../Page/範疇論.md "wikilink")。它允許每一個么半群(半群)都會是某一自由幺半群(半群)的同態映像。研究半群為自由半群的映像的學科稱做[組合半群理論](../Page/組合半群理論.md "wikilink")。

## 自由生成元和秩

集合*A*的元素稱為*A*\*和*A<sup>+</sup>*是自由生成元。更一般地講，若*S*是一抽象自由么半群(半群)，則有一集合含有映射至與*A*\*(*A<sup>+</sup>*)同態的單字母集合的元素，此集合稱為*S*的“自由生成元集合”。

每一自由么半群(半群)*S*會有一個且只有一個自由生成元集合，其[勢則稱做](../Page/勢.md "wikilink")*S*的“秩”。

兩個自由么半群(半群)同構若且唯若它們擁有相同的秩。而事實上，自由么半群(半群)*S*的每一生成元集合都會包含其自由生成元。這使得一個自由么半群(半群)會是有限生成的若且唯若它的秩是有限個的。

## 例子

[自然數](../Page/自然數.md "wikilink")(包括零)在加法下的幺半群(**N**,+)是一有單一產生元(即其秩為一)的自由么半群。它唯一的自由產生元為數字一。

設Σ是一*有限[字母表](../Page/字母表_\(计算机科学\).md "wikilink")*，則Σ\*包含於Σ之上的所有*文字*，於[形式語言理論的意思之下](../Page/形式語言.md "wikilink")。因此，形式語言的抽象研究可以想成是有限產生自由么半群子集的研究。且么半群理論和[自動機理論是有著很深的關聯性的](../Page/自動機理論.md "wikilink")。例如，於Σ以上的[正則語言會是有限幺半群子集的Σ](../Page/正則語言.md "wikilink")\*的同態像原。

例如，若*A*={*a*, *b*, *c*}，*A*\*的元素會是下列的形式

  -
    {ε, *a*, *ab*, *ba*, *caa*, *cccbabbc*}

若*A*是一集合，則在*A*\*上的*字長*函數是由*A*\*至**N**的唯一[么半群同態](../Page/么半群.md "wikilink")，其將*A*的每一個元素都映射至1。

## 自由可交換么半群

給定一集合*A*，則在*A*上的**自由可交換么半群**是指由*A*內元素形成之[複集所組成的集合](../Page/複集.md "wikilink")。這形成了以複集聯合為二元運算的[可交換么半群](../Page/么半群.md "wikilink")。

例如，若*A* = {*a*, *b*, *c*}，於*A*上的自由可交換么半群元素會是下列的形式

  -
    {ε, *a*, *ab*, *a*<sup>2</sup>*b*, *ab*<sup>3</sup>*c*<sup>4</sup>}

## 另見

  - [Kleene星号](../Page/Kleene星号.md "wikilink")
  - [字符串运算](../Page/字符串运算.md "wikilink")

[Category:半群论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:半群论 "wikilink")
[Category:形式语言](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:形式语言 "wikilink")
[Category:自由代数结构](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自由代数结构 "wikilink")