[Acf_new.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Acf_new.svg "fig:Acf_new.svg")函数。下面：自相关函数产生的显示出的正弦函数。\]\]
[Comparison_convolution_correlation.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Comparison_convolution_correlation.svg "fig:Comparison_convolution_correlation.svg")、[互相关和自相关的可视化比较](../Page/互相关.md "wikilink")。\]\]

**自相关**（），也叫**序列相关**\[1\]，是一个[信号于其自身在不同时间点的](../Page/信号_\(信息论\).md "wikilink")[互相关](../Page/互相关.md "wikilink")。非正式地来说，它就是两次观察之间的相似度对它们之间的时间差的函数。它是找出重复模式（如被噪声掩盖的周期信号），或识别隐含在信号[谐波频率中](../Page/谐波.md "wikilink")[消失的基頻的数学工具](../Page/消失的基頻.md "wikilink")。它常用于[信号处理中](../Page/信号处理.md "wikilink")，用来分析函数或一系列值，如[時域信号](../Page/時域.md "wikilink")。

## 定义

自相关函数在不同的领域，定义不完全等效。在某些领域，自相关函数等同于[自协方差](../Page/自协方差.md "wikilink")。

### 统计学

将一个有序的随机变量序列与其自身相比较，这就是自相关函数在统计学中的定义。每个不存在相位差的序列，都与其自身相似，即在此情况下，自相关函数值最大。如果序列中的组成部分相互之间存在相关性（不再是随机的），则由以下相关值方程所计算的值不再为零，这样的组成部分为自相关。

\[R(k) = \frac{E[(X_i - \mu_i)(X_{i+k} - \mu_{i+k})]}{\sigma^2}\]

\[E\] ......... 期望值。

\[X_i\] ........ 在t(i)时的随机变量值。

\[\mu_i\] ........ 在t(i)时的预期值。

\[X_{i+k}\] .... 在t(i+k)时的随机变量值。

\[\mu_{i+k}\] .... 在t(i+k)时的预期值。

\[\sigma^2\] ......... 为方差。
所得的自相关值R的取值范围为\[-1,1\],1为最大正相关值，-1则为最大負相关值，0為不相關。

### 信号处理

在[信号处理中](../Page/信号处理.md "wikilink")，上面的定义通常不进行归一化，即不减去均值并除以方差。当自相关函数由均值和方差归一化时，有时会被称作**自相关系数**。\[2\]

给定一个[信号](../Page/信号_\(信息论\).md "wikilink") \(f(t)\)，连续自相关函数
\(R_{ff}(\tau)\) 通常定义为 \(f(t)\) 与其自身延迟 \(\tau\) 的连续互相关。

\[R_{ff}(\tau) = (f * g_{-1}(\overline{f}))(\tau) = \int_{-\infty}^\infty f(u+\tau)\overline{f}(u)\, {\rm d}u = \int_{-\infty}^\infty f(u)\overline{f}(u-\tau)\, {\rm d}u\]

其中 \(\overline{f}\) 表示[共轭复数](../Page/共轭复数.md "wikilink")，\(g_{-1}\) 是对函数
\(f\) 操作的一个函数，定义为 \(g_{-1}(f)(u)=f(-u)\) 而 \(*\)
表示[卷积](../Page/卷积.md "wikilink")。

对于，\(\overline{f} = f\)。

注意积分中的参数 \(u\) 是一个虚变量，并且只对计算积分有用。没有具体含义。

离散信号 \(y(n)\) 的延迟为 \(l\) 的离散自相关 \(R\) 是

\[R_{yy}(l) = \sum_{n \in Z} y(n)\,\overline{y}(n-l).\]

上述定义在信号平方可积或平方可和（即有限能量）的前提下才成立。但“永远持续”的信号被处理成随机过程，就需要使用基于期望值的与之不同的定义。对于[宽平稳随机过程](../Page/平稳过程.md "wikilink")，自相关函数定义为

\[R_{ff}(\tau) = \operatorname{E}\left[f(t)\overline{f}(t-\tau)\right]\]

\[R_{yy}(l) = \operatorname{E}\left[y(n)\,\overline{y}(n-l)\right].\]

对于非[平稳过程](../Page/平稳过程.md "wikilink")，这些也会是 \(t\) 或者 \(n\) 的函数。

对于还是的过程, 期望会被换成时间平均的极限。各态历经过程的自相关函数有时定义为或等于\[3\]

\[R_{ff}(\tau) = \lim_{T \rightarrow \infty} \frac{1}{T} \int_0^T f(t+\tau)\overline{f}(t)\, {\rm d}t\]

\[R_{yy}(l) = \lim_{N \rightarrow \infty} \frac{1}{N} \sum_{n=0}^{N-1}y(n)\,\overline{y}(n-l).\]

这些定义的优点是，它们合理定义了周期函数的单变量结果，甚至当那些函数不是平稳各态历经过程时。

此外，「永远持续」的信号可以通过短时距自相关函数使用有限时间积分来处理（相关过程参见[短時距傅立葉變換](../Page/短時距傅立葉變換.md "wikilink")。）

多[维自相关定义类似](../Page/維度.md "wikilink")。例如，在[三维中](../Page/三維空間.md "wikilink")，
平方可和的[离散信号的自相关就会是](../Page/离散信号.md "wikilink")

\[R(j,k,\ell) = \sum_{n,q,r} x_{n,q,r}\,x_{n-j,q-k,r-\ell}.\]

若在求自相关函数之前从信号中减去均值，得出的函数通常称为自协方差函数。

## 自相关函数的性质

以下以一维自相关函数为例说明其性质，多维的情况可方便地从一维情况推广得到。

  - 对称性：从定义显然可以看出*R*(*i*) = *R*(−*i*)。连续型自相关函数为[偶函数](../Page/偶函数.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    当f为[实函数时](../Page/实函数.md "wikilink")，有：
    \[R_f(-\tau) = R_f(\tau)\,\]

<!-- end list -->

  -
    当f是[复函数时](../Page/复函数.md "wikilink")，该自相关函数是[厄米函数](../Page/厄米函数.md "wikilink")，满足：
    \[R_f(-\tau) = R_f^*(\tau)\,\]
    其中星号表示[共轭](../Page/共轭.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 连续型实自相关函数的峰值在[原点取得](../Page/原点.md "wikilink")，即对于任何延时 *τ*，均有
    \(|R_f(\tau)| \leq R_f(0)\)。该结论可直接有[柯西-施瓦茨不等式得到](../Page/柯西-施瓦茨不等式.md "wikilink")。离散型自相关函数亦有此结论。

<!-- end list -->

  - [周期函数的自相关函数是具有与原函数相同周期的函数](../Page/周期函数.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 两个相互无关的函数（即对于所有
    τ，两函数的[互相关均为](../Page/互相关.md "wikilink")0）之和的自相关函数等于各自自相关函数之和。

<!-- end list -->

  - 由于自相关函数是一种特殊的互相关函数，所以它具有后者的所有性质。

<!-- end list -->

  - 连续时间[白噪声信号的自相关函数是一个](../Page/白噪声.md "wikilink")[δ函数](../Page/δ函数.md "wikilink")，在除
    τ = 0 之外的所有点均为0。

<!-- end list -->

  - [维纳-辛钦定理表明](../Page/维纳-辛钦定理.md "wikilink")，自相关函数和[功率谱密度函数是一对](../Page/功率谱密度.md "wikilink")[傅里叶变换对](../Page/傅里叶变换.md "wikilink")：

\[R(\tau) = \int_{-\infty}^\infty S(f) e^{j 2 \pi f \tau} \, df\]

\[S(f) = \int_{-\infty}^\infty R(\tau) e^{- j 2 \pi f \tau} \, d\tau.\]

  - 实值、对称的自相关函数具有实对称的变换函数，因此此时[维纳-辛钦定理中的复指数项可以写成如下的余弦形式](../Page/维纳-辛钦定理.md "wikilink")：

\[R(\tau) = \int_{-\infty}^\infty S(f) \cos(2 \pi f \tau) \, df\]

\[S(f) = \int_{-\infty}^\infty R(\tau) \cos(2 \pi f \tau) \, d\tau.\]

## 自相关函数举例

[白噪声的自相关函数为](../Page/白噪声.md "wikilink")*δ*函数：

\[r_{nn} = \mathbb{E} \{ n(t) n(t-\tau) \} = \delta ( \tau )\]

## 应用

  - 信号处理中，自相关可以提供关于重复事件的信息，例如音乐节拍（例如，确定节奏）或脉冲星的频率（虽然它不能告诉我们节拍的位置）。另外，它也可以用来估计乐音的音高。

## 参考文献

<references/>

[Category:协方差与相关性](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:协方差与相关性 "wikilink")
[Category:信号处理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:信号处理 "wikilink")
[Category:傅里叶分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:傅里叶分析 "wikilink")
[Category:时间序列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:时间序列 "wikilink")
[Category:计量经济学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:计量经济学 "wikilink")
[Category:函数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:函数 "wikilink")

1.

2.

3.