**自然权利**（）和**法定权利**（）是两种在理论上不同类型的[权利](../Page/权利.md "wikilink")。自然权利源于[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")「jus
natural」，中文习惯译为「**天赋人权**」，或称为不可剥夺的权利，是指[自然界生物普遍固有的权利](../Page/自然界.md "wikilink")，并不由[法律](../Page/法律.md "wikilink")、[信仰](../Page/信仰.md "wikilink")、[习俗](../Page/习俗.md "wikilink")、[文化或](../Page/文化.md "wikilink")[政府来赋予或改变](../Page/政府.md "wikilink")，是不证自明并有普遍性。法定权利是由特定的政府给予其统治下之人民，由国家的[立法机构逐条订立并编纂成为](../Page/立法机构.md "wikilink")[法律条文](../Page/法律.md "wikilink")。

## 历史

在古代社會，普世人權的概念還沒有成熟，一個人只會因為他身為團體中的一份子而擁有權利\[1\]。公元前6世紀的[居魯士文書當中](../Page/居魯士文書.md "wikilink")，[居魯士大帝宣佈釋放所有](../Page/居魯士大帝.md "wikilink")[巴比倫之囚中被擄的](../Page/巴比伦囚虏.md "wikilink")[猶太人](../Page/猶太人.md "wikilink")，使其可以重歸家園，此革命性之舉動是為人類史上的第一部[人權宣言](../Page/人權宣言.md "wikilink")。有關個人權利的思想，很快便傳播到[美索不達米亞鄰近的](../Page/美索不達米亞.md "wikilink")[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[希臘和](../Page/希臘.md "wikilink")[羅馬](../Page/羅馬.md "wikilink")。

至於自然权利，便源自[古希腊哲学因此而衍生的](../Page/古希腊哲学.md "wikilink")[自然法理论](../Page/自然法.md "wikilink")，自[文艺复兴以来](../Page/文艺复兴.md "wikilink")，成为西方法律与政治思想的重要议题。17、18世纪，[荷兰的](../Page/荷兰.md "wikilink")[格老秀斯和](../Page/格老秀斯.md "wikilink")[斯宾诺莎](../Page/斯宾诺莎.md "wikilink")、[英国的](../Page/英国.md "wikilink")[霍布斯和](../Page/霍布斯.md "wikilink")[约翰·洛克](../Page/约翰·洛克.md "wikilink")、[法国的](../Page/法国.md "wikilink")[伏尔泰](../Page/伏尔泰.md "wikilink")、[狄德罗及](../Page/狄德罗.md "wikilink")[卢梭等对此一思想进行重要的发展](../Page/卢梭.md "wikilink")。现在自然权利常被解释为生存平等权、生命权、自由权、幸福权以及财产所有权。

[馬裏旦説過](../Page/馬裏旦.md "wikilink")：“[人權的哲學基礎是](../Page/人權.md "wikilink")[自然法](../Page/自然法.md "wikilink")”。\[2\]根據自然法的倫理學說，在某種意義上，支配人類行為的道德規範，起源於人類的自然本性或和諧的宇宙真理；而依照自然法的法學理論，法律準則的權威，至少部分來自針對那些準則所具道德優勢的思量。

[Cicero.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cicero.PNG "fig:Cicero.PNG")，[罗马共和国](../Page/罗马共和国.md "wikilink")[演说家和](../Page/演说家.md "wikilink")[政治家](../Page/政治家.md "wikilink")，[三权分立学说的古代先驱](../Page/三权分立.md "wikilink")\]\]
[西塞羅曾説過](../Page/西塞羅.md "wikilink")：“事實上有一種真正的法律—即正確的\[理性主义\[理性\]\]—與自然相適應，他適用于所有的人并且是永恒不變的。……人類用立法來抵消它的做法是不正當的，限制它的作用是任何時候都不被允許的，而要消滅它則是更不可能的……它不會在[羅馬立一項規則](../Page/羅馬.md "wikilink")，而在[雅典立另一項規則](../Page/雅典.md "wikilink")，也不會今天立一種，明天立一種。有的將是一種永恒不變的法律，任何時期任何民族都必須遵守的法律。”\[3\]

## 天赋人权与權利法案

天赋人权在政治学和法学的思考主要集中在**[更高法律規則](../Page/更高法律規則.md "wikilink")**（）及其衍生开的一些其他概念。更高法律規則意为只有当公平、道德和公正这些更高原则获得满足后，法律才可以被执行。\[4\]在法律实践上，更高法律規則是通过**[法治](../Page/法治.md "wikilink")**（）和**[法治国](../Page/法治国.md "wikilink")**（）的概念体现出来。法治可分为狭义法治和实质法治；狭义的（）法治认为法治本身并不提供“[公正](../Page/公正.md "wikilink")”，但为人们提供一个寻求公正的法律框架和程序；实质的（）法治扩展了狭义的概念，包括某些与此相关的包括自由、人权和民主在内的个人實質性權利。\[5\]实质法治的这个扩展则在法理上承认天賦人權，也为[宪政国家的宪法最终包括了](../Page/宪政.md "wikilink")[人权法案建立了法理依据](../Page/人权法案.md "wikilink")。尽管在学术界狭义法治比实质法治获得更广泛的认可，但在各国的法律实践上，宪政国家的宪法普遍包括了[人权法案](../Page/人权法案.md "wikilink")，因而实质法治得到事实上的广泛的确认。

## 自然权利与宪法的悖论

[Buchenwald_corpse_trailer_ww2-181.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Buchenwald_corpse_trailer_ww2-181.jpg "fig:Buchenwald_corpse_trailer_ww2-181.jpg")
宪法是一个[司法管辖区内的最基本和最高法律](../Page/司法管辖权.md "wikilink")，常被称为母法。而自然权利是与生俱来的权利，因此在法理上与宪法的最高法律原则存在着悖论。目前在[宪政国家](../Page/宪政.md "wikilink")，解决这个悖论的方法是宪法对自然权利的背书法制化，并将人權内容明細化。例如：[美國權利法案是以](../Page/美國權利法案.md "wikilink")[修正案的形式成为](../Page/美國憲法修正案.md "wikilink")[美国宪法的一部分](../Page/美国宪法.md "wikilink")。

但是人權作為“人因其為人而應享有的權利”，并不是[憲法賦予的](../Page/憲法.md "wikilink")，憲法的作用僅僅是保障和實現人權的一種手段。在歷史上，也曾有用[實證法否定人權的先例](../Page/實證法.md "wikilink")，比如[法西斯及](../Page/法西斯主义.md "wikilink")[納粹政權為其種族滅絶提供合法的途徑](../Page/纳粹主义.md "wikilink")。

## 相关条目

  - [更高法律規則](../Page/更高法律規則.md "wikilink")
  - [無條件基本收入](../Page/無條件基本收入.md "wikilink")
  - [普世价值](../Page/普世价值.md "wikilink")
  - [人权](../Page/人权.md "wikilink")
  - [人权法案](../Page/人权法案.md "wikilink")

## 参见

  - [法治](../Page/法治.md "wikilink")
  - [法治国](../Page/法治国.md "wikilink")
  - [無條件基本收入](../Page/無條件基本收入.md "wikilink")
  - [宪政](../Page/宪政.md "wikilink")
  - [宪法](../Page/宪法.md "wikilink")

## 参考文献

{{-}}

[Category:政治哲學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治哲學 "wikilink")
[Category:人权](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人权 "wikilink")
[Category:法理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法理学 "wikilink")

1.  [人權的背景 - 中華國際人權促進會](http://yhritw.org/what-are-human-rights/)
2.  馬裏旦，《人和國家》，劉山等譯，商務印書館，1986
3.  薩拜因，《政治學説史》，商務印書館，1986
4.  West's Encyclopedia of American Law (in 13 volumes), 2nd Ed., edited
    by Jeffrey Lehman and Shirelle Phelps. Publisher: Thomson Gale,
    2004. ISBN 0787663670.
5.