**自由之丘**（）是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[目黑區的一個地區](../Page/目黑區.md "wikilink")，行政規劃上包含自由之丘一丁目到三丁目。習慣上將以自由之丘車站為中心的住宅商業區都統稱為自由之丘，儘管這一區域實際上也包含了一部分[世田谷區的奧澤地區](../Page/世田谷區.md "wikilink")。

2014年（平成26年）3月為止的[人口為](../Page/人口.md "wikilink")7,353人\[1\]。[郵遞區號](../Page/郵遞區號.md "wikilink")152-0035。

## 概要

自由之丘是東京有名的住宅區，尤其以北部區域的西洋風格的房屋最為顯目，但是在住宅區中也散布著很多餐館商店等商業設施。該地區正如地名中所透露的，有很多小山丘，尤其以二丁目和三丁目最多。只有自由之丘車站附近，才是一片比較平緩的土地。

早在1932年之前，原本是沒有「自由之丘」這個地名的。當時該地區屬于東京府荏原郡衾村。1927年，日本教育家在該地區創辦了，旨在傳播自由主義理念。1932年，隨著東京都版圖的擴張，目黑區建立，該地區也隨著這個機會改名為「自由之丘」。

自由之丘原本保留了很多竹林，但是在20世紀70年代，隨著對[東急東橫線的開發](../Page/東急東橫線.md "wikilink")，砍伐了大量竹林，現在這些竹林的痕跡只能在自由之丘的熊野神社中才能找到了。

由于自由之丘素來以住宅區著稱，加上周圍景色優美，交通便利，商業設施齊全，所以在東京地區的一些雜誌的民意調查中，自由之丘被列為最想居住的地方之一。

## 地理

位於目黑區南部。地域內有[東急東橫線與](../Page/東急東橫線.md "wikilink")[大井町線的交會站](../Page/東急大井町線.md "wikilink")[自由之丘站](../Page/自由之丘站.md "wikilink")。此外，地域中央有，在北方與[目黑通交會](../Page/目黑通.md "wikilink")。

以自由之丘站為中心，此地聚集了服飾店、雜貨店、[餐廳](../Page/餐廳.md "wikilink")、洋菓子店、[美容院等上千間店家](../Page/美容院.md "wikilink")。作為高雅的街區\[2\]，在雜誌等關於「最想居住的街」調查問卷中一直名列前茅，是[城南地區最具代表性的住宅區](../Page/城南.md "wikilink")\[3\]。北部區域的西洋風格房屋林立。車站周邊在戰前是一片沼澤，後進行填陸工程後才形成現在的土地。本地之所以稱為「丘」，是因為相較之下周邊地區較低的緣故。

二、三丁目多小丘，是因為自由之丘南邊有，雨水沖刷土地流入河中所形成的地形。自由之丘站正面的[圓環有座女神像](../Page/圓環.md "wikilink")「青空」（あおぞら）。每年十月本地會舉行「自由之丘女神祭」。近年，自由之丘站周邊開始出現交通堵塞的情形。自由通、學園通、鈴蘭通等主要道路狹窄、路邊停車、東横線與大井町線平交道造成交通瓶頸等交通問題一一浮現。曾有規劃拓寬車站周邊道路，但遭到地方商店街強烈反對。

一丁目有自由之丘站、[瑞穗銀行自由之丘支店](../Page/瑞穗銀行.md "wikilink")、[三菱東京UFJ銀行自由之丘支店](../Page/三菱東京UFJ銀行.md "wikilink")、自由之丘支店、自由之丘百貨、自由之丘東急Plaza、自由之丘東急，二丁目有[三井住友銀行自由之丘支店](../Page/三井住友銀行.md "wikilink")、[橫濱銀行自由之丘支店](../Page/橫濱銀行.md "wikilink")、自由之丘支店。

自由之丘東臨[綠丘](../Page/綠丘_\(目黑區\).md "wikilink")、西接[世田谷區](../Page/世田谷區.md "wikilink")[等等力](../Page/等等力_\(世田谷區\).md "wikilink")、南鄰世田谷區[奧澤](../Page/奧澤_\(世田谷區\).md "wikilink")、北連[八雲](../Page/八雲_\(目黑區\).md "wikilink")、[中根](../Page/中根_\(目黑區\).md "wikilink")。

### 廣域地名

以東急東横線與東急大井町線交會站自由之丘站為中心，包含目黑區自由之丘與世田谷區奧澤的廣大住商混合區域，一般大多稱為自由之丘地區。

### 河川

  -
## 歷史

目黑區成立前，此地屬[荏原郡](../Page/荏原郡.md "wikilink")大字衾字谷畑（やばた），是東京近郊的農村。1927年（[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")2年）8月28日東京橫濱電鐵（現:東京急行電鐵）東横線開通，設立九品佛前站。同年（自由ヶ丘）開校。

1929年（昭和4年），（現:東京急行電鐵）二子玉川線（大井町線）開通，在門前設站，稱為[九品佛站](../Page/九品佛站.md "wikilink")。九品佛前站改稱「自由之丘站」（自由ヶ丘）\[4\]。

因自由之丘學園與自由之丘站，「自由之丘」逐漸成為當地地名。1932年（昭和7年）10月1日目黑區成立時，成立東京市目黑區自由之丘（自由ヶ丘）。1965年（昭和40年）實施住居表示，將地名從「自由**ヶ**丘」改成「自由**が**丘」。1966年（昭和41年），站名也改為「自由**が**丘」。

自由之丘在東急東橫線開通前有片竹林。鐵路開通後本地急速發展，文化人與藝人居住的高級住宅陸續興建。1933年創業的「蒙布朗」（モンブラン）吸引許多文化人前來，此地成為知名的高級街區\[5\]。站前原來是只有20間店鋪左右的商店街，[第二次世界大戰後設置站前廣場](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，1956年（昭和31年）已有537間商店\[6\]，1963年自由之丘商店街振興組合成立。1970年左右，街區樣貌已大致完成，住宅區種植許多樹木，也留有一部分竹林。1974年，九品佛川暗渠化，打造九品佛川綠道。2000年起開始展現不同樣貌，除了過去的高級路線，也可感受到親切的平民風格\[7\]。

### 町名的由來

因地域内的自由之丘學園，以及隨之改稱的自由之丘站而得名。大正、昭和初期活躍的舞蹈家在此地開設舞蹈研究所，是「自由之丘」最早的起源。

## 人口

2014年1月現在

  - 1丁目　2,548人
  - 2丁目　2,665人
  - 3丁目　2,140人

　合計　　　7,353人\[8\]

## 交通

### 道路

  -
  - [目黑通](../Page/目黑通.md "wikilink")

  -
  - 綠小通

  - 學園通

  - 鈴懸通（すずかけ通り）

  - 白樺通（しらかば通り）

  - 楓通（メイプル通り）

  - 嘉德麗雅通（カトレア通り）

  - 女神通

### 鐵路

  - [東急東橫線](../Page/東急東橫線.md "wikilink")
  - [東急大井町線](../Page/東急大井町線.md "wikilink")

### 巴士

  - 自由之丘

  - [東急巴士自由之丘站入口](../Page/東急巴士.md "wikilink")

自由之丘有兩條巴士線路運營。運營時間為每日的中午12:00到晚上9:00。另外，在自由之丘，還有免費巴士可供乘坐。

  - 八雲線(八雲ルート)
  - 駒沢公園線(駒沢公園ルート)

此外還有社區巴士「感謝自然巴士」（サンクスネイチャーバス），是使用[天婦羅炸油為燃料的巴士](../Page/天婦羅.md "wikilink")
\[9\] \[10\]

## 以自由之丘為舞台的作品

  - 自由之丘夫人（1961年、）

  - [窗邊的小荳荳](../Page/窗邊的小荳荳.md "wikilink")（1981年，[黑柳徹子](../Page/黑柳徹子.md "wikilink")）

  - （1986年，[TBS電視台](../Page/TBS電視台.md "wikilink")）

  - [數碼寶貝04無限地帶](../Page/數碼寶貝04無限地帶.md "wikilink")（2002年，[富士電視台](../Page/富士電視台.md "wikilink")）

  - 電影（チェリーパイ）（2006年）

## 每年的重要活動

與日本的其他地方一樣，自由之丘每年到一定時間也會由官方或者民間舉辦一些活動(日本稱之為"お祭り")，主要包括以下活動。

| 時間          | 中文名      | 當地名       | 備註 |
| ----------- | -------- | --------- | -- |
| *1月1日*      | 元旦祭      | 元旦祭       |    |
| *4月第一個星期六日* | 櫻花祭      | 自由が丘さくら祭り |    |
| *8月上旬*      | 盂蘭盆節舞蹈大會 | 自由が丘盆踊り   |    |
| *9月第一個星期日*  | 熊野神社定例大祭 | 熊野神社例大祭   |    |
| *10月中旬之六日*  | 女神祭      | 自由が丘女神まつり |    |
| *12月25日*    | 圣誕祭      | クリスマスイベント |    |

**Event**

## 設施

  - 東急東橫線、大井町線自由之丘站

  - 自由之丘公園

  - 自由之丘百貨

  - 自由之丘東急Plaza

      - [三菱東京UFJ銀行自由之丘支店](../Page/三菱東京UFJ銀行.md "wikilink")

  - 自由之丘東急

  - [瑞穗銀行自由之丘支店](../Page/瑞穗銀行.md "wikilink")

  - [三井住友銀行自由之丘支店](../Page/三井住友銀行.md "wikilink")

  - [橫濱銀行自由之丘支店](../Page/橫濱銀行.md "wikilink")

  - 自由之丘支店

  - 自由之丘支店

  -
  - Luz自由之丘

## 備註

## 外部連結

  - [自由之丘官方導覽オフィシャルガイド](http://www.jiyugaoka-abc.com/)
  - [黃國華耕讀筆記-自由之丘](http://www.wretch.cc/blog/bonddealer/14376413)

[Category:東京都區部地區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京都區部地區 "wikilink")
[Category:目黑區町名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:目黑區町名 "wikilink")

1.

2.

3.   ページ内3段目「地元の中高年層が通える店が求められている」の段。

4.  角川日本地名大辞典 13 東京都（角川書店）

5.

6.  角川日本地名大辞典 13 東京都（角川書店）

7.

8.
9.

10.