[Liberte-egalite-fraternite.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Liberte-egalite-fraternite.png "fig:Liberte-egalite-fraternite.png")標誌\]\]

**自由、平等、博愛**（，），又譯為「自由、平等、友愛」、「自由、平等、兄弟」、「自由、平等、[團結](../Page/團結.md "wikilink")」，是[法國的](../Page/法國.md "wikilink")[國家格言](../Page/國家格言.md "wikilink")。

此格言首先出現於[法國大革命](../Page/法國大革命.md "wikilink")，並在1946年[第四共和](../Page/法蘭西第四共和國.md "wikilink")、1958年[第五共和被寫進](../Page/法蘭西第五共和國.md "wikilink")[法國憲法中](../Page/法國憲法.md "wikilink")，現在已成為法國精神的代表。

## 含義

### 自由

1789年[法國國民議會通過的](../Page/法國國民議會.md "wikilink")《[人權和公民權宣言](../Page/人權和公民權宣言.md "wikilink")》指出：「[自由即所有人皆擁有的](../Page/自由.md "wikilink")，做一切不傷害其他人的自主權。除了保障社會上其他人享受同樣權利外，此天賦的權利不應有任何限制」。「[不自由毋寧死](../Page/不自由毋寧死.md "wikilink")」（，1775年由美國政治家[帕特里克·亨利提出](../Page/帕特里克·亨利.md "wikilink")，[法國大革命後流行於世](../Page/法國大革命.md "wikilink")，後來成為希臘國家格言）成為共和國的一個重要格言。

### 平等

平等指所有人視為同等，廢棄各人生來和地位的差別，只考慮各人對國家經費作出的貢獻。1793年的人權和公民權宣言指出「法律面前，人人平等」。1795年，平等的定義為「於法律面前，無論受法律保護者，或受法律懲罰者，人人皆平等。平等承認生來的差別，和不受遺傳影響的能力。」

### 博愛

1795年的法國憲法中，博愛即**「[己所不欲，勿施予人](../Page/論語.md "wikilink")；己所欲者，常施予人」**的精神。

法國雜誌的哲學編輯\[說\[1\]：「我們有多麼視自由和平等為權利，也多麼有義務以博愛去尊重他人。故此，這是道德的格言。」也有學者認為Fraternité就其本源來看並沒有博愛的意思，強調的更多是兄弟關系或類兄弟關系的社群價值\[2\]。

## 歷史

[Liberte-egalite-fraternite-tympanum-church-saint-pancrace-aups-var.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Liberte-egalite-fraternite-tympanum-church-saint-pancrace-aups-var.jpg "fig:Liberte-egalite-fraternite-tympanum-church-saint-pancrace-aups-var.jpg")管轄，而由[法国政府管轄的](../Page/法国政府.md "wikilink")[教堂上](../Page/教堂.md "wikilink")，也刻上了這個格言。\]\]

「自由、平等、博愛」是[法國大革命的原則及口號](../Page/法國大革命.md "wikilink")。革命爆發時，巴黎[鎮長](../Page/市鎮_\(法國\).md "wikilink")[讓-尼古拉·帕什](../Page/讓-尼古拉·帕什.md "wikilink")([英語](../Page/英語.md "wikilink")：)在巴黎的牆上塗上「自由、平等、博愛，或死亡」（[法語](../Page/法語.md "wikilink")：）。首次使用它的政治人物是[羅伯斯庇爾](../Page/羅伯斯庇爾.md "wikilink")\[3\]，他在1790年的國會會議中的演說中，改編了巴什的標語\[4\]。

[波旁復辟期間](../Page/波旁復辟.md "wikilink")，這口號被摒棄。[第二共和時期](../Page/法蘭西第二共和國.md "wikilink")，重新提出這口號。直至[第三共和時期](../Page/法蘭西第三共和國.md "wikilink")，它才被定立為官方[格言](../Page/格言.md "wikilink")。

[第二次世界大戰期間](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，法國被[納粹德國佔領](../Page/納粹德國.md "wikilink")，[維琪法國總統](../Page/維琪法國.md "wikilink")[貝當把國家口號改寫成](../Page/貝當.md "wikilink")「[劳动、家庭、祖国](../Page/劳动、家庭、祖国.md "wikilink")」（[法語](../Page/法語.md "wikilink")：）。

二戰之後，較溫和的「自由、平等、博愛」版本被寫進1946年第四共和和1958年第五共和的法國憲法中，現在已成為法國的國家格言。

## 其他

「自由、平等、博愛」出現在法國的硬幣上。1916年的[法國法郎](../Page/法國法郎.md "wikilink")1分硬幣上，一面刻着[玛丽安娜](../Page/玛丽安娜.md "wikilink")，另一面刻着「」。2002年在法國發行的[歐元](../Page/歐元.md "wikilink")[1元和2元硬幣](../Page/法國的歐元硬幣.md "wikilink")，一面刻着[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")[地圖](../Page/地圖.md "wikilink")，另一面也刻着這句格言。

## 参考文献

### 引用

### 网页

  - [法國駐美國大使館](https://web.archive.org/web/20070313012255/http://www.ambafrance-us.org/atoz/libeqfra.asp)

## 参见

  - [劳动、家庭、祖国](../Page/劳动、家庭、祖国.md "wikilink")：维希政权的国家格言
  - [國家格言列表](../Page/國家格言列表.md "wikilink")
  - [法國歷史](../Page/法國歷史.md "wikilink")
  - [法國大革命](../Page/法國大革命.md "wikilink")
  - [法國國旗](../Page/法國國旗.md "wikilink")
  - [三色旗](../Page/三色旗.md "wikilink")

{{-}}

[Category:法国国家象征](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国国家象征 "wikilink")
[Category:国家格言](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国家格言 "wikilink")
[Category:自由符号](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自由符号 "wikilink")

1.  《》，，2007年1月23日。
2.
3.  Michel Borgetto, *La Devise : « Liberté, Egalité, Fraternité »*,
    PUF, 1997, p. 32. Le texte est disponible en ligne : [*Discours sur
    l'organisation des gardes
    nationales*](http://membres.lycos.fr/discours/gardes_nationales.htm)
     : « *XVI. Elles porteront sur leur poitrine ces mots gravés : LE
    PEUPLE FRANÇAIS, & au-dessous : LIBERTE, EGALITE, FRATERNITE. Les
    mêmes mots seront inscrits sur leurs drapeaux, qui porteront les
    trois couleurs de la nation.* »
4.  Michel Borgetto, id.