在[經典物理裏](../Page/經典物理.md "wikilink")，**自由空間**（）是電磁理論的一種概念，指的是一種理論的完美[真空](../Page/真空.md "wikilink")，不含有任何物質的真空。有時候，自由空間又稱為**自由空間真空**，或**經典真空**。自由空間可以恰當地被視為一種參考介質\[1\]\[2\]

許多[國際單位制的單位](../Page/國際單位制.md "wikilink")，像[安培](../Page/安培.md "wikilink")（1948年至2018年的定義）或[公尺](../Page/公尺.md "wikilink")，其定義都是建立於以自由空間為參考介質的測量值。由於實驗室所使用的參考介質並不是自由空間，實驗室得到的測量值必須經過修正，才能成為以自由空間為參考介質的測量值\[3\]。

## 自由空間的性質

自由空間是將[大自然](../Page/大自然.md "wikilink")[抽象化而得到的一種基線或參考狀態](../Page/抽象化.md "wikilink")。實際而言，就像[絕對零度](../Page/絕對零度.md "wikilink")，這種狀態是永遠無法達到的。自由空間有三個特定的[參數](../Page/參數.md "wikilink")：[電常數](../Page/電常數.md "wikilink")
\(\varepsilon_0\,\!\) 、[磁常數](../Page/磁常數.md "wikilink") \(\mu_0\,\!\)
和[真空光速](../Page/光速.md "wikilink") \(c_0\,\!\)
。利用[馬克士威方程組](../Page/馬克士威方程組.md "wikilink")，可以[推導出這三個參數的](../Page/推導.md "wikilink")[關係式](../Page/關係式.md "wikilink")\[4\]：

\[\varepsilon_0 \mu_0 = \frac {1}{{c_0}^2}\,\!\]。

在[國際單位制裏](../Page/國際單位制.md "wikilink")，\(\mu_0\,\!\) 和 \(c_0\,\!\)
都已設定了精確的[定義值](../Page/定義值.md "wikilink")，沒有任何[誤差](../Page/誤差.md "wikilink")\[5\]：

\[\mu_0\ \stackrel{def}{=}\ 4\pi \times 10^{ - 7} \approx 1.2566370614...\ \times\  10^{-6} \,\!\]
\[H/m\] （［亨利／公尺］）或 \[N/A<sup>2</sup>\] （［牛頓／安培<sup>2</sup>］）、

\[c_0\ \stackrel{def}{=}\ 299 792 458\,\!\] \[m/sec\] （［公尺／秒］）。

根據這些定義值，\(\varepsilon_0\,\!\) 的定義值也是精確值\[6\]：

\[\varepsilon_0\ \stackrel{def}{=}\ \frac {1}{\mu_0 {c_0}^2} \approx  8.854187817...\ \times \  10^{-12} \ \,\!\]
\[F/m\] （［法拉／公尺］）。

表徵[電磁相互作用的強度的](../Page/電磁相互作用.md "wikilink")[精細結構常數](../Page/精細結構常數.md "wikilink")
\(\alpha\,\!\) ，其表達式內也有電常數 \(\varepsilon_0\,\!\) 出現：

  -
    \(\alpha = \frac{e^2}{(4 \pi \varepsilon_0)\hbar c_0}\,\!\) ；

其中，\(e\,\!\) 是[單位電荷](../Page/單位電荷.md "wikilink")，\(\hbar\,\!\)
是[約化普朗克常數](../Page/約化普朗克常數.md "wikilink")。

處於自由空間的參考狀態，根據[馬克士威方程組的導引](../Page/馬克士威方程組.md "wikilink")，每一種[電磁波譜](../Page/電磁波譜.md "wikilink")[頻率的](../Page/頻率.md "wikilink")[電磁波](../Page/電磁波.md "wikilink")，像[無線電波或](../Page/無線電波.md "wikilink")[可見光波](../Page/可見光.md "wikilink")，都是以光速
\(c_0\,\!\)
傳播。這些電磁波的電場和磁場之間的關係涉及了[真空特性阻抗](../Page/真空特性阻抗.md "wikilink")（）
\(Z_0\,\!\)\[7\] ：

\[Z_0= \mu_0 c_0 =\sqrt{\frac {\mu_0} { \varepsilon_0}} \approx 376.73031... \,\!\]
\[Ω\] （［歐姆］）。

在自由空間裏，線性[疊加原理對於](../Page/疊加原理.md "wikilink")[電勢](../Page/電勢.md "wikilink")、[向量勢](../Page/向量勢.md "wikilink")、[電場和](../Page/電場.md "wikilink")[磁場](../Page/磁場.md "wikilink")，都仍舊成立。例如，兩個[電荷所共同產生的電勢](../Page/電荷.md "wikilink")，即乃其中個別電荷所產生的電勢的純量和\[8\]。

## 真空的本質

物理學家時常會用術語「真空」來指稱幾種不同的狀態。其中一種狀態是**完美真空**。有時候，物理學家會討論在完美真空裏所得到的理想實驗結果。這不是真正實驗可以得到的結果，而是想像出來會得到的理想結果。採用這種用法時，物理學家簡明扼要地稱呼完美真空為**經典真空**\[9\]或自由空間。實際而言，完美真空是不可能實現的！術語「部分真空」指的是真正能夠實現的不完美真空。在可實現真空與自由空間兩者之間，這提示了一個重要的分歧點，那就是，非零值[壓強](../Page/壓強.md "wikilink")。

但是，在現代物理學裏，真空只是一種簡單、空無一物的空間\[10\]這經典概念，已被[量子真空](../Page/量子真空.md "wikilink")（）的概念所取代。這動作將自由空間與實際真空（量子真空）分離的更遠：[真空態](../Page/真空態.md "wikilink")（）並不是空蕩蕩的一無所有！量子真空可以簡略地定義為\[11\]：

量子真空"決不是一種簡單的空無一物的空間"\[12\]。再重複一遍，"將任何物理真空視為絕對空無一物的空間是個特大的錯誤"\[13\]。根據[量子力學](../Page/量子力學.md "wikilink")，真空並不是真正的空無所有，而是含有瞬時的[電磁波和](../Page/電磁波.md "wikilink")[虛粒子突然地出現或消失](../Page/虛粒子.md "wikilink")。從這些短暫的事件，可以觀察到[卡西米爾效應](../Page/卡西米爾效應.md "wikilink")\[14\]、[自發射](../Page/自發射.md "wikilink")（）\[15\]、[蘭姆位移](../Page/蘭姆位移.md "wikilink")\[16\]等等重要的物理現象。對這些問題有濃厚興趣，欲想進一步探索量子真空的各種物理行為的讀者，可以閱讀
 的書《》\[17\]或  新近發表的書《》\[18\]。

量子真空到底是甚麼？很遺憾地，這最基本的問題，到今天仍舊尚未成定論。物理學家  這樣說\[19\]：

例如，一個粒子的存在與否，與觀察者的重力態有密切關係\[20\]。這是[盎魯效應的一個重要物理行為](../Page/盎魯效應.md "wikilink")。關於量子真空在膨脹宇宙中所扮演的角色，物理學家提出很多推測，請參閱條目[真空
(宇宙學)](../Page/真空_\(宇宙學\).md "wikilink")（）。還有，量子真空會顯示出[自發對稱性破缺](../Page/自發對稱性破缺.md "wikilink")\[21\]。

## 實驗室實現的自由空間

在這裡，「實現」指的是將「自由空間」這概念[約化為實習](../Page/約化為實習.md "wikilink")（），或實驗具體化，例如，成為實驗室裡製備的「部份真空」。甚麼是自由空間的[操作定義](../Page/操作定義.md "wikilink")？雖然，從理論而言，與[絕對零度所面對的狀況類似](../Page/絕對零度.md "wikilink")，自由空間是無法達成的，很多國際單位制的單位都是參考自由空間的性質設定的。因此，實驗者必須估計對於實際測量值所需要的修正。例如，對於部分真空的非零壓強所做的修正。對於在實驗室取得關於自由空間的測量值（例如，部分真空），[國際度量衡委員會特別告誡](../Page/國際度量衡委員會.md "wikilink")：\[22\]

實際而言，最新的技術可以在實驗室裡製備出相當好的真空，稱為[超高真空](../Page/超高真空.md "wikilink")（）。到現在為止，對於實驗室裡製備出的真空，可測量到的最低壓強大約為
10<sup>−11</sup> \[Pa\] ［帕斯卡］\[23\] 。

## 外太空實現的自由空間

虛無縹緲的外太空含有非常稀少的物質。儘管只是部分真空，[外太空的壓強大約為](../Page/外太空.md "wikilink")
10 \[pPa\]
（1×10<sup>−11</sup> ［[帕斯卡](../Page/帕斯卡.md "wikilink")］）\[24\]。稍加比較，地球海平面的壓強大約為
101 \[kPa\]
（1×10<sup>5</sup> ［帕斯卡］）。當然，星際太空的物質分布並不均勻。銀河系的[氫原子密度大約為](../Page/氫原子.md "wikilink")
1 ［原子／公分<sup>3</sup>］\[25\]。宇宙終究會連續膨脹，還是會縮塌？決定這最後命運的臨界密度估計為 3
［原子／千公升］\[26\]。在外太空的部分真空裏，有稀少的物質（大多是氫原子）、[宇宙塵和](../Page/宇宙塵.md "wikilink")[宇宙線雜訊](../Page/宇宙線雜訊.md "wikilink")（）。除此以外，還有溫度為
2.725 K
的[宇宙微波背景輻射](../Page/宇宙微波背景輻射.md "wikilink")，意味著[光子密度為](../Page/光子.md "wikilink")
400 ［光子／公分<sup>3</sup>］\[27\]。

因為[行星際物質和](../Page/行星際物質.md "wikilink")[星際物質的密度超小](../Page/星際物質.md "wikilink")，在許多應用領域裏，可以將行星際區域和星際區域視為自由空間。這動作所帶入的誤差微乎其微。

## 參考文獻

## 參閱

  - [大霹靂理論](../Page/大霹靂理論.md "wikilink")
  - [宇宙學](../Page/宇宙學.md "wikilink")
  - [虛粒子](../Page/虛粒子.md "wikilink")
  - [狄拉克之海](../Page/狄拉克之海.md "wikilink")
  - [近場和遠場](../Page/近場和遠場.md "wikilink")（）
  - [均勻介質](../Page/均勻介質.md "wikilink")（）

## 外部連結

  - 美國國家標準和科技學院網頁：[基本物理常數](http://physics.nist.gov/cuu/Constants/index.html)
  - 關於自由空間的一篇精采的討論：[5](http://en.wikipedia.org/wiki/Talk:Free_space)

[en:Vacuum\#In
electromagnetism](../Page/en:Vacuum#In_electromagnetism.md "wikilink")

[Category:電磁學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電磁學 "wikilink")
[Category:萬有引力](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:萬有引力 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.  請參閱美國國家標準和科技學院設定的標準值：[1](http://physics.nist.gov/cgi-bin/cuu/Value?mu0)、[2](http://physics.nist.gov/cgi-bin/cuu/Value?c)、[3](http://physics.nist.gov/cgi-bin/cuu/Value?ep0)、
    [4](http://physics.nist.gov/cgi-bin/cuu/Value?z0) 。

6.
7.
8.

9.

10. 自由空間的經典概念有很多大同小異的版分。舉三個例子：; ; and

11.

12.

13.

14. [Physical Review Focus
    Dec. 1998](http://focus.aps.org/story/v2/st28)

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22. [CIPM adopted Recommendation 1
    (CI-1983)](http://physics.nist.gov/Pubs/SP330/sp330.pdf) Appendix 1,
    p. 77

23.

24.

25.

26.

27.