[Roping_tornado.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Roping_tornado.jpg "fig:Roping_tornado.jpg")，摄于[俄克拉荷马州](../Page/俄克拉荷马州.md "wikilink")\]\]
[Wildfire_in_California.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wildfire_in_California.jpg "fig:Wildfire_in_California.jpg")的一场山火\]\]
**自然灾害**（），又稱為**自然災難**、**天然災難**、**天然災害**、**天災**、**天禍**、**天患**、**災荒**
，指[自然界中所发生的异常现象](../Page/自然界.md "wikilink")，这种异常现象會给周围的[生物和](../Page/生物.md "wikilink")[人类社会造成](../Page/人类.md "wikilink")[灾害](../Page/灾害.md "wikilink")。世界气象组织表示，所有的天災有百分之九十跟[天气](../Page/天气.md "wikilink")、[水和](../Page/水.md "wikilink")[气候事件有关](../Page/气候.md "wikilink")\[1\]。自然灾害的严重程度与人口的弹性及其所受影响或其恢复的能力有关\[2\]。

若有害事件所发生的区域内没有人受害，则该事件不属于灾难\[3\]\[4\]。例如[圣弗朗西斯科这样的大城市等较易受害的地区](../Page/圣弗朗西斯科.md "wikilink")，一场地震可能会带来持久性的破坏，这些破坏通常需要数年才能修复。

## 分类

### 按性质分类

  - [地质灾害](../Page/地质灾害.md "wikilink")：地质作用所产生的灾害，如：[火山灾害](../Page/火山#火山灾害.md "wikilink")、[地震](../Page/地震.md "wikilink")、[-{zh-cn:泥石流;
    zh-tw:土石流;
    zh-hk:泥石流;}-](../Page/泥石流.md "wikilink")、[山崩](../Page/山崩.md "wikilink")。
  - [气象灾害](../Page/气象灾害.md "wikilink")：短时间的大气物理过程产生的灾害，如：雨灾（[對流雨](../Page/對流雨.md "wikilink")、[鋒面雨](../Page/鋒面雨.md "wikilink")）、风灾（[熱帶氣旋](../Page/熱帶氣旋.md "wikilink")、[龙卷风](../Page/龙卷风.md "wikilink")）、雪灾（[暴风雪](../Page/暴风雪.md "wikilink")、[雪崩](../Page/雪崩.md "wikilink")）、雷擊。
  - [气候灾害](../Page/气候灾害.md "wikilink")：气候异常所产生的灾害，如：[全球暖化](../Page/全球暖化.md "wikilink")、[熱浪](../Page/熱浪.md "wikilink")、旱灾等
  - [生态灾害](../Page/生态灾害.md "wikilink")：[毒灾](../Page/毒灾.md "wikilink")（恶性[細菌](../Page/細菌.md "wikilink")、[传染病](../Page/传染病.md "wikilink")、[SARS](../Page/SARS.md "wikilink")、[埃博拉病毒](../Page/埃博拉病毒.md "wikilink")）、[沙尘暴](../Page/沙尘暴.md "wikilink")、[火灾](../Page/火灾.md "wikilink")（[森林大火](../Page/森林大火.md "wikilink")）等。
  - [天文灾害](../Page/天文灾害.md "wikilink")：[流星体或](../Page/流星体.md "wikilink")[小行星撞击地球](../Page/小行星.md "wikilink")，[太阳風暴灾害](../Page/太阳風暴.md "wikilink")。
  - [水文灾害](../Page/水文灾害.md "wikilink")：如[洪灾等](../Page/洪灾.md "wikilink")。

### 按因素分类

  - [热带气旋灾害](../Page/热带气旋.md "wikilink")（风灾）：泥石流、山崩、洪灾、飢荒
  - [暴雨灾害](../Page/暴雨.md "wikilink")、[梅雨灾害](../Page/梅雨.md "wikilink")：洪灾、飢荒
  - [复合型灾害](../Page/复合型灾害.md "wikilink")（二次灾害、间接灾害、次生灾害、大規模災害）
      - 地震灾害（震灾）：火山灾害、泥石流、山崩、洪灾（[海啸](../Page/海啸.md "wikilink")）、火灾、核灾、飢荒
      - [超级火山灾害](../Page/超级火山.md "wikilink")：[饥荒](../Page/饥荒.md "wikilink")（火山灰覆盖农作物）、[寒害](../Page/寒害.md "wikilink")（[冰河时期](../Page/冰河时期.md "wikilink")、火山灰覆盖天空）
      - [撞击事件](../Page/撞击事件.md "wikilink")（[陨石灾害](../Page/陨石.md "wikilink")）：火山灾害、泥石流、山崩、洪灾（海啸）、火灾、震灾、核灾、飢荒、毒灾（陨石携带[宇宙病毒](../Page/宇宙病毒.md "wikilink")）

## 雪崩

[Lawine.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lawine.jpg "fig:Lawine.jpg")的雪崩。\]\]
[第一次世界大战期间](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")，约有40000至80000名士兵在参与[意大利战役的过程中死于阿尔卑斯山的雪崩](../Page/意大利战役_\(第一次世界大战\).md "wikilink")，这场雪崩是由炮火引发的\[5\]。

## 地震

[1693_Sicily_earthquake.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1693_Sicily_earthquake.jpg "fig:1693_Sicily_earthquake.jpg")\]\]
地震是地壳快速释放能量过程中造成的震动，会产生[地震波](../Page/地震波.md "wikilink")。在地球表面地震会表现为震动、摇动，有时会带来地形的变化。不同的地震产生的震动强度不同。地震主要是由于[断层的滑动导致的](../Page/断层.md "wikilink")，其他原因如火山活动、泥石流、煤矿瓦斯爆炸和[核试验也会引发地震](../Page/核试验.md "wikilink")。地震最初发生的地下位置被称为**震源**，在震源一点位置之上的地表位置被称作**震中**。地震很少能够直接杀死人类或者其他野生动物，主要是由地震引发的二级灾难如建筑物垮塌、火灾、[海啸和火山爆发等会带来严重的后果](../Page/海啸.md "wikilink")，这些后果实际上属于人类灾难。这些严重后果可以通过建筑结构的改善、安全系统、预警系统等措施得以避免。

以下列出部分21世纪初较为重要的地震：

  - [2004年印度洋大地震](../Page/2004年印度洋大地震.md "wikilink")：历史上规模第三大的地震，震级在9.1-9.3之间，这场地震还导致了海啸，总计共有229,000人在该地震中丧生。
  - [2011年日本东北地方太平洋近海地震](../Page/2011年日本东北地方太平洋近海地震.md "wikilink")：震级9.0，因地震和海啸而丧生的人数超过13,000，并有12,000人失踪。
  - [2010年智利大地震](../Page/2010年智利大地震.md "wikilink")：发生于2010年2月27日，震级8.8级，地震和其带来的海啸使525人丧生。
  - [汶川大地震](../Page/汶川大地震.md "wikilink")：发生于2008年5月12日，据官方统计，至2008年5月27日死亡人数超过61,150。
  - [2006年7月爪哇地震](../Page/2006年7月爪哇地震.md "wikilink")：强度7.7级，并引发了海啸。
  - [2005年克什米尔大地震](../Page/2005年克什米尔大地震.md "wikilink")：强度7.8级，有超过75,000丧生。
  - [2015年4月尼泊爾地震](../Page/2015年4月尼泊爾地震.md "wikilink")：強度：7.3級，發生於2015年4月25日

## 火山爆发

[Deccan_Traps_volcano.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Deccan_Traps_volcano.jpg "fig:Deccan_Traps_volcano.jpg")。\]\]
[火山可以通过不同地途造成破坏并带来灾难](../Page/火山.md "wikilink")，火山爆发属于其中一种。火山爆发通常会伴随着许多岩石的坠落，有时候还会有[岩浆流出](../Page/岩浆.md "wikilink")。当岩浆离开火山山体后，其便会摧毁沿途其所遇到的大量建筑物与植物。此外[火山灰会在火山附近大量聚集](../Page/火山灰.md "wikilink")，当其与水混合后便会变成类似混凝土的物质。大量火山灰聚集时便可以压垮屋顶，当人体吸入火山灰后也会带来伤害。火山灰中还含有毛玻璃成分，这会使得引擎等运动部件磨损损坏。

火山爆发导致许多人死亡的原因是爆发后产生的[火山碎屑流](../Page/火山碎屑流.md "wikilink")，这里面包含着大量高温的火山灰。最开始他们会飘在空中，当爆发产生的能量不足以支撑他们在空中停留时，火山碎屑流便会迅速地从山坡上滑下。[庞贝古城被认为是被火山碎屑流所摧毁的](../Page/庞贝古城.md "wikilink")。

火山爆发还会产生[火山泥流](../Page/火山泥流.md "wikilink")，这是一种由火山导致的泥石流或山体滑坡。近年造成重大伤亡的火山泥流发生在1985年，当时[哥伦比亚](../Page/哥伦比亚.md "wikilink")[内瓦多·德·鲁伊斯火山爆发导致火山泥流](../Page/内瓦多·德·鲁伊斯火山.md "wikilink")，邻近城市[阿尔梅罗被](../Page/阿尔梅罗.md "wikilink")5米深的山泥淹埋，造成约23,000居民死亡。

还有一类火山被称作[超级火山](../Page/超级火山.md "wikilink")，根据[多峇巨灾理论在](../Page/多峇巨灾理论.md "wikilink")75,000至80,000年前曾经在[印尼](../Page/印尼.md "wikilink")[苏门达腊岛北部的](../Page/苏门达腊岛.md "wikilink")[多峇湖发生过超级火山爆发](../Page/多峇湖.md "wikilink")，使得当时地球的人口数量减至10,000甚至1,000人，这使得人类在进化史上一度达到了[种群瓶颈](../Page/种群瓶颈.md "wikilink")\[6\]。这次超级火山爆发同时摧毁了北半球四分之三的植被。超级火山爆發带来的最大的危险是可以持续数年的灾难性的全球气候环境与温度变化。

## 水文灾害

水文灾害是指地球的水质、水域的分布或者是流动状况发生突然且暴力的破坏性变化。

### 洪水

[Limpopo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Limpopo.jpg "fig:Limpopo.jpg")中的[林波波河](../Page/林波波河.md "wikilink")。\]\]

洪水是指[河流](../Page/河流.md "wikilink")、[湖泊](../Page/湖泊.md "wikilink")、[海洋所含的](../Page/海洋.md "wikilink")[水体上涨](../Page/水体.md "wikilink")，并漫过陆地的现象\[7\]。由于各个水域的水体体积可能会随季节变化而发生较大变化，因此只有当这些水体淹没了有人类活动的场所如村庄、城市、道路或农场等时，才能称其为值得注意的洪水。

以下列出部分历史上比较知名的洪水灾害：

  - 1889年的[约翰斯敦洪水使](../Page/约翰斯敦洪水.md "wikilink")2200余人丧生，这场洪水是由于水坝溃坝导致的。
  - [中国的](../Page/中国.md "wikilink")[黄河经常会发生水灾](../Page/黄河.md "wikilink")，[1931年江淮大水致使](../Page/1931年江淮大水.md "wikilink")800,00至4,000,000人丧生。
  - [1993年密西西比河大洪水是美国历史上造成损失最多的洪水之一](../Page/1993年密西西比河大洪水.md "wikilink")。
  - [1953年北海洪水造成](../Page/1953年北海洪水.md "wikilink")[荷兰与东](../Page/荷兰.md "wikilink")[英格兰地区共计](../Page/英格兰.md "wikilink")2251人丧生。
  - [1998年中国水灾使得](../Page/1998年中国水灾.md "wikilink")1400万人无家可归。
  - [2000年莫桑比克洪灾导致国家的大片地区被水淹没长达](../Page/2000年莫桑比克洪灾.md "wikilink")3周，数千人因此丧生，整个灾后重建工作持续数年。
  - [2005年马哈拉施特拉邦洪灾中有](../Page/2005年马哈拉施特拉邦洪灾.md "wikilink")1094人丧生。
  - [2010年巴基斯坦洪灾造成](../Page/2010年巴基斯坦洪灾.md "wikilink")1600人死亡，并有大片农田被摧毁。

[热带气旋可以导致大范围的洪水与](../Page/热带气旋.md "wikilink")[风暴潮](../Page/风暴潮.md "wikilink")，以下列出一些事件：

  - [1970年波拉旋风袭击了](../Page/1970年波拉旋风.md "wikilink")[东巴基斯坦](../Page/东巴基斯坦.md "wikilink")（即现在的[孟加拉国](../Page/孟加拉国.md "wikilink")）。
  - 1975年[台风莲娜袭击中国](../Page/颱風妮娜_\(1975年\).md "wikilink")。
  - 2005年[飓风卡特里娜袭击](../Page/2005年颶風卡特里娜.md "wikilink")[美国](../Page/美国.md "wikilink")[新奥尔良](../Page/新奥尔良.md "wikilink")。
  - 2011年[强烈热带气旋雅思袭击](../Page/强烈热带气旋雅思.md "wikilink")[澳大利亚](../Page/澳大利亚.md "wikilink")。

### 湖底喷发

[Cow_killed_by_Lake_Nyos_gasses.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cow_killed_by_Lake_Nyos_gasses.jpg "fig:Cow_killed_by_Lake_Nyos_gasses.jpg")发生湖底喷发后，由于窒息而死的牛。\]\]
湖底喷发会导致湖底积蓄的大量气体（通常为二氧化碳）瞬间被释放出来，并造成周围的动物与人类[窒息死亡](../Page/窒息.md "wikilink")。湖底喷发还会在气体喷发过程中造成湖中发生海啸（湖啸）。科学家认为[山崩](../Page/山崩.md "wikilink")、[火山活动或者](../Page/火山.md "wikilink")[爆炸都有可能导致湖底的喷发](../Page/爆炸.md "wikilink")。目前被记录在册的湖底喷发一共有两次：

  - 1984年在[喀麦隆的](../Page/喀麦隆.md "wikilink")[莫瑙恩湖发生了湖底喷发](../Page/莫瑙恩湖.md "wikilink")，造成周围37名居民死亡。
  - 1986年在莫瑙恩湖附近的[尼奥斯湖发生了一次更大的湖底爆发](../Page/尼奥斯湖.md "wikilink")，大约1700到1800名居民因窒息丧生。

### 海啸

海啸是由海底地震引发并引起海水剧烈的起伏，形成强大的波浪。以下列出一些较为出名的海啸：

  - [2004年印度洋大地震使](../Page/2004年印度洋大地震.md "wikilink")229,866人罹难，并有许多人受伤。
  - [2011年日本东北地方太平洋近海地震造成](../Page/2011年日本东北地方太平洋近海地震.md "wikilink")15,875人死亡。

## 气象灾害

### 雪暴

雪暴是非常强烈的[暴风雪](../Page/暴风雪.md "wikilink")，当雪暴发生时会有非常大的雪以及很强的风。如果大风将已经落在地面的雪再次卷起，这种现象也被称作“强吹雪（Ground
blizzard）”，雪暴会对当地经济产生严重影响，特别是对那些不经常降雪的地区。

比较出名的雪暴包括：

  - [1888年大雪暴袭击美国](../Page/1888年大雪暴.md "wikilink")，使得大量谷物作物被摧毁。
  - [2008年阿富汗雪暴](../Page/2008年阿富汗雪暴.md "wikilink")
  - [1947年北美雪暴](../Page/1947年北美雪暴.md "wikilink")
  - [1972年伊朗雪暴持续了](../Page/1972年伊朗雪暴.md "wikilink")5到7天，并导致约4000人丧生。

### 颱風

[Hurricane_Katrina_August_28_2005_NASA.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hurricane_Katrina_August_28_2005_NASA.jpg "fig:Hurricane_Katrina_August_28_2005_NASA.jpg")
由于气旋风暴发生的海域不同，其在不同海域也有不同的名字，如“热带气旋”、“飓风”和“气旋”。[1970年波拉热带气旋是从有文字记录至今最致命的飓风](../Page/1970年波拉热带气旋.md "wikilink")。[1780年大飓风是有史以来最大杀伤力的大西洋热带气旋](../Page/1780年大飓风.md "wikilink")，这场热带气旋摧毁了[马提尼克](../Page/马提尼克.md "wikilink")、[圣尤斯特歇斯和](../Page/圣尤斯特歇斯.md "wikilink")[巴巴多斯](../Page/巴巴多斯.md "wikilink")。此外还值得一提的有2005年发生的[飓风卡特里娜](../Page/2005年颶風卡特里娜.md "wikilink")，这场飓风摧毁了[墨西哥湾](../Page/墨西哥湾.md "wikilink")。

### 干旱

干旱是由于某一地区长期无雨或者是降雨量很低而导致的土地干旱，并导致农作物颗粒无收以及水源短缺。干旱风、高温以及持续不断地水分蒸发都会恶化干旱的情况。

以下列出部分较为出名的旱灾：

  - 1900年发生在[印度的旱灾导致](../Page/印度.md "wikilink")250,000至3,250,000人死亡。
  - 1921-1922年发生在[苏联的旱灾使得](../Page/苏联.md "wikilink")5百万人遭受饥荒。
  - 1928-1930年发生在[中国西北地区的旱灾中有超过](../Page/中国.md "wikilink")3百万人因为饥荒而死。
  - 1936年和1941年发生在中国[四川省的旱灾分别导致](../Page/四川省.md "wikilink")5百万人和250万人死亡。
  - 至2006年[澳大利亚的南部](../Page/澳大利亚.md "wikilink")、西部、[新南威尔士州](../Page/新南威尔士州.md "wikilink")、[北领地和](../Page/北领地.md "wikilink")[昆士兰都已连续](../Page/昆士兰.md "wikilink")5-10年受到干旱的影响，并且首先是城市居住人口首先受到影响。
  - 2006年发生在中国四川省的旱灾是同时期最严重的一次，将近有8百万人和7百万头牛面临水资源短缺。
  - 2011年德克萨斯州由于干旱使得该州全年都处于紧急状态，这场旱灾还导致在[巴斯特罗普县发生火灾](../Page/巴斯特罗普县.md "wikilink")。

### 雹暴

雹暴是指大量没有融化的冰块坠落地面，并会许多灾难后果。1984年5月12日发生在[德国](../Page/德国.md "wikilink")[慕尼黑的雹暴导致了](../Page/慕尼黑.md "wikilink")20亿美元的[保险索赔](../Page/保险.md "wikilink")。

### 热浪

热浪是指在某一段时间内持续的高温天气，在近期历史中最严重的一波热浪是[2003年欧洲热浪](../Page/2003年欧洲热浪.md "wikilink")。

2009年热浪袭击澳大利亚，并导致了[2009年维多利亚森林大火](../Page/2009年维多利亚森林大火.md "wikilink")，[墨尔本有三天的温度均在](../Page/墨尔本.md "wikilink")40°C以上，有些地区的温度甚至更高。这场森林大火也被称为“黑色星期六大火”，且部分是由于人为纵火导致的。

[2010年北半球热浪造成了北半球部分地区的高温天气](../Page/2010年北半球热浪.md "wikilink")，并由2000余人因此丧生，同时还有大片森林因火灾被烧毁，空气质量也因森林大火而下降。

### 龙卷风

龙卷风是在极不稳定天气下由空气强烈对流运动而产生的一种伴随着高速旋转的漏斗状云柱的强风涡旋。其中心附近风速可达100m/s～200m/s，最大300m/s，比台风（产生于海上）近中心最大风速大好几倍。龙卷风的破坏性极强，其经过的地方，常会发生拔起大树、掀翻车辆、摧毁建筑物等现象，甚至把人吸走。2011年5月初，美国南部地区遭遇龙卷风袭击，大量市镇被毁，数百人丧生。5月3日，夏威夷州檀香山海港甚至出现“双龙吸水”的罕见景观。2012年8月26日17∶30，江苏洪泽湖出现巨大“龙吸水”壮观景观。

## 山火

山火是指经常发生在[原野地区的大火](../Page/原野.md "wikilink")，通常造成山火的原因有[闪电和干旱](../Page/闪电.md "wikilink")，但是人为意外或者是[纵火亦可能导致山火](../Page/纵火.md "wikilink")。山火通常可以扩张到有人类聚集的地区，因此对于人类、财产以及[野生动物都是很大的威胁](../Page/野生动物.md "wikilink")。

比较出名的山火有发生在美国的[1871年佩需提哥大火](../Page/1871年佩需提哥大火.md "wikilink")，这场大火中至少有1700人死亡。另一场则是[2009年维多利亚森林大火](../Page/2009年维多利亚森林大火.md "wikilink")。

## 卫生灾难

### 流行病

流行病是指在人群中爆发的[传染病](../Page/传染病.md "wikilink")，全球传播的流行病则被称为[瘟疫](../Page/瘟疫.md "wikilink")。历史上有许多诸如[黑死病之类的流行病](../Page/黑死病.md "wikilink")。以下列出20世纪内部分较为出名的瘟疫：

  - [1918年流感大流行导致全球大约](../Page/1918年流感大流行.md "wikilink")5000万人丧生。
  - [1957-1958年亚洲流感使大约](../Page/亚洲流感.md "wikilink")100万人死亡。
  - 1968-1969年的[香港水流感大流行](../Page/香港流感.md "wikilink")
  - 2002-2003年的SARS
  - 1959年开始传播的[艾滋病](../Page/艾滋病.md "wikilink")
  - [2009年H1N1流感大流行](../Page/2009年H1N1流感大流行.md "wikilink")

还有一些疾病虽然传播得较为缓慢，但还是被[世界卫生组织列入全球卫生突发事件中](../Page/世界卫生组织.md "wikilink")：

  - [广泛耐药结核](../Page/广泛耐药结核.md "wikilink")，一种[结核病](../Page/结核病.md "wikilink")，具有非常强的耐药性。
  - [疟疾](../Page/疟疾.md "wikilink")，每年大约有160万人因此丧生。
  - [埃博拉病毒](../Page/埃博拉病毒.md "wikilink")，在非洲已经爆发过多次，并有数百人感染此病毒。

## 太空灾难

### 撞击事件

撞击事件是指地球或其他行星和小行星、彗星等其他天体互相碰撞的事件。1908年6月发生的[通古斯大爆炸是规模最大的撞击事件之一](../Page/通古斯大爆炸.md "wikilink")。

### 耀斑爆发

耀斑是在[太阳的](../Page/太阳.md "wikilink")[色球-日冕过渡层中发生的一种局部辐射突然增加的太阳活动](../Page/色球-日冕过渡层.md "wikilink")，这种辐射风暴若达到地球则有可能对地球上的生物以及通讯等均带来严重影响。以下列出一些出名的太阳耀斑爆发：

  - 1989年8月16日的X20级超级耀斑\[8\]</ref>
  - 2001年4月2日的类似X20级超级耀斑\[9\]
  - 21世纪目前记载在册的最强耀斑发生于2003年11月4日，级别约为X40到X45级之间\[10\]。
  - [1859年太阳风暴](../Page/1859年太阳风暴.md "wikilink")，历史上最强的太阳风暴\[11\]。

### 伽玛射线暴

伽玛射线暴，又称伽玛暴，是来自天空中某一方向的伽玛射线强度在短时间内突然增强，随后又迅速减弱的现象。伽玛射线暴是目前已知的[宇宙中最明亮的](../Page/宇宙.md "wikilink")[电磁现象](../Page/电磁.md "wikilink")\[12\]。伽玛暴可以持续0.01秒至数分钟。伽玛暴发生后通常还会出现由较长波的电磁波（[X射线](../Page/X.md "wikilink")、[紫外线](../Page/紫外线.md "wikilink")、[可见光](../Page/可见光.md "wikilink")、[红外线](../Page/红外线.md "wikilink")、[微波或者](../Page/微波.md "wikilink")[无线电频谱](../Page/无线电频谱.md "wikilink")）产生的长时间的“余辉”。

通常情况下伽玛暴产生的地点离地球较为遥远，因此对地球无害。但是如果有伽玛暴在面对地球的地方爆发，那么就会产生灾难性后果。目前太空中有卫星每天在监测伽玛暴的爆发，离2012年最近的异常伽玛暴为\[13\]。

## 自然災害預測

### 尋找適當的科學教育

社會上已顯現出巨的大認知差異與衝突：直至2012年仍有義大利法庭判例\[14\]的預設立場堅持科學必須確認事實，這使某些科學家必須背負「測得準」的責任。這個判決使「在歐美科學界引發一片驚慌和撻伐之聲，學者警告包括火山學甚至氣象學在內，研究領域涉及難以預測天災的學者，恐造成寒蟬效應。」其它包括先前[八八水災的](../Page/八八水災.md "wikilink")[小林村天災責任追究等事件](../Page/小林村.md "wikilink")，也一度眾說紛紜，因此除了有關地震學家遭判刑的相關應用科學（如：[地質學或](../Page/地質學.md "wikilink")[地震學](../Page/地震學.md "wikilink")）外，其科學基礎原理「測不準」的原因（如：[不确定性原理](../Page/不确定性原理.md "wikilink")?）亦有待加強，以期使諸如法官及社會大眾對「科學」「技術」能有正確認知。

### 認識自然灾害所需基礎原理

  - [物理學](../Page/物理學.md "wikilink")
  - [化學](../Page/化學.md "wikilink")
  - [生物學](../Page/生物學.md "wikilink")
  - [地質學](../Page/地質學.md "wikilink")
  - [地球物理學](../Page/地球物理學.md "wikilink")
  - [大氣科學](../Page/大氣科學.md "wikilink")
  - [海洋學](../Page/海洋學.md "wikilink")
  - [天文學](../Page/天文學.md "wikilink")

## 参考文献

## 參見

  - [按死亡人数排列的自然灾害列表](../Page/按死亡人数排列的自然灾害列表.md "wikilink")
  - [灾难](../Page/灾难.md "wikilink")
  - [物种灭绝](../Page/物种灭绝.md "wikilink")
  - [全球变暖](../Page/全球变暖.md "wikilink")
  - [太阳黑子](../Page/太阳黑子.md "wikilink")
  - [饥荒](../Page/饥荒.md "wikilink")
  - [突发事件](../Page/突发事件.md "wikilink")
  - [恐怖事件](../Page/恐怖事件.md "wikilink")
  - [战争灾难](../Page/战争灾难.md "wikilink")
  - [核事故](../Page/核事故.md "wikilink")
  - [减灾](../Page/减灾.md "wikilink")

{{-}}

[Category:自然灾害](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自然灾害 "wikilink")
[Category:灾难](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:灾难 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.  Lee Davis (2008). "*[Natural
    Disasters](http://books.google.com/books?id=CRzMOYIuLJEC&pg=&dq&hl=en#v=onepage&q=&f=false)*".
    Infobase Publishing. p.7. ISBN 978-0-8160-7000-8

6.

7.  MSN Encarta Dictionary.
    [Flood.](http://encarta.msn.com/encnet/features/dictionary/DictionaryResults.aspx?refid=1861612277)
    Retrieved on 2006-12-28.
    [Archived](http://www.webcitation.org/query?id=1257023547055729)
    2009-10-31.

8.
9.
10.

11.

12.

13. [Chandra Contributes to ESA's Integral Detection of Closest
    Gamma-Ray
    Burst](http://chandra.harvard.edu/press/04_releases/press_080404.html)
    . chandra.harvard.edu (2004-08-04)

14. <http://tw.news.yahoo.com/地震學家遭判刑-恐致寒蟬效應-013222411.html>