**自贡灯会**，是[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[自贡市由](../Page/自贡市.md "wikilink")[春節至](../Page/春節.md "wikilink")[元宵節举办的的一项大型](../Page/元宵節_\(華人\).md "wikilink")[民俗文化活动](../Page/民俗.md "wikilink")，以灯火、焰火、装饰、光影为主要表现形式，内容以中国传统文化及四川当地习俗为主，也随会加入一些时尚、现代元素，展示丰富多采的民间生活。

自贡灯会始于唐代，兴于明清，近代以来，已在自贡当地举办了18届自贡灯会，举办地点都是在[自贡彩灯公园](../Page/自贡彩灯公园.md "wikilink")。因自贡出土了大量古生物[恐龙的化石](../Page/恐龙.md "wikilink")，被誉为“中国恐龙之乡”，故近年来自贡灯会均名为“自贡国际恐龙灯会”。

自贡[灯会在国内属于传统保存最完整最成规模的观灯民俗活动之一](../Page/灯会.md "wikilink")，享誉[东南亚](../Page/东南亚.md "wikilink")，一年一届的灯会在農曆正月開始，吸引了世界各地的游客前来观看，并且经常出展到世界各个国家，比如：日本，韩国，加拿大，新加坡，马来西亚都多次邀请自贡的彩灯艺人制作[彩灯灯组](../Page/彩灯.md "wikilink")，并获得了当地人民的一致认可。如今的自贡灯会年产值大约15亿人民币，带动7万人口就业，自贡灯会已经形成了自贡特有的文化产业。灯会展览曾在北京[朝阳公园等场所举办](../Page/朝阳公园_\(北京\).md "wikilink")，灯会主办方也长年在东南亚地区的新年展出。

## 歷史

自贡自唐以降便有新年燃灯的习俗，延至清代即有“[狮灯场市](../Page/狮灯场市.md "wikilink")”、“[灯竿节](../Page/灯竿节.md "wikilink")”；到二十世纪初，又渐形成节日的提灯会，更有放[天灯](../Page/天灯.md "wikilink")、[舞龙灯](../Page/舞龙灯.md "wikilink")、戏狮灯、[闹花灯等活动](../Page/闹花灯.md "wikilink")。自贡灯会据史籍记载，唐宋时自贡地区已逐步形成新年燃灯、元宵节前后张灯节彩的习俗。[唐](../Page/唐.md "wikilink")[宋时期的自贡](../Page/宋.md "wikilink")，新年和元宵放灯、燃灯之时，民间杂技、杂耍等表演活动亦尽现其间，深得观灯民众的喜爱。[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")[淳熙二年](../Page/淳熙.md "wikilink")（1175年），著名爱国诗人[陆游曾在其写下的](../Page/陆游.md "wikilink")《沁园春》一词中写到：“一别秦楼，转眼新春，又近放灯”，可见当时自贡地区新春张灯、放灯已为约定俗成的民俗活动。当然，这与生来形成的灯会尚有差异。所以，[唐](../Page/唐.md "wikilink")[宋时期应为自贡灯会的萌芽时期或初始阶段](../Page/宋.md "wikilink")。

[隋文帝之子杨秀曾为](../Page/隋文帝.md "wikilink")“蜀王”，此后灯会盛事便代代相传。而“[立灯杆](../Page/立灯杆.md "wikilink")”最盛之地却在盆地的西南部(今自贡一带)。因此，自贡市内因“立灯杆”而得名“[灯杆坝](../Page/灯杆坝.md "wikilink")”的遗址多达几十处。至今，其市中区的一条闹市街仍沿用“灯杆坝”旧名。《荣县志》记载：“正月人日后，各祠皆燃火树，各门首皆点红灯，谓之天灯，富人寿年丰之意。兼仿古人礼鸣金执铤，以驱瘟疫，谓之狮灯场市。”“新年火甚盛……而楼台为甲观，乡人通命曰亭。一城数亭、一亭各式、其高数重，构栋雕楼，临春组合，彩笺书画，嵌灯如星，一亭燃四五百灯，辉丽万有。西人来观，亦欣然京沪所不见也。”以上证明清道光以后的灯会已崭露头角，其场景已甚为壮见，灯彩已甚为绚丽，较之京城大邑亦毫不逊色。

清末民初的自贡，彩灯文化成为盐文化的组成部分。盐商巨贾办红白喜事举行的大型灯文化活动，不断地推动了这个民间习俗。
自贡盐商富可敌国，为了显富，竞相置办彩灯，在节庆时期举办灯会。如每年农历正月的“[放水节](../Page/放水节.md "wikilink")”、农历二月初二和八月初二分别举办一次的
“[土地会](../Page/土地会.md "wikilink")
”、农历二月二十日的“[城隍会](../Page/城隍会.md "wikilink")”、农历四月二十八日的“[药王会](../Page/药王会.md "wikilink")”、农历五月二十三日的“[单刀会](../Page/单刀会.md "wikilink")”、农历六月初六的“[王爷会](../Page/王爷会.md "wikilink")”、农历十月初一前夕的“[牛王会](../Page/牛王会.md "wikilink")”等。最著名的是农历十月初一“牛王会”，相传这一天是“牛王”的生日，各行各业的人都要通过祭拜
“牛王”的方式，对“牛王”给他们带来的好运、财
富表示感激。这是自贡民间最古老、最有代表性的地方会节，因为在过去的自贡盐场，盐业生产的主要动力就是牛，它在采卤、运输等作业中起着无法替代的作用。“放水节”是一种由纯粹的生产活动演化而成的地方会节。旧时，大量堆积如山的食盐需经过王爷庙水域外运，每年春冬两季的枯水期，数以百计的盐船在王爷庙坎下待水而发，这样便需扎埝蓄
水，待启埝放水时，盐船即随流放行。

清光绪三十四年(1908年)十月十四，光绪皇帝驾崩，溥仪继位。清宣统元年（1909年），自贡的自流井举办了一次盛大的祭祀型灯会，当时称“皇会”。灵堂设在陕西庙，为灯会起点，分三条漫长路线扯起了“瞒天过海”。那次的“瞒天过海”是沿三条巷道立木架，木架用白布严密遮盖，白布上贴有“皇恩大德”“国恩家庆”“普天同庆”的字样及飞禽走兽、人物、战场等图形。布棚下边及沿线铺门前悬吊各式彩灯，灯有四方灯、六方灯、宫灯、兔子灯、龙蛇灯、螃蟹灯、白菜灯、棉花灯等等。这也就是灯会中保留节目——传统灯组“瞒天过海”的历史由来。

民国五年（1916年）10月30日，[辛亥革命巨子](../Page/辛亥革命.md "wikilink")[黄兴死于上海](../Page/黄兴.md "wikilink")，大将军蔡锷同年11月8日病故于日本东京。当时大总统黎元洪令以元首礼仪进行国葬，并通电全国公祭。自流井为此举办了盛大的追悼会。灵堂仍设在陕西庙，各团体绅商及民众拟送挽联及祭典礼品，孙中山先生祭蔡挽联“平生慷慨班都护，万里闯关马伏波”贴在灵堂上，自流井区的街道又扯了“瞒天过海”。有些富庶人家到热闹地段两边或过往住房处自搭楼台观赏。

1964年，自贡市人民政府组织举办了新中国成立以来的首届灯会。从此，灯会规模便由小变大，工艺由粗至精，灯具由个体发展为群体，由不动发展为联动，布局由平面发展为立体。

## 赴外參展

自贡灯会先后应邀在[北京](../Page/北京.md "wikilink")、[上海](../Page/上海.md "wikilink")、[南京](../Page/南京.md "wikilink")、[哈尔滨](../Page/哈尔滨.md "wikilink")、[乌鲁木齐](../Page/乌鲁木齐.md "wikilink")、[呼和浩特](../Page/呼和浩特.md "wikilink")、[广州](../Page/广州.md "wikilink")、[南宁](../Page/南宁.md "wikilink")、[贵阳](../Page/贵阳.md "wikilink")、[昆明](../Page/昆明.md "wikilink")、[西安](../Page/西安.md "wikilink")、[郑州等](../Page/郑州.md "wikilink")60多个大中城市及[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")、[泰国](../Page/泰国.md "wikilink")、[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")、[马来西亚](../Page/马来西亚.md "wikilink")、[韩国](../Page/韩国.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[美国及](../Page/美国.md "wikilink")[台湾](../Page/台湾.md "wikilink")[台中市](../Page/台中市.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[澳门等国家和地区](../Page/澳门.md "wikilink")，成功举办了数百次馆藏精品展和大型灯会活动，所到之处，无不获得盛誉。

1988年6月[北京展出期间](../Page/北京.md "wikilink")，中国最高领导人[邓小平](../Page/邓小平.md "wikilink")、国家主席[杨尚昆](../Page/杨尚昆.md "wikilink")、[宋平](../Page/宋平.md "wikilink")、[邓颖超等](../Page/邓颖超.md "wikilink")115名[党和国家领导人观了灯](../Page/党和国家领导人.md "wikilink")，得到了他们的首肯。[新加坡总统](../Page/新加坡.md "wikilink")[黄金辉亲临在该国展出的](../Page/黄金辉.md "wikilink")“中国自贡灯会”开幕式，并进行参观。新加坡总理[李光耀在欣赏彩灯后](../Page/李光耀.md "wikilink")，题词：“美不胜收，名不虚传”。

2006年至2008年连续三年在[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[安大略游乐园举办的](../Page/安大略.md "wikilink")“中国彩灯节”，吸引北美及加勒比地区44万游人观灯。2011年至2012年[感恩节前后](../Page/感恩节.md "wikilink")，自贡灯会在位于美国[加州](../Page/加州.md "wikilink")[硅谷的大美国游乐场举办](../Page/硅谷.md "wikilink")，是自贡灯贸管理委员会首次在美国举办大型户外灯会。

### 自贡灯会展出国家和地区

  - [内地](../Page/内地.md "wikilink")（200多个城市）

  - [特别行政区](../Page/特别行政区.md "wikilink")

  - [特别行政区](../Page/特别行政区.md "wikilink")

  - [台湾地区](../Page/台湾地区.md "wikilink")

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
[Category:中國春節](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國春節 "wikilink")
[Category:中国非物质文化遗产](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国非物质文化遗产 "wikilink")
[Category:自贡文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自贡文化 "wikilink")
[Category:自贡经济](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自贡经济 "wikilink")
[Category:元宵燈會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元宵燈會 "wikilink")