> 本文内容由[至上人生](https://zh.wikipedia.org/wiki/至上人生)转换而来。


《**至上人生**》（，*Shijō no jinsei/A Life Supreme*）是日本音樂家[椎名林檎](../Page/椎名林檎.md "wikilink")的第十四張[單曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/單曲 "wikilink")，由[Virgin Records於](../Page/環球音樂_\(日本\).md "wikilink")2015年2月25日發行\[1\]。在跨業合作部分，歌曲「至上人生」更成為日本電視台戲劇「[某某妻](../Page/某某妻.md "wikilink")」的主題曲\[2\]。

在單曲銷售成績方面，本張單曲在日本Oricon銷售榜上最高位居單週第12名\[3\]，名列2015年年度銷售榜第585位。而在日本告示牌所公布的告示牌百強單曲榜中，歌曲「至上人生」最高曾名列單週第8名\[4\]。

## 單曲概要

《**至上人生**》是椎名林檎繼2014年6月發表《[NIPPON](../Page/NIPPON_\(椎名林檎單曲\).md "wikilink")》後，睽違八個月的新單曲，同時也是日本電視台戲劇「某某妻」的主題曲\[5\]。戲劇主題曲「至上人生」是椎名林檎應日劇「某某妻」編劇家[遊川和彥](../Page/遊川和彥.md "wikilink")及製作群熱烈的邀約之下，量身打造的主題曲。而這也是椎名林檎自個唱時代以來，第五次為戲劇編寫主題曲。

椎名林檎在專訪時表示「至上人生」這首歌曲裡不但描繪出女主角「井納光」的形象，同時也將飾演女主角的[柴崎幸和這首歌產生連結](https://zh.wikipedia.org/wiki/柴崎幸 "wikilink")，更重要的是透過這首歌曲能夠表現出「愛展現出真誠的自我」的態度\[6\]。而歌名靈感來自爵士音樂家[約翰·柯川](../Page/約翰·柯川.md "wikilink")的經典作品《[A Love Supreme](../Page/A_Love_Supreme.md "wikilink")》，從本張單曲封面的英文曲名「A Life Supreme」、斜線及採用的字體等，顯示出椎名林檎向這位現代爵士的大師致敬的痕跡\[7\]。有趣的是「至上人生」這四個字曾經出現在椎名林檎上一張單曲《NIPPON》的歌詞中\[8\]。

在單曲發售時程上，新單曲發行的消息最早於2015年1月8日發布椎名林檎將演唱戲劇「某某妻」的主題曲\[9\]。01月14日為戲劇「某某妻」的首播日，同時也開始鈴聲下載的服務\[10\]。到了01月28日不但發布單曲封面，也開始接受音樂線上下載的服務\[11\]。02月12日則在影音網站Youtube上提供音樂視聽的服務\[12\]。日本於02月25日發行單曲\[13\]，同時B面曲「底點」的音樂錄影帶也開始提供音樂視聽的服務\[14\]，台灣則是在02月26日發售台壓版\[15\]。

最後，在單曲銷售成績方面，本張單曲在發行當週以0.8萬張的銷售量在日本Oricon銷售榜上位居第12名\[16\]，總計在Oriocn銷售榜上榜5週\[17\]，累積銷售達1.1萬張，名列2015年年度銷售榜第585位。這也是椎名林檎生涯第一張首週銷量不到一萬的單曲。而在日本告示牌所公布的告示牌百強單曲榜中，歌曲「至上人生」最高曾名列單週第8名\[18\]。

### 音樂錄影帶

本單曲的A面及B面歌曲製作成是連續的[音樂錄影帶](../Page/音樂錄影帶.md "wikilink")，完整名稱為「至上人生～底點」，這樣的手法已經是第二次在椎名林檎演唱生涯中出現。繼單曲《[NIPPON](../Page/NIPPON_\(椎名林檎單曲\).md "wikilink")》後，導演志賀匠再次利用黑白色調拍攝此音樂錄影帶\[19\]。在歌曲「至上人生」的音樂錄影帶中，椎名林檎拔去自己的[耳機](../Page/耳機.md "wikilink")，然後走到演唱的位置開始演唱後，再邊以演唱會拍攝的手法將鏡頭切換至不同的樂手。而當「至上人生」正當快要播畢時，她再次拔去自己的耳機，走到[麥克風前演唱B面歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/麥克風 "wikilink")「底點」，並顯示「底點」的曲名。當「底點」演唱完後，她走回剛開始在「至上人生」中坐著的座椅上，重新戴上耳機，意味著重新循環一次剛才的音樂錄影帶\[20\]\[21\] 。

### 跨業合作

\*;「至上人生」

  -
    （[日本電視台](../Page/日本電視台.md "wikilink")）戲劇‘[某某妻](../Page/某某妻.md "wikilink")’的主題曲\[22\]

## 批評及評價

三宅正一在日本雜誌《Rockin' On》表示，「至上人生」這首中節奏搖滾的曲風讓他想起椎名林檎以前的創作，像是「Mellow」(2000)。而歌曲的及編排則類似[電台司令的名曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/電台司令 "wikilink")「Creep」(1992)。三宅正一進一步地認為雖然這首歌曲是為了戲劇「某某妻」的創作，但或許椎名林檎下一張原創專輯會再將本首歌曲收錄，就像歌曲「[滿滿的財富](../Page/滿滿的財富.md "wikilink")」雖然是戲劇「[Smile](https://zh.wikipedia.org/wiki/Smile_\(日本電視劇\) "wikilink")」的主題曲，但最後收錄在專輯《[日出處](../Page/日出處.md "wikilink")》中\[23\]。平山雄一則在EMTG上表示這首歌曲是「中節奏搖滾的曲風帶著聲嘶力竭歌聲」的歌曲，他認為這首曲目同樣也適合「至上的」戲劇\[24\]。

## 曲目

### 曲目介紹

1.  至上人生（<small>，</small>）
      - 無收錄於專輯

<!-- end list -->

1.  底點（<small>，</small>）
      - 無收錄於專輯

## 演出人員及後製

  -

## 銷售排行

### Oricon 銷售榜(日本)

《至上人生》於02月25日發行單曲。發行首週，在日本公信榜Oricon的單曲榜2015年2月第4週付的榜單中以8,100張銷售量居單週第十二名。同週冠軍是銷售量突破40萬大關的[嵐](../Page/嵐.md "wikilink")的「[Sakura](../Page/Sakura_\(嵐\).md "wikilink")」，第二、三名分別是[東方神起](../Page/東方神起.md "wikilink")的「[櫻花路](https://zh.wikipedia.org/wiki/櫻花路 "wikilink")」、[AAA的](../Page/AAA_\(團體\).md "wikilink")「[Lil' Infinity](../Page/Lil'_Infinity.md "wikilink")」兩張單曲\[25\]。總計《至上人生》總共在日本公信榜Oricon的單曲榜上榜5週，累積銷售達1.1萬張\[26\]，名列2015年年度銷售榜第585位。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><strong>名稱</strong></p></th>
<th><p><strong>Oricon銷售榜</strong></p></th>
<th><p><strong>初登場</strong></p></th>
<th><p><strong>最高</strong></p></th>
<th><p><strong>總銷售量</strong></p></th>
<th><p><strong>累積上榜次數</strong></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>排　行</p></td>
<td><p>銷售量</p></td>
<td><p>排　行</p></td>
<td><p>銷售量</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2015年2月25日<br />
至上人生</p></td>
<td><p>週銷售排行榜[27]</p></td>
<td><p>#12</p></td>
<td><p>8,100</p></td>
<td><p>#12</p></td>
<td><p>8,100</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>月銷售排行榜</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>年銷售排行榜</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 其他銷售榜

| 排行榜名稱                   | 最高排名 |
| ----------------------- | ---- |
| (日本) CDTV Top 100\[28\] | \#9  |
| (日本) 告示牌百強單曲榜\[29\]     | \#8  |

## 發行歷史

| 國家               | 發行日期             | 發行形式    | 唱片公司         | 商品編號         |
| ---------------- | ---------------- | ------- | ------------ | ------------ |
| 日本               | 2015年1月14日\[30\] | 鈴聲下載    | Virgin Music | \-           |
| 2015年1月28日\[31\] | 數位下載             | \-      |              |              |
| 韓國               | 2015年1月28日\[32\] | 數位下載    | 韓國環球音樂       | \-           |
| 日本               | 2015年2月25日\[33\] | CD      | Virgin Music | TYCT-30039   |
| 台灣               | 2015年2月26日\[34\] | CD(台壓盤) | 台灣環球音樂       | 600406553362 |

## 宣傳行程

| 類型                                                    | 日期                        | 名稱                         |
| ----------------------------------------------------- | ------------------------- | -------------------------- |
| **[電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/電視 "wikilink")** | <small>2015/02/27</small> | 【朝日電視台】MUSIC STATION\[35\] |
| <small>2015/02/28</small>                             | 【TBS】COUNTDOWN TV\[36\]   |                            |

## 注釋

### 注釋

### 參考資料

[Category:2015年單曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2015年單曲 "wikilink") [Category:椎名林檎歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:椎名林檎歌曲 "wikilink") [Category:EMI日本歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:EMI日本歌曲 "wikilink") [Category:日本電視台週三連續劇主題曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本電視台週三連續劇主題曲 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.