**致美齋**是[廣州的一間擁有](../Page/廣州.md "wikilink")400余年[歷史的酱料调味品生產及銷售商](../Page/歷史.md "wikilink")。始建於萬曆廿八年，由刘守庵於[广州](../Page/广州.md "wikilink")[城隍廟對面](../Page/廣州都城隍廟.md "wikilink")[學府街开设了](../Page/文德路.md "wikilink")**品芳齋**\[1\]，萬曆卅六年之後改名**致美齋**\[2\]。現今，致美齋已成为国内外著名的酱料调味品厂家之一。

## 歷史

[清代](../Page/清代.md "wikilink")[乾隆年间](../Page/乾隆.md "wikilink")，刘守庵於广州學府街（現[文德路](../Page/文德路.md "wikilink")）开设了“**致美齋酱园**”，开业时是经营“油器”（即[油炸鬼等](../Page/油炸鬼.md "wikilink")）和白粥之类的小食店，后开始经营酱油等调味酱料。到了[嘉庆十七年](../Page/嘉庆.md "wikilink")（1812年），致美齋已經在廣州少有名氣。

文德路的铺地，原属刘家世交好友、[高第街金家所有](../Page/高第街.md "wikilink")。刘守庵出面向金家借用此地办酱园，工场设在寓所光塔街（現[光塔路](../Page/光塔路.md "wikilink")）。至清朝末年，刘家酱园已初具规模，拥有文德路前店铺后工场及光塔街工场、小市街（現[解放南路](../Page/解放路_\(广州市\).md "wikilink")）分栈等场店。

[中華民國建政後](../Page/中華民國.md "wikilink")，民国4年（1915年），第九代传人刘养年接替其兄刘子登掌管致美斋酱园。刘养年结束了在[黄沙的私人棚铺业务](../Page/黄沙_\(广州\).md "wikilink")，集中财力、物力、人力用以拓展酱园生意。时值文德路一带修路，刘养年亦趁机扩建工场，重修铺面。1929年，小市街分栈迁至惠爱西路（現[中山六路](../Page/中山路_\(廣州\).md "wikilink")）。

在[抗戰期間](../Page/抗日戰爭.md "wikilink")，爲逃避戰火，致美齋遷出廣州。1946年[廣州光復](../Page/廣州光復.md "wikilink")，致美齋重新遷回文德路繼續營業\[3\]。但是业主金氏后人要求收回文德路物业，拟用2万元与刘家“打官司”。当时致美斋提出以惠爱西的分栈与金家对换，这场官司才算了结，致美斋酱园产权才正式归刘家所有。

[中華人民共和國建政後的](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")1956年，當局對私營企業進行「[生产资料所有制的社会主义改造](../Page/生产资料所有制的社会主义改造.md "wikilink")」，進行[公私合营](../Page/公私合营.md "wikilink")，调味品管理体制被“调整”，按区设立酱料加工厂，将致美斋的工场分别并入东、北区加工厂，北郊工廠位於[三元里大道](../Page/三元里大道.md "wikilink")808号（原广花二路368号），使用至今。自此，文德路的祖鋪变为食品杂货公司的一个门市部，致美斋酱园实际上已名存实亡。

1964年的[三年经济困难时期过去后](../Page/三年经济困难.md "wikilink")，致美斋曾一个时期恢复了小磨麻油的生产，不久後又因原料紧缺停产。

1966年[文化大革命期間](../Page/文化大革命.md "wikilink")，按照當局[破四旧的意思](../Page/破四旧.md "wikilink")，商店被改名**永为民**，並且店鋪被完全沒收成為國營。1972年复名致美齋。

1983年2月，[中共中央统一战线工作部和](../Page/中共中央统一战线工作部.md "wikilink")[商业部联合发文规定](../Page/中华人民共和国商业部.md "wikilink")：公私合营资产已属国家所有，不应退还本人。有学者对这一“不应退还”政策提出了质疑。既然向私股股东支付“定息”，就说明“公家”承认私股股东对于合营财产的所有权。自1966年9月之后不再支付定息，并不说明一夜之间这些财产收归国有。\[4\]

2002年，文德路的祖铺[骑楼建筑及其他一批老字号因道路扩建和房地产开发等原因被清拆](../Page/骑楼.md "wikilink")。\[5\]祖铺原为四层建筑，总面积600多平方米。致美斋迁走时与广州市道路扩建工程办公室签订的合同显示，致美斋为确保能回迁老店继续经营，自愿放弃了除街铺以外的三层的使用权。随后原址物业改建商业楼宇，致美斋须和商场商定铺位和租金。期间一度更换开发商，新大厦迟迟未开业，致美斋回迁也未有定论。到了2010年，经道路扩建办协调，致美斋才得以回迁，成为近年来第一个成功回迁旗舰店老铺的老字号。开发商指，目前整个物业将建成服装城，总面积1万多平方米，上下8层，其中分出180[平方米共两层给致美斋](../Page/平方米.md "wikilink")。是次签约，开发商按当局的意思，从扶持老字号角度出发，给出非常优惠的租金价格，租期为九年，到期后致美斋有优先续约权。但是开发商并未透露具体金额，只表示为政府指导价，远低于周边商铺。\[6\]复业后的祖铺将分为上下两层，首层门口包柱会敲上铜制的《古酱园工艺图》，外墙还会有《明代致美斋周边全景图》的浮雕装饰。首层主要做零售，卖南北酱菜、中西餐料、干果海味、杂货等厨房食材。而二楼将布置成文化展厅，展出由热心人士捐出的十二个清朝和民国时期的酱油。此外，还会展示代代相传至今的历史资料。\[7\]

在2011年8月底发生的“工业冰醋酸违法勾兑食用醋”事件中，致美齋被质疑牵涉其中，最后广州市质量技术监督局指其产品没有验出问题。

## 參考資料

## 外部链接

  -
[Category:广州老字号](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广州老字号 "wikilink")
[Category:广州公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广州公司 "wikilink")
[Category:中国食品公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国食品公司 "wikilink")
[Category:1600年代建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1600年代建立 "wikilink")
[Category:家族式企業](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:家族式企業 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.