**臺中市南屯區永春國民小學**（簡稱為**永春國小**）是一所位在[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[臺中市](../Page/臺中市.md "wikilink")[南屯區的一所](../Page/南屯區.md "wikilink")[國民小學](../Page/小學.md "wikilink")，以其的建築風格出名。

## 校史

由於永春國小位在[臺中市第八期市地重劃區](../Page/臺中市第八期市地重劃區.md "wikilink")，市地重劃後公共設施獲得改良，住宅林立，人口快速增長，毗鄰的[南屯國小](../Page/臺中市南屯區南屯國民小學.md "wikilink")、[大勇國小](../Page/臺中市南屯區大勇國民小學.md "wikilink")、[大新國小班級快速增加](../Page/臺中市南屯區大新國民小學.md "wikilink")，[臺中市政府於是在](../Page/臺中市政府.md "wikilink")1998年10月規畫籌設永春國小，並在1999年5月1日正式成立，同年8月1日遴選原來任職於[和平國小的陳聰銘校長擔任第一任校長](../Page/臺中市南區和平國民小學.md "wikilink")，籌設永春國小。2001年8月1日正式開辦招生，第一年僅招收一到五年級，共計34班，學生1167人。\[1\]\[2\]

2016年因為校內[圖書館不敷使用](../Page/圖書館.md "wikilink")，經歷一年半時間改造，在2017年12月26日啟用新圖書館，以[七巧板為主題進行設計](../Page/七巧板.md "wikilink")，命名為「巧思奇境」，藏書四萬多冊。\[3\]\[4\]

### 命名由來

永春之名源自於[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")[泉州市內的](../Page/泉州市.md "wikilink")[永春縣](../Page/永春縣.md "wikilink")，該地是許多[台灣漢人的](../Page/台灣漢人.md "wikilink")[籍貫](../Page/籍貫.md "wikilink")，另外該校位於[永春東路上](../Page/永春路.md "wikilink")，因此命名兼具歷史與實質意義。除此之外「永」具有永懷師恩、永銘心版之意，「春」則有春風化雨、教育英才之意。
\[5\]

### 大事年表

  - 1998年10月20日，南屯國小成立「永春國小規劃小組」，並召開籌備會議。
  - 1999年5月1日，永春國小奉臺中市政府88府教國字第52781號函，於1999年5月1日正式成立，並奉[臺灣省政府備查在案](../Page/臺灣省政府.md "wikilink")。
  - 2001年8月1日，正式招生，招收一到五年級學生34班，共1167人。
  - 2004年10月27日，辦理活動中心「夢幻城堡」落成啟用典禮。
  - 2009年12月5日，辦理十週年校慶活動暨學校運動會。
  - 2017年12月26日，啟用新圖書館「巧思奇境」 。

### 歷任校長

1.  陳聰銘
2.  林進丁
3.  鄭淑真
4.  林峻堅（現任）

## 校園環境

永春國小以其的建築風格出名。由於[台中清真寺就在附近](../Page/台中清真寺.md "wikilink")，許多人誤以為是以此進行設計的，實則因為最初由建築師吳承鴻建立蛋糕、海洋世界、童話城堡三款[模型](../Page/比例模型.md "wikilink")，經由街頭訪問後以童話城堡勝出，因此參考[美索不達米亞文化的](../Page/美索不達米亞.md "wikilink")[貴族建築來設計](../Page/城堡.md "wikilink")。
校舍有許多[伊斯蘭建築特色](../Page/伊斯蘭建築.md "wikilink")：巨大的[洋蔥形圓頂](../Page/洋蔥形圓頂.md "wikilink")；[遊樂場旁有個形狀似](../Page/遊樂場.md "wikilink")[叫拜樓的五層樓尖塔](../Page/叫拜樓.md "wikilink")，為學校校園的中心點；校內有兩座迴旋樓梯，壁面分為鏤空式、密閉式，前者在[美索不達米亞文化時期供貴族](../Page/美索不達米亞.md "wikilink")、有身份地位之男子專用，後者供女人及下人使用，可以作為現今[性別平等教育的歷史教材](../Page/性別平等.md "wikilink")。\[6\]牆面有磁磚拼貼而成的彩繪長條，模仿當時建築的凹槽，慶典時將燃油由上注入，主人在下方點火，火焰會由上竄燒。三四樓由寶藍磁磚拼成的圖案是王室的圖騰，上方一大片象徴公爵、伯爵，中間是他們的領地，下方三塊則代表隨從。有些陽台有突起的牆面，作為[盾牌之用](../Page/盾牌.md "wikilink")，當發生[戰爭時此設計可以讓](../Page/戰爭.md "wikilink")[弓箭手躲在牆壁後方進行攻擊](../Page/弓箭手.md "wikilink")。
\[7\]

## 校徽

永春國小的校徽為六個孩童手牽手站立在草地之上、大樹之下。校徽由橘色、綠色兩色組成，綠色象徵草木逢春、欣欣向榮，也包含環保意識在內；橘色則代表孩童天真活潑、奮發向上。
樹的形狀呼應教育的「十年樹木，百年樹人」精神，六個牽手的孩童象徵[六年國民義務教育](../Page/台灣六年國民義務教育.md "wikilink")，弧形的綠地則意含愛惜立足的土地並放眼世界。

## 交通

永春國小位於[永春東路上](../Page/永春路.md "wikilink")，鄰近臺中市主要交通幹道[文心南路](../Page/文心路.md "wikilink")，交通方便。永春國小正門附近設有[公車站牌](../Page/巴士站.md "wikilink")，營運路線包含[臺中市市區公車](../Page/臺中市市區公車.md "wikilink")[70路](../Page/台中市公車70路.md "wikilink")、[70A路以及](../Page/台中市公車70路.md "wikilink")[70B路](../Page/台中市公車70路.md "wikilink")，亦可至附近的[南屯路搭乘](../Page/南屯路.md "wikilink")[26路](../Page/台中市公車26路.md "wikilink")、[30路](../Page/台中市公車30路.md "wikilink")、[40路公車](../Page/台中市公車40路.md "wikilink")，或至[文心南路搭乘](../Page/文心路.md "wikilink")[53路](../Page/台中市公車53路.md "wikilink")、[53區](../Page/台中市公車53路.md "wikilink")、[73路](../Page/台中市公車73路.md "wikilink")、[159路](../Page/台中市公車159路.md "wikilink")、[800路](../Page/台中市公車800路.md "wikilink")。另外可以搭乘[臺中捷運](../Page/臺中捷運.md "wikilink")[綠線至](../Page/臺中捷運綠線.md "wikilink")[豐樂公園站](../Page/豐樂公園站.md "wikilink")，步行3分鐘至此。

## 参考文献

## 外部連結

[臺中市南屯區永春國小全球資訊網](http://www.yces.tc.edu.tw/)

[Category:臺中市立國民小學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺中市立國民小學 "wikilink")
[Category:南屯區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南屯區 "wikilink")
[Category:1999年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1999年創建的教育機構 "wikilink")

1.
2.

3.

4.

5.

6.

7.