**台中廣天宮**位於[臺灣中部的](../Page/臺灣中部.md "wikilink")[臺中市](../Page/臺中市.md "wikilink")[北屯區](../Page/北屯區.md "wikilink")，鄰近於大坑口、二分埔，於1984年間選址在[台中市](../Page/台中市.md "wikilink")[北屯區遼陽五街](../Page/北屯區.md "wikilink")131號（[文心路四段四維國小附近](../Page/文心路.md "wikilink")）興建，1986年廟體相繼竣工斥資一億元，是一座主要祭祀[五路財神的廟宇](../Page/五路財神.md "wikilink")，是[台中財神廟中信眾最多](../Page/台中財神廟.md "wikilink")、最靈驗的廟宇。
現任管理團隊進駐後，重新修繕廣天宮外觀及內部動線；主持廟務的主委受到武財神指示，前往大陸四川峨嵋迎回當今世上歷史最悠久，刻製於距今一千四百年的唐高祖時代石作金身，是為開基始祖武財神，廟宇也捨棄原「[武德](../Page/武德.md "wikilink")」名號，改為「台中廣天宮
財神開基祖廟」，並在新廟主的規畫下，走出自己的一條新路。\[1\]

民國一百零七年農曆十二月十二日，台中廣天宮卅三週年宮慶時，特開壇稟奏三界，由[張智皓接任](../Page/張智皓.md "wikilink")[主任委員](../Page/主任委員.md "wikilink")、[張峻誠接任](../Page/張峻誠.md "wikilink")[總幹事一職](../Page/總幹事.md "wikilink")，成為了全台灣最年輕的主任委員與總幹事。

## 沿革

民國七十三年時前宮主曾正宏領旨建宮，旨意為[五路財神廟](../Page/五路財神.md "wikilink")。

廟內主祀：財神爺 [趙公明](../Page/趙公明.md "wikilink") 聖誕千秋之日：農曆三月十五日，民間也俗稱「求財日」。

台中廣天宮 財神開基祖廟位於台中市北屯區遼陽五街131號，於民國七十五年廟體相繼竣工，全殿以大理石興建，廟宇雕樑畫棟，工法細緻，氣宇非凡。

民國七十五年農曆十二月十二日舉行安座大典，成為台灣中部民眾信仰寄託之中心。

民國九十五年新整修[觀音殿](../Page/觀音.md "wikilink")。

民國九十八年農曆六月廿一日擴建[月老殿](../Page/月老.md "wikilink")，與原有的[觀音殿](../Page/觀音.md "wikilink")、[瑤池金母殿和](../Page/瑤池金母.md "wikilink")[城隍殿](../Page/城隍.md "wikilink")，共同護祐信眾的福祿壽喜。

民國九十七年，台中廣天宮因特殊因緣，排除萬難，得以將中國四川省峨嵋山羅浮洞（現今九老洞）的財神開基始祖財神爺金身恭迎回台，並永久供奉在台中廣天宮
財神開基祖廟之內。

雖然建廟歷史僅有33年，以廟宇建築本身並非歷史悠久，但因供奉著全球僅有，世界第一尊、歷史最悠久的財神爺開基老祖金身，遂以財神開基始祖為尊，正式於民國九十七年由「台中廣天宮　五路財神爺廟」，晉升為「台中廣天宮
財神開基祖廟」，自此全台香客絡繹不絕，更是台中市重要的信仰中心及觀光景點。

引述於明代真庆观道长李道如手稿名为《武财神显灵神迹》
因[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[武德二年](../Page/武德.md "wikilink")（619年），唐高祖[李淵之母](../Page/李淵.md "wikilink")─曹太后，日夜受鬼怪襲擾，不得安寧，御醫診治皆無效。經一雲遊方士指出：「李淵應得天下，但殺戮太重，遊魂懼天子龍威，遂遷怒於太后身上。」唐高祖李淵於是祈求[玄壇元帥](../Page/玄壇元帥.md "wikilink")（又稱為財神爺）顯靈，將鬼怪收服在[蜀中](../Page/蜀中.md "wikilink")[酆都](../Page/酆都.md "wikilink")，曹太后因此痊癒\[2\]。
\[3\]
為感謝財神爺顯靈治癒母親之病，高祖頒旨雕刻一尊財神爺金身，並供奉在財神爺得道之處─四川省峨嵋山羅浮洞（現今九老洞），各地信徒不遠千里前來朝拜，尊稱此尊金身為「[四川峨嵋財神開基老祖](../Page/四川峨嵋財神開基老祖.md "wikilink")」，又俗稱「[老武財公](../Page/老武財公.md "wikilink")」，也是歷史上第一尊、唯一由皇帝親自頒旨雕刻的財神爺金身，位階最高的財神開基老祖。

因有特殊機緣，[台中廣天宮](../Page/台中廣天宮.md "wikilink")
[財神開基祖廟排除萬難](../Page/財神開基祖廟.md "wikilink")，自[四川省羅浮洞](../Page/四川省.md "wikilink")（現今九老洞）將此尊距今已有一千四百餘年歷史的雕像，以及一同供奉的黑虎將軍與石爐恭迎回台，並永久供奉在[台中廣天宮之內](../Page/台中廣天宮.md "wikilink")，讓各地信徒不用再千里迢迢前往[四川](../Page/四川.md "wikilink")，台中廣天宮也因財神金身鎮守宮內，晉升成為[財神開基祖廟](../Page/財神開基祖廟.md "wikilink")，奉行財神教法，廣傳財神濟世香火，繼續護佑台灣民眾萬萬年。\[4\]

## 財神文化祭

農曆三月十五是財神爺
[趙公明的聖誕千秋之日](../Page/趙公明.md "wikilink")，也是民間俗稱的[求財日](../Page/求財日.md "wikilink")，**台中廣天宮**在每年的農曆三月十四日晚上10點開始，將舉行**財神聖誕賜財大法會**[迎中財神](../Page/迎中財神.md "wikilink")，邀請民眾一同前往，一起為財神爺祝壽。在農曆三月十五日舉辦[財神文化祭](../Page/財神文化祭.md "wikilink")，請財神爺
[趙公明開壇演化](../Page/趙公明.md "wikilink")，特賜[發財酒與眾生分享](../Page/發財酒.md "wikilink")、眾生可得，並且當日**台中廣天宮**會與現場的信眾結緣，贈送現場民眾**財神令牌**，但因數量有限，每年這時候都會掀起一股排隊風潮。

\[5\]

農曆三月十五日是財神爺
[趙公明的聖誕千秋之日](../Page/趙公明.md "wikilink")，也是民間俗稱的[求財日](../Page/求財日.md "wikilink")，而財神爺
[趙公明為](../Page/趙公明.md "wikilink")[五路財神的](../Page/五路財神.md "wikilink")**中路財神**，並為[五路財神位於台灣中部的](../Page/五路財神.md "wikilink")[臺中廣天宮鎮守中台灣](../Page/臺中廣天宮.md "wikilink")，所以在當天將會舉辦盛大的[財神文化祭](../Page/財神文化祭.md "wikilink")，也就是台灣最熱鬧的**迎中財神**。
\[6\]

## 財神令牌

台中廣天宮受財神爺
[趙公明旨意](../Page/趙公明.md "wikilink")，恭請財神爺特賜財神令牌來與信眾結緣，第一年推出就癱瘓北屯區交通，從台中廣天宮門口排隊至文心路路口。
財神令牌有『平安令』、『健康令』、『發財令』還有三合一的『金輪令』，每一面都可以護祐信徒一整年。

## 交通

  - [臺中市公車](../Page/臺中市公車.md "wikilink")（站名：文心興安路口）

<!-- end list -->

  - [台中客運](../Page/台中客運.md "wikilink")：[8](../Page/台中市公車8路.md "wikilink")
  - [統聯客運](../Page/統聯客運.md "wikilink")：[53](../Page/台中市公車53路.md "wikilink")、[77](../Page/台中市公車77路.md "wikilink")、[85](../Page/台中市公車85路.md "wikilink")
  - [巨業交通](../Page/巨業交通.md "wikilink")：[68](../Page/台中市公車68路.md "wikilink")

## 外部連結

  - [台中廣天宮－財神開基祖廟](http://www.gtg.org.tw/)
  - [台中廣天宮－財神開基祖廟官方粉絲團](https://www.facebook.com/gtg131/)

　　

[Category:台中市廟宇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台中市廟宇 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.