**臺中市立東勢工業高級中等學校**（簡稱**東勢高工、東工**），位於[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[臺中市](../Page/臺中市.md "wikilink")[東勢區](../Page/東勢區.md "wikilink")。創校於1946年。

## 校史

  - 1946年由地方人士劉江性創設「**東勢工業技術講習班**」。
  - 1948年11月，改為「**[臺中縣東勢初級中學附設工業職業科](../Page/臺中縣東勢初級中學.md "wikilink")**」。
  - 1953年9月，獨立設校為「**臺中縣立東勢初級工業職業學校**」。
  - 1956年增設高級部，改名為「**臺中縣立東勢工業職業學校**」。
  - 1968年，改制為「**臺灣省立東勢工業職業學校**」。
  - 1970年，初級部結束，更名為「**臺灣省立東勢高級工業職業學校**」。
  - 1980年附設補習學校。
  - 1999年，因[921大地震校舍震毀](../Page/921大地震.md "wikilink")，由東崎街319號遷校至東關路646號（東勢林管處舊址）重建。
  - 2000年2月，因[精省改制為](../Page/精省.md "wikilink")「**國立東勢高級工業職業學校**」。
  - 2004年新校區完工啟用。
  - 2017年1月，改隸臺中市政府，改名「**臺中市立東勢工業高級中等學校**」。

## 歷任校長

<table>

<tr>

<td valign=top>

| 任別   | 任職時間            | 姓名  |
| ---- | --------------- | --- |
| 第一任  | 1953年9月－1960年7月 | 姜吉甫 |
| 兼任校長 | 1960年8月－1961年6月 | 黃振漢 |
| 第二任  | 1961年7月－1974年6月 | 毛琦  |
| 代理校長 | 1974年7月－1974年8月 | 鄒瑾  |
| 第三任  | 1974年9月－1976年7月 | 賈守勗 |
| 第四任  | 1976年7月─1980年7月 | 曾勘仁 |
| 第五任  | 1980年8月─1989年1月 | 梁祥裕 |
| 第六任  | 1989年2月─1993年7月 | 蔡本全 |
| 第七任  | 1993年8月─1998年1月 | 邱贊坤 |
| 第八任  | 1998年2月─1999年9月 | 黃湘房 |
| 代理校長 | 1999年9月─2000年1月 | 楊茂壽 |
| 第九任  | 2000年2月─2004年2月 | 林金福 |
| 第十任  | 2004年2月─2008年8月 | 林金福 |
| 第十一任 | 2008年8月─2016年8月 | 簡慶郎 |
| 第十二任 | 2016年8月─現任      | 劉福鎔 |

## 科別

  - 綜職科
  - 汽車科
  - 機械科
  - 電機科
  - 建築科
  - 化工科
  - 製圖科
  - 電子科
  - 資訊科
  - 家具設計科
  - 室內空間設計科

## 建築

  - 行政大樓

<!-- end list -->

  -
    地下層為停車場、童軍團本部；一樓為川堂；二樓為校長室、秘書室、團體輔導室、人事室；三樓為總務處、開標室、語言教室、第一會議室；四樓為音樂教室、美術教室、檔案室、會計室。

<!-- end list -->

  - A棟（興學樓）

<!-- end list -->

  -
    一樓為校安中心、教官室、學務處；二樓為教務處；三樓為自然實驗室、專任教師室。

<!-- end list -->

  - B棟（育才樓）

<!-- end list -->

  -
    一樓為級任導師室；二樓至四樓全為三年級教室。

<!-- end list -->

  - C棟（勵志樓）

<!-- end list -->

  -
    一樓為級任導師室、員生社、健康中心；二樓為二年級教室及少數三年級教室；三樓至四樓全為二年級教室。

<!-- end list -->

  - D棟（恆毅樓）

<!-- end list -->

  -
    一樓為進校辦公室、進校導師室、二、三年級教室；二樓為二年級教室；三樓至四樓皆為一年級教室。

<!-- end list -->

  - E棟（勤學樓）

<!-- end list -->

  -
    一樓為特教組、輔導室、一年級教室；二至三樓則為一年級教室。

<!-- end list -->

  - 活動中心

<!-- end list -->

  -
    地下一樓為管樂社本部、熱音社本部、桌球室、體育組、國際會議廳、韻律教室；一樓場地可做排球、羽球、籃球場，同時有講台，常是集會的場所；二樓則是看台。

<!-- end list -->

  - 圖資中心

<!-- end list -->

  -
    即是圖書館，地下一樓為第二會議室、第三會議室、軍護教室；一樓為研究室、閱覽室、資料查詢處；二樓則是書庫、校史室、研究室；三樓為電腦教室及其他待利用之空間。

<!-- end list -->

  - 實習工廠區

`第1棟：資訊科／建築科、實習處`
`第2棟：家設科／室設科`
`第3棟：機械科／製圖科`
`第4棟：電子科／電機科`
`第5棟：汽車科／化工科。`

  - 能源教育園區

<!-- end list -->

  -
    建置水力、風力、太陽能等各種發電設施，並設置生態池等。

<!-- end list -->

  - 運動場

<!-- end list -->

  -
    本校運動場符合國際標準，擁有國際400公尺的標準PU跑道。

<!-- end list -->

  - 鷹揚銅雕

<!-- end list -->

  -
    以老鷹「凌空飛揚」造形象徵本校師生振翅高飛的精神。

## 校服

夏季制服

  - 男

<!-- end list -->

  -
    白色襯衫，附有細灰色直條紋，黑色長褲搭配皮鞋。

<!-- end list -->

  - 女

<!-- end list -->

  -
    長擺式的圓領白襯衫，附有細灰色直條紋，紫藍色為主的蘇格蘭百折裙，領子、袖口、襯衫上的口袋皆有與裙子相同花色之滾邊。下半身須搭配黑色的長襪及皮鞋。

冬季制服

  - 男女款式相同

<!-- end list -->

  -
    長袖白色標準領襯衫，與夏季制服相同附帶細灰色直條紋，黑色長褲。灰色背心，藍灰色斜紋領帶

體育服

  - 男女款式相同

<!-- end list -->

  -
    紫藍色長褲，黃色圓領T桖，圓領有深藍色的滾邊，衣袖有部分面積為深藍色，還有小區塊的白色方型面積做裝飾。而冬季體育服則為此款式之加長，另外，冬季體育服加上外套後，由於外套的顏色與長褲相同為紫藍色，常被學生戲稱為「茄子裝」，黃色變態的顏色，紫色恐怖的顏色。

## 校歌

  - 青龍崗上風光好 大甲溪間綠水長
  - 東勢高工好園地 春風化雨子弟強
  - 是工業發展的搖籃 放民族復興的光芒
  - 研習科技的奧妙 鍛鍊體魄之健壯
  - 我們是四育並進 我們是文武兼張
  - 做時代的先鋒 為國家之富強
  - 青龍崗上風光好 大甲溪間綠水長
  - 東勢高工好園地 春風化雨子弟強

　

## 交通

  - [臺中市公車](../Page/臺中市公車.md "wikilink")

**新盛里（東勢高工）**

  - [豐原客運](../Page/豐原客運.md "wikilink")：[90](../Page/台中市公車90路.md "wikilink")、[90延](../Page/台中市公車90路.md "wikilink")、[153](../Page/台中市公車153路.md "wikilink")、[153副](../Page/台中市公車153路.md "wikilink")、[153區](../Page/台中市公車153路.md "wikilink")、[206](../Page/台中市公車206路.md "wikilink")、[206延](../Page/台中市公車206路.md "wikilink")、[207](../Page/台中市公車207路.md "wikilink")、[208](../Page/台中市公車208路.md "wikilink")（僅停靠往豐原方向）、[209](../Page/台中市公車209路.md "wikilink")（僅停靠往豐原方向）、[266](../Page/台中市公車266路.md "wikilink")、[266繞](../Page/台中市公車266路.md "wikilink")、[267](../Page/台中市公車267路.md "wikilink")、[821](../Page/台中市公車821路.md "wikilink")、[850](../Page/台中市公車850路.md "wikilink")

[Category:臺中市立高級職業學校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺中市立高級職業學校 "wikilink")
[Category:東勢區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東勢區 "wikilink")
[Category:1946年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1946年創建的教育機構 "wikilink")