**臺北市立成功高級中學**，簡稱**成功高中**、**成功中學**、**成功**，前身是[台灣日治時期根據成立時序而命名的](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")[臺北州立臺北第二中學校](../Page/臺北州立臺北第二中學校.md "wikilink")。[大正](../Page/大正.md "wikilink")11年（1922年）5月8日以地方人士之倡議，設校於[萬華的](../Page/萬華區.md "wikilink")[艋舺祖師廟](../Page/艋舺祖師廟.md "wikilink")，1925年於現址創建校舍，翌年夏落成遷入啟用，並訂5月17日登陸台灣之日為校慶。1925年5月30日由萬華遷往鄰近[樺山車站的現址](../Page/樺山車站.md "wikilink")。[二戰](../Page/二戰.md "wikilink")[終戰後](../Page/終戰.md "wikilink")，在1946年改名為「臺灣省立臺北成功中學」。

在校園刊物及網路世界中，成功校友及學生習慣稱成功高中為「濟城」、自稱「濟城墨客」（因校址在濟南路）。

## 學校特色

[Taipei_Municipal_Chenggong_High_School_graduation_ceremony_entry_20030613.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taipei_Municipal_Chenggong_High_School_graduation_ceremony_entry_20030613.jpg "fig:Taipei_Municipal_Chenggong_High_School_graduation_ceremony_entry_20030613.jpg")

### 儀隊

[成功儀隊](https://m.facebook.com/ChengGongHonorGuard/?locale2=zh_TW)曾是軍事化的組織，發展頗有水準。儀隊則為觀賞表演性質單位。成功儀隊在儀隊界頗負盛名，以往國慶大典時，都由該校儀隊負責展演給外賓觀賞。儀隊制式服裝為藍色上衣、深藍長褲以及銀色鋼盔（接近[國軍空軍儀隊服裝](../Page/中華民國儀隊.md "wikilink")），使用黑色禮槍，在校慶慶祝大會上會有表演，重要場合門口亦由儀隊負責標兵勤務，並有[禮兵崗花槍表演](../Page/禮兵崗.md "wikilink")（即類似[忠烈祠之換崗展演](../Page/忠烈祠.md "wikilink")）。
成功儀隊槍法精湛，力道頓點頗為標準。其中最著名的槍法為大拋以及一條龍。 其中旗隊訓練嚴格，頗有水準。依當屆成員多寡有三人旗、五人旗制。

### 學生服務隊

負責協助管制上下學青島東路之交通，為學生安全提供保障。

### 社團發展

過去校內社團風氣自由開放，使得成功高中的社團蓬勃發展，部分社團經常代表學校參加國內外的校際比賽得獎，校內之弦樂社更是在創社第一年即代表學校榮獲全國音樂比賽音樂班組優等第四名。目前計有學藝、體能、康樂、休閒等四種類型約四十四個社團，另有籃球、排球、田徑、桌球、游泳、儀隊等六個學校代表隊。除了每學期十至十二節校內課程外，另由各社團視需求自行籌劃校際交流、參訪研習等活動。

### 蝴蝶館

成功高中蝴蝶館，又稱昆蟲博物館，由原本於成功高中任教，現已退休的[陳維壽老師維護](../Page/陳維壽.md "wikilink")，平時由現職生物老師洪敬承導覽介紹。館中收藏四萬餘件昆蟲標本\[1\]，包括許多[模式標本](../Page/模式標本.md "wikilink")、[陰陽蝶](../Page/陰陽蝶.md "wikilink")、[突變種](../Page/突變種.md "wikilink")，為亞洲著名昆蟲博物館之一，標本藏量相當豐富。2009年搬入新建的綜合大樓中，空間更加寬敞。平時參觀需事先預約，每年學校校慶時開放參觀，吸引許多愛好蝴蝶人士及國外參訪者。

### 綜合大樓

成功高中綜合大樓由原體育館與力行樓於2003年至2004年拆除，2005年至2008年興建，2009年5月9日落成\[2\]。建築經費約七億五千萬餘元，建築面積6,460.08平方公尺，總樓地板面積22,053.61平方公尺（約等於成功高中佔地面積），建築高度42.4公尺，提供地上十層、地下兩層的活動空間。地下二樓為汽車停車場；地下一樓為溫水游泳池、汽機車停車場；一樓為多功能視聽中心及藝文展示空間，木板地常為熱舞社、國術社、劍道社練習場所；二至四樓為圖書館、網路中心、學習資源中心、校史室、昆蟲科學博物館、音樂教室、儲藏室與專科教室等；五至十樓為活動中心（大禮堂）與體育館。目前包括游泳池、體能訓練室、體育館等設施，課後時間均委民間公司管理經營\[3\]。同時綜合大樓8樓的羽球場亦是為[2009年夏季聽障奧林匹克運動會](../Page/2009年夏季聽障奧林匹克運動會.md "wikilink")[手球比賽場地](../Page/手球.md "wikilink")。5樓籃球場為[:2017年夏季世界大學運動會籃球練習場地](../Page/:2017年夏季世界大學運動會.md "wikilink")。

### 校際交流

除了前述校際社團間的交流，成功高中的資優班曾與[景美女中交換學生](../Page/景美女中.md "wikilink")。除此之外，也會參加重要之校際學生會議，如[北市學生高峰會等](../Page/北市學生高峰會.md "wikilink")。

### 國際交流

成功高中近年積極參與國際交流活動，與校園內的大標語「成功啟航、揚帆國際」相互輝映。除學生本身的國民外交外，最大宗的參與方式為各項[國際科學奧林匹亞競賽](../Page/國際科學奧林匹亞.md "wikilink")，2006年更在APCG（亞太地區資優生奧林匹亞營）中派遣資優班學生與會。另外，自2007年的新加坡參訪，遴選出高一學生赴星國交流為起點，成功高中逐步利用寒暑假辦理各項國際交流事項，自2010年開始轉換為常態性的活動，包括[英國](../Page/英國.md "wikilink")、[紐西蘭](../Page/紐西蘭.md "wikilink")、中國、[美國等國家皆是參訪目的地](../Page/美國.md "wikilink")。另外，在2011年及2012年兩度和他校組團赴[匈牙利首都](../Page/匈牙利.md "wikilink")[布達佩斯代表](../Page/布達佩斯.md "wikilink")「[台灣地區](../Page/台灣.md "wikilink")」（參會名稱，受[中國政治打壓而稱之](../Page/中國.md "wikilink")，原名稱為中國台灣省）參與模擬聯合國會議開始，回台後由林博硯創立了模擬聯合國社，每年參與[模擬聯合國會議的台灣代表團](../Page/模擬聯合國.md "wikilink")，其後分別參與[英國的](../Page/英國.md "wikilink")
Haileybury MUN，[美國的National](../Page/美國.md "wikilink") High School
MUN及[德國的MUN](../Page/德國.md "wikilink") of Lübeck。

### 資優教育

在資優班成立前，資優生多集中於學術性社團，時常參加各項比賽。

2004年成功高中成立資優班，初定名為自然資優班，2007年正式易名為數理資優班。資優班每年級各壹班(23班，102年度減班前為24班)，核定每班人數為30人，並有嚴格的退班標準。第二屆至第三屆採北市資優聯招（但年第一屆因時間問題未趕上聯合招生，因此採校內甄選）。2007年起，配合北市資優教育白皮書，各校必須先由申請或分發進入該校才可參加校內甄選。除此之外，成功高中數理資優班高二時會在四～六月擇期舉辦專題研究成果發表會，往往吸引了眾多高中大學教職人員及他校資優生的參與。

## 學校象徵

### 校訓

  - 校訓：**質、實、剛、堅**（台北二中時期使用）國民政府遷台後改為「愛國家、求進步」（四維樓外牆上與各班教室前方有此標語）；「**堅定信心、邁向成功**」（各班教室後方有此標語）
  - 立志座右銘（非正式校訓）：「**成功的人找方法，失敗的人找藉口**」
  - 指標：精緻、卓越、優質、創新
  - 濟城願景：規劃心靈藍圖、塑造學習風格、提升競爭力、落實全人教育
  - 2000年禮堂對聯：
      - **龍潛三載、達德成才效大木**
      - **鳳翥九霄、安邦定國期成功**
  - 1997年禮堂對聯
      - **悸情蝶舞於純真年代**
      - **化龍傳承出王者之風**

### 制服

成功高中目前的校服有制服與運動服。早期臺灣高中男生制服統一為[卡其服](../Page/卡其服.md "wikilink")（軍訓服）。1983年[師大附中開始招收女生](../Page/師大附中.md "wikilink")，設計新的男女制服，並除軍訓課外改穿制服，而成功高中於1986年更換校長後經學生投票後於數套候選校服中選定以西裝為基礎的制服，即白衣、黑褲、黑色毛衣（初期無）、黑色西裝外套及黑色領帶，並持續延用至今。兩校的舉動也帶動諸多使用卡其制服的學校更換新校服之風。

### 鄭成功碑

台北成功高中在遷移校地後在校門口附近及設有鄭成功碑於正門旁。經過歷年移動、拆除和改建，原有碑文已不見於目前的紀念碑上。原有碑文如下：

> 玉山蒼蒼，鯤海泱泱；天命英賢，啟宇炎方，率我志士、闢此洪荒；武威既暢，文治亦昌；九州霧塞，五嶽塵揚！孰為封豕？誰拒貪狼？唯茲寶島，正義斯張，三世執節，萬禩傳芳；昔更險易，變歷滄桑，孤忠丕顯，遺澤悠長。肅穆黌舍，美奐宮牆，碑頭峴首，樹愛甘棠，仰懷謨烈，于國有光！莘莘學子，鼓篋升堂，希賢勵志，日就月將。於戲前王，令德不忘！
> [2](http://diarynotesmy.blogspot.com/2011/03/blog-post.html)

## 大事年表

### 日本殖民統治時期

  - 1922年，5月8日於[艋舺清水祖師廟](../Page/艋舺清水祖師廟.md "wikilink")（台北市[萬華區康定路](../Page/萬華區.md "wikilink")）舉行開校儀式
  - 1923年，[裕仁皇太子蒞臨](../Page/裕仁.md "wikilink")[臺北二中視察授業](../Page/臺北二中.md "wikilink")
  - 1924年，裕仁任命教師河瀨半四郎為臺北二中第一任校長
  - 1925年，遷校至現址（台北市中正區濟南路一段71號）
  - 1934年，建立臺北二中宿舍（台北市中正區濟南路二段4號--成功高中宿舍）
  - 1935年，建立室內體操場
  - 1938年，5月1日臺北二中的青年思漢案件

### 中華民國時期

  - 1945年，8月在校之本省籍教師林景元老師偕耆宿魏清德先生共同接掌校務。
  - 1946年，春天奉令更名為「臺灣省立臺北第二中學」，2月，首任校長何敬燁校長承辦校政，督導[臺北二中原四年制第二十一屆畢業考試](../Page/臺北二中.md "wikilink")，將願留校肄業之應屆生收編入高中二年級，原肄業三年制學生則編入高中一年級，綜計高中部三班，初中部十一班，後眾議定名為「臺灣省立臺北成功中學」，乃寓中華民國國父[孫中山建國](../Page/孫中山.md "wikilink")**成功**之意，並以資紀念民族英雄[鄭成功](../Page/鄭成功.md "wikilink")。1946年秋教育部程時煃督學到校視察，亦藉此意，為成功中學譜製校歌歌詞。
  - 1949年南方資料館與行政專校假該校教室陸續成立，左潞生校長感於班及學生人數達於飽和，建築設施不敷使用，遂採非常之二部制教學，並增設平房教室十間，校舍乃得以勉強敷用。
  - 1950年，行政專校及南方資料館亦先後移徙，乃恢復全日上課。
  - 1951年，5月17日[成功中學第一屆全校運動會](../Page/成功中學.md "wikilink")。
  - 1952年，秋季奉令施行生活中心教育實驗，試辦課程教育及訓導各層面之革新。至1961年奉令專辦高中教育時方告截止。
  - 1953年，7月6日參加臺北市五省立中學（臺灣省立[臺北建國中學](../Page/臺北建國中學.md "wikilink")、臺灣省立[臺北第一女子中學](../Page/北一女中.md "wikilink")、臺灣省立[師範學院附屬中學](../Page/師大附中.md "wikilink")、臺灣省立臺北成功中學、臺灣省立[臺北第二女子中學](../Page/中山女中.md "wikilink")）聯合招生（臺北區公立高級中學聯合招生前身），承辦女生組考試。
  - 1954年秋，奉令開辦夜間部，首設初中，高中延至1964年方予增設，同年初中部停辦，至1981年夜間部停止招生，逐年結束。
  - 1955年2月，奉令疏散學生，先於桃園縣成立分部，名為**臺灣省立臺北成功中學茄苳溪分部**，8月改為**臺北市五省立中學桃園聯合分部**由成功中學主辦，至1959年4月以規模漸趨成熟，奉令獨立設校，易名為**臺灣省立[武陵高中](../Page/武陵高中.md "wikilink")**。
  - 1956年，三樓圖書館一座於1960年增設完畢，隨即籌設專科教室。
  - 1967年，成功高中改隸於[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")，更名為「臺北市立成功中學」。
  - 1969年，隨[台灣地區實施](../Page/台灣.md "wikilink")[九年國民教育](../Page/九年國民教育.md "wikilink")，更名為「臺北市立成功高級中學」。
  - 1973年，將原濟南路一段側舊校舍拆建為四維樓。
  - 1996年，在校生許家豪、黃俊傑在校友朱亮愷的協助下架設成功高中官方BBS站「濟城歲月」，並創立成功高中校園網路策進會；此後協同[師大附中網管小組](../Page/師大附中.md "wikilink")、[建國中學學術網路管理委員會共同成立臺灣區中等學校網路信件交換體系](../Page/建國中學.md "wikilink")（TWHS）。
  - 2002年，配合社區化政策，與[北一女中](../Page/北一女中.md "wikilink")、[建國中學共組](../Page/建國中學.md "wikilink")[南海學園](../Page/南海學園.md "wikilink")，進行跨校選修。自92學年度開始開設生物科技跨校選修課程，邀聘多位教授級師資，包含中研院、台大、師大等多位大師蒞校開設課程，另開放一半名額給北市各高中職學校學生選修，現今每年報名人數眾多。
  - 2003年，力行樓與體育館於暑假期間拆除。
  - 2004年，配合主管機關政策，開始建設[無線網路](../Page/無線網路.md "wikilink")。同年設立自然資優班。
  - 2005年，因臺北市政府推動[漢語拼音](../Page/漢語拼音.md "wikilink")，以及[教育部相關](../Page/教育部.md "wikilink")[教改政策](../Page/教改.md "wikilink")，該校官方英文名稱由原[韋氏拼音之](../Page/韋氏拼音.md "wikilink")「Taipei
    Municipal Chengkung Senior High
    School」，改為[漢語拼音及](../Page/漢語拼音.md "wikilink")[通用拼音之](../Page/通用拼音.md "wikilink")「Taipei
    Municipal Chenggong High
    School」，簡寫也由「CKSH」改為「CGSH」。官方網站[網域名稱仍為](../Page/網域名稱.md "wikilink")「cksh.tp.edu.tw」不作更動。綜合大樓開工。
  - 2006年，校園無線網路建設完成。同年亦將校園對外網路由原本的ADSL正式改為100M光纖。12月7日學校網站為配合行政院研考會無障礙網頁政策，推出新版首頁。第9屆亞太資訊教育會議教育參訪團蒞校訪問。
  - 2007年，承辦第一屆全國高中數學科教師教學研討會。辦理中星文化交流活動。國際知名陶藝家瑞默斯．費茲哥達受邀來臺擔任本校駐校藝術家，於校內創作並指導同學創作。為辦理「2007海峽兩岸高中學生辯論賽」有[曲阜師大附中](../Page/曲阜師大附中.md "wikilink")、[煙台二中](../Page/煙台二中.md "wikilink")、[濰坊一中](../Page/濰坊一中.md "wikilink")、[泰安一中](../Page/泰安一中.md "wikilink")、[德州一中](../Page/德州一中.md "wikilink")、[北鎮中學等校校長蒞校參訪](../Page/北鎮中學.md "wikilink")。124班與景美女中資優班進行為2週校際學術交流活動。新建綜合大樓工程上樑典禮。
  - 2008年，榮獲臺北市政府教育局97年度優質學校「資源統整」優質獎。合唱團參加「2008香港國際青少年合唱節」榮獲「青年男聲組」及「民謠組」金牌。演辯社同學榮獲參加『2008海峽兩岸』高中學生辯論賽冠軍。
  - 2009年，擔任「台北一考區98年度[國中基本學力測驗](../Page/國中基本學力測驗.md "wikilink")」主委學校。新建綜合大樓啟用。協辦2009海峽兩岸高中學生辯論比賽，計有山東省、北京市、上海市及台灣台北市、高雄市、台南市共32所高中300餘位師生參與。
  - 2010年，成功高中主辦、成功高中天文社承辦之2010台北地區高中天文科學演講活動「測量宇宙-尋找黑暗世界」，邀請[台北市立天文科學教育館](../Page/台北市立天文科學教育館.md "wikilink")
    研究員李瑾到校演講，計有110餘位各校師生共襄盛舉。
  - 2012年，創校90年校慶，自5月8日台北二中建校日起舉辦一連串紀念活動。
  - 2013年，模擬聯合國社辦理首屆「臺灣首府模擬聯合國會議(Taiwan Capital Model United Nations
    Conference)」。
  - 2014年，承辦「臺北市青年領袖論壇(Taipei Youth Leader Forum)」。

## 歷任校長

### 日治時代

| 任別    | 姓名                                   | 起任時間      | 訖任時間  |
| ----- | ------------------------------------ | --------- | ----- |
| 第一任校長 | [河瀨半四郎](../Page/河瀨半四郎.md "wikilink") | 1922年5月8日 | 1937年 |
| 第二任校長 | [今井盛太郎](../Page/今井盛太郎.md "wikilink") | 1937年     | 1942年 |
| 第三任校長 | [後藤義光](../Page/後藤義光.md "wikilink")   | 1942年     | 1943年 |
| 第四任校長 | [今崎秀一](../Page/今崎秀一.md "wikilink")   | 1943年     | 1945年 |

### 戰後

| 任別     | 姓名                               | 起任時間    | 訖任時間    |
| ------ | -------------------------------- | ------- | ------- |
| 第一任校長  | [何敬燁](../Page/何敬燁.md "wikilink") | 1946年2月 | 1949年7月 |
| 第二任校長  | [左潞生](../Page/左潞生.md "wikilink") | 1949年7月 | 1950年5月 |
| 第三任校長  | [張振宇](../Page/張振宇.md "wikilink") | 1950年5月 | 1950年7月 |
| 第四任校長  | [潘振球](../Page/潘振球.md "wikilink") | 1950年7月 | 1956年7月 |
| 第五任校長  | [薛光祖](../Page/薛光祖.md "wikilink") | 1956年7月 | 1964年8月 |
| 第六任校長  | [劉芳遠](../Page/劉芳遠.md "wikilink") | 1964年8月 | 1973年6月 |
| 第七任校長  | [李大祥](../Page/李大祥.md "wikilink") | 1973年6月 | 1986年2月 |
| 第八任校長  | 于維魯                              | 1986年2月 | 1990年8月 |
| 第九任校長  | [李咸林](../Page/李咸林.md "wikilink") | 1990年8月 | 1996年7月 |
| 第十任校長  | [江清水](../Page/江清水.md "wikilink") | 1996年8月 | 1999年7月 |
| 第十一任校長 | [鄭英敏](../Page/鄭英敏.md "wikilink") | 1999年8月 | 2006年7月 |
| 第十二任校長 | [朱燦煌](../Page/朱燦煌.md "wikilink") | 2006年8月 | 2009年7月 |
| 第十三任校長 | [王登方](../Page/王登方.md "wikilink") | 2009年8月 | 2012年7月 |
| 第十四任校長 | [李慶宗](../Page/李慶宗.md "wikilink") | 2012年8月 | 2016年7月 |
| 第十五任校長 | [游經祥](../Page/游經祥.md "wikilink") | 2016年8月 | 至今      |

## 校園組織

### 行政單位

校長為最高行政單位，下轄教學事務處（教務處）、學生事務處（學務處）、教官室、總務處、輔導處、圖書館、人事室、會計室、以及秘書，並由家長委員會、教師會、校務會議及「法定重要會議及委員」輔助督導之。\[4\]

  - 教務處：內有教學組、註冊組、設備組、實驗研究組、特殊教育組。
  - 學務處：內有生活輔導組、訓育組、社團活動組、體育運動組、衛生保健組。
  - 總務處：內有文書組、庶務組、出納組。
  - 輔導處：內有輔導資料組。
  - 圖書館：內有資訊媒體組。

### 學生組織

校內之學生自治組織由學務處學生活動組指導。社團在課外活動組之管轄下，需定期進行社團評鑑\[5\]。

#### 自治組織

  - 代聯會

正式名稱為「成功高中班級代表聯席會」為一學生自治組織，作為學生與學校溝通之媒介，同時以學生為基礎爭取各項福利活動，迄今已運行五十八屆。

| 任別       | 姓名  | 起任時間     | 訖任時間    |
| -------- | --- | -------- | ------- |
| 第五十八屆主　席 | 吳東霖 | 2017年12月 | 2018年7月 |
| 第五十八屆副主席 | 廖晟佑 | 2017年12月 | 2018年7月 |

代聯會現任主副席

  - 社聯會

召集各社團代表，召開社團代表大會，決議成功高中社團自治事宜、協助執行校規社團規章之條款。

  - 畢聯會

#### 社團與學校代表隊

#### 籃球隊

籃球隊於104學年度首度挑戰甲級聯賽，成功晉級預賽，可惜預賽以三連敗作收，105、106學年度都止步於資格賽，成功高中男籃在107學年度在第三節領先情況下以52：54遭到[三民家商逆轉連續](../Page/三民家商.md "wikilink")3年止步資格賽。

不過，雖然被擋在HBL甲級大門外，成功高中男籃在2018年長耀杯最後在前三節領先情況下遭到[三民家商逆轉最後只拿第四名](../Page/三民家商.md "wikilink")。

這次以信盃暨東中盃全國籃球邀請賽高中甲級男子組也獲得第二名

至於比較特別地方是北市成功高中和同樣來自台北市開南商工兩校地緣很近，才會有「濟南路德比」，從105學年度起資格賽都分在同一組，甚至季外盃賽很高機率分到同一組。

| 學年度 | 104學年度 | 105學年度 | 106學年度 | 107學年度 |
| :-: | :----: | :----: | :----: | :----: |
| 名次  |   —    |   —    |   —    |   —    |

## 知名校友

  -
    *（含北二中時期、初中部、夜間部）*

<div class="NavFrame collapsed" style="text-align: left;">

<div class="NavHead" style="text-align: center;">

教育學術界

</div>

<div  class="NavContent">

  - [丁肇中](../Page/丁肇中.md "wikilink")：初中部校友。[中央研究院數理科學組院士](../Page/中央研究院.md "wikilink")、1976年[諾貝爾物理學獎得主](../Page/諾貝爾物理學獎.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [孔祥重](../Page/孔祥重.md "wikilink")：[中央研究院數理科學組院士](../Page/中央研究院.md "wikilink")。
  - [王亢沛](../Page/王亢沛.md "wikilink")：[亞洲基督教大學協會主席](../Page/亞洲基督教大學協會.md "wikilink")，曾任[東海大學校長與](../Page/東海大學_\(台灣\).md "wikilink")[國立臺灣大學物理學系系主任](../Page/國立臺灣大學物理學系.md "wikilink")。
  - [王國照](../Page/王國照.md "wikilink")：前[高雄醫學大學校長](../Page/高雄醫學大學.md "wikilink")。
  - [王德威](../Page/王德威.md "wikilink")：比較文學及文學評論學者，[哈佛大學東亞語言與文明系講座教授](../Page/哈佛大學.md "wikilink")，[中央研究院人文及社會科學組院士](../Page/中央研究院.md "wikilink")。
  - [王澤鑑](../Page/王澤鑑.md "wikilink")：[國立臺灣大學法律學院暨馬漢寶法學講座教授](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")，曾任[司法院大法官](../Page/司法院大法官.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [江清水](../Page/江清水.md "wikilink")：曾任[中正高中校長](../Page/中正高中.md "wikilink")，[成功高中教務主任](../Page/成功高中.md "wikilink")、校長。
  - [江柏煒](../Page/江柏煒.md "wikilink")：現任[國立臺灣師範大學東亞學系教授](../Page/國立臺灣師範大學.md "wikilink")。
  - [邢義田](../Page/邢義田.md "wikilink")：[中央研究院人文組院士](../Page/中央研究院.md "wikilink")，中研院[歷史語言研究所特聘研究員](../Page/歷史語言研究所.md "wikilink")。
  - [朱本元](../Page/朱本元.md "wikilink")：[臺北榮民總醫院耳鼻喉頭頸醫學部喉頭頸科主任](../Page/臺北榮民總醫院.md "wikilink")，[國立陽明大學醫學系兼任教授](../Page/國立陽明大學.md "wikilink")，[國防醫學院醫學系兼任教授](../Page/國防醫學院.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [宋文薰](../Page/宋文薰.md "wikilink")：[中央研究院人文組院士](../Page/中央研究院.md "wikilink")。考古人類學者，曾任[國立臺灣大學人類學系教授](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")。
  - [呂亞力](../Page/呂亞力.md "wikilink")：前[國立臺灣大學政治學系教授](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")，曾任臺大政治系系主任。
  - [杜經寧](../Page/杜經寧.md "wikilink")：[中央研究院數理組院士](../Page/中央研究院.md "wikilink")。
  - [李家同](../Page/李家同.md "wikilink")：初中部校友。作家，IEEE
    fellow，曾任[靜宜大學及](../Page/靜宜大學.md "wikilink")[國立暨南國際大學校長](../Page/國立暨南國際大學.md "wikilink")。
  - [李明璁](../Page/李明璁.md "wikilink")：[國立臺灣大學社會學系助理教授](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")，[野草莓學運發起人之一](../Page/野草莓學運.md "wikilink")，曾任國際特赦組織台灣總會副理事長。
  - [李瑾](../Page/李瑾.md "wikilink")：[成功高中天文社第](../Page/成功高中.md "wikilink")8屆，現為[台北市立天文科學教育館助理研究員](../Page/台北市立天文科學教育館.md "wikilink")、[衛理女中天文社指導老師](../Page/衛理女中.md "wikilink")。
  - [吳志剛](../Page/吳志剛_\(天文學家\).md "wikilink")：[成功高中天文社第](../Page/成功高中.md "wikilink")3屆，目前任職於[台北市立天文科學教育館研究組](../Page/台北市立天文科學教育館.md "wikilink")，現任[信義社區大學](../Page/信義社區大學.md "wikilink")「星空物語－電影中的天文學」講師，各縣市[教育局教師研習講師](../Page/教育局.md "wikilink")，各[大專](../Page/大專.md "wikilink")、[高中天文社指導老師與講師](../Page/高中.md "wikilink")、[哥白尼雜誌](../Page/哥白尼雜誌.md "wikilink")、[國語日報等專欄](../Page/國語日報.md "wikilink")，以及
    TAS 台灣天文網站長。
  - [吳志學](../Page/吳志學.md "wikilink")：[成功高中天文社第](../Page/成功高中.md "wikilink")2屆行政組長，現任[中華民國自然與生態攝影學會理事](../Page/中華民國自然與生態攝影學會.md "wikilink")。
  - [吳忠吉](../Page/吳忠吉.md "wikilink")：國立台灣大學經濟學系教授，現任[國家通訊傳播委員會委員](../Page/國家通訊傳播委員會.md "wikilink")。
  - [阮大年](../Page/阮大年.md "wikilink")：初中部校友。曾任[教育部次長](../Page/教育部.md "wikilink")、[國立交通大學校長](../Page/國立交通大學.md "wikilink")、[中原大學校長](../Page/中原大學.md "wikilink")、東海大學校長、[國立臺中科技大學校長](../Page/國立臺中科技大學.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [林宏欽](../Page/林宏欽.md "wikilink")：[成功高中天文社第](../Page/成功高中.md "wikilink")3屆社長，現為[國立中央大學](../Page/國立中央大學.md "wikilink")[鹿林天文台](../Page/鹿林天文台.md "wikilink")（全台規模最大的天文台）台長。
  - [周志宏](../Page/周志宏.md "wikilink")：現任[行政院訴願委員會委員](../Page/行政院訴願委員會.md "wikilink")、[國立臺北教育大學文教法律研究所所長](../Page/國立臺北教育大學.md "wikilink")。
  - [金耀基](../Page/金耀基.md "wikilink")：[中央研究院人文組院士](../Page/中央研究院.md "wikilink")，曾任[香港中文大學校長](../Page/香港中文大學.md "wikilink")、副校長、香港中文大學新亞書院院長。成功中學[路門五傑之一](../Page/路門五傑.md "wikilink")（[路門五傑](../Page/路門五傑.md "wikilink")：羅行、楊允達、金耀基、黃荷生、薛柏谷，皆為知名詩人路逾（紀弦）在成功高中教書時的學生）。
  - [金秉翔](../Page/金秉翔.md "wikilink")：新北市永和區人。自幼學習小號演奏啟蒙於彭國良老師。2001年畢業於成功高中，並回母校擔任樂團指揮迄今。曾獲第五屆台灣管樂協會盃管樂大賽高中職組全國第二名，於第七屆獲得高中職組全國第一名之佳績。2016年更在全國學生音樂比賽管樂合奏高中職組獲得特優第一的佳績。
  - [明居正](../Page/明居正.md "wikilink")：現任[國立臺灣大學政治學系教授](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")，曾任臺大政治系系主任。
  - [卓文隆](../Page/卓文隆.md "wikilink")：[馬偕醫學院醫學系教授兼教務長](../Page/馬偕醫學院.md "wikilink")。
  - [法治斌](../Page/法治斌.md "wikilink")：故憲法與行政法學者。曾任[政治大學法律學系系主任暨研究所所長](../Page/政治大學.md "wikilink")。2003年獲陳水扁總統提名，出任修憲後第一屆不分屆次之[司法院大法官](../Page/司法院大法官.md "wikilink")。
  - [花敬仁](../Page/花敬仁.md "wikilink")：[淡江大學數學系畢業](../Page/淡江大學.md "wikilink")，任職於台北市[松山工農](../Page/松山工農.md "wikilink")，擔任資深數學教師及級任導師，其弟[花敬群於](../Page/花敬群.md "wikilink")[德明財經科技大學擔任教授](../Page/德明財經科技大學.md "wikilink")。
  - 邱文華：[成功高中天文社](../Page/成功高中.md "wikilink")，現任[國立中興大學化學系教授](../Page/國立中興大學.md "wikilink")，兼
    中興大學教務處課務組長

<!-- end list -->

  - [孫同天](../Page/孫同天.md "wikilink")：[中央研究院生命科學組院士](../Page/中央研究院.md "wikilink")。
  - [柯賢忠](../Page/柯賢忠.md "wikilink")：曾任[臺北市立仁愛醫院院長](../Page/臺北市立仁愛醫院.md "wikilink")、[臺北市政府衛生局局長](../Page/臺北市政府衛生局.md "wikilink")，尊父[柯謙諒為](../Page/柯謙諒.md "wikilink")[仁安醫院院長](../Page/仁安醫院.md "wikilink")。
  - [洪順慶](../Page/洪順慶.md "wikilink")：[國立政治大學企業管理學系教授](../Page/國立政治大學.md "wikilink")，曾任[國立政治大學企業管理研究所所長](../Page/國立政治大學.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [莊東漢](../Page/莊東漢.md "wikilink")：[國立臺灣大學材料科學與工程學系教授](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")。
  - [袁埏烽](../Page/袁埏烽.md "wikilink")：臺灣省立臺北成功中學體育老師、臺北市教育局體育督學，提倡推廣過劍道、射箭、擊劍三項體育項目。戰後臺灣劍道運動推手，被稱為臺灣劍道之父，與劍道之母謝德仁先生齊名。著有幾本關於擊劍和劍道的書。
  - [高明見](../Page/高明見.md "wikilink")：腦神經外科醫學專家，[國立臺灣大學醫學系畢業](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")，前[臺大醫院神經外科主任](../Page/臺大醫院.md "wikilink")，現為[國立臺灣大學醫學院名譽教授](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")，臺灣醫事聯盟協會榮譽理事長。
  - [夏志浩](../Page/夏志浩.md "wikilink")：[成功高中天文社第](../Page/成功高中.md "wikilink")11屆，現為[香港大學博士後研究員](../Page/香港大學.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [郭宗清](../Page/郭宗清.md "wikilink")：[中華民國海軍](../Page/中華民國海軍.md "wikilink")[二級上將](../Page/二級上將.md "wikilink")，曾任[中華民國體育運動總會會長](../Page/中華民國體育運動總會.md "wikilink")、駐[巴拉圭共和國大使](../Page/巴拉圭共和國.md "wikilink")、[國防部聯合作戰訓練部主任](../Page/中華民國國防部.md "wikilink")、[國防部副部長](../Page/中華民國國防部.md "wikilink")、[國防部常務次長](../Page/中華民國國防部.md "wikilink")、[海軍](../Page/中華民國海軍.md "wikilink")[第一軍區司令部司令](../Page/左營軍港.md "wikilink")、[海軍艦隊司令部副司令](../Page/海軍艦隊司令部.md "wikilink")、[國防部參謀本部情報參謀次長室助理次長](../Page/國防部參謀本部.md "wikilink")、[海軍](../Page/中華民國海軍.md "wikilink")151艦隊艦隊長、駐[日本國武官](../Page/日本國.md "wikilink")、駐[埃及共和國副武官](../Page/埃及共和國.md "wikilink")。
  - [曹永和](../Page/曹永和.md "wikilink")：故[中央研究院第二十二屆人文及社會科學院士](../Page/中央研究院.md "wikilink")。
  - [曹逢甫](../Page/曹逢甫.md "wikilink")：[國立清華大學語言學研究所所長](../Page/國立清華大學.md "wikilink")。
  - [陳中統](../Page/陳中統.md "wikilink")：中和診所院長。
  - [陳良博](../Page/陳良博.md "wikilink")：[中央研究院生命科學組院士](../Page/中央研究院.md "wikilink")。
  - [陳昭南](../Page/陳昭南.md "wikilink")：[中央研究院人文及社會科學院士](../Page/中央研究院.md "wikilink")。經濟學者，曾任[臺灣大學經濟學系教授](../Page/臺灣大學經濟學系.md "wikilink")。
  - [陳源上](../Page/陳源上.md "wikilink")：[成功高中地球科學科教師](../Page/成功高中.md "wikilink")。
  - [陳維壽](../Page/陳維壽.md "wikilink")：臺灣早期蝴蝶研究開創者之一，成功高中昆蟲博物館創辦人兼負責人，[中華民國保護動物協會賞蝶會會長](../Page/中華民國保護動物協會.md "wikilink")，[生態保育學會學術委員](../Page/生態保育學會.md "wikilink")，[國立臺灣博物館研究員](../Page/國立臺灣博物館.md "wikilink")。
  - [陳榮良](../Page/陳榮良.md "wikilink")：旅美知名泌尿科醫生。成功高中畢業後就讀[高雄醫學院](../Page/高雄醫學院.md "wikilink")。
  - [連勝彥](../Page/連勝彥.md "wikilink")：[清傳高商董事長](../Page/清傳高商.md "wikilink")，曾任[中國書法學會理事長](../Page/中國書法學會.md "wikilink")。
  - [梁賡義](../Page/梁賡義.md "wikilink")：現任[國立陽明大學校長](../Page/國立陽明大學.md "wikilink")，曾任[國家衛生研究院副院長](../Page/國家衛生研究院.md "wikilink")。[中央研究院生命科學組院士](../Page/中央研究院.md "wikilink")。
  - [張進福](../Page/張進福.md "wikilink")：曾任[國立暨南國際大學校長](../Page/國立暨南國際大學.md "wikilink")、[行政院國家科學委員會副主任委員](../Page/行政院國家科學委員會.md "wikilink")、[政務委員](../Page/政務委員.md "wikilink")。
  - [張南驥](../Page/張南驥.md "wikilink")：[馬偕醫學院醫學系教授兼學務長](../Page/馬偕醫學院.md "wikilink")。
  - [張維嘉](../Page/張維嘉.md "wikilink")：[歐洲聯盟研究協會顧問](../Page/歐洲聯盟研究協會.md "wikilink")，淡江大學歐洲研究所所長[張維邦的兄弟](../Page/張維邦.md "wikilink")。
  - [張鎮麟](../Page/張鎮麟.md "wikilink"): 物理補教名師，鎮麟自然科學中心創辦人。

<!-- end list -->

  - [黃振麟](../Page/黃振麟.md "wikilink")：前任[國立臺灣大學物理學系系主任](../Page/國立臺灣大學物理學系.md "wikilink")。
  - [黃得時](../Page/黃得時.md "wikilink")：曾任[台大中國文學系教授](../Page/台大中國文學系.md "wikilink")。1995年台灣[國家文藝獎得主](../Page/國家文藝獎.md "wikilink")。
  - [喬健](../Page/喬健.md "wikilink")：[世新大學講座教授](../Page/世新大學.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [楊振忠](../Page/楊振忠.md "wikilink")：[中央研究院院士](../Page/中央研究院.md "wikilink")，曾任[高雄醫學院](../Page/高雄醫學院.md "wikilink")(今之[高雄醫學大學](../Page/高雄醫學大學.md "wikilink"))第3任院長。
  - [楊照雄](../Page/楊照雄.md "wikilink")：[國立臺灣大學醫學院第八任院長](../Page/國立臺灣大學醫學院.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [趙公正](../Page/趙公正.md "wikilink")：[成功高中國文名師](../Page/成功高中.md "wikilink")，台北市政府教育局作文指導專欄作家。
  - [趙剛](../Page/趙剛.md "wikilink")：東海大學社會學系教授。譯作：《法國1968：終結的開始》；著作：《頭目哈古》、《求索：陳映真的文學之路》等。
  - [趙涵捷](../Page/趙涵捷.md "wikilink")：[國立東華大學校長](../Page/國立東華大學.md "wikilink")，曾任[國立宜蘭大學校長](../Page/國立宜蘭大學.md "wikilink")、[國立東華大學電機工程學系主任](../Page/國立東華大學.md "wikilink")、[教育部電算中心主任等職](../Page/教育部電算中心.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [劉盛烈](../Page/劉盛烈.md "wikilink")：臺灣第一位理學博士，[國立臺灣大學化學系名譽教授](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")，曾任[臺灣警備司令部臨時通譯官](../Page/臺灣警備司令部.md "wikilink")。
  - [劉怡維](../Page/劉怡維.md "wikilink")：英國牛津大學物理博士，[國立清華大學物理系教授](../Page/國立清華大學.md "wikilink")，發現質子的大小比預期的數值減少4%，並刊登在「自然」（Nature）科學期刊。
  - [鈕則誠](../Page/鈕則誠.md "wikilink")：臺灣[生死學教育權威教授](../Page/生死學.md "wikilink")，[南華大學生死學研究所](../Page/南華大學.md "wikilink")，創所所長（臺灣第一個生死學研究所），前[銘傳大學社會科學院院長](../Page/銘傳大學.md "wikilink")，著有多本[生命教育和](../Page/生命教育.md "wikilink")[生死學教育書籍](../Page/生死學.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [戴寶村](../Page/戴寶村.md "wikilink")：[國立政治大學臺灣史研究所教授](../Page/國立政治大學.md "wikilink")，台灣歷史研究權威之一。
  - [謝智謀](../Page/謝智謀.md "wikilink")：[國立台灣師範大學公民領導與教育學系教授](../Page/國立台灣師範大學.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [羅時成](../Page/羅時成.md "wikilink")：[長庚大學生物醫學系教授](../Page/長庚大學.md "wikilink")、科普作家。

<!-- end list -->

  - [蘇裕農](../Page/蘇裕農.md "wikilink")：[成功高中天文社第](../Page/成功高中.md "wikilink")3屆副社長，現為[中央研究院天文及天文物理研究所博士後研究員](../Page/中央研究院.md "wikilink")。
  - [蕭秋德](../Page/蕭秋德.md "wikilink")：[成功高中國樂社成員](../Page/成功高中.md "wikilink")，[福爾摩沙衛星二號計畫總召集人](../Page/福爾摩沙衛星二號.md "wikilink")，台灣[國家太空中心副主任](../Page/國家太空中心.md "wikilink")。

</div>

</div>

<div class="NavFrame collapsed" style="text-align: left;">

<div class="NavHead" style="text-align: center;">

媒體、藝文、娛樂界

</div>

<div  class="NavContent">

  - [八三夭](../Page/八三夭.md "wikilink")：發行過《拯救世界》《最後的8/31》《大逃殺》《生存指南》等專輯,並曾與多位知名國語流行男女歌手合作於2018年9月1日首度登上小巨蛋。樂團成員阿璞(Vox)、劉逼(Guitar)、小橘(Keyboard+vocal)、霸天(Bass)、子瑜(Drums，已退團)均為成功高中校友。

<!-- end list -->

  - [-{zh-hans:于京延;
    zh-hant:于京延;}-](../Page/于京延.md "wikilink")：[動靜樂團團長](../Page/動靜樂團.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [田鴻魁](../Page/田鴻魁.md "wikilink")：臺灣[ESPN電視台主播](../Page/ESPN.md "wikilink")。
  - [史哲維](../Page/史哲維.md "wikilink")：故臺灣[中天電視台前新聞主播](../Page/中天電視台.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [李四端](../Page/李四端.md "wikilink")：新聞主播。
  - [李安修](../Page/李安修.md "wikilink")：知名音樂製作人、填詞人。
  - 李遠（[小野](../Page/小野.md "wikilink")）：作家。

<!-- end list -->

  - [吳明益](../Page/吳明益.md "wikilink")：作家。[國立東華大學華文文學系教授](../Page/國立東華大學.md "wikilink")。作品有：《迷蝶誌》、《虎爺》、《蝶道》、《睡眠的航線》、《家離水邊那麼近》、《複眼人》等。
  - [吳若權](../Page/吳若權.md "wikilink")：作家、主持人。
  - [吳楚楚](../Page/吳楚楚.md "wikilink")：流行音樂工作者，致力於打擊盜版音樂。[飛碟唱片公司創辦人](../Page/飛碟唱片.md "wikilink")。
  - [吳建堂](../Page/吳建堂.md "wikilink")：目前已歸化日本。1943年畢業，1996年獲得日本文學界最高榮耀「菊池寬賞」殊榮，為台灣人首次獲得此獎項。

<!-- end list -->

  - [林二](../Page/林二.md "wikilink")：知名音樂家，著名作品有[相思海](../Page/相思海.md "wikilink")、[雨夜花](../Page/雨夜花.md "wikilink")、[台灣組曲等](../Page/台灣組曲.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [胡忠信](../Page/胡忠信.md "wikilink")：媒體人、政治評論者。
  - [姜鐠鈞](../Page/姜鐠鈞.md "wikilink")：原名 姜博文，知名貝斯手，亦為台北音樂餐廳 EZ-5 駐店樂隊
    bass 手。

<!-- end list -->

  - [高山峰](../Page/高山峰.md "wikilink")：主持人，曾獲提名[金鐘獎最佳兒童節目主持人](../Page/金鐘獎.md "wikilink")、最佳單元劇男主角。
  - [秦賢次](../Page/秦賢次.md "wikilink")：台灣著名民間中國現代文學研究者。
  - [殷正洋](../Page/殷正洋.md "wikilink")：歌手，曾獲[金曲獎第一](../Page/金曲獎.md "wikilink")、五、六屆最佳國語歌曲男演唱人獎。[大愛電視台主持人](../Page/大愛電視台.md "wikilink")。
  - [袁永興](../Page/袁永興.md "wikilink")：廣播節目主持人。

<!-- end list -->

  - [曹啟泰](../Page/曹啟泰.md "wikilink")：主持人。
  - [張大春](../Page/張大春.md "wikilink")：作家，主持人。
  - [張照堂](../Page/張照堂.md "wikilink")：初中及高中部校友。知名攝影家。代表作品：[王船祭典](../Page/王船祭典.md "wikilink")、[古厝](../Page/古厝.md "wikilink")，1999年國家文藝獎美術得主。
  - [陳玉勳](../Page/陳玉勳.md "wikilink")：導演。1995年，電影[《熱帶魚》獲](../Page/《熱帶魚》.md "wikilink")[金馬獎最佳原著劇本獎](../Page/金馬獎.md "wikilink")、法國[蒙貝利耶金熊貓獎](../Page/蒙貝利耶金熊貓獎.md "wikilink")。1997年，電影[《愛情來了》獲得](../Page/《愛情來了》.md "wikilink")[新聞局優良電影劇本獎](../Page/新聞局.md "wikilink")，獲金馬獎最佳男、女配角獎。2013年，電影[總舖師票房開紅盤](../Page/總舖師.md "wikilink")，再掀台灣國片熱潮。
    　
  - 陳永善（[陳映真](../Page/陳映真.md "wikilink")）：作家。
  - [陳如祈](../Page/陳如祈.md "wikilink")：國樂社指揮，[作曲家](../Page/作曲家.md "wikilink")，[胡琴演奏家](../Page/胡琴.md "wikilink")，光復國小國樂團指揮，台北市青年國樂團指揮。
  - [陳冠綸](../Page/陳冠綸.md "wikilink")：成功高中傑出校友，曾於校內共同三對三辯論比賽中得名，其爺爺為知名船務專家[陳其軍](../Page/陳其軍.md "wikilink")。
  - [陳耕宇](../Page/陳耕宇.md "wikilink")：管樂指揮，[作曲家](../Page/作曲家.md "wikilink")，[低音長號演奏家](../Page/低音長號.md "wikilink")。
  - [郭同欽](../Page/郭同欽.md "wikilink")：藝人演唱會及專輯錄音貝斯手，[乱彈阿翔貝斯手](../Page/乱彈阿翔.md "wikilink")、[砰砰樂隊貝斯手](../Page/砰砰樂隊.md "wikilink")。
  - [袁哲生](../Page/袁哲生.md "wikilink")：已故作家。曾獲多項文學獎，代表作品：[《秀才的手錶》](../Page/《秀才的手錶》.md "wikilink")、[《倪亞達》系列小說](../Page/《倪亞達》.md "wikilink")。
  - [寇紹恩](../Page/寇紹恩.md "wikilink")：電視節目主持人，牧師。
  - [尉天驄](../Page/尉天驄.md "wikilink")：作家、文學評論家。曾任政治大學中文系所教授，《[筆匯](../Page/筆匯.md "wikilink")》、《[文學季刊](../Page/文學季刊_\(1966年\).md "wikilink")》、《中國論壇》等刊物主編。

<!-- end list -->

  - [黃永松](../Page/黃永松.md "wikilink")：[漢聲雜誌創辦人](../Page/漢聲雜誌.md "wikilink")。
  - [黃光佑](../Page/黃光佑.md "wikilink")：國樂社指揮，[中國笛演奏家](../Page/中國笛.md "wikilink")，[台北簪纓國樂團指揮](../Page/台北簪纓國樂團.md "wikilink")，北一成功校友國樂團指揮，中華國樂學會所創之中華國樂團駐團指揮。
  - [黃健瑋](../Page/黃健瑋.md "wikilink")：台灣男演員、戲劇指導。
  - [彭麒家](../Page/彭麒家.md "wikilink")：新北市三重人，社會觀察者，曾任[政治大學占星社社長](../Page/政治大學.md "wikilink")。
  - [彭丞吉](../Page/彭丞吉.md "wikilink")：前[脫拉庫樂團貝斯手](../Page/脫拉庫樂團.md "wikilink")。
  - [舒國治](../Page/舒國治.md "wikilink")：作家。

<!-- end list -->

  - [楊子儀](../Page/楊子儀.md "wikilink")：知名藝人。
  - [楊正磊](../Page/楊正磊.md "wikilink")：[緯來體育台主播](../Page/緯來體育台.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [熊耀華](../Page/熊耀華.md "wikilink")（[古龍](../Page/古龍.md "wikilink")）：作家。
  - [趙豪城](../Page/趙豪城.md "wikilink")：愛爾達體育台MLB球評。

<!-- end list -->

  - [劉至軒](../Page/劉至軒.md "wikilink")：國樂社指揮，北一成功校友國樂團指揮。
  - [劉墉](../Page/劉墉_\(作家\).md "wikilink")：畫家、作家，曾在成功高中擔任美術教師。
  - [標準攻(作家)](../Page/標準攻\(作家\).md "wikilink")：PTT甲板2014\~2015年崛起知名網路小說作家，特色為細膩描寫人與人之間情感的流動。
  - [蔡克信](../Page/蔡克信.md "wikilink")：台大醫學系畢業，內科醫師。也是畫家與音響調音專家。《音響春秋》雜誌發起人、《音響與唱片》創辦人，2011年任「臺灣音響愛樂協會」理事長。著有《調音秘笈》，為音響玩家必備的擺位指南。

<!-- end list -->

  - [駱以軍](../Page/駱以軍.md "wikilink")：作家。
  - [應奇軒](https://www.facebook.com/dj.questionmark.taiwan)（[DJ Question
    Mark](https://www.facebook.com/dj.questionmark.taiwan)）：著名DJ，2010
    Pioneer DJ Taiwan Champion，2011 DMC 世界DJ大賽 Taiwan Champion。

<!-- end list -->

  - [鍾成虎](../Page/鍾成虎.md "wikilink")：音樂人，曾獲[第16屆金曲獎最佳流行音樂作曲人獎](../Page/第16屆金曲獎.md "wikilink")、[第17屆金曲獎最佳流行音樂專輯製作人獎](../Page/第17屆金曲獎.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [聶焱庠](../Page/聶焱庠.md "wikilink")：成功合唱團指揮，曾任拉縴人合唱團團長，大直高中、光仁中學合唱指導。
  - [嚴雲農](../Page/嚴雲農.md "wikilink")：知名流行音樂作詞者（國境之南）。

</div>

</div>

<div class="NavFrame collapsed" style="text-align: left;">

<div class="NavHead" style="text-align: center;">

法律政治界

</div>

<div  class="NavContent">

  - [王志剛](../Page/王志剛.md "wikilink")：初中部校友，曾任[經濟部部長](../Page/經濟部.md "wikilink")。
  - [王卓鈞](../Page/王卓鈞.md "wikilink")：前[警政署署長](../Page/警政署.md "wikilink")，曾任[臺中市政府警察局局長](../Page/臺中市.md "wikilink")、[臺北市政府警察局局長](../Page/臺北市.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [朱石炎](../Page/朱石炎.md "wikilink")：前[司法院秘書長](../Page/司法院.md "wikilink")。
  - [李逸洋](../Page/李逸洋.md "wikilink")：前[內政部部長](../Page/內政部.md "wikilink")。曾任[民主進步黨秘書長](../Page/民主進步黨.md "wikilink")、內政部次長、立法委員、臺北市市議員、[中國時報記者](../Page/中國時報.md "wikilink")。
  - [李慶華](../Page/李慶華.md "wikilink")：前立法委員。
  - [李進勇](../Page/李進勇.md "wikilink")：現任[雲林縣縣長](../Page/雲林縣.md "wikilink")，前立法委員、[基隆市市長](../Page/基隆市.md "wikilink")、[交通部政務次長](../Page/交通部.md "wikilink")、[法務部政務次長](../Page/法務部.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [冷若水](../Page/冷若水.md "wikilink")：駐匈牙利臺北代表處代表。
  - [余政憲](../Page/余政憲.md "wikilink")：前[台灣糖業公司董事長](../Page/台灣糖業公司.md "wikilink")、內政部部長、[高雄縣縣長](../Page/高雄縣.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [林正修](../Page/林正修.md "wikilink")：前[臺北市政府民政局局長](../Page/臺北市政府民政局.md "wikilink")、[臺北市政府研究發展考核委員會主委](../Page/臺北市政府研究發展考核委員會.md "wikilink")。
  - [林柏亭](../Page/林柏亭.md "wikilink")：[林玉山之子](../Page/林玉山.md "wikilink")、[國立故宮博物院副院長](../Page/國立故宮博物院.md "wikilink")。
  - [林炯垚](../Page/林炯垚.md "wikilink")：前[中國青年救國團主任](../Page/中國青年救國團.md "wikilink")。
  - [吳秉叡](../Page/吳秉叡.md "wikilink")：立法委員，曾任民主進步黨中評委、[法官](../Page/法官.md "wikilink")。
  - [邵玉銘](../Page/邵玉銘.md "wikilink")：曾任[行政院新聞局局長](../Page/行政院新聞局.md "wikilink")。
  - [周玉山](../Page/周玉山.md "wikilink")：現任[考試委員](../Page/考試委員.md "wikilink")，曾任[世新大學口語傳播系副教授](../Page/世新大學.md "wikilink")，[政治大學國際關係研究中心副研究員](../Page/政治大學.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [段宜康](../Page/段宜康.md "wikilink")：立法委員。

<!-- end list -->

  - [高銘輝](../Page/高銘輝.md "wikilink")：前臺北市教育局長、[青輔會主委](../Page/青輔會.md "wikilink")、[童軍總會會長](../Page/童軍總會.md "wikilink")。
  - [郝龍斌](../Page/郝龍斌.md "wikilink")：曾任[臺北市市長](../Page/臺北市市長.md "wikilink")、[中華民國紅十字總會秘書長](../Page/中華民國紅十字總會.md "wikilink")、[新黨全國委員會召集人](../Page/新黨.md "wikilink")、立法委員、[環境保護署署長](../Page/行政院環境保護署.md "wikilink")。
  - [徐立德](../Page/徐立德.md "wikilink")：曾任行政院副院長。

<!-- end list -->

  - [連戰](../Page/連戰.md "wikilink")：初中部校友。曾任[中國國民黨主席](../Page/中國國民黨.md "wikilink")，副總統、行政院院長、[台灣省主席](../Page/台灣省主席.md "wikilink")。
  - [許介圭](../Page/許介圭.md "wikilink")：曾任[行政院勞工委員會主任委員](../Page/行政院勞工委員會.md "wikilink")、[交通部次長](../Page/交通部.md "wikilink")。
  - [許遠東](../Page/許遠東.md "wikilink")：故[中央銀行總裁](../Page/中央銀行.md "wikilink")。
  - [許添財](../Page/許添財.md "wikilink")：前立法委員，曾任[台南市市長](../Page/台南市.md "wikilink")。
  - [許陽明](../Page/許陽明.md "wikilink")：首都早報副社長、第二屆國民大會代表、第二屆國民大會主席團主席、[民主進步黨副秘書長](../Page/民主進步黨.md "wikilink")、[台南市副市長](../Page/台南市.md "wikilink")。
  - [郭宗清](../Page/郭宗清.md "wikilink")：[中華軍史學會理事長](../Page/中華軍史學會.md "wikilink")、[臺灣安保協會顧問](../Page/臺灣安保協會.md "wikilink")，曾任[中華民國體育運動總會會長](../Page/中華民國體育運動總會.md "wikilink")、[國防部副部長](../Page/國防部.md "wikilink")。
  - [陳以信](../Page/陳以信.md "wikilink")：現任總統府發言人，曾任[中國國民黨發言人](../Page/中國國民黨.md "wikilink")、文傳會副主委。
  - [陳致中](../Page/陳致中.md "wikilink")：前[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")[市議員](../Page/市議員.md "wikilink")。
  - [陳武雄](../Page/陳武雄.md "wikilink")：初中部校友，前[農業委員會主任委員](../Page/農業委員會.md "wikilink")。
  - [陳炳基](../Page/陳炳基.md "wikilink")：1940年代台灣學生運動領袖，[台灣民主自治同盟北京市領導人](../Page/台灣民主自治同盟.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [黃怡騰](../Page/黃怡騰.md "wikilink")：曾任[中央投資公司董事長](../Page/中央投資公司.md "wikilink")，[中華民國消費者文教基金會秘書長](../Page/中華民國消費者文教基金會.md "wikilink")。
  - [黃健庭](../Page/黃健庭.md "wikilink")：現任台東縣縣長。曾任第五、六、七屆立法委員。
  - [黃帝穎](../Page/黃帝穎.md "wikilink")：中華民國紅十字會高級水上安全救生員，知名律師，現任[民主進步黨中央黨部發言人](../Page/民主進步黨.md "wikilink")、台北律師公會人權委員會委員、中華民國律師公會全國聯合會社會法委員會副主委、台灣永社理事。
  - [張家祝](../Page/張家祝.md "wikilink")：前[經濟部部長](../Page/經濟部.md "wikilink")，曾任[中華航空董事長](../Page/中華航空.md "wikilink")、[中鋼公司董事長](../Page/中鋼公司.md "wikilink")、[中華郵政公司董事長](../Page/中華郵政公司.md "wikilink")、交通部次長。
  - [張德銘](../Page/張德銘.md "wikilink")：第一屆第三次增額立法委員。
  - [費鴻泰](../Page/費鴻泰.md "wikilink")：立法委員，曾任臺北市議員、臺北市議會副議長。

<!-- end list -->

  - [楊志良](../Page/楊志良.md "wikilink")：前[衛生署署長](../Page/衛生署.md "wikilink")。
  - [賈毅然](../Page/賈毅然.md "wikilink")：前台北市市議員。

<!-- end list -->

  - [鄭村棋](../Page/鄭村棋.md "wikilink")：政治評論家、勞工運動領袖。曾任台北市勞工局局長。

<!-- end list -->

  - [蔡章麟](../Page/蔡章麟.md "wikilink")：1950年出任司法院大法官，為臺籍第一位大法官，曾任監察委員。
  - [鄭余鎮](../Page/鄭余鎮.md "wikilink")：前立法委員。
  - [蔡碧仲](../Page/蔡碧仲.md "wikilink")：[花蓮縣代理縣長](../Page/花蓮縣.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [劉文雄](../Page/劉文雄.md "wikilink")：前立法委員。
  - [劉維公](../Page/劉維公.md "wikilink")：曾任[臺北市文化局局長](../Page/臺北市文化局.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [謝長廷](../Page/謝長廷.md "wikilink")：初中部校友。曾任行政院院長、[高雄市市長](../Page/高雄市.md "wikilink")、[民主進步黨黨主席](../Page/民主進步黨.md "wikilink")。
  - [戴錫欽](../Page/戴錫欽.md "wikilink")：[臺北市市議員](../Page/臺北市.md "wikilink")。
  - [薛承泰](../Page/薛承泰.md "wikilink")：曾任[行政院](../Page/行政院.md "wikilink")[政务委员](../Page/政務委員_\(中華民國\).md "wikilink")、[臺北市政府社會局局長](../Page/臺北市政府社會局.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [魏廷朝](../Page/魏廷朝.md "wikilink")：臺灣人民自救宣言共同起草人，台灣民族領導運動領袖。
  - [藍世聰](../Page/藍世聰.md "wikilink")：現任[台北市民政局局長](../Page/台北市民政局.md "wikilink")，曾任[臺北市市議員](../Page/臺北市.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [羅致政](../Page/羅致政.md "wikilink")：現任[民主進步黨新北市黨部主任委員](../Page/民主進步黨.md "wikilink")，曾任[東吳大學政治學系副教授及政治學系主任職務](../Page/東吳大學.md "wikilink")。

</div>

</div>

<div class="NavFrame collapsed" style="text-align: left;">

<div class="NavHead" style="text-align: center;">

產業界

</div>

<div  class="NavContent">

  - [王文漢](../Page/王文漢.md "wikilink")：1977年畢業。2013年出任[英特爾公司副總裁](../Page/英特爾公司.md "wikilink")，並任[英特爾實驗室執行總監](../Page/英特爾實驗室.md "wikilink")。
  - [王台光](../Page/王台光.md "wikilink")：有帽子大王之稱，現為[偉仲集團董事長](../Page/偉仲集團.md "wikilink")，[中石化副董事長](../Page/中石化.md "wikilink")。
  - [尹衍樑](../Page/尹衍樑.md "wikilink")：[潤泰集團總裁](../Page/潤泰集團.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [呂學錦](../Page/呂學錦.md "wikilink")：前[中華電信公司董事長](../Page/中華電信公司.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [林挺生](../Page/林挺生.md "wikilink")：故前[大同公司董事長](../Page/大同公司.md "wikilink")。
  - [林克孝](../Page/林克孝.md "wikilink")：故[台新金控總經理](../Page/台新金控.md "wikilink")，曾任[國立臺灣大學財務金融學系兼任副教授](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")。
  - [林健鴻](../Page/林健鴻.md "wikilink")：[逢甲大學機械系畢業](../Page/逢甲大學.md "wikilink")，曾在[台灣東芝精密擔任高階主管](../Page/台灣東芝精密.md "wikilink")。
  - [吳東進](../Page/吳東進.md "wikilink")：[吳火獅之子](../Page/吳火獅.md "wikilink")，[新光金控董事長](../Page/新光金控.md "wikilink")。
  - [金惟純](../Page/金惟純.md "wikilink")：[商業週刊發行人](../Page/商業周刊_\(台灣\).md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [洪伯文](../Page/洪伯文.md "wikilink")：環球基因生物科技股份有限公司董事長，[台美基金會](../Page/台美基金會.md "wikilink")2001年科技工程獎得獎人（得獎獎金全數捐贈母校成功中學）。
  - [胡開昌](../Page/胡開昌.md "wikilink")：[納智捷汽車總經理](../Page/納智捷汽車.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [莊秀石](../Page/莊秀石.md "wikilink")：[六福開發集團總裁](../Page/六福開發集團.md "wikilink")，現為台灣成功高中校友會總會長。

<!-- end list -->

  - [陳久正](../Page/陳久正.md "wikilink")：現任[甲尚科技執行長](../Page/甲尚科技.md "wikilink")。
  - [陳民良](../Page/陳民良.md "wikilink")：現任[台灣茂矽電子股份有限公司董事長](../Page/台灣茂矽電子股份有限公司.md "wikilink")。
  - [陳甫彥](../Page/陳甫彥.md "wikilink")：[華山文創總經理](../Page/華山文創.md "wikilink")。曾任[易遊網董事長](../Page/易遊網.md "wikilink")。
  - [陳冠賀](../Page/陳冠賀.md "wikilink")：成功高中天文社第1屆社長，現任[康和證券總經理](../Page/康和證券.md "wikilink")。
  - [陳盛沺](../Page/陳盛沺.md "wikilink")：前[聲寶企業董事長](../Page/聲寶企業.md "wikilink")。
  - [梁永煌](../Page/梁永煌.md "wikilink")：[今周刊社長](../Page/今周刊.md "wikilink")。
  - [張調](../Page/張調.md "wikilink")：高雄[鼎宇建設董事長](../Page/鼎宇建設.md "wikilink")，前[國泰建設副總經理](../Page/國泰建設.md "wikilink")。
  - [張塘墀](../Page/張塘墀.md "wikilink")：[成功大學畢業](../Page/成功大學.md "wikilink")，曾任[保銳科技副總經理](../Page/保銳科技.md "wikilink")，目前任職於[Ford
    Motor
    Company派駐上海之員工](../Page/Ford_Motor_Company.md "wikilink")，現居中國上海市。

<!-- end list -->

  - [黃世惠](../Page/黃世惠.md "wikilink")：[慶豐集團董事長](../Page/慶豐集團.md "wikilink")。
  - [彭誠浩](../Page/彭誠浩.md "wikilink")：[亞洲棒球總會會長](../Page/亞洲棒球總會.md "wikilink")，美孚建設董事長。[中華民國奧委會委員](../Page/中華民國奧委會.md "wikilink")，前[中華民國棒球協會理事長](../Page/中華民國棒球協會.md "wikilink")。
  - [辜濂松](../Page/辜濂松.md "wikilink")：故[中信集團董事長](../Page/中信集團.md "wikilink")，[台灣經濟協會理事長](../Page/台灣經濟協會.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [楊斌彥](../Page/楊斌彥.md "wikilink")：[四維企業董事長](../Page/四維企業.md "wikilink")，「台灣網球國際化」運動幕後推廣者。
  - [黃其光](../Page/黃其光.md "wikilink")：曾任[國際扶輪社長](../Page/國際扶輪.md "wikilink")。曾任[華僑產物保險公司總經理及董事長](../Page/華僑產物保險公司.md "wikilink")、[新光保全董事長](../Page/新光保全.md "wikilink")。
  - [黃建華](../Page/黃建華.md "wikilink")：[誠研科技董事長](../Page/誠研科技.md "wikilink")，夫人[殷非凡](../Page/殷非凡.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [劉文治](../Page/劉文治.md "wikilink")：臺北[西華飯店董事長](../Page/西華飯店.md "wikilink")。

</div>

</div>

<div class="NavFrame collapsed" style="text-align: left;">

<div class="NavHead" style="text-align: center;">

其他

</div>

<div class="NavContent">

  - [王桂榮](../Page/王桂榮.md "wikilink")：[台美基金會人才成就獎創辦人](../Page/台美基金會.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [朱邦復](../Page/朱邦復.md "wikilink")：[倉頡輸入法發明人](../Page/倉頡輸入法.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [張介英](../Page/張介英.md "wikilink")：首位以[華人身份拿下](../Page/華人.md "wikilink")[多益考試滿分紀錄](../Page/多益.md "wikilink")，曾任電視主持人及新聞主播，並曾撰寫書籍，有「英文王子」之稱。
  - [張承中](../Page/張承中.md "wikilink")：律師

<!-- end list -->

  - [陳胡尼](../Page/陳胡尼.md "wikilink")：湖南暴走族全國線上遊戲大賽高中聯賽冠軍，電玩盟主，超速、超酷、超快感。

<!-- end list -->

  - [楊碧川](../Page/楊碧川.md "wikilink")：臺灣史研究者/作家。
  - [楊國宇](../Page/楊國宇.md "wikilink")：白色恐怖受難者，就讀高三時遭逮捕入獄。後成為十大傑出企業家，於紡織、化工領域有所成就。
  - [雷燦南](../Page/雷燦南.md "wikilink")：故[淡水區抗日烈士](../Page/淡水區.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [蔣孝文](../Page/蔣孝文.md "wikilink")：故[中華民國第七任總統](../Page/中華民國.md "wikilink")[蔣經國之子](../Page/蔣經國.md "wikilink")。
  - [蔣孝武](../Page/蔣孝武.md "wikilink")：故[中華民國第七任總統](../Page/中華民國.md "wikilink")[蔣經國之子](../Page/蔣經國.md "wikilink")。
  - [廖一徽](../Page/廖一徽.md "wikilink")：知名證券期貨分析師。

<!-- end list -->

  - [璩大成](../Page/璩大成.md "wikilink")：[臺北市立聯合醫院副院長](../Page/臺北市立聯合醫院.md "wikilink")，知名婦科醫師。
  - [劉重次](../Page/劉重次.md "wikilink")：[嘸蝦米輸入法發明人](../Page/嘸蝦米輸入法.md "wikilink")。

</div>

</div>

## 知名教師

### 現職教師

  - 游經祥：成功高中數學科老師，[台灣大學數學博士](../Page/台灣大學.md "wikilink")，台北市特殊優良教師，現為校長。
  - 蘇水生：成功高中體育老師，曾為[第5屆](../Page/1966年亞洲運動會.md "wikilink")、[第6屆亞洲運動會](../Page/1970年亞洲運動會.md "wikilink")（曼谷）台灣代表團排球國家代表隊選手、[第4屆亞運](../Page/1962年亞洲運動會.md "wikilink")（雅加達）準選手（因[印尼受](../Page/印尼.md "wikilink")[中國政治壓力影響](../Page/中國.md "wikilink")，使[台灣未能參加](../Page/台灣.md "wikilink")[第4屆亞運](../Page/1962年亞洲運動會.md "wikilink")），為國內知名排球選手。

### 退休或離職教師

  - 高芳振：數學名師，藝名「方陣」，曾於建國補習班等知名補教機構從事教學，知名學生包括「赫哲數學」[沈赫哲](../Page/沈赫哲.md "wikilink")、「何明數學」[何明](../Page/何明.md "wikilink")......等，現已退休。
  - 袁志仕：地理老師，1990年代叱吒風雲深受學生愛戴。
  - [袁埏烽](../Page/袁埏烽.md "wikilink")：傑出校友、[台北州立台北第二中學校第](../Page/台北州立台北第二中學校.md "wikilink")16屆畢業、「臺灣省立臺北成功中學」體育老師，台北市教育局體育督學。戰後台灣劍道運動推手，提倡推廣過劍道、射箭、擊劍三項體育項目、著有數本關於劍道及擊劍的書。
  - 姜公韜：[國立臺灣大學歷史研究所碩士](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")、歷史學系學士、青年社社員，曾任教於東吳大學歷史學系，著有《中國通史-明清史》等書。
  - 席藍田：擔任成功高中訓導主任，服務學校超過30年以上，暱稱「大砲」，兼管成功糾察隊、儀隊、管樂隊。

<!-- end list -->

  - 郭定生（郭立邦、郭衣洞，筆名[柏楊](../Page/柏楊.md "wikilink")、[鄧克保](../Page/鄧克保.md "wikilink")）：台灣知名[作家](../Page/作家.md "wikilink")、[思想家](../Page/思想家.md "wikilink")，曾任[國際特赦組織臺灣分會會長](../Page/國際特赦組織.md "wikilink")。
  - 陳源上：成功高中地球科學教師。[台灣師大地科系畢業](../Page/台灣師範大學.md "wikilink")，成功高中校友，校內優良教師。多次帶領學生參加全國地科競賽，獲得佳績。
  - 陳維壽：臺灣蝴蝶研究先鋒，成功高中昆蟲博物館創辦人兼負責人，[保護動物協會賞蝶會會長](../Page/保護動物協會賞蝶會.md "wikilink")，[生態保育學會學術委員](../Page/生態保育學會.md "wikilink")，[國立臺灣博物館研究員](../Page/國立臺灣博物館.md "wikilink")。
  - 陳金章：台灣台南人，校內知名化學教師。多次率隊參加化學奧林匹亞競賽及學科能力競賽，屢獲佳績。目前仍常在學校內為學生解惑。
  - [路逾](../Page/路逾.md "wikilink")（筆名紀弦、路易士、青空律）：詩人，[中國文協理事](../Page/中國文協.md "wikilink")，[中國新詩學會理事](../Page/中國新詩學會.md "wikilink")，[現代詩社社長](../Page/現代詩社.md "wikilink")，《現代詩》季刊主編，[北美中華新文藝學會監事長](../Page/北美中華新文藝學會.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 趙公正：[台北市政府教育局作文指導專欄作家](../Page/台北市政府.md "wikilink")。
  - 蔡淑慧：同時也是警廣《[心靈之歌](../Page/心靈之歌.md "wikilink")》節目主持人。曾榮獲2005年廣播金鐘獎文教節目類最佳主持人獎、第廿二屆廣播金鐘兒童節目主持人獎、第廿四屆廣播金鐘教育文化節目主持人獎等。

<!-- end list -->

  - [劉墉](../Page/劉墉_\(作家\).md "wikilink")：作家、畫家。
  - 黃亮：補教界名師，著有新觀念物理（黃皮書）等書。
  - 蘇意雯：國立台灣師範大學數學研究所博士，現為台北市立大學數學系專任助理教授，專長為數學史、數學教育、數學哲學。
  - 顏智英：國立台灣師範大學國文研究所博士，現為國立海洋大學通識教育中心專任副教授，專長為古典詩詞曲、章法學、修辭學、美學。

### 工友

  - 孫樹良：2009台北聽障奧運由中華台北代表隊跆拳道教練，第十二屆世界聽障武道錦標賽及跆拳道比賽獲冠軍獲得金牌、第十屆世界聾人武道錦標賽中連奪輕中量級金牌及打型比賽個人組金牌雙料冠軍。

## 校友組織

### 二成會

二成會起於台北二中改名為成功高中之時，故名為二成會。二成會的主要成員是在初中部及高中部在學期間，經歷學校名稱轉換的學生們。知名的二成會人物有[台美基金會創辦人](../Page/台美基金會.md "wikilink")[王桂榮等許多優秀的前輩們](../Page/王桂榮.md "wikilink")。

### 青芝會

州立台北二中正式的校友會組織，每年固定於校地遷移紀念日的5月30日進行聚會。截至2012年的年度聚會，青芝會可聯絡會員僅剩90人，最長壽年齡達101歲。

### 校友會

校友會於1997年2月27日向台北市政府社會局提出申請成立。收入主要來源為校友捐助，會費收入，郵局利息。目前由六福集團[莊秀石擔任會長](../Page/莊秀石.md "wikilink")。

### 成景會

成景會為成功高中及[景美女中兩校畢業之校友共同所組成的大學校友會](../Page/臺北市立景美女子高級中學.md "wikilink")。在臺灣各大學均有分會，而設有分會的校院包括[中山大學](../Page/國立中山大學.md "wikilink")、[中正大學](../Page/國立中正大學.md "wikilink")、[中央大學](../Page/國立中央大學.md "wikilink")、[中興大學](../Page/國立中興大學.md "wikilink")、[成功大學](../Page/國立成功大學.md "wikilink")、[交通大學](../Page/國立交通大學.md "wikilink")、[東華大學](../Page/國立東華大學.md "wikilink")、[政治大學](../Page/國立政治大學.md "wikilink")、[清華大學](../Page/國立清華大學.md "wikilink")、[台北大學](../Page/國立臺北大學.md "wikilink")、[台灣大學](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")、[暨南大學](../Page/國立暨南國際大學.md "wikilink")、[海洋大學](../Page/國立臺灣海洋大學.md "wikilink")、[嘉義大學](../Page/國立嘉義大學.md "wikilink")、[國防醫學院](../Page/國防醫學院.md "wikilink")（北聯會，原為成景會）、[長庚大學](../Page/長庚大學.md "wikilink")、[東吳大學](../Page/東吳大學.md "wikilink")、東海大學、[淡江大學](../Page/淡江大學.md "wikilink")、[輔仁大學](../Page/輔仁大學.md "wikilink")、[臺北醫學大學等校](../Page/臺北醫學大學.md "wikilink")。

### 其他校友團體

  - 成景武：而成景武是由成功高中、[景美女中及](../Page/臺北市立景美女子高級中學.md "wikilink")[武陵高中所共組的大學校友會](../Page/國立武陵高級中學.md "wikilink")。
  - [中華民國臺北市立成功高級中學儀隊之友聯誼協會](../Page/中華民國臺北市立成功高級中學儀隊之友聯誼協會.md "wikilink")：為成功高級中學儀隊之校友組織。
  - 成功高中管樂社校友團：成功高級中學管樂社成立於1954年，而校友團則是由許多不同屆畢業的社團校友所組成的團體。
  - 拉縴人男聲合唱團：拉縴人男聲合唱團的前身是「成功高中校友合唱團」，成立於1989年，由一群高中時代曾參加成功合唱團的同學們所組成，並於1994年時正式更名為「拉縴人男聲合唱團」，名稱取意於由畢業的學長拉縴應屆畢業之新血輪加入，目前在國際多有出色表現\[6\]。
  - [北一成功校友國樂團](../Page/北一成功校友國樂團.md "wikilink")：由[北一女中及](../Page/北一女中.md "wikilink")[成功高中國樂社校友成立](../Page/成功高中.md "wikilink")。已數年於[國家音樂廳獨立演出](../Page/國家音樂廳.md "wikilink")。

### 相關新聞

  - 知名樂團[八三夭揪眾](../Page/八三夭.md "wikilink")200人至成功高中拍攝MV\[7\]。

## 參考資料

## 外部連結

  - [成功高中全球資訊網](http://www.cksh.tp.edu.tw)
  - [臺北市立成功高級中學學生儀隊Facebook網站](https://www.facebook.com/ChengGongHonorGuard/?fref=mentions)
  - [成功高中管樂社](https://zh-tw.facebook.com/chenggongconcertband)
  - [成功高中模擬聯合國社](http://cgmun.weebly.com)
  - [台灣首府模擬聯合國會議](http://tcmunchenggong.weebly.com)
  - [成功人反抗體制
    走出學術一片天](https://web.archive.org/web/20130429165133/http://www.newtaiwan.com.tw/bulletinview.jsp?bulletinid=80822),
    [新台灣新聞周刊](../Page/新台灣新聞周刊.md "wikilink"), 2008/05/14
  - [成功高中第11屆數理資優班](https://web.archive.org/web/20140911204840/http://cgsh11thgiftedclass.weebly.com/)

[Category:臺北市立成功高級中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺北市立成功高級中學 "wikilink")
[Category:臺灣男子學校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣男子學校 "wikilink")
[Category:1922年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1922年創建的教育機構 "wikilink")
[Category:中正區_(臺北市)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中正區_\(臺北市\) "wikilink")

1.
2.
3.  [1](http://203.64.138.6/intro/)
4.  <http://saturn.cksh.tp.edu.tw/01pages/page3-1.php>
5.  <http://saturn.cksh.tp.edu.tw/~website1/site/menu/main.php?id=259>
6.
7.  [新聞來源](http://www.chinatimes.com/newspapers/20180526000680-260112)