台灣歷史：

` 臺南市歷史，最早於1624年由荷蘭人(VOC)開始為自身需要發展貿易基地，此後二百餘年臺南一直是全臺首邑。事實上，「臺灣」一名本即為`[`臺南`](../Page/臺南市.md "wikilink")[`安平之舊稱`](../Page/安平區.md "wikilink")`，稍後方擴大為全島之名。另外在臺南亦有發現數處史前文化，其中`[`左鎮人推定有`](../Page/左鎮人.md "wikilink")`2~3萬年之久，為臺灣已知最早人類居住地之一。`

## 史前時期

[日治時期時](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")，有學者提出學說，認為在300萬到1萬年前間，[更新世](../Page/更新世.md "wikilink")[冰河期](../Page/第四紀冰河時期.md "wikilink")[海平面下降時](../Page/海平面.md "wikilink")，臺灣海峽曾數度化為陸地。當時以狩獵、採集為生的古代人類，很可能即與其他動物遷居至臺灣。然而此說一直未獲得決定性證據。直到左鎮人發現後，才將臺灣歷史向前推進萬年之久。

### 舊石器時代晚期

[PICT0783.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PICT0783.JPG "fig:PICT0783.JPG")
左鎮人是臺南市境內所發現最早的人類化石，因在[左鎮區菜寮溪一帶發現而得名](../Page/左鎮區.md "wikilink")，經過檢測後，推測距今已有2到3萬年之久的歷史。當時的左鎮人可能是為了追捕南遷的動物群，而從今天的中國[華南一帶經陸化的臺灣海峽來到臺灣](../Page/華南.md "wikilink")。

由於只有發現左鎮人的化石，但沒有發現與左鎮人相關的考古遺址與文化遺物，故僅能確認其存在，而所屬文化僅能推測可能是同為舊石器時代晚期的[長濱文化](../Page/長濱文化.md "wikilink")（[臺東縣](../Page/臺東縣.md "wikilink")[長濱鄉](../Page/長濱鄉.md "wikilink")[八仙洞遺址](../Page/八仙洞.md "wikilink")）或是網形文化（苗栗縣）。學者宋文薰即認為臺灣東部的長濱文化在從亞洲大陸傳來之前，必先到過臺灣西部，故左鎮人可能是臺灣西部長濱文化的主人。

### 新石器時代

在臺灣海峽重新變回海域之後，大約在距今7000年前，另一群人渡海將新石器時代的大坌坑文化帶入臺灣。

#### 大坌坑文化

[南關里遺址出土的狗遺骸.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:南關里遺址出土的狗遺骸.JPG "fig:南關里遺址出土的狗遺骸.JPG")
大坌坑文化又稱「粗繩紋陶文化」，是臺灣最早的新石器時代文化。該文化在臺南主要的遺址有位在[歸仁區的八甲遺址](../Page/歸仁區.md "wikilink")（距今約5500年前）、[南科的南關里遺址與南關里東遺址](../Page/南科.md "wikilink")（距今約4500年前），而從陶器的類型判斷八甲遺址與南關里遺址的陶器可能有連續發展的關係。

當時的人類在海邊臺地、山坡地或沙丘上已經有小型的定居或半定居聚落，生產方式主要是狩獵、漁撈和採集植物跟貝類，但也已經有種植芋薯等根莖植物的原始農業。而由於在南關里遺址發現了完整的犬隻遺骸，故學者推測可能當時已經會養狗來幫助狩獵。此外在南關里遺址發現了許多來自[澎湖的石材和鯊魚等大型魚類](../Page/澎湖.md "wikilink")，顯示該遺址的人類擁有相當的航海與捕魚技術。

#### 牛稠子文化

[右先方遺址的稻米.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:右先方遺址的稻米.JPG "fig:右先方遺址的稻米.JPG")
牛稠子文化是臺灣南部新石器時代中期的代表文化，因最初的發現地在[仁德區的牛稠子而得名](../Page/仁德區.md "wikilink")。該文化大約在距今4,500年前到3,500年前之間，此時期全臺灣沿海地區出現的文化被考古學者統稱為[細繩紋陶文化或繩紋紅陶文化](../Page/細繩紋陶文化.md "wikilink")，而後再依地區細分。細繩紋陶文化除了細分出牛稠子文化之外，尚有牛罵頭文化、東部繩紋陶文化等文化。

在臺南市的牛稠子文化遺址除了最初的牛稠子遺址之外，尚有南科右先方、官田國母山、永康網寮等等10多處遺址，其範圍分布已比大坌坑文化那時來得廣，且有深厚的文化層，應已演變成長期定居的聚落。此時農業對生產的重要性已經提升，而從各遺址中發現的其他地區產物，顯示航海技術也更加興盛。此外從器物形式與墓葬方式的類似，學者們推測牛稠子文化乃大坌坑文化的延續。

#### 大湖文化

[大湖文化為新石器時代晚期](../Page/大湖文化.md "wikilink")，分布於高雄大湖和臺南地區的文化。代表性的遺址為[大湖遺址](../Page/大湖遺址.md "wikilink")、[三抱竹遺址](../Page/三抱竹遺址.md "wikilink")、[烏山頭遺址及](../Page/烏山頭遺址.md "wikilink")[鹿陶遺址等](../Page/鹿陶遺址.md "wikilink")。有學者依地域及時間的差異將大湖文化分為大湖文化相及烏山頭文化相。貝塚和大量使用骨、角、貝器是大湖文化的主要特色。大湖文化的陶器以紅、黑兩色為主，其中大湖文化相以紅、黑陶為主，且常有帶狀的波浪紋圍繞在陶器唇口及頸部，而烏山頭文化相則以黑陶佔大多數，且很少有紋飾。

### 鐵器時代

[蔦松文化是臺灣西南部](../Page/蔦松文化.md "wikilink")[鐵器時代的代表文化](../Page/鐵器時代.md "wikilink")。代表性的遺址有[蔦松遺址](../Page/蔦松遺址.md "wikilink")、[覆頂金遺址](../Page/覆頂金遺址.md "wikilink")、[西寮遺址及](../Page/西寮遺址.md "wikilink")[看西遺址等地](../Page/看西遺址.md "wikilink")。蔦松文化的陶器以無紋飾的橙紅色陶佔多數，並有許多陶環及陶支腳，但最特別的器物則是小陶罐及陶製的鳥頭形器。小陶罐大多為黑陶，質地堅硬且表面光滑。鳥頭形器頂端鳥頭為實心，下端為空心且有一穿孔，這兩種器物應該都和[祭祀有關](../Page/祭祀.md "wikilink")。許多證據都顯示[西拉雅族很可能就是蔦松文化的後裔](../Page/西拉雅族.md "wikilink")。

## 史前到信史時期之間

### 原住民社群

## 荷治時期

1624年，原佔領澎湖的荷蘭人和明軍簽約，放棄其在澎湖的經營，轉而登陸台灣南部，首先興築商館並拓展其規模成為西式水岸堡壘，即為台江西岸的一鯤鯓[沙洲上的](../Page/沙洲.md "wikilink")「[熱蘭遮城](../Page/熱蘭遮城.md "wikilink")」（今[安平古堡](../Page/安平古堡.md "wikilink")），做為在台的統治中心。接著又在城堡東方，分別興建了「台灣街」（於今延平街一帶）和「普羅民遮街」（今民權路）。前者因為歷史久遠，又曾是一條繁盛的商業街，故素有「台灣第一街」之稱。至於後者，則是台灣第一條有計畫興建的歐式街道。

[Chihkan_Tower_01.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chihkan_Tower_01.JPG "fig:Chihkan_Tower_01.JPG")

## 明鄭時期

1661年4月，[鄭成功在任職荷蘭通事之漢人](../Page/鄭成功.md "wikilink")[何斌的引導下](../Page/何斌.md "wikilink")，通過鹿耳門港道，越渡[台江內海](../Page/台江內海.md "wikilink")，首先攻下[普羅民遮城](../Page/普羅民遮城.md "wikilink")。之後，鄭氏立刻改普羅民遮城為東都明京，設承天府，並頒佈諭告：「東都明京，開國立家，可為萬世不拔基業」，設一府二縣。在東都暫住9個月以後，鄭成功終於攻下「熱蘭遮城」，結束了[荷蘭在台灣](../Page/荷蘭.md "wikilink")38年的統治歲月。

荷蘭人投降以後，鄭成功改熱蘭遮城為安平鎮，做為鄭氏府第；已改名為東都承天府的普羅民遮城，則是做為全島最高行政機構。然而不到半年，鄭成功即因病逝世。世子[鄭經即位之後不久](../Page/鄭經.md "wikilink")，在1664年廢東都。在承天府裁廢後，赤崁樓便成為儲藏火藥的場所。

## 清治時期

1684年，大清攻取臺灣，明鄭滅亡。稍後在臺南設[臺灣府](../Page/台灣府.md "wikilink")，在首任[巡撫](../Page/巡撫.md "wikilink")[劉銘傳將省會遷往臺北之前](../Page/劉銘傳.md "wikilink")，臺南一直是全臺首府。享有[一府二鹿三艋舺之名](../Page/一府二鹿三艋舺.md "wikilink")。

取臺灣後，改[明鄭的](../Page/鄭氏王朝.md "wikilink")[承天府為](../Page/承天府.md "wikilink")[臺灣府](../Page/台灣府.md "wikilink")，清[康熙](../Page/康熙帝.md "wikilink")23年，清廷頒布[渡臺禁令](../Page/渡臺禁令.md "wikilink")，僅准[漳](../Page/漳州市.md "wikilink")[泉地區做有限度的移民](../Page/泉州市.md "wikilink")。至[乾隆](../Page/乾隆帝.md "wikilink")41年後，渡臺禁令已形同虛文，於是大量漢移民湧入，臺南市亦由原漢混居漸漸成為漢人城市，原住民不是漢化就是遷居他處。乾嘉年間，府城三大商業貿易組織「[三郊](../Page/府城三郊.md "wikilink")」的興起、壯大，為臺南之黃金時期。

清代後期起，昔日波光粼粼的[臺江海岸](../Page/臺江.md "wikilink")，因發生大風雨，大量河沙注入臺江內海，千里汪洋盡成[海埔新生地](../Page/海埔新生地.md "wikilink")。臺灣地勢改變海沈陸浮，港口消失，使臺南漸失海運地位。及[同治](../Page/同治帝.md "wikilink")3年（1864年），[安平](../Page/安平區.md "wikilink")[海關建造完成](../Page/海关.md "wikilink")，並正式開港，[英商於安平設德記](../Page/英国.md "wikilink")、和記[洋行](../Page/洋行.md "wikilink")，隔年另開[雞籠](../Page/基隆市.md "wikilink")、[打狗兩港](../Page/打狗港.md "wikilink")，而有正、副港之稱。

[光緒元年](../Page/光緒.md "wikilink")（1875年）在北部增置[臺北府](../Page/臺北府.md "wikilink")、原臺灣府改稱臺南府，失去全臺唯一政治中心的地位；光緒11年，臺灣建省，省治初設今臺中一帶，稍後改於臺北，臺南由全島中心成為區域中心。

## 臺灣民主國時期

[Formosa_Seal.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Formosa_Seal.svg "fig:Formosa_Seal.svg")
1895年4月，《[馬關條約](../Page/馬關條約.md "wikilink")》簽訂，臺灣、澎湖割予日本。5月，[臺灣巡撫](../Page/臺灣巡撫.md "wikilink")[唐景崧發布](../Page/唐景崧.md "wikilink")「臺灣民主國獨立宣言」，共和國政體的[臺灣民主國在臺北成立](../Page/臺灣民主國.md "wikilink")。6月，義勇軍在臺南擁立原大將軍[劉永福為第二任](../Page/劉永福.md "wikilink")[大總統](../Page/臺灣民主國大總統.md "wikilink")，以臺南為都，設總統府於[大天后宮](../Page/大天后宮.md "wikilink")。學者將劉永福在台南所建的政權稱之為「台南共和」（Tainan
Republic）\[1\]\[2\]\[3\]或「第二共和」（Second Republic）\[4\]。10月下旬兵敗陷落。

## 日治時期

[Tainan_teishajo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tainan_teishajo.jpg "fig:Tainan_teishajo.jpg")
[臺灣民主國抗日失敗後](../Page/臺灣民主國.md "wikilink")，臺南士紳推舉英國牧師[巴克禮於](../Page/巴克禮.md "wikilink")1895年10月20日會見日軍，翌晨引領入城、日治時期開始。在日本人施政下，1900年11月29日臺南＝打狗間鐵道開通，設停車場（即車站）於城內西側空地。臺南廳舍（後改為[州廳](../Page/原臺南州廳.md "wikilink")）、[地方法院等公家機關相繼成立](../Page/臺灣臺南地方法院.md "wikilink")。稍後的[市區改正](../Page/市區改正.md "wikilink")、[臺南新運河開通](../Page/臺南運河.md "wikilink")、臺南驛改建，使臺南逐漸有了現代化都市的雛形。

1919年4月1日實施町名改正，市區劃分為[旭町](../Page/旭町.md "wikilink")、[壽町](../Page/壽町.md "wikilink")、[竹園町](../Page/竹園町.md "wikilink")、[北門町](../Page/北門町.md "wikilink")、[東門町](../Page/東門町_\(臺南市\).md "wikilink")、[清水町](../Page/清水町.md "wikilink")、[高砂町](../Page/高砂町.md "wikilink")、[開山町](../Page/開山町.md "wikilink")、[綠町](../Page/綠町.md "wikilink")、[幸町](../Page/幸町.md "wikilink")、[錦町](../Page/錦町_\(台南市\).md "wikilink")、[白金町](../Page/白金町.md "wikilink")、[末廣町](../Page/末廣町.md "wikilink")、[南門町](../Page/南門町.md "wikilink")、[大宮町](../Page/大宮町.md "wikilink")、[泉町](../Page/泉町.md "wikilink")、[西門町](../Page/西門町.md "wikilink")、[濱町](../Page/濱町.md "wikilink")、[大正町](../Page/大正町_\(臺南市\).md "wikilink")、[花園町](../Page/花園町.md "wikilink")、[本町](../Page/本町.md "wikilink")、[明治町](../Page/明治町.md "wikilink")、[臺町](../Page/臺町.md "wikilink")、[老松町](../Page/老松町.md "wikilink")、[寶町](../Page/寶町.md "wikilink")、[福住町](../Page/福住町.md "wikilink")、[永樂町](../Page/永樂町.md "wikilink")、[入船町](../Page/入船町_\(臺南市\).md "wikilink")、[港町](../Page/港町.md "wikilink")、[田町](../Page/田町.md "wikilink")、[新町等](../Page/新町.md "wikilink")31町，為臺灣最早實施者。1920年，台南實施[市制](../Page/台灣市制.md "wikilink")，範圍包括31町以及鄰近之後甲、三分子、桶盤淺、竹篙厝、塩埕、安平、上鯤鯓、鄭子寮等地，並設[臺南州以臺南市為州治](../Page/臺南州.md "wikilink")。日治末期，台南市範圍擴大，1936、1940年陸續併入周圍的虎尾寮（原屬[仁德庄](../Page/仁德庄.md "wikilink")）及鞍子、灣裡、下鯤鯓（原屬[永寧庄](../Page/永寧庄.md "wikilink")）改隸臺南市。另預定新增[伏見町](../Page/伏見町.md "wikilink")、[水道町](../Page/水道町.md "wikilink")、[白川町](../Page/白川町.md "wikilink")、[若竹町](../Page/若竹町.md "wikilink")、[乃木町](../Page/乃木町.md "wikilink")、[青葉町](../Page/青葉町.md "wikilink")、[昭和町](../Page/昭和町.md "wikilink")、[汐見町等](../Page/汐見町.md "wikilink")8町，然因戰爭之故未能正式實施\[5\]。1941年，公布「臺南都市計畫區域及都市計畫變更」，規畫外環道、公園綠地及公園道路，此計畫在戰後獲得延續，1980年代大致實現。

臺南市直至1930年代，仍為僅次於[臺北市的第二大城市](../Page/臺北市.md "wikilink")。但由於昔日賴以繁榮的海運優勢不再，在臺灣南部的工商樞紐地位逐漸被具有優良港口的新興城市[高雄市所取代](../Page/高雄市.md "wikilink")。1940年，由於高雄市與臨近地區合併、面積與人口大增，臺南市在人口方面落居第三大城。

## 戰後至今

[1947-3-9臺南市選出過渡時期民選市長候選人_Newspaper_concerning_aftermath_(Residents_of_Tainan_elected_3_Mayoral_Candidates)_of_the_228_Incident_of_TAIWAN.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1947-3-9臺南市選出過渡時期民選市長候選人_Newspaper_concerning_aftermath_\(Residents_of_Tainan_elected_3_Mayoral_Candidates\)_of_the_228_Incident_of_TAIWAN.jpeg "fig:1947-3-9臺南市選出過渡時期民選市長候選人_Newspaper_concerning_aftermath_(Residents_of_Tainan_elected_3_Mayoral_Candidates)_of_the_228_Incident_of_TAIWAN.jpeg")發生當時，臺南市依[陳儀所宣稱承諾於](../Page/陳儀.md "wikilink")3月9日選出黃百祿、侯全成、[湯德章為縣市長民選前過渡期間之市長候選人](../Page/湯德章.md "wikilink")\]\]
1945年日本戰敗。國民政府接管臺灣，負責接管臺南州的[臺南州接管委員會於該年](../Page/臺南州接管委員會.md "wikilink")11月9日正式成立後，隨即展開相關作業。之後改臺南州為[臺南縣](../Page/台南縣.md "wikilink")，原本的州轄臺南市在1946年1月7日改制為[省轄市](../Page/省轄市.md "wikilink")，而脫離臺南縣轄區。同年省轄臺南市併入臺南縣[安順鄉](../Page/安南區.md "wikilink")，並從「『安』順」、「臺『南』」兩地名各取一字而改名為[安南區](../Page/安南區.md "wikilink")。

1968年臺南市頒布第一期市地重劃區，此後陸續進行市地重劃以滿足人口增長（今已進行至第十八期）。唯[臺中市堀起使得臺南市退居全島人口第四大城至今](../Page/臺中市.md "wikilink")。然而相鄰的臺南縣永康鄉則工業發達，在此段時間迅速由鄉村成為工業城、稍後升格為[永康市](../Page/永康區.md "wikilink")。永康今日人口超過21萬，與臺南市緊密相連。

近年來由於臺灣逐漸由昔日重工業轉型科技產業，正逢安南區新設立的[臺南科技工業園區](../Page/臺南科技工業園區.md "wikilink")、近郊臺南縣[新市鄉新設立的](../Page/新市區_\(臺南市\).md "wikilink")[南部科學園區等重大開發](../Page/南部科學工業園區.md "wikilink")，經濟情況好轉，為臺灣屈指可數之人口增加\[6\]及實住人口多於戶籍人口之縣市。同時與[臺北市並列為失業率最低之縣市](../Page/臺北市.md "wikilink")。

2009年6月29日，中華民國[行政院審議通過](../Page/行政院.md "wikilink")「臺南縣市合併改制直轄市」案，並於2010年12月25日改制為[直轄市](../Page/直轄市.md "wikilink")。

2015年夏，[臺南爆發登革熱流行](../Page/2015年臺南市登革熱疫情.md "wikilink")，超過兩萬名確診病例，其中以北區、中西區、南區、永康等地最為嚴重。

## 參見

  - [赤崁樓](../Page/赤崁樓.md "wikilink")
  - [安平古堡](../Page/安平古堡.md "wikilink")
  - [重北輕南](../Page/重北輕南.md "wikilink")

## 註釋

## 參考文獻

## 外部連結

{{-}}

[Category:台南市歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台南市歷史 "wikilink")
[Category:台灣各地歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣各地歷史 "wikilink")

1.  Chang, Lung-chih（1995）．The 1895 Taiwan Republic: A Centennial
    Reassessment．Paper presented at the annual meeting of North America
    Taiwan Studies Conference, 2-4 June, New Haven, Conn．
2.  Lamley, Harry J.（1968年）．“The 1895 Taiwan Republic: A Significant
    Episode in Modern Chinese History”．The Journal of Asian
    Studies，27（4）：739-62．
3.  Wang, Mei-ling T（1999）．The Dust that Never Settles: The Taiwan
    Independence Campaign and U.S.-China Relations．Lanham, Md：University
    Press of America．p.7
4.  Long 1991, 26
5.  《臺灣市街町名改正之探討─以臺灣總督府檔案相關資料為範圍》，劉澤民，《臺灣地名研究成果學術研討會》頁123至236，2008年，國史館臺灣文獻館
6.  延伸閱讀：[寶島臺灣巡禮](http://www.ptivs.tnc.edu.tw/race/calture.htm)