**臺北市市政大樓**（又名**臺北市政大樓**、**臺北市市政大樓**、**臺北市信義市政大樓**），是位於[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")[信義計畫區的官署建築](../Page/信義計畫區.md "wikilink")，為[臺北市政府](../Page/臺北市政府.md "wikilink")[所在地](../Page/地方政府大樓.md "wikilink")，1994年啟用後即成為信義計畫區[地標之一](../Page/地標.md "wikilink")。整棟建築呈「雙十」型狀，座落於[仁愛路終點](../Page/仁愛路_\(臺北市\).md "wikilink")，地上12層、地下2層，號稱是開放式辦公場所，[總樓地板面積](../Page/總樓地板面積.md "wikilink")196684[平方公尺](../Page/平方公尺.md "wikilink")、約6萬坪左右。有30餘個臺北市政府所屬機關入駐，在此辦公的臺北市政府人員共約有6千人。

## 歷史

1920年臺北設市初期，先以[城北小學校部分校舍作為](../Page/城北小學校.md "wikilink")[臺北市役所辦公廳舍](../Page/臺北市役所.md "wikilink")。1940年，臺北市役所遷入興建完成的新廈（今[行政院中央大樓](../Page/行政院中央大樓.md "wikilink")）。

1945年台灣光復，[中華民國接收臺灣](../Page/臺灣戰後時期.md "wikilink")，由於原臺北市役所廳舍被[臺灣省行政長官公署充作辦公廳舍](../Page/臺灣省行政長官公署.md "wikilink")，甫成立的臺北市（省轄市）政府改以舊[建成國民學校校舍](../Page/建成小學校.md "wikilink")（今[臺北市政府舊廈](../Page/臺北市政府舊廈.md "wikilink")）作為辦公場地。

1967年臺北市改制為[直轄市後](../Page/直轄市_\(中華民國\).md "wikilink")，因應轄域擴大、人口增加，臺北市政府業務大幅增長。臺北市政府舊廈辦公空間不足、僅能容納千餘員工，許多臺北市政府所屬機關必須在府外[租屋辦公](../Page/租屋.md "wikilink")，使得市民洽公及機關間的協調聯繫增添許多不便。為了解決辦公處所分散所帶來的困擾，1979年8月，臺北市政府成立「市政大樓籌建會報」，並責由[臺北市政府工務局新建工程處統籌辦理](../Page/臺北市政府工務局.md "wikilink")。1980年，[信義計畫區開始進行開發](../Page/信義計畫區.md "wikilink")，臺北市政府選擇於此新建臺北市市政大樓。

1987年2月，臺北市市政大樓建築主體工程開工。1992年7月1日，[臺北市市政大樓公共事務管理中心成立](../Page/臺北市市政大樓公共事務管理中心.md "wikilink")，職掌臺北市市政大樓辦公廳舍、庶務、財產管理、機電與消防設備維養、安全防護與門禁管制等公共事務管理事宜。1994年3月25日，臺北市市政大樓全部工程完工，臺北市政府與所屬機關進駐辦公；而臺北市政府舊廈一度閒置，之後改作為[臺北當代藝術館館舍和](../Page/臺北當代藝術館.md "wikilink")[臺北市立建成國民中學校舍使用](../Page/臺北市立建成國民中學.md "wikilink")。

2018年10月31日，[臺北市政府勞動局局長](../Page/臺北市政府勞動局.md "wikilink")[賴香伶在臺北市市政大樓內辦公室被一名男性李明彥持](../Page/賴香伶.md "wikilink")[鋼筋攻擊](../Page/鋼筋.md "wikilink")，當場頭破血流緊急送[台北市立聯合醫院治療](../Page/台北市立聯合醫院.md "wikilink")。為加強安全，臺北市市政大樓從隔日上午10時起，一樓四個大門仍維持開放，其他出入口改為實施門禁管制。

## 照片

<File:Taipei> City Hall temp parking credit 20131111.jpg|臺北市市政大樓臨時停車證
<File:Establishment> of Taipei City Hall
20170123.jpg|臺北市市政大樓〈臺北市政大樓興建誌〉刻石
<File:2007Taipei101RunUp> TaipeiCityHall EastGate.jpg|臺北市市政大樓東門
<File:2010> 07 22160 6923 Xinyi District, Taipei, Buildings, Streets in
Taipei, Taipei 101, Observation towers, Taipei City Hall, Town halls,
Taiwan.JPG|由[臺北101俯瞰臺北市市政大樓及其周邊的](../Page/臺北101.md "wikilink")[信義計畫區](../Page/信義計畫區.md "wikilink")（攝於2010年7月）

## 交通

### 鐵路運輸

  - [捷運系統](../Page/臺北捷運.md "wikilink")
      - [The_seal_of_Department_of_Rapid_Transit_Systems,_Taipei_City_Government_20140108.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_seal_of_Department_of_Rapid_Transit_Systems,_Taipei_City_Government_20140108.svg "fig:The_seal_of_Department_of_Rapid_Transit_Systems,_Taipei_City_Government_20140108.svg")[臺北捷運](../Page/臺北捷運.md "wikilink")
          - ：[臺北101/世貿站](../Page/臺北101/世貿站.md "wikilink")

          - ：[市政府站](../Page/市政府站_\(臺北市\).md "wikilink")

          - ：[<font color="#888888">東環段（臺北市東側南北向捷運系統）](../Page/臺北市東側南北向捷運系統.md "wikilink")（可行性評估中）

### 公路運輸

  - [快速道路系統](../Page/台北交通.md "wikilink")
      - [基隆路車行地下道](../Page/基隆路.md "wikilink")
      - [信義快速道路](../Page/信義快速道路.md "wikilink")
      - [市民大道高架道路](../Page/市民大道.md "wikilink")
      - [環東大道](../Page/環東大道.md "wikilink")
  - [主要聯外道路](../Page/臺北市主要道路列表.md "wikilink")
      - [忠孝東路](../Page/忠孝東路.md "wikilink")（[台5線](../Page/台5線.md "wikilink")）
      - [基隆路](../Page/基隆路.md "wikilink")
      - [信義路](../Page/信義路_\(台北市\).md "wikilink")
  - [長途客運轉乘系統](../Page/市府轉運站.md "wikilink")

## 相關條目

  - [市政府大樓](../Page/市政府大樓.md "wikilink")
      - [新北市政大樓](../Page/新北市政大樓.md "wikilink")
      - [桃園市政大樓](../Page/桃園市政府辦公大樓.md "wikilink")
      - [臺中市政大樓](../Page/臺中新市政大樓.md "wikilink")
      - [臺南市政大樓](../Page/臺南市政大樓.md "wikilink")
      - [高雄市政大樓](../Page/高雄市政大樓.md "wikilink")
      - [基隆市政大樓](../Page/基隆市政大樓.md "wikilink")
      - [嘉義市政大樓](../Page/嘉義市政大樓.md "wikilink")
      - [波士頓市政廳](../Page/波士頓市政廳.md "wikilink")
  - [信義計畫區](../Page/信義計畫區.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:1994年完工建築物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1994年完工建築物 "wikilink")
[Category:台灣市政建築](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣市政建築 "wikilink")
[Category:台北市政府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台北市政府 "wikilink")
[Category:台北市建築物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台北市建築物 "wikilink")
[Category:臺北市市有資產](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺北市市有資產 "wikilink")
[Category:信義計畫區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:信義計畫區 "wikilink")