**臺北市文山區萬芳國民小學**（，簡稱**萬芳國小**）是一所座落於台北市萬芳山區的公立小學，成立於1982年8月1日，並有附設幼兒園，為[台北市資訊重點要校之一](../Page/台北市.md "wikilink")。

## 校史

  - 1981年8月1日，奉准成立萬芳國小籌備處，調派簡進財為籌備處主任。
  - 1982年8月1日，該校正式成立，全名為臺北市木柵區萬芳國民小學，計招生七班，簡進財為首任校長。
  - 1982年8月31日，首期校舍工程計普通教室三十二間，專科教室三間，暨校門、[運動場](../Page/運動場.md "wikilink")、圍牆、廚房等興建完成。
  - 1983年7月2日，舉行首屆應屆畢業生畢業典禮。
  - 1984年1月10日，第二期校舍工程興建完成，計普通教室十六間，專科教室十六間。
  - 1984年5月1日，制訂校徽、校歌。校徽請[崔玉良先生設計](../Page/崔玉良.md "wikilink")；校歌請[陳茂萱教授作曲](../Page/陳茂萱.md "wikilink")，簡進財校長作詞。
  - 1985年8月1日，奉准成立附設幼稚園，招生二班。
  - 1988年9月1日，成立資源班一班。
  - 1990年3月12日，[台北市行政轄區更隸](../Page/臺北市行政區劃.md "wikilink")，[木柵區與](../Page/木柵區.md "wikilink")[景美區合併為](../Page/景美區.md "wikilink")[文山區](../Page/文山區.md "wikilink")，校名亦變更為台北市文山區萬芳國民小學。
  - 1992年5月3日，成立屆滿十週年，擴大慶祝。
  - 1992年7月12日，與[金門縣](../Page/金門縣.md "wikilink")[金沙國民小學締結為姊妹校](../Page/金沙國民小學.md "wikilink")。
  - 1993年1月20日，操場跑道及籃球場鋪設成。完PU地面工程。
  - 2003年4月22日，辦理該校20週年慶祝活動。
  - 2012年5月19日，辦理該校30週年慶祝活動。

<!-- end list -->

  -
    <small>參考來源</small>\[1\]

## 歷任校長

  - 第一任：[簡進財](../Page/簡進財.md "wikilink")（1982年8月—1989年8月）
  - 第二任：[吳國基](../Page/吳國基.md "wikilink")（1989年八月—1993年8月）
  - 第三任：[李柏佳](../Page/李柏佳.md "wikilink")（1993年8月—1997年8月）
  - 第四任：[何瑞蓮](../Page/何瑞蓮.md "wikilink")（1997年8月—2001年9月）
  - 第五任（遴選）：何瑞蓮（2001年9月—2005年8月）
  - 第六任（遴選）：何瑞蓮（2005年9月—2009年8月）
  - 第七任（遴選）：[戴秀華](../Page/戴秀華.md "wikilink")（2009年8月—2013年8月）
  - 第八、九任（遴選）：[高麗鳳](../Page/高麗鳳.md "wikilink")（2013年8月—迄今）

<!-- end list -->

  -
    <small>參考來源</small>\[2\]

## 校歌

  -
    作曲：[陳茂萱](../Page/陳茂萱.md "wikilink") 作詞：簡進財
    青山蟠蜒綠水悠長， 這兒是我們可愛的校園， 美麗的萬芳。
    良師益友歡聚一堂， 沐浴著溫馨的陽光，
    親愛精誠切磋琢磨， 編譜出春風的樂章。
    民族的幼苗在這兒茁壯， 國家的棟樑在這兒成長。
    我們要勵志向上 奮發圖強，
    我們要造福人群 萬世流芳。

## 校舍

  - 旭日樓：地下一樓：工友室、教學器材室。一樓：低年級教室、學務處、健康中心。二樓：教務處、中高年級級自然教室、低年級教室、廁所。三樓：中年級教室、廁所。四樓：高年級教室、廁所。
  - 鳥語樓：地下一樓：幼稚園韻律教室。一樓：川堂、萬芳國小藝術走廊。二樓：校長室、教師研究室、電腦教室1、資訊研究室。三樓：英語教室、視聽教室、電腦教室2、媒體研究室。四樓：五年級自然教室、零碳節能教室、圖書室、網路機房。
  - 和風樓：地下一樓：綜合教室、儲藏室。一樓：低年級教室、校史室、家長會、廁所。二樓：會計室、人事室、低年級教室、廁所。三樓：中年級教室、廁所。四樓：高年級教室、廁所。
  - 綠水樓：地下一樓：幼稚園遊樂場。一樓：幼稚園教室、幼稚園廁所、幼稚園資訊教室暨圖書室。二樓：資源教室、總務處、低年級教室、廁所。三樓：中年級教室、廁所。四樓：高年級教室、廁所。
  - 青山樓：地下一樓：垃圾場。一樓：幼稚園教室、幼稚園辦公室。二樓：六年級自然教室、四年級自然教室、五年級自然教室、教師辦公室。三樓：中年級教室、教師辦公室。四樓：高年級教室、檔案室。
  - 活動中心：地下一樓：桌球教室、音樂廳、儲藏室。一樓：輔導室、廁所、韻律教室、體育器材室、特殊潛能開發室。二樓：美勞教室、美勞儲藏室、音樂教室。三樓：活動中心（大禮堂）、廁所。四樓：活動中心（大禮堂）之看台。

## 校園

萬芳國小有兩個籃球場，另有300公尺PU跑道操場，圈內為綠色草地，可作為足球場、棒球場使用；北側中央有一典禮台，平常作為朝會或體育活動使用。

東南校區有一個沙坑，為田徑比賽跳遠項目使用；另有一個躲避球場(另可作為棒壘球場)。
東校區有一小山丘，小山丘入口旁有藥草植物區、濕地生態區、攀岩區、水土保持區及幼稚園遊樂區，往南走可看見少許遊樂設施；往小山丘山區走則是是童軍營地及小型農園（平時為自然課觀察用）。北校區為大校門、生態池及小型氣象站；西北校區為機車棚及廚房。西南校區有一25公尺游泳池，有二樓看台，為體育課及寒暑假游泳集訓班之用；往東南走則是第二遊樂區及西室外看台；往南走則為後校門，南方籃球場旁有孩童的遊具。
中庭花園位於旭日樓、青山樓、綠水樓及鳥語樓中間，平時為學生下課遊憩及幼稚園教學使用。

## 參考

## 參見

  - [台北市國民小學列表](../Page/台北市國民小學列表.md "wikilink")

## 外部連結

  - [臺北市立文山區萬芳國民小學](http://www.wfes.tp.edu.tw/)

[Category:臺北市立國民小學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺北市立國民小學 "wikilink")
[Category:文山區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文山區 "wikilink")

1.

2.