**臺北市私立靜心高級中學**（英語：）附設**國中部、國小部及幼兒園**，簡稱**靜心高中**，於1951年創立於[台北市](https://zh.wikipedia.org/wiki/台北市 "wikilink")，原為靜心中小學，2018年10月核准改制高中，是一所規畫由幼兒園、國小、國中到高中，15年一貫的K-12完整學校\[1\]。目前幼兒園有15班（小班4班、中班4班、大班7班）、國小部有36班、國中部有18班\[2\]，而高中部將有9班，師生比約1比13.7\[3\]。

2015年靜心由唐尚智接任校長，推動「[STREAM](../Page/STEM教育.md "wikilink")」資訊科學教育、探索體驗課程、行動學習，並加強與國外交流活動，拓展學生國際視野\[4\]。2018年國中部升高中成績，錄取第一志願建中、北一女約30%；錄取前三志願約53%\[5\]。2019年扣除直升班後參加會考錄取公立第一志願約22%；錄取公立前三志願達50%\[6\]，續持基北區第一名。經過三年多的積極籌備，2018年10月靜心高中部成立，核准108學年度招收第一屆學生3班共105人\[7\]。直升部分，國九下學期已成立直升班誠班招收32名，其中逾三成具第一志願實力，逾八成具前三志願實力\[8\]。外招部分，採基北區免試入學統一分發\[9\]及單獨招生\[10\]。首屆靜心高中招生辦理完畢並已編班上課\[11\]﹐十年級教室位於新大樓五樓，遠眺未來。

## 校園動態

[Chinshin_High_School_high_front_view.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chinshin_High_School_high_front_view.jpg "fig:Chinshin_High_School_high_front_view.jpg")

### Grade7-12

#### 高中部（grade10-12）

  - 靜心高中十年誠班呂昭誼、凌瑋彤、張宸瑋及十年愛班張懷喆等四位同學在「外交小尖兵」校內徵選比賽勝出，將代表學校參加11月16-17日由教育部與外交部合辦108年度「外交小尖兵-英語種籽隊選拔活動」北區初賽\[12\]。
  - 靜心高中部同學自組2團隊參加2019思源科學創意實作競賽北區複賽，均獲得佳作。團隊成員包括十年誠班周怡伶、林昱希、李竑燊、孫元碩、譚天皓、孫靖傑，以及十年誠班陳庭榆、張沛瑄、梁鼎陽、蔡靖晟。指導老師為蘇拯中、曹奕翔、張元峯\[13\]。
  - 以「探索體驗」為必修課程的靜心高中，其直升班的31位學生到新北市龍門營區展開2天1夜「山海之旅」，包括10公里草嶺古道大健走，以及自力造筏。期許學生以世界為教室，運用自己的實作力、創造力、團隊力，不斷超越自我\[14\]。

#### 國中部（grade7-9）

  - 靜心國中部學生參加2019年國際獅子盃全國中小學英文拼字總決賽，囊括國中組團體總錦標冠、亞軍。其中范圻睿、鄭宇辰、唐暄育、杜適筠、陳奕嫚等五位學生組成的「CS King of the King」隊獲得冠軍；張齊安、劉綵瑜、陳諺德、耿忠富、陳姵穎所組成的「CS Lion King」隊獲得亞軍\[15\]。
  - 靜心國中部張齊安、張雨祺、馬靖超、張祐維等四位學生將代表台灣出賽ITMO 2019，數學領域教師團隊辛勤指導\[16\]。ITMO 2019（International Teenagers Mathematics Olympiad）訂於10月13-19日在印度Lucknow市舉行。
  - 靜心國中部四位學生吳祐綸、潘睦婷、賴冠澐、黃柏崴，獲得2019年VEX IQ機器人台灣公開賽國中團隊第一名，他們也成為天下《未來Family》雜誌5月號的封面人物\[17\]，指導老師為牛彥如。2019 VEX EDR 機器人台灣區國際賽預訂12月14日於桃園小巨蛋舉行\[18\]，期再接再厲。
  - 靜心國中部同學於暑假期間參加「2019文化盃音樂大賽」獲得佳績，其中台北文化盃比賽八義吳禕谷獲得單簧管第一名，八信曾奕晴法國號第一名。九信江軒宇大提琴第四名，九信林衡平小提琴優等，九信劉千綾單簧管優等，八信梁予瑄低音管優等，李沛倪長笛優等，八義莊子嫺中提琴甲等，八孝王家綺重奏組甲等，八愛劉依嵐重奏組甲等；而新竹文化盃比賽八義葉馨筎獲得鋼琴甲等\[19\]。
  - 靜心國中部教師團隊參加「2019 Best Education-KDP 全國學校經營與教學創新KDP國際認證獎」，榮獲標竿獎1件、特優1件、優等2件。\[20\]。
  - 2019年暑假靜心高中管弦樂團遠赴義大利、奧地利進行跨國交流學習。用音樂了解國際、擁抱世界，實現「讓靜心走出去，讓世界融進來」的理念\[21\]。
  - 靜心國中部學生代表台灣參加2019年越南河內數學邀請賽（HOMC）獲得佳績，其中八忠張祐維獲高中組個人銀牌，七信張齊安獲初中組銅牌，台灣代表隊共獲六銀四銅為初中組團體第二名\[22\]。

[Chingshin_picture_book_library.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chingshin_picture_book_library.jpg "fig:Chingshin_picture_book_library.jpg")

### K-Grade6

#### 國小部（grade1-6）

  - 靜心國小部學生參加「臺北市108年度多語文學藝競賽」學生組成績優異。其中「客語字音字形」第一名黃祺隼、「原住民族語布農族朗讀」第一名謝佳杰，將代表參加全國賽，指導老師分別為吳惠敏、莊雅晴。「閩語朗讀」第二名陳宣穎、「閩語演說」第三名王俐媞、「作文」第三名張哲寧、「國語字音字形」第四名宋彥蓁、「客語朗讀」第五名周資齡、「閩語字音字形」第六名吳祐綺、「國語朗讀」優等魏雯娟、「寫字」優等陳瑞妤、「客語演說」優等陳秉陞、「閩語朗讀」優等何喬安、「閩語朗讀」優等謝欣妤，指導老師包括林雅芬、卓淑玲、徐曼真、吳旻靜、林育齊、許麗娟、田婉華、鄭舒今、陳慧娟、邱湘懿、鄭恪芬等\[23\]。
  - 2019年國際獅子盃全國中小學英文拼字總決賽於9月22日舉行，靜心國小部五義唐瑀恩、陳瑞妤、五信黃沺毓、鄭宇哲、及五忠何英綺等5位學生所組成的「CS Love Hunter」隊獲得國小中高年級團體組冠軍\[24\]，前揭五位學生及四信周悅融獲得國小中高年級組特優獎。另三愛吳博睿、三信何定倫獲得國小低年級組特優獎。
  - 台灣兒童高爾夫校際邀請賽於2019年6月21日假台北球場舉行，靜心小學部學生四年級邱亮斌、陳宥瑾、江博弘、潘又睿獲得A組團體冠軍，五年級吳羽禾、徐紫軒、張晉嘉、及四年級吳祐綺獲得B組團體冠軍。四年級吳祐綺、劉睿騏、蕭永叡、林俊宇獲得A組團體亞軍，六年級王謙翊、朱啟軒獲得B組團體亞軍。四年級陳宥瑾獲得A組個人亞軍，五年級張晉嘉獲得B組個人亞軍及C組男子冠軍。六年級王謙翊獲得B組個人季軍，四年級蕭永叡獲得B組男子季軍，五年級吳羽禾獲得C組女子亞軍\[25\]。
  - 靜心國小部教師參加「108學年度多語文學藝競賽」教師組成績優異。其中吳佳穎獲得「作文」第一名，將代表臺北市參加全國賽；陳慧娟「寫字」第三名，許麗娟「閩南語字音字形」第三名，吳惠敏「客語字音字形」第三名，林育齊「客語演說」第三名，常婷雲「國語朗讀」第四名，林珊吟「國語演說」第五名，邱湘懿「客家語朗讀」第五名，蘇瑋婷「閩南語演說」第六名\[26\]。
  - 「第59屆中華民國中小學科學展覽會」7月26日於高雄展覽館舉行頒獎暨閉幕典禮，靜心國小部同學六仁呂學恆、鄭宥璿、六信劉怡婷、六義李家締獲得數學科佳作，指導老師為陳慧娟及石光源\[27\]。
  - 為帶動校園閱讀風氣，臺北市教育局舉辦國民小學108年度推動閱讀績優學校、團體及個人評選活動，其中靜心國小部吳惠敏老師以推動班級閱讀教學優良方案，獲得臺北市108年度國小深耕閱讀活動「悅讀閱冠磐石獎」\[28\]。
  - 靜心國小部教師團隊參加臺北市第20屆中小學及幼兒園「教育專業創新與行動研究徵件比賽」，獲得2件特優、6件優選、8件佳作及1件入選，並獲得國小甲組團體獎第一名\[29\]。

#### 幼兒園（k1-3）

  - 靜心幼兒園K1郭禹晨參加108年度兒童盃活力體操錦標賽競速男幼幼A組獲得優勝。
  - 靜心幼兒園K2葉苡寧參加第七屆小小林盃圍棋級位月賽小棋盤組獲得特別傑出獎。
  - 靜心幼兒園K3葉蔚泱參加2019台灣圍棋公開賽幼兒園中班組獲得冠軍\[30\]。

## 課程與升學

### 課程特色

[Chinshin_High_School_front_view_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chinshin_High_School_front_view_2.jpg "fig:Chinshin_High_School_front_view_2.jpg") 靜心高中設有英語中心實施雙語教育，聘任外籍教師教授英語課程\[31\]。登高自卑，行遠自邇，創造自然學習的英語環境。目前幼兒園設有小班4班(蝴蝶、天鵝、鸚鵡、孔雀班)，中班4班（螃蟹、企鵝、金魚、海豚班），大班7班（大象、綿羊、獅子、長頸鹿、斑馬、貓熊、無尾熊班）共15班\[32\]。國小部每年級6班中有3班為雙語班（愛、信、義班）、3班普通班（忠、孝、仁班）。國中部以上則設置英語雙語菁英班，採跑班方式上課，均由外籍英語教師輔導授課\[33\]。

靜心與國外交流活動頻繁，每年與國際教育夥伴包括美國舊金山雙語學校\[34\]、英國肯特郡公立學校\[35\]等舉辦交換學生及研習營活動\[36\]\[37\]\[38\]，並參加美國洛杉磯志工服務課程，拓展學生的國際視野\[39\]\[40\]。

資訊科學與程式語言教育日益重要，靜心與美國卡內基美隆大學（Carnegie Mellon University）合作「STEAM」資訊課程\[41\]，學習AI人工智慧、機器人設計、大數據、物聯網等資訊與生活科技\[42\]。參加美國NASA機器人課程\[43\]，與來自世界各地的學生共學，並鼓勵學生參與國際競賽，培養獨立思考與團隊合作的能力\[44\]\[45\]。靜心自國小部高年級至國中部以上，設置數學菁英班，培養學生數理邏輯能力，另有奧林匹亞數學課程，鼓勵學生參加國內外科展、數學競賽等，加強國際競爭力。

音樂藝術教育陶冶身心，靜心音樂中心鼓勵學生至少學習一種樂器或藝術項目\[46\]，並成立管弦樂團，提供舞台發掘學生潛能\[47\]。同時透過體育課程、社團活動及各項競賽，增強學生體能及身心健康\[48\]\[49\]\[50\]。

靜心成立探索中心及體驗園區 \[51\]，自幼兒園大班起即參加探索體驗課程，讓學生學習面對挑戰並與他人合作解決問題\[52\]\[53\]。馬克吐溫（Mark Twain）說：「若想要感覺安全無虞，去做本來就會做的事；若想要真正成長，那就要挑戰能力的極限，也就是暫時的失去安全感；所以，當你不能確定自己在做什麼時，起碼要知道，你正在成長！」（If you want to feel secure, do what you already know how to do. But if you want to grow, go to the cutting edge of your competence, which means a temporary loss of security. So...whenever you don't quite know you're doing. Know that you are growing.）探索中心於寒暑假舉辦高空繩索營隊、溯溪挑戰營隊及領袖營漆彈運動等，並舉辦大自然挑戰冒險活動，提升學生的抗壓能力\[54\]。七年級下學期安排「靜心轉大人」活動，培養學生獨立自主、為自己的決定負責的能力\[55\]\[56\]。108-1各年級探索體驗課程時間（[班級時間表](http://www.chjhs.tp.edu.tw/dispPageBox/ELECP.aspx?ddsPageID=ELEEXPTIME&)）。

### 升學統計

[Chingshin_new_classroom_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chingshin_new_classroom_1.jpg "fig:Chingshin_new_classroom_1.jpg") 靜心注重學生五育均衡發展，惟其升學成績仍值得關注。2019年靜心國中九年級扣除直升班後參加會考234人，錄取公立第一志願建中、北一女52人，約22%；錄取公立前三志願117人，達50%\[57\]，連續保持基北區第一名\[58\]。靜心有五成以上學生，拿到全科5A以上之優異成績。其中英文科超過五成以上學生獲A++精熟等級，九成以上達A，這是2010年靜心小學成立雙語班以來，第一屆直升學生參加國中會考，教學績效值得肯定。2020年國中教育會考考試日期訂於109年5月16、17日。

2018年升學成績，靜心國中部畢業生267人，錄取第一志願建中、北一女共79人、及另2人以第一志願選擇就讀師大附中科學班，計81人，約30.4%，首度突破三成；錄取前三志願141人，約53%；成績達5A以上人數，共計139人，約52%；寫作測驗6級滿分54人，約20% \[59\]。同年，台北市中正國中畢業生711人，錄取第一志願117人，約16.5%；錄取前三志願237人，約33.4%。台北市敦化國中畢業生713人，錄取第一志願100人，約14%；錄取前三志願約30%。台北市金華國中畢業生720人，錄取第一志願87人，約12%。台北市景美國中畢業生400人，錄取第一志願30人，約7.5%\[60\]。

2017年升學成績，靜心國中部畢業生262人，錄取第一志願建中、北一女共70人，約27%；錄取前三志願135人，約 52%；成績達5A以上人數，共計144人，約55%；寫作測驗6級滿分52人，約20% \[61\]。同年，台北市中正國中畢業生716人，錄取第一志願97人，約14%。台北市金華國中畢業生695人，錄取第一志願94人，約13.5%。台北市敦化國中畢業生670人，錄取第一志願68人，約10.1% \[62\]。

2016年升學成績，靜心國中部畢業生263人，錄取第一志願建中、北一女共51人，約19.4%；錄取前三志願125人，約47.5%；成績達5A以上人數，共計135人，約 51.3%；寫作測驗6級滿分60人，約23%\[63\]。2015年升學成績，靜心國中部畢業生266人，錄取第一志願建中、北一女共40人，約15%；錄取前三志願100人，約38%\[64\]。

## 校史

### 貴陽街草創時期（1951-1968年）

[chingshin_old_1956.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:chingshin_old_1956.jpg "fig:chingshin_old_1956.jpg") 1951年2月，因見遷台軍公家庭之子女教養問題嚴重，畢業於國立西北大學、熱心教育的蔣石靜宜，乃著手於臺北市貴陽街一段58號創辦「靜心兒童樂園」；6月成立「靜心托兒所」，招收4個月至3歲幼兒；8月成立「靜心幼稚園」，招收3至6歲幼兒，因經費及設備所限，僅能容納裝甲部隊官兵子女。初期教室6間，計收托兒所40名及幼稚園4班共160名 \[65\]。

1953年3月，蔣石靜宜病逝，改由董事長蔣緯國繼續經營。靜心規模擴展，托兒所增至14組，托兒180名；幼稚園增至16班，幼兒780名。 1956年8月，創辦「靜心小學」，董事會自籌經費新台幣二百餘萬元，於幼兒園中正堂後新建三層樓房為校舍，教室九間，並於45學年度開始招收一年級新生2班。在首任校長蔣華秀帶領下，至1962年7月靜心小學第一屆學生畢業，全校共有13個班，學生720名，教職員31人，已有完全小學之規模。第一屆畢業生82人，計考取市立中學76人，省中3人，私中3人，升學成績優異\[66\]。

### 興隆路中小學時期（1968-1995年）

[1962_Chingshin_Principal_Chiang_and_all_teachers.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1962_Chingshin_Principal_Chiang_and_all_teachers.jpg "fig:1962_Chingshin_Principal_Chiang_and_all_teachers.jpg")

靜心計畫增設初中多年，但因貴陽街校地狹小無法設立；及至1968年董事會購得興隆路現址校地，約六千坪，除可容納小學全部年級外，同時也具備了增設初中的條件。而當年適逢政府延長國民義務教育，即配合九年一貫的教育政策，增設靜心中學。在第一、二年內，因當時第2期建校工程尚未完工，校舍不敷使用，故雖已請准招收4班，但第一、二屆新生都只收3班；直到1970年夏，校舍全部落成，自第三屆起才開始招收新生4班，步入正軌。當時新建初中部教室12間，特別教室包括理化、生物、實驗室、工藝、家事、音樂、美術等共6間，並有圖書室、大禮堂各一座，籃、排球場和200公尺跑道大操場也均告完成\[67\]。

靜心中學於57學年度開始招收國一新生3班，國小部畢業生自該屆起可直升中學。靜心小學亦於同年8月遷至新校址，當時小學一至六年級18班共1044人，教職員35人，規模略具。1971年6月靜心中學第一屆學生畢業，校長蔣華秀期勉學生在深造學業之餘，時時注意自己的品德，講求個人修養，無論做人處世「寧堅守忠信，勿流於奸巧」，成為社會的善良者。 1973年，完成財團法人登記，分別設置「財團法人臺北市私立靜心國民中學」\[68\]暨「財團法人臺北市私立靜心國民小學」\[69\]。當時靜心中學一至三年級12班，國小部一至六年級36班，全校學生共2345人，教職員62人。

1975年，靜心幼稚園附設於臺北市私立靜心國民小學。1977年於校園東側增建教室八間，1978年將貴陽街原址之幼稚園及托兒所遷入，空間仍感侷促。1982年又興建現代化四層樓活動中心，做為托兒所及多功能教室。1984年再增建四層大樓，做為中學部及各專科教室\[70\]。

### 承先啟後改造時期（1995-2015年）

[Chingshin_sports_day_1968.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chingshin_sports_day_1968.jpg "fig:Chingshin_sports_day_1968.jpg") 1995年，聶開國接任董事長，並由英國劍橋大學法律碩士、紐約州執業律師蔣孝剛擔任執行董事\[71\]\[72\]。承先唯啟後，繼往以開來 ，靜心首次於「校務概況簡要」提到:「今後自當本著興學理想與精神，努力再努力，期能增辦高中，促使校務邁向更新的境界」\[73\]。1999年，在校長吳金波帶領下，高中升學率前三志願47%，在當年創下最佳成績\[74\]。

2001年，王倚惠接任董事長，聘任簡毓玲擔任校長\[75\]\[76\]，著手改造靜心。同年教育部九年一貫課程實施\[77\]，靜心亦隨之轉型為中小學一貫的學習型學校。 2005年，靜心設置音樂專長班，成立管樂團、弦樂團，並鋪設光纖網路，完成校園無線網路的建置。2003至2005年，連續三年獲頒「健康金學園獎」。2005年同時獲得教育部、台北市教育局頒發「辦學特優獎」。2006年創立誠智教育基金會\[78\]，推廣教育活動，增進學術交流，設置獎助學金及從事慈善工作，直接參與回饋社會\[79\]。

2008年，為提高師生的使用空間，使增辦高中成為可行，靜心開始進行校園改造，興建第一期新大樓工程。同年，靜心為提升行政效能，進行組織再造，將中、小學合併，正式更名為「臺北市私立靜心國民中小學」。並變更財團法人登記，設置「財團法人臺北市私立靜心國民中小學」\[80\]。 2010年5月，第一期A棟新大樓完工啟用，為地下一樓、地上五樓建築，面積約16000平方公尺，主要包含幼兒園、游泳池、健康中心、資訊中心、演藝廳、綜合球場、桌球室、餐廳及中央廚房等。同年，董事會授權學校開始著手籌設靜心實驗高級中學。 2011年，靜心開始第二期新大樓改建工程。2012年，政府實施「幼兒教育及照顧法」\[81\]，幼托整合為幼兒園，靜心成為十二年一貫的完整教育機構。 2014年，第二期大樓F棟新大樓完工啟用，為地下一層、地上七層之建築，面積約10560平方公尺，包括國中部教學大樓及中小學各專科教室，以及e化教學資源中心和多用途英語中心等\[82\]。

### 改制高中開展時期（2015年-迄今）

[1968_Chingshin_students_go_to_school.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1968_Chingshin_students_go_to_school.jpg "fig:1968_Chingshin_students_go_to_school.jpg") 2015年，唐尚智接任校長，積極籌設高中部，並推展STEAM教育、探索體驗課程、行動學習等。重視品格教育，主張教導學生「先成人」、「再成材」，加強與國外交流學習，培養學生國際視野，為靜心開啟新頁\[83\]。

2016年，正式申請靜心改制為高中。2017年，變更財團法人登記，設置「靜心學校財團法人」\[84\]。7月，靜心國中部升高中成績，錄取第一志願建中、北一女共70人，約27%；錄取前三志願135人，約 52%，首度突破百分之五十。8月17日，第三期新大樓破土動工，規劃為地上五層、地下一層之建築。

2018年，靜心國中部升高中成績，錄取第一志願建中、北一女共79人，約30%；錄取前三志願141人，約53%，再創新高。同年10月3日，經臺北市政府教育局核准改制為「臺北市私立靜心高級中等學校附設國民中學部國民小學部及幼兒園」，高中部核定招收3班共105人，於108學年度正式招收第一屆學生，靜心國中部畢業生將可選擇直升高中部就讀。

2019年3月29日，靜心高中正式揭牌。5月9日，第三期新大樓取得使用執照。8月30日，靜心高中第一屆十年級新生首度與國中部、國小部、幼兒園學生於新操場開學朝會，同時舉行第三期新大樓落成啟用典禮，寫下歷史新頁，靜心成為一所K-12由幼兒園到高中15年一貫的完整學校（[YouTube靜心高中介紹影片](https://www.youtube.com/watch?v=-1J5Imk3JCc&feature=youtu.be)）。

## 校舍建築

[Chinshin_High_School_front_view_3.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chinshin_High_School_front_view_3.jpg "fig:Chinshin_High_School_front_view_3.jpg") 靜心高中的校舍建築，緊鄰大門廣場的是地上三層樓的前棟，於1968年第一期工程所建，作為小學教室使用。2017年前棟僅做防震及功能整修，頂樓增加綠色植栽，外觀保持其原來風貌，是靜心校友懷舊的象徵。

靜心地處台北市區，腹地有限，學生的活動與學習空間都受到壓縮，校方以新建築增加樓地板面積，創造出更寬廣的使用空間。自2008年起至2019年止，靜心進行了為期11年的校園大改造，前後共興建三棟新大樓增加校園使用面積，以增辦高中成為K-12完整學校。校園東邊的第一期A棟大樓自2008年開始改建，於2010年5月完工，為地下一樓、地上五樓的建築，面積16000平方公尺左右（約4800坪），2010年10月29日適逢靜心60周年校慶舉辦啟用典禮。主要包括一樓幼兒園、游泳池、健康中心，二樓為綜合球場、幼兒園教室、韻律教室，三樓為資訊中心、桌球室、會議室及國小專科教室，四樓為餐廳、演藝廳（4、5樓）、樂團練習室，地下室設置有衛福部HACCP標章認證的中央廚房、及78個汽車停車位、機電設施、家長接送區、家長會、校友會等\[85\]。

校園西邊的第二期F棟大樓興建工程自2011年起陸續展開，於2014年完工，為地下一層、地上七層之建築，面積10560平方公尺左右（約3190坪），做為靜心國中部教學大樓及中小學各專科教室（物理、化學、生物、生活科技、視覺藝術、地球科學等），以及1300平方公尺的7樓e化教學資源中心和1500平方公尺的B1多用途英語中心等\[86\]。第二期新大樓於2014年1月18日靜心63週年校慶時舉行落成啟用典禮。

操場及籃球場位於校園的南邊，緊鄰操場的第三期後棟大樓，自2017年8月破土動工，於2019年5月完工，是地上五層、地下一層的建築，規劃為小學、高中普通及多功能教室和行政辦公室，以及校史室、國學館（書法教室）、桌球教室、體能教室、團輔室、諮商室、餐廳、合作社等。操場亦同時全面更新，具完整橢圓形的PU跑道。第三期新大樓於2019年8月30日舉行落成啟用典禮，配合改制新高中首次開學朝會，展現新氣象\[87\]。

## 師資情況

[Chingshin_new_sports_field.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chingshin_new_sports_field.jpg "fig:Chingshin_new_sports_field.jpg") 靜心自1956年創辦以來，規模逐步擴大。1962年靜心小學第一屆學生畢業，全校共有學生720名，教職員31人。1973年靜心中學及小學共有學生2345名，教職員62人。2019年高中部開始招生，預計2022年第一屆高中部學生畢業時，全校將有學生約3000名，教職員約250人。以下為現任師資情況：

〔校長室〕\[88\]：
校長：唐尚智。
秘書室：主任 詹斐懿（102年度全國特殊優良教師暨師鐸獎）。
〔中學部（完全中學，包含國中部及高中部）〕\[89\]：
教務處：主任 莊佩倩（92學年臺北市特殊優良教師獎）。
教學組長 王詩瑩；註冊組長 吳偉元；設備組長 張元峯；圖資組長 林逸萍。
學務處：主任 蘇峰立（102學年臺北市特殊優良教師獎）。
訓育組長 李美慧；體育衛生組長 陳珛宣；生活輔導組長 梅玉書。
高中部十年級導師：直升班誠班 李繼宗；愛班 蔡文婷。

〔國小部〕\[90\]：
教務處：主任 徐聖惠（103學年臺北市特殊優良教師獎）。
教學組長 林珊吟；課程研發組長 沈書宇；註冊兼設備組長 陳繪羽；圖書資訊組長 林逸萍；推廣中心組長 張秋容。
學務處：主任 彭慧君。訓育組長 呂玉婷；體育衛生組長 孫一屏；生教組長 常婷雲。

〔幼兒園〕\[91\]：
主任： 孫瑞燕（89年教育部師鐸獎、89年及104年臺北市特殊優良教師獎、90年弘道獎）。
教務組長 楊淑梅；保育組長 鄭丹雅；行政組長 朱椀莉。

〔教學中心〕\[92\]：
輔導中心：主任 邱惠珠。輔導組長 王嵩皓；特教組長 曹弈翔。
英語中心：主任 王舒葳。雙語組長 林書筠；英語組長 胡宜蘋。
音樂中心：主任 [謝孟蕊](https://www.books.com.tw/products/0010039222)。組長 謝佳佳。
探索中心：主任 莊子賢。

[2019_Chingshin_student's_morning_assembly_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2019_Chingshin_student's_morning_assembly_2.jpg "fig:2019_Chingshin_student's_morning_assembly_2.jpg") 〔行政單位〕\[93\]：
行政處：主任 曾玉堂。事務組長 徐良壁；文書組長 林欣怡。
人事室：主任 林美音。
財務中心：主任 鄭嵐分。
健康中心：高/國中護理師 陳蓁雀；國小護理師 林瑞玲；小學/幼兒園護理師 黃靖娸。

〔中學部各科教師〕：The best way to learn is to learn from the best.
國文（8）: 李美慧、范淑娟、黃華玉、林振彧、廖婉菁、黃慧如、謝芝裴、李繼宗。
英文（6）: 許淑芬、蔡素蘭、王柏雄、陳兩如、林秀穎、蔡舒明。
數學（4）: 黃坤賢、黃自強、李政杰、林靜宜。
理化（4）: 許光溫、鍾志鴻、雷惠傑、張元峯。
生物（1）: 陳紀先。
歷史（2）: 林世平、汪佳璇。
地理（2）: 黃克萍、蔡嘉華。
公民（1）: 魯育誠。
電腦（2）: 吳偉元、林逸萍。
音樂（2）: 張夢澤、蘇峰立。
美術（1）: 徐于婷。
體育（3）: 呂焌豪、陳珛宣、曾玉堂。
童軍（1）: 莊子賢。
輔導（3）: 莊佩倩、邱惠珠、王嵩皓。

## 歷任董事長及董事會

### 歷任董事長

[Chingshin_students_and_President_Wei-Kou_Chiang.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chingshin_students_and_President_Wei-Kou_Chiang.jpg "fig:Chingshin_students_and_President_Wei-Kou_Chiang.jpg") 自1956年由蔣緯國創辦靜心小學以來，共歷經七任董事長。

1956至1968年，由創辦人蔣緯國擔任第一任董事長，其曾就讀蘇州大學（即今東吳大學）物理系，並留學德國慕尼黑軍官學校受訓\[94\]。蔣緯國曾任三軍大學校長、裝甲兵司令、聯合勤務總司令等職，曾創辦南京市宜寧中學、台中市私立宜寧中學，是中華戰略學會創辦人，並任中德文化經濟學會理事長、中華民國足球協會理事長，熱心教育文化事業。
1968至1973年，由呂鳳章擔任第二任董事長，其畢業於清華大學機械工程系，嗣留學德國，畢業於阿亨工業大學（RWTH Aachen University），獲德國國家特許工程師\[95\]。呂鳳章曾任教於清華大學、西北工學院、西南聯合大學。
1973至1976年，由石爾璽擔任第三任董事長，其曾就讀國立臺灣師範大學體育系，嗣留學美國，畢業於費城大學 （Philadelphia University, 即今 Thomas Jefferson University ）。石爾璽曾任台中市私立宜寧中學董事長，曾任教於亞東技術學院，熱心體育教育事業。
1977至1981年，由汪聖農擔任第四任董事長，其畢業於私立齊魯大學無綫電專修科，後入交通部交通研究所研究。曾任國民大會代表、台北市大誠高中首任董事長\[96\]。
1982至1994年，由周肇源擔任第五任董事長，其曾任中華消防設備安全維護基金會董事長\[97\]、台中市私立宜寧中學董事。
1995至2000年，由聶開國擔任第六任董事長，其畢業於台灣大學法律系\[98\]，曾任法官、庭長、律師。
2000年迄今，由王倚惠擔任第七任董事長，其畢業於美國加州大學洛杉磯分校（UCLA）經濟系，美國紐約大學（NYU）管理碩士(MBA)\[99\]。王倚惠曾任職於美國Standard & Poor's及Brown Brothers Harriman等公司，於1992年返台貢獻所學。

### 董事會

[Chingshin_students_went_hiking_in_1965.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chingshin_students_went_hiking_in_1965.jpg "fig:Chingshin_students_went_hiking_in_1965.jpg") 靜心董事會為求永續發展嘉惠莘莘學子，秉持創辦人天下為公的胸懷與格局，廣邀熱心教育之社會賢達及傑出校友擔任董事。現設有董事9人，監察人1人\[100\]。

\[現任董事\]
王倚惠：為現任董事長。
蔣孝剛：執行董事，英國劍橋大學法律碩士，美國紐約州執業律師，誠智教育基金會董事、台北市私立復興中小學校友會理事、中正國際文教基金會董事。
李國瑋：台北市誠智教育基金會董事，台北市私立忠義育幼院常務董事。
林大華：政治作戰學校法律系畢業，執業律師。曾任國防部軍法局副處長，現為大華聯合法律事務所所長。
王關生：美國麻省理工學院管理碩士。現為聯合投信公司董事長，台新銀行公益慈善基金會董事。
宋緒康：建築師，留學英國取得皇家建築師學會資格，熱心推動中華文化。
陸義淋：東吳大學法律系畢業，美國American University法學碩士。現任臺灣企銀國際租賃公司總經理，東吳大學法律系兼任講師。
唐月妙：政治大學法律系畢業，現為台鼎法律事務所執業律師。
張世柱：政治大學法律系畢業，交通大學法學碩士，中國政法大學民商法博士。現為博宇法律事務所主持律師。曾任交通大學法律研究所兼任助理教授。
\[現任監察人\]
李嘉哲：惟生醫學文教基金會董事，肝病防治學術基金會董事。

## 歷任校長

[2019_Chingshin_Teacher_Appreciaiton_Banquet_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2019_Chingshin_Teacher_Appreciaiton_Banquet_1.jpg "fig:2019_Chingshin_Teacher_Appreciaiton_Banquet_1.jpg") 靜心自成立至今，六十餘年間共歷經五任校長，皆有所建樹。近兩任校長簡毓玲及唐尚智是由中原大學教育研究所所長、曾任私立復興中小學校長20年的李珀博士所親自推薦，媲美元直走馬薦諸葛的美談，可知靜心董事會思賢若渴、遠求騏驥。

1956年至1973年，由蔣華秀擔任首任校長，其畢業於之江大學（即今浙江大學），曾任立煌中正小學校長\[101\]。蔣華秀在任17年，專注校務，為靜心日後發展打下紮實的基礎。
1973年至1996年，由杜留章（中學）、杜振乾（小學）擔任第二任校長。杜留章畢業於台灣師範大學國文系，學有專精\[102\]。杜振乾曾任花蓮空軍子弟小學（即今花蓮鑄強國小）校長、靜心小學主任等職\[103\]。叔姪共治，傳為佳話。
1996年至2001年，由吳金波擔任第三任校長，其曾就讀建中，1957年自台灣師範大學數學系畢業，2004年獲美國Dominican University of California 教育行政管理研究所碩士\[104\]。吳金波自1970年開始在靜心中學歷任教師、主任、代校長，教學及行政均嚴謹認真。
2001年至2015年，由簡毓玲擔任第四任校長，其為台北市立教育大學國民教育研究所碩士、教育研究所博士班。簡毓玲曾任台北市忠義國小、日新國小、國語實小等校校長，卓有實績，於2011年獲教育部頒發全國「師鐸獎」\[105\]。
2015年迄今，由唐尚智擔任第五任校長，其自台灣師範大學數學系畢業、台灣師範大學教育研究所40學分班結業。唐尚智歷任台北市私立復興高中教師兼組長、主任19年，桃園私立大華高中校長5年餘\[106\]，教學及行政資歷豐富，治校廣獲好評，屢創新猷。

## 學校傳統

### 校徽

[Logo_of_Ching_Shin_EJHSK.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Logo_of_Ching_Shin_EJHSK.gif "fig:Logo_of_Ching_Shin_EJHSK.gif") 靜心的校徽為紅色，由梅花圍繞「靜心」，輔托以愛心、稻葉及榖粒所構成的圖案。其中梅花象徵中華民族堅苦卓絕的精神；愛心象徵誠心、愛心、熱心；十片稻葉代表十全十美的人格；每株九顆穀粒代表靜心欣欣向榮、校運昌隆。

### 校訓

靜心的校訓為「誠、愛、熱、智」。爰因創辦人蔣緯國與裝甲兵的淵源，早期靜心的校訓是「誠、愛、熱」，此為裝甲兵的傳統精神，與當時全國中小學的統一校訓「禮、義、廉、恥」並不相同。自1998年起，靜心校訓即改為「誠、愛、熱、智」，沿用至今。靜心校訓亦可詮釋及解讀如下\[107\]：

誠意待人，專志治事，一心向往，至善乃止。
愛人如己，愛物如己，敬順自然，民胞物與。
熱情助人，赤忱助彼，人彼咸熙，寸心不已。
智以明事，慧以察理，事理通達，造福群己。

### 校歌

1962年早期靜心舊的校歌歌詞為「靜心孕育著人群的菁英，靜心培養著良好的公民。我們讀書遊樂，活潑又天真。我們並肩攜手，相愛又相親。我們有進取的精神，我們負時代的使命。展望玉山高東海深，讓我們齊努力完成人格的典型。誠、愛、熱，正大光明；誠、愛、熱，正大光明。」\[108\] 在1998年校訓更改之後，最後兩句歌詞即改為現在的版本「誠、愛、熱、智，正大光明」 \[109\]。

### 詩詞牆

[A_view_of_the_first_floor_of_the_building_F.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:A_view_of_the_first_floor_of_the_building_F.jpg "fig:A_view_of_the_first_floor_of_the_building_F.jpg") 靜心校園西邊F棟大樓一樓入口設置中英文詩詞牆，刻有1907年英國第一位獲得諾貝爾文學獎的詩人[約瑟夫·魯德亞德·吉卜林](../Page/魯德亞德·吉卜林.md "wikilink")（Joseph Rudyard Kipling，1868-1936）的作品〈If 如果〉，這是吉卜林在兒子John 12歲時寫給他的詩。在2019年改制高中之際選這首詩作，期許靜心學子面對未來的挫折，能堅定信念、永不放棄。

\[If\]\[110\]
If you can keep your head when all about you
Are losing theirs and blaming it on you,
If you can trust yourself when all men doubt you,
But make allowance for their doubting too;
If you can wait and not be tired by waiting,
Or being lied about, don't deal in lies,
Or being hated, don't give way to hating,
And yet don't look too good, nor talk too wise:

If you can dream - and not make dreams your master;
If you can think - and not make thoughts your aim;
If you can meet with Triumph and Disaster
And treat those two impostors just the same;
If you can bear to hear the truth you've spoken
Twisted by knaves to make a trap for fools,
Or watch the things you gave your life to, broken,
And stoop and build 'em up with worn-out tools:
If you can make one heap of all your winnings
And risk it on one turn of pitch-and-toss,
And lose, and start again at your beginnings
And never breathe a word about your loss\[es\];
If you can force your heart and nerve and sinew
To serve your \[or our\] turn long after they are gone,
And so hold on \[to it\] when there is nothing in you
Except the Will which says to them: 'Hold on\!'

If you can talk with crowds and keep your virtue,
' Or walk with Kings - nor lose the common touch,
if neither foes nor loving friends can hurt you,
If all men count \[on you,\] with you, but none too much;
If you can fill the unforgiving minute
With sixty seconds' worth of distance run,
Yours is the Earth and everything that's in it,
And - which is more - you'll be a Man, my son\!

\[如果\]\[111\]
[Kipling_If_(Doubleday_1910).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kipling_If_\(Doubleday_1910\).jpg "fig:Kipling_If_(Doubleday_1910).jpg") 如果眾人失去理性責難於你，而你仍能保持冷靜；
如果眾人對你心存猜疑，而你能相信自己，還能原諒他們的懷疑；
如果你能耐心等待，而不厭倦，
或遭人誹謗，而不以牙還牙，
或遭人憎恨，卻不怨天尤人；
然而別看來太好，話也別講得太聰明；

如果你有夢想，而不為夢想所宰制；
如果你能思考，勿只思考而不行動；
如果你能坦然面對勝利和慘敗，而把這兩個騙子一視同仁；
如果你聽到你講的真話遭小人扭歪 去誘陷無知，卻仍能泰然自持，
或者眼見你畢生心血毀於一旦，而仍能胼手胝足 憑堪用的資源去重建；

如果你把贏得的財富孤注一擲，而不幸失敗，
但仍能從頭再來，並對你的失利三緘其口；
如果你能強迫你的雄心、勇氣和力量，
在它們俱已枯竭時仍為你奮起效勞，
因此當你一無所有，
只剩下吩咐它們：「撐下去！」的意志時
你就這樣撐下去 堅持到底；

如果你能跟群眾交談而仍保持你的美德，
或者與權貴同行而不忘群眾，
如果敵人或摯友都傷不了你；
如果眾人對你信任有加，卻不過分依賴；
如果你能惜時善用六十刻度的每一秒鐘
努力充實稍縱即逝的每一分鐘，
地球和它所有的一切，就是屬於你的，
而且，更重要的是---
孩子，你將是個頂天立地之人\!
(註：此翻譯並非詩詞牆的版本，而是原編輯者所譯。)

## 家長會、校友會及知名校友

### 家長會

[A_view_of_Chingshin_campus_pondlet_in_1968.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:A_view_of_Chingshin_campus_pondlet_in_1968.jpg "fig:A_view_of_Chingshin_campus_pondlet_in_1968.jpg")

靜心中、小學家長會是依照「台北市中小學校學生家長會設置自治條例」\[112\]及「台北市中小學校學生家長會設置及運作監督準則」\[113\]成立，並依此訂定組織章程。家長委員是由每班所選出之班級代表參加學期初之家長代表大會中所選出。因此，家長會是台北市每個中小學均應設置之組織。靜心家長會分為中學部（包含國中及高中部）、國小部及幼兒園等三個家長會。目前現任家長會長中學部為張維康、國小部為歐寶惠、幼兒園為張均維。

靜心中、小學家長會之經費是由中、小學學生每學期註冊費中繳交120元家長會費，全台北市公私立學校皆同；靜心幼兒園家長會所需經費則是由各班家長代表捐款，並未於每位學生註冊費中收取。靜心小學家長會費之使用辦法在93年時即經由全體家長委員同意，會費絕不使用於交際應酬項目，會長使用權限為新台幣壹萬元以下，超過預算則需三位副會長同時同意支出。目前會費使用情形採期初預算編列，期末需書面報告帳目明細，財務狀況健全且透明化。在全體家長委員監督之下，期使會費有效使用在學生身上\[114\]。

靜心小學家長會之功能為協助學校推動教育局及學校之教育政策，擔任校方與家長之間溝通橋樑，整合家長資源共同協助校方及學生達成教育目標。因此，現今教育工作日趨繁複，家長會實扮演著頗為吃重的角色。目前家長會之工作內容包括：1. 期初家長代表大會，2. 不定期家長委員會議，3. 代表參加期初期末校務會議，4. 參加教育局指定校外研習，5. 參加台北市家長會聯合會期初會議，6. 參加評鑑訪談，7. 代表參加校內課程發展會議，8. 代表參加每月營養午餐會議，9. 代表參加畢業典禮籌備會議，10. 交流學校接待事宜，11. 不定期舉辦親職講座，12. 籌備聖誕節募集發票活動，13. 籌備兒童節、母親節募集二手書捐贈偏遠學校，14. 主辦學年全校謝師餐敘(幼兒園、小學、中學)。

靜心小學部家長會設有家長會長1人，副會長3人，常務委員5人，委員16人，共計25人。前開25位家長委員是在學年始家長代表大會中由小學部72位班級代表中投票選出，為無給職。會長、副會長依規定最多只能連任一次。組織中常設秘書、會計及網頁維護各一人，皆由家長義務擔任。歷任靜心小學部家長會長包括：108學年歐寶惠、106-107學年陳志成、104-105學年須加昌、102-103學年高得勝、101學年蘇云淳、100學年王諄、99學年孫熙文、97-98學年彭錦光、95-96學年蘇明玲。

靜心中學(國中及高中部)家長會歷任會長為：107-108學年張維康、105-106學年何佩芝、104學年柯振興、103學年黃美如、102學年彭錦光、100-101學年張淑惠、99學年陶令瑜、98學年胡小琴 \[115\]。

靜心幼兒園家長會歷任會長包括：107-108學年張均維 、105-106學年顏俐今 、103-104學年劉偉任、101-102學年陳志成、99-100學年高得勝 \[116\]。

### 校友會

[Chingshin_students_left_school_in_1968.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chingshin_students_left_school_in_1968.jpg "fig:Chingshin_students_left_school_in_1968.jpg") 「台北市私立靜心中小學校友會」於2010年1月正式註冊成立，2019年3月於靜心改制高中後更名為「台北市私立靜心高中校友會」。靜心校友會現任第七屆理事長為小學第10屆校友林淳，理監事包括常務理事胡原龍、徐寶寰，理事杜夢宜、劉一瑄、張懋、嚴桂蘭、康俊隆、宋寅濱，候補理事盧立國、田森豪、楊恩。常務監事陳旻苹，監事張建民、夏心怡，候補監事蔣天群。任期自2017年起為期兩年\[117\]。歷任理事長為：第一、二屆陳學聖，第三屆蔡東和，第四屆胡原龍，第五、六屆陳旻苹。校友會世界各地有多位海外代表：北加州代表陳建芬，南加州代表戴聿昌、劉靜芝，加拿大代表范偉銘，中南美洲代表李繼光，泰國代表宋幸福，重慶代表周文海，荷蘭代表湯寄萍。

校友會顧問包括：中華郵政董事長翁文祺，指南宮主委高超文，文化大學食品營養系主任施明智，新光醫院教學研究部副主任兼心臟內科主治醫師洪惠風，亞東醫院人工耳蝸中心主任陳光超醫師，台大口腔生物科學研究所教授張正琪，新光醫院心臟內科主治醫師林申昌，新光醫院腎臟科主治醫師張宗興，萬芳醫院醫美整形外科主任陳杰峰，台光電子材料董事長兼總經理董定宇，萬寶證券投顧董事長朱成志，新東陽食品總經理麥升陽，美孚建設總經理范偉洸，東建工程顧問總經理蔡東和，立法委員陳學聖，台北市議員顏若芳，清華大學腦科學研究中心張修明博士，益實實業董事長丁原璞，富樂群建設董事長莊子華，渣打銀行人力資源處人資長陳瑋芝，律師方安遠，女高音范宇文，靜心退休老師趙欣然（校友影星張震母親），靜心校友湯逸梅、左芝屏、喬于珊等。

靜心校友會將於2019年10月27日(Sun)中午11:30在學校A棟2樓綜合體育館舉行聯誼餐會，師長、校友、眷屬一律不收費，並贈送紀念品-鍵盤刷，共同見證今年成立高中部及新校舍落成。

### 知名校友

[YouTube_TaiwanVersionLaunch_SteveChen-1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:YouTube_TaiwanVersionLaunch_SteveChen-1.jpg "fig:YouTube_TaiwanVersionLaunch_SteveChen-1.jpg")

#### 產業經營

  - [陳士駿](../Page/陳士駿.md "wikilink")：華裔美國企業家，[YouTube](../Page/YouTube.md "wikilink")創辦人，曾就讀靜心小學\[118\]
  - [胡立陽](https://zh.wikipedia.org/wiki/胡立陽 "wikilink")：靜心小學第一屆校友，曾任美國美林證券第一位華籍副總裁兼矽谷分公司總經理，台灣證券市場發展基金會秘書長，華爾街頂級大師。人稱「亞洲股市教父」，票選為最受全球華人歡迎的投資理財專家
  - [李念祖](https://zh.wikipedia.org/wiki/李念祖 "wikilink")：靜心小學第五屆校友，律師、仲裁人，曾任仲裁協會理事長，現為東吳法研所與台大政研所教授，理律法律事務所合夥人，2019年任事務所所長
  - [郝廣才](../Page/郝廣才.md "wikilink")：靜心小學第12屆、中學第6屆校友，台灣作家，著有大量兒童及青少年圖畫書，傳播界名主持人，格林文化發行人
  - [林淳](https://zh.wikipedia.org/wiki/林淳 "wikilink")：靜心小學第10屆校友，靜心校友會理事長
  - [趙恩廣](https://zh.wikipedia.org/wiki/趙恩廣 "wikilink"):靜心中小學校友，上海復旦大學法學博士，現任福隆建設股份有限公司總經理。
  - [張均維](https://zh.wikipedia.org/wiki/張均維 "wikilink")：靜心小學校友，靜心幼兒園家長會長
  - [胡定邦](https://zh.wikipedia.org/wiki/胡定邦 "wikilink")：靜心中學第四屆校友，有溝通專長，台灣大學兼任講師，前微軟技術服務顧問
  - [胡原龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/胡原龍 "wikilink")：靜心小學第17屆、中學第11屆校友，曾任臺灣臺北地方檢察署主任檢察官，圓融法律事務所主持律師
  - [王文華](../Page/王文華_\(作家\).md "wikilink")：靜心小學第19屆校友，暢銷作家、王文華的夢想學校校長、News98主持人
  - [汪平雲](../Page/汪平雲.md "wikilink")：靜心小學第19屆，中學第13屆校友，律師，前蒙藏委員會秘書、參事、蒙藏委員
  - [董定宇](https://zh.wikipedia.org/wiki/董定宇 "wikilink")：台光電子材料董事長兼總經理
  - [朱成志](https://zh.wikipedia.org/wiki/朱成志 "wikilink")：萬寶證券投顧董事長
  - [麥升陽](https://zh.wikipedia.org/wiki/麥升陽 "wikilink")：新東陽食品總經理
  - [丁原璞](https://zh.wikipedia.org/wiki/丁原璞 "wikilink")：益實實業董事長
  - [莊子華](https://zh.wikipedia.org/wiki/莊子華 "wikilink")：富樂群建設董事長
  - [方安遠](https://zh.wikipedia.org/wiki/方安遠 "wikilink")：善法法律事務所律師
  - [范偉洸](https://zh.wikipedia.org/wiki/范偉洸 "wikilink")：美孚建設總經理
  - [蔡東和](https://zh.wikipedia.org/wiki/蔡東和 "wikilink")：東建工程顧問總經理
  - [陳瑋芝](https://zh.wikipedia.org/wiki/陳瑋芝 "wikilink")：渣打銀行人力資源處人資長
  - [翁文祺](https://zh.wikipedia.org/wiki/翁文祺 "wikilink")：靜心中小學校友，台大政治系畢業、倫敦市立大學投資及風險管理碩士。曾任中華民國駐印度代表，現任中華郵政公司董事長。

#### 政府民代

  - [馬英九](../Page/馬英九.md "wikilink")：政治人物，曾任[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")第12、13任總統，曾就讀靜心幼兒園
  - [陳學聖](../Page/陳學聖.md "wikilink")：靜心小學第九屆、中學第三屆校友，政治人物，中國國民黨籍立法委員
  - [黃偉哲](../Page/黃偉哲.md "wikilink")：靜心小學第15屆、中學第9屆校友，政治人物，現任民主進步黨籍台南市市長
  - [孔垂長](../Page/孔垂長.md "wikilink")：大成至聖先師奉祀官，[孔子第七十九代嫡長孫](https://zh.wikipedia.org/wiki/孔子 "wikilink")
  - [苗博雅](../Page/苗博雅.md "wikilink")：現任社民黨台北市議員、社民黨全國委員，性別平等及台灣同志運動參與者
  - [顏若芳](../Page/顏若芳.md "wikilink")：政治人物，曾任民主進步黨籍台北市議員

#### 學術醫藥

  - [王德威](../Page/王德威.md "wikilink")：靜心小學第五屆校友，比較文學及文學評論學者，國際作家，美國哈佛大學東亞語言與文明系講座教授，長江學者，中央研究院院士
  - [蔡宜芳](https://zh.wikipedia.org/wiki/蔡宜芳 "wikilink")：中央研究院分子生物所研究員、2018台灣傑出女科學家獎、靜心校友科學貢獻獎\[119\]
  - [蔡俊慧](https://zh.wikipedia.org/wiki/蔡俊慧 "wikilink")：靜心小學第16屆校友，小兒科醫生、臨床遺傳學家，目前擔任美國奧克拉荷馬大學的捐贈主席及教授，曾任美國科羅拉多大學小兒科副教授、丹佛兒童醫院遺傳代謝科主治醫師。
  - [施明智](https://zh.wikipedia.org/wiki/施明智 "wikilink")：文化大學食品營養系教授。
  - [洪惠風](https://zh.wikipedia.org/wiki/洪惠風 "wikilink")：新光醫院教學研究部副主任兼心臟內科主治醫師
  - [陳光超](https://zh.wikipedia.org/wiki/陳光超 "wikilink")：亞東醫院人工耳蝸中心主任
  - [張正琪](https://zh.wikipedia.org/wiki/張正琪 "wikilink")：台大口腔生物科學研究所教授
  - [林申昌](https://zh.wikipedia.org/wiki/林申昌 "wikilink")：新光醫院心臟內科主治醫師/內科加護病房主任
  - [張宗興](https://zh.wikipedia.org/wiki/張宗興 "wikilink")：新光醫院腎臟科主治醫師
  - [陳杰峰](https://zh.wikipedia.org/wiki/陳杰峰 "wikilink")：萬芳醫院醫美整形外科主任
  - [張修明](https://zh.wikipedia.org/wiki/張修明 "wikilink")：清華大學腦科學研究中心教授
  - [劉格非](https://zh.wikipedia.org/wiki/劉格非 "wikilink")：靜心中小學畢業，台大土木系畢業，美國麻省理工學院土木博士，現為台大土木系教授。

#### 演藝媒體

  - [明金城](../Page/明金城.md "wikilink")：靜心小學第20屆校友，知名導演/演員
  - [范可欽](https://zh.wikipedia.org/wiki/范可欽 "wikilink")：(范瑞傑)，靜心小學第13屆，中學第7屆校友，廣告製作人
  - [楊海薇](../Page/楊海薇.md "wikilink")：靜心小學第15屆、中學第9屆校友，臺灣的歌手、主持人、編劇，《犀利人妻》編劇
  - [張震](../Page/張震_\(演員\).md "wikilink")：台灣演員，15歲主演第一部電影《牯嶺街少年殺人事件》
  - [陳奕](https://zh.wikipedia.org/wiki/陳奕 "wikilink")：台灣男歌手及演員
  - [霍建華](../Page/霍建華.md "wikilink")：台灣男歌手、製作人、演員
  - [張翰](../Page/張翰_\(台灣演員\).md "wikilink")：台灣演員、導演，出身演藝世家
  - [吳姍儒](../Page/吳姍儒.md "wikilink")：臺灣女藝人、主持人，吳宗憲長女
  - [范宇文](https://zh.wikipedia.org/wiki/范宇文 "wikilink")：女高音
  - [薛岳](../Page/薛岳_\(歌手\).md "wikilink")：(1954-1990)，台灣搖滾歌手及音樂創作人
  - [鈕承澤](../Page/鈕承澤.md "wikilink")：靜心小學第17屆校友，導演兼戲劇製作人、演員
  - [關雲娣](../Page/關雲娣.md "wikilink")：電影製作人，父親為考試院院長關中

## 參考文獻

## 參見

  - [靜心中小學 自主學習累積實力](https://www.parenting.com.tw/article/5030016-靜心中小學+自主學習累積實力/)
  - [靜心中小學義演 募款助偏鄉童](https://www.chinatimes.com/newspapers/20150127000526-260107)
  - [靜心中學境外學習課程 探討山東齊魯文化](https://tw.news.yahoo.com/靜心中學境外學習課程-探討山東齊魯文化-224008010.html)
  - [總統出席台北市私立靜心國民中小學暨幼兒園60週年校慶暨新校舍啟用典禮](https://www.president.gov.tw/NEWS/14793)
  - [北市私校靜心高中部成立 15年一貫成特色](https://www.kstudy.com.tw/TopNews/NewsContent.aspx?type=3&no=12988)
  - [「繩」采飛揚「武」青春 活「鈴」活現在靜心](https://cirn.moe.edu.tw/Upload/BENCHMARK/2771/Inno3031.pdf)
  - [靜心中學學生，製作愛心<紅豆伯鄒樹>繪本](https://www.peopo.org/news/380569)
  - [1050603靜心中學「由品格教育培養，靜心學子近3成上第一志願」](http://www.fingermedia.tw/?p=414379)
  - [靜心中學香港國際發明展榮獲一金一銀，站上國際舞台](http://tcgwww.taipei.gov.tw/ct.asp?xItem=372518950&ctNode=83343&mp=111071M)
  - [1060609國中會考成績放榜　靜心中學近3成上第一志願](https://www.nownews.com/news/20170609/2556786/)
  - [會考作文滿級分人數降 介壽國中、靜心中學仍表現亮眼](https://www.chinatimes.com/realtimenews/20170609005087-260405)
  - [臺北市私立靜心中小學(國中部)107學年度高中職升學第一志願達三成](http://www.chjhs.tp.edu.tw/dispPageBox/MainFull.aspx?ddsPageID=MAINNEWS&dbid=5975274330)

## 外部連結

  - [靜心高級中學官方網站](http://www.chjhs.tp.edu.tw/)
  - [靜心校友會官方網站](http://chingshinalumni.blogspot.com/)
  - [靜心六六 Facebook](https://www.facebook.com/cses66)
  - [靜心小學 Yearbooks](http://cses66.blogspot.com/)
  - [靜心小學家長會](https://sites.google.com/site/chingshinepta/)
  - [靜心國中家長會](http://chgshin.pixnet.net/blog)
  - [靜心幼兒園家長會](http://css000000057747.tw.class.uschoolnet.com/)
  - [靜心中小學 Facebook](https://www.facebook.com/pages/臺北市私立靜心中小學/202742493072934?ref=br_rs)
  - [靜心校園廚房](http://chjhskitchen.blogspot.com/)
  - [靜心Youtube](https://www.youtube.com/user/chingshin46)
  - [靜心閱讀](http://210.243.21.90/cgi-bin/leobbs.cgi)
  - [靜心領域網頁](http://www.chjhs.tp.edu.tw/dispPageBox/MainCp.aspx?ddsPageID=MAINNETC&#)
  - [中華資訊與科技教育學會](https://www.cacet.org/)
  - [九章數學教育基金會](http://www.chiuchang.org.tw/)
  - [台北市五項藝術比賽網站](https://www.tpcityart.tp.edu.tw/)
  - [台北市體育總會圍棋協會](http://tpego.hyplaygo.com/TPEGo/)
  - [靜心小學第13屆‧靜心中學第7屆網路同學會](https://blog.sina.com.tw/jingxin1307/)

[Category:臺北市小學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺北市小學 "wikilink") [Category:臺北市中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺北市中學 "wikilink") [Category:文山區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文山區 "wikilink") [Category:1951年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1951年創建的教育機構 "wikilink") [Category:台灣國民中小學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣國民中小學 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.

47.

48.

49.

50.

51.

52.

53.

54.

55.

56.

57.

58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

65.

66.

67.

68.

69.

70.

71.

72.

73.

74.

75.

76.

77.

78.

79.

80.

81.

82.

83.

84.

85.

86.

87.

88.

89.

90.

91.

92.

93.

94.

95.

96.

97.

98.

99.
100.

101. 《蔣孝玉口述自傳》 ，北京：[中国大百科全书出版社](https://zh.wikipedia.org/wiki/中国大百科全书出版社 "wikilink")，2012年11月

102.

103.

104.

105.

106.

107.

108.

109.

110.

111.

112.

113.

114.

115.

116.

117.

118.

119.