**臺北市立中正高級中學**，簡稱**中正高中**。原名為**士林高中**，後高中部與國中部各自獨立成兩校，因此校歌與[士林國中相同](../Page/士林國中.md "wikilink")。1975年，為緬懷該年去世的總統[蔣介石由政府下令改名為中正高中](../Page/蔣介石.md "wikilink")，不過老一輩仍習慣沿襲**士林高中**的稱呼。因校園可眺望觀音山夕日，為中正特色之一，故亦有諧音「**洛陽紅城**」之美名，或稱「**洛城**」，是[臺北市的公立高級中學](../Page/臺北市.md "wikilink")。

## 校史

[20070320.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:20070320.JPG "fig:20070320.JPG")

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><h3 id="分校前">分校前</h3></th>
<th><h3 id="分校後">分校後</h3></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li>1945年<a href="../Page/士林區.md" title="wikilink">士林各界熱心人士</a>，為便利子弟就近入學，請准<a href="../Page/臺北縣政府.md" title="wikilink">臺北縣政府創設士林</a><a href="../Page/初級中學.md" title="wikilink">初級中學</a>。</li>
<li>1946年9月，正式成立臺北縣立士林初級中學，並開始招生，共計兩班。</li>
<li>1949年陽明山管理局成立，改歸於陽明山管理局士林初級中學。</li>
<li>1951年8月，恢復舊名為臺北縣立士林初級中學，但學校行政仍隸屬陽明山管理局。</li>
<li>1964年8月，奉准試辦高中。</li>
<li>1967年1月，改制為<strong>陽明山管理局士林<a href="../Page/中學.md" title="wikilink">中學</a></strong>（高中部）。</li>
<li>1968年1月，陽明山管理局改隸屬於<a href="../Page/臺北市.md" title="wikilink">臺北市</a>。</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>1968年7月，分為<strong>陽明山管理局士林高級中學</strong>與<a href="../Page/臺北市立士林國民中學.md" title="wikilink">陽明山管理局士林國民中學兩校</a>，惟高中仍暫於國中校址上課。</li>
<li>1969年8月1日，直隸<a href="../Page/臺北市政府教育局.md" title="wikilink">臺北市政府教育局管轄</a>，改制為<strong>臺北市立士林高級中學</strong>。</li>
<li>1970年，兩校行政系統徹底劃分。</li>
<li>1972年奉令將原<a href="../Page/士林區.md" title="wikilink">士林校區劃歸士林國中</a>，另於<strong><a href="../Page/北投區.md" title="wikilink">北投</a></strong><a href="../Page/石牌_(北投).md" title="wikilink">石牌現址籌建校舍</a>。</li>
<li>1975年2月15日，由邵夢蘭校長完成遷校大事。</li>
<li>1975年8月更名為<strong>臺北市立中正高級中學</strong>，以緬懷該年去世的蔣介石。</li>
<li>2008年6月獲臺北市優質高中「學生學習」決選<a href="https://web.archive.org/web/20080314130704/http://tpqs.tp.edu.tw/newslist.asp">優勝學校</a>。</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 校風與特色

  - 臺北市面積第二大的高中（僅次於[師大附中](../Page/國立臺灣師範大學附屬高級中學.md "wikilink")）\[1\]
  - 臺北市面積第一大的市立高中

### 班級

每年級設有

| 普通班 | 1班\~19班，其中二年級分類組別，一類組(文組)、二類組(理科組)、三類組(生物組) |
| --- | ------------------------------------------- |
| 體育班 | 20班                                         |
| 美術班 | 21班                                         |
| 舞蹈班 | 22班                                         |
| 音樂班 | 23班                                         |

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>已停招班級</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><h4 id="環境科學班">環境科學班</h4>
<ul>
<li>前身為數理實驗班,但後續停招並裁撤</li>
<li>2010年新設環境科學實驗班（簡稱環科班），入班前須經過額外資格檢定考及口面試</li>
<li>本班主要招收對科學及自然有熱忱的同學，培養科學素養，並下分物理，化學，生物，地科四組</li>
<li>創班以來多次參與臺北市科學展覽會，多次獲獎及進軍全國科學展覽會</li>
<li>後於2017年停招</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

原先也有英語資優班，但是也於2017年後停招，且轉向以雙聯學制的方式採取國際化學習

### 制服

  - 1971年之前，男生夏季著白色短袖上衣卡其色長褲，之後至1997年之前，男生著清一色卡其服，當時在臺北市公立學校中，以卡其服做為校服的尚有[建國中學](../Page/臺北市立建國高級中學.md "wikilink")、[成功高中及](../Page/臺北市立成功高級中學.md "wikilink")[復興高中](../Page/臺北市立復興高級中學.md "wikilink")。
  - 男生制服首次正式換裝是自1997年起，更換為米白色上衣，黑色褲子。
  - 綠色帆布書包使用至1990年，1991年起新生入學，改為黑色帆布書包。

<!-- end list -->

  - 米白色上衣，黑色褲子/裙子為主

<!-- end list -->

  - 從2004年起，上學一律需穿制服，運動服必須帶到學校換。2007年再次修改：可穿運動服，亦可以制服運動混穿（學生俗稱為「半套」）
  - 朝會時必須穿著制服
  - 寒流來襲時，可以穿著自己的外套（但校內制服外套要穿在便服外套外）
  - 2013年起，放學時可穿運動短褲出校門
  - 2015年起，全面開放穿著運動服短褲進出校門

### 學號規定

  - 一年級學號的旁邊要留白，基本上是以入學的民國年次加上班級座號，並以金黃色色線繡上，等到二年級分班時才會繡上新的班級
  - 二、三年級的學號顏色不同（紅、綠交換）

## 學校象徵

### 校訓

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>公</p></th>
<th><p>誠</p></th>
<th><p>弘</p></th>
<th><p>毅</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>注重公德，維護公益</p>
<p>愛惜公物，遵守公約</p></td>
<td><p>律己以誠，處事以誠</p>
<p>待人以誠，報國以誠</p></td>
<td><p>立學弘道，立人弘德</p>
<p>立己弘禮，立氣弘節</p></td>
<td><p>毅以修德，毅以進業</p>
<p>毅以立志，毅以成事</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 核心品格\[2\]

中正核心品格是在100學年度時由台北市立中正高級中學全校學生票選出的。中正核心品格有：

  - 善良
  - 自律
  - 正義
  - 尊重
  - 責任

## 校區

[中正高中拷貝.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:中正高中拷貝.png "fig:中正高中拷貝.png")

### 介壽廳

舉行各種人數超過會議室可容納之大型集會

### 圖書館

可供師生借閱相關書報雜誌以及使用[電腦](../Page/電腦.md "wikilink")， 三樓有四間自習室（總共255個座位）供學生自習

### 至聖樓

[12-07-07_1707.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:12-07-07_1707.jpg "fig:12-07-07_1707.jpg")
地理位置：西側為中正樓、東側為格致樓

| 樓層 | 配置            |
| -- | ------------- |
| 5  | 國樂社辦          |
| 4  | 儀隊隊室          |
| 3  | 家長會辦公室、管樂社辦公室 |
| 2  | 教官值勤室、跑馬燈、人事室 |
| 1  | 教官休息室         |

### 中正樓

二樓以上用途以高三教室為主 一樓過去為避免淹水，故以架空設計，校內師生稱其為架空層，學生及社團常在此活動

### 美齡樓

[北市中正美齡樓.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:北市中正美齡樓.JPG "fig:北市中正美齡樓.JPG")
用途：目前以二年級教室為主

| 樓層 | 配置             |
| -- | -------------- |
| 5  | 班級教室           |
| 4  |                |
| 3  |                |
| 2  | 自然科、社會科、英文科辦公室 |
| 1  | 生活科技教室         |

### 格致樓

  - 以各科教室及[實驗室為主](../Page/實驗室.md "wikilink")
  - 走廊面向北，東側接至聖樓，中間接美齡樓，西側為誠正樓

| 樓層 | 配置                                                                                                                                                     |
| -- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 5  | 音樂教室、[生物專科教室](../Page/生物.md "wikilink")、[公民專科教室](../Page/公民.md "wikilink")、[數學專科教室](../Page/數學.md "wikilink")、[地科專科教室](../Page/地科.md "wikilink")       |
| 4  | 合作社、[音樂教室](../Page/音樂.md "wikilink")、[物理教室](../Page/物理.md "wikilink")、自然專科教室                                                                           |
| 3  | 衛糾室、[軍訓教室](../Page/軍訓.md "wikilink")、[化學教室](../Page/化學.md "wikilink")、[輔導室](../Page/輔導室.md "wikilink")、國文專科教室                                          |
| 2  | [學務處](../Page/學務處.md "wikilink")、[教官室](../Page/教官.md "wikilink")、印刷／播音室、[教務處](../Page/教務處.md "wikilink")、發卷室、國文科辦公室                                    |
| 1  | [糾察隊室](../Page/糾察隊.md "wikilink")、愛飲屋（飲料店）、[合作社](../Page/合作社.md "wikilink")、[熱食部](../Page/熱食部.md "wikilink")、班聯、社聯、[童軍團](../Page/童軍.md "wikilink")、熱音社 |

### 誠正樓

  - 以1年級為主
  - 走廊朝東，北接莊敬樓，南接格致樓，向西是數星坪（藝德園），再來是藝德樓

| 樓層 | 配置                             |
| -- | ------------------------------ |
| 5  | 班級教室                           |
| 4  |                                |
| 3  |                                |
| 2  |                                |
| 1  | 生研社，漫研社(航空社舊址)，史地專科教室，棒球社，健康中心 |

### 莊敬樓

### 藝德樓

[21-07-07_1720.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:21-07-07_1720.jpg "fig:21-07-07_1720.jpg")
中正各種藝能班所在地

| 樓層 | 配置  |
| -- | --- |
| 5  | 音樂廳 |
| 4  | 音樂班 |
| 3  | 美術班 |
| 2  | 舞蹈班 |
| 1  |     |

### 運動場地

  - 操場：操場跑道一圈是400公尺，是臺北地區唯一IAAF二級認證的國際標準田徑場，也成為[2009台北聽奧的練習場地兼替選備案競賽場地](../Page/2009台北聽奧.md "wikilink")。2016年起，為了作為[2017年夏季世界大學運動會的練習場地而封鎖](../Page/2017年夏季世界大學運動會.md "wikilink")，完工後操場跑道由原本的紅色變成藍色。
  - 網球場：為網球社於社課時間之場地，其餘時間皆為體育老師之比賽訓練場地。
  - 籃球場：有5個球場，24個球框。
  - 排球場：有6個排球場

### 枯木生態園區（原柴場）

  - 裡面有休閒椅，翹翹板等器材

<!-- end list -->

  - 位置於藝德樓西側

### 百果園

有養雞、種菜(現已不存在)

### 毛茸茸大道

由於該走道沿途長滿植物氣鬚根，而且有很多毛毛蟲

## 社團

### 學生組織

  - 學生會
  - 糾察隊
  - 衛生糾察隊
  - 司儀社

<!-- end list -->

  -
    中正司儀簡稱為CCMC，1992年時由當時二年級學生陳延昇定義（1991年入學），現用社徽亦為其所設計。司儀原為非正式社團組織，建立時間已不可考，屬於學校訓導處訓育組管理，由熱心服務的學生參與，於校內重大集會及場合時，協助活動進行時的程序及流程佈達，發展至今尚包括音控設備管理等學生服務性工作。自1989年起，由該年度二年級學生，於校內重要朗誦、演講等演說性比賽活動中，挑選數名發音正確、聲音宏量、儀態俱佳，且有意願參與服務活動的一年級新生，進行相關的發聲訓練，直至下年度服務工作交接止，成為中正伺儀交接的內部傳統及運作規則。司儀的發音訓練，在1992年時，受到了當時體育組長[房子華老師](../Page/房子華.md "wikilink")（學生時代曾任[中華民國國慶會大會司儀](../Page/中華民國.md "wikilink")）的指導與啟迪，因此有了較正規化的訓練。在1993年之前，校內午間播音及主持的服務工作亦由司儀負責。

### 校隊

  - [中正儀隊](https://www.facebook.com/%E4%B8%AD%E6%AD%A3%E5%84%80%E9%9A%8A-CCGOH-516561745159326/)

<!-- end list -->

  -
    中正高中儀隊成立於1975年，為三大校方社團之一（儀隊、樂隊、糾察隊）。當時，國家正值與[中華人民共和國爭取合法中國地位而失利之風雨飄搖時期](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，因而大力輔導此類[軍訓社團發展](../Page/軍訓.md "wikilink")，以強化青年朋友愛國情操，以培養高中學生吃苦耐勞、服從守法之觀念。其中，尤以臺北市[高中聯招前三志願之女校](../Page/高中職多元入學.md "wikilink")﹣[北一女中](../Page/北一女中.md "wikilink")、[中山女中](../Page/中山女中.md "wikilink")、[景美女中](../Page/景美女中.md "wikilink")﹣三校女子儀隊最為突出；而前三志願男校﹣[建國中學](../Page/建國中學.md "wikilink")、[師大附中](../Page/師大附中.md "wikilink")、[成功高中](../Page/成功高中.md "wikilink")﹣並無儀隊社團之設置。中正高中為第四志願高中，且為男女合校；在二十五班普通班學生中，僅有三班女生。前訓導主任殷欽悌先生與軍訓教官討論研究之結果，決定商請陸軍儀隊兼景美女中儀隊教練燕忠堂先生，在中正高中組織儀隊。由於女生人數有限，無法組織女子儀隊，故採取男女混編；後因許多技術問題在當時難以克服，中正高中儀隊蛻變成為臺北市公立高中第一支男子儀隊。

<!-- end list -->

  -
    因學校方支持及學生努力之結果，中正高中儀隊在1970年代規模保持在近100至150人之編制，每周二、周四放學後訓練至少一小時，復加其它集訓時間，練習單兵基本動作、釘牆、基礎槍法，循序進步到隊形變換及與管樂隊搭配表演。編組為德、智、體、群、美五個大隊，除美隊為特技隊之外，其餘每隊20～30人；各隊配持軍刀隊長一名以及護旗之副隊長一名，負責領導統御及維修槍械。

<!-- end list -->

  -
    中正高中儀隊曾多次參加國家及地方慶典之比賽表演活動。1987年政府解嚴，當年國慶遊行為減少軍事色彩，歴年由[政治作戰學校學生撐持入場之巨幅國旗](../Page/政治作戰學校.md "wikilink")，決定改由普通學生執行，而中正高中儀隊因其訓練有素而獲為首選。歴年臺北市高中樂儀隊比賽，前三名結果幾乎一成不變由北一女中獲得第一名，中山女中及景美女中輪流包辦二、三名，然而1988年，中山女中樂儀隊引進美式遊行之旗隊，拔得頭籌，而中正高中樂儀隊亦以其精準的技術及熟練的隊形，打破傳統奪得第三名，為第一支男子儀隊獲得此類比賽前三名。

<!-- end list -->

  -
    隨著社會開放，國家觀念轉型為獨重本土，儀隊風光不再。由於女生人數增加，社會觀念愈見開放，中正高中儀隊亦求新求變，回歸原始開始再次招收女隊員。

<!-- end list -->

  -
    儀隊制服在草創初期男女隊員分別使用淺藍及粉紅軍服，改組成男子儀隊後，制服仿海軍陸戰隊儀隊冬季制服，唯臂章配陸軍雄獅臂章，以紀念教練及槍法之溯源。

此外，在衣物鐵櫃上方有兩把“神槍”，來歷不可考，僅知許久前就存在。只有隊長可以移動。

  -
    儀隊精神「犧牲小我，榮譽至上」，出表演或競賽時必呼。

<!-- end list -->

  -
    中正槍法中最具代表性的動作為「八字槍法」。此槍法乃由該校學生以基本動作自行發揮、學長學弟間不斷彼此挑戰、傳承改良而成；於1987年練習時確立整套動作流程，內顯基本動作之紮實，外輔左手單拋及轉槍，乃是中正槍法中最具特色之一。\[3\]

<!-- end list -->

  - 管樂社
  - 中正青年(中正校刊社)

結合採訪,攝影,美術,排版,各項藝術集大成所翠取出精華中的精華,不單單只有寫作,時代的轉變,漸趨向多元發展,此社可讓學生們體驗自己出書的樂趣

  - 英文校刊社（2003年創社自治，2010年因人數不足倒社）

### 服務類

  - 北英社（2010年倒社）
  - 慈暉社
  - 中正之家
  - 文山[扶少團](../Page/扶少團.md "wikilink")
  - 春暉社
  - 童軍社

<!-- end list -->

  -
    中正童軍（cc.scout）成立於1976年，為臺北市童軍總會登記214團、臺北市女童軍總會登記為100團。目前有[小狼團](../Page/童軍#年齡階段和童軍團.md "wikilink")、[童子軍團](../Page/童軍#年齡階段和童軍團.md "wikilink")、[行義團](../Page/童軍#年齡階段和童軍團.md "wikilink")、[羅浮群](../Page/羅浮童軍.md "wikilink")、[蘭姐](../Page/童軍#年齡階段和童軍團.md "wikilink")、[資深](../Page/童軍#年齡階段和童軍團.md "wikilink")、[蕙質及](../Page/童軍#年齡階段和童軍團.md "wikilink")[服務員](../Page/童軍#年齡階段和童軍團.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 康輔社

### 學術類

  - 生物研究社

<!-- end list -->

  -
    生物研究社（JJBSC）成立於1975年，內部主要分成植物組、兩爬組、鳥哺組、昆蟲組、水生組。包辦學校大小和生物有關的雜務。

<!-- end list -->

  - 航空社（JJFA ,
    中正高中航空社）成立於1975年，曾經連續蟬聯十餘屆台北市中小學航空模型競賽的團體總冠軍。2008年因人數不足停止招生，於2009年恢復招生，再於2011年2月暫停社團運作。2013年航空社校友會Facebook社團成立，歷屆數百位社員在網路聚集，並每月舉辦飛行月會，同時積極推動社團復社之工作。
  - 科學研究社（停止招生）
  - 資訊研究社
  - 言義社（成立於2008年）
  - 英文研究社
  - 地理研究社（ZZGEO）
  - 推理研究社（ZZSR）
  - 喜福會（ZZMJ)
  - 操場研究社

＊日本文化研究社

### 藝能類

  - 大眾傳播社
  - 漫畫研究社

<!-- end list -->

  -
    簡稱ZZCC或是CCCC

<!-- end list -->

  - 棋藝社 （已倒社）
  - 橋藝社（已倒社）
  - 工藝社（2010年倒社）
  - 口琴社（已倒社）
  - 韓國文化研究社（於2011年成立）
  - 手語社

<!-- end list -->

  -
    2014年於練習時發生意外而減招

<!-- end list -->

  - 合唱社

<!-- end list -->

  -
    成立於1975年，1975年高三畢業者為第一屆，2008年高三畢業者為第33屆，為校內歷史悠久的社團。知名電台主持人兼歌手[雷光夏即為第](../Page/雷光夏.md "wikilink")9屆（1983年）的成員之一。近幾年因正社人數較少，另以合唱校隊方式增加成員。

<!-- end list -->

  - 吉他社
  - 國樂社
  - 國術社
  - 舞蹈研究社

<!-- end list -->

  -
    中正舞研社主要舞風為[locking與](../Page/locking.md "wikilink")[jazz](../Page/jazz.md "wikilink")。2010年為第十四屆，目前由\[Dance
    Soul\]知名舞蹈老師QQ指導，已指導13年。第六屆時因社員理念不和而出走一些社員成立中正熱舞社。

<!-- end list -->

  - 熱門舞蹈社

<!-- end list -->

  -
    中正熱舞社主要舞風為[hip
    hop](../Page/hip_hop.md "wikilink")。2009年為第八屆，從第四屆開始由SUBWAY街舞團體中的阿光與育玄指導。

<!-- end list -->

  - 熱門音樂社
  - 流行音樂社
  - 書法社（已倒社）

<!-- end list -->

  -
    曾於1983年由當時二年級（第九屆）社員為主發起，經徵詢李金昌指導老師及陳請訓導處教務處核准並贊助經費下，由社員主動探勘雙北所有合宜場所，最後評估以台北車站附近地點交通便利，能讓最大多數的在校師生，歷屆校友及台北市各高中書法美術社好朋友，社會人士看見學習成果，決定承租當時新公園之省博物館一樓兩邊廊道為展場，並透過李老師協助獲得歷屆畢業傑出校友贊助參展作品結合在校生作品數十件，為全校第一次正式在校外舉辦「校友暨在校生書法作品聯展」。

<!-- end list -->

  - 戲劇社中正戲唸堂

<!-- end list -->

  -
    中正戲唸堂成立於2010年8月，作品以舞台劇為主。

<!-- end list -->

  - 園藝社（於2012年成立）
  - 繪畫研究社（於2014年成立）

<!-- end list -->

  -
    目前為第一屆創社，幹部除社長、副社長外有美編、文宣、總務、活動以及公關。指導老師為校內美術老師黃省非老師。

### 運動類

  - 劍道社

<!-- end list -->

  -
    1986年由校長江清水先生所成立。

<!-- end list -->

  - 擊劍社
  - 籃球社
  - 排球社
  - 棒球社
  - 網球社
  - 羽球社
  - 桌球社
  - 足球社
  - 排輪滑板社
  - 游泳社
  - 滑板社
  - 飛盤社

## 歷任校長

| 任別  | 姓名                               | 任職時間            | 備註                                                             | 照片 |
| --- | -------------------------------- | --------------- | -------------------------------------------------------------- | -- |
| 第1任 | [邵夢蘭](../Page/邵夢蘭.md "wikilink") | 1964年－1975年     | 退休                                                             |    |
| 第2任 | \-{于}-維魯                         | 1975年－1986年     | 轉任市立[成功高中](../Page/成功高中.md "wikilink")（1986年－1990年）後退休         |    |
| 第3任 | [江清水](../Page/江清水.md "wikilink") | 1986年－1996年     | 轉任市立[成功高中](../Page/成功高中.md "wikilink")（1996年－1999年）後退休         |    |
| 第4任 | [丁亞雯](../Page/丁亞雯.md "wikilink") | 1996年8月－1999年7月 | 轉任市立[中山女中](../Page/中山女中.md "wikilink")（1999年－2005年），曾任臺北市教育局局長 |    |
| 第5任 | [林石得](../Page/林石得.md "wikilink") | 1999年8月－2003年7月 | 轉任市立[松山高中](../Page/松山高中.md "wikilink")（2003年－2009年）後退休         |    |
| 第6任 | [劉正鳴](../Page/劉正鳴.md "wikilink") | 2003年8月－2009年7月 | 由[北士商](../Page/北士商.md "wikilink")（1999年－2003年）轉任該校後於該校退休       |    |
| 第7任 | [簡菲莉](../Page/簡菲莉.md "wikilink") | 2009年8月－2017年8月 | 轉任宜蘭教育處處長                                                      |    |
| 第8任 | [江惠真](../Page/江惠真.md "wikilink") | 2017年8月–        | 現任校長                                                           |    |
|     |                                  |                 |                                                                |    |

## 知名校友

中正高中畢業學生不乏社會各界知名人士，詳見*[:Category:臺北市立中正高級中學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺北市立中正高級中學校友 "wikilink")*。

### 法律、政治界

  - [李永然](../Page/李永然.md "wikilink")（律師，永然聯合法律事務所主持律師、人權協會名譽理事長、仲裁協會常務理事等）\*
  - [賴坤成](../Page/賴坤成.md "wikilink")（前立法委員，律師，中天國際法律事務所顧問律師，前國大代表、臺東市市長、立法院民進黨團助理等）
  - [李俊俋](../Page/李俊俋.md "wikilink")（立法委員，前總統府國策顧問、考試院銓敘部政務次長、嘉義市副市長、[淡江大學兼任講師等](../Page/淡江大學.md "wikilink")）
  - [姚文智](../Page/姚文智.md "wikilink")（立法委員，前行政院新聞局局長、臺視董事兼文化公司總經理、高雄市新聞處長、自由時報記者等）
  - [阮昭雄](../Page/阮昭雄.md "wikilink")（臺北市議員，[世新大學兼任講師](../Page/世新大學.md "wikilink")、前民進黨青年部主任等）
  - [陳彥伯](../Page/陳彥伯.md "wikilink")（臺北市議員，前中時晚報、聯合晚報政治組記者等）
  - [孟義超](../Page/孟義超.md "wikilink")（管樂社，震撼管樂團團長、領袖公關有限公司總經理、民進黨文宣部主任等）
  - [謝震武](../Page/謝震武.md "wikilink")（律師，謝震武律師事務所主持律師、各大節目主持人、廣告代言等）
  - [李家慶](../Page/李家慶.md "wikilink")（律師，理律法律事務所合夥人、律師公會全國聯合會第10屆理事長、臺北律師公會第25屆理事長等）
  - [蔡志雄](../Page/蔡志雄.md "wikilink")（律師，蔡志雄律師事務所主持律師、臺北律師公會第26屆副秘書長，常上各大節目提供法律諮詢）
  - [詹振寧](../Page/詹振寧.md "wikilink")（律師，信華法律事務所主持律師，曾任[龍華科技大學](../Page/龍華科技大學.md "wikilink")、[崇右技術學院民商法講師等](../Page/崇右技術學院.md "wikilink")）
  - [陳友炘](../Page/陳友炘.md "wikilink")（律師，大灣法律事務所所長、財團法人法律扶助基金會審查委員、扶助律師等）
  - [王鑫健](../Page/王鑫健.md "wikilink")（檢察官，臺灣臺北地方法院檢察署公訴組檢察官，曾承辦臺北市雙子星開發弊案等）
  - [高百祥](../Page/高百祥.md "wikilink")（立法院議事處處長）
  - [蘇緯政](../Page/蘇緯政.md "wikilink")（生研社，立法院蘇嘉全院長秘書、新北市台大校友會理事等）
  - [張嘉麟](../Page/張嘉麟.md "wikilink")（行政院消費者保護委員會消費者保護官）

### 新聞、媒體界

  - [王瑞德](../Page/王瑞德.md "wikilink")（資深媒體工作者、政論名嘴）
  - [羅友志](../Page/羅友志.md "wikilink")（東森新聞臺主播、東森新聞臺社會新聞中心副主任）
  - [靳秀麗](../Page/靳秀麗.md "wikilink")（東森電視新聞主播、東森慈善基金會終身志工）
  - [徐展元](../Page/徐展元.md "wikilink")（任職於博斯電視網，主要負責轉播中華職棒為主的棒球賽事及台灣電競聯賽等）
  - [馮光遠](../Page/馮光遠.md "wikilink")（曾經任職於《[中國時報](../Page/中國時報.md "wikilink")》，現為自由專欄作家、以無黨籍身份參加2014年臺北市市長選舉並且獲得8080票）
  - [孫窮理](../Page/孫窮理.md "wikilink")（苦勞網創辦人）
  - [施孝瑋](../Page/施孝瑋.md "wikilink")（儀隊，《全球防衛雜誌》採訪主任、《關鍵時刻》固定班底）
  - [唐立淇](../Page/唐立淇.md "wikilink")（知名星座專家，常上各大電視媒體分析星座運勢，占星學專家、電視主持人、配音演員）
  - [黃銘建](../Page/黃銘建.md "wikilink")（輔仁大學大眾傳播系畢業，擅長於攝影與影像處理，曾任《[壹周刊](../Page/壹周刊.md "wikilink")》編輯，資深媒體工作者）

### 學術界

  - [高安邦](../Page/高安邦.md "wikilink")（[桃園市教育局局長](../Page/桃園市教育局.md "wikilink")，曾擔任國立政治大學經濟系主任、社會科學院院長，並在2007年4月－2015年2月擔任開南大學校長，1968－1971年就讀士林高中）
  - [黃智聰](../Page/黃智聰.md "wikilink")（[國立政治大學財政學系特聘教授](../Page/國立政治大學.md "wikilink")，曾擔任[國立政治大學財政學系主任](../Page/國立政治大學.md "wikilink")，並曾借調至開南大學任人文社會學院院長，1981－1984年就讀中正高中）
  - [黃榮鵬](../Page/黃榮鵬.md "wikilink")（[國立高雄餐旅大學學術副校長兼觀光學院院長](../Page/國立高雄餐旅大學.md "wikilink")，1981年－1984年就讀中正高中）
  - [陳鴻助](../Page/陳鴻助.md "wikilink")（[臺南應用科技大學前校長](../Page/臺南應用科技大學.md "wikilink")，國立臺灣科技大學98年度傑出校友）
  - [李肇修](../Page/李肇修.md "wikilink")（[國立臺南藝術大學校長](../Page/國立臺南藝術大學.md "wikilink")、音樂系教授）
  - [薛化元](../Page/薛化元.md "wikilink")（[國立政治大學臺灣史研究所教授兼所長](../Page/國立政治大學.md "wikilink")）
  - [蔡璧名](../Page/蔡璧名.md "wikilink")（[國立臺灣大學中國文學系副教授](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")）
  - [劉千義](../Page/劉千義.md "wikilink")（[國立中央大學太空及遙測研究中心](../Page/國立中央大學.md "wikilink")、大氣科學系副教授）
  - [黃明理](../Page/黃明理.md "wikilink")（[國立臺灣師範大學國文系教授](../Page/國立臺灣師範大學.md "wikilink")）
  - [趙宇修](../Page/趙宇修.md "wikilink")（[國立臺北藝術大學美術系老師](../Page/國立臺北藝術大學美術系.md "wikilink")）
  - [張欣綠](../Page/張欣綠.md "wikilink")（[國立政治大學資訊管理學系專任副教授](../Page/國立政治大學.md "wikilink")）
  - [郭昭麟](../Page/郭昭麟.md "wikilink")（[中國醫藥大學中國藥學暨中藥資源學系副教授兼系主任](../Page/中國醫藥大學.md "wikilink")）
  - [李弘暉](../Page/李弘暉.md "wikilink")（[元智大學管理學院副院長](../Page/元智大學.md "wikilink")）
  - [王伯昌](../Page/王伯昌.md "wikilink")（[淡江大學理學院院長](../Page/淡江大學.md "wikilink")、化學系主任）
  - [嚴震生](../Page/嚴震生.md "wikilink")（[國立政治大學國際關係研究中心美洲暨歐洲研究所研究員](../Page/國立政治大學.md "wikilink")、政治系兼任教授等）
  - [卓琍玲](../Page/卓琍玲.md "wikilink")（[中央警察大學鑑識科學系助理教授](../Page/中央警察大學.md "wikilink")）
  - [連興隆](../Page/連興隆.md "wikilink")（航空社，[國立高雄大學土木與環境工程學系教授](../Page/國立高雄大學.md "wikilink")，曾任[國立高雄大學學務長](../Page/國立高雄大學.md "wikilink")）
  - [趙光裕](../Page/趙光裕.md "wikilink")（生研社，[中央研究院植物暨微生物學研究所副研究員](../Page/中央研究院植物暨微生物學研究所.md "wikilink")、[中興大學生物科技發展中心副教授](../Page/中興大學.md "wikilink")）
  - [陳正利](../Page/陳正利.md "wikilink")（生研社，[真理大學環境教育暨生態保育研究推廣中心組長](../Page/真理大學.md "wikilink")、[康寧大學休閒管理學系助理教授](../Page/康寧大學.md "wikilink")）
  - [陳義雄](../Page/陳義雄.md "wikilink")（生研社，[國立臺灣海洋大學副研發長](../Page/國立臺灣海洋大學.md "wikilink")、海洋生物研究所所長、生命科學系教授，榮獲第40屆十大傑出青年）
  - [鍾秉正](../Page/鍾秉正.md "wikilink")（生研社，[國防大學法律學系教授](../Page/國防大學.md "wikilink")、[國立臺北大學法律學系兼任教授](../Page/國立臺北大學.md "wikilink")）
  - [杜本麟](../Page/杜本麟.md "wikilink")（生研社，[日本慶應義塾大學與](../Page/日本慶應義塾大學.md "wikilink")[新加坡國立大學聯合研究中心副主任](../Page/新加坡國立大學.md "wikilink")、電機與資訊工程系教授）
  - [黃俊霖](../Page/黃俊霖.md "wikilink")（生研社，[國立自然科學博物館生物學組助理研究員](../Page/國立自然科學博物館.md "wikilink")，著有《新觀念生物學》等）
  - [沈振峰](../Page/沈振峰.md "wikilink")（生研社，[國立虎尾科技大學生物科技系助理教授](../Page/國立虎尾科技大學.md "wikilink")、[新竹教育大學應用科學系兼任助理教授](../Page/新竹教育大學.md "wikilink")）
  - [方凱弘](../Page/方凱弘.md "wikilink")（生研社，[世新大學行政管理學系助理教授](../Page/世新大學.md "wikilink")、[銘傳大學公共事務學系助理教授](../Page/銘傳大學.md "wikilink")）
  - [林明德](../Page/林明德.md "wikilink")（生研社，[慈濟大學生命科學系助理教授](../Page/慈濟大學.md "wikilink")）
  - [陳炎鍊](../Page/陳炎鍊.md "wikilink")（生研社，[萬能科技大學生物技術系講師](../Page/萬能科技大學.md "wikilink")）
  - [林威宇](../Page/林威宇.md "wikilink")（生研社，[高雄醫學大學藥學研究所博士後研究員](../Page/高雄醫學大學.md "wikilink")）
  - [黃之暘](../Page/黃之暘.md "wikilink")（生研社，臺灣海洋大學水產養殖學系助理教授）
  - [匡思聖](../Page/匡思聖.md "wikilink")（[元培科技大學通識教育中心助理教授](../Page/元培科技大學.md "wikilink")、私立中道中學董事、[臺灣藝術大學兼任講師](../Page/臺灣藝術大學.md "wikilink")）
  - [王升陽](../Page/王升陽.md "wikilink")（[國立中興大學森林學系終身特聘教授兼創產暨國際學院院長](../Page/國立中興大學.md "wikilink")）
  - [鄭學淵](../Page/鄭學淵.md "wikilink")（[國立臺灣海洋大學環境生物與漁業科學學系教授](../Page/國立臺灣海洋大學.md "wikilink")）
  - [呂文慈](../Page/呂文慈.md "wikilink")（[中國文化大學音樂學系教授兼主任](../Page/中國文化大學.md "wikilink")、所長，美國耶魯大學音樂院理論作曲系碩士、非音樂班出身而考上東吳大學音樂系主修長笛。就讀本校時，以「白鴿」筆名發表詩作「晨書」於校刊及「北市青年」，後收錄於蔡琴「出塞曲」專輯）
  - [曾素玲](../Page/曾素玲.md "wikilink")（第1屆音樂班，[東吳大學音樂學系專任副教授](../Page/東吳大學_\(臺灣\).md "wikilink")、美國德州奧斯汀分校音樂藝術博士）
  - [盧志銘](../Page/盧志銘.md "wikilink")（音樂班，[南華大學民族音樂學系](../Page/南華大學.md "wikilink")、[臺灣藝術大學音樂學系講師等](../Page/臺灣藝術大學.md "wikilink")）
  - [何婉甄](../Page/何婉甄.md "wikilink")（音樂班，[國立臺南藝術大學音樂學系助理教授](../Page/國立臺南藝術大學.md "wikilink")）
  - [黃譯萱](../Page/黃譯萱.md "wikilink")（音樂班，[東海大學音樂學系兼任助理教授](../Page/東海大學_\(臺灣\).md "wikilink")、Miles
    College大學助理教授）
  - [管希聖](../Page/管希聖.md "wikilink")（[國立臺灣大學物理學系教授](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")）
  - [莊定武](../Page/莊定武.md "wikilink")（國術社，[臺北醫學大學醫學系副教授](../Page/臺北醫學大學.md "wikilink")）
  - [俞齊山](../Page/俞齊山.md "wikilink")（儀隊，口琴社，[國立臺北教育大學大學數位科技設計學系教授](../Page/國立臺北教育大學大學.md "wikilink")）
  - [許麗媛](../Page/許麗媛.md "wikilink")（慈暉社，[國立政治大學英國語文學系專任副教授](../Page/國立政治大學.md "wikilink")）
  - [余騰鐸](../Page/余騰鐸.md "wikilink")（[國立成功大學資源工程系助理教授](../Page/國立成功大學.md "wikilink")）
  - [陳延昇](../Page/陳延昇.md "wikilink")（司儀社，[國立交通大學傳播研究所專任副教授](../Page/國立交通大學.md "wikilink")）

### 文化、藝術界

  - [幾米](../Page/幾米.md "wikilink")
    （知名繪本創作者，其中作品《向左走·向右走》曾被改編成音樂劇、電影及電視劇；《地下鐵》改編成音樂劇、電視劇及動畫，其他衍生作品另有音樂CD；《微笑的魚》在2005年被改編成動畫，更榮獲第29屆香港國際電影節醉藍都會短片大賞以及第56屆柏林影展兒童單元特別獎；《星空》在2011年改編成電影）
  - [梁兆豐](../Page/梁兆豐.md "wikilink")（管樂社，指揮家，臺灣第一位長號演奏博士。紐約幼獅青少年管弦樂團之音樂總監）
  - [楊雅喆](../Page/楊雅喆.md "wikilink")（導演，代表作為《女朋友‧男朋友》、《囧男孩》等）
  - [陳凱倫](../Page/陳凱倫.md "wikilink")（主演上百部電視劇及電影。11度入圍金鐘獎，第26屆廣播金鐘獎最佳主持人、第33屆最佳綜藝節目獎）
  - [張博鈞](../Page/張博鈞.md "wikilink")（生研社，導演，代表作「戀戀火金姑」獲國家出版獎優等獎）
  - [許佑生](../Page/許佑生.md "wikilink")（華人社會著名性學家和作家，美國舊金山高級人類性學研究院性學博士，長期致力於推動同志人權）
  - [何孟娟](../Page/何孟娟.md "wikilink")（藝術家，視覺藝術協會副理事長、非常廟總經理，榮獲2012年亞洲文化協會受獎人等大獎）
  - [孫曉彤](../Page/孫曉彤.md "wikilink")（畢聯會、美術班，藝外ARTITUDE採訪主編，曾任Cans當代藝術新聞副主編、典藏style主編等）
  - [陳瀅如](../Page/陳瀅如.md "wikilink")（藝術家，作品曾獲卡帝斯特基金會、臺北市立美術館、荷蘭影像媒體藝術中心、荷蘭皇家國際藝術村等地收藏）
  - [周龍修](../Page/周龍修.md "wikilink")（晶彩極星文創股份有限公司總顧問）
  - [姜樂靜](../Page/姜樂靜.md "wikilink")（中青社，建築師。致力推展新校園運動，曾獲遠東建築獎「921校園重建特別獎」首獎、內政部傑出建築師獎等）

### 音樂、影視界

  - [呂聖斐](../Page/呂聖斐.md "wikilink")（知名演奏家、配樂家，金曲獎、金馬獎得主）
  - [董舜文](../Page/董舜文.md "wikilink")（管樂社，知名爵士樂演奏家，金曲獎得主）
  - [徐華鳳](../Page/徐華鳳.md "wikilink")（第1屆舞蹈班，知名藝人，2011年病逝）
  - [沈宜璇](../Page/沈宜璇.md "wikilink")（舞蹈班，中東肚皮舞推廣協會創辦人暨理事長，曾多次接受各大電視台專訪）
  - [鄭宜農](../Page/鄭宜農.md "wikilink")（舞蹈班，歌手、演員）
  - [黃姵嘉](../Page/黃姵嘉.md "wikilink")（舞蹈班，演員，電影「寶米恰恰」女主角)
  - [謝宇威](../Page/謝宇威.md "wikilink")（第2屆美術班，客家詞曲創作演唱、客家電視台主持人)
  - [劉榮昌](../Page/劉榮昌.md "wikilink")（童軍團，客家音樂創作者，入圍第19屆金曲獎最佳客語演唱人與客語專輯、第24屆金曲獎最佳客語演唱人）
  - [李京恬](../Page/李京恬.md "wikilink")（音樂班，演員、模特兒)
  - [那維勳](../Page/那維勳.md "wikilink")（音樂班，藝人）
  - [葉天倫](../Page/葉天倫.md "wikilink")（合唱社社長，知名配音員，電影「雞排英雄」導演）
  - [雷光夏](../Page/雷光夏.md "wikilink")（合唱社、吉他社，現任職於[台北愛樂電台](../Page/台北愛樂電台.md "wikilink")）
  - [方志耀](../Page/方志耀.md "wikilink")（吉他社，藝人）
  - [侯昌明](../Page/侯昌明.md "wikilink")（吉他社，藝人）
  - [林正如](../Page/林正如.md "wikilink")（吉他社創社社長，專業音樂人，台北市知名live
    house「河岸留言」創辦人）
  - [黃中 岳](../Page/黃中_岳.md "wikilink")（吉他社，知名音樂製作人，兩次金曲獎最佳編曲入圍）
  - [楊陳德](../Page/楊陳德.md "wikilink")（吉他社，夢響管弦樂團創辦人兼指揮）
  - [陳建寧](../Page/陳建寧.md "wikilink")（吉他社，樂團[F.I.R團長](../Page/F.I.R.md "wikilink")）
  - [麥嘉文](../Page/麥嘉文.md "wikilink")（吉他社，現為許多知名藝人及演唱會音控師）
  - [林易祺](../Page/林易祺.md "wikilink")（吉他社，樂團Vast & Hazy團長兼吉他手）
  - [廖嘉琛](../Page/廖嘉琛.md "wikilink")（國術社，曾任該校英文老師，拍攝「蠻牛廣告」而廣為人知）
  - [許乃璇](../Page/許乃璇.md "wikilink") (舞蹈班，舞團「小事製作」團長\]\]
  - [陳彥瑋](../Page/陳彥瑋.md "wikilink")（熱音社，樂團Color Band-可樂）
  - [任容萱](../Page/任容萱.md "wikilink")（舞研社，知名演員、歌手及模特兒，其姐姐為知名女子團體S.H.E的Selina）
  - [趙家蓉](../Page/趙家蓉.md "wikilink")（生研社，資深藝人，曾主演「京華煙雲」、「俠客行」等多部連續劇與電影，現任台灣演藝人協會執行長）
  - [陳俊生](../Page/陳俊生.md "wikilink")（藝人，曾演出許多電視劇，目前為知名快速記憶訓練講師）
  - [徐逸超](../Page/徐逸超.md "wikilink")（藝名阿超，第23屆金旋獎獨唱組冠軍、目前為喜國娛樂創作歌手）
  - [邢子青](../Page/邢子青.md "wikilink")（愛樂電台(Philharmonic
    Radio)資深節目製作及主持人、第35屆金鐘獎教育、科學、文化節目主持人獎
    (西元2000年)、廣播金鐘獎評審委員
    (西元2010、2015、2018年)、西元2012年金鼎獎「藝術生活類圖書」評審委員。2007年「金曲獎(傳統與藝術音樂)」星光大道主持人，並受邀擔任「廣播電視事業發展基金」大學院校廣播電視節目製作評審委員）\[4\]
  - [蔡怡文](../Page/蔡怡文.md "wikilink")（知名長號演奏家；曾擔任台北青年管樂團、文化大學華岡交響樂團、琵琶第音樂院交響樂團、馬利蘭大學交響樂團、國防部示範樂隊長號及上低音號首席，並參與美國巴爾地摩交響樂團（Baltimore
    Symphony Orchestra）、安那波利斯歌劇樂團（Annapolis Opera
    Orchestra）、美國國家樂團研究所（National Orchestra
    Institute）、國家音樂廳交響樂團及台北市立交響樂團之演出。
    現任教於台南科技應用大學音樂系（長號主修兼任教師）、空軍樂隊、平鎮國中、中正國小及中興國中音樂班，並擔任台北青年管樂團樂團執行長、台北青年管樂團二團常任指揮及國家交響樂團特約團員。）

### 體育界

陳宗霖(中正高中第一屆體育班，102年全國運動會男子銳劍個人冠軍、106年全國運動會男子銳劍團體冠軍、2016年亞洲U23擊劍錦標賽男子銳劍團體季軍、2017年台北世界大學代表隊、2018年世界排名53)
吳昱廷(中正高中第三屆體育班，106年全國運動會男子銳劍團體冠軍、2016年亞洲U23擊劍錦標賽男子銳劍團體季軍、2017年台北世界大學代表隊)
丁泓剴(中正高中第三屆體育班，104年全國運動會男子銳劍個人冠軍、106年全國運動會男子銳劍團體冠軍、2016年亞洲U23擊劍錦標賽男子銳劍團體季軍、2017年台北世界大學代表隊)

  - [揚揚](../Page/揚揚.md "wikilink")（劍道社，前劍道國手，第12屆世界盃國家代表隊隊長）

### 醫藥界

  - [楊儒昇](../Page/楊儒昇.md "wikilink")（生研社，前基隆長庚醫院風濕免疫科醫師）
  - [蕭兆鈞](../Page/蕭兆鈞.md "wikilink")（生研社，臺北市立聯合醫院仁愛院區泌尿科醫師）
  - [何正宇](../Page/何正宇.md "wikilink")（高雄榮民總醫院 復健部 主治醫師）
  - [林文勝](../Page/林文勝.md "wikilink")（臺北市立萬芳醫院 傳統醫學科 主治醫師）

### 商業、科技界

  - [柯之琛](../Page/柯之琛.md "wikilink")（臺灣摩根士丹利Morgan Stanley董事長）
  - [楊正大](../Page/楊正大.md "wikilink")（儀隊，麥奇數位股份有限公司(TutorABC)董事長、美國加州大學洛杉磯分校(UCLA)藥物化學博士）
  - [蕭綮鞍](../Page/蕭綮鞍.md "wikilink")（大同綜合訊電股份有限公司總經理）
  - [李東昇](../Page/李東昇.md "wikilink")（全球觀管理顧問股份有限公司總經理）
  - [林明德](../Page/林明德.md "wikilink")（乖乖股份有限公司總務人事部經理）
  - [陳錦書](../Page/陳錦書.md "wikilink")（生研社，長庚生技產品開發處處長、[明志科技大學化學工程系講師](../Page/明志科技大學.md "wikilink")）
  - [康程泰](../Page/康程泰.md "wikilink")（生研社，竑盛科技股份有限公司執行長、[中國文化大學兼任講師](../Page/中國文化大學.md "wikilink")）
  - [范皓揚](../Page/范皓揚.md "wikilink")（吉他社，艾格亞士科技有限公司總經理）
  - [蕭信建](../Page/蕭信建.md "wikilink")（管樂社，美商英特爾(Intel)亞太科技有限公司臺灣分公司通路業務經理）
  - [楊常識](../Page/楊常識.md "wikilink")（[國立台北工專](../Page/國立台北工專.md "wikilink")(三專部)、[國立臺北科技大學](../Page/國立臺北科技大學.md "wikilink")(二技)、[長庚大學企研所系畢業](../Page/長庚大學.md "wikilink")，現任職於[鉅力建設公司總經理](../Page/鉅力建設.md "wikilink")）
  - [Bryant Wu](../Page/Bryant_Wu.md "wikilink") （雙發企業總經理）
  - [張偉明](../Page/張偉明.md "wikilink")（故華碩財務長，1981年－1984年就讀中正高中）
  - [楊坤樺](../Page/楊坤樺.md "wikilink")（班聯會、大傳社，芬蘭國立阿爾托大學([Aalto
    University](../Page/Aalto_University.md "wikilink"))高階經理人EMBA，良興股份有限公司愛達智能專案經理、前華碩北區通路代表、前華碩手持業務部通路產品講師)
  - [周耿堂](../Page/周耿堂.md "wikilink") — Cynics職業球團創辦人\[現任總監\]。

### 環境生態界

  - [李鴻泓](../Page/李璟泓.md "wikilink")（生研社，生態研究者，曾與[國家地理頻道合作拍攝灰面鵟鷹紀錄片](../Page/國家地理頻道.md "wikilink")，臺灣省野鳥協會前總幹事等）
  - [黃世富](../Page/黃世富.md "wikilink")（生研社，生態研究者，國內知名竹節蟲專家，著有《臺灣的竹節蟲》、繪有《蜘蛛博物學》等）
  - [賴卓彥](../Page/賴卓彥.md "wikilink")（生研社，生態攝影師，協助臺北市立動物園紀錄電影《[少年Pi的奇幻漂流](../Page/少年Pi的奇幻漂流.md "wikilink")》在動物園內之拍攝記錄）

### 其他

  - 陳俊傑 知名 Youtuber(光頭哥哥)

## 校友組織

震撼管樂團
於1986年由已故創辦人梁振漢老師率領台北市立中正高中管樂社畢業校友所組成，首演至今未曾間斷演出，為目前臺灣歷史最悠久的管樂團之一，除每年定期公演外，震撼管樂團也經常配合社區、政府機關、公益團體及知名企業，共同推廣音樂活動，將音樂帶入社會每個角落。此外，為了推廣臺灣音樂和國際交流的理想，樂團自2005年起推動「讓世界聽見台灣的聲音」全球巡演計畫，已陸續前往美國、馬來西亞、泰國、日本、菲律賓、越南、帛琉、新加坡、印尼、澳洲、印度、緬甸、韓國…等國巡迴演出，以音樂擴展國際間互動合作與敦睦友誼。

## 注釋

## 外部連結

  - [台北市立中正高中網站](http://www.ccsh.tp.edu.tw/)
  - [深藍學生聯合論壇中正版](https://web.archive.org/web/20070822105126/http://www.student.tw/db/forumdisplay.php?f=169)

[分類:以國家元首命名的教育機構](../Page/分類:以國家元首命名的教育機構.md "wikilink")

[Category:臺北市立高級中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺北市立高級中學 "wikilink")
[Category:北投區學校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北投區學校 "wikilink")
[Category:1945年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1945年創建的教育機構 "wikilink")
[Category:臺北市立士林高級中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺北市立士林高級中學 "wikilink")
[Category:臺北市立中正高級中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺北市立中正高級中學 "wikilink")
[Category:以蔣中正命名的事物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:以蔣中正命名的事物 "wikilink")
[Category:台灣冠以人名的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣冠以人名的教育機構 "wikilink")
[Category:1945年台灣建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1945年台灣建立 "wikilink")

1.  [教育部各高級中學名錄](http://www.edu.tw/EDU_WEB/EDU_MGT/STATISTICS/EDU7220001/data/school/h1.xls)
2.  參考http://203.72.62.50/blog/gallery/3/%E4%BD%9C%E5%AD%B8%E7%94%9F%E5%AD%B8%E7%BF%92%E7%9A%84%E8%B4%8F%E5%AE%B6%E5%AD%B8%E6%A0%A1_10101%E5%AD%B8%E6%A0%A1%E6%97%A50922%20_1_.pdf
3.  臺北市立中正高中網頁http://www.ccsh.tp.edu.tw/front/bin/home.phtml
4.  [兩廳院售票網頁](https://www.artsticket.com.tw/CKSCC2005/Product/Product00/ProductsDetailsPage.aspx?ProductID=hsobWfDDQ3T89sMn2lb0qg)