## 學術

## 產業

  - [魏貞利](../Page/魏貞利.md "wikilink")：俊鼎機械廠股份有限公司董事長, 前中鼎工程股份有限公司管理部經理。
  - [湯丹霞](../Page/湯丹霞.md "wikilink")：美國藥學科學家協會會士，美國Allergen製藥公司副總裁，加州南海岸中華文化協會主席。
  - [張若玫](../Page/張若玫.md "wikilink")：Viria Technology
    Inc.總裁、總執行長、創辦人。Teknekron 軟體公司創辦人。前貝爾實驗室研究員。
  - [胡以琴](../Page/胡以琴.md "wikilink")：行易網科技公司董事長。鼎漢國際工程顧問公司董事長。台大土木系客座副教授。
  - [鄭金蓮](../Page/鄭金蓮.md "wikilink")：Linx Communications,
    Inc.總裁、執行長、共同創辦人。前貝爾實驗室研究員。有「光纖之母」美譽。
  - [張雪鈴](../Page/張雪鈴.md "wikilink")：美國[昇陽電腦公司研究所傑出工程師](../Page/昇陽.md "wikilink")，[密碼學家](../Page/密碼學.md "wikilink")。
  - [陳錦春](../Page/陳錦春.md "wikilink")：General Sciences
    Corp.科技顧問公司共同創辦人，前美國國家航空暨太空總署科學家，[瓊瑤之妹](../Page/瓊瑤.md "wikilink")。
  - [陳昱寧](../Page/陳昱寧.md "wikilink"): 前美國Martsoft公司主席、執行長。
  - [林少光](../Page/林少光.md "wikilink"): 歷任惠氏藥廠、亞培藥廠科學家。
  - [許明珠](../Page/許明珠.md "wikilink")：太景醫藥研發公司創辦人暨董事長兼執行長、國家衛生研究院生藥組組長、生技製藥國家型計畫第一屆召集人。
  - [王帛霞](../Page/王帛霞.md "wikilink")：[IBM大中華區軟體研發中心副總經理](../Page/IBM.md "wikilink")。
  - [彭元珍](../Page/彭元珍.md "wikilink")：IBM上海首席項目總監。
  - [孫秀芳](../Page/孫秀芳.md "wikilink")：前[AMD大中華區市場營銷總監](../Page/AMD.md "wikilink")，中軟國際高級副總裁。
  - [章經綸](../Page/章經綸.md "wikilink")：核心智識總經理，台灣微波工業界第一位女工程師。
  - [陸惠慈](../Page/陸惠慈.md "wikilink")：台機電測試處技術經理。
  - [徐達仁](../Page/徐達仁.md "wikilink")：台灣安捷科技經理。
  - [薛文珍](../Page/薛文珍.md "wikilink")：[工業技術研究院創意中心主任](../Page/工業技術研究院.md "wikilink")，曾任美國奇異公司研究員。
  - [王先知](../Page/王先知.md "wikilink")：工業技術研究院化學工業研究所副所長。
  - [練友梅](../Page/練友梅.md "wikilink")：工業技術研究院創意中心研究員。
  - [孫黎芳](../Page/孫黎芳.md "wikilink")：中華電信北區營建部經理，十大傑出女青年。
  - [吳子倩](../Page/吳子倩.md "wikilink")：美國[應用材料公司全球集團副總裁](../Page/應用材料.md "wikilink")、台灣應用材料公司總經理、[台積電全球客戶服務副總經理](../Page/台積電.md "wikilink")。
  - [梅長錡](../Page/梅長錡.md "wikilink")：全美TWIN科學與工業傑出女性獎，全美女青年總會YWCA傑出女性專業人員獎，美國應用材料公司研發總監，美國CDE公司副總裁，美國泛林(LAN)亞洲科技副總裁。僑選立法委員。

<!-- end list -->

  - [李文枝](../Page/李文枝.md "wikilink")：曾任美國聯邦陸軍工程處Corps of Engineers
    結構工程師。A Plus International Inc.總經理。
  - [唐南珊](../Page/唐南珊.md "wikilink")：Tanox製藥公司董事長、總裁，前[貝勒醫學院病毒學系副教授](../Page/貝勒醫學院.md "wikilink")。
  - [廖美君](../Page/廖美君.md "wikilink")：[麻省理工學院醫藥學研究員](../Page/麻省理工學院.md "wikilink")、美國[ISI
    Thomson醫藥研發與品管副總裁](../Page/ISI_Thomson.md "wikilink")、美國[Hemispherx
    Biopharma副總裁](../Page/Hemispherx_Biopharma.md "wikilink")。
  - [王長怡](../Page/王長怡.md "wikilink")：前美國紐約史隆凱特琳癌症研究中心之分子免疫學實驗室主任、康乃爾大學醫學院史隆凱特琳部門免疫學教授、美國國家衛生研究院之生物防禦研發合作計畫及過敏暨免疫研究計劃首席科學審議委員、紐約智慧產權律師協會提名
    「2007年傑出發明家」、聯亞生技開發公司董事長兼執行總裁。
  - [曹平霞](../Page/曹平霞.md "wikilink")：英泰國際股份有限公司董事長、總裁。夫婿[徐小波](../Page/徐小波.md "wikilink")。
  - [孫中平](../Page/孫中平.md "wikilink")：IBM科技事業群總經理。[孫立人長女](../Page/孫立人.md "wikilink")。
  - [周慧泉](../Page/周慧泉.md "wikilink"): 耶魯大學博士。Bayer Pharmaceuticals
    拜耳製藥公司資深副總裁, 生物科技部總裁。
  - [溫國蘭](../Page/溫國蘭.md "wikilink")：永昕生物醫藥公司總經理。
  - [洪麗甯](../Page/洪麗甯.md "wikilink")：[緯創資通企業產品事業群總經理](../Page/緯創資通.md "wikilink")，前[宏碁副總經理](../Page/宏碁.md "wikilink")。
  - [張綺芬](../Page/張綺芬.md "wikilink")：聖桑電腦硬體公司董事長。
  - [蔡玲君](../Page/蔡玲君.md "wikilink")：HOLA和樂家居總經理。
  - [丁兆平](../Page/丁兆平.md "wikilink")：瀚宇彩晶法務副總、前台積電法務處副處長。
  - [靳　蓉](../Page/靳蓉.md "wikilink")：前[華邦電子財務長](../Page/華邦電子.md "wikilink")、華新麗華集團總稽核。
  - [張菁菁](../Page/張菁菁.md "wikilink")：成德建設總經理。
  - [張華禎](../Page/張華禎.md "wikilink")：訊連科技總經理。
  - [于蓓蒂](../Page/于蓓蒂.md "wikilink")：全鋒汽車總經理。

## 醫學

  - [田蕙芬](../Page/田蕙芬.md "wikilink")：台大醫學系特聘教授，台大醫院內科主治醫師。
  - [賴美淑](../Page/賴美淑.md "wikilink")：台大醫學系教授，台大預防醫學研究所教授，曾任[中央健康保險局總經理](../Page/全民健康保險.md "wikilink")，[行政院衛生署副署長](../Page/行政院衛生署.md "wikilink")。
  - [鄒國英](../Page/鄒國英.md "wikilink")：台大醫學系教授，中華民國新生兒科醫學會理事長，[輔仁大學醫學系創系主任](../Page/輔仁大學.md "wikilink")。
  - [湯月碧](../Page/湯月碧.md "wikilink")：台大醫學系整形外科名譽教授，中華民國整形外科醫學會理事長，前[台大醫院整形外科主任](../Page/台大醫院.md "wikilink")。
  - [紀秀華](../Page/紀秀華.md "wikilink")：台大醫學院皮膚科教授，台灣皮膚科醫學會首位首位女性理事長，。前台大醫院皮膚部主任。
  - [吳瑞美](../Page/吳瑞美.md "wikilink")：台大醫學院神經科教授，國內研究巴金森氏症專家。
  - [尹相姝](../Page/尹相姝.md "wikilink")：台大醫學院解剖學暨細胞生物學教授。
  - [翁秀貞](../Page/翁秀貞.md "wikilink")：台大醫學院寄生蟲學科副教授。
  - [江千代](../Page/江千代.md "wikilink")：台大醫學系婦產部兼任副教授，前[婦幼醫院院長](../Page/臺北市立聯合醫院.md "wikilink")，當選台灣首位世界傑出女性婦產科醫師，十大傑出女青年，其夫婿為台大醫學院內分泌兼任教授廖廣義。
  - [譚慶鼎](../Page/譚慶鼎.md "wikilink")：台大醫學系助理教授，台大醫院耳鼻喉部口腔咽喉科主任，台大醫院首位女性發言人，目前擔任台大醫院金山分院院長。
  - [張鑾英](../Page/張鑾英.md "wikilink")：台大醫學系助理教授，台大醫學院小兒部感染科主治醫師。
  - [曾麗慧](../Page/曾麗慧.md "wikilink")：台大醫學系助理教授，台大基因醫學部暨婦產部主治醫師。
  - [盧　璐](../Page/盧璐.md "wikilink")：台大復健部主治醫師，台北市立教育大學教育學院兼任助理教授。
  - [曾美智](../Page/曾美智.md "wikilink")：台大精神部身心科助理教授，亞東紀念醫院精神科主治醫師。
  - [吳慈恩](../Page/吳慈恩.md "wikilink")：新光醫院眼科主治醫師。
  - [吳佳璇](../Page/吳佳璇.md "wikilink")：台大精神科兼任主治醫師，著有多種精神疾病專書、譯作。
  - [吳美環](../Page/吳美環.md "wikilink")：現任台大醫院兒童醫院院長。
  - [曾芬郁](../Page/曾芬郁.md "wikilink")：台大醫學院內科教授兼台大醫院內科部主任，其專長為內分泌。
  - [劉秀雯](../Page/劉秀雯.md "wikilink")：陽明醫學系教授，[中興醫院院長](../Page/臺北市立聯合醫院.md "wikilink")、眼科主治醫師。夫婿[侯勝茂](../Page/侯勝茂.md "wikilink")。
  - [何師竹](../Page/何師竹.md "wikilink")：陽明醫學系教授，台中榮總婦產部主任，國際婦產科醫學會女醫師貢獻獎得主，十大傑出女青年。
  - [何青吟](../Page/何青吟.md "wikilink")：陽明醫學系副教授，臺北榮總耳鼻喉部主治醫師。
  - [邱淑媞](../Page/邱淑媞.md "wikilink")：陽明醫學系助理教授，前臺北市衛生局局長、宜蘭縣衛生局局長，十大傑出女青年。
  - [白雅美](../Page/白雅美.md "wikilink")：陽明醫學系助理教授，台北榮總精神部主治醫師，台灣心靈健康資訊協會秘書長。
  - [劉明真](../Page/劉明真.md "wikilink")：陽明皮膚科主治醫師。

<!-- end list -->

  - [林秀娟](../Page/林秀娟.md "wikilink")：成大醫學系教授，行政院衛生署國民健康局局長。
  - [何美鄉](../Page/何美鄉.md "wikilink")：中研院生醫所研究員、內科醫師、病毒流行病學者。前[和平醫院抗](../Page/臺北市立聯合醫院.md "wikilink")[SARS醫療人員](../Page/SARS.md "wikilink")。
  - [黃妙珠](../Page/黃妙珠_\(台灣\).md "wikilink")：[長庚大學醫學系教授](../Page/長庚大學.md "wikilink")，曾身兼長庚醫院核子醫學及新陳代謝科兩科主任。
  - [閻紫宸](../Page/閻紫宸.md "wikilink")：長庚醫學系教授，長庚醫院核子醫學科主任。
  - [周開平](../Page/周開平.md "wikilink")：長庚醫學系微生物免疫學科副教授。
  - [馬蘊華](../Page/馬蘊華.md "wikilink")：長庚基礎醫學研究所副教授。
  - [蕭美君](../Page/蕭美君.md "wikilink")：長庚醫學系精神科助理教授。
  - [沈一嫻](../Page/沈一嫻.md "wikilink")：長庚醫院肝膽腸胃科主治醫師。
  - [商惠芳](../Page/商惠芳.md "wikilink")：[台北醫學大學醫學系微生物免疫學科副教授](../Page/台北醫學大學.md "wikilink")。
  - [梁守蓉](../Page/梁守蓉.md "wikilink")：台北醫學大學醫學系婦產科副教授。
  - [劉昭君](../Page/劉昭君.md "wikilink")：台北醫學大學醫學系為生物學科副教授。
  - [王雙桂](../Page/王雙桂.md "wikilink")：[高雄醫學大學醫學系微生物學科助理教授](../Page/高雄醫學大學.md "wikilink")。
  - [劉秀枝](../Page/劉秀枝.md "wikilink")：前[臺北榮民總醫院一般神經內科主任](../Page/臺北榮民總醫院.md "wikilink")，陽明醫學院兼任教授，研究[失智症著名專家](../Page/失智症.md "wikilink")，著有神經疾病相關的保健著作。
  - [葉本芳](../Page/葉本芳.md "wikilink")：臺北榮民總醫院胸腔內科主治醫師。
  - [蘇主惠](../Page/蘇主惠.md "wikilink")：臺安醫院院長、婦產科醫師。
  - [溫素瑩](../Page/溫素瑩.md "wikilink")：臺北市聯合醫院仁愛院區皮膚科主任。
  - [彭淑媛](../Page/彭淑媛.md "wikilink")：真理大學創校校長，開業醫師，婦產科醫學博士。(台北第一高女)
  - [林黃彩霞](../Page/林黃彩霞.md "wikilink")：早期著名小兒科醫師。麗嬰房創辦人[林泰生之母](../Page/林泰生.md "wikilink")。(台北第一高女)
  - [林靜芸](../Page/林靜芸.md "wikilink")：台灣首位女外科醫師，著名整形外科醫師，十大傑出女青年。其夫婿為亞東總醫院院長[林芳郁](../Page/林芳郁.md "wikilink")。
  - [丁綺文](../Page/丁綺文.md "wikilink")：著名小兒科醫師、臺北榮民總醫院小兒部主治醫師、雜誌專欄作家。
  - [廖苑利](../Page/廖苑利.md "wikilink")：著名皮膚科醫師，台灣醫學美容先驅之一，有「脈衝光女王」之稱，著有醫學美容、化妝品科學相關著作。
  - [姜淑媛](../Page/姜淑媛.md "wikilink")：[國立師範大學生物學系](../Page/國立師範大學.md "wikilink")、[國防醫學院醫學生物型態研究所微生物及免疫學組](../Page/國防醫學院.md "wikilink")、美國[威斯康辛州州立(麥迪遜校區)大學人類腫瘤學系博士](../Page/威斯康辛州州立\(麥迪遜校區\)大學.md "wikilink")；[台北慈濟醫院研究部副主任](../Page/台北慈濟醫院.md "wikilink")/共同實驗室主任。
  - [翁雯柔](../Page/翁雯柔.md "wikilink")：已故長庚醫院皮膚科醫師。
  - [鄧惠文](../Page/鄧惠文.md "wikilink")：台北醫學院畢業，著名精神科醫師、作家。

## 藝文、體育

  - [陳又津](../Page/陳又津.md "wikilink")：作家，出版小說《少女忽必烈》，為《印刻文學生活誌》十周年封面人物。
  - [林　泠](../Page/林泠.md "wikilink")：詩人，本名胡雲裳，歷任美國化學界資深研發主管，受聘美國衞生總署為全美醫藥研究方案評審。
  - [陳若曦](../Page/陳若曦.md "wikilink")：本名陳秀美，作家，[中山文藝獎](../Page/中山文藝獎.md "wikilink")，[國家文藝獎得主](../Page/國家文藝獎.md "wikilink")。與歐陽子、[白先勇](../Page/白先勇.md "wikilink")、[王文興在台大外文系時創辦](../Page/王文興.md "wikilink")《現代文學》雜誌。
  - [歐陽子](../Page/歐陽子.md "wikilink")：本名洪智惠，評論家、作家，評論作品白先勇台北人《王謝堂前的燕子》等。
  - [三　毛](../Page/三毛_\(作家\).md "wikilink")：本名陳懋平，又名陳平，已故世界知名華文作家。
  - [平　路](../Page/平路.md "wikilink")：本名路平，作家。前台大新聞研究所教授、台北藝術大學藝術管理所教授。《[中國時報](../Page/中國時報.md "wikilink")》、《[聯合報](../Page/聯合報.md "wikilink")》文學獎得主。
  - [張曉風](../Page/張曉風.md "wikilink")：散文作家，陽明大學教授，中山文藝獎、[國家文藝獎](../Page/國家文藝獎.md "wikilink")、《中國時報》、《聯合報》文學獎得主，十大傑出女青年，立法委員。
  - [朱天心](../Page/朱天心.md "wikilink")：作家，作品《擊壤歌》以北一女為背景，就讀台大時主編《三三集刊》，多次獲得《中國時報》、《聯合報》文學獎。
  - [董陽孜](../Page/董陽孜.md "wikilink")：[書法家](../Page/書法.md "wikilink")，曾多次為[雲門舞集](../Page/雲門舞集.md "wikilink")、[天下文化出版品題字](../Page/天下文化.md "wikilink")，行政院文化獎得主。
  - [簡　宛](../Page/簡宛.md "wikilink")：旅美作家，中山文藝獎得主，美國專業人員名人榜。
  - [姚嘉為](../Page/姚嘉為.md "wikilink")：旅美作家，電腦工程師，梁實秋文學獎、北美作家協會散文獎得主。
  - [邱妙津](../Page/邱妙津.md "wikilink")：已故[女同性戀文學作家](../Page/女同性戀.md "wikilink")，代表作《蒙馬特遺書》、《鱷魚手記》等。
  - [張喬婷](../Page/張喬婷.md "wikilink")：女同性戀文學、性別議題作家，作品《馴服與抵抗》等。
  - [陳艾妮](../Page/陳艾妮.md "wikilink")：作家、節目主持人。「家庭與婦女」、「婦女文摘」雜誌發行人。[基督教女青年會董事長](../Page/基督教女青年會.md "wikilink")。
  - [施寄青](../Page/施寄青.md "wikilink")：已故作家，英文翻譯家。[政治大學中文系畢業](../Page/政治大學.md "wikilink")，曾任台北市立[建國中學國文教師](../Page/建國中學.md "wikilink")。[晚晴婦女協會創辦人](../Page/晚晴婦女協會.md "wikilink")、理事長。
  - [廖輝英](../Page/廖輝英.md "wikilink")：小說家、兩性諮詢專家，作品《油麻菜籽》、《不歸路》等，曾獲[金馬獎改編劇本獎](../Page/金馬獎.md "wikilink")，《聯合報》、《中國時報》小說獎。
  - [陳柔縉](../Page/陳柔縉.md "wikilink")：口述歷史、傳記文學作家，前《聯合報》、《[新新聞](../Page/新新聞.md "wikilink")》記者。
  - [吳淡如](../Page/吳淡如.md "wikilink")：台大法律系畢業，暢銷散文作家。
  - [溫小平](../Page/溫小平.md "wikilink")：暢銷作家、佳音電台節目主持人。
  - [曾晶晶](../Page/曾晶晶.md "wikilink")：專欄作家、化妝品牌肯夢[Aveda公關經理](../Page/:en:Aveda.md "wikilink")。
  - [叢　甦](../Page/叢甦.md "wikilink")：旅美作家、評論家，紐約海外華文作家筆會、海外對日索賠同胞會創始人之一。
  - [吳玲瑤](../Page/吳玲瑤.md "wikilink")：旅美作家，加州華文作家協會會長，北美作家協會創作會副會長。
  - [王　渝](../Page/王渝.md "wikilink")：旅美作家，前中國人權組織理事。
  - [張　鳳](../Page/張鳳.md "wikilink")：旅美作家，北美華文作家協會紐英倫分會創會會長。
  - [劉黎兒](../Page/劉黎兒.md "wikilink")：旅日作家，前中國時報記者。夫婿[王銘琬](../Page/王銘琬.md "wikilink")。
  - [黑羽惠美子](../Page/黑羽惠美子.md "wikilink")：日本旅行散文作家。（台北第一高女）
  - [藤田文江](../Page/藤田文江.md "wikilink")：日本詩人。（台北第二高女）

<!-- end list -->

  - [陳郁秀](../Page/陳郁秀.md "wikilink")：[國立中正文化中心董事長](../Page/國立中正文化中心.md "wikilink")、前國策顧問、[文建會主委](../Page/行政院文化建設委員會.md "wikilink")，台灣師大藝術學院院長、音樂系主任，中華民國音樂教育學會理事長，[法國藝術及文學勳章得主](../Page/法國藝術及文學勳章.md "wikilink")。其夫婿為已故立委[盧修一](../Page/盧修一.md "wikilink")。
  - [翁佳芬](../Page/翁佳芬.md "wikilink")：國立中山大學音樂系主任，台灣首位合唱指揮博士。
  - [李葭儀](../Page/李葭儀.md "wikilink")：[國立台北藝術大學音樂系副教授](../Page/國立台北藝術大學.md "wikilink")。
  - [林月里](../Page/林月里.md "wikilink")：台中教育大學通識中心副教授，台中市立國樂團指揮。
  - [廖英君](../Page/廖英君.md "wikilink")：[女高音](../Page/女高音.md "wikilink")[聲樂家](../Page/聲樂家.md "wikilink")，台大經濟系友。
  - [彭郁雯](../Page/彭郁雯.md "wikilink")：[爵士樂鋼琴演奏家](../Page/爵士樂.md "wikilink")、結合[國樂與爵士樂作曲家](../Page/國樂.md "wikilink")，台大社會系友。
  - [梁秀中](../Page/梁秀中.md "wikilink")：曾任[國立台灣師範大學藝術學院院長](../Page/國立台灣師範大學.md "wikilink")、美術系主任，中國美術協會副理事長。
  - [郭禎祥](../Page/郭禎祥.md "wikilink")：中華民國藝術教育研究發展學會理事長，台灣師大美術系教授，彰化師範大學美術系創系主任。
  - [吳瑪悧](../Page/吳瑪悧.md "wikilink")：高雄師範大學跨領域藝術研究所教授，作家。
  - [蔡其南](../Page/蔡其南.md "wikilink")：[國畫畫家](../Page/國畫.md "wikilink")，曾為美國舒潔面紙設計暢銷盒面，師承[黃君璧](../Page/黃君璧.md "wikilink")、[李石樵等人](../Page/李石樵.md "wikilink")。
  - [紀淑如](../Page/紀淑如.md "wikilink")：跆拳道國手，曾獲2000年雪梨奧運跆拳道銅牌，1998及1997年亞洲盃跆拳道錦標賽金牌。
  - [丁乃竺](../Page/丁乃竺.md "wikilink")：[表演工作坊製作人](../Page/表演工作坊.md "wikilink")、行政總監，超級電視臺副總裁，嘉騰公司總經理。夫婿[賴聲川](../Page/賴聲川.md "wikilink")。
  - [葉玫汝](../Page/葉玫汝.md "wikilink")：台灣春風歌劇團創團團長，成員學歷最高的專業[歌仔戲表演團](../Page/歌仔戲.md "wikilink")，台大法律系友。
  - [施如芳](../Page/施如芳.md "wikilink")：歌仔戲劇作家。
  - [龔遵慈](../Page/龔遵慈.md "wikilink")：知名珠寶設計師。
  - [黃長美](../Page/黃長美.md "wikilink")：建築師，黃長美建築師事務所負責人。
  - [廖瑩怡](../Page/廖瑩怡.md "wikilink")：跨領域設計師、Fantasia
    Studio設計總監、[米蘭](../Page/米蘭.md "wikilink")[Zegna時尚設計首獎首位華人得主](../Page/:en:Ermenegildo_Zegna.md "wikilink")，前[台中榮總放射科醫師](../Page/臺中榮民總醫院.md "wikilink")。

## 公職、法律、軍事

[Taiwan_Vice-President_Annette_Lu_(呂秀蓮副總統)_gives_a_speech_at_the_228_Memorial_in_Taipei..jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taiwan_Vice-President_Annette_Lu_\(呂秀蓮副總統\)_gives_a_speech_at_the_228_Memorial_in_Taipei..jpg "fig:Taiwan_Vice-President_Annette_Lu_(呂秀蓮副總統)_gives_a_speech_at_the_228_Memorial_in_Taipei..jpg")第一位女性副總統[呂秀蓮](../Page/呂秀蓮.md "wikilink")\]\]

## 商業、社會服務

  - [雷　倩](../Page/雷倩.md "wikilink")：前[美國廣播公司唯一亞裔女性副總裁](../Page/美國廣播公司.md "wikilink")、前立法委員、金門酒廠董事長、《[雷倩ICQ](../Page/雷倩ICQ.md "wikilink")》節目主持人。
  - [鍾　琴](../Page/鍾琴.md "wikilink")：太平洋[SOGO百貨公司首位女性董事長](../Page/SOGO.md "wikilink")、[行政院新聞局首位女性局長](../Page/行政院新聞局.md "wikilink")、前政務委員。
  - [黃晴雯](../Page/黃晴雯.md "wikilink")：太平洋SOGO百貨公司董事長。曾創建加拿大[溫哥華中文電台華語新聞部](../Page/溫哥華.md "wikilink")，[年代新聞部經理](../Page/年代.md "wikilink")。
  - [鄒開蓮](../Page/鄒開蓮.md "wikilink")：[Yahoo\!亞洲區資深副總裁](../Page/Yahoo!.md "wikilink")、前Yahoo\!奇摩總經理。
  - [楊雅婷](../Page/楊雅婷.md "wikilink")：[萬事達卡台灣區總經理](../Page/萬事達卡.md "wikilink")。
  - [季崇慧](../Page/季崇慧.md "wikilink")：法銀巴黎投顧總經理。
  - [陳文玳](../Page/陳文玳.md "wikilink")：美國西雅圖華一銀行總裁。
  - [陳筱玲](../Page/陳筱玲.md "wikilink")：[德州儀器亞洲市場部經理](../Page/德州儀器.md "wikilink")。
  - [李　彬](../Page/李彬.md "wikilink")：[遠傳電信總經理](../Page/遠傳電信.md "wikilink")。
  - [邱秀瑩](../Page/邱秀瑩.md "wikilink")：永豐餘投資控股公司董事長、永豐餘投資控股公司財務長。
  - [陳怡芬](../Page/陳怡芬.md "wikilink")：遠智證券公司董事長暨總經理。
  - [黃翠慧](../Page/黃翠慧.md "wikilink")：和通創投公司董事長。
  - [吳素秋](../Page/吳素秋.md "wikilink")：[萬泰銀財務長](../Page/萬泰銀.md "wikilink")。
  - [陳昭如](../Page/陳昭如.md "wikilink")：[富邦金控人資長](../Page/富邦金控.md "wikilink")。
  - [駱怡君](../Page/駱怡君.md "wikilink")：台灣工業銀行常務董事暨中國策略執行長、獲選世界經濟論壇（WEF）「全球青年領袖」。
  - [周可貽](../Page/周可貽.md "wikilink")：紐約人壽保險公司代理人。
  - [劉　懿](../Page/劉懿（台灣）.md "wikilink")：台灣[特力屋首位台籍總經理](../Page/B&Q.md "wikilink")、首位女性總經理。
  - [張成秀](../Page/張成秀.md "wikilink")：台灣、香港[Google業務總經理](../Page/Google.md "wikilink")。
  - [姚莉仙](../Page/姚莉仙.md "wikilink")：台灣[飛利浦消費通訊總經理](../Page/飛利浦.md "wikilink")。
  - [陸瑜民](../Page/陸瑜民.md "wikilink")：[雅詩蘭黛集團台灣分公司執行董事總經理](../Page/:en:Estée_Lauder_Companies.md "wikilink")。
  - [郭蕙玉](../Page/郭蕙玉.md "wikilink")：[台新票券金融公司董事長](../Page/台新金融控股公司.md "wikilink")，曾任[美國商業銀行駐洛杉磯](../Page/美國銀行.md "wikilink")、新加坡與香港副總裁。
  - [陳淑芬](../Page/陳淑芬.md "wikilink")：ING證券董事長。
  - [雷戊白](../Page/雷戊白.md "wikilink")：上海聖路易凱威貿易公司副總裁。
  - [宗才怡](../Page/宗才怡.md "wikilink")：前[經濟部長](../Page/經濟部.md "wikilink")、前[中華航空總經理](../Page/中華航空.md "wikilink")、前[圓山飯店董事長](../Page/圓山飯店.md "wikilink")。北一女儀隊第一屆隊長。
  - [陳李春美](../Page/陳李春美.md "wikilink")：斐儷珠寶創辦人、董事長。
  - [劉鳳嬌](../Page/劉鳳嬌.md "wikilink")：前國泰期貨公司董事長。

<!-- end list -->

  - [孫蓮英](../Page/孫蓮英.md "wikilink")：美國Trustworthy Mortgage
    Corp.副總裁，美國大華府地區知名投資理財專家。
  - [孫秀如](../Page/孫秀如.md "wikilink")：[台灣環境資訊協會環境信託中心主任](../Page/台灣環境資訊協會.md "wikilink")。
  - [董蓓蒂](../Page/董蓓蒂.md "wikilink")：美國Asta Funding Inc.執行副總裁。
  - [高菊媛](../Page/高菊媛.md "wikilink")：美國Pioneer Industry副總裁。
  - [賴百合](../Page/賴百合.md "wikilink")：日本創世紀股份有限公司社長。
  - [陳琚安](../Page/陳琚安.md "wikilink")：[Yahoo\!亞太區副總裁](../Page/Yahoo!.md "wikilink")、[新浪網大中國區行銷總監](../Page/新浪網.md "wikilink")。
  - [張許雪](../Page/張許雪.md "wikilink")：[華南金控董事](../Page/華南金控.md "wikilink")，馥泉實業股份有限公司監察人。（台北第一高女）
  - [林郭文艷](../Page/林郭文艷.md "wikilink")：[大同大學經濟系教授](../Page/大同大學_\(台灣\).md "wikilink")、大同電信董事長、大同公司執行副總。有大同的「武則天」之稱。
  - [林瑞容](../Page/林瑞容.md "wikilink")：國華產物監察人、健仲投資公司董事長、大台北瓦斯監察人、中正文化中心監察人、女高音聲樂家。
  - [伍敏卿](../Page/伍敏卿.md "wikilink")：開發金控財務長、大華證券總經理。
  - [傅冠華](../Page/傅冠華.md "wikilink")：倍立投信總經理。
  - [盧莉玲](../Page/盧莉玲.md "wikilink")：科創投資管理公司副總經理。
  - [齊寧媛](../Page/齊寧媛.md "wikilink")：前中興票券副總經理。
  - [徐慎恕](../Page/徐慎恕.md "wikilink")：[主婦聯盟創辦人](../Page/主婦聯盟.md "wikilink")、前董事長。
  - [陳藹玲](../Page/陳藹玲.md "wikilink")：前[台視新聞主播](../Page/台視新聞.md "wikilink")，[富邦文教基金會執行長](../Page/富邦集團.md "wikilink")。
  - [章樂綺](../Page/章樂綺.md "wikilink")：[消費者文教基金會名譽董事長](../Page/消費者文教基金會.md "wikilink")，十大傑出女青年。
  - [葉毓蘭](../Page/葉毓蘭.md "wikilink")：[中央警察大學外事警察學系主任](../Page/中央警察大學.md "wikilink")，內政部家庭暴力及性侵害防治委員會委員，教育部性別平等教育委員會委員。
  - [王　美](../Page/王美.md "wikilink")：美國婦女企業發展中心主任，南加州醫藥生活基金會總裁，美國伊甸殘障福利基金會執行長。華視國際新聞主任，美洲新聞中心主任。兩度獲頒金鐘獎。
  - [林　燕](../Page/林燕.md "wikilink")：前台灣微軟MSN事業群副總經理、線上服務事業群總經理。
  - [古登美](../Page/古登美.md "wikilink")：法律扶助基金會董事長。
  - [呂安妮](../Page/呂安妮.md "wikilink")：宏仁集團總裁兼董事長王文洋續絃。
  - [梁旅珠](../Page/梁旅珠.md "wikilink")：[明曜百貨親子館執行長](../Page/明曜百貨.md "wikilink")，台視《世界真奇妙》主持人，作家。
  - [林淑婉](../Page/林淑婉.md "wikilink")：勤業眾信聯合會計師事務所營運長。
  - [鄒瑞芳](../Page/鄒瑞芳.md "wikilink")：[北一女補校](../Page/北一女.md "wikilink")、[文化大學夜間部畢業](../Page/文化大學.md "wikilink")，商界人士。
  - [蔡宜學](../Page/蔡宜學.md "wikilink")：永豐餘集團上騰生技顧問公司營運長暨資深副總經理、生技製藥國家型產業橋接計畫協同主持人。
  - [黃昭媛](../Page/黃昭媛.md "wikilink")：台安生物科技公司副總經理。

## 傳媒

  - [周嘉川](../Page/周嘉川.md "wikilink")：政大新聞系畢業後考入台視,成為台視開台第一位女記者
  - [夏瑞紅](../Page/夏瑞紅.md "wikilink")：台灣台中縣人，台灣作家，就讀北一女時就開始投稿寫作，文章常見於《北一女校刊》及《北市青年》等，[文化大學史學系畢業](../Page/文化大學.md "wikilink")，台灣作家，
    台灣資深新聞工作者。曾任職於[大人物雜誌](../Page/大人物雜誌.md "wikilink")，之後進入[中時報系](../Page/中時報系.md "wikilink")，先後擔任[時報周刊](../Page/時報周刊.md "wikilink")、文化新聞中心記者，寶島版主編、浮世繪版主編及永豐餘企業所屬「上善人文基金會」執行長。曾獲得中華民國新聞評議會傑出新聞人員獎。傳說中的世界末日那年遷居農村，才發現一切突然歸零，人生得回頭重練。現隱身於台南鄉野，過著閒雲野鶴的家居生活。
  - [葉樹姍](../Page/葉樹姍.md "wikilink")：資深新聞[主播](../Page/主播.md "wikilink")、節目製作人，年代網際公司執行董事，曾當選十大傑出女青年，三度獲頒[金鐘獎](../Page/金鐘獎.md "wikilink")。
  - [殷允芃](../Page/殷允芃.md "wikilink")：[天下雜誌創辦人](../Page/天下雜誌.md "wikilink")、董事長，十大傑出女青年。
  - [余範英](../Page/余範英.md "wikilink")：中國時報副董事長
  - [張寶琴](../Page/張寶琴.md "wikilink")：[聯合文學發行人](../Page/聯合文學.md "wikilink")。
  - [葉美瑤](../Page/葉美瑤.md "wikilink")：[時報出版副總編輯](../Page/時報出版.md "wikilink")。夫婿為[張大春](../Page/張大春.md "wikilink")。
  - [焦雄屏](../Page/焦雄屏.md "wikilink")：電影編劇、製作、評論，作品《阮玲玉》、《藍色大門》、《五月之戀》等，有「台灣現代電影之母」美譽。
  - [鄭芬芬](../Page/鄭芬芬.md "wikilink")：台灣新生代電影導演、電視戲劇編劇、導演、廣告公司創意企劃、製片、導演等。
  - [李芸嬋](../Page/李芸嬋.md "wikilink")：電影、電視導演。[金馬獎得主](../Page/金馬獎.md "wikilink")。台大動物系友。
  - [李蝶菲](../Page/李蝶菲.md "wikilink")：[中國廣播公司節目部副理](../Page/中國廣播公司.md "wikilink")，中華慈光愛心會理事長。

<!-- end list -->

  - [馮賢賢](../Page/馮賢賢.md "wikilink")：[公共電視總經理](../Page/公共電視.md "wikilink")，[客家電視台推動者](../Page/客家電視台.md "wikilink")，資深媒體人。
  - [蘇拾瑩](../Page/蘇拾瑩.md "wikilink")：資深媒體人、作家。
  - [詹怡宜](../Page/詹怡宜.md "wikilink")：[TVBS新聞部總監](../Page/TVBS.md "wikilink")，節目【一步一腳印，發現新台灣】主持人，兩度獲頒金鐘獎。
  - [李傳慧](../Page/李傳慧.md "wikilink")：前[台視](../Page/台視.md "wikilink")、[年代主播](../Page/年代.md "wikilink")。
  - [沈依婷](../Page/沈依婷.md "wikilink")：曾任台視記者、主播、八大電視台新聞部經理。
  - [蕭彤雯](../Page/蕭彤雯.md "wikilink")：[壹電視主播](../Page/壹電視.md "wikilink")。曾任[華視主播與主持人](../Page/華視.md "wikilink")、[三立新聞台主播](../Page/三立新聞台.md "wikilink")。
  - [竹幼婷](../Page/竹幼婷.md "wikilink")：香港鳳凰衛視主持人
  - [莊開文](../Page/莊開文.md "wikilink")：TVBS新聞主播，訪談節目【101高峰會】主持人，曾任華視主播。
  - [張雅琴](../Page/張雅琴.md "wikilink")：[年代新聞台主播](../Page/年代新聞台.md "wikilink")，曾任台視、TVBS、[三立新聞台](../Page/三立新聞台.md "wikilink")、[中天新聞台](../Page/中天新聞台.md "wikilink")、[東森新聞台](../Page/東森新聞台.md "wikilink")、[東森財經新聞台主播](../Page/東森財經新聞台.md "wikilink")。
  - [葉宸安](../Page/葉宸安.md "wikilink")：TVBS新聞主播、記者。
  - [石安妮](../Page/石安妮.md "wikilink")：曾為童星，曾任中視新聞駐美記者。
  - [潘彥妃](../Page/潘彥妃.md "wikilink")：前TVBS新聞主播。
  - [陳若華](../Page/陳若華.md "wikilink")：曾任中視新聞記者、[傳訊電視中天頻道主播](../Page/傳訊電視.md "wikilink")、年代新聞台主播、年代新聞台製作人。
  - [汪用和](../Page/汪用和.md "wikilink")：曾任臺視記者、主播、製作人、中天新聞主播、製作人、年代新聞主播。夫婿為[周守訓](../Page/周守訓.md "wikilink")。
  - [安幼琪](../Page/安幼琪.md "wikilink")：年代新聞主播。
  - [李佳芬](../Page/李佳芬.md "wikilink")：曾任博新電視台記者、主播以及TVBS記者、民視新聞主播。
  - [李偵禎](../Page/李偵禎.md "wikilink")：民視主播，曾任職大愛電視主播、記者、中天新聞主播。
  - [張世欣](../Page/張世欣.md "wikilink")：鳳凰衛視駐紐約特派記者。
  - [陳慧翎](../Page/陳慧翎.md "wikilink")：電視導演，曾因執導大愛劇場《黃金線》於2008年電視金鐘獎獲頒戲劇類導演獎。2009年執導的電視劇《下一站，幸福》亦有優異的收視佳績。
  - [常玉慧](../Page/常玉慧.md "wikilink")：曾任中國時報記者、國立教育廣播電台主持人。夫婿曾啟瑞。
  - [劉盈秀](../Page/劉盈秀.md "wikilink")：中天新聞主播。
  - [周玉琴](../Page/周玉琴_\(台灣主播\).md "wikilink")：中天新聞主播、曾任年代製作人及新聞主播及民視新聞主播。
  - [傅依萍](../Page/傅依萍.md "wikilink")：前聯合晚報總編輯。
  - [蕭衡倩](../Page/蕭衡倩.md "wikilink")：聯合晚報總編輯。
  - [蕭惠文](../Page/蕭惠文.md "wikilink")：中視主播，曾任職華視記者、氣象主播。
  - [麥玉潔](../Page/麥玉潔.md "wikilink")：八大新聞主播。

## 娛樂

  - [方　晴](../Page/方晴.md "wikilink")：本名張保瑩，1960年代台灣藝人、演員、歌手、主持人；畢業於台北一女中，考入台大外文系讀了一年，這在當時演藝圈是很少見的高學歷。她在休學後加入豪華酒店舞蹈訓練團當伴舞，被星探發覺後進入金龍酒店與第一酒店駐唱，展開她日後的演藝生涯。戲劇代表作品：《長白山上》等。唱片代表作品：《難忘的初戀情人》、《寄語白雲》、《濛濛細雨憶當年》等。
  - [陳秋燕](../Page/陳秋燕.md "wikilink")：出生於1946年10月18日，[北一女畢業](../Page/北一女.md "wikilink")，台灣女演員、製作人，1984年以[《油麻菜籽》奪得](../Page/《油麻菜籽》.md "wikilink")[金馬獎最佳女配角](../Page/金馬獎.md "wikilink")。
  - [費貞綾](../Page/費貞綾.md "wikilink")：釋恆述（1950年3月11日－），字果演，台灣比丘尼，本名張彥瓊（未出家前的姓名），籍貫安徽桐城，人稱恆述法師；出家前曾是藝人，藝名費貞綾，是張菲與費玉清之姊。張彥瓊初中時期就讀北一女初中部，以2分之差未被保送北一女高中部；16歲就讀金甌商職時初入演藝圈，擔任電影臨時演員。17歲時參加台北市統一大飯店駐唱歌星甄選，錄取後第一次登台駐唱，取了藝名「Jenny
    Fei」，仿瑪麗蓮夢露造型出道。原本在統一大飯店「香檳廳」演唱西洋歌曲的駐唱歌星蘇芮合約期滿後沒續約，張彥瓊成為香檳廳的西洋歌曲主秀，在香檳廳唱完西洋歌曲就下樓到「文華廳」換穿旗袍、改唱中文歌曲。此後張彥瓊在統一大飯店、國賓大飯店、華國大飯店等台北市內飯店駐唱。20歲時，被當時中視節目部經理王世綱發掘，與中視簽訂基本演藝人員合約，成為中視基本演藝人員。
  - [王海玲](../Page/王海玲_\(歌手\).md "wikilink")：1970年代台灣[校園民歌最年輕著名歌手](../Page/校園民歌.md "wikilink")，有「金嗓子」美稱。現任電台節目主持人、音樂總監、作曲家。
  - [胡慧中](../Page/胡慧中.md "wikilink")：1970年代後期出道的女演員，現已息影，目前擔任[江蘇省人大委員](../Page/江蘇省.md "wikilink")。（北一女夜間部）
  - [胡冠珍](../Page/胡冠珍.md "wikilink")：本名[胡競英](../Page/胡競英.md "wikilink")，1970年代後期出道的女演員。[緯來電視公司總經理](../Page/緯來.md "wikilink")。[香港](../Page/香港.md "wikilink")[亞視](../Page/亞視.md "wikilink")[行政總裁](../Page/行政總裁.md "wikilink")。
  - [吳淡如](../Page/吳淡如.md "wikilink")：暢銷散文作家，電視節目主持人。
  - [石安妮](../Page/石安妮.md "wikilink")：1980年代著名電視童星，金馬獎得主。前中視新聞記者。
  - [崔麗心](../Page/崔麗心.md "wikilink")：資深電視節目主持人。
  - [徐世珍](../Page/徐世珍.md "wikilink")：資深歌手、歌曲、歌詞創作者。
  - [沈曼光](../Page/沈曼光.md "wikilink")：資深[模特兒](../Page/模特兒.md "wikilink")、演員。
  - [彭靖惠](../Page/彭靖惠.md "wikilink")：[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")，入圍[第18屆金曲獎最佳國語女演唱人獎](../Page/第18屆金曲獎.md "wikilink")。
  - [寇乃馨](../Page/寇乃馨.md "wikilink")：電視節目主持人。
  - [任家萱](../Page/任家萱.md "wikilink")：[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")、[演員](../Page/演員.md "wikilink")、[主持人](../Page/主持人.md "wikilink")，亞洲女子團體[S.H.E成員](../Page/S.H.E.md "wikilink")[Selina](../Page/任家萱.md "wikilink")，[第14屆金曲獎](../Page/第14屆金曲獎.md "wikilink")[最佳重唱組合獎得主](../Page/最佳演唱組合獎_\(金曲獎\).md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [曾子綾](../Page/曾子綾.md "wikilink")：寫真女星。
  - [尹　馨](../Page/尹馨.md "wikilink")：寫真女星、演員。
  - [翁滋蔓](../Page/翁滋蔓.md "wikilink")：[藝人](../Page/藝人.md "wikilink")、[演員](../Page/演員.md "wikilink")、電視節目主持人，以[台大第一名優異成績畢業](../Page/台大.md "wikilink")。現任《[蘋果娛樂新聞](../Page/蘋果娛樂新聞.md "wikilink")》[主播](../Page/主播.md "wikilink")。
  - [張忠為](../Page/張忠為.md "wikilink")：模特兒，曾被選為[台大新生入學典禮司儀](../Page/台大.md "wikilink")。
  - [李宣榕](../Page/李宣榕.md "wikilink")：[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")、[藝人](../Page/藝人.md "wikilink")，畢業於[台北醫學大學藥學系](../Page/台北醫學大學.md "wikilink")，著名電視節目《[超級星光大道](../Page/超級星光大道.md "wikilink")》第一屆第九名得主，曾任[北一女](../Page/北一女.md "wikilink")[司儀](../Page/司儀.md "wikilink")。
  - [曾沛慈](../Page/曾沛慈.md "wikilink")：[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")、[演員](../Page/演員.md "wikilink")，出道於第二屆《超級星光大道》
    ，現為繁星浩月娛樂﹑亞神音樂所屬藝人。
  - [蕭賀碩](../Page/蕭賀碩.md "wikilink")：詞曲創作人、[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")，[第19屆金曲獎最具潛力新人獎得主](../Page/第19屆金曲獎.md "wikilink")。
  - [史茵茵](../Page/史茵茵.md "wikilink")：流行音樂及音樂劇歌手。
  - [王哲巧](../Page/王哲巧.md "wikilink")：MISSTER成員。第二屆MISS
    MR.中性定調選秀第一名(2009)
  - [林俞汝](../Page/林俞汝.md "wikilink")：曾任[北一女](../Page/北一女.md "wikilink")[儀隊隊長](../Page/儀隊.md "wikilink")。台大十三妹〈工管汝〉2010年拍攝民視新兵日記之特戰英雄張家莉班長資深[模特兒](../Page/模特兒.md "wikilink")。
  - [鄭宇伶](../Page/鄭宇伶.md "wikilink"): 歌手,
    [四個朋友成員之一](../Page/四個朋友.md "wikilink") ,
    現就讀於[臺灣藝術大學](../Page/臺灣藝術大學.md "wikilink") 戲劇系 .
  - [李培毓](../Page/李培毓.md "wikilink"):
    台北市信義分局長李德威之女，是[伊林模特兒公司旗下女模](../Page/伊林.md "wikilink")，[政治大學財務系畢業](../Page/政治大學.md "wikilink")，曾被長榮航空選作人型立牌樣板，在各大服裝秀、3C展覽都可以看到她的身影，其姊[李培禎亦為](../Page/李培禎.md "wikilink")[伊林模特兒](../Page/伊林.md "wikilink")。
  - [穆宣名](../Page/穆宣名.md "wikilink"): 配音員
  - [洪岑](../Page/洪岑.md "wikilink"):
    [藝人](../Page/藝人.md "wikilink")、[演員](../Page/演員.md "wikilink")，[國立臺灣大學政治學系公共行政組](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")。

## 其他

  - [林雙彎](../Page/林雙彎.md "wikilink")：北一女中首位臺籍學生。[林朝棟孫女](../Page/林朝棟.md "wikilink")、夫婿[劉明朝](../Page/劉明朝.md "wikilink")。（台北第一高女）
  - [張歐梅](../Page/張歐梅.md "wikilink"):
    北一女中臺籍學生。夫婿[台大化學系劉盛烈教授](../Page/台大化學系劉盛烈教授.md "wikilink")。(台北第一高女第33期)
  - [李淑玉](../Page/李淑玉.md "wikilink"):
    北一女中臺籍學生。台大醫學院副教授退休。夫婿[中央研究院李鎮源院士](../Page/中央研究院李鎮源院士.md "wikilink")。(台北第一高女第33期)
  - [蔣孝章](../Page/蔣孝章.md "wikilink")：[蔣方良](../Page/蔣方良.md "wikilink")、[蔣經國之女](../Page/蔣經國.md "wikilink")。夫婿[俞揚和](../Page/俞揚和.md "wikilink")。
  - [周美青](../Page/周美青.md "wikilink")：[兆豐金控法務處長退休](../Page/兆豐金融控股公司.md "wikilink")，中華民國[紅十字會名譽會長](../Page/紅十字會.md "wikilink")，夫婿[馬英九](../Page/馬英九.md "wikilink")。
  - [林惠嘉](../Page/林惠嘉.md "wikilink")：紐約醫學院（New York Medical
    College）病理學研究教授，夫婿為導演[李安](../Page/李安.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [陳幸妤](../Page/陳幸妤.md "wikilink")：牙醫師，[陳水扁之女](../Page/陳水扁.md "wikilink")。
  - [馬唯中](../Page/馬唯中.md "wikilink")：從事藝術工作，馬英九長女。
  - [馬元中](../Page/馬元中.md "wikilink")：美國[布朗大學學生](../Page/布朗大學.md "wikilink")，馬英九次女。
  - [馬以南](../Page/馬以南.md "wikilink")：馬英九長姊、前中國化學製藥公司研發副總經理、美國[布魯克海文國家實驗室技術人員](../Page/布魯克海文國家實驗室.md "wikilink")。
  - [連詠心](../Page/連詠心.md "wikilink")：任職傳播業，[連戰次女](../Page/連戰.md "wikilink")。
  - [蕭如婷](../Page/蕭如婷.md "wikilink")：[蕭萬長長女](../Page/蕭萬長.md "wikilink")。
  - [游芳枝](../Page/游芳枝.md "wikilink")：夫婿[謝長廷](../Page/謝長廷.md "wikilink")。
  - [詹秀齡](../Page/詹秀齡.md "wikilink")：夫婿[蘇貞昌](../Page/蘇貞昌.md "wikilink")。
  - [蘇巧慧](../Page/蘇巧慧.md "wikilink")：執業律師，蘇貞昌長女。
  - [范我存](../Page/范我存.md "wikilink")：文物收藏家、珠寶設計師，夫婿[余光中](../Page/余光中.md "wikilink")。
  - [張紫君](../Page/張紫君.md "wikilink")：美國國際衛生研究院癌症研究所生化研究員，夫婿[吳京](../Page/吳京_\(學者\).md "wikilink")。

## 初中部男性校友

  - [朱國瑞](../Page/朱國瑞.md "wikilink")：[中央研究院院士](../Page/中央研究院院士.md "wikilink")，[IEEE](../Page/IEEE.md "wikilink")
    Fellow，[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[國家講座教授](../Page/國家講座教授.md "wikilink")，[清大物理系教授](../Page/清大.md "wikilink")，初中部男性校友。
  - [葉恭平](../Page/葉恭平.md "wikilink")：[美國](../Page/美國.md "wikilink")[費米實驗室資深科學家](../Page/費米實驗室.md "wikilink")，[頂夸克發現者](../Page/夸克.md "wikilink")，初中部男性校友。
  - [程海東](../Page/程海東.md "wikilink")：[伊利諾大學香檳分校材料系教授](../Page/伊利諾大學香檳分校.md "wikilink")、[香港城市大學材料科學講座教授](../Page/香港城市大學.md "wikilink")、[東海大學校長](../Page/東海大學.md "wikilink")，初中部男性校友。
  - [趙　-{丰}-](../Page/趙丰.md "wikilink")：[國立中央大學地球科學院院長](../Page/國立中央大學.md "wikilink")，[美國地球物理學會會士](../Page/美國地球物理學會.md "wikilink")，初中部男性校友。
  - [張煦華](../Page/張煦華.md "wikilink")：[淡江大學大眾傳播系教授](../Page/淡江大學.md "wikilink")、系主任，初中部男性校友。

## 外部連結

  - [臺北市立第一女子高級中學網站](http://www.fg.tp.edu.tw)

[Category:臺灣學校校友列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣學校校友列表 "wikilink")
[Category:臺北市立第一女子高級中學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺北市立第一女子高級中學校友 "wikilink")