**台北市立大直高級中學**（），簡稱**大直高中**，前身為大直國中，設立於1963年，是1990年代[台北市由](../Page/台北市.md "wikilink")[國民中學升格成](../Page/國民中學.md "wikilink")[高級中學的學校之一](../Page/高級中學.md "wikilink")。

## 簡史

  - 1932年日本政府為訓練臺灣人參加日本海軍，在現址西南角鄰接基隆河處興建倉庫型建築，設立水兵訓練所。
  - 1963年國民政府將[台灣省訓練團原址](../Page/台灣省訓練團.md "wikilink")，改設立為台北市立大直初級中學，招收[國民學校畢業之學生](../Page/國民學校.md "wikilink")。
  - 1968年8月九年[國民義務教育實施前](../Page/國民義務教育.md "wikilink")，維持男女兼招的辦學模式，而後改制為[台北市立大直國民中學](../Page/台北市立大直國民中學.md "wikilink")，改為專收男生，當年也曾為[台北市南區](../Page/台北市.md "wikilink")[初中聯考的明星學校](../Page/初中聯考.md "wikilink")。同年，並於[大直地區成立](../Page/大直.md "wikilink")[北安國民中學](../Page/北安國民中學.md "wikilink")，自此，大直國中便專招國小畢業之男學生，而[北安國中則專招女生](../Page/北安國中.md "wikilink")，此現象大致維持到1991年才兼收女生，在2004年以前，大直高中大部分的女廁，甚至還有以前男校時代遺留之小便斗。
  - 1997年8月，[余霖校長成立大直高級中學籌備處](../Page/余霖.md "wikilink")，更於1998年正式升格成大直高級中學，國高中兼收，成為一所[完全中學](../Page/完全中學.md "wikilink")。

## 校風及特色

### 特色簡介

**大直中學**以「新高中、小大學」自詡，所開辦的課程較傳統高中多元。除鼓勵普通班學生參與類似[資優班之](../Page/資優班.md "wikilink")[專題研究](../Page/專題研究.md "wikilink")，亦有如學術餐會、科學週、八年級[啦啦隊競賽等多元課程與活動](../Page/啦啦隊.md "wikilink")。

### 特色活動競賽

高中部設有多樣兼具學習與娛樂之活動競賽，以下說明：

  - **智慧鐵人競賽**：由科研社設計多樣實作活動，以闖關方式進行，例如製作竹筷投彈機、魔術方塊挑戰等，每年各有不同。除該校學生外，更邀請北市多所名校如[建中](../Page/建中.md "wikilink")、[北一女](../Page/北一女.md "wikilink")、[成功高中等對自然科方面展現興趣的學生參與](../Page/成功高中.md "wikilink")。
  - **KO拉卡**：校內報名進行初賽及複賽，分為個人組及團體組，由校外聘請評審篩選入圍人選進入決賽。決賽將由學校聘請專業音樂人為評審，比賽時間為週五彈性課程時間，將集合國高中全年級至活動中心共同參與。
  - **直中文藝獎**：由校刊社辦理，初選由校內國文老師負責審理入圍稿件，作品分為散文、小說、新詩及漫畫四大類，決選則聘請校外知名作家與大學教授負責評審，近年稿件作品逐年成長。
  - **大直感飢日**：即校內辦理之飢餓30大會師前置活動，給予參加者牛奶等流體食品，放學後於活動中心共同倒數12小時飢餓體驗的結束。
  - **大直中學春季舞會**：由大直高中班聯會主辦，大直高中學務處協辦，在每年的三、四月辦理。
  - 每學年皆會有數學週、英文週、國文週及科學週等活動。另外，高中例行之活動包括春季舞會、英語話劇比賽等。

## 學校環境

大直高中座落於[大直地區](../Page/大直.md "wikilink")，正門於[北安路](../Page/北安路.md "wikilink")，後門於[明水路](../Page/明水路.md "wikilink")，兩側緊鄰[大直橋及](../Page/大直橋.md "wikilink")[北安國中](../Page/北安國中.md "wikilink")，四周為軍事要地，如[國防部](../Page/國防部.md "wikilink")（[三軍大學舊址](../Page/三軍大學.md "wikilink")）、[軍官語言學校](../Page/軍官語言學校.md "wikilink")、[海軍司令部](../Page/國防部海軍司令部.md "wikilink")、[憲兵自強堡營區及新落成之](../Page/憲兵.md "wikilink")[空軍司令部與海基會辦公處等](../Page/國防部空軍司令部.md "wikilink")，不遠處為[實踐大學](../Page/實踐大學.md "wikilink")、[大直國小](../Page/大直國小.md "wikilink")、[永安國小等教育機構](../Page/永安國小.md "wikilink")，[大直橋旁則有](../Page/大直橋.md "wikilink")[大直市場](../Page/大直市場.md "wikilink")。校內環境部分，大門左側為荷花池，右側為學生活動中心，前方黃色建築物為教學大樓，依序為一棟、二棟、三棟。靠近後門側為操場（200[公尺](../Page/公尺.md "wikilink")）、網球場、籃球場、排球場，操場中央之草皮為足球場，花費八十萬餘。靠近[北安國中側之兩棟建築](../Page/北安國中.md "wikilink")，具有火箭造型者為科學館，為大部分之自然學科實驗室、音樂教室、表演藝術教室、童軍教室之所在，樓高四層，曾美化重整，一百學年度校方證實科學館為海砂屋，近年做出處置決定，進行擴柱等；另一棟五層樓之建築為迎曦館（命名原因
: 其面向東方），為電腦教室、網路管理中心、設備組、視聽教室、生活科技教室、美術教室所在。總校地三萬餘平方公尺。

## 學校象徵

### 校徽

[DZSHlogo.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:DZSHlogo.gif "fig:DZSHlogo.gif")

  - [鵬](../Page/鵬.md "wikilink")，該校標語為「大鵬展翅，直上雲霄」，其來由為《莊子‧逍遙遊》中，曾提及一則寓言，說到北冥有隻鯤魚，當牠順勢蛻變成大鵬鳥時，能夠振其宛若天邊雲彩般的巨翅，鼓動海風，水擊三千里，順著風飛上九萬里之雲霄，以達到極遠的南冥。無論是鯤或鵬的悠然自適，皆能各順勢其性，以達到逍遙的境界。
  - [藍色](../Page/藍色.md "wikilink")，取自該校高中制式運動服

### 校歌

> 崔蘶蘶！我校園。
>
> 草薰木欣，淡江邊。
>
> 吾師恩情，山高海樣深。
>
> 培養智慧，教我學做人。
>
> 我少年！莫等閒！保家衛國有重任。
>
> 應在光明大道上，邁步直向前。
>
> 體格壯！志節堅。
>
> 百折不回，身手五健。
>
> 心花怒放，誠實又天真。
>
> 天高日朗，希望大無邊。
>
> 我少年！莫徘徊！道遠任重在雙肩。
>
> 為了光明與自由，邁步衝向前。

## 歷任校長

| 屆任  | 姓名                               | 任職時間            | 備註                                       |
| --- | -------------------------------- | --------------- | ---------------------------------------- |
| 第1任 | [葉金成](../Page/葉金成.md "wikilink") | 1964年9月-1975年7月 |                                          |
| 第2任 | [李瑞江](../Page/李瑞江.md "wikilink") | 1975年8月-1977年7月 |                                          |
| 第3任 | [王鑑秋](../Page/王鑑秋.md "wikilink") | 1977年8月-1988年7月 | 退休                                       |
| 第4任 | [陳正邦](../Page/陳正邦.md "wikilink") | 1988年8月-1992年7月 |                                          |
| 第5任 | [詹益東](../Page/詹益東.md "wikilink") | 1992年8月-1996年7月 | 退休                                       |
| 第6任 | [余霖](../Page/余霖.md "wikilink")   | 1996年8月-2006年7月 | 退休                                       |
| 第7任 | [楊世瑞](../Page/楊世瑞.md "wikilink") | 2006年8月-2010年7月 | 轉任市立[中山女高校長](../Page/北一女中.md "wikilink") |
| 第8任 | [黃文振](../Page/黃文振.md "wikilink") | 2010年8月-2013年7月 | 退休                                       |
| 第9任 | [李世文](../Page/李世文.md "wikilink") | 2013年8月-        |                                          |
|     |                                  |                 |                                          |

## 行政單位

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><strong>行<br />
政<br />
單<br />
位</strong></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>校長室</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>教學事務處</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>學生事務處</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>教官室</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>輔導室</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>圖書館</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>總務處</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>人事室</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>會計室</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 班級

分為高中部及國中部。目前高中部一、二、三年級各10班，其中各設[數理資優班一班](../Page/高中資優班.md "wikilink")。國中部七、八、九年級各9班。為區隔高中部與國中部班級，高中班級前冠上「H」，國中則冠上「J」，如H204、J804，此舉是由於以往稱七年級學生作國中一年級之緣故。學生總人數約兩千餘人。

## 學生社團

  - **學生自治團體**：
      - 班級聯合會、學生自治服務隊
  - **服務性社團**：
      - 藍十字會
  - **音樂性社團**：
      - 管樂社、熱音社、吉他社
  - **體育性社團**：
      - 棒球社、籃球社（隊）、排球社、桌球社、羽球社
  - **綜合性社團**：
      - 漫研社、美食社、熱舞社、電影社、資訊社、攝影社、大傳社
  - **學術性社團**：
      - 英研社、科研社、大直青年校刊社、演辯社

## 知名校友

  - 藝人[王識賢](../Page/王識賢.md "wikilink") （大直國中時期）
  - 藝人[庹宗康](../Page/庹宗康.md "wikilink") （大直國中時期）
  - [民進黨立委](../Page/民進黨.md "wikilink")[段宜康](../Page/段宜康.md "wikilink")
    （大直國中時期）
  - 台北市議員[葉林傳](../Page/葉林傳.md "wikilink") （大直國中時期）
  - 藝人[金陽](../Page/金陽.md "wikilink") （大直高中第十屆）
  - 藝人[顏莉庭](../Page/顏莉庭.md "wikilink") （大直高中第十三屆）
  - [五月天吉他手兼團長](../Page/五月天.md "wikilink")[溫尚翊](../Page/溫尚翊.md "wikilink")（怪獸）（大直國中時期)
  - 演員[蔡函岑](../Page/蔡函岑.md "wikilink")

## 參考資料

  - [臺北市立大直高級中學](https://web.dcsh.tp.edu.tw/)

## 外部链接

  - [臺北市立大直高級中學](https://web.dcsh.tp.edu.tw/)

[Category:臺北市立高級中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺北市立高級中學 "wikilink")
[Category:1963年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1963年創建的教育機構 "wikilink")