**臺大哲學系事件**，是指1972年12月到1975年6月之間，在國立台灣大學校內，以「反共」之名，對[國立臺灣大學](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")[哲學系內中國自由派學者進行整肅的一連串](../Page/哲學系.md "wikilink")-{行動}-，並導致臺大哲學系教職員包括[趙天儀](../Page/趙天儀.md "wikilink")、[陳鼓應](../Page/陳鼓應.md "wikilink")、[王曉波](../Page/王曉波.md "wikilink")、[楊斐華](../Page/楊斐華.md "wikilink")、[胡基峻](../Page/胡基峻.md "wikilink")、[李日章](../Page/李日章.md "wikilink")、[陳明玉](../Page/陳明玉.md "wikilink")、[梁振生](../Page/梁振生.md "wikilink")、[黃天成](../Page/黃天成.md "wikilink")、[郭實瑜](../Page/郭實瑜.md "wikilink")、[鍾友聯](../Page/鍾友聯.md "wikilink")、[黃慶明及美國籍客座教授馬樂伯遭解聘](../Page/黃慶明.md "wikilink")，臺大哲學研究所停止招生一年。

這個事件被認為是由[中國國民黨特工系統發動](../Page/中國國民黨.md "wikilink")，以壓制因[保釣運動而起的學生運動風潮](../Page/保釣運動.md "wikilink")，[警備總部也曾介入此事](../Page/警備總部.md "wikilink")。

## 時代背景

1970年代，由於[中華民國在國際政治舞臺上接連受到重大打擊](../Page/中華民國.md "wikilink")（被迫退出[聯合國](../Page/聯合國.md "wikilink")、[美國總統](../Page/美國總統.md "wikilink")[尼克森訪問](../Page/尼克森.md "wikilink")[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")、與[日本斷交](../Page/日本.md "wikilink")），於是幾乎在同一時期發生的[釣魚臺主權爭議](../Page/釣魚臺.md "wikilink")，便成為[臺大學生表達政治關懷的最佳途徑](../Page/臺大.md "wikilink")。

中國學者[陳鼓應與](../Page/陳鼓應.md "wikilink")[王曉波等人](../Page/王曉波.md "wikilink")，於1971年創刊的[大學雜誌](../Page/大學_\(雜誌\).md "wikilink")，鼓吹[自由主義](../Page/自由主義.md "wikilink")，並介紹[保釣運動](../Page/保釣運動.md "wikilink")，並將其視為建立[中國民族主義的基礎](../Page/中國民族主義.md "wikilink")。他們同時在台大校園內推廣他們的想法，希望學生加入[保釣運動](../Page/保釣運動.md "wikilink")，主動以海報等方式表達政治力量，形成[學生運動](../Page/學生運動.md "wikilink")。

[中華民國政府對於大學生以](../Page/中華民國政府.md "wikilink")「愛國」之名進行[學運串連有所疑慮](../Page/學生運動.md "wikilink")，也擔心因[中國民族主義造成人民支持中華人民共和國](../Page/中國民族主義.md "wikilink")。在1972年4月4日到4月9日，連續六天在《[中央日報](../Page/中央日報.md "wikilink")》副刊連載署名「[孤影](../Page/敏洪奎.md "wikilink")」\[1\]的《一個小市民的心聲》長文，反對學生運動、反對[言論自由](../Page/言論自由.md "wikilink")、反對自由派知識份子、反對[學術自由](../Page/學術自由.md "wikilink")，鼓吹應給予政府更大的權力，以保障全國小老百姓能「吃一碗太平飯」。

## 職業學生事件

1972年12月4日，台大大學論壇社舉辦「[民族主義座談會](../Page/民族主義.md "wikilink")」，台大哲學系副教授講師[陳鼓應對](../Page/陳鼓應.md "wikilink")《[一個小市民的心聲](../Page/一個小市民的心聲.md "wikilink")》的論調強力反駁，遭到當時哲學研究所學生[馮滬祥發言反對](../Page/馮滬祥.md "wikilink")，雙方發生爭論，馮指責陳「專門攻擊政府的黑暗面」，陳則批評馮為「[職業學生](../Page/職業學生.md "wikilink")」；另一位哲學系四年級學生[錢永祥當場聲援陳鼓應](../Page/錢永祥.md "wikilink")，要求「大家不要聽職業學生的話」。

會後，馮滬祥具文向校長[閻振興告狀](../Page/閻振興.md "wikilink")，台大訓導處發文要求哲學系代主任[趙天儀解除陳鼓應的](../Page/趙天儀.md "wikilink")[導師職務](../Page/導師.md "wikilink")，錢永祥也以「荒謬中傷同學」為由受到記大過一次的處分。錢永祥被記大過一事並未依照規定通知其導師趙天儀，錢永祥與趙天儀至訓導處抗議。台大訓導室承認記過不合程序，擇期另行召開懲戒委員會，仍然記錢永祥一大過。

之後馮滬祥撰寫《青年與國難》一書，批評陳鼓應「挑撥勞工仇恨」、「渲染社會病態」。

## 為匪宣傳事件

1973年2月12日，錢永祥與考古人類學研究所學生[黃道琳被](../Page/黃道琳.md "wikilink")[警備總司令部約談](../Page/警備總司令部.md "wikilink")。隔日，警備總部搜索陳鼓應住處。台大哲學系副教授陳鼓應與哲學系講師[王曉波隨後遭警總拘留](../Page/王曉波.md "wikilink")，罪名是「為匪宣傳」。雖然陳鼓應及王曉波隨後由台大校長閻振興具保釋放，但陳鼓應在學期結束後便未獲-{臺大}-聘書，王曉波也於1974年6月以後不再續聘。

## 理則學零分事件

1973年6月，[馮滬祥參加](../Page/馮滬祥.md "wikilink")[理則學期末考試](../Page/理則學.md "wikilink")，結果六題全錯，被任課講師[楊樹同給了零分](../Page/楊樹同.md "wikilink")，使他無法順利畢業，馮滬祥便四處具狀陳情。哲學系召集諸位老師核對成績，確定為零分，馮滬祥威脅楊樹同必須讓他及格，提及「系務將整頓」之事。1974年3月，馮滬祥於哲學系緊急座談會中，再度表示遭打壓，「愛國學生」遭到迫害。

之後，哲學系系主任[趙天儀本欲將馮滬祥以威脅師長的理由記過](../Page/趙天儀.md "wikilink")，但受到訓導長勸阻。但既然錢永祥指摘他人被記過，那馮滬祥威脅師長反而不被處罰，因而引起爭議。之後因[趙天儀在之前對陳](../Page/趙天儀.md "wikilink")、王、錢等人的懲處並未積極配合，而被撤銷系主任職務。8月，由前臺大哲學系系主任[成中英推薦](../Page/成中英.md "wikilink")，新聘到任的客座副教授[孫智燊任代理系主任](../Page/孫智燊.md "wikilink")。

## 孫智燊的校務會議與大整肅

孫智燊到任後，便不斷指稱台大哲學系內有一批「[共產黨](../Page/共產黨.md "wikilink")[同路人](../Page/同路人.md "wikilink")」。並將原本召開的哲學系校務會議臨時改為哲學系緊急座談會。會中批判哲學系內部有[美國](../Page/美國.md "wikilink")[費正清集團及](../Page/費正清.md "wikilink")[成中英支持之人士](../Page/成中英.md "wikilink")（後來[成中英澄清為子虛烏有](../Page/成中英.md "wikilink")），並指控王曉波的碩士論文《先秦儒家社會哲學之研究》是在呼應中共的「[批林批孔](../Page/批林批孔.md "wikilink")」行動。並記錄成紀要，對校內、校外宣傳。還通知媒體、政府，企圖擴大效應。此事件導致哲學-{系上}-九名教師聯名向校長閻振興告狀，但已無能為力。

孫智燊最後在1974年6月的教師續聘案中，建議對趙天儀、[黃天成](../Page/黃天成.md "wikilink")、王曉波、[楊斐華](../Page/楊斐華.md "wikilink")、[林正弘等多名教師不續聘](../Page/林正弘.md "wikilink")，結果趙、王、楊三人在行政會議上獲得不續聘處分，解聘美籍客座教授馬樂伯（Robert
Martin）。孫智燊更以系主任的權力，停聘[李日章](../Page/李日章.md "wikilink")、[胡基峻兩名兼任講師](../Page/胡基峻.md "wikilink")。

經過大規模的停聘風波後，[蔣經國下令由教育部長](../Page/蔣經國.md "wikilink")、外交部長、司法行政部長、調查局長及國民黨副祕書長組成五人小組來處理此事。事後，孫智燊被解除代主任職務後返美，由其推薦的[黃振華接任系主任](../Page/黃振華.md "wikilink")。教育部強迫台大哲研所停止招生一年。1975年6月，[黃天成](../Page/黃天成.md "wikilink")、[郭實渝兩名講師也獲得不續聘處分](../Page/郭實渝.md "wikilink")。

## 事件之後

孫智燊、[馮滬祥都與當時由總政治作戰部主任](../Page/馮滬祥.md "wikilink")[王昇領導的秘密組織](../Page/王昇.md "wikilink")“心廬”有密切關係。（馮生為其中一員，孫氏則不是。但孫氏與心廬互動且密切。）[洪耀勳教授則為此事件接任下屆主任](../Page/洪耀勳.md "wikilink")。

在整個事件中，有八名教師受到不續聘處分；政府欲以此事打擊台大長久以來的學術自由甚為明顯。

此事件最後造成哲學系師資產生斷層，教學與思想品質下滑，台大學術思想趨於保守。之後的[吳二煥事件即此事件之延伸](../Page/吳二煥事件.md "wikilink")。

## 獲得平反

1990年代台灣[解嚴之後](../Page/解嚴.md "wikilink")，要求重新調查台大哲學系事件的呼聲再起；1993年，台灣大學組成專案調查小組，對台大哲學系事件進行調查。\[2\]；但是警備總部等單位都認為調查小組非司法單位，拒絕配合提供資料。1995年，台大委請[監察院進行調查](../Page/監察院.md "wikilink")\[3\]。1997年，台大哲學系事件獲得平反，[陳鼓應與](../Page/陳鼓應.md "wikilink")[王曉波復職重回台大授課](../Page/王曉波.md "wikilink")，其他受難人也多獲得賠償或回到台大哲學系任教。

## 調查結果

## 注釋

## 外部連結

  - 台大組成專案小組調查哲學系事件，海外學人月刊，台灣教育部出版，1993年十月號，頁44；台大人談台大事，陳汝勤，台大校友雙月刊29期，網站
    <http://www.alum.ntu.edu.tw/read.php?num=29&sn=594&check=>
  - 台大簡史，
    <https://web.archive.org/web/20081205091148/http://www.ntu.edu.tw/chinese/AboutNTU/history/history.html>
  - 游欣璇,
    [臺大哲學系事件之研究](http://thesis.lib.nccu.edu.tw/cgi-bin/gs32/gsweb.cgi/login?o=dstdcdr&s=id=%22G0094158010%22.&searchmode=basic),
    [國立政治大學台灣史研究所](../Page/國立政治大學.md "wikilink"), 2011
  - [台大哲學系事件年表](http://www.lib.ntu.edu.tw/gallery/promotions/20131231_philosophy/page02.html)

## 參見

  - [白色恐怖](../Page/白色恐怖.md "wikilink")

[Category:台湾白色恐怖时期案件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台湾白色恐怖时期案件 "wikilink")
[Category:國立臺灣大學校史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立臺灣大學校史 "wikilink")
[Category:1970年代台灣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1970年代台灣 "wikilink")

1.  「孤影」影射「鼓應」，見[民視新聞台「台灣演義：臺大哲學系事件」訪陳鼓應](http://www.youtube.com/watch?v=YpDhnnOQi9g)
    。又「孤影」本名[敏洪奎](../Page/敏洪奎.md "wikilink")，當時他感於社會混亂，經濟蕭條，主張政治穩定高於一切，被當時執政當局引為宣傳利器。現在已幡然改變，大力支持言論自由，甚至認為應該[臺灣獨立](../Page/臺灣獨立.md "wikilink")。見[林修卉〈敏洪奎與李筱峰
    文鬥打成忘年交〉，《新台灣新聞週刊》2006年05月18日
    第530期](http://www.newtaiwan.com.tw/bulletinview.jsp?bulletinid=24513)

2.  1993年，陳維昭校長上任後，台大校務會議通過調查提案，成立專案小組，選出七位調查委員，分別是：文學院[林耀福](../Page/林耀福.md "wikilink")、[吳密察](../Page/吳密察.md "wikilink")、[李永熾](../Page/李永熾.md "wikilink")、[柯慶明](../Page/柯慶明.md "wikilink")，理學院[楊維哲](../Page/楊維哲.md "wikilink")，法學院[葉俊榮](../Page/葉俊榮.md "wikilink")、[張清溪](../Page/張清溪.md "wikilink")。哲學系因為具有當事人身份，在調查中迴避；當時的系主任是[傅佩榮](../Page/傅佩榮.md "wikilink")。
3.  1995年六月，學校第二學期第四次臨時校務會議通過「台大哲學系事件省司查報告」。