**臺南北極殿**位於[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[臺南市](../Page/臺南市.md "wikilink")[中西區](../Page/中西區_\(臺灣\).md "wikilink")，主祀[玄天上帝](../Page/玄天上帝.md "wikilink")，是一間[明鄭時期就已建立的古廟](../Page/明鄭時期.md "wikilink")。過去稱為「上帝廟」、「真武廟」、「元帝廟」，其別名「大上帝廟」是與位於[赤崁樓附近的](../Page/赤崁樓.md "wikilink")「小上帝廟」[開基靈祐宮相對而來](../Page/開基靈祐宮.md "wikilink")。於1985年8月19日公告為三級古蹟，現為[文化部所轄國定古蹟](../Page/中華民國文化部.md "wikilink")。。

## 沿革

### 立廟由來

[威靈赫奕匾.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:威靈赫奕匾.JPG "fig:威靈赫奕匾.JPG")之「威靈赫奕」匾。\]\]
玄天上帝是明朝的重要信仰，鄭成功的部隊來臺後，興建了多所玄天上帝廟宇。而臺南北極殿所在的[鷲嶺](../Page/鷲嶺.md "wikilink")，則是[承天府四坊](../Page/承天府_\(臺灣\).md "wikilink")（清[臺灣府城一帶](../Page/臺灣府城.md "wikilink")）地勢最高之處。據說北極殿所在地在[荷蘭時期曾是一間漢醫館](../Page/臺灣荷蘭統治時期.md "wikilink")，鄭軍攻臺時佔有此處以醫治傷兵，後來即將此醫館改建成北極殿。

臺南北極殿確切的建立年代不詳，清代方-{志}-多用「偽時建」一詞帶過。但因為有寧靖王匾的落款年份，所以可知在永曆廿三年（1669年）以前北極殿已經存在。

### 發展

進入清朝之後，玄天上帝信仰的地位受到影響，據說清朝更刻意推廣[媽祖與](../Page/媽祖.md "wikilink")[關聖帝君信仰](../Page/關聖帝君.md "wikilink")，並編造屠宰業之神話故事加以打壓。不過首任臺灣府知府[蔣毓英仍在康熙廿四年](../Page/蔣毓英.md "wikilink")（1685年）捐俸整修，之後在康熙四十八年（1709年）當地居民重建。此時廟宇周邊有寬廣的空地，且廟宇左邊是車路要道。但後來有林天生、楊養兩人佔地興建店屋，後來官府判決兩人每年要給廟方地租番銀四兩，而上帝廟周邊20間店屋也要每年繳地租，為此於雍正八年（1729年）三月立碑（〈上帝廟店屋地租碑記〉）公告。而後在乾隆五十年（1785年）有鄉賓黄世景重修，但過程有些狀況，三年後（1788年）由知府[楊廷理續成](../Page/楊廷理.md "wikilink")，並追討遭到侵佔的廟地。然而在乾隆五十五年（1790年）有廟後居民馬梓增築房屋侵佔廟地，當時的值年爐主郭友等人乃向當時的知縣仇賦苹提出控告，最後判罰番銀40元，且每年要繳地租。次年（1791年）七月，應郭友等人的請求，官方同意立「大上帝廟示禁碑」將此事公告，以示警惕。

嘉慶九年（1804年），當地居民方相、林慶雲、蔡光準等人再次修廟，且在廟後興建公館（又稱桐山營公寓）供桐山營班兵暫住。[道光十五年](../Page/道光.md "wikilink")（1835年），因廟宇倒塌多年，再次重修，桐山營班兵也有參與此次工程。這次重修也有順便整修公館，且為怕後人不知來歷，有官兵長期占住或占為己有，乃立約要如何管理，以〈大上帝廟四條街桐山營公眾合約〉與〈大上帝廟桐山營四條街公眾合約〉二碑為證明。[咸豐四年](../Page/咸豐_\(年號\).md "wikilink")（1854年）再修，而也是在此時「北極殿」取代了「上帝廟」知名出現在石碑上。於同治二年（1863年）北極殿再次重修，是清朝最後的整修記錄。

[日治時期](../Page/臺灣日治時期.md "wikilink")，因為明治四十年（1907年）拓寬竹子街（今民權路）成9公尺道路，拆毀了北極殿前殿，遂在明治四十四年（1911年）暫為修繕。而後北極殿在大正九年（1920年）重修，次年（1921年）正殿落成，大正十二年（1923年）修後殿，昭和二年（1927年）完工。

二次大戰後，北極殿在民國卅六年（1947年）二月到九月重修，之後在民國四十七年再修（1958年），民國五十一年（1962年）又有小修。但在民國五十三年（1964年）因為將民權路拓寬到15公尺，又拆毀了前殿，遂在民國五十八年到六十年（1969年─1971年）重修，而成今天廟宇緊鄰街道的景象。而後在民國六十六年（1977年）與民國七十年（1981年），北極殿又有稍作修繕。

另外在北極殿斜對面的福德祠，原屬北極殿的廟產，一百年前開始租賃他人，原本只有亭仔腳有人擺攤，後來整座祠成為店面\[1\]。北極殿一度將土地公迎回供奉在後殿東廂，並向店家追討回福德祠的地\[2\]。原本店家不願搬走，但後來據說有天半夜屋頂垮下來，店家遂連夜搬走，土地因而順利要回\[3\]。而後北極殿將舊有建築拆除改建回福德祠，工程於2013年年底完工，2014年1月7日進行入火安座\[4\]。

## 建築特色

現今的北極殿坐南朝北，三開間，由三川殿、中庭、正殿拜亭、正殿、後殿拜亭及後殿所組成，而其中三川殿乃因應都市法規而蓋之騎樓。由於該廟位於鷲嶺上，故進廟須拾階而上，在當地留下俗諺「上帝廟硶墘（埁漧），水仙宮簷前」（意指上帝廟硶墘（石階）的高度相當於[水仙宮屋簷](../Page/臺南水仙宮.md "wikilink")，或比較高）。另外因玄天上帝是北方之神，而北方在[五行中屬水色黑](../Page/五行.md "wikilink")，因而廟中柱子是黑色而非常見的紅色。

廟中有明[寧靖王在永曆二十三年](../Page/朱術桂.md "wikilink")（1669年）所書之「威靈赫奕」匾，是全臺歷史最悠久的古匾，日治時期結束時一度差點遭日本人帶走。此外廟中尚有道光年間府城的大鹽商[吳尚新](../Page/吳尚新.md "wikilink")（[臺南公會堂前身](../Page/原臺南公會堂.md "wikilink")─[吳園創建者](../Page/吳園.md "wikilink")）遠至[姑蘇鑄造的古鐘](../Page/姑蘇.md "wikilink")（今已耗損停用），以及府城名匠[潘麗水的彩繪](../Page/潘麗水.md "wikilink")。

## 圖片

[File:臺南北極殿正殿神像.JPG|正殿神像](File:臺南北極殿正殿神像.JPG%7C正殿神像)。
[File:北極殿烏柱.JPG|殿內烏柱](File:北極殿烏柱.JPG%7C殿內烏柱)。
[File:鷲嶺匾.JPG|後殿拜亭所掛之「鷲嶺」匾](File:鷲嶺匾.JPG%7C後殿拜亭所掛之「鷲嶺」匾)。
[File:臺南北極殿降龍尊者.JPG|後殿潘麗水所繪「降龍尊者](File:臺南北極殿降龍尊者.JPG%7C後殿潘麗水所繪「降龍尊者)」。
[File:臺南北極殿伏虎尊者.JPG|後殿潘麗水所繪「伏虎尊者](File:臺南北極殿伏虎尊者.JPG%7C後殿潘麗水所繪「伏虎尊者)」。
[File:臺南北極殿地基主.JPG|後殿廂房所供奉之](File:臺南北極殿地基主.JPG%7C後殿廂房所供奉之)[地基主](../Page/地基主.md "wikilink")。全臺只有此廟祭拜地基主[神像](../Page/神像.md "wikilink")。
[File:臺南北極殿古鐘.JPG|廟中](File:臺南北極殿古鐘.JPG%7C廟中)[姑蘇古鐘](../Page/姑蘇.md "wikilink")
[File:臺南北極殿福德祠.jpg|於對面的福德祠](File:臺南北極殿福德祠.jpg%7C於對面的福德祠)

## 註釋

## 參考資料

1.
[Category:台南市古蹟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台南市古蹟 "wikilink")
[Category:赤崁文化園區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:赤崁文化園區 "wikilink")
[Category:二十一境](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:二十一境 "wikilink")
[Category:台南市玄天上帝廟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台南市玄天上帝廟 "wikilink")
[Category:1660年代建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1660年代建立 "wikilink")

1.
2.
3.
4.