**臺南孔子廟**是[臺灣第一座](../Page/臺灣.md "wikilink")[孔廟](../Page/孔廟.md "wikilink")，位於[臺南市](../Page/臺南市.md "wikilink")[中西區](../Page/中西區_\(臺灣\).md "wikilink")（原為[承天府](../Page/承天府_\(臺灣\).md "wikilink")[寧南坊](../Page/寧南坊.md "wikilink")），建於[明鄭](../Page/明鄭時期.md "wikilink")[永曆十九年](../Page/永曆_\(南明\).md "wikilink")（西元1665年），為臺灣最早的[文廟](../Page/孔廟.md "wikilink")。[清領初期是全臺](../Page/台灣清治時期.md "wikilink")[童生唯一入學之所](../Page/童生.md "wikilink")，因此稱「**全臺首學**」。

臺南孔廟於[民國七十二年](../Page/民國紀年.md "wikilink")（1983年）12月28日公告為祠廟類國家一級古蹟，現為[國定古蹟](../Page/國定古蹟.md "wikilink")。

## 歷史

[臺南泮宮坊.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:臺南泮宮坊.JPG "fig:臺南泮宮坊.JPG")
[臺南孔廟作為公學校.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:臺南孔廟作為公學校.jpg "fig:臺南孔廟作為公學校.jpg")
[Tainan_Confucius_Temple_works_02.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tainan_Confucius_Temple_works_02.jpg "fig:Tainan_Confucius_Temple_works_02.jpg")的作品「子曰」石碑\]\]
[臺灣府學全圖碑.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:臺灣府學全圖碑.JPG "fig:臺灣府學全圖碑.JPG")
臺南孔廟占地9007平方公尺、建物面積2169.9平方公尺\[1\]。位於[臺南市](../Page/臺南市.md "wikilink")[南門路](../Page/南門路_\(台南市\).md "wikilink")（原文廟路），是全臺歷史最悠久的[文廟](../Page/文廟.md "wikilink")。

### 明鄭創建

臺南孔子廟建於1665年（明永曆十九年，清康熙四年），由[陳永華以](../Page/陳永華_\(明朝將領\).md "wikilink")「十年成長，十年教養，十年成聚」的復國計畫，建議[鄭經在](../Page/鄭經.md "wikilink")[承天府桂仔埔](../Page/承天府.md "wikilink")（鬼仔埔）建立，初設時僅設大成殿，用來祭祠孔子，又稱先師聖廟，之後又設明倫堂作為講學之用，是為全臺首學，時稱「先師聖廟」。

明鄭時期的[科舉制度由上而下可分為](../Page/科舉制度.md "wikilink")[院試](../Page/院試.md "wikilink")、[府試以及](../Page/府試.md "wikilink")[州試三級考試](../Page/州試.md "wikilink")。男童滿八歲入[社學接受初等的](../Page/社學.md "wikilink")[經](../Page/經學.md "wikilink")[史教育](../Page/史學.md "wikilink")。陸續通過州試、府試以及院試者，則取得[廩膳生的資格](../Page/廩膳生.md "wikilink")，並可進入太學接受高等經史教育。每月授課、考試一次，並依照成績優劣發放[廩膳](../Page/俸祿.md "wikilink")（零用金）。每三年舉行[大試](../Page/大試.md "wikilink")，選拔優秀的監生填補[六官都事的職缺](../Page/六官都事.md "wikilink")。\[2\]

國子監的官職分為「[禮官](../Page/禮部尚書.md "wikilink")」、「學院」以及「國子監助教」，後二者分別由陳永華以及[葉亨擔任](../Page/葉亨.md "wikilink")。其中，禮官為主辦全國教育的行政機關；學院為掌握教學與考選的主事官。一掃[中國](../Page/中國.md "wikilink")[明朝末年的](../Page/明朝.md "wikilink")[八股取士](../Page/八股.md "wikilink")，實行真正的取才，使得立國不久的臺灣也能培養出有真才實學的學者；如中國[清朝初年全國性的](../Page/清朝.md "wikilink")[進士](../Page/進士.md "wikilink")[陳夢球以及](../Page/陳夢球.md "wikilink")[舉人](../Page/舉人.md "wikilink")[蘇峨皆為所培育出的人才](../Page/蘇峨.md "wikilink")。\[3\]

### 清治時期

[康熙二十四年](../Page/康熙.md "wikilink")（1685年）[分巡臺廈道](../Page/福建分巡台灣廈門道.md "wikilink")[周昌和臺灣知府](../Page/周昌_\(清朝\).md "wikilink")[蔣毓英主持改建孔廟為](../Page/蔣毓英.md "wikilink")**臺灣府學**，並改稱「先師廟」，俗稱「[文廟](../Page/文廟.md "wikilink")」，此時孔廟除先師廟外，東西設有兩廡、北邊有啟聖祠，南邊有櫺星門，之後又增建了泮池與衙齋。之後在康熙三十九年（1700年）時，巡道[王之麟整修廟宇](../Page/王之麟_\(清朝\).md "wikilink")，並在大成殿東邊新建明倫堂與堂後的龍亭庫。康熙五十一年（1712年）時臺廈道[陳璸上任時又再次整修](../Page/陳璸.md "wikilink")，範圍包括大成殿、啟聖祠，欞星門左右改置文昌閣、土地祠，外設禮門、義路、大成坊及半月形牆垣，奠基了孔廟大致的格局。康熙五十八年（1719年）時，巡道[梁文煊將大成殿的格局改為重簷](../Page/梁文煊.md "wikilink")[歇山式](../Page/歇山頂.md "wikilink")，隔年陳文達編纂的《臺灣縣志》附有文廟圖，記載了當時孔廟的設施。

雍正元年（1723年）二月，因詔封孔子五代，啟聖祠改為崇聖祠，之後孔廟又經過幾次修繕。到了乾隆十四年（1749年），在巡臺御史[楊開鼎的倡議下](../Page/楊開鼎.md "wikilink")，於該年十月重建孔廟，於乾隆十六年（1751年）三月完工，而此次工程中大成殿與兩廡的規模倍前，格局被記載在隔年王必昌編纂的《重修臺灣縣志》所附之府學宮圖中。然後到了乾隆四十二年（1777年），知府[蔣元樞又加以整建](../Page/蔣元樞.md "wikilink")，主要是在東大成坊外增建了泮宮坊，大成殿西邊增設了府學署，為臺南孔廟規模最大的時期，其格局載於《重建臺郡各建築圖說》之重建臺灣府學圖與現存於明倫堂裡的臺灣府學全圖碑上。然而後來孔廟卻因為嘉慶與同治年間的地震等因素而逐漸毀損。

### 日治時期

進入[日治時期後](../Page/臺灣日治時期.md "wikilink")，[臺灣總督府於明治三十一年](../Page/臺灣總督府.md "wikilink")（1898年）發布「公學校令」和「公學校規則」，在臺南孔廟設立「臺南公學校」提供臺灣人小學程度日文教育，明治三十七年（1904年）更名為「臺南第一公學校」\[4\]。之後到了大正五年（1916年）孔廟計畫整修，所以學校於隔年遷於南大附小樹林街現址\[5\]，至於孔廟整修工程則於大正六年（1917年）7月動工，隔年3月整修完畢，當時臺南廳長[枝德二撰文立碑](../Page/枝德二.md "wikilink")，採[漢文說明整修始末](../Page/文言文.md "wikilink")，碑身位於今孔廟東南側。此次工程主要是將建築物解體重建，山田孝使的《臺南聖廟考》一書載有施工前後的孔廟平面圖，其差異主要是在不再復建明倫堂兩廊與後方的文昌祠，朱子祠、櫺星門以及禮門義路的圍牆也未重建，形成孔廟今天的格局。

二次大戰期間，孔廟因位於市中心而多少受到戰火影響，戰後的臺南市政府集資分批整修，於民國四十二年（1953年）完工，之後在民國六十六、六十八年（1977、1979年）又分別重建大成殿與文昌閣。民國七十二年列為一級古蹟後，孔廟在民國七十四年（1985年）5月至七十八年（1989年）7月再次大修。

### 民國時期

民國八十六年（1997年）左右，中華民國行政院文建會（今[文化部](../Page/中華民國文化部.md "wikilink")）委託[國立成功大學建築系規畫一個以孔廟為中心的文化園區](../Page/國立成功大學.md "wikilink")，當時規畫範圍除孔廟以外還有周圍即將遷走的附近市府機關建築等古蹟、歷史建築\[6\]。而目前的孔廟文化園區則是孔廟沿南門路以南兩側，包括[武德殿](../Page/原臺南武德殿.md "wikilink")、[永華宮](../Page/永華宮.md "wikilink")、[德化堂](../Page/德化堂.md "wikilink")、[延平郡王祠](../Page/延平郡王祠.md "wikilink")、鄭成功文物館、[大南門](../Page/寧南門_\(臺南\).md "wikilink")、[碑林與](../Page/南門公園碑林.md "wikilink")[臺南放送局等景點](../Page/原臺南放送局.md "wikilink")\[7\]。

## 建築

[Tainan_Confucian_Temple_(Taiwan).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tainan_Confucian_Temple_\(Taiwan\).jpg "fig:Tainan_Confucian_Temple_(Taiwan).jpg")
[Kongmiau2.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kongmiau2.JPG "fig:Kongmiau2.JPG")
[台南市孔廟大成殿.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:台南市孔廟大成殿.JPG "fig:台南市孔廟大成殿.JPG")
[台南孔子廟_大成殿與樂器庫及西廡屋頂.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:台南孔子廟_大成殿與樂器庫及西廡屋頂.jpg "fig:台南孔子廟_大成殿與樂器庫及西廡屋頂.jpg")
[Tainan_Confucian_temple_-_大學_calligraphy.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tainan_Confucian_temple_-_大學_calligraphy.jpg "fig:Tainan_Confucian_temple_-_大學_calligraphy.jpg")
[臺南孔廟文昌閣.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:臺南孔廟文昌閣.JPG "fig:臺南孔廟文昌閣.JPG")
臺南孔廟是格局為標準的**左學右廟，前殿後閣**的三合院，有三進兩廂，也是全臺唯一有泮宮石坊的文廟。右廟的第一進為[大成門](../Page/大成門.md "wikilink")，清朝時左右設有名宦祠與鄉賢祠，第二進是[大成殿](../Page/大成殿.md "wikilink")，供奉孔子牌位。第三進是[崇聖祠](../Page/崇聖祠.md "wikilink")。左學為明倫堂和[文昌閣](../Page/文昌閣.md "wikilink")，堂前原有兩廊，分列六藝齋、後建教官廨舍及齋廚，東邊建朱子祠，朱子祠在[日治時期毀壞](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")。

### 大成坊

大成坊有東、西兩座，外貌幾乎一致，下方是雙十字型承重牆，牆頂用燕尾收頭，再以木構造支撐[懸山式燕尾屋頂](../Page/懸山頂.md "wikilink")。東大成坊是臺南孔廟的主入口，始建於清康熙五十四年（1715年），外側掛有「**全臺首學**」的金字橫匾，原件可能是日治時期大正六年（1917年）整修時所書，現懸者為複製品。此外在東大成坊外北側立有一塊下馬碑，以[滿](../Page/滿文.md "wikilink")、[漢文並刻](../Page/漢文.md "wikilink")「文武官員軍民人等至此下馬」十二字，可能為清康熙二十六年（1687年）所立。西大成坊則建於清乾隆十四年（1749年），在戰後因緊鄰[忠義國小而一直封閉](../Page/臺南市中西區忠義國民小學.md "wikilink")，直到2003年底忠義國小整修拆除友愛樓，而後鋪設景觀步道後才在2004年時重新開啟。\[8\]

### 泮池與泮宮坊

在大成坊之間的步道以南有一半圓形[泮池](../Page/泮池.md "wikilink")，泮池以北原設有櫺星門，現已不存。泮池周圍有著石欄杆，而在泮池北邊與庭園相連的磚牆上嵌有「思樂泮水」碑，在日治時期曾被拿去當作防空洞的材料，防空洞拆除後才於民國五十四年（1965年）重新鑲在牆上。

泮宮坊原位在東大成坊外，立於乾隆十四年（1749年），為石造四柱三間，石柱前後各有四隻石獅，是在開闢今南門路時東移至現址。

### 禮門與義路

禮門與義路位於大成坊之間，大成門前的步道上，步道東側為禮門，西側為義路，屋頂為硬山式燕尾，屋脊上有一對[鴟尾](../Page/鴟尾.md "wikilink")，牆上有小花格窗。始建於康熙五十四年（1715年），過去周圍連有圍牆，自大成坊進入孔廟後得經由「禮門」及「義路」才能進入大成門及及大成殿，今貌則為民國七十五年（1986年）左右修建的結果。

### 大成殿

[大成殿位於大成門之內](../Page/大成殿.md "wikilink")，為孔廟建築群中層級最高的建築。建立於臺基之上，由十二根柱子與三面承重牆支撐，而除了點金柱與南面中央兩根外，其餘的柱子都是附壁柱。屋頂為重簷[歇山頂](../Page/歇山頂.md "wikilink")，正脊中央有九層寶塔，兩側有及雙龍及藏經筒。殿前有[祭孔時跳](../Page/祭孔.md "wikilink")[佾舞的露臺](../Page/佾舞.md "wikilink")，臺前為[御路](../Page/御路.md "wikilink")（螭陛），臺基角落有排水用之「[螭首](../Page/螭.md "wikilink")」。殿內中央供奉孔子之[神龕](../Page/龕.md "wikilink")，兩側供奉四配（[顏子](../Page/顏回.md "wikilink")、[子思](../Page/孔伋.md "wikilink")、[曾子及](../Page/曾參.md "wikilink")[孟子](../Page/孟子.md "wikilink")）及十二哲（[閔子鶱](../Page/閔損.md "wikilink")、[冉雍](../Page/冉雍.md "wikilink")、[端木賜](../Page/子貢.md "wikilink")、[仲由](../Page/仲由.md "wikilink")、[卜商](../Page/卜商.md "wikilink")、[有若](../Page/有若.md "wikilink")、[冉伯牛](../Page/冉耕.md "wikilink")、[宰我](../Page/宰予.md "wikilink")、[冉有](../Page/冉求.md "wikilink")、[言偃](../Page/言偃.md "wikilink")、[朱熹](../Page/朱熹.md "wikilink")），上方則懸有清代以來自康熙至光緒皇帝與中華民國自[-{zh-hans:蒋介石;zh-tw:蔣中正;zh-hk:蔣介石}-至現任總統所賜的牌匾](../Page/蔣中正.md "wikilink")。皇帝賜匾有[康熙御筆之寶](../Page/康熙帝.md "wikilink")「萬世師表」、[雍正御筆之寶](../Page/雍正帝.md "wikilink")「生民未有」、[乾隆御筆之寶](../Page/乾隆帝.md "wikilink")「與天地參」、[嘉慶御筆之寶](../Page/嘉慶帝.md "wikilink")「聖集大成」、[道光御筆之寶](../Page/道光帝.md "wikilink")「聖協時中」、[咸豐御筆之寶](../Page/咸豐帝.md "wikilink")「德齊幬載」、[同治御筆之寶](../Page/同治帝.md "wikilink")「聖神天縱」及[光緒御筆之寶](../Page/光緒帝.md "wikilink")「斯文在茲」等匾，總統贈匾有[蔣中正](../Page/蔣中正.md "wikilink")「有教無類」、[嚴家淦](../Page/嚴家淦.md "wikilink")「萬世師表」、[蔣經國](../Page/蔣經國.md "wikilink")「道貫古今」、[李登輝](../Page/李登輝.md "wikilink")「德配天地」、[陳水扁](../Page/陳水扁.md "wikilink")「中和位育」、[馬英九](../Page/馬英九.md "wikilink")「聖德化育」及[蔡英文](../Page/蔡英文.md "wikilink")「德侔道昌」等匾。

大成殿所在之合院兩側為東西廡，面寬五開間，室內空間為一長廊型態，其中東廡奉祀41位先賢39位先儒，西廡奉祀40位先賢38位先儒。禮器庫與樂器庫分別位在東、西廡北側，是收藏禮樂器之處。清康熙時，禮樂器收藏在西廡下，乾隆時則與典籍分藏在崇聖祠兩側，之後因禮樂器增加才又分放在東西廡北邊廂房內，亦為面寬五開間的長廊型空間。

### 崇聖祠

崇聖祠為大成殿北側之祠堂，面寬三開間，是由18根柱子支撐的敞廳，屋頂為[硬山式燕尾](../Page/硬山頂.md "wikilink")。祠內中央神龕供奉孔子五代祖先，東側則是東配先賢與東從先儒神龕，西側則是西配先賢與西從先儒神龕。

而在崇聖祠建築東邊是以成書院，西邊為典籍庫，均面寬三開間。兩者在乾隆十四年（1749年）前為名宦祠與鄉賢祠，之後改為存放禮樂器與典籍處，禮器庫樂器庫設於今址後，兩處均為典籍庫，日治時期設公學校後，典籍庫改為東西書庫，之後才又改為以成書院與典籍庫。

以成書院是臺南孔廟的樂局，為釋奠禮時負責奏樂的組織。據說在孔廟創立時即設有樂局，而在道光十五年（1835年）時，巡臺兵備道間提督學政劉鴻翔曾感禮樂器破損，要樂局董事吳尚新與劉衣紹增補樂器並從唐山聘請樂師。今名則是在光緒十七年（1891年）由陳鴻鏘成立，取古樂八音齊鳴，以集大成之意。初由[許南英為社長](../Page/許南英.md "wikilink")，[趙雲石為副社長](../Page/趙雲石.md "wikilink")，日治時期曾一度改稱以成社。

### 入德之門

入德之門位於名宦祠及鄉賢祠東邊，面寬五開間（由中央三開間之主體及兩邊側室所組成），中央門額題「入德之門」，東題「聖域」，西題「賢關」，屋頂為硬山頂，門內是「明倫堂」及[文昌閣](../Page/文昌閣.md "wikilink")。

### 明倫堂與文昌閣

明倫堂為儒學的講堂，是由前方抱軒與後方本體組成的建築。前方抱軒為四根柱子支撐木構架，上承歇山屋頂，後方本體面寬三開間，採格扇門，屋頂為硬山頂，簷廊設有拱門。

[文昌閣位在明倫堂後方](../Page/文昌閣.md "wikilink")、孔廟的東北角，樓高三層，一樓為方形，二樓圓形，供奉[文昌帝君](../Page/文昌帝君.md "wikilink")，三樓八角形，供奉[魁星](../Page/魁星.md "wikilink")，因而此樓又稱魁星樓。文昌閣在2004年時因結構損壞而封閉，經修復後才於2009年9月28日重新開放\[9\]。

## [老樹](../Page/珍貴樹木.md "wikilink")

[臺南孔廟思樂泮水碑.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:臺南孔廟思樂泮水碑.JPG "fig:臺南孔廟思樂泮水碑.JPG")
民國九十六年（2007年）有一棵位於三川殿前的大榕樹被發現罹患褐根病\[10\]，雖進行了醫治措施，但在民國九十九年（2010年）4月10日時卻被人惡意破壞，拆掉引導氣根到地面的竹片與氣根\[11\]。同年5月18日文化界舉行為老樹祈福的活動，而成大歷史系教授林瑞明（詩人林梵）當天和忠義國小的學生一起在臺南市政府舉辦的「老樹千百歲‧台灣好蔭象」茶會祈福活動上朗誦他為老樹所寫的詩〈老樹之歌〉，不斷祈求「老樹、老樹，不要死」\[12\]。但在民國一百年（2011年）的3月7日被判定死亡\[13\]，同年4月砍去枝條以防掉落砸傷遊客\[14\]。在2013年8月21日移除老樹工程時，壓垮古蹟磚牆。

## 參見

  - [孔廟](../Page/孔廟.md "wikilink")
  - [祭孔](../Page/祭孔.md "wikilink")
  - [台北孔子廟](../Page/台北孔子廟.md "wikilink")
  - [新竹市孔廟](../Page/新竹市孔廟.md "wikilink")
  - [彰化孔子廟](../Page/彰化孔子廟.md "wikilink")
  - [嘉義孔子廟](../Page/嘉義孔子廟.md "wikilink")
  - [高雄孔子廟](../Page/高雄孔子廟.md "wikilink")

## 參考來源

## 外部連結

  - [臺南市政府文化局—孔子廟](http://www.tnc.gov.tw/monuments/index-1.php?m=99&m1=10&m2=85&gp=171&Serno=105)

{{ Wikivoyage |臺南孔子廟}}     [分類:台灣地標](../Page/分類:台灣地標.md "wikilink")

[Category:台灣孔廟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣孔廟 "wikilink")
[Category:台南市古蹟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台南市古蹟 "wikilink")
[Category:孔廟文化園區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:孔廟文化園區 "wikilink")
[Category:台南市廟宇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台南市廟宇 "wikilink")

1.  [民政-孔廟管理概況](http://sowf.moi.gov.tw/stat/year/y01-12.xls)，內政統計年報

2.  《[臺灣通史](../Page/臺灣通史.md "wikilink")》，卷11，〈教育志〉。

3.  《台灣教育400年》，39頁

4.  [台南大學附小——校史](http://pandora.ps.nutn.edu.tw/aboutschool/schoolinfo.htm)


5.
6.

7.  [臺南市政府文化觀光處](http://culture.tncg.gov.tw/travel_detail.php?id=138)

8.

9.

10.

11.

12.

13.
14.