[台北南門.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:台北南門.jpg "fig:台北南門.jpg")
**臺北府城南門**，正式名為**麗正門**、**大南門**，為[中華民國國定古蹟](../Page/中華民國.md "wikilink")。為[台北府城正門](../Page/台北府城.md "wikilink")，規模為台北府城五個城門中最大者。當初人民皆習慣由此門進出。麗正門石額四周採用螭龍圖案，與其它城門均不同，屋頂型製為四面屋坡的屋頂上，再加依層屋頂的「重簷歇山式」，顯得較為華麗壯觀。1966年，[臺北市政府以](../Page/臺北市政府.md "wikilink")「整頓市容以符合觀光需要」為由，將南門的城樓，即樓閣的部份，由閩南式城門改建為仿造[華北樣式建築](../Page/華北.md "wikilink")，屋頂兩側加上青天白日的中國國民黨黨徽，僅城門基座保持原貌。

## 地理位置

城門位於[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[中正區](../Page/中正區_\(台北市\).md "wikilink")，1879年建立。城門位置位在公園路、南昌路與愛國西路等數條道路交會路口圓環上。北面為公園路，與[臺北市立大學博愛校區相鄰](../Page/臺北市立大學博愛校區.md "wikilink")，南面為南昌路，與[專賣局相望](../Page/專賣局.md "wikilink")。地下有[台北捷運](../Page/台北捷運.md "wikilink")[綠線小南門段](../Page/松山新店線.md "wikilink")。

## 歷史

  - [清治時期](../Page/清治時期.md "wikilink")，本城門為臺北府城往南要道，可通往[古亭](../Page/古亭區.md "wikilink")、[文山](../Page/文山區.md "wikilink")、[新店及](../Page/新店區.md "wikilink")[深坑等地](../Page/深坑.md "wikilink")。
  - [日治時期](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")，城牆拆除。
  - 1935年，[台灣總督府依](../Page/台灣總督府.md "wikilink")《[史蹟名勝天然紀念物保存法](../Page/史蹟名勝天然紀念物保存法.md "wikilink")》將城門指定為史蹟加以保存。
  - 1966年，[台北市政府以](../Page/台北市政府.md "wikilink")「整頓市容以符合觀光需要」為由，將南門的城樓，即樓閣的部份，由閩南式城門改建為仿華北樣式建築，僅城門基座保持原貌。

<File:Rotary> of South Gate.jpg|地理位置圖 <File:Taipei> City South Gate
Birdview 20100731a.jpg|麗正門西北鳥瞰

## 相關條目

  - [博愛特區](../Page/博愛特區.md "wikilink")
  - [捷運中正紀念堂（南門）站](../Page/中正紀念堂站.md "wikilink")
  - [台北府城](../Page/台北府城.md "wikilink")
  - [台北府城北門](../Page/台北府城北門.md "wikilink")
  - [台北府城西門](../Page/台北府城西門.md "wikilink")
  - [台北府城東門](../Page/台北府城東門.md "wikilink")
  - [台北府城小南門](../Page/台北府城小南門.md "wikilink")

[Category:台北府城](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台北府城 "wikilink")
[Category:台灣城門](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣城門 "wikilink")
[Category:1884年完工建築物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1884年完工建築物 "wikilink")