**臺北市立瑠公國民中學**（**Taipei Municipal Liu Gong Junior High
School**、**LGJH**、**LKJH**）簡稱**瑠公國中**，常被誤寫成「留公國中」、「塯公國中」或是「榴公國中」。位於[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")[信義區的一所](../Page/信義區_\(臺北市\).md "wikilink")[國民中學](../Page/國民中學.md "wikilink")，校地位於[松山奉天宮與](../Page/松山奉天宮.md "wikilink")[松山慈惠堂之間](../Page/松山慈惠堂.md "wikilink")、緊連四獸山[虎山麓](../Page/虎山麓.md "wikilink")。鄰近[松山高中](../Page/松山高中.md "wikilink")、[松山工農](../Page/松山工農.md "wikilink")、[松山家商](../Page/松山家商.md "wikilink")、[永春高中等著名](../Page/永春高中.md "wikilink")[高中](../Page/高中.md "wikilink")[高職](../Page/高職.md "wikilink")。

## 簡介

瑠公國中位於[信義區](../Page/信義區.md "wikilink")，校舍共計四棟教學大樓（至真樓、至善樓、至美樓、行政大樓）及一棟學生活動中心，設有一150公尺的PU跑道及溫水游泳池。學生人數方面，因鄰近位於信義區非鬧區的山區，學生人數相較其他區內學校較少。環境方面，建於[瑠公圳流經的永春埤](../Page/瑠公圳.md "wikilink")，位於虎山上，讀書環境相較其他區內學校舒適多、遠離塵囂。

## 校名

1960年代，臺北都會區逐漸失去農業價值，[瑠公圳流經的永春圳也被上方的煤礦坑埋淺](../Page/瑠公圳.md "wikilink")，所以臺北市瑠公農田水利會將永春埤原址捐贈給[臺北市政府](../Page/臺北市政府.md "wikilink")，1978年將永春埤完全填平後建蓋學校。為了紀念[郭錫瑠先生](../Page/郭錫瑠.md "wikilink")，便命名為「『瑠公』國中」。

## 校史

  - 民國67年，西元1978年，成立瑠公國中建校籌備處 。
  - 民國68年，西元1979年，正式成立，葉見登先生擔任第一任校長。
  - 民國69年，西元1980年，開始招生，第一期校舍峻工—教室。
  - 民國71年，西元1982年，第二期校舍峻工—教室、運動場、中庭。
  - 民國74年，西元1985年，興建活動中心。
  - 民國76年，西元1987年，興建游泳池。

## 歷任校長

  - 民國71年，西元1982年，葉見登先生接任第一位校長。
  - 民國77年，西元1988年，張祥先先生接任第二位校長。
  - 民國81年，西元1992年，林堯文先生接任第三位校長。
  - 民國85年，西元1996年，蕭智烈先生接任第四位校長。
  - 民國90年，西元2001年，張玉蘭女士接任第五位校長。
  - 民國94年，西元2005年，莊乾淇先生接任第六位校長。
  - 民國101年，西元2012年，林明貴先生接任第七位校長。
  - 民國107年，西元2018年，漫安琦女士接任第八位校長。

## 校歌

瑠公國中，和樂融融。山川映眼，星斗羅胸。

尊師重道，志氣豪雄。治學嚴謹，處世謙沖。

瑠公國中，欣欣向榮。身強德美，君子之風。

誠信勤樸，校譽日隆。滿園桃李，化育成功。

## 行政

<table width=100%>

<tr>

<td valign=top>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><strong>行<br />
政<br />
單<br />
位</strong></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>校長室</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>教學事務處</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>學生事務處</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>輔導室</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>總務處</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>會計室</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>人事室</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考資料

^ [瑠公國中班級網頁](http://web5.lkjh.tp.edu.tw/class_web_99/) ^
[瑠公國中第七任校長](http://eweb.lkjh.tp.edu.tw/eweb/0100)

## 外部連結

  - <http://www.lkjh.tp.edu.tw/index.php> 臺北市瑠公國中

[Category:臺北市立國民中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺北市立國民中學 "wikilink")

[Category:台灣冠以人名的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣冠以人名的教育機構 "wikilink")