[1945_Taiwan_planned_subdivisions.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1945_Taiwan_planned_subdivisions.svg "fig:1945_Taiwan_planned_subdivisions.svg")
《**臺灣接管計劃綱要地方政制**》是對於台灣在[二次世界大戰後](../Page/二次世界大戰.md "wikilink")[行政區劃的一項草案](../Page/行政區劃.md "wikilink")，是《[台灣接管綱要](../Page/台灣接管綱要.md "wikilink")》的一部分，於1945年3月正式通過。其內容主要是將[日治時期舊襲之](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")5州3廳9市區劃改為11市、9個一級縣、18個二級縣及3個三級縣，並將若干當局認為「不宜」的地名另取新稱。另外，亦沿用[日治時期的](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")[保甲制度中的鄰](../Page/保甲制度.md "wikilink")-{里}-建制。

[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[重慶國民政府制定通過的這地方政制](../Page/重慶國民政府.md "wikilink")，為[戰前發布之](../Page/戰前.md "wikilink")[接收台灣調查研究一部份](../Page/接收台灣調查研究.md "wikilink")。之後，因為戰後台灣實施軍政一元、委任立法、行政專制加上台灣實際統治者[陳儀認為該政制不符實際](../Page/陳儀.md "wikilink")，於是此政制並未於1945年10月25日國民政府[行政長官公署正式接管](../Page/台灣省行政長官公署.md "wikilink")[台灣省之後全面實施](../Page/台灣省.md "wikilink")，而是沿用、修改日治時期區劃。1950年，因[國共內戰失利而](../Page/國共內戰.md "wikilink")[遷台的中華民國廢止此政制](../Page/遷台.md "wikilink")，而是另訂[台灣省各縣市實施地方自治綱要將台灣省重新區劃](../Page/台灣省各縣市實施地方自治綱要.md "wikilink")。

## 背景

1943年[開羅會議中](../Page/開羅會議.md "wikilink")，[同盟國發布之](../Page/同盟國.md "wikilink")[开罗宣言主張](../Page/开罗宣言.md "wikilink")「…如[東北四省](../Page/中国东北.md "wikilink")、臺灣及[澎湖群島必須歸還中華民國](../Page/澎湖群島.md "wikilink")…」依此，位於重慶的戰時國民政府認定[戰後臺灣必將成為中華民國領土](../Page/戰後.md "wikilink")，即展開接管台灣的研究與計劃。

1944年4月，駐在重慶的[中華民國政府](../Page/中華民國政府.md "wikilink")，委由[中央設計局設立](../Page/中央設計局.md "wikilink")[台灣調查委員會](../Page/台灣調查委員會.md "wikilink")，並任命陳儀為主任委員。該調查委員會對當時日治下臺灣的經濟、政治、民生、軍事等各方面作出頗為詳細的調查。1945年3月，當時中國領導者[蔣介石採納陳儀等人所提](../Page/蔣介石.md "wikilink")；共16項83條的《台灣接管計劃綱要》，作為接管台灣的藍圖與政經法律依據，並提交[國民政府委員會予以通過追認](../Page/國民政府委員會.md "wikilink")。而綱要中的地方政制條款，正是預計接管台灣後的行政區劃主要依據。

## 地方政制主要內容與實施情況

重慶政府規劃的台灣地方政制主要改革內容為：

  - 將日治時期之[街](../Page/街_\(台灣日治時期\).md "wikilink")、-{庄}-名稱改為鎮與鄉，並維持村-{里}-鄰建制，原則上不重新劃分。
  - 將日治時期州廳轄之台北等11市以及計畫中的新高市改制為12個省轄市。1945年10月後，台灣省實際統治單位：行政長官公署，將地方政制研擬的十二省轄市減少為九市。而規模較小的[花蓮港市](../Page/花蓮市.md "wikilink")、[宜蘭市改為](../Page/宜蘭市.md "wikilink")[縣轄市](../Page/縣轄市.md "wikilink")。
  - 增加[一級縣之行政區劃](../Page/一級縣.md "wikilink")，共9個縣，將日治時期之地理、人文相近之兩至三郡，合併為縣，而一級縣區劃依據為十五萬人以上為原則。
  - 增加[二級縣之行政區劃](../Page/二級縣.md "wikilink")，共18個縣。
  - 增加[三級縣之行政區劃](../Page/三級縣.md "wikilink")，共3個縣。

此次規劃特色除了是以[人口多寡為主要依據之外](../Page/人口.md "wikilink")，本意也是為了方便日後實施選舉及地方自治。除此，另外一個特點則是縣市名稱使用了歷史人物人名或別號，如[嘉義市改為](../Page/嘉義市.md "wikilink")[爽文市以紀念林爽文](../Page/爽文市.md "wikilink")，[省三縣的省三](../Page/省三縣.md "wikilink")，則是清朝[巡撫](../Page/巡撫.md "wikilink")[劉銘傳的別號](../Page/劉銘傳.md "wikilink")。

## 地方政制之詳細行政區劃

[063002.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:063002.jpg "fig:063002.jpg")

  - 市：[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")、[基隆市](../Page/基隆市.md "wikilink")、[宜蘭市](../Page/宜蘭市.md "wikilink")、[新竹市](../Page/新竹市.md "wikilink")、[台中市](../Page/台中市.md "wikilink")、[彰化市](../Page/彰化市.md "wikilink")、[台南市](../Page/台南市.md "wikilink")、[爽文市](../Page/爽文市.md "wikilink")（日治時期之原名為[嘉義市](../Page/嘉義市.md "wikilink")）、[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")、[屏東市](../Page/屏東市.md "wikilink")、[花蓮港市](../Page/花蓮市.md "wikilink")、[梧棲市](../Page/梧棲市.md "wikilink")（計畫中的[新高市即](../Page/新高市.md "wikilink")[梧棲街](../Page/梧棲街.md "wikilink")）。
  - 一級縣：[羅東縣](../Page/羅東縣.md "wikilink")、[七星縣](../Page/七星縣.md "wikilink")、[淡水縣](../Page/淡水縣.md "wikilink")、[桃園縣](../Page/桃園市.md "wikilink")、[員林縣](../Page/員林縣.md "wikilink")、[北港縣](../Page/北港縣.md "wikilink")、[曾文縣](../Page/曾文縣.md "wikilink")、[延平縣](../Page/延平縣_\(中華民國\).md "wikilink")、[鳳山縣](../Page/鳳山縣_\(民國\).md "wikilink")。
  - 二級縣：[省三縣](../Page/省三縣.md "wikilink")、[中壢縣](../Page/中壢縣.md "wikilink")、[滄海縣](../Page/滄海縣.md "wikilink")、[竹南縣](../Page/竹南縣.md "wikilink")、[福星縣](../Page/福星縣.md "wikilink")、[大甲縣](../Page/大甲縣.md "wikilink")、[豐原縣](../Page/豐原縣.md "wikilink")、[霧峰縣](../Page/霧峰縣.md "wikilink")、[鹿港縣](../Page/鹿港縣.md "wikilink")、[北斗縣](../Page/北斗縣.md "wikilink")、[南投縣](../Page/南投郡.md "wikilink")、[斗六縣](../Page/斗六縣.md "wikilink")、[清芳縣](../Page/清芳縣.md "wikilink")、[東石縣](../Page/東石縣.md "wikilink")、[北門縣](../Page/北門縣.md "wikilink")、[淵亭縣](../Page/淵亭縣.md "wikilink")、[東港縣](../Page/東港縣.md "wikilink")、[鳳林縣](../Page/鳳林縣.md "wikilink")。
  - 三級縣：[恆春縣](../Page/恆春郡.md "wikilink")、[澎湖縣](../Page/澎湖縣.md "wikilink")、[台東縣](../Page/台東縣.md "wikilink")。
  - 鄉鎮：原本街（此街為類似「市鎮」區劃，並非指「街道」）-{庄}-，改名為鎮與鄉，原則上，區劃並不更動。
  - 村-{里}-：鄉鎮的村以150戶為原則，-{里}-以200戶為原則，在村-{里}-轄下，以10戶為原則編為鄰，即為「村-{里}-鄰」編制，類似保甲制度。此保甲制度，仍於台灣實施，不過功能已從政治控管轉為經濟、衛生、治安導向。

## 行政區劃確定

之後，因[臺灣省行政長官](../Page/臺灣省行政長官.md "wikilink")[陳儀認為地方政制不切實際](../Page/陳儀.md "wikilink")，因此該政制並未於正式接管[台灣省之後全面實施](../Page/台灣省.md "wikilink")，而是將日治時期五州三廳改為八縣，另增設基隆、臺北、新竹、臺中、彰化、嘉義、臺南、高雄及屏東九省轄市。1950年，因為[國共內戰](../Page/國共內戰.md "wikilink")[遷台的中華民國又根據](../Page/遷台.md "wikilink")《台灣省各縣市實施地方自治綱要》將台灣區劃成16縣、5省轄市、1管理局（陽明山管理局）、360[鄉](../Page/鄉_\(台灣\).md "wikilink")、[鎮](../Page/鎮_\(台灣\).md "wikilink")、[縣轄市](../Page/縣轄市.md "wikilink")，鄉鎮縣轄市直接隸屬縣。而1950年版的這項行政區劃，歷經三次明顯更動之外（1.１９７４年撤銷陽明山管理局。2.２０１０年台北縣升格直轄市　改稱新北市、台中縣與台中市合併、台南縣與台南市合併，改制直轄市、高雄縣與已為直轄市的高雄市合併，高雄直轄市範圍擴張。３．２０１４年桃園縣升格直轄市。）其架構大致不變。

## 參考文獻與網站

  - 施亞軒，《台灣的行政區變遷》，2003年，台北，遠足文化出版社。
  - [台灣接管綱要專題研究報告](http://140.115.170.1/Hakka_historyTeach/abstract_detail.php?sn=255)
  - [臺灣省諮議會](http://www.tpa.gov.tw/big5/Content/Content.asp?cid=172)
  - [教育部歷史文化學習網，思想與文教，戰後臺灣文化的形塑](https://culture.edu.tw/history/smenu_photomenu.php?smenuid=836)

[Category:台灣行政區劃史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣行政區劃史 "wikilink")