**台灣的對外關係**，始於何時並不確定。經由[人類語言學的考證](../Page/人類語言學.md "wikilink")，有學者提出台灣為[西太平洋](../Page/西太平洋.md "wikilink")[南島語系的源頭](../Page/南島語系.md "wikilink")，亦即大部份[南島民族是由台灣遷徙出去的](../Page/南島民族.md "wikilink")，這大致上可以說是台灣對外關係的起點。《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》記載三國時代[吳國曾指派軍隊登陸](../Page/吳國.md "wikilink")[夷洲](../Page/夷洲.md "wikilink")，但此夷州是否為台灣則有爭議。[元朝](../Page/元朝.md "wikilink")、[明朝設](../Page/明朝.md "wikilink")[澎湖寨巡檢](../Page/澎湖寨巡檢.md "wikilink")，曾打算進取台灣。1593年发生了[日本豐臣幕府家臣](../Page/日本.md "wikilink")[原田孫七郎的台灣納貢事件](../Page/原田孫七郎.md "wikilink")。1670年，台灣台南一帶統治者鄭氏王朝[鄭經與](../Page/鄭經.md "wikilink")[英國簽訂通商條約](../Page/英國.md "wikilink")，是台灣的第一個正式外交條約。其后，台湾先后由[清朝与](../Page/清朝.md "wikilink")[日本统治](../Page/日本.md "wikilink")，其涉外关系也融入了[清朝及](../Page/清朝外交.md "wikilink")[日本的外交当中](../Page/日本外交.md "wikilink")。1945年[日本投降](../Page/日本投降.md "wikilink")，[中华民国接管台湾](../Page/中华民国.md "wikilink")。1949年，[中华民国政府在](../Page/中华民国政府.md "wikilink")[国共内战中失利继而播迁台湾](../Page/国共内战.md "wikilink")，在國際上仍宣稱己為唯一代表「全中國」的合法政府，其後經歷[金門砲戰](../Page/金門砲戰.md "wikilink")、[退出聯合國](../Page/聯合國大會2758號決議.md "wikilink")、[美國與之斷交](../Page/中華民國與美國關係.md "wikilink")。在美國制定[台灣關係法後](../Page/台灣關係法.md "wikilink")，確立美國[第七艦隊仍然肩負防衛台灣的重大使命](../Page/第七艦隊.md "wikilink")，[台灣主體性意識開始抬頭](../Page/台灣主體性.md "wikilink")。[1984年](../Page/1984.md "wikilink")，首度以[中華台北名義參加](../Page/中華台北.md "wikilink")[洛杉磯奧運](../Page/洛杉磯奧運.md "wikilink")，並開始使用[梅花旗取代](../Page/梅花旗.md "wikilink")[青天白日滿地紅](../Page/青天白日滿地紅.md "wikilink")，此後對外關係開始以[奧會模式為基準](../Page/奧會模式.md "wikilink")，並積極參與國際相關活動，该现状维持至今。

## 史前時期

### 南島語系的源頭

1.  遷徙[南洋](../Page/南洋.md "wikilink")（[他加祿人](../Page/他加祿人.md "wikilink")、[宿霧人](../Page/宿霧人.md "wikilink")、[馬來人](../Page/馬來人.md "wikilink")、[爪哇人](../Page/爪哇人.md "wikilink")）
2.  遷徙[中南半島](../Page/中南半島.md "wikilink")（[占婆人](../Page/占婆人.md "wikilink"))
3.  遷徙[馬達加斯加](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")
4.  遷徙[紐西蘭](../Page/紐西蘭.md "wikilink")（[毛利人](../Page/毛利人.md "wikilink")）
5.  遷徙[西太平洋諸小島](../Page/西太平洋.md "wikilink")

### 古中國

臺灣與古代中國的政治聯繫情況，學者間有不同解讀，但清康熙23年（1684年）以後納入大清帝國版圖是較無爭議的，但事實上所謂版圖指的是[台灣西部地區](../Page/台灣西部.md "wikilink")，遲至1875年納入最後一個[卑南廳](../Page/卑南廳.md "wikilink")，距離割日實僅二十年，清朝仍未統治大部分[高山族](../Page/高山族.md "wikilink")[原住民](../Page/原住民.md "wikilink")\[1\]\[2\]。

中國史書，包括《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·吳志》、《[隋書](../Page/隋書.md "wikilink")·流求傳》及《文獻通考》中，有疑似臺灣的記載出現。例如《隋書·流求傳》記載：「[流求國在海中](../Page/流求國.md "wikilink")，當建安郡東，水行五日而至\[3\]。」中華人民共和國及部分學者主張這是臺灣與中國早期聯繫的證據，不過一些觀點主張沒有證據顯示這些文獻中描述的就是臺灣，部分學者則認為史書所記載的是[琉球群島](../Page/琉球群島.md "wikilink")\[4\]。

就歷史所載，澎湖群島在[元朝統治時曾設](../Page/元朝.md "wikilink")[澎湖寨巡檢司](../Page/澎湖寨巡檢司.md "wikilink")，而臺灣本土則在清康熙時方被納入大清帝國版圖。

### 日本

[室町時代以來](../Page/室町时代.md "wikilink")，日本人開始以[高砂](../Page/高砂.md "wikilink")、高砂國、[高山國稱呼台灣](../Page/高山國.md "wikilink")。

[安土桃山時代](../Page/安土桃山时代.md "wikilink")[文祿](../Page/文禄.md "wikilink")2年（1593年），[豐臣秀吉派遣使者](../Page/丰臣秀吉.md "wikilink")[原田孫七郎](../Page/原田孫七郎.md "wikilink")[諭令高山國納貢](../Page/豐臣秀吉高山國招諭文書.md "wikilink")，但是因使者找不到可以傳遞文書給高山國的人而無功而返\[5\]。

[江戶時代](../Page/江户时代.md "wikilink")[慶長](../Page/慶長.md "wikilink")14年（1609年），[德川家康任命](../Page/德川家康.md "wikilink")[有馬晴信曉諭土番納貢](../Page/有馬晴信.md "wikilink")。[元和](../Page/元和.md "wikilink")2年（1616年），德川家康任命長崎代官[村山等安征服台灣](../Page/村山等安.md "wikilink")，等安以次子[村山秋安率領](../Page/村山秋安.md "wikilink")2、3千人征台，為規模最大的一次，但因遭遇風災無功而返。[寛永](../Page/寬永.md "wikilink")18年（1641年），[鎖國制度完成](../Page/日本鎖國.md "wikilink")，交流漸次減少。[明治](../Page/明治.md "wikilink")28年（1895年），大清帝國在甲午戰爭中戰敗，將台灣割讓給日本，台灣正式納入日本版圖。

## 荷蘭與西班牙時期

## 鄭氏東寧時期

## 清治時期

1684年，[清朝於台灣設](../Page/清朝.md "wikilink")[台灣道](../Page/台灣道.md "wikilink")、[台灣府等](../Page/台灣府.md "wikilink")[行政區劃或地方政府](../Page/行政區劃.md "wikilink")。因清朝採行[鎖國政策](../Page/鎖國政策.md "wikilink")，台灣本來與[日](../Page/日本.md "wikilink")[荷](../Page/荷兰.md "wikilink")[西](../Page/西班牙.md "wikilink")[英等外國的頻繁貿易](../Page/英国.md "wikilink")，也相同中斷，而此階段台灣所有貿易均來自國內各省。十九世紀中葉，中國國力日衰，鎖國政策遭到西方列強挑戰。多次戰敗後，中國簽訂多款通商條約。而與台灣有關的有：1860年之「[北京條約](../Page/北京條約.md "wikilink")」；規定台灣開放[淡水及](../Page/淡水區.md "wikilink")[安平港為通商口岸](../Page/安平港.md "wikilink")、1863年，雞籠（今[基隆](../Page/基隆市.md "wikilink")）正式開港、1864年：[打狗](../Page/打狗.md "wikilink")（今[高雄](../Page/高雄市.md "wikilink")）正式開港。這些外交條約除了規範通商口岸開設相關事務外，也設置了如[打狗領事館等駐台外交機構](../Page/打狗英國領事館文化園區.md "wikilink")，也出現洋行、幫辦。1867年，[美國駐廈門領事](../Page/美國駐廈門領事.md "wikilink")[李仙得與平埔族族長](../Page/李仙得.md "wikilink")[卓杞篤締結](../Page/卓杞篤.md "wikilink")《災難救助條約》，則是台灣外交關係的新葉。

19世紀中期，台灣涉外關係除了官商來往之外，宗教事務也是其中很重要部分，這些藉由外交關係進行的傳教事務，如[英國長老會](../Page/英國長老會.md "wikilink")[馬雅各開始在台灣南部傳教及](../Page/馬雅各.md "wikilink")[加拿大長老會差會的](../Page/加拿大長老會差會.md "wikilink")[馬偕](../Page/馬偕.md "wikilink")[淡水傳教](../Page/淡水區.md "wikilink")，都影響台灣甚鉅。

1874年，日本出兵台灣。日本政府與清朝締結《[北京專約](../Page/北京專約.md "wikilink")》，清被迫承認日本的行動為保民之舉，给予难民抚恤及购买日军修筑之房舍道路共50萬兩。這次外交事件，促使清廷取消內地人民渡台耕墾禁令，台灣正式全面開放。

## 日治時期

1895年，台灣展開五十年之日治時期。日本在台統治機器－[台灣總督府為了處理涉外關係](../Page/台灣總督府.md "wikilink")，特地於總督府官署內設置「外事部」，負責全盤台灣的對外關係。雖然，日治時期初期之外交關係，仍與中國攸關，例如移民經商等事務。不過，各國均於台灣設置外交辦事處，以處理經商等事務。其中，也不少國家於台灣設置領事館。例如，1913年，鑒於台灣地位日漸重要，美國就將台灣的原辦事處升格為「台灣領事館」，而外交人員則為正領事。就廣義而言，1935年之[臺灣博覽會呈現台灣外交史上的重大成果](../Page/臺灣博覽會.md "wikilink")。包含中國、[菲律賓](../Page/菲律賓.md "wikilink")、[滿洲國](../Page/滿洲國.md "wikilink")、[泰國等國都前來台灣設展](../Page/泰國.md "wikilink")。

## 中華民國時期

1945年，日治時期結束，[中華民國政府開始於台灣行使統治權](../Page/中華民國政府.md "wikilink")。1949年12月8日，中華民國政府遷徙至台北。1950年－1972年之間，以中華民國名義為主的台灣外交呈現蓬勃現象，但僅實際統治[台澎金馬地區](../Page/台澎金馬.md "wikilink")。[台北市區或](../Page/台北.md "wikilink")[天母等地區](../Page/天母.md "wikilink")，設有多處駐台灣之他國大使館與相關眷舍。

### 退出聯合國

自從中華民國於1971年被迫退出[聯合國](../Page/聯合國.md "wikilink")，世界各主要國家相繼和中華民國政府斷交，台灣的國際空間銳減。1979年中華民國與美國斷交，但[台灣關係法正式生效](../Page/台灣關係法.md "wikilink")。同一時期，台灣在經濟發展上漸有成績，中華民國政府漸漸轉向以經濟援助一些小型發展中國家以促進外交。此一時期為中國代表權再次失落時期，雖然海外僑胞仍然多支持中華民國，但國際局勢漸趨轉向認同中國大陸。此外國內本土意識高漲，加上「中華民國」稱謂在國際會議使用上一直被多方干擾，以致於「台澎金馬」、「台灣台北」、「台北方面」等不同稱謂倍出，讓國際媒體眼花撩亂，以致於後來終於不以「中華民國」為主要對外稱謂，而有醞釀改以「中華台北」的名義參與國際舞台的轉向。

### 使用[中華台北名義及解嚴後](../Page/中華台北.md "wikilink")

  - 1984年首度使用「[中華台北](../Page/中華台北.md "wikilink")」名義參加美國所舉辦的[洛杉磯奧運](../Page/洛杉磯奧運.md "wikilink")。
  - [李登輝總統時期](../Page/李登輝.md "wikilink")(1988年-2000年)，北京發生了[六四天安門事件](../Page/六四天安門事件.md "wikilink")。而這個時候，以臺北為首都的中華民國政府開始推動「務實外交」政策，以取代蒋中正及蔣經國所主張的以「中華民國為中國唯一合法政府」的「漢賊不兩立」政策。
  - 事實上這個時期的台灣對外關係與名義的使用上開始以奧會模式為中心，不再使用[中華民國而是開始以](../Page/中華民國.md "wikilink")[中華台北名義參與大部份的國際組織](../Page/中華台北.md "wikilink")，由於[中華人民共和國當局極力阻撓](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[中華民國政府在參與國際活動上](../Page/中華民國政府.md "wikilink")[中華民國國旗的使用](../Page/中華民國國旗.md "wikilink")，因此相當程度上，中華奧會所使用的[梅花旗成為主要對外關係的旗幟](../Page/梅花旗.md "wikilink")，只是梅花中心的內容更換[奧林匹克運動會的](../Page/奧林匹克運動會.md "wikilink")[奧林匹克五環](../Page/奧林匹克五環.md "wikilink")，而改用相關單位適合的標誌，可說是相當多元而不呆板。也因此[青天白日滿地紅的旗誌日漸退出國際舞台](../Page/青天白日滿地紅.md "wikilink")，中華奧會所代表的[梅花旗則逐漸成為代表台灣參與國際活動的新旗幟](../Page/梅花旗.md "wikilink")。
  - [陳水扁總統時期](../Page/陳水扁.md "wikilink")
    (2000～2008)，2002年加入[WTO](../Page/WTO.md "wikilink")(世界貿易組織)。更在2008年總統任內發起「牽手護台灣、加入聯合國」的[2008年台灣入聯公民投票](../Page/2008年台灣入聯公民投票.md "wikilink")，試圖以台灣名義加入聯合國，並透過公民投票向世界表達台灣強烈的公民訴求，但因為公投實質意義不大，最後未能通過。
  - [馬英九總統時期](../Page/馬英九.md "wikilink")
    (2008～2016)，[中國國民黨重新執政後](../Page/中國國民黨.md "wikilink")，中華民國的外交政策改採取外交休兵的方式，兩岸關係以「不統、不獨、不武」為原則下進行協商交流。同年八月[北京奧運](../Page/北京奧運.md "wikilink")，中華民國代表首度於中國大陸使用「[中華台北](../Page/中華台北.md "wikilink")」名義)。2009年加入[WHA](../Page/WHA.md "wikilink")(世界衛生組織大會)。2010年6月与中國大陸簽定[ECFA](../Page/ECFA.md "wikilink")。
  - 2013年[菲律賓海巡武警謀殺台灣漁民](../Page/菲律賓.md "wikilink")，再次將台灣外交問題升級，[台灣領海與](../Page/台灣領海.md "wikilink")[經濟海域問題成為國際議題](../Page/經濟海域.md "wikilink")。緊接著[釣魚台問題再次白熱化](../Page/釣魚台問題.md "wikilink")，鄰近[港澳地區的](../Page/港澳地區.md "wikilink")[東沙島](../Page/東沙島.md "wikilink")、南海鄰近[汶萊的](../Page/汶萊.md "wikilink")[太平島主權爭議繼續延燒](../Page/太平島.md "wikilink")，再次引爆台灣外交史的研究熱潮。
  - 2013年11月14日，[甘比亞與中華民國斷交](../Page/甘比亞.md "wikilink")。
  - 在[外交政策方面](../Page/外交政策.md "wikilink")，這個時期到目前為止主要分為三個階段：李登輝時期的[南向政策](../Page/南向政策.md "wikilink")，陳水扁時期的[榮邦專案](../Page/榮邦專案.md "wikilink")，馬英九時期的[活路外交](../Page/活路外交.md "wikilink")。
  - 2016年12月21日，[聖多美普林西比與中華民國斷交](../Page/聖多美普林西比.md "wikilink")。
  - 2016年6月27日，[中華民國總統](../Page/中華民國總統.md "wikilink")[蔡英文訪問巴拿馬](../Page/蔡英文.md "wikilink")，自称“[台湾总统](../Page/台湾总统.md "wikilink")”。
  - 2017年5月17日，中華民國「亞東關係協會」更名為「[台灣日本關係協會](../Page/台灣日本關係協會.md "wikilink")」。
  - 2017年6月13日，[巴拿馬政府宣布于中華民國斷交](../Page/巴拿馬.md "wikilink")。
  - 2018年5月1日，[多明尼加政府宣布于中华民国断交](../Page/多明尼加.md "wikilink")。
  - 2018年5月24日，[布吉納法索政府宣布與中華民國斷交](../Page/布吉納法索.md "wikilink")。
  - 2018年8月21日，[萨尔瓦多政府宣布与中华民国断交](../Page/萨尔瓦多.md "wikilink")。

## 参考文献

## 外部連結

  - [中華民國外交部](https://web.archive.org/web/20060808064820/http://www.mofa.gov.tw/webapp/mp.asp)

## 參見

  - [中華民國外交](../Page/中華民國外交.md "wikilink")
      - [中華民國外交史](../Page/中華民國外交史.md "wikilink")
      - [中華民國駐外機構](../Page/中華民國駐外機構.md "wikilink")
          - [台北經濟文化代表處](../Page/台北經濟文化代表處.md "wikilink")
  - [外國駐台機構](../Page/外國駐台機構.md "wikilink")
  - 美国《[台灣關係法](../Page/台灣關係法.md "wikilink")》
  - [兩岸關係](../Page/兩岸關係.md "wikilink")
  - [中華台北](../Page/中華台北.md "wikilink")

[Category:台灣外交](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣外交 "wikilink")
[Category:台灣各主題歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣各主題歷史 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.