《**臺灣三字經**》出版於1900年[台灣日治時期](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")，為[漢文作品](../Page/文言文.md "wikilink")。該本以[漢字著作的作品](../Page/漢字.md "wikilink")，作者為[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[新竹人士](../Page/新竹縣.md "wikilink")[王石鵬](../Page/王石鵬.md "wikilink")。《臺灣三字經》的著作對象是台灣童蒙學子，目的在以口頭熟讀捷經來介紹[台灣歷史與](../Page/台灣歷史.md "wikilink")[台灣地理](../Page/台灣地理.md "wikilink")。不過，於經文內文中，卻表達了[台灣總督府治理台灣初期](../Page/台灣總督府.md "wikilink")，台灣人在異族統治下極力避免本族文字斷絕的「遺民心聲」。
\[1\]

經過作者註解後，夾有韻語的《臺灣三字經》成為內容豐富，易於介紹台灣風光的工具書，因此有人稱該書為臺人自製的「臺灣小百科全書」\[2\]
。另外，該書亦可使用[台語八聲七調來詠朗誦吟唱](../Page/台語.md "wikilink")，並更有抑、揚、頓、挫的效果。\[3\]\[4\]

## 作者介紹

作者為[王石鵬](../Page/王石鵬.md "wikilink")。王石鵬（1877年－1942年）字箴盤，號了庵；1877年\[5\]生於台灣[竹塹](../Page/竹塹.md "wikilink")\[6\]。本來以準備[科舉為主的王石鵬](../Page/科舉.md "wikilink")，因為[甲午戰爭](../Page/甲午戰爭.md "wikilink")、[乙未戰爭以及清朝將](../Page/乙未戰爭.md "wikilink")[台灣割讓予日本等因素](../Page/台灣割讓.md "wikilink")，中輟功名求取。惟後仍以詩文與[王松及](../Page/王松.md "wikilink")[王瑤京合稱](../Page/王瑤京.md "wikilink")「[新竹三王](../Page/新竹三王.md "wikilink")」，聞名於台灣文壇。另外他也就職於新竹[知事](../Page/知事.md "wikilink")[櫻井勉幕僚](../Page/櫻井勉.md "wikilink")，以出面調護台灣人民為主要工作。

## 內容

《臺灣三字經》\[7\]的經文部分共2,712字，從經首「爾小子，生於斯；地理誌，宜先知。」至經尾「能孰（熟）讀，非無益；智識開，宜遊歷。」均為三字一句，且兩句互相對仗的夾韻語文體，該文體係模仿[宋朝](../Page/宋朝.md "wikilink")[王應麟所著作的漢古文](../Page/王應麟.md "wikilink")《[三字經](../Page/三字經.md "wikilink")》，因此作者將書名取為《臺灣三字經》。該書內容包含臺灣之位置簡介、地名源由、政治經歷、動亂、社會沿革、臺灣原住民、臺灣山川、臺灣物產與臺灣經濟等等。\[8\]

除此，該書尚有一特色，就是於每段經文後，多有其注釋來闡發其經文義理，因此除了便於口頭熟讀外，內容亦十分豐富，因此，稱得上是一部介紹臺灣的小型[百科全書](../Page/百科全書.md "wikilink")。例如：「民好亂，如燈蛾，撲不盡，可奈何。」經文後面，作者即有「[藍鹿洲有](../Page/藍鼎元.md "wikilink")-{云}-，臺民好亂，如蛾戲燈，前者既死，後者復至」的注釋。

該書於1900年出版，時值1895年[始政不久的台灣日治時期](../Page/始政.md "wikilink")。因此，作者除了邀請同鄉文人[王友竹作跋外](../Page/王松.md "wikilink")，亦商請[臺灣總督府日籍](../Page/臺灣總督府.md "wikilink")[編修官](../Page/編修官.md "wikilink")[小川尚義題字](../Page/小川尚義.md "wikilink")「如此江山」。另外，亦有人指出，《臺灣三字經》亦呈現了作者從清朝子民變成[日本](../Page/日本.md "wikilink")[國民的](../Page/國民.md "wikilink")「棄民」心情。

### 名稱與歷史

《臺灣三字經》內容從「爾小子，生於斯；地理誌，宜先知」至「又東蕃，與東瀛，同此島，不一名。」為臺灣輿情簡介及曾有地名介紹。經文內表示，臺灣曾有地名計有：[大琉球](../Page/大琉球.md "wikilink")、[毘舍耶](../Page/毘舍耶.md "wikilink")、[高砂國](../Page/高砂國.md "wikilink")、[安平](../Page/安平區.md "wikilink")、[東蕃](../Page/東蕃.md "wikilink")、[東瀛等](../Page/東瀛.md "wikilink")。這一段作者自註說：「臺灣四面皆海，為積水島嶼，[隋煬帝大業三年](../Page/隋煬帝.md "wikilink")，令朱寬入海訪求異俗，遙觀地界於波濤之間蟠旋蜿蜒，形若流汹，故隋時稱之曰大琉球，即今臺灣是也。相傳虎賁[陳稜亦嘗至此](../Page/陳稜.md "wikilink")。」亦即《臺灣三字經》主張中國人在隋朝已經到過臺灣。

名稱簡介完畢後，經文內「[明成祖](../Page/明成祖.md "wikilink")，思富強，命三寶，航西洋。遇颱風，船東止，入臺灣，自此始」至「改國權，為民主，二百營，張旗鼓。大兵至，破諸營，南北路，盡盪平，此治亂，敘大略」共92句為「臺灣治亂沿革」；即臺灣歷史說明。其中，經文認為開發臺灣最力者為[鄭成功](../Page/鄭成功.md "wikilink")，另外也有「滄桑跡，恒變遷，探金讖，豈其然。」的心情描繪。

### 教育人文與地理

經文內的教育發展；人文及風光介紹，起始自「開風氣，自光文」至「大鹹湖，亦著名」。這段經文包含了[淡水](../Page/淡水區.md "wikilink")、[下安平](../Page/下安平.md "wikilink")、[打狗](../Page/高雄市.md "wikilink")、[媽宮等港口](../Page/馬公市.md "wikilink")；[大肚溪](../Page/大肚溪.md "wikilink")、[大安溪](../Page/大安溪.md "wikilink")、[牛罵溪](../Page/牛罵溪.md "wikilink")、[淡水河等河溪流](../Page/淡水河.md "wikilink")；[新高山](../Page/新高山.md "wikilink")、[大武山](../Page/大武山.md "wikilink")、[蘇澳山](../Page/蘇澳山.md "wikilink")、[傀儡山等高山](../Page/傀儡山.md "wikilink")；及[水砂連等湖泊](../Page/水砂連.md "wikilink")。連同注釋，此段內容約略介紹臺灣全部主要港口、山峰與河流溪；並有「基隆崖，六千尺」或「高峰插天，有一千二百八十五丈，此山為臺灣第一高峰」等數據標明。

### 經濟地理及族群

從「厥湧泉，有四處，厥溫泉，二可據」至「兩生物，[溫熱帶](../Page/溫熱帶.md "wikilink")，及南島，包括內」段落，為臺灣[經濟地理介紹](../Page/經濟地理.md "wikilink")。內含[礦物](../Page/礦物.md "wikilink")、[植物](../Page/植物.md "wikilink")、[花卉](../Page/花卉.md "wikilink")、[動物](../Page/動物.md "wikilink")、[魚類等](../Page/魚類.md "wikilink")。

關於[臺灣原住民](../Page/臺灣原住民.md "wikilink")、漢人經營等族群方面，《臺灣三字經》亦以「古時代，移住民，巫來由，[比律賓](../Page/菲律賓.md "wikilink")」到「開蕃地，[沈幼丹](../Page/沈幼丹.md "wikilink")，善經營，不畏難。」等百句來描述。在注釋方面，則有「然生蕃男女之關係，概屬嚴格[一夫一婦](../Page/一夫一妻.md "wikilink")，不能娶[妾](../Page/妾.md "wikilink")，故有夫之姦，定為第一罪惡，其無夫之姦，亦須罰」等詳盡原住民律法介紹。

### 產業氣候

緊接[臺灣原住民介紹的則是](../Page/臺灣原住民.md "wikilink")[臺灣產業敘述](../Page/臺灣產業.md "wikilink")：也就是從「臺灣島，地沃肥，況四季，風雨依」到「最多額，[阿片煙](../Page/阿片.md "wikilink")，次燐寸，毛布綿」。以1900年言，[稻米一年二獲](../Page/稻米.md "wikilink")，農產統計[白米第一位](../Page/白米.md "wikilink")，[甘藷第二](../Page/甘藷.md "wikilink")。經濟作物則包含[砂糖](../Page/砂糖.md "wikilink")、[茶葉](../Page/茶葉.md "wikilink")、[大甲](../Page/大甲區.md "wikilink")[草蓆等](../Page/草蓆.md "wikilink")。漁產則有松魚鰈、鰡鱸鯖、鰆蝦鰋及烏魚等。工商業以[樟腦](../Page/樟腦.md "wikilink")、[茶葉產業為首](../Page/茶葉.md "wikilink")，也為主要輸出品；而輸入品最多額為[鴉片](../Page/鴉片.md "wikilink")，第二則為燐火。於台灣氣候描述方面，《臺灣三字經》則有「論氣候，南與北，二部間，成異域」到「夏秋至，雷發聲，地恒震，山嶽鳴。」描述。

### 行政區劃及島嶼

《臺灣三字經》最後部分，除最後「能孰讀，非無益；智識開，宜遊歷。」結語外，就是[臺灣行政區劃與主要](../Page/臺灣行政區劃.md "wikilink")[離島的介紹](../Page/離島.md "wikilink")。於行政區劃方面，從「敘全臺，舊都邑，四部間，府縣立。」到「[卑南境](../Page/卑南廳.md "wikilink")，番社多，四十六，共包羅。此人跡，最罕到，難詳知，其深奧。」而島嶼方面介紹則由「諸島嶼，惟[澎湖](../Page/澎湖.md "wikilink")，誠海峽，最要樞。」到「惟龜與\[9\]，形最小，如圓錐，住民少。」

## 參見

  - [三字經](../Page/三字經.md "wikilink")
  - [王應麟](../Page/王應麟.md "wikilink")

## 注釋及參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:台灣文學作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣文學作品 "wikilink")
[Category:蒙學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒙學 "wikilink")

1.  [人物誌：王石鵬](http://www.hcccb.gov.tw/chinese/05tour/tour_f02.asp?titleId=225)
2.  [臺灣三字經校釋書介](http://findbook.tw/book/9789867939845/basic)
3.  [千家詩序文](http://www.dang.idv.tw/poem.htm)
4.  [台語讀古文](http://chengkiat.myweb.hinet.net/Han-gi%20keng-tian/Tai-oan-keng.htm)

5.  即清光緒3年
6.  今台灣新竹地區
7.  王石鵬，《臺灣三字經》，台灣銀行經濟研究室，1900年，1962年；1996年
8.  劉芳薇，《台灣三字經校釋》，臺灣書房出版有限公司，ISBN：9867939840
9.  龜嶼，即[龜山島](../Page/龜山島.md "wikilink")