**臺灣總督府臺北高等學校**（簡稱為**臺北高等學校**或**台北高校**），是[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[日治時期在台日人子弟為主所就讀的七年制高等學校](../Page/臺灣日治時期.md "wikilink")，但仍有部份台灣人曾就讀該校，也有極少數來自[朝鮮和](../Page/朝鮮日治時期.md "wikilink")[滿洲國的學生](../Page/滿洲國.md "wikilink")。\[1\]本校是[日治時期台灣島內唯一升大學的管道](../Page/日治時期.md "wikilink")，入學競爭十分激烈。1945年改制為臺灣省立臺北高級中學，1946年改制為臺灣省立師範學院，1967年改制為[國立臺灣師範大學](../Page/國立臺灣師範大學.md "wikilink")（總校區），其本館、普通教室、生徒控所與[講堂為](../Page/台北高等學校講堂.md "wikilink")[臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")[市定古蹟](../Page/台灣古蹟列表#市定古蹟.md "wikilink")。

## 校史

  - 1922年2月6日：《[台灣教育令](../Page/台灣教育令.md "wikilink")》第2次修正發佈，實施日台共學制，原來1919年[台灣教育令沒有規定的](../Page/台灣教育令.md "wikilink")[高等教育被列入](../Page/高等教育.md "wikilink")。
  - 1922年4月1日：設立「**台灣總督府高等學校**」，為七年制的高等學校，設校時先設立四年制尋常科(與中學校同程度)，由小學生的畢業生或經考試錄取。
  - 1925年：設置三年制高等科（日治時期等同於大學預科），除了由尋常科學生完成四年課程後不經考試得以直升外，均由中學校的畢業生或四年肄業生經由考試及格錄取，本年進入高等科的學生為台北高校第一屆學生。
  - 1926年：改稱「**台灣總督府台北高等學校**」，為中學進入大學的過渡教育。並遷移到[古亭町校舍上課](../Page/古亭町.md "wikilink")，普通教室與生徒控所同時完成。
  - 1928年：行政大樓完成，同年三月第一屆台灣總督府台北高等學校學生畢業，日人同時設置[台北帝國大學讓畢業生得以在台灣繼續銜接就學](../Page/台北帝國大學.md "wikilink")。在1941年台北帝國大學增設預科以前，**台灣總督府台北高等學校**是台灣島內唯一升大學的管道，競爭十分激烈。
  - 1929年：[講堂及其他主體校舍完成](../Page/台北高等學校講堂.md "wikilink")。
  - 1930年：建首任校長三澤糾銅像。
  - 1945年10月：國民政府接收台灣，**台北高校**改制為「**臺灣省立臺北高級中學**」。
  - 1946年4月：**省立臺北高級中學**核准改制**臺灣省立師範學院**。
  - 1946年6月：「**臺灣省立師範學院**」正式成立；8月**臺灣省立臺北高級中學**校長一職，開始由臺灣省立師範學院院長兼任。
  - 1949年：臺灣省立臺北高級中學最後一屆學生畢業。

## 歷任校長

  - [松村傳](../Page/松村傳.md "wikilink")（1922年4月-1925年3月）：第一任校長，由[台北第一中學校的校長兼任](../Page/台北第一中學校.md "wikilink")。
  - [三澤糾](../Page/三澤糾.md "wikilink")（1925年5月-1929年11月）：設置高等科時的校長。
  - [下村湖人](../Page/下村湖人.md "wikilink")（1929年11月-1931年9月）：原台中中學校校長。
  - [谷本清心](../Page/谷本清心.md "wikilink")（1931年9月-1941年8月）：原廣島高等師範學校教授、台北高等學校教授。
  - [下川履信](../Page/下川履信.md "wikilink")（1941年8月-1946年3月）：最後一任校長。

## 校歌

台北高校校歌第一校歌 大正14年（1925年）

  -
    **獅子頭山に**
    <font size=-1>作詞：三沢 糾，作曲：阿保 寛</font>
    獅子頭山に雲みだれ　　　七星が嶺に霧まよふ
    朝な夕なに天かける　　　理想を胸に秘めつゝも
    駒の足掻のたゆみなく　　業にいそしむ學びの舎

<!-- end list -->

  -
    限りも知らに奥ふかき　　文の林に分け入りて
    花つむ袂薫ずれば　　　　若き學徒の誇らひに
    碧空遠く嘯きて　　　　　わがペガサスに鞭あてむ

<!-- end list -->

  -
    錬武の場に下り立ちて　　たぎる熱汗しぼるとき
    鐵の腕に骨鳴りて　　　　男の子の心昂るなり
    つるぎ収めてかへるとき　北斗の星のかげ清し

<!-- end list -->

  -
    あゝ純眞の意氣を負ふ　　靑春の日はくれやすく
    一たび去ってかへらぬを　など君起ちて舞はざるや
    いざ手をとりて歌はなむ　生の歡喜を高らかに

（中文譯）

  -
    獅子頭山上雲氣蓬蓬　　　七星嶺上霧朦朧
    朝夕不斷掛長空　　　　　高尚理想存吾胸
    駒足奔騰永不休窮　　　　奮勉繁忙學業中

<!-- end list -->

  -
    前途無量深奧無窮　　　　學問進展捷如風
    但看花香盈我袂　　　　　青年得意喜重重
    引吭高歌遙望碧空　　　　揚鞭顧盼氣融融

<!-- end list -->

  -
    大顯身手練武場中　　　　男子熱汗灑英雄
    鐵腕鋼筋誇百鍊　　　　　心懷壯志吐長虹
    勒馬橫刀歸來歌唱　　　　北斗七星影青青

<!-- end list -->

  -
    哈！要抱正直之志氣　　　青春易逝去匆匆
    光陰一過不復還　　　　　及時努力舞庭中
    與君攜手歡呼一曲　　　　人生歡樂在其中

## 校徽

台北高等學校校徽由畫家[鹽月桃甫以](../Page/鹽月桃甫.md "wikilink")[芭蕉闊葉及](../Page/芭蕉.md "wikilink")[椰子樹葉尖所設計](../Page/椰子樹.md "wikilink")，因此又稱為「蕉葉校徽」。其中代表的意義包括：\[2\]

  - 椰子葉：勝利、正義、向上。
  - 三角形：平等、安定、進步。
  - 三角的頂角：真善美、科學藝術宗教、教育道德體育之不偏的理想。

## 知名校友

[Administration_Building,_National_Taiwan_Normal_University_20070223.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Administration_Building,_National_Taiwan_Normal_University_20070223.jpg "fig:Administration_Building,_National_Taiwan_Normal_University_20070223.jpg")行政大樓）\]\]

### 政治界

  - [李登輝](../Page/李登輝.md "wikilink")：繼任第7任、及第8、9任[中華民國總統](../Page/中華民國總統.md "wikilink")，1943年（昭和18年）畢業，後就讀[京都帝國大學農學部](../Page/京都帝國大學.md "wikilink")。
  - [辜寬敏](../Page/辜寬敏.md "wikilink")：獨派大老，臺灣五大望族[鹿港辜家成員](../Page/鹿港辜家.md "wikilink")。
  - [徐慶鐘](../Page/徐慶鐘.md "wikilink")：前中華民國行政院副院長。
  - [劉闊才](../Page/劉闊才.md "wikilink")：前中華民國立法院副院長。
  - [戴炎輝](../Page/戴炎輝.md "wikilink")：前中華民國司法院院長，育有兩子為[戴東雄與](../Page/戴東雄.md "wikilink")[戴東原](../Page/戴東原.md "wikilink")。
  - [林金生](../Page/林金生.md "wikilink")：前中華民國考試院副院長，其子為[林懷民](../Page/林懷民.md "wikilink")。
  - [周百鍊](../Page/周百鍊.md "wikilink")：前中華民國監察院副院長。
  - [黃啟瑞](../Page/黃啟瑞.md "wikilink")：前臺北市市長。
  - [賴順生](../Page/賴順生.md "wikilink")：前苗栗縣長，前考試院考試委員。
  - [陳錫卿](../Page/陳錫卿.md "wikilink")：前彰化縣長、臺灣省政府民政廳長。
  - [陳新安](../Page/陳新安.md "wikilink")：前高雄縣長。
  - [吉岡英一](../Page/吉岡英一.md "wikilink")：日本國稅廳長官、[日本開發銀行總裁](../Page/日本開發銀行.md "wikilink")。
  - [田代一正](../Page/田代一正.md "wikilink")：日本[防衛廳長官官房長](../Page/防衛廳.md "wikilink")、[大藏省官僚](../Page/大藏省.md "wikilink")。
  - [新保實生](../Page/新保實生.md "wikilink")：日本[北海道開發事務次官](../Page/北海道.md "wikilink")、大藏省官僚。
  - [大原一三](../Page/大原一三.md "wikilink")：日本[農林水產大臣](../Page/農林水產大臣.md "wikilink")、大藏省官僚。
  - [川崎寛治](../Page/川崎寛治.md "wikilink")：日本眾議院議員（[日本社會黨](../Page/日本社會黨.md "wikilink")）。
  - [有馬元治](../Page/有馬元治.md "wikilink")：日本眾議院議員（[自由民主黨](../Page/自由民主黨_\(日本\).md "wikilink")）、[勞働省事務次官](../Page/勞働省.md "wikilink")。
  - [佐伯喜一](../Page/佐伯喜一.md "wikilink")：野村綜合研究所會長、日本[防衛廳防衛研修所長](../Page/防衛廳.md "wikilink")。

### 醫學界

  - [李鎮源](../Page/李鎮源.md "wikilink")：藥理學家、[台灣獨立運動參與者](../Page/台灣獨立運動.md "wikilink")，1936年（昭和11年）畢業，後就讀[臺北帝國大學醫學部](../Page/臺北帝國大學.md "wikilink")，前臺大醫院院長，[中央研究院院士](../Page/中央研究院院士.md "wikilink")。
  - [郭維祖](../Page/郭維祖.md "wikilink")：台灣醫生，翻譯家。
  - [林宗義](../Page/林宗義.md "wikilink")：醫學家，台灣腦神經精神醫學的先鋒和奠基人。
  - [施純仁](../Page/施純仁.md "wikilink")：開創台灣神經外科，啟動台灣器官移植，前行政院衛生署署長，國際外科學會榮譽院士。
  - [魏火曜](../Page/魏火曜.md "wikilink")：前臺大醫院院長，前高雄醫學院院長，東京帝國大學醫學博士。
  - [宋瑞樓](../Page/宋瑞樓.md "wikilink")：前臺大醫學院教授，前和信醫院院長，台灣的肝病之父、台灣消化內視鏡之父，中央研究院院士。
  - [黃伯超](../Page/黃伯超.md "wikilink")：前臺大醫學院院長。
  - [陳五福](../Page/陳五福.md "wikilink")：眼科醫師，社會工作者，創辦「慕光盲人重建中心」，人稱「台灣史懷哲」、「噶瑪蘭的燭光」，[台北帝國大學醫學部畢業](../Page/台北帝國大學.md "wikilink")。

### 文學界

  - [中村地平](../Page/中村地平.md "wikilink")：作家，1931年（昭和6年）畢業，後就讀[東京帝國大學文學部](../Page/東京帝國大學.md "wikilink")。
  - [張冬芳](../Page/張冬芳.md "wikilink")：台灣詩人，作家，哲學研究者，前國立臺灣大學先修班教授。
  - [邱永漢](../Page/邱永漢.md "wikilink")：作家、經濟評論家，被譽為「日本股神」、「賺錢之神」，1943年（昭和18年）畢業，後就讀[東京帝國大學經濟學部](../Page/東京帝國大學.md "wikilink")。

### 金融界

  - [辜振甫](../Page/辜振甫.md "wikilink")：台灣知名企業家，1938年（昭和13年）畢業，後就讀[台北帝國大學法學部](../Page/台北帝國大學.md "wikilink")。
  - [張漢裕](../Page/張漢裕.md "wikilink")：經濟學家，前國立臺灣大學經濟學系教授。
  - [林挺生](../Page/林挺生.md "wikilink")：前大同公司董事長、前臺北市議會會長。
  - [橋本南海男](../Page/橋本南海男.md "wikilink")：沖電氣工業社長。

### 科學界

  - [鹿野忠雄](../Page/鹿野忠雄.md "wikilink")：人類學家，1930年（[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")5年）畢業，後就讀[東京帝國大學理學部地理科](../Page/東京帝國大學.md "wikilink")。
  - [武谷三男](../Page/武谷三男.md "wikilink")：理論物理學家，1932年（昭和7年）畢業，後就讀[京都帝國大學理學部](../Page/京都帝國大學.md "wikilink")。
  - [小田稔](../Page/小田稔.md "wikilink")：宇宙物理學者、理化學研究所理事長、[諾貝爾物理學獎候選人](../Page/諾貝爾物理學獎.md "wikilink")。
  - [久保亮五](../Page/久保亮五.md "wikilink")：日本首位[波茲曼獎得主](../Page/波茲曼獎.md "wikilink")，[諾貝爾物理學獎候選人](../Page/諾貝爾物理學獎.md "wikilink")。

### 法律界

  - [蔡章麟](../Page/蔡章麟.md "wikilink")：第一位臺籍中華民國司法院大法官，前臺大法律系教授，前監察委員。
  - [洪遜欣](../Page/洪遜欣.md "wikilink")：前中華民國司法院大法官，前臺大法律系副教授。
  - [陳世榮](../Page/陳世榮.md "wikilink")：前中華民國司法院大法官。
  - [王育霖](../Page/王育霖.md "wikilink")：（1919年－1947年3月31日），臺灣台南市人，台北高等學校、東京帝國大學法科畢業，曾任日本京都地方法院檢察官、新竹市檢察官個性耿直，因查貪官河南籍的新竹市長郭紹宗少將，反遭劫難憤轉教職，擔任臺北市立建國高級中學教師，台灣二二八事件時被所查緝貪官殺害，棄屍淡水河。弟弟王育德是語言學家、台獨運動參與者。
  - [小田滋](../Page/小田滋.md "wikilink")：[國際法學者](../Page/國際法.md "wikilink")、[國際法院法官暨副院長](../Page/國際法院.md "wikilink")。

### 教育界

  - [吳守禮](../Page/吳守禮.md "wikilink")：前國立臺灣大學文學系教授。
  - [黃得時](../Page/黃得時.md "wikilink")：前國立臺灣大學文學系教授。
  - [鐘浩東](../Page/鐘浩東.md "wikilink")：曾任臺灣省立[基隆中學校長](../Page/基隆中學.md "wikilink")，在[臺灣白色恐怖時期的](../Page/臺灣白色恐怖時期.md "wikilink")[基隆市工作委員會案中](../Page/基隆市工作委員會案.md "wikilink")，殉難。

### 其他

  - [王育德](../Page/王育德.md "wikilink")：語言學家、台獨運動參與者。1943年（昭和18年）畢業，後就讀[東京帝國大學文學部](../Page/東京帝國大學.md "wikilink")。
  - [賴永祥](../Page/賴永祥.md "wikilink")：[哈佛大學燕京圖書館前副館長](../Page/哈佛大學.md "wikilink")，[中國圖書分類法的設計者](../Page/中國圖書分類法.md "wikilink")，1942年（昭和17年）畢業，後就讀[東京帝國大學法學部](../Page/東京帝國大學.md "wikilink")。
  - [川崎健](../Page/川崎健.md "wikilink")：日本東北大學名譽教授，世界著名水產學者。
  - [上山春平](../Page/上山春平.md "wikilink")：歴史學家，1942年（昭和17年）畢業，後就讀[京都帝國大學文學部](../Page/京都帝國大學.md "wikilink")。

### 知名教職員

  - [犬養孝](../Page/犬養孝.md "wikilink")：教授。萬葉學者。
  - [島田謹二](../Page/島田謹二.md "wikilink")：教授。比較文學者。
  - [葛超智](../Page/葛超智.md "wikilink")：英文教師。曾被懷疑為美國間諜，或稱柯喬治（George H.
    Kerr），即禁書《被出賣的臺灣》的作者，戰後擔任美國外交官、作家、大學教授，且是美國為數不多熟知二戰期間和戰後的臺灣、琉球‧沖繩及日本情況的專家。《被出賣的臺灣》記錄了柯喬治擔任美國駐中華民國臺北副總領事期間，臺灣被中華民國接管和以1947年「二二八事件」所代表的中國人殘殺臺灣人的情形，並結合當時的國際形勢，詳細記錄了臺灣和臺灣人的苦惱。
  - [鹽月桃甫](../Page/鹽月桃甫.md "wikilink"):講師。畫家。

## 周邊

台北高等學校和[台北帝國大學周邊一帶因學校的設立](../Page/台北帝國大學.md "wikilink")，發展成：[本鄉町](../Page/本鄉町.md "wikilink")（現師大路、浦城街一帶）、[神田町](../Page/神田町.md "wikilink")（現羅斯福路二段、和平東路路口一帶）、[昭和町](../Page/昭和町_\(台北市\).md "wikilink")（現和平東路一段、青田街、溫州街一帶）等教職員聚集的住宅區，[本鄉和](../Page/本鄉.md "wikilink")[神田是](../Page/神田.md "wikilink")[東京有名的文教區](../Page/東京.md "wikilink")，本鄉更是[東京大學的所在地](../Page/東京大學.md "wikilink")，台北兩大高等學府附近的「本鄉町」、「神田町」的地名來源正好對應東京的文教區。

## 外部連結

  - [台北高等學校網站](https://web.archive.org/web/20120314162604/http://archives.lib.ntnu.edu.tw/Taihoku/home.jsp)
  - [台北高等學校寮歌集](http://www5f.biglobe.ne.jp/~takechan/taihokuryoukashu.html)
  - [臺灣師範大學原高等學校校舍（講堂、行政大樓、文薈廳、普字樓）—文化部文化資產局](https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/20030829000001)

## 參考資料

[Category:臺灣日治時期學校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣日治時期學校 "wikilink")
[Category:國立臺灣師範大學校史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立臺灣師範大學校史 "wikilink")
[Category:臺北市學校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺北市學校 "wikilink")
[Category:日本的舊制高等學校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本的舊制高等學校 "wikilink")
[Category:1922年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1922年創建的教育機構 "wikilink")

1.  徐聖凱，《日治時期台北高等學校與菁英養成》（台北：台師大出版中心、Airiti Press，2012年）
2.  徐聖凱，《日治時期台北高等學校與菁英養成》（台北：台師大出版中心、Airiti Press，2012年）