**臺灣省編譯館**是[中華民國在](../Page/中華民國.md "wikilink")[台灣省行政長官公署時期設置的](../Page/台灣省行政長官公署.md "wikilink")1個文化機關，1946年7月10日成立，1947年5月16日撤廢。僅有的1位館長是[許壽裳](../Page/許壽裳.md "wikilink")（1946年7月10日派任）。辦公地址是[原臺灣教育會館](../Page/原臺灣教育會館.md "wikilink")（當時叫做龍口街，後改名襄陽街，再改為今名南海路）。

## 簡介

臺灣省編譯館為1個編譯機構，並為大規模之圖書編印機關。編譯工作包括：特編中小學文史教本、編中小學教師的參考讀物、編公務員及民眾閱讀的小冊、編譯辭典、譯世界名著等。

該館設有學校教材組、社會讀物組、名著編譯組、台灣研究組4個組。[朱文叔是學校教材組主任](../Page/朱文叔.md "wikilink")，[鄒謙是社會讀物組主任](../Page/鄒謙.md "wikilink")，[李霽野是名著編譯組主任](../Page/李霽野.md "wikilink")，[楊雲萍](../Page/楊雲萍.md "wikilink")（友濂，留日，台灣人）是台灣研究組主任，[王鶴清是秘書室主任](../Page/王鶴清.md "wikilink")。[朱雲影](../Page/朱雲影.md "wikilink")（留日，前[國民政府軍事委員會研究員](../Page/國民政府軍事委員會.md "wikilink")）曾任資料室主任。

編譯人員分編纂、編審、編輯；幹事、助理編輯；助理幹事（編纂相當正教授，編審相當副教授，編輯；幹事相當講師，助理編輯；助理幹事相當助教）。館內有其他關係機關撥用及移交的圖書2萬冊，行政長官公署另撥圖書費[台幣](../Page/台幣.md "wikilink")100萬元買圖書。

許壽裳館長在1946年8月10日的記者會上說：「要發揚台灣文化特殊之造詣，造成孜孜不倦之學術風氣；因此要有晉、唐人翻譯佛經典之勇氣與魄力，至少完成五六百本大學讀物，開創我國學術研究之新局面。」「若把過去數十年間日本專門學者從事台灣研究之成果，加以翻譯與整理，余相信至少有100大本。」「台灣研究組，現在吾等之計畫則（一）台灣文獻目錄之編纂，（二）善本書之印行，（三）搜集並刊印日本專家之名作，（四）收集日本統治時代之檔案加以整理研究，（五）收集台灣學校發表研究作品。」（名著編譯組）「最初之工作，應特別注重（一）民主教養讀物。（二）民生教養讀物。（三）科學技術修養讀物。（四）[第二次世界大戰之史實](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")。（五）最近將來國際情勢之演變等。」（詳見台灣[行政院文化建設委員會](../Page/行政院文化建設委員會.md "wikilink")[國家文化資料庫藏](../Page/國家文化資料庫.md "wikilink")1946年8月11日《民報》電子剪報檔）

許壽裳邀來多位留日學人[謝似顏](../Page/謝似顏.md "wikilink")、朱雲影、[傅溥](../Page/傅溥.md "wikilink")、[姜琦](../Page/姜琦.md "wikilink")、[朱文叔](../Page/朱文叔.md "wikilink")、[羅根澤](../Page/羅根澤.md "wikilink")、[鄒謙](../Page/鄒謙.md "wikilink")、[顧福漕](../Page/顧福漕.md "wikilink")、[戴君仁](../Page/戴君仁.md "wikilink")、[鄭桓](../Page/鄭桓.md "wikilink")、[沈共達和原](../Page/沈共達.md "wikilink")[台北帝國大學教員](../Page/台北帝國大學.md "wikilink")[淺井惠倫](../Page/淺井惠倫.md "wikilink")、[國分直一](../Page/國分直一.md "wikilink")、[池田敏雄](../Page/池田敏雄_\(民俗研究者\).md "wikilink")、[立石鐵臣擔任編纂或編審](../Page/立石鐵臣.md "wikilink")，留日學人和留用日本學人外，還有[魯迅的學生](../Page/魯迅.md "wikilink")[李霽野](../Page/李霽野.md "wikilink")、[李何林](../Page/李何林.md "wikilink")、[金溟若](../Page/金溟若.md "wikilink")（留日）、[黃榮燦](../Page/黃榮燦.md "wikilink")（木刻講習會學員）；許的學生[袁珂](../Page/袁珂.md "wikilink")、[何欣](../Page/何欣.md "wikilink")、陳嗣英和青年人[黃承燊](../Page/黃承燊.md "wikilink")、[楊乃藩](../Page/楊乃藩.md "wikilink")、[繆天華](../Page/繆天華.md "wikilink")（音樂學家[繆天瑞的弟弟](../Page/繆天瑞.md "wikilink")，當時哥哥也在台灣工作）、周家鳳等和[賴子清等台灣文人](../Page/賴子清.md "wikilink")。

1947年5月10日，[國民政府當局決議撤廢臺灣編譯館](../Page/國民政府.md "wikilink")，5月16日裁撤。從任命館長到決議裁撤，期間9個月。未完成的編譯工作移到教育廳的編審委員會，許館長非常重視的台灣研究就此畫下句點。

面臨人員出路問題的許館長，同日接任[國立臺灣大學](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")[中國文學系教授兼文學系主任](../Page/中國文學系.md "wikilink")，介紹原編譯館同人到台大其他科系或台灣師範任教，[楊雲萍](../Page/楊雲萍.md "wikilink")、[李霽野](../Page/李霽野.md "wikilink")、[李何林](../Page/李何林.md "wikilink")、[金溟若](../Page/金溟若.md "wikilink")、[周學普](../Page/周學普.md "wikilink")、[國分直一](../Page/國分直一.md "wikilink")、[立石鐵臣](../Page/立石鐵臣.md "wikilink")、[謝康等到台大](../Page/謝康.md "wikilink")；[黃榮燦](../Page/黃榮燦.md "wikilink")、[姜琦](../Page/姜琦.md "wikilink")、[朱雲影](../Page/朱雲影.md "wikilink")、[傅溥](../Page/傅溥.md "wikilink")、[謝似顏](../Page/謝似顏.md "wikilink")、[繆天華](../Page/繆天華.md "wikilink")、何欣等到台師，[袁珂等到教育廳](../Page/袁珂.md "wikilink")。

## 主要出版物

  - 《四季随笔》（[英國吉辛原作](../Page/英國.md "wikilink")，李霽野譯）
  - 《怎樣學習國語和國文》（許壽裳著）

[Category:台灣教育史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣教育史 "wikilink")
[Category:中華民國政府已撤銷部門機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國政府已撤銷部門機構 "wikilink")
[Category:1946年建立政府機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1946年建立政府機構 "wikilink")
[Category:1947年廢除](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1947年廢除 "wikilink")
[Category:中華民國教育史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國教育史 "wikilink")