**臺灣戰後時期**是指[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[歷史上自](../Page/臺灣歷史.md "wikilink")1945年[第二次世界大戰結束後迄今](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")、由[中華民國統治的時期](../Page/中華民國.md "wikilink")，也稱為**中華民國時期**或**國民政府時期**。\[1\]

第二次世界大戰結束後，[大日本帝國](../Page/大日本帝國.md "wikilink")[臺灣總督兼](../Page/臺灣總督.md "wikilink")[第十方面軍司令官](../Page/第十方面軍.md "wikilink")[安藤利吉將軍依](../Page/安藤利吉.md "wikilink")[盟軍最高統帥](../Page/盟軍最高統帥.md "wikilink")[麥克阿瑟元帥發佈的軍事命令](../Page/麥克阿瑟.md "wikilink")《[一般命令第一號](../Page/一般命令第一號.md "wikilink")》第一條甲項規定，於1945年10月25日在[臺北公會堂以在臺日軍主官身分](../Page/臺北公會堂.md "wikilink")，接受中國戰區最高統帥[蔣中正的代表](../Page/蔣中正.md "wikilink")[何應欽所委派的臺灣地區受降主官](../Page/何應欽.md "wikilink")[陳儀將軍發布的](../Page/陳儀.md "wikilink")《署部第一號命令》並簽署受領文件\[2\]，此舉為中華民國政府所稱的「[臺灣光復](../Page/臺灣光復.md "wikilink")」，自此臺灣由中華民國政府統治迄今。

1945年8月15日至10月25日之間，因中華民國[國民政府仍在中國大陸及其它戰區處理戰後事宜](../Page/國民政府.md "wikilink")，官派接管臺灣的專責人員則需要一段行政流程與等待命令的作業時間，同時[大日本帝國在臺灣駐警](../Page/大日本帝國.md "wikilink")、駐軍及所有日籍人員則是於1945年9月之後，才開始分批被遣回日本（日方稱[引揚歸國](../Page/引揚歸國.md "wikilink")），這使得臺灣在這段時期既不屬於日方治理，又無中華民國接管，臺灣處於無政府狀態\[3\]\[4\]，但因戰事已於1945年8月15日結束，使得這段兩個月的空窗期在臺灣歷史上也被納入「臺灣戰後時期」。

## 沿革

### 戰後初期（1945至1949年）

[228_by_Li_Jun.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:228_by_Li_Jun.jpg "fig:228_by_Li_Jun.jpg")於1947年製作的[二二八事件版畫](../Page/二二八事件.md "wikilink")：《恐怖的檢查》\]\]

1945年，第二次世界大戰結束，[日本戰敗並簽署](../Page/大日本帝國.md "wikilink")《[終戰詔書](../Page/終戰詔書.md "wikilink")》，[在臺日軍依據](../Page/第10方面軍.md "wikilink")[同盟國最高統帥](../Page/同盟國最高統帥.md "wikilink")[麥克阿瑟元帥於](../Page/麥克阿瑟.md "wikilink")1945年8月17日發佈《[一般命令第一號](../Page/一般命令第一號.md "wikilink")》第一條規定，須向[同盟國之代表](../Page/同盟國_\(第二次世界大戰\).md "wikilink")[蔣介石將軍投降](../Page/蔣介石.md "wikilink")。[中華民國將領於同年](../Page/中華民國.md "wikilink")10月25日代表同盟國接受在臺日軍的投降。臺灣在1945年8月15日日本投降至10月5日在臺北設立[臺灣省行政長官公署前進指揮所之間有近兩個月無政府狀態](../Page/臺灣省行政長官公署.md "wikilink")，臺日裔人士以原日治時期制度維持至行政長官公署接管後。

中華民國接管臺灣後，設立與中國大陸省級行政體制不同之「[臺灣省行政長官公署](../Page/臺灣省行政長官公署.md "wikilink")」，並由[陳儀出任](../Page/陳儀.md "wikilink")[臺灣省行政長官兼](../Page/臺灣省行政長官.md "wikilink")[臺灣省警備總司令部總司令](../Page/臺灣省警備總司令部.md "wikilink")。1946年1月12日，中華民國[行政院以](../Page/行政院.md "wikilink")「節參字第０一二九七號訓令」之規定，單方面宣佈「原有我國國籍」之臺灣人民於1945年10月25日起恢復中華民國國籍\[5\]\[6\]。同年中華民國外交部訓令駐外單位通知各國政府臺灣人恢復中華民國籍，但因[和平條約尚未締結](../Page/和平條約.md "wikilink")，故美國、英國、荷蘭、日本政府不同意\[7\]\[8\]\[9\]\[10\]。

1946年3月，美國《Washington Daily News》以頭版標題「Chinese exploit Formosa worse
than Japs
did（中國人剝削台灣比日本人更嚴重）」，批評國民黨政府對台灣的統治。[香港](../Page/香港.md "wikilink")《知識青年》雜誌作者「史堅」於1947年3月16日發行的第20期雜誌見證：「...他們（國民政府官員）以「新征服者」的姿態出現，用[元朝對待](../Page/元朝.md "wikilink")[南人一樣的態度](../Page/南人.md "wikilink")，對待臺灣同胞。...1895年日本的「接受」，臺灣人所得到的，是[殖民地的](../Page/大日本帝國.md "wikilink")「[法治](../Page/法治.md "wikilink")」，可是1945年[中國的管理](../Page/國民政府.md "wikilink")，臺灣人卻又得到「無法無天」的統治，他們覺得前者比後者還要好...」\[11\]。

1947年初，因一起[緝菸血案](../Page/緝菸血案.md "wikilink")，使累積一年多不滿[國民政府倒行逆施導致民不聊生的龐大民怨至此總爆發](../Page/國民政府.md "wikilink")，各地發生軍民衝突，史稱「[二二八事件](../Page/二二八事件.md "wikilink")」。臺灣省行政長官陳儀表面上向臺灣人士表示即將進行民主化改革，私底下卻以臺灣人「有組織叛亂行為」、「對於奸黨亂徒須以武力消滅」等理由，向中央政府請求增援兵力鎮壓。數星期後，國軍增援兵力抵達臺灣分別從[基隆港和](../Page/基隆港.md "wikilink")[高雄港登陸開始鎮壓動亂](../Page/高雄港.md "wikilink")，後續還有[清鄉行動](../Page/清鄉.md "wikilink")，許多與臺籍菁英與百姓受到牽連慘遭殺害，或遭逮捕之後不經審判而被監禁、處死或就此失蹤。來自中國大陸記者王思翔在《臺灣2月革命記》報導：「配合著公開的大屠殺，還有掩耳盜鈴式的恐怖手段‧‧‧一經逮捕，多不加詢問，立即處死‧‧‧每夜間均有滿疊屍體的卡車數輛，來往於臺北-淡水或基隆間。至3月底，我在基隆候船10天，幾乎每天都能看到從海中漂上岸來的屍體，有的屍親圍坐而哭，有的無人認斂，任其腐爛。‧‧‧軍警、警察、特務以及以征服者自居的外省人等，都可以隨時隨地捕人，公開綁架，甚至可以在辦公室內隨意捉人‧‧‧。」而後，臺灣省行政長官公署編印的二二八暴動事件報告中，將事因歸咎於「日本奴化教育之遺毒」\[12\]。[王白淵發表評論質疑](../Page/王白淵.md "wikilink")：「中國受滿清奴化三百年之久，現在女人還穿著[旗袍](../Page/旗袍.md "wikilink")，何以滿清倒臺後，漢人能可當權呢？」表示日本奴化教育之說乃是為欺壓所編造的藉口」\[13\]。此事件揭開了1950年代[白色恐怖政治高壓的序幕](../Page/白色恐怖.md "wikilink")。

二二八事件後，[國民政府調整臺灣省地方](../Page/國民政府.md "wikilink")[政治制度](../Page/政治制度.md "wikilink")，廢除[臺灣省行政長官公署](../Page/臺灣省行政長官公署.md "wikilink")，改設[臺灣省政府](../Page/臺灣省政府.md "wikilink")，由文人出身的[魏道明任首屆省主席](../Page/魏道明.md "wikilink")。1948年接獲第一筆[美援後](../Page/美援.md "wikilink")，隨即撥付款項重建[台糖](../Page/台糖.md "wikilink")、[台鐵](../Page/台鐵.md "wikilink")、[台電](../Page/台電.md "wikilink")。

1949年（[民國卅八年](../Page/民國紀元.md "wikilink")），[陳誠就任](../Page/陳誠.md "wikilink")[臺灣省主席](../Page/臺灣省主席.md "wikilink")，改革幣制（[舊臺幣以四萬比一的比率兌換](../Page/舊臺幣.md "wikilink")[新臺幣](../Page/新臺幣.md "wikilink")），並實施長達38年之久的《[臺灣省戒嚴令](../Page/臺灣省戒嚴令.md "wikilink")》。同年，[國共內戰局勢大變](../Page/國共內戰.md "wikilink")，[中國共產黨在](../Page/中國共產黨.md "wikilink")[中國大陸建立](../Page/中國大陸.md "wikilink")[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，使中華民國於同年12月7日將中央政府遷至[臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")。此時中華民國僅統治[臺灣地區](../Page/臺灣地區.md "wikilink")（臺澎金馬），失去[中國大陸的統治權](../Page/中國大陸.md "wikilink")。

### [兩蔣及](../Page/兩蔣.md "wikilink")[臺灣戒嚴時期](../Page/臺灣戒嚴.md "wikilink")（1949至1987年）

[中華民國第一位民選首都市長吳三連於1951年勝選後_First_People-elected_Mayor_of_Taipei,_the_Capital_of_TAIWAN.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:中華民國第一位民選首都市長吳三連於1951年勝選後_First_People-elected_Mayor_of_Taipei,_the_Capital_of_TAIWAN.jpg "fig:中華民國第一位民選首都市長吳三連於1951年勝選後_First_People-elected_Mayor_of_Taipei,_the_Capital_of_TAIWAN.jpg")（左二）於1951年1月7日獲悉以65.5%高票當選[臺北市第一屆民選市長後在辦事處與支持者舉杯同歡](../Page/臺北市.md "wikilink")。\]\]
[Zeyou_Zhongguo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zeyou_Zhongguo.jpg "fig:Zeyou_Zhongguo.jpg")》[雜誌](../Page/雜誌.md "wikilink")[封面](../Page/封面.md "wikilink")\]\]
[臺灣戒嚴時期各種短命的黨外雜誌_Short-life_pro-democracy_magazines_during_martial-law_period_in_Taiwan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:臺灣戒嚴時期各種短命的黨外雜誌_Short-life_pro-democracy_magazines_during_martial-law_period_in_Taiwan.jpg "fig:臺灣戒嚴時期各種短命的黨外雜誌_Short-life_pro-democracy_magazines_during_martial-law_period_in_Taiwan.jpg")各種短命的[黨外雜誌](../Page/黨外.md "wikilink")\]\]
1949年，中國大陸易主，[中華民國國軍和中華民國政府撤退臺灣](../Page/中華民國國軍.md "wikilink")，中國共產黨在中國大陸宣告成立[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")。[中華民國政府遷臺初期](../Page/中華民國政府.md "wikilink")，主張[反攻大陸](../Page/反攻大陸.md "wikilink")，但缺乏[美國的支持](../Page/美國.md "wikilink")，兩岸間僅有一些小規模[戰役發生](../Page/戰役.md "wikilink")，1955年[大陳島撤退後](../Page/大陳島撤退.md "wikilink")，確立現今兩岸的統治範圍。

中華民國政府於1949年起在臺灣透過[戒嚴令和](../Page/臺灣省戒嚴令.md "wikilink")《[動員戡亂時期臨時條款](../Page/動員戡亂時期臨時條款.md "wikilink")》等法令，配合黨、政府、軍隊、[特務的結合掌控](../Page/特務.md "wikilink")，持續政治與社會上的高壓控制，鞏固[一黨專政的體制](../Page/一黨專政.md "wikilink")，許多人無故被指為「[匪諜](../Page/匪諜.md "wikilink")」而遭到沒收財產、監禁、處決，造成許多[冤死與](../Page/冤死.md "wikilink")[冤獄](../Page/冤獄.md "wikilink")，稱為[臺灣白色恐怖](../Page/臺灣白色恐怖.md "wikilink")。在此之前，國民政府在統治[中國大陸時為打擊和消滅](../Page/中國大陸.md "wikilink")[中國共產黨勢力亦曾在](../Page/中國共產黨.md "wikilink")[國統區內採取這種嚴厲措施](../Page/國統區.md "wikilink")，這種現象被統稱為[白色恐怖](../Page/白色恐怖.md "wikilink")。

1950年起（民國卅九年），臺灣實行[地方自治](../Page/地方自治.md "wikilink")，省、直轄市議會議員及縣、市以下[行政首長與](../Page/行政首長.md "wikilink")[民意代表由公民直選產生](../Page/民意代表.md "wikilink")。1950年代起[雷震等](../Page/雷震.md "wikilink")[知識分子在](../Page/知識分子.md "wikilink")《[自由中國](../Page/自由中國.md "wikilink")》[雜誌上要求民主](../Page/雜誌.md "wikilink")。1960年，雷震等人士籌組[中國民主黨](../Page/中國民主黨_\(臺灣\).md "wikilink")，但很快就被政府鎮壓。[臺灣大學政治系教授兼系主任](../Page/臺灣大學.md "wikilink")[彭明敏與其學生](../Page/彭明敏.md "wikilink")[謝聰敏和](../Page/謝聰敏.md "wikilink")[魏廷朝於](../Page/魏廷朝.md "wikilink")1964年共同起草《[臺灣自救運動宣言](../Page/臺灣自救運動宣言.md "wikilink")》，主張「遵循民主常軌，由普選產生國家元首」、「重新制定憲法，保障基本人權，成立向國會負責且具有效能的政府，實行真正的民主政治」，三人隨即遭逮捕、以「叛亂罪嫌」起訴、並判處有期徒刑。

在國民黨政府解除戒嚴之前，臺灣[黨外運動團體一直透過私下發行的](../Page/黨外運動.md "wikilink")[政論雜誌](../Page/政論雜誌.md "wikilink")，要求全面落實[民主政治與](../Page/民主政治.md "wikilink")[言論自由](../Page/言論自由.md "wikilink")。1975年[蔣中正逝世](../Page/蔣中正逝世.md "wikilink")，行政院長[蔣經國隨即出任](../Page/蔣經國.md "wikilink")[中國國民黨主席接掌政權](../Page/中國國民黨主席.md "wikilink")。1979年1月1日，[中美斷交](../Page/中美斷交.md "wikilink")。

1979年12月在[高雄市所發生的](../Page/高雄市.md "wikilink")[美麗島事件](../Page/美麗島事件.md "wikilink")，是對20世紀後期臺灣民主化影響最深遠的一次民主抗爭事件，隨之而來的對被逮捕相關人士的軍事審判更是引起廣泛-{注}-目。1984年發生的[江南案](../Page/江南案.md "wikilink")，政府形象大損，並且受到來自美國的強大壓力，隨後[蔣經國於](../Page/蔣經國.md "wikilink")1985年表示下屆總統不會再由蔣家人擔任。江南案成為促使臺灣於1987年解嚴的關鍵事件之一。而在臺灣7月15日解嚴前四個月才發生於[小金門的](../Page/小金門.md "wikilink")[三七事件](../Page/三七事件.md "wikilink")
([東崗慘案](../Page/東崗慘案.md "wikilink"))
則成為中華民國[戒嚴與](../Page/戒嚴.md "wikilink")[動員戡亂時期最後一椿重大人權侵害案件](../Page/動員戡亂.md "wikilink")。\[14\]

1986年9月28日，臺灣第一個真正意義的[在野黨](../Page/在野黨.md "wikilink")[民主進步黨成立](../Page/民主進步黨.md "wikilink")。

### 李登輝時期（1988年至2000年）

隨著[蔣經國在](../Page/蔣經國.md "wikilink")1988年1月去世，蔣家父子兩代的統治也隨之結束，開始朝向民主政治發展。1988年，[李登輝依憲法繼任總統](../Page/李登輝.md "wikilink")，但當時執政[中國國民黨內的](../Page/中國國民黨.md "wikilink")[外省人勢力仍然龐大](../Page/外省人.md "wikilink")，蔣中正遺孀[蔣宋美齡曾企圖阻止李登輝出任國民黨代主席但未成功](../Page/蔣宋美齡.md "wikilink")，李登輝于1988年7月正式擔任國民黨主席，全面接掌黨政大權。1990年，李登輝當選最後一任由國代選出的總統，同年1991年5月1日，前總統李登輝宣布終止動員戡亂時期，代表著中華民國政府不再否認[中華人民共和國政府和](../Page/中華人民共和國政府.md "wikilink")[中國共產黨政權統治中國大陸的合法性](../Page/中國共產黨.md "wikilink")。李登輝任內推動民主化與[臺灣本土化政策](../Page/臺灣本土化.md "wikilink")，陸續推動六次修憲，1947年在中國大陸選出而一直未改選的[國代在](../Page/萬年國會.md "wikilink")1991年12月31日宣告退職。萬年國會在1993年1月31日立法院首次全面改選後才正式結果。

兩岸關係在1980年代緩和之後，因1989年的[六四事件而大受衝擊](../Page/六四事件.md "wikilink")，1990年发生了[907事件](../Page/907事件.md "wikilink")，1994年[千島湖事件之後又趨惡化](../Page/千島湖事件.md "wikilink")。1995年，前總統李登輝伉儷訪問美國，是首位[中華民國總統正式訪問美國](../Page/中華民國總統.md "wikilink")；1996年3月，中華民國在臺澎金馬舉行[首次總統直選](../Page/1996年中華民國總統選舉.md "wikilink")。中國大陸對李登輝訪美及臺灣舉行總統大選大表不滿，因而在臺灣近海[試射導彈及進行軍事演習](../Page/臺灣海峽飛彈危機.md "wikilink")，美國為此兩度派出[航空母艦戰鬥群巡弋臺灣海峽](../Page/航空母艦戰鬥群.md "wikilink")。1999年，李登輝接受德國記者專訪時表明中華人民共和國和中華民國為兩個對等的國家（即「[兩國論](../Page/兩國論.md "wikilink")」或「特殊兩國論」）。

### [陳水扁政府](../Page/陳水扁政府.md "wikilink")（2000年－2008年）

[2004_Taiwan_Legislator_Election.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2004_Taiwan_Legislator_Election.svg "fig:2004_Taiwan_Legislator_Election.svg")席次分布圖，顯示[兩黨制的雛形已經形成](../Page/兩黨制.md "wikilink")。\]\]
2000年3月18日的[總統選舉](../Page/2000年中華民國總統選舉.md "wikilink")，執政國民黨分裂，[宋楚瑜](../Page/宋楚瑜.md "wikilink")「新臺灣人服務團隊（現為[親民黨](../Page/親民黨.md "wikilink")）」分散了泛國民黨支持者的票源，最終由民進黨提名的[陳水扁](../Page/陳水扁.md "wikilink")、[呂秀蓮以](../Page/呂秀蓮.md "wikilink")2.5%的勝差比例當選中華民國第十任正、副總統，寫下中華民國首次[政黨輪替的歷史紀錄](../Page/政黨輪替.md "wikilink")。

[陳水扁上任後曾發表](../Page/陳水扁.md "wikilink")[四不一沒有](../Page/四不一沒有.md "wikilink")。2002年8月，陳水扁任內公開表示臺灣與中國大陸的關係是[一邊一國](../Page/一邊一國.md "wikilink")，引發臺灣各界、中國大陸及美國的不少爭議。

2003年底，訂立[公民投票法](../Page/公民投票法.md "wikilink")，2004年首次舉行。

[2004年總統選舉](../Page/2004年中華民國總統選舉.md "wikilink")，陳水扁及呂秀蓮在總統大選前一天遭到[槍擊受傷](../Page/三一九槍擊事件.md "wikilink")，陳呂二人僅以兩萬五千多票勝差當選連任。[泛藍陣營以三一九槍擊案等事件](../Page/泛藍聯盟.md "wikilink")，對其當選的合法性提出質疑，並發動激烈抗爭。

2005年，[任務型國大通過憲法修正案](../Page/2005年中華民國國民大會代表選舉.md "wikilink")，規定立法委員選舉改採[單一選區兩票制](../Page/單一選區兩票制.md "wikilink")，這有利於兩黨制的形成\[15\]。[國民大會同年正式廢除](../Page/國民大會.md "wikilink")，此後修憲須經立法院同意和公民投票。此次修憲亦是近年最後一次修憲。

2006年2月27日，總統陳水扁終止《[國統綱領](../Page/國統綱領.md "wikilink")》。2006年9月9日，民進黨政府爆發多起弊案（[高捷案等](../Page/高雄捷運外勞弊案.md "wikilink")），已退黨多年的民進黨前主席[施明德發起](../Page/施明德.md "wikilink")[百萬人民倒扁運動](../Page/百萬人民倒扁運動.md "wikilink")，但此運動因各種因素，在執政民進黨「挺扁」及於同年結束。

2007年，興建逾6年的連接[臺北至](../Page/臺北車站.md "wikilink")[高雄](../Page/高雄市.md "wikilink")[左營的](../Page/左營車站.md "wikilink")[臺灣高鐵通車](../Page/臺灣高鐵.md "wikilink")，為臺灣南北提供兩小時生活圈，往返臺北和高雄只需兩小時。

2007年7月19日，陳水扁總統向[聯合國](../Page/聯合國.md "wikilink")[秘書長](../Page/聯合國秘書長.md "wikilink")[潘基文致函](../Page/潘基文.md "wikilink")，正式以「臺灣」的名義申請加入聯合國，遭退件。

### [馬英九政府](../Page/馬英九政府.md "wikilink")（2008年－2016年）

[2008TLE.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2008TLE.svg "fig:2008TLE.svg")

2008年1月12日，[2008年中華民國立法委員選舉完成投票](../Page/2008年中華民國立法委員選舉.md "wikilink")，113席中，中國國民黨獲得81席、民主進步黨獲得27席、無黨團結聯盟獲得3席、親民黨1席、無黨籍獲得1席。而在[2008年中華民國總統選舉中](../Page/2008年中華民國總統選舉.md "wikilink")，國民黨提名的[馬英九當選中華民國第十二任總統](../Page/馬英九.md "wikilink")，使得國民黨重新獲得執政權，也達成二次政黨輪替\[16\]。國民黨在立法院掌握絕對多數，同時[行政](../Page/行政.md "wikilink")、[立法的](../Page/立法.md "wikilink")「完全執政」局面。

2012年1月14日，[2012年中華民國立法委員選舉完成投票](../Page/2012年中華民國立法委員選舉.md "wikilink")，113席中，中國國民黨獲得64席、民主進步黨獲得40席、臺灣團結聯盟獲得3席、親民黨3席、無黨籍獲得1席。而在[2012年中華民國總統選舉中](../Page/2012年中華民國總統選舉.md "wikilink")，國民黨提名的[馬英九當選中華民國第十三任總統](../Page/馬英九.md "wikilink")。

2014年3月18日，發生[太陽花學運](../Page/太陽花學運.md "wikilink")，學生及[社會運動分子佔領立法院議場](../Page/社會運動.md "wikilink")，要求取消[兩岸服務貿易協議](../Page/兩岸服務貿易協議.md "wikilink")，結果被實際擱置。[2014年九合一選舉](../Page/2014年九合一選舉.md "wikilink")，執政國民黨大敗，民進黨取得13個縣市的執政權。

2015年11月，[中華民國總統](../Page/中華民國總統.md "wikilink")[馬英九在](../Page/馬英九.md "wikilink")[新加坡和](../Page/新加坡.md "wikilink")[中國共產黨中央委員會總書記](../Page/中國共產黨中央委員會總書記.md "wikilink")[習近平會面](../Page/習近平.md "wikilink")，為兩岸最高領導人66年來[首次會面](../Page/兩岸領導人會面.md "wikilink")。

### [蔡英文政府](../Page/蔡英文政府.md "wikilink")（2016年－）

2016年1月16日，[2016年中華民國立法委員選舉完成投票](../Page/2016年中華民國立法委員選舉.md "wikilink")，民主進步黨獲得68席、中國國民黨獲得35席、[時代力量獲得](../Page/時代力量.md "wikilink")5席、親民黨獲得3席、無黨團結聯盟獲得1席、無黨籍獲得1席。而在[2016年中華民國總統選舉中](../Page/2016年中華民國總統選舉.md "wikilink")，民進黨提名的主席[蔡英文當選第十四任](../Page/蔡英文.md "wikilink")[中華民國總統](../Page/中華民國總統.md "wikilink")，使得民進黨重新取得執政權，締造中華民國第三次政黨輪替。民進黨並因首次在立法院過半，首次同時[行政](../Page/行政.md "wikilink")、[立法的](../Page/立法.md "wikilink")「完全執政」局面。

## 兩岸關係與國際地位之變化

[U.S._President_Eisenhower_visited_TAIWAN_美國總統艾森豪於1960年6月訪問臺灣台北時與蔣中正總統-2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:U.S._President_Eisenhower_visited_TAIWAN_美國總統艾森豪於1960年6月訪問臺灣台北時與蔣中正總統-2.jpg "fig:U.S._President_Eisenhower_visited_TAIWAN_美國總統艾森豪於1960年6月訪問臺灣台北時與蔣中正總統-2.jpg")[艾森豪於](../Page/德怀特·艾森豪威尔.md "wikilink")1960年6月18日訪問中華民國[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[台北時](../Page/台北.md "wikilink")，與[蔣中正總統搭敞篷車前往](../Page/蔣中正.md "wikilink")[圓山行館途中接受熱情群眾夾道歡迎](../Page/圓山.md "wikilink")。蔣總統伉儷親至[松山機場迎接](../Page/台北松山機場.md "wikilink")，艾森豪總統並於傍晚在[中華民國總統府前廣場對](../Page/中華民國總統府_\(台北\).md "wikilink")50萬群眾發表演說。兩國總統發表聯合公報，穩固邦誼，譴責中共對[金門隔日砲擊之惡行](../Page/金門.md "wikilink")，也依《中美共同防禦條約》「共同抵禦中共在本地區之挑釁」。[艾森豪與](../Page/艾森豪.md "wikilink")[蔣中正在第二次世界大戰中分別擔任](../Page/蔣中正.md "wikilink")[歐洲及中國戰區的](../Page/歐洲.md "wikilink")[盟軍統帥](../Page/盟軍.md "wikilink")。\]\]

1943年底，第二次世界大戰期間，《[開羅宣言](../Page/開羅宣言.md "wikilink")》發表，其中表示日本所竊取於中國之領土，包括臺灣、澎湖群島要歸還中華民國，並於1945年所發表之《[波茨坦公告](../Page/波茨坦公告.md "wikilink")》重申必將實施《[開羅宣言](../Page/開羅宣言.md "wikilink")》。1945年第二次世界大戰結束，日本接受《波茨坦公告》，宣布[無條件投降](../Page/無條件投降.md "wikilink")。盟軍最高統帥麥克阿瑟元帥命令在臺日軍向同盟國之代表者蔣介石將軍投降，日本[第十方面軍於](../Page/第十方面軍.md "wikilink")1945年10月25日在[臺北公會堂向蔣介石將軍委派的陳儀將軍投降](../Page/臺北公會堂.md "wikilink")，[國民政府開始接管臺灣](../Page/國民政府.md "wikilink")。1951年，日本正式簽署《[舊金山和約](../Page/舊金山和約.md "wikilink")》，但因[國共內戰中國情勢不明](../Page/國共內戰.md "wikilink")，和約僅聲明放棄臺灣、澎湖的一切權利，未註明臺灣[主權歸屬](../Page/主權.md "wikilink")。在1952年的《[臺北和約](../Page/臺北和約.md "wikilink")》第二條中，日本依據《[舊金山和約](../Page/舊金山和約.md "wikilink")》，重申業已放棄對臺灣、[澎湖](../Page/澎湖.md "wikilink")、[西沙群島](../Page/西沙群島.md "wikilink")、[南沙群島之主權](../Page/南沙群島.md "wikilink")。1972年日本與中華民國[斷交](../Page/斷交.md "wikilink")，並宣佈臺北和約失效，同時與[中華人民共和國政府簽訂了](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")《[中日聯合聲明](../Page/中日聯合聲明.md "wikilink")》。關於臺灣的政治地位，或兩岸是否走向統一，亦或是持續相互獨立狀態的問題，仍然沒有解決。[中華人民共和國政府方面宣稱](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")：「無論從歷史、政治還是[國際法上](../Page/國際法.md "wikilink")，臺灣是中國不可分割的一部分；臺灣問題是中國內政，並在統一無望以及某些其他前提下，不放棄以武力解決。」而主張[台灣地位未定論的人士則認為](../Page/台灣地位未定論.md "wikilink")：由美國、日本等國家所簽署的「[舊金山和約](../Page/舊金山和約.md "wikilink")」並未明白指出臺灣的主權歸屬，而且臺灣的未來走向應由全體臺灣人民[自主決定](../Page/自決.md "wikilink")，不容許中華人民共和國以武力威脅。

2005年3月14日，[中華人民共和國全國人民代表大會以高票通過](../Page/中華人民共和國全國人民代表大會.md "wikilink")《[反分裂國家法](../Page/反分裂國家法.md "wikilink")》，首次以[成文法形式將](../Page/成文法.md "wikilink")「[一個中國](../Page/一個中國.md "wikilink")」原則明確化。臺灣人民對此事感到不滿，在3月26日號召數十萬人[走上臺北街頭](../Page/三二六護臺灣大遊行.md "wikilink")，以表示強烈的不滿與抗議\[17\]。2005年4月26日起，[國民黨](../Page/國民黨.md "wikilink")、[親民黨與](../Page/親民黨.md "wikilink")[新黨前後訪問](../Page/新黨.md "wikilink")[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")，引發兩岸政黨交流的熱潮，兩岸緊張的情勢有所緩解，但兩岸關係仍充滿不確定性。

在修憲與[總統直選後的民主鞏固時代](../Page/中華民國總統.md "wikilink")，支持臺灣獨立的比例緩步微升、且通常穩定地高於支持統一的比例，而均遠低於支持維持現狀的比例。換言之，與中共的任何政治現狀的改變在臺灣都是最缺乏民意基礎與政治市場的選項。2010年12月，[行政院大陸委員會所作的的民意調查](../Page/行政院大陸委員會.md "wikilink")，高達87.3%的絕大部分臺灣民衆認為應該維持現狀(廣義)：儘快宣布獨立：6.4%；維持現狀，以後走向獨立：17.6%；永遠維持現狀：28.4%；維持現狀，看情形再決定獨立或統一：34.2%；維持現狀，以後走向統一：7.1%；儘快統一：1.2%；不知道／無意見：5.2%。\[18\]

在臺灣的中華民國政府直到1970年代，都被認為是國際社會中[中國的合法代表](../Page/中國.md "wikilink")，但承認中華人民共和國的國家逐漸增加。1954年，中華民國政府與美國簽訂《[中美共同防禦條約](../Page/中美共同防禦條約.md "wikilink")》。到1971年，聯合國通過[第2758號決議案](../Page/聯合國大會第2758號決議.md "wikilink")，承認中華人民共和國為中國的唯一合法代表，中華民國代表遂被迫退出聯合國，此後中華民國的國際地位大幅度滑落；1979年，與美國斷交，更是對中華民國的外交處境造成嚴重衝擊。

## 臺灣領土主權地位探討

  - 1943年11月23日至26日，由中國、英國、美國在埃及開羅舉行[開羅會議](../Page/開羅會議.md "wikilink")，會後公布[開羅宣言](../Page/開羅宣言.md "wikilink")，要求日本無條件投降，歸還一切侵佔的土地，要求「台灣及澎湖必須歸還（shall
    be restored
    to）中華民國」，[波茨坦公告第](../Page/波茨坦公告.md "wikilink")8條規定「開羅宣言之條件必須實施（shall
    be carried
    out）」；「日本降伏文書」規定「茲接受（accept）……波茨坦……公告所列舉之條款」。但美國在其出版的《美國條約暨其他國際協定增補索引（1776-1949）》中將開羅宣言和波茨坦公告歸類在「無法律效力」的類別\[19\]。英國、美國亦表明開羅宣言只是意向聲明（statement
    of
    intention），無法處分領土、從未正式執行\[20\]\[21\]。日本則表示《降伏文書》具有[停戰協定的性質](../Page/停戰協定.md "wikilink")，但不具有處分領土的性質\[22\]。
  - 美國方面，當時的[總統](../Page/美國總統.md "wikilink")[杜魯門原先採納](../Page/杜魯門.md "wikilink")[國務院的意見](../Page/美國國務院.md "wikilink")，於1950年1月5日發表「臺灣不-{干}-涉聲明」（「袖手旁觀」政策），表達拒絕防衛臺灣、不介入[國共戰爭的立場](../Page/國共內戰.md "wikilink")。當時[國務卿](../Page/國務卿.md "wikilink")[艾奇遜在例行記者會上表示](../Page/艾奇遜.md "wikilink")：「中國管理臺灣已達四年之久，美國或其他任何盟國對於該項權力及該項[佔領](../Page/軍事佔領.md "wikilink")，從未發生疑問。當[臺灣改為中國一省時](../Page/臺灣.md "wikilink")，沒有一個人發出法律上的疑問，因為人們認為那是合法的。現在若干人認為情形改變了，他們認為現在控制中國大陸的那個勢力，對我們是不友好的，而那個勢力，不久將獲得其他若干國家的承認。因此他們就主張：『好，我們等待一個條約吧。』」\[23\]。
  - 1945年，[第二次世界大戰結束](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，依據盟軍最高統帥[麥克阿瑟元帥於](../Page/麥克阿瑟.md "wikilink")1945年8月17日發佈的軍事命令《[一般命令第一號](../Page/一般命令第一號.md "wikilink")》第1條a項規定，臺灣與越南北部的日軍須向盟軍將領[蔣介石將軍投降](../Page/蔣介石.md "wikilink")，於同年10月25日代表盟軍[軍事佔領臺灣](../Page/同盟國軍事占領日本.md "wikilink")。且麥克阿瑟將軍在1951年5月美國參議院聽證會上亦作證同盟國將臺灣之託管統治交由中華民國負責\[24\]。
  - [中華民國與](../Page/中華民國.md "wikilink")[日本於](../Page/日本.md "wikilink")1952年4月28日在[臺北另行簽訂一份和約](../Page/臺北.md "wikilink")，和約中第二條規定：茲承認依照1951年9月8日在美國舊金山市簽訂之對日本和平條約，日本業已放棄[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")、[澎湖群島之一切權利](../Page/澎湖群島.md "wikilink")、權限和請求權，1952年中華民國[外交部長](../Page/外交部長.md "wikilink")[葉公超向立法院解釋這個條款時表示](../Page/葉公超.md "wikilink")，舊金山和約「並未規定把這些島嶼歸還給[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")，有[立法委員問](../Page/立法委員.md "wikilink")：「臺灣和澎湖群島的地位是什麼？」[葉公超回答說](../Page/葉公超.md "wikilink")：「事實上，這兩個地方正由我們控制．然而微妙的國際形勢使得它們不屬於我們．在現行情況下，日本沒有權利把[臺灣和](../Page/臺灣.md "wikilink")[澎湖群島轉移給我們](../Page/澎湖群島.md "wikilink")，即使[日本有意如此](../Page/日本.md "wikilink")，我們也不能接受。」\[25\]。
  - [韓戰於](../Page/韓戰.md "wikilink")1950年6月25日爆發，為了堅守西[太平洋的反共防線](../Page/太平洋.md "wikilink")，美國政府一改先前的消極態度—杜魯門於兩天-{zh-hans:后;
    zh-hant:後;}-發表「韓戰聲明」（Korean War
    Statement），除了宣佈[臺灣海峽中立化](../Page/臺灣海峽.md "wikilink")，派遣[第七艦隊協防](../Page/第七艦隊_\(美國海軍\).md "wikilink")-{臺}-海外，同時表示：「[福爾摩沙若遭共產勢力占領](../Page/福爾摩沙.md "wikilink")，將會對太平洋區域及美國於此區之維和勢力造成直接威脅，[福爾摩沙未來的地位](../Page/福爾摩沙.md "wikilink")，必須等待[太平洋地區的安全恢復](../Page/太平洋.md "wikilink")，以及[對日本的和平條約成立](../Page/舊金山和約.md "wikilink")，或經過[聯合國討論後](../Page/聯合國.md "wikilink")，再作決定。」此即[臺灣地位未定論的起源](../Page/臺灣地位未定論.md "wikilink")\[26\]。

## 經濟成長

[中央政府遷臺後](../Page/中華民國歷史#第二次國共內戰與政府遷台.md "wikilink")，首先發展[農業](../Page/農業.md "wikilink")，實行了[耕者有其田](../Page/耕者有其田.md "wikilink")、[三七五減租和](../Page/三七五減租.md "wikilink")[公地放領等土地改革政策](../Page/公地放領.md "wikilink")\[27\]。之後政府奉行「以農養工」的政策，在[1950年代時期](../Page/1950年代時期.md "wikilink")，政府實行[進口替代的政策](../Page/進口替代.md "wikilink")，將農業所得支援工業部門，以[農產品出口來換取外匯以進口](../Page/農產品.md "wikilink")[工業機器](../Page/工業機器.md "wikilink")，發展[民生工業](../Page/民生工業.md "wikilink")。並提高[關稅](../Page/關稅.md "wikilink")，管制[外匯](../Page/外匯.md "wikilink")，限制[進口](../Page/進口.md "wikilink")，以保護本土產業。到1960年代，臺灣的進口替代產業面臨國內市場飽和的問題，同時一些工業化國家的工廠面臨[工資上漲等因素](../Page/工資.md "wikilink")，因此紛紛搬遷到一些具工業基礎又勞工成本低廉的地區，臺灣的經濟政策遂改為[出口擴張](../Page/出口擴張.md "wikilink")。1960年（民國四十九年），政府通過《[獎勵投資條例](../Page/獎勵投資條例.md "wikilink")》，積極爭取外商在臺投資；1966年（民國五十五年），政府成立[高雄出口加工區](../Page/高雄出口加工區.md "wikilink")，這是亞洲第一個[出口加工區](../Page/出口加工區.md "wikilink")，以擴大加工生產。臺灣以加工中繼站的角色，成為國際分工體系中的一環。1963年（民國五十二年），工業占臺灣國民經濟中的比重已超過農業。此後直到[第一次石油危機為止](../Page/第一次石油危機.md "wikilink")，臺灣長期保持年均兩位數以上的經濟成長率。1971年（民國六十年），臺灣對外貿易出現順差，從此臺灣長期維持貿易出的局面。

[Light_decor_SBIP_Hsinchu_Taiwan.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Light_decor_SBIP_Hsinchu_Taiwan.JPG "fig:Light_decor_SBIP_Hsinchu_Taiwan.JPG")

1970年代初，因外交受挫、石油危機與基礎公共設施不足等影響下，民間投資意願降低，[經濟成長受到衝擊](../Page/經濟成長.md "wikilink")。政府因此調整經濟政策，改采「第二次進口替代」，推出[十大建設等一系列大型](../Page/十大建設.md "wikilink")[公共投資計劃](../Page/公共投資.md "wikilink")，國內[投資環境因此大幅改善](../Page/投資環境.md "wikilink")，也有效提振了[就業](../Page/就業.md "wikilink")，[景氣強勁復甦](../Page/景氣.md "wikilink")。經濟成功實現轉型升級。臺灣成為新興[工業化國家](../Page/工業化國家.md "wikilink")，與[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[南韓和](../Page/大韓民國.md "wikilink")[新加坡並列為](../Page/新加坡.md "wikilink")[亞洲四小龍](../Page/亞洲四小龍.md "wikilink")。1980年代後期，臺灣面臨[土地價格上漲](../Page/土地.md "wikilink")、[環保意識抬頭](../Page/環境保護.md "wikilink")、[治安形勢惡化](../Page/治安.md "wikilink")、[勞工意識勃興等一系列不利於投資的因素](../Page/勞工意識.md "wikilink")。政府於是再次推動經濟轉型。1980年（民國六十九年），政府成立[新竹科學工業園區](../Page/新竹科學工業園區.md "wikilink")，大力鼓勵內外廠商投資[積體電路](../Page/積體電路.md "wikilink")、[電腦等](../Page/電腦.md "wikilink")[高科技產業](../Page/高科技產業.md "wikilink")，希望以[耗能少](../Page/耗能.md "wikilink")、[污染低](../Page/污染.md "wikilink")（實際上並非如此）、[附加值高之技術密集型科技產業取代傳統產業](../Page/附加值.md "wikilink")。而後臺灣經濟日漸[自由化及](../Page/經濟自由化.md "wikilink")[國際化](../Page/國際化.md "wikilink")，並於2001年以臺澎金馬個別關稅領域的名義加入[世界貿易組織](../Page/世界貿易組織.md "wikilink")。加入世貿後，臺灣市場持續開放，大量外來產品衝擊臺灣產業，以[農產品和](../Page/農產品.md "wikilink")[民生工業為甚](../Page/民生工業.md "wikilink")。同時為降低生產成本，大量企業外移中國大陸和[東南亞地區](../Page/東南亞.md "wikilink")，造成產業空洞化的現象。經濟自由化也造成國內[金融業競爭激烈](../Page/金融業.md "wikilink")，引發潛在[金融風險等問題](../Page/金融風暴.md "wikilink")。為應對這些問題，政府先後有不同的措施，在李登輝時期以將臺灣建設為[亞太營運中心為目標](../Page/亞太營運中心.md "wikilink")。其後如何提升自身生產力，經濟更趨多元化與提高科學研發能力，讓企業[根留臺灣](../Page/根留臺灣.md "wikilink")，均是臺灣經濟要面臨的課題。

臺灣所得分配不均的現象在1970年代改善後，根據堅尼系數，在1980年至2001年、2004年以後這兩段期間又開始惡化。\[28\]實質平均薪資自2000年代開始倒退，2010年代已倒退回1990年代後期的水準。\[29\]\[30\]

## 社會變遷

[NTU_Portal_in_2005.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NTU_Portal_in_2005.jpg "fig:NTU_Portal_in_2005.jpg")，被視為臺灣最頂尖的大學之一\]\]

國民政府接管臺灣之初，致力消除[日本殖民教育的痕跡與影響](../Page/台灣日治時期#教育.md "wikilink")，打壓[本省人與在地](../Page/本省人.md "wikilink")[南島語群後裔](../Page/台灣南島語言.md "wikilink")，推動以[中華文化為本位的教育政策](../Page/中華文化.md "wikilink")。[中央政府遷臺後](../Page/中華民國歷史#第二次國共內戰與政府遷台.md "wikilink")，頒布《[戡亂建國教育實施綱要](../Page/戡亂建國教育實施綱要.md "wikilink")》和一系列法令，在日常教學中大力灌輸[反共思想與](../Page/反共抗俄.md "wikilink")[中華傳統文化](../Page/中華文化.md "wikilink")，並推行[髮禁等規範學生日常行為的措施](../Page/髮禁.md "wikilink")。1968年，政府開始實施九年國民義務教育，該計劃對臺灣的社會具有跨時代的重要意義，伴隨著更多人進入[國民中學接受教育](../Page/國民中學.md "wikilink")，[勞動者的素質得到有效提升](../Page/勞動者.md "wikilink")。解嚴之後，教育政策日益寬鬆，校園風氣日益自由自主，教科書由過去之[一綱一本變為](../Page/一綱一本.md "wikilink")[一綱多本](../Page/一綱多本.md "wikilink")，各縣市可自立高中，[入學管道亦多元化](../Page/多元入學方案.md "wikilink")，[九年一貫亦開始推行](../Page/九年一貫.md "wikilink")。在教學內容上，加強[鄉土教育之教學比例與在地語言之教學](../Page/鄉土教育.md "wikilink")，課堂上開始出現[閩南語](../Page/閩南語.md "wikilink")、[客家話及](../Page/客家話.md "wikilink")[臺灣南島語言教育](../Page/臺灣南島語言.md "wikilink")。但由於九年一貫之綱要文句太含糊，內容乃分階段而非分學年或學期，肇使各版學科教科書內容差異大（特別是社會科），因此近數年來有部分縣市要求恢復一綱一本，或透過各種名目，實行實際上之縣市內一綱一本。
1990年代以來一連串的[教育改革措施](../Page/臺灣教育改革.md "wikilink")，不論是[法令](../Page/教育法令.md "wikilink")、師資、課程、教學、[教科書](../Page/教科書.md "wikilink")、[財政等方面](../Page/教育財政.md "wikilink")，均有重大的變革，2002年廢除[大學聯考後](../Page/大學聯考.md "wikilink")，開始實施[大學入學指定科目考試測驗](../Page/大學入學指定科目考試.md "wikilink")，堪稱[臺灣教育史上變動最劇烈的階段](../Page/臺灣教育史.md "wikilink")。同時，教育部推動[十二年國教也成為了教育界的焦點](../Page/十二年國教.md "wikilink")\[31\]。

伴隨經濟發展，臺灣由[農業社會轉為](../Page/農業社會.md "wikilink")[工業社會](../Page/工業社會.md "wikilink")，[生活方式出現重大轉變](../Page/生活方式.md "wikilink")。在1970年代，臺灣省主席[謝東閔提倡](../Page/謝東閔.md "wikilink")「客廳即工場」，成為一道奇觀。大量的農村人口涌入城市，導致各都會人口激增，形成了[大臺北地區等](../Page/大臺北地區.md "wikilink")[都會圈](../Page/都會圈.md "wikilink")。隨著人口的流動，家庭結構也隨之變化，小家庭結構成為社會的絕對主流，從而使老人安養與幼兒托教成為[社會問題](../Page/社會問題.md "wikilink")。隨著[家庭計劃之推廣與醫療條件改善](../Page/家庭計劃.md "wikilink")，臺灣人之平均壽命不斷延長，[人口成長已由高](../Page/人口成長.md "wikilink")[生育率](../Page/生育率.md "wikilink")、低[死亡率轉變為低生育率](../Page/死亡率.md "wikilink")、低死亡率。1951年（民國四十年），臺灣男性平均壽命為53歲，女性為57歲。2004年（民國九十三年），男性平均壽命增加為73.6歲，女性增加為79.4歲。1981年（民國七十年），全年臺灣新生人口數量為四十一萬四千人，每一婦女平均生育2.46個子女。到2004年（民國九十三年），全年臺灣新生人口數量下降到廿萬六千人，每一婦女平均生育子女僅1.18人。臺灣已經成為[高齡化](../Page/高齡化.md "wikilink")、[少子化社會](../Page/少子化.md "wikilink")。

解嚴前，臺灣人的[結社](../Page/結社自由.md "wikilink")、[遊行](../Page/集會自由.md "wikilink")、[言論](../Page/言論自由.md "wikilink")、出版、[新聞自由都沒有保障](../Page/新聞自由.md "wikilink")，加上片面重視經濟效益，底層人民權益卻橫遭剝奪，維權意識與社會發展皆不健全。1970年代後，伴隨著[教育普及與](../Page/教育普及.md "wikilink")[中產階級興起](../Page/中產階級.md "wikilink")，自主意識開始抬頭。1980年（民國六十九年），[消費者文教基金會成立](../Page/消費者文教基金會.md "wikilink")，標志著消費者維權意識的興起。1980年代，隨著民主運動的蓬勃展開，街頭抗爭也成為臺灣社會的常見現象。著名的如[五一九綠色運動](../Page/五一九綠色運動.md "wikilink")、[三月學運](../Page/三月學運.md "wikilink")、[鹿港居民反杜邦設廠事件](../Page/鹿港居民反杜邦設廠事件.md "wikilink")、[五二〇農運](../Page/五二〇農運.md "wikilink")、[無殼蝸牛運動等](../Page/無殼蝸牛運動.md "wikilink")。
各個少數組群亦-{注}-意維護自己的權益，如[臺灣原住民族權力促進會發起之](../Page/臺灣原住民族權力促進會.md "wikilink")「還我姓名」「還我土地」等訴求；[外省人返鄉探親促進會成功實現開放赴大陸探親之政治訴求](../Page/外省人返鄉探親促進會.md "wikilink")；[客家權益促進會發起之](../Page/客家權益促進會.md "wikilink")「還我母語」運動等。[男女平等亦獲得社會的重視](../Page/男女平等.md "wikilink")，在立法院已有女性保障名額，女性地位顯著提升。[同志團體亦時有遊行示威要求同志人權](../Page/同志團體.md "wikilink")。立法院陸續通過[勞基法等法令](../Page/勞動基準法_\(中華民國\).md "wikilink")，勞工地位得到保障。1995年（民國八十四年），[全民健保正式實施](../Page/全民健保.md "wikilink")。福利制度的完善已初見端倪。近年來，大量中國大陸和東南亞婦女來到臺灣，形成了[外籍配偶](../Page/外籍配偶_\(臺灣\).md "wikilink")（外籍新娘、新移民女性）族群，亦產生了一些社會適應問題。

## 由一元文化到多元文化

[Chiang_Kai-shek_Memorial_Hall_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chiang_Kai-shek_Memorial_Hall_1.jpg "fig:Chiang_Kai-shek_Memorial_Hall_1.jpg")[蔣中正](../Page/蔣中正.md "wikilink")[銅像](../Page/塑像.md "wikilink")，穿著[马褂的](../Page/马褂.md "wikilink")[蔣中正](../Page/蔣中正.md "wikilink")\]\]

[政府遷台早期](../Page/中華民國歷史#第二次國共內戰與政府遷台.md "wikilink")，大力推行去[日本化](../Page/皇民化.md "wikilink")，強力推行[國語教育](../Page/中華民國國語文.md "wikilink")，命名街道名稱（日本人多只有町名少有街道名稱），試圖強化臺灣人對中國的認同和對領袖的崇拜。同時在中共文化大革命期間推動[中華文化復興運動與之對抗](../Page/中華文化復興運動.md "wikilink")，文化樣貌呈現中國化、反共、一元的文化特質，只有少量以[美國為代表的](../Page/美國.md "wikilink")[西方文化滲入臺灣](../Page/西方文化.md "wikilink")。而在1970年代後，伴隨著經濟的起飛，本土文化日漸興起，外國思想湧入臺灣，臺灣的文化趨向多元。如今，臺灣文化融中華、[原住民](../Page/臺灣原住民.md "wikilink")、日本和美歐等各種要素於一身，成為文化多樣共存的一個樣本。

### [教育](../Page/臺灣教育.md "wikilink")

臺灣教育的現況奠基於[中華民國政府於](../Page/中華民國政府.md "wikilink")1968年開始實施九年國民教育後；在之前，教育資源與體制則約承襲日治時期後期與中華民國政府在中國大陸時期的綜合體制。被認為是[國民黨五十年](../Page/國民黨.md "wikilink")[愛國教育](../Page/愛國教育.md "wikilink")，一味推崇[中国民族主义](../Page/中国民族主义.md "wikilink")，而這些內容有部分是仇日教育。\[32\]，其目的是切斷臺灣[本省人對過去](../Page/本省人.md "wikilink")[日治時期的眷戀](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")，也表現了執政者害怕臺灣人拿日本和中華民國政府作比較，同時也把受日本教育的大部分本省知識分子排除在政經核心之外（例外如：[李登輝](../Page/李登輝.md "wikilink")、[江丙坤](../Page/江丙坤.md "wikilink")），也是為了獨裁統治的方便性作考量。其嚴重的後遺症不但造成臺灣歷史的嚴重失落，文化產生斷層，認知產生缺陷、不夠完整的現象。且造成書唸得愈好的人，仇日的狀況似乎愈嚴重。\[33\]，使許多臺灣人猶記得超過60年以上的中日仇恨。\[34\]

### [文學](../Page/文學.md "wikilink")

在[中央政府遷臺初期](../Page/中華民國歷史#第二次國共內戰與政府遷台.md "wikilink")，政府大力推行[反共](../Page/反共文學.md "wikilink")、[懷鄉文學](../Page/懷鄉文學.md "wikilink")，著名反共文學作家有[王藍](../Page/王藍.md "wikilink")（代表作《[藍與黑](../Page/藍與黑.md "wikilink")》）、[姜貴](../Page/姜貴.md "wikilink")（代表作《[旋風](../Page/旋風.md "wikilink")》）和[司馬中原](../Page/司馬中原.md "wikilink")（代表作《[狂風沙](../Page/狂風沙.md "wikilink")》）。同時，[西方現代文學也是當時臺灣文壇重要力量](../Page/西方現代文學.md "wikilink")，以[白先勇](../Page/白先勇.md "wikilink")、[王文興為其代表](../Page/王文興.md "wikilink")，而[現代主義文學代表作則有](../Page/現代主義.md "wikilink")《[臺北人](../Page/臺北人.md "wikilink")》、《[家變](../Page/家變.md "wikilink")》等。1960年代中後期起，一些本土作家以《[臺灣文藝](../Page/臺灣文藝.md "wikilink")》、《[笠詩刊](../Page/笠詩刊.md "wikilink")》為陣地，重拾鄉土素材，關-{注}-[農民與](../Page/農民.md "wikilink")[勞工等底層階級命運](../Page/勞工.md "wikilink")，作品隱含批判精神，終於在1977年（民國六十六年）引發[鄉土文學論戰](../Page/鄉土文學論戰.md "wikilink")。解嚴後，文學種類更多。近年隨著[網際網路興起](../Page/網際網路.md "wikilink")，[網路文學蔚然成風](../Page/網路文學.md "wikilink")。

### [美術](../Page/美術.md "wikilink")、[戲劇與](../Page/戲劇.md "wikilink")[音樂](../Page/音樂.md "wikilink")

1950年代，臺灣[畫壇主流以](../Page/畫壇.md "wikilink")[中國大陸來臺](../Page/中國大陸.md "wikilink")[水墨畫家與](../Page/水墨畫.md "wikilink")[日治時期本土](../Page/日治時期.md "wikilink")[西畫家為主](../Page/西畫.md "wikilink")，繪畫技巧傳統。1960年代起，新生代畫家引入西方[抽象畫等風格](../Page/抽象藝術.md "wikilink")，美術風格走向西化。1970年代鄉土意識抬頭後，繪畫題材再趨本土化。解嚴後美術自由，風格前衛多元。二戰後，一方面政府在臺灣大力扶持國劇（[京劇](../Page/京劇.md "wikilink")）等大陸劇種；另一方面[歌仔戲](../Page/歌仔戲.md "wikilink")、[布袋戲等本土劇種仍是大眾重要娛樂](../Page/布袋戲.md "wikilink")。電視之出現，布袋戲、歌仔戲開始講求聲光效果，重獲人們重視。而國劇與國語話劇則有所創新，常以小劇場等方式表演，[舞臺劇表演成為臺灣最具活力的藝術活動之一](../Page/舞臺劇.md "wikilink")。戰後初期，臺語歌曲一度流行，後來官方鉗制。政治力延伸音樂界，創作大量反共愛國歌曲。國語流行歌曲和美國音樂由香港傳入，在民間風行一時。1970年代，知識青年疾呼「唱自己的歌」，[校園民歌因此風行](../Page/校園民歌.md "wikilink")。近年臺灣成為世界[華語樂壇中心](../Page/華語流行音樂.md "wikilink")，[周杰倫](../Page/周杰倫.md "wikilink")、[張惠妹](../Page/張惠妹.md "wikilink")、[五月天等歌手紅遍兩岸三地](../Page/五月天.md "wikilink")，成為樂壇重要力量。

### [電影](../Page/臺灣電影.md "wikilink")

[中央政府遷臺起](../Page/中華民國歷史#第二次國共內戰與政府遷台.md "wikilink")，臺灣電影在官營[製片廠經營下](../Page/製片廠.md "wikilink")，攝製大量國語[劇情片](../Page/劇情片.md "wikilink")，不少有反共色彩。同時臺語片悄然興起，以民間故事等為題材。1960年代，[健康寫實電影成為電影界主流](../Page/健康寫實電影.md "wikilink")，代表作有《[蚵女](../Page/蚵女.md "wikilink")》、《[養鴨人家](../Page/養鴨人家.md "wikilink")》等。同時，香港邵氏制作電影也在臺灣廣受歡迎，也影響到臺灣本地電影制作，[愛情片](../Page/愛情片.md "wikilink")、[武俠片和](../Page/武俠片.md "wikilink")[功夫片成為一時主流](../Page/功夫片.md "wikilink")。1970年代，隨著外交困境，[中影制作大量愛國宣影片](../Page/中央電影公司.md "wikilink")，如《[梅花](../Page/梅花.md "wikilink")》、《[汪洋中的一條船](../Page/汪洋中的一條船.md "wikilink")、《[823砲戰](../Page/823砲戰.md "wikilink")》等。1980年代起，《[悲情城市](../Page/悲情城市.md "wikilink")》《[牯嶺街少年殺人事件](../Page/牯嶺街少年殺人事件.md "wikilink")》《[愛情萬歲](../Page/愛情萬歲.md "wikilink")》等影片開始了「[臺灣新電影](../Page/臺灣新電影.md "wikilink")」風潮。解嚴後，[後新浪潮電影興起](../Page/後新浪潮電影.md "wikilink")，[侯孝賢](../Page/侯孝賢.md "wikilink")、[李安](../Page/李安.md "wikilink")、[蔡明亮以及](../Page/蔡明亮.md "wikilink")[楊德昌成為這一時期代表導演](../Page/楊德昌.md "wikilink")。同時，由於後新浪潮電影之表現手法大眾多難理解，加以外國電影[配額廢除後](../Page/配額.md "wikilink")，美國[好萊塢電影大舉進入臺灣](../Page/好萊塢.md "wikilink")，國片之環境及市場日漸萎縮。近年，國片又有復甦跡象。另《[海角七號](../Page/海角七號.md "wikilink")》《[翻滾吧！阿信](../Page/翻滾吧！阿信.md "wikilink")》《[艋舺](../Page/艋舺.md "wikilink")》《[志氣](../Page/志氣.md "wikilink")》於各大電影院創下票房佳績。

### [電視與其他](../Page/電視.md "wikilink")[媒體](../Page/臺灣媒體.md "wikilink")

1962年，[臺灣電視公司成立](../Page/臺灣電視公司.md "wikilink")，是臺灣第一家電視臺。不久[中國電視公司和](../Page/中國電視公司.md "wikilink")[中華電視公司開播](../Page/中華電視公司.md "wikilink")，臺灣電視業進入[老三臺時代](../Page/老三臺.md "wikilink")。三臺都由政府機構與國民黨掌控，在娛樂大眾同時也扮演政府宣導工具。1969年（民國五十八年），中視播出《[晶晶](../Page/晶晶.md "wikilink")》，為臺灣首部[連續劇](../Page/連續劇.md "wikilink")。同時[楊麗花](../Page/楊麗花.md "wikilink")、[葉青](../Page/葉青_\(臺灣\).md "wikilink")、[楊懷民歌仔戲也紛紛登上螢幕](../Page/楊懷民.md "wikilink")。1993年，政府開放成立[有線電視臺](../Page/有線電視.md "wikilink")，隨後在1997年又開放了首家民營[無線電視臺](../Page/無線電視.md "wikilink")[民視](../Page/民視.md "wikilink")。為普及多元文化與尊重弱勢群體，又陸續開播[公視](../Page/公共電視文化事業基金會.md "wikilink")、[客家電視臺與](../Page/客家電視臺.md "wikilink")[原住民族電視臺](../Page/原住民族電視臺.md "wikilink")。隨著政治民主，黨政軍對電視不再直接控制。

解嚴前，《[聯合報](../Page/聯合報.md "wikilink")》與《[中國時報](../Page/中國時報.md "wikilink")》兩份報紙影響臺灣至大，1980年代後，《[自由時報](../Page/自由時報.md "wikilink")》興起，成為第三大報。近年《[蘋果日報](../Page/蘋果日報_\(臺灣\).md "wikilink")》快速發展，報業再演變為四大報。廣播事業亦有發展，除了[中廣等傳統廣播外](../Page/中國廣播公司.md "wikilink")，[飛碟電臺](../Page/飛碟電臺.md "wikilink")、[KISS
Radio等亦成為重要廣播電臺](../Page/KISS_Radio.md "wikilink")。近年[網路文化因網際網路迅速興起](../Page/網路文化.md "wikilink")，在臺灣文化中亦日見重要。

## 註釋

## 参考文献

## 參見

  - [中華民國在臺灣](../Page/中華民國在臺灣.md "wikilink")
  - [中華民國（臺灣）](../Page/中華民國（臺灣）.md "wikilink")
  - [中華民國政治](../Page/中華民國政治.md "wikilink")
  - [臺灣政治](../Page/臺灣政治.md "wikilink")
  - [中華民國歷史](../Page/中華民國歷史.md "wikilink")
  - [臺灣戰後時期民意代表爭議事件列表](../Page/臺灣戰後時期民意代表爭議事件列表.md "wikilink")

{{-}}

[Category:台灣戰後時期](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣戰後時期 "wikilink")
[Category:中華民國歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國歷史 "wikilink")

1.

2.

3.  [台灣公民教育的轉變歷程
    (II)：戰後的變動與挑戰（1945–1949）](http://taiwanhrj.org/get/2016122814182615.pdf/THRJ_3_4_tang.pdf)，第53頁，湯梅英，台灣人權學刊
    第三卷第四期，2016-12

4.  [族群與國家:
    六堆客家認同的形成（1683-1973）](https://books.google.com.tw/books?id=25b5CgAAQBAJ&pg=PA256)，第256頁，陳麗華，國立臺灣大學出版中心，2015-11-02

5.

6.

7.
8.  [孫中山先生眼中的台灣地位](http://lib.tpcu.edu.tw/ezfiles/28/1028/img/115/15.pdf)，第255-256頁，張寒青，北台灣學報第30期，2007-03

9.

10.

11.
12.
13.
14.

15. [修憲國民黨版 國大定位任務型](http://issue.udn.com/FOCUSNEWS/PARLIARMENT/b8.htm)

16. [2008總統大選](http://www.ettoday.com/vote2008/pres_area.php)

17. [美國媒體紛報導台灣反反分裂法百萬大遊行](http://www.epochtimes.com/b5/5/3/27/n867552.htm)，中央社記者劉坤原華盛頓二十六日專電，2005-03-27

18. [「民眾對當前兩岸關係之看法」民意調查
    (2010-12-24\~2010-12-27)](http://www.mac.gov.tw/ct.asp?xItem=44457&CtNode=5617&mp=1),

19.

20.  04 May 1955 vol 540
    [cc1870–1](http://hansard.millbanksystems.com/commons/1955/may/04/far-east-formosa-and-the-pescadores#column_1870)


21.

22.

23.

24.

25. 譚慎格 編著：群策會，《重估「一個中國」政策：美國學界、政界對一中政策的挑戰》，2005年12月5日，臺灣，群策叢書. ISBN
    9868095247.

26.

27. [土地改革紀念館](http://www.landreform.org.tw/html/02-05.htm)

28. <http://ir.lib.au.edu.tw/dspace/bitstream/987654321/3476/1/A1-1.pdf>

29. <http://www.coolloud.org.tw/node/56952>

30. <http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20130723/35169299/48725%E5%85%83%E5%AF%A6%E8%B3%AA%E8%96%AA%E8%B3%87%E5%80%92%E9%80%8016%E5%B9%B4>

31. [十二年國教　全教會建議2011年實施](http://tw.news.yahoo.com/article/url/d/a/070416/5/d0ct.html)

32. [中國人仇日是仇恨教育所致](http://www.stnn.cc:82/cul_review/200706/t20070622_562441.html)


33.

34. [反日統派合為一體](http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/mar/14/today-f1.htm)