**臺灣原住民族權利促進會**，簡稱**原權會**，是[台灣一個訴求](../Page/台灣.md "wikilink")[台灣原住民](../Page/台灣原住民.md "wikilink")[人權的](../Page/人權.md "wikilink")[人民團體](../Page/人民團體.md "wikilink")，成立於1984年12月，發表「台灣原住民族權利宣言」。創會會長為[卑南族歌手](../Page/卑南族.md "wikilink")[胡德夫](../Page/胡德夫_\(歌手\).md "wikilink")，其機關雜誌為《原住民》\[1\]。已由創會元老決定宣布解散。

## 組織

原權會的組織，除了[會員大會](../Page/會員大會.md "wikilink")、會長、副會長、促進委員外，另設三個部門：

  - 研究部：主導原住民文化的重建，策劃研究與調查工作。
  - 服務部：聯繫部族與部族、原住民與漢人，並負責培育社工人員、提供法律諮商，是給予原住民最直接服務的單位。目前已成立原住民諮詢服務中心。
  - 開發部：主要執行文宣工作，使社會對原住民、原住民對社會、甚至原住民對自己族群，都能有更正面更正確的認識。

原權會正式成立後的第一屆幹部名單如下：

  - 會長：[胡德夫](../Page/胡德夫_\(歌手\).md "wikilink")（[卑南族](../Page/卑南族.md "wikilink")），副會長：黃勝禮（[漢族](../Page/漢族.md "wikilink")）
  - 諮詢顧問：[李鴻禧](../Page/李鴻禧.md "wikilink")、[陳其南](../Page/陳其南.md "wikilink")、張曉春、郭吉仁。
  - 促進委員：[夷將·拔路兒](../Page/夷將·拔路兒.md "wikilink")（漢名劉文雄，[阿美族](../Page/阿美族.md "wikilink")）、童春發（[排灣族](../Page/排灣族.md "wikilink")）、王智章（漢族）、日雅各（[布農族](../Page/布農族.md "wikilink")）、汪啟聖（[鄒族](../Page/鄒族.md "wikilink")）。
  - 總幹事：武湃·卡那紹（阿美族），總務：李明珠（[泰雅族](../Page/泰雅族.md "wikilink")）
  - 學生組：鍾誠良（[太魯閣族](../Page/太魯閣族.md "wikilink")）
  - 組訓：黃勝禮（漢族）
  - 研究部召集：王志明（漢族）
  - 服務部召集：童春慶（排灣族）
  - 開發部：[范巽綠](../Page/范巽綠.md "wikilink")（漢族）

原權會歷任會長：

  - 第一任：胡德夫
  - 第二任：夷將·拔路兒
  - 第三任：[拉娃告·拉歌拉格](../Page/拉娃告·拉歌拉格.md "wikilink")
  - 第四任：巴努·嘎巴暮暮（邵族）
  - 第五任：[伊凡·尤幹](../Page/伊凡·尤幹.md "wikilink")

## 事件

1987年9月9日，原權會、原住民[大學生與](../Page/大學生.md "wikilink")[台灣基督長老教會](../Page/台灣基督長老教會.md "wikilink")[牧師前往](../Page/牧師.md "wikilink")[臺灣鐵路管理局](../Page/臺灣鐵路管理局.md "wikilink")[嘉義車站前](../Page/嘉義車站.md "wikilink")[吳鳳](../Page/吳鳳.md "wikilink")[銅像抗議](../Page/銅像.md "wikilink")，胡德夫與[伊凡·諾幹等人拉起](../Page/伊凡·諾幹.md "wikilink")「對不起，吳鳳，你並不偉大」、「吳鳳是劣士，[莫那魯道是烈士](../Page/莫那魯道.md "wikilink")」、「拆除吳鳳銅像」等白布條，朝吳鳳銅像丟雞蛋，同時要求將[嘉義縣](../Page/嘉義縣.md "wikilink")[吳鳳鄉改名為](../Page/吳鳳鄉.md "wikilink")[阿里山鄉](../Page/阿里山鄉.md "wikilink")。

1988年7月11日，原權會結合原運團體與台灣基督長老教會組成「台灣原住民還我土地運動聯盟」。1988年8月25日，台灣原住民族還­我土地運動聯盟發動第一次[還我土地運動遊行](../Page/還我土地運動.md "wikilink")\[2\]，原權會秘書長[多奧·尤給海](../Page/多奧·尤給海.md "wikilink")（漢名黃修榮，泰雅族）擔任總指揮。

1989年，原權會會長[夷將·拔路兒涉入當時](../Page/夷將·拔路兒.md "wikilink")[情治單位收買原住民](../Page/情治單位.md "wikilink")[知識青年的](../Page/知識青年.md "wikilink")「導正專案」，這個事件到現在還是不明不白；同年[立法委員選舉](../Page/1989年中華民國立法委員選舉.md "wikilink")，原權會推派夷將·拔路兒與多奧·尤給海參選，結果雙雙落選，代表當時原權會「選舉路線」的挫敗。夷將·拔路兒與多奧·尤給海落選後，原權會內部檢討會議結論提出「部落主義」，要求幹部回部落蹲點、切實從部落基層出發，但夷將·拔路兒並沒有回到部落\[3\]。

1994年，[李登輝政府正式於](../Page/李登輝政府.md "wikilink")《[中華民國憲法增修條文](../Page/中華民國憲法增修條文.md "wikilink")》接納原權會大部分訴求，原權會活動轉趨沉寂。

1999年[九二一大地震之後](../Page/九二一大地震.md "wikilink")，原權會部落工作隊進入[南投縣](../Page/南投縣.md "wikilink")[仁愛鄉互助村進行服務工作](../Page/仁愛鄉.md "wikilink")；1999年11月初，原權會部落工作隊在互助村舉辦第一場部落音樂會，參與的歌手包括胡德夫、[雲力思](../Page/雲力思.md "wikilink")、[林廣財等部落工作隊成員與](../Page/林廣財.md "wikilink")[陳明仁](../Page/陳明仁_\(台灣歌手\).md "wikilink")、[蔣進興](../Page/蔣進興.md "wikilink")、[莫那能等義務演出者](../Page/莫那能.md "wikilink")；2000年5月，原權會部落工作隊創辦機關刊物《原住民族》，標舉臺灣原住民運動的綱領，如對外抵抗[美日](../Page/美日關係.md "wikilink")[帝國主義勢力](../Page/帝國主義.md "wikilink")、對內清除[漢民族](../Page/漢民族.md "wikilink")[種族主義](../Page/種族主義.md "wikilink")[殖民構造](../Page/殖民.md "wikilink")、實踐原住民族區域自治、建立原住民族自治[聯合政府等](../Page/聯合政府.md "wikilink")，說明了部落工作隊與的[左派立場](../Page/左派.md "wikilink")、以及凸顯原住民族主體性的深遠用意\[4\]。

2010年10月23日，莫那能說，二十年前[海山煤礦災變催生了原權會](../Page/海山煤礦.md "wikilink")，但[三鶯部落的問題顯示臺灣原住民的處境在這二十年來並沒有太多改變](../Page/三鶯部落.md "wikilink")，爭取原住民權益是一條漫漫長路\[5\]。

2015年5月18日，莫那能回憶，原權會成立隔年即決定推派代表參選[臺灣省議員](../Page/臺灣省議員.md "wikilink")，原權會的好友[楊渡義務開車載著候選人到處輔選](../Page/楊渡.md "wikilink")，楊渡向他抱怨「你們的候選人，到哪裡都要吃好住好，晚上還去[召妓](../Page/召妓.md "wikilink")」，但是為了「團結」，楊渡沒有公開[爆料此事](../Page/爆料.md "wikilink")。莫那能說，原權會確實曾經帶出一些進步價值，但是成員對組織運作的生嫩、以及以「為了運動好」為由縱容少數害群之馬，使原權會淪為少數人追逐名利的招牌；原權會的一部分創會幹部，則選擇被[民主進步黨收編而非堅守原權會](../Page/民主進步黨.md "wikilink")，多少加速原權會的凋零；所以他與胡德夫等原權會元老，無論心中再怎麼不捨與悔恨，最後決定宣布解散原權會\[6\]。

2015年9月20日，莫那能應[國立交通大學亞太](../Page/國立交通大學.md "wikilink")／文化研究室邀請，錄製[口述歷史影片](../Page/口述歷史.md "wikilink")《原權會的成立與消亡》。莫那能說，原權會拉下吳鳳銅像以後，民進黨開始積極希望拿下原權會主導權，所以後來民進黨才出現「導正專案」要直接拖垮原權會，造成原權會內部分裂。導正專案就是：民進黨立法委員[葉菊蘭](../Page/葉菊蘭.md "wikilink")、[許榮淑](../Page/許榮淑.md "wikilink")、[吳淑珍在](../Page/吳淑珍.md "wikilink")[立法院](../Page/立法院.md "wikilink")[質詢原權會幹部是不是還拿](../Page/質詢.md "wikilink")[中國國民黨的錢](../Page/中國國民黨.md "wikilink")\[7\]，他們舉例稱胡德夫拿[中國國民黨臺灣省委員會委員](../Page/中國國民黨臺灣省委員會.md "wikilink")[謝貴的錢](../Page/謝貴.md "wikilink")、當謝貴的助理；吳淑珍還對[記者說](../Page/記者.md "wikilink")，伊凡·諾幹在賣原權會開會紀錄。莫那能說，這類的指控出來以後，有幾次還我土地運動根本沒有知會原權會總部，「沒有提案就先抗議了」，以多奧·尤給海為召集人，「用這樣的名義就上街頭了」，只發給原權會一紙通知書尋求支持\[8\]。

## 參考資料

## 外部連結

  - [臺灣原住民族權利促進會](https://web.archive.org/web/20141020065039/http://www.tipp.org.tw/organ_detail.asp?O_ID=731)

[Category:臺灣社會運動組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣社會運動組織 "wikilink")
[Category:1984年建立的組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1984年建立的組織 "wikilink")
[Category:臺灣原住民族運動](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣原住民族運動 "wikilink")
[Category:臺灣已解散組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣已解散組織 "wikilink")

1.  《台灣歷史辭典》，[遠流出版公司](../Page/遠流出版公司.md "wikilink")，第1132頁
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.