**臺灣的罌粟**在現存資料之記錄，鴉片和罌粟植物似乎都是從海外傳來。臺灣雖然現今已經少見罌粟植物，更在法令管制下，禁止相關鴉片罌粟的種植，或是種子的攜入。但回溯到晚[清及](../Page/清.md "wikilink")[日治時期](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")，臺灣卻在人為的引進之下，曾有一段嘗試種植罌粟的歷史。

## 鴉片罌粟

[罌粟](../Page/罌粟.md "wikilink")(Poppy)是製造鴉片，必然需有原料，雖然罌粟植物有多達數百種，但並非每一種皆能提煉鴉片，只有「鴉片罌粟」可以提煉出較多的鴉片。罌粟科植物廣泛分佈在全世界[溫帶和](../Page/溫帶.md "wikilink")[亞熱帶地區](../Page/亞熱帶地區.md "wikilink")，而生產可提煉鴉片的鴉片罌粟產地以[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[土耳其](../Page/土耳其.md "wikilink")、[中國](../Page/中國.md "wikilink")，及[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")、[寮國](../Page/寮國.md "wikilink")、[緬甸邊境的](../Page/緬甸.md "wikilink")「金三角」地區等為主要種植地區。未提煉的「生鴉片」即係從自罌粟成熟蒴果經割傷果皮後，滲出之白色乳汁乾燥凝固而得。含鴉片生物鹼約25種。鴉片的魔力，正是來自於它之中的有效成分—[嗎啡](../Page/嗎啡.md "wikilink")（C17H19O3N）。嗎啡是一種[生物鹼](../Page/生物鹼.md "wikilink")，生物鹼是一種有機化合物，其中含有許多具有毒性、刺激性及止痛效果。

## 動機

在臺灣種植罌粟來自行提煉鴉片，其動機可能是為了更多的利潤，或是在避免過多的銀兩因鴉片交易而流出海外。
在19世紀下半葉，臺灣北中南各有零星地區種植罌粟。

## 鴉片入台

鴉片何時傳入臺灣，有著兩種說法：
第一說指出，[荷蘭占領](../Page/荷蘭.md "wikilink")[爪哇](../Page/爪哇.md "wikilink")，輸入鴉片，並傳入鴉片吸飲之風。當時只有當地的住民吸食，後來移居當地的華人也跟吸食，並懷煙土回中國，依法製煙，流毒漳泉、廈門。之後，臺灣被納入中國版圖，鴉片吸食之風習繼而蔓延及臺，在[康熙末年時](../Page/康熙.md "wikilink")，已有專設之。清代的資料多持此說。

第二說則認為，有說法指出可能係荷蘭統治臺灣時(1624～1661)，將鴉片帶到臺灣，再將鴉片傳至日本、中國，臺灣反而成為鴉片大量輸入中國的第一站。
此說以日本人的紀錄為主，[連橫的](../Page/連橫.md "wikilink")[臺灣通史亦持此說](../Page/臺灣通史.md "wikilink")，但卻不見於清代的相關記錄。臺灣通史之說為：「*臺灣之阿片，始於荷蘭之時。荷人貿易以此為巨，消售閩、粵兩省，漸乃及於內地。*」但後面卻提到：「*當明之際，華人已有吸用，然僅以為藥……*」
似乎又是說在荷蘭人之前，中國已經有人在吸食鴉片，唯僅是以藥用為目的，有所矛盾。這種說法可能是日本人領有臺灣後，鑑於臺灣鴉片吸食的嚴重，或因此而有如此的推想，但亦有學者質疑此說，而認為或許至明鄭時期方引入。

## 臺灣鴉片問題

隨著[十六世紀以降](../Page/十六世紀.md "wikilink")，[鴉片因具有重量輕](../Page/鴉片.md "wikilink")、單位價值高的優點，歐洲人將鴉片當作貿易品傳播，在取得方便而過度吸食的情況，黑色的鴉片的性質也逐漸轉向具有危害性質的毒品。臺灣亦不免於此波「黑潮」之風潮，從[十八世紀開始](../Page/十八世紀.md "wikilink")，就已有相關吸食鴉片之記載，其後隨著吸食氾濫的程度，更與。
至18世紀初時，鴉片問題已經是臺灣社會上一個不安定的因素。因[朱一貴事件於](../Page/朱一貴.md "wikilink")1722年來臺的[藍鼎元](../Page/藍鼎元.md "wikilink")（1680～1733），對於清初鴉片的吸食，有著如下的詳盡描述

隨著鴉片的大量運銷入台及氾濫流傳，至十八世紀中期，吸食鴉片的情況更為嚴重，吸食時是「百餘口至數百口為率」，蔓延全臺，時人就感嘆「*印度所產阿芙蓉膏，俗名鴉片土，流毒幾璤寰宇，臺人嗜者尤多。*」\[1\]

## 歷年臺灣鴉片輸入額表

| 年次   | 純輸入([斤](../Page/斤.md "wikilink")) |
| ---- | --------------------------------- |
| 1864 | 99,700                            |
| 1865 | 228,800                           |
| 1866 | 254,200                           |
| 1867 | 258,600                           |
| 1868 | 203,300                           |
| 1869 | 257,100                           |
| 1870 | 289,700                           |
| 1871 | 328,000                           |
| 1872 | 334,100                           |
| 1873 | 359,300                           |
| 1874 | 416,900                           |
| 1875 | 415,900                           |
| 1876 | 451,800                           |
| 1877 | 508,200                           |
| 1878 | 470,100                           |
| 1879 | 555,200                           |
| 1880 | 579,600                           |
| 1881 | 588,072                           |
| 1882 | 459,648                           |
| 1883 | 401,833                           |
| 1884 | 357,772                           |
| 1885 | 377,506                           |
| 1886 | 454,567                           |
| 1887 | 424,794                           |
| 1888 | 464,293                           |
| 1889 | 473,487                           |
| 1890 | 504,276                           |
| 1891 | 558,200                           |
| 1892 | 514,100                           |
| 1893 | 468,700                           |
| 1894 | 390,900                           |
| 1895 | 172,900                           |

歷年臺灣鴉片輸入額表\[2\]\[3\]\[4\]

## 相關條目

  - [台灣日治時期鴉片政策](../Page/台灣日治時期鴉片政策.md "wikilink")

## 資料來源

<references/>

## 參考資料

  - 《臺灣日日新報》
  - 《臺灣總督府公文類纂》
  - Hodgson, Barbara(霍奇森)著，邱文寶譯，《鴉片：黑色迷霧中的極樂天堂》。台北：臉譜出版社，2005。
  - 連橫，《臺灣通史》。台文叢128種，1962；1920原刊。
  - 臺灣總督府專賣局編，《臺灣阿片志》。台北：臺灣總督府專賣局，1926。
  - 林滿紅，〈清末本國鴉片之替代進口鴉片，1858-1906──近代中國「進口替代」個案研究之一〉，《中央研究院近代史研究所集刊》9(1980年7月)，頁385-432。

[Category:臺灣農業史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣農業史 "wikilink")
[Category:台灣藥物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣藥物 "wikilink")

1.  丁紹儀，《[東瀛識略](../Page/東瀛識略.md "wikilink")》(台文叢2種，1946；1873原刊)，頁112。
2.  資料來源：林朝成等，1998，《安平區誌》下冊，第704頁，台南市安平區公所。
3.
4.