[Taiwan_USA_Locator_2.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taiwan_USA_Locator_2.svg "fig:Taiwan_USA_Locator_2.svg")

**臺灣與美國關係史**（**台美關係史**）是指[台灣有](../Page/台灣.md "wikilink")[信史以來至今與](../Page/信史.md "wikilink")[美利堅合眾國雙方在歷史上不同階段的關係](../Page/美利堅合眾國.md "wikilink")。随着[1949年中华民国政府迁往台湾后](../Page/国府迁台.md "wikilink")，实际上與其国家外交关系重疊。

## 清治時期

1854年，[美國駐日公使](../Page/美國.md "wikilink")[湯森·哈里斯向](../Page/湯森·哈里斯.md "wikilink")[美國國務院提出](../Page/美國國務院.md "wikilink")，美國應該向[清廷購買](../Page/清廷.md "wikilink")[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")，來鞏固在[亞洲的](../Page/亞洲.md "wikilink")[商業利益](../Page/商業.md "wikilink")，但因當時美國國內[黑奴問題日益嚴重](../Page/美国奴隶制度.md "wikilink")，且美國也無意干預台灣事務，此案最終遭到否決。\[1\]\[2\]

1867年3月12日，美國商船[羅發號在臺灣西側沿海觸礁沉沒](../Page/羅發號.md "wikilink")，十三名船員上岸後被當地[原住民](../Page/原住民.md "wikilink")[排灣族視為侵略者而遭殺害](../Page/排灣族.md "wikilink")，史稱「[羅發號事件](../Page/羅發號事件.md "wikilink")」。事件中唯一倖存的廣東籍水手逃至[打狗](../Page/打狗.md "wikilink")（今[高雄](../Page/高雄.md "wikilink")），向[清廷官府報告](../Page/清廷.md "wikilink")。當時的美國駐廈門領事[李仙得聞訊後趕赴台灣](../Page/李仙得.md "wikilink")，試圖與原住民直接聯繫，結果被拒絕上岸。6月，[美軍前往報復排灣族](../Page/美軍.md "wikilink")，雙方展開戰鬥，結果排灣族戰勝、美軍撤退，此次行動在美國史上稱為「[福爾摩沙遠征](../Page/美國福爾摩沙遠征.md "wikilink")」或「1867年臺灣遠征」。事後，[美國政府態度轉趨強硬](../Page/美國政府.md "wikilink")。清廷恐得罪美方，派兵500員南下，但中途受阻而無法前進。10月10日，由於清廷方面亦無法解決，李仙得自行偕同通事六人，與排灣族頭目[卓杞篤直接交涉](../Page/卓杞篤.md "wikilink")，雙方達成口頭協議，同意歸還船長亨利夫婦的首級及所劫物品，並答應不再殺害船難者。\[3\]

1869年2月28日，李仙得與卓杞篤再度會面，雙方正式簽訂了書面協議，羅發號事件始告落幕。\[4\]

## 日治時期

由于清廷在[甲午战争的失败](../Page/甲午战争.md "wikilink")，清廷签订[马关条约将](../Page/马关条约.md "wikilink")[台湾和](../Page/台湾.md "wikilink")[澎湖之主权割让给了当时积极向外扩展势力的](../Page/澎湖.md "wikilink")[大日本帝国](../Page/大日本帝国.md "wikilink")。而曾任美國國務卿的[福士達擔任](../Page/約翰·W·福斯特.md "wikilink")[李鴻章](../Page/李鴻章.md "wikilink")、[李經方的法律顧問](../Page/李經方.md "wikilink")，負責協助執行割讓台灣事宜。\[5\]

日治时期，1913年鑒於臺灣地位日漸重要，[美國政府於臺灣的辦事處升格為](../Page/美國政府.md "wikilink")「臺灣領事館」。除了將外交人員改為[正領事外](../Page/正領事.md "wikilink")，也將領事館改駐台北[大稻埕](../Page/大稻埕.md "wikilink")[千秋街](../Page/千秋街.md "wikilink")（今[貴德街](../Page/貴德街.md "wikilink")）華利洋行（Filed
Hastus &
Co.）內。1916年11月17日，美國駐台灣領事館改稱「駐台北領事館」，也將館址遷移至[臺北市](../Page/臺北市_\(州轄市\).md "wikilink")[大正町二丁目](../Page/大正町_\(台北市\).md "wikilink")（今台北[長安東路](../Page/長安東路.md "wikilink")）。

1925年，當時美國政府擬向[臺灣總督府申購臺北市](../Page/臺灣總督府.md "wikilink")[御成町](../Page/御成町.md "wikilink")[敕使街道旁](../Page/敕使街道.md "wikilink")375坪土地以興建駐臺北領事館，不過遭臺灣總督府拒絕。於是美國政府改採租用方式，向該土地原所有人[台灣土地建築株式會社承租](../Page/台灣土地建築株式會社.md "wikilink")，並同年開工。1926年10月8日，日治時代的美國駐臺北領事館正式落成啟用。1941年，[太平洋戰爭開始](../Page/太平洋戰爭.md "wikilink")，美國駐臺北領事館隨即關閉
。戰爭期間因台湾是日本帝国的一部分，而被以美国为首的[盟军作为攻击目标之一](../Page/盟军.md "wikilink")。

## 戰後時期

中華民國政府遷台後與美國關係}}

中華民國國民申請入籍美國證明，在[美國國土安全部網站上關於入籍美國申請辦法中](../Page/美國國土安全部.md "wikilink")，註明寫著持台灣護照的入籍申請者，原國籍將會標註為「Taiwan」，不會標註為「Taiwan,
PRC」、「Taiwan, China」或「Taiwan, ROC」等\[6\]\[7\]。

## 相關議題

  - 美國[台灣關係法](../Page/台灣關係法.md "wikilink")
  - 美國[台灣旅行法](../Page/台灣旅行法.md "wikilink")
  - [棄台論](../Page/棄台論.md "wikilink")
  - [購買台灣計畫](../Page/購買台灣計畫.md "wikilink")
  - [美國福爾摩沙遠征](../Page/美國福爾摩沙遠征.md "wikilink")
  - [美屬台灣群島方案](../Page/美屬台灣群島方案.md "wikilink")
  - [臺灣對外關係史](../Page/臺灣對外關係史.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:台灣與美國關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣與美國關係 "wikilink")
[Category:美國雙邊關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國雙邊關係 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.  「艾倫·杜勒斯的舅父[藍辛是](../Page/羅伯特·藍辛.md "wikilink")[威爾遜總統的](../Page/伍德羅·威爾遜.md "wikilink")[國務卿](../Page/國務卿.md "wikilink")，外祖父則是[福士達](../Page/約翰·W·福斯特.md "wikilink")，在班傑明·哈里森總統任內當國務卿。[中日甲午戰爭後](../Page/中日甲午戰爭.md "wikilink")，福士達擔任[李鴻章](../Page/李鴻章.md "wikilink")、[李經方的法律顧問](../Page/李經方.md "wikilink")，負責協助執行割讓台灣事宜。艾倫的哥哥[約翰·佛斯特·杜勒斯主導](../Page/約翰·福斯特·杜勒斯.md "wikilink")《[舊金山和約](../Page/舊金山和約.md "wikilink")》和《[中日和約](../Page/中日和約.md "wikilink")》的協商與內涵，後來更主導《[中美共同防禦條約](../Page/中美共同防禦條約.md "wikilink")》的簽訂，迫使[中華民國政府做出不少讓步](../Page/中華民國.md "wikilink")。這一家族就有兩人對台灣的主權影響甚鉅。」，提姆·韋納著，《CIA罪與罰的六十年》，頁60編注，2008年，台北：時報文化出版。

6.  [美入籍證明只認同「Taiwan」
    網批有屁用小英不敢改國名](http://www.chinatimes.com/realtimenews/20171027001900-260407)
    2017.10.27 中時電子報

7.  [美聯邦政府網站：台灣人「國籍就是Taiwan」文件拒寫ROC](https://www.ettoday.net/news/20171026/1039353.htm?t=%E7%BE%8E%E8%81%AF%E9%82%A6%E6%94%BF%E5%BA%9C%E7%B6%B2%E7%AB%99%EF%BC%9A%E5%8F%B0%E7%81%A3%E4%BA%BA%E3%80%8C%E5%9C%8B%E7%B1%8D%E5%B0%B1%E6%98%AFTaiwan%E3%80%8D%E3%80%80%E6%96%87%E4%BB%B6%E6%8B%92%E5%AF%ABROC)
    2017.10.26 東森新聞