**臺灣金屬鑛業股份有限公司**（簡稱**臺金公司**），是一家曾經存在的[中華民國經濟部所屬](../Page/中華民國經濟部.md "wikilink")[國營事業](../Page/國營事業.md "wikilink")，以煉製[金](../Page/黃金.md "wikilink")、[銅及其](../Page/銅.md "wikilink")[加工](../Page/金屬加工.md "wikilink")[產品聞名](../Page/產品.md "wikilink")，經營[金瓜石](../Page/金瓜石.md "wikilink")[礦山前後約](../Page/礦山.md "wikilink")40年。

## 簡介

金瓜石的[採礦](../Page/採礦.md "wikilink")[設備於](../Page/設備.md "wikilink")[第二次世界大戰期間遭受破壞](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")。戰後[中華民國接管臺灣](../Page/臺灣戰後時期.md "wikilink")，在[國民政府的整頓之下](../Page/國民政府.md "wikilink")，金瓜石[礦區的營運逐漸穩定](../Page/礦區.md "wikilink")。

1945年8月15日，[日本宣布](../Page/日本.md "wikilink")[無條件投降](../Page/無條件投降.md "wikilink")，其在臺灣之公私產業皆由[國民政府](../Page/國民政府.md "wikilink")[接收](../Page/接收.md "wikilink")。為辦理各項接收工作，[臺灣省行政長官公署與](../Page/臺灣省行政長官公署.md "wikilink")[臺灣警備總司令部合組](../Page/臺灣警備總司令部.md "wikilink")[臺灣省接收委員會](../Page/臺灣省接收委員會.md "wikilink")，於1945年11月開始運作，主要負責接收日本在臺灣之[產業](../Page/產業.md "wikilink")。\[1\]

由於金瓜石礦區在[日本時代後期全由日本](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")[資本](../Page/資本.md "wikilink")（[臺灣礦業株式會社](../Page/臺灣礦業株式會社.md "wikilink")）所有，國民政府（[經濟部](../Page/中華民國經濟部.md "wikilink")）因而接收了該礦區的[所有權](../Page/所有權.md "wikilink")，並在1946年移交[資源委員會接辦](../Page/資源委員會.md "wikilink")，成立「**臺灣金銅鑛籌備處**」，擬定修復、恢復運作等工作。首先恢復開採金礦及採收[沉澱銅](../Page/沉澱銅.md "wikilink")，除陸續修復重要[坑道及](../Page/坑道.md "wikilink")[選礦場外](../Page/選礦場.md "wikilink")，並新建金銀沉澱物及沉澱銅泥[冶煉設備](../Page/冶煉.md "wikilink")。1948年，臺灣金銅礦籌備處改為「**臺灣金銅鑛務局**」。由於金瓜石礦區隸屬於臺灣金銅鑛物局，因而所出產的金礦在經過煉製之後，即由[臺灣銀行以](../Page/臺灣銀行.md "wikilink")[官定價格全數](../Page/官定價格.md "wikilink")[收購](../Page/收購.md "wikilink")；雖然此作法使國內[黃金價格平穩](../Page/金#價格.md "wikilink")，但也埋下了日後礦區停產的伏筆。隨著[國共內戰爆發](../Page/國共內戰.md "wikilink")、生產黃金[成本過高的情況之下](../Page/成本.md "wikilink")，金瓜石礦區重啟銅礦的生產作業，並培育出「以銅養金」的經營模式，並在1951年開始恢復銅礦之開採。

1955年，臺灣金銅鑛物局改組為「臺灣金屬鑛業股份有限公司」（簡稱**臺金公司**），並引進國外[技術及設備](../Page/技術.md "wikilink")，在銅礦生產逐年增加的情況下，金瓜石礦區曾維持不錯的營運業績。不過，1973年之後，金瓜石礦區的金銅產量漸趨枯竭，為了提昇產量，臺金公司從1978年開始嘗試大規模露天開採的方式，並將營運重心轉至以礦物冶煉、加工為主；臺金公司為了提升礦產加工能力，於1981年向銀行[貸款](../Page/貸款.md "wikilink")，在[水湳洞附近興建](../Page/水湳洞.md "wikilink")*禮樂煉銅廠*。但由於國際銅價不斷下跌，臺金公司於1985年進行部門縮編，並將禮樂煉銅廠移交[台灣電力公司接管](../Page/台灣電力公司.md "wikilink")。在無力償還銀行貸款的情況下，臺金公司終於在1987年宣告歇業，而金瓜石礦區的土地則由[台灣糖業公司接收](../Page/台灣糖業公司.md "wikilink")，結束了金瓜石的產金歲月。

## 業務發展

不同於[瑞芳礦山的情況](../Page/瑞芳.md "wikilink")，金瓜石礦區是[基隆三大礦區中條件相對最佳的](../Page/基隆.md "wikilink")，又在1950年代出現奇特的「以銅養金」現象。於是利用西元1950年6月韓戰爆發引起銅價上揚的機會，大量開採銅礦以彌補金產的虧損，渡過[黃金價格低迷的難關](../Page/金#價格.md "wikilink")。此外，金瓜石礦區在煉製設備改進、探礦的工作上持續進行，加上1955年改制經營後積極擴大生產設備，種種因素使得臺金公司不管在金、銀、銅的產量方面，都有相當的突破。1963-73年間，金瓜石礦區透過國內外科學團體的協助，努力探勘新礦，甚至還在[濂洞灣海底進行金屬礦的探勘](../Page/水湳洞#特色.md "wikilink")，但收穫不大。

1979年，國際之間的黃金價格突然急速漲升\[2\]，臺灣又興起一股採金熱，金瓜石礦區在這樣的情形之下，曾經以機器設備在本山露頭部分及樹梅坪一帶，進行露天開採，同時「*禮樂煉銅廠*」（屬於臺金公司）也開始運作，利用金瓜石礦區礦產煉銅，並於該年煉出金17067臺兩、銀34900臺兩等金銀[副產品](../Page/副產品.md "wikilink")。而1979年開始的「採金熱」斷斷續續維持到1988年金價的下跌而冷卻。隨後，1990年6月，
禮樂煉銅廠關閉，正式代表了[基隆河流域及整個臺灣採礦產業的結束](../Page/基隆河.md "wikilink")。\[3\]

### 業務經營

成立初期，臺金公司之業務仍以採選金礦和銅礦為主。但因黃金產量逐漸減少，且國際金價低迷，隨後出現「以銅養金」的策略，大量開採銅礦以彌補採金事業之虧損。考慮到將銅礦[精砂交給日本業者代煉之成本過高](../Page/精砂.md "wikilink")，於是自行設立煉銅工廠，於1972、73年先後完成銅精砂[粗煉及](../Page/粗煉.md "wikilink")[精煉設備](../Page/精煉.md "wikilink")，並於1975年起逐步擴充[電解槽](../Page/電解槽.md "wikilink")，生產[利潤較高之](../Page/利潤.md "wikilink")[電解銅](../Page/電解銅.md "wikilink")。

1971年以後，因礦源逐漸枯竭，公司之[業務重點便漸由開採選礦作業轉移至冶煉](../Page/業務.md "wikilink")、加工作業方面。例如於1974年10月完成銅加工[軋片廠](../Page/軋片.md "wikilink")，以自行生產[電銅](../Page/電銅.md "wikilink")，加工製造各種[黃紫銅板帶成品](../Page/銅板帶.md "wikilink")（[銅板帶為](../Page/銅板帶.md "wikilink")[軍火](../Page/軍火.md "wikilink")、[電子](../Page/電子.md "wikilink")、[汽車](../Page/汽車.md "wikilink")、[燈泡](../Page/燈泡.md "wikilink")、[鈕扣](../Page/鈕扣.md "wikilink")、[雨傘](../Page/雨傘.md "wikilink")、[樂器](../Page/樂器.md "wikilink")、[餐具等](../Page/餐具.md "wikilink")[工業之重要](../Page/工業.md "wikilink")[材料](../Page/材料科学.md "wikilink")）；1975年12月完成金鋁線工場，以自產之[純金為](../Page/金#特性.md "wikilink")[原料](../Page/原料.md "wikilink")，製造[半導體](../Page/半導體.md "wikilink")[電子工業使用之金質](../Page/電子工業.md "wikilink")[引線](../Page/引線.md "wikilink")(或稱[連結線](../Page/引線.md "wikilink"))，並利用同一設備，以[進口之高純度](../Page/進口.md "wikilink")[鋁矽原料](../Page/鋁矽.md "wikilink")，製成[鋁質引線](../Page/鋁質.md "wikilink")。

為配合政府發展[基本原料工業政策](../Page/臺灣經濟#蒋经国時期（1972-1988）.md "wikilink")，以供應國內銅市場之需要，又在1977年7月開始興建每年可產出電解銅5萬[公噸暨硫酸](../Page/公噸.md "wikilink")17萬5千公噸之*禮樂煉銅廠*，並於1980年12月完成。1981年禮樂煉銅廠開始運轉後，利用金瓜石礦山之[礦產煉銅](../Page/礦產.md "wikilink")，並煉出金、[銀等](../Page/銀.md "wikilink")[副產品](../Page/副產品.md "wikilink")。銅及金之加工業務，為臺金公司*金銅一貫作業*之最後一環。經過[探勘](../Page/採礦業#採礦的步驟.md "wikilink")、[採選](../Page/採礦業#採礦的步驟.md "wikilink")、[煉製各種過程所產生之純銅及純金](../Page/煉製.md "wikilink")，除供給國內工業原料及繳給[中央信託局](../Page/中央信託局.md "wikilink")[標售外](../Page/標售.md "wikilink")，一部分由該公司自行加工製成各式產品，賣給國內外客戶。以加工銷售金質引線為例，臺金公司1986年12月份銷售金質引線工業用黃金6,663.80公克；76年1、2月份銷售4,189.56公克；1987年3、4月份銷售6,141.76公克。其國內外之銷售對象方面，國內客戶有[華興電子工業股份有限公司](../Page/華興電子工業股份有限公司.md "wikilink")、[光寶科技股份有限公司及](../Page/光寶科技股份有限公司.md "wikilink")[中山科學院等](../Page/中山科學院.md "wikilink")，國外客戶主要為[RCA公司(臺灣美國無線電股份有限公司)](../Page/臺灣美國無線電公司污染事件#背景.md "wikilink")。

### 歇業合併

1986年2月13日晚間，公司總部發生一場原因不明的大火，對於勉強維持營運的臺金公司而言，無疑是雪上加霜。火災區域幾乎遍及所有總辦公廳的房舍，公司歷年來典藏的[文書檔案](../Page/文書檔案.md "wikilink")，以及[會計帳冊](../Page/會計.md "wikilink")、[憑證資料與](../Page/憑證.md "wikilink")[人事資料等均遭燒毀](../Page/人事管理.md "wikilink")。同年2月28日，公司召開會議，研商遭受火災損失的會計憑證資料之重整補救辦法，並討論未來營運及[債權](../Page/債權.md "wikilink")、[債務之清理等相關問題](../Page/債務.md "wikilink")。

由於國際金、銅價格不斷下跌，臺金公司亦慢慢轉盈為虧。雖然於1985年進行部門縮編，標售各類礦廠、加工廠，並將禮樂煉銅廠移交[臺灣電力公司接管](../Page/臺灣電力公司.md "wikilink")，但在無力償還銀行貸款的情況下，臺金公司終於在1987年因無法長期負擔虧損宣告歇業，並於1991年3月與[台糖公司合併](../Page/台糖公司.md "wikilink")。代表臺灣採金史的[國營公司](../Page/國營企業.md "wikilink")─臺金公司，自此成為歷史名詞，金瓜石近百年的金銅歲月終於在此告一段落。

## 人事組織

臺金公司自1955年金銅鑛務局改制後，公司組織於總經理室下設五廠四處，包含秘書處、會計處、總務處、人事處，以及礦廠、選廠、煉廠、保修廠與煉金廠。

### 員工人數

依據臺金公司的[統計](../Page/統計.md "wikilink")，[員工人數有逐年下降趨勢](../Page/員工.md "wikilink")，1971年時有員工3,000餘人，至1980年已不到1,500
人。又依1986年以後的[薪資發放資料表可知](../Page/薪資.md "wikilink")，臺金公司於停工前（1987年初）已大幅縮編人力，停工後（1987年7月以後）員工更僅剩數十人，而在與臺糖公司合併前夕（1990-91年），員工數已精簡為十餘人。

### 員工僻地加給

臺金公司的員工薪資包含了入坑[津貼](../Page/津貼.md "wikilink")、保安津貼及僻地津貼(因為地處濱海山區，[交通困難](../Page/交通.md "wikilink")，且[物價較高](../Page/物價.md "wikilink")，故自1963年1月份起發給員工僻地津貼。且根據「[經濟部所屬事業機構僻地等級劃分標準表](../Page/中華民國經濟部.md "wikilink")」，該公司所在金瓜石地區列為4級僻地。因此只要是在金瓜石、水湳洞地區工作的員工，都依照辦理，給予領取僻地津貼)。

## 其他

金瓜石和九份相比，其金礦蘊藏量較多，含金量平均分布於礦脈中，除產金礦外，還產有銅礦。1951-61年間受總體經濟變動、政府黃金政策改變及富礦體（含金量非常高的礦體）逐漸枯竭的影響，金瓜石與九份的黃金生產量節節下降。1971年[臺陽礦業公司結束](../Page/臺陽礦業公司.md "wikilink")[九份的採金事業](../Page/九份.md "wikilink")，而金瓜石因富含[硫砷銅礦](../Page/硫砷銅礦.md "wikilink")，臺金公司轉向銅礦開採，使金瓜石礦業生產比九份多延續了16年。

金瓜石礦區在日治時期完全為日本資本家控制，戰後則由國營企業臺金公司接續經營。金瓜石整個礦業史，係由龐大[資本不斷投入與建設](../Page/資本.md "wikilink")，並運用[現代化](../Page/現代化.md "wikilink")[工業設備從事金鑛業生產](../Page/工業.md "wikilink")，相較於九份為穩定發展的狀態。如此現代工業生產方式，在金瓜石運作長達將近一百年之久。

[黃金博物館](../Page/黃金博物館.md "wikilink")(位於金瓜石)是由昔日臺灣金屬鑛業股份有限公司之辦公室整建而成。

## 相關條目

  - [金瓜石](../Page/金瓜石.md "wikilink")
  - [金瓜石線](../Page/金瓜石線.md "wikilink")
  - [黃金博物館](../Page/黃金博物館.md "wikilink")
  - [九份](../Page/九份.md "wikilink")
  - [水金九](../Page/水金九.md "wikilink")
  - [臺陽礦業公司](../Page/臺陽礦業公司.md "wikilink")

## 外部連結

  - [原書影像 - 近現代人物資訊整合系統 - 中央研究院
    近代史研究所](http://mhdb.mh.sinica.edu.tw/mhpeople/bookimage.php?book=32&chapter=二畫)
  - [檔案典藏實務探討－以臺灣金屬礦業股份有限公司為例 (一) -
    台灣國際資訊整合聯盟協會-圖資焦點](http://www.ifii.org.tw/focus_trend_login.php?num=168)
  - [檔案典藏實務探討－以臺灣金屬礦業股份有限公司為例 (二) -
    台灣國際資訊整合聯盟協會-圖資焦點](http://www.ifii.org.tw/focus_trend_login.php?num=169)
  - [臺北縣臺灣金屬礦業公司產業工會陳情，懇請保護國營臺灣金屬礦業公司金瓜石礦區礦源免予分割，以維該工會會員及全體員工眷屬萬餘人生計之安全案，送請省政府考慮。
    - 典藏臺灣 - 中央研究院
    數位文化中心](http://catalog.digitalarchives.tw/item/00/17/41/75.html)

## 參考資料

  -
  -
  -
  -
[Category:中華民國公營事業](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國公營事業 "wikilink")
[Category:臺灣礦業](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣礦業 "wikilink")
[Category:礦業公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:礦業公司 "wikilink")
[Category:台灣已結業公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣已結業公司 "wikilink")
[Category:1955年成立的公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1955年成立的公司 "wikilink")
[Category:新北市歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新北市歷史 "wikilink")
[Category:總部位於新北市的工商業機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:總部位於新北市的工商業機構 "wikilink")
[Category:瑞芳區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瑞芳區 "wikilink")

1.  \*
2.  [黃金再貨幣化 - MBA智庫百科](http://wiki.mbalib.com/zh-tw/黄金再货币化)
3.  [金之史-光復 -
    什麼狀礦](https://archive.is/20160501085116/http://library.taiwanschoolnet.org/cyberfair2003/C0326220324/soner2-5.htm#selection-297.0-519.34)