**臺灣民主國大總統**是1895年短暫存在的[臺灣民主國之](../Page/臺灣民主國.md "wikilink")[國家元首](../Page/國家元首.md "wikilink")，前後共有兩位。

## 沿革

[大清與](../Page/大清.md "wikilink")[日本在](../Page/日本.md "wikilink")1894年爆發[甲午戰爭](../Page/甲午戰爭.md "wikilink")，同年年底，日本眼見勝利在望，前樞密顧問井上毅向日本首相[伊藤博文遞呈漢文意見書](../Page/伊藤博文.md "wikilink")，陳述領有[臺灣的重要性](../Page/臺灣.md "wikilink")，並指出如失此良機，再沒有機會。當時，兼任海軍教授、隸屬大本營的中村純九郎，也向海軍軍令部長[樺山資紀提出](../Page/樺山資紀.md "wikilink")「有關佔領台灣島的建議」，極力主張：臺灣為[南中國海的咽喉](../Page/南中國海.md "wikilink")，日本非把它納入版圖不可。

大本營接納井上與中村的意見，於1895年1月，決定佔領[澎湖列島](../Page/澎湖列島.md "wikilink")，同年3月26日，日清兩國尚在下關進行和談時，派遣比志島支隊把澎湖島加以佔領。為封鎖清國政府對臺灣的支援，佔領澎湖島是必要並有效的戰略。此佔領給台灣官民帶來衝擊，對日本佔領台灣的企圖感到不安。雖然日清兩國於同月30日簽署了停戰協定，因為台灣與澎湖列島被排除在停戰區域之外，不安情緒更為增高，台灣與澎湖列島割讓的傳說也增加了真實感。清國政府將和談會議上有關[遼東半島與](../Page/遼東半島.md "wikilink")[台灣割讓之事極力隱瞞](../Page/台灣割讓.md "wikilink")，不過，台灣官民由外國人洋行得到情報，和談會議的內容約略已知。

由於日甲午戰爭的失敗，清廷於1895年4月17日被迫簽訂《[馬關條約](../Page/馬關條約.md "wikilink")》，將臺灣和澎湖割讓給日本。清廷將台灣割讓給日本的決定，在台灣住民中引起了軒然大波。5月15日，[台灣巡撫](../Page/台灣巡撫.md "wikilink")[唐景崧與](../Page/唐景崧.md "wikilink")[丘逢甲等人以](../Page/丘逢甲.md "wikilink")「全臺紳民」的名義發電：「臺灣已為清廷棄地，百姓無依，唯有死守，據為島國，遙戴皇靈，為洋屏蔽。」

當時部分台灣官員反對割讓，遂與一些台灣士紳共同合作，於5月23日發布「臺灣民主國獨立宣言」，24日將宣言譯成外國語並送至各國駐台領事館，25日上午9時舉行獨立典禮，宣佈成立「台灣民主國」。[唐景崧被推為台灣民主國的總統](../Page/唐景崧.md "wikilink")、[劉永福被推為大將軍](../Page/劉永福.md "wikilink")、-{[丘逢甲](../Page/丘逢甲.md "wikilink")}-則為團練使。在台北之戰不順利後，[總統](../Page/總統.md "wikilink")[唐景崧挾巨款逃離](../Page/唐景崧.md "wikilink")。

6月下旬，餘眾又在台南擁立大將軍劉永福為民主國第2任總統，後[臺南市為首都](../Page/臺南市.md "wikilink")，設總統府於[大天后宮](../Page/大天后宮.md "wikilink")。為籌措經費，劉甚至曾經發行鈔票、郵票。有些學者將劉永福在台南所建的政權稱之為「台南共和（Tainan
Republic）」（Lung-chih Chang 1995, 7）或「第二共和（Second Republic）」（Long 1991,
26）。之後3個月，民主國和日軍發生不少規模不小的血戰，史稱[乙未戰爭](../Page/乙未戰爭.md "wikilink")。但到十月下旬，劉永福也棄守內渡中國大陸（[1895年台海登船臨檢事件](../Page/1895年台海登船臨檢事件.md "wikilink")），日軍佔領台南後，這個短命政權終於劃下了句點（王育德
1979，107；周明峰 1992，67）。

## 大總統列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>任數</p></th>
<th><p>姓名</p></th>
<th><p>肖像</p></th>
<th><p>出身</p></th>
<th><p>籍貫</p></th>
<th><p>就任</p></th>
<th><p>離任</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p><a href="../Page/唐景崧.md" title="wikilink">唐景崧</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tang_Jingsong.jpg" title="fig:Tang_Jingsong.jpg">Tang_Jingsong.jpg</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/廣西省_(清).md" title="wikilink">廣西省</a><a href="../Page/桂林府.md" title="wikilink">桂林府</a><a href="../Page/灌陽縣.md" title="wikilink">灌陽縣</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/廣西人.md" title="wikilink">廣西人</a></p></td>
<td><p>1895年5月25日</p></td>
<td><p>1895年6月6日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p><a href="../Page/劉永福.md" title="wikilink">劉永福</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Liu_Yongfu.jpg" title="fig:Liu_Yongfu.jpg">Liu_Yongfu.jpg</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/廣西省_(清).md" title="wikilink">廣西省</a><a href="../Page/博白縣.md" title="wikilink">博白縣</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/客家人.md" title="wikilink">客家人</a></p></td>
<td><p>1895年6月26日</p></td>
<td><p>1895年10月21日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

[Category:台灣民主國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣民主國 "wikilink")