**台灣民主共產黨**，是[中華民國的](../Page/中華民國.md "wikilink")[政黨之一](../Page/中華民國政黨.md "wikilink")，於2009年10月1日正式成立。該黨前身是2009年3月底成立的[中華民國共產黨](../Page/中華民國共產黨.md "wikilink")。該黨成立目的是走[臺灣自己特色的](../Page/臺灣.md "wikilink")[社會主義路線](../Page/社會主義.md "wikilink")，並和平與[中國大陸統一](../Page/中国统一.md "wikilink")，使臺灣在[一國兩制下成立](../Page/一國兩制.md "wikilink")[高度自治的](../Page/高度自治.md "wikilink")[台灣特別行政區政府](../Page/台灣特別行政區.md "wikilink")。[陈水扁的堂弟](../Page/陈水扁.md "wikilink")[陈天福担任该党](../Page/陈天福.md "wikilink")[总书记](../Page/总书记.md "wikilink")。

2009年3月底，[中華民國內政部批准中华民国共产党成立](../Page/中華民國內政部.md "wikilink")，陈天福出任总书记，党旗直接用[中华人民共和国国旗](../Page/中华人民共和国国旗.md "wikilink")。不过，在当了短短5个多月的总书记后，陈天福就宣布，他的支持者无法接受在“共产党”三字前面加上“中华民国”名字，加上他在党内没有实权，因此决定成立其拥有实质领导权的新政党。2009年9月25日，中華民國共產黨宣布開除陳天福黨籍。

2009年10月1日，陈天福一手主导的台湾民主共产党正式成立，[中央黨部設於](../Page/中央黨部.md "wikilink")[臺北市中正區泉州街](../Page/臺北市.md "wikilink")26號。按陈天福的说法，2009年10月1日是[中华人民共和国成立](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")60周年的日子，他选在当天成立台湾民主共产党，是要祝福大陆同胞们节日快乐，祝愿[中华民族在](../Page/中华民族.md "wikilink")[中国共产党的带领下走向康庄大道](../Page/中国共产党.md "wikilink")。该党[党章强调](../Page/党章.md "wikilink")，该党公职人员将以“实事求是、与时俱进”精神为人民服务；该党党旗也与[中国共产党党旗基本一致](../Page/中国共产党党旗.md "wikilink")，只是在党徽之下加了小小的绿色台湾岛图案。

2013年9月18日，[民主進步黨](../Page/民主進步黨.md "wikilink")[立法委員](../Page/立法委員.md "wikilink")[田秋堇公布一封由台灣民主共產黨寄發的](../Page/田秋堇.md "wikilink")、邀請赴[上海市參加本年](../Page/上海市.md "wikilink")10月1日[中華人民共和國國慶及該黨成立](../Page/中華人民共和國國慶.md "wikilink")4周年茶會的邀請函，田秋堇說，這很明顯是中國利用台灣[言論自由與](../Page/言論自由.md "wikilink")[結社自由來進行](../Page/結社自由.md "wikilink")[統戰](../Page/統戰.md "wikilink")，「已經到了毫不避諱的地步」。[內政部民政司司長黃麗馨說](../Page/內政部民政司.md "wikilink")，《[人民團體法](../Page/人民團體法.md "wikilink")》僅規範政黨組織相關規定，《[兩岸人民關係條例](../Page/兩岸人民關係條例.md "wikilink")》僅限制台灣人民不得到中國大陸擔任公職、黨職，《兩岸人民關係條例》並未明文限制或禁止政黨到中國大陸舉辦類似活動\[1\]。

2013年9月25日，台灣民主共產黨預定於上海市舉辦的黨慶活動最終被叫停，陳天福接受[中央通訊社訪問時說](../Page/中央通訊社.md "wikilink")，這次辦不成「有很多不能說的原因」，他不願細說原因，也不願透露被哪個單位叫停\[2\]。

## 參考資料

## 參見

  - [中華民國政黨列表](../Page/中華民國政黨列表.md "wikilink")
  - [台灣共產黨](../Page/台灣共產黨.md "wikilink")
  - [中国共产党台湾省工作委员会](../Page/中国共产党台湾省工作委员会.md "wikilink")
  - [中華民國共產黨](../Page/中華民國共產黨.md "wikilink")

{{-}}

[Category:2009年建立的政黨](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2009年建立的政黨 "wikilink")
[Category:臺灣政黨](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣政黨 "wikilink")

1.
2.