**舅父**、又可俗稱為**舅舅**或**舅**\[1\]。舅，是中文中[親屬關係的](../Page/親屬關係.md "wikilink")[稱謂](../Page/稱謂.md "wikilink")，是指[母親的](../Page/母親.md "wikilink")[兄弟](../Page/兄弟.md "wikilink")，在傳統社會生活中扮演著舉足輕重的角色。他们的妻子则被称为舅母、阿妗或舅妈。不過，「舅」可以指[妻子的哥哥或弟弟](../Page/妻子.md "wikilink")，即[妻舅](../Page/妻舅.md "wikilink")。[英文中](../Page/英文.md "wikilink")，舅父与[叔伯等统称为](../Page/叔伯.md "wikilink")[Uncle](../Page/Uncle.md "wikilink")。

  - 伯公或叔公的兒子＝母親的堂兄弟稱呼堂舅舅
  - 堂伯公或堂叔公的兒子＝母親的再從兄弟稱呼再從舅舅
  - 姨婆或舅公的兒子＝母親的表兄弟稱呼表舅舅

## 傳統習俗

中国传统习俗上，舅舅是母亲家族的[父權代表](../Page/父權.md "wikilink")。他比[姨妈](../Page/姨妈.md "wikilink")（母亲的姐妹）更为亲近、尊贵。漢族傳統中舅舅為大，在對待所有姻親關系中，享有不同地位關系，該權力主要體現在他對母家和外甥家庭重要事務的處理上，民間社會有著「天上雷公，地上舅公」，「天上老鷹大，地上舅公大」等諸多說法，其地位和權威可見一斑。在古代不少地方女性懷孕，首先也要報告「外家」（即娘家）的舅舅，也有決定是否改嫁的話語權\[2\]，地位可見一般。由於舅舅是母亲家族的權力代表，古代因此有不少人是做了舅舅名義而封侯致富。著名者如漢代的田蚡，唐代的楊國忠都憑此得官。\[3\]
\[4\]

山東[婚](../Page/婚礼.md "wikilink")[丧等場合中](../Page/丧礼.md "wikilink")，所有姻親座次上是舅舅需要坐上位，並盡量避免年輕的舅和年老的姑夫姨夫同桌，以符合山東尊老的習俗，如果年齡都差不多，那絕對舅舅是上位。\[5\]。

山西习俗中，舅舅在[婚](../Page/婚礼.md "wikilink")[丧](../Page/丧礼.md "wikilink")[嫁娶及](../Page/嫁娶.md "wikilink")[分家这些日常生活的](../Page/分家.md "wikilink")[礼仪中占有重要地位](../Page/礼仪.md "wikilink")\[6\]。
在江蘇曾有「向舅舅家送毛米粥」的說法，意思是孩子出生後要向舅舅報告。

福建古俗對舅父(以母親方為主)非常尊重,甚至在漳泉州稱做母舅。婚喪禮上母舅是重要人物。民間俗語有“天有天公，地有母舅公”或“天有上帝公（玉皇上帝），地有母舅公”，義為天上最大的是天公（玉皇上帝），人間最大的是母舅。於婚後還有舅父探新房的習俗，男家需饋贈紅包，稱「結衫帶」。探房含義說法不一，一說是娘家對出嫁到夫家的女兒放心不下，給與探望是否安好？同時，還得完成另一項重要任務，就是敦請新娘回娘家會親，邀請岳家做新女婿。\[7\]。

另外，按照[閩南人與](../Page/閩南人.md "wikilink")[客家人的傳統](../Page/客家人.md "wikilink")，遇到有女兒將出嫁時，其舅父(以母親方為主)需於大位(排在[祖先](../Page/祖先.md "wikilink")、雙親之後，有[爺](../Page/爺爺.md "wikilink")[奶](../Page/祖母.md "wikilink")[公](../Page/姻親#長輩.md "wikilink")[婆時順延一位](../Page/姻親#長輩.md "wikilink"))。於婚嫁時須[奉茶或酒水](../Page/奉茶.md "wikilink")、[紅棗和甜](../Page/紅棗.md "wikilink")[貽](../Page/貽.md "wikilink")，而舅父須給予[喜錢](../Page/喜錢.md "wikilink")(即[紅包](../Page/紅包.md "wikilink"))。而順序是：爺奶公婆、雙親、舅父(如有一位以上，亦同)、伯叔嬸、姑(同舅父)，最後是平輩中較長的親屬(堂表兄姐)。基本上皆如此，除非諸長輩皆已不在(過世)才能更動。如為[公證結婚者](../Page/公證結婚.md "wikilink")，則需於補請[宴客時按上述程序走一次](../Page/宴客.md "wikilink")，尤以婚嫁方為長女時更需如此，次女以下雖也需要，但較簡便一些。如婚嫁方為男方時，需至女方家中行此[大禮](../Page/大禮.md "wikilink")。在閩粵地區的客家人中，外甥滿月時要由大舅主持宴席，在席位上，舅舅也必須要坐在「最大」的位置。

## 沒有親屬關係

  - 叔叔（伯父）的女兒嫁出去後生的孩子叫（男生）稱呼舅舅
  - 女生結婚生的孩子叫（男生）稱呼舅舅
  - 老師的女兒嫁出去後生的孩子叫（男生）稱呼舅舅

## 參見

  - [正月剪头死舅舅](../Page/正月剪头死舅舅.md "wikilink")
  - [姨母](../Page/姨母.md "wikilink")
  - [伯父](../Page/伯父.md "wikilink")
  - [叔父](../Page/叔父.md "wikilink")
  - [姑母](../Page/姑母.md "wikilink")
  - [誼親](../Page/誼親.md "wikilink")

## 注释

[Category:男性亲属称谓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:男性亲属称谓 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.