[OldDistrictOfficeNorth_TaiPo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:OldDistrictOfficeNorth_TaiPo.jpg "fig:OldDistrictOfficeNorth_TaiPo.jpg")
**舊北區理民府**（）位於[香港](../Page/香港.md "wikilink")[新界](../Page/新界.md "wikilink")[大埔](../Page/大埔_\(香港\).md "wikilink")[運頭角里](../Page/運頭角里.md "wikilink")，是[英國租借新界後興建的首幢民政大樓](../Page/英國.md "wikilink")。於1981年11月13日被列入[香港法定古蹟](../Page/香港法定古蹟.md "wikilink")，1988年至2000年撥作[環境保護署大埔區分處](../Page/環境保護署.md "wikilink")，2002年成為[香港童軍總會新界東地域總部](../Page/香港童軍總會新界東地域.md "wikilink")，並命名為**羅定邦童軍中心**（）。

## 歷史

1898年6月9日英國駐華公使[竇納樂](../Page/竇納樂.md "wikilink")[爵士](../Page/爵士.md "wikilink")（Claude
MacDonald，1852-1915）與[李鴻章在](../Page/李鴻章.md "wikilink")[北京簽署](../Page/北京.md "wikilink")《展拓香港界址專條》，於7月1日起將[九龍半島](../Page/九龍.md "wikilink")、[大嶼山等離島及](../Page/大嶼山.md "wikilink")[大鵬灣水域租借給英國](../Page/大鵬灣.md "wikilink")，為期99年。1899年4月17日香港政府在大埔旗桿山（Flagstaff
Hill，現稱[圓岡](../Page/圓岡.md "wikilink")）舉行升旗禮，正式接收新界租地。

大埔是早期管治新界的中心，1901年設立「Land
Office」（後稱[大埔田土司署](../Page/大埔田土司署.md "wikilink")）。1905年為方便執行土地法例，將「District
Land Office」分為兩個部門，其中之一為「Northern
District」（[北約理民府](../Page/理民府#北約理民府.md "wikilink")），座落大埔，管治新租地除[新九龍及三個小島外的大部分地區](../Page/新九龍.md "wikilink")。理民府的工作包括收稅、發牌、土地丈量、地區工程、司法仲裁、地方治安、排解糾紛、探測民情等；及後北約理民府分拆為[大埔理民府及](../Page/理民府#大埔理民府.md "wikilink")[元朗理民府](../Page/理民府#元朗理民府.md "wikilink")。

舊北區理民府約於1907年興建，辦理新界北部（[荃灣以北](../Page/荃灣.md "wikilink")）的行政及土地註冊工作。同時附設[郵局](../Page/郵局.md "wikilink")（直到戰後[重光](../Page/香港重光.md "wikilink")）及裁判司[法庭](../Page/法庭.md "wikilink")（直到1961年）。於1983年才停用作理民府的辦公大樓。

## 特色

舊北區理民府高踞山丘之上，原分為南北兩座單層的建築物，為適應潮濕炎熱的天氣，東西立面均建有寬敞的磚柱游廊及拱形門窗，整座以[紅磚建成](../Page/磚.md "wikilink")，是廿世紀初典型[殖民地建築物](../Page/殖民地.md "wikilink")。[二次大戰後在中間加建連結兩座](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，並於北座加建多一層，整體上保持一貫古樸的外觀。在內曾放置一門小砲，移離後只餘空砲架。
另一大特色是此法定古蹟已經被香港童軍總會新界東地域使用。一年會開放幾天供市民參觀,但平日早上則有市民使用作晨運，大家互不打擾。
童軍總會表示為免影響運作而作出的保安措施，公眾人士只可於建築物圍欄外拍照及觀賞，倘學校及非牟利團體對舊北區理民府有興趣，可去函童軍總會申請參觀；過去一年，總會每星期平均安排一間學校到訪參觀，至於市民亦可以個人名義申請，惟批核與否則由總會作最後決定。

[File:OldDistrictOfficeNorth_ConjunctionBlock.jpg|中間加建連結部分](File:OldDistrictOfficeNorth_ConjunctionBlock.jpg%7C中間加建連結部分)
[File:OldDistrictOfficeNorth_SouthBlock.jpg|南座維持單層建築](File:OldDistrictOfficeNorth_SouthBlock.jpg%7C南座維持單層建築)
[File:OldDistrictOfficeNorth_IntroSignage.jpg|舊北區理民府介紹銅牌](File:OldDistrictOfficeNorth_IntroSignage.jpg%7C舊北區理民府介紹銅牌)
[File:Scout_NTEastHQ_Signage.jpg|童軍新界東總部招牌](File:Scout_NTEastHQ_Signage.jpg%7C童軍新界東總部招牌)
[File:OldDistrictOfficeNorth_FrontVeranda.jpg|中座游廊](File:OldDistrictOfficeNorth_FrontVeranda.jpg%7C中座游廊)
[File:OldDistrictOfficeNorth_SouthVeranda.jpg|南座游廊](File:OldDistrictOfficeNorth_SouthVeranda.jpg%7C南座游廊)
[File:OldDistrictOfficeNorth_GunMount.jpg|空砲架](File:OldDistrictOfficeNorth_GunMount.jpg%7C空砲架)
[File:Scout_NTEastHQ_Pillar.jpg|童軍新界東總部立柱](File:Scout_NTEastHQ_Pillar.jpg%7C童軍新界東總部立柱)

## 公共交通

<div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;">

<div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;">

**交通路線列表**

</div>

<div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">

  - [港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - <font color="{{東鐵綫色彩}}">█</font>[東鐵綫](../Page/東鐵綫.md "wikilink")：[大埔墟站](../Page/大埔墟站.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [巴士](../Page/香港巴士.md "wikilink")

</div>

</div>

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

  - 《粉嶺》，陳國成主編，三聯書店（香港）有限公司，ISBN：962-04-2527-8

</div>

## 參看

  - [香港法定古蹟](../Page/香港法定古蹟.md "wikilink")
  - [香港童軍總會新界東地域](../Page/香港童軍總會新界東地域.md "wikilink")

## 外部連結

  - [香港法定古蹟：舊北區理民府](https://web.archive.org/web/20070104175418/http://www.lcsd.gov.hk/CE/Museum/Monument/b5/monuments_12.php)
  - [理民府舊址保安驅遊客 -
    東方日報](http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20110319/00196_001.html)

[Category:香港法定古蹟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港法定古蹟 "wikilink")
[Category:運頭塘](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:運頭塘 "wikilink")
[Category:香港童軍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港童軍 "wikilink")