**舊宜蘭菸酒賣捌所**位於[宜蘭車站旁巷弄](../Page/宜蘭車站.md "wikilink")，2003年6月12日[宜蘭縣政府公告為縣定古蹟](../Page/宜蘭縣政府.md "wikilink")。\[1\]

## 歷史背景

「**賣捌**」為[日語](../Page/日語.md "wikilink")「[批發](../Page/批發.md "wikilink")」的意思。

[日治時期台灣境內菸酒實施](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")[專賣制度](../Page/專賣.md "wikilink")，大正九年（1920年）[台灣總督府專賣局成立](../Page/台灣總督府專賣局.md "wikilink")「台灣總督府專賣局宜蘭出張所」管理宜蘭境內所有專賣的物品，下設若干「賣捌所」。宜蘭菸酒賣捌所「賣捌人」（負責人）是[宜蘭街](../Page/宜蘭街.md "wikilink")[街長](../Page/街長.md "wikilink")[小島仁三郎](../Page/小島仁三郎.md "wikilink")，此建築作為私人營業所兼住家，提供[溪北地區的菸酒批發](../Page/蘭陽溪.md "wikilink")，並不直接向民眾零售。\[2\]

據古蹟所定著土地登記資料及現有文獻資料保守推論，建築時間應於昭和十二年（1937年）12月至十三年（1938年）8月間\[3\]。

[二戰後主權更替](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，民國三十五年（1946年）廢止賣捌制度。民國四十四年（1955年）4月，[台灣省政府建設廳水利局宜蘭工程處購入此建築](../Page/台灣省政府建設廳水利局.md "wikilink")，作為[首長官舍](../Page/首長.md "wikilink")。\[4\]

由於年久失修且遭到蟲蟻蛀蝕，自1998年後即未曾使用。[宜蘭縣政府於](../Page/宜蘭縣政府.md "wikilink")2003年6月12日公告為縣定古蹟，並經由[宜蘭縣政府文化處向](../Page/宜蘭縣政府文化處.md "wikilink")[財政部國有財產局申請無償撥用](../Page/財政部國有財產局.md "wikilink")，包括前側二層主屋、後側一層的附屬廁所及廚房等建築，建築面積約55.6坪、土地面積78.6坪\[5\]。

2008年，[行政院文化建設委員會撥款](../Page/行政院文化建設委員會.md "wikilink")[新台幣](../Page/新台幣.md "wikilink")1300萬元進行整修。

## 建築特色

賣捌所為日式二層木造建築，建築屬「ㄇ」字型配置，前院較狹窄，後院較寬敞，院內並植有[龍眼](../Page/龍眼.md "wikilink")、[大王椰子樹等植物](../Page/大王椰子.md "wikilink")。

建築正面有日式[寄棟頂](../Page/寄棟頂.md "wikilink")，外露窗台及格柵窗等設計，呈現典雅的氣氛，是宜蘭縣內少數保存良好之二層樓日式[書院造](../Page/書院造.md "wikilink")。

## 引用資料

<references/>

[Category:宜蘭縣古蹟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宜蘭縣古蹟 "wikilink")
[Category:台灣日式建築](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣日式建築 "wikilink")
[Category:宜蘭市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宜蘭市 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.