**舌骨**()是[舌中的骨頭](../Page/舌.md "wikilink")。是[中軸骨中較獨特的部份](../Page/中軸骨.md "wikilink"),
它不與其他任何骨形成[關節](../Page/關節.md "wikilink")。而以韌帶及肌肉懸掛在[顳骨的莖突](../Page/顳骨.md "wikilink")。舌骨位於[頸部](../Page/頸部.md "wikilink"),
在[下頷骨與](../Page/下頷骨.md "wikilink")[喉之間支持舌頭](../Page/喉.md "wikilink"),
並當作某些[舌頭肌肉的附著處](../Page/舌頭.md "wikilink")。舌骨亦稱「**語言骨**」(lingual
bone)。

## 結構

舌骨組成的核心部分，主要為舌骨水平體部及稱為小角(Lesser cornu)與大角(Greater
cornu)的成對突起所組成。[肌肉及](../Page/肌肉.md "wikilink")[韌帶](../Page/韌帶.md "wikilink")(Ligament)則附著到這些成對的突起。

  - 舌骨水平體部
  - 大角(Greater cornu)(2)
  - 小角(Lesser cornu)(2)

## 附加圖像

Image:Hyoid bone - animation.gif|舌骨的位置(紅色部分). Image:Hyoid bone -
close-up - animation.gif|舌骨形狀. Image:Illu
larynx.jpg|[喉頭](../Page/喉頭.md "wikilink").
Image:Gray43.png|一個人類18週大的胚胎之頭部及頸部，其[麥氏軟骨](../Page/麥氏軟骨.md "wikilink")(Meckel's
cartilage)和舌骨外露.
Image:Gray380.png|[咽頭和](../Page/咽頭.md "wikilink")[臉頰的](../Page/臉頰.md "wikilink")[肌肉](../Page/肌肉.md "wikilink").
Image:Gray385.png|[頸部肌肉](../Page/頸部.md "wikilink")，橫向視圖.
Image:Gray513.png|頸內動脈和椎動脈，右側圖. Image:Larynx external
en.svg|[喉頭的韌帶](../Page/喉頭.md "wikilink")，安特羅(Antero)橫向視圖.
Image:Gray953.png|喉頭和[氣管上部的矢狀切面](../Page/氣管.md "wikilink").
Image:Gray954.png|喉和氣管上部的冠狀切面. Image:Gray955.png|喉頭入口，後視圖.
Image:Gray994.png|鼻，嘴，咽，喉的矢狀切面。
Image:Gray1019.png|[舌的外在肌肉](../Page/舌.md "wikilink")，左側圖.
Image:Gray1174.png|[甲狀腺和它的相關器官圖](../Page/甲狀腺.md "wikilink").
Image:Gray1195.png|頸部的前視圖.
[File:Slide1ooo.JPG|舌骨](File:Slide1ooo.JPG%7C舌骨).
[File:Slide2deded.JPG|肌肉、神經和頸部動脈的深層解剖，前視圖](File:Slide2deded.JPG%7C肌肉、神經和頸部動脈的深層解剖，前視圖).

## 参见

  - [人体骨骼列表](../Page/人体骨骼列表.md "wikilink")
  - [鰓弓](../Page/鰓弓.md "wikilink")(Branchial arch)

## 註釋

## 參考文獻

  -
## 外部連結

  - [解剖學(Anatomy)-骨頭-hyoid
    bone(舌骨)](http://smallcollation.blogspot.com/2013/01/anatomy-hyoid-bone.html)

  - —"Anterior Triangle of the Neck: The Muscular Triangle"

  - [Mnemonic:Muscles
    attached](https://web.archive.org/web/20101007193123/http://mc.lifehugger.com/moc/519/hyoid-bone-muscles-attached)

[Category:頭頸骨](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:頭頸骨 "wikilink")