**舒妃**（），叶赫勒氏\[1\]\[2\]，或作葉赫那拉氏\[3\]\[4\]，侍郎永绶之女\[5\]。[清高宗愛新覺羅弘曆之妃](../Page/乾隆帝.md "wikilink")。

## 出身考證

乾隆朝文献\[6\]\[7\]称其为叶赫勒氏，家世无记载。后世编撰的《[爱新觉罗宗谱](../Page/爱新觉罗宗谱.md "wikilink")·星源集庆\[8\]》中，称舒妃为叶赫那拉氏，侍郎永绶之女。[納蘭明珠之孙永寿](../Page/納蘭明珠.md "wikilink")，又名永绶，曾任兵部左侍郎。故[黄一农](../Page/黄一农.md "wikilink")\[9\]将她视为永寿與其妻關氏（正黃旗漢軍副都統含太公女，誥封一品夫人）之女。黄一农同时推测，[傅恒之妻是永寿与关氏的另一个女儿](../Page/傅恒.md "wikilink")，是她的姐姐。但未提及永寿与侍郎永绶是同一人的切实证据。另，明珠家族可追溯于星懇達爾漢系出身，出自褚孔格第二子台坦柱一脉。

## 早期生平

雍正六年（1728年）六月初一日\[10\]，葉赫那拉氏出生。乾隆六年（1741年）二月初七日，時年十三歲的葉赫那拉氏在外[八旗選秀中被指定為內庭主位而入宮](../Page/八旗選秀.md "wikilink")。初封為貴人，稱號暫不詳\[11\]；二月十三日，奉[皇太后](../Page/孝聖憲皇后.md "wikilink")[懿旨](../Page/懿旨.md "wikilink")，[嘉嫔晋封妃](../Page/淑嘉皇貴妃.md "wikilink")，她与[海贵人和](../Page/愉貴妃.md "wikilink")[贵人柏氏一同詔封为嫔](../Page/怡嬪.md "wikilink")\[12\]；十一月\[13\]，行**舒嬪**冊封禮。

乾隆八年正月二十四日，宮廷檔案稱承乾宮已無地平，可見承乾宮當時已沒有任何后妃居住。因宮廷檔案有缺失之故，暫未能確定舒嬪是何時遷居承乾宮的。乾隆九年十二月十八日，《雍和宮滿文檔案譯編》記載承乾宮舒嬪隨同[壽康宮皇太后](../Page/壽康宮.md "wikilink")、西暖殿皇后等位前往雍和宮，宮廷為承乾宮的首領太監準備鞍馬兩匹。

乾隆十年 (1745年)
三月初三日，《雍和宮滿文檔案譯編》記載承乾宫舒嫔跟隨帝后等人前往[慧賢皇貴妃](../Page/慧賢皇貴妃.md "wikilink")[金棺停靈之六股道](../Page/梓宮.md "wikilink")。承乾宮舒嬪、[延禧宮](../Page/延禧宮.md "wikilink")[怡嬪和永壽宮令嬪位下的太監乘坐同一輛牛車前住六股道](../Page/怡嬪.md "wikilink")。

乾隆十三年（1748年）七月，册封[娴贵妃那拉氏为](../Page/清高宗继皇后.md "wikilink")[皇贵妃](../Page/皇貴妃.md "wikilink")，并准备立为[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")。舒嫔与嘉妃等四人\[14\]，便同受恩典，晋封一级。乾隆十四年（1749年）四月初五日，舒嬪正式行**舒妃**冊封禮\[15\]。乾隆十六年（1751年）五月十九日，舒妃在承乾宮內生[皇十子](../Page/乾隆帝皇十子.md "wikilink")。乾隆十八年（1753年）六月初七日，尚未命名的皇十子夭折，年僅三歲\[16\]。

## 晚期生平

乾隆三十二年六月初一日，舉行舒妃四十千秋慶典，乾隆帝恩赐物品，並且賜予银四百五十两（系元宝九个库平）。

乾隆三十七年（1772年）八月，[和恪公主行初定禮筵宴](../Page/和碩和恪公主.md "wikilink")。因為額駙[札蘭泰族中的女眷人数不多而不在](../Page/札蘭泰.md "wikilink")[慈寧宮筵宴](../Page/慈寧宮.md "wikilink")，改在九公主養母舒妃所居的[永壽宮備席十六](../Page/永壽宮.md "wikilink")，羊十只，酒十瓶，惟乾隆帝、皇太后鈕祜祿氏因身在[熱河行宮而沒有出席](../Page/承德避暑山莊及其周圍寺廟.md "wikilink")\[17\]；八月二十三日，和碩和恪公主归宁，回紫禁城向帝后請安，期間和恪公主在永寿宫內與舒妃一起赏戏。

乾隆四十年（1775年）正月二十九日，掌握六宮的皇貴妃魏氏病逝，舒妃成為宮中妃嬪地位最高者。乾隆四十年十一月初三日，永寿宫舒妃率領景仁宫穎妃等人去寿康宮给崇慶皇太后请安。

乾隆四十二年（1777年）五月三十日\[18\]，舒妃逝世，時年五十歲（[虚岁](../Page/虚岁.md "wikilink")）。在宫内，十一阿哥[永瑆](../Page/永瑆.md "wikilink")、[永琪第五子](../Page/永琪.md "wikilink")[绵亿](../Page/绵亿.md "wikilink")、[永瑢长子](../Page/永瑢.md "wikilink")[绵聪為舒妃穿孝](../Page/绵聪.md "wikilink")。在宫外，和恪公主额驸扎兰泰、[和嘉公主額駙丰伸济伦為舒妃穿孝](../Page/和碩和嘉公主.md "wikilink")。总理舒妃丧葬禮仪的是六阿哥永瑢、[庄亲王](../Page/庄亲王.md "wikilink")[永瑺](../Page/永瑺.md "wikilink")，以及[总管内务府大臣金简](../Page/內務府.md "wikilink")。署理[西陵事务的](../Page/清西陵.md "wikilink")[镇国公](../Page/奉恩鎮國公.md "wikilink")[绵德聽闻舒妃病逝后](../Page/绵德.md "wikilink")，無論如何都要来京城。高宗認為绵德前來，亦不过是同诸位阿哥齐集而已，便令他不必亲自来到京城。

乾隆四十二年六月初九日，舒妃金棺暂安西花园期间，承乾宫愉妃、景仁宫穎妃和储秀宫的内庭主位曾去祭奠参加了舒妃的初祭礼，读文致祭的是六阿哥永瑢。之后的大祭礼，读文致祭的是十一阿哥永瑆。高宗親自來到西花园舒妃金棺暫安處奠酒；同年九月二十日卯时入葬[裕陵妃園寢](../Page/清裕陵.md "wikilink")。

## 家族

<center>

</center>

## 影视作品

  - 電視劇

|                                                   |                                              |                                  |                         |
| ------------------------------------------------- | -------------------------------------------- | -------------------------------- | ----------------------- |
| 年份                                                | 劇名                                           | 演員                               | 備註                      |
| [1999](../Page/中國大陸電視劇列表_\(1999年\).md "wikilink") | [金玉滿堂](../Page/金玉滿堂_\(無綫電視劇\).md "wikilink") | [康華](../Page/康華.md "wikilink")   | 飾演「納蘭綺舒」                |
| 2004                                              | 乾隆與香妃                                        | [薰妮](../Page/薰妮.md "wikilink")   | 飾演「舒妃」                  |
| [2018](../Page/中国大陆电视剧列表_\(2018年\).md "wikilink") | [如懿傳](../Page/如懿傳.md "wikilink")             | [陳昊宇](../Page/陳昊宇.md "wikilink") | 飾演「葉赫那拉 意歡」             |
| [2018](../Page/中國大陸電視劇列表_\(2018年\).md "wikilink") | [延禧攻略](../Page/延禧攻略.md "wikilink")           | [李春嬡](../Page/李春嬡.md "wikilink") | 飾演「納蘭淳雪」，並提及因一耳三鉗成功留牌子。 |
|                                                   |                                              |                                  |                         |

## 备注

## 注释

[Category:清高宗妃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清高宗妃 "wikilink")
[Category:叶赫那拉氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:叶赫那拉氏 "wikilink")
[Category:叶赫勒氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:叶赫勒氏 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")·卷二百十四·列传一》高宗诸妃有子女者......舒妃，叶赫那拉氏。子一，殇，未命名。惇妃......

5.  《[爱新觉罗宗谱](../Page/爱新觉罗宗谱.md "wikilink")·星源集庆》（页六八）舒妃.叶赫纳喇氏.侍郎永绶之女.雍正六年戊申生.乾隆六年选入宫
    赐号 贵人.十一月 册封舒嫔.十四年四月
    晋封舒妃.乾隆四十二年.丁酉五月卅日薨.年五十岁.[豫妃](../Page/豫妃_\(乾隆帝\).md "wikilink")……第十子.未有名.无嗣.乾隆十六年.辛未五月十九日巳时生.母
    舒妃叶赫纳喇氏.侍郎永绶之女.乾隆十八年.癸酉六月初七日子时卒.年三岁.第十一子和硕成哲亲王[永瑆](../Page/永瑆.md "wikilink")……

6.
7.
8.
9.

10.
11.
12. 《[清实录](../Page/清实录.md "wikilink")·乾隆朝实录·卷之一百三十六》乾隆六年。辛酉。二月......○戊申。上诣皇太后宫问安。○谕、钦奉皇太后懿旨。嘉嫔著晋封妃。贵人海氏、贵人柏氏、贵人叶赫勒氏、俱著封嫔。钦此。所有应行典礼。交与该部察例具奏......

13.
14. 《清实录·乾隆朝实录·卷之三百十八》乾隆十三年。戊辰。秋。七月。癸未朔......皇帝春秋鼎盛。内治需人。娴贵妃那拉氏系皇考向日所赐侧室妃......○又谕、朕奉皇太后懿旨。嘉妃、[令嫔](../Page/令妃.md "wikilink")、舒嫔、[陈贵人侍奉宫庭](../Page/婉貴太妃.md "wikilink")。恪勤淑顺。嘉妃著晋封为贵妃。令嫔、舒嫔著晋封为妃。陈贵人著晋封为嫔。钦此。传谕该部、将应行典礼。察例具奏......

15. 《清实录·乾隆朝实录·卷之三百三十八》乾隆十四年。己巳。夏四月。戊寅朔......○又谕曰。皇贵妃、嘉贵妃、令妃、舒妃、婉嫔初五日进册宝仪注。内开初六日行谢恩礼......○壬午。上御太和殿宣制......命内阁学士[雅尔呼达为正使](../Page/雅尔呼达.md "wikilink")。礼部侍郎[泰蕙田为副使](../Page/秦蕙田.md "wikilink")。持节、册封舒嫔叶赫勒氏为舒妃。册文曰。朕惟瑶宫翊化。允资淑慎之仪。内壸流徽。式著柔嘉之范。丝纶用贲。位序加隆。尔舒嫔叶赫勒氏、久侍掖庭。夙娴内则。分荣翟服。协雅度于珩璜。佐治椒涂。绍休风于图史。兹仰承皇太后慈谕。以册印封尔为舒妃。尔其祇承嘉命。膺瑶简以迎祥。益懋冲怀。迓鸿禧而衍庆。钦哉。

16.
17. 《清會典》：三十七年八月，和碩和恪公主下行初定禮筵宴。高宗純皇帝奉皇太后駐蹕熱河，保和殿筵宴奏准停止。其慈寧宮筵宴有內務府奏設於永壽宮備席十六，羊十，酒十瓶。

18.