**舒尔哈齐**（\[1\]\[2\]，又译**舒爾哈赤**或**速尔哈齐**，），[愛新覺羅氏](../Page/愛新覺羅.md "wikilink")，号“达尔汉巴图鲁”，[清显祖塔克世第三子](../Page/清显祖.md "wikilink")，[清太祖努尔哈赤同母弟](../Page/清太祖.md "wikilink")。

## 生平

舒尔哈齐在年少时曾随兄长努尔哈赤外出谋生。[万历十一年](../Page/万历.md "wikilink")（1583年），为报父仇，舒尔哈齐跟随努尔哈赤以十三副盔甲起兵。经过数年的努力，兄弟二人不但灭掉杀父仇人、图伦城主[尼堪外兰的势力](../Page/尼堪外兰.md "wikilink")，还征服了[浑河部](../Page/浑河部.md "wikilink")、[董鄂部](../Page/董鄂部.md "wikilink")、[苏克素浒部](../Page/苏克素浒部.md "wikilink")、[哲陈部](../Page/哲陈部.md "wikilink")、[完颜部](../Page/完颜部.md "wikilink")、[朱舍里部](../Page/朱舍里部.md "wikilink")、[讷殷部](../Page/讷殷部.md "wikilink")，统一了[建州女真](../Page/建州女真.md "wikilink")。舒尔哈齐也成为了仅次于努尔哈赤的建州女真第二号实力人物，接掌努尔哈赤起兵时创立的黑旗军（努尔哈赤则另建红旗军亲领）。在当时仅仅三万余兵马的建州女真，直属于舒尔哈齐麾下的战将有四十余员，兵力达五千人之多。

随后，舒尔哈齐逐渐开始不甘于做兄长努尔哈赤的副手。他多次赴[北京朝贡](../Page/北京.md "wikilink")，与[明朝颇为友善](../Page/明朝.md "wikilink")，还把女儿嫁给明朝辽东总兵[李成梁之子](../Page/李成梁.md "wikilink")[李如柏为妻](../Page/李如柏.md "wikilink")。他又与[乌拉部结为姻亲](../Page/乌拉部.md "wikilink")、要求朝鲜使者赠与自己与努尔哈赤同等的礼品、并以相同的礼节对他进行拜访
\[3\]，以期达到与努尔哈赤相当的声望。

萬曆三十五年（1607年），东海女真瓦尔喀部蜚悠城主策穆特黑因其部属在投奔乌拉后，屡次遭到乌拉贝勒[布占泰的羞辱](../Page/布占泰.md "wikilink")，因而希望归附建州。于是，努尔哈赤命令舒尔哈齐、[褚英](../Page/褚英.md "wikilink")、[代善率](../Page/代善.md "wikilink")[费英东](../Page/费英东.md "wikilink")、[扈尔汉](../Page/扈尔汉.md "wikilink")、[扬古利三员大将](../Page/扬古利.md "wikilink")，以三千兵马即刻赶至蜚悠城收服部众。布占泰闻讯后，派其叔博克多率军一万余兵马前往截击，双方在乌碣岩展开激战。在战斗中，舒尔哈齐不愿意与姻亲交战，竟然命令本部人马按兵不动，这使得建州军队险些陷入困境。战后，努尔哈赤追究舒尔哈齐部下将领常书、纳齐布的避战之罪，舒尔哈齐表现激烈，声称“杀他们与杀我同”。努尔哈赤尽管最后顾全大局，做了让步，但兄弟二人的矛盾因此而彻底公开化。

不久，舒尔哈齐与长子[阿尔通阿](../Page/阿尔通阿.md "wikilink")、三子[札萨克图谋求在铁岭东南的黑扯木自立门户](../Page/札萨克图.md "wikilink")，被努尔哈赤发觉。他即刻下令逮捕舒尔哈齐及其三个儿子阿尔通阿、[阿敏和札萨克图](../Page/阿敏_\(清\).md "wikilink")。阿尔通阿和扎萨克图被处死，舒尔哈齐则被幽禁。

两年后，舒尔哈齐在禁所去世，时年四十八岁，葬**永陵**。[天命九年](../Page/天命.md "wikilink")（1624年），迁葬**东京陵**。[顺治十年](../Page/顺治.md "wikilink")（1653年），追封为**和硕莊亲王**。

## 家庭

<center>

</center>

### 妻妾

注：努尔哈赤时代，奉行[一夫多妻多妾制](../Page/一夫多妻多妾制.md "wikilink")，贵族诸妻皆称[福晋](../Page/福晋.md "wikilink")，“九娶”非丧妻再娶。

  - 嫡福晋，佟佳氏，鄂洛尼之女。
  - 二娶福晋，哈达那拉氏，特尔固臣贝勒之女。
  - 三娶福晋，富察氏，阿格巴宴之女。
  - 四娶福晋，瓜尔佳氏，索尔和之女。
  - 五娶福晋，乌拉那拉氏，名滹奈\[4\]，布翰贝勒之女，[布占泰贝勒之妹](../Page/布占泰.md "wikilink")。
  - 六娶福晋，那拉氏，图门之女。
  - 七娶福晋，瓜尔佳氏，索尔和之女。
  - 八娶福晋，那拉氏，拜音达里之女。
  - 九娶福晋，西林觉罗氏，西楞额之女。
  - [庶福晋](../Page/庶福晋.md "wikilink")，董鄂氏，富古库尔达之女。
  - 庶福晋，阿颜觉罗氏扎海钴塞之女。

### 子女

#### 子

  - 長子：阿尔通阿。万历三十七年，被努尔哈赤所杀。
  - 次子：[阿敏](../Page/阿敏_\(清\).md "wikilink")，[四大贝勒之一](../Page/四大贝勒.md "wikilink")。
  - 三子：扎萨克图，万历三十七年，被努尔哈赤所杀。顺治初年追封辅国公。
  - 四子：图伦，追封恪僖贝勒。
      - [屯齊](../Page/屯齊.md "wikilink")(1614-1653)，鎮國公品級。
  - 五子：寨桑武，追封和惠贝勒。
  - 六子：[济尔哈朗](../Page/济尔哈朗.md "wikilink")(1600-1655)，[郑献亲王](../Page/郑亲王.md "wikilink")，铁帽子王之一。
      - 長子：愨厚世子富爾敦。
      - 次子：簡純親王[濟度](../Page/濟度.md "wikilink")(1633-1660)。
      - 三子：敏簡郡王[勒度](../Page/勒度.md "wikilink")(1636-1655)。
      - 四子：追封簡武親王巴爾堪。
      - 五子：已革三等輔國將軍輝蘭。
      - 七子：輔國將軍固美。
      - 九子：三等輔國將軍武錫。
  - 七子：
  - 八子：[费扬武](../Page/费扬武.md "wikilink")(1605-1643)，追封和碩簡靖定親王。
      - [傅喇塔](../Page/傅喇塔.md "wikilink")(1625-1676)，追封和碩简惠献亲王
  - 九子：瑙岱。

#### 女

  - 长女，额实泰，嫁乌拉贝勒布占泰。　　
  - 次女，额恩哲，同嫁乌拉贝勒布占泰。
  - 三女，下嫁佟佳氏纳穆锡。
  - 四女，[荪岱](../Page/荪岱.md "wikilink")，被努尔哈赤收养，下嫁蒙古[喀尔喀部巴约特台吉博尔济吉特氏](../Page/喀尔喀部.md "wikilink")[恩格德尔](../Page/恩格德尔.md "wikilink")，故称巴约特格格。崇德年间，封和硕公主。子索尔哈娶皇太极第五女[阿图](../Page/阿图.md "wikilink")。
  - 五女，下嫁董鄂氏固穆贝。
  - 六女，下嫁那拉氏漠落浑。
  - 七女，下嫁完颜氏绰和络。
  - 八女，下嫁那拉氏巴达纳。
  - 九女，幼殇。　　
  - 十女，下嫁博尔济吉特氏巴拜。
  - 十一女，下嫁拉喇氏库德纳。
  - 十二女，下嫁纳拉氏穆扤纳。

## 参考资料

  -
## 注释

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:后金人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:后金人物 "wikilink")
[Category:清朝親王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝親王 "wikilink")
[Category:清显祖皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清显祖皇子 "wikilink")
[Category:1564年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1564年出生 "wikilink")
[Category:1611年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1611年逝世 "wikilink")
[Category:莊親王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:莊親王 "wikilink")
[Category:达尔汉巴图鲁](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:达尔汉巴图鲁 "wikilink")
[Category:愛新覺羅氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛新覺羅氏 "wikilink")

1.
2.  Šurgaci/Xurgaqi，意为虎皮；Šurgan/Xurgan，满语三岁虎、幼虎。
3.  见*[The
    Manchus](http://books.google.com/books?id=0KHLEvqvET8C&printsec=frontcover&dq=the+manchus&hl=zh-CN&ei=-X48TYyjFcqs8AaXtrXWCg&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=1&ved=0CC0Q6AEwAA#v=onepage&q&f=false)*,
    [Pamela Kyle
    Crossley](http://en.wikipedia.org/wiki/Pamela_Kyle_Crossley)著, Page
    60 and 61, [Blackwell
    Publishing](http://en.wikipedia.org/wiki/Blackwell_Publishing), 2002
4.  《[满洲实录](../Page/满洲实录.md "wikilink")·卷二》○先阵中所擒布占泰恩养四载至是七月......十二月布占泰感　太祖二次再生恩犹父子將妹滹奈送　太祖弟舒尔哈齐贝勒为妻即日设宴成配