**舞城王太郎**（、）是[日本的](../Page/日本.md "wikilink")[小說家](../Page/小說家.md "wikilink")。[福井縣](../Page/福井縣.md "wikilink")[南条郡](../Page/南条郡.md "wikilink")[今庄町](../Page/今庄町.md "wikilink")（現・[南越前町](../Page/南越前町.md "wikilink")）出生。

舞城王太郎的「舞城」是故鄉福井縣今庄町的[易位構詞遊戲](../Page/易位構詞遊戲.md "wikilink")（今庄：→舞城：）。另外，福井縣若狭地方有種被稱作「」的傳統藝能存在。

## 生涯

學歷以及職業皆非公開的神秘作家，也沒有參加三島由紀夫賞的受獎儀式，舞城王太郎是同賞受獎典禮中首次缺席者。

舞城王太郎以小説《[煙、土或食物](../Page/煙、土或食物.md "wikilink")》獲得第19回[梅菲斯特賞](../Page/梅菲斯特賞.md "wikilink")，之後又陸續發表了《黑暗中的孩子》、《世界以密室為本》。

2001年以短編「」入圍[日本推理作家協会賞候補](../Page/日本推理作家協会賞.md "wikilink")。同年於『群像』發表了第15回[三島由紀夫賞候補短編](../Page/三島由紀夫賞.md "wikilink")「」，之後也在純文學領域廣為活動。2003年以《[阿修羅女孩](../Page/阿修羅女孩.md "wikilink")》（阿修羅ガール）獲得第16回[三島由紀夫賞](../Page/三島由紀夫賞.md "wikilink")。《好き好き大好き超愛してる。》入圍第131回[芥川龍之介賞候補作](../Page/芥川龍之介賞.md "wikilink")。

## 風格

時常以出生地福井縣作為故事的舞台並以福島方言來書寫，其帶有速度、暴力感的特異文體以及劇情構成得到了相當高的評價。另外，舞城的[插畫功力非凡](../Page/插畫.md "wikilink")，作品的封面是由舞城自己繪製的。

## 作品清單

### 單行本

  - [煙、土或食物](../Page/煙、土或食物.md "wikilink")

  - [黑暗中的孩子](../Page/黑暗中的孩子.md "wikilink")

  - [世界以密室為本](../Page/世界以密室為本.md "wikilink")

  -
  -
  - 阿修羅女孩

      - 收錄了渡河而過的蛇

  - 九十九十九

      - 向[清涼院流水致敬的作品](../Page/清涼院流水.md "wikilink")。

  -
  -
  - （2004年新潮社）

      - ☆

      - Dead for Good ☆

      - ★

      - ☆

      - ★

  - （2007年新潮文庫）

      - ☆印3作

  -   - ★印2作

      -
  - SPEEDBOY\!

      - SPEEDBOY\!

  -   - 第一部 梢
      - 第二部
      - 第三部
      - 第三部
      - 第三部
      - 第三部
      - 第三部
      - 第三部
      - 第四部

### 單行本未收錄作品

  -
  -
  - W

  - papa IN THE DOG

  -
  -
  - petals

  -
  - A Dragon Girl

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - 182（ONE EIGHT TWO）

  -
  -
  -
  -
[Category:日本推理小說作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本推理小說作家 "wikilink")
[Category:三岛由纪夫奖获得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三岛由纪夫奖获得者 "wikilink")
[Category:梅菲斯特獎獲得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梅菲斯特獎獲得者 "wikilink")