**航天飞机**（英語：Space
Shuttle），是一種為穿越[大氣層和](../Page/大氣層.md "wikilink")[太空的界線](../Page/太空.md "wikilink")（高度100公里的[卡門線](../Page/卡門線.md "wikilink")）而設計的[火箭動力飛機](../Page/火箭動力飛機.md "wikilink")。航天飞机結合了[飛機與](../Page/飛機.md "wikilink")[航天器的性質](../Page/航天器.md "wikilink")，像[有翅膀的太空船](../Page/太空飛機.md "wikilink")。

迄今只有[美國與前](../Page/美國.md "wikilink")[蘇聯曾經製造能進入](../Page/蘇聯.md "wikilink")[近地轨道的航天飞机](../Page/近地轨道.md "wikilink")，並曾實際成功發射並回收，而美國是唯一曾以太空梭成功進行載人任務的國家。其他國家發展的類似計畫則尚未有實際發射並進入軌道的紀錄。

## 基本介绍

航天飞机是一種有翼、可重複使用的[太空器](../Page/太空器.md "wikilink")，由輔助的[运载火箭發射脫離](../Page/运载火箭.md "wikilink")[大氣層](../Page/大氣層.md "wikilink")，作為往返於[地球与](../Page/地球.md "wikilink")[-{zh-hans:外层空间;
zh-hant:外太空;}-間的](../Page/外层空间.md "wikilink")[交通工具](../Page/交通工具.md "wikilink")，外形像[飞机](../Page/飞机.md "wikilink")。航天飞机升入太空時跟其他一次性使用的航天器一樣，是用火箭動力垂直升入。但之所以設計成具有機翼的造型，是因為此機翼除了可在回到地球進入大氣圈的過程中提供空氣刹车的作用降低墜落速度外，也可在降跑道時提供[升力](../Page/升力.md "wikilink")，作用與[滑翔機類似](../Page/滑翔機.md "wikilink")。因為機翼的關係，航天飞机的有效载荷比例較低，設計者希望以重複使用性來彌補這個缺點。

雖然世界上有許多國家都陸續進行過航天飞机的開發，但實際上只有[美國和](../Page/美國.md "wikilink")[蘇聯成功發射过](../Page/蘇聯.md "wikilink")。蘇聯解体后，相關的設備由[哈薩克斯坦接收後](../Page/哈薩克斯坦.md "wikilink")，由于經費不足致使太空计划陷入停顿，之後全世界只剩美國的航天飞机可以實際使用並執行任務，但美國所有的航天飞机也已經在2011年7月22日正式退役\[1\]，其最後一次任務是由[亞特蘭蒂斯號執行](../Page/亞特蘭蒂斯號.md "wikilink")。

21世紀後太空梭的發展式微，基本上世界大國目前沒有公開的計畫再次發展類似機體，專家表示由於其有目前無法跨越的缺點，這種由200多萬零件組成的高度複雜系統，[可靠性非常差](../Page/可靠性.md "wikilink")。事實證明美蘇兩國設計的太空梭並無達到當初設想目標，加上每次發射之前的檢查、維護、修理都成為浩繁的高[成本工作](../Page/成本.md "wikilink")，但是最終還是發生事故，全球歷次載人太空失事一共造成22位太空人喪生，美國太空梭計畫就佔14位，原計劃每架太空梭的設計壽命是20年、100次發射，但最終美國5架太空梭加起來才發射了100多次，\[2\]也只有[美國在最強盛聚集世界最多財富的時期能夠經營這](../Page/美國.md "wikilink")5架太空梭，[蘇聯的太空梭基本上沒有真正執行任務就終結](../Page/蘇聯.md "wikilink")，在即將進入2020年代的現在美國財力也無法再支撐一個新一代太空梭計畫。

## 航天飞机列表

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:S81-30630.jpg "fig:缩略图")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:"Buran"_docked_to_"Mir"_space_station.jpg "fig:缩略图")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:"Buran"_atop_Myasishchev_VM-T.JPEG "fig:缩略图")

### 美國

美國是世界上第一個擁有與實際操作航天飞机、並是唯一成功以太空梭進行過載人任務的國家，也是機隊陣容最龐大的國家。美國的航天飞机大多是以歷史上著名的觀測船命名，其建造過的航天飞机包括如下：

  - 已经损毁的航天飞机
      - [挑戰者號](../Page/挑戰者號航天飞机.md "wikilink")（）－发射过程中[爆炸](../Page/挑战者号航天飞机灾难.md "wikilink")
      - [哥倫比亞號](../Page/哥倫比亞號航天飞机.md "wikilink")（）－返回地球進入大氣層时[解体](../Page/哥伦比亚号航天飞机灾难.md "wikilink")
  - 已经退役的航天飞机
      - [發現號](../Page/發現號航天飞机.md "wikilink")（）
      - [奋进号](../Page/奮進號航天飞机.md "wikilink")（）
      - [亞特蘭蒂斯號](../Page/亞特蘭蒂斯號.md "wikilink")（）
  - 測試載台
      - [主推進器測試體](../Page/主推進器測試體.md "wikilink")（）
      - [开路者號](../Page/开路者号航天飞机.md "wikilink")（）－用來與MPTA-098搭配進行測試用的太空梭造型模擬器
      - [企業號](../Page/企業號航天飞机.md "wikilink")（）

### 苏联

暴風雪太空梭計畫是[蘇聯在冷戰時代為了與美國進行太空軍備競賽所發展的計劃](../Page/蘇聯.md "wikilink")，由於冷戰時代美國向全世界展示由太空梭施放[衛星畫面](../Page/人造卫星.md "wikilink")，引起前蘇聯恐慌，認為既然可以施放衛星也代表可捕捉敵對國家的衛星。因此蘇聯開始加入建造太空梭計劃反制美國，軍事色彩相對濃厚，最初規劃建造五架太空梭但最終只使用暴風雪號太空梭一架，並成功完成一次先進的無人機升空及回收降落任務，不久後蘇聯解體，冷戰結束後，由於沒有資金就宣告取消，[暴風雪太空梭計畫也宣告正式終結](../Page/暴風雪太空梭計畫.md "wikilink")。

  - 已经退役的航天飞机
      - [暴風雪號太空梭](../Page/暴風雪號.md "wikilink")（俄語：）
      - [小鳥號太空梭](../Page/小鳥號.md "wikilink")（俄語：）
      - 貝加爾湖號太空梭（俄語：）
  - 未命名的航天飞机
      - OK-2K2
      - OK-1M
      - OK-2M
      - OK-7M

## 「次軌道」太空飛機

「次軌道」的太空飛機，其機翼還用在升入太空時提供升力，但未達到[第一宇宙速度](../Page/第一宇宙速度.md "wikilink")，所以當本身的燃料用完後，便會重返大氣。美國實驗飛機[X-15以及民間飛機](../Page/X-15.md "wikilink")「[太空船一號](../Page/太空船一號.md "wikilink")」都屬於這種設計。這兩架飛機都無法進入軌道，而且都是先由另一架飛機載上高空後才自行飛行。

## 太空飛機的未來目標

太空飛機的未來目標是像一般飛機一樣起飛、升高降低高度、降落，並且有不必拋棄裝備就進入軌道的能力。[超音速燃燒衝壓噴射引擎](../Page/超音速燃燒衝壓噴射引擎.md "wikilink")（Scramjet）的支持者認為此類引擎可能會用在這種飛機上。

## 相關圖片

<File:STS120LaunchHiRes.jpg>|
執行[STS-120任務的](../Page/STS-120.md "wikilink")[發現號太空梭](../Page/發現號太空梭.md "wikilink")
[File:Space_Shuttle_Columbia_launching.jpg|1981年4月12日](File:Space_Shuttle_Columbia_launching.jpg%7C1981年4月12日)[哥倫比亞號太空梭升空畫面](../Page/哥倫比亞號太空梭.md "wikilink")
<File:Atlantis> on Shuttle Carrier
Aircraft.jpg|正由[太空梭載運機運輸中的](../Page/太空梭載運機.md "wikilink")[亞特蘭提斯號太空梭](../Page/亞特蘭提斯號太空梭.md "wikilink")
<File:X-15> in flight.jpg|飛行中的X-15 <File:Challenger>
explosion.jpg|[挑戰者號升空](../Page/挑戰者號.md "wikilink")73秒後爆炸失事
[File:"Buran](File:%22Buran)" launch at
Baikonur.JPEG|蘇聯[暴風雪號素描](../Page/暴風雪號.md "wikilink")
<File:Enterprise> free
flight.jpg|进行二次着陆测试的[企業号](../Page/企業號太空梭.md "wikilink")，1977年9月13日
<File:Enterprise> KSC
1979.jpg|1979年的太空梭測試[模型機](../Page/模型.md "wikilink")
<File:Space> shuttle mission profile.jpg|起降程序
[File:STS-114-launch-Jul26-2005.ogv|發射影片](File:STS-114-launch-Jul26-2005.ogv%7C發射影片)

## 参见

  - [美國太空總署](../Page/美國國家航空暨太空總署.md "wikilink")（NASA）
  - [宇宙飞船](../Page/宇宙飞船.md "wikilink")
  - [人造衛星](../Page/人造衛星.md "wikilink")
  - [火箭](../Page/火箭.md "wikilink")
  - [太空船一號](../Page/太空船一號.md "wikilink")：「次軌道」的太空飛機
  - [獵戶座太空船](../Page/獵戶座太空船.md "wikilink")
  - [太空站](../Page/太空站.md "wikilink")
  - [國際太空站](../Page/國際太空站.md "wikilink")
  - [太空梭任務列表](../Page/太空梭任務列表.md "wikilink")
  - [暴風雪號太空梭](../Page/暴風雪號太空梭.md "wikilink")

## 參考文獻

## 外部連結

  - [NASA航天飞机與太空站相關計畫主頁](https://www.nasa.gov/mission_pages/shuttle/main/)（英文）

[Category:航天飞机](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:航天飞机 "wikilink")

1.  美国航天飞机时代怅然落幕中國日報2011-07-20 08:08:00
2.  [太空梭揭密](http://mil.eastday.com/a/160417193218161.html?btype=index&subtype=todayhot&idx=3&ishot=0)