《**航海士大冒險**》（）是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[漫畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫家 "wikilink")[筒井大志的作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/筒井大志 "wikilink")，日本[月刊Comic
BLADE連載](../Page/月刊Comic_BLADE.md "wikilink")，[Mag
Garden出版社發售](../Page/Mag_Garden.md "wikilink")。

## 故事簡介

這世界上分布著各種不同的島，這就是我們所說的「HOME」。每個「HOME」都有各自獨立的文化和歷史，另外也有「人」以外的種族握有主權的「HOME」。單是目前所知道的，全世界已經有百個以上的「HOME」！負責發現、調查和探索這些「HOME」的專家，就是「航務員」！從小生活在未開發「HOME」的美緒，為了要找到讓自己興奮的事物，決定加入航務員的行列，但是……。

## 登場人物

### 主要人物

  -
    誕生日：3月30日(牧羊座)
    血型：O型
    JINX能力:圖南鵬翼
    本故事的主角。為了環遊世界而前往航務員學校就讀。雖然還沒發現具有JINX能力，不過運動能力過人。
  -
    誕生日：5月6日(金牛座)
    血型：B型
    JINX能力:畫龍點晴
    崇拜莎拉的優秀航務員見習生。在養成學校是美緒的第一個朋友。對於繪畫能力有絕對的自信，具有將所畫的東西加以具體化的能力。
  -
    誕生日：6月25日(巨蟹座)
    血型：A型
    JINX能力:朝顏花一時
    帶著美緒去看世界的航務員，暗戀養育美緒的父親雷基，不過希望很渺茫。與植物心靈相同，能夠借用他們的力量。
  -
    誕生日：2月15日(水瓶座)
    血型：B型
    JINX能力:怒髮衝天
    一旦頭髮受到傷害就會變了個人，有點危險的航務員見習生。莉卡的兒時玩伴。能夠自由控制頭髮的JINX能力者。
  -
    誕生日：1月17日(魔羯座)
    血型：O型
    JINX能力:夏日和人心
    想跟全世界的女孩邂逅而成為航務員見習生的少年。能夠自由控制天候，只要有他在船上就不會遇上暴風雨。
  -
    誕生日：6月10日(雙子座)
    血型：AB型
    JINX能力:明鏡止水
    航務員之一。雖然號稱是航務員當中少數能力特別優秀的人，不過能力仍是未知數。
  -
    誕生日：5月28日(雙子座)
    血型：O型
    JINX能力:星火燎原
    面對激烈場面會燃起鬥志的男子漢航務員。雖然把楊當作是競爭對手，不過目前還沒贏過。具有控制火的能力。
  -
    誕生日：2月15日(水瓶座)
    血型：不明
    JINX能力:心心相印
    多爾切的師父，法斯納族的航海員。具有航務員當中首屆一指的駕船技術。此外，他還可以透過跟自己很像的布偶進行遠距離通訊。
  -
    誕生日：8月5日(獅子座)
    血型：AB型
    JINX能力:自家藥籠中物

### 航務員協會

  -
    誕生日：6月1日(雙子座)

    血型：AB型

    JINX能力:滿漢全席

  -
    JINX能力:石部金吉鐵兜

  -

  -

  -

  -

  -

### VEGA海盜團

  -
    JINX能力:天地一竿
  -
    JINX能力:旁觀者清

### 尼爾瓦納家族

  -
    誕生日:4月5日(牧羊座)

    血型:B型

    JINX能力:天地神明

  -
    誕生日:3月5日(雙魚座)

    血型:A型

    JINX能力:閉月羞花

  -
    JINX能力:活殺自在

  -
    JINX能力:百鬼夜行

  -
    JINX能力:改天換地

  -
    JINX能力:屋下屋架

  -
    JINX能力:妖刀

  -
    JINX能力:百發百中

  -

### 魯納卡坦號相關

  -
    誕生日:3月18日(雙魚座)

    血型:O型

    JINX能力:蝴蝶之夢

  -

  -

  -

### 其他

  -

  - **里普雷·莉耶布雷**

  - **米姆·艾留西恩**

  - **蘭·姆珊**

  - **麻衣·姆珊**

  - **瑪莉蓮·喬摩斯**

## 外部連結

[筒井大志のまったりブログ](http://tsutsuitaishi.blog.fc2.com//)

[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:奇幻漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奇幻漫畫 "wikilink")