[I400_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:I400_2.jpg "fig:I400_2.jpg")

**航空潛艦**（，）是指可以搭載[艦載機進行偵查或攻擊的](../Page/艦載機.md "wikilink")[潛艇](../Page/潛艇.md "wikilink")，由於此艦種多在[冷战前研發](../Page/冷战.md "wikilink")，因此搭載的艦載機多是[水上飛機](../Page/水上飛機.md "wikilink")。他們擁有較大的噸位，以及有可整備艦載機的設計，可說是結合[航空母舰與潛艇的艦種](../Page/航空母舰.md "wikilink")（但實際上目前沒有做出接近航空母艦戰力的）。從冷戰開始至今沒有再成功研發出一艘航空潛艦。

## 概要

### 類型

  - 偵查型航空潛艦

<!-- end list -->

  -
    主要目的為強化母艦視野提高偵測能力，與[第二次世界大战結束前](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")[戰艦和](../Page/戰艦.md "wikilink")[巡洋舰搭載](../Page/巡洋舰.md "wikilink")[侦察机的目的相同](../Page/侦察机.md "wikilink")。當時所有潛艇都採用傳統柴電動力必需定時上浮，且受限技術潛航時間大多很短，然而上浮到水面的潛艇觀測高度十分低，雷達等電子偵蒐系統也效果還不夠好，為改善此缺點以加強潛艇上浮時的偵測能力提高存活率，使用艦載機來輔助觀測是許多國家考慮採用手段。礙於技術能力大多可搭艦載機量極少，通常僅設計搭載一架沒有其他備用機。[法國](../Page/法國.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[英國和](../Page/英國.md "wikilink")[德國皆曾成功做出此類航空潛艦](../Page/德國.md "wikilink")。
    戰後由於電子偵蒐系統效果提升，潛航能力提高甚至有不需上浮的[核子動力潛艇出現](../Page/核子動力潛艇.md "wikilink")，因此不再需要依賴艦載機進行偵查。

<!-- end list -->

  - 攻擊型航空潛艦

<!-- end list -->

  -
    主要目的為以潛艇為母艦運載增加攻擊範圍，與航空母艦目的相同，但潛艇能下潛返航防止還擊，進一步的設計能暗中穿越敵人海上防線，出動艦載機攻擊後再下潛返航，完成「來無影去無蹤」的[匿蹤航空母艦](../Page/低可偵測性技術.md "wikilink")。[第一次世界大战期間德國與英國嘗試開發的航空潛艦即屬於這型](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")，但因實用性和技術不足加上戰爭結束而放棄。第二次世界大戰[大日本帝國海軍才完成最接近可實戰用的](../Page/大日本帝國海軍.md "wikilink")[伊十三型潜舰與](../Page/伊十三型潜舰.md "wikilink")[伊四百型潛艦](../Page/伊四百型潛艦.md "wikilink")（皆搭載[晴嵐攻擊機](../Page/晴嵐攻擊機.md "wikilink")），但因為完工時間太晚且國力不足量產，僅完成少數幾艘就戰爭結束而無實戰成績，倖存的船被[美国接收研究完後為防](../Page/美国.md "wikilink")[苏联取得技術而作靶艦擊沉](../Page/苏联.md "wikilink")。
    對地攻擊的概念雖然造成大幅影響，但因更實用的潛射[飛彈研發成功](../Page/飛彈.md "wikilink")，此概念被轉往發展成[弹道导弹潜艇與](../Page/弹道导弹潜艇.md "wikilink")[巡航导弹潜艇](../Page/巡航导弹潜艇.md "wikilink")。

### 優點

  - 艦載機能提供非常有效的偵查功能（在電子偵蒐系統有效前）。
  - [多用途艦載機除了偵查還能供應通訊](../Page/多用途戰機.md "wikilink")、運輸、攻擊、制空……等多種功能。
  - 攻擊型航空潛艦能下潛匿蹤移動，穿越海上防線發動突襲再下潛返航，完成一般航空母艦不可能的任務。
  - 由於能下潛匿蹤移動，航空潛艦理論上可以不需要組成[航空母艦戰鬥群護航作戰](../Page/航空母艦戰鬥群.md "wikilink")，整體上建造與後勤成本可能比一般航空母艦組成艦隊來的低。
  - 本身也是屬於一種潛艇，所以也自身具備反潛反艦能力，近乎是全功能的艦艇。

### 缺點

  - 受於潛艇所需的下潛設計，無論技術多進步運量都比同噸位的航空母艦低得多。
  - 設計需要考慮的問題太多，增加研發的難度與成本，本身量產難度與單位成本也比航空母艦與一般潛艇高。
  - 體積與噸位太過龐大，增加建造所需資源、成本與時間，隱蔽性也比多數潛艇差，緊急下潛所需的時間也較長，存活性比一般潛艇低。
  - 運量不足想要有效打擊通常仍需至少兩三艘以上組成潛水艦隊聯手攻擊才能有效，單打獨鬥的能力遜色於任何一款艦艇。
  - 受於潛艇所需設計的[司令塔和](../Page/司令塔.md "wikilink")[潛望鏡](../Page/潛望鏡.md "wikilink")，不利採用全通式[飞行甲板](../Page/飞行甲板.md "wikilink")，無法讓一般艦載機起降，只能使用水上飛機、[自轉旋翼機與](../Page/自轉旋翼機.md "wikilink")[直升機等](../Page/直升機.md "wikilink")，理論上[垂直起降戰機也是可行的機種](../Page/垂直起降.md "wikilink")，但得考慮起飛甲板耐熱的問題，這些機種在用途性、作戰半徑、運載火力或成本等某些方面不比一般艦載機好。
  - 早期潛艇需要配置[舰炮與](../Page/舰炮.md "wikilink")[高射炮](../Page/高射炮.md "wikilink")，但航空潛艦需要的艦載機相關設施會占用甲板空間，能配置的[火炮密度不及一般](../Page/大砲.md "wikilink")，雖然這些火炮本身僅做輔助用。
  - 航空潛艦起降艦載機必須上浮才行，作業時間大幅增加遭攻擊的危險性，同時也讓這種潛艇搭載[核動力系統沒辦法發揮完全潛航的優勢](../Page/核動力.md "wikilink")，除非開發出能潛射出動的[無人航空載具才可能解決此問題](../Page/無人航空載具.md "wikilink")。

## 發展歷史

### 第一次世界大戰

#### 德國

[German_submarine_U-12.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:German_submarine_U-12.jpg "fig:German_submarine_U-12.jpg")
德國是最早研發航空潛艦的國家，曾試驗降落在上。1915年1月15日，一艘U-12運載一架FF.29及一枚12公斤[炸彈嘗試能否藉此增加轟炸英國的範圍](../Page/炸彈.md "wikilink")，計畫是U-12以上浮航行的方式運載FF.29，飛機起飛後潛艇下潛返航，飛機則飛回機場或在海上降落。儘管飛機成功起飛，但飛機在甲板上被海水浸泡產生許多問題需要改善，隨後這個實驗被德國海軍司令部認為不實際而中止。1917年因計畫增加潛艇戰力而被重新起草，並計畫開發兩款可拆裝的水上偵查機（與Luftfahrzeug
Gesellschaft L.F.G. Stralsund
V.19）與專用[飞机库由巡洋潛艇Unterseeboote運載](../Page/飞机库.md "wikilink")，但隨著戰爭結束而中止。
{{-}}

#### 英國

英國也在1916年嘗試使用潛艇運載水上飛機穿越[北海攔截德國](../Page/北海_\(大西洋\).md "wikilink")[飛船](../Page/飞艇_\(轻航空器\).md "wikilink")，但與德國有一樣的狀況而放棄。

### 一戰後至二戰前

#### 法國

[Surcouf_FRA.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Surcouf_FRA.jpg "fig:Surcouf_FRA.jpg")
1926年法國為了斷切敵方海運路線開始計畫打造[速科夫號潛艇](../Page/速科夫號潛艇.md "wikilink")，並於1934年完工。速科夫號被稱為**潛水巡洋艦**（****），它搭載了一座203公釐聯裝炮塔這種一般只有巡洋艦或戰艦才會搭載大口徑艦炮，另有37公釐三聯裝[機炮與](../Page/機炮.md "wikilink")13.2公釐聯裝[机枪各兩座](../Page/机枪.md "wikilink")，[鱼雷管共](../Page/鱼雷管.md "wikilink")12門，在水中擁有4,304噸排水量為當時最大的潛艇，並有90天的續航力，但這些設計卻讓它隱蔽性不佳。速科夫號艦橋圍殼的後部為機庫，可搭載貝松MB411水上飛機1架進行偵查，並擁有[起重机起降回收作業](../Page/起重机.md "wikilink")，雖然成功做出但因準備作業過於複雜且耗時，實際上卻很少使用，飛機庫甚至被代作倉庫用。前部裝載數艘小艇並設有收容40名俘虜的設施，整體而言速科夫號被分析認為缺乏戰術實用性，雖然它是航空潛艦成功的案例卻設計不成熟，雖然它本身的設計僅是以攔截商船為目標。第二次世界大戰爆發在法國休戰後為自由法國所擁有，1942年2月18日與[美國商船](../Page/美國.md "wikilink")「湯普生·萊克斯」號撞上並沉沒，但後來另有一份調查報告認為是受到美國飛機意外的攻擊造成\[1\]。

#### 義大利

[Ettore_Fieramosca.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ettore_Fieramosca.jpg "fig:Ettore_Fieramosca.jpg")
1926年[義大利](../Page/義大利.md "wikilink")[皇家海軍建造的](../Page/義大利皇家海軍.md "wikilink")擁有一個防水機庫並計畫搭載一種小型的水上偵查機，1928年交付與[比雅久分別生產出](../Page/比雅久.md "wikilink")與兩款適合的機型，但計畫最後被取消。
{{-}}

#### 日本

[Japanese_submarine_I-5_in_1932.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Japanese_submarine_I-5_in_1932.jpg "fig:Japanese_submarine_I-5_in_1932.jpg")
日本在二戰前便十足運用航空潛艦的概念。（）的五號艦[伊號第五潛艦](../Page/伊号第五潜水舰.md "wikilink")1932年完工時便增設機庫，為日本第一艘航空潛艦，被稱為**巡潛1型改**（），1933年將後部的[高射炮去除改裝一座空氣式](../Page/高射炮.md "wikilink")[彈射器](../Page/飞机弹射器.md "wikilink")（吳式1號2型），但1940年時又被拆除並安裝1具25公釐聯裝機槍，之後就沒再搭載艦載機過，1944年7月19日返回[橫須賀途中被擊沉](../Page/橫須賀市.md "wikilink")。

1935年5月15日竣工的巡潛2型[伊號第六潛艦](../Page/伊号第六潜水舰.md "wikilink")（）一樣後部設有機庫與彈射器（吳式1號3型）可用水上飛機進行偵查，但開戰後到1944年6月30日失蹤沉沒時都沒有使用過。（）的[伊號第七潛艦與](../Page/伊号第七潜水舰.md "wikilink")也都在後部設置機庫與彈射器（伊7為吳式1號3型改，伊8為吳式1號4型）。綜觀二戰前日本完工的巡潛型潛艇後半者全是能搭載艦載機的航空潛艦。

#### 英國

[British_Submarine_HMS_M2,_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:British_Submarine_HMS_M2,_2.jpg "fig:British_Submarine_HMS_M2,_2.jpg")
受到[华盛顿海军条约限制本來裝備重炮的](../Page/华盛顿海军条约.md "wikilink")在1號艦後的其他潛艇被迫轉往其他用途。1927年2號艦裝備了防水機庫和，能將運載起降。1928年10月前甲板增設了斜向彈射器加強起飛效率。M2可以航行在艦隊前派遣飛機進行偵查，發現威脅及時下潛\[2\]。1932年M2失蹤，之後[英國皇家海軍放棄繼續研發航空潛艦](../Page/英國皇家海軍.md "wikilink")。
{{-}}

#### 美國

[S-1(SS-105).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:S-1\(SS-105\).jpg "fig:S-1(SS-105).jpg")
1922年美國開始對航空潛艦進行研究，兩架進行競標並展示到1923年，但沒有成功，不過卻留下技術資訊。後來[美國海軍訂購了](../Page/美國海軍.md "wikilink")與類似卡斯帕U.1這種易拆卸的小型水上飛機各六架，10月到11月期間使用進行運載測試，後來又研製出更適合的考克斯-XS-2與
XSL，但此時美國海軍已喪失興趣\[3\]\[4\]。由於考量作業繁雜且軍事價值有限的問題，並得知英國皇家海軍M2潛艇的狀況，且Loening
XSL在[安那考斯迪亚河受損促使美國終止研發](../Page/安那考斯迪亚河.md "wikilink")\[5\]。

### 第二次世界大戰

#### 德國

[U-505chicago.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:U-505chicago.jpg "fig:U-505chicago.jpg")
1939年[納粹德國海軍開始建造四艘Type](../Page/納粹德國海軍.md "wikilink")
XI級巡洋潛艦（U-112、U-113、U-114與U-115），該潛艇排水量預計有4,650噸，幾乎是所有[U型潜艇的兩倍](../Page/U型潜艇.md "wikilink")，將會成為當時最大潛艇的[奇迹武器](../Page/奇迹武器.md "wikilink")。船員共110人，搭載兩座127公釐炮並可運載一架，但戰爭爆發後計畫遭到取消。

[Focke-Achgelis-Fa330.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Focke-Achgelis-Fa330.jpg "fig:Focke-Achgelis-Fa330.jpg")
另外還嘗試開發無動力自轉旋翼機搭載在[IX級潛艇D](../Page/IX級潛艇.md "wikilink")2
Monsun上執行偵查與導航。Fa-330類似直升機但構造更簡單，觀測員座位沒有機身保護，操縱裝置僅能控制旋翼的共同傾角以及方向舵，頭上是三葉旋翼，[升力源自潛艇纜繩牽引產生的氣流](../Page/升力.md "wikilink")，同時纜繩內嵌電話線以便觀測員與母艦通訊。Fa-330平時可摺收存放，使用時可以迅速組裝完成，主要是在印度洋和南大西洋使用，但使用它會阻礙潛艇下潛速度。在盟軍[反潛機數量與涵蓋範圍大增後](../Page/反潛機.md "wikilink")，Fa-330不能對其預警而使效果不彰\[6\]\[7\]。

曾計畫使用幫潛艇做遠距離偵察。Fl-282是由鋼管焊接製成的簡易小型直升機，其螺旋槳直徑僅1.8公尺，機身長度僅5.5公尺，機庫可安置在潛艇甲板上，但實際上Fl-282卻從未正式部署過。
{{-}}

#### 日本

[I-15.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:I-15.jpg "fig:I-15.jpg")
二戰爆發後[大日本帝國海軍在航空潛艦應用的更加廣泛](../Page/大日本帝國海軍.md "wikilink")，（）、（）、[伊一五型潛艦](../Page/伊一五型潛艇.md "wikilink")（）、[伊四〇型潛艦](../Page/伊四〇型潛艦.md "wikilink")（）與[伊五四型潛艦](../Page/伊五四型潛艇.md "wikilink")（）皆可以攜帶一架做偵查，與先前的伊5到伊8不同的是，飛機庫與彈射器由後甲板改到前甲板。其中伊一五型是建造最多也最有戰績的一級，擁有很高的航速與續航力，共建造20艘（[伊15](../Page/伊号第一五潜水舰.md "wikilink")、[伊17](../Page/伊号第一七潜水舰.md "wikilink")、[伊19](../Page/伊号第一九潜水舰.md "wikilink")、[伊21](../Page/伊号第二一潜水舰.md "wikilink")、[伊23](../Page/伊号第二三潜水舰.md "wikilink")、、[伊26](../Page/伊号第二六潜水舰.md "wikilink")、、[伊28](../Page/伊号第二八潜水舰.md "wikilink")、、、[伊31](../Page/伊号第三一潜水舰.md "wikilink")、[伊32](../Page/伊号第三二潜水舰.md "wikilink")、、[伊34](../Page/伊号第三四潜水舰.md "wikilink")、、[伊36](../Page/伊号第三六潜水舰.md "wikilink")、[伊37](../Page/伊号第三七潜水舰.md "wikilink")、與[伊39](../Page/伊号第三九潜水舰.md "wikilink")），其中伊25還曾成功使用飛機投擲[燃烧弹轟炸美國本土](../Page/燃烧弹.md "wikilink")\[8\]。

[M6A1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:M6A1.jpg "fig:M6A1.jpg")
除了用於偵查，日本在航空潛艦應用最令人嘆為觀止的就是開發出以對地攻擊為主要目標的伊四百型潛艦（）。伊四百型全長122公尺，全寬12公尺，水中排水量達6,560噸，自恃力預計達120天，理論上可繞地球一圈半，在21世紀前是最大的柴電動力潛艇\[9\]。伊四百型能搭載3架晴嵐攻擊機，晴嵐是1943年研發完成的潛艇搭載用水上艦載[攻击机](../Page/攻击机.md "wikilink")，可掛載一枚800公斤的[魚雷或](../Page/魚雷.md "wikilink")[炸彈](../Page/炸彈.md "wikilink")，最大航程達1,540公里，機翼可翻折與機身貼合，浮筒可拆解另外存放。晴嵐平時可收納於指揮塔內的隧道式飛機庫，機庫艙口設於指揮塔前部並有一具彈射器（四式1號10型）固定於艦首甲板上，起飛準備作業預計最快僅需3分鐘，艦內裝配溫度足夠隨時可讓晴嵐使用的燃料槽。伊四百型雖內建簡易起重機但回收作業耗時不易，雖然測試演習或許可狀況晴嵐可以返回母艦內，但主要是計畫機員降落在水面待由母艦或其他艦艇接送後將機身鑿沉（浮筒亦可在飛行中拋棄以強化性能），如果附近有回收水上飛機功能的艦艇或水上飛機場亦可改由他們進行回收。據信促成研發伊四百型的是聯合艦隊司令[山本五十六](../Page/山本五十六.md "wikilink")，原計畫是打造18艘，利用大量潛艇艦隊攜帶54架晴嵐近乎正規航母的戰力攻擊[巴拿马运河以斷絕盟軍運輸捷徑](../Page/巴拿马运河.md "wikilink")，但在一號艦[伊號第四百潛艦完工下水了時日本的戰力與經濟已每下愈況](../Page/伊號第四百潛艦.md "wikilink")，山本也已遭伏擊陣亡，使原先的計畫已無意義，最後只完工[伊号第四百一潜舰與](../Page/伊号第四百一潜舰.md "wikilink")[伊號第四百二潛艦](../Page/伊號第四百二潛艦.md "wikilink")，建造中的伊403、伊404與伊405受各原因影響而停止建造並解體，伊406到伊417的建造計畫也直接取消，最後只有三艘伊四百型服役\[10\]\[11\]。

[Japanese_submarine_I-14_in_1945.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Japanese_submarine_I-14_in_1945.jpg "fig:Japanese_submarine_I-14_in_1945.jpg")
由於伊四百型沒能完成計畫的數量，因此使用原本的伊九型為基礎開發出[伊十三型潜舰](../Page/伊十三型潜舰.md "wikilink")（），伊十三型一樣設有起重機、機庫與彈射器，但只能運載兩架晴嵐，並對應重量增設[防雷鼓包](../Page/防雷鼓包.md "wikilink")，與原本的伊九型比續航力增加但速度與隱蔽性都降低。該級本計畫打造4艘，但最後只完成[伊號第十三潛艦與](../Page/伊号第一三潜水舰.md "wikilink")[伊號第十四潛艦兩艘](../Page/伊号第一四潜水舰.md "wikilink")，剩餘的伊15與伊1都沒完成戰爭就結束了。儘管如此，日本仍在戰終前建造完成共47艘各型航空潛艦。

伊13在1945年執行晴嵐運送任務時失蹤，後來美軍記錄得知7月16日已被擊沉，伊14在運送兩架[彩雲艦上偵察機達楚克群島後日本宣布投降](../Page/彩雲艦上偵察機.md "wikilink")，隨後被美軍接收研究，1946年5月28日在[夏威夷近海自沉](../Page/夏威夷州.md "wikilink")。1945年7月23日伊400與伊401載滿晴嵐前往[波纳佩州計畫攻擊](../Page/波纳佩州.md "wikilink")[烏利西環礁執行首場任務途中日本宣布投降](../Page/烏利西環礁.md "wikilink")，兩艦艦長下令拋棄所有魚雷與艦載機後艦隊被美軍發現接收，同年10月返回[佐世保](../Page/佐世保市.md "wikilink")，1946年1月兩艦被美軍帶回美國本土作技術調查，最後在夏威夷近海做靶艦擊沉，伊402則在港內因空襲受損，維修中迎接終戰，1946年4月1日在東海被美軍做靶艦擊沉。伊十三型與伊四百型未成功締造戰績，但一些專家分析依當時的軍事技術此設計也許能做出有效的戰略打擊，也是開發最成熟被最多人公認的航空潛艦。雖然伊四百型已全遭擊沉，日軍當時的資料也盡乎銷毀，其機密技術已失盡，卻成功給世人帶來以潛艇執行攻擊地面的概念，間接促成彈道飛彈潛艇開發。
{{-}}

### 二戰後至今

[Convair_Sea_Dart.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Convair_Sea_Dart.jpg "fig:Convair_Sea_Dart.jpg")
1946年美國曾研究再開發新式的航空潛艦，並計畫在[分類符號增設](../Page/美国海军通用舰船分类符号.md "wikilink")**SSV**。最初是計畫運載兩架攻擊機進行[核打擊或是四架](../Page/核战争.md "wikilink")[F2H
Banshee](../Page/F2H_Banshee.md "wikilink")[战斗机](../Page/战斗机.md "wikilink")，在設計各種防水機庫與起降裝置後，長度預計180公尺到230公尺，水上排水量預計34,000頓\[12\]，被認為過度夢幻而放棄。1952年提出較現實的計畫，改搭載三架[F2Y海標式噴射水上戰鬥機並設計起飛用水坡道](../Page/F2Y海標式噴射水上戰鬥機.md "wikilink")\[13\]，長度預計140公尺，潛航排水量9,000噸，並採用70,000匹馬力（52,000千瓦）的核動力系統，預計速度可達28節（時速52公里），但這設計仍是過於龐大。另一個較經濟的方案是利用二戰舊式潛艇運載水上飛機版的[A-4天鷹式攻擊機發射](../Page/A-4天鷹式攻擊機.md "wikilink")[RGM-6飛彈](../Page/RGM-6飛彈.md "wikilink")\[14\]

目前有新計畫開發可放入魚雷管、[舰载垂直发射系统或特製發射裝置的無人機來由潛艇運載](../Page/舰载垂直发射系统.md "wikilink")，美軍計畫使用德國[212型潛艇來進行實驗](../Page/212型潛艇.md "wikilink")\[15\]。儘管現在無任何潛艇設計上可裝載飛機，但它仍有十足的魅力，讓潛艇搭載飛機的想法並未徹底斷絕。在大眾文化的作品裡，有不少虛構的潛艇設定上有搭載艦載機。

## 相關條目

  - [潛艇](../Page/潛艇.md "wikilink")

  - [艦載機](../Page/艦載機.md "wikilink")

  - [航空母舰](../Page/航空母舰.md "wikilink")

  -
## 參考文獻與註解

## 外部連結

[Category:交通工具](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:交通工具 "wikilink")
[Category:潜艇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:潜艇 "wikilink")

1.  。
2.  [Flightglobal Archive - Aviation History - Flight, July 31, 1931
    (pp. 759–763)](http://www.flightglobal.com/pdfarchive/view/1931/1931%20-%200813.html)
3.  ["New Fold Plane For Submarines", February 1931, Popular
    Science](http://books.google.com/books?id=8ycDAAAAMBAJ&pg=PA33)
    bottom of page 33
4.  ["Airplane Folds Into Tube To Fit
    Submarine"](http://books.google.com/books?id=Y-IDAAAAMBAJ&pg=PA535)
    *Popular Mechanics, April 1931* page 535
5.  ["Plane Folds To Fit Space In
    Submarine"](http://books.google.com/books?id=8CcDAAAAMBAJ&pg=PA14)
    *Popular Science*, June 1933, bottom of page 14
6.
7.
8.  [Bandon founder’s favorite plant destroyed the town he founded |
    Offbeat Oregon
    History](http://www.offbeatoregon.com/H1011d-bandon-founder-favorite-plant-destroyed-his-town.html)
9.  直到2012年[中国人民解放军海军的](../Page/中国人民解放军海军.md "wikilink")[032型潜艇才在排水量方面略為超越](../Page/032型潜艇.md "wikilink")。
10.
11.
12. 比1989年完工至今最大的[颱風級核潛艇的](../Page/941型核潜艇.md "wikilink")24,500噸還大。
13. 海標式必須在平靜水面起飛。
14.
15.