**舵**（[英语](../Page/英语.md "wikilink")：**Rudder**），為[航行設備上用於改变或保持航行方向的一種裝置](../Page/航行設備.md "wikilink")。最早用於[船舶](../Page/船舶.md "wikilink")，是控制船舶航向的設備\[1\]。

[Maler_der_Grabkammer_des_Menna_013.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Maler_der_Grabkammer_des_Menna_013.jpg "fig:Maler_der_Grabkammer_des_Menna_013.jpg")

通俗的来说，舵就是“和轮船外壳相连接，控制其运动方向的装置”，各类[槳帆船](../Page/槳帆船.md "wikilink")也具有相类似的功能。古代的船只往往靠人力来推动，有些把船桨用双耳圆环固定在[船舷的两侧](../Page/船舷.md "wikilink")，有些则安装在船尾，其中一部分船桨甚至设计为两者皆可通用。在[地中海地区的文献中](../Page/地中海.md "wikilink")，两侧的船桨往往被称为“四分之一船桨”，其得名于此类船桨安装的位置在船身后方的四分之一处。而位于船尾的桨与现代轮船的转向原理相类似，一般为船尾中心线的位置。其结构设计非常多样化，古代[欧洲往往通过铁制的](../Page/欧洲.md "wikilink")[螺栓和](../Page/螺栓.md "wikilink")[铰链将其和船身连接](../Page/铰链.md "wikilink")，[阿拉伯人的设计是在船尾安装一个圆环](../Page/阿拉伯.md "wikilink")，把船舵插在其中。中国古代的舵和阿拉伯比较类似，但是是通过[滑轮驱动的](../Page/滑轮.md "wikilink")。

[古埃及人在西元前](../Page/古埃及.md "wikilink")3100年[美尼斯時期就已發明](../Page/美尼斯.md "wikilink")\[2\]，但那比較像控制方向的船尾船槳而非現代的船舵。不需用人力一直控制的轉向舵，最早出現在西元一世紀的中國，至於歐洲可能到12世紀才有這類船舵。

1955年在[广州近郊出土的](../Page/广州.md "wikilink")[东汉陶制船模](../Page/东汉.md "wikilink")，船尾就设有一支舵，这是[中国最早的舵](../Page/中国.md "wikilink")。从出土的汉朝文物和文献可以说明，舵在汉朝已经有。1978年在[天津市](../Page/天津市.md "wikilink")[静海县](../Page/静海县.md "wikilink")[宋朝](../Page/宋朝.md "wikilink")[古船上发现了](../Page/古船.md "wikilink")[平衡舵](../Page/平衡舵.md "wikilink")。1999年在[安徽省淮北市](../Page/安徽.md "wikilink")[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[木船上发现](../Page/木船.md "wikilink")[拖舵](../Page/拖舵.md "wikilink")。

## 相关条目

  - [船](../Page/船.md "wikilink")

## 參考來源

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:船艦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:船艦 "wikilink")
[Category:航海](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:航海 "wikilink")

1.  《[释名](../Page/释名.md "wikilink")·释船》：「其尾曰柁。柁，拕也，在后见拕曳也。且弼正[船](../Page/船.md "wikilink")，使顺流不使他戾也。」
2.  William F. Edgerton: "Ancient Egyptian Steering Gear", *The American
    Journal of Semitic Languages and Literatures*, Vol. 43, No. 4.
    (1927), pp. 255