**良好农业规范** (Good Agricultural Practices,
GAP)的一套用于[农业生产且生产结果与执行者利益相一致的操作](../Page/农业生产.md "wikilink")[规范](../Page/规范.md "wikilink")。对于由哪些方法组成“良好农业规范”，有着很多不同的定义。所以，一个规范是否“良好”取决于你应用的标准。

## 联合国粮农组织对GAP的定义

良好农业规范是用于[农场生产和产品加工过程的一套行为准则](../Page/农场.md "wikilink")。目的是在获得安全、健康的[食品及非食品农产品的同时](../Page/食品.md "wikilink")，考虑[经济](../Page/经济.md "wikilink")、[社会及](../Page/社会.md "wikilink")[环境的](../Page/环境.md "wikilink")[可持续发展](../Page/可持续发展.md "wikilink")。\[1\]

GAP可以广泛应用到不同生产规模的农业体系中。GAP可以通过[可持续发展农业手段进行实施](../Page/可持续发展.md "wikilink")，如[害虫综合防治](../Page/害虫综合防治.md "wikilink")、[肥料综合管理及](../Page/肥料综合管理.md "wikilink")[保护性农业](../Page/保护性农业.md "wikilink")。GAP遵守4个原则：

  - 经济、有效地生产充足的（[食品防御安全](../Page/食品防御安全.md "wikilink")）、安全的（[食品安全](../Page/食品安全.md "wikilink")）和营养的食品（[食品质量](../Page/食品质量.md "wikilink")）；\[2\];
  - 维持并增强[天然资源的利用](../Page/天然资源.md "wikilink")；
  - 保持可行的农业企业并对可持续发展作出贡献；
  - 符合[文化和](../Page/文化需要.md "wikilink")[社会需要](../Page/社会需要.md "wikilink")。

近年来，由于快速变化的农业、[世界贸易的全球化](../Page/经济全球化.md "wikilink")、食品危机（[疯牛病](../Page/疯牛病.md "wikilink")）、水的[硝酸盐污染](../Page/硝酸盐污染.md "wikilink")、[杀虫剂](../Page/杀虫剂.md "wikilink")[耐药性的出现及](../Page/耐药性.md "wikilink")[水土流失](../Page/水土流失.md "wikilink")，GAP的概念也发生的变化。

GAP是由政府、非政府组织（NGO）及私有组织为了迎合农民和改革者的需要和特定要求发展起来的。但是，许多人认为这些应用很难整体或协调地执行。

他们提供了机会来评估和决定在生产过程中的每一个步骤要使用哪种农场规范。对于每个农业生产系统，他们的目的是允许一个全面的管理策略，也提供了面临变化时做出策略性调整的能力。这样一种管理策略的实现要求在生产过程的每一步都要知道、理解、计划、测定、监测并保持记录。采用GAP会带来更高的生产率、转化率和市场价格，因此最终会给[消费者更来更高的花费](../Page/消费者.md "wikilink")。为了最小化生产成本并保持[农产品质量](../Page/农产品.md "wikilink")，澳大利亚国际农业研究中心（Australian
Centre for International Agricultural Research,
ACIAR）一系列有益于[农民的在线刊物来提供建议](../Page/农民.md "wikilink")。\[3\]

GAP要求为每个主要农业生态区的综合生产技术维持一个通用[数据库](../Page/数据库.md "wikilink")，并在相应地区收集、分析并发布良好规范的信息。

## 与土壤有关的GAP

  - 通过筑篱和挖沟减少风和水的侵蚀；
  - 适时适量地使用[肥料](../Page/肥料.md "wikilink")(即当[植物需要](../Page/植物.md "wikilink")[肥料时](../Page/肥料.md "wikilink"))，避免肥料外流；
  - 通过[施肥维持或恢复](../Page/施肥.md "wikilink")[土壤中的](../Page/土壤.md "wikilink")[有机质](../Page/有机质.md "wikilink")，使用[放牧](../Page/放牧.md "wikilink")、[作物轮作](../Page/作物轮作.md "wikilink")；
  - 减少土壤的压紧（避免使用重的机械设备）；
  - 通过限制较重的耕作实践保持土壤结构\[4\]

## 和水有关的GAP

  - 通过监测[植物的需要和](../Page/植物.md "wikilink")[土壤的水保持能力进行计划](../Page/土壤.md "wikilink")[灌溉](../Page/灌溉.md "wikilink")，来避免排水造成的[水流失](../Page/水.md "wikilink")；
  - 根据需要限制[水的输入量](../Page/水.md "wikilink")，并尽可能对[水资源进行再利用](../Page/水资源.md "wikilink")，防止土壤[盐碱化](../Page/盐碱化.md "wikilink")；
  - 避免在[水资源较少的地区种植需水量较高的](../Page/水资源.md "wikilink")[作物](../Page/作物.md "wikilink")；
  - 避免排水和[肥料外流](../Page/肥料.md "wikilink")；
  - 保持长期的[土壤覆盖](../Page/土壤.md "wikilink")，特别在冬天时要避免[氮流失](../Page/氮.md "wikilink")；
  - 通过限制水大量流出认真管理[水资源](../Page/水资源.md "wikilink")；
  - 恢复或保持[湿地](../Page/湿地.md "wikilink")；
  - 为家畜提供好的饮水。\[5\]

## 与动物产品、福利和健康有关的GAP

  - 尊重[动物福利](../Page/动物福利.md "wikilink")
    (免受饥渴；免受不适；免受疼痛、伤害和[疾病](../Page/疾病.md "wikilink")；自由地表达正常行为；以及免受恐惧和痛苦)；
  - 避免非治疗的伤害、[手术或侵害](../Page/手术.md "wikilink")，如[断尾或](../Page/断尾.md "wikilink")[断喙](../Page/断喙.md "wikilink")；
  - 避免对景观、环境及生命造成不利影响：如污染养殖的土地、[食物](../Page/食物.md "wikilink")、[饮水和](../Page/饮水.md "wikilink")[空气](../Page/空气.md "wikilink")；
  - 检查畜禽与转群情况，保持整个系统的结构；
  - 防止进入食物链的[化学及](../Page/化学残留.md "wikilink")[药物残留](../Page/药物残留.md "wikilink")；
  - 最小化[抗生素或](../Page/抗生素.md "wikilink")[激素类的](../Page/激素.md "wikilink")[非治疗用药](../Page/非治疗用药.md "wikilink")；
  - 避免使用动物[排泄物或动物物质饲喂动物](../Page/排泄物.md "wikilink")（减少外来[病毒或](../Page/病毒.md "wikilink")[转基因的基因或类似](../Page/转基因.md "wikilink")[疯牛病的毒性物质风险](../Page/疯牛病.md "wikilink")）；
  - 最小化活体动物的运输（通过途步、[火车或](../Page/火车.md "wikilink")[公路](../Page/公路.md "wikilink")）（减少如[口蹄疫等](../Page/口蹄疫.md "wikilink")[传染病的风险](../Page/传染病.md "wikilink")）；
  - 防止[废弃物外流](../Page/废弃物.md "wikilink")（如来自猪[排泄物的对水的](../Page/排泄物.md "wikilink")[硝酸盐](../Page/硝酸盐.md "wikilink")[污染](../Page/污染.md "wikilink")），[营养流失和](../Page/营养.md "wikilink")[温室气体散发](../Page/温室气体.md "wikilink")（牛的[甲烷](../Page/甲烷.md "wikilink")）；
  - 在[仪器操作时最好使用安全的测量标准](../Page/仪器.md "wikilink")；
  - 在整个生产链（[配种](../Page/配种.md "wikilink")、[饲料](../Page/饲料.md "wikilink")、[药物](../Page/药物.md "wikilink")[治疗](../Page/治疗.md "wikilink")）使用[可追溯的处理过程](../Page/可追溯体系.md "wikilink")，以便保证[消费者的安全并在发生食品危机时尽可能得到反馈](../Page/消费者.md "wikilink")（如[二噁英](../Page/二噁英.md "wikilink")）。\[6\]

## 中国的GAP

  - 2004年起，中国国家认监委开始良好农业规范国家系列标准的起草工作。
  - 2005年12月31日，国家标准委批准发布了良好农业规范系列国家标准GB/T 20014.1—11，于2006年5月1日起正式实施。
  - 2006年1月24日，中国国家认监委批准发布了《良好农业规范（GAP）认证实施规则（试行）》\[7\]。
  - 2007年9月6日，国家认监委对2006年1月发布的《良好农业规范认证实施规则（试行）》（CNCA-N-004:2006）进行了修订，并于2008年1月1日起施行。\[8\]

### 良好农业规范系列国家标准

包括以下11个标准：

  - GB/T 20014.1-2005 良好农业规范第1部分：术语
  - GB/T 20014.2-2005 良好农业规范第2部分：农场基础控制点与符合性规范
  - GB/T 20014.3-2005 良好农业规范第3部分：作物基础控制点与符合性规范
  - GB/T 20014.4-2005 良好农业规范第4部分：大田作物控制点与符合性规范
  - GB/T 20014.5-2005 良好农业规范第5部分：水果和蔬菜控制点与符合性规范
  - GB/T 20014.6-2005 良好农业规范第6部分：畜禽基础控制点与符合性规范
  - GB/T 20014.7-2005 良好农业规范第7部分：牛羊控制点与符合性规范
  - GB/T 20014.8-2005 良好农业规范第8部分：奶牛控制点与符合性规范
  - GB/T 20014.9-2005 良好农业规范第9部分：生猪控制点与符合性规范
  - GB/T 20014.10-2005 良好农业规范第10部分：家禽控制点与符合性规范
  - GB/T 20014.11-2005 良好农业规范第11部分：畜禽公路运输控制点与符合性规范

## 欧盟的GAP

## 美国农业部的GAP/GHP项目

[美国农业部](../Page/美国农业部.md "wikilink")（USDA）目前使用审计/认证程序来证实农场是否使用良好农业规范（Good
Agricultural Practices, GAP）和/或良好处理规范 （Good Handling Practices,
GHP）。和[FAO的方针不同](../Page/FAO.md "wikilink")，[USDA的方针主要关注于](../Page/USDA.md "wikilink")[食品安全](../Page/食品安全.md "wikilink")，且没有表述像[动物福利](../Page/动物福利.md "wikilink")、[生物多样性或使用](../Page/生物多样性.md "wikilink")[抗生素和](../Page/抗生素.md "wikilink")[激素这些主题](../Page/激素.md "wikilink")。这些程序是在[新泽西州农业部门在请求](../Page/新泽西州.md "wikilink")[USDA建立GAP和](../Page/USDA.md "wikilink")[GHP](../Page/GHP.md "wikilink")[审计程序之后发展起来的](../Page/审计.md "wikilink")，而[批发商也常要求](../Page/批发商.md "wikilink")[农民证明他们采用了GAP和](../Page/农民.md "wikilink")[GHP](../Page/GHP.md "wikilink")。

[USDA的GAP](../Page/USDA.md "wikilink")/[GHP方针和原则是基于](../Page/GHP.md "wikilink")1998年[FDA发布的](../Page/FDA.md "wikilink")"新鲜水果与蔬菜微生物危害最低化指南（Guide
to Minimize Microbial Food Safety Hazards for Fresh Fruits and
Vegetables.）"

## 台湾的GAP

## 外部链接

  - [FAO GAP
    Principles](http://www.fao.org/prods/GAP/home/principles_en.htm)

  - [USDA GAP/GHP Program](http://www.ams.usda.gov/fv/fpbgapghp.htm)

  - [FDA-CFSAN Guide to Minimize Microbial Food Safety Hazards for Fresh
    Fruits and
    Vegetables](https://web.archive.org/web/20071012061427/http://www.cfsan.fda.gov/~dms/prodguid.html)

  - [《良好农业规范认证实施规则》（CNCA-N-004:2007）(DOC文档)](http://www.cnca.gov.cn/cnca/zwxx/ggxx/images/20070906/2569.doc)

  - [良好农业规范认证实施规则（试行）(DOC文档)](http://www.cnca.gov.cn:8080/cnca/extra/col5/1140059387.doc)

## 参见

  - [最佳实践](../Page/最佳实践.md "wikilink")
  - [GxP](../Page/GxP.md "wikilink")
  - [农贸市场列表](../Page/农贸市场列表.md "wikilink")

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:农业](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:农业 "wikilink")
[Category:品質管理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:品質管理 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.