[Pierre_Woodman_at_work_in_Australia.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pierre_Woodman_at_work_in_Australia.png "fig:Pierre_Woodman_at_work_in_Australia.png")
**色情片**，亦称**AV**（**A**dult **V**ideo）、**A片**、**黄片**、**毛片**、**鹹片**、**謎片**
、**色片**、**直片**（Straight
porn）、**成人成片**、**三級片**、**風月片**、**艷情片**、**愛情動作片**，**禁片**。
通常指纯粹只為了激發起觀眾對[性欲望的影视作品或者片段](../Page/性欲望.md "wikilink")。內容含有[色情或](../Page/色情.md "wikilink")[性愛成份](../Page/性愛.md "wikilink")。

隨著[錄影帶](../Page/錄影帶.md "wikilink")、影碟以及網絡的普及，這些電影或片段現在都以供個人觀賞的形式來發行。色情影片的[性教育功能](../Page/性教育.md "wikilink")、对[社会大众性心理、行为的导向在社會大眾的觀點中有所爭議](../Page/人类的性.md "wikilink")。\[1\]

按照[性取向來區分的話](../Page/性取向.md "wikilink")，**色情片**（Porn）大致可分為三種類型：「**男女色情片**」（Straight
porn）、「**[男男色情片](../Page/男男色情片.md "wikilink")**」（Gay
porn）、「**女女色情片**」（Lesbian porn）。

## 播映管道

[Johann_Schwarzer_movies_about_1906.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Johann_Schwarzer_movies_about_1906.jpg "fig:Johann_Schwarzer_movies_about_1906.jpg")的色情片，大約於1906年拍攝\]\]

### 電影院的電影

#### 香港

  - 成人電影

在[香港電影分級制度](../Page/香港電影分級制度.md "wikilink")（《兒童不宜法例》）中，凡是那些忽視描述故事內容而純粹以刺激感官反應而滿足觀眾[性欲的色情片皆被評定為](../Page/性欲.md "wikilink")[第三級的電影](../Page/香港電影#三級電影.md "wikilink")，此類影片幾乎所有都是從歐美和日本等地購入。因通常只會在只供成年觀眾進場的小型電影院中播放，所以在[香港又俗稱為](../Page/香港電影.md "wikilink")"**小電影**"。雖然同樣被定為三級，但與香港人一般所稱的"**三级片**"卻有所不同。後者通常是指一些俱有明確的故事劇情而卻包含內容不適合十八歲以下人仕觀看的電影。\[2\]

香港的[日活院線是其中一間在](../Page/日活院線.md "wikilink")1980年代中後期\[3\]至1990年代初專門播映三级小電影的電影院。

  - 三級片

除"**小電影**"外，香港很多的"三級電影"都是從外國購入或由香港本地電影公司制作供香港戲院放映而又被香港電檢處評定為第三級的電影。

在九十年代，由於香港本地的三級電影產量眾多，更外銷到東南亞，台灣及南韓等地，所以當時"**三级片**"這名稱多數是指由香港制作的三級電影。

早期的香港三級片甚少會在畫面中曝露男女生殖器官。由於俱有故事題材而不是純粹以挑起觀看者感官為目的，就算劇情須要有全裸鏡頭出現，導演在拍攝時會要求男女演員以膠紙遮蓋重要部位，但女演員可露出陰毛。雖然是由香港制作，但除了好幾位本地艷星外，大部份在香港三級片中那些不俱知名度，只負責充當裸露角色的女演員都是招聘於台灣，東南亞，甚至日本等地方。\[4\]

在一九九五年, 由影星李華月自導自演的三級片"血戀",
是第一部將男女演員生殖器官直接攝進鏡頭和要求演員在鏡頭前作真實性交的三級片。由於當時在香港主流戲院從未上演過演員"打真軍"的畫面，此片曾被香港電檢處列為禁止放映類別，最終經兩次删剪後才獲許於戲院上映。但觀眾卻可於光碟版本中觀看此片的未經删剪版本。

一路以來，香港的三級片主題多以奇情、色情和血腥掛帥，過度重覆濫拍的作品為趕佔三級片潮流而濫竽充數，編劇與故事結構鮮有嚴謹舖排，形式成效比較類近美國小本製作的[B級片](../Page/B級片.md "wikilink")。自1990年代中期，三級電影的強勢隨著香港電影市場的衰落而萎縮。尤其色情電影難以與日本[成人视频制造商競爭](../Page/成人视频制造商.md "wikilink")，家庭影碟、影帶方式的出現亦誘使三級電影的末落。

踏進二千年後，香港充斥著很多粗制濫做，只為裸露而裸露的低成本制作三級片，没聘用知名影星，也幾乎没有劇情，倚靠大量女性胴體和模擬性交為賣點。這些影片多數没有在戲院上演，只供在影碟市場發售。

### 電影院以外影片

1980年代，隨著[电视與](../Page/电视.md "wikilink")[家用录像系统（VHS）](../Page/VHS.md "wikilink")[錄影機的普及](../Page/錄影機.md "wikilink")，[視訊能以](../Page/视频.md "wikilink")[錄影帶](../Page/錄影帶.md "wikilink")\[5\]作為一種資訊載體的形式發行。原本只能在[電影院放映一段期間的電影內容](../Page/電影院.md "wikilink")，也能在非電影院以外的場所觀看。此外，未曾透過電影院的電影或非電影的視訊內容，也能夠透過錄影帶向消費者銷售。

在香港，隨着現在來自及美國的地下色情光碟橫流，這些地下影片由於未經檢定及部份畫面根本不可能通過電檢，所以一般香港人都稱之為「四級」或「四仔」，意思就是比只讓成年觀眾觀看的「[三級片](../Page/三級片.md "wikilink")」更“高一級”的影片，“色情電影”這名詞反而開始回復其本來的面目。

在中國大陸，色情片通常是禁止拍摄和公映的，但是許多卻來自於自拍、偷拍、裸聊等方式出現，除此以外便是外國影片經互联网廣泛流传。在亚洲地区，片源多来自于[日本和南韓](../Page/日本性文化.md "wikilink")、台灣及東南亞、印度、中東等也有少量产出。欧美地区及其他發達地區，三级片多可以在电视台的深夜[成人档播放](../Page/成人档.md "wikilink")（付費鎖碼）。

#### 日本成人影片

日本社會學家[江原由美子在](../Page/江原由美子.md "wikilink")《性的商品化》一書中，稱AV產業是「以喚起男性性興奮為目的而進行的女性裸體影像買賣行為」，也是社會[男權和](../Page/男權.md "wikilink")[女性贬抑的某種反映](../Page/女性贬抑.md "wikilink")。1960年代之後，[日本電影中對於](../Page/日本電影.md "wikilink")[性的觀感開始順應了西方潮流](../Page/性愛.md "wikilink")。
1970年代初期，由於[日本電影的低迷](../Page/日本電影.md "wikilink")，[日本五大電影公司之一的](../Page/日本.md "wikilink")「[日活電影公司](../Page/日活.md "wikilink")」拍攝了大量的浪漫情色片，俗稱「[粉紅色電影](../Page/粉紅色電影.md "wikilink")」（桃色電影）。1980年代初期，錄影機也逐漸普及，而在1981年5月，開啟AV界的第一部作品，由[日本錄影影像公司製作的](../Page/日本錄影影像公司.md "wikilink")《偷窺奧秘》也在此時出現了。
隨後，成人電影導演的代表人物[小路谷秀樹提出了](../Page/小路谷秀樹.md "wikilink")「成人錄影」這個詞彙（簡稱AV）。1981年9月12日，[愛染恭子所拍攝的](../Page/愛染恭子.md "wikilink")《白日夢》一片，更是首部以真槍實彈的方式所拍攝的作品。\[6\]

在臺灣受日本文化影響，俗称色情片為“AV”或“A片”\[7\]。日本的成人視訊（，\[8\]，縮寫AV），名稱雖有別於傳統“”，但英語依然統稱“**pornographicu
filmu**”
，即屬[色情](../Page/色情.md "wikilink")（pornographic）而並非[情色](../Page/情色.md "wikilink")（erotica）。

日本[刑法第](../Page/刑法.md "wikilink")175條「猥瑣物頒佈罪」（），規定不能直接裸露隱私部分。日本本地[成人视频制造商在發片前](../Page/成人视频制造商.md "wikilink")，必須先將作品送交[映倫](../Page/映倫.md "wikilink")（）[審查](../Page/审查制度.md "wikilink")，要求[女演員必須已成年](../Page/AV女優.md "wikilink")、[陰毛](../Page/陰毛.md "wikilink")、[肛門及](../Page/肛門.md "wikilink")[生殖器等](../Page/生殖器.md "wikilink")“重點位置”的-{zh-hans:录像;zh-hant:影像}-必須打[馬賽克](../Page/馬賽克_\(影像處理\).md "wikilink")\[9\]，審核通過才允許上市\[10\]。

不過，一些业者在國外註冊法人\[11\]規避[审查制度](../Page/审查制度.md "wikilink")，把未經[映倫審查的色情片或](../Page/映倫.md "wikilink")[成人動畫外銷到管制較寬鬆的歐美第三國](../Page/成人動畫.md "wikilink")，再通過網路「進口」販售至日本。此類色情片又稱[無碼](../Page/無碼.md "wikilink")（日語：）或[无修正](../Page/无修正.md "wikilink")（日本語：）。由於并未將[踰越限制級裸露的](../Page/踰越限制級.md "wikilink")-{zh-hans:录像;zh-hant:影像}-[遮罩](../Page/馬賽克_\(影像處理\).md "wikilink")，在日本屬於違法，但由于是通过网络进行[數位化销售](../Page/數位化.md "wikilink")，销售公司位于其它国家，日本无法管辖。

在臺灣另有稱為“航空版DVD”的非法出版品，該類型出版品通常指[盜拷自國外作品](../Page/盜版.md "wikilink")，效法報紙、雜誌對於國外發行版的稱呼，單價約[新臺幣一百元至兩百元之間](../Page/新臺幣.md "wikilink")。為避免觸及《[中華民國刑法](../Page/中華民國刑法.md "wikilink")》妨害風化罪，業者通常會加深影片的[馬賽克處理](../Page/馬賽克_\(影像處理\).md "wikilink")。另外，發行者則會以其他合乎法規的影片送審。

### 台灣的成人電影

在台灣，臺北的前[紅樓戲院在](../Page/西門紅樓#劇場與戲院.md "wikilink")1970年代中期、[白雪大戲院在](../Page/白雪大戲院.md "wikilink")1990年代以後則播映[成人電影](../Page/成人電影.md "wikilink")，自2012年白雪大劇院以及2016年台南的[新建國戲院倒閉後](../Page/新建國戲院.md "wikilink")，全台已無專門播映成人電影的電影院。\[12\]。

## 后现代色情片

我们可以看到在很多网站上，感叹阔论他们对色情片（甚至超出色情片）的体验的主要是男性。后现代色情片仍处于被忽视的状态，因为大多数接触此类作品的人是匿名状态的。
随着后现代身份认同，后现代女权主义及其他后现代运动的发生，后现代色情片运动始于20世纪90年代，其地点主要位于美国和西班牙。这些运动追求鼓励对性别和性欲的不同体验。研究人员伊戈尔·立耳(Igor
Leal)表示，“后现代色情片是一种基于性表达的运动，其中身体的感觉和可能性被扩张了。”这种扩张主要是通过从专注于生殖器的快乐转向完全的身体的欢愉，强调欢愉的流动性。此运动涉及酷儿甚至残疾人（通常被视为无性的）

后现代色情片的内容是混合且多元化的，此类影片不适合被归类到任何传统色情片分类中。传统的色情内容正遭受着**身体表达**的参与和反抗的挑战，它不再仅限于取悦顺性别男性消费者，每个人都可以成为潜在受众。\[13\]

## 醫學研究

日本一位提倡“”的[性治疗师](../Page/性治疗师.md "wikilink")表示，把日本成人視訊的性愛理解成現實狀況的男性以及追求刺激的女性，是促使現代的性愛變得如此不幸的元兇。他表示，目前任由日本成人視訊變成日本年輕男性的性愛教科書般的存在，而沒有宣導正確的性教育、性文化的情況，也讓女性承受「不性福」的後果\[14\]。

## 法律状况

在一些國家或地區法律规定，拥有极端色情材料\[15\]（不论是否为成年人）仍为明确非法行为\[16\]\[17\]。

在[中国大陆](../Page/中国大陆.md "wikilink")，色情行业是违法的。制作和售卖色情影碟也是非法行为，由[全国“扫黄打非”工作小组办公室负责打击和整治](../Page/全国“扫黄打非”工作小组办公室.md "wikilink")。2002年，有[延安夫妻因在家中看色情影碟而被公安局逮捕](../Page/延安.md "wikilink")，并引起媒体关注。他们后来获得了释放。\[18\]

在[中華民國法律中](../Page/中華民國法律.md "wikilink")，由於[色情影片以引起觀眾對於性的慾望為主要訴求](../Page/色情.md "wikilink")，並非文學、科學、藝術等創作，因而被認定不在[著作權的保障範圍内](../Page/著作權.md "wikilink")\[19\]。不過2014年2月20日，[智慧財產法院首度認定色情片具原創性](../Page/智慧財產法院.md "wikilink")、應受《著作權法》保護，判決兩名販賣日本色情片光碟的男子不僅觸犯販賣猥褻物品罪、也違反《著作權法》，因此分別判處[有期徒刑](../Page/有期徒刑.md "wikilink")6個月確定。

在[马来西亚](../Page/马来西亚.md "wikilink")[法律中](../Page/法律.md "wikilink")，拥有[盗版的色情影片](../Page/盗版.md "wikilink")、为了利益而拍摄色情影片或是在境内建设[色情网站服务器都是违法的](../Page/色情网站.md "wikilink")。[马来西亚通讯与多媒体委员会也积极地在马来西亚境内全面封锁全球各地盗版的色情网站](../Page/马来西亚通讯与多媒体委员会.md "wikilink")，以阻止国民登入这些网站观看盗版影片，并鼓励民众以正常的管道购买正版。

## 參考資料

## 參見

  - [色情演員](../Page/色情演員.md "wikilink")
  - [成人视频制造商](../Page/成人视频制造商.md "wikilink")
  - [色情產業](../Page/色情產業.md "wikilink")

## 延伸閱讀

  - [專屬女人的 A 片！看 Female porn 如何標示新時代來臨 | 女人迷
    Womany](https://womany.net/read/article/5821)

[Category:色情片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:色情片 "wikilink")

1.

2.

3.  參見香港[油麻地戲院的歷史](../Page/油麻地戲院#歷史.md "wikilink")。

4.  [香港風月片的女演員](http://data.book.hexun.com.tw/chapter-5564-4-18.shtml)

5.
6.  [《AV產業：一兆日元市場的意識》女優深處揭秘](http://www.nownews.com/n/2010/12/13/596038)，[今日新聞網](../Page/今日新聞網.md "wikilink")，2010年12月13日

7.  另一俗稱為「愛情動作片」，但實際上只是[色情](../Page/色情.md "wikilink")（pornographic）片的另一種代稱，並非公認的電影種類——既不是[爱情片](../Page/爱情片.md "wikilink")（romance
    film）也不是[動作片](../Page/動作片.md "wikilink")（action film）。

8.  即“videotape”（[录影带](../Page/录影带.md "wikilink")），例如[VHS](../Page/VHS.md "wikilink")（Video
    Home System，日本JVC公司在1976年开发的一种家用录像机录制和播放标准）。

9.  [馬賽克
    (影像處理)](../Page/馬賽克_\(影像處理\).md "wikilink")，香港俗稱「打格仔」，經過此類處理的影像又稱「毛片」。

10.

11. 參見 [Japorn](../Page/Japorn.md "wikilink")。

12.

13. \[<http://pontoeletronico.me/en/2016/post-porn-age/> REINVENTION OF
    THE BODY AND DESIRE IN THE POST-PORN
    AGE，[1](http://pontoeletronico.me/en/)，2016年05月19日

14.

15. 参见 [硬調色情](../Page/硬調色情.md "wikilink")

16.

17.

18. [夫妻家中看黄碟事件：公民权利终于得到保护](http://news.sina.com.cn/s/2003-01-05/0921862639.shtml)

19.