**色拉寺**（）位于[西藏](../Page/西藏.md "wikilink")[拉萨市区北郊的乌孜山南麓](../Page/拉萨.md "wikilink")，是[藏传佛教](../Page/藏传佛教.md "wikilink")[格鲁派六大寺院之一](../Page/格鲁派.md "wikilink")，由[宗喀巴的弟子](../Page/宗喀巴.md "wikilink")“大慈法王”[绛钦却杰在公元](../Page/绛钦却杰.md "wikilink")15世纪初创建。1982年，色拉寺被[中华人民共和国国务院公布为第二批](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")[全国重点文物保护单位之一](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")。

## 布局

1419年，[格鲁派的始祖](../Page/格鲁派.md "wikilink")[宗喀巴命弟子](../Page/宗喀巴.md "wikilink")[绛钦却杰在](../Page/绛钦却杰.md "wikilink")[拉萨北郊的乌孜山南麓创建寺院](../Page/拉萨.md "wikilink")，命名为“秦清林”，[藏语意为](../Page/藏语.md "wikilink")“大乘洲”。因附近多“色拉”（藏语意为酸枣林），故又通称色拉寺。建寺后不久，宗喀巴即去世。因为之前他还兴建了[甘丹寺和](../Page/甘丹寺.md "wikilink")[哲蚌寺](../Page/哲蚌寺.md "wikilink")，故此人们将三寺并称为“拉萨三大寺”。

色拉寺的规模宏大，依山就势而建，寺前有流沙河流淌而过。寺院占地约11.5万平方米，建筑以措钦（集会）大殿、麦扎仓、吉扎仓、阿巴扎仓等主体建筑为中心，穿插布置了数十座康村（僧舍村落，由一群同鄉的僧人所組成）。虽然建造时并没有进行过规划布局，但由于建筑的外观颜色一致，主体建筑形体高大，因而具有统领全局的作用，使整座寺院显得主次有序。寺内所有屋舍均为石木结构，屋顶覆[阿嘎土](../Page/阿嘎土.md "wikilink")，白色外墙的上部装饰紫黑色[贝玛草](../Page/贝玛草.md "wikilink")，具有浓郁的藏式风格。

## 建筑

位于寺院东北部的措钦大殿是全寺的管理中心和主要集会场所，也是寺内最大的殿堂。它建于1710年，平面为方形，由殿前广场、经堂和五座拉康（佛殿）组成，占地面积约2000多平方米。经堂高2层，中部用长柱顶起为天窗，可以采光。四周为短柱，构成相对低矮的空间，用以供奉佛像。经堂的后部有三座佛殿，居中者供奉高6米的[强巴佛](../Page/强巴佛.md "wikilink")（[弥勒佛](../Page/弥勒佛.md "wikilink")）鎏金铜像，其余供[文殊菩萨](../Page/文殊菩萨.md "wikilink")、宗喀巴师徒三尊、绛钦却杰、十一面千手[观世音菩萨等尊像](../Page/观世音菩萨.md "wikilink")。大殿的殿顶为汉式风格的歇山式顶，覆以鎏金铜瓦，装饰宝盘、宝珠、神鸟、宝幢等。

色拉寺中最大的扎仓（经学院）是吉扎仓，建于1435年，18世纪初进行过扩建，目前面积约1700平方米。它的经堂由100根柱子支撑，殿内密布着壁画和唐卡。在经堂的西部和北部建有五座佛殿，内有许多[活佛灵塔和造像](../Page/活佛.md "wikilink")。比吉扎仓略小一点的是麦扎仓，建于1419年，后被雷火烧毁，1761年重建，现面积1600多平方米。\[1\]

阿巴扎仓是寺内唯一的[密宗扎仓](../Page/密宗.md "wikilink")，建于1419年，面积约1500平方米。它原为措钦大殿，当现大殿建成后，便改为扎仓。阿巴扎仓的主体建筑高2层，由经堂和四座佛殿组成。底层经堂的西墙为通顶的大经架，其北有石塔，后部有两座佛殿。二层为绛钦却杰的灵塔殿，平面呈长方形，由6根柱子支撑，柱高仅2米。该殿的东、西、北三面设佛台，北面佛台的正中供奉绛钦却杰和色拉寺第二任主持[绛才桑布的灵塔](../Page/绛才桑布.md "wikilink")。

[Sera_Mey_Dratsang.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sera_Mey_Dratsang.jpg "fig:Sera_Mey_Dratsang.jpg")色拉眛扎倉全景。\]\]
[Sera_Mey.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sera_Mey.jpg "fig:Sera_Mey.jpg")
[1959年西藏騷亂時](../Page/1959年西藏騷亂.md "wikilink")，色拉寺遭到嚴重破壞，部分色拉寺僧侶流亡到印度，1970年197位色拉傑僧侶與103位色拉昧僧侶在達賴喇嘛和印度中央和省政府的協助下，遷移到印度南部的[卡納塔克邦](../Page/卡納塔克邦.md "wikilink")[拜拉库比難民區內](../Page/拜拉库比.md "wikilink")，在森林地上重建色拉寺，每位僧人分得3/4英畝，所以色拉傑札倉佔地147.75英畝，色拉昧札倉佔地77.25英畝。\[2\]

1959年之前，色拉傑札倉原有21棟康村，在印度重建後有14棟康村。\[3\]色拉昧札倉原有16棟康村，在印度重建後有13棟，2015年共有1,755名僧侶。\[4\]\[5\]

## 其他

色拉寺内有佛像近万座，此外壁画、典籍、唐卡（佛教卷轴画）、经幡、挂幢等也都遍布各殿。寺内还藏有[明朝皇帝赠送的典籍](../Page/明朝.md "wikilink")、佛像和法器。其中最重要的是一套用[朱砂汁书写的藏汉文对照](../Page/朱砂汁.md "wikilink")《[甘珠尔](../Page/甘珠尔.md "wikilink")》（[大藏经](../Page/大藏经.md "wikilink")），乃明成祖馈赠绛钦却杰之物。这是世界上第一部用[藏文书写的佛经版本](../Page/藏文.md "wikilink")，在[藏传佛教界和](../Page/藏传佛教.md "wikilink")[版本学领域内都具有非凡的价值](../Page/版本学.md "wikilink")。此外如金泥书写的《[大般若经](../Page/大般若经.md "wikilink")》、[白檀木雕刻的十六尊者像](../Page/白檀木.md "wikilink")、金汁绘就的[释迦牟尼转法轮唐卡和大慈法王缂丝像等也都是弥足珍贵之物](../Page/释迦牟尼.md "wikilink")。

绛钦却杰曾被[明成祖和](../Page/明成祖.md "wikilink")[明宣宗封为](../Page/明宣宗.md "wikilink")“大国师”和“大慈法王”，因此由他创建的色拉寺也享有了崇高的声望。17世纪寺院全盛时僧员定额为5500人，仅次于哲蚌寺。到1959年时，寺内有僧侣9000名。1947年，色拉寺下属[热振寺的](../Page/热振寺.md "wikilink")[五世热振活佛被](../Page/第五世热振呼图克图·图旦绛白益西丹巴坚赞.md "wikilink")[噶厦政府逮捕](../Page/噶厦.md "wikilink")，吉扎仓的僧人为此组织了武装试图营救。他们与政府军在拉萨的北郊发生战斗，因寡不敌众，而被迫返寺。此事件后来被称为“[热振事变](../Page/热振事变.md "wikilink")”。

## 僧众生活

色拉寺喇嘛的一项为人熟知的功课是[辩经](../Page/辩经.md "wikilink")。实际上这并非色拉寺独有，只是色拉寺的辩经功课每周一至周五下午固定进行，且向游人开放，故最为著名。比平时的辩经正式得多的是定期举行的辩经法会，由高僧们展开关于佛法的讨论乃至辩论。而每日的辩经，则是众喇嘛参悟奥义、提高修为的一种辅助方法。

现在的喇嘛也并未与世俗生活完全隔绝，他们需要参加一定的劳动，色拉寺周围种植的大片果林也需要他们照料。喇嘛们有时也会进行一些世俗娱乐。2002年时色拉寺的喇嘛甚至成立了一支[足球队](../Page/足球.md "wikilink")，并与一些学校的球队打比赛。为了统一服装，队员们大多购买了[葡萄牙國家足球隊的球衣](../Page/葡萄牙國家足球隊.md "wikilink")，因为其颜色与喇嘛们穿的僧袍比较接近。

## 参见

  - [藏传佛教](../Page/藏传佛教.md "wikilink")
      - [格魯派](../Page/格魯派.md "wikilink")
          - [哲蚌寺](../Page/哲蚌寺.md "wikilink")
          - [甘丹寺](../Page/甘丹寺.md "wikilink")
  - [西藏佛学院](../Page/西藏佛学院.md "wikilink")

## 参考文献

## 擴展閱讀

  -
{{-}}

[Category:格魯派寺院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:格魯派寺院 "wikilink")
[Category:拉萨佛寺](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拉萨佛寺 "wikilink")
[Category:佛教圣地](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教圣地 "wikilink")
[Category:西藏佛学院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西藏佛学院 "wikilink")
[Category:印度藏傳佛教建築物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度藏傳佛教建築物 "wikilink")
[Category:藏传佛教学院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藏传佛教学院 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.