[Rhythmicgymgroup.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rhythmicgymgroup.jpg "fig:Rhythmicgymgroup.jpg")
**-{zh-cn:艺术体操; zh-hk:藝術體操; zh-tw:韻律體操}-**（Rhythmic
gymnastics），又稱**-{zh-cn:韵律体操; zh-hk:韻律體操;
zh-tw:藝術體操}-**、**新體操**，起源于[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")。1962年被国际体操联合会确定为比赛项目。1963年举办第一届世界艺术体操锦标赛，1984年被列为[奥运会正式比赛项目](../Page/奥运会.md "wikilink")\[1\]。

韻律體操原來只有女子比赛项目，但現在[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[美国](../Page/美国.md "wikilink")、[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")、[澳大利亚](../Page/澳大利亚.md "wikilink")、[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")、[韩国](../Page/韩国.md "wikilink")、[马来西亚](../Page/马来西亚.md "wikilink")、[墨西哥等國家](../Page/墨西哥.md "wikilink")，已有男子進行韻律體操運動，称为[男子艺术体操](../Page/男子艺术体操.md "wikilink")。首届[世界男子艺术体操锦标赛于](../Page/世界男子艺术体操锦标赛.md "wikilink")2003年11月27日到29日召开。

與女子項目不同的是，女子的艺术体操主要有：绳操、圈操、球操、棒操和带操五种；而男子的通常沒有球操和棒操，但加入了棍操。但[西班牙的鲁本](../Page/西班牙.md "wikilink")·奥利维拉（）却将全部女子项目同时加以男子化；其身体所展现的柔韧性不逊于任何女子艺术体操运动员。

## 绳操

绳操使用的轻器械是麻[绳或纤维制成的绳子](../Page/绳.md "wikilink")，比赛动作主要有：过强绳跳、摆动、抛接、跳跃等。2011年，[國際體操總會決定從韻律體操比賽中廢除繩操這個項目](../Page/國際體操總會.md "wikilink")。

## 球操

球操使用的器械是直径20厘米左右的橡胶[体操球](../Page/体操球.md "wikilink")，比赛动作主要有：拍球、滚动、抛接、跳跃、转动等。

## 棒操

（也称舞棒）是使用长40至50厘米，形状如瓶的体操棒作为器械，表演动作主要有：空中转动、抛接、摆动、跳跃等，参与者目前多为女性。\[2\]

## 带操

[Ribbon_(rhythmic_gymnastics).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ribbon_\(rhythmic_gymnastics\).jpg "fig:Ribbon_(rhythmic_gymnastics).jpg")
带操使用的器械是长约6米，宽5厘米左右的[彩带作为表演器械](../Page/彩带.md "wikilink")，彩带的一端与长50厘米左右的棍子相连，表演动作主要有：绕环、螺形、摆动、抛接、转体等。

## 圈操

圈操使用的器械是内径约90厘米的木制或塑料制成的[圈](../Page/圈.md "wikilink")，表演的动作主要有：钻圈、抛接、绕环、滚动等。

## 參考文獻

{{-}}

[Category:藝術體操](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藝術體操 "wikilink")

1.
2.