**艾伦·格林斯潘**（，），尊稱**格老**\[1\]，美國[猶太人](../Page/猶太人.md "wikilink")，[美國第十三任](../Page/美國.md "wikilink")[聯邦儲備局主席](../Page/聯邦儲備局.md "wikilink")。许多人认为他是美国国家[经济政策的权威和决定性人物](../Page/经济.md "wikilink")，比如他决定[美国政府对](../Page/美国政府.md "wikilink")[通货膨胀的态度](../Page/通货膨胀.md "wikilink")。他被[媒體業界看做是](../Page/媒體.md "wikilink")“[经济学家中的经济学家](../Page/经济学家.md "wikilink")”和“巫师”（wizard
of Oz）。

## 生平

格林斯潘1926年出生于[美国](../Page/美国.md "wikilink")[纽约市](../Page/纽约市.md "wikilink")，是一位[猶太人](../Page/猶太人.md "wikilink")，在該市的[華盛頓高地長大](../Page/華盛頓高地.md "wikilink")。他早年曾在[朱利亞德學院修習](../Page/朱利亞德學院.md "wikilink")[單簧管](../Page/單簧管.md "wikilink")，並成為職業演奏家。後來他放棄音樂，改為修習經濟，並分别於1948年及1950年分别获得[纽约大学](../Page/纽约大学.md "wikilink")[经济学学士及](../Page/经济学.md "wikilink")[硕士](../Page/硕士.md "wikilink")[学位](../Page/学位.md "wikilink")。毕业后，他进入[哥伦比亚大学深造](../Page/哥伦比亚大学.md "wikilink")，但之后辍学。他是[艾茵·蘭德的朋友](../Page/艾茵·蘭德.md "wikilink")，受到對方影響，立場側重市場制度。1954年，與陶森共同創辦「陶森─格林斯潘經濟顧問公司」（Townsend-Greenspan
& Co.）。

从1974年到1977年，他在[福特的總統任期内当任美国](../Page/杰拉尔德·福特.md "wikilink")[经济顾问委员会](../Page/经济顾问委员会.md "wikilink")（Council
of Economic
Advisors）主席。1977年格林斯潘回到纽约大学进行研究并获得[博士学位](../Page/博士.md "wikilink")。1980年代中，格林斯潘成为[美國鋁業公司](../Page/美國鋁業公司.md "wikilink")[董事会成员](../Page/董事会.md "wikilink")。

1987年8月11日格林斯潘就任聯邦準備委員會主席。任內他漸進式的將[聯邦基金利率降到](../Page/聯邦基金利率.md "wikilink")1％，之後漸進式的回升到5.25％。利率的升降，為格林斯潘一貫的主要經濟政策手法。他导引下的美国经济经历过两次衰退、一次股市泡沫和一次历史上最长的增长期。他被[-{zh-cn:里根;
zh-tw:雷根;
zh-hk:列根;}-](../Page/隆納·雷根.md "wikilink")、[老布什和](../Page/乔治·赫伯特·沃克·布什.md "wikilink")[克林頓提名多次](../Page/比尔·克林顿.md "wikilink")。到2004年5月18日，[小布殊总统提名他继任](../Page/乔治·沃克·布什.md "wikilink")，这是他的第五次續任聯準會主席，是美国历史上前无所有的。

2006年1月31日，格林斯潘卸任美國聯準會主席。其後他獲委任為[英國](../Page/英國.md "wikilink")[財政大臣](../Page/財政大臣_\(英國\).md "wikilink")[白高敦的榮譽顧問](../Page/白高敦.md "wikilink")，並計劃繼續撰寫著作。

2002年他被授予[KBE和](../Page/KBE.md "wikilink")[法国](../Page/法国.md "wikilink")[荣誉军团军官的名誉](../Page/法國榮譽軍團勳章.md "wikilink")。2004年他在[爱丁堡大学的McEwen](../Page/爱丁堡大学.md "wikilink")
Hall由[菲利普親王](../Page/菲利普親王_\(愛丁堡公爵\).md "wikilink")（爱丁堡[公爵](../Page/公爵.md "wikilink")，爱丁堡大学名誉校长，[英國女王](../Page/英國女王.md "wikilink")[伊莉莎白二世的丈夫](../Page/伊莉莎白二世_\(英國\).md "wikilink")）授予荣誉博士学位。

2007年他受全球最大債券投資管理公司PIMCO聘雇為高級顧問。

## 觀點

格林斯潘是个「一打喷嚏，全球就得下雨」的「[财神老爺](../Page/财神.md "wikilink")」，在[克林顿时代创造出](../Page/克林顿.md "wikilink")「零通货膨胀型」经济奇迹。[美国的一家媒体在](../Page/美国.md "wikilink")[1996年美國總統選舉时说道](../Page/1996年美國總統選舉.md "wikilink")：「谁当[美國總統都无所谓](../Page/美國總統.md "wikilink")，只要让格林斯潘当[联準會主席就行](../Page/联準會.md "wikilink")。」

也许是意识到自己的影響力太大，为了不至于给市场带来太大的冲击，格林斯潘讲话一直都很含糊，他的名言因此而产生：「如果你们认为确切地理解了我讲话的含义，那么，你们肯定是对我的讲话产生了误解。」（If
I seem unduly clear to you, you must have misunderstood what I said.）

在格林斯潘卸任之後，爆發[2007年次級房屋信貸風暴](../Page/2007年次級房屋信貸風暴.md "wikilink")，造成[貝爾斯登](../Page/貝爾斯登.md "wikilink")、Countrywide、[花旗](../Page/花旗集团.md "wikilink")、[美林](../Page/美林证券.md "wikilink")、UBS等一連串金融機構大幅度減記資產創紀錄。有些人將原因歸咎於格林斯潘。而格林斯潘在回憶錄中表示：總統[布殊令美國國庫由](../Page/布殊.md "wikilink")[盈餘轉為](../Page/盈餘.md "wikilink")[赤字](../Page/赤字.md "wikilink")，也是導致次級房屋信貸風暴的主要原因。\[2\]

2007年9月16日，格林斯潘在其[回憶錄中稱](../Page/回憶錄.md "wikilink")，基於政治理由，他不方便承認眾所周知的事：出兵[伊拉克是為了](../Page/伊拉克.md "wikilink")[石油](../Page/石油.md "wikilink")。\[3\]

2018年11月14日，格林斯潘在纽约大学举行的一次活动中回答有关中国的问题时，他表示双方都在这场冲突中失利。批评特朗普总统的关税政策“疯狂”，并说“为什么我们这样做可能对某人的心理非常深刻。”格林斯潘表示，中国将在所有经济方面远远超过美国的观点“是一个错误”，指出其人均国内生产总值较低。\[4\]

## 评价

  - [米尔顿·弗里德曼认为格林斯潘是最好的美联储主席](../Page/米尔顿·弗里德曼.md "wikilink")，因为格林斯潘任下的美联储将通货膨胀始终控制在2%-4%的低水平。
  - [胡勝正在葛林斯潘的](../Page/胡勝正.md "wikilink")\<世界經濟的未來版圖:
    危機、人性，以及如何修正失靈的預測機制\>書中寫序評價該書為葛林斯潘職業生涯經驗的精華，其中提到美國該注重的是對未來產業的投資，以及減少不必要的金融監管，控制財政收支中的[社會保險支出](../Page/社會保險.md "wikilink")。\[5\]

## 個人

  - 他的現任妻子是美国[全国广播公司记者](../Page/全国广播公司.md "wikilink")（Andrea
    Mitchell），兩人在1997年結婚。

## 著作

  - 《我們的新世界》（The Age of Turbulence : Adventures in a New
    World），2007年9月17日全球同步發行。繁體中文版由[林茂昌翻譯](../Page/林茂昌.md "wikilink")，[大塊文化出版](../Page/大塊文化.md "wikilink")，ISBN
    9862130016。
  - 《世界經濟的未來版圖：危機、人性，以及如何修正失靈的預測機制》（The Map and the Territory: Risk,
    Human Nature, and the Future of
    Forecasting），2013年10月22日出版。繁體中文版由[陳儀翻譯](../Page/陳儀.md "wikilink")，[大塊文化](../Page/大塊文化.md "wikilink")2014年8月出版，ISBN
    9862135379。
  - 《單簧管入門選集》台灣未代理

## 參考資料

[Category:犹太经济学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:犹太经济学家 "wikilink")
[Category:美国经济学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国经济学家 "wikilink")
[Category:美国联邦储备委员会主席](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国联邦储备委员会主席 "wikilink")
[Category:客觀主義者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:客觀主義者 "wikilink")
[Category:KBE勳銜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:KBE勳銜 "wikilink")
[Category:哥倫比亞大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哥倫比亞大學校友 "wikilink")
[Category:紐約大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:紐約大學校友 "wikilink")
[Category:美国犹太人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国犹太人 "wikilink")
[Category:紐約市人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:紐約市人 "wikilink")

1.  [格老：聯儲局不應向政治壓力妥協](https://news.now.com/home/finance/player?newsId=331251)
2.  2007年9月16日，[香港](../Page/香港.md "wikilink")[無綫電視](../Page/無綫電視.md "wikilink")[翡翠台](../Page/翡翠台.md "wikilink")[六點半新聞報道](../Page/六點半新聞報道.md "wikilink")
3.  [白宮說：布希對格林斯潘的批評感到驚訝](http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-09/18/content_6745461.htm)

4.
5.