<table>
<caption></caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>二级</p></th>
<th><p>普查区</p></th>
<th><p>类型</p></th>
<th><p>三级：自治体</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>省</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>市 city</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>镇 town</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>村 village</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>夏令村 summer village</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>政当局（区） municipal district</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>县 county</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>专业（县） specialized (county)</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>专业（自治体） specialized (municipality)</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>专业（地区）自治体<br />
specialized regional municipality (region)</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>改良区 improvement district</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>特别区 special area</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>城镇服务区 urban services area</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>庄 hamlet</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>镇区 townsite</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>非建制社区 unincorporated community</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[艾伯塔省](../Page/艾伯塔省.md "wikilink")的地方行政区划分为10种类型，分别为城市行政区划（市、镇、村、[夏令村](https://zh.wikipedia.org/wiki/夏令村 "wikilink")）、特别行政区（specialized municipalities）、乡村行政区划（行政区、高级区、特别区）、梅蒂人定居地、印第安人保留地。除去高级区与印第安人保留地外，其余行政区均由当地居民自治，并依照省法案建置；高级区（ improvement district）则由省政府或联邦政府直辖；印第安人保留地则归联邦所属，由[第一民族](../Page/第一民族.md "wikilink")自治。

## 城市行政区划

艾伯塔省现有17个市，108个镇，95个村，51个夏令村。 依照城市政府法案（Municipal Government Act），成立“市”需满足：人口大于10000；当地绝大部分建筑物所占地片小于1,850 m²。成立“镇”，需满足：人口大于1000；当地绝大部分建筑物所占地片小于1,850 m²。成立“村”需满足：人口大于大于300，当地绝大部分建筑物所占地片小于1,850 m²。成立“夏令村”需满足：居住建筑物所占地片数大于60；人口少于300人，且绝大部分人口并不常居于此地。

## 特别行政区

艾伯塔省现有5个特别行政区。

## 乡村行政区划

艾伯塔省现有64个行政区，8个高级区，3个特别区。

## 无建制地区

艾伯塔省无建制地区包括2个城市服务区，389个村镇，1个镇区，以及其他未建制地区。

## 梅蒂人定居点

艾伯塔省现有8个梅蒂人定居点

## 印第安人保留地

印第安人保留地总面积6,566.6平方公里。

## 参考文献

[Category:加拿大行政区划](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加拿大行政区划 "wikilink")