[Dean_Acheson.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dean_Acheson.jpg "fig:Dean_Acheson.jpg")\]\]
**艾奇逊防线**（）是[朝鲜战争前美国的](../Page/朝鲜战争.md "wikilink")[太平洋地区防线](../Page/太平洋地区.md "wikilink")，其范围包括[阿留申](../Page/阿留申.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[冲绳和](../Page/冲绳.md "wikilink")[菲律宾](../Page/菲律宾.md "wikilink")，形成一条弧线列岛防线，以时任[美国国务卿](../Page/美国国务卿.md "wikilink")[迪安·艾奇逊的名字命名](../Page/迪安·艾奇逊.md "wikilink")。[台湾和](../Page/台湾.md "wikilink")[朝鲜半岛不在艾奇逊防线之内](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")。

艾奇逊於1950年1月12日在新闻记者会上發表艾奇逊防线的聲明，是冷戰早期東亞地區非常重要也非常有爭議的政策聲明。批評者指責艾奇逊防线的聲明是給[平壤以武力統一開綠燈](../Page/平壤.md "wikilink")。史達林因為擔心美國介入會導致蘇聯被捲入大型戰爭，一直等到1950年4月才同意[金日成進攻韓國的要求](../Page/金日成.md "wikilink")。\[1\]

## 历史

1949年12月16日，[毛泽东在](../Page/毛泽东.md "wikilink")[中华人民共和国刚刚成立不久](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，以为[斯大林庆祝](../Page/斯大林.md "wikilink")70大寿为名访问[苏联](../Page/苏联.md "wikilink")。毛泽东与斯大林在会谈中讨论了有关签订新的中苏条约、苏联对华援助、两党和两国之间历史遗留问题等话题。出于维护苏联在[雅尔塔秘密协定的既得利益](../Page/雅尔塔协议.md "wikilink")，避免与美英产生对立的考量，斯大林婉言拒绝了毛泽东签订新条约的建议。

中苏首脑会晤触动着美国的敏感神经。[美国国务院的外交官们不希望中国与苏联紧密靠近](../Page/美国国务院.md "wikilink")，期望中苏分裂，因而倾向于在[台湾问题上避免激怒中国](../Page/台湾问题.md "wikilink")。美国军方则认为失去台湾对美国太平洋安全是致命打击，要求对中国大陆进行贸易封锁、加大对台的军事援助，防止[中国人民解放軍進攻台湾](../Page/中国人民解放軍.md "wikilink")。1949年12月，[美国国家安全委员会制定了折中的](../Page/美国国家安全委员会.md "wikilink")48/2号文件，强调美国的直接目标是遏制和消弱[苏联在亚洲的力量和影响力](../Page/苏联.md "wikilink")，建立包括[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[琉球群岛和](../Page/琉球群岛.md "wikilink")[菲律宾的战略防线](../Page/菲律宾.md "wikilink")。美国维持与[中華民國的外交关系](../Page/中華民國.md "wikilink")，但并不放弃与中華人民共和國政府相互承认的可能性，不阻挠其他國家承认中華人民共和國，也不禁止美国或日本与中國大陸进行贸易往来。

见到美国对中国示好后，[斯大林在](../Page/斯大林.md "wikilink")1950年1月1日表示愿意与中国签订新条约。1月5日，时任美国总统[杜鲁门宣布承认中国对](../Page/杜鲁门.md "wikilink")[台湾的主权](../Page/台湾.md "wikilink")，无意在台湾获得特权或建[军事基地](../Page/军事基地.md "wikilink")，也无意武力干涉中国现状。1月12日，时任[美国国务卿](../Page/美国国务卿.md "wikilink")[艾奇逊在新闻记者会上重申了美国在东亚的新月形防卫圈](../Page/迪安·艾奇逊.md "wikilink")，[台湾和](../Page/台湾.md "wikilink")[朝鲜半岛被排除在该防卫圈之外](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")。

为应对来自北方的威胁和试图通过武力统一[朝鲜半岛](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")，[李承晚曾多次与美国提议建立韩美军事同盟](../Page/李承晚.md "wikilink")。在大韩民国刚刚成立的一年多时间里，李承晚政府先后与美国签署了《关于临时军事安全的行政协定》（1948年8月24日）、《韩美政府间关于移交财政和财产的协定》（1948年9月11日）、《韩美政府间相互防卫援助协定》（1950年1月26日）和《韩美军事顾问协定》（1950年1月26日）。由于美国的外交重心在[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")，在亚洲的主要战略是防御，美国希望通过消弱[苏联](../Page/苏联.md "wikilink")、[中国和](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[朝鲜共产党国家的团结来遏制](../Page/朝鲜.md "wikilink")[共产主义的膨胀](../Page/共产主义.md "wikilink")。如果美国与[韩国结盟会适得其反](../Page/韩国.md "wikilink")，使共产党国家形成反对同盟。因此美国出于战略上的考虑没有接受李承晚的建议。朝鲜半岛因此也没有列在美国[太平洋地区防线之内](../Page/太平洋地区.md "wikilink")。1949年5月28日，4.5萬人的美軍駐韓部隊撤離完成，仅留下500余人的。

[朝鲜战争爆发后](../Page/朝鲜战争.md "wikilink")，美国对[朝鲜半岛的政策发生了重大的转折](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")。为挽救刚刚扶植起来的[李承晚政权](../Page/李承晚.md "wikilink")，以美国为首的16个资本主义国家在[联合国的名义下投入了战争](../Page/联合国.md "wikilink")。由于中国的介入，战争最终终止在[三八线附近](../Page/三八线.md "wikilink")。1953年10月，韩美签署了《[韩美共同防御条约](../Page/韩美共同防御条约.md "wikilink")》，开始了长达半个多世纪的韩美同盟合作体制的序幕。韩国成了美国反苏反共的前哨阵地，也是续[日本之后美国在亚洲的第二大军事同盟](../Page/日本.md "wikilink")，美军开始长期驻扎韩国。韩国除得到美国的安保外，也获得了美国大量的经济援助。20世纪50年代，韩国是世界上获得美国援助最多的国家之一。

## 参考文献

## 参见

  -
  - [第一島鏈](../Page/第一島鏈.md "wikilink")

[Category:1950年美國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1950年美國 "wikilink")
[Category:1950年代美国军事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1950年代美国军事 "wikilink")
[Category:1950年代美国外交](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1950年代美国外交 "wikilink")
[Category:美國-亞洲關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國-亞洲關係 "wikilink")
[Category:美國軍事政策](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國軍事政策 "wikilink")
[Category:冷戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:冷戰 "wikilink")

1.