<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**艾克西里昂二世**（**Ecthelion
II**），是[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[約翰·羅納德·鲁埃爾·托爾金](../Page/約翰·羅納德·鲁埃爾·托爾金.md "wikilink")（J.R.R.
Tolkien）的史詩式奇幻說《[魔戒三部曲](../Page/魔戒三部曲.md "wikilink")》中的虛構人物。

他是[剛鐸](../Page/剛鐸.md "wikilink")（Gondor）第二十五任[攝政王](../Page/剛鐸攝政王.md "wikilink")（Ruling
Steward），任內為未來[魔多](../Page/魔多.md "wikilink")（Mordor）發動大戰作準備。

## 名字

**艾克西里昂**（Ecthelion）一名來自[辛達語](../Page/辛達語.md "wikilink")，名字與[第一紀元一位貢多林的](../Page/第一紀元.md "wikilink")[精靈同名](../Page/艾克希里昂.md "wikilink")，意思是「矛之尖」*Spear-point*或「噴泉」*Fountain*。\[1\]

## 總覽

艾克西里昂是剛鐸的[登丹人](../Page/登丹人.md "wikilink")（Dúnedain）。他屬於[胡林家族](../Page/胡林家族.md "wikilink")（House
of
Húrin），父親是剛鐸攝政王[特剛](../Page/特剛_\(剛鐸宰相\).md "wikilink")（Turgon）。\[2\]不清楚他有沒有任何兄弟姊妹。他的兒子是[迪耐瑟](../Page/迪耐瑟二世.md "wikilink")（Denethor）。\[3\]

他是第二十五任剛鐸攝政王。艾克西里昂是一位睿智且有遠見的人，在他上任前兩年[索倫](../Page/索倫.md "wikilink")（Sauron）公開重生，\[4\]故此他運用所有的資源為未來對抗魔多做準備。他招募勇將加入他的旗下，其中包括化名索龍哲爾（Thorongil）的[亞拉岡](../Page/亞拉岡_\(魔戒\).md "wikilink")（Aragon）。\[5\]

雖然他不清楚索龍哲爾的真正身份，但艾克西里昂重用索龍哲爾，不但按照他的建議而親近灰袍[甘道夫](../Page/甘道夫.md "wikilink")（Gandalf）、\[6\]疏遠白袍[薩魯曼](../Page/薩魯曼.md "wikilink")（Saruman），更讓他領兵為剛鐸立下多次勝利。除此之外，他亦下令建設了許多防禦工事，在[凱爾安卓斯](../Page/凱爾安卓斯.md "wikilink")（Cair
Andros）和[佩拉格](../Page/佩拉格.md "wikilink")（Pelargir）增設防務。\[7\]

他是生於第三紀元2886年，死於2984年，\[8\]享年98歲。

## 生平

艾克西里昂生於第三紀元2886年，\[9\]大概是在[米那斯提力斯](../Page/米那斯提力斯.md "wikilink")（Minas
Tirith）。2953年，他的父親特剛逝世，\[10\]由艾克西里昂繼承宰相之位。

他統治時，索龍哲爾說服艾克西里昂讓他率領一支小艦隊奇襲[昂巴](../Page/昂巴.md "wikilink")（Umbar），焚燬許多敵軍的戰船，並殺了敵人的港區司令，取得大勝，讓昂巴海盜承受至[魔戒聖戰](../Page/魔戒聖戰.md "wikilink")（War
of the
Ring）爆發時仍未恢復過來的損失，為未來大戰作預備。\[11\]戰後索龍哲爾寫信向艾克西里昂辭別，並離開剛鐸，這使賞識他的艾克西里昂和許多敬重他的剛鐸人都感到十分可惜。

第三紀元2984年，艾克西里昂去世，\[12\]結束31年的統治，由他的兒子迪耐瑟繼位。

## 參考

  - 《[魔戒三部曲](../Page/魔戒三部曲.md "wikilink")》及其附錄
  - 《[中土世界的歷史](../Page/中土世界的歷史.md "wikilink")》
      - 《[中土世界的民族](../Page/中土世界的民族.md "wikilink")》

## 資料來源

[en:Ecthelion II](../Page/en:Ecthelion_II.md "wikilink") [nl:Ecthelion
II](../Page/nl:Ecthelion_II.md "wikilink") [pl:Ecthelion
II](../Page/pl:Ecthelion_II.md "wikilink")

[Category:中土大陸的角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的角色 "wikilink")
[Category:中土大陸的登丹人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的登丹人 "wikilink")
[Category:魔戒三部曲中的人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魔戒三部曲中的人物 "wikilink")

1.  [Encyclopedia of Arda: Ecthelion
    II](http://www.glyphweb.com/arda/e/ecthelionii.html)

2.  《[魔戒三部曲](../Page/魔戒三部曲.md "wikilink")》 2001年 聯經初版翻譯 附錄一帝王本紀及年表

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.