**艾国祥**（），[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")[益阳人](../Page/益阳.md "wikilink")，[中国](../Page/中国.md "wikilink")[天体物理学家](../Page/天体物理学.md "wikilink")，[中国科学院院士](../Page/中国科学院.md "wikilink")。现为[北大教授和](../Page/北京大学.md "wikilink")[北师大兼职教授](../Page/北京师范大学.md "wikilink")，现任中国航天高技术领域专家委员会委员，中科院天文学科组专家，国际天文协会第10委员会主席。目前主持中国国家基金委员会和中国科学院两个重大项目及一个特别支持项目,并主持空间太阳望远镜的预研制。

艾国祥1954年－1957年于中学时期曾[长沙明德中学](../Page/长沙.md "wikilink")，1963年[北京大学](../Page/北京大学.md "wikilink")[地球物理系](../Page/地球物理.md "wikilink")[天体物理专业毕业](../Page/天体物理.md "wikilink")，同年进入北京[天文台工作](../Page/天文台.md "wikilink")。历任[北京天文台副研究员](../Page/北京.md "wikilink")、研究员、博士生导师。1993年当选为[中科院](../Page/中国科学院.md "wikilink")
[院士](../Page/中国科学院院士.md "wikilink")，北京[怀柔太阳观测站首席](../Page/怀柔太阳观测站.md "wikilink")[科学家](../Page/科学家.md "wikilink")，中国国家[航天高技术领域专家委员会委员](../Page/航天.md "wikilink")，中国科学院[天文学科组专家](../Page/天文学.md "wikilink")，[国际天文学会第](../Page/国际天文学会.md "wikilink")10专业委员会主席，中美太阳磁场联测和中日太阳物理合作项目中方首席科学家。

艾国祥长期从事[太阳物理学及相关仪器的研究](../Page/太阳物理学.md "wikilink")，涉及的领域包括太阳物理、天体[天体物理和空间天文](../Page/物理学.md "wikilink")。独立发明并主持研制的太阳磁场望远镜,
获1987年中科院和1988年国家科技进步一等奖，其研究成果于1994年被评为中科院[自然科学奖一等奖](../Page/自然科学.md "wikilink")。他主持建立的怀柔太阳物理站，装备有[太阳多通道望远镜](../Page/太阳.md "wikilink")，被誉为“世界最重要的太阳物理天文台之一”和“地基最完整的太阳物理天文台”；发表[SCI论文](../Page/SCI论文.md "wikilink")160余篇。1990年获[中国有突出贡献中青年专家称号](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，1996年荣获[何梁何利基金科学与技术进步奖](../Page/何梁何利基金.md "wikilink")，1997\~2000年国际天文学联合会第10（太阳活动）委员会主席，2002年当选为[第三世界科学院院士](../Page/第三世界科学院院士.md "wikilink")。

## 参考资料

[Category:艾姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:艾姓 "wikilink")
[Category:益阳人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:益阳人 "wikilink")
[Category:中国物理学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国物理学家 "wikilink")
[Category:世界科学院院士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:世界科学院院士 "wikilink")