**艾森纳赫**（Eisenach）是[德国](../Page/德国.md "wikilink")[图林根州的一座城市](../Page/图林根州.md "wikilink")，位于图林根森林北部丘陵和海尼希（Hainich）国家公园。

## 歷史

艾森納赫的歷史最早可追溯至中世紀。現存的城堡[瓦爾特堡正是在此段期間興建](../Page/瓦爾特堡.md "wikilink")，後來到1180年起，又興建了三個貿易市集。因為是來往[法蘭克福至](../Page/法蘭克福.md "wikilink")[埃爾福特](../Page/埃爾福特.md "wikilink")、[萊比錫的樞紐](../Page/萊比錫.md "wikilink")，當時艾森納赫相當興旺。

在1498年至1501年間，[馬丁·路德曾在此修讀書院](../Page/馬丁·路德.md "wikilink")，以預備入讀埃爾福特大學。後來於1521年，隱居在瓦爾特堡，並於此翻譯[新約聖經希臘語成](../Page/新約聖經.md "wikilink")[德語](../Page/德語.md "wikilink")。其間正處於[德国农民战争時期](../Page/德国农民战争.md "wikilink")，當地有零星戰鬥。此後在1528年，[宗教改革於艾森納赫實施](../Page/宗教改革.md "wikilink")。

1685年伟大的巴洛克时期作曲家[巴赫出生于此](../Page/巴赫.md "wikilink")。

在1809-1918年間，艾森納赫是[萨克森-魏玛-艾森纳赫公國一部分](../Page/萨克森-魏玛-艾森纳赫.md "wikilink")。

[工業革命期間艾森納赫已於十九世紀有工廠設立](../Page/工業革命.md "wikilink")，並有鐵路連接[埃爾福特](../Page/埃爾福特.md "wikilink")、[萊比錫](../Page/萊比錫.md "wikilink")、[法蘭克福等地](../Page/法蘭克福.md "wikilink")。1869年8月7日，[奥古斯特·倍倍尔和](../Page/奥古斯特·倍倍尔.md "wikilink")[威廉·李卜克内西在艾森纳赫建立左翼的](../Page/威廉·李卜克内西.md "wikilink")[德意志社会民主工党](../Page/德意志社会民主工党.md "wikilink")，其成员则被称为爱森纳赫派。1897年，首條電車系統正式啟用。在二十世紀上旬，[BMW亦在艾森納赫設廠生產](../Page/BMW.md "wikilink")[摩托車](../Page/摩托車.md "wikilink")。

[二次大戰期間](../Page/二次大戰.md "wikilink")，艾林納赫是軍用汽車的生產基地。冷戰伊始，為[東德的領土](../Page/東德.md "wikilink")，而[BMW當地車廠亦被東德政府沒收](../Page/BMW.md "wikilink")。到[德國統一](../Page/德國統一.md "wikilink")，該車廠被[歐寶接管](../Page/歐寶.md "wikilink")。

## 经济

汽车制造是艾森纳赫的重要产业。在東德時代，有家國營車廠EMW在艾林納赫作總部。到兩德統一後，EMW停產，並由西德的[歐寶接管](../Page/歐寶.md "wikilink")。其後歐寶於1992年興建了另一家新廠於當地。

## 友好城市

  - 德國[黑森](../Page/黑森.md "wikilink")[馬爾堡](../Page/馬爾堡_\(德國\).md "wikilink")（自1988年）
  - [法国](../Page/法国.md "wikilink")[色当](../Page/色当.md "wikilink")（自1991年）
  - 美國[艾奧瓦州](../Page/艾奧瓦州.md "wikilink")[韦弗利](../Page/韋弗利_\(愛阿華州\).md "wikilink")（自1992年）
  - [丹麦](../Page/丹麦.md "wikilink")[斯坎訥堡](../Page/斯坎訥堡自治市.md "wikilink")（自1993年）
  - [白俄羅斯](../Page/白俄羅斯.md "wikilink")[Mahilyow](../Page/Mahilyow.md "wikilink")（自1996年）

## 外部链接

  - [官方网站](http://www.eisenach.de) (German, English)

## 参考

  - Eisenach; Sachbuchverlag Karin Mader; Text: Martina Wengierek; ISBN
    3-921957-37-0

[Category:图林根州市镇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:图林根州市镇 "wikilink")