> 本文内容由[艾爾柏婷·拉潘斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/艾爾柏婷·拉潘斯)转换而来。


**艾爾柏婷·拉潘斯**（，）是[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")曲棍球選手，時人將她視為加拿大女子[曲棍球界首位](https://zh.wikipedia.org/wiki/曲棍球 "wikilink")「超級巨星」\[1\]。她在1915-1918年間效力於康瓦爾維多利亞隊（Cornwall Victorias）（原名康瓦爾國民隊 Cornwall Nationals），那時大部分健康的男人正參加[第一次世界大戰](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")，而女子曲棍球正蓬勃發展。

拉潘斯因累計超過150次的進球數，與帶領隊伍在1916年到1917年間成為不敗之師而聞名，根據記錄，這兩年間她們創下46場賽事中贏下45場的戰績。然而，在要求得到比賽相關獲利分紅後，拉潘斯於1918年自體壇銷聲匿跡，當時猶未滿20歲。關於她有數種謠言，例如：她死於[1918年流感大流行](../Page/1918年流感大流行.md "wikilink")、她到[紐約做了變性手術](https://zh.wikipedia.org/wiki/紐約 "wikilink")，或她一直以來都是[變性](../Page/變性.md "wikilink")人，至今仍無任何可靠證據能證明這些傳聞。1940年時，她父親提出的說法駁斥了所有謠言，具體指出她的生活就和所有紐約女子一樣。

## 早年生活與職業生涯

艾爾柏婷·拉潘斯在1898年8月10日誕生於[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[安大略省](../Page/安大略省.md "wikilink")的[康瓦爾郡](../Page/康瓦爾郡.md "wikilink")（Cornwall, Ontario），是Phillippe和Matilde十一個孩子中的老么。她在結冰的湖面和河面上，和哥哥們與其他男孩打冰上曲棍球度過童年。隨著[第一次世界大戰爆發](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")，大量男性奔赴戰場造成了職業曲棍球聯盟產業衰退。這導致曲棍球競技場的收入減少，於是在[蒙特婁](../Page/蒙特利尔.md "wikilink")，Jubilee體育館（Jubilee Arena）的擁有者便在1915年組織了一個由四支隊伍組成的女子曲棍球聯盟－－東方女子曲棍球聯盟（the Eastern Ladies' Hockey League，ELHL）。拉潘斯投奔了康瓦爾國民隊（Cornwall Nationals），這支隊伍在聯盟成立一年後就加入、很快更名為康瓦爾維多利亞隊（Cornwall Victorias）\[2\]。她在1916年一月的初登場，助維多利亞隊以6:0獲勝，她貢獻了6分中的5分\[3\]；並在一周後隊伍以8:0贏球的比賽中，再貢獻了其中的6分\[4\]。在另一場比賽中，她獨得15分，助隊伍取得21:0的勝利\[5\]\[6\]。她的戰績是推廣女子運動的助力；在康瓦爾維多利亞簽下在Jubilee體育館比賽的合約後，只要拉潘斯上場比賽，3000個座位場場銷售一空\[7\]。她是[英語系記者暱稱的](../Page/英语圈.md "wikilink")「Miracle Maid（奇蹟少女）」，也是[法語系記者筆下的](https://zh.wikipedia.org/wiki/法語圈 "wikilink")「l'etoile des etoiles（明星中的明星）」\[8\]。

基於她在體育競技中的強勢表現，她其實是男人的謠言經久不歇\[9\]。這類謠言於她的第一戰後立即浮出水面，因為當時的對手渥太華隊中，就有隊員如此指控她\[10\]。這項指控在聯盟內不是毫無根據，因為當時男孩偽裝成女性來增加場面精彩度並非罕事\[11\]。有些敵對隊伍甚至試圖在比賽中脫掉拉潘斯的帽子，來看看她頭髮的長度\[12\]。她的父親發表了公開聲明否認這項傳言，而《》在1916年2月展開調查。報告中調查員與好幾十個從她小時候就認識的Cornwall居民對談後\[13\]，下了「由此可知『他』確實是『她』」的結論\[14\]。然而謠言持續延燒，一些當今的消息來源仍假定她極可能曾經是個男人。例如2011年，一篇刊於（*Cornwall Standard Freeholder*）的文章中就寫到：「我們永遠不知道Albertine是否曾叫做Albert」，推測拉潘斯有可能曾經名為Albert，是一名。\[15\]

新聞記錄了在1916到1917年間，康瓦爾維多利亞在46場比賽中立於不敗之地，贏得45場，1場平手。在那段期間，他們取得遠超對手的得分：228－29，其中拉潘斯贏得150分，場均進球數超過三球\[16\]。拉潘斯的能力和強壯，導致她在參加的比賽中遇到了許多怪事。其中，蒙特婁西區隊中有個被吹捧為「曲棍球神童」、能力可與拉潘斯匹敵的17歲選手艾達·拉倫德（Ada Lalonde）。結果拉倫德其實是個年輕男子，是該隊擁有者堅持讓他加入比賽，以測試並壓過拉潘斯\[17\]；另一場比賽中，西區隊的守門員Hardman小姐太過害怕拉潘斯的強力射門，竟然戴著棒球捕手的面罩上場\[18\]。拉潘斯了解聯盟在體育館身上賺了多少錢，而她自己在隊伍的成功中扮演了極重要的角色，於是她向老闆要求分紅。這個要求被洩漏給記者，導致蒙特婁星報將她定位為愛慕虛榮的人。老闆拒絕了她分紅的要求，於是她在1918年退役\[19\]。

## 晚年生活

拉潘斯退出ELHL後自聚光燈下消失，而ELHL也在戰後淡出舞台。各種謠言紛紛傳出：有些報導說，她已死於[1918年流感大流行](../Page/1918年流感大流行.md "wikilink")\[20\]。也有人說她進行變性手術，而此傳說成為康瓦爾官方歷史，不過被加拿大圖書館與檔案館關於女子[冰球](../Page/冰球.md "wikilink")的紀錄否認\[21\]。這個故事在她進行手術後還有後續，說她以「Albert Smythe」這個男人的身分回到康瓦爾郡，結婚並經營汽車修理廠\[22\]。然而，她母親1929年的訃告將她列為在世的女兒；此外，1940年她父親的傳略中，明確表示她嫁給名為Albert Schmidt的紐約男人\[23\]。更進一步反駁謠言的事實是，[變性手術在](../Page/性別重置手術.md "wikilink")[第二次世界大戰後才存在](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")\[24\]。

## 參考資料

[Category:加拿大冰球運動員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加拿大冰球運動員 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.