> 本文内容由[艾米·坎德勒](https://zh.wikipedia.org/wiki/艾米·坎德勒)转换而来。


**艾米·坎德勒**（），又称“艾米七号”，是美国儿童文学作家玛丽莲·凯（）系列科幻小说《克隆人》（）的主角。她在第一部出场时年龄为12岁，就读七年级，在最后一部结尾时年龄为15岁。

# 外貌

身高：5英尺（七年级12岁）

体重：100磅（七年级12岁）

瞳色：棕色

头发：棕色直发

# 生平经历

### 出生

艾米·坎德勒与其他十二位克隆姐妹，出生在华盛顿，是政府资助的“新月项目”（）产品。在该项目中，实验人员运用基因编辑和克隆等生物技术创造拥有完美基因的胚胎，然而在玻璃外壳的人造子宫培育。该项目培育的所有婴儿，成长到青春期时，右肩后面都会显露出一个新月形胎记，作为识别标志。

### 定居洛杉矶

“新月项目”研究工作负责人杰利斯基博士认识到该项目的罪恶目的后，决定炸毁实验室，并将十三位艾米秘密分散到世界各地，以防该组织发现真相。但实验室意外提前十二小时爆炸，艾米七号还在实验室里即将葬身火海。南希•坎德勒危急关头将艾米七号抢救出来，并决定收养艾米七号。

在杰利斯基博士帮助下，艾米取得了洛杉矶东区总医院的出生证明。

艾米和南希居住在西洛杉矶的别墅区。

### 童年

艾米十三个月会走路，十六个月第一次开口叫“妈妈”。

童年的艾米非常聪明，也从未生过病，但却未表现出实验预期的“超能力”。南希一度以为实验失败了。

### 七年级

艾米初中就读帕克赛德中学（）。

七年级的艾米进入青春期，她的身体开始发生变化，表现出“超能力”：能清楚的看到黑暗中的人，能迅速解出数学题，受伤后伤口能瞬间愈合，瞬间读完一本书，从后场底线附近投篮百发百中等。

小说中反复强调，艾米是个“完美女孩”，但仍然是一个人，而不是超人。人类不能做的事情她也不能做，例如，她不会飞。她的“超能力”在于，人类能做到的事情，她都能做到最好。

但小说中也多次提到艾米的一些弱点。例如她的力气只是比同龄女孩大许多，但依然很难正面对抗成年男子。她能运用超能力绝对准确的按下钢琴按键，但被钢琴老师责骂“毫无感情”。在第三部“另一个艾米”（）中，艾米企图冒充她的姐妹影星艾咪（即艾米十号）拍摄电影，但从未受过演员训练的她演出彻底失败，被导演责骂并被辞退。

七年级之前艾米一直在练习体操，但在第一部“艾米七号”（）展现出绝对的体操天赋后，教练决定训练其参加奥运会，南希为防止其秘密泄漏，令其放弃了体操。从此之后，艾米没有再参加过专门的体育训练。

艾米七年级时，“该组织”发现艾米们存在的迹象，准备重启“新月项目”，并企图绑架艾米或取得艾米的指甲等DNA样本。由于艾米的警觉及亚当•德文先生帮助，均未得逞。

但在艾米去纽约参加作文大赛时，“该组织”假借珍妮之手用迷药将艾米毒昏，并送进其控制的医院。在该医院中，艾米一号到八号聚集在一起，并且接受了一系列实验。实验过程出现了意外，耳机出现噪音，来自堪萨斯的艾米三号由于从小生活在堪萨斯草原安静的环境中，无法忍受噪音而死亡。

# 新月项目

“新月项目”（）由美国政府出资，项目实际控制人在小说中称为“该组织”（）。该组织欺骗了投资方美国政府，并未透露其真实目的。实验室位于美国首都华盛顿特区，研究目的是通过收集各种优秀人物的基因，运用基因编辑及克隆技术，创造完美的人类种族。

“新月项目”首先创造了十二位“完美男孩”，名字均为“安迪”（）。两年后继续创造“完美女孩”，名字均为“艾米”（）。在完美女孩的实验过程中，十二号胚胎发生分裂，产生了艾米十三号，即艾莉·肯德里克斯。但艾莉·肯德里克斯与其他十二位艾米不同，她只是普通女孩，并不“完美”。

“新月项目”研究负责人是詹姆斯·杰利斯基博士（）。

十三位艾米即将发育完成之时，詹姆斯·杰利斯基博士发现“该组织”的罪恶目的，因而决定将所有的婴儿艾米都疏散出去，并炸毁实验室。实验室意外提前十二小时爆炸，但所有十三位艾米婴儿都获救，并疏散到世界各地交给不同的家庭抚养。

十二年后，“该组织”发现艾米们可能仍然存活，因此重启项目，开始调查艾米们的行踪。在纽约实验中发生了事故，艾米三号因受不了噪音而意外去世。

一年后，“该组织”将所有艾米和安迪绑架到岛上。艾米五号带领部分人反抗，并最终消灭了“该组织”。“新月项目”就此终结。

# 社会关系

### 养母

南希·坎德勒（），出生于洛杉矶，加州洛杉矶大学生物学学士，加州伯克利大学生物学博士。博士毕业后在一家化妆品公司任实验员。后经杰利斯基博士介绍加入新月项目。其加入新月项目时，艾米们的细胞已经制成，正在人造子宫中发育。实验过程中，与艾米七号产生了亲情，实验室爆炸时冒险抢救出艾米七号，在杰利斯基博士帮助下，收养了她，并带她回到洛杉矶，任南加州大学生物学教授。在最后一部即第二十四部“艾米，独自前行”（）与大卫•霍普金斯结婚。

### 主要基因提供人

伊芙·登克（），同时也是安迪五号即安迪·登克的养母。在最后一部即第二十四部“艾米，独自前行”（）开始与亚当•德文约会。

### 姐妹

安妮·佩罗（），艾米九号，居住在法国巴黎，芭蕾舞演员。

艾咪·伊万斯（），艾米十号，著名儿童影星，有极强的权力欲望。

艾莉·肯德里克斯（），艾米十三号，实验失败产品，不具有超能力，但非常聪明。

艾米五号，小说中未透露全名，系同时服务于“该组织”与反对该组织的艾米和安迪们的双重间谍，具有极强的领导才能，最终领导艾米和安迪们毁灭了“该组织”，志向是政治家。

艾米三号，小说中未透露全名，居住在堪萨斯安静的草原上。在纽约接受“该组织”实验时，无法忍受噪音而意外死亡。

### 朋友

塔莎·摩根（），艾米·坎德勒的邻居、同班同学及闺蜜。在大多数时候，两人关系密切，相互知心。但在第二部“追踪艾米”（）中，由于艾米隐瞒自己是克隆人的秘密，两人产生了误会而激烈争吵，但最终和好。

埃里克·摩根（），塔莎·摩根的哥哥，比艾米和塔莎高两个年级。在第二部“追踪艾米”（）中，成为第一个知道艾米克隆人秘密的人。九年级时，成为艾米·坎德勒的第一个男朋友，但毕业升入高中后因为不常见面而分手。

克里斯托弗·斯金纳（），其“父亲”的克隆人，克隆目的是给父亲提供备用器官，但他最终拒绝给“父亲”提供器官，在艾米·坎德勒升入八年级后与之相识，并成为艾米的第二个男朋友。

安迪·登克（），安迪五号，居住在旧金山。曾短暂前往巴黎交换，在巴黎期间与安妮•佩罗（即艾米九号）同校。由于基因缘故，与艾米•坎德勒天生互相吸引。在第十二部“寻找安迪”（）中，两人在埃菲尔铁塔塔顶首次接吻。但“该组织”瓦解后，两人不再具有爱情。变成普通人后，高中毕业入读亚特兰大的医学院，有了女朋友爱丽丝（）。

### 同学

珍妮·布莱恩特（），嫉妒心强，从一年级就与艾米·坎德勒相互竞争，由于威胁盗窃学校财物的职员而被杀。

### 其他

莫妮卡•杰克逊（），艾米•坎德勒的邻居，在艾米七年级时搬来。毕业于加州洛杉矶大学艺术专业，从事绘画和珠宝设计工作。南希•坎德勒的本科同年级不同专业的校友。但上学期间两人并不认识。

史蒂夫•安德森（），南希的大学校友，比南希和莫妮卡高两个年级，曾与南希短暂谈过恋爱，后参军，死于一场事故。在艾米知道其为克隆人的真相前，南希一直称史蒂文是艾米的父亲，并且在艾米出生前就死去。

詹姆斯•杰利斯基（），“新月项目”实验团队负责人，玛丽是他与第一个妻子的女儿。第二个妻子是卡米拉。他帮助南希签发了艾米的出生证明，在第二部“追踪艾米”（）中与十二岁的艾米相见，随后被“该组织”谋杀。

卡米拉•杰利斯基（），杰利斯基博士的第二个妻子。怀孕时吸毒，致使其女儿劳拉出生后三天即夭折。仅在第八部“神秘的母亲”（）出场。在该部小说中，她受“该组织”蛊惑，误将艾米认为是她夭折的女儿，并趁艾米与养母南希争吵之际将艾米带到自己公寓，企图将其带走环游世界。但最终被玛丽和南希制止。

玛丽•杰利斯基（），杰利斯基博士第一个妻子的女儿。

大卫•霍普金斯（），医生，曾参与“新月项目”研究，实验室爆炸后在洛杉矶开诊所。在第九部“高烧：生死一线”（）中首次出场。此后一直帮助艾米，最后与南希结婚。

亚当•德文（，十二个安迪的主要基因提供人，表面为该组织服务，实际上以各种身份出现在艾米身边，协助其摆脱该组织的控制。本人被多次克隆，其克隆人曾监视和绑架安迪•登克（即安迪五号）。

# 对时事的观点

在2001年出版的第十六部“艾米，生日快乐”（）一书中，作者虚构了来自科瓦利亚（）的小女孩维克娜•多斯（）。她随难民船偷渡至美国，父母遇难死去，而她却活了下来。该事件映射2000年[埃连·冈萨雷斯事件](../Page/埃连·冈萨雷斯事件.md "wikilink")。作者亦借艾米•坎德勒之口表达了支持埃连回到古巴的立场。

[Category:虛構角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構角色 "wikilink")