**賈桂琳·露絲·「艾琳」·伍茲**（，），[美國](../Page/美國.md "wikilink")[歌手兼](../Page/歌手.md "wikilink")[女演員](../Page/演員.md "wikilink")，曾在1950年[迪士尼經典動畫長片](../Page/迪士尼經典動畫長片.md "wikilink")《[仙履奇緣](../Page/仙履奇緣.md "wikilink")》中為主角灰姑娘配音。\[1\]\[2\]

## 早年生活

伍茲出生在[新罕布什尔州](../Page/新罕布什尔州.md "wikilink")[朴次茅斯](../Page/朴次茅斯_\(新罕布什尔州\).md "wikilink")。其母親當時擔當[電影幕後工作](../Page/電影.md "wikilink")，而伍茲亦跟隨母親一起，故她在兩歲時便開始表演。1944年的[夏季](../Page/夏季.md "wikilink")，即她15歲時，就在[美國廣播公司旗下的藍色廣播網主持自己的節目](../Page/美國廣播公司.md "wikilink")《艾琳伍茲秀》（*The
Ilene Woods
Show*）。節目在每星期播放三日，每日有15分鐘的廣播時間，有許多作曲家來作客這個節目，以獻出自己的歌曲。伍茲因此認識了[麥克·大衛和](../Page/麥克·大衛.md "wikilink")[傑瑞·李文斯頓兩人](../Page/傑瑞·李文斯頓.md "wikilink")，並成為好友。之後，伍茲遷往[加利福尼亞州居住](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")。\[3\]

## 事業生涯

1948年，麥克·大衛和傑瑞·李文斯頓寫了《Bibbidi-Bobbidi-Boo》、《A Dream Is a Wish Your Heart
Makes》及《So This is
Love》三首歌曲，並邀請伍茲前往灌錄，後來他們把歌曲獻給了[華特·迪士尼](../Page/華特·迪士尼.md "wikilink")，供其在《[仙履奇緣](../Page/仙履奇緣.md "wikilink")》原裝[英語電影中使用](../Page/英語.md "wikilink")。\[4\]華特·迪士尼聽了伍茲的示範錄音，兩日後邀請她為《仙履奇緣》電影的主角灰姑娘配音。\[5\]

伍茲從超過300位試鏡者中脫穎而出，所以她欣然接受這份工作，但她在配音工作完成後只與華特·迪士尼見面一次。她接受Classicfilm訪問時憶述道：「看到這部電影採用了新的形式，這令我嘆為觀止。它太美麗了，電影的顏色很壯觀，它將我的呼吸屏住，這真是太好了。雖然我觀賞這部電影時，有點忘了自己為這部電影幹了些什麼，但是這部電影為我帶回了，許多與華特（迪士尼）及其他出色的演員共事時漂亮的回憶。這它為我帶來了美好的回憶。」\[6\]

伍茲多年來從事演藝事業工作，她曾在[紐約州](../Page/紐約州.md "wikilink")[達奇斯縣](../Page/達奇斯縣_\(紐約州\).md "wikilink")[海德帕克為](../Page/海德帕克_\(紐約州\).md "wikilink")[美國總統](../Page/美國總統.md "wikilink")[羅斯福獻唱](../Page/富兰克林·德拉诺·罗斯福.md "wikilink")，亦曾在[白宮為總統](../Page/白宮.md "wikilink")[杜魯門獻唱](../Page/哈利·S·杜鲁门.md "wikilink")，更先後為戰事中的士兵和水手們獻唱。\[7\]

## 晚年生活

伍茲在17歲時與[小史蒂芬·施特克結婚](../Page/小史蒂芬·施特克.md "wikilink")，並育有一女，名叫史蒂芬妮。後來兩人離異，伍茲於1963年改嫁《今夜秀》（*Tonight
Show*）的鼓手[艾德·蕭內西](../Page/艾德·蕭內西.md "wikilink")，育有兩子，分別名為詹姆斯和丹尼爾。

2003年，伍茲獲得[迪士尼傳奇獎項](../Page/迪士尼傳奇.md "wikilink")，以表揚她在《仙履奇緣》的配音工作。《[天使有約](../Page/天使有約.md "wikilink")》（*Touched
By An Angel*）是她的最後一部演出劇集，她在劇中飾演夜間護士凱西。

## 逝世

伍茲因罹患[阿兹海默病](../Page/阿兹海默病.md "wikilink")，於2010年7月1日在[洛杉磯](../Page/洛杉磯.md "wikilink")[卡諾加帕克一間療養院病逝](../Page/卡諾加帕克.md "wikilink")，享壽81歲。丈夫艾德·蕭內西曾向《洛杉磯時報》透露，伍茲臨終前已經無法辨認大部份在她發生的事情，但護士卻發現她能在自己曾主唱的《A
Dream Is a Wish Your Heart
Makes》中找到慰藉，故他們經常播放這首歌曲給她聆聽。她離世後遺下陪伴她47年的蕭內西和兩名兒子、與施特克誕下的女兒史蒂芬妮和三名孫兒，並葬在[荷里活山的](../Page/荷里活山.md "wikilink")[科士蘭紀念公園](../Page/科士蘭紀念公園_\(荷里活山\).md "wikilink")。\[8\]

## 參考资料

## 外部連結

  -
  - [迪士尼傳奇網頁關於艾琳·伍茲的檔案](http://legends.disney.go.com/legends/detail?key=Ilene+Woods)

  - [MovieWeb.com對艾琳·伍茲的訪問（2005年）](http://www.movieweb.com/news/NEf6BnijsroDih)

[Category:美國電視演員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國電視演員 "wikilink")
[Category:美國配音員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國配音員 "wikilink")
[Category:美國歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國歌手 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.

7.

8.