**艾辛格毀滅之戰**（），是[托爾金奇幻小說](../Page/托爾金.md "wikilink")[中土大陸的一場虛構戰役](../Page/中土大陸.md "wikilink")，是[魔戒聖戰](../Page/魔戒聖戰.md "wikilink")（War
of the Ring）的其中一個重要事件。

## 經歷

### 樹人最後一次進軍

結束了長達三天的[樹人會議](../Page/樹人會議.md "wikilink")（Entmoot）後，[樹人及](../Page/樹人.md "wikilink")[野樹人決定進軍白袍](../Page/胡恩_\(中土大陸\).md "wikilink")[巫師](../Page/巫師_\(中土大陸\).md "wikilink")[薩魯曼的要塞艾辛格](../Page/薩魯曼.md "wikilink")。他們在3月2日開始攻擊艾辛格，薩魯曼當時已派遣大軍進攻[洛汗](../Page/洛汗_\(地名\).md "wikilink")（Rohan），只有少量軍隊留守艾辛格。

### 擊垮城牆

艾辛格的軍隊進軍洛汗後，樹人開始向艾辛格的城牆發動進攻。守軍嘗試以[弓箭阻擊樹人](../Page/弓箭.md "wikilink")，但這只會激怒樹人。數分鐘後，樹人毀壞了南面的城牆。正如梅里和皮聘向朋友覆述這般，樹人可揮拳把[金屬壓扁](../Page/金屬.md "wikilink")，又可以將石頭如麵包皮般撕開。野樹人則在艾辛格外圍，殺死向外逃亡的艾辛格[半獸人守軍](../Page/半獸人.md "wikilink")。對於薩魯曼的[人類部下](../Page/人類_\(中土大陸\).md "wikilink")，樹人選擇放他們離去。

### 砍樹人

城牆被摧毀後，一個名為[布理加拉德](../Page/布理加拉德.md "wikilink")（Bregalad）或快枝的樹人發現了薩魯曼，高呼「砍樹者」。這是因為薩魯曼對[法貢森林造成嚴重破壞](../Page/法貢森林.md "wikilink")。樹人追擊薩魯曼，薩魯曼逃進[歐散克塔](../Page/歐散克塔.md "wikilink")（Orthanc）。薩魯曼使艾辛格的地面噴出火燄，燒灼進入艾辛格的樹人。一名叫柏骨的樹人不幸被燃燒的液體火燄淋到，柏骨之死徹底激怒了樹人。在稍後覆述艾辛格毀滅之戰給同伴的哈比人[梅里雅達克·烈酒鹿](../Page/梅里雅達克·烈酒鹿.md "wikilink")（Meriadoc
Brandybuck）及[皮瑞格林·圖克](../Page/皮瑞格林·圖克.md "wikilink")（Peregrin
Took）曾說，樹人的怒火足以震碎石頭。樹人摧毀了艾辛格的所有建築物，但卻對堅固無比的歐散克塔無可奈何。

### 淹沒艾辛格

經過樹人商議後，他們決定發動新一輪進攻。樹人挖掘溝渠，破壞艾辛格的[水壩](../Page/水壩.md "wikilink")，將[艾辛河](../Page/艾辛河.md "wikilink")（Isen）改道，使河水灌進艾辛格盤地，淹沒了艾辛格。此時，對艾辛格的毀壞已完畢，薩魯曼被困在歐散克塔內。

## 後果

薩魯曼在[聖盔谷之戰](../Page/聖盔谷之戰.md "wikilink")（Battle of the
Hornburg）失敗，加上艾辛格被摧毀，解除了薩魯曼在西方的軍事威脅，但薩魯曼那具有說服力的聲音仍然可以造成破壞。如果艾辛格未被破壞，艾辛格守軍可以依賴堅不可摧的城牆抵抗攻擊，直至薩魯曼恢復其戰力。

## 創作

小說作者托爾金曾透露樹人摧毀艾辛格是表達了他對[馬克白](../Page/馬克白.md "wikilink")（Macbeth）的失望\[1\]。

## 影響

  - 樂隊*The Fall of Troy*的一首歌曲「樹人最後一次進軍」正是指這事件。

## 參考資料

<references />

  - 《魔戒二部曲：雙城奇謀》 托爾金著 聯經出版公司 2002年 ISBN 9570823372

[Category:中土大陸的戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的戰爭 "wikilink")

1.