**艾马拉人**是[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")[安第斯及](../Page/安地斯山脉.md "wikilink")[阿尔蒂普拉诺地区的土著民族](../Page/阿尔蒂普拉诺高原.md "wikilink")，大约有2百万以上的艾马拉人生活在[玻利维亚](../Page/玻利维亚.md "wikilink")、[秘鲁和](../Page/秘鲁.md "wikilink")[智利](../Page/智利.md "wikilink")，其中大部分生活在农村。他们在15世纪臣服于[印加人前以及](../Page/印加人.md "wikilink")16世纪归顺西班牙殖民者以前，已经在南美大陆上生活了数个世纪。种植、放牧和捕鱼是主要的经济生产方式。\[1\]

## 历史

人类学家们相信艾马拉人的祖先是6万－2万年前从[亚洲迁徙而来](../Page/亚洲.md "wikilink")，最初过的是[游牧生活](../Page/游牧.md "wikilink")。约公元前4000年时，先民们创造了[种植业](../Page/种植业.md "wikilink")，一部分人开始在[的的喀喀湖畔定居](../Page/的的喀喀湖.md "wikilink")。公元600年时，约有2万人在阿尔蒂普拉诺高原定居。[蒂亚瓦纳科城即是这时建成](../Page/蒂亚瓦纳科.md "wikilink")。可是，公元1000年-1100年左右，这座城市被废弃，部分考古学家认为这是由于[干旱](../Page/干旱.md "wikilink")。Eagan,页12-13.

15世纪中期，艾马拉人和周围的印第安部落被印加人征服。艾马拉人被迫向印加人交税，改信印加宗教，改说[盖丘亚语](../Page/克丘亚语.md "wikilink")。不过他们的生活却还是比较富足的。Eagan,页15.1532年，[西班牙人入侵](../Page/西班牙人.md "wikilink")，[印加帝国被征服](../Page/印加帝国.md "wikilink")。西班牙殖民者通过了新法律，并派遣大量[传教士传播](../Page/传教士.md "wikilink")[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")。新殖民者残酷奴役和压榨艾马拉人民，不但霸占了印第安人的农田，还掠夺的的喀尔湖地区的矿产。艾马拉人常被用作矿工，安全和正常休息都无法得到保障。Eagan,页16-17.1781年，艾马拉青年[图帕卡·卡塔里在](../Page/图帕卡·卡塔里.md "wikilink")[拉巴斯领导印第安人起义](../Page/拉巴斯.md "wikilink")，捣毁了许多教堂及政府建筑。到19世纪，民族解放运动日益高涨，智利在1818年独立。玻利维亚、秘鲁等国也先后在[玻利瓦尔领导的革命战争中独立](../Page/玻利瓦尔.md "wikilink")。然而，艾马拉人受白人剥削的情况并未得到根本改观。到20世纪中叶，罢工和武装抵抗仍然经常发生。20世纪末，艾马拉人在政治生活中扮演的地位越来越重要，其中[乌戈·卡德纳斯曾任玻利维亚副总统](../Page/乌戈·卡德纳斯.md "wikilink")。Eagan,页19.

2005年，艾马拉人[埃沃·莫拉莱斯当选为玻利维亚总统](../Page/埃沃·莫拉莱斯.md "wikilink")。

## 旅游胜地的重要组成人文元素

每年6月21日，即南半球的冬至日，艾马拉人传统的新年就在这一天。\[2\]

## 参考

[Category:南美洲原住民](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南美洲原住民 "wikilink")

1.  James Eagan,吕增奎译. 南美洲的艾马拉人. 中国水利水电出版社，2005年：页4-5.
2.