**艾雷拉龙科**（学名：**Herrerasauridae**）为已知最古老的恐龙类群，其[化石记录为](../Page/化石.md "wikilink")2亿3140万年前的[三叠纪晚期](../Page/三叠纪.md "wikilink")。艾雷拉龙科后来在三叠纪晚期灭绝。艾雷拉龙科为小型（体长不超过4米）的肉食性[兽脚类](../Page/兽脚类.md "wikilink")\[1\]或[蜥臀目基础分类](../Page/蜥臀目.md "wikilink")。\[2\]\[3\]该科的最具代表种属来自南美洲（[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")、[阿根廷](../Page/阿根廷.md "wikilink")），并于上世纪60年代发现。一具接近完整的伊斯基瓜拉斯托艾雷拉龙骨架发现于阿根廷[圣胡安省的](../Page/圣胡安省.md "wikilink")[伊沙瓜拉斯托发现](../Page/伊沙瓜拉斯托.md "wikilink")。较不完整的其它种属骨架也发现于北美洲，这表明它们也栖息于其他大陆。

艾雷拉龙科的解剖学是异常和专业的，它们被认为不是后期恐龙演化支的祖先。它们通常有着原始和衍生性状。其髋臼是部分开放的，并只有两个[骶骨](../Page/骶骨.md "wikilink")，是所有恐龙中骶骨数量最少的。它们的[耻骨有着衍生结构](../Page/耻骨.md "wikilink")，其旋转有点向后折叠，并创造出类似[坚尾龙类的端子扩展](../Page/坚尾龙类.md "wikilink")，尤其是艾雷拉龙。艾雷拉龙科的手较原始，有着五个[掌骨且第三个手指长过第二个手指](../Page/掌骨.md "wikilink")，但兽脚类只有三根手指和弯曲的爪子。它们也有着类似所有兽脚类的开闭下颌骨。

## 分类

艾雷拉龙科的早期兽脚类演化位置不明。它们可能是[兽脚亚目或](../Page/兽脚亚目.md "wikilink")[蜥臀目基础分类](../Page/蜥臀目.md "wikilink")，但也可能是蜥臀目和[鸟臀目的分化位置](../Page/鸟臀目.md "wikilink")。\[4\]早期研究者甚至提出它们是早期的[蜥脚形亚目](../Page/蜥脚形亚目.md "wikilink")。有些分析，如Nesbitt等人在2009年的研究发现艾雷拉龙科基础的兽脚类，\[5\]而其他方面如Ezcurra在2010年的研究发现艾雷拉龙科属于基础的[真蜥臀类](../Page/真蜥臀类.md "wikilink")，这意味着它们接近蜥臀目的兽脚类和蜥脚形亚目，但并不属于它们。\[6\]这种状况进一步不确定晚三叠世陆地动物的年代。\[7\]

艾雷拉龙科的其他种属为同样来自[伊沙瓜拉斯托的](../Page/伊沙瓜拉斯托.md "wikilink")[圣胡安龙属](../Page/圣胡安龙属.md "wikilink")、\[8\]来自巴西南部的[南十字龙属](../Page/南十字龙属.md "wikilink")、\[9\]来自[亚利桑那](../Page/亚利桑那.md "wikilink")[化石森林國家公園的](../Page/化石森林國家公園.md "wikilink")[钦迪龙属](../Page/钦迪龙属.md "wikilink")，\[10\]可能还有德克萨斯州的[盒龙属](../Page/盒龙属.md "wikilink")；\[11\]虽然这些恐龙之间的演化关系并不明确且不被很多古生物学家同意。Niedźwiedzki等人曾在2014年将一个发现于[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")[波兰的化石分类在艾雷拉龙科](../Page/波兰.md "wikilink")。\[12\]其他可能基础的兽脚亚目，晚三叠纪[印度的艾沃克龙属](../Page/印度.md "wikilink")\[13\]和只有部分化石的[巴西大龙属也可能属于艾雷拉龙科](../Page/巴西大龙属.md "wikilink")。\[14\]

### 系统发生学

Novas于1992年将艾雷拉龙科定义为：包含艾雷拉龙、南十字龙以及其最新共同祖先。\[15\]Sereno于1998年将其定义为：包含伊斯基瓜拉斯托艾雷拉龙，但不包括[家麻雀的广泛性演化支](../Page/家麻雀.md "wikilink")。\[16\]Langer则于2004年将其分类在更高级的[分类单元](../Page/分类单元.md "wikilink")——**艾雷拉龙下目**（**Herrerasauria**），并定义为：包含艾雷拉龙但不包含[理理恩龙和](../Page/理理恩龙.md "wikilink")[板龙](../Page/板龙.md "wikilink")。\[17\]根据目前的系统发生学研究，以上的各个定义都是针对同一个演化支。

以下第一个的演化树显示了Fernando E. Novas、Martin D. Ezcurra、Sankar Chatterjee和T. S.
Kutty于2011年的分析。在该次分析中，艾雷拉龙为原始的蜥臀目，并非兽脚亚目。\[18\]第二个演化树则是基于Hans-Dieter
Sues、Sterling J. Nesbitt、David S Berman和Amy C.
Henrici于2011/12年的分析。这个分析则显示艾雷拉龙为基础的兽脚亚目。

## 參考文獻

[Category:蜥臀目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蜥臀目 "wikilink")

1.
2.

3.

4.

5.

6.

7.
8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.
18.