**芒松芒赞**（，），按照藏族的传统，他是[吐蕃王朝第](../Page/吐蕃.md "wikilink")34任[赞普](../Page/赞普.md "wikilink")，650年至676年在位。他是[共日共赞的儿子](../Page/共日共赞.md "wikilink")，为[吐谷浑妃](../Page/吐谷浑.md "wikilink")[蒙洁墀嘎](../Page/蒙洁墀嘎.md "wikilink")（）所生。\[1\]也是[松赞干布之孙](../Page/松赞干布.md "wikilink")。芒松芒赞继位之时，因年幼，由[大相](../Page/大论.md "wikilink")[噶尔·东赞域松](../Page/禄东赞.md "wikilink")（汉文文献作禄东赞）辅政。\[2\]\[3\]

汉文史料《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")·吐蕃传》不载其名，《[通典](../Page/通典.md "wikilink")》则作**乞黎跋布**。\[4\]但学者王尧认为有误，乞黎跋布实为《[大事纪年](../Page/吐蕃大事纪年.md "wikilink")》中的[拉跋布](../Page/拉跋布.md "wikilink")，并认为《通典》将芒松芒赞的事迹冠在了拉跋布头上。\[5\]

## 生平

### 即位初期

芒松芒赞即位初期，摄政的禄东赞致力于安定吐蕃内部。652年制定税收制度，655年制定法律条文，并先后巡视吐蕃下属的各个地区，以巩固东临[吐谷浑](../Page/吐谷浑.md "wikilink")、西到[象雄的疆界](../Page/象雄.md "wikilink")。\[6\]

在整顿了内政之后，吐蕃于656年决定出兵攻占[青海湖一带](../Page/青海湖.md "wikilink")。禄东赞率12万大军讨伐[吐谷浑的盟国](../Page/吐谷浑.md "wikilink")[白兰](../Page/白兰国.md "wikilink")，大破白兰，将白兰变为属国。为了防止唐朝出兵支援吐谷浑，吐蕃竭力与唐朝保持友好的关系，658年，曾遣使向唐朝请求[和亲](../Page/和亲.md "wikilink")，遭到拒绝。\[7\]

### 攻破吐谷浑，进军西域

659年，吐谷浑大臣[素和贵叛逃吐蕃](../Page/素和贵.md "wikilink")，将吐谷浑的虚实全部告诉了[禄东赞](../Page/禄东赞.md "wikilink")。禄东赞开始对吐谷浑展开大规模入侵，并于663年彻底攻占[吐谷浑之地](../Page/吐谷浑.md "wikilink")。吐谷浑国王[诺曷钵与王后](../Page/诺曷钵.md "wikilink")[弘化公主出奔唐朝避难](../Page/弘化公主.md "wikilink")。此后吐谷浑变成了吐蕃的属国。\[8\]吐蕃大论禄东赞留居吐谷浑之地，加强了吐蕃在吐谷浑地区的统治，在吐谷浑故地拥立了傀儡国王，将吐蕃公主嫁给了他。此后的不少吐谷浑王都是吐蕃[赞普的女婿](../Page/赞普.md "wikilink")。\[9\]

与此同时，唐朝在[龟兹](../Page/龟兹.md "wikilink")、[焉耆](../Page/焉耆.md "wikilink")、[疏勒](../Page/疏勒.md "wikilink")、[于阗四镇的建立](../Page/于阗.md "wikilink")[安西都护府](../Page/安西都护府.md "wikilink")，势力达到了[粟特地区和](../Page/粟特.md "wikilink")[克什米尔](../Page/克什米尔.md "wikilink")。\[10\]唐朝在[丝绸之路的贸易上得到了不少利益](../Page/丝绸之路.md "wikilink")，引起了吐蕃的垂涎。

662年，吐蕃发兵攻打克什米尔地区的[勃律](../Page/勃律.md "wikilink")，同时吐蕃煽动[疏勒](../Page/疏勒.md "wikilink")、龟兹和[西突厥的](../Page/西突厥.md "wikilink")[弓月部反叛唐朝](../Page/弓月.md "wikilink")，以牵制唐朝的军队。蕃军大破勃律，勃律分裂为[大勃律和](../Page/大勃律.md "wikilink")[小勃律两国](../Page/小勃律.md "wikilink")，大勃律臣服于吐蕃，小勃律则臣服于唐朝。吐蕃成功在西域设立了自己的据点，控制了[瓦罕走廊](../Page/瓦罕走廊.md "wikilink")，\[11\]但一系列的战争也使其与唐朝的同盟关系彻底决裂。

投靠吐蕃的[龟兹是唐朝](../Page/龟兹.md "wikilink")[安西都护府的治所](../Page/安西都护府.md "wikilink")。因此唐朝派遣[苏海政](../Page/苏海政.md "wikilink")，会同[西突厥的继往绝可汗](../Page/西突厥.md "wikilink")[阿史那步真](../Page/阿史那步真.md "wikilink")、兴昔亡可汗[阿史那弥射前往攻打龟兹](../Page/阿史那弥射.md "wikilink")。但[禄东赞利用继往绝可汗与兴昔亡可汗之间的矛盾](../Page/禄东赞.md "wikilink")，使他们发生内讧，兴昔亡可汗被杀。吐蕃招诱兴昔亡属下的[咄陆部投奔吐蕃](../Page/咄陆.md "wikilink")，以抗唐军。663年，[疏勒和](../Page/疏勒.md "wikilink")[弓月部招引蕃军围攻](../Page/弓月.md "wikilink")[于阗](../Page/于阗.md "wikilink")，唐朝的[安西都护](../Page/安西都护.md "wikilink")[高贤率军支援](../Page/高贤.md "wikilink")，无功而返。665年吐蕃再攻于阗，被[西州刺史](../Page/西州.md "wikilink")[崔知辩击退](../Page/崔知辩.md "wikilink")。\[12\]667年继往绝可汗死后，其属下的[弩失畢部投降吐蕃](../Page/弩失畢.md "wikilink")。\[13\]

### 大非川之战

667年，[大相](../Page/大论.md "wikilink")[禄东赞在](../Page/禄东赞.md "wikilink")[吐谷浑逝世](../Page/吐谷浑.md "wikilink")，芒松芒赞亲政，并任命[尚论查莫](../Page/尚论查莫.md "wikilink")（）为大相；不久又将尚论查莫改为[副相](../Page/副相.md "wikilink")，以禄东赞的长子[噶尔·赞悉若多布](../Page/赞悉若.md "wikilink")（，汉文文献称之为赞悉若）为大相。赞悉若的各个兄弟都把持着各地兵权，其中禄东赞的次子[噶尔·钦陵赞卓](../Page/论钦陵.md "wikilink")（汉文文献称之为论钦陵）领兵镇守吐谷浑地区。\[14\]

670年春，吐蕃夺取了唐朝的[塔里木盆地](../Page/塔里木盆地.md "wikilink")，[于阗向吐蕃投降](../Page/于阗.md "wikilink")。随后吐蕃联合于阗攻陷[龟兹的拔换城](../Page/龟兹.md "wikilink")（今[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")[阿克苏](../Page/阿克苏.md "wikilink")）。\[15\]不久[安西四镇](../Page/安西四镇.md "wikilink")[焉耆](../Page/焉耆.md "wikilink")、[龟兹](../Page/龟兹.md "wikilink")、[疏勒](../Page/疏勒.md "wikilink")、[于阗尽入吐蕃之地](../Page/于阗.md "wikilink")。为了攻灭吐蕃以彻底铲除西部边境之患，\[16\][唐高宗派](../Page/唐高宗.md "wikilink")[薛仁贵为](../Page/薛仁贵.md "wikilink")[逻娑道行军大总管](../Page/逻些.md "wikilink")\[17\]、并以[阿史那道真](../Page/阿史那道真.md "wikilink")、[郭待封为副将](../Page/郭待封.md "wikilink")，率十万大军讨伐吐蕃。薛仁贵等驻兵于[大非川](../Page/大非川.md "wikilink")（今[青海](../Page/青海.md "wikilink")[共和县西南切吉草原](../Page/共和县.md "wikilink")），但吐蕃守将[论钦陵却以诱敌之计夺取了唐军的全部粮草](../Page/论钦陵.md "wikilink")，并以四十万大军包围了唐军据点。唐军大败，薛仁贵被迫与论钦陵讲和并撤军。\[18\]

此后，吐蕃于673年整治[牧场的管理](../Page/牧场.md "wikilink")，同时大举征兵。唐朝则趁此机会出兵[西域](../Page/西域.md "wikilink")，并于676年完全收复[安西四镇](../Page/安西四镇.md "wikilink")；\[19\]芒松芒赞立即派大相[赞悉若联合](../Page/赞悉若.md "wikilink")[西突厥前往征讨](../Page/西突厥.md "wikilink")，次年吐蕃再次占领安西四镇。\[20\]

676年，吐蕃大举入侵[鄯州](../Page/鄯州.md "wikilink")（青海[乐都县](../Page/乐都县.md "wikilink")）、[廓州](../Page/廓州.md "wikilink")（青海[化隆县西南](../Page/化隆县.md "wikilink")）、[河州](../Page/河州.md "wikilink")（[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")[临夏市](../Page/临夏市.md "wikilink")）、[芳州](../Page/芳州.md "wikilink")（甘肃[迭部县东南](../Page/迭部县.md "wikilink")）和[叠州](../Page/叠州.md "wikilink")（甘肃迭部县）。\[21\]而根据藏文史料记载，芒松芒赞就在这一年逝世。\[22\]\[23\]其子[杜松芒波杰刚出世不久](../Page/杜松芒波杰.md "wikilink")，嗣位成为赞普，由生母[没庐·赤玛类摄政](../Page/没庐·赤玛类.md "wikilink")。\[24\]

由于杜松芒波杰年龄尚幼，[唐与吐蕃的战争又十分激烈](../Page/唐与吐蕃战争.md "wikilink")，重臣皆统兵在外，境内又有人谋叛，吐蕃王庭便把芒松芒赞的尸体藏了起来，保密了芒松芒赞的死讯三年，使外界都不知道吐蕃王庭权力的真空。\[25\]\[26\]
\[27\]直到679年（[仪凤四年](../Page/仪凤.md "wikilink")）局势稳定之后，[论钦陵才公开祭祀芒松芒赞的遗体](../Page/论钦陵.md "wikilink")，并向唐朝通告了芒松芒赞的死讯。\[28\]\[29\]葬于[松赞干布陵之左](../Page/松赞干布.md "wikilink")，陵墓中填满了财宝，称“俄谢晒波”陵（）。

吐蕃王朝崩溃后，吐蕃爆发了[各种属民奴隶起义](../Page/吐蕃各种属民奴隶起义.md "wikilink")（）。877年，四名奴隶军首领将历代吐蕃赞普王陵瓜分并大肆挖掘。芒松芒赞的陵墓被[尼哇](../Page/尼哇.md "wikilink")（）分得，因此未被挖掘，保存了下来。\[30\]

## 注释

## 参考资料

  - [新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")·吐蕃传
  - [册府元龟](../Page/册府元龟.md "wikilink")
  - [资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")
  - 《吐蕃史稿》，才让著
  - 《[贤者喜宴](../Page/贤者喜宴.md "wikilink")》，黄颢译，中国社会科学院民族研究所，1989年3月出版（原载于《西藏民族学院学报》）
  - 《敦煌本吐蕃历史文书（增订本）》，王尧、陈践译注，民族出版社，1992年2月出版。
  - Bacot, Thomas and Toussaint. (1940–1946). *Documents de Touen-houang
    relatifs a l'histoire de Tibet*. J. Bacot, F. W. Thomas, Ch.
    Touissant. Paris. Libraire orientaliste Paul Geunther.
  - Choephel, Gedun. (1978). *The White Annals*. Library of Tibetan
    Works & Archives Dharamsala, H.P., India.
  - Dotson (2009). Brandon Dotson. *The Old Tibetan Annals: An Annotated
    Translation of Tibet's First History*. VÖAW, Austria. ISBN
    978-3-7001-6102-8 (book); ISBN 978-3-7001-6712-9 (online edition).

|-style="text-align: center; background: \#FFE4E1;" |align="center"
colspan="3"|**芒松芒赞** |-

[Category:吐蕃赞普](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吐蕃赞普 "wikilink")

1.  《贤者喜宴》70页

2.  Bushell, S. W. "The Early History of Tibet. From Chinese Sources."
    *Journal of the Royal Asiatic Society*, Vol. XII, 1880, p. 446.

3.  *Ancient Tibet: Research materials from the Yeshe De Project*. 1986.
    Dharma Publishing, California. ISBN 0-89800-146-3, p. 230.

4.  《敦煌本吐蕃历史文书增订本》，212页

5.  《敦煌本吐蕃历史文书（增订本）》，182页

6.  《吐蕃史稿》85页

7.  Pelliot, Paul. *Histoire Ancienne du Tibet*. Paris. Libraire
    d'amérique et d'orient. 1961, pp. 7, 85.

8.  《新唐书·吐蕃传》

9.  《吐蕃史稿》86页

10. *Ancient Tibet: Research materials from the Yeshe De Project*. 1986.
    Dharma Publishing, California. ISBN 0-89800-146-3, p. 231.

11. *Ancient Tibet: Research materials from the Yeshe De Project*. 1986.
    Dharma Publishing, California. ISBN 0-89800-146-3, p. 232.

12. 《吐蕃史稿》87\~88页

13. Beckwith, Christopher I. *The Tibetan Empire in Central Asia*.
    (1987), pp. 32-33. Princeton University Press. ISBN 0-691-02469-3.

14. 《吐蕃史稿》89页

15. Beckwith, Christopher I. *The Tibetan Empire in Central Asia*.
    (1987), pp. 34-36. Princeton University Press. ISBN 0-691-02469-3.

16. 《吐蕃史稿》90页

17. 《贤者喜宴》称唐军曾围攻吐蕃都城逻些，被大相赞悉若击退。但这不见于汉文文献记载，因此是对唐军攻打吐蕃夸张的说法，而不是史实。（《贤者喜宴》92页，又同书95页脚注2）

18. [《资治通鉴》卷201](../Page/:s:资治通鉴/卷201.md "wikilink")

19. 《吐蕃史稿》91页

20. 《吐蕃史稿》92页

21.
22. Bacot, J., et al. *Documents de Touen-houang relatifs à l'Histoire
    du Tibet*. (1940), p. 34. Libraire orientaliste Paul Geunther,
    Paris.

23. 《资治通鉴·卷第二百二》记载，芒松芒赞死于调露元年（679年）二月十一日，有误。

24. 《敦煌本吐蕃历史文书增订本》，147页

25.
26. Shakabpa, Tsepon W. D. *Tibet: A Political History* (1967), p. 31.
    Yale University Press, New Haven and London.

27. *Ancient Tibet: Research materials from the Yeshe De Project*. 1986.
    Dharma Publishing, California. ISBN 0-89800-146-3, p. 233.

28. 《吐蕃史稿》93页

29. 《新唐书·吐蕃传》：“仪凤四年，赞普死，子器弩悉弄立，钦陵复擅政，使大臣来告丧，帝遣使者往会葬。”

30. 《贤者喜宴》295页。又同书303页脚注23