**芙利欧莎指挥官**（）是2015年电影《[疯狂的麦克斯：狂怒之路](../Page/疯狂的麦克斯：狂怒之路.md "wikilink")》的女主角\[1\]。她是不死老乔的手下，为了解救老乔的五个妻妾而背叛老乔。指挥官在旅途中遇到[麦克斯·洛克坦斯基](../Page/麦克斯·洛克坦斯基.md "wikilink")，尽管最初抱有敌意，两人还是成为盟友联手将五个妻妾带到安全之地——绿洲\[2\]。

## 装备

费罗莎的左臂是机械造的\[3\]。电影并没有解释费罗莎失去手臂的事件和环境\[4\]。然而在采访中[查理兹·塞隆透露](../Page/查理兹·塞隆.md "wikilink")，费罗莎原本是指挥官的妻子，但不能生育：“（[乔治·米勒和我](../Page/乔治·米勒.md "wikilink")）谈到了背景故事，谈论她最终是怎样失去手臂的，谈论她是被遗弃的。她不能生孩子，这都是她的优点。她从这个绿色的地方中逃走，她也想回去。但她为了某件事被嵌入（城堡），当她没能实现那件事时，她就会被遗弃——但不是死。而是......她与战争的幼崽躲进機械的世界中，他们几乎忘记她是一个女人，因为她像他们那样长大\[5\]。”费罗莎所驾驶的大马力凶悍卡车“武裝運輸車”是她的主要载具，她、麦克斯与无名妻妾企图逃离不死老乔，前往绿地。她还手持一把手枪和一把SKS步枪，她精通步枪，在射击方面甚至比麦克斯要厉害\[6\]。

## 性格

费罗莎是一个意志坚强、讲道义的领导者，不考虑自己的安全、不计报酬地从不死老乔那儿拯救五个妻妾。她希望把她们带到绿地，但她发现根本没有绿地时，她几乎放弃希望。她与麦克斯的关系激励她回到城堡，杀害不死老乔，让五个妻妾有个避风港，以此作了结。

费罗莎被誉为正派的女权主义动作片英雄。《[纽约邮报](../Page/纽约邮报.md "wikilink")》的凯尔·史密斯（）称《狂怒之路》真正的主角是费罗莎，而非麦克斯，她比哈迪的角色更聪明、更具适应力：“塞隆的角色很艰难，但她主要是一名车手，而不是一位武术冠军。在一个场景中，麦克斯试图拿出加装大型机枪的巡航者，她证明这是一个好机会，但原因在于她用上她的铁头功：麦克斯犯了尝试用这把用不了的武器开枪的错误，但费罗莎巧妙地借用麦克斯的肩膀作为稳定机枪的三脚架。电影并不假设费罗莎有着与麦克斯和战童一样的肌肉力量。但她就是狡猾和机智\[7\]。”

布伦特·沃尔特·克莱因（）则认为，费罗莎的个性和特征方面被忽略，但这跟她那有缺陷的女权主义同样重要：“费罗莎应该是去杀不死老乔之人是合适的，因为米勒希望做一部‘女权主义动作片’。这也合乎情理。但是，影片应告诉我们关于缺陷的故事。不死老乔的死就用特殊的手法讲出来了。费罗莎用她的金属手臂勾住她的呼吸面罩，然后自愿地脱掉她的假肢，这撕去的不仅是不死老乔的面具，还是他的颜面。对于他而言，这些东西是不能离身的。费罗莎能揭示出她的障碍，但不死老乔永远不可能，东西的去除从字面上暗喻他的统治结束\[8\]。”

## 评价

费罗莎這個角色廣受影評人好評。《[纽约时报](../Page/纽约时报.md "wikilink")》的A·O·斯科特（）和马诺拉·达吉斯（）表示：“《疯狂的麦克斯》在美国目前已赚到近1.5亿美元，几乎一致的让人着迷，它属于名义的英雄多过费罗莎指挥官，查理兹·塞隆所饰演的这位钢铁般的复仇者。她的任务是解放被大魔头奴役的『妻妾们』，她从头发花白的妻子摩托车乐队处获得至关重要的援助\[9\]。”

《[芝加哥太陽報](../Page/芝加哥太陽報.md "wikilink")》的写道，“麦克斯经常给塞隆扮演的费罗莎指挥官留一个乘客座位，这可是一名女性在操控车子\[10\]。”《》的马克·萨沃洛夫（）则写道，“生命超过名字涵义的费罗莎是《狂怒之路》的心脏和灵魂——好吧，毕竟有那些噩梦般的大马力移动杀人机器，这位未来的女权主义者——或叫她人文主义者，抢尽了所有的风头\[11\]。”《[波士顿环球报](../Page/波士顿环球报.md "wikilink")》的泰·伯尔（）声称，“花大约一个半小时沉浸在《疯狂的麦克斯：狂怒之路》中，你可能会意识到，开头是麦克斯跟查理兹·塞隆拉伸强度所饰演的热血女战士费罗莎分享英雄的职责，芙莉欧莎实际上可能是这部惊人的情感共鸣电影的核心人物。完全能够同时向往她在孩子时被绑架到的“绿地”，配备一个蜘蛛状机械手臂，是米勒向经典反乌托邦电影《[大都会](../Page/大都会_\(1927年电影\).md "wikilink")》的致敬，费罗莎是电影的灵魂和顶梁柱\[12\]。”

《[纽约时报](../Page/纽约时报.md "wikilink")》的劳·路门尼克（）评论塞隆的表演和费罗莎的性格：“这个壮观的伟大重制令人惊叹，但不是由出色的哈迪所拥有的，而是查理兹·塞隆。塞隆如果收获她的第三个[奥斯卡奖提名](../Page/奥斯卡.md "wikilink")（她曾因电影《[女魔头](../Page/女魔头.md "wikilink")》赢得[最佳女主角](../Page/奥斯卡最佳女主角.md "wikilink")）我也不会感到惊讶，她扮演费罗莎指挥官的工作令人眼花缭乱。这位聪明、可怕、一只手臂的流亡士兵，决心在麦克斯起初不情愿的帮助下，把五名走私的妇女装进一辆运油卡车，给她们的自由\[13\]。”《[滾石](../Page/滾石_\(雜誌\).md "wikilink")》雜誌的[彼得·崔維斯表示](../Page/彼得·崔維斯.md "wikilink")，“哈迪和塞隆组成一支爆炸性的团队，但这是塞隆的秀。她是融合了勇气和重力的耸人听闻的表演里头的倒戈一击，成为影片伤痕累累的心脏和灵魂\[14\]。”《》的劳伦斯·托普曼（）表示同意，表示在她的角色中，“塞隆脱颖而出”\[15\]。

[今日美国的克劳迪娅](../Page/今日美国.md "wikilink")·普格（）宣称塞隆饰演的费罗莎是“自《[异形2](../Page/异形2.md "wikilink")》中的[西格妮·韦弗以来最优秀的女性动作英雄](../Page/西格妮·韦弗.md "wikilink")”，并补充道，这位女演员所扮演的“聪明、有决心、光头的费罗莎引人入胜。她赋予该角色韧性、温柔和庄严的迷人融汇，我们在电影的结尾处第三次认识到她的悲惨背景故事\[16\]。

## 参考资料

## 外部链接

  -
[Category:虛構女勇士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構女勇士 "wikilink")
[Category:科幻电影角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科幻电影角色 "wikilink")
[Category:虛構治安維持者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構治安維持者 "wikilink")
[Category:虛構反英雄](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構反英雄 "wikilink")
[Category:虚构武术家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构武术家 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.