[Seremban_Municipal_Council.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Seremban_Municipal_Council.JPG "fig:Seremban_Municipal_Council.JPG")

**芙蓉**（）全名「**芙蓉市**」（），是位於[馬來西亞南部的一個](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[城鎮](../Page/城鎮.md "wikilink")，也是該國[森美蘭州的](../Page/森美蘭州.md "wikilink")[首府兼](../Page/首府.md "wikilink")[芙蓉縣的](../Page/芙蓉縣_\(馬來西亞\).md "wikilink")[縣城](../Page/縣城.md "wikilink")。

**芙蓉市**的[華語譯名](../Page/華語.md "wikilink")「[芙蓉](../Page/芙蓉.md "wikilink")」源自舊稱「双溪烏絨」（、本意為「末端的河流」）當中「」一詞的[粵語](../Page/粵語.md "wikilink")[音譯](../Page/音譯.md "wikilink")。加上該市境內的許多[住宅區都以](../Page/住宅區.md "wikilink")[花卉來命名](../Page/花卉.md "wikilink")，故也被[當地華人暱稱為](../Page/馬來西亞華人.md "wikilink")「[花城](../Page/花城_\(消歧义\).md "wikilink")」。2004年，該市舉辦了第10屆[馬來西亞運動會](../Page/馬來西亞運動會.md "wikilink")。

芙蓉新城（）是因**芙蓉舊市**（即[舊城區](../Page/舊城區.md "wikilink")）達到[飽和程度](../Page/飽和.md "wikilink")，而由[芙蓉市議會決定計劃另建的新區](../Page/芙蓉市議會.md "wikilink")。

## 统计

芙蓉是[华人的主要传统聚居地之一](../Page/华人.md "wikilink")，到70年代时华人仍占芙蓉区人口的多数，为当地主要族裔之一。[华裔之间多以](../Page/华裔.md "wikilink")[华语和](../Page/华语.md "wikilink")[粤语交谈](../Page/粤语.md "wikilink")。现在芙蓉市华人的比例是约45%。

## 歷史

芙蓉舊稱双溪烏绒（Sungai Ujong），是在森美兰九州府中，产锡最多的一小州。

自17世紀中葉，即開始有華商在此採錫。到了1859年，芙蓉出現第一位華人[甲必丹](../Page/甲必丹.md "wikilink")[盛明利](../Page/盛明利.md "wikilink")。後來[葉致祥](../Page/葉致祥.md "wikilink")、[葉亞來等均在此擔任過甲必丹](../Page/葉亞來.md "wikilink")。

18世紀中葉，拿督克蘭那（Dato'Kelana）被推舉为双溪芙蓉的酋长(Undang)，與此同时，还有另一位拿督达都·班达（Dato'Bandar）也被推舉為酋长。双方為了向華人抽取錫米稅及保護費展开了械鬥。

當時，芙蓉最發達的地方是採礦區亞沙，寧宜河（Sungai Linggi）是主要贸易水路，直通馬六甲。

芙蓉的馬來文地名Seremban由來，與中國南來的華僑有很大關係。

芙蓉市議會官網記載，芙蓉早期稱為雙溪烏絨（Sungai Ujong），後來隨著越來越多僑民湧至雙溪烏絨謀生和經商而熱鬧起來。

在芙蓉火車站附近，當時華僑在空閒時，流行用小石子玩起一種叫“Sarimban”的傳統遊戲，結果，這個玩意過後相信被人朗朗上口叫起後成為了地名。

## 飲食

芙蓉燒包 新儒记牛腩粉 滔記客家麵 姨婆老鼠粉 芙蓉燒螃蟹
再豐茶室的鑽石[海南雞飯更是以貴為著名](../Page/海南雞飯.md "wikilink")。

## 交通

[Seremban_railway_station_(Rawang-Seremban_Line)_(front),_Seremban.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Seremban_railway_station_\(Rawang-Seremban_Line\)_\(front\),_Seremban.jpg "fig:Seremban_railway_station_(Rawang-Seremban_Line)_(front),_Seremban.jpg")
城内公共交通包括[马来亚铁道通勤铁路](../Page/KTM通勤铁路.md "wikilink")（KTM
Komuter）、电车系统，以及数个巴士与出租车服务。[交通部部长](../Page/马来西亚交通部长.md "wikilink")[陆兆福宣佈](../Page/陆兆福.md "wikilink")，为了方便住在芙蓉工作在吉隆坡的市民，[交通部要求马来亚铁道公司](../Page/马来西亚交通部.md "wikilink")（KTMB）重启芙蓉往返吉隆坡中环交通综合总站的直通快捷电动火车服务（Commuter
Express），並从2018年7月25日开始实行。\[1\]

## 旅游景点

  - 沉香岛 - 蜈蚣山 - 天师宫
  - 皇家山
  - 城市公园

## 名人

[:Category:芙蓉人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:芙蓉人 "wikilink")

## 姐妹城市

芙蓉有了三个姐妹城市。

  - [万隆](../Page/万隆.md "wikilink"), [印尼](../Page/印尼.md "wikilink")

  - [武吉丁宜](../Page/武吉丁宜_\(西蘇門答臘省\).md "wikilink"),
    [印尼](../Page/印尼.md "wikilink")\[2\]

  - [巴东](../Page/巴東_\(西蘇門答臘省\).md "wikilink"),
    [印尼](../Page/印尼.md "wikilink")

## 參考資料

{{-}}

[Category:馬來西亞市镇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬來西亞市镇 "wikilink")
[Category:森美蘭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:森美蘭 "wikilink")

1.
2.