**芝加哥大学**（），简称**芝大**（**UChicago**），位于[美国](../Page/美国.md "wikilink")[伊利诺伊州](../Page/伊利诺伊州.md "wikilink")[芝加哥](../Page/芝加哥.md "wikilink")，是世界著名私立研究型大学，[美洲大学协会](../Page/美洲大学协会.md "wikilink")14个创始会员之一，常年位列各大学排行榜世界前十。\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]

芝加哥大学1890年由石油大王[约翰·洛克菲勒创办](../Page/约翰·戴维森·洛克菲勒.md "wikilink")，\[5\]。芝加哥大学包括本科学院以及由4个系、6所职业学院和1所继续教育学院组成的各种研究生项目和跨学科委员会，\[6\]并拥有约5000名本科生和10,000名研究生。

芝加哥大学的学者和研究人员在众多人文社科领域均开创了“[芝加哥学派](../Page/芝加哥學派.md "wikilink")”，其中包括著名的“[芝加哥经济学派](../Page/芝加哥經濟學派.md "wikilink")”和“[芝加哥社会学派](../Page/芝加哥社會學派.md "wikilink")” ；\[7\]\[8\]\[9\]\[10\]芝加哥大学还是[法律经济学的诞生地](../Page/法律经济学.md "wikilink")，是经济学、社会学、法学、人类学等学科全球最重要的研究教学中心之一。\[11\]\[12\]
而从[曼哈顿计划开始](../Page/曼哈顿计划.md "wikilink")，大批科学家汇集于芝大，在“原子能之父”[恩里科·费米的领导下建立了世界上第一台可控](../Page/恩里科·费米.md "wikilink")[核反应堆](../Page/核反应堆.md "wikilink")（”[芝加哥一号堆](../Page/芝加哥1号堆.md "wikilink")”）、成功开启了人类的[原子能时代](../Page/原子能.md "wikilink")，\[13\]\[14\]并创立了美国第一所国家实验室[阿贡国家实验室和之后著名的](../Page/阿贡国家实验室.md "wikilink")[费米实验室](../Page/费米国立加速器实验室.md "wikilink")，\[15\]\[16\]进而奠定了芝大在自然科学界的重要地位。

截止至2018年10月，芝加哥大学的校友、教授及研究人员中，共有[98位诺贝尔奖得主](../Page/各大學諾貝爾獎得主列表.md "wikilink")（世界第四）、[9位菲尔兹奖得主](../Page/各大学菲尔兹奖得主列表.md "wikilink") 、[4位图灵奖得主](../Page/各大学图灵奖得主列表.md "wikilink")。\[17\]
另有2位[普利策奖得主在芝大工作或学习过](../Page/普利策奖.md "wikilink")，\[18\]\[19\]还有15位教授荣获过[美国国家科学奖章](../Page/美国国家科学奖章.md "wikilink")，\[20\]现任教授中有近70位[美国国家科学院](../Page/美国国家科学院.md "wikilink")（44位）、[美国国家工程院](../Page/美国国家工程院.md "wikilink")（9位）和美国国家医学院院士（14位）。\[21\]\[22\]\[23\]美国第44任总统[奥巴马曾长期在芝大法学院任教](../Page/贝拉克·奥巴马.md "wikilink")（1992-2004年）。\[24\]體育方面，芝加哥大学是[大學運動聯盟](../Page/大學運動聯盟.md "wikilink")（UAA）的成員學校之一。

芝加哥大学是培养华人精英的摇篮和聚集地之一。它培养了[李政道](../Page/李政道.md "wikilink")、[杨振宁和](../Page/杨振宁.md "wikilink")[崔琦三个华人诺贝尔奖得主](../Page/崔琦.md "wikilink")（其中，李政道和杨振宁实现华人诺奖零的突破），著名华裔政治家、中华民国前副总统、中國國民黨前主席[连战](../Page/連戰.md "wikilink")，著名法学家[梅汝璈](../Page/梅汝璈.md "wikilink")，著名医学家[吴阶平](../Page/吴阶平.md "wikilink")，著名物理学家[叶企孙](../Page/叶企孙.md "wikilink")，著名气象学家[郭晓岚](../Page/郭晓岚.md "wikilink")，保釣運動健將[林孝信教授](../Page/林孝信.md "wikilink")，世界银行前高级副总裁[林毅夫等等亦毕业于芝加哥大学或曾在芝大学习](../Page/林毅夫.md "wikilink")。诺贝尔化学奖得主[李远哲](../Page/李遠哲.md "wikilink")、数学家[陈省身等也曾长期在芝加哥大学任教](../Page/陈省身.md "wikilink")。

## 学术

[Campus_Spring.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Campus_Spring.jpg "fig:Campus_Spring.jpg")
芝加哥大学的[校训译成中文是](../Page/校训.md "wikilink")「益智厚生」，意思是「提升知识，以充实人生」（拉丁文原文：Crescat
scientia vita excolatur；英译：Let knowledge grow from more to more; and so
be human life enriched）。

### 理念與課程

与哈佛、耶鲁等大学相比，芝加哥大学只能算作一所年轻的大学。但是，由于芝加哥大学以开放的精神，兼收并蓄地包容了洪堡与纽曼两种大学理念，并结合美国社会的现实，建构了独特而卓越的组织理念、研究理念和教学理念，使其在较短的时间成为美国，乃至世界一流大学，并被誉为「第一所美式大学」。

芝大对教育观念的「宏观」与实验精神，奠定了它在[美国教育史上的重要地位](../Page/美国教育史.md "wikilink")。而它在学术研究上的地位与贡献，也同样值得称道。芝大学者在不同学科发挥着重要作用，在其各自领域创立了赫赫有名的“[芝加哥学派](../Page/芝加哥学派.md "wikilink")”，其中包括：[芝加哥经济学派](../Page/芝加哥经济学派.md "wikilink")，[芝加哥社会学派](../Page/芝加哥社会学派.md "wikilink")，[法律经济学](../Page/法律经济学.md "wikilink")，[芝加哥学派的文学批评](../Page/芝加哥学派的文学批评.md "wikilink")，[芝加哥建筑学派以及](../Page/芝加哥建筑学派.md "wikilink")[芝加哥气象学派](../Page/芝加哥气象学派.md "wikilink")，此外，芝大政治学被称为行为主义学派。芝大在[人类学](../Page/人类学.md "wikilink")、[天文学](../Page/天文学.md "wikilink")、[地球科学](../Page/地球科学.md "wikilink")、[经济学](../Page/经济学.md "wikilink")、[地理学](../Page/地理学.md "wikilink")、[历史学](../Page/历史学.md "wikilink")、[语言学](../Page/语言学.md "wikilink")、[數学](../Page/數学.md "wikilink")、[物理学](../Page/物理学.md "wikilink")、[统计学](../Page/统计学.md "wikilink")、[法学](../Page/法学.md "wikilink")、[商学](../Page/商学.md "wikilink")、[社会学](../Page/社会学.md "wikilink")、[神学等学科专业在美国具有较强的学术实力](../Page/神学.md "wikilink")。

芝大首创季制，一学年分为四季，全年无休的課程制度，让学生可以自由的安排學習時間，每分每秒都不被浪费。夏季（六月至八月），秋季（九月至十二月），冬季（一月至三月），春季（四月至六月）。全日制本科学生的课程需要三到四个季度学术休息约11周之前每季度。学年通常在九月下旬开始，并在6月中旬结束。

芝大是美国入學竞争最激烈的大学之一，2014年本科录取率为8.6%。芝大有一個非常著名的本科核心基础课程，对于刚进入大学的新生，在大一大二时必须修毕校方所指定的所有核心课程学分。在2012-2013年，芝大的核心课程每门课堂仅限17名学生，由一名全职教授（而非助教）授课。譬如在2009-2010学年，芝大要求本科生修满15门核心课程，熟练掌握一门外语，通过游泳测试，以及最多三门体育课（根据入学情况）。在修完指定的核心课程学分后，学生在大三大四可以依自己的兴趣与期望，专攻校方所提供的50个领域的专业课程。学生在畢業時所获得的文凭，是在大三結束時才決定專業。芝大的本科课程以苛刻的标准、繁重的学业压力而著称，但芝大也正因此才提供了最能令人信服和终身受益的学习经历。

### 学术声誉

芝加哥大学是美国最富声誉的大学之一，在多个国内外大学排名中均在十强之列。在《美国新闻与世界报道》2018年的全美大学排名中，名列全美大学第三\[25\]。[QS世界大学排名](../Page/QS世界大学排名.md "wikilink")2018年世界大学的排名中，名列第九\[26\]。在2018年[泰晤士报高等教育特刊世界大学的排名中](../Page/泰晤士高等教育.md "wikilink")，名列第九\[27\]。在2017年[上海交通大学公布的](../Page/上海交通大学.md "wikilink")[世界大学学术排名中名列第十](../Page/世界大学学术排名.md "wikilink")\[28\]。以下为2019年芝大研究生院部分专业的全美排名\[29\]。

|                                  |      |                                  |      |                                       |      |                                  |      |                                  |      |
| :------------------------------: | :--: | :------------------------------: | :--: | :-----------------------------------: | :--: | :------------------------------: | :--: | :------------------------------: | :--: |
|            **科系/项目**             | 全美排名 |            **科系/项目**             | 全美排名 |               **科系/项目**               | 全美排名 |            **科系/项目**             | 全美排名 |            **科系/项目**             | 全美排名 |
| [经济学](../Page/经济学.md "wikilink") |  第7  |               政治科学               | 第12  |                  英语                   |  第1  | [社会学](../Page/社会学.md "wikilink") |  第8  | [历史学](../Page/历史学.md "wikilink") |  第6  |
|                数学                |  第6  |               物理学                |  第7  |                  生物学                  | 第13  |               地球科学               | 第19  |                化学                | 第14  |
| [商学院](../Page/商学院.md "wikilink") |  第1  | [医学院](../Page/医学院.md "wikilink") | 第18  | [法学院](../Page/芝加哥大学法学院.md "wikilink") |  第4  | [统计学](../Page/统计学.md "wikilink") |  第6  | [心理学](../Page/心理学.md "wikilink") | 第17  |

## 歷史

### 建立初期

芝加哥大学的前身是由[美国浸信会建立的](../Page/美国浸信会.md "wikilink")[老芝加哥大学](../Page/老芝加哥大学.md "wikilink")。该校在1886年由于财政问题而倒闭。1890年，在石油大王[約翰·戴維森·洛克斐勒的慷慨捐助后](../Page/約翰·戴維森·洛克斐勒.md "wikilink")，该校在20世纪初成為世界級的一流私立大學。这次捐款也被洛克菲勒本人称为“最明智的一次投资”。\[30\]1891年7月1日，[威廉·哈珀成为该校首任校长](../Page/威廉·哈珀.md "wikilink")。1892年10月1日，芝加哥大学正式开课。芝加哥大学最初建立的学院有：[商学院](../Page/商学院.md "wikilink")（1898年），[法学院](../Page/芝加哥大学法学院.md "wikilink")（1902年）和[东方研究所等](../Page/东方研究所.md "wikilink")。

### 20世紀20年代至80年代

在芝加哥大学第五任校长罗伯特·哈群斯在任的24年裡，芝加哥大学经历了许多重大变革。哈群斯提出的教育宗旨在防止学术课程和职业课程过分专门化的“[芝加哥计划](../Page/芝加哥计划.md "wikilink")”，对其他美国大学的本科教育计划产生了巨大影响。哈群斯建立了沿用至今的本科生核心课程计划（Common
Core），并将研究学院重组为现在的四个学部。在他的带领下，芝大渡过了[大萧条](../Page/大萧条.md "wikilink")。1933年，哈群斯试图推动芝大与[西北大學的合并计划](../Page/西北大學_\(伊利諾州\).md "wikilink")，但以失败告终。

二战期间，芝大在[曼哈顿计划中扮演了重要角色](../Page/曼哈顿计划.md "wikilink")。这一时期，大量物理学家聚集芝大，奠定了芝大在自然科学界的地位。费密（Enrico
Fermi
1901-1954）及其助手们于1942年12月2日在芝加哥大学建成世界上第一座可控原子核裂变链式反应堆，使它达到临界状态，产生可控的核裂变链式反应。这一成就是原子能时代的一个重要里程碑，为两年后的原子弹诞生奠定了基础，芝加哥大学也因此被称为「原子能诞生地」。Albert
Abraham Michelson（1907年诺贝尔物理奖得主）首先进行光速的测量，并发展了同位素年代测定法。

20世纪60年代，随着美国反战运动以及[女权主义的兴起](../Page/女权主义.md "wikilink")，芝大校园内的学生运动进入高潮。1962年，学生占领校长办公室以抗议学校租赁政策。1969年，为抗议学校开除[左翼文人马琳](../Page/左翼.md "wikilink")·迪克森，400名学生占领行政大楼达两周之久。

自1969年诺贝尔经济学颁奖以来，截止到2011年，共有25名经济学奖获奖者与这所学校有关。美联社说，这所大学之所以经济学人才辈出，是因为它能吸引并留住已有或未来的经济学明星。这里的经济学者敢于大胆挑战当前流行的经济学理论，学校也鼓励学者独立创新。

### 20世紀90年代至千禧年代

1999年，时任校长的雨果·索嫩沙伊恩将本科必修的21门核心课程减为15门。该事件引发了全美国对于高等教育的关注。

进入21世纪，芝加哥大学启动了数个耗资百万美元的扩建计划。
2008年，大卫·G·布斯向芝加哥商学院一次性捐助3亿美元，这是迄今为止芝加哥大学得到的最大一笔捐款，也是有史以来任何一所商学院得到的最大捐款。

2009年以来，一项耗资二十亿美元的计划使芝大校园进一步扩展，其中包括Palevsky南校区宿舍楼，杰拉尔德拉特纳田径中心，一所新医院以及一座新的科学大楼即将揭幕。2011年以来，重大建设项目包括一座十层的医学研究中心，儒勒·格温纳普生物医学发现中心，其进一步增强了芝加哥大学医学中心。

## 校園

[Harper_Midway_Chicago.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Harper_Midway_Chicago.jpg "fig:Harper_Midway_Chicago.jpg")
芝加哥大学主校区位于芝加哥市南的海德公园（Hyde Park）和伍德朗（Woodlawn）街区，东临杰克逊公园（Jackson
Park），西临华盛顿公园（Washington
Park），距芝加哥市中心11公里。1893年为举办[芝加哥世博会修建的中途公园](../Page/芝加哥哥伦布纪念博览会.md "wikilink")（Midway
Plaisance）将校园分成南北两块，博览会主会场现为芝加哥科学与工业博物馆，紧邻芝大东侧。校园占地约211[英亩](../Page/英亩.md "wikilink")，其[哥特式建筑古香古色](../Page/哥特式建筑.md "wikilink")，具牛津，剑桥之风韵。步入校园犹如进入一座中世纪古堡一般。

芝加哥大学的许多老建筑物均采用与牛津大学类似的哥特式建筑。例如，芝大的米切尔塔是以牛津莫德林塔为蓝本；哈钦森厅复制基督堂大厅。大学老校园现在被称为主四合院，建筑构思是芝大校董，建筑师亨利·艾夫斯科布绘制的“总体规划”的一部分。主四合院组成6个四合院，每个四合院由毗邻的建筑物所包围。

20世纪40年代后，校园的哥特式风格开始让位于现代风格。1955年，埃罗萨里宁签约开发第二个总体规划，从而使校区扩展到中途公园以南。包括莱尔德贝尔法四合院（法学院综合建筑群），社会服务管理学院建筑群，哈里斯公共政策研究学院建筑群，以及野兽派的雷根斯坦图书馆。2011年，该芝大完成了一座拥有巨型玻璃穹顶的乔和丽卡曼索托图书馆。

芝大的历史性地标还包括由亨利摩尔雕塑的核能雕塑、兰克·劳埃德·赖特建筑的罗比别墅、乔治·赫伯特·琼斯实验室、斯内尔希区柯克本科宿舍。芝大校园最宏伟的建筑当属洛克菲勒纪念教堂，由伯特伦·古德休设计和建造于1928年。

### 衛星校園

芝加哥大学也有主校园以外的设施。芝大的布斯商学院在新加坡和伦敦以及芝加哥Streeterville商业区拥有校园。坐落在巴黎塞纳河左岸的芝加哥大学巴黎中心主办有很多本科和研究生的教学项目。

## 學校組織

## 教学單位

### 大學科系

芝加哥大学本科教育提供49个主修专业和22个辅修专业的理学学士和文学学士。学制四年，大致分为数理学，生物学，人文学，社会科学和新大学学院（交叉学科）五个方向。

### 研究生院

芝加哥大学研究生院分为四个学部：
[Henry_Hinds_Laboratory_at_University_of_Chicago5.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Henry_Hinds_Laboratory_at_University_of_Chicago5.jpg "fig:Henry_Hinds_Laboratory_at_University_of_Chicago5.jpg")
[Eckhart_Hall.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Eckhart_Hall.jpg "fig:Eckhart_Hall.jpg")

  - 数理学部
      - 天文与天体物理系
      - 化学系
      - 计算机科学系
      - 地球物理系
      - 数学系
      - 物理系
      - 统计系
      - 生物物理动力学研究所
      - 计算研究所
      - [恩里科·费米研究所](../Page/恩里科·费米.md "wikilink")（高能物理与天体物理）
      - [詹姆斯·弗兰克研究所](../Page/詹姆斯·弗兰克.md "wikilink")（材料科学与工程）
      - 史蒂文诺维奇金融数学中心

<!-- end list -->

  - 生物学部：包含10个基础科学系（如下）和13个临床系
      - 癌症研究
      - 生物化学和分子生物学
      - 生态学与进化
      - 人类遗传学
      - 微生物学
      - 分子遗传学与细胞生物学
      - 神经生物学
      - 有机体生物学和解剖学
      - 药理学和生理学科学
      - 公共卫生科学

<!-- end list -->

  - 人文学部
      - 藝術史系
      - 電影與媒體研究系
      - 哲學系
      - 古典學系
      - 音樂學系
      - 語言學系
      - 比較文學系
      - 英語文學系
      - 德國研究系
      - 拉丁語言與文學系
      - 斯拉夫語言與文學系
      - 東亞語言與文明系
      - 近東語言與文明系
      - 南亞語言與文明系

<!-- end list -->

  - 社会科学部
      - 人类学系
      - 人类比较发展学系
      - 历史系
      - 经济系
      - 政治科学系
      - 心理系
      - 社会思想系
      - 社会学系

### 職業學院

芝加哥大学有六个职业学院：

  - [布斯商学院](../Page/布斯商学院.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [法学院](../Page/芝加哥大学法学院.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 神学院

<!-- end list -->

  - 哈里斯公共政策学院

<!-- end list -->

  - 普利策医学院

<!-- end list -->

  - 社会服务管理学院

<!-- end list -->

  - 格雷厄姆职业学院

### 附属學術機構

#### 圖書館系統

[Regenstein_Library_entrance2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Regenstein_Library_entrance2.jpg "fig:Regenstein_Library_entrance2.jpg")
芝加哥大学共有六个图书馆，藏书九百八十万册。藏书量居美国第11名。主要图书馆有：

  - 约瑟夫·雷根斯坦图书馆
  - 约翰·克里勒图书馆

#### 出版社

芝加哥大学出版社是全美最大的大学出版社。自1891年成立至今，已经发行了超过一万一千本书籍，包括《[芝加哥格式手册](../Page/芝加哥格式手册.md "wikilink")》、《[科学革命的结构](../Page/科学革命的结构.md "wikilink")》、《[大河之恋](../Page/大河之恋.md "wikilink")》、《[通往奴役之路](../Page/通往奴役之路.md "wikilink")》等。期刊部发行41个期刊和7个年刊，涵盖社科、人文、教育、生物、医学、数理等多个领域。

#### 附属学校

芝加哥大学实验学校由美国教育家约翰。杜威于1896创办，是芝大所属的一所全日制综合性私立学校，提供从幼儿教育到小学、初中、高中12个年级的课程教育。该校一半以上的学生为芝大子弟。此外，芝大名下还有四个公立的特许学校以及为残疾儿童开设的海德公园日校。

#### 布思商學院香港分校

芝加哥大學布思商學院2016年8月18日宣布，其香港分校正式開幕，分校首屆開辦的行政人員[工商管理碩士課程](../Page/工商管理碩士.md "wikilink")，吸引來自世界各地超過二十五個國家的學生報讀。分校獲教育局批出[摩星嶺前](../Page/摩星嶺_\(香港\).md "wikilink")[域多利道扣押中心](../Page/域多利道扣押中心.md "wikilink")(俗稱[白屋](../Page/白屋.md "wikilink"))部分用地，預計於2018年9月啟用。\[31\]\[32\]

## 學生生活

### 學生組織

### 兄弟會和聯誼會

### 學生宿舍

### 傳統

## 芝大著名人物與光榮記錄

  - 截止至2018年10月，芝加哥大学的校友、教职工和研究人员中，曾产生过98位[诺贝尔奖得主](../Page/诺贝尔奖.md "wikilink")\[33\]（請參考[各大学诺贝尔奖得主列表](../Page/各大學諾貝爾獎得主列表.md "wikilink")），位列世界第四，其中包括华裔物理学家[李政道](../Page/李政道.md "wikilink")、[杨振宁](../Page/杨振宁.md "wikilink")、[崔琦](../Page/崔琦.md "wikilink")。
  - 截止至2017年，共有4位校友曾获[图灵奖](../Page/图灵奖.md "wikilink")，12位教授荣获过[国家科学奖章](../Page/国家科学奖章.md "wikilink")，现任教授中有超过60位[国家科学院](../Page/美國国家科学院.md "wikilink")、[国家工程院和](../Page/美國国家工程院.md "wikilink")[国家医学科学院院士](../Page/美國国家医学科学院.md "wikilink")。
  - [费米](../Page/费米.md "wikilink")（Enrico
    Fermi，1901年-1954年）和助手们在1942年12月2日，在芝加哥大学建成世界上第一座可控原子核裂变链式反应堆，使它达到临界状态，产生可控的[核裂变链式反应](../Page/核裂变链式反应.md "wikilink")。这一成就是[原子能时代的一个重要里程碑](../Page/原子能.md "wikilink")，为两年后的[原子弹诞生奠定基础](../Page/原子弹.md "wikilink")，芝加哥大学也因此被称为「原子能诞生地」。
  - [阿尔伯特·迈克耳孙](../Page/阿尔伯特·迈克耳孙.md "wikilink")（1907年[诺贝尔物理奖得主](../Page/诺贝尔物理奖.md "wikilink")）首先进行[光速的测量](../Page/光速.md "wikilink")，并发展了[同位素年代测定法](../Page/同位素年代测定法.md "wikilink")。
  - 在[经济学方面](../Page/经济学.md "wikilink")，截止2017年，芝加哥大学的经济系产生了29位诺贝尔奖得主，[弗里德曼與戴维德等学者坚持](../Page/米尔顿·弗里德曼.md "wikilink")[自由主义而被誉为](../Page/自由主义.md "wikilink")[芝加哥学派](../Page/芝加哥学派.md "wikilink")，对经济学的研究有著深远的影响。
  - 1982年，该校的经济学家，同时也教授[MBA课程的](../Page/MBA.md "wikilink")[乔治·斯蒂格勒荣获](../Page/乔治·斯蒂格勒.md "wikilink")[诺贝尔经济奖](../Page/诺贝尔经济奖.md "wikilink")，是全球商学院教授获此殊荣的第一人。
  - 前[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[副總統](../Page/副總統.md "wikilink")[连战亦是該校校友](../Page/连战.md "wikilink")，並擔任台灣芝加哥大學校友會榮譽會長。
  - 全美第一次[活体肝脏移植的病例](../Page/活体肝脏移植.md "wikilink")，就是在[芝大医院完成的](../Page/芝加哥大学医院.md "wikilink")。
  - 东亚语言与文化系[汉学家](../Page/汉学家.md "wikilink")[夏含夷](../Page/夏含夷.md "wikilink")（Edward
    L. Shaughnessy）任Lorraine J. and Herrlee G. Creel讲座教授。
  - 文学家包括[穆旦和](../Page/穆旦.md "wikilink")[朱湘](../Page/朱湘.md "wikilink")。

## 法学院教授

  - 诺贝尔经济学纪念奖获得者[罗纳德·科斯](../Page/罗纳德·科斯.md "wikilink")（Ronald H.
    Coase）是[芝加哥大学法学院教授](../Page/芝加哥大学法学院.md "wikilink")。
  - [法律经济学的重要代表人物](../Page/法律经济学.md "wikilink")[理查德·波斯纳在该校](../Page/理查德·波斯纳.md "wikilink")[芝加哥大学法学院任教](../Page/芝加哥大学法学院.md "wikilink")，[理查德·波斯纳是](../Page/理查德·波斯纳.md "wikilink")[联邦法院法官](../Page/美国.md "wikilink")。
  - 上任[美國總統](../Page/美國總統.md "wikilink")[贝拉克·奥巴马從](../Page/贝拉克·奥巴马.md "wikilink")1992年到2004年，在[芝加哥大学法学院教授](../Page/芝加哥大学法学院.md "wikilink")[宪法](../Page/宪法.md "wikilink")。

## 參考文獻

## 外部链接

  - [芝加哥大学官方网站](http://www.uchicago.edu)
  - [芝加哥大学台灣學生會網站](http://taiwan-student.uchicago.edu/)
  - [芝加哥大学中国学生学者联谊会](http://cssa.uchicago.edu/)

[Category:芝加哥大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:芝加哥大學 "wikilink")
[Category:芝加哥高校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:芝加哥高校 "wikilink")
[Category:1890年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1890年創建的教育機構 "wikilink")

1.   Academic Ranking of World Universities 2016 {{\!}} Top 500
    universities {{\!}} Shanghai Ranking -
    2016|accessdate=2017-01-16|work=www.shanghairanking.com}}
2.
3.
4.
5.
6.
7.   Richard M. Ebeling|last=Ebeling|first=Richard
    M.|date=2006-12-01|accessdate=2017-01-16|language=en-US}}
8.   University of Chicago Law
    School|accessdate=2017-01-16|work=www.law.uchicago.edu}}
9.
10.
11.  2016 Top 100 Universities in Natural Sciences and Mathematics
    {{\!}} ARWU-FIELD
    2016|accessdate=2017-01-16|work=www.shanghairanking.com}}
12.  2015 Top 200 Universities in Economics / Business {{\!}}
    ARWU-SUBJECT
    2015|accessdate=2017-01-16|work=www.shanghairanking.com}}
13.
14.
15.  Argonne National
    Laboratory|accessdate=2017-01-16|work=www.anl.gov}}
16.  About Fermilab|accessdate=2017-01-16|work=www.fnal.gov}}
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25. <https://www.usnews.com/info/blogs/press-room/articles/2017-09-12/us-news-releases-2018-best-colleges-rankings>
26.
27.
28.
29.
30.
31.
    國際連線雜誌|accessdate=2016-11-22|work=internationallinkmagazine.com.hk}}
32.
33.