[Käsefondue_mit_Salatbeilagen_und_Wein.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Käsefondue_mit_Salatbeilagen_und_Wein.jpg "fig:Käsefondue_mit_Salatbeilagen_und_Wein.jpg")
**芝士火鍋**（）是一種[融漿火鍋](../Page/融漿火鍋.md "wikilink")（法語：Fondue，意指[融化](../Page/融化.md "wikilink")），做法是把[芝士煮溶](../Page/芝士.md "wikilink")，以[麵包蘸來吃](../Page/麵包.md "wikilink")。[瑞士盛產芝士](../Page/瑞士.md "wikilink")，當地的芝士火鍋可以用多達五至六種的芝士來做，種類十分多。瑞士的[冬天既漫長又寒冷](../Page/冬天.md "wikilink")，一夥人圍著吃熱騰騰的芝士火鍋，當然特別溫暖有氣氛。

## 品嘗方法

在[酒精爐溫暖著的火鍋裡](../Page/酒精爐.md "wikilink")，溫暖著[白葡萄酒中放入芝士所化成的原汁](../Page/白葡萄酒.md "wikilink")，並依著不同的口味，放入不同的配料。品嘗時，以一柄很長的[叉子](../Page/叉.md "wikilink")，插上切成方丁的麵包、[燕麥包或](../Page/燕麥包.md "wikilink")[茴香](../Page/茴香.md "wikilink")[洋蔥麵包](../Page/洋蔥.md "wikilink")，蘸著香濃的芝士。在初入口時味道會有些微苦，但隨即濃厚的[奶香會漫漫從口腔裏傳來](../Page/奶.md "wikilink")。

一般來說，芝士火鍋可選擇[白葡萄酒或](../Page/白葡萄酒.md "wikilink")[烈酒的款式](../Page/烈酒.md "wikilink")，也可選擇不含[酒精成分的](../Page/酒精.md "wikilink")。傳統的瑞士芝士火鍋，會選用[格魯耶爾芝士](../Page/格魯耶爾芝士.md "wikilink")（gruyère）、[維切林·富瑞伯傑斯芝士等芝士再加上白葡萄酒及櫻桃](../Page/維切林·富瑞伯傑斯芝士.md "wikilink")（Schnapps）同煮，以[法國麵包來蘸](../Page/法國麵包.md "wikilink")。減少佳釀的份量，也可減低濃烈的酒味。若以混以[菠菜蓉的芝士漿替代酒精成份](../Page/菠菜.md "wikilink")，蘸上[雞肉粒或麵包粒](../Page/雞肉.md "wikilink")，更是美味非常。

瑞士人的習俗是：如果在蘸芝士時，麵包掉進芝士裡，無論親疏，
她得親吻隔壁男人的嘴唇，而他得回送一瓶酒。同性的人可選擇親吻，或送一瓶酒給鄰家。\[1\]

## 港式風味

一般香港的食店，如[大家樂快餐店](../Page/大家樂.md "wikilink")，會以其他不同的食品配以芝士火鍋，如[午餐肉](../Page/午餐肉.md "wikilink")、[南瓜](../Page/南瓜.md "wikilink")、[天使麵等](../Page/義大利麵.md "wikilink")，更甚以[肥牛片或](../Page/牛肉.md "wikilink")[魚片作佐菜](../Page/魚片.md "wikilink")。如以芝士作湯底一般的[中式火鍋](../Page/中式火鍋.md "wikilink")。因為其湯底考慮成本後一般芝士含量不會太多，故只類似略帶有芝士香味的[濃湯](../Page/濃湯.md "wikilink")。

## 參看

  - [火鍋](../Page/火鍋.md "wikilink")
  - [巧克力火鍋](../Page/巧克力火鍋.md "wikilink")

[Category:瑞士飲食](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瑞士飲食 "wikilink")
[Category:乾酪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:乾酪 "wikilink")
[Category:火鍋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:火鍋 "wikilink")

1.