**芦笙舞**又被称为**踩芦笙**、**踩歌堂**，是一种中国民间传统舞蹈。表演男子一边吹[芦笙](../Page/芦笙.md "wikilink")，一边以下肢（包括胯、膝、踝）的灵活舞动表演舞蹈。虽然国家非物质文化遗产认定时称为“苗族芦笙舞”，其实际流行于贵州、广西、湖南、云南等地的[苗族](../Page/苗族.md "wikilink")、[侗族](../Page/侗族.md "wikilink")、[布依族](../Page/布依族.md "wikilink")、[水族](../Page/水族.md "wikilink")、[仡佬族](../Page/仡佬族.md "wikilink")、[壮族](../Page/壮族.md "wikilink")、[瑶族](../Page/瑶族.md "wikilink")等民族聚居区。在其活跃地，族人从儿童时代起就学吹芦笙和跳芦笙舞，女子以男子吹芦笙和跳芦笙舞的技巧判断其是否适合作为结婚对象。后来，苗族芦笙舞多在年节、集会、庆贺等喜庆时候表演。\[1\]\[2\]

## 历史

有说法称，相传[盘古](../Page/盘古.md "wikilink")开天地的时候，苗族祖先靠狩猎飞禽走兽制作衣服和食物。为方便捕获鸟兽，一名苗族男子砍下树木和竹子，制成芦笙吹奏模仿鸟兽的鸣叫和动作，引诱各类鸟兽。他的成功诱捕激发了其他苗族人的模仿。但此来历存在争议。\[3\]

另有来自《阿卯古史传说》的说法，称苗族先民由于有来自莱色米夫地的敌人“闪岛觉地福”，苗族屡战不胜，于是向南风吹来的方向迁移。迁移过程中，在夜里为免走失以及驱除寒气，吹芦笙燃起篝火召集人群。\[4\]

从已经出土的西汉的铜芦笙乐舞俑分析，芦笙舞至少有超过两千年的历史。[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")人倪辂《南昭野史》写道"每孟岁跳月，男吹芦笙、女振铃合唱，并肩舞蹈、终日不倦"。\[5\]

## 表演场合

最初，苗族芦笙舞于举行祭祀活动、婚礼、丧葬仪式、新屋落成时跳。后来，年节、欢庆丰收和男女青年进行传统社交活动时也跳苗族芦笙舞。\[6\]

## 性质分类

### 娱乐性质

自娱自乐的芦笙舞通常在草坪、河坝或山坡空地上进行。表现形式通常有两种：第一种是男吹芦笙，女持花手帕，男一圈、女一圈将一群吹大芦笙的舞者围在中间；另一种是由一对以上的芦笙手做领舞，多为女性的参与者尾随其后围圈跳舞。\[7\]

从动作上看，自娱性质的苗族芦笙舞可分为"踩"和"跳"两种："踩"两膝轻微屈伸
按吹奏节奏向前移动；"跳"由动力脚落地后，下肢颤动以及抬脚踹动，上身随之摆动。\[8\]

大年三十晚上饭后，人们会特意到别人家一家一家地约舞，最后差不多全村人都会一起跳舞。\[9\]

### 习俗性质

每年“花山节”的时候，男女青年会一起庆祝节日以及选择配偶。这天跳的芦笙舞古时称为“跳花”或“跳月”。这并非存在于每个苗族山寨，有此习俗的山寨很多都设有“跳月”的月亮场或“跳花”的花场。其中较为著名的是黔东南地区的“讨花带”和黔中地区的“牵羊”。“讨花带”是小伙子边跳芦笙舞边吹芦笙曲向自己爱慕的姑娘求爱的行动（又名“讨花带子”），女方若喜欢男方，就会把自己编织的花带拴在男方的芦笙上。“牵羊”则是女方将花带拴在向其求爱的男方腰上，牵着花带的一端跟着男方一起跳舞。\[10\]

此外在广西融水一带，也有在节日上跳这个舞的活动。参加舞蹈的常为十二人，队形呈三人一横排、四人一竖排的长方阵。\[11\]

### 表演性质

表演性芦笙舞多数是在节日或集会中，村寨之间作为竞技的形式集体比赛。比赛的标准包括吹奏乐曲多少，舞蹈时间长短，声音效果，动作和步法丰富程度等。其中会有高难度的表演，或是模仿动物的表演。\[12\]

### 祭祀性质

祭祀性芦笙只在"吃牯脏"(杀牛祭祖)时才跳。舞者多数为中、老年人，吹奏的大芦笙长度从三尺到一丈左右。通常是在木鼓、铜鼓的伴奏下跳舞。\[13\]

### 礼仪性质

礼仪性芦笙舞在男婚女嫁、新屋落成等喜庆活动中进行。\[14\]

## 地区分类

各个地区有不同特色的芦笙舞，比较著名的有贵州省丹寨县的“锦鸡舞”、贵州省贵定县的“鼓龙鼓虎-长衫龙”、贵州省纳雍县的“滚山珠”。\[15\]

## 舞步

“探路步”是芦笙舞的基本舞步。左脚提起向左侧空划出小半圆落地，右脚左靠，同时身体向左侧横移，右微微斜腰，右脚再做对称动作。“探路步”、“双踏浪”是简单的基础动作，除此以外还有“跪地下腰”、“板凳下下腰”、“滚地笙”、“双腿蹬天”、“望家乡”等难度大、技巧高的动作组合。\[16\]

## 参考

<references/>

[Category:苗族文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苗族文化 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16. [芦笙舞动作细节](http://www.gz.xinhuanet.com/zfpd/2004-03/31/content_1982604.htm)
    貴州頻道 2004-3-31\[2013-1-29\]