**芫荽**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：**），又名**胡荽**、**香菜**、**盐须**，[芫荽屬](../Page/芫荽屬.md "wikilink")[一年生草本植物](../Page/一年生.md "wikilink")。在[中东](../Page/中东.md "wikilink")、[地中海](../Page/地中海.md "wikilink")、[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[拉丁美洲](../Page/拉丁美洲.md "wikilink")、[中国和](../Page/中国.md "wikilink")[東南亞的烹調中經常出現](../Page/東南亞.md "wikilink")，亦可作藥用。亦常被寫為**芫茜**。

## 历史

芫荽起源于西亚到现代伊朗在内的地区，具体地点难以确定\[1\]。[圣经中](../Page/圣经.md "wikilink")[出埃及記](../Page/出埃及記.md "wikilink")16章31節用芫荽籽來描述[吗哪的形狀](../Page/吗哪.md "wikilink")，显见芫荽籽乃是当时常见食品。但[埃及并非芫荽的原产地](../Page/埃及.md "wikilink")\[2\]。

[希腊人至少在公元前两千年就开始使用芫荽了](../Page/希腊.md "wikilink")\[3\]。[中世纪欧洲人经常用芫荽叶子和籽来掩盖坏了的肉的臭味](../Page/中世纪.md "wikilink")，至今芫荽籽还经常放入欧式香肠。[英国在](../Page/英国.md "wikilink")[伊丽莎白一世时期](../Page/伊丽莎白一世.md "wikilink")，把芫荽籽磨粉调一种在婚礼时喝的酒*Hippocras*，现在芫荽籽粉也常用于调[鸡尾酒或](../Page/鸡尾酒.md "wikilink")[泰国咖啡](../Page/泰国咖啡.md "wikilink")。

中国人比较常食芫荽叶子，用来调汤或凉拌。芳香有辟穢醒脾作用，常用於湯品或菜餚的調味。

## 形态外观

野生芫荽比较小。野生的整棵芫荽只有4-5寸高，细细的梗，叶子比大拇指稍微大一些。现在常见的人工培养的大很多，可以到一尺左右。

<File:Starr> 070906-8874 Coriandrum sativum.jpg|植株 <File:Coriander>
roots.JPG|根 <File:Starr> 080731-9541 Coriandrum sativum.jpg|葉
<File:Coriandrum> sativum 003.JPG|花
[File:coriander.png|芫荽籽](File:coriander.png%7C芫荽籽)
<File:Coriander> fresh.JPG|

## 气味和味道

[Coriandrum_sativum_003.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coriandrum_sativum_003.JPG "fig:Coriandrum_sativum_003.JPG")
不同的人可能会感觉到香菜具有不同的味道。
喜欢它的人说，它有一种清爽，柠檬或酸橙的味道；而那些不喜欢它的人对它的味道和气味有强烈的厌恶，称之为肥皂或腐烂味。\[4\]\[5\]研究还显示，不同族裔群体具有偏好差异：21％的东亚人，17％的白种人和14％的非洲裔后裔表示不喜欢香菜；但是只有7%的南亚人，4％的西班牙裔，3％中东人受访者表示不喜欢。\[6\]

双胞胎研究表明，80％的同卵双胞胎对香菜有同样的偏好，但是异卵双胞胎偏好相同者只在约一半左右，因此有可能是遗传因素导致了这种现象。
在近3万人的遗传调查中，已经发现了与香菜知觉相关的两种遗传变异，其中最常见的是涉及感知气味的基因。\[7\]基因[OR6A2位于嗅觉受体基因簇内](../Page/OR6A2.md "wikilink")，并编码对醛类化学物质高度敏感的受体。风味化学家发现香菜的香气是由6种左右的物质产生的，其中大部分是醛类。那些不喜欢香菜味道的人对易令人厌恶的不饱和醛敏感，同时也可能无法检测到其他人觉得愉悦的芳香化学物质。\[8\]也已经发现香菜味道与其它几种基因之间的关联，包括苦味受体。\[9\]

## 栽培管理

芫荽可以培养在温室裡。5-7天种子发芽，10-12天之后可以移苗，然后再过30天左右就可收获叶子。

## 應用

中國菜和墨西哥菜常用芫荽的葉子，芫荽叶子高温加热体积会显著缩小，所以通常不炒或煮，一般是别的汤菜入盘之后，才把切碎的芫荽撒在上面。但也有用芫荽叶子直接爆炒的菜肴，如“-{zh-cn:[芫爆里脊丝](../Page/芫爆里脊.md "wikilink");zh-tw:[芫爆里肌絲](../Page/芫爆里脊.md "wikilink");}-”。

歐洲、西亞和南亞較常用乾燥的果實。晒干之后，在油裡炸过才易出味。新鲜的芫荽籽也可以用，但是很少见。印度菜肴中大多用磨成粉的芫荽籽。完整的芫荽籽在密封的瓶子可以存放六个月到一年，磨粉之后很容易失去味道。

泰式菜餚中會使用芫荽根，辛香味要比葉子來得強，常連同芫荽葉使用。芫荽根、[大蒜及](../Page/大蒜.md "wikilink")[胡椒粒磨泥乃泰式菜餚的香辛基底](../Page/胡椒.md "wikilink")。

### 中藥主治

  - 小兒麻疹初起,透發不暢,發熱無汗
  - 拔痧疹,肢熱,止頭痛,療痧疹
  - 芫荽子製成溶液可治化膿性疾患

## 參考文獻

  - 《台灣蔬果實用百科第一輯》，薛聰賢 著，薛聰賢出版社，2001年，ISDN:957-97452-1-8

## 外部链接

  - [黃豆黃苷
    Glycitin](http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=22253&lang=cht&searchword=code=P00462)
    中草藥化學圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)

[Category:芫荽屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:芫荽屬 "wikilink")
[Category:調味料](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:調味料 "wikilink")
[Category:中草藥](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中草藥 "wikilink")
[Category:葉菜類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葉菜類 "wikilink")
[Category:可食用伞形科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:可食用伞形科 "wikilink")

1.  Daniel Zohary and Maria Hopf, *Domestication of plants in the Old
    World*, third edition (Oxford: [Oxford University
    Press](../Page/Oxford_University_Press.md "wikilink"), 2000), pp.
    205–206

2.
3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.