**芬里爾**（Fenrir），[北欧神话中恐怖的](../Page/北欧神话.md "wikilink")[巨狼](../Page/狼.md "wikilink")，邪神[洛基与女巨人](../Page/洛基.md "wikilink")[安尔伯达的長子](../Page/安尔伯达.md "wikilink")，在「[诸神的黄昏](../Page/诸神的黄昏.md "wikilink")」前被北歐诸神囚禁，因为他的最终宿命就是吞噬[北欧神话中](../Page/北欧神话.md "wikilink")「众神之父」──[奥丁](../Page/奥丁.md "wikilink")。在「诸神的黄昏」中，芬里爾已变得能张口吞噬天地。在他吞噬奥丁之后被奥丁之子[維達](../Page/維達.md "wikilink")（Vidar）杀死。

## 子女

[芬里爾有兩個兒子](../Page/芬里爾.md "wikilink")，[哈提](../Page/哈提.md "wikilink")（Hati）和[斯庫爾](../Page/斯庫爾.md "wikilink")（Sköll），哈提追逐月亮，斯庫爾則追逐太陽。他们俩一直分别追赶着装着太阳与月亮的马车，直到[诸神的黄昏才终於将其吞噬](../Page/诸神的黄昏.md "wikilink")。

## 在诸神的黄昏前

[Tyr_and_Fenrir-John_Bauer.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tyr_and_Fenrir-John_Bauer.jpg "fig:Tyr_and_Fenrir-John_Bauer.jpg")》芬里厄咬断[提尔的手](../Page/提尔.md "wikilink")
([John Bauer](../Page/John_Bauer.md "wikilink"), 1911)\]\]
奥丁从女巫的预言那里知道[洛基和](../Page/洛基.md "wikilink")[安尔伯达的孩子們必给世界带来灾难](../Page/安尔伯达.md "wikilink")，奥丁就分别用不同的方式把他们囚禁起来。但事实上却讓他们变得更加强大。芬里爾的弟弟[耶梦加得](../Page/耶梦加得.md "wikilink")（Jormungandr）被扔进大海，妹妹[赫爾](../Page/赫尔_\(北欧神话\).md "wikilink")（Hel）被命為[死人之国之主](../Page/死人之国.md "wikilink")。芬里厄渐渐在诸神中间长大，一开始就像小狗一样可爱，可是随着时间渐去，他慢慢变得性情也愈凶恶。诸神怕于芬里爾会越来越强壮，还有关于他会毁灭神族的[预言](../Page/预言.md "wikilink")，所以诸神决定捆住他。前两次都被他轻易挣破，这两次都用的是[钢铁制成](../Page/钢铁.md "wikilink")，不过第二次远比第一次来的坚固。

奥丁找来了[侏儒](../Page/侏儒_\(北歐神話\).md "wikilink")[铸造师打造了神奇的](../Page/铸造师.md "wikilink")[格萊普尼爾](../Page/格萊普尼爾.md "wikilink")（Gleipnir），它看起来光滑细软，但实际上由六件神奇的材料（不存在於世上的六樣材料）铸造而成，分別是：猫的脚步声、女人的胡须、山的根、鱼的呼吸、熊的肌腱、鸟的唾液。

芬里爾对这链十分疑惧，拒绝受捕。诸神极力哄骗芬里爾，最后他终于同意试一试，不过要求诸神中需有一位把手放入他的嘴中，以保证他不能挣脱时的安全。最后战神[提尔打破僵局向前一步](../Page/提尔.md "wikilink")，把祂结实的拳头放入芬里爾的口中。芬里爾努力挣脱[诅咒的锁鍊](../Page/詛咒.md "wikilink")，可是越用力被绑的越紧。当诸神不同意释放芬里爾时，芬里爾一口咬断[提尔的手](../Page/提尔.md "wikilink")。
被困在名為Lyngvi的島嶼上。

## 在诸神的黄昏中

[SÁM_66,_78v,_Fenrir_and_Týr.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SÁM_66,_78v,_Fenrir_and_Týr.jpg "fig:SÁM_66,_78v,_Fenrir_and_Týr.jpg")失去手的情节激发了几个世纪以来画家的想象，这是[十八世纪冰岛手稿中的插画](../Page/十八世纪.md "wikilink")\]\]

正如预言一样，芬里爾在**诸神的黄昏**挣脱束缚，与父亲弟弟妹妹一起加入了与诸神为敌的队伍。在與奧丁的決戰中戰勝，並吞噬「众神之父」[奥丁](../Page/奥丁.md "wikilink")，隨後被维大所杀。

《[詩體埃達](../Page/詩體埃達.md "wikilink")》中的一段描述：

奥丁举起神枪迎击，祂头戴闪亮的金盔，深蓝色的斗篷像蓝色火焰般在祂肩后起伏，胯下骑着比风还快的天马，真不愧是「诸神国度」的众神之主。但不幸的是祂战运不佳，终于死在怪狼──芬里爾的利齿之下。

奥丁之子[维大见父亲惨死](../Page/维大.md "wikilink")，立刻向芬里厄跃去，一脚踩住他的下巴将其巨口撕成两半，然后用一根长[枪从狼喉刺进心脏](../Page/枪.md "wikilink")，报了杀父之仇。

## 引用作品

  - 《[游戏王5D's](../Page/游戏王5D's.md "wikilink")》
    :[日本](../Page/日本.md "wikilink")[漫畫家](../Page/漫畫家.md "wikilink")[高桥和希所著動畫](../Page/高桥和希.md "wikilink")。以「極星邪狼芬里爾」這個名字作為诸神黄昏队的隊長，哈拉尔德所使用的卡片。

<!-- end list -->

  - 《[噬神者](../Page/噬神者.md "wikilink")》：日本[動作遊戲噬神者中引用為對抗荒神的組織](../Page/動作遊戲.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 《[卡片戰鬥先導者G](../Page/卡片戰鬥先導者G.md "wikilink")》：[日本](../Page/日本.md "wikilink")[BUSHIROAD公司所著卡牌遊戲Vanguard](../Page/BUSHIROAD.md "wikilink")。動畫中以「神界獸芬里爾」這個名字作為東雲丞馬所使用的王牌卡。

<!-- end list -->

  - 日本輕小說《百鍊霸王與聖約[女武神](../Page/女武神.md "wikilink")》：現代日本主角周防勇斗傳回過去的攸格多拉希亞的[亞特蘭提斯大陸冒險時](../Page/亚特兰蒂斯大陆.md "wikilink")，被後世神話叫做的稱號是黑狼芬里爾的原型。

<!-- end list -->

  - 《[神魔之塔](../Page/神魔之塔.md "wikilink")》：是由[香港](../Page/香港.md "wikilink")[手機遊戲公司](../Page/手機遊戲.md "wikilink")[Madhead開發出的一款轉珠遊戲](../Page/Madhead.md "wikilink")。
    其中噬日誅天 ‧ 噬日狼、蝕月毀天 ‧ 喰月狼合體後成為日月巨狼 ‧ 芬里爾。

<!-- end list -->

  - 《[克魯賽德戰記](../Page/克魯賽德戰記.md "wikilink")》：是由為[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")[手機遊戲公司](../Page/手機遊戲.md "wikilink")[Loadcomplete所開發的](../Page/Loadcomplete.md "wikilink")[橫向捲軸遊戲](../Page/橫向捲軸遊戲.md "wikilink")。遊戲裡角色之一[潘麗爾的靈感即是來自於芬里爾](../Page/潘麗爾.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 《[雷神索爾3](../Page/雷神索爾3.md "wikilink")》：漫威系列電影。芬里爾在片中是效忠[海拉的巨狼](../Page/海拉_\(漫威漫畫\).md "wikilink")，被[浩克制服](../Page/绿巨人_\(电影\).md "wikilink")。
  - 《[碧藍幻想](../Page/碧藍幻想.md "wikilink")》：芬里爾在遊戲中是操縱冰的星晶獸，與玩家敵對，外貌是有著狼特徵的女性。

<!-- end list -->

  - 《女裝騎士傳說錄》：本作品的女主角之一，是被稱為最強騎士團「幻界十侍騎士團」當中的成員。

## 主要資料來源

  - 《埃達經》（[the Prose Edda](../Page/散文埃達.md "wikilink")）
  - 《詩體埃達》

[Category:北歐神話生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北歐神話生物 "wikilink")
[Category:神话传说中的狼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神话传说中的狼 "wikilink")