> 本文内容由[芭芭拉·波特](https://zh.wikipedia.org/wiki/芭芭拉·波特)转换而来。


**芭芭拉·波特** (英语：**Barbara Bolt**), 澳大利亚艺术创作研究理论家、视觉艺术家、墨尔本大学艺术与音乐学部研究生院副院长、当代文化与艺术教授\[1\]、澳大利亚艺术研究学会执行委员会委员\[2\]、澳大利亚艺术教育编辑委员会委员\[3\]。 她的研究调研艺术理论和评论，主要关于表演性、研究道德、新唯物主义、艺术作为研究（艺术创作研究）。 她的艺术创作调研在数码年代绘画的材料可能性、绘画与光线之间的关系（城市风景、 色彩领域、数码、霓虹灯）。



## 著作

  - 波特, 芭芭拉.（2011）*Heidegger Reframed:Interpreting Key Thinkers For the Arts／重构海德格尔: 解析艺术领域中重要的思想者*, I.B.Tauris,伦敦：I.B.Tauris出版公司，ISBN: 978 1 84511 679 8
  - 波特, 芭芭拉. (2004) *Art Beyond Representation: The Performative Power of the Image／具象之上的艺术：图像表述行为的力量*,I.B.Tauris, 伦敦：I.B.Tauris出版公司.
  - 巴雷特,埃斯特尔. 和波特, 芭芭拉. (2014) *Material Inventions: Applying Creative Arts Research ／材料的创作：艺术创作的应用研究*, London伦敦: I.B.Tauris出版公司.
  - 巴雷特,埃斯特尔. 和波特, 芭芭拉. (2013) *Carnal Knowledge: Towards a “New Materialism” through the Arts／感性经验：通过艺术迈向新唯物主义*, London伦敦, I.B. Tauris出版公司.
  - 巴雷特,埃斯特尔. 和波特, 芭芭拉. (2007) *Practice as Research: Approaches to Creative Arts Enquiry／研究实践：询问艺术创作的方法论*, London伦敦: I.B.Tauris出版公司. Re-issued in paperback in 2009
  - 波特, 芭芭拉, Coleman, F, Jones, G and Woodward, A. (2007) *Sensorium: Aesthetics*
  - *Art, Life／感觉中枢：美学，艺术与生活*, Newcastle, UK: Cambridge Scholars Press纽卡斯尔，英国：剑桥学者出版社.
  - 波特, 芭芭拉. 和 Kett G. (2010) ‘The Trouble with CARE: Creative Arts and Research Ethics’. Quality in Postgraduate Research, http://qpr.edu.au/proceedings_all.html(Bolt 90%). “关怀的麻烦：艺术创作与伦理学研究”
  - 波特, 芭芭拉., Fletcher, E., Ford, R., Gaze, B., Harms, L., Kolb, G., Kuijper, M., McLeod, J., Newton, C., O’Connell, A., Rathjen, J., Stevens, C., Whitzman, C., Wilson, S. (2009), *A Framework for understanding and documenting Knowledge Transfer*, Melbourne, Australia: University of

## 参考资料

<references />

1.
2.
3.