**芮城县**是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[山西省](../Page/山西省.md "wikilink")[运城市所辖的一个](../Page/运城市.md "wikilink")[县](../Page/县.md "wikilink")，位于山西最南端。总面积为1161平方公里，2003年人口为38万人。

## 历史

芮城殷商时属方国，称“芮国”，西周初分封诣侯，武王封姬姓子弟于此，称魏国。春秋时属晋，战国时属魏。秦置郡县，魏属[河东郡](../Page/河東郡_\(中國\).md "wikilink")。汉立河北县于魏城，仍属河东郡，相沿至晋。[北周明帝二年](../Page/北周.md "wikilink")（558年）始建芮城县于今县城。隋初芮城县属[蒲州](../Page/蒲州_\(北周\).md "wikilink")。唐[武德二年](../Page/武德.md "wikilink")（619年）设[芮州](../Page/芮州.md "wikilink")，辖芮城县、[永乐县](../Page/永乐县_\(北周\).md "wikilink")、河北县（今平陆）等县。[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[淳化四年](../Page/淳化_\(年号\).md "wikilink")（993年）芮城、永乐县属永兴路[陕州](../Page/陕州.md "wikilink")。[熙宁六年](../Page/熙宁.md "wikilink")（1073年）废永乐县并入[河东县](../Page/河东县.md "wikilink")（今永济）。元、明、清芮城县属[解州](../Page/解州.md "wikilink")。1947年4月29日，中国人民解放军占据芮城县，芮城、永乐县属晋鲁豫边区太岳行政区第三分区。1949年7月1日，永乐县并入芮城县，同年8月1日划分山西省运城专区，芮城县属之。

## 行政区划

下辖7个[镇](../Page/行政建制镇.md "wikilink")、3个[乡](../Page/乡_\(中华人民共和国\).md "wikilink")：

。

## 地理

地势北高南低，北为[中条山](../Page/中条山.md "wikilink")，南为[黄河](../Page/黄河.md "wikilink")。

## 交通

[Fenglingdu_Yellow_River_Railway_Bridge_and_Tongguan_(20170607075307).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fenglingdu_Yellow_River_Railway_Bridge_and_Tongguan_\(20170607075307\).jpg "fig:Fenglingdu_Yellow_River_Railway_Bridge_and_Tongguan_(20170607075307).jpg")[秦东镇](../Page/秦东镇.md "wikilink")\]\]

  - [南同蒲铁路](../Page/南同蒲铁路.md "wikilink")

## 经济

2011年县内生产总值完成61.46亿元。\[1\]

## 人口

2010年第六次全国人口普查芮城县常住人口394854人。

## 名胜古迹

  - [全国重点文物保护单位](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")：[永乐宫](../Page/永乐宫.md "wikilink")、[西侯度遗址](../Page/西侯度遗址.md "wikilink")、[清凉寺](../Page/清凉寺.md "wikilink")、[广仁王庙](../Page/广仁王庙.md "wikilink")、[芮城城隍庙](../Page/芮城城隍庙.md "wikilink")、[匼河遗址](../Page/匼河遗址.md "wikilink")、[坡头遗址](../Page/坡头遗址.md "wikilink")、[金胜庄遗址](../Page/金胜庄遗址.md "wikilink")、[东庄遗址](../Page/东庄遗址.md "wikilink")、[西王村遗址](../Page/西王村遗址.md "wikilink")、[古魏城遗址](../Page/古魏城遗址.md "wikilink")、[巷口寿圣寺砖塔](../Page/巷口寿圣寺砖塔.md "wikilink")
  - [山西省文物保护单位](../Page/山西省文物保护单位.md "wikilink")：[金胜庄遗址](../Page/金胜庄遗址.md "wikilink")、[坡头遗址](../Page/坡头遗址.md "wikilink")、[匼河遗址](../Page/匼河遗址.md "wikilink")、[古魏城遗址](../Page/古魏城遗址.md "wikilink")、[寿圣寺塔](../Page/寿圣寺塔.md "wikilink")
  - 黄河古渡口：[风陵渡](../Page/风陵渡.md "wikilink")、[大禹渡](../Page/大禹渡.md "wikilink")

## 当地特产

### 芮城麻片

芮城麻片的生产始于明末清初，有 300 年历史，以其甜、香、酥、脆而久负盛名，畅销全国各地，深受顾客青睐。1979 年跨入山西省八大名食行列。

### 阳城卤肉

阳城卤肉具有皮软、色鲜、味美而不腻、久放而不腐，酥烂适口等特点，用火烧饼夹卤肉是当地脍炙人口之名食。主产地在阳城。

### 泡泡油糕

泡泡油糕以上等小麦、面粉、猪油、白绵糖或白、红两沙为主、内加陈皮；食用香精等、经特殊工艺处理后用食用油炸制而成。成品看似一朵含苞欲放的牡丹花、泡似银絮，白中微黄；食之外脆里嫩，表香里甜，被誉为
“晋南食品一朵鲜花”。

### 石籽镆

石籽镆起源于西周，原名 “燔黍”，是以黍米加之于烧石之上，燔之使熟也，主要原料有白面、脂油、茴香等。形状有圆、方两种。食之油酥脆香，风味独特。

## 人物

  - [吕洞宾](../Page/吕洞宾.md "wikilink")
  - [张国瑞](../Page/张国瑞.md "wikilink")
  - [薛鸿林](../Page/薛鸿林.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:芮城县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:芮城县 "wikilink")
[Category:运城区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:运城区县市 "wikilink")
[Category:山西省县份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山西省县份 "wikilink")

1.  [2012年政府工作报告](http://www.rcx.gov.cn/gzbg/13061.htm)