**花兒·伊莎貝爾·戴樂古**（Fleur Isabelle
Delacour）是小說《[哈利波特](../Page/哈利波特.md "wikilink")》系列的[虛構人物](../Page/哈利波特角色列表.md "wikilink")，首次出現於《》。有一對父母和一個妹妹：加布麗葉兒·戴樂古（Gabrielle
Delacour），花兒·戴樂古對妹妹簡稱為[佳兒·戴樂古](../Page/佳兒·戴樂古.md "wikilink")。外婆是[迷拉](../Page/迷拉.md "wikilink")（Veela），故具有迷拉血統。說話帶有[法語口音](../Page/法語.md "wikilink")，討厭黑暗潮濕和味道過重的食物。[魔杖裏的魔法物質是一根迷拉](../Page/魔杖.md "wikilink")（她外婆）的頭髮。

花兒·戴樂古是[法國波巴洞魔法學校的學生](../Page/法國.md "wikilink")，第四集七年級時參與「三巫鬥法大賽」，初期因其傲慢的態度且批評[霍格華茲城堡的裝飾](../Page/霍格華茲.md "wikilink")、食物味道，對[鄧不利多在歡迎宴會的演講發出一聲譏諷的冷笑及不認同](../Page/阿不思·鄧不利多.md "wikilink")[哈利參賽](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")，招致許多人的反感，但在進行人魚湖的考驗時，哈利奮不顧身搶救其妹，令花兒對哈利正式改觀。在最後一項任務前認識[榮恩大哥](../Page/榮恩·衛斯理.md "wikilink")[比爾·衛斯理](../Page/比爾·衛斯理.md "wikilink")，兩人交往，畢業後隨比爾至[英國古靈閣工作](../Page/英國.md "wikilink")。第六集時與比爾正式成為男女朋友並住進洞穴屋，第七集結婚，但原本歌舞昇平的婚宴卻因[魔法部長遇害而慘遭](../Page/盧夫·昆爵.md "wikilink")[食死人破壞](../Page/食死人.md "wikilink")。

也於第七集與[鳳凰會成員一起參與](../Page/鳳凰會.md "wikilink")[霍格華茲大戰](../Page/霍格華茲大戰.md "wikilink")。

婚後和比爾育有兩女一子，分別為薇朵兒·衛斯理、多明妮奎·衛斯理、路易斯·衛斯理。

※看過原文的讀者討論過花兒的中間名譯名正確來說是Isabelle「伊莎貝爾」，而不是第七集所譯的Elizabeth「伊莉莎白」，法國伊莉莎白應該是伊莎貝爾。至於名字Fleur則是取自[法文的花](../Page/法文.md "wikilink")。

## 電影

在[電影改編中](../Page/哈利波特系列電影.md "wikilink")，該角由法國女演員[克蕾曼絲·波西飾演](../Page/克蕾曼絲·波西.md "wikilink")\[1\]\[2\]。

## 參考

<references />

[ca:Família Weasley\#Fleur
Delacour](../Page/ca:Família_Weasley#Fleur_Delacour.md "wikilink")
[cs:Weasleyovi\#Fleur
Delacourová](../Page/cs:Weasleyovi#Fleur_Delacourová.md "wikilink")
[da:Bipersoner i Harry Potter-universet\#Fleur
Delacour](../Page/da:Bipersoner_i_Harry_Potter-universet#Fleur_Delacour.md "wikilink")
[de:Figuren der Harry-Potter-Romane\#Fleur
Delacour](../Page/de:Figuren_der_Harry-Potter-Romane#Fleur_Delacour.md "wikilink")
[en:Order of the Phoenix (fiction)\#Fleur
Delacour](../Page/en:Order_of_the_Phoenix_\(fiction\)#Fleur_Delacour.md "wikilink")
[no:Ansatte og elever ved Beauxbaton\#Fleur
Delacour](../Page/no:Ansatte_og_elever_ved_Beauxbaton#Fleur_Delacour.md "wikilink")
[ru:Флёр Делакур](../Page/ru:Флёр_Делакур.md "wikilink") [tr:Zümrüdüanka
Yoldaşlığı\#Fleur
Delacour](../Page/tr:Zümrüdüanka_Yoldaşlığı#Fleur_Delacour.md "wikilink")
[vi:Hội Phượng Hoàng\#Fleur
Delacour](../Page/vi:Hội_Phượng_Hoàng#Fleur_Delacour.md "wikilink")

[Category:哈利波特人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈利波特人物 "wikilink")
[Category:虛構魔法師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構魔法師 "wikilink")
[Category:虚构半人类](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构半人类 "wikilink")
[Category:虛構學生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構學生 "wikilink")

1.
2.