**花神星族**（英語：Flora
family）是小行星[主帶中的一個很大的小行星族](../Page/小行星帶.md "wikilink")，光譜上屬於[S-型小行星](../Page/S-型小行星.md "wikilink")，其起源和星族成員數量迄今仍不清楚，据估計主帶中的4%-5%都屬於這個星族。由於这个星族的邊界不明確，而且8号小行星[花神星靠近边界](../Page/花神星.md "wikilink")，因此未將花神星納入時这个星族也被稱為**線女星族**（e.g.
the WAM analysis by Zappala 1995）。

## 花神星族的特征

[Flora_family.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flora_family.png "fig:Flora_family.png")
星族中最大的成員花神星的直徑達到140公里，质量佔到了整個星族的80%。星族是由于其母体受到巨大的撞击而形成的，大多数碎片很可能是靠花神星的引力聚集在一起。第43号小行星[線女星的质量超过整个星族的](../Page/線女星.md "wikilink")9%，佔据了星族中其余质量的大部分。其它成員都很小，直徑都在30公里以下。

星族的母體很可能在原始的衝擊中丧失了，這意味著有可能是二次撞击等后续过程造成的。例如据估計花神星的質量曾經僅佔据母體的57%（Tanga
1999），但現在卻佔到了整个星族的80%。

花神星族的分布非常弥散，並且逐漸消失在背景星族中（这部分空间中的密度特別高），這種情況下很难确切定义星族的邊界。在星族內也有不一致的成員或碎片，这有可能是成員之間的次级碰撞造成的。因此，该星族是小行星族中很典型的例子（參見[小行星族](../Page/小行星族.md "wikilink")）。令人好奇的是，星族中最大的成員——花神星和線女星都位於星族的邊緣附近，這種異常的質量分布原因迄今尚未明确。

[蓋斯普拉是花神星族核心內一顆中等大小的小行星](../Page/小行星951.md "wikilink")，是被廣泛研究過的一顆小行星。[伽利略太空船前往](../Page/伽利略號.md "wikilink")[木星的途中曾經飞越过它](../Page/木星.md "wikilink")。人们研究了對蓋斯普拉上环形山的密度，认为花神星族的年齡大约在2亿年的数量级，並且其母體至少被部分地[分化了](../Page/行星分化.md "wikilink")，因为[橄欖石具有很高的豐度](../Page/橄欖石.md "wikilink")（Veverka，1994年）。

花神星族被認為是地球上[L球粒隕石母體](../Page/L球粒隕石.md "wikilink")（Nesvorny，2002年）的候选者之一，這類隕石佔了撞擊地球隕石總數的38%，而该星族的位置邻近\(\nu_6\,\!\)[長期共振的不稳定区域](../Page/長期共振.md "wikilink")，並且星族成员的光谱与隕石的母體成分是一致的，都为这一观点提供了证据。

花神星族也是[平山清次最早辨認出的五個](../Page/平山清次.md "wikilink")[平山族之一](../Page/平山族.md "wikilink")。该星族之所以能在早期被分辨出來，主要原因是[S-型小行星有较高的反射率](../Page/S-型小行星.md "wikilink")，而且又比较靠近地球。

## 花神星族的位置和大小

Zappala在1995年进行了HCM数值分析，确定了该星族一大批核心成員的[固有轨道根数](../Page/固有轨道根数.md "wikilink")，如下所示：

|     | *[a<sub>p</sub>](../Page/半長軸.md "wikilink")* | [e<sub>p</sub>](../Page/離心率.md "wikilink")'' | *[i<sub>p</sub>](../Page/軌道傾角.md "wikilink")* |
| --- | -------------------------------------------- | -------------------------------------------- | --------------------------------------------- |
| 極小值 | 2.17 [AU](../Page/天文單位.md "wikilink")        | 0.109                                        | 2.4°                                          |
| 極大值 | 2.33 AU                                      | 0.168                                        | 6.9°                                          |

该星族没有明显的边界。在当前[曆元下](../Page/曆元.md "wikilink")，核心成員的[密切軌道元素的范围是](../Page/密切軌道元素.md "wikilink")：

|     | *[a](../Page/半長軸.md "wikilink")* | [e](../Page/離心率.md "wikilink")'' | *[i](../Page/軌道傾角.md "wikilink")* |
| --- | -------------------------------- | -------------------------------- | --------------------------------- |
| 極小值 | 2.17 AU                          | 0.053                            | 1.6°                              |
| 極大值 | 2.33 AU                          | 0.224                            | 7.7°                              |

Zappala1995年进行的HCM数值分析中找到了604顆核心成員和1027顆外围成員。在最近的資料庫（2005年）进行的搜尋中发现，96944顆[小行星中有](../Page/小行星.md "wikilink")7438顆分布在上表所列的長方型區域中。而這個區域的角落上也包括了[灶神星族和](../Page/灶神星族.md "wikilink")[侍神星族的成員](../Page/侍神星族.md "wikilink")，所以比较合理的估計是花神星族佔据了小行星主帶成員的4%-5%。

## 外来者

由於花神星族所在的区域小行星的背景密度較高，难免會有與该星族無關的外来小行星存在，人们已经能够辨认出一些，這是因為外来者與星族成員的[光譜類型明显不同](../Page/光譜.md "wikilink")。這些外来者都不属于S型小行星，而S型小行星在主帶中佔有很大的比重。這些外来者都很小\[1\]，例如[298
Baptistina](../Page/小行星298.md "wikilink")、[422
Berolina](../Page/小行星422.md "wikilink")、[2093
Genichesk](../Page/小行星2093.md "wikilink")、[2259
Sofievka](../Page/小行星2259.md "wikilink")（最大的闖入者，直徑21公里）、 [2952
Liliputia](../Page/小行星2952.md "wikilink")、[3533
Toyota](../Page/小行星3533.md "wikilink")、[3850
Peltier](../Page/小行星3850.md "wikilink")、[3875
Staehle](../Page/小行星3875.md "wikilink")、[4278
Harvey](../Page/小行星4278.md "wikilink")、 [4396
Gressmann](../Page/小行星4396.md "wikilink")、和[4750
Mukai](../Page/小行星4750.md "wikilink")。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

  - [V. Zappalà](../Page/Vincenzo_Zappalà.md "wikilink"), [Ph.
    Bendjoya](../Page/Philippe_Bendjoya.md "wikilink"), [A.
    Cellino](../Page/Alberto_Cellino.md "wikilink"), [P.
    Farinella](../Page/Paolo_Farinella.md "wikilink") and [C.
    Froeschlé](../Page/Claude_Froeschlé.md "wikilink"), *[Asteroid
    Families: Search of a 12,487-Asteroid Sample Using Two Different
    Clustering
    Techniques](http://www.sciencedirect.com/science?_ob=ArticleURL&_udi=B6WGF-45NJHPF-3C&_coverDate=08%2F31%2F1995&_alid=267428521&_rdoc=1&_fmt=&_orig=search&_qd=1&_cdi=6821&_sort=d&view=c&_acct=C000056973&_version=1&_urlVersion=0&_userid=2337731&md5=6a0ee5be29f8c0489e922cb06868ae45)*,
    Icarus, Volume 116, Issue 2 (August 1995), pages 291-314
  - M. Florczak et al *A Visible Spectroscopic Survey of the Flora
    Clan*, Icarus Vol. 133, p. 233 (1998).
  - [PDS asteroid taxonomy data
    set](http://www.psi.edu/pds/archive/tax.html)
  - S.J. Bus and R.P. Binzel, *Phase II of the Small Main-Belt Asteroid
    Spectroscopic Survey*, Icarus Vol. 158, p. 106 (2002). [Data set
    online
    here](https://web.archive.org/web/20060105211946/http://smass.mit.edu/Bus.Taxonomy).
  - D. Nesvorný et al *The Flora Family: A Case of the Dynamically
    Dispersed Collisional Swarm?*, Icarus, Vol. 157, p. 155 (2002).
  - [AstDys
    site](https://web.archive.org/web/20060220070732/http://hamilton.dm.unipi.it/cgi-bin/astdys/astibo?proper_elements%3A0%3Bmain).
    Proper elements for 96944 numbered minor planets.
  - P. Tanga et al *On the Size Distribution of Asteroid Families: The
    Role of Geometry*, Icarus, Vol. 141, p. 65 (1999).
  - J. Veverka et al *Galileo's Encounter with 951 Gaspra: Overview*,
    Icarus, Vol. 107, p. 2 (1994).

</div>

[Category:花神星族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:花神星族 "wikilink")
[Category:小行星族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小行星族 "wikilink")

1.  Florczak等，1998年，也可参见[PDS
    小行星分類數據](http://www.psi.edu/pds/archive/tax.html)不是S-型小行星的成員