**花蓮縣政府**是[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[臺灣省](../Page/臺灣省.md "wikilink")[花蓮縣](../Page/花蓮縣.md "wikilink")最高層級的地方行政機關，在[中華民國政府](../Page/中華民國政府.md "wikilink")架構中，為縣自治的行政機關，同時負責執行中央機關委辦事項。花蓮縣的自治監督機關本為臺灣省政府，但臺灣省虛級化後，臺灣省政府的業務與功能被大幅縮減，花蓮縣的自治監督機關亦改為行政院各部會（主要是[中華民國內政部](https://zh.wikipedia.org/wiki/中華民國內政部 "wikilink")）。花蓮縣政府也是轄下各鄉、鎮、市的地方自治監督機關。

## 組織架構

花蓮縣政府的組織基準法為《花蓮縣政府組織自治條例》，按《花蓮縣政府組織自治條例》\[1\]，花蓮縣政府置以下職稱：

  - 置縣長1人，對外代表本縣，綜理縣政，指揮、監督所屬員工及機關並指導監督所轄鄉（鎮、市）自治。
      - 置副縣長1人，襄助縣長處理縣政。
      - 置秘書長1人，本府置秘書長一人，為幕僚長，承縣長之命，副縣長之指導，襄理本府事務。
      - 置秘書，受秘書長之指揮、監督，掌理本府機要、核稿暨所屬一級機關警政、消防、文化、環保、衛生管理及稅捐稽徵等核稿事項。
      - 置參議6人，承縣長之命，辦理縣政設計、法案審核、協調本府各處暨所屬一級機關警政、消防、文化、環保、衛生管理及稅捐稽徵等業務，並備諮詢有關縣政等事項。
      - 置消費者保護官，受秘書長之指揮、監督，掌理消費者保護事項。

### 所屬一級單位

依《花蓮縣政府組織自治條例》，花蓮縣政府設有14個所屬一級單位。

  - 各處置處長一人，承縣長之命、副縣長及秘書長之指導，分別掌理各該處業務。
      - 各處置副處長一人，襄助處長處理事務。

<!-- end list -->

  - 民政處
  - 財政處
  - 建設處
  - 教育處
  - 農業處
  - 地政處
  - 原住民行政處
  - 觀光處
  - 客家事務處
  - 社會處

<!-- end list -->

  - 行政暨研考處
  - 人事處
  - 主計處
  - 政風處

### 所屬一級機關

依《花蓮縣政府組織自治條例》，花蓮縣政府設有6個所屬一級機關。

  - 花蓮縣警察局
  - 花蓮縣消防局
  - 花蓮縣衛生局

<!-- end list -->

  - 花蓮縣環境保護局
  - 花蓮縣地方稅務局
  - 花蓮縣文化局

### 所屬二級機關

花蓮縣政府設有20個所屬二級機關，由花蓮縣政府各處督導。

  - 花蓮縣政府（民政處）

<!-- end list -->

  - 花蓮縣鳳林鎮戶政事務所
  - 花蓮縣玉里鎮戶政事務所
  - 花蓮縣新城鄉戶政事務所
  - 花蓮縣秀林鄉戶政事務所
  - 花蓮縣壽豐鄉戶政事務所
  - 花蓮縣吉安鄉戶政事務所
  - 花蓮縣光復鄉戶政事務所
  - 花蓮縣萬榮鄉戶政事務所
  - 花蓮縣卓溪鄉戶政事務所
  - 花蓮縣富里鄉戶政事務所
  - 花蓮縣瑞穗鄉戶政事務所
  - 花蓮縣豐濱鄉戶政事務所
  - 花蓮縣花蓮市戶政事務所

<!-- end list -->

  - 花蓮縣政府（地政處）

<!-- end list -->

  - 花蓮縣鳳林地政事務所
  - 花蓮縣玉里地政事務所
  - 花蓮縣花蓮地政事務所

<!-- end list -->

  - 花蓮縣政府（農業處）

<!-- end list -->

  - 花蓮縣動植物防疫所
  - 花蓮縣水產培育所

<!-- end list -->

  - 花蓮縣政府（教育處）

<!-- end list -->

  - 花蓮縣家庭教育中心
  - 花蓮縣立體育場

### 所屬一級機關所轄機關

  - 花蓮縣警察局

<!-- end list -->

  - 花蓮縣警察局花蓮分局
  - 花蓮縣警察局鳳林分局
  - 花蓮縣警察局玉里分局
  - 花蓮縣警察局新城分局
  - 花蓮縣警察局吉安分局
  - 花蓮縣警察局刑事警察大隊
  - 花蓮縣警察局保安警察隊
  - 花蓮縣警察局交通警察隊
  - 花蓮縣警察局少年警察隊
  - 花蓮縣警察局婦幼警察隊
  - 花蓮縣警察局民防管制中心

<!-- end list -->

  - 花蓮縣衛生局

<!-- end list -->

  - 花蓮縣鳳林鎮衛生所
  - 花蓮縣玉里鎮衛生所
  - 花蓮縣新城鄉衛生所
  - 花蓮縣秀林鄉衛生所
  - 花蓮縣壽豐鄉衛生所
  - 花蓮縣吉安鄉衛生所
  - 花蓮縣光復鄉衛生所
  - 花蓮縣萬榮鄉衛生所
  - 花蓮縣卓溪鄉衛生所
  - 花蓮縣富里鄉衛生所
  - 花蓮縣瑞穗鄉衛生所
  - 花蓮縣豐濱鄉衛生所
  - 花蓮縣花蓮市衛生所
  - 花蓮縣立慢性病防治所

### 各級學校

  - 花蓮縣立體育實驗高級中學
  - 花蓮縣立南平中學
  - 花蓮縣立各國民中學（24校）
  - 花蓮縣各國民小學（101校）

### 縣營事業機構

  - 私法人

<!-- end list -->

  - 花蓮縣肉品市場股份有限公司

## 參見

  - [花蓮縣](../Page/花蓮縣.md "wikilink")
  - [花蓮縣縣長](../Page/花蓮縣縣長.md "wikilink")

## 參考文獻

<references />

## 外部連結

  - [花蓮縣政府](http://www.hl.gov.tw)

[Category:中華民國縣政府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國縣政府 "wikilink") [Category:花蓮縣政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:花蓮縣政治 "wikilink")

1.