
2\. Sultan of Johor (1885–1895)：
Paduka [Sri](../Page/Sri.md "wikilink")
[Sultan](../Page/Sultan.md "wikilink") [Sir](../Page/Sir.md "wikilink")
Abu Bakar ibn Almarhum Dato Temenggong Sri
[Maharaja](../Page/Maharaja.md "wikilink") Ibrahim,
[GCMG](../Page/Order_of_St_Michael_and_St_George.md "wikilink"),
[KCSI](../Page/Order_of_the_Star_of_India.md "wikilink")
3\. Maharaja of Johor (1868–1885)：
[Maharaja](../Page/Maharaja.md "wikilink") Abu Bakar ibn Almarhum Dato
Temenggong Sri [Maharaja](../Page/Maharaja.md "wikilink") Ibrahim
4\. Temenggong of Johor (1862–1868)：
Temenggong Sri Maharaja Wan Abu Bakar ibn Almarhum Dato Temenggong Sri
[Maharaja](../Page/Maharaja.md "wikilink") Ibrahim | full name = Wan Abu
Bakar bin Daeng Ibrahim\[1\] | spouse =Wan Chik bt Muhammad Tahir
Zubaidah bt Abdullah
Fatimah bt Abdullah
Khadija Khanum | issue = 1. Tunku Ibrahim Iskandar (later Sultan
Ibrahim)
2\. Tunku Mariam
3\. Tunku Besar Putri
4\. Tunku Azizah
5\. Tunku
Fatimah\[2\]{{\#tag:ref|*[Tengku](../Page/Malay_titles#Malay_royalty.md "wikilink")*
is also spelled as *Tunku* in Johor. (Milne, Mauzy, *Malaysian Politics
Under Mahathir*, pg xv)|group=註}} | father = Daing Ibrahim | mother =
Cik' Ngah\[3\] | birth_date = 1833年2月3日 | birth_place =
[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink") | death_date = 1895年6月4日（62歲）
| death_place = [倫敦](../Page/倫敦.md "wikilink")[South
Kensington](../Page/South_Kensington.md "wikilink") | date of burial =
1895年9月7日\[4\] | place of burial =
[柔佛州](../Page/柔佛州.md "wikilink")[新山](../Page/新山.md "wikilink")
|}}

蘇丹**阿布·峇卡**（Sultan Abu
Bakar，），是[柔佛的第](../Page/柔佛.md "wikilink")21任蘇丹\[5\]{{\#tag:ref|**Johor**
is the official spelling of the state. Generally, British colonial-era
documents spelled the state's name as **Johore**. The modern
English-speaking world has since adopted the official spelling of the
state in documentary references to the state. See Hack, Rettig,
*Colonial armies in Southeast Asia*, pg
262|group=註}}。由于在任期内大力推行柔佛州现代化运动，并使其成为当时进步最快速的一个州属，而赢得了**“现代柔佛之父”**的美誉。他的政策補助華裔企業家，以刺激邦內的農業經濟，因為正是這些在1840年從中國東南沿海移入的[華僑](../Page/華僑.md "wikilink")，打下了柔佛農經的根基\[6\]。此外，阿布·巴卡還提升柔佛的基礎建設、行政系統、軍事和民生設備\[7\]。

阿布·巴卡是[天猛公](../Page/天猛公.md "wikilink")[達因·依布拉欣的长子](../Page/達因·依布拉欣.md "wikilink")，生於[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")（Teluk
Belanga）地區。年幼时，他在直落布兰雅受到回教和马来习俗的教育，后来也在一名基督传教士成立的直落布兰雅马来学校求学。阿布·巴卡在传教士教师们的熏陶下，逐渐地见识到西方文化的礼仪，也精通[英](../Page/英语.md "wikilink")[巫双语](../Page/马来语.md "wikilink")。成年后，依布拉欣经常委派阿布·巴卡处理外交行政公事。1858年，当[彭亨州发生内战时](../Page/彭亨.md "wikilink")，阿布·巴卡为当时的元首敦·姆他和薾提供军事援助。两年后，阿布·巴卡娶了[姆他和薾的女儿](../Page/姆他和薾.md "wikilink")。

1862年，父親[天猛公](../Page/天猛公.md "wikilink")過世後，他接任父親的位置，成為柔佛的最高統治者，成為柔佛州的[天猛公](../Page/天猛公.md "wikilink")。1868年，[维多利亚女王承認阿布](../Page/维多利亚_\(英国\).md "wikilink")·巴卡為[柔佛的](../Page/柔佛.md "wikilink")“马哈拉惹”（Maharaja）地位，意即“大公”，唯此地位仍然不及“苏丹”的地位。之後，根據修訂後的1885年[馬英條約](../Page/馬英條約.md "wikilink")，阿布·巴卡能更進一步高度自治，更正式采用了“苏丹”（Sultan）的称号，成为柔佛的第21任蘇丹。\[8\]

阿布·巴卡在位期间，大力推行了柔佛州现代化运动。其中以“[港主制度](../Page/港主制度.md "wikilink")”著称。在此制度下，柔佛政府积极欢迎来自中国南来的移民大力开发河口地区，并发出“港契”给溪流的开拓者—“港主”。港主的身份除了负责开发以外，还拥有设立赌场、烟馆、抽税以及维持地方治安的权力。港主们在河口大量种植黑胡椒和甘密等农作物。这两种农作物的种植成功为政府带来了巨大的财富，奠定了柔佛州迈向进步和现代化的进程。

此外，阿布·巴卡在政治上也取得了重大成果。当时马来半岛上各个州属相继被英国殖民，唯独柔佛州独善其身。苏丹阿布巴卡利用与[维多利亚女王的交情](../Page/维多利亚女王.md "wikilink")，获得了女王承认为一个独立自主的王国之国君地位。换句话说，阿布·巴卡的身份比当时英国殖民的[新加坡總督还要高](../Page/新加坡總督.md "wikilink")，其王国的旗子可以与英国米字旗在同等高度的旗杆上飘扬。阿布·巴卡也在任内期间改革了政府机关与系统，参考了西方国家的政府制度并应用在本地，还成功在1895年推行了《1895年柔佛州宪法》，此宪法更成为马来半岛上的第一本宪法，并被今日柔佛州政府采用至今。\[9\]

阿布·巴卡也在当时大兴土木，建造了各个重要的建筑物，如皇宫，监狱，清真寺，行政楼等。这些建筑物都成为今日柔佛州境内，尤其是新山市内的地标。\[10\]

1895年，阿布·巴卡赴英国伦敦养病，最后因肾脏疾病而于同年6月4日驾崩。其遗体于三个月后被运回及下葬。其子[依布拉欣继任为](../Page/依布拉欣.md "wikilink")[柔佛苏丹](../Page/柔佛苏丹.md "wikilink")。\[11\]

## 註釋

<references group="註"/>

## 參考文獻

[Category:柔佛苏丹](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:柔佛苏丹 "wikilink")
[Category:御賜雙龍寶星獲得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:御賜雙龍寶星獲得者 "wikilink")

1.  (Tun) Suzanna (Tun) Othman, *Institusi Bendahara; Permata Melayu
    yang hilang: Dinasti Bendahara Johor-Pahang*, pg 97
2.  Dewan Bahasa dan Pustaka, Kementerian Pelajaran, *Dewan Sastera*, pg
    14
3.  Christopher Buyers,
    [Johor10](http://www.royalark.net/Malaysia/johor10.htm), retrieved
    20 April 2009
4.  Winstedt, *A History of Johore (1365–1941)*, pg 137
5.  [Section B Planning and Implementation, Part 3 Physical Planning
    Initiatives, CHAPTER 13, Johor Bahru City
    Centre](http://www.irda.com.my/pdf/cdp/16._Chapter13_-_Johor_Bahru_City_Centre.pdf)
    , ISKANDAR MALAYSIA, pg 6, "....This was followed later by the 21st
    Sultan of Johor – Sultan Abu Bakar (1862–1895) who laid the
    foundation for developing Johor into a modern state. ..."
6.  [（五）陈旭年与柔佛新山](http://www.jb-tionghua.org.my/introduction/introduction5.htm),
    新山中华公会 (Johor Chinese Association), retrieved 28 April 2009
7.  Andaya, *A History of Malaysia*, pg 152
8.  Singh, *History of Temples Abroad and in India*, pg 88
9.  Nadarajah, *Johore and the Origins of British Control*, pg 48
10. Lim, *Wong Ah Fook: Immigrant, Builder and Entrepreneur*, pg 70
11. Noor, *The Other Malaysia: Writings on Malaysia's Subaltern
    History*, pg 51