**苏小妹**，是传说中[苏洵之女](../Page/苏洵.md "wikilink")、[苏轼與](../Page/苏轼.md "wikilink")[蘇轍之妹](../Page/蘇轍.md "wikilink")、[秦少游之妻](../Page/秦少游.md "wikilink")，野史载其名苏轸。[北宋才女](../Page/北宋.md "wikilink")。与其兄苏轼常常作诗对联取乐。

蘇小妹之名最早見於[南宋無名氏的](../Page/南宋.md "wikilink")《東坡居士佛印禪師語錄問答》，《的對》載“東坡之妹，少游之妻也。”又《坡妹与夫来往歌诗》載：“东坡之妹，聪慧过人，博学强记，尤工于文。有欲以秦少游议亲者，妹索其所业，视之曰：‘秦之文粗以敌吾子由之才。’遂得偕伉俪。”。[元朝](../Page/元朝.md "wikilink")[林坤](../Page/林坤.md "wikilink")《诚斋杂记》卷下记载：“子瞻有小妹，善辞赋，敏慧多辩，其额广而如凸，子瞻尝戏之曰，‘莲步未离香阁下，梅妆先露画屏前。’妹即应声曰‘欲扣齿牙无觅处，忽闻毛里有声传。’以子瞻多须髯，遂以戏答之。是年十岁，闻者莫不绝倒。”元朝[吴昌龄](../Page/吴昌龄.md "wikilink")《东坡梦》杂剧亦載：“东坡道：‘妹曰子美，嫁秦少游者是也。’”\[1\][明代](../Page/明代.md "wikilink")[冯梦龙之](../Page/冯梦龙.md "wikilink")《[醒世恒言](../Page/醒世恒言.md "wikilink")》记有“苏小妹三难新郎”等故事。[明末](../Page/明朝.md "wikilink")[清初](../Page/清朝.md "wikilink")[褚人获的](../Page/褚人获.md "wikilink")《[坚瓠志](../Page/坚瓠志.md "wikilink")》戊集卷四有“苏黄论诗”條目\[2\]。

## 考證

蘇洵有子女六人，長子與三名女兒皆早卒。\[3\]。三女[蘇八娘較蘇軾年長一歲](../Page/蘇八娘.md "wikilink")，幼而好學，十六歲嫁表兄[程之才](../Page/程之才.md "wikilink")，兩年後被夫家虐待至死\[4\]\[5\]。[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[袁枚](../Page/袁枚.md "wikilink")《隨園詩話》則誤把她和蘇軾堂妹、柳仲遠之妻誤為蘇軾之妹\[6\]。现在据考证苏小妹仅仅是一位虚构的人物，“苏小妹三难新郎”只是民間故事\[7\]，也排除了是苏轼的姐姐的可能。

## 影视形象

|                                  |                                          |      |     |
| -------------------------------- | ---------------------------------------- | ---- | --- |
| **演員**                           | **作品**                                   | 年份   | 类型  |
| [董　璇](../Page/董璇.md "wikilink")  | [刁蠻嬌妻蘇小妹](../Page/刁蠻嬌妻蘇小妹.md "wikilink") | 2010 | 電視劇 |
| [黃心穎](../Page/黃心穎.md "wikilink") | [東坡家事](../Page/東坡家事.md "wikilink")       | 2015 | 電視劇 |
|                                  |                                          |      |     |

## 注釋

[Category:中国传说人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国传说人物 "wikilink")
[Category:苏洵家族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏洵家族 "wikilink")

1.  見陈眉公《宾颜堂秘芨》
2.  东坡与小妹、山谷论诗。妹云：“清风、细柳、澹月、梅花，中要加一字作腰，成五言联句。”坡云：“清风摇细柳，澹月映梅花。”妹云：“佳矣，未也。”黄云：‘清风舞细柳，澹月隐梅花。”妹云：“佳矣，犹未也。”坡云：“然则妹将何说？”云：“清风扶细柳，澹月失梅花。”二人抚掌称善。
3.  [歐陽修](../Page/歐陽修.md "wikilink")《蘇明允墓誌銘》講：蘇洵“生三子：曰景先，早卒；軾，今為殿中臣直[史館](../Page/史館.md "wikilink")；轍，權大名府[推官](../Page/推官.md "wikilink")。三女皆早卒。”
4.  蘇洵《自尤〈并叙〉》：「盖壬辰之岁而丧幼女，始将以尤其夫家，而卒以自尤也。女幼而好学，慷慨有过人之节，为文亦往往有可喜。既适其母之兄程浚之子之才，年十有八而死。而浚本儒者，然内行有所不谨，而其妻子尤好为无法。吾女介乎其间，因为其家之所不悦。适会其病，其夫与其舅姑遂不之视而急弃之，使至于死。始其死时，余怨之，虽尤吾之人亦不直浚。独余友发闻而深悲之，曰：“夫彼何足尤者！子自知其贤，而不择以予人，咎则在子，而尚谁怨？”予闻其言而深悲之。其后八年，而予乃作自尤诗。」
5.  蘇軾《乳母任氏墓誌銘》：“乳亡姊八娘及軾」
6.  袁枚《隨園詩話》：“東坡止有二妹；一適柳，一適程也。今俗傳為秦少游之妻，誤矣！”
7.  秦觀在《徐君主簿行狀》中說：潭州（今湖南长沙）宁台[主薄徐成甫有](../Page/主薄.md "wikilink")“女三人，曰文美、文英、文柔……以文美妻余。”（《淮海集》卷三十六），換句話說，秦觀妻子是徐文美。