## 概况

## 佛教

### 佛教传播

### 主要佛寺

  - [灵岩山寺](../Page/灵岩山寺.md "wikilink")
  - [寒山寺](../Page/寒山寺.md "wikilink")
  - [戒幢律寺](../Page/戒幢律寺.md "wikilink")（西园）
  - [重元寺](../Page/重元寺.md "wikilink")

## 道教

### 道教传播

[东汉末年传入](../Page/东汉.md "wikilink")。239年（东吴赤乌二年）建成第一座道观—江东神庙。和江南其他地区一样，苏州的道教以[正一派占绝对优势](../Page/正一派.md "wikilink")，尊江西[龙虎山](../Page/龙虎山.md "wikilink")[张天师为教主](../Page/张天师.md "wikilink")。

### 著名道观

  - [玄妙观](../Page/玄妙观.md "wikilink")：位于苏州古城的中心，门前东西向道路就是苏州最著名的商业步行街[观前街](../Page/观前街.md "wikilink")，正对山门的南北向道路名为宫巷。玄妙观创建于276年（西晋咸宁二年），初名真庆道院。南宋毁于兵火，淳熙年间重建，1264年改名玄妙观。清代曾经因为避讳康熙的名字（玄烨）改名元妙观。南宋淳熙年间重建的三清殿被列为第二批全国重点文物保护单位。

## 伊斯兰教

## 天主教

### 天主教传播

1598年（明[万历二十六年](../Page/万历.md "wikilink")），[利玛窦曾访问苏州](../Page/利玛窦.md "wikilink")。1605年，常熟瞿太素受洗加入天主教。1649年（清[顺治六年](../Page/顺治.md "wikilink")），由于[许甘弟大夫人](../Page/许甘弟大.md "wikilink")（一位虔诚的天主教徒，[徐光启的孙女](../Page/徐光启.md "wikilink")）的资助，建成了通关坊教堂。到1664年，该教堂有500信徒，而常熟的信徒超过1万人。1724年，[雍正帝查禁天主教](../Page/雍正帝.md "wikilink")，通关坊教堂被查封没收。1748年（[乾隆十三年](../Page/乾隆.md "wikilink")）发生苏州教案，数名外国传教士和中国信徒死于狱中。此后天主教在市区销声匿迹，但在偏僻乡村地区，尤其是渔民中间仍一直有传播。1857年，[耶稣会的法国神甫葛必达来苏州恢复天主教会](../Page/耶稣会.md "wikilink")。

### 苏州教区

1949年，[罗马教廷从](../Page/罗马教廷.md "wikilink")[上海教区分出](../Page/上海教区.md "wikilink")[苏州教区](../Page/苏州教区.md "wikilink")，主教为[龚品梅](../Page/龚品梅.md "wikilink")。
2006年4月20日，天主教苏州教区在苏州杨家桥天主堂隆重举行主教祝圣典礼，[房兴耀主教主礼祝圣仪式](../Page/房兴耀.md "wikilink")，[徐宏根神父被祝圣为天主教苏州教区主教](../Page/徐宏根.md "wikilink")。

### 著名天主教堂

  - 杨家桥圣母七苦堂：位于今三香路莲香桥堍，1887年建
  - 若瑟堂：大新巷，1902年建，又名雅园，主教府
  - 郊县教堂：
      - 昆山：陆家浜、小横塘
      - 太仓：车浜、张泾、岳王
      - 常熟：颜港、冶塘
      - 张家港：杨舍、鹿苑、后塍
      - 吴江：黎里

### 历史上的天主教教会学校

  - 有原中学：位于鹿苑镇，1942年迁入苏州娄门内北街堂

## 基督教新教

### 新教传播

基督教[新教传入苏州最早可溯源至](../Page/新教.md "wikilink")19世纪下半叶。

1858年，[美南监理会传教士从上海首次访问](../Page/美南监理会.md "wikilink")[苏州](../Page/苏州.md "wikilink")。1860年，[太平天国军攻占苏州以后](../Page/太平天国.md "wikilink")，美国传教士高帝丕、花兰芷、赫威尔来苏，受到良好的礼遇。1860年7月初
，英国伦敦布道会的艾约瑟、杨格非、杨笃信等五人也到苏州，会见了忠王[李秀成](../Page/李秀成.md "wikilink")，了解[太平天国的真实情况](../Page/太平天国.md "wikilink")，得到圆满的答复。

1867年，[戈登手下的军官史密德作为](../Page/戈登.md "wikilink")[美北长老会宣教士来苏开辟基地](../Page/美北长老会.md "wikilink")，在[盘门小仓口设学布道](../Page/盘门.md "wikilink")，开始培养传道人员。1868年，[美南监理会差会得以正式在苏州立足](../Page/美南监理会.md "wikilink")，陆续设立了3个主要教堂，以及著名的[东吴大学](../Page/东吴大学.md "wikilink")、[景海女师和](../Page/景海女师.md "wikilink")[博习医院](../Page/博习医院.md "wikilink")。其他美国差会，包括[美北长老会](../Page/美北长老会.md "wikilink")、[美南长老会](../Page/美南长老会.md "wikilink")、[美南浸信会和](../Page/美南浸信会.md "wikilink")[美国圣公会等也陆续抵达苏州](../Page/美国圣公会.md "wikilink")，建立起自己的传教、教育和医疗事业。
1869年，[美南监理会蓝柏和华人](../Page/美南监理会.md "wikilink")[曹子实在](../Page/曹子实.md "wikilink")[十全街五号殷勤山屋设堂布道并建存养书院](../Page/十全街.md "wikilink")。
1872年，[美南长老会](../Page/美南长老会.md "wikilink")[杜步西夫妇亦来苏](../Page/杜步西.md "wikilink")，在葑门城桥头设学，并在养育巷购地自建教堂（1925年重建，名[思杜堂](../Page/思杜堂.md "wikilink")）。

[民国时期](../Page/民国.md "wikilink")，[苏州教会发展日益迅速](../Page/苏州教会.md "wikilink")。[五卅惨案前后](../Page/五卅惨案.md "wikilink")，爱国人士不满帝国主义奴役中国，发起非基督同盟运动，遭官方查禁。在这同时，基督教内部也开展[本色运动](../Page/本色运动.md "wikilink")，发起了请求和平活动。教会中有识之士也适应潮流，聘华人任教会学校和医院负责人。1928年，杨永清任[东吴大学校长](../Page/东吴大学.md "wikilink")，为华人[教会大学校长第一人](../Page/教会大学.md "wikilink")。基督教将本色运动重点放在农村。抗日战争期间，教会一度陷入困境。

[抗战胜利后](../Page/抗战.md "wikilink")，西方差会又复兴，城乡各堂全部恢复。至1946年，苏州基督教共有[卫理公会](../Page/卫理公会.md "wikilink")、[长老会](../Page/长老会.md "wikilink")、[圣公会](../Page/圣公会.md "wikilink")、[浸信会](../Page/浸信会.md "wikilink")、[安息日会](../Page/安息日会.md "wikilink")、[使徒信心会](../Page/使徒信心会.md "wikilink")、[基督徒聚会处](../Page/基督徒聚会处.md "wikilink")
、[灵粮堂](../Page/灵粮堂.md "wikilink")8个宗派14所教堂，9个分堂和布道所。解放初，各教会基本维持原状。

直至[朝鲜战争爆发](../Page/朝鲜战争.md "wikilink")，外籍传教士撤离，[苏州基督教断绝与外国包括经济在内的一切联系](../Page/苏州基督教.md "wikilink")，教会和教堂全部由中国宗教组织自主管理，走上[三自道路](../Page/三自.md "wikilink")。1955年4月13日，[中国基督教三自爱国运动委员会苏州市分会成立](../Page/中国基督教三自爱国运动委员会.md "wikilink")，使[苏州基督教成为](../Page/苏州基督教.md "wikilink")[有中国特色的社会主义事业的一部分](../Page/有中国特色的社会主义.md "wikilink")。

“[文革](../Page/文革.md "wikilink")”浩劫期间，所有教会活动被迫停止。1979年下半年，苏州[三自爱国运动委员会和教会组织恢复](../Page/三自爱国运动委员会.md "wikilink")。1980年4月6日复活节，[思杜堂](../Page/思杜堂.md "wikilink")（即今[使徒堂](../Page/使徒堂.md "wikilink")）修复开堂；1981年10月11日，宫巷[乐群社会堂修复开堂](../Page/乐群社会堂.md "wikilink")(即今[宫巷堂](../Page/宫巷堂.md "wikilink"))。

1999年，[苏州圣约翰堂修复](../Page/苏州圣约翰堂.md "wikilink")，作为[基督教两会](../Page/基督教两会.md "wikilink")（"[中国基督教三自爱国运动委员会](../Page/中国基督教三自爱国运动委员会.md "wikilink")"和"[中国基督教协会](../Page/中国基督教协会.md "wikilink")"）办公场所和苏南义工培训中心。

### 著名新教教堂

  - 使用中：
      - [苏州圣约翰堂](../Page/苏州圣约翰堂.md "wikilink")：1869年[美南监理会差会在苏州创建的第一座教堂](../Page/美南监理会.md "wikilink")，又名首堂。1882年以后位于城东南的天赐庄（今十梓街东端，[苏州大学门前](../Page/苏州大学.md "wikilink")），1915年重建。
      - [乐群社会堂](../Page/乐群社会堂.md "wikilink")（宫巷堂）：1891年[美南监理会差会创建](../Page/美南监理会.md "wikilink")，位于古城中心部位的宫巷。1921年重建。
      - [思杜堂](../Page/思杜堂.md "wikilink")（使徒堂）：1872年[美南长老会差会创建](../Page/美南长老会.md "wikilink")，位于城内养育巷。堂名是为了纪念该会传教士[杜步西](../Page/杜步西.md "wikilink")。1925年重建。
      - [狮山堂](../Page/狮山堂.md "wikilink")：位于高新区西部。
  - 遗迹：
      - 救世堂：1889年[美南监理会差会创建](../Page/美南监理会.md "wikilink")，1924年重建后，位于城内养育巷慕家花园口。列为保护单位。
      - 崇道堂：1899年[美南长老会差会创建](../Page/美南长老会.md "wikilink")，位于齐门外。1913年重建。
      - 嘉音堂：1896年[美南浸信会差会创建](../Page/美南浸信会.md "wikilink")，位于谢衙前。
      - 救恩堂：1901年美北长老会差会创建，位于[阊门外上津桥](../Page/阊门.md "wikilink")。
      - 天恩堂：1902年[美国圣公会差会创建](../Page/美国圣公会.md "wikilink")，位于桃花坞。
      - 信心会堂：1919年使徒信心会创建，位于民治路。

### 历史上的新教教会学校和教会医院

  - 教会学校
      - [东吴大学及其附中](../Page/东吴大学.md "wikilink")（[Soochow
        University](../Page/Soochow_University.md "wikilink")），[美南监理会差会创建](../Page/美南监理会.md "wikilink")，位于天赐庄。现为[苏州大学](../Page/苏州大学.md "wikilink")。
      - [景海女师](../Page/景海女师.md "wikilink")（Laura Haygood Memorial School
        for women），[美南监理会差会创建](../Page/美南监理会.md "wikilink")，位于天赐庄。
      - 晏成中学（Yates
        Academy），[美南浸信会创办](../Page/美南浸信会.md "wikilink")，位于谢衙前。
      - 慧灵女中（Weiling Girl's
        Academy），[美南浸信会创办](../Page/美南浸信会.md "wikilink")，位于谢衙前。
      - 桃坞中学，美国[圣公会创办](../Page/圣公会.md "wikilink")，位于[桃花坞](../Page/桃花坞.md "wikilink")。
      - 萃英中学（Vincent Miller
        Academy），[美北长老会创办](../Page/美北长老会.md "wikilink")。位于阊门外义慈巷。
  - 教会医院
      - [博习医院](../Page/博习医院.md "wikilink")：[美南监理会差会创建](../Page/美南监理会.md "wikilink")，位于天赐庄。1954年6月易名为[苏州市第一人民医院](../Page/苏州市第一人民医院.md "wikilink")，2000年被确定为[苏州大学附属第一医院](../Page/苏州大学附属第一医院.md "wikilink")。
      - 福音医院：[美南长老会差会创建](../Page/美南长老会.md "wikilink")，位于齐门外。
      - 更生医院：[美北长老会差会创建](../Page/美北长老会.md "wikilink")，位于阊门外。

## 参考文献

## 参见

  - [江苏宗教](../Page/江苏宗教.md "wikilink")
  - [苏州教堂列表](../Page/苏州教堂列表.md "wikilink")

[Category:中国各城市宗教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国各城市宗教 "wikilink")
[Category:江苏各地宗教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江苏各地宗教 "wikilink")
[Category:苏州宗教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏州宗教 "wikilink")