**苏格兰教授**（Scotch
Professors），是指19世纪末南下加盟[英格兰足球联赛球队的](../Page/英格兰足球联赛.md "wikilink")[苏格兰](../Page/苏格兰.md "wikilink")[足球运动员](../Page/足球.md "wikilink")。当时[英格兰已经允许职业足球](../Page/英格兰.md "wikilink")，而苏格兰（理论上）仍坚持业余足球。

“苏格兰教授”这个名称源自当时苏格兰足球与众不同的风格。这种革命性的球风被称为“混合足球”（combination
football），注重传切配合，强调集体协作，与同期在英格兰盛行的花哨的个人主义球风截然不同。\[1\]相比之前足球运动过多依靠个人强行突破的普遍面貌，苏格兰球员们认为足球的移动可以比人更迅速、更高效，因此应当将球员分开成一定的阵型，充分利用队友之间精准的传球和跑位来提高进攻效率。人们认为这种球风“改变了足球的本质”，也是苏格兰足球在那个时代的最显著特点。\[2\]1872年，世界上首场正式国际足球比赛在苏格兰[格拉斯哥举行](../Page/格拉斯哥.md "wikilink")，由[苏格兰队迎战](../Page/苏格兰足球代表队.md "wikilink")[英格兰队](../Page/英格兰足球代表队.md "wikilink")。苏格兰以[女王公园足球俱乐部的球员为班底组建队伍](../Page/女王公园足球俱乐部.md "wikilink")。尽管这场比赛双方都没有进球，打成0-0，但苏格兰球员优秀的能力、出色的技术以及独特的比赛风格让英格兰人感到耳目一新，并由此引发了大批苏格兰球员在1885年英格兰职业足球合法化之后加盟英格兰球队。\[3\]\[4\]\[5\]

球员南迁以及职业化的趋势，在苏格兰足球界却被广泛反对。后者指责这些“教授”们是“叛变者”（Traitorous
wretches）、“唯利是图者”（base
mercenaries）。\[6\][苏格兰足球协会把所有被证实从事职业足球运动的球员列入黑名单](../Page/苏格兰足球协会.md "wikilink")，但收效甚微。\[7\]与此同时，苏格兰足球本身也在向职业化方向发展。1890年，[苏格兰足球联赛创办时](../Page/苏格兰足球联赛.md "wikilink")，当时苏格兰最具实力的女王公园拒绝参赛，因为他们认为这是苏格兰足球转为职业化的前兆。\[8\]然而苏格兰足球最终还是在1893年实现了从业余到职业这个转变。\[9\]女王公园直到1900年才参加联赛，但仍坚持业余足球这条准则。\[10\]

苏格兰教授们对英格兰足球的影响直接而广泛。例如，[伦敦著名的](../Page/伦敦.md "wikilink")[科林蒂安足球俱乐部](../Page/科林蒂安足球俱乐部.md "wikilink")（[Corinthian
F.C.](../Page/:en:Corinthian_F.C..md "wikilink")）创办的目的完全是为了仿效苏格兰足球，并达到能与之抗衡的水平。\[11\]英格兰首支[双料冠军球队](../Page/双料冠军.md "wikilink")[普雷斯顿](../Page/普雷斯顿足球俱乐部.md "wikilink")，在夺冠时的主力阵容以苏格兰球员为班底。\[12\]而[利物浦在](../Page/利物浦足球俱乐部.md "wikilink")1892年建队时全部球员都来自苏格兰。\[13\]由苏格兰人詹姆斯·阿伦创办的[桑德兰自](../Page/桑德兰足球俱乐部.md "wikilink")1891年起的四年间三夺联赛冠军。\[14\]

苏格兰教授们还推动了足球运动的传播，包括这项运动本身，以及他们注重传切配合的比赛风格。那个时代一些出色的苏格兰球员在现代足球运动被引入[不列颠帝国](../Page/不列颠帝国.md "wikilink")、[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")、[中国和](../Page/中国.md "wikilink")[拉丁美洲](../Page/拉丁美洲.md "wikilink")（尤其是[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")、[阿根廷和](../Page/阿根廷.md "wikilink")[巴拉圭](../Page/巴拉圭.md "wikilink")）的过程中扮演了重要角色。\[15\]

女王公园是苏格兰教授的“发源地”及其球风的首创者。2008年，这家俱乐部被提名获得[国际足联荣誉奖](../Page/国际足联.md "wikilink")。提名理由是“表彰他们在现代足球发展中的突出贡献以及为足球长达140年的服务”。\[16\]\[17\]这项提名得到了[英国](../Page/英国.md "wikilink")[首相](../Page/英国首相.md "wikilink")[戈登·布朗](../Page/戈登·布朗.md "wikilink")、苏格兰首席部长亚历克斯·萨蒙德和[曼联主帅](../Page/曼联.md "wikilink")[亚历克斯·弗格森爵士的支持](../Page/亚历克斯·弗格森.md "wikilink")，但最终并未获得成功。\[18\]

## 相关条目

  - [女王公园足球俱乐部](../Page/女王公园足球俱乐部.md "wikilink")
  - [英国足球运动](../Page/英国足球运动.md "wikilink")
  - [苏格兰足球运动](../Page/苏格兰足球运动.md "wikilink")
  - [英格兰足球运动](../Page/英格兰足球运动.md "wikilink")
  - [足球运动历史](../Page/足球运动历史.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:蘇格蘭足球](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘇格蘭足球 "wikilink")
[Category:英格蘭足球](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭足球 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.

6.

7.

8.
9.
10.
11.

12.
13.
14.
15.
16.

17.

18.