**苏武**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**子卿**，[杜陵](../Page/杜陵.md "wikilink")（今[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[西安东南](../Page/西安.md "wikilink")）人。[西漢](../Page/西漢.md "wikilink")[郎中](../Page/郎中_\(官位\).md "wikilink")、[栘中廄監](../Page/栘中廄監.md "wikilink")、[中郎将](../Page/中郎将.md "wikilink")、[典属国](../Page/典属国.md "wikilink")、[右曹典属国](../Page/右曹典属国.md "wikilink")。

## 生平

### 早年

蘇武年輕時憑著父[蘇建的庇蔭](../Page/蘇建.md "wikilink")，與兄[蘇嘉](../Page/蘇嘉.md "wikilink")、弟[蘇賢皆為](../Page/蘇賢.md "wikilink")[郎中](../Page/郎中_\(官位\).md "wikilink")，後升為[栘中廄監](../Page/栘中廄監.md "wikilink")。

### 出使匈奴

[汉武帝時期](../Page/汉武帝.md "wikilink")[漢朝不斷討伐](../Page/漢朝.md "wikilink")[匈奴](../Page/匈奴.md "wikilink")，雙方多次派使節互相偵察。匈奴扣留了漢使[郭吉](../Page/郭吉.md "wikilink")、[路充國等前後十余批人](../Page/路充國.md "wikilink")，漢朝也扣留匈奴使節以相抵。

[天漢元年](../Page/天漢_\(西漢\).md "wikilink")（前100年），[且鞮侯单于即位](../Page/且鞮侯单于.md "wikilink")，害怕受到[漢朝攻擊](../Page/漢朝.md "wikilink")，於是說：「漢朝天子是我的長輩。」送還了之前扣押的漢使[路充國等](../Page/路充國.md "wikilink")。武帝為了贊許之，於是遣蘇武以[中郎將的身份](../Page/中郎將.md "wikilink")，[持節護送扣留在漢的匈奴使者回國](../Page/符節.md "wikilink")，並贈送单于禮物，以答謝单于。蘇武同副[中郎將](../Page/中郎將.md "wikilink")[張勝及臨時委派的使臣](../Page/張勝.md "wikilink")[常惠等](../Page/常惠.md "wikilink")，并臨時招募士卒、[斥候百餘人一同前往](../Page/間諜.md "wikilink")。到了匈奴，贈送財物給单于。单于越發傲慢，這不是漢所期望的。

单于正派使者護送蘇武等，適逢[緱王與](../Page/匈奴#政治.md "wikilink")[虞常等在匈奴謀反](../Page/虞常.md "wikilink")，暗中策劃綁架单于的[母閼氏投奔漢朝](../Page/匈奴#政治.md "wikilink")。正好蘇武等至匈奴。虞常在漢朝的時候，與[張勝有舊](../Page/張勝.md "wikilink")，私下拜訪張勝，說：「聽說漢朝皇帝很恨衛律，我能替漢朝用暗箭射殺他。我的母親和弟弟都在漢，希望他們能得到漢朝的賞賜。」張勝答應了他，並送給虞常許多財物。

一個多月後，单于出外打獵，只有[閼氏和单于子弟在](../Page/匈奴#政治.md "wikilink")。虞常等七十余人起事前，一人趁夜逃跑，揭發了他們的計畫。单于子弟與他們交戰，[緱王等戰死](../Page/匈奴#政治.md "wikilink")；虞常被活捉。单于派[衛律審理此案](../Page/衛律.md "wikilink")。[張勝聽到消息](../Page/張勝.md "wikilink")，擔心和虞常所說的話被揭發，便把事情告訴了蘇武。蘇武說：「事情已經發生了，一定會牽連到我。如果我受到了侵害，就更加對不起國家了。」於是想自殺。張勝、[常惠制止了他](../Page/常惠.md "wikilink")。虞常果然供出張勝。单于大怒，召集貴族商議，想殺漢使。[左伊秩訾說](../Page/匈奴#政治.md "wikilink")：「如果有人謀害單于，那要怎麼加刑？應該全部招降。」单于派衛律召喚蘇武來受審訊。蘇武對常惠說：「屈節辱命，即使活著，有什麽面目歸漢！」說著拔刀自刺，衛律大驚，抱住蘇武，派人騎快馬找醫生。醫生在地挖一個坑，在坑中點火，把蘇武放在坑上，敲他的背讓淤血流出。蘇武本已斷氣，過了半天才有氣息。常惠等人哭泣，用車把蘇武載回營帳。单于欽佩蘇武的節操，早晚派人探望詢問，把張勝監禁起來。

蘇武的傷勢逐漸好轉。单于派使者勸降蘇武，并同時審判[虞常](../Page/虞常.md "wikilink")，想借此使蘇武投降。衛律親手用劍斬殺虞常後，說：「漢使[張勝謀殺单于親近的大臣](../Page/張勝.md "wikilink")，應當是死罪，但是单于招募願意投降的人，赦免其罪。」舉劍要砍張勝，張勝請降。衛律對蘇武說：「副官有罪，主管也應當[連坐](../Page/連坐.md "wikilink")。」蘇武說：「我本來就沒參與計劃，又不是他的親屬，憑什麼連坐？」衛律又舉劍對著蘇武，蘇武不動。衛律說：「蘇君，我之前背棄漢朝歸順匈奴，有幸受到了單于的恩寵，賜予了爵位和財富，管理數萬民眾，牛馬牲口堆滿山，才有像今天這樣富貴。蘇君今日投降，明日也會跟我一樣。否則是白白拿身體去做野草的肥料，誰會知道啊！」蘇武毫無反應。衛律說：「你要是順著我投降了，我就能和你做兄弟。今天不聽我的建議，以後就算想再見我也沒這麼容易了。」蘇武駡衛律說：「你為人臣子，不顧恩義，背叛君主和父母，投降蠻夷去做俘虜，我見你做什麽？況且单于信任你，讓你決定他人的死生，你不公平執法，反而想挑起兩個君主的矛盾，自己坐觀成敗。[南越國曾經殺漢朝使者](../Page/南越.md "wikilink")，最後被漢朝消滅，南越國也成了漢朝的九個郡；[宛王曾經殺漢使者](../Page/宛.md "wikilink")，最後被漢朝消滅，他的人頭也被懸在北門示眾；[朝鮮殺漢使者](../Page/朝鮮.md "wikilink")，立即就被滅國了。只有匈奴還沒遭到這樣的下場罷了。你明知我不降，就是要殺我，令兩國開戰，匈奴的覆滅就從我開始吧。」

衛律知道蘇武不可脅迫，報告了单于。单于越發想使他投降，就囚禁蘇武，置於大地窖內，不給他吃喝。天下雪，蘇武臥著嚼雪，同[氈毛一起吞下](../Page/氈毛.md "wikilink")，幾日不死。匈奴以為他是神人，就將蘇武[流放至](../Page/流放.md "wikilink")[北海](../Page/北海.md "wikilink")（位於今[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[西伯利亞](../Page/西伯利亞.md "wikilink")[貝加爾湖](../Page/貝加爾湖.md "wikilink")），讓他放牧公羊，說等公羊生小羊才可歸漢。同時把他的部下[常惠等人安置到別的地方](../Page/常惠.md "wikilink")。

### 牧羊北海

[Su_Wu_herding_sheep_figurine.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Su_Wu_herding_sheep_figurine.JPG "fig:Su_Wu_herding_sheep_figurine.JPG")
蘇武到了[北海](../Page/貝加爾湖.md "wikilink")，沒有供應糧食，只能掘野鼠所儲藏的果實吃。蘇武拄著[漢節牧羊](../Page/符節.md "wikilink")，起居都拿著，以致節上毛全部脫落。過了五、六年，单于的弟弟[于靬王到北海打獵](../Page/匈奴#政治.md "wikilink")。蘇武會編打獵的網，矯正弓弩，于靬王器重他，供給他衣服、食物。三年多過後，于靬王大病，賜蘇武馬匹、牲畜、服匿、[穹庐](../Page/蒙古包.md "wikilink")。于靬王死後，他的部下也都遷離。冬天，[丁靈人盜走了蘇武的羊馬](../Page/丁靈.md "wikilink")，蘇武再度陷入困境。

蘇武在漢朝時，與[李陵都擔任](../Page/李陵.md "wikilink")[侍中的官職](../Page/侍中.md "wikilink")。[武帝](../Page/汉武帝.md "wikilink")[天漢二年](../Page/天漢_\(西漢\).md "wikilink")（前99年），李陵投降匈奴，不敢訪求蘇武。後单于派李陵去北海，為蘇武設酒宴和歌舞。李陵對蘇武說：「单于聽說我和子卿你交情深厚，所以讓我來勸說你，他真心想让你成為匈奴的臣子。你到死也不能歸漢，白白在沒有人的地方讓自己受苦，即使堅守信義又有誰能看見呢？先前長君（[蘇嘉的字](../Page/蘇嘉.md "wikilink")）做奉車都尉，隨從圣駕至[雍的棫陽宮](../Page/雍.md "wikilink")，皇帝扶輦下除，撞到柱子折斷車轅，被指控為大不敬，伏劍自刎，皇帝賜錢二百萬作為喪葬費。孺卿（[蘇賢的字](../Page/蘇賢.md "wikilink")）隨從聖駕[祠](../Page/祠.md "wikilink")[河東](../Page/河東.md "wikilink")[后土](../Page/后土.md "wikilink")，宦騎與[黃門](../Page/黃門.md "wikilink")[駙馬爭船](../Page/駙馬.md "wikilink")，把駙馬推到河里淹死了。宦騎逃亡，皇帝下詔讓孺卿追捕，沒抓到，孺卿惶恐服毒自殺。我來的時候，你的母親已不幸去世，我送葬至[陽陵](../Page/陽陵.md "wikilink")。你的妻子年少，聽說已經改嫁了。只有兩個妹妹，兩個女兒一個兒子，从你離家至今已經十幾年了，是不是還活著也不知道。人生如朝露一般短，爲什麽要讓自己受這麼久的苦呢！我剛投降的時候，也痛苦的像發瘋一樣，恨自己背叛了漢朝，加上老母被收留在[保宮](../Page/保宮.md "wikilink")。你不想投降的心情，難道比得過我當初？況且陛下年齡大了，法令無常，大臣們沒有犯罪就被滅族的有數十家，連自身安全都無法保證，你還顧得上別人么？請聽從我的建議，不要再說別的了。」蘇武說：「我們蘇家父子沒有什麼功勞，都是因為陛下才能位列將帥，獲爵封侯，兄弟為近臣，我一直都想肝腦塗地來報答他的恩情。現在能夠殺身報恩，即使是上刀山下油鍋，也覺得快樂。臣子事奉君主，就如同兒子事奉父親。兒子為父親而死沒有什麽遺憾的。希望你不要再說了。」李陵與蘇武共飲了幾天，又說：「你就聽從我的話吧！」蘇武說：「我早就已經死了！右校王（李陵在匈奴的爵位）如果一定要讓我投降，就請停下今日的歡宴，我直接死在你面前！」李陵見蘇武如此真誠，喟然長歎道：「真是義士啊！我和衛律的罪過上通於天！」說著流下眼淚浸濕了衣襟，訣別蘇武而去。

後李陵又到北海，對蘇武說：「[區脫地區捕得](../Page/區脫.md "wikilink")[雲中的活口](../Page/雲中.md "wikilink")，說[太守以下的吏民都穿著白衣](../Page/太守.md "wikilink")，說皇帝駕崩了。」蘇武聽了向南大哭，吐血，每天早晚哭弔數月之久。

### 歸漢

[武帝](../Page/汉武帝.md "wikilink")[後元二年](../Page/後元_\(漢武帝\).md "wikilink")（前87年），[昭帝即位](../Page/汉昭帝.md "wikilink")。幾年後，[匈奴和](../Page/匈奴.md "wikilink")[漢朝達成和議](../Page/漢朝.md "wikilink")。漢朝尋求蘇武等，匈奴謊稱蘇武已死。後漢使又到匈奴，[常惠請求看守他的人員同他前往](../Page/常惠.md "wikilink")，夜晚見了漢使，原本地述說了這幾年在匈奴的情況。告訴漢使要對单于說：漢天子在[上林苑中射獵](../Page/上林苑.md "wikilink")，射得一隻[大雁](../Page/大雁.md "wikilink")，腳上繫著[帛書](../Page/帛書.md "wikilink")，上說蘇武等人在[北海](../Page/北海.md "wikilink")。漢使萬分高興，照常惠所說的話去責問单于。单于看身邊的人非常驚訝，向漢使道歉說：「武等實在。」
於是[李陵設](../Page/李陵.md "wikilink")[酒筵向蘇武祝賀](../Page/酒筵.md "wikilink")，說：「今足下還歸，揚名於匈奴，功顯於漢室，雖古[竹帛所載](../Page/竹帛.md "wikilink")，[丹青所畫](../Page/丹青.md "wikilink")，何以過子卿！陵雖駑怯，令漢且貰陵罪，全其老母，使得奮大辱之積志，庶幾乎[曹](../Page/曹沫.md "wikilink")[柯之盟](../Page/柯.md "wikilink")，此陵宿昔之所不忘也。收族陵家，為世大戮，陵尚復何顧乎？已矣！令子卿知吾心耳。異域之人，壹別長絕！」李陵起舞，唱道：「徑萬里兮度沙幕，為君將兮奮匈奴。路窮絕兮矢刃摧，士眾滅兮名已聵。老母已死，雖欲報恩將安歸！」李陵淚下縱橫，與蘇武絕別。单于召集蘇武的屬下，除了已經投降和死亡的，隨蘇武歸國者有九人。

[昭帝](../Page/汉昭帝.md "wikilink")[始元六年](../Page/始元_\(西漢\).md "wikilink")（前81年）春，蘇武回到[長安](../Page/長安.md "wikilink")。昭帝下令蘇武帶一份祭品拜謁[武帝](../Page/汉武帝.md "wikilink")[園廟](../Page/園廟.md "wikilink")。官拜[典屬國](../Page/典屬國.md "wikilink")，[俸祿中二千石](../Page/俸祿.md "wikilink")；賜[錢二百萬](../Page/錢.md "wikilink")，[官田二頃](../Page/公田.md "wikilink")，[住宅一處](../Page/住宅.md "wikilink")。[常惠](../Page/常惠.md "wikilink")、[徐聖](../Page/徐聖.md "wikilink")、[趙終根都官拜](../Page/趙終根.md "wikilink")[中郎](../Page/中郎.md "wikilink")，賜[絲綢各二百匹](../Page/絲綢.md "wikilink")。其餘六人因年老而返鄉，各賜錢十萬，終身免[徭役](../Page/徭役.md "wikilink")。

### 上官謀反

[左將軍](../Page/左將軍.md "wikilink")[上官桀](../Page/上官桀.md "wikilink")、[驃騎將軍](../Page/驃騎將軍.md "wikilink")[上官安父子與](../Page/上官安.md "wikilink")[大司馬大將軍](../Page/大司馬大將軍.md "wikilink")[霍光爭權](../Page/霍光.md "wikilink")，屢次記下霍光的過失交給燕王劉旦，使劉旦上書昭帝，狀告霍光專權放肆。其中一篇奏章指出：

[昭帝](../Page/汉昭帝.md "wikilink")[始元七年](../Page/始元_\(西漢\).md "wikilink")（前80年），上官父子與[御史大夫](../Page/御史大夫.md "wikilink")[桑弘羊](../Page/桑弘羊.md "wikilink")、[燕王](../Page/燕王.md "wikilink")[劉旦](../Page/劉旦.md "wikilink")、[鄂邑公主謀反](../Page/鄂邑公主.md "wikilink")，蘇武之子[蘇元因參與陰謀](../Page/蘇元.md "wikilink")，與劉旦等人同被處死。此後，朝廷大臣追查同謀者。由於蘇武與上官桀、桑弘羊有舊，燕王劉旦因蘇武功高而官小數次上書，加上其子蘇元參與謀反，[廷尉上書請求逮捕蘇武](../Page/廷尉.md "wikilink")。霍光把奏章擱置，只將蘇武免官。

### 宣帝時期

[昭帝](../Page/汉昭帝.md "wikilink")[元平元年](../Page/元平.md "wikilink")（前74年），[宣帝即位](../Page/汉宣帝.md "wikilink")。宣帝賜爵蘇武[關內侯](../Page/關內侯.md "wikilink")，[食邑三百戶](../Page/食邑.md "wikilink")。後[衛將軍](../Page/衛將軍.md "wikilink")[張安世推薦蘇武通悉](../Page/張安世.md "wikilink")[典章制度](../Page/典章制度.md "wikilink")、[出使](../Page/出使.md "wikilink")[持節不降](../Page/持節.md "wikilink")。於是宣帝召蘇武在[宦者署聽候](../Page/宦者署.md "wikilink")[宣召](../Page/宣召.md "wikilink")，多次進見。拜[右曹典屬國](../Page/右曹典屬國.md "wikilink")。因蘇武是德高望重的老臣，只令他每月的初一和十五日入朝，尊稱為「祭酒」。蘇武把所得賞賜，全部施送給弟弟和過去的鄰里朋友，家中不留一點財物。[恭哀皇后父](../Page/許平君.md "wikilink")[平恩侯](../Page/平恩侯.md "wikilink")[許廣漢](../Page/許廣漢.md "wikilink")、宣帝舅[平昌侯](../Page/平昌侯.md "wikilink")[王無故和](../Page/王無故.md "wikilink")[樂昌侯](../Page/樂昌侯.md "wikilink")[王武](../Page/王武_\(西漢\).md "wikilink")、[車騎將軍](../Page/車騎將軍.md "wikilink")[韓增](../Page/韓增.md "wikilink")、[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")[魏相](../Page/魏相_\(漢朝\).md "wikilink")、[御史大夫](../Page/御史大夫.md "wikilink")[丙吉](../Page/丙吉.md "wikilink")，都很敬重蘇武。

此時蘇武年事已高，[宣帝問左右](../Page/汉宣帝.md "wikilink")：「武在匈奴久，豈有子乎？」蘇武透過[平恩侯](../Page/平恩侯.md "wikilink")[許廣漢向宣帝陳述](../Page/許廣漢.md "wikilink")：「前發匈奴時，胡婦適產一子[通國](../Page/蘇通國.md "wikilink")，有聲問來，願因使者致金帛贖之。」宣帝許之。後蘇通國隨漢使回[漢朝](../Page/漢朝.md "wikilink")，宣帝命其為[郎](../Page/郎.md "wikilink")。又讓[蘇賢之子做了](../Page/蘇賢.md "wikilink")[右曹](../Page/右曹.md "wikilink")。

蘇武活到八十餘歲，[宣帝](../Page/汉宣帝.md "wikilink")[神爵二年](../Page/神爵.md "wikilink")（前60年）去世。

## 家庭

<center>

</center>

## 資料來源

  - 汉书·卷054

## 參見條目

  - [持節](../Page/持節.md "wikilink")
  - [蘇武牧羊(歌曲)](../Page/蘇武牧羊\(歌曲\).md "wikilink")

## 外部链接

  - [汉书·苏武传](http://www.xys.org/xys/classics/prose/guwen_guanzhi/guwen604.txt)
  - [苏武小传](http://gb.chinabroadcast.cn/chinaabc/chapter17/chapter170405.htm)
  - [苏武李陵诗](http://www.millionbook.net/gd/s/shuwu/000/001.htm)

[Category:漢朝外交官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢朝外交官 "wikilink")
[Category:西安人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西安人 "wikilink")
[Category:苏姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏姓 "wikilink")

[Category:西漢典屬國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西漢典屬國 "wikilink")