**苏洵**（），字**明允**\[1\]。[北宋文学家](../Page/北宋.md "wikilink")，[四川](../Page/四川.md "wikilink")[眉山人](../Page/眉山.md "wikilink")，[唐宋八大家之一](../Page/唐宋八大家.md "wikilink")。他是[蘇軾和](../Page/蘇軾.md "wikilink")[蘇辙的父亲](../Page/蘇辙.md "wikilink")，父子三人被称为“[三苏](../Page/三苏.md "wikilink")”，均名列“唐宋八大家”，有《嘉祐集》傳世。曾任[校书郎](../Page/校书郎.md "wikilink")、[主簿等微官](../Page/主簿.md "wikilink")，追贈為[光祿寺](../Page/光祿寺.md "wikilink")[丞](../Page/丞.md "wikilink")，贈太子太師。

## 生平

[Su_Hsun.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Su_Hsun.jpg "fig:Su_Hsun.jpg")
苏洵是唐朝武則天在位時的宰相[苏味道之子苏份的第九代孙](../Page/苏味道.md "wikilink")\[2\]。父親[蘇序](../Page/蘇序.md "wikilink")，母親史氏，有兩位兄長蘇澹、蘇渙。宋大中祥符二年(1009年)四月十五日洵出生於眉山，少時不好讀，19歲時娶妻程氏，程氏知書達禮，能課子讀書\[3\]。

27歲時，苏洵才開始發奮讀書，準備年餘就陸續參加[進士](../Page/進士.md "wikilink")、[茂才的資格考試](../Page/茂才.md "wikilink")，但都沒考上，不久就焚燒自己平常的文章，經過十多年的閉門苦讀，遂對《[六經](../Page/六經.md "wikilink")》、百家等學說進行通盤的了解，學業大進，頃刻間便能書寫數千字的文章\[4\]\[5\]。

[嘉祐元年](../Page/嘉祐.md "wikilink")（1056年），攜二子[蘇軾](../Page/蘇軾.md "wikilink")、[苏辙赴](../Page/苏辙.md "wikilink")[汴京拜謁翰林學士](../Page/汴京.md "wikilink")[欧阳修](../Page/欧阳修.md "wikilink")，獻上苏洵自己所著作的文章有二十二篇，受到[欧阳修的賞識](../Page/欧阳修.md "wikilink")，以為「雖[賈誼](../Page/賈誼.md "wikilink")、[劉向不過也](../Page/劉向.md "wikilink")。」[士大夫爭相傳閱](../Page/士大夫.md "wikilink")，文名因而大盛，一時之間汴京當地的學者競相模仿蘇氏所作的文章\[6\]。

嘉祐二年（1057年），二子應試，同登[金榜](../Page/進士.md "wikilink")，轟動京師。可是，在喜悅之時，卻傳來其妻程氏病故的消息，父子三人聽到之後，心情從雲霄跌到谷底。嘉祐三年（1058年），[宋仁宗召他参加考试时](../Page/宋仁宗.md "wikilink")，他却稱病不赴。

嘉祐五年（1060年），經[韓琦推薦得任](../Page/韓琦.md "wikilink")[秘书省](../Page/秘书省.md "wikilink")[校书郎](../Page/校书郎.md "wikilink")，后為[霸州](../Page/霸州.md "wikilink")[文安縣](../Page/文安.md "wikilink")[主簿](../Page/主簿.md "wikilink")。又授命与[姚辟同修](../Page/姚辟.md "wikilink")《太常因革禮》一百卷。三月編成。

治平三年（1066年），四月二十五日於京師病逝，年五十八。六月具官船載，由二子軾、轍扶護出都城。從汴京入淮溯江而上抵江陵，十二月入峽延水路於次年四月抵家，十月與妻程氏合葬。追贈為[光祿寺](../Page/光祿寺.md "wikilink")[丞](../Page/丞.md "wikilink")。

## 评价

  - 苏洵《谏论》用“跳越渊谷”比喻[文人向](../Page/文人.md "wikilink")[君王进谏](../Page/君王.md "wikilink")，并认为如采取种种方法或诱使、或逼迫“勇者”、“勇怯半者”、“怯者”都能“极言规失”，国家就能兴旺。
  - [曾鞏在](../Page/曾鞏.md "wikilink")《[蘇明允哀辭](../Page/s:南豐文鈔/010卷#蘇明允哀辭.md "wikilink")》中稱「明允為人聰明辨智，遇人氣和而色溫，而好為策謀，務一出己見，不肯躡故跡。頗喜言兵，慨然有志於功名者也。」“其文言当世之要，颇喜言兵。”“指事析理，引物托喻。”“烦能不乱，肆能不流。”
  - [歐陽修亦在](../Page/歐陽修.md "wikilink")《[故霸州文安縣主簿蘇君墓誌銘](../Page/s:歐陽修集/卷035#【故霸州文安縣主簿蘇君墓誌銘〈治平四年〉】.md "wikilink")》中指蘇洵「善與人交，急人患難，死則恤養其孤，鄉人多德之。」“博辩宏伟。”“纵横上下，出入驰骤，必造于深微而后止。”
  - [叶梦得](../Page/叶梦得.md "wikilink")：“精深有味，语不徒发，正类其文。”
  - [毛泽东](../Page/毛泽东.md "wikilink")：“看何等渊谷。若大河深溪，虽有勇者，如不善水，无由跳越。此等皆书生欺人之谈。”

## 参考资料

## 外部链接

{{-}}

[Category:宋朝官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝官员 "wikilink")
[Category:宋朝诗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝诗人 "wikilink")
[Category:宋朝作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝作家 "wikilink")
[Category:苏洵家族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏洵家族 "wikilink")
[Category:眉山人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:眉山人 "wikilink")
[Category:苏姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏姓 "wikilink")
[Category:蜀學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蜀學 "wikilink")

1.  苏洵号“老泉”乃误传。南宋時，“苏老泉即苏洵”之说深入人心，《三字經》即有“蘇老泉，二十七，始發憤。”之語，明清学者对此提出质疑，认为“老泉”是苏轼之号，苏老泉即苏东坡。最早提出质疑的是明代[郎瑛](../Page/郎瑛.md "wikilink")，他在所著《七修类槁》中，明确指出“老泉为子瞻号”，“而叶少蕴《燕语》云：苏子瞻谪黄州，号东坡居士，其所居之地也。晚又号老泉山人，以眉山先茔有老翁泉，故云。又，梅圣俞有老人泉诗，东坡自注云：家有老人泉，公作此诗。又尝闻有‘东坡居士老泉山人’八字共一印，而吾友詹二有东坡画竹，下用‘老泉居士’朱文印章。据此，则老泉又是子瞻号矣，然岂有子犯父号之理？而欧阳公作者苏墓志，但言人号老苏，而不言其所自号，亦可疑者。岂此号涉一老字而后人遂加其父耶？叶、苏同时，当不谬也。”[张燧在](../Page/张燧.md "wikilink")《千百年眼》一书中同意郎瑛观点。[冯梦龙的](../Page/冯梦龙.md "wikilink")《醒世恒言》第十一卷《苏小妹三难新郎》中仍坚持：苏洵，字明允、别号老泉。清代[袁枚](../Page/袁枚.md "wikilink")《随园诗话》、[戚牧](../Page/戚牧.md "wikilink")《牧牛庵笔记》、[吴景旭](../Page/吴景旭.md "wikilink")《历代诗话》中，都认为“老泉”是苏东坡之号。[章太炎在增修](../Page/章太炎.md "wikilink")《三字经》时，就把“苏老泉，二十七”改为“苏明允，二十七”。
2.
3.  [司马光](../Page/司马光.md "wikilink")《程夫人墓志铭》说：“妇人柔顺足以睦其族，智能足以齐其家，斯已贤矣。况如夫人能开发辅导其夫、子，使皆以文学显重于天下，非识略高绝，能如是乎?”
4.  欧阳修《苏明允墓志铭》说：“（苏洵）年二十七始大发愤，谢其素所往来少年，闭户读书为文辞。岁余，举进士再不中。”
5.  1343年，元[脫脫等撰](../Page/脫脫.md "wikilink")，《宋史》卷四百四十三-列傳第二百〇二-文苑五-蘇洵傳：“年二十七始發憤為學，歲餘舉進士，又舉茂才異等，皆不中。悉焚常所為文，閉戶益讀書，遂通《六經》、百家之說，下筆頃刻數千言。”
6.  1343年，元[脫脫等撰](../Page/脫脫.md "wikilink")，《宋史》卷四百四十三-列傳第二百〇二-文苑五-蘇洵傳：“至和、嘉祐間，與其二子軾、轍皆至京師，翰林學士歐陽修上其所著書二十二篇，既出，士大夫爭傳之，一時學者競效蘇氏為文章。所著《權書》、《衡論》、《機策》，文多不可悉錄，錄其《心術》、《遠慮》二篇。”