**苏缄**（），[字](../Page/字.md "wikilink")**宣甫**，[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[泉州](../Page/泉州.md "wikilink")[晋江出身](../Page/晋江.md "wikilink")，曾长期在[华南任地方官](../Page/华南.md "wikilink")。在[越南](../Page/越南.md "wikilink")[李朝进攻](../Page/李朝_\(越南\).md "wikilink")[邕州的战役中邕州城破](../Page/邕州.md "wikilink")，时任邕州知州的苏缄拒绝投降，率全家自尽。后被奉为邕州[城隍](../Page/城隍.md "wikilink")。

## 出身和早年

苏缄的曾祖父是[唐末](../Page/唐朝.md "wikilink")[五代中的](../Page/五代.md "wikilink")[苏益](../Page/苏益.md "wikilink")，[苏益隨著](../Page/苏益.md "wikilink")[威武軍](../Page/威武軍.md "wikilink")[節度使](../Page/節度使.md "wikilink")[王信臣入閩](../Page/王信臣.md "wikilink")，從此一家居閩，傳至苏缄。苏缄是[蘇結的兄長](../Page/蘇結.md "wikilink")，並且是[苏颂的堂叔](../Page/苏颂.md "wikilink")。[宝元元年](../Page/宝元.md "wikilink")（1038年）苏缄中进士，任[南海](../Page/南海区.md "wikilink")[主簿](../Page/主簿.md "wikilink")，后调阳武尉。此间他以正直勇猛闻名。由于他颇有政绩，之后被提为秘书丞，后为[英州知州](../Page/英州.md "wikilink")。

## 侬智高举事及其后

北宋[皇祐四年](../Page/皇祐.md "wikilink")（1052年）[侬智高举事](../Page/侬智高.md "wikilink")，进攻[广州](../Page/广州.md "wikilink")。苏缄认为广州是中心地区，不去救援就会无义，便将公务暂委下属，亲自招募数千兵士前往救援。苏缄捕杀了[侬智高手下谋士黄师宓之父](../Page/侬智高.md "wikilink")，使对手丧失斗志，乘机狙击而立下战功。[宋仁宗为表嘉奖](../Page/宋仁宗.md "wikilink")，任苏缄为供备库副使、[广东都监](../Page/广东.md "wikilink")，管押两路兵甲，遣中使赐朝衣、金带。但后来在追击的战斗中失利，主将[陈曙被诛](../Page/陈曙.md "wikilink")，苏缄也被降为[房州司马](../Page/房县.md "wikilink")。后苏缄为著作佐郎，在监[越州税十余年后](../Page/越州.md "wikilink")，才恢复原级官职。[宋英宗即位后苏缄先后任](../Page/宋英宗.md "wikilink")[廉州](../Page/廉州.md "wikilink")、[鼎州知州](../Page/鼎州.md "wikilink")。

## 邕州之战

### 战前

宋[熙宁四年](../Page/熙宁.md "wikilink")（1071年）苏缄任皇城使[邕州知州](../Page/邕州.md "wikilink")。时先后任[桂州知州的](../Page/桂州.md "wikilink")[沈起和](../Page/沈起.md "wikilink")[刘彝对](../Page/刘彝.md "wikilink")[交趾](../Page/交趾.md "wikilink")[李朝采取强硬态度](../Page/李朝_\(越南\).md "wikilink")，拒绝通商，遭到苏缄的反对，但刘彝反过来斥责苏缄。当时宋越关系紧张至极，终于爆发战争。

### 玉碎邕州之战

1075年12月，[李朝辅国太尉](../Page/李朝_\(越南\).md "wikilink")[李常杰率近十万军队进攻](../Page/李常杰.md "wikilink")[广西](../Page/广西.md "wikilink")，连破[钦](../Page/钦州.md "wikilink")[廉二州](../Page/廉州.md "wikilink")。此时另一越将[宗亶已包围](../Page/宗亶.md "wikilink")[邕州](../Page/邕州.md "wikilink")，而邕州正规军不过2800余人。苏缄倾公库和己之所有招募兵士，进行顽强抵抗。[李常杰则参与合围邕州](../Page/李常杰.md "wikilink")。

苏缄曾向[沈起和](../Page/沈起.md "wikilink")[刘彝求救](../Page/刘彝.md "wikilink")，但刘彝派出的张守节被[李常杰截杀](../Page/李常杰.md "wikilink")，邕州孤立无援。\[1\]苏缄虽亲自上城射杀敌军，鼓舞士气，终是寡不敌众，城中粮尽水绝，在坚守42天之后，邕州于1076年3月1日（[阴历](../Page/阴历.md "wikilink")[正月十二](../Page/正月十二.md "wikilink")）破城。苏缄在求援无望的情况下，决心“吾义不死贼手”，杀全家三十六人后自焚。仅其长子[苏子元因任职外地而在战前被苏缄遣走而幸免](../Page/苏子元.md "wikilink")，但子元妻及子均未逃死难。李军找不到苏缄遗体，便在邕州大开杀戒，杀五万余人，但全城无人投降。

## 身后

[宋神宗在得知苏缄死节的消息后感到难过](../Page/宋神宗.md "wikilink")，召见[苏子元对苏缄的功劳给予很高的评价](../Page/苏子元.md "wikilink")，认为他拖住李军而保住[桂州](../Page/桂州.md "wikilink")、[象郡](../Page/象郡.md "wikilink")，使局势不至于一边倒，是[张巡](../Page/张巡.md "wikilink")、[许远也不能超过的功劳](../Page/许远.md "wikilink")。苏缄获遗赠奉国军[节度使](../Page/节度使.md "wikilink")，谥**忠勇**，赐都城甲第五；遗属获乡里上田十顷。苏子元以其父被任为西头供奉官、阁门祗候。

## 城隍身份

《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》记载交趾军队在其后进攻[桂州的途中远远见到有大军前来](../Page/桂州.md "wikilink")，军士均感到恐慌并认为是“苏皇城领兵来报怨”，被迫撤退。后来邕州人为苏缄立祠堂，尊他为当地[城隍后](../Page/城隍.md "wikilink")，祠改为城隍庙。[宋哲宗](../Page/宋哲宗.md "wikilink")[元祐中赐额](../Page/元祐.md "wikilink")**怀忠**。

宋[绍兴年间](../Page/绍兴_\(南宋\).md "wikilink")[张汝锡在](../Page/张汝锡.md "wikilink")[鳳山麓建忠义庙](../Page/鳳山縣.md "wikilink")，祀[关羽](../Page/关羽.md "wikilink")、[张巡](../Page/张巡.md "wikilink")、[许远](../Page/许远.md "wikilink")，后增祀[岳飞](../Page/岳飞.md "wikilink")、[文天祥](../Page/文天祥.md "wikilink")、[陆秀夫](../Page/陆秀夫.md "wikilink")、[张世杰](../Page/张世杰.md "wikilink")、苏缄、[赵昴发](../Page/赵昴发.md "wikilink")。另外邕州东街菜巷北口有为苏缄建的怀忠坊，忠义巷有忠义庙，奉祀苏缄等。在[南安](../Page/南安.md "wikilink")[葵山有苏缄墓](../Page/葵山.md "wikilink")。1920年在苏缄一家殉难的地方竖立了一块刻有"宋苏忠勇公成仁处"的石碑。邕州知州苏缄殉难遗址于2002年被公布为市级文物保护单位。

## 注釋

## 参考文献

  - 《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》 卷四百四十六 列传第二百五
  - 《同安县志·苏缄传》

## 外部链接

  - [邕州知州苏缄殉难遗址](http://nanning.yiyou.com/html/3/226.html)

## 參見

  - [宋越熙寧戰爭](../Page/宋越熙寧戰爭.md "wikilink")
  - [郭逵](../Page/郭逵.md "wikilink")
  - [李常傑](../Page/李常傑.md "wikilink")
  - [武功周氏](../Page/武功周氏.md "wikilink")

[Category:宋朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝军事人物 "wikilink")
[Category:寶元元年戊寅科進士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:寶元元年戊寅科進士 "wikilink")
[Category:苏姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏姓 "wikilink")
[Category:晋江人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋江人 "wikilink")
[Category:谥忠勇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥忠勇 "wikilink")
[Category:北宋自殺人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北宋自殺人物 "wikilink")
[Category:集體自殺](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:集體自殺 "wikilink")
[Category:中国人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人物神 "wikilink")
[Category:城隍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:城隍 "wikilink")

1.  [李焘](../Page/李焘.md "wikilink")《[续资治通鉴长编](../Page/续资治通鉴长编.md "wikilink")》记载：“辛酉，广南西路都监张守节为交贼所败于昆仑关。先是，苏缄遣使诣桂州请救，刘彝遣守节往援，守节闻贼十倍，逗留不即行，复迂取贵州路，驻兵康和驿以观胜负。缄又遣使持蜡书告急于提点刑狱宋球，球得书惊且泣，以便宜督守节进兵。守节惶遽不知所为，移屯火夹岭，回保昆仑关，猝遇贼，不及阵，一军皆覆，守节死之。”[彭百川](../Page/彭百川.md "wikilink")《太平治迹统类》卷17：“时遣使请救于彝，彝遣都监张守节领三千兵以赴援。守节闻贼众十倍逗遛不即行，复迂途贵州驻兵康和驿，阴观胜负。缄又遣蜡丸告急于提点刑狱宋球，球得书惊泣，以便宜督，守节惶怖移军大夹岭，回保昆仑关，猝遇贼，不及阵，一军俱覆。”