**苏章**（），[唐朝末年](../Page/唐朝.md "wikilink")[封州人](../Page/封州_\(隋朝\).md "wikilink")。年轻时事封州刺史[刘隐为牙将](../Page/刘隐.md "wikilink")。性忠厚果敢，以勇力闻名。\[1\]\[2\]

[乾宁三年](../Page/乾宁.md "wikilink")（896年）十二月，薛王[李知柔出任](../Page/李知柔.md "wikilink")[清海军节度使](../Page/清海军节度使.md "wikilink")，[广州牙将](../Page/广州.md "wikilink")[卢琚派](../Page/卢琚.md "wikilink")[谭弘玘据](../Page/谭弘玘.md "wikilink")[端州拒之](../Page/端州.md "wikilink")。苏章随刘隐进讨之，伏甲船中，诱杀谭弘玘，又袭杀卢琚，迎接李知柔。因苏章有功，李知柔奏署他为衙内马步军都指挥使。\[3\]\[4\]

[天复二年](../Page/天复_\(唐朝\).md "wikilink")（902年），割据[虔州的](../Page/虔州.md "wikilink")[卢光稠克](../Page/卢光稠.md "wikilink")[韶州](../Page/韶州.md "wikilink")，以子[卢延昌为刺史守之](../Page/卢延昌.md "wikilink")。卢光稠派弟弟[卢光睦攻](../Page/卢光睦.md "wikilink")[潮州被时任](../Page/潮州.md "wikilink")[清海军](../Page/清海军.md "wikilink")[留后的刘隐击退后](../Page/留后.md "wikilink")，刘隐欲攻韶州，其弟[刘岩认为虔州必来救](../Page/刘䶮.md "wikilink")，韶州不可速取，刘隐不听，\[5\]从双石出舟船，正逢大雾，白昼如夜，卢延昌军四出，以铁缆系大钩投入刘隐的船，清海军惊慌失措，但苏章引弓射杀数人并用巨斧击钩，铁缆无用，卢延昌退走。清海军兵临城下，韶州守军在楼上指着刘隐骂污言秽语，刘隐羞惭不敢看左右，苏章将骂人者一一射死，清海军水军乘胜鼓噪想要登城，但这时峡北江水暴涨，运粮道路断绝，卢光稠亲自率众来援，清海军被卢光稠部将[谭全播伏击所败](../Page/谭全播.md "wikilink")，屡战屡败。\[6\]卢延昌开城袭清海军之后，苏章劝刘隐弃船走陆路，清海军不成列，刘隐的马死了，苏章就把自己的马给他，自己徒步殿后，韶州军看见了，不敢进逼。\[7\]\[8\]刘隐几乎仅以身免。\[9\]苏章以功得刘隐表迁封州刺史。\[10\]

刘隐死后，刘岩袭位，苏章又事刘岩为牙校，积功充左右街使。刘岩命苏章典禁卫诸军，号龙中军。刘岩后来建立[南汉](../Page/南汉.md "wikilink")。[大有元年](../Page/大有_\(年號\).md "wikilink")（928年）三月，[楚国人兴水军侵封州](../Page/马楚.md "wikilink")，在贺江打败守军，守军有一千人溺死。刘岩命苏章率神弩军三千、战舰百艘往救，到贺江，沉铁索于水中，在两岸造巨轮挽住铁索，其上筑堤以隐蔽之，在堤中埋伏壮士，轻舟迎战，诈败而奔，楚军以为怯，追杀入堤中，苏章举巨轮挽铁索锁楚军船，楚军船不能进退，再用强弩夹江射之，楚军大败，解围遁去，苏章全歼楚军，缴获其战船百艘而归。以功迁封州团练使。\[11\]\[12\]苏章骁勇善战，行军多合古法，遂为一时名将。\[13\]\[14\]

苏章的儿子五人，都是中郎将，豪侠任气，行为不轨，当时广州人号为“五郎将”。\[15\]苏章年老，不能教训。后来有人告发苏章五子谋叛，苏章五子都被逮捕下狱处斩。苏章因功免于牵连，羞愧不自安，抑郁成病，大有十年卒。\[16\]\[17\]\[18\]

[梁克贞与苏章同时用兵](../Page/梁克贞.md "wikilink")，勇略颇亚之。\[19\]

## 评价

  - 《十国春秋》论曰：苏梁李三将，皆岭表之虎臣也，斩将搴旗，章功为最，克贞、[（李）守鄘次之](../Page/李守鄘.md "wikilink")。

## 注释及参考文献

[Category:苏姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏姓 "wikilink")
[Category:肇庆人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:肇庆人 "wikilink")
[Category:唐朝封州刺史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝封州刺史 "wikilink")
[Category:唐朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝军事人物 "wikilink")
[Category:五代十国军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五代十国军事人物 "wikilink")
[Category:南汉官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南汉官员 "wikilink")

1.  《[九国志](../Page/九国志.md "wikilink")·苏章传》

2.  《[南汉书](../Page/南汉书.md "wikilink")·苏章传》

3.
4.
5.  《[南汉纪](../Page/南汉纪.md "wikilink")》

6.  [《资治通鉴》卷二百六十三](../Page/:s:資治通鑑/卷263.md "wikilink")

7.
8.  [《新五代史》卷六十五](../Page/:s:新五代史/卷65.md "wikilink")

9.  《十国春秋·南汉烈宗世家》

10.
11.
12. [《资治通鉴》卷二百七十六](../Page/:s:資治通鑑/卷276.md "wikilink")

13.
14. 《十国春秋》卷六十三

15.
16.
17.
18. 《南汉纪》将苏章去世记在大有十年十二月。《[南汉书考异](../Page/南汉书考异.md "wikilink")》指出系因《南汉书》本传苏章去世月日不详，才记在年末。

19.