**苑姓**始源于[商朝](../Page/商朝.md "wikilink")，在[武丁朝武丁封其子文](../Page/武丁.md "wikilink")(一作支)為为*苑侯*(今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[新郑县一带](../Page/新郑县.md "wikilink"))其后代以爵名为氏，其二受封于苑（皇家花园称之为苑），其后因以为姓，故武丁即为苑姓之始祖。

**苑姓**族人於[周代後集居於](../Page/周代.md "wikilink")[河北](../Page/河北.md "wikilink")[涿州](../Page/涿州.md "wikilink")、[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[荊門](../Page/荊門.md "wikilink")、[山西](../Page/山西.md "wikilink")[朔州](../Page/朔州.md "wikilink")，後經兩漢及三國，以居於[范陽郡](../Page/范陽郡.md "wikilink")、[永寧郡和](../Page/永寧郡.md "wikilink")[馬邑郡的苑姓較為昌盛](../Page/馬邑郡.md "wikilink")，自[南北朝因時局動蕩](../Page/南北朝_\(中國\).md "wikilink")，**苑姓**族人開始南移，至隋唐時，苑姓已分佈於今[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")、[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")、[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")、[江西](../Page/江西.md "wikilink")、[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")、[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")、[四川等廣大南方省份](../Page/四川.md "wikilink")。明清時，苑姓有進入今西南、華南、東北之地者，臺灣島也有苑姓遷入。現今苑姓多集中於华北和中原一带。

按《古今姓氏書辨證、黨固傳》中記載，有許多姓出姓「苑」。如：勸、運、藝、毳、故、暮、住、據、幽、昫、澤、𨞓（音:郁）、圃、敘、咀、矢、履、親、隴、勇、辯、遣、銑、衍、啟、科、人、政、悼、[北姓](../Page/北姓.md "wikilink")、王里、虎夷、牟孫、平陵、平寧、羌兀、霜鄉、新和、新孫、固孫、問薪、問弓等。此書還記載：姓苑曰，今遼東有鏤，姓苑曰，東莞人，出姓苑，廬江人變氏遼東人。
又苑姓與武、宋等姓為同宗，尤與武姓血液關係最為密切。

## 历史名人

  - [苑何忌](../Page/苑何忌.md "wikilink")，《左传》中齐国大夫。
  - [苑康](../Page/苑康.md "wikilink")，字仲真，勃海重合(今山东乐陵)人，为名士“八及”之一，官颍阴令、太山太守。
  - [苑镇](../Page/苑镇.md "wikilink")，汉荆州刺史，《金石录》有《汉荆州刺史苑镇碑》。
  - [苑君璋](../Page/苑君璋.md "wikilink")，山西朔州人，唐朝贞观年间封芮国公，谥号忠。
  - [苑咸](../Page/苑咸.md "wikilink")，山西朔州人，苑君璋之后，唐玄宗时诗人，官中书舍人、安陆郡太守。
  - [苑论](../Page/苑论.md "wikilink")，山西朔州人，字言扬，苑咸之孙，苑论进士第一，[柳宗元作](../Page/柳宗元.md "wikilink")《送苑论登第后归觐诗序》相贺。
  - 苑䛆，山西朔州人，苑咸之孙，唐朝诗人，《[全唐诗](../Page/全唐诗.md "wikilink")》录有《暗投明珠》一诗。
  - 苑金函 河北清苑人 囯民党空军抗日英雄，空军中将。
  - 苑国辉 河北清苑人 共产党空军抗美援朝英雄，空军中将。

## 現代人物

  - [苑舉正](../Page/苑舉正.md "wikilink")，臺灣大學哲學系教授。
  - [苑琼丹](../Page/苑琼丹.md "wikilink")，香港影视演员。

[Category:苑姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苑姓 "wikilink")