**苗沛霖**（），字**雨三**。[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[鳳臺人](../Page/鳳臺.md "wikilink")，清末軍事人物，原為[團練首領](../Page/團練.md "wikilink")，參與平定[捻亂](../Page/捻亂.md "wikilink")，後發展為割據勢力，與[太平軍](../Page/太平軍.md "wikilink")、[捻軍勾結](../Page/捻軍.md "wikilink")，遭到清军[僧格林沁討伐](../Page/僧格林沁.md "wikilink")，兵敗被殺。

## 簡介

家境清貧，“倜傥有大志”，[秀才出身](../Page/秀才.md "wikilink")，原為[私塾教師](../Page/私塾.md "wikilink")。1856年在鄉率[團練與](../Page/團練.md "wikilink")[捻軍作戰](../Page/捻軍.md "wikilink")，势力迅速膨胀，“聚党蓄众，有不附者辄杀之”，曾控制凤台周围数十州县，割据称雄。\[1\]

1860年爆發“寿州擅杀案”，苗沛霖的屬下李学曾、郭洪波、谢贯斗、傅家瑞、李双勤等七人赴寿州内应，被[徐立壮诛杀](../Page/徐立壮.md "wikilink")。苗由此举兵反清，扬言要杀死徐立壮，为李学曾等人报仇，围攻[寿州](../Page/寿州.md "wikilink")，派部将[王金魁赴](../Page/王金魁.md "wikilink")[六安](../Page/六安.md "wikilink")，與捻军和解，又遣[朱鑫赴](../Page/朱鑫.md "wikilink")[庐州与](../Page/庐州.md "wikilink")[陈玉成部联络](../Page/陈玉成.md "wikilink")，被[太平天国封为](../Page/太平天国.md "wikilink")「奏王」。後安徽巡抚[翁同书将徐立壮处死](../Page/翁同书.md "wikilink")，将[士绅](../Page/士绅.md "wikilink")[孙家泰监禁](../Page/孙家泰.md "wikilink")，苗沛霖暂时罢兵撤围。[英法聯軍犯京師](../Page/英法聯軍.md "wikilink")，[胜保召苗沛霖入援](../Page/胜保.md "wikilink")，苗沛霖虛以委蛇，不肯北上。

咸丰十一年（1861年），翁同书助苗沛霖降清，朝廷责令苗沛霖“带团立功”，但是年十月底苗沛霖攻破寿州城，杀孙家泰全家，诛皮、黄、洪、吴、张诸姓，俘虜翁同书，占掠[霍丘](../Page/霍丘.md "wikilink")、[潁上](../Page/潁上.md "wikilink")、[怀远](../Page/怀远.md "wikilink")、[正阳关等地](../Page/正阳关.md "wikilink")。次年攻[颍州](../Page/颍州.md "wikilink")，圍安徽巡抚[贾臻](../Page/贾臻.md "wikilink")，不久，投靠[钦差大臣胜保](../Page/钦差大臣.md "wikilink")，與贾臻合兵，解了颍州之围，[张乐行](../Page/张乐行.md "wikilink")、[马融和败走颍上](../Page/马融和.md "wikilink")。[张乐行突围出走](../Page/张乐行.md "wikilink")，北归雉河集（今安徽省渦陽縣城）。清廷指责苗沛霖剿灭不力，“任意欺罔”，咸丰十一年九月廿三日，命[李昭寿与](../Page/李昭寿.md "wikilink")[袁甲三](../Page/袁甲三.md "wikilink")、[官文](../Page/官文.md "wikilink")、[曾国藩](../Page/曾国藩.md "wikilink")、[毛昶熙等各路兵勇进剿苗练](../Page/毛昶熙.md "wikilink")。不久苗沛霖诱捕[太平軍英王](../Page/太平軍.md "wikilink")[陈玉成](../Page/陈玉成.md "wikilink")、导王[陈仕荣](../Page/陈仕荣.md "wikilink")、从王[陈德漋](../Page/陈德漋.md "wikilink")、天义[陈聚成等王献給胜保以示忠誠](../Page/陈聚成.md "wikilink")，清廷雖暫時中止討伐，但除苗之意图未变。不久勝保倒臺，清廷下令其解散團練，苗遂又举兵反清。\[2\]六月初四日,
寿州知州[毛维翼战死](../Page/毛维翼.md "wikilink")，\[3\]张乐行為[僧格林沁所滅](../Page/僧格林沁.md "wikilink")，清廷决定铲除苗沛霖，下令僧格林沁剿苗沛霖，令部将[詹启纶](../Page/詹启纶.md "wikilink")、[克蒙额會同](../Page/克蒙额.md "wikilink")[陈国瑞等进攻苗练](../Page/陈国瑞.md "wikilink")。再下旨[都兴阿添拨马队兵勇二千余人](../Page/都兴阿.md "wikilink")，由帮办军务[富明阿往援](../Page/富明阿.md "wikilink")。苗党[张公端见大势已去](../Page/张公端.md "wikilink")，向清军投誠，清军取下[怀远](../Page/怀远.md "wikilink")。

1863年十月二十八日，僧格林沁部攻陷[蒙城](../Page/蒙城.md "wikilink")（今安徽蒙城），苗沛霖亲自巡壕，为部下所杀。\[4\]由王萬清冒功獻給僧王。苗妻徐氏、子苗连生皆已正法。\[5\]

苗沛霖是中國近代由[团练成為](../Page/团练.md "wikilink")[軍閥的典型](../Page/軍閥.md "wikilink")，\[6\]在清廷與[太平军與](../Page/太平军.md "wikilink")[捻军的消長中求生存](../Page/捻军.md "wikilink")。苗沛霖三次反清、两次反太平军，既打捻军、又打清军、太平军。陳玉成被俘時當面怒骂苗沛霖：“无赖小人！墙头一根草，风吹两面倒。”對清朝政府而言，絕不能允許這樣的勢力存在。苗沛霖有文才，他的《秋霄独坐》中写道：“杜鹃啼血霜华白，魑魅窥人灯火青；我自横刀向天笑，此生休再误穷经。”後來[谭嗣同](../Page/谭嗣同.md "wikilink")《狱中题壁》即引此句。

## 注釋

## 参考

  - 池子华《苗沛霖传》（安徽人民出版社，1999年版）

[Category:鳳台人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鳳台人 "wikilink")
[Category:清朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝政治人物 "wikilink")
[Category:苗姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苗姓 "wikilink")

1.  《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》之《孙家泰传》说，“初，沛霖为诸生，请于知州金光筯欲练乡团，而自为练总，光筯不之许。沛霖遂聚群不逞为乱，邻邑豪猾多归之。”《退一步斋文集》说，“初，沛霖为诸生，土匪初起时，请于知州金光筯，欲投营充练总。光筯忽之，不许。沛霖怏怏然，萌异志，揭竿聚众，乡中桀骜者多归之。”
2.  《西淮敏乱记》
3.  《端敏公奏议》卷19《密陈像防苗逆片》
4.  [王闿運](../Page/王闿運.md "wikilink")《湘军志·临淮篇》記載苗沛霖是被陳玉成的部下殺死的。[薛福成](../Page/薛福成.md "wikilink")《庸庵续编》記載尤詳：“一夕，沛霖登营墙有所指挥，亲兵万人掖以赴之。外挺矛刺之，陨，报詹启纶不信，拒之。迟明，报王万清，万青往验之，信，其首迎献于王。”
5.  《剿平捻匪方略》卷209，第26页
6.  [费正清](../Page/费正清.md "wikilink")《剑桥中国晚清史》上卷，上海人民出版社1992年版，第501页。