**苟姓**，又稱**芶姓**，一個公元前两千多年的古老姓氏，在当今[中国姓氏排行中第二百二十位](../Page/中国姓氏.md "wikilink")，所占人口较少，约占全国[汉族人口的百分之](../Page/汉族.md "wikilink")0.026%。

## 姓氏源流

苟芶姓来源有八：

1.  据《[国语](../Page/国语.md "wikilink")》所载，[黄帝之子得姓者一十四人](../Page/黄帝.md "wikilink")，其一为苟姓。
2.  据《[路史](../Page/路史.md "wikilink")》所载，[帝舜之后有苟姓](../Page/帝舜.md "wikilink")。
3.  据《路史》所载，[春秋时](../Page/春秋.md "wikilink")[楚大夫之食邑](../Page/楚.md "wikilink")，以邑为氏。
4.  据《[急就篇](../Page/急就篇.md "wikilink")》所载，春秋时[晋大夫](../Page/晋.md "wikilink")[荀氏之后避难改族而称苟姓](../Page/荀氏.md "wikilink")。
5.  据《[通志](../Page/通志.md "wikilink")·氏族略》所载，芶，草名，河内多杞，有此草长处多为丰饶之地，居者遂以苟为氏。然有人认为此乃无据之俗说。
6.  据《[魏书](../Page/魏书.md "wikilink")·官氏志》所载，[北魏时改代北若干氏为苟姓](../Page/北魏.md "wikilink")，此为[鲜卑人之姓](../Page/鲜卑人.md "wikilink")；[羌族哭吾己氏](../Page/羌族.md "wikilink")（房名），汉姓为苟；今[畲](../Page/畲.md "wikilink")、[回等民族均有此姓](../Page/回.md "wikilink")。
7.  据《[齐东野语](../Page/齐东野语.md "wikilink")》所载，后晋高祖名石敬塘，姓敬者为避名讳，析敬为苟、文二姓。
8.  据《急就篇》所载，为避[宋高宗赵构之名讳](../Page/宋高宗.md "wikilink")，句姓加草为苟姓。

## 郡望

  - [河内郡](../Page/河內郡_\(中國\).md "wikilink")：汉置郡治怀县，故城在今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[武涉县西南](../Page/武涉县.md "wikilink")。辖境相当今河南黄河以北，京汉铁路以西地区。
  - [河南郡](../Page/河南郡.md "wikilink")：汉改三川郡置郡。治雒阳，故城在今河南洛阳东北。辖境相当今河南黄河以南洛水、伊水下流，双洎河、贾鲁河上游，黄河以北原阳等地。
  - [西河郡](../Page/西河郡.md "wikilink")：[三国](../Page/三国.md "wikilink")[魏置郡](../Page/魏.md "wikilink")。一称河西。辖境在今陕西东部黄河西岸地区。
  - [山西郡](../Page/山西郡.md "wikilink")：[战国](../Page/战国.md "wikilink")、[秦](../Page/秦.md "wikilink")、[汉时](../Page/汉.md "wikilink")，通称崤山、函谷以西为山西。一说太行山以西称山西。

## 堂号

苟（芶）姓部分[堂号](../Page/堂号.md "wikilink")：“西河”、“山西”、“祝华” 、“河南” 、“河内”“ 余庆”堂等。

## 歷史名人

  - [苟告](../Page/苟告.md "wikilink")：[春秋](../Page/春秋.md "wikilink")[吴国大夫](../Page/吴国.md "wikilink")
  - [苟變](../Page/苟變.md "wikilink")：[戰國時](../Page/戰國.md "wikilink")[衛國名將](../Page/衛國.md "wikilink")
  - [苟宾](../Page/苟宾.md "wikilink")：[河内人](../Page/河内人.md "wikilink")，[西汉](../Page/西汉.md "wikilink")[外戚](../Page/外戚.md "wikilink")，苟参之父。[汉元帝之](../Page/汉元帝.md "wikilink")[王政君皇后养父](../Page/王政君.md "wikilink")
  - [苟参](../Page/苟参.md "wikilink")：河内人，西汉外戚，汉元帝王皇后同母异父弟。成帝即位后，太后欲比照田而封之，成帝不许。阳朔三年，为侍中、水衡都卫
  - [苟宇](../Page/苟宇.md "wikilink")：[东汉初军阀](../Page/东汉.md "wikilink")[隗嚣部将](../Page/隗嚣.md "wikilink")。善战，拘温序，使温序自杀，后辅幼主隗纯，并与纯一起降汉
  - [苟谏](../Page/苟谏.md "wikilink")：[扶风人](../Page/扶风人.md "wikilink")，[新莽时官吏](../Page/新莽.md "wikilink")。任[上党太守](../Page/上党.md "wikilink")
  - [苟晞](../Page/苟晞.md "wikilink")：河內山陽人，[西晉中期至末年重要將領](../Page/西晉.md "wikilink")，官至大將軍，曾多次與外族作戰
  - [苟纯](../Page/苟纯.md "wikilink")：河內山陽人，西晋青州太守。苟唏之弟
  - [苟苌](../Page/苟苌.md "wikilink")：[前秦将](../Page/前秦.md "wikilink")，武卫将军。武都（今甘肃武都）人
  - [苟池](../Page/苟池.md "wikilink")：前秦左将军、领军将军
  - [苟辅](../Page/苟辅.md "wikilink")：十六国时前秦人，仕[苻坚为新平太守](../Page/苻坚.md "wikilink")
  - [苟夫人](../Page/苟夫人.md "wikilink")：前秦国丞相、东海王、[苻洪第四子](../Page/苻洪.md "wikilink")[苻雄的王妃](../Page/苻雄.md "wikilink")。永兴元年（357年），被其子，前秦天王苻坚尊为皇太后
  - [苟皇后](../Page/苟皇后.md "wikilink")：前秦宣昭帝苻堅的皇后
  - [苟颓](../Page/苟颓.md "wikilink")：官至司空公，征北大将军，爵封河东王，谥号僖，[北魏四朝大臣](../Page/北魏.md "wikilink")
  - [苟恺](../Page/苟恺.md "wikilink")：苟颓之子。武川镇都大将，袭降封河东公
  - [苟养](../Page/苟养.md "wikilink")：苟颓之子。步兵校尉
  - [苟资](../Page/苟资.md "wikilink")：苟颓之子。武卫将军，后将军
  - [苟孤](../Page/苟孤.md "wikilink")：鲜卑族，北魏代人。北魏明元帝时屡拜为并州刺史，封博陵公
  - [苟金龙](../Page/苟金龙.md "wikilink")：北魏[梓潼太守苟金龙兼任关城戍主](../Page/梓潼.md "wikilink")，[梁朝军队来到时](../Page/梁朝.md "wikilink")，苟金龙病重，不能指挥。他的妻子刘氏率领振作的城中百姓，凭借城池抗击敌兵，打了一百多天，兵士死伤过半。副将高景阴谋叛变，刘氏杀掉高景以及他的同党几十人，对剩下的将士，平分粮食和衣物，劳逸相同，众人莫不既畏惧她又依赖她。水井位于城外，被梁兵把守，正赶上天下大雨，刘氏命令拿出公家和私人的布、绢和衣服接雨，然后绞布取水，用城里所有的器具储存水。傅竖眼来到，梁兵才撤退，北魏封她的儿子为平昌县子
  - [苟日新](../Page/苟日新.md "wikilink")：苟孤从侄，北魏将领。战功赫赫，官至司空，进爵河东王
  - [苟耸](../Page/苟耸.md "wikilink")：[资州资阳](../Page/资州.md "wikilink")（今属四川）人，[宋朝直臣](../Page/宋朝.md "wikilink")
  - [苟氏](../Page/苟氏.md "wikilink")：[南北朝时期南朝](../Page/南北朝.md "wikilink")，宋朝宋文帝刘义隆的爱妃，生桂阳王刘休范，后贵为桂阳郡太妃
  - [芶氏](../Page/芶氏.md "wikilink")：[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[宋神宗之妾](../Page/宋神宗.md "wikilink")（昭仪）
  - [苟正](../Page/苟正.md "wikilink")：北宋义军[方腊部将](../Page/方腊.md "wikilink")。方貌手下的八骠骑之一，号为飞云大将军
  - [苟日新](../Page/苟日新.md "wikilink")：北宋時知名文人，曾任主簿
  - [苟宗道](../Page/苟宗道.md "wikilink")：[保定](../Page/保定.md "wikilink")[清苑人](../Page/清苑.md "wikilink")，[元朝初官吏](../Page/元朝.md "wikilink")。诗文书画，皆有晋唐风。历监察御史，累迁国子祭酒
  - [苟太夫人](../Page/苟太夫人.md "wikilink")：苟太夫人墓位于[海口西秀镇丰盈村](../Page/海口.md "wikilink")2012年3月被划为[海口市重点文物保护单位](../Page/海口市重点文物保护单位.md "wikilink")，一段尘封的历史由此再度浮于世人面前。苟太夫人原籍[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")，其子云从龙生于1234年，字无心，号维山，宋末进士，堪称同朝父子登科，为元朝征南大将军，云从龙其父云海，南宋进士，曾任陕西路总管。其母苟氏被朝廷赠封为正一品太夫人，葬于今海口西秀镇祥堂村附近。云从龙于至元十七年（1280年），授怀远将军、琼州安抚史，入琼抚黎。云海及妻苟氏随子一起渡琼，落居[文昌县](../Page/文昌县.md "wikilink")
  - [苟日新](../Page/苟日新.md "wikilink")，[开封人](../Page/开封.md "wikilink")，元代良吏
  - [芶延庚](../Page/芶延庚.md "wikilink")：[四川](../Page/四川.md "wikilink")[峨眉人](../Page/峨眉.md "wikilink")，[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[嘉靖十年](../Page/嘉靖.md "wikilink")（1531年）辛卯科进士。官拜佥事
  - [苟好善](../Page/苟好善.md "wikilink")：字若诚，别号海来。今陕西省[咸阳市](../Page/咸阳市.md "wikilink")[礼泉县药王洞乡仪门村苟家人](../Page/礼泉县.md "wikilink")。明朝天启五年（1625年）进士，授潞安府长治县令，1634年由知县擢升为御史，1639年出知济南府
  - [苟鸿儒](../Page/苟鸿儒.md "wikilink")：四川[成都人](../Page/成都.md "wikilink")，是一名[清朝政治人物](../Page/清朝.md "wikilink")。举人出身。苟鸿儒曾于1701年接替李应蛟任华亭县知县一职，1706年由关梁朝接任
  - [苟华南](../Page/苟华南.md "wikilink")：苟华南又名苟莲峰，四川[南部县人](../Page/南部县.md "wikilink")。清朝乾隆年间（1748年）绍兴中进士
  - [芶扬威](../Page/芶扬威.md "wikilink")：字翼亭，[达县河市镇人](../Page/达县.md "wikilink")，少孤静洒脱，青年时弃文习武，遂以弓马入县庠，结业后从军。道光十三年（1833年）出师马边，峨边。二十年（1840年），英军侵华，[鸦片战争爆发](../Page/鸦片战争.md "wikilink")。苟扬威随数千名川军调往[广东征剿](../Page/广东.md "wikilink")[英国侵略贼](../Page/英国.md "wikilink")，有功绩，赏六晶军功，咸丰元年（1851年）调[广西破浔州府桂平敌](../Page/广西.md "wikilink")，保蓝翎，二年（1852年）攻东平岭，冬攻洪山，追至[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")、[九江](../Page/九江.md "wikilink")、[金陵](../Page/金陵.md "wikilink")（今南京），攻通济门及七桥瓮敌营，皆有功。五年（1855年）克复[上海](../Page/上海.md "wikilink")，随调赴[镇江助剿](../Page/镇江.md "wikilink")，六年（1856年）攻克[丹阳黄土桥敌](../Page/丹阳.md "wikilink")，复解金坛之围，保五品顶戴，升把总。七年（1857年）攻邬山溧水，一役扬威，身中数伤犹力战三昼夜不却，复其城，升千总，十一月攻克镇江城。九年（1859年）进剿[六合及](../Page/六合.md "wikilink")[江浦九袱](../Page/江浦.md "wikilink")，皆有斩获。十年（1860年）奉委管带，得功勇400名，驻防镇江及[润城](../Page/润城.md "wikilink")，4月敌众扑城，力却之。七月保花蓝，升补贵州石阡营都司，敌又合数股围润城，苟扬威率兵勇奋-击，尽七日之力，敌不得逞而退；12月奉兵部令升[贵州都司](../Page/贵州.md "wikilink")。同治元年（1862年）正月，他率队攻东沟及花村敌营，连战皆捷，二年（1863年）四月，升补贵州抚标中军参将。三年（1864年）四月，督队人。复克[丹阳](../Page/丹阳.md "wikilink")，特以副将用，免其骑射，五年（1866年）升贵州上江协镇。八年（1896年），保记名总镇。十年（1871年）保记名提督。苟扬威在军中任职数十年，虽到总镇，提督，然实任抚标参将职；他在军旅，常谦恭，自下，遇事敢为又不苟为，必筹划妥贴而后行，故当时之执事大臣赛达向，张巴冯等，莫不器重之。苟扬威待士卒有恩，人皆乐为乏用，每逢大敌，争先陷阵，每战必，且足智多谋，凡行兵布阵，可以骗敌而不被敌骗，临敌则身先士卒，能以威德感人，故战必胜，攻必克。扬威无子，同治十一年（1872年）彝于河市镇大河嘴吼滩之阳，清王朝授与振威将军
  - [苟斐然](../Page/苟斐然.md "wikilink")：陕西[扶风人](../Page/扶风.md "wikilink")，咸豐三年癸丑科（1853年），咸丰三年三甲五十八名
  - [芶春培](../Page/芶春培.md "wikilink")：四川[灌县人](../Page/灌县.md "wikilink")，光绪十六年（1890年）三甲一百八十五名
  - [苟吉堂](../Page/苟吉堂.md "wikilink")：又名苟在安，四川[宣汉人](../Page/宣汉.md "wikilink")，国民革命军中将，1937年后，在[汤恩伯旗下供职](../Page/汤恩伯.md "wikilink")，1948年，官至[重庆师管区司令](../Page/重庆.md "wikilink")。1949年，留在中國大陸，並辞去军队职务
  - [苟天沛](../Page/苟天沛.md "wikilink")：尚武镇三房沟店子上人（胜利村六组），1933年10月在[广元下西坝參加中国工农紅軍](../Page/广元.md "wikilink")（紅30軍92師），[旺苍县人民政府](../Page/旺苍县.md "wikilink")1983年11月30日追认苟天沛为烈士遗体被安葬在当年八路军第四医院所在地[左权县麻田镇东安山村](../Page/左权县.md "wikilink")，1944年左权管委会立烈士纪念碑，遗骨尚存，保护完好。2013年11月2日，左权县民政局将遗骨迁葬于左权县麻田镇东安山村红军烈士陵园；广元市民政局还将苟天沛的部分遗骨和遗物在广元市雪峰烈士陵园建墓
  - [苟天柱](../Page/苟天柱.md "wikilink")：茍绪祥之长子，别名苟维勋，19岁从戎，在[楊森部隊任國軍連長](../Page/楊森.md "wikilink")（駐达縣）。后保送至南京中央陆军学校就訓三年，并任少校营长、陆军化学兵团上校大队长（1940－1945年），1946年携眷赴台。1946年回家探亲一月之久，临走时在大门题联一副：“廿载从戎为国杀敌；四旬归家抱思尽孝。”有三子二女（均侨居美国），苟天柱1972年病故于台湾
  - [芶清泉](../Page/芶清泉.md "wikilink")：中国著名[物理力学家](../Page/物理.md "wikilink")、物理学家和物理学教育家。

## 現代人物

  - [苟芸慧](../Page/苟芸慧.md "wikilink")：TVB前演員。曾榮獲2008年多倫多華裔小姐和2009年國際中華小姐冠軍
  - [苟仲文](../Page/苟仲文.md "wikilink")：現任国家体育总局局长

[Category:苟姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苟姓 "wikilink")