**苟晞**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**道將**，[河內](../Page/河內.md "wikilink")[山陽人](../Page/山陽.md "wikilink")。[西晉中期至末年重要將領](../Page/西晉.md "wikilink")，曾多次與外族作戰。官至[大將軍](../Page/大將軍.md "wikilink")，後被[石勒擊敗被俘](../Page/石勒.md "wikilink")，不久被殺。

## 生平

### 早年事跡

苟晞起初是司隸部從事，[司隸校尉](../Page/司隸校尉.md "wikilink")[石鑒極為器重他](../Page/石鑒_\(西晉\).md "wikilink")。後又獲東海王[司馬越引薦](../Page/司馬越.md "wikilink")，任通事令史，後調任[陽平](../Page/陽平.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")。[永寧元年](../Page/永寧.md "wikilink")（301年），齊王[司馬冏擊敗篡位的趙王](../Page/司馬冏.md "wikilink")[司馬倫](../Page/司馬倫.md "wikilink")，以[大司馬身份輔政](../Page/大司馬.md "wikilink")，苟晞則參大司馬軍事、尚書右丞；後調任尚書左丞，並考察屬下諸[曹辦公](../Page/曹.md "wikilink")，下級官員都對他十分忌憚。[太安元年十二月](../Page/太安_\(西晋\).md "wikilink")（303年），長沙王[司馬乂擊敗司馬冏](../Page/司馬乂.md "wikilink")，苟晞亦因司馬冏倒台而被免官，但不久即被隨後上台的司馬乂任命為[從事中郎](../Page/從事中郎.md "wikilink")。[永安元年](../Page/永安_\(西晉\).md "wikilink")（304年），司馬越帶晉惠帝北征[鄴城](../Page/鄴城.md "wikilink")，討伐皇太弟[司馬穎](../Page/司馬穎.md "wikilink")，苟晞任北軍中候。晉惠帝兵敗被司馬穎俘獲後不久，司馬穎即被[王浚和東嬴公](../Page/王浚.md "wikilink")[司馬騰打敗而被逼帶同惠帝回](../Page/司馬騰.md "wikilink")[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")，苟晞此時則投奔范陽王[司馬虓](../Page/司馬虓.md "wikilink")，司馬虓承制任用苟晞行[兗州](../Page/兗州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")。

### 比擬韓白

[永興二年](../Page/永兴_\(西晋\).md "wikilink")（305年），司馬穎舊將[公師藩因見司馬穎被廢](../Page/公師藩.md "wikilink")，於是在[河北地區起兵](../Page/黃河.md "wikilink")，牧帥[汲桑亦加入](../Page/汲桑.md "wikilink")，並且進攻多個郡縣，逼近[鄴城](../Page/鄴城.md "wikilink")，[司馬虓派苟晞和](../Page/司馬虓.md "wikilink")[廣平太守](../Page/廣平.md "wikilink")[丁紹一同擊退](../Page/丁紹.md "wikilink")[公師藩](../Page/公師藩.md "wikilink")。次年苟晞更在[白馬縣攻擊準備渡過黃河的公師藩](../Page/白馬縣.md "wikilink")，並將他斬殺。[永嘉元年](../Page/永嘉_\(西晋\).md "wikilink")（307年），汲桑作亂，自稱大將軍並稱要為上一年被殺的[司馬穎報仇](../Page/司馬穎.md "wikilink")，並進攻鄴城。新蔡王[司馬騰兵敗被殺](../Page/司馬騰.md "wikilink")，鄴城陷落，汲桑於是打算南攻[兗州](../Page/兗州.md "wikilink")。太傅司馬越知道後大驚，先命苟晞為前鋒進討汲桑。後見苟晞與汲桑部將石勒在[陽平](../Page/陽平.md "wikilink")、[平原相持並互有勝負](../Page/平原.md "wikilink")，又領兵出鎮[官渡](../Page/官渡.md "wikilink")，聲援苟晞。汲桑素來畏懼苟晞，於是在苟晞攻來時在城外設欄柵加強防衛，苟晞先讓士兵休息，只派單騎向汲桑部眾陳述禍福，汲桑部眾大驚而退入城，後苟晞又領兵在[東武陽擊敗汲桑](../Page/東武陽.md "wikilink")，汲桑退走；及後苟晞追擊汲桑和石勒，連破九壘\[1\]。[冀州刺史丁紹隨後又擊敗剛重整的汲桑軍](../Page/冀州.md "wikilink")，令事件得以平息。苟晞亦因而獲升撫軍將軍，都督[青](../Page/青州.md "wikilink")、兗諸軍事，封**東平郡侯**。因苟晞屢破強敵，建立起威名，當時的人更將他與[韓信和](../Page/韓信.md "wikilink")[白起比擬](../Page/白起.md "wikilink")。

### 內外爭鬥

司馬越最初與苟晞交好，更結拜為兄弟。但司馬越司馬[潘滔此時則建議司馬越自領當時由苟晞所統的兗州](../Page/潘滔.md "wikilink")，說兗州是軍事要衝；又稱苟晞有大志，不會甘願只作臣下，長期統領兗州這個重要地區，一旦生變後果就會很嚴重。司馬越亦同意，於是接納潘滔的建議，自任丞相並領兗州牧，改苟晞領青州刺史、假節都督青州諸軍事，並且升苟晞為征東大將軍、[開府儀同三司](../Page/開府儀同三司.md "wikilink")、加[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")，進封**東平郡公**，增加他的名號去討好苟晞，但二人關係自此卻出現裂痕。

永嘉四年（310年），潘滔及尚書[劉望等誣陷苟晞](../Page/劉望.md "wikilink")，令苟晞極為憤怒，上表請求斬殺潘滔等人，亦請司馬越的從事中郎劉洽為他的軍司，但司馬越都一概拒絕。苟晞於是與司馬越正式決裂，自各州郡宣告自己的戰功而陳述司馬越的罪狀。當時[晉懷帝亦厭惡專權的司馬越](../Page/晉懷帝.md "wikilink")，於是下詔支持苟晞，又命苟晞進攻在境內叛亂的[王彌和](../Page/王彌.md "wikilink")[石勒](../Page/石勒.md "wikilink")。此時王彌將領[曹嶷正攻打青州](../Page/曹嶷.md "wikilink")，負責留守的苟純閉門固守，而曹嶷則集結兵力，連營數十里，苟晞回來後與曹嶷作戰，成功擊破。

次年正月苟晞再選精銳與曹嶷作戰，但因大風揚起風沙令苟晞戰敗，只好棄城夜逃，並遭曹嶷追擊，部眾都向曹嶷投降。苟晞逃到[高平](../Page/高平.md "wikilink")，在當地募兵數千人。此時，晉懷帝密詔苟晞討伐司馬越，司馬越亦截獲詔命，於是宣布苟晞的罪狀，並命[楊瑁和](../Page/楊瑁.md "wikilink")[裴盾討伐苟晞](../Page/裴盾.md "wikilink")。苟晞派兵收捕河南尹潘滔，但被潘滔成功逃脫，另苟晞亦斬殺尚書[劉曾和侍中程延](../Page/劉曾.md "wikilink")。程延，字孝长，程伯符第四十三世孙。

司馬越見此而憂憤成疾，當年三月就在項縣去世，裴盾等人亦被叛亂的[王桑殺死](../Page/王桑.md "wikilink")，晉懷帝於是命苟晞為[大將軍](../Page/大將軍_\(東亞\).md "wikilink")、[大都督](../Page/大都督.md "wikilink")、督青、徐、兗、豫、荊、揚六州諸軍事。

### 驕縱自害

苟晞見當時洛陽正有饑荒，四周亦有亂事，於是上表請求遷都[倉垣](../Page/倉垣.md "wikilink")，並派從事中郎[劉會率船數十艘](../Page/劉會.md "wikilink")，宿衛五百人和一千斛穀糧護送懷帝遷都，晉懷帝答應但朝中官員卻因害怕潘滔而不肯遷都，宮中人員亦貪戀宮中財寶而不願離開。晉懷帝最終還是決定到倉垣，但因沒有足夠士兵守衛，出宮不久就被盜賊掠奪，被逼折返。不久[漢國將領](../Page/前趙.md "wikilink")[劉曜就率軍攻破洛陽](../Page/劉曜.md "wikilink")，俘擄晉懷帝，豫章王[司馬端和](../Page/司馬端.md "wikilink")[和郁等逃出洛陽投奔苟晞](../Page/和郁.md "wikilink")，苟晞置行臺，立司馬端為皇太子；而司馬端又承制命苟晞為太子太傅、都督中外諸軍、錄尚書。

苟晞原本出身寒微，今天身居重臣，因而十分自滿，蓄養婢女千人、侍妾數十，縱情享樂而且刑罰和施政的很苛刻。[閻纘之子](../Page/閻纘.md "wikilink")[閻亨上書諫止更遭苟晞殺害](../Page/閻亨.md "wikilink")。\[2\]苟晞從事中郎明預知道後，即使抱病仍去見苟晞，以[堯](../Page/堯.md "wikilink")[舜和](../Page/舜.md "wikilink")[紂王的對比勸諫他](../Page/紂王.md "wikilink")，終令苟晞面有愧色。但當時人心已離，無人再為苟晞效命，部將[溫畿和](../Page/溫畿.md "wikilink")[傅宣都已叛離](../Page/傅宣.md "wikilink")，同時石勒亦攻滅苟晞的盟友[王讚](../Page/王讚.md "wikilink")，並且襲擊苟晞所駐的[蒙城](../Page/蒙城.md "wikilink")，苟晞被石勒所捕並署為左[司馬](../Page/司馬.md "wikilink")。一個多月後，苟晞和王讚圖謀反叛石勒，石勒於是將他們殺死。

## 性格特徵

  - 苟晞作風果斷而且嚴厲苛刻。\[3\]苟晞的姨母前來投靠，苟晞亦供養甚厚，但一次[姨母之子請求苟晞讓他為將](../Page/姨母.md "wikilink")，苟晞拒絕，說：「我不會姑息任何犯法的人，你日後不會後悔嗎？」\[4\]但他堅持，苟晞於是將他任命為[督護](../Page/督護.md "wikilink")。後來他犯法，苟晞依例處斬他，姨母叩頭懇求但苟晞不聽。及後則更換素服哭悼死者說：「殺你的是兗州刺史（苟晞當時的官職），為你哭喪的是苟道將（苟晞字道將）。」\[5\]可見其執法的嚴苛。
  - 苟晞任青州刺史時施政十分嚴苛，每日都會殺人，以至當時血流成河，人們於是叫他做「屠伯」。

## 家庭

  - [苟純](../Page/苟純.md "wikilink")，苟晞弟弟，在苟晞麾下，曾代兄長領青州刺史。後和苟晞一同被石勒所殺。

## 參考資料

  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")》（苟晞傳、東海王越傳、惠帝紀、懷帝紀、石勒傳上）
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》（卷八十四至八十七）

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:西晋大将军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西晋大将军 "wikilink")
[Category:晉朝被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝被處決者 "wikilink")
[Category:苟姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苟姓 "wikilink")

1.  資治通鑑寫八壘。
2.  《資治通鑑》卷八十七：“苟晞驕奢苛暴，前遼西太守閻亨，纘之子也，數諫晞，晞殺之。從事中郎明預有疾，自轝入諫。晞怒曰：‘我殺閻亨，何關人事，而轝病罵我！’”
3.  《晋书》卷四十八《阎缵传》云：“长子亨为辽西太守，属王濬自用其人，亨不得之官。依青州刺史苟晞，刑政苛虐，亨数切谏，为晞所害。”
4.  原文：吾不以王法貸人，將無後悔邪？
5.  原文：殺卿者兗州刺史，哭弟者苟道將。