**若葉區**（）是[千葉市東北部](../Page/千葉市.md "wikilink")，千葉市6區中面積最大的[区](../Page/行政区.md "wikilink")。

## 概要

市區以JR[都賀站為中心](../Page/都賀站.md "wikilink")，區役所等設施集中。

西部逐漸市區化，千城台、小倉台、三和台（みつわ台）等住宅團地發展成[新市鎮](../Page/新市鎮.md "wikilink")。開發當時的公共交通方式僅有[巴士](../Page/巴士.md "wikilink")，[通勤時間長](../Page/通勤.md "wikilink")，但在[千葉都市單軌電車通車後逐漸改善](../Page/千葉都市單軌電車.md "wikilink")。

東部是廣大的田園地帶，也是千葉市泉綠村（いずみグリーンビレッジ）的構想地點。

## 地形

東西向的流過本區南部，西部有南北向的鹿島川。兩條河川與其支流沿岸是被稱作谷津的低淺谷地，大多開發為水田。其周邊的台地則為住宅團地、田地、牧場等。

## 氣候

位居內陸，夏熱冬冷。冬天與千葉測候所相比，較為寒冷。

## 歷史

千葉市中由舊的東半部、、、所組成。戰後可分為都賀站為中心發展的地區及旁的舊泉町地區兩個生活圈。

區名來自於本區成立之前就已設立的「若葉總合支所」，當時本地並無「若葉」的地名。

  - 1889年（明治22年）4月1日－[町村制施行](../Page/町村制.md "wikilink")，成立以下町村（皆屬。已消失地名以〈　〉表示現行地名）。
      - ****
        ←西寺山村〈源町〉、殿台村、東寺山村、原村、高品村、●萩台村、●作草部村、●園生村、●小中台村、●宮野木村（●屬現[稻毛區](../Page/稻毛區.md "wikilink")）
      - ****
        ←貝塚村、加曾利村、川野邊新田〈若松町〉、●邊田村〈都町〉、●矢作村（●屬現[中央區](../Page/中央區_\(千葉市\).md "wikilink")）
      - **** ←大宮村、小倉村、大草村、金親村、坂月村、●川戶村、●仁戶名村、●星久喜村（●屬現中央區）
      - **** ←野呂村、和泉村、中野村、川井村、佐和村、五十土村、高根村、北谷津村、多部田村
      - **** ←上泉村、下泉村、谷當村、旦当村、下田村、大井戶村、古泉村、富田村、中田村
  - 1937年（昭和12年）2月11日－都賀村、都村編入千葉市。
  - 1944年（昭和19年）2月11日－千城村編入千葉市。
  - 1955年（昭和30年）3月31日－白井村與更科村合併成立**泉町**。
  - 1963年（昭和38年）4月10日－泉町編入千葉市。
  - 1989年（平成元年）4月3日－設立若葉總合支所（現若葉區役所）。
  - 1992年（平成4年）4月1日－千葉市升格[政令指定都市](../Page/政令指定都市.md "wikilink")，若葉區成立。

## 行政

[ChibashiWakabaFireBureau20110814.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ChibashiWakabaFireBureau20110814.jpg "fig:ChibashiWakabaFireBureau20110814.jpg")

  - 若葉區役所（區長 三宅重雄）

      - 千城台市民中心
      - 泉市民中心
      - 大宮台連絡所
      - 都賀社區中心
      - 千城台社區中心
      - 千城台公民館
      - 更科公民館
      - 加曾利公民館
      - 大宮公民館
      - 三和台公民館
      - 若松公民館
      - 白井公民館
      - 櫻木公民館

  -   - 大宮交番
      - 小倉交番
      - 桜木交番
      - 千城台交番
      - 都賀交番
      - 三和台交番
      - 若松交番
      - 坂月駐在所
      - 中田駐在所
      - 中野駐在所
      - 野呂駐在所

  - 若葉消防署

      - 櫻木出張所
      - 大宮出張所
      - 都賀出張所
      - 泉出張所
      - 殿台出張所

  - 千葉[地方法務局千葉東出張所](../Page/地方法務局.md "wikilink")

  -
  - [陸上自衛隊](../Page/陸上自衛隊.md "wikilink")

## 郵政

※負責本區集配的位於[中央區](../Page/中央區_\(千葉市\).md "wikilink")。（〒264-8799）

## 交通

### 鐵路

  - [東日本旅客鐵道](../Page/東日本旅客鐵道.md "wikilink")（JR東日本）

<!-- end list -->

  - [總武本線](../Page/總武本線.md "wikilink")：[都賀站](../Page/都賀站.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [千葉都市單軌電車](../Page/千葉都市單軌電車.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [2號線](../Page/千葉都市單軌電車2號線.md "wikilink")： -  - 都賀站 -  -  -
    [千城台北站](../Page/千城台北站.md "wikilink") -

### 巴士

  - [京成巴士](../Page/京成巴士.md "wikilink")

  -
  -
  -
  - [平和交通](../Page/平和交通_\(千葉縣\).md "wikilink")

### 道路

**收費道路**

  - [京葉道路](../Page/京葉道路.md "wikilink")
      - [穴川IC](../Page/穴川IC.md "wikilink")
      - [穴川東IC](../Page/穴川東IC.md "wikilink")
      - [貝塚IC](../Page/貝塚IC_\(千葉縣\).md "wikilink")
  - [千葉東金道路](../Page/千葉東金道路.md "wikilink")
      - [大宮IC](../Page/大宮IC.md "wikilink")
      - [中野IC](../Page/中野IC_\(千葉縣\).md "wikilink")
      - [野呂PA](../Page/野呂PA.md "wikilink")

**國道**

  -
  -
  - [國道51號}](../Page/國道51號.md "wikilink")

**主要地方道**

  -
  -
  -
## 景點、古蹟、觀光地、祭典、活動、其他

區內有豐富的自然環境，為市民的休閒場所。

  -   -
        位於若葉區西端，近稻毛區區界，單軌電車可通往區內住宅區與千葉站。是市內小學生的遠足景點。

  - 泉自然公園

      -
        位於若葉區東南部的野呂町。為大型風致公園，與平和公園之間有自行車道連結。

  - 加曾利貝塚公園

      -
        位於鄰近中央區的櫻木，園內有市立加曾利貝塚博物館與代官屋敷。

  - 以若葉區為題材的歌曲有[Plastic
    Tree的](../Page/Plastic_Tree.md "wikilink")《千葉市、若葉區、6時30分。》。

### 住宅團地

  - 三和台團地
  - 千城台團地
  - 高根團地
  - 大宮團地
  - 市營櫻木町團地

## 教育

[Tokyo_University_of_Information_Sciences_20131215-2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tokyo_University_of_Information_Sciences_20131215-2.jpg "fig:Tokyo_University_of_Information_Sciences_20131215-2.jpg")
[Uekusa_Gakuen_University.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Uekusa_Gakuen_University.jpg "fig:Uekusa_Gakuen_University.jpg")

### 大學

  -
  -
### 短期大學

  - [植草學園短期大學](../Page/植草學園短期大學.md "wikilink")

### 高等學校

  - 縣立

<!-- end list -->

  -
  -
  -
  -
<!-- end list -->

  - 私立

<!-- end list -->

  -
### 中學校

  - 千葉市立大宮中學校

  - 千葉市立貝塚中學校

  -
  - 千葉市立更科中學校

  -
  - 千葉市立白井中學校

  - 千葉市立千城台西中學校

  - 千葉市立千城台南中學校

  - 千葉市立三和台中學校

  - 千葉市立若松中學校

### 小學校

  - 千葉市立大宮小學校

  - 千葉市立大宮台小學校

  - 千葉市立小倉小學校

  - 千葉市立北貝塚小學校

  - 千葉市立坂月小學校

  - 千葉市立櫻木小學校

  - 千葉市立更科小學校

      - 千葉市立更科小學校富田分校

  - 千葉市立白井小學校

  -
  - 千葉市立千城台旭小學校

<!-- end list -->

  - 千葉市立千城台北小學校
  - 千葉市立千城台西小學校
  - 千葉市立千城台東小學校
  - 千葉市立千城台南小學校
  - 千葉市立都賀之台小學校
  - 千葉市立三和台北小學校
  - 千葉市立三和台南小學校
  - 千葉市立源小學校
  - 千葉市立若松小學校
  - 千葉市立若松台小學校

### 特別支援學校

  -
  -
## 知名人士

  - [石井一久](../Page/石井一久.md "wikilink")－前職棒選手（2014年4月起為[吉本興業契約職員](../Page/吉本興業.md "wikilink")）
  - [忍成修吾](../Page/忍成修吾.md "wikilink")－演員

## 外部連結

  - [千葉市：若葉區首頁](http://www.city.chiba.jp/wakaba/index.html)