在[英國工黨歷史上](../Page/英國工黨.md "wikilink")，**第四項條款** (英文：**Clause IV**)
是指黨章內一項解釋工黨價值觀和目標的條款。因為原文在近代帶來社會爭議，所以工黨在1995年修訂條款。

## 歷史

第四項條款的原文在1917年11月由[悉尼·韋伯](../Page/悉尼·韋伯.md "wikilink")
撰寫，在翌年被工黨通過，成為黨章一部份。

### 英文原文

### 中譯原文

## 歷史背景

在1918年，國有化被當時的選民認為是等同於現代化。當時的選民更是非常支持把英國的鐵路系統國有化，因為選民認為這能夠減少公司與公司之間的惡性競爭。

雖然從字面看，第四項條款是提倡把整個國家經濟國有化，但第四項條款也有別的解釋。以「共同擁有」作為例子，雖然此詞彙要在1976年通過的「工業共同擁有法」才被給予法律定義，但「共同擁有」也可以指由地方政府，或工人合作社擁有。

在1944年12月，工黨正式提倡公眾擁有政策\[1\]，並提倡消滅四大邪惡（想慾，房屋擁擠，疾病，無知和失業）。雖然工黨並沒有提出利用甚麼辦法來實施公眾擁有政策，但是工黨就在當年的大選取得重大勝利。新的國會隨後就因為「公眾擁有」這個政策而作出激烈的辯論。

## 實行公眾擁有政策

最後，工黨實行公眾擁有 (事實上是國有化)
計劃，並請來在30年代把[倫敦的巴士和](../Page/倫敦.md "wikilink")[地鐵捷運系統一體化的赫伯特](../Page/倫敦地鐵.md "wikilink")‧馬禮遜
(Herbert Morrison) 來統領國有化計劃。

馬禮遜在1946年4月將[英倫銀行的股票從原股東手上購入](../Page/英倫銀行.md "wikilink")，從而把中央銀行國有化，並從新委任該行董事局之正副主席。在此之後，馬禮遜迅速實行剩下的國有化計劃。

  - 1946年: 所有民航公司被國有化，開辦全國醫療服務 (National Health Service, NHS)
  - 1947年: 所有電信公司被國有化，創立國家煤礦局 (National Coal
    Board)。成立後的煤礦局提供了英國發電系統90%的煤炭需要。
  - 1948年: 鐵路，運河，道路搬運和電力公司被國有化。
  - 1951年: 鋼鐵工業和汽油提鍊工業被國有化。

## 蓋茨克修訂計劃

工黨其後因為在1959年大選失利而下野。[艾德禮](../Page/艾德禮.md "wikilink") 辭職後，工黨選出蓋茨克 (Hugh
Gaitskell)
為新黨魁。蓋茨克認為英國民眾反對國有化，因而令到工黨下野。所以，蓋茨克在當黨魁任內提出修訂第四項條款。但是，工黨內的左派黨員團結起來，最後把蓋茨克提倡的修訂計劃打敗。

雖然蓋茨克被逼放棄修訂計劃，但工黨最後同意停止將第四項條款印在工黨會員卡上。對蓋茨克來說，可以算是一個象徵式的勝利。

其後的70年代，英國發生了經濟危機，而英國的共產黨和工會運動就在政治舞台上節節敗退。這兩件事件都令到工黨的右派 (反對馬克斯主義) 成員得勢。

## 80年代和貝理雅改革計劃

在1979年，工黨在大選中被由[柴契爾夫人領導的](../Page/柴契爾夫人.md "wikilink")[保守黨擊敗](../Page/保守黨_\(英國\).md "wikilink")。隨後，工黨的左派派系開始坐大，並把左派代表人[富特選為黨魁](../Page/邁克爾‧富特.md "wikilink")。富特的極左政策最後導致某些右派派系與工黨破裂，創立社會民主黨
(最後與自由黨合併，成為今日的[自由民主黨](../Page/自由民主黨_\(英國\).md "wikilink"))。

富特帶領的工黨在1983年大選大力提倡政府把更多企業國有化，最後被戴卓爾夫人重創，還差點被當時的社民黨-自由黨聯盟擊敗，成為第三黨。事後，工黨黨員認為極左的政策才是令到工黨節節受挫的原因。所以，在富特辭職後，工黨選出立場比較溫和的[基諾克做黨魁](../Page/尼爾‧基諾克.md "wikilink")。到90年代，工黨也開始被英國選民認為是一個不偏激的政黨，有可能帶領政府。但第四項條款依然令到選民認為工黨同意共產主義。

在1994年，[貝理雅在黨魁](../Page/貝理雅.md "wikilink")[史密夫病逝後當選為新黨魁](../Page/約翰‧史密斯.md "wikilink")。貝理雅早在當選黨魁前一年為[費邊社贊寫一段文章](../Page/費邊社.md "wikilink")，批評第四項條款的用詞，認為條款把「結果」
(ends) 和「方法」 (means)
兩個概念混淆了。貝理雅更認為[社會主義的價值觀是不會改變的](../Page/社會主義.md "wikilink")，但用來達到社會主義的政策必須根據社會變遷而改變。

貝理雅在1994年的黨代表大會上宣佈，工黨需要一套新的價值觀，並宣佈他會贊寫一份新的第四項條款，提交給黨員。這份新的第四項條款終於在1995年的特別黨代表大會獲得通過。

值得一提的是，新的第四項條款首次放棄提倡多年的公眾擁有政策，並把工黨定性為一個社會主義政黨。但是，貝理雅當首相時都把自己稱為一個[社會民主主義者](../Page/社會民主主義.md "wikilink")。

## 新第四項條款

### 英文

### 中譯

## 1997年大選後

工黨最後在1997年大選重奪執政權。工黨在政其間通過了一系列收窄貧富差距的法案。但是，工黨並沒有把貧富差距成為政府一大政綱，而工黨在政其間，貧富差距反而節節上升。\[2\]

## 文獻

[Category:英国工党](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国工党 "wikilink")

1.
2.