**英國國家課程評量**（National Curriculum assessments）為一系列的教育評估測驗，又名為
**Sats**\[1\] 或是 **SATs**（詳見名稱部分）\[2\]
，為英國教育單位評估學童在學校的表現評量。測驗方式包含教師評估以及學生的測驗表現。本評量與同名的美國大學入學申請測驗「[SAT](../Page/SAT.md "wikilink")」（學術評估測試）並無關連。

## 歷史

本測驗約從1991\~1998年開始施測\[3\] ，用於7歲，11歲以及14歲的學童，了解學生的學習程度。

之後取消14歲的測驗，而7歲的測驗改由教師評估。\[4\] 在2002年到2005年間，這些測驗逐漸在威爾斯地區淘汰。\[5\]

這些測驗用來了解是否有達到教育計畫之中的每一個[關鍵階段水準](../Page/关键阶段.md "wikilink")，從1到8之間。下表為各階段的年齡以及水準：

| 關鍵階段                                 | 學年  | 學生年齡 | 期待水準\[6\] | 測驗最高水準 |
| ------------------------------------ | --- | ---- | --------- | ------ |
| [關鍵階段1](../Page/关键阶段1.md "wikilink") | 2年級 | 7    | 2         | 3      |
| 關鍵階段2                                | 6年級 | 11   | 4         | 6      |
| 關鍵階段3                                | 9年級 | 14   | 6         | 8      |

| 水準       | 1     | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 |
| -------- | ----- | - | - | - | - | - | - | - | - | -- | -- |
| **關鍵階段** | 關鍵階段1 |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 關鍵階段2    |       |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 關鍵階段3    |       |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |
| 關鍵階段4    |       |   |   |   |   |   |   |   |   |    |    |

英國國家課程評量由國家標準測驗局(Standards and Testing Agency)
(STA)定，此為英國教育部門的一間機構。該機構改制被英國政府改制為英國資格與課程開發署(Qualifications
and Curriculum Development Agency) (QCDA) 以及資格及測驗規章辦公室(The Office of
Qualifications and Examinations Regulation)(Ofqual)。目前由英國政府以及 Ofqual
固定辦理測驗。

## 名稱

過去本測驗的稱呼包含多重用意，由於測驗由學校老師評估，因此也被稱作教師評估測驗(Teacher Assessments)。
測驗都在學習的關鍵階段的結束後進行。\[7\]

還要經過一項考試測驗，而這個考試則被稱為國家課程測驗(National Curriculum Tests)\[8\]

一般的稱呼，特別是考試，都被稱作 SATs。這是因為最初發展時的名稱為「標準評估測試」(Standard Assessment
Tasks)。\[9\] 這個簡稱也被當作為 Statutory Assessment Tests,\[10\] Standard
Attainment Tests,\[11\] Standardised Achievement Tests 以及 Standard
Assessment Tests\[12\] 等類似的名稱。"SATs" 在英國是被當作一個名詞直接念，而美國的 SATs
則是分開字母，「S-A-T」的單獨稱呼。

## 批評

如同其他的測驗，本測驗也招致許多批評。有兩個主要的批評為這個測驗會使學生增加壓力，並且會使學校課程以測驗為目而安排。\[13\]\[14\]

1993年時，有兩個主要的教師工會公開抵制本項測驗。\[15\]

2008年時的報告指出，根據國家考試分析，[英國下議院的教育委員會](../Page/英國下議院.md "wikilink")，以及學校和家長代表提出了對於本項測驗的疑慮。他們擔心教師的專業能力不足，以及「考試領導教學」(teaching
to the test)的現象產生，造成課程縮限以及學生資源分配不均的現象。他們進一步建議應將英國國家課程評量分為 地方課責(local
accountability)，全國施測(national monitoring)，以及個人進步量表(individual progress
measurement)等分散評量的評分方式。\[16\]

兩個主要的英國教師工會 NUT 以及 NAHT (雖然沒有
NASUWT)，在2010年發起抵制本項測驗，並且造成四分之一的學校不舉辦測驗。\[17\]
這些教師工會的訴求是希望改由教師評估取代測驗。\[18\]

## 參考資料

[Category:英格蘭教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭教育 "wikilink")

1.  [Sats for 14-year-olds abolished: Teachers and parents praise
    decision](http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/politics/education/primaryeducation/3199156/Sats-for-14-year-olds-abolished-Teachers-and-parents-praise-decision.html)

2.  [Headteacher welcomes end of
    SATs](http://www.banburyguardian.co.uk/news/Headteacher-welcomes-end-of-SATs.4595469.jp)

3.

4.
5.
6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.
13.

14.

15.
16.

17.

18.