**英國上議院**（），直譯為**貴族院**，是[英國國會的](../Page/英國國會.md "wikilink")[上議會](../Page/上議會.md "wikilink")。英國國會同時也由[英國君主與](../Page/英國君主列表.md "wikilink")[下議院組成](../Page/英國下議院.md "wikilink")。上議院有大約700多名非[選舉產生之](../Page/選舉.md "wikilink")[議員](../Page/議員.md "wikilink")，當中包括[英國國教會的](../Page/英國國教會.md "wikilink")26名[大主教或](../Page/大主教.md "wikilink")[主教](../Page/主教.md "wikilink")（即[靈職議員](../Page/靈職議員.md "wikilink")）以及600多名[貴族](../Page/貴族.md "wikilink")（即[俗職議員](../Page/俗職議員.md "wikilink")，Lords
Temporal）。靈職擔任者於其保有[神職身份時續任](../Page/神職.md "wikilink")，而[俗職為](../Page/俗職.md "wikilink")[終身職](../Page/終身職.md "wikilink")。

上議院始創於14世紀，1544年始用「上議院」（House of
Lords）之名。1649年曾一度遭到由[英國內戰取得](../Page/英國內戰.md "wikilink")[政權的](../Page/政權.md "wikilink")[英格蘭聯邦廢止](../Page/英格蘭聯邦.md "wikilink")，復於1660年。上議院之權力曾一度凌駕由選舉產生的[下議院](../Page/英國下議院.md "wikilink")。然而，自19世紀以後，上議院之權勢逐漸衰退，至今已遠不如由[選舉產生之下議院](../Page/選舉.md "wikilink")。據1911年至1949年間通過的多條[國會法令規定](../Page/國會法令.md "wikilink")，除包括[預算案在內之各種](../Page/預算案.md "wikilink")[撥款案外](../Page/撥款案.md "wikilink")，所有由下議院通過的[法令最多可於上議院擱置十二個](../Page/法令.md "wikilink")[月](../Page/月.md "wikilink")，但不可[駁回](../Page/駁回.md "wikilink")。這項[權力於](../Page/權力.md "wikilink")[政治學中稱為](../Page/政治學.md "wikilink")[延宕性否決](../Page/延宕性否決.md "wikilink")（suspensive
veto）。據由《[1999年上議院法令](../Page/1999年上議院法令.md "wikilink")》（House of Lords
Act
1999）所制定進行的革新，[世襲貴族的席位予以廢除](../Page/世襲貴族.md "wikilink")，僅保留兩席給[國務重臣](../Page/國務重臣.md "wikilink")，以及另外90席由選舉產生之[貴族代表](../Page/貴族代表.md "wikilink")（representative
peer）。現今的[聯合王國政府正審慎考慮作進一步革新](../Page/聯合王國政府.md "wikilink")，但尚未通過成為[法律](../Page/法律.md "wikilink")。

除了[立法功能以外](../Page/立法.md "wikilink")，上議院昔日尚擁有[司法權](../Page/司法權.md "wikilink")，對[聯合王國內所有](../Page/聯合王國.md "wikilink")[民事案件及除](../Page/民事案件.md "wikilink")[蘇格蘭以外的](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[刑事案件擁有](../Page/刑事案件.md "wikilink")[終審權](../Page/終審權.md "wikilink")。歷史上，[上議院的司法職能並不由全院共同行使](../Page/上議院的司法職能.md "wikilink")，而是交由院內具[法律經驗的](../Page/法律.md "wikilink")[議員們](../Page/議員.md "wikilink")，即人稱「[上議院高等法官](../Page/上議院高等法官.md "wikilink")」（Law
Lords）者。至於對於[英聯邦地區案件的終審權](../Page/英聯邦.md "wikilink")，則基本上由[聯合王國樞密院行使之](../Page/聯合王國樞密院.md "wikilink")。不過，按《[2005年憲制改革法令](../Page/2005年憲制改革法令.md "wikilink")》（Constitutional
Reform Act
2005）規定，於2009年10月成立的[聯合王國最高法院已接收上議院司法職能](../Page/聯合王國最高法院.md "wikilink")。

上議院之官式全稱為「與會大不列顛與北愛爾蘭聯合王國國會之受尊崇的靈職與俗職們」（The Right Honourable The Lords
Spiritual and Temporal of the United Kingdom of Great Britain and
Northern Ireland in Parliament
Assembled）。上議院與[下議院皆在](../Page/英國下議院.md "wikilink")[西敏宮召開會議](../Page/西敏宮.md "wikilink")。

## 歷史沿革

在[中世紀時期](../Page/中世紀.md "wikilink")，如今的[聯合王國是分成三個](../Page/聯合王國.md "wikilink")[王國](../Page/王國.md "wikilink")，分別為[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")、[蘇格蘭與](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[愛爾蘭](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")，其中三個王國也分別有自己的[議會](../Page/議會.md "wikilink")。根據1707年的[聯合法案](../Page/聯合法案.md "wikilink")（Treaty
of
Union）將[英格蘭議會與](../Page/英格蘭議會.md "wikilink")[蘇格蘭議會](../Page/蘇格蘭議會_\(蘇格蘭王國\).md "wikilink")（Parliament
of Scotland）合併成為[大不列顛議會](../Page/大不列顛議會.md "wikilink")（Parliament of
Great
Britain），在1800年所通過的《[1800聯合法案](../Page/1800聯合法案.md "wikilink")》（Acts
of Union
1800）再將[愛爾蘭議會於](../Page/愛爾蘭議會_\(愛爾蘭王國\).md "wikilink")1801年（Parliament
of Ireland）合併，成立了[英國國會](../Page/英國國會.md "wikilink")。

### 賢人會議

[英格蘭議會的起源可追寻到](../Page/英格蘭議會.md "wikilink")[盎格鲁-撒克逊时期](../Page/盎格魯-撒克遜英格蘭.md "wikilink")。[盎格鲁-撒克逊国王通常由](../Page/盎格鲁-撒克逊国王.md "wikilink")[賢人會議辅佐](../Page/賢人會議.md "wikilink")，賢人會議通常由国王的[儿子和](../Page/儿子.md "wikilink")[兄弟组成](../Page/兄弟.md "wikilink")。[郡長](../Page/郡長_\(盎格魯-撒克遜英格蘭\).md "wikilink")（earldormen），或各郡的[行政及](../Page/行政.md "wikilink")[司法长官](../Page/司法.md "wikilink")，以及高级[神职人员在賢人會議同样拥有席位](../Page/神职人员.md "wikilink")。国王仍拥有最终权力，但[法律與國家內外的重大](../Page/法律.md "wikilink")[決策却只能通过寻求賢人會議的建议](../Page/決策.md "wikilink")（以及后期的賢人會議同意）而制定。

### 大會議與御前會議

1066年[威廉一世将其](../Page/威廉一世_\(英格兰\).md "wikilink")[法蘭西王國的](../Page/法蘭西王國.md "wikilink")[封建制度带到](../Page/封建制度_\(歐洲\).md "wikilink")[英格兰](../Page/英格兰.md "wikilink")。随后他便将[土地](../Page/土地.md "wikilink")[赐予其重要的军事支持者](../Page/赐予.md "wikilink")，这些人又将土地[赠与他们的支持者](../Page/赠与.md "wikilink")，从而形成一套[封建](../Page/封建.md "wikilink")[等级制度](../Page/等级制度.md "wikilink")。那些直接从[国王手中得到土地的人被称为](../Page/国王.md "wikilink")[领主](../Page/领主.md "wikilink")，而他们的[领地被称为](../Page/领地.md "wikilink")[采邑](../Page/采邑.md "wikilink")。威廉一世是一位[专制君主](../Page/专制君主.md "wikilink")，但他在制定[法律之前也要向](../Page/法律.md "wikilink")[大會議](../Page/大會議.md "wikilink")（Magnum
Concilium；由领主、國王宮廷的高級官員與擁有國王土地的[神职人员组成](../Page/神职人员.md "wikilink")）或[御前會議](../Page/御前會議_\(英格蘭\).md "wikilink")（Curia
regis；由在宮廷的[權貴與宮廷官員组成](../Page/權貴.md "wikilink")）寻求咨询。

### 英格蘭議會

[Medieval_parliament_edward.Jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Medieval_parliament_edward.Jpg "fig:Medieval_parliament_edward.Jpg")出席議會，右國王側為[靈職議員](../Page/靈職議員.md "wikilink")，左側為[俗職議員](../Page/俗職議員.md "wikilink")，中央為[法官與](../Page/法官.md "wikilink")[司法官](../Page/司法官.md "wikilink")。約1278年。\]\]
[Parliament_of_Henry_VIII_1523.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Parliament_of_Henry_VIII_1523.jpg "fig:Parliament_of_Henry_VIII_1523.jpg")出席議會。約1523年。\]\]
[英格蘭議會自](../Page/英格蘭議會.md "wikilink")[御前會議衍生而來](../Page/御前會議_\(英格蘭\).md "wikilink")。這種會議其後成為[神職人員](../Page/神職人員.md "wikilink")（包含[大主教](../Page/大主教.md "wikilink")、[主教](../Page/主教.md "wikilink")、[修道院院長](../Page/修道院院長.md "wikilink")）、[貴族](../Page/貴族.md "wikilink")（[伯爵](../Page/伯爵.md "wikilink")、[男爵等](../Page/男爵.md "wikilink")）、與各[郡](../Page/郡_\(英格蘭\).md "wikilink")[代表的組合](../Page/代表.md "wikilink")（其後又加入各[自治市](../Page/國會自治市.md "wikilink")（borough）代表）。

1295年[愛德華一世召開](../Page/愛德華一世_\(英格蘭\).md "wikilink")[模範議會](../Page/模範議會.md "wikilink")，被視為往後議會的經典範例。在會議中各[自治市](../Page/國會自治市.md "wikilink")（包括[市鎮和](../Page/市鎮.md "wikilink")[城市](../Page/城市.md "wikilink")）的[代表首次獲准參加](../Page/代表.md "wikilink")[議會](../Page/英格蘭議會.md "wikilink")；自此以後，每[郡都會派兩名](../Page/郡_\(英格蘭\).md "wikilink")[騎士出席議會](../Page/騎士.md "wikilink")，而每自治市則派出兩名自治市[市民](../Page/市民.md "wikilink")，以作自治市之代表。最初，自治市代表基本上是毫無權力可言的，相較之下，每郡在議會中有固定的席位，但是自治市在議會擁有議席與否，卻全憑[君主的愛憎喜惡](../Page/英格蘭君主列表.md "wikilink")，假若某自治市的代表議員顯露出獨立之意向，那他所代表的自治市便很大機會被排除於議會之外。至於騎士的地位，則比自治市代表要好，不過由於議會初期實行[一院制](../Page/一院制.md "wikilink")，所以他們的力量始終不及議會中的[貴族與](../Page/貴族.md "wikilink")[神職人員](../Page/神職人員.md "wikilink")。

[議會之權威增長緩慢](../Page/英格蘭議會.md "wikilink")，隨著[君權之升降而起伏](../Page/君權.md "wikilink")。例如說，[愛德華二世在位期間](../Page/愛德華二世_\(英格蘭\).md "wikilink")（1307年－1327年），[貴族擁有無上權威](../Page/貴族.md "wikilink")，君權受制，而各[郡與各](../Page/郡_\(英格蘭\).md "wikilink")[自治市代表則軟弱無力](../Page/國會自治市.md "wikilink")。1322年，國會首次非經一般慣例或[王室特許認可其職權](../Page/王室.md "wikilink")，而是以國會自行通過確立其權威地位的方式，認可自身職權。[愛德華三世在位期間](../Page/愛德華三世_\(英格蘭\).md "wikilink")（1327年－1377年），事態發展更進一步。其中最重要的一項是，國會於其在位期間一分為二：[下議院](../Page/下議院.md "wikilink")（由各郡與各自治鎮代表組成）與[上議院](../Page/上議院.md "wikilink")（由[神職人員及貴族組成](../Page/神職人員.md "wikilink")）。

雖則下議院位在[君主與](../Page/英格蘭君主列表.md "wikilink")[上議院之下](../Page/英國下議院.md "wikilink")，但早年的下議院也非一事無成的。在1376年召開的[優良議會](../Page/優良議會.md "wikilink")（Good
Parliament）中，[下議院議長](../Page/英國下議院議長.md "wikilink")[彼得·德·拉·梅爾](../Page/彼得·德·拉·梅爾爵士.md "wikilink")（Peter
de la
Mare）就曾公然批評[賦稅太重](../Page/賦稅.md "wikilink")，要求核查[王室](../Page/王室.md "wikilink")[資產](../Page/資產.md "wikilink")，另外又抨擊君主管理[軍隊不善](../Page/軍隊.md "wikilink")；至於下議院亦[彈劾過君主身邊的](../Page/彈劾.md "wikilink")[侍臣](../Page/侍臣.md "wikilink")。雖然這位抱不平的議長不久就因此身陷[囹圄](../Page/囹圄.md "wikilink")，但未幾[愛德華三世駕崩後](../Page/愛德華三世_\(英格蘭\).md "wikilink")，他就得到獲釋。[理查二世是愛德華三世的繼位君主](../Page/理查二世_\(英格蘭\).md "wikilink")，在位期間下議院也曾經彈劾過一些王室侍臣；這些下院議員更提出，下院應不止於管理稅收，[公共開支也應由下院管理](../Page/公共開支.md "wikilink")。在當時，儘管下院權力的確有所增長，但比起上議院和君主，其權力仍然是相形見絀。

[15世紀早期](../Page/15世紀.md "wikilink")，兩院所行使的職權都達到前所未見的程度。由於國內的[貴族政治與](../Page/貴族政治.md "wikilink")[神職人員影響重大](../Page/神職人員.md "wikilink")，上議院遠較下議院更具權勢。十五世紀晚期爆發的[內戰](../Page/內戰.md "wikilink")，世稱[薔薇戰爭](../Page/薔薇戰爭.md "wikilink")（因作戰雙方皆以[薔薇](../Page/薔薇.md "wikilink")（不是[玫瑰](../Page/玫瑰.md "wikilink")）為徽記而得名），[貴族勢力於此期間再度削弱](../Page/貴族.md "wikilink")。許多貴族或於戰鬥中死傷，或因捲入內戰而遭[處決](../Page/處決.md "wikilink")，許多貴族之原有產業因而落入[君主之手](../Page/英格蘭君主列表.md "wikilink")。尤有甚者，[封建制度凋零](../Page/封建制度.md "wikilink")，各貴族所領之割據勢力一蹶不振。君主因而得以於國內重建無上權威。君權於[十六世紀](../Page/十六世紀.md "wikilink")[都鐸王朝統治期間持續增長](../Page/都鐸王朝.md "wikilink")，於[亨利八世在位期間](../Page/亨利八世_\(英格蘭\).md "wikilink")（1509年─1547年）達到最高峰。

[Oliver_Cromwell_by_Samuel_Cooper.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Oliver_Cromwell_by_Samuel_Cooper.jpg "fig:Oliver_Cromwell_by_Samuel_Cooper.jpg")，曾任[剑桥與](../Page/剑桥_\(英国国会选区\).md "wikilink")[亨丁顿選區議員](../Page/亨丁顿_\(英国国会选区\).md "wikilink")。\]\]
[上議院仍較](../Page/上議院.md "wikilink")[下議院更具權勢](../Page/下議院.md "wikilink")，但下議院之影響力亦日見增長。其與上議院之連繫於17世紀中到達巔峰。[君主與](../Page/英格蘭君主列表.md "wikilink")[國會](../Page/國會.md "wikilink")（大部分是下議院）的衝突最終於1640年代引發[英國內戰](../Page/英國內戰.md "wikilink")。在[查理一世於](../Page/查理一世_\(英格兰\).md "wikilink")1649年敗北並遭[處決後](../Page/處決.md "wikilink")，[英格兰联邦宣告成立](../Page/英格兰联邦.md "wikilink")，但這個联邦實質上由[奧利弗·克伦威尔獨裁統治](../Page/奧利弗·克伦威尔.md "wikilink")。在克倫威爾與其於下議院的擁護者支配的政府中，上議院大致上又變成無權無勢的機構。1649年3月19日，國會通過法令廢止上議院。

法令宣稱：

直到1660年的[公約議會](../Page/公約議會.md "wikilink")（Convention
Parliament）開會且[君主](../Page/英格蘭君主列表.md "wikilink")[復辟後](../Page/復辟.md "wikilink")，上議院方再度集會。此後上議院又回復為國會中較具權勢之一院。

### 大不列顛議會

#### 18世紀

在18世紀[議會最顯著的改變](../Page/大不列顛議會.md "wikilink")，要算是[首相一職的發展](../Page/英國首相.md "wikilink")。後來在1782年，時任[托利黨首相](../Page/托利黨.md "wikilink")[腓特烈·諾斯因為未能帶領](../Page/腓特烈·諾斯，諾斯勳爵.md "wikilink")[大不列顛王國在](../Page/大不列顛王國.md "wikilink")[美國獨立戰爭中取得勝利](../Page/美國獨立戰爭.md "wikilink")，結果遭議會通過[不信任動議](../Page/不信任動議.md "wikilink")，使之被迫[下野](../Page/下野.md "wikilink")。此事反映出一個[政府倘若不獲國會的支持](../Page/政府.md "wikilink")，就要垮台，而這也正正是今日人們對[民主政府的看法](../Page/民主政府.md "wikilink")。不過另邊廂，儘管人們常認為政府一定要得到下議院的支持，但這其實是近代所發展開來的。同樣地，首相出身下院的慣例，也絕不是早於18世紀就出現的。

### 聯合王國議會

#### 19世紀

[House_of_Lords_chamber,_F._G._O._Stuart.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:House_of_Lords_chamber,_F._G._O._Stuart.jpg "fig:House_of_Lords_chamber,_F._G._O._Stuart.jpg")
[House_of_Lords,_throne.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:House_of_Lords,_throne.jpg "fig:House_of_Lords,_throne.jpg")。約1870年～1885年。\]\]
[Thrones_in_the_House_of_Lords_c1902.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Thrones_in_the_House_of_Lords_c1902.jpg "fig:Thrones_in_the_House_of_Lords_c1902.jpg")近景。約1902年。\]\]
上議院於19世紀歷經數次改變。該院一度僅有50名左右的[議員](../Page/議員.md "wikilink")，復因[乔治三世及其繼位者大肆](../Page/乔治三世_\(英国\).md "wikilink")[封爵而鉅幅膨脹](../Page/封爵.md "wikilink")。院中個別議員的影響力因而遽降。此外，上議院本身的權勢也在降低，而同時下議院的力量卻在增長。在下議院逐步發展出優勢的過程中，值得注意的是1832年的[改革法案危機](../Page/改革法案危機.md "wikilink")（Reform
Bill
Crisis）。在當時，下議院的選舉體制並不民主，而是極為陳舊原始：以[財產權大幅限制](../Page/財產權.md "wikilink")[選民資格](../Page/選民.md "wikilink")；許多[選區數世紀以來未曾重新劃界](../Page/選區.md "wikilink")；好幾個像[曼徹斯特這樣實際居住人口眾多的市鎮](../Page/曼徹斯特.md "wikilink")，在下議院內連一名代表全城的議員都沒有，但僅有11名選民的[老沙倫](../Page/老沙倫_\(英国國會選區\).md "wikilink")（Old
Sarum）選區堅持因襲其固有的權利，選出兩名國會代表。小[自治市易受](../Page/國會自治市.md "wikilink")[賄選影響](../Page/賄選.md "wikilink")，區代表通常受贊助者的控制，獲得這些贊助者的提名即是當選的保證。若干[貴族一人可贊助數名腐化的](../Page/貴族.md "wikilink")[腐敗選區](../Page/腐敗選區.md "wikilink")，從而在下議院中劃出可觀的地盤。

1831年，當[下議院通過](../Page/下議院.md "wikilink")《[1832年改革法令](../Page/1832年改革法令.md "wikilink")》以糾正這些病態情況時，遭[上議院駁回](../Page/上議院.md "wikilink")，且於1832年又再遭駁回，但[內閣並未就此放棄眾望所歸的改革志業](../Page/英國內閣.md "wikilink")。時任[首相的](../Page/英國首相.md "wikilink")[查爾斯·格雷於是議請英王另行冊封約](../Page/第二代格雷伯爵查爾斯·格雷.md "wikilink")80名贊成改革的[貴族以壓倒上議院中反對此案的力量](../Page/貴族.md "wikilink")。[威廉四世一開始對此議留中不發](../Page/威廉四世_\(英国\).md "wikilink")，但上議院中的反對派已倍感威脅。反對改革的議員們因此於冊封新貴族之前認輸，在表決中棄權以任令[法令通過](../Page/法令.md "wikilink")。上議院的政治影響力在這場危機中受損，但並未徹底瓦解。然而上議院的權勢在19世紀受到更進一步的侵蝕，下議院逐漸成為國會中較有力的一院。

#### 20世紀

上議院權力問題於1906年[自由黨政府上台後再度成為焦點](../Page/自由黨_\(英國\).md "wikilink")。[赫伯特·亨利·阿斯奎斯的自由黨政府提出數項](../Page/赫伯特·亨利·阿斯奎斯.md "wikilink")[社會福利計畫](../Page/社會福利.md "wikilink")，這些計畫以及與[德國間昂貴的](../Page/德意志帝國.md "wikilink")[軍備競賽](../Page/軍備競賽.md "wikilink")，迫使政府以加稅的方式籌措財源。1909年，[財政大臣](../Page/財政大臣_\(英國\).md "wikilink")[戴維·勞合·喬治提出](../Page/戴維·勞合·喬治.md "wikilink")[人民預算](../Page/人民預算.md "wikilink")（People's
Budget），對富有的[地主開徵新稅](../Page/地主.md "wikilink")。這項不受歡迎的[法令](../Page/法令.md "wikilink")，在[保守黨主導的上議院中受挫](../Page/保守黨_\(英國\).md "wikilink")。上議院的權勢因此成為選戰主要議題，自由黨於1910年1月再度勝選獲得政權，阿斯奎斯於是提案嚴格限制上議院的權力。其進程因[愛德華七世](../Page/爱德华七世_\(英国\).md "wikilink")[駕崩而延遲](../Page/駕崩.md "wikilink")，但於新君[喬治五世即位後不久重新提案](../Page/乔治五世_\(英国\).md "wikilink")。在1910年12月的大選後，阿斯奎斯得以確保限制上議院權力案定獲通過。[首相提案](../Page/英國首相.md "wikilink")，英王同意，而上議院若不通過此案，將會湧入500名新冊封的自由黨籍[貴族](../Page/貴族.md "wikilink")（即1832年用以迫使上議院默許改革法令的相同策略）。結果，《[1911年國會法令](../Page/1911年國會法令.md "wikilink")》(Parliament
Act
1911)迅速獲得通過，褫奪上議院駁回大多數法令的權力。[撥款案](../Page/撥款案.md "wikilink")（僅與[歲入及](../Page/歲入.md "wikilink")[公共支出相關的法令](../Page/公共支出.md "wikilink")，如[預算案](../Page/預算案.md "wikilink")）不能在上議院中擱置超過一個月，而其他大多數法令則不能超出三個會期或兩個[曆法年度](../Page/曆法年度.md "wikilink")。《1911年國會法令》本非永久性方案，原已策劃更為廣泛的改革，但兩黨皆無徹底執行之熱情，而上議院大體上維持世襲。1949年，國會法令經小幅修訂，上議院有權擱置大多數法令的時間自三會期或兩年縮減為兩會期或一年。

1958年，上議院優勢性的世襲狀態受《[1959年終身爵位法令](../Page/1959年終身爵位法令.md "wikilink")》（Life
Peerages Act
1958）所改變。該[法令授權在不設上限的情況下](../Page/法令.md "wikilink")，冊封[終身貴族](../Page/終身貴族.md "wikilink")。1968年，[哈羅德·威爾遜的](../Page/哈羅德·威爾遜.md "wikilink")[工黨政府企圖改革上議院](../Page/工黨_\(英國\).md "wikilink")，提案允許[世襲貴族保持上議院內之席位並參與辯論](../Page/世襲貴族.md "wikilink")，但不具表決權。該計畫於下議院受挫於相互結盟的傳統[保守黨員](../Page/保守黨_\(英國\).md "wikilink")（如[衛生大臣](../Page/衛生大臣.md "wikilink")[埃諾奇·鮑威爾](../Page/埃諾奇·鮑威爾.md "wikilink")）與支持徹底廢除上議院的工黨黨員們（如[邁克爾·富特](../Page/邁克爾·富特.md "wikilink")）。在富特奪得工黨的領導權後，廢除上議院納入[黨章](../Page/黨章.md "wikilink")。然而在[尼尔·基诺克](../Page/尼尔·基诺克.md "wikilink")（工党领袖）的領導下，代之以改革上議院。同時，策封世襲貴族也遭制止（[王室成員除外](../Page/王室.md "wikilink")），僅有的例外是1980年代保守黨的[瑪格麗特·柴契爾主政時之三例](../Page/瑪格麗特·柴契爾.md "wikilink")。

#### 近年改革

##### 1997–2010

[Billy_Bragg,_May_2010_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Billy_Bragg,_May_2010_2.jpg "fig:Billy_Bragg,_May_2010_2.jpg")（Stephen
Bragg）於[大倫敦](../Page/大倫敦.md "wikilink")[西敏市](../Page/西敏市.md "wikilink")[史密斯廣場呼籲選舉改革](../Page/史密斯廣場.md "wikilink")。2010年5月8日。\]\]
[工黨於](../Page/工黨_\(英國\).md "wikilink")1997年重新上台後，預示上議院即將[改革](../Page/改革.md "wikilink")。[布萊爾政府](../Page/布萊爾內閣.md "wikilink")[提案撤除所有](../Page/提案.md "wikilink")[貴族於上議院中世襲的議席](../Page/貴族.md "wikilink")，作為改革上議院的第一步。然而，有92名[世襲貴族可在改革完成之前保留其席位](../Page/世襲貴族.md "wikilink")，以作為妥協條件。有關改革後來隨《[1999年上議院法令](../Page/1999年上議院法令.md "wikilink")》（House
of Lords Act 1999）獲通過而落實。

然而，[改革自此再無進展](../Page/改革.md "wikilink")。[韋瀚委員會](../Page/韋瀚委員會.md "wikilink")（Wakeham
Commission）[提案](../Page/提案.md "wikilink")，上議院內20%的成員由[選舉產生](../Page/選舉.md "wikilink")，但此[計畫廣受批評](../Page/計畫.md "wikilink")。[聯席委員會](../Page/聯席委員會.md "wikilink")（Joint
Committee）於2001年創立以解決該項紛爭，但未能就此達成結論，反而提出七種選項以供[國會採用](../Page/英國國會.md "wikilink")（全體[指派](../Page/指派.md "wikilink")、20%[民選](../Page/民選.md "wikilink")、40%民選、50%民選、60%民選、80%民選、以及全體民選）。在2003年2月一連串令人困惑的[公投中](../Page/公投.md "wikilink")，所有的選項全未通過，儘管80%民選、20%委任的選項距離門檻僅差3票。部分工黨[國會議員們則支持徹底廢院](../Page/國會議員.md "wikilink")，反對以上所有選項。一個國會次團另行提案，建議全院70%民選，其他名額大部分由[委員會指挀](../Page/委員會.md "wikilink")，以傳承[技巧](../Page/技巧.md "wikilink")、[知識](../Page/知識.md "wikilink")、與[經驗](../Page/經驗.md "wikilink")。該案亦未能排上議程。於是新的貴族議員僅由院內指派而受[策封](../Page/策封.md "wikilink")。

工黨對上議院的改革仍未聲明將會提出何種體制，其傾向於支持[史蒂芬·布瑞格](../Page/史蒂芬·布瑞格.md "wikilink")（Stephen
Bragg）的[二次委選](../Page/二次委選.md "wikilink")（Secondary
Mandate）體制。[下議院](../Page/英國下議院.md "wikilink")2007年3月7日以337比224票、113票的多數，支持未來所有上議院的席次都必須經由[選舉產生](../Page/選舉.md "wikilink")，不得再採[世襲或](../Page/世襲.md "wikilink")[任命制](../Page/任命制.md "wikilink")；工黨下議院領袖[傑克·斯特勞表示](../Page/傑克·斯特勞.md "wikilink")，這是上議院改革歷史性重要的一步。其中原本被看好80%上議院議員由選舉產生，其他20%仍由政府任命的方案，以305比267，僅38票的多數通過，不及要求所有上議院席次都必須經由選舉產生的提案。傑克·斯特勞表示，有關上議院改革已討論數十年，他說：「今天的表決是推動這項工作歷史性重要一步，突破下議院的僵局，寫下英國國會歷史重要的一頁」，「我很高興各政黨議員對此取得共識，並決定了推動的方向」。\[1\]

[保守黨主張](../Page/保守黨_\(英國\).md "wikilink")8%[民選的第二院](../Page/民選.md "wikilink")，而[自由民主黨則籲求改組為全民直選的](../Page/自由民主黨_\(英國\).md "wikilink")[參議院](../Page/參議院.md "wikilink")，設立民選的國會第二院，為[2005年英国大选時的選戰主軸](../Page/2005年英国大选.md "wikilink")。選後的[女王致辭](../Page/女王致辭.md "wikilink")（Queen's
Speech）宣告，政府於2005年至2006年度的立法會期中「將帶動提案以持續改革上議院」。

##### 2010–至今

[2010年英國大選後](../Page/2010年英國大選.md "wikilink")，[聯合王國政府再次提出改革上議院的議案](../Page/聯合王國政府.md "wikilink")，300席的上議院80%民選、20%委任，但受保守黨的[後座議員反對及](../Page/後座議員.md "wikilink")[工黨拒絕支持而擱置](../Page/工黨_\(英國\).md "wikilink")。\[2\]

##### 2014年上議院改革法案

##### 2015年上議院（除名與停職）法案

##### 2015年靈職議員（婦女）法案

### 立法職能

大多數的[法令國會兩院皆可提交](../Page/法令.md "wikilink")，但多由[下議院提交](../Page/英國下議院.md "wikilink")。

[Palace_of_Westminster,_London_-_Feb_2007.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Palace_of_Westminster,_London_-_Feb_2007.jpg "fig:Palace_of_Westminster,_London_-_Feb_2007.jpg")大廳召開會議。\]\]
上議院駁回[下議院所通過之](../Page/英國下議院.md "wikilink")[法令受各項國會法令之嚴格限制](../Page/法令.md "wikilink")。依這些[國會法令](../Page/英國國會法令.md "wikilink")（Act
of
Parliament）規定，有些類型的法令可不經上議院，直接呈請[御准](../Page/御准.md "wikilink")。上議院不可延宕[撥款案](../Page/撥款案.md "wikilink")（[下議院議長認為僅涉及](../Page/英國下議院議長.md "wikilink")[國稅與](../Page/國稅.md "wikilink")[公共基金的法令](../Page/公共基金.md "wikilink")）逾一月。其他公共法令不可於上議院內擱置超過兩個會期或一個曆法年度。這些條款僅適用於由下議院始倡的公共議案，且效力不溯及五年之前。更進一步的限制為人稱[索爾斯伯利慣例](../Page/索爾斯伯利慣例.md "wikilink")（Salisbury
Convention）的[憲制公約](../Page/憲制公約.md "wikilink")（constitutional
convention），即上議院不會試圖反對列於政府[競選宣言](../Page/競選宣言.md "wikilink")（manifesto，對於[總統制](../Page/總統制.md "wikilink")[國家中的](../Page/國家.md "wikilink")[政黨而言](../Page/政黨.md "wikilink")，則為[黨綱](../Page/黨綱.md "wikilink")）內之法令。

基於早於各項[國會法令的慣例](../Page/國會法令.md "wikilink")，上議院在[金融法令上受到更進一步的限制](../Page/金融法令.md "wikilink")。上議院不可始倡[稅收或](../Page/稅收.md "wikilink")[歲入相關法令](../Page/歲入.md "wikilink")，亦不可修訂法令以插入稅收或歲入相關[規章](../Page/規章.md "wikilink")（然而，下議院經常放棄這項特權，允許上議院對法令作出影響經費的修改）。尤有甚者，上議院不可對歲入案作出任何修訂。上議院之前維持[駁回歲入歲出相關法令的絕對權力](../Page/駁回.md "wikilink")，但此項權力一如前述，已遭縮減。

由於上議院的權力在法律與實質上皆已銳減，[下議院現已成為國會中較有力之一院](../Page/英國下議院.md "wikilink")。

### 過去的司法職能

隨著《[2005年憲制改革法令](../Page/2005年憲制改革法令.md "wikilink")》（Constitutional
Reform Act
2005）的實施，上議院的[司法職能於](../Page/司法.md "wikilink")2009年7月30日終止，並於同年10月1日轉移到位於[米德爾塞克斯市政廳的](../Page/米德爾塞克斯市政廳.md "wikilink")[聯合王國最高法院](../Page/聯合王國最高法院.md "wikilink")。[聯合王國最高法院的設立](../Page/聯合王國.md "wikilink")，以及[大法官職務轉變](../Page/英國大法官.md "wikilink")，是因應[行政](../Page/行政.md "wikilink")、[立法](../Page/立法.md "wikilink")、[司法三權混合](../Page/司法.md "wikilink")，不符《[欧洲人权公约](../Page/欧洲人权公约.md "wikilink")》要求（因具立法或行政權之[法官或未能作出公平](../Page/法官.md "wikilink")[判決之故](../Page/判決.md "wikilink")）而進行的[改革](../Page/改革.md "wikilink")，因此上議院今後亦不再肩負司法職能。

上議院的[司法職能始自古代](../Page/司法.md "wikilink")[御前會議](../Page/御前會議_\(英格蘭\).md "wikilink")（Curia
Regis）之職司，其為當時宣讀[國王](../Page/國王.md "wikilink")[臣民](../Page/臣民.md "wikilink")[請願書之](../Page/請願書.md "wikilink")[機構](../Page/機構.md "wikilink")。在司法職能被廢除以前，有關職能僅交付院中一群上議院[高等法官](../Page/高等法官.md "wikilink")，而非全院共同行使。依《[司法上訴受理法令](../Page/司法上訴受理法令.md "wikilink")》（Appellate
Jurisdiction
Act）之規定，分別指派的12名[常任上訴法官管理院中繁雜的司法事務](../Page/常任上訴法官.md "wikilink")。[一般上訴法官](../Page/一般上訴法官.md "wikilink")（Lords
of
Appeal，院中其他具高階司法職位的議員）亦可行使司法職能。常任上訴法官或一般上訴法官一逾75歲即不可擁有司法席。議員們的司法事務受[資深常任上訴法官](../Page/資深常任上訴法官.md "wikilink")（Senior
Lord of Appeal in
Ordinary）或其副手—[次資深常任上訴法官](../Page/次資深常任上訴法官.md "wikilink")（Second
Senior Lord of Appeal in Ordinary）─之督導。

昔日，上議院之[司法管轄權於](../Page/司法.md "wikilink")[民事及](../Page/民事.md "wikilink")[刑事上皆及於](../Page/刑事.md "wikilink")[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")、[威爾斯](../Page/威爾斯.md "wikilink")、與[北愛爾蘭各](../Page/北愛爾蘭.md "wikilink")[法院之](../Page/法院.md "wikilink")[上訴案件](../Page/上訴.md "wikilink")。至於[蘇格蘭則僅及於民事案件](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")。在蘇格蘭[高等法院](../Page/高等法院_\(蘇格蘭\).md "wikilink")（High
Court of
Justiciary）為刑事最高上訴法院。上議院並非[聯合王國唯一終審機構](../Page/聯合王國.md "wikilink")。在若干案件中，是由[聯合王國樞密院行使終審職能](../Page/聯合王國樞密院.md "wikilink")。樞密院之司法管轄權較上議院為狹，僅受理來自[宗教法庭之上訴案](../Page/宗教法庭.md "wikilink")、涉及《[1975年下議院喪失資格法令](../Page/1975年下議院喪失資格法令.md "wikilink")》（House
of Commons Disqualification Act
1975）的案件、部份[英聯邦上訴案件](../Page/英聯邦.md "wikilink")、及其他若干次要案件。

司法職能未被廢除前，每宗案件並不會由所有上議院高等法官會審。自[第二次世界大戰以來](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，[上訴案由各受理](../Page/上訴.md "wikilink")[上訴委員會](../Page/上訴委員會.md "wikilink")（Appellate
Committees）專責審理，委員會一般由五名上院法官組成，成員由首席上院法官選定。審議重大案件時，受理上訴委員會成員人數可多於五名。雖然受理上訴委員會於個別[會議廳進行](../Page/會議廳.md "wikilink")[審訊](../Page/審訊.md "wikilink")，但判決結果則於[上議院議事廳宣判](../Page/上議院議事廳.md "wikilink")。任何案件經上議院[終審後不可再行上訴](../Page/終審.md "wikilink")，除非事關[歐盟法律](../Page/歐盟法律.md "wikilink")，則可上訴至[歐洲司法院](../Page/歐洲司法院.md "wikilink")。歐洲司法院之判決較重[法意](../Page/法意.md "wikilink")，與上議院對[法律條文字斟句酌大有不同](../Page/法律.md "wikilink")。

除[司法](../Page/司法.md "wikilink")[審訊以外](../Page/審訊.md "wikilink")，審議[彈劾是一項由上議院全院共同行使](../Page/彈劾.md "wikilink")，而非僅交付上議院[高等法官的司法職能](../Page/高等法官.md "wikilink")。彈劾案由[下議院提出](../Page/英國下議院.md "wikilink")，上議院審議，經上議院[簡單多數通過便可定讞](../Page/簡單多數.md "wikilink")。但是，彈劾權基本上已然廢退，最近一件彈劾案為1806年的[亨利·丹達斯，第一代梅爾維爾子爵](../Page/亨利·丹達斯，第一代梅爾維爾子爵.md "wikilink")（Henry
Dundas, 1st Viscount Melville）案。

上議院也曾一度為審判[貴族遭控](../Page/貴族.md "wikilink")[叛國或犯](../Page/叛國.md "wikilink")[重罪的](../Page/重罪.md "wikilink")[法庭](../Page/法庭.md "wikilink")。此時由官方為單一[案件特別指派之](../Page/案件.md "wikilink")[總管大臣](../Page/總管大臣.md "wikilink")（Lord
High
Steward）主持開庭，而非[大法官](../Page/英國大法官.md "wikilink")。若國會正於[休會期間](../Page/休會.md "wikilink")，則另於[總管大臣法庭](../Page/總管大臣法庭.md "wikilink")（Lord
High Steward's
Court）開庭審理。僅貴族們、[貴族夫人](../Page/貴族夫人.md "wikilink")、及其未再嫁之寡妻有權出席上議院或總管大臣法庭審案，而[靈職議員](../Page/靈職議員.md "wikilink")（Lords
Spiritual）則交由[宗教法庭審理](../Page/宗教法庭.md "wikilink")。男女貴族在此特別法庭受審之權已於1948年廢棄，貴族們現與平民百姓們於相同的法院受審。

## 成員

### 靈職議員

[Mobilising_Faith_Communities_in_Ending_Sexual_Violence_in_Conflict_(15862086073).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mobilising_Faith_Communities_in_Ending_Sexual_Violence_in_Conflict_\(15862086073\).jpg "fig:Mobilising_Faith_Communities_in_Ending_Sexual_Violence_in_Conflict_(15862086073).jpg")[賈斯汀·韋爾比](../Page/賈斯汀·韋爾比.md "wikilink")。\]\]
[Richard_Chartres_Bishop_of_London.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Richard_Chartres_Bishop_of_London.jpg "fig:Richard_Chartres_Bishop_of_London.jpg")[理查德·沙特爾](../Page/理查德·沙特爾.md "wikilink")（Richard
Chartres）。\]\]
上議院中代表[英國國教會的議員稱為](../Page/英國國教會.md "wikilink")[靈職議員](../Page/靈職議員.md "wikilink")。靈職議員曾為上議院中之多數，包含英國國教會的[大主教](../Page/大主教.md "wikilink")、[主教與](../Page/主教.md "wikilink")[修道院長](../Page/修道院長.md "wikilink")。1539年之後，因為[解散修道院運動使修道院長無由產生的緣故](../Page/解散修道院運動.md "wikilink")，僅大主教及主教繼續參與國會。1642年，[長期國會](../Page/長期國會.md "wikilink")（Long
Parliament）通過《[1640年神職法令](../Page/1640年神職法令.md "wikilink")》（Clergy Act
1640），靈職議員全體遭排除於國會之外，但於《[1661年神職法令](../Page/1661年神職法令.md "wikilink")》（Clergy
Act 1661）制訂後，又回復國會[席位](../Page/席位.md "wikilink")。

《[1847年曼徹斯特主教職位法令](../Page/1847年曼徹斯特主教職位法令.md "wikilink")》（Bishopric of
Manchester Act
1847）及之後各項[法令進一步限制靈職議員名額](../Page/法令.md "wikilink")。現在，靈職議員不得超出26名，包含教內最重要的五名[高級主教](../Page/高級主教.md "wikilink")（Prelates）：[坎特伯里大主教](../Page/坎特伯里大主教.md "wikilink")、[约克大主教](../Page/约克大主教.md "wikilink")、[倫敦主教](../Page/倫敦主教.md "wikilink")（Bishop
of London）、[达拉谟主教](../Page/达拉谟主教.md "wikilink")（Bishop of
Durham）、與[溫徹斯特主教](../Page/溫徹斯特主教.md "wikilink")（Bishop
of
Winchester）。上議院的靈職議員另包含其他21名英國國教會中最資深的[教區主教](../Page/教區主教.md "wikilink")。

[苏格兰教會並無靈職議員代表](../Page/苏格兰教會.md "wikilink")，其據[長老會](../Page/長老會.md "wikilink")[教義](../Page/教義.md "wikilink")，不設[主教](../Page/主教.md "wikilink")。

1801年[大不列顛與](../Page/大不列顛.md "wikilink")[愛爾蘭聯合之後](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")，[愛爾蘭教會於上議院中獲得代表權](../Page/愛爾蘭教會.md "wikilink")。愛爾蘭聖公會[教士中](../Page/教士.md "wikilink")，有四席（一名[大主教與三名主教](../Page/大主教.md "wikilink")）輪值保障席位，於國會每次[會期後輪替](../Page/會期.md "wikilink")（會期一般約為一年）。愛爾蘭教會於1871年放棄國教地位，並中止於上議院中的靈職代表權。[威尔斯教会於](../Page/威尔斯教会.md "wikilink")1920年放棄國教地位後，同樣也被中止靈職代表權。所以靈職議員中目前僅有英國國教會派代表。

非[英格蘭教會的神職人員如](../Page/英格蘭教會.md "wikilink")[阿爾瑪大主教](../Page/阿爾瑪大主教.md "wikilink")（Archbishop
of
Armagh；位於[北愛爾蘭的資深](../Page/北愛爾蘭.md "wikilink")[聖公宗主教](../Page/聖公宗.md "wikilink")）[羅賓·艾姆斯](../Page/羅賓·艾姆斯.md "wikilink")（Robin
Eames）被首相[約翰·梅傑指定為上議院議員](../Page/約翰·梅傑.md "wikilink")，認可其對北愛爾蘭調解與和平進程的工作。[循道宗](../Page/循道宗.md "wikilink")[牧師](../Page/牧師.md "wikilink")[唐納德·索珀](../Page/唐納德·索珀，索珀男爵.md "wikilink")（Donald
Soper）、[香港聖公會牧師](../Page/香港聖公會.md "wikilink")[蒂莫西·博蒙特與一些蘇格蘭神職人員亦被指定為上議院議員](../Page/天保民.md "wikilink")。

非[基督教的](../Page/基督教.md "wikilink")[神職人員在近年於上議院獲得](../Page/神職人員.md "wikilink")[俗職議員](../Page/俗職議員.md "wikilink")（Lords
Temporal）席位，[首席拉比](../Page/首席拉比.md "wikilink")（Chief
Rabbi）[伊曼紐爾·雅各博维奇](../Page/伊曼紐爾·雅各博维奇.md "wikilink")（Immanuel
Jakobovits）與其繼任者[喬納森·薩克斯](../Page/喬納森·薩克斯.md "wikilink")（Jonathan
Sacks）被指定為上議院議員（在[首相](../Page/英國首相.md "wikilink")[瑪格麗特·柴契爾的建議下得到](../Page/瑪格麗特·柴契爾.md "wikilink")[伊莉莎白二世同意](../Page/伊莉莎白二世.md "wikilink")）。

目前無[羅馬天主教的](../Page/羅馬天主教.md "wikilink")[神職人員被指定為上議院議員](../Page/神職人員.md "wikilink")，但有傳言[樞機主教](../Page/樞機主教.md "wikilink")[巴西爾·休謨](../Page/巴西爾·休謨.md "wikilink")（Basil
Hume）與其繼任者[科爾馬克·墨菲-奧康納曾被](../Page/科爾馬克·墨菲-奧康納.md "wikilink")[首相](../Page/英國首相.md "wikilink")[詹姆斯·卡拉汉](../Page/詹姆斯·卡拉汉.md "wikilink")、[瑪格麗特·柴契爾與](../Page/瑪格麗特·柴契爾.md "wikilink")[東尼·布萊爾分別授予貴族身份](../Page/東尼·布萊爾.md "wikilink")，但最終婉拒。休謨在臨終前被授予由[英國君主私人頒贈的](../Page/英國君主.md "wikilink")[功績勳章](../Page/功績勳章_\(英國\).md "wikilink")。墨菲-奧康納自稱已經準備好了[就職演說](../Page/就職演說.md "wikilink")（maiden
speech），但接受羅馬天主教[聖秩聖事的人士受到](../Page/聖秩聖事.md "wikilink")[教會法的限制](../Page/教會法.md "wikilink")，禁止擁有除了[聖座以外的](../Page/聖座.md "wikilink")[政府相關的主要職位](../Page/政府.md "wikilink")。

### 俗職議員

[The_7th_Marquess_of_Cholmondeley_Allan_Warren.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_7th_Marquess_of_Cholmondeley_Allan_Warren.jpg "fig:The_7th_Marquess_of_Cholmondeley_Allan_Warren.jpg")[大衛·喬蒙德利](../Page/大衛·喬蒙德利，第七代喬蒙德利侯爵.md "wikilink")（David
Cholmondeley）。\]\]
[18th_Duke_of_Norfolk_1_Allan_Warren.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:18th_Duke_of_Norfolk_1_Allan_Warren.JPG "fig:18th_Duke_of_Norfolk_1_Allan_Warren.JPG")[愛德華·菲查倫-霍華德](../Page/愛德華·菲查倫-霍華德，第十八代諾福克公爵.md "wikilink")（Edward
Fitzalan-Howard）。\]\]
自[解散修道院運動](../Page/解散修道院運動.md "wikilink")（Dissolution
of the Monasteries）之後，[俗職議員](../Page/俗職議員.md "wikilink")（Lords
Temporal）成為上議院中人數最多的一群。不同於靈職的是，俗職議員黨性較強。無黨派支持的議員稱為[中立議員](../Page/中立議員.md "wikilink")。俗職議員一開始包含數種[世襲貴族](../Page/世襲貴族.md "wikilink")，其爵位多樣，包括[公爵](../Page/公爵.md "wikilink")、[侯爵](../Page/侯爵.md "wikilink")、[伯爵](../Page/伯爵.md "wikilink")、[子爵](../Page/子爵.md "wikilink")、[男爵與](../Page/男爵.md "wikilink")[國會縉紳](../Page/國會縉紳.md "wikilink")（Lord
of
Parliament）。[世襲的地位由](../Page/世襲.md "wikilink")[君主冊封而來](../Page/英國君主.md "wikilink")，而現代則是先由在任[首相](../Page/英國首相.md "wikilink")[提名](../Page/提名.md "wikilink")。1999年啟動的議會改革使數百名世襲貴族喪失上議院席位。《[1999年上議院法令](../Page/1999年上議院法令.md "wikilink")》（House
of Lords Act
1999）規定上議院僅保留92席以代表世襲貴族。當中，有兩個世襲職位因與國會相關而獲保留院中席位，這兩個職位分別是[司禮大臣](../Page/司禮大臣.md "wikilink")（Earl
Marshal）與[掌禮大臣](../Page/掌禮大臣.md "wikilink")，至於其餘共90名世襲貴族中，15名經由全院選舉產生，另外75名以[政黨分組](../Page/政黨.md "wikilink")，由院內議員自行挑選（詳下[當前的組合](../Page/#當前的組合.md "wikilink")）。選出的世襲貴族去世後，便依[順位投票制舉行](../Page/順位投票制.md "wikilink")[差額選舉](../Page/差額選舉.md "wikilink")。去世的貴族若為全院選出，其接替者亦須經由全院選出；而若是由次團選出的貴族議員，其接替者亦須由相同團體選出。

[俗職議員中人數最多的一群](../Page/俗職議員.md "wikilink")，實際上也就是全院中人數最多者，為[終身貴族](../Page/終身貴族.md "wikilink")。目前上議院中所有的終身貴族，爵位皆為[男爵](../Page/男爵.md "wikilink")，依《[1958年終身貴族法](../Page/1958年終身貴族法.md "wikilink")》（Life
Peerages Act
1958）所冊封。終身貴族與其他貴族相同，由[首相提請](../Page/英國首相.md "wikilink")[君主冊封](../Page/英國君主列表.md "wikilink")。然而，首相於[議會中允許各](../Page/議會.md "wikilink")[黨領袖選拔數位終身貴族](../Page/黨領袖.md "wikilink")，以維持上議院中的政治均勢。其他尚有若干[無黨籍終身貴族](../Page/無黨籍.md "wikilink")，由獨立的[上議院任命委員會](../Page/上議院任命委員會.md "wikilink")（House
of Lords Appointments
Commission）提名，數目由首相決定。擁有終身貴族爵位的[世襲貴族](../Page/世襲貴族.md "wikilink")，可不經選舉而終身出任上議院議員。2000年，[聯合王國政府宣布設立](../Page/聯合王國政府.md "wikilink")[獨立任命委員會](../Page/獨立任命委員會.md "wikilink")（Independent
Appointments
Commission），依[亨利·史蒂文森](../Page/亨利·史蒂文森，卡登漢的史蒂文森勳爵.md "wikilink")（Henry
Stevenson）所定，自3,000位申請人中，選出15名所謂的「[人民貴族](../Page/人民貴族.md "wikilink")」（People's
Peers）。但是挑選過程接受[媒體評判](../Page/媒體.md "wikilink")，選出各領域內出類拔粹者，當中並無一般期待的「普通[百姓](../Page/百姓.md "wikilink")」。

上議院昔日也包含[常任上訴法官](../Page/常任上訴法官.md "wikilink")，他們是一個自院內員選派，以行使[司法功能的院內團體](../Page/司法.md "wikilink")。常任上訴法官，通稱上議院高等法官（Law
Lords），一開始依《[1876年上訴審判法令](../Page/1876年上訴審判法令.md "wikilink")》（Appellate
Jurisdiction Act
1876）規定，經[首相提名](../Page/英國首相.md "wikilink")，再由[君主作官式委任](../Page/英國君主列表.md "wikilink")。常任上訴法官須於70歲[退休](../Page/退休.md "wikilink")；或經由政府延長任期後，於75歲退休。逾齡退休的司法議員不得再審議任何司法[案件](../Page/案件.md "wikilink")。常任上訴法官（不含已退休者）限額12名，但可依[法定文書](../Page/法定文書.md "wikilink")（Statutory
Instrument）變更。常任上訴法官一般不介入政治爭端，以維持[司法獨立](../Page/司法獨立.md "wikilink")。常任上訴法官於上議院終生保有議席，於卸任司法職務後仍保有[議員資格](../Page/議員.md "wikilink")。前大臣與擔任過其他高階司法職務者亦可受任上議院高等法官，然而如此行使職權在歷史上並不常見。隨著《[2005年憲制改革法令](../Page/2005年憲制改革法令.md "wikilink")》（Constitutional
Reform Act
2005）正式實施，常任上訴法官制度已於2009年廢止，這批法官大多改任[聯合王國最高法院法官](../Page/聯合王國最高法院.md "wikilink")，他們在上院的議席，要到他們在卸任法官後方可恢復，至於日後聯合王國最高法院法官獲委任時，無需加入上議院，亦不一定獲封[終身貴族](../Page/終身貴族.md "wikilink")。

歷史上有許多[貴族不被允許進入上議院的例子](../Page/貴族.md "wikilink")。當[蘇格蘭與](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[英格蘭於](../Page/英格蘭.md "wikilink")1707年合併為[大不列顛聯合王國時](../Page/大不列顛聯合王國.md "wikilink")，蘇格蘭的[世襲貴族僅能選出](../Page/世襲貴族.md "wikilink")16個上議院的席次，任期至次屆大選為止。[愛爾蘭於](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")1801年併入大不列顛時，也有類似的條款。愛爾蘭貴族可選出28名代表，於上議院中終生擁有席位。愛爾蘭代表於1922年停選，當時大半個愛爾蘭都已改制脫離英國。《[1963年貴族爵位法令](../Page/1963年貴族爵位法令.md "wikilink")》（Peerage
Act
1963）立法後，蘇格蘭代表停選；依該法，所有蘇格蘭世襲貴族在上議院中皆擁有席位，但是此權利後來又隨《[1999年上議院法令](../Page/1999年上議院法令.md "wikilink")》（House
of Lords Act 1999）而喪失。

#### 販賣貴族身分

### 資格

上議院議員有若干資格限制。[年齡不足](../Page/年齡.md "wikilink")21歲者不得入上議院議事，且唯有[英聯邦與](../Page/英聯邦.md "wikilink")[愛爾蘭共和國公民得擁有上議院席位](../Page/愛爾蘭共和國.md "wikilink")。在昔日，[國籍限制比現在更為嚴格](../Page/國籍.md "wikilink")，依《[1701年嗣位法令](../Page/1701年嗣位法令.md "wikilink")》（Act
of Settlement
1701）及之前的《[1948年英國國籍法令](../Page/1948年英國國籍法令.md "wikilink")》（British
Nationality Act 1948）規定，唯自[英國本土出生者符合資格](../Page/英國.md "wikilink")。

上議院議員另有若干與[破產相關的資格限制](../Page/破產.md "wikilink")。受[破產禁制令](../Page/破產禁制令.md "wikilink")（Bankruptcy
Restrictions
Order，僅[英格蘭與](../Page/英格蘭.md "wikilink")[威爾斯受理申請](../Page/威爾斯.md "wikilink")）、或經[破產判決](../Page/破產判決.md "wikilink")（[北愛爾蘭](../Page/北愛爾蘭.md "wikilink")）、或[房產遭](../Page/房產.md "wikilink")[没收](../Page/没收.md "wikilink")（[蘇格蘭](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")）之臣民不得擁有上議院席位；[叛國罪經](../Page/叛國罪.md "wikilink")[判決定讞者於](../Page/判決.md "wikilink")[服刑期滿之前不得擁有上議院席位](../Page/服刑期.md "wikilink")，經判決定讞後復得[赦免者例外](../Page/赦免.md "wikilink")。值得注意的是，因叛國罪以外罪行而服刑者，在刑期中並不自動喪失[議員資格](../Page/議員.md "wikilink")。

在[常任上訴法官廢除以前](../Page/常任上訴法官.md "wikilink")，對常任上訴法官的任命亦設下若干條件。唯任職「[資深法官](../Page/資深法官.md "wikilink")」逾兩年者，或[執業律師達](../Page/執業律師.md "wikilink")15年者，方可經冊封為常任上訴法官。「資深法官」一辭所指包含[英格蘭及威爾士上訴法院](../Page/英格蘭及威爾士上訴法院.md "wikilink")、[蘇格蘭高等民事法院](../Page/蘇格蘭高等民事法院.md "wikilink")（Court
of Session）內院、以及[北愛爾蘭上訴法院](../Page/北愛爾蘭上訴法院.md "wikilink")（The Court of
Appeal in Northern Ireland）的法官。

[女性原本即使身為](../Page/女性.md "wikilink")[貴族亦無資格擁有上議院席位](../Page/貴族.md "wikilink")，直至《[1958年終身爵位法令](../Page/1958年終身爵位法令.md "wikilink")》（Life
Peerages Act
1958）通過後，方允許女性擔任[議員](../Page/議員.md "wikilink")。然而，女性的[世襲貴族於](../Page/世襲貴族.md "wikilink")《[1963年貴族爵位法令](../Page/1963年貴族爵位法令.md "wikilink")》（Peerage
Act 1963）通過前仍受排擠。自《[1999年上議院法令](../Page/1999年上議院法令.md "wikilink")》（House
of Lords Act
1999）通過後，女性世襲貴族仍具備被入上議院之資格。上議院中之女性議員全屬俗職，[英國國教會目前並不容許](../Page/英國國教會.md "wikilink")[祝聖女性](../Page/祝聖.md "wikilink")[主教](../Page/主教.md "wikilink")，這項爭議目前己受關注，未來不排除有女性出任主教。

### 議院成員的除名

## 職員

[Baroness_D’Souza_of_Wychwood_(cropped).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Baroness_D’Souza_of_Wychwood_\(cropped\).jpg "fig:Baroness_D’Souza_of_Wychwood_(cropped).jpg")[法蘭西絲·達蘇莎](../Page/達蘇莎女男爵法蘭西絲·達蘇莎.md "wikilink")。\]\]
[Charles_Pepys,_1st_Earl_of_Cottenham_by_Charles_Robert_Leslie.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Charles_Pepys,_1st_Earl_of_Cottenham_by_Charles_Robert_Leslie.jpg "fig:Charles_Pepys,_1st_Earl_of_Cottenham_by_Charles_Robert_Leslie.jpg")(Charles
Pepys)大法官。\]\]
與[下議院不同的是](../Page/英國下議院.md "wikilink")，傳統上上議院不設[議長](../Page/議長.md "wikilink")，而是由[大法官任](../Page/英國大法官.md "wikilink")「[當然](../Page/當然.md "wikilink")」[主席](../Page/主席.md "wikilink")。但自《[2005年憲制改革法令](../Page/2005年憲制改革法令.md "wikilink")》（Constitutional
Reform Act 2005）通過後，上議院增設了[上議院議長](../Page/英國上議院議長.md "wikilink")（Lord
Speaker）一職，該職位須由[貴族出任](../Page/貴族.md "wikilink")，由上議院[議員選出](../Page/議員.md "wikilink")，再經[君主委任](../Page/君主.md "wikilink")。首任上議院議長於2006年5月4日選出，由前[工黨貴族](../Page/工黨_\(英國\).md "wikilink")[海倫奈·海曼](../Page/海倫奈·海曼，海曼女男爵.md "wikilink")(Helene
Hayman)出任。由於上議院議長要求具有[政治中立性](../Page/政治中立.md "wikilink")，因此她當選後辭去了工黨[黨鞭一職](../Page/黨鞭.md "wikilink")。

在從前，[大法官不僅職司](../Page/英國大法官.md "wikilink")[上議院議長](../Page/英國上議院議長.md "wikilink")，也是[內閣成員](../Page/英國內閣.md "wikilink")。其[辦公室名稱](../Page/辦公室.md "wikilink")，前稱[大法官部](../Page/大法官部.md "wikilink")（Lord
Chancellor's
Department），後改組為[憲制事務部](../Page/憲制事務部.md "wikilink")（Department
for Constitutional
Affairs），至2007年又改稱[司法部](../Page/司法部_\(英國\).md "wikilink")。大法官昔日另兼[英格蘭與](../Page/英格蘭.md "wikilink")[威爾斯之](../Page/威爾斯.md "wikilink")[司法](../Page/司法.md "wikilink")[首長](../Page/首長.md "wikilink")，擔任[英格蘭與威爾斯最高法院主席](../Page/英格蘭與威爾斯最高法院.md "wikilink")。因之大法官身兼[行政](../Page/行政.md "wikilink")、[立法](../Page/立法.md "wikilink")、[司法三權](../Page/司法.md "wikilink")。2003年6月，[布萊爾政府宣布](../Page/布萊爾內閣.md "wikilink")，大法官一職混淆行政與司法權責，不符[西敏制](../Page/西敏制.md "wikilink")，應予撤廢。然而，撤廢案遭上議院駁回，只撤消大法官辦公廳，成立憲制事務部。而《[2005年憲制改革法令](../Page/2005年憲制改革法令.md "wikilink")》經過修訂，也保留大法官的部分職務。該法令不再保證由大法官擔任上議院主席，而允許上議院自行選出議長。
[上議院議長可由其副手代行主席職權](../Page/英國上議院議長.md "wikilink")。各[委員會的](../Page/委員會.md "wikilink")[主席](../Page/主席.md "wikilink")、[首席副主席](../Page/首席副主席.md "wikilink")（Principal
Deputy
Chairman）以及若干委員會的[副主席們皆為上議院議長之副貳](../Page/副主席.md "wikilink")，且皆由上議院自行指派。依據傳統，[君主委任各委員會的主席](../Page/君主.md "wikilink")、首席副主席、或其他副主席兼任上議院的副議長。從前法律並未規定[大法官與](../Page/英國大法官.md "wikilink")[副議長應為上議院議員](../Page/副議長.md "wikilink")，但由上院議員出任已是長久以來的不成文法則。

昔日[大法官於上議院中主持會時身穿帶有金間條的](../Page/英國大法官.md "wikilink")[黑色](../Page/黑色.md "wikilink")[禮袍](../Page/禮袍.md "wikilink")，但現時除重大場合外，並無規定上議院議長穿著同樣服飾。[上議院議長與](../Page/英國上議院議長.md "wikilink")[副議長的座位稱為](../Page/副議長.md "wikilink")[羊毛袋](../Page/羊毛袋.md "wikilink")（Woolsack），是一個填塞[羊毛的](../Page/羊毛.md "wikilink")[紅色](../Page/紅色.md "wikilink")[座椅](../Page/座椅.md "wikilink")，設於[議事廳正中](../Page/議事廳.md "wikilink")。當議員們於上議院分別各自召開[委員會時](../Page/委員會.md "wikilink")（詳下），會議的主席或副主席並不坐在羊毛袋上主持議程，而是坐在議事廳內的[議事桌](../Page/議事桌.md "wikilink")（Table
of the
House）的座位上。相比下，上議院議長的職權遠小於[下議院議長](../Page/英國下議院議長.md "wikilink")，上議院議長僅作為全院代言人，宣佈[表決結果而已](../Page/表決.md "wikilink")，上議院議長或副議長不能決定由哪一位[議員發言](../Page/議員.md "wikilink")，也不能懲處違規議員。大法官與舊時的副議長可保留[黨籍及參與](../Page/黨籍.md "wikilink")[投票](../Page/投票.md "wikilink")，但現時的上議院議長與副議長則必須保持[中立](../Page/中立.md "wikilink")。

院內另一位重要官員為[上議院領袖](../Page/上議院領袖.md "wikilink")，由[首相指派](../Page/英國首相.md "wikilink")。上議院領袖為[內閣成員](../Page/英國內閣.md "wikilink")，負責帶動政府[議案通過上議院](../Page/議案.md "wikilink")；亦可於需要時對院內[議程提出建議](../Page/議程.md "wikilink")，其建議僅為非正式性質，而非職責所在。首相另可指派一位[副領袖](../Page/副領袖.md "wikilink")（Deputy
Leader），於上議院領袖缺席或不能視事時代行其職權。

[國會執行秘書](../Page/國會執行秘書.md "wikilink")（Clerk of the
Parliaments）為院內首席官員，但不具[議員身份](../Page/議員.md "wikilink")。執行秘書經[君主指派](../Page/英國君主.md "wikilink")，得就院內[規章對議事主席作出相關建議](../Page/規章.md "wikilink")，[簽署](../Page/簽署.md "wikilink")[命令與](../Page/命令.md "wikilink")[傳票](../Page/傳票.md "wikilink")，對[法令](../Page/法令.md "wikilink")[背書](../Page/背書.md "wikilink")，並保存[國會兩院的紀錄](../Page/英國國會.md "wikilink")，並於必要時負責洽商[世襲貴族的選舉](../Page/世襲貴族.md "wikilink")。[助理執行秘書](../Page/助理執行秘書.md "wikilink")（the
Clerk
Assistant）由[大法官指派](../Page/英國大法官.md "wikilink")，經院內通過，作為執行秘書的助手並擔任[宣讀秘書](../Page/宣讀秘書.md "wikilink")（reading
clerk）。

[黑杖禮儀官是院內另一名重要官員](../Page/黑杖禮儀官.md "wikilink")。其職銜因其[辦公室標誌為一根](../Page/辦公室.md "wikilink")[黑杖](../Page/黑杖.md "wikilink")（Black
Rod）而得名。「黑杖官」承擔[禮儀安排](../Page/禮儀.md "wikilink")，負責全院[門禁](../Page/門禁.md "wikilink")，並（承院內指示）採取行動壓制議場內失序或失控的行為。黑杖亦主掌院內[警衛官](../Page/警衛官.md "wikilink")（Serjeant-at-Arms）辦公室。黑杖傳令官之職權可由[黑杖傳令士](../Page/黑杖傳令士.md "wikilink")（Yeoman
Usher of the Black Rod）或[助理警衛官](../Page/助理警衛官.md "wikilink")（Assistant
Sergeant-at-Arms）代理。

## 議事程序

上議院與[下議院同於](../Page/英國下議院.md "wikilink")[西敏宮召開會議](../Page/西敏宮.md "wikilink")。上議院議事廳的\[裝潢\]富麗堂皇，與布置簡單的下議院[議事廳恰成對比](../Page/議事廳.md "wikilink")。上議院議事廳內的[長椅鬃成紅色](../Page/長椅.md "wikilink")，故上議院有時被稱為「紅廳」（Red
Chamber）。[羊毛袋](../Page/羊毛袋.md "wikilink")（Woolsack）設於廳內正中，支持政府的議員坐在羊毛袋右方的座位上，而反對派則坐在左邊。
[中立議員則坐在羊毛袋的對面座位](../Page/中立議員.md "wikilink")。

[House_of_Lords_w_Leon.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:House_of_Lords_w_Leon.jpg "fig:House_of_Lords_w_Leon.jpg")。[武裝部隊國務大臣](../Page/武裝部隊國務大臣.md "wikilink")（Minister
of State for the Armed
Forces）[安德魯·羅巴森，羅巴森男爵/安德魯·羅巴森](../Page/安德魯·羅巴森，羅巴森男爵/安德魯·羅巴森.md "wikilink")（Andrew
Robathan）陪同[美國](../Page/美國.md "wikilink")[國防部部長](../Page/美國國防部部長.md "wikilink")[里昂·潘內達](../Page/里昂·潘內達.md "wikilink")（Leon
Panetta）訪問[聯合王國時參訪上議院](../Page/聯合王國.md "wikilink")，2013年1月18日。\]\]
[Leon_Panetta_given_tour_of_the_House_of_Lords_(2).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Leon_Panetta_given_tour_of_the_House_of_Lords_\(2\).jpg "fig:Leon_Panetta_given_tour_of_the_House_of_Lords_(2).jpg")為主調，相反[下議院議事廳則以](../Page/英國下議院.md "wikilink")[綠色為主調](../Page/綠色.md "wikilink")。\]\]

上議院[議事廳為多項正式儀典的舉行所在](../Page/議事廳.md "wikilink")，其中最引人注目者為每個新[會期前舉行的](../Page/會期.md "wikilink")[國會開議大典](../Page/國會開議大典.md "wikilink")，[君主於](../Page/英國君主列表.md "wikilink")[儀式中登上廳內](../Page/儀式.md "wikilink")[御座](../Page/御座.md "wikilink")，並現身於國會兩院，為新會期發表[演說](../Page/演說.md "wikilink")，勾劃[政府施政事宜](../Page/政府施政.md "wikilink")。

上議院[議員於發言前無需徵得](../Page/議員.md "wikilink")[主席同意](../Page/主席.md "wikilink")，下議院內則必須。若有兩名以上議員同時起身發言，以院內[鼓掌通過的方式決定先聽取哪一方的發言](../Page/鼓掌通過.md "wikilink")。[上議院領袖通常會對發言次序提出建議](../Page/英國上議院領袖.md "wikilink")，一般也受尊重。院內發言須向全院致意「我可敬的各位議員們」（My
Lords），而非僅向主席一人（下議院習俗亦如此）。議員間不以第二人稱（你（you））互稱，而是用第三人稱如「尊貴的公爵」（the noble
Duke）、「尊貴的伯爵」（the noble Earl）、「尊貴的勳爵」（the noble Lord）、「尊貴吾友」（my noble
friend）等等。

每位[議員於每次](../Page/議員.md "wikilink")[會議期間](../Page/會議.md "wikilink")，不得[發言逾一次](../Page/發言.md "wikilink")，唯會議[召集人可於會議起訖各發表一次演說](../Page/召集人.md "wikilink")。上議院內的發言無時間限制，然而，院方可經由通過[動議](../Page/動議.md "wikilink")「茲不再聽取尊貴的議員」（that
the noble Lord be no longer
heard）以停止某位議員的發言。院方同樣也可經由通過動議「茲對該議題即刻停止發言」（that
the Question be now
put）以終結[辯論](../Page/辯論.md "wikilink")。此程序稱「逕付表決」（Cloture，[美式英文稱Closure](../Page/美式英文.md "wikilink")。另名guillotine），於院內極其少見。

一旦針對某項[議題的](../Page/議題.md "wikilink")[發言已達成結論](../Page/發言.md "wikilink")，或召請逕付表決時，該議案即可交付表決。一開始付諸[口頭表決](../Page/口頭表決.md "wikilink")，由[議長或](../Page/議長.md "wikilink")[副議長宣讀議題](../Page/副議長.md "wikilink")，各議員回應「滿意」（Content，即贊成該議案）或「不滿」（Not-Content，反對），[會議](../Page/會議.md "wikilink")[主席隨後宣佈表決結果](../Page/主席.md "wikilink")。若有[議員質疑](../Page/議員.md "wikilink")，隨即付諸[書面表決](../Page/書面表決.md "wikilink")（division）。各議員分別進入兩室（「滿意」廳或「不滿」廳）之一，由[職員於廳中記錄其姓名](../Page/職員.md "wikilink")。每室各有兩名[計票人](../Page/計票人.md "wikilink")（Teller，由議員擔任）計算參加表決的議員數。[大法官與副議長可逕於](../Page/大法官_\(英國\).md "wikilink")[羊毛袋上表達意向](../Page/羊毛袋.md "wikilink")。書面表決完成後，計票人提交計票結果給會議主席。表決結果若為平手，議案由下列程序決定：繼續沿用現行[法規](../Page/法規.md "wikilink")，除非多數議員主張[修訂或](../Page/修訂.md "wikilink")[駁回](../Page/駁回.md "wikilink")；其他新進[提案則遭駁回](../Page/提案.md "wikilink")，除非多數議員主張通過。院內[法定最低出席人數](../Page/法定最低出席人數.md "wikilink")（[quorum](../Page/quorum.md "wikilink")）在一般表決或程序表決為3人；在法令表決為30人。若不足法定出席人數，則表決無效。

### 懲誡性權力

#### 議事廳中的行為規範

### 缺席許可

### 出席津貼

## 委員會

[國會基於多種目的運作多個](../Page/英國國會.md "wikilink")[委員會](../Page/委員會.md "wikilink")，最常見者為[議案](../Page/議案.md "wikilink")[復審](../Page/復審.md "wikilink")。兩院的各委員會皆細究[法令細節](../Page/法令.md "wikilink")，並可進行修訂。上議院中，最常復審議案者為[全院委員會](../Page/全院委員會.md "wikilink")（Committee
of the Whole
House）。該委員會一如名稱所示，其成員包含全體[議員](../Page/議員.md "wikilink")。全院委員會於上議院議事廳召開會議，由眾委員會[主席或](../Page/主席.md "wikilink")[副主席主持會議](../Page/副主席.md "wikilink")，而非[大法官](../Page/英國大法官.md "wikilink")；其議事規程與一般議程略有不同，具體的說，議員於議事中可發言不止一次。與全院委員會相類似的是全體議員皆可參加的[重大委員會](../Page/重大委員會.md "wikilink")（Grand
Committees）。重大委員會的會議不在上議院議事廳召開，而是在另外的[會議室中](../Page/會議室.md "wikilink")。重大委員會中無書面[投票](../Page/投票.md "wikilink")，任何議案修訂都必須全體一致通過。所以重大委員會僅用於無爭議性的議案。

[議案也可提交各](../Page/議案.md "wikilink")[公共草案委員會](../Page/公共草案委員會.md "wikilink")（Public
Bill
Committee），每一[委員會包含](../Page/委員會.md "wikilink")12至16名[議員](../Page/議員.md "wikilink")。個別公共法令委員會為各特定議案特別召開。議案也可提交各[公共專案委員會](../Page/公共專案委員會.md "wikilink")（Special
Public Bill
Committee）。公共專案委員會與公共法令委員會不同之處在於可以召開聽證會收集證據。這些委員會的運作遠少於全院委員會以及重大委員會。

上議院中另有若干[特別委員會](../Page/特別委員會.md "wikilink")（Select
Committee）。各特別委員會成員由院方於各[會期開議前指派](../Page/會期.md "wikilink")。上議院可為各[委員會指派一名](../Page/委員會.md "wikilink")[主席](../Page/主席.md "wikilink")，若未經指派，[委員會主席或](../Page/委員會主席.md "wikilink")[副主席可代為主持會議](../Page/副主席.md "wikilink")。大多數的特別委員會為永久性質，但院方亦可創立[臨時特別委員會](../Page/臨時特別委員會.md "wikilink")。臨時委員會於其特定目的（例如說，研議[上議院改革](../Page/上議院改革.md "wikilink")）完成後解散。特別委員會的主要功能為檢視並研議政府施政事宜，可召開聽證會並收集證據以達成目標。法令雖可提交至特別委員會，但更常提交至全院委員會以及重大委員會。

上議院另有數個[內部委員會](../Page/內部委員會.md "wikilink")（Domestic
Committee），監督或詳查院內常規與管理。其中之一為[遴選委員會](../Page/遴選委員會.md "wikilink")（Committee
of Selection），負責分派議員們至院內各委員會。

## 與政府的關係

[Alec_Douglas-Home_10_Allan_Warren.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Alec_Douglas-Home_10_Allan_Warren.jpg "fig:Alec_Douglas-Home_10_Allan_Warren.jpg")[亞歷克·道格拉斯-休姆](../Page/亞歷克·道格拉斯-休姆.md "wikilink")\]\]
與[下議院不同的是](../Page/英國下議院.md "wikilink")，上議院並不制衡[首相及其](../Page/英國首相.md "wikilink")[政府](../Page/聯合王國政府.md "wikilink")。唯下議院可迫使首相去職，或通過[不信任動議以召開選舉](../Page/不信任動議.md "wikilink")，或撤回[歲出](../Page/歲出.md "wikilink")。上議院對政府的[監督頗為受限](../Page/監督.md "wikilink")。

[內閣大多數的閣員出自](../Page/英國內閣.md "wikilink")[下議院](../Page/英國下議院.md "wikilink")，而非上議院。具體的說，自1902年以來，所有的首相盡屬下院議員。（1963年，身為[伯爵的](../Page/伯爵.md "wikilink")[亞歷克·道格拉斯-休姆於其首相任期開始後放棄](../Page/亞歷克·道格拉斯-休姆.md "wikilink")[貴族身份](../Page/貴族.md "wikilink")，並很快的被選入下議院）。自1982年起，除[大法官與](../Page/大法官_\(英國\).md "wikilink")[上議院領袖外](../Page/上議院領袖.md "wikilink")，主要的內閣職務，皆非由貴族擔任，至2007年，更首次有[庶民出任大法官](../Page/庶民.md "wikilink")。不過，上議院仍是新進閣員的來源之一。

## 當前的組合

(下表統計至2015年10月19日)
[上議院席次](http://www.parliament.uk/mps-lords-and-offices/lords/composition-of-the-lords)

|          |                                        |           |        |         |
| :------: | :------------------------------------: | :-------: | :----: | :-----: |
| **所屬政黨** | **[終身貴族](../Page/終身貴族.md "wikilink")** | **世襲貴族**† | **靈職** | **總數**  |
|          |   [保守黨](../Page/英國保守黨.md "wikilink")   |    200    |   48   |   \-    |
|          |    [工黨](../Page/英國工黨.md "wikilink")    |    205    |   4    |   \-    |
|          | [自由民主黨](../Page/英國自由民主黨.md "wikilink") |    102    |   4    |   \-    |
|          |   [中立議員](../Page/中立議員.md "wikilink")   |    145    |   30   |   \-    |
|          |                   靈職                   |    \-     |   \-   |   25    |
|          |                  無所屬                   |    22     |   \-   |   \-    |
|          |                   其他                   |    16     |   1    |   \-    |
|  **總數**  |                **690**                 |  **87**   | **25** | **802** |

## 參考文獻

### 引用

### 来源

  - Carmichael, Paul, Brice Dickson, and Guy Peters. (1999). *The House
    of Lords: Its Parliamentary and Judicial Role.* Oxford: Hart
    Publishing.
  - [Davies, Michael. (2003). *Companion to the Standing Orders and
    guide to the Proceedings of the House of Lords*, 19th ed. London:
    HMSO.](https://web.archive.org/web/20051219122252/http://www.parliament.the-stationery-office.co.uk/pa/ld/ldcomp/compso.htm)
  - Farnborough, T. E. May, 1st Baron. (1896). *Constitutional History
    of England since the Accession of George the Third*, 11th ed.
    London: Longmans, Green and Co.
  - Longford, Frank Pakenham, 7th Earl of. (1999). *A History of the
    House of Lords.* Gloucestershire: Sutton Publishing.
  - "Parliament" (1911). *Encyclopædia Britannica*, 11th ed. London:
    Cambridge University Press.
  - Raphael, D. D., Donald Limon, and W. R. McKay. (2004). *Erskine May:
    Parliamentary Practice*, 23rd ed. London: Butterworths Tolley.

## 外部連結

  - [The British Broadcasting Corporation. (2005). "A–Z of
    Parliament."](http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/a-z_of_parliament/)
  - [*The Guardian.* (2005). "Special Report: House of
    Lords."](http://politics.guardian.co.uk/lords/)
  - [The Parliament of the United Kingdom. Official
    website.](http://www.parliament.uk/)
  - [The Parliament of the United Kingdom. Parliament Live
    TV.](http://www.parliamentlive.tv/)
  - [BBC Timeline: The House of Lords and
    reform](http://www.bbc.com/news/uk-politics-18613958)

{{-}}

[Category:上議院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上議院 "wikilink")
[Category:各国国会上议院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各国国会上议院 "wikilink")
[Category:英國上議院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國上議院 "wikilink")

1.  [英下議院通過
    上議院議員須經選舉產生](http://www.epochtimes.com.hk/b5/7/3/9/41300.htm)
2.  [英國上議院改革：理念與利益的爭辯](http://www.insight-post.tw/?p=23)