緬甸聯邦 |flag_s2 = Flag of Burma (1948-1974).svg |s3 = |flag_s3 = |s4 =
|flag_s4 = |s5 = |flag_s5 = | |image_flag =
British_Burma_1937_flag.svg |flag = |flag_type = | |image_coat =
Peacock symbol Burma.svg |symbol = |symbol_type = | |image_map =
Myanmar in its region.svg |image_map_caption = | |image_map2 =
|image_map2_caption = | |capital = 仰光 |capital_exile = |latd= |latm=
|latNS= |longd= |longm= |longEW= | |national_motto = |national_anthem
= |common_languages =
[英語](../Page/英語.md "wikilink")、[緬甸語](../Page/緬甸語.md "wikilink")
|religion =
[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")、[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")
|currency = | | |leader1 = |leader2 = |leader3 = |leader4 =
|year_leader1 = |year_leader2 = |year_leader3 = |year_leader4 =
|title_leader = |representative1 = |representative2 = |representative3
= |representative4 = |year_representative1 = |year_representative2 =
|year_representative3 = |year_representative4 = |title_representative
= |deputy1 = |deputy2 = |deputy3 = |deputy4 = |year_deputy1 =
|year_deputy2 = |year_deputy3 = |year_deputy4 = |title_deputy = | |
|legislature = |house1 = |type_house1 = |house2 = |type_house2 = | |
|stat_year1 = |stat_area1 = |stat_pop1 = |stat_year2 = |stat_area2
= |stat_pop2 = |stat_year3 = |stat_area3 = |stat_pop3 = |stat_year4
= |stat_area4 = |stat_pop4 = |stat_year5 = |stat_area5 = |stat_pop5
= |footnotes = }}
**英屬緬甸**，是[大英帝國在](../Page/大英帝國.md "wikilink")[中南半島上的一個](../Page/中南半島.md "wikilink")[殖民地](../Page/殖民地.md "wikilink")，存在於1824年至1948年。原先是[英屬印度的一部份](../Page/英屬印度.md "wikilink")，1937年成為獨立的殖民地。[第二次世界大戰期間被](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")[日本佔領](../Page/日本.md "wikilink")，改為[緬甸國](../Page/緬甸國.md "wikilink")；直至1948年才正式獨立。

英國為了英屬印度的東邊界，與緬甸[貢榜王朝爆發](../Page/貢榜王朝.md "wikilink")[第一次英緬戰爭](../Page/第一次英緬戰爭.md "wikilink")。英國獲勝，並且在1824年成立英屬緬甸，管理攻占的土地。當時英屬緬甸是英屬印度之下的一省。1852年，英國贏得[第二次英緬戰爭](../Page/第二次英緬戰爭.md "wikilink")，攻佔[勃固城](../Page/勃固.md "wikilink")，並將此地稱為[下緬甸](../Page/下緬甸.md "wikilink")。1886年，英國贏得[第三次英緬戰爭](../Page/第三次英緬戰爭.md "wikilink")，貢榜王朝滅亡，英國完全占領緬甸，並將政府設於[仰光](../Page/仰光.md "wikilink")。\[1\]

英國占領緬甸後發生許多反抗，英國勢力將鄉村領袖結合入殖民政府以統治鄉村，並且對各民族採「分而治之」政策：直接統治緬族，間接統治其他族。英屬緬甸以[稻米為單一作物](../Page/稻米.md "wikilink")，出口至英國以及[英國殖民地](../Page/英國殖民地.md "wikilink")。英國並且開發緬甸的木材、[石油與](../Page/石油.md "wikilink")[錫礦](../Page/錫礦.md "wikilink")。\[2\]緬甸的交通和教育獲得大幅改善。英国人致力開發水路，使得無數[蒸氣船得以航行於](../Page/蒸氣船.md "wikilink")[伊洛瓦底江](../Page/伊洛瓦底江.md "wikilink")。為彌補水路的不足以及鎮壓反抗，英國人也興建與改善[鐵路和](../Page/鐵路.md "wikilink")[道路](../Page/道路.md "wikilink")。此時，大量的印度移民湧入導致勞工廉價，印度[資本家也進入緬甸](../Page/資本家.md "wikilink")，威脅[緬甸經濟](../Page/緬甸經濟.md "wikilink")。因此緬甸人開始產生對印度人的仇視，以致在1930年爆發反印度人的暴動。\[3\]

英國發展英式教育，影響[緬甸佛教](../Page/緬甸佛教.md "wikilink")，使僧侶開始反抗，所以緬甸佛教成緬甸民族主義與反殖民推力。[第一次世界大戰之後](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，民族獨立浪潮也傳入緬甸。1920年，[仰光大學爆發反對殖民教育的](../Page/仰光大學.md "wikilink")「國民教育運動」，導致「佛教青年會」結合其他團體成立「緬甸人民團體總會」，其開放與改革政治與教育要求被英國拒絕。1930年代，學生與農民暴動持續，英國改採懷柔政策。\[4\]

1936年，在英國統治下首次也是唯一一次的選舉中，[巴莫博士當選為英国控制下政府的首相](../Page/巴莫.md "wikilink")。1937年，英國創建一套獨特的緬甸憲法，同意緬人可以控制本國內政。

[第二次世界大戰時](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，[日本在](../Page/日本.md "wikilink")1942年5月佔領緬甸，成立以巴莫為首、名義上獨立的緬甸執行政府。在日本的支持下，反对英國殖民政府、渴望獨立的[昂山將軍](../Page/昂山.md "wikilink")（又譯翁山）宣布缅甸从英国独立。1944年，昂山轉而支持美英的同盟國一方。1945年[日本投降後](../Page/日本投降.md "wikilink")，同盟國宣布緬甸獨立有效。戰後的緬甸仍受英國控制。1948年1月4日，英國議會正式承認緬甸独立，英屬緬甸結束，緬甸聯邦成立。

## 參考資料

[Category:英属缅甸](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英属缅甸 "wikilink")
[Category:英屬印度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英屬印度 "wikilink")
[Category:英緬關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英緬關係 "wikilink")
[Category:亚洲的英国殖民地](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚洲的英国殖民地 "wikilink")
[Category:1824年建立的境外領土](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1824年建立的境外領土 "wikilink")

1.  李盈慧、王宏仁主編。《東南亞概論：臺灣的視角》台北市：五南。2008年。40頁。ISBN 978-957-11-5381-0
2.  李盈慧等，44頁。
3.  李盈慧等，44頁。
4.  李盈慧等，44頁。