**大不列颠及北爱尔兰聯合王国議会**（），中文简称为**英国国会**或**联合王国议会**，是[英国和](../Page/英国.md "wikilink")[英國海外領地](../Page/英國海外領地.md "wikilink")（独自享有[议会主权](../Page/议会至上.md "wikilink")（Parliamentary
sovereignty））的最高[立法机关](../Page/立法机关.md "wikilink")。英国国会的首领为[英国君主](../Page/英国君主.md "wikilink")；它还包括[上议院和](../Page/英国上议院.md "wikilink")[下议院](../Page/英国下议院.md "wikilink")。上议院议员分为两种：上议院[靈职议员](../Page/靈职议员.md "wikilink")（Lords
Spiritual，即[英国国教中的高级](../Page/英国国教.md "wikilink")[神职人员](../Page/神职人员.md "wikilink")）和上议院[俗職议员](../Page/俗職议员.md "wikilink")（Lords
Temporal，即[贵族成员](../Page/贵族.md "wikilink")）。上议院议员大部分是以指派方式产生。下议院则恰恰相反，是由[选举产生](../Page/选举.md "wikilink")。上议院和下议院位于[大伦敦](../Page/大伦敦.md "wikilink")[威斯敏斯特市](../Page/威斯敏斯特市.md "wikilink")[威斯敏斯特宫](../Page/威斯敏斯特宫.md "wikilink")（即[国会大厦](../Page/国会大厦.md "wikilink")）的[上議院廳和](../Page/威斯敏斯特宫#上议院厅.md "wikilink")[下議院廳](../Page/威斯敏斯特宫#国会下议院厅.md "wikilink")。

国会是由早期为[君主提出治国建议的政务会发展而来](../Page/君主.md "wikilink")。理论上国会的权力并不归属于国会，而属于“[君临国会](../Page/君临国会.md "wikilink")”（Queen-in-Parliament，或国王：King-in-Parliament）。尽管有争议，国会中的女王仍常被认为是完整的君主主权。现代的国会权力属于通过民主选举而产生的下议院；君主仅作为象征意义的领袖，而由非选举产生的上议院，其权力也十分有限。

由于以[英联邦国家为代表的许多国家](../Page/英联邦.md "wikilink")，其立法机构以英国国会为原型，英国国会通常被称作“国会之母”。但这却是对[约翰·布赖特](../Page/约翰·布赖特.md "wikilink")（John
Bright）的错误引用。实际上，他是在1865年1月18日一篇支持建立国会政府的先锋国家扩大投票权利的文章中谈到“英格兰是国会之母”。

## 歷史沿革

在[中世紀時期](../Page/中世紀.md "wikilink")，如今的[聯合王國是分成三個](../Page/聯合王國.md "wikilink")[王國](../Page/王國.md "wikilink")，分別為[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")、[蘇格蘭與](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[愛爾蘭](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")，其中三個王國也分別有自己的[議會](../Page/議會.md "wikilink")。根據1707年的[聯合法案](../Page/聯合法案.md "wikilink")（Treaty
of
Union）將[英格蘭議會與](../Page/英格蘭議會.md "wikilink")[蘇格蘭議會](../Page/蘇格蘭議會_\(蘇格蘭王國\).md "wikilink")（Parliament
of Scotland）合併成為[大不列顛議會](../Page/大不列顛議會.md "wikilink")（Parliament of
Great
Britain），在1800年所通過的《[1800聯合法案](../Page/1800聯合法案.md "wikilink")》（Acts
of Union
1800）再將[愛爾蘭議會於](../Page/愛爾蘭議會_\(愛爾蘭王國\).md "wikilink")1801年（Parliament
of Ireland）合併，成立了[英國國會](../Page/英國國會.md "wikilink")。

### 賢人會議

[英格蘭議會的起源可追寻到](../Page/英格蘭議會.md "wikilink")[盎格鲁-撒克逊时期](../Page/盎格魯-撒克遜英格蘭.md "wikilink")。[盎格鲁-撒克逊](../Page/盎格鲁-撒克逊.md "wikilink")[国王通常由](../Page/国王.md "wikilink")[賢人會議辅佐](../Page/賢人會議.md "wikilink")，賢人會議通常由国王的[儿子和](../Page/儿子.md "wikilink")[兄弟组成](../Page/兄弟.md "wikilink")。[郡長](../Page/郡長_\(盎格魯-撒克遜英格蘭\).md "wikilink")（earldormen），或各郡的[行政及](../Page/行政.md "wikilink")[司法长官](../Page/司法.md "wikilink")，以及高级[神职人员在賢人會議同样拥有席位](../Page/神职人员.md "wikilink")。国王仍拥有最终权力，但[法律與國家內外的重大](../Page/法律.md "wikilink")[決策却只能通过寻求賢人會議的建议](../Page/決策.md "wikilink")（以及后期的賢人會議同意）而制定。

### 大會議與御前會議

1066年[威廉一世将其](../Page/威廉一世_\(英格兰\).md "wikilink")[法蘭西王國的](../Page/法蘭西王國.md "wikilink")[封建制度带到](../Page/封建制度_\(歐洲\).md "wikilink")[英格兰](../Page/英格兰.md "wikilink")。随后他便将[土地](../Page/土地.md "wikilink")[赐予其重要的军事支持者](../Page/赐予.md "wikilink")，这些人又将土地[赠与他们的支持者](../Page/赠与.md "wikilink")，从而形成一套[封建](../Page/封建.md "wikilink")[等级制度](../Page/等级制度.md "wikilink")。那些直接从[国王手中得到土地的人被称为](../Page/国王.md "wikilink")[领主](../Page/领主.md "wikilink")，而他们的[领地被称为](../Page/领地.md "wikilink")[采邑](../Page/采邑.md "wikilink")。威廉一世是一位[专制君主](../Page/专制君主.md "wikilink")，但他在制定[法律之前也要向](../Page/法律.md "wikilink")[大會議](../Page/大會議.md "wikilink")（Magnum
Concilium；由领主、國王宮廷的高級官員與擁有國王土地的[神职人员组成](../Page/神职人员.md "wikilink")）或[御前會議](../Page/御前會議_\(英格蘭\).md "wikilink")（Curia
regis；由在宮廷的[權貴與宮廷官員组成](../Page/權貴.md "wikilink")）寻求咨询。

### 英格蘭議會

[英格蘭議會自](../Page/英格蘭議會.md "wikilink")[御前會議衍生而來](../Page/御前會議_\(英格蘭\).md "wikilink")。這種會議其後成為[神職人員](../Page/神職人員.md "wikilink")（包含[大主教](../Page/大主教.md "wikilink")、[主教](../Page/主教.md "wikilink")、[修道院院長](../Page/修道院院長.md "wikilink")）、[貴族](../Page/貴族.md "wikilink")（[伯爵](../Page/伯爵.md "wikilink")、[男爵等](../Page/男爵.md "wikilink")）、與各[郡](../Page/郡_\(英格蘭\).md "wikilink")[代表的組合](../Page/代表.md "wikilink")（其後又加入各[自治市](../Page/國會自治市.md "wikilink")（borough）代表）。

1295年[愛德華一世召開](../Page/愛德華一世_\(英格蘭\).md "wikilink")[模範議會](../Page/模範議會.md "wikilink")，被視為往後議會的經典範例。在會議中各[自治市](../Page/國會自治市.md "wikilink")（包括[市鎮和](../Page/市鎮.md "wikilink")[城市](../Page/城市.md "wikilink")）的[代表首次獲准參加](../Page/代表.md "wikilink")[議會](../Page/英格蘭議會.md "wikilink")；自此以後，每[郡都會派兩名](../Page/郡_\(英格蘭\).md "wikilink")[騎士出席議會](../Page/騎士.md "wikilink")，而每自治市則派出兩名自治市[市民](../Page/市民.md "wikilink")，以作自治市之代表。最初，自治市代表基本上是毫無權力可言的，相較之下，每郡在議會中有固定的席位，但是自治市在議會擁有議席與否，卻全憑[君主的愛憎喜惡](../Page/英格蘭君主列表.md "wikilink")，假若某自治市的代表議員顯露出獨立之意向，那他所代表的自治市便很大機會被排除於議會之外。至於騎士的地位，則比自治市代表要好，不過由於議會初期實行[一院制](../Page/一院制.md "wikilink")，所以他們的力量始終不及議會中的[貴族與](../Page/貴族.md "wikilink")[神職人員](../Page/神職人員.md "wikilink")。

[議會之權威增長緩慢](../Page/英格蘭議會.md "wikilink")，隨著[君權之升降而起伏](../Page/君權.md "wikilink")。例如說，[愛德華二世在位期間](../Page/愛德華二世.md "wikilink")（1307年－1327年），[貴族擁有無上權威](../Page/貴族.md "wikilink")，君權受制，而各[郡與各](../Page/郡_\(英格蘭\).md "wikilink")[自治市代表則軟弱無力](../Page/國會自治市.md "wikilink")。1322年，國會首次非經一般慣例或[皇室特許認可其職權](../Page/皇室.md "wikilink")，而是以國會自行通過確立其權威地位的方式，認可自身職權。[愛德華三世在位期間](../Page/愛德華三世.md "wikilink")（1327年－1377年），事態發展更進一步。其中最重要的一項是，國會於其在位期間一分為二：[下議院](../Page/下議院.md "wikilink")（由各郡與各自治鎮代表組成）與[上議院](../Page/上議院.md "wikilink")（由[神職人員及貴族組成](../Page/神職人員.md "wikilink")）。國會權威持續增長，十五世紀早期，兩院所行使的職權都達到前所未見的程度。由於國內的[貴族政治與](../Page/貴族政治.md "wikilink")[神職人員影響重大](../Page/神職人員.md "wikilink")，上議院遠較下議院更具權勢。

15世紀晚期爆發的[內戰](../Page/內戰.md "wikilink")，世稱[薔薇戰爭](../Page/薔薇戰爭.md "wikilink")（因作戰雙方皆以[薔薇](../Page/薔薇.md "wikilink")（不是[玫瑰](../Page/玫瑰.md "wikilink")）為徽記而得名），[貴族勢力於此期間再度削弱](../Page/貴族.md "wikilink")。許多貴族或於戰鬥中死傷，或因捲入內戰而遭[處決](../Page/處決.md "wikilink")，許多貴族之原有產業因而落入[君主之手](../Page/英格蘭君主列表.md "wikilink")。尤有甚者，[封建制度凋零](../Page/封建制度.md "wikilink")，各貴族所領之割據勢力一蹶不振。君主因而得以於國內重建無上權威。君權於[十六世紀](../Page/十六世紀.md "wikilink")[都鐸王朝統治期間持續增長](../Page/都鐸王朝.md "wikilink")，於[亨利八世在位期間](../Page/亨利八世.md "wikilink")（1509年─1547年）達到最高峰。

上議院仍較下議院更具權勢，但下議院之影響力亦日見增長。其與上議院之連繫於17世紀中到達巔峰。[君主與](../Page/英格蘭君主列表.md "wikilink")[國會](../Page/國會.md "wikilink")（大部分是下議院）的衝突最終於1640年代引發[英國內戰](../Page/英國內戰.md "wikilink")。在[查理一世於](../Page/查理一世_\(英格兰\).md "wikilink")1649年敗北並遭[處決後](../Page/處決.md "wikilink")，[英格兰联邦宣告成立](../Page/英格兰联邦.md "wikilink")，但這個联邦實質上由[奧利弗·克伦威尔獨裁統治](../Page/奧利弗·克伦威尔.md "wikilink")。在克倫威爾與其於下議院的擁護者支配的政府中，上議院大致上又變成無權無勢的機構。1649年3月19日，國會通過法令廢止上議院。

法令宣稱：

直到1660年的[公約議會](../Page/公約議會.md "wikilink")（Convention
Parliament）開會且[君主](../Page/英格蘭君主列表.md "wikilink")[復辟後](../Page/復辟.md "wikilink")，上議院方再度集會。此後上議院又回復為國會中較具權勢之一院。

### 大不列顛議會

在18世紀[議會最顯著的改變](../Page/大不列顛議會.md "wikilink")，要算是[首相一職的發展](../Page/英國首相.md "wikilink")。後來在1782年，時任[托利黨首相](../Page/托利黨.md "wikilink")[腓特烈·諾斯因為未能帶領](../Page/腓特烈·諾斯，諾斯勳爵.md "wikilink")[大不列顛王國在](../Page/大不列顛王國.md "wikilink")[美國獨立戰爭中取得勝利](../Page/美國獨立戰爭.md "wikilink")，結果遭議會通過[不信任動議](../Page/不信任動議.md "wikilink")，使之被迫[下野](../Page/下野.md "wikilink")。此事反映出一個[政府倘若不獲國會的支持](../Page/政府.md "wikilink")，就要垮台，而這也正正是今日人們對[民主政府的看法](../Page/民主政府.md "wikilink")。不過另邊廂，儘管人們常認為政府一定要得到下議院的支持，但這其實是近代所發展開來的。同樣地，首相出身下院的慣例，也絕不是早於18世紀就出現的。

### 聯合王國議會

#### 19世紀

[House_of_Lords_chamber,_F._G._O._Stuart.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:House_of_Lords_chamber,_F._G._O._Stuart.jpg "fig:House_of_Lords_chamber,_F._G._O._Stuart.jpg")
[House_of_Lords,_throne.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:House_of_Lords,_throne.jpg "fig:House_of_Lords,_throne.jpg")。約1870年～1885年。\]\]
[Thrones_in_the_House_of_Lords_c1902.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Thrones_in_the_House_of_Lords_c1902.jpg "fig:Thrones_in_the_House_of_Lords_c1902.jpg")近景。約1902年。\]\]
上議院於19世紀歷經數次改變。該院一度僅有50名左右的[議員](../Page/議員.md "wikilink")，復因[乔治三世及其繼位者大肆](../Page/乔治三世_\(英国\).md "wikilink")[封爵而鉅幅膨脹](../Page/封爵.md "wikilink")。院中個別議員的影響力因而遽降。此外，上議院本身的權勢也在降低，而同時[下議院的力量卻在增長](../Page/下議院.md "wikilink")。在下議院逐步發展出優勢的過程中，值得注意的是1832年的[改革法案危機](../Page/改革法案危機.md "wikilink")（Reform
Bill
Crisis）。在當時，下議院的選舉體制並不民主，而是極為陳舊原始：以[財產權大幅限制](../Page/財產權.md "wikilink")[選民資格](../Page/選民.md "wikilink")；許多[選區數世紀以來未曾重新劃界](../Page/選區.md "wikilink")；好幾個像[曼徹斯特這樣實際居住](../Page/曼徹斯特.md "wikilink")[人口眾多的市鎮](../Page/人口.md "wikilink")，在下議院內連一名代表全城的議員都沒有，但僅有11名選民的[老沙倫](../Page/老沙倫_\(英国國會選區\).md "wikilink")（Old
Sarum）選區堅持因襲其固有的權利，選出兩名國會代表。小[自治市易受](../Page/國會自治市.md "wikilink")[賄選影響](../Page/賄選.md "wikilink")，區代表通常受贊助者的控制，獲得這些贊助者的提名即是當選的保證。若干[貴族一人可贊助數名腐化的](../Page/貴族.md "wikilink")[腐敗選區](../Page/腐敗選區.md "wikilink")，從而在下議院中劃出可觀的地盤。

1831年，當下議院通過《[1832年改革法令](../Page/1832年改革法令.md "wikilink")》以糾正這些病態情況時，遭上議院駁回，且於1832年又再遭駁回，但[內閣並未就此放棄眾望所歸的改革志業](../Page/英國內閣.md "wikilink")。時任[首相的](../Page/英國首相.md "wikilink")[查爾斯·格雷於是議請英皇另行冊封約](../Page/第二代格雷伯爵查爾斯·格雷.md "wikilink")80名贊成改革的[貴族以壓倒上議院中反對此案的力量](../Page/貴族.md "wikilink")。[威廉四世一開始對此議留中不發](../Page/威廉四世_\(英国\).md "wikilink")，但上議院中的反對派已倍感威脅。反對改革的議員們因此於冊封新貴族之前認輸，在表決中棄權以任令[法令通過](../Page/法令.md "wikilink")。上議院的政治影響力在這場危機中受損，但並未徹底瓦解。然而上議院的權勢在19世紀受到更進一步的侵蝕，下議院逐漸成為國會中較有影響力的一院。

#### 20世紀

上議院的權力問題於1906年[自由黨政府再次上台後](../Page/自由黨_\(英國\).md "wikilink")\`,以加稅的方式籌措財再度成為焦點。加稅法案在[保守黨主導的上議院中受挫](../Page/保守黨_\(英國\).md "wikilink")。在1910年12月的大選後，阿斯奎斯得以確保限制上議院權力案定獲通過。[首相提案](../Page/英國首相.md "wikilink")，英皇同意，而上議院若不通過此案，將會湧入500名新冊封的自由黨籍[貴族](../Page/貴族.md "wikilink")（即1832年用以迫使上議院默許改革法案的相同策略）。結果，《[1911年國會法令](../Page/1911年及1949年國會法令.md "wikilink")》（Parliament
Act
1911）迅速獲得通過，褫奪上議院駁回大多數法案的權力。[撥款案](../Page/撥款案.md "wikilink")（僅與[歲入及](../Page/歲入.md "wikilink")[公共支出相關的法令](../Page/公共支出.md "wikilink")，如[預算案](../Page/預算案.md "wikilink")）不能在上議院中擱置超過一個月，而其他大多數法案則不能超出三個會期或兩年。《1911年國會法令》本非永久性方案，原已策劃更為廣泛的改革，但兩黨皆無徹底執行之熱情，而上議院大體上維持世襲。1949年，國會法經小幅增訂，上議院有權擱置大多數法案的時間自三會期或兩年縮減為兩會期或一年。

1958年，上議院優勢性的世襲狀態受《[1959年終身爵位法令](../Page/1959年終身爵位法令.md "wikilink")》（Life
Peerages Act
1958）所改變。該[法令授權在不設上限的情況下](../Page/法令.md "wikilink")，冊封[終身貴族](../Page/終身貴族.md "wikilink")。1968年，[哈羅德·威爾遜的](../Page/哈羅德·威爾遜.md "wikilink")[工黨政府企圖改革上議院](../Page/工黨_\(英國\).md "wikilink")，提案允許[世襲貴族保持上議院內之席位並參與辯論](../Page/世襲貴族.md "wikilink")，但不具表決權。該計畫於下議院受挫於相互結盟的傳統[保守黨員](../Page/保守黨_\(英國\).md "wikilink")（如[衛生大臣](../Page/衛生大臣.md "wikilink")[埃諾奇·鮑威爾](../Page/埃諾奇·鮑威爾.md "wikilink")）與支持徹底廢除上議院的工黨黨員們（如[-{zh-cn:迈克尔;zh-tw:麥可;zh-hant:邁克爾;zh-hk:米高;}-·富特](../Page/邁克爾·富特.md "wikilink")）。在富特奪得工黨的領導權後，廢除上議院納入[黨章](../Page/黨章.md "wikilink")。然而在[尼尔·基诺克](../Page/尼尔·基诺克.md "wikilink")（工党领袖）的領導下，代之以改革上議院。同時，策封世襲貴族也遭制止（[皇室成員除外](../Page/皇室.md "wikilink")），僅有的例外是1980年代保守黨的[-{zh-hans:撒切尔夫人;
zh-hk:戴卓爾夫人; zh-tw:柴契爾夫人;}-主政時之三例](../Page/瑪格麗特·柴契爾.md "wikilink")。

#### 21世纪

[-{zh-hans:托尼·布莱尔; zh-tw:東尼·布萊爾;
zh-hk:貝理雅;}-領導的](../Page/托尼·布萊爾.md "wikilink")[工黨於](../Page/工黨_\(英國\).md "wikilink")1997年重新上台後，預示上議院即將[改革](../Page/改革.md "wikilink")。[-{zh-hans:布莱尔;
zh-tw:布萊爾;
zh-hk:貝理雅;}-政府](../Page/布萊爾內閣.md "wikilink")[提案撤除所有](../Page/提案.md "wikilink")[貴族於上議院中世襲的議席](../Page/貴族.md "wikilink")，作為改革上議院的第一步。然而，有92名[世襲貴族可在改革完成之前保留其席位](../Page/世襲貴族.md "wikilink")，以作為妥協條件。有關改革後來隨《[1999年上議院法令](../Page/1999年上議院法令.md "wikilink")》（House
of Lords Act 1999）獲通過而落實。

然而，改革自此再無進展。[韋瀚委員會](../Page/韋瀚委員會.md "wikilink")（Wakeham
Commission）提案，上議院內20%的成員由[選舉產生](../Page/選舉.md "wikilink")，但此[計畫廣受批評](../Page/計畫.md "wikilink")。[聯席委員會](../Page/聯席委員會.md "wikilink")（Joint
Committee）於2001年創立以解決該項紛爭，但未能就此達成結論，反而提出七種選項以供國會採用（全體[指派](../Page/指派.md "wikilink")、20%[民選](../Page/民選.md "wikilink")、40%民選、50%民選、60%民選、80%民選、以及全體民選）。在2003年2月一連串令人困惑的[公投中](../Page/公投.md "wikilink")，所有的選項全未通過，儘管80%民選、20%委任的選項距離門檻僅差3票。部分工黨[國會議員們則支持徹底廢院](../Page/國會議員.md "wikilink")，反對以上所有選項。一個國會次團另行提案，建議全院70%民選，其他名額大部分由[委員會指挀](../Page/委員會.md "wikilink")，以傳承[技巧](../Page/技巧.md "wikilink")、[知識](../Page/知識.md "wikilink")、與[經驗](../Page/經驗.md "wikilink")。該案亦未能排上議程。於是新的貴族議員僅由院內指派而受[冊封](../Page/冊封.md "wikilink")。

工黨對上議院的改革仍未聲明將會提出何種體制，其傾向於支持[比利·布瑞格](../Page/比利·布瑞格.md "wikilink")（Billy
Bragg）的[二次委選](../Page/二次委選.md "wikilink")（Secondary
Mandate）體制。[下議院](../Page/英國下議院.md "wikilink")2007年3月7日以337比224票、113票的多數，支持未來所有上議院的席次都必須經由[選舉產生](../Page/選舉.md "wikilink")，不得再採[世襲或](../Page/世襲.md "wikilink")[任命制](../Page/任命制.md "wikilink")；工黨下議院領袖[傑克·斯特勞表示](../Page/傑克·斯特勞.md "wikilink")，這是上議院改革歷史性重要的一步。其中原本被看好80%上議院議員由選舉產生，其他20%仍由政府任命的方案，以305比267，僅38票的多數通過，不及要求所有上議院席次都必須經由選舉產生的提案。傑克·斯特勞表示，有關上議院改革已討論數十年，他說：「今天的表決是推動這項工作歷史性重要一步，突破下議院的僵局，寫下英國國會歷史重要的一頁」，「我很高興各政黨議員對此取得共識，並決定了推動的方向」。\[1\]

[保守黨主張](../Page/保守黨_\(英國\).md "wikilink")8%[民選的第二院](../Page/民選.md "wikilink")，而[自由民主黨則籲求改組為全民直選的](../Page/自由民主黨_\(英國\).md "wikilink")[參議院](../Page/參議院.md "wikilink")，設立民選的國會第二院（類似於美國參議院），為[2005年英国大选時的選戰主軸](../Page/2005年英国大选.md "wikilink")。選後的[女皇致辭](../Page/女皇致辭.md "wikilink")（Queen's
Speech）宣告，政府於2005年至2006年度的立法會期中「將帶動提案以持續改革上議院」。

[2010年英國大選後](../Page/2010年英國大選.md "wikilink")，保守黨及自由民主黨的[聯合政府再次提出改革上議院的議案](../Page/聯合政府.md "wikilink")，300席的上議院80%民選、20%委任，但受保守黨的[後座議員反對及](../Page/後座議員.md "wikilink")[工黨拒絕支持而擱置](../Page/工黨_\(英國\).md "wikilink")。\[2\]而選舉制度的改革公投則於2011年被否決。

## 组成和权力

三个部分组成了国会：国王，上议院和下议院。这三个部分相互分立。上议院议员被法律禁止从下议院议员中选出。虽然并没有法律上的障碍，但君主按照惯例，并不投票。

根据王室特权和政府协议，所有的议案要变成法律形式上依然需要国王的核准。王室特权还包括解散议会，订立条约，宣战，授勋。事实上，国王对这些权力的行使通常是依据首相和其他内阁大臣的建议。国王还需要委任一个下议院的议员来组建内阁，内阁的成员同样来自于下议院，这个人必须得到下议院多数的支持。

典型的內閣制民主政體主要的制度特徵是行政一元化，由人民選舉國會下议院議員，並由多數黨組閣，行政權掌握在內閣總理手中，故有虛位元首與副署制度，行政與立法則是成員混合卻又互相對抗。故內閣制民主政體的運作可被視為一連串的授權關係（chains
of
delegation），由最基本的委託人－選民－逐步地將決策權威授予不同的機構。首先，由選民經選舉授權予議員，由議員組成的議會再授權予政府，由政府中的內閣再授權予各部會，之後部會再授權予官僚體系執行政策（Strom
et al., 2003）。

更仔細來說，選民可被視為是所謂的委託人，而定期、公開、公平與競爭性的民主選舉（election）則可被視為是一種授權的程序，而最後所選出的民選官員（elected
officials），即是上述定義中，實踐委託人（選民）期望或目標的代理人。在這種互動關係底下，對所有的委託人（選民）而言，要確保這些代理人（民選官員）不會背離選民的託付，甚至發生濫權謀利或怠忽職守的情形，就必須要配合某種獎懲的機制，來控制與防止代理人有關上述行為的發生。簡言之，選民主要透過選票一方面授權給國會議員，另一方面也藉此對其表現加以課責；相對而言，國會議員需對其權力來源的選民負責。

## 任期

英國下議院于2011年制定「[國會固定任期法令](../Page/2011年國會固定任期法令.md "wikilink")」，英國大選每5年舉行一次，具體日期是5月份的第一個星期四。英國首相會在五年任期后向国王提請解散國會，所以英國國會（下議院）議員的任期不會超過五年。\[3\]

內閣之閣員必須出席國會為政策辯護，並且接受議員的監督質詢。另外政府提出的重大議案如果未獲議會通過，就可能面臨議會提出不信任案，不信任案一旦表決通過，則將迫使首相辭職，首相解散議會，重新舉行大選。除倒閣外，在內閣制國家運作中，國會通常還有一些其他方式可以表示對內閣的不滿，進而可能產生倒閣的結果。

## 立法职能

現今的英國上議院並非毫無實權。上議院原由終生議員（非世襲）與世襲議員組成，後來世襲議員數量被減少到一百人以下，席位由所有世襲貴族互選。上議院對預算案否決，若下院重新可決，則上議院之決議立即無效。上議院對其他法案之否決，若繼續經下議院連續兩會期可決（約一年），上議院決議無效。所以上議院有阻延法案的功能和權力。上議院議員也有可能因同僚決議失去席位，前次案例是[第一次世界大戰](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，上議院撤銷仍任職歐洲敵國王室的本國貴族職權。

法理上，一切法案仍須經英國君主批准。而且兩院的權力仍來自國王所代表的主權，稱為「王在國會」。前次君主否決國會法案在1708年，被否決的是蘇格蘭民兵法。

## 司法职能

上議院也仍有彈劾審判權及叛國罪審判權。下議院通過之內閣官員彈劾應送上院裁判。前次案例發生於1806年。2006年曾有下議院彈劾首相貝理雅動議，沒有通過。

法理上，國王代表最高司法權，國會兩院組成「王座法庭」。但下議院後來不參加審判事務，所以上議院是實際上的最高法院。但上議院人數眾多，實務上承審人員僅是晉封上議院「法律貴族」終身職的少數法官。這些人等於是具有國會議員資格的大法官，但自十九世紀起，他們不參與上議院議案投票。也極少對政治議題發言。

## 圖集

<File:Westminster> palace.jpg|主體和[大笨鐘俯視角](../Page/大笨鐘.md "wikilink")
[File:PalaceOfWestminsterAtNight.jpg|英國國會大廈西敏寺與大笨鐘夜景](File:PalaceOfWestminsterAtNight.jpg%7C英國國會大廈西敏寺與大笨鐘夜景)

## 注释

## 参考文献

## 外部連結

  - [英國國會網站](http://www.parliament.uk/)
  - [上議院席次](http://www.parliament.uk/mps-lords-and-offices/lords/composition-of-the-lords)
  - [下議院席次](http://www.parliament.uk/mps-lords-and-offices/mps/current-state-of-the-parties/)

{{-}}

[Category:英國國會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國國會 "wikilink")
[Category:各国国家立法机构](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各国国家立法机构 "wikilink")
[Category:两院制立法机构](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:两院制立法机构 "wikilink")
[Category:西敏制議會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西敏制議會 "wikilink")

1.  [英下議院通過
    上議院議員須經選舉產生](http://www.epochtimes.com.hk/b5/7/3/9/41300.htm)
2.  [英國上議院改革：理念與利益的爭辯](http://www.insight-post.tw/?p=23)
3.  [英國大選和「固定任期議會法」](http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/uk/2015/04/150406_uk_elections_fixterm)[BBC](../Page/BBC.md "wikilink")
    2015-04-06