**英格兰王国**（；）是[西欧历史上的一个国家](../Page/西欧.md "wikilink")，在[大不列颠岛的南方](../Page/大不列颠岛.md "wikilink")，包含现今的[英格兰与](../Page/英格兰.md "wikilink")[威尔士](../Page/威尔士.md "wikilink")。王室的首要居所原本是[汉普郡的](../Page/汉普郡.md "wikilink")[温切斯特](../Page/温切斯特.md "wikilink")，但[伦敦和](../Page/伦敦.md "wikilink")[格洛斯特被授予同样的地位](../Page/格洛斯特.md "wikilink")——特别是伦敦，从1066年开始已成为「事实上」的首都。[伦敦成为王国的首都直至](../Page/伦敦.md "wikilink")1707年（参见《[1707年联合法案](../Page/1707年联合法案.md "wikilink")》），并继续保持[英格兰首要](../Page/英格兰.md "wikilink")[城市的地位](../Page/城市.md "wikilink")。该市亦是[大不列颠王国](../Page/大不列颠王国.md "wikilink")（1707年–1801年）和[大不列顛及愛爾蘭聯合王國](../Page/大不列顛及愛爾蘭聯合王國.md "wikilink")（1801年–1922年）的首都。今日仍然是[大不列颠及北爱尔兰联合王国](../Page/大不列颠及北爱尔兰联合王国.md "wikilink")（英国）的首都。

[英国的现任君主](../Page/英国.md "wikilink")，[伊丽莎白二世](../Page/伊丽莎白二世.md "wikilink")，是英格兰国王及女王的现任继承人。英格兰女王（及国王）的头衔其实自1707年来已被正式使用，但在法律上，这个被广泛使用的名称并不正确。她这个称号可以追溯至[1千年前的威塞克斯国王称号](../Page/第1千年.md "wikilink")。

## 历史

### [盎格鲁-撒克逊时期](../Page/盎格鲁-撒克逊英格兰.md "wikilink")

英格兰王国没有清晰的成立日期，其明确的历史从[七国时代开始](../Page/七国时代.md "wikilink")。这七个小国家分别是[肯特](../Page/肯特王国.md "wikilink")、[东盎格利亚](../Page/东盎格利亚王国.md "wikilink")、[诺森布里亚](../Page/诺森布里亚王国.md "wikilink")、[麦西亚](../Page/麦西亚王国.md "wikilink")、[埃塞克斯](../Page/埃塞克斯王国.md "wikilink")、[萨塞克斯和](../Page/萨塞克斯王国.md "wikilink")[威塞克斯](../Page/威塞克斯王国.md "wikilink")。

公元8世纪时，威塞克斯王国从众小国之中脱颖而出。国王[阿尔弗雷德反抗](../Page/阿尔弗雷德大王.md "wikilink")[维京人侵略](../Page/维京人.md "wikilink")，率先以“[盎格鲁-撒克逊人的国王](../Page/盎格鲁-撒克逊人的国王.md "wikilink")”自称。阿尔弗雷德之子[长者爱德华继承父业](../Page/长者爱德华.md "wikilink")，继续对维京人用兵，使英格兰大部分地区重归盎格鲁-撒克逊人的统治。公元918年，爱德华的姐姐[埃塞尔弗莱德死亡](../Page/埃塞尔弗莱德.md "wikilink")，他次年便从外甥女[埃尔夫温手中夺取](../Page/埃尔夫温.md "wikilink")[麦西亚王国的统治权](../Page/麦西亚王国.md "wikilink")。爱德华死后，其子[埃塞尔斯坦于公元](../Page/埃塞尔斯坦.md "wikilink")927年攻灭[诺森布里亚王国](../Page/诺森布里亚王国.md "wikilink")，彻底统一六國。

[Statue_d'Alfred_le_Grand_à_Winchester.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Statue_d'Alfred_le_Grand_à_Winchester.jpg "fig:Statue_d'Alfred_le_Grand_à_Winchester.jpg")

### 威塞克斯王朝

埃塞尔斯坦於927年成功征服了斯堪地那維亞約克王國的維京人，使其成為了整個英格蘭的第一位統治者。在他的統治期間，王室一直是英國的中心。王位由他同父異母的兄弟爱德蒙一世繼承。在接下來的幾年裡，盎格魯人和維京人間發生不計其數的戰爭，直到954年威塞克斯王国將[斯堪地那維亞約克王國吞併](../Page/斯堪地那維亞約克王國.md "wikilink")，战争才暂告一段落。

### [丹麥王朝](../Page/丹麥王朝.md "wikilink")

公元10世纪末，[丹麦的](../Page/丹麦.md "wikilink")[维京人再度侵犯英格兰](../Page/维京人.md "wikilink")。1002年，英格兰国王[埃塞尔雷德二世下令屠杀境内的維京人](../Page/埃塞尔雷德二世.md "wikilink")，结果激怒丹麦国王兼挪威国王[八字胡斯韦恩](../Page/八字胡斯韦恩.md "wikilink")。斯韦恩前后四次对英格兰用兵，最終1013年击败英王[埃塞尔雷德二世](../Page/埃塞尔雷德二世.md "wikilink")，入主英格蘭王國。自此开始以英格兰国王自称，可惜次年便告病逝，由儿子[克努特继承王位](../Page/克努特.md "wikilink")。1016年，埃塞尔雷德二世病逝，其子[刚勇者埃德蒙无法再跟克努特争胜](../Page/刚勇者埃德蒙.md "wikilink")，协议共治英格兰。当年11月30日，埃德蒙二世死去，英格兰完全由克努特统治，是為丹麥王朝。

丹麦王朝的统治直至1042年6月8日[哈德克努特逝世为止](../Page/哈德克努特.md "wikilink")，他是克努特大帝与埃塞尔雷德二世前妻、[寡妇](../Page/寡妇.md "wikilink")[诺曼底的埃玛的儿子](../Page/诺曼底的埃玛.md "wikilink")。哈撒克努特没有自己的继承人，由埃塞尔雷德二世的儿子[忏悔者爱德华继位](../Page/忏悔者爱德华.md "wikilink")。威塞克斯王朝复辟，重新拿回英格兰王国。

[Harold2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Harold2.jpg "fig:Harold2.jpg")是最后一个无争议的盎格鲁-撒克逊时代的英格兰国王\]\]

### 諾曼王朝（征服者威廉）

1066年1月4日/1月5日时，忏悔者爱德华驾崩，他并没有留下任何子嗣，王位由他的王后的兄弟[哈罗德二世继承](../Page/哈罗德二世.md "wikilink")。而忏悔王爱德华的表弟[诺曼底公爵](../Page/诺曼底公爵.md "wikilink")
[威廉立即宣称自己拥有王位继承权](../Page/威廉一世_\(英格兰\).md "wikilink")。威廉他.率領一支由諾曼人組成的大軍，開始入侵英格兰，并且在1066年9月28日在[萨塞克斯地方登陆](../Page/萨塞克斯.md "wikilink")。哈洛德二世与他的军队在[约克的](../Page/约克.md "wikilink")[史丹福德桥之战获得胜利](../Page/史丹福德桥之战.md "wikilink")（1066年9月25日）。他们行军穿过整个英格兰来对抗诺曼底公国的入侵，
两军在[黑斯廷斯战役取得重要的勝負](../Page/黑斯廷斯战役.md "wikilink")（1066年10月14日）。哈罗德二世不幸兵败阵亡，及其兩位弟弟也戰死沙場。威廉获得最后的胜利，自此威塞克斯王朝滅亡。諾曼地公國征服英格蘭，威廉一世在1066年12月25日加冕为国王，建立諾曼王朝。

威廉一世即位後，在政治上依附法國，下令編輯末日審判書，相當於現在人口、財產普查，透過此書他可以得到甫征服的國家的資訊，以便日後管理英格蘭。為了鎮壓國內盎格魯－撒克遜人的叛亂，威廉一世引入歐洲大陸的分封土地制度，將英格蘭的五分之一土地作為自己的領地。同時藉由領主效忠、強化英王王權。引入了法語和法國的生活習慣，諾曼人的征服整個改變了英格蘭的文化，甚至是其語言、習俗。

獲得英格蘭後，威廉并没有计划将王国与[诺曼底公国合并一起](../Page/诺曼底公国.md "wikilink")。諾曼第公國仍是法國國王的附屬國，不过身为诺曼底公爵，威廉仍然缺乏对法王[腓力一世有效忠之心](../Page/腓力一世_\(法兰西\).md "wikilink")。独立的英格兰王国可以让他的统治不受到干扰。

### 金雀花王朝

1135年英王亨利一世駕崩外甥史蒂芬繼位，[安茹帝國的國王](../Page/安茹帝國.md "wikilink")[若弗魯瓦五世遂宣稱其妻](../Page/若弗魯瓦五世_\(安茹\).md "wikilink")[玛蒂尔达皇后有權繼承英格蘭王位](../Page/玛蒂尔达皇后.md "wikilink")
，此後，兩人在各自勢力支持下掀開了為時19年的王位爭奪戰，英格蘭陷入無政府狀態
，兩派之間各有輸贏，1153年，兩派達成協議，英王史蒂芬死後由兒子亨利繼承。

1154年，史蒂芬去世，依約由當時安茹帝國的國王[亨利二世继位](../Page/亨利二世.md "wikilink")，開創了得名於若弗魯瓦的帽飾的金雀花王朝。並掌有诺曼底公国與安茹帝國，在法國的大片領土。

英格兰王国与诺曼底公国在1204年仍然保持着[共主邦联的模式](../Page/共主邦联.md "wikilink")。直到英格兰王[约翰失去掉整个诺曼底公国在法国的广大领地](../Page/约翰_\(英格兰\).md "wikilink")，公国领土只剩下[海峡群岛](../Page/海峡群岛.md "wikilink")，而广大的法国安茹领地则由法王[腓力二世兼并](../Page/腓力二世_\(法兰西\).md "wikilink")。之後，英國數次以收復失土的名義向法國開戰。

1214年7月，約翰在攻法國的戰役中失利，他被迫向法國支付賠償金。约翰仍然保有[亚奎丹公爵的封号以及领地](../Page/亚奎丹公爵.md "wikilink")，但英王聲勢權威淪喪。他的孙子[爱德华一世在](../Page/爱德华一世_\(英格兰\).md "wikilink")1282年击败威尔士末代王子[卢埃林](../Page/卢埃林.md "wikilink")，但是仍然未征服[威尔士](../Page/威尔士.md "wikilink")。他在1301年将[威尔士亲王的封号赐给他的长子](../Page/威尔士亲王.md "wikilink")[爱德华二世](../Page/爱德华二世_\(英格兰\).md "wikilink")，从此以后，**威尔士亲王**成为英国皇太子的封号。

1328年，法國由瓦爾德克伯爵接掌王位，英王[爱德华三世依母親血脈聲稱有法國王位繼承權](../Page/爱德华三世_\(英格兰\).md "wikilink")，成為開啟百年戰爭的引信。

金雀花王朝最後的君主是理查二世，1399年，他在遠征愛爾蘭時，被蘭開斯特公爵亨利奪去王位，最後被囚禁至死。

### 英法百年战争

[爱德华三世为了争夺法国王位的继承权](../Page/爱德华三世_\(英格兰\).md "wikilink")，而引发[百年战争](../Page/百年战争.md "wikilink")，这场战争从1337年至1453年，这场战争最后的结果是英国在法国的领地只剩下[加莱市](../Page/加莱.md "wikilink")，法国收复其它所有领土。

### 蔷薇战争

英格兰在战后尚未恢复元气，紧接着为了王位争夺战的[玫瑰战争](../Page/玫瑰战争.md "wikilink")（或蔷薇战争）爆发（1455年-1487年）。这是一场以[兰开斯特家族](../Page/兰开斯特王朝.md "wikilink")（House
of Lancaster）和[约克家族](../Page/约克王朝.md "wikilink")（House of
York）的支持者为了英格兰王位而发生的内战，而且这两个家族都是[金雀花王朝](../Page/金雀花王朝.md "wikilink")（Plantagenet）的分支。造成[兰开斯特王朝和](../Page/兰开斯特王朝.md "wikilink")[约克王朝兩朝不斷反覆輪替](../Page/约克王朝.md "wikilink")。1485年，來自德赫巴斯王國的[亨利·都鐸率軍擊敗了約克王朝的英王](../Page/亨利·都鐸.md "wikilink")[理查三世](../Page/理查三世_\(英格兰\).md "wikilink")。這場内战的结果是兰开斯特家族的女系男性后裔[亨利·都鐸与约克家族的长女](../Page/亨利·都鐸.md "wikilink")[约克的伊丽莎白结婚而结束战争](../Page/约克的伊丽莎白.md "wikilink")。亨利登基後稱為[亨利七世](../Page/亨利七世_\(英格兰\).md "wikilink")，開創了都鐸王朝。

1499年，亨利處決了約克王朝乃至於整個金花雀家族最後的合法男系成員第十七代沃里克伯爵愛德華，從此地位得到穩固。

### 都铎王朝

[亨利七世与她的](../Page/亨利七世_\(英格兰\).md "wikilink")[王后](../Page/王后.md "wikilink")[约克的伊丽莎白是英国](../Page/约克的伊丽莎白.md "wikilink")[都铎王朝的创始者](../Page/都铎王朝.md "wikilink")，[都铎王朝统治王国的时期是](../Page/都铎王朝.md "wikilink")1485年到1603年。
期间，威尔士保持由13世纪晚期[爱德华一世设立的一个独特法律与行政系统](../Page/爱德华一世_\(英格兰\).md "wikilink")。都铎王朝的第二位国王[亨利八世因為離婚問題和羅馬教廷鬧翻](../Page/亨利八世.md "wikilink")，於是成立英國新教，自己當教主，開始在全國強推宗教改革，查抄了全英格蘭800多個教區，以改革的名義搗毀教堂，還通過圈地和圍田或侵占民用耕地，積累財富，有了併入其他王國的資金。亨利八世以《[1535年-1542年威尔士法案](../Page/1535年-1542年威尔士法案.md "wikilink")》（Laws
in Wales Acts
1535-1542）将威尔士并入英格兰。从此，威尔士再不成为英格兰国王的个人[采邑](../Page/采邑制.md "wikilink")，而被并入英格兰，并派遣威尔士代表参加[英格兰议会](../Page/英格兰议会.md "wikilink")。

在亨利八世统治期间，1541年爱尔兰议会宣布亨利八世为爱尔兰国王，这也为[爱尔兰王国与英格兰王国形成共主邦联的形式](../Page/爱尔兰王国.md "wikilink")。

在[玛丽一世统治的时期](../Page/玛丽一世_\(英格兰\).md "wikilink")，[亨利八世的长女](../Page/亨利八世.md "wikilink")，于1558年1月7日[吉斯公爵占领加莱](../Page/吉斯公爵_\(第二\).md "wikilink")。1603年3月24日都铎王朝最后一位国王[伊丽莎白一世逝世](../Page/伊丽莎白一世_\(英格兰\).md "wikilink")，都铎王朝完结。她的继承人是苏格兰的[詹姆士六世](../Page/詹姆士六世_\(苏格兰\).md "wikilink")，登上英格兰王位称为詹姆士一世。英格兰及苏格兰两个王国仍然维持[共主邦聯的关系](../Page/共主邦聯.md "wikilink")，直至1707年。

### 斯图亚特王朝

英國斯图亚特王朝首任君王為詹姆士一世，其母遭蘇格蘭貴族驅逐，流亡英格蘭，後來因為暗殺伊莉莎白女王一案被處死，詹姆士不譴責女王，反而討好伊莉莎白。在伊莉莎白女王死後，在沒有繼承命令下成為英國國王，是為斯图亚特王朝。詹姆士一世死後，其子查理一世任內發生[清教徒革命](../Page/清教徒革命.md "wikilink")，最終被當眾處決。

在1707年，英格兰及苏格兰两个王国在《[1707年联合法案](../Page/1707年联合法案.md "wikilink")》通过后，共组[大不列颠王国](../Page/大不列颠王国.md "wikilink")（1707年-1801年）。而在1714年，安妮女王駕崩，斯图亚特王朝宣告滅亡。[安妮女王是英格兰王国的最后一位女王](../Page/安妮女王.md "wikilink")，亦是大不列颠王国的第一位女王。英格兰与苏格兰的[议会亦合并成](../Page/议会.md "wikilink")[大不列颠议会](../Page/大不列颠议会.md "wikilink")，议会位于[伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")[西敏市的](../Page/西敏市.md "wikilink")[西敏区](../Page/西敏.md "wikilink")。在这个时候，英格兰王国终止以一个独立的政治实体存在，从此再没有国立的政府。但是在法律上，大不列颠王国的司法权只能管辖[英格兰及](../Page/英格兰.md "wikilink")[威尔士](../Page/威尔士.md "wikilink")（因为[苏格兰仍然继续拥有自己的法律和法庭](../Page/苏格兰.md "wikilink")），于1800年后所组成的[大不列颠与爱尔兰联合王国之后仍然如此](../Page/大不列颠与爱尔兰联合王国.md "wikilink")。

## 共和时期与护国公

英格兰王国自从927年到1707年联合法案通过后一直都是[君主专制的国家](../Page/君主专制.md "wikilink")，除了在1649年到1660年中间这11年，因为[英国内战的关系](../Page/英国内战.md "wikilink")，英格兰王国出现短暂的共和体制。

在国王[查理一世被处死后](../Page/查理一世_\(英国\).md "wikilink")，英格兰成为共和政体，这段期间称为「[英格兰联邦](../Page/英格兰联邦.md "wikilink")」（1649年–1653年）。共和时期有位显著的将军[奥利弗·克伦威尔设法将英格兰共和政府的统治权扩张到爱尔兰与苏格兰](../Page/奥利弗·克伦威尔.md "wikilink")。

在成功的占领[苏格兰和](../Page/苏格兰.md "wikilink")[爱尔兰后](../Page/爱尔兰.md "wikilink")，克伦威尔实际掌握大权，他解散国会，并任命自己为[护国公](../Page/护国公.md "wikilink")，1653年，奧利弗·克倫威爾解散殘餘國會，自任為護國公，其任期为终身职，在这段时间他实施独裁统治，改國號英格蘭、蘇格蘭和愛爾蘭聯邦（Commonwealth
of England, Scotland and
Ireland）。直到1658年9月3日克伦威尔过世后，由儿子[理查·克伦威尔接任护国公之职](../Page/理查·克伦威尔.md "wikilink")。然而，理查无法控制政府，只好宣布辞职黯然下台。共和政府再度成立，但是无法有效的控制整个国家。只好在1660年将亡命法国的查理·斯图亚特召回伦敦即位，为[查理二世](../Page/查理二世_（英国）.md "wikilink")，[斯图亚特王朝](../Page/斯图亚特王朝.md "wikilink")[复辟](../Page/英国内战#王朝复辟.md "wikilink")。

## 注释

## 参考文献

## 参见

  - [英格兰历史](../Page/英格兰历史.md "wikilink")

{{-}}

[Category:英格蘭王國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭王國 "wikilink")
[Category:中世紀各國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中世紀各國 "wikilink")
[Category:英国历史上的王国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国历史上的王国 "wikilink")