**英荷戰爭**（），是發生於17世紀至18世紀[英國與](../Page/英國.md "wikilink")[荷蘭之間的四次戰爭](../Page/荷蘭.md "wikilink")，主要目的是為了掌握海上勢力與海外貿易的主導權。

## 歷程

### 第一次英荷戰爭

發生於1652年至1654年，起因於英國頒布《[航海條例](../Page/航海條例.md "wikilink")》，與荷蘭的海上貿易發生衝突。戰爭互有勝負，然而在最後關頭，荷軍潰敗。1654年雙方簽訂明斯特條約，荷蘭認輸並承認航海條例。

### 第二次英荷戰爭

發生於1665年至1667年，起因於英國訂立更嚴苛的航海法，並佔領荷蘭位於[北美的殖民地](../Page/北美.md "wikilink")[新阿姆斯特丹](../Page/新阿姆斯特丹.md "wikilink")（今[紐約](../Page/紐約.md "wikilink")）。戰後荷蘭保有從英國佔領的領地[蘇利南](../Page/蘇利南.md "wikilink")，割讓包括新阿姆斯特丹在內的北美殖民地[新尼德蘭給英國](../Page/新尼德蘭.md "wikilink")（也就是雙方互換領地）；而英國修改航海法，讓出部分商貿利益給荷蘭，並被迫和荷蘭、瑞典結成[三國同盟](../Page/1668年三國同盟.md "wikilink")，共同向剛興起的法國施壓，要求法王[路易十四退還大批領土給西班牙](../Page/路易十四.md "wikilink")(1667-1668法國在產權轉移戰爭打敗西班牙)。總體來說，第二次英荷戰爭是英國戰敗，因此醞釀出第三次英荷戰爭。

### 第三次英荷戰爭

發生於1672年至1674年。[法國於](../Page/法國.md "wikilink")1672年入侵荷蘭（[法荷戰爭](../Page/法荷戰爭.md "wikilink")），造成荷蘭的「[災難年](../Page/災難年.md "wikilink")（Rampjaar）」。荷蘭以決堤防止法軍佔領[阿姆斯特丹](../Page/阿姆斯特丹.md "wikilink")，並且與[西班牙結盟迫使法國撤兵](../Page/西班牙.md "wikilink")。英國於同時攻打荷蘭，但是荷蘭於四次海戰均獲得勝利，英國遂被迫停戰。後來英王更在國會的壓力下，與荷蘭簽訂和約，兩國協商：[英國得到荷蘭部分的殖民地與貿易特權](../Page/英國.md "wikilink")，但必須給予荷蘭20萬英鎊的補償，結果在1674年正式結束第三次英荷戰爭。

### 第四次英荷戰爭

戰爭從1780打到1784年。起因於英國以荷蘭支援[美國獨立戰爭為理由](../Page/美國獨立戰爭.md "wikilink")，在1780年片面廢除當初[威廉三世所主導英荷同盟的各種條約](../Page/威廉三世_\(英格兰\).md "wikilink")，並發動了第四次英荷戰爭。英國靠著優勢的海軍，把軍備廢弛的荷蘭徹底打垮，並掠奪荷蘭豐厚的商隊物資與[殖民地](../Page/殖民地.md "wikilink")。1784年戰爭隨著英國承認[美國獨立而結束](../Page/美國獨立.md "wikilink")，而荷蘭因為國勢與信用一落千丈，被迫依賴盟友法國作調停，幫荷蘭向英國爭取較好的和平條約。

英國打垮荷蘭可以說是作為失去[北美十三州的巨大補償](../Page/北美十三州.md "wikilink")，這增強了[英國的國力與競爭力](../Page/英國.md "wikilink")（[荷蘭從此失去與英國競爭商貿的力量](../Page/荷蘭.md "wikilink")），原本在一百年內向荷蘭人借貸的巨額國債（參見[威廉三世](../Page/威廉三世_\(英格兰\).md "wikilink")），也可用戰爭為藉口而免付利息，並在戰後以低價向荷蘭商人收購國債。戰敗的骨牌效應越滾越大，此前一直是全世界[金融中心的](../Page/金融中心.md "wikilink")[阿姆斯特丹](../Page/阿姆斯特丹.md "wikilink")，戰後被[倫敦取代其金融地位](../Page/倫敦.md "wikilink")；[荷蘭東印度公司亦被戰敗影響而出現經濟危機](../Page/荷蘭東印度公司.md "wikilink")，曝露其腐敗無能的巨大赤字，最後在1799年宣布破產解散。當初在17世紀叱吒風雲的「海上馬車夫」與[殖民帝國](../Page/荷蘭帝國.md "wikilink")，隨著這場戰爭而崩潰衰落，成為歐洲[強權輕視的對象](../Page/強權.md "wikilink")；連帶促成1787年荷蘭的[愛國者革命](../Page/愛國者革命.md "wikilink")，以及1795年[法蘭西第一共和征服荷蘭的結局](../Page/法蘭西第一共和.md "wikilink")（參見1795年成立的[巴達維亞共和國](../Page/巴達維亞共和國.md "wikilink")）。

### 爪哇戰爭

## 外交政策

在東亞，英國採取了和[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[明鄭王朝合作的策略](../Page/明鄭王朝.md "wikilink")，而荷蘭基於[鄭成功奪取](../Page/鄭成功.md "wikilink")[福爾摩沙殖民地的因素](../Page/福爾摩沙.md "wikilink")，進而和[大清帝國合作](../Page/大清帝國.md "wikilink")；另外，荷蘭也是唯一可以和[日本](../Page/日本.md "wikilink")[德川幕府交易的西洋勢力](../Page/德川幕府.md "wikilink")。

## 戰後發展

在1793年到1815法國大革命與拿破崙戰爭期間，法國不斷侵擾荷蘭的陸地勢力，甚至在1810荷蘭被兼併為拿破崙帝國的一部分，早在1797年荷蘭被英國皇家艦隊擊敗時，法國就意圖指染荷蘭在海上勢力的強大海軍，然而令人意料不到的是荷蘭在後面幾次戰役中也反敗為勝，英國不得已只能把戰場轉移到殖民戰爭層面，在東亞英國攻擊荷屬東印度，也就是今日的印尼，進而中斷荷蘭東印度公司最大的貿易據點－日本。

## 戰局總結

儘管在三次英荷戰爭之中雙方是互有勝負，就整體面來觀察荷蘭甚至略勝一籌，但是[荷蘭黃金時代](../Page/荷蘭黃金時代.md "wikilink")（約1585-1713年）還是被長年的戰爭耗資連累。不但黃金時代的高峰期至1672[災難年就戛然而止](../Page/災難年.md "wikilink")，從1687年法國重新挑起的一系列鬥爭（包括陸上威脅、[關稅戰與海上掠奪](../Page/關稅.md "wikilink")），最終在1713年把[荷蘭人的愛國心消磨殆盡](../Page/荷蘭人.md "wikilink")（荷蘭在[西班牙王位繼承戰爭中](../Page/西班牙王位繼承戰爭.md "wikilink")，為反法的[奧格斯堡同盟提供最多的陸軍](../Page/奧格斯堡同盟.md "wikilink")——14萬人，展現出荷蘭驚人的[金融](../Page/金融.md "wikilink")[霸權](../Page/霸權.md "wikilink")），以致於在1718年主動放棄自己的軍事[霸權](../Page/霸權.md "wikilink")。

對英國來說，前三次英荷戰爭的戰敗使其金融體制不堪重負，政府處於破產邊緣，逐漸拖垮了[查理二世的復辟王朝](../Page/查理二世_\(英格兰\).md "wikilink")，引發新貴族與商人資產階級政治集團的不滿，埋下1688年的[光榮革命的導火線](../Page/光榮革命.md "wikilink")。\[1\]

在整個18世紀，掌權的議會派商人，為了減輕巨額公債的負擔，也為了所謂「真正的自由」（大[資產階級享有各省自主的政治特權與累退稅稅率](../Page/資產階級.md "wikilink")），共和國裁撤大部分的軍事力量，自願降低國際地位、淪為二流國家也心甘情願。但是，荷蘭仍然是歐洲三大富國之一，就算到1770年代也是人均所得最高的國家（[亞當·斯密因此在](../Page/亞當·斯密.md "wikilink")1776年說荷蘭仍是歐洲「最富有」的國家），它強大的[金融](../Page/金融.md "wikilink")[霸權](../Page/霸權.md "wikilink")，使別國都想與它結盟。

荷蘭在18世紀的衰敗，歸根於愛國心與進取心的喪失。[荷蘭人寧願把兩百多年來累積的資本](../Page/荷蘭人.md "wikilink")，借貸給英、法等國的政府與企業，享受穩定豐厚的利息收入，也不願重拾「海上馬車夫」的進取精神，對外冒險犯難。結果因為六十多年的軍備廢弛，在1780-1784年的第四次英荷戰爭中，被英國徹底打垮，連帶促成1795年法國消滅[荷蘭共和國的結局](../Page/荷蘭共和國.md "wikilink")，正式結束了荷蘭的[金融](../Page/金融.md "wikilink")[霸權](../Page/霸權.md "wikilink")，以及它最輝煌的殖民年代。

## 相關條目

  - [世界戰爭列表](../Page/世界戰爭列表.md "wikilink")

## 外部链接

  - [海上马车夫与西欧海盗的较量：三次英荷战争](http://www.cseac.com/Article_Show.asp?ArticleID=8092&ArticlePage=1)

[Category:英国战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国战争 "wikilink")
[Category:荷蘭戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荷蘭戰爭 "wikilink")
[Category:十三殖民地军事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:十三殖民地军事史 "wikilink")

1.