无论是在[时间层面还是](../Page/英語史.md "wikilink")[空间层面](../Page/英語方言列表.md "wikilink")，[英语在](../Page/英语.md "wikilink")[发音上都有着巨大的变化](../Page/發音.md "wikilink")。不过总体来说，世界各地英语口音彼此之间的[音位學规则还是有规律可循的](../Page/音位學.md "wikilink")。例如，绝大多数英语口音在[輕重讀](../Page/輕重讀.md "wikilink")[音节会发生](../Page/音节.md "wikilink")[元音弱化现象](../Page/元音弱化.md "wikilink")，同时对于（如[塞音](../Page/塞音.md "wikilink")、[塞擦音及](../Page/塞擦音.md "wikilink")[擦音等](../Page/擦音.md "wikilink")）的区分有着一套复杂的。

英语的大多数口音都保留了辅音（拼作），或者辅音（拼作
），而其它大多数[日耳曼语族成员都发生了从](../Page/日耳曼语族.md "wikilink")到以及从到的转变：试比较英语*will*（）及*then*（）和德语（意为英文“want”，）及（意为英文“because”，）。

英语的音系学研究主要集中于各地或[标准口音的一个或几个](../Page/标准语.md "wikilink")，例如[英格兰地区的](../Page/英格兰.md "wikilink")[标准英音](../Page/标准英音.md "wikilink")、北美地区的[通用美式英語](../Page/通用美式英語.md "wikilink")，以及[大洋洲地区的](../Page/大洋洲地区.md "wikilink")[澳大利亚英语](../Page/澳大利亚英语.md "wikilink")。不过，世界范围内也有不少英语口音未受上述三大口音影响，例如各地的区域性方言。因此本条目中对上述标准口音的介绍对于整个“英语音系学”来说还只是很小的一部分。

## 音位

*如果想了解準確的音素，可看[英語國際音標列表](../Page/英語國際音標列表.md "wikilink")；[英語國際音標列出英語音位的詳細圖表](../Page/英語國際音標.md "wikilink")。*

英語的音素數量因方言而異。任何真正的總數，都很視乎研究者如何詮釋其統計。例如[約翰·C·韋爾斯的](../Page/約翰·C·韋爾斯.md "wikilink")（朗文發音詞典）使用[國際音標](../Page/國際音標.md "wikilink")，指出[英語標準發音有](../Page/英語標準發音.md "wikilink")24個輔音和23個元音，另外有2個輔音和4個元音只用於外來詞，而[通用美語有](../Page/通用美語.md "wikilink")25個輔音和19個元音，另外有1個輔音和3個元音只用於外來詞。（[美國傳統英語辭典](../Page/美國傳統英語辭典.md "wikilink")）則指出美式英語有25個輔音和18個元音（包括一些[R色彩元音](../Page/R色彩元音.md "wikilink")），另外有1個輔音和5個元音用於外來詞。\[1\]

### 辅音

### 元音

以下圖表顯示南部[加州英語的](../Page/加州英語.md "wikilink")[重讀英語](../Page/重音.md "wikilink")[單元音](../Page/單元音.md "wikilink")（根據\[2\]）。明顯的特徵是，例如中的和中的不存在，因為在此口音中與的合併，分別稱為和合併。
[California_English_vowel_chart.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:California_English_vowel_chart.svg "fig:California_English_vowel_chart.svg")

#### 緊張音æ

**緊張音æ**在很多[美國英語的變體出現](../Page/美国英语.md "wikilink")。元音變長和變高，在一些環境裡發音更變為[雙元音](../Page/雙元音.md "wikilink")，例如通常變成。在一些美式英語口音，和現時似乎已是獨立音位。

#### Bad-lad之分

**之分**在一些南部[英格蘭英語和](../Page/英格蘭英語.md "wikilink")[澳洲英語方言發生](../Page/澳洲英語.md "wikilink")，區分在出現的長音位和在出現的短音位。

#### Cot-caught合併

**合併**是一種語音轉變，指、和等詞的元音與、和的變成一樣。此現象在[北美英語甚為常見](../Page/北美英語.md "wikilink")，見於大約40%[美式英語和幾乎所有](../Page/美国英语.md "wikilink")[加拿大英語使用者](../Page/加拿大英語.md "wikilink")。

#### 的唇音化

部分人总能感到英语的r音后面总有个u（如ri听起来像rui）是因为部分读者将唇音化为\[\]或\[\]。另一个原因是近音本身比擦音更接近圆唇。

## 語音過程

一些值得注意的英語語音過程：

[首重音派生名詞表示很多英語詞的重音轉變來自該詞的](../Page/首重音派生名詞.md "wikilink")[名詞和](../Page/名詞.md "wikilink")[動詞之意義](../Page/动词.md "wikilink")。例如一個叛亂者（；\[\]；首音節重讀）想反抗（；\[\]；第二音節重讀）統治者。相對於重音永遠在第二音節的詞，這類詞彙在每一個世紀都增加雙倍，現在也包括、和。

雖然英語方言的[地區差異很大](../Page/英語母語使用者的地區口音.md "wikilink")，但是大部分的發音仍然可以歸納成以下幾點：

  - [清](../Page/清濁音.md "wikilink")[塞音](../Page/塞音.md "wikilink")在詞首發成送氣音（例如），在詞中的[重讀音節開頭](../Page/詞彙重讀.md "wikilink")（例如）亦然。
  - 英語區分[緊張和鬆元音](../Page/緊張音.md "wikilink")，例如和，不過實際的[語音表現因口音而異](../Page/语音学.md "wikilink")。
  - 最初，每當[{{IPA在緊張元音或雙元音後面](../Page/齒齦無擦通音.md "wikilink")（在[近代英語](../Page/近代英語.md "wikilink"))，[弱央脫流元音在雙元音和](../Page/弱央元音.md "wikilink")之間出現，使[雙元音趨向央元音](../Page/雙元音.md "wikilink")，例如（
    ）、（ ）、（ ）和（
    ）等。此現象稱為“元音割裂”。往後的歷史發展則視乎口音是否[R音化](../Page/R音化和非R音化口音.md "wikilink")。在非R音化口音如[英語標準發音](../Page/英語標準發音.md "wikilink")，元音後的脫落，上述例字的讀音變為（現在標音為），如此類推。至於在R音化口音如[通用美語](../Page/通用美語.md "wikilink")，組合更合併為一，成為[非成節元音](../Page/非成節元音.md "wikilink")[{{IPA](../Page/R色彩元音.md "wikilink")，使上述例子讀為（現在標音為），如此類推。因此，上述原本是單音節的詞語，與原本雙音節的詞語押韻，例如、、和。
  - 在很多但並非所有英語口音，類似的割裂也在\[\[軟顎化齒齦邊音|

[Category:英語音系學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英語音系學 "wikilink")
[Category:各語言音系](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各語言音系 "wikilink")

1.
2.   ISBN 0-521-63751-1.