《英雄無淚》（英文名：)，1980年[邵氏出品](../Page/邵氏.md "wikilink")，[楚原導演](../Page/楚原.md "wikilink")，[爾冬陞](../Page/爾冬陞.md "wikilink")、[傅聲](../Page/傅聲.md "wikilink")、[趙雅芝](../Page/趙雅芝.md "wikilink")、[白彪](../Page/白彪.md "wikilink")、[谷峰](../Page/谷峰.md "wikilink")、[岳華主演](../Page/岳華.md "wikilink")，依照古龍同名原著小說改編的古裝武俠電影。

## 劇情簡介

江湖異人蕭大師，鑄成寶劍“淚痕劍”。不料該劍一出爐即顯現出兇兆將會帶來武林浩劫，且蕭大師的親生子注定要死在此劍之下。蕭為了使此劍不致危害江湖，將它交給一位淡薄名利的弟子保管，數十年後該弟子又把它傳給門徒小高，令其帶劍下山望化解江湖劫數。

此時江湖上有兩大幫會──長安大鏢局和洛陽雄獅堂。大鏢局的總鏢頭司馬超群要收雄獅堂的叛徒楊堅為徒，為了挽回面子，雄獅堂派出殺手要殺楊堅，為此大鏢局的第二把交椅卓東來做好了萬全的準備嚴陣以待。原本卓東來懷疑小高是雄獅堂的殺手，對他嚴密監視，不料楊堅最後死在一個背著木箱的神秘人蕭淚血手上。

小高與雄獅堂堂主朱猛一見如故，成為八拜之交。卓東來安排小高與司馬超群決戰，事前派了美女蝶舞去引誘小高，使得小高敗在司馬手下，幸好蕭淚血及時出現救走小高。朱猛回到洛陽，其部下已為卓東來策反，毀了整個雄獅堂，朱猛帶了殘餘的部下來到長安找卓東來報仇。不料卓東來竟約朱猛和小高吃飯，原來他也曾派蝶舞去與朱猛共舞三天，令朱猛對蝶舞魂牽夢縈，飯局中蝶舞翩然跳舞，朱猛和小高才發現兩人喜歡的竟是同一個女人。此舉是卓東來用以打擊兩人志氣的計策，結果蝶舞不願被人利用，自斷一腿而去……

打倒了朱猛和小高，卓東來將矛頭指向司馬，將司馬趕出了大鏢局，一敗塗地兩人連成了一氣。蕭淚血原來是蕭大師的兒子，一直在尋找弟弟並設法化去這場劫數。他原以為小高是他的弟弟，才數次出手救他。結果追查弟弟的線索被卓東來弄斷了。小高與朱猛和司馬聯合起來對付卓東來，結果淚痕劍被卓東來奪去，眾人難以抵擋，此時蕭淚血出現，拿出了可以克制淚痕劍的武器…

## 演員表

| 演員                               | 角色         |
| -------------------------------- | ---------- |
| [傅聲](../Page/傅聲.md "wikilink")   | 高漸飛        |
| [爾冬陞](../Page/爾冬陞.md "wikilink") | 卓東來        |
| [白彪](../Page/白彪.md "wikilink")   | 司馬超群       |
| [趙雅芝](../Page/趙雅芝.md "wikilink") | 蝶舞         |
| [谷峰](../Page/谷峰.md "wikilink")   | 朱猛         |
| [岳華](../Page/岳華.md "wikilink")   | 蕭淚血        |
| [顧冠忠](../Page/顧冠忠.md "wikilink") | 卓青／蔡崇      |
| [劉慧玲](../Page/劉慧玲.md "wikilink") | 吳婉（司馬超群之妻） |
| [元華](../Page/元華.md "wikilink")   | 木雞（殺手）     |
| [元彬](../Page/元彬.md "wikilink")   | 韓章（殺手）     |
| [惠天賜](../Page/惠天賜.md "wikilink") | 孫通（守將）     |
| [強漢](../Page/強漢.md "wikilink")   | 楊堅         |
| [林輝煌](../Page/林輝煌.md "wikilink") | 釘鞋         |
| [王沙](../Page/王沙.md "wikilink")   | 卓東來的師父     |
| [井淼](../Page/井淼.md "wikilink")   | 高漸飛的師父     |
| [楊志卿](../Page/楊志卿.md "wikilink") | 阿根（酒肆掌櫃）   |
| [陸劍明](../Page/陸劍明.md "wikilink") | 蠻牛（朱猛手下）   |
| [王清河](../Page/王清河.md "wikilink") | 公孫乞丐       |
| [林正英](../Page/林正英.md "wikilink") | 武術高手       |
|                                  |            |

## 電影歌曲

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>英雄淚（主題曲）</p></th>
<th><p>蝶舞（插曲）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>align="center" colspan ="2"|曲：<a href="../Page/顧嘉輝.md" title="wikilink">顧嘉輝</a> 詞：孫儀 主唱：<a href="../Page/甄妮.md" title="wikilink">甄妮</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><pre><code>森森劍氣寒 青鋒劃夜空
英雄淚 不輕彈 碧血照丹青

煙霧罩花庭 飛絮飄不定
似有情 似無情 不如不相逢

青鋒過處眼迷矇 血淚分不清
但求此心無所愧 願比日月明

秋來單騎動 千山我獨行
英雄淚 不輕流 天涯寄遊蹤 </code></pre></td>
<td><pre><code>寶劍無情 莊生無夢
為君一舞 如情如夢

孤星寒月 生離死別
為君一舞 化作蝴蝶

似落絮 似飛鴻
惜春意 憐秋情
莫問弦歌觸斷時
欲何去欲何從

且待相見 卻又飄零
為君一舞 化入煙櫳  </code></pre></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 幕後花絮

  - 本片在台灣上映時的票房達兩千萬台幣，是1976年以來[楚原第十六部在台灣破千萬的電影](../Page/楚原.md "wikilink")\[1\]。

## 資料來源

<references/>

## 外部連結

  - {{@movies|fhhk40202697|英雄無淚}}

  -
  -
  -
  -
  -
[Category:邵氏電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:邵氏電影 "wikilink")
[Category:香港動作片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港動作片 "wikilink")
[Category:1980年代香港電影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1980年代香港電影作品 "wikilink")
[Category:楚原電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楚原電影 "wikilink")

1.  楚原影壇回憶錄──星光伴我行