是由日本[Falcom在](../Page/Falcom.md "wikilink")1999年開發的角色扮演類遊戲系列《[英雄傳說系列](../Page/英雄傳說系列.md "wikilink")》的第5部作品，系列第二期《[卡卡布三部曲](../Page/卡卡布三部曲.md "wikilink")》的第3部作品。

## 概要

與《[英雄傳說III 白髮魔女](../Page/英雄傳說III_白髮魔女.md "wikilink")》、《[英雄傳說IV
-{zh-cn:朱红的泪;
zh-tw:朱紅血;}-](../Page/英雄傳說IV_朱紅的淚.md "wikilink")》合稱為《卡卡布三部曲》。

接續《[英雄傳說III 白髮魔女](../Page/英雄傳說III_白髮魔女.md "wikilink")》、《[英雄傳說IV
-{zh-cn:朱红的泪;
zh-tw:朱紅血;}-](../Page/英雄傳說IV_朱紅的淚.md "wikilink")》，為卡卡布三部曲的最終作。但作品時間設定在4代（卡卡布曆936年）與3代（卡卡布曆992年）之間，為卡卡布曆943年。舞臺是「大蛇的背骨」南側的威特路那。

## 工作人員

  - 計畫：[草野孝之](../Page/草野孝之.md "wikilink")
  - 劇本：[早川正](../Page/早川正.md "wikilink")、[小野聰子](../Page/小野聰子.md "wikilink")、[竹入久喜](../Page/竹入久喜.md "wikilink")、[近藤季洋](../Page/近藤季洋.md "wikilink")、[奧山はるか](../Page/奧山はるか.md "wikilink")
  - 劇本計畫：[遠藤徹](../Page/遠藤徹.md "wikilink")、[近藤季洋](../Page/近藤季洋.md "wikilink")
  - 圖像：[村上星兒](../Page/村上水軍_\(插畫師\).md "wikilink")、[荒木健](../Page/荒木健.md "wikilink")、[梶谷幸人](../Page/梶谷幸人.md "wikilink")、[酒井美知代](../Page/酒井美知代.md "wikilink")、[奧山はるか](../Page/奧山はるか.md "wikilink")、[高居淳](../Page/高居淳.md "wikilink")、[津嘉山あずさ](../Page/津嘉山あずさ.md "wikilink")
  - 音乐：[Falcom Sound Team
    jdk](../Page/Falcom_Sound_Team_jdk.md "wikilink")（[松岡博文](../Page/松岡博文.md "wikilink")、[白川篤史](../Page/天門_\(作曲家\).md "wikilink")、[中島勝](../Page/中島タケオ.md "wikilink")、[園田隼人](../Page/園田隼人.md "wikilink")、[松村弘和](../Page/松村弘和.md "wikilink")、[石橋渡](../Page/石橋渡.md "wikilink")）
  - 片頭圖像：[新津誠](../Page/新海誠.md "wikilink")、[小林慶久](../Page/小林慶久.md "wikilink")、[山中綾子](../Page/山中綾子.md "wikilink")、[山田秀樹](../Page/山田秀樹.md "wikilink")
  - 片頭計畫：[村上剛](../Page/村上剛.md "wikilink")
  - 插圖：[川元利弘](../Page/川元利弘.md "wikilink")、[岩崎美奈子](../Page/岩崎美奈子.md "wikilink")
  - 監修：[山崎伸治](../Page/山崎伸治.md "wikilink")
  - 製作人·導演：[加藤正幸](../Page/加藤正幸.md "wikilink")

## 故事

卡卡布曆943年，弗特、烏娜、馬克貝因三人組成的「馬克貝因樂團」，為尋找雷歐涅所重現的「水底的旋律」，尋找由其旋律組成的24個共鳴石而出發旅行。

### 章節

  - 序章
  - 第1章
  - 第2章
  - 第3章
  - 第4章
  - 第5章
  - 第6章
  - 第7章
  - 最終章

## 遊戲系統

### 戰鬥

#### 戰鬥指令

指定人物行為的工具。

  - 攻擊
    普通的攻擊。
  - 必殺
    使用必殺技。
  - 移動
    對任意地點主角的移動。
  - 道具
    使用持有的道具。
  - 共鳴
    使用攻擊、輔助系的共鳴魔法。
  - 魔法
    使用攻擊、輔助系的埃魯·非爾丁魔法。
  - 回復
    使用回復系的技能、魔法。
  - 精靈
    召回精靈。
  - 人偶
    進行機關人偶的出現、操作、收納。愛達專用的指令。
  - 設定
    選擇戰鬥中自動行動的部分。

### 魔法

## 世界設定

### 舞台

舞台是位於橫貫東西向的大山脈「」南方的「」。大裂谷「」位於大蛇的背骨北側。由、、、、、與7個國家組成。

  -   -
        聳立於北方的巨大山脈，由於形狀酷似蛇背脊而獲稱。至今已有許多冒險者嘗試要越過這個險峻的山脈，但是並未有人成功過；因此，關於被認為是「世界的盡頭」的這座山脈，它的另一邊狀況仍是個謎。

<!-- end list -->

  -
  -
  -
  -
  -   -
        國土大部分為砂所覆蓋，是擁有最古老歷史的國家。在塞爾巴特，從古代所留下的遺跡至今仍然存在著，部分已開放使用的古利姆橋為代表，是這個世界曾經存在著高度文明的證據。與雷特拉德一樣，這裡也是受梅黑洛斯委託的施政權管理，結果由於其尊重當地人民自豪的「砂底自由人民」意識而不加干涉，所以已接近自治狀態。最近在巴薩爾有許多綠洲陸續被開發出，使經濟面逐漸活潑起來。

  -
  -
### 水底的旋律

古代民族「水底之民」將聲音轉化成力量的「共鳴魔法」，造就了繁榮，但在900年前就從歷史中消失了。諸如「人們過分濫用這樣的魔法造成魔王崛起消滅了水底之民與魔法」的故事，威特路那的人們都耳熟能詳。

音樂家雷歐涅·弗列特利加·里希塔嘗試著將此口耳相傳的共鳴魔法重現，並為之取名《水底的旋律》。可是雷歐涅擔心再度造成濫用狀況，將水底的旋律分為24的詞組，並各自刻到名為「共鳴石」的石頭上，分散在世界各地。

## 登場人物

  -

<!-- end list -->

  - 主角。14歲，六弦琴演奏者。

<!-- end list -->

  -
    與祖父馬克貝因十分要好，總是打打鬧鬧的。
    性格自由奔放、辨識能力高超，與爺爺不同。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 女主角。14歲，短笛演奏者。

<!-- end list -->

  -
    與弗特是從小就認識的青梅竹馬，一直等待著告白的機會。
    知道弗特與馬克貝因出發旅行，便要求同行。

<!-- end list -->

  - 馬克·馬克貝因（Mark Mcvein）

<!-- end list -->

  - 弗特擔任團長一職的祖父。62歲，手琴演奏者。

<!-- end list -->

  -
    因為多次巡迴演奏環遊世界多次，保持著和年齡相反的堅韌的體魄。
    對雷歐涅重現的《水底的旋律》有深遠的關心，因此下定決心再次出發旅行。

<!-- end list -->

  - 約翰＆里克（Jan & Rick）

<!-- end list -->

  - 樂團的吉祥物。

<!-- end list -->

  -
    約翰是跟著馬克貝因旅行多年的老犬。里克是旅行途中加入的跳鼠。
    約翰總是載著里克。兩者合而為一加入隊伍的戰鬥。

<!-- end list -->

  - 夏歐（Shao）

<!-- end list -->

  - 瑞秋的父親。41歲。

<!-- end list -->

  -
    以馬克貝因為師的手風琴演奏者。

<!-- end list -->

  - 瑞秋（Reychel）

<!-- end list -->

  - 夏歐的女兒。18歲。

<!-- end list -->

  -
    與父親一起巡迴演出，擔任唱者角色。有著與父親大相逕庭的美貌與個性。

<!-- end list -->

  - 阿爾特斯（Altos）

<!-- end list -->

  - 在平傑爾演奏會打敗弗特贏得冠軍的小提琴演奏者。16歲。

<!-- end list -->

  -
    在老家玻薩爾的麵包店獨當一面的烤麵包師。個性老實保守。
    是艾莉雅的弟弟，也是「水底之民」的繼承者。

<!-- end list -->

  - 愛妲（Aida）

<!-- end list -->

  - 馬克貝因的摯友，著名的人偶工匠羅傑的孫女。15歲。

<!-- end list -->

  -
    可靈活操縱祖父製作的人偶。十分有活力，個性開朗。

<!-- end list -->

  - 巴曼（Palman）

<!-- end list -->

  - 奴梅洛斯帝國的將校。25歲。

<!-- end list -->

  -
    本來是位正常的王子，但國家被應派的拉贊控制後，變為軍官。
    品格高尚，十分信任部下。

<!-- end list -->

  - 艾莉雅（Alia）

<!-- end list -->

  - 歌聲令人著迷的黑髮女性。21歲。

<!-- end list -->

  -
    正統「水底之民」技術的繼承者。

<!-- end list -->

  - 湯馬斯（Thomas）

<!-- end list -->

  - 從埃魯·非爾丁操縱布拉涅特斯Ⅱ世號跨海而來的海中英雄。

<!-- end list -->

  -
    被稱作湯馬斯船長，其後成為故事主角（『Ⅲ』中傑力歐愛看的書）。駕船、劍術、黑魔法及變裝術等技術一流。《Ⅲ》、《Ⅳ》中都有登場，「卡卡布三部曲」中都有他的身影。

<!-- end list -->

  - 艾文（Avin）

<!-- end list -->

  - 與湯馬斯一起從埃魯·非爾汀來的冒險者。24歲。

<!-- end list -->

  -
    《Ⅳ》的主角。

<!-- end list -->

  - 麥爾（Mile）

<!-- end list -->

  - 與湯馬斯一起從埃魯·非爾汀來的冒險者。25歲。

<!-- end list -->

  -
    艾文的好友。也在《Ⅳ》中登場。

<!-- end list -->

  - 米契爾·德·拉普·海芬（Michel）

<!-- end list -->

  - 魔導師。35歲。

<!-- end list -->

  -
    雖然出生於提拉斯依魯，但在《Ⅳ》中搬到埃魯·非爾汀，與湯馬斯一起造訪威特路那。在《Ⅲ》以拉普老伯身分登場，「卡卡布三部曲」中都有他的身影。

<!-- end list -->

  - 路卡（）

<!-- end list -->

  - 布拉涅特斯Ⅱ世號的副船長。21歲。

<!-- end list -->

  -
    為一流的技術人員，亦加入發動機的設計。是《Ⅳ》女主角露蒂絲的弟弟。

<!-- end list -->

  - 迪歐爾（Duorl）

<!-- end list -->

  - 布洛達因王國的王子。28歲。

<!-- end list -->

  -
    與已故的先王苛政的理念不同，注重人民的信賴、國民的政治。且一直以來與先王有著隔閡，有名無實。

<!-- end list -->

  - 雷歐涅．弗列特利加．里希塔（Leone Fredrick Richter）

<!-- end list -->

  - 50年前十分出名的作曲家、演奏家。72歲。

<!-- end list -->

  -
    重現了相傳為《幻之樂章》的《水底的旋律》。

<!-- end list -->

  - 布雷加大使（Bureger）

<!-- end list -->

  - 奴梅洛斯帝國的大使。38歲。

<!-- end list -->

  -
    私底下籌組軍隊，企圖用武力征服世界，組織中貫徹奇怪的策略。
    面目猙獰。笑面虎一隻，遣詞用字令人毛骨悚然。總是聲稱「這不構成威脅」，但總是威脅談判對象。

<!-- end list -->

  - 拉贊皇帝（）

<!-- end list -->

  - 奴梅洛斯帝國的皇帝。超鷹派。68歲。

<!-- end list -->

  -
    在數年前引發革命讓**穩健派**失勢，讓奴梅洛斯重組成軍事國家。自稱皇帝，但目前為止卻沒有任何近親關係的出現。

<!-- end list -->

  - 卡丘亞（Kachua）

<!-- end list -->

  - 沙漠之路塞爾巴特出身的跳舞的少女。

<!-- end list -->

  -
    與哥哥阿格斯出席了留托姆島的演奏會。雖然出場機會少但反應極佳。

  - 傑克·史雷德（Jack Slayd）
    拉蒙（Ramon）
    梅莉塔絲女士（Ms. Meritos）

<!-- end list -->

  - 銀髮少女

<!-- end list -->

  - 雷歐涅．弗列特利加．里希塔的養女，有預知能力，但很少說話

<!-- end list -->

  -
    依年表所言，極可能是後來\[英雄傳說III 白髮魔女\]的白髮魔女耶魯杜

<!-- end list -->

  - 利許·坎貝爾（Rish Campbell）
    46歲，世界的奸商。

  - 艾莉莎（Elise）
    羅蘭德（Roland）
    凱傑爾艦長

## 機種、組件的差異

### Win版

### PSP版

### 主題曲

  - 作詞／作曲／演唱者：riya、編曲：MANYO
      - 片頭曲
      - 片尾曲

## CD

  - 《》 （NW10102320, 2000年3月16日 發售）
  - 《》 （NW10102330, 2000年3月16日 發售）

## 關連項目

  - [Falcom](../Page/Falcom.md "wikilink")
  - [英雄傳說系列](../Page/英雄傳說系列.md "wikilink")
  - [英雄傳說 卡卡布三部曲](../Page/英雄傳說_卡卡布三部曲.md "wikilink")
  - [英雄傳說III 白髮魔女](../Page/英雄傳說III_白髮魔女.md "wikilink")
  - [英雄傳說IV -{zh-cn:朱红的泪;
    zh-tw:朱紅血;}-](../Page/英雄傳說IV_朱紅的淚.md "wikilink")

## 外部連結

  - 官方網站
      - [](http://www.falcom.co.jp/ed5/index.html)
      - [](http://gagharvtrilogy.com/) - BANDAI的PSP版
  - 官方BBS
      - [](https://web.archive.org/web/20071231065332/http://www.falcom.com/qanda/bbsED/wwwbbs.cgi)

[Category:電子角色扮演遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電子角色扮演遊戲 "wikilink")
[Category:英雄傳說系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英雄傳說系列 "wikilink")
[Category:1999年电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1999年电子游戏 "wikilink")
[Category:日本Falcom游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本Falcom游戏 "wikilink")
[Category:回合制策略遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:回合制策略遊戲 "wikilink")