**秦哀平帝苻丕**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**永叔**（或作**永敘**）\[1\]，[略陽](../Page/略陽.md "wikilink")[臨渭](../Page/臨渭.md "wikilink")（今[甘肅](../Page/甘肅.md "wikilink")[秦安](../Page/秦安.md "wikilink")）氐族人。[前秦皇帝](../Page/前秦.md "wikilink")，宣昭帝[苻堅的庶長子](../Page/苻堅.md "wikilink")，[淝水之戰後與](../Page/淝水之戰.md "wikilink")[後燕君主](../Page/後燕.md "wikilink")[慕容垂一度相持於鄴城](../Page/慕容垂.md "wikilink")。並在苻堅死後繼承帝位，繼續與[後秦](../Page/後秦.md "wikilink")、[西燕及後燕勢力對抗](../Page/西燕.md "wikilink")。最終在進攻洛陽時遭晉軍所殺，死後獲諡為**哀平皇帝**。

## 生平

### 早年生活

苻丕少時聰慧好學，博通經史。苻堅曾經與他談將略，嘉許了他並命[鄧羌教他兵法](../Page/鄧羌.md "wikilink")。苻丕的文武才幹不及叔父[苻融](../Page/苻融.md "wikilink")，不過他當將領時善於籠絡士卒之心。[永興元年](../Page/永興_\(前秦\).md "wikilink")（357年）苻堅稱天王時受封為**長樂公**。

### 委以重任

[建元四年](../Page/建元_\(前秦\).md "wikilink")（368年），苻堅在攻滅叛亂的[雍州](../Page/雍州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[苻武後](../Page/苻武.md "wikilink")，以苻丕為雍州刺史\[2\]。建元六年（370年）因取消雍州\[3\]而離任，但次年苻丕就因雍州復置而任使持節、征東大將軍、雍州刺史\[4\]。後遷征南大將軍，都督征討諸軍事，守[尚書令](../Page/尚書令.md "wikilink")。建元十四年（378年）二月，奉命與[苟萇等進攻](../Page/苟萇.md "wikilink")[東晉](../Page/東晉.md "wikilink")[襄陽](../Page/襄陽.md "wikilink")。當時前秦軍很快就攻下了襄陽外城，守將[朱序只得固守內城](../Page/朱序.md "wikilink")，苻丕於是打算急攻內城。然而最終卻聽從了苟萇長期圍困，待其自降的策略，雖然及得慕容垂攻陷[南陽郡後與苻丕會合](../Page/南陽郡.md "wikilink")，秦軍仍只一直圍困襄陽；而當時的荊州刺史[桓沖以及在次年受命領兵救援襄陽的](../Page/桓沖.md "wikilink")[劉波皆因畏懼秦軍而未敢前進](../Page/劉波.md "wikilink")，都沒有起到實質作用。不過，朱序仍一直堅持到年末，前秦[御史中丞](../Page/御史中丞.md "wikilink")[李柔因而彈劾苻丕等人圍攻襄陽近一年仍未能攻陷](../Page/李柔.md "wikilink")，耗費日深而無收效。苻堅亦下詔苻丕要以攻取襄陽贖罪，並命人賜劍苻丕，明言若果不能在下一年春天攻下襄陽就要苻丕以劍自殺。苻丕得詔後惶恐，並下令各軍加緊進攻，終於在次年二月攻下襄陽。

建元十六年（380年），苻堅為加強管理關東領土，於是決定分十五萬戶關中氐族人並分配給宗親重臣，在他們帶領下分駐各重鎮，如同古代諸侯。苻丕則為都督關東諸軍事、征東大將軍、[冀州牧](../Page/冀州.md "wikilink")，派遣他到[鄴鎮守](../Page/鄴.md "wikilink")。

### 與燕爭戰

苻堅在建元十九年（383年）的[淝水之戰大敗給晉軍後返率敗軍回長安](../Page/淝水之戰.md "wikilink")，並在[洛陽答允讓冠軍將軍](../Page/洛陽.md "wikilink")[慕容垂出撫河北地區](../Page/慕容垂.md "wikilink")。慕容垂到鄴城西南的[安陽時修書苻丕](../Page/安陽.md "wikilink")，而苻丕知慕容垂北來就已思疑他圖謀作亂，但仍親身迎接，又聽從[侍郎](../Page/侍郎.md "wikilink")[姜讓的諫言](../Page/姜讓.md "wikilink")，放棄襲殺慕容垂的計劃。不久，在[新安的](../Page/新安.md "wikilink")[丁零人](../Page/丁零.md "wikilink")[翟斌起兵叛變](../Page/翟斌.md "wikilink")，苻堅命慕容垂討伐。苻丕當時自覺慕容垂長在鄴城令自己終日都提防他，於是想趁此機會將慕容垂調離鄴城，更希望翟斌和慕容垂打得兩敗俱傷，令自己能從容控制他們，於是給了慕容垂兩千弱兵以及差劣的兵器，並以苻飛龍領一千氐族騎兵作為其副手，作提防監視之用。不久慕容垂請求拜謁[前燕在鄴城宗廟遭苻丕拒絕](../Page/前燕.md "wikilink")，微服而入亦被亭吏阻止，令其殺掉亭吏，燒亭而去；慕容垂出發後又因知道苻丕想用苻飛龍除掉自己，所以就借機殺了苻飛龍，並開始招集兵士，更密召留鄴的[慕容農](../Page/慕容農.md "wikilink")、[慕容楷等出城起兵響應自己](../Page/慕容楷.md "wikilink")。

建元二十年（384年）春，苻丕大宴賓客卻請不來慕容農等，調查三天才知他們已在[列人起兵了](../Page/列人.md "wikilink")，而慕容垂及後亦自稱燕王，率兵進攻鄴城。苻丕派了重將[石越討伐慕容農等但石越卻兵敗被殺](../Page/石越.md "wikilink")，石越之死更令當地人心騷動。隨著前燕舊臣想相繼響應慕容垂並到鄴城會同慕容垂進攻，慕容垂更寫信給苻丕及苻堅，向其陳述利害，想苻堅放棄鄴城，送苻丕回長安，但遭二人憤怒地拒絕，並回信嚴厲指責慕容垂叛秦。二月，慕容垂就開始進攻鄴城，直至八月仍未能攻下鄴城，但城內糧草已盡，要以松木餵飼戰馬。苻丕向[張蚝及](../Page/張蚝.md "wikilink")[并州](../Page/并州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[王騰請兵不得](../Page/王騰.md "wikilink")，亦不想向東晉求援；此時[謝玄率兵北伐](../Page/謝玄.md "wikilink")，苻丕派兵抵抗但失敗，終令苻丕屈服，寫信給謝玄說：「我想向你求糧，以西赴國難，當我與援軍相接時就會交鄴城給你。若果不能西進而長安失陷，請你領兵助我保護鄴城。」不過姜讓、最早請苻丕南附東晉的司馬[楊膺以及擔任使者的](../Page/楊膺.md "wikilink")[焦逵皆認為苻丕至此仍不肯放下身段](../Page/焦逵.md "wikilink")，認定事必無成，反而自己修改苻丕的信，改成願意在晉軍來後向東晉歸降，更決定若苻丕屆時不肯就想辦法逼他就範。而當時慕容垂亦派兵圍困鄴城，只留西走長安的路，仍願苻丕自願棄城；而謝玄亦答應出兵救鄴，不但派[劉牢之等領二萬兵作援](../Page/劉牢之.md "wikilink")，亦運二千斛米以解城中糧荒。

就在次年（385年）劉牢之北行至[枋頭時](../Page/枋頭.md "wikilink")，楊膺等人改寫苻丕書信並想逼苻丕就範的事被揭發，苻丕於是殺害他們，而因焦逵亦向謝玄等提及此事，令劉牢之聞訊後盤桓不進。此時慕容垂亦因鄴城久久未下而想先取[冀州](../Page/冀州.md "wikilink")，於是調了慕容農到鄴城。及後因應劉牢之進攻[黎陽](../Page/黎陽.md "wikilink")，苻丕趁慕容垂出兵，留慕容農守鄴圍的機會試圖突圍但失敗，慕容垂亦在擊退劉牢之後回軍鄴城。四月，劉牢之在鄴擊敗慕容垂，終解了鄴城之圍，令慕容垂北走。雖然劉牢之追擊燕軍失敗還須苻丕救援，但苻丕最終都能夠率眾到枋頭獲得晉軍糧食，解決部眾缺糧問題。然而苻丕並非真心與晉合作，亦不曾想放棄鄴城，於是在重返鄴城時就與晉將[檀玄發生了戰鬥](../Page/檀玄.md "wikilink")，終由苻丕取勝並重奪鄴城。

### 晉陽稱帝

燕、秦兩軍至此時已經相持一整年了，弄得幽、冀地區發生饑荒，人食人且城池都蕭條；而且當時長安亦受到[西燕軍隊的攻擊](../Page/西燕.md "wikilink")，苻丕於是在當地收兵並要西赴長安。幽州刺史[王永因為抵抗不了燕軍進攻而率兵退至壺關](../Page/王永_\(前秦\).md "wikilink")，並派使者招請苻丕，苻丕於是率鄴城中六萬多人西赴[潞川](../Page/潞川.md "wikilink")，並獲張蚝和王騰迎至[晉陽](../Page/晉陽.md "wikilink")。苻丕到了晉陽才知苻堅已經被姚萇所殺，於是發喪並於晉陽南即位為帝，改年號為[太安](../Page/太安_\(前秦\).md "wikilink")\[5\]。

在王永等人的協助下，關中及隴右的前秦遺眾都相繼起兵響應苻丕，以對抗慕容氏及姚氏的勢力\[6\]。太安二年（386年），苻丕留戍晉陽及壺關，自率四萬兵進屯[平陽](../Page/平陽.md "wikilink")。西燕君主[慕容永見此擔憂抵抗不了秦軍](../Page/慕容永.md "wikilink")，於是請求苻丕讓他取道東歸河北會合慕容垂。但苻丕拒絕並命左丞相王永、[俱石子等進攻慕容永](../Page/俱石子.md "wikilink")。西燕軍於是在[襄陵與王永所率的秦軍發生戰鬥](../Page/襄陵.md "wikilink")，王永及俱石子皆兵敗被殺，苻丕以兵敗，更怕他一直猜忌的[苻纂趁他新敗而對其不利](../Page/苻纂.md "wikilink")，於是率數千南奔[東垣](../Page/東垣.md "wikilink")，更圖進攻當時受東晉控制的洛陽。晉將[馮該就從](../Page/馮該.md "wikilink")[陝城出兵邀擊苻丕](../Page/陝城.md "wikilink")，最終苻丕被殺，除了苻纂等率數萬兵出走[杏城外](../Page/杏城.md "wikilink")，苻丕統下的官員皆為西燕所得。苻丕死後，族子[苻登繼位](../Page/苻登.md "wikilink")，諡苻丕為**哀平皇帝**。

## 大臣

  - [张蚝为](../Page/张蚝.md "wikilink")[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")、[司空](../Page/司空.md "wikilink")，封上党[郡公](../Page/郡公.md "wikilink")
  - [王永为](../Page/王永_\(前秦\).md "wikilink")[使持节](../Page/使持节.md "wikilink")、侍中、[都督中外诸军事](../Page/都督中外诸军事.md "wikilink")、车骑大将军、[尚书令](../Page/尚书令.md "wikilink")，进封清河公
  - [王腾为](../Page/王腾.md "wikilink")[散骑常侍](../Page/散骑常侍.md "wikilink")、中军大将军、[司隶校尉](../Page/司隶校尉.md "wikilink")、阳平郡公
  - [苻冲为左光禄大夫](../Page/苻冲.md "wikilink")、[尚书左仆射](../Page/尚书左仆射.md "wikilink")、西平王
  - [俱石子为](../Page/俱石子.md "wikilink")[卫将军](../Page/卫将军.md "wikilink")、濮阳公
  - [杨辅为](../Page/杨辅.md "wikilink")[尚书右仆射](../Page/尚书右仆射.md "wikilink")、济阳公
  - 王亮为护军将军、彭城公
  - 强益耳、梁畅为[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")，封[县公](../Page/县公.md "wikilink")
  - [徐义为](../Page/徐义_\(前秦\).md "wikilink")[吏部尚书](../Page/吏部尚书.md "wikilink")，封县公

## 家庭

### 皇后

  - [皇后楊氏](../Page/杨皇后_\(苻丕\).md "wikilink")，楊膺妹，苻丕死後為慕容永所納，立為上夫人，但楊氏反抗並以劍謀殺慕容永，失敗被殺。

### 兒子

  - 太子[苻寧](../Page/苻寧.md "wikilink")，苻丕敗死時為晉軍俘獲，獲赦並送往早前投歸東晉的[苻宏那裏](../Page/苻宏.md "wikilink")。
  - 長樂王[苻壽](../Page/苻壽.md "wikilink")，苻丕敗死時為晉軍俘獲，獲赦並送往早前投歸東晉的[苻宏那裏](../Page/苻宏.md "wikilink")。
  - 平原王[苻鏘](../Page/苻鏘.md "wikilink")
  - 勃海王[苻懿](../Page/苻懿.md "wikilink")，苻丕死後到苻登所駐的南安，苻登以其為皇太弟，兩年後去世，諡為獻哀。
  - 濟北王[苻昶](../Page/苻昶.md "wikilink")，苻丕死後到苻登所駐的南安。

## 參考資料

  - 《晉書·載記》苻堅傳上、下及苻丕傳
  - 《資治通鑑》卷一百四至一百六

<div class="references-small">

<references/>

</div>

[Category:前秦皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前秦皇帝 "wikilink")
[Category:中国被杀害皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国被杀害皇帝 "wikilink")
[Category:中国战争身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国战争身亡者 "wikilink")
[Category:苻姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苻姓 "wikilink")
[Category:十六國郡公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:十六國郡公 "wikilink")

1.  《[十六國春秋別本](../Page/s:十六國春秋.md "wikilink")·卷四》、《魏書·苻丕傳》均作**永敘**，而《晉書》及[屠喬孫輯](../Page/屠喬孫.md "wikilink")《十六國春秋》則為**永叔**。未知其實。
2.  《資治通鑑·卷一百一》太和三年：「八月，以長樂公丕為雍州刺史。」
3.  《資治通鑑·卷一百二》太和五年：「秦省雍州」
4.  《資治通鑑·卷一百三》咸安元年：「復置雍州，治蒲阪，以長樂公丕為使持節、征東大將軍、雍州刺史。」
5.  《晉書·苻丕傳》、[屠喬孫輯](../Page/屠喬孫.md "wikilink")《十六國春秋》皆作「太安」，《十六國春秋別傳·卷四》作「太平」，《資治通鑑·卷一百六》太元十年條作「大安」
6.  《晉書·苻丕傳》載王求移檄州郡以討姚萇及慕容垂。[姜延](../Page/姜延.md "wikilink")、[寇明](../Page/寇明.md "wikilink")、[王昭](../Page/王昭.md "wikilink")、[張晏](../Page/張晏.md "wikilink")、[杜敏](../Page/杜敏.md "wikilink")、[馬郎及](../Page/馬郎.md "wikilink")[王敏皆應檄起兵響應](../Page/王敏.md "wikilink")，[枹罕諸氐亦推苻登為盟主響應苻丕](../Page/枹罕.md "wikilink")。