**秦景明帝苻健**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**建業**，[略阳](../Page/略阳.md "wikilink")[临渭](../Page/临渭.md "wikilink")（今[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")[秦安](../Page/秦安.md "wikilink")）人，[氐族](../Page/氐族.md "wikilink")，[苻洪第三子](../Page/苻洪.md "wikilink")，[十六国](../Page/十六国.md "wikilink")[前秦開國皇帝](../Page/前秦.md "wikilink")。苻健繼父親符洪統領部眾並成功入關，定都[長安](../Page/長安.md "wikilink")（今[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")[西安](../Page/西安.md "wikilink")），建立前秦。後屢次作戰征服其他反抗前秦的關內勢力，更擊敗北伐的晉軍。

## 生平

### 入據關中

苻健[弓馬嫻熟](../Page/弓馬.md "wikilink")，驍勇果敢，好施予亦善於事奉人，故此深得後趙皇帝[石虎父子寵愛](../Page/石虎.md "wikilink")，當時石虎心中仍提防苻氏，暗殺了苻健的兩個兄長，但就沒有加害苻健。[永和六年](../Page/永和_\(東晉\).md "wikilink")（350年），因應苻洪歸降[東晉](../Page/東晉.md "wikilink")，苻健獲授假節、右將軍、監河北征討前鋒諸軍事、**襄國縣公**。同年苻洪[軍師將軍](../Page/軍師將軍.md "wikilink")[麻秋毒殺苻洪](../Page/麻秋.md "wikilink")，意圖併吞苻洪部眾，苻健於是收殺麻秋。苻洪臨死時向苻健說：「我之所以一直未入關中，就是以為能夠奪得中原；今天卻不幸被麻秋那小子加害。中原不是你們兄弟能夠爭奪到的，我死了後，你就快快入關中呀！」苻健於是接領父親的部眾，去掉父親自稱的大都督、大將軍、「三秦王」的稱號，稱東晉所授的官爵，並派叔父[苻安到東晉報喪](../Page/苻安.md "wikilink")，請示朝命。

同年，後趙新興王[石祗在](../Page/石祗.md "wikilink")[襄國](../Page/襄國.md "wikilink")（今[河北](../Page/河北.md "wikilink")[邢台](../Page/邢台.md "wikilink")）即位為帝，又以苻健為都督河南諸軍事、鎮南大將軍、開府儀同三司、[兗州](../Page/兗州.md "wikilink")[牧](../Page/州牧.md "wikilink")、「略陽郡公」。不過，苻健當時並沒有助石祗對付[冉閔](../Page/冉閔.md "wikilink")，反將目標對準關中，只為麻痺當時據有關中的[杜洪才接受後趙的任命](../Page/杜洪.md "wikilink")。苻健又在駐地[枋頭](../Page/枋頭.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[浚縣西](../Page/浚縣.md "wikilink")）興治宮室，教人種麥，顯得根本沒有心思佔領關中。但及後苻健就自稱晉征西大將軍、都督關中諸軍事、[雍州](../Page/雍州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，率眾西進，並在[盟津渡過](../Page/盟津.md "wikilink")[黃河](../Page/黃河.md "wikilink")。渡河前，苻健命[苻雄和](../Page/苻雄.md "wikilink")[苻菁分別領兵從](../Page/苻菁.md "wikilink")[潼關](../Page/潼關.md "wikilink")（今[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")[渭南市](../Page/渭南市.md "wikilink")[潼關縣北](../Page/潼關縣.md "wikilink")）和[軹關](../Page/軹關.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[濟源東北](../Page/濟源.md "wikilink")）進攻，自己則跟隨苻雄渡河，並在渡河後燒掉浮橋，意在死戰\[1\]。杜洪部將[張先在潼關抵抗苻健軍](../Page/張先.md "wikilink")，但被擊敗。及後苻健派苻雄兵行[渭北](../Page/渭河.md "wikilink")，附近的氐、羌酋長都斬杜洪使而向苻健投降，[苻菁](../Page/苻菁.md "wikilink")、[魚遵經過的城邑亦都投降](../Page/魚遵.md "wikilink")，更在渭北生擒張先，令[三輔地區大致都落在苻健之手](../Page/三輔.md "wikilink")。杜洪見局勢如此，唯有退守長安，但苻健隨即進攻長安，杜洪被逼棄長安而逃奔[司竹](../Page/司竹.md "wikilink")（今[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")[司竹鄉](../Page/司竹鄉.md "wikilink")），苻健於是進據長安。苻健見長安人心思晉，於是向東晉獻捷報，並與東晉征西大將軍[桓溫修好](../Page/桓溫.md "wikilink")。於是令秦雍二州的少數民族和漢人都向苻健歸附，苻健亦攻滅佔領[上邽](../Page/上邽.md "wikilink")（今[甘肅](../Page/甘肅.md "wikilink")[天水市](../Page/天水市.md "wikilink")），不肯歸降的後趙[涼州刺史](../Page/涼州.md "wikilink")[石寧](../Page/石寧.md "wikilink")。

### 建立前秦

永和七年（351年），[左長史](../Page/長史.md "wikilink")[賈玄碩請苻健依](../Page/賈玄碩.md "wikilink")[劉備稱](../Page/劉備.md "wikilink")「漢中王」事，表苻健為都督關中諸軍事、[大將軍](../Page/大將軍.md "wikilink")、大單-{于}-、「秦王」。但苻健則假裝憤怒的說：「我豈有能力當秦王呀！而且出使東晉的使者還未回來，你們又怎知我的官爵呀。」然而，不久就又暗示賈玄碩等為他上尊號，最終在再三推讓後，于正月丙辰日（351年3月4日）即天王、大單-{于}-位，大封宗室及諸子為[公爵](../Page/公爵.md "wikilink")，建國號**大秦**，年號「[皇始](../Page/皇始_\(前秦\).md "wikilink")」，正式建立[前秦政權](../Page/前秦.md "wikilink")。次年正月辛卯日（352年2月2日），苻健稱帝，進諸公爵為[王爵](../Page/王爵.md "wikilink")，並授大單-{于}-位予[太子](../Page/太子.md "wikilink")[苻萇](../Page/苻萇.md "wikilink")。

### 穩守關隴

皇始元年（351年），被苻氏驅逐的杜洪引東晉[梁州刺史](../Page/梁州.md "wikilink")[司馬勳伐前秦](../Page/司馬勳.md "wikilink")，苻健於是率兵在五丈原擊退他。司馬勳敗歸[漢中](../Page/漢中.md "wikilink")（今陝西漢中）後，杜洪被其部將[張琚所殺](../Page/張琚.md "wikilink")，不久苻健領二萬兵攻滅張琚，更派兵擄掠關東，助後趙[豫州刺史](../Page/豫州.md "wikilink")[張遇擊敗東晉將領](../Page/張遇.md "wikilink")[謝尚](../Page/謝尚.md "wikilink")，及後擄張遇及其部眾回長安，並對張遇授官。後張遇謀反事敗，引發雍州[孔特等人舉兵反抗前秦](../Page/孔特.md "wikilink")。最終苻健亦派兵成功平定。

皇始四年（354年），[桓溫北伐](../Page/桓溫北伐#第一次北伐.md "wikilink")，自率主力軍自[武關](../Page/武關.md "wikilink")（今陝西[丹鳳縣東](../Page/丹鳳縣.md "wikilink")）直取長安，另命司馬勳在進攻隴西。前秦初戰不利，被桓溫進攻至長安東南防近的[灞上](../Page/灞上.md "wikilink")，逼得苻健要盡出三萬精兵出城抵禦桓溫。然而因桓溫並不急於進攻，而且苻健先晉兵一步收取熟麥，故此最終逼得桓溫退兵，苻健更乘勢追擊晉軍，大敗對方。

苻健勤於政事，多次召見公卿談論治國之道，而且一改後趙時苛刻奢侈之風，改以薄賦節儉，更專崇儒學，禮待長者，故此得到人們稱許。

### 晚年變亂

皇始四年（354年），皇太子苻萇在追擊桓溫時受傷，同年傷重而死。次年（晉[永和十一年](../Page/永和_\(東晉\).md "wikilink")，355年），苻健因讖文中有「三羊五眼」字句，遂以淮南王苻生當太子。至當年六月，苻健患病，苻生在苻健宮室侍疾，而當時任[太尉的平昌公](../Page/太尉.md "wikilink")[苻菁則以為苻健已死](../Page/苻菁.md "wikilink")，直接領兵入宮，打算殺死苻生自立。但到東掖門時，苻健知道宮中發生事變，自登端門，陳兵自衞。當時苻菁部眾見苻健未死，於是驚懼潰散，苻健於是拿下苻菁，將他殺死。不久，苻健以[太師](../Page/太師.md "wikilink")[魚遵](../Page/魚遵.md "wikilink")、[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")[雷弱兒](../Page/雷弱兒.md "wikilink")、[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")[毛貴](../Page/毛貴.md "wikilink")、[司空](../Page/司空.md "wikilink")[王墮](../Page/王墮.md "wikilink")、[尚書令](../Page/尚書令.md "wikilink")[梁楞](../Page/梁楞.md "wikilink")、[尚書左僕射](../Page/尚書左僕射.md "wikilink")[梁安](../Page/梁安.md "wikilink")、[尚書右僕射](../Page/尚書右僕射.md "wikilink")[段純及](../Page/段純.md "wikilink")[吏部尚書](../Page/吏部尚書.md "wikilink")[辛牢等為輔政大臣](../Page/辛牢.md "wikilink")。但又告訴太子：「六夷酋帥及掌權的大臣，若果不遵從你的命令，那就立即除去他們。」。六月乙酉日（7月10日），苻健病逝，享年三十九歲。苻健死後諡為**景明皇帝**\[2\]，[廟號稱](../Page/廟號.md "wikilink")**世宗**（後改稱**高祖**）。

## 家庭

### 弟弟

  - [苻雄](../Page/苻雄.md "wikilink")，前秦丞相

### 后妃

  - [強氏](../Page/強皇后.md "wikilink")，苻健死後被苻生尊為皇太后
  - 韓氏，[昭儀](../Page/昭儀.md "wikilink")，司空[張遇繼母](../Page/張遇.md "wikilink")，苻健纳为昭仪，苻健屡次在众人面前称張遇为义子。张遇不堪其辱，欲杀苻健，事情败露，张遇被杀

### 子

  - 長子 献哀太子[苻萇](../Page/苻萇.md "wikilink")
  - 次子 平原公\[3\][苻靚](../Page/苻靚.md "wikilink")
  - 三子 淮南公[苻生](../Page/苻生.md "wikilink")，后为太子、皇帝。升平元年（357年）被苻堅廢為越王
  - 四子 长乐公[苻覿](../Page/苻覿.md "wikilink")
  - 五子
    高阳公[苻方](../Page/苻方.md "wikilink")，385年在[骊山会战中被](../Page/骊山会战.md "wikilink")[西燕所杀](../Page/西燕.md "wikilink")
  - 六子 北平公[苻碩](../Page/苻碩.md "wikilink")
  - 七子 淮阳公[苻騰](../Page/苻騰.md "wikilink")，與寧二年（364年）謀反被诛
  - 八子
    晋公[苻柳](../Page/苻柳.md "wikilink")，征東大將軍。太和三年（368年）與苻雙、苻廋及苻武叛苻堅作亂，失敗被殺
  - 九子 汝南公[苻桐](../Page/苻桐.md "wikilink")
  - 十子 魏公[苻廋](../Page/苻廋.md "wikilink")，太和三年（368年）與苻雙、苻柳及苻武叛苻堅作亂，失敗被殺
  - 十一子 燕公[苻武](../Page/苻武.md "wikilink")，太和三年（368年）與苻雙、苻柳及苻廋叛苻堅作亂，失敗被殺
  - 十二子
    赵公[苻幼](../Page/苻幼.md "wikilink")，征北將軍。興寧三年（365年）趁苻堅北巡[朔方而襲擊長安](../Page/朔方.md "wikilink")，被守軍擊殺

## 注釋

## 參考資料

  - 《晉書·苻健傳》
  - 《資治通鑑》卷九十八至一百

[Category:前秦皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前秦皇帝 "wikilink")
[Category:十六國郡公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:十六國郡公 "wikilink")
[Category:苻姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苻姓 "wikilink")

1.  《晉書》稱：「健執菁手曰：『事若不捷，汝死河北，我死河南，不及黃泉，無相見也。』既濟，焚穚，自統大眾繼雄而進。」按軹關西臨黃河，故苻菁未渡黃河，在河北。苻雄與苻健已渡黃河，潼關亦北倚黃河，遂在河南。

2.
3.  苻健诸子在351年封公，352年封王，但因为他们的堂兄弟[苻坚於升平元年](../Page/苻坚.md "wikilink")（357年）称天王，他们在又在當年被降为公。