**苻融**（），字**博休**，[十六国](../Page/十六国.md "wikilink")[前秦将领](../Page/前秦.md "wikilink")，[洛陽臨渭](../Page/洛陽.md "wikilink")（今甘肅天水東北）人，[氐族](../Page/氐族.md "wikilink")。[苻堅的弟弟](../Page/苻堅.md "wikilink")，谥号**阳平哀公**。

## 早年

史稱“少而岐嶷夙成，魁偉美姿度。”從年少時已經以品德聞名。其伯父[苻健曾打算為苻融進封](../Page/苻健.md "wikilink")[安樂公](../Page/安樂公.md "wikilink")，卻為苻融拒絕，苻健爲之訝異，故而打消念頭。苻健死後，[苻生繼位](../Page/苻生.md "wikilink")，苻融於[苻生在位時極受重視](../Page/苻生.md "wikilink")，在且朝中有很高的聲望，更經常受苻生邀請進宮謁見。

357年苻坚殺苻生登王位，自封為[天王](../Page/天王.md "wikilink")，封苻融為[陽平公](../Page/陽平公.md "wikilink")，官累司隸校尉、冀州[刺史等](../Page/刺史.md "wikilink")，終苻坚一朝，皆以苻融為心腹左右。史書謂苻融博聞強識、體魄強健、精騎射、善使槍，且文學、玄學、武藝、政事等百般精通，更善斷訟案與行政事。

359年苻坚打算拜王猛為丞相時，王猛曾經推辭，勸苻坚以苻融為相。苻融的進言經常是謹慎的意見，勸阻其兄急進冒險的決定。例如360年，杜兼打算將[烏桓與鮮卑降民遷到都城長安](../Page/烏桓.md "wikilink")，卻因苻融勸止說新近投降的人不宜安置在[首都周圍](../Page/長安.md "wikilink")，使他打消遷移人民的念頭。

## 輔佐苻坚

370年，前秦滅[前燕](../Page/前燕.md "wikilink")，以[王猛為冀](../Page/王猛.md "wikilink")[州牧](../Page/州牧.md "wikilink")，管轄原是前燕版圖的六州，但王猛受苻坚召任丞相之後，苻融便代為[鎮東大將軍](../Page/鎮東大將軍.md "wikilink")[冀州牧](../Page/冀州.md "wikilink")。儘管遠離中央，苻融依然關注中央政府局勢，力勸苻坚少以[鮮卑](../Page/鮮卑.md "wikilink")[慕容姓在政府任職](../Page/慕容.md "wikilink")，卻不獲採納，由此可見其兄雖然信任自己，卻不常聽從其意見。

379年，[苻丕攻](../Page/苻丕.md "wikilink")[襄陽](../Page/襄陽.md "wikilink")，苻坚曾命苻融率六州兵馬支援，苻融卻勸止說動員將耗費甚巨，使苻坚收回成命。

380年，苻融[堂弟行唐公](../Page/堂弟.md "wikilink")[苻洛在](../Page/苻洛.md "wikilink")[幽州反叛](../Page/幽州.md "wikilink")，苻融擔任名義上的統帥，出兵討伐，[呂光卻在苻融實際苻洛接戰前已經擊敗並擒獲苻洛](../Page/呂光.md "wikilink")。同年，苻坚召苻融返京，接替375年逝世的王猛，歷任[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")、[中書監](../Page/中書監.md "wikilink")、[司隷](../Page/司隷.md "wikilink")[校尉](../Page/校尉.md "wikilink")、[太子太傅](../Page/太子太傅.md "wikilink")、[錄尚書事等職位](../Page/錄尚書事.md "wikilink")。苻融走後，以苻丕任[冀州牧](../Page/冀州牧.md "wikilink")。

382年，苻坚採納[呂光建議](../Page/呂光.md "wikilink")，以[呂光爲統帥征討西域](../Page/呂光.md "wikilink")。苻融雖曾勸阻，但苻坚不從。

## 淝水之戰

同年，苻坚不理多數官員反對，決意南征[東晉](../Page/東晉.md "wikilink")。他曾召苻融密談，希望乃弟能支持自己的南征計劃，苻融卻以[王猛死前的忠告](../Page/王猛.md "wikilink")，勸苻坚應當正視[鮮卑及](../Page/鮮卑.md "wikilink")[羌人離心的問題](../Page/羌.md "wikilink")，當務之急是防止他們叛變，同時善待重用同族的氐族人，而非進攻東晉，更力數東晉尚有[謝石等良將](../Page/謝石.md "wikilink")，兼據[長江天險](../Page/長江.md "wikilink")，進攻不易成功，可是苻坚不聼，執意發兵。

383年，苻坚以苻融爲[征東大將軍](../Page/征東大將軍.md "wikilink")，率二十五萬先鋒步騎南下，令其攻克[壽陽城](../Page/壽陽.md "wikilink")，然後自己率領大軍會合。可是交戰當中，謝石率領的晉軍略獲小勝，前秦軍士氣稍挫。然後兩軍在[淝水兩岸對壘](../Page/淝水.md "wikilink")，前秦軍在西，東晉軍在東。

不久，[謝玄致書苻融](../Page/謝玄.md "wikilink")，要求前秦軍稍稍後退，使東晉軍可渡河作戰。苻坚策劃等東晉軍半渡河時攻擊，苻融同意，故接受謝玄的要求，號令全軍後退。可是由於原為東晉[梁州](../Page/梁州.md "wikilink")[刺史的降將](../Page/刺史.md "wikilink")[朱序叛變](../Page/朱序.md "wikilink")，在軍隊後退時大喊「秦軍敗了！敗了！」又自背後襲擊前秦軍，使前秦軍受到前後夾擊而潰散大敗。苻融亦“馬倒被殺，軍遂大敗”。死後贈[大司馬](../Page/大司馬.md "wikilink")，謚曰哀公。

## 参考资料

  - 《[晋书](../Page/晋书.md "wikilink")》卷一百一十四

[Category:前秦军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前秦军事人物 "wikilink")
[Category:苻姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苻姓 "wikilink")
[Category:晉朝戰爭身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝戰爭身亡者 "wikilink")
[Category:十六國郡公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:十六國郡公 "wikilink")