**苻訓英**（
），[十六国](../Page/十六国.md "wikilink")[后燕昭文帝](../Page/后燕.md "wikilink")[慕容熙的](../Page/慕容熙.md "wikilink")[天王](../Page/天王.md "wikilink")[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")。

苻訓英的父亲是[前秦的皇族苻謨](../Page/前秦.md "wikilink")，驻守[河北时](../Page/河北.md "wikilink")，迫于后燕强大的军事压力，而投降后燕。[永康二年](../Page/永康_\(慕容宝\).md "wikilink")（397年），苻謨担任[后燕都城](../Page/后燕.md "wikilink")[中山](../Page/定州市.md "wikilink")（今[河北](../Page/河北.md "wikilink")[保定](../Page/保定.md "wikilink")）[尹](../Page/尹.md "wikilink")，当时[北魏南下](../Page/北魏.md "wikilink")，后燕惠愍帝[慕容宝放弃了中山城](../Page/慕容宝.md "wikilink")，逃亡和龍（今[辽宁](../Page/辽宁.md "wikilink")[锦州](../Page/锦州.md "wikilink")）。苻謨被开封公[慕容詳杀害](../Page/慕容詳.md "wikilink")，慕容詳在中山自立为帝，苻謨家族惨遭屠杀。

苻訓英和她姐姐[苻娀娥却没有被杀](../Page/苻娀娥.md "wikilink")（可能她们当时没有在中山）。[長樂三年](../Page/長樂_\(慕容盛\).md "wikilink")（401年）闰八月，慕容宝的儿子昭武帝[慕容盛被杀](../Page/慕容盛.md "wikilink")，慕容宝的弟弟慕容熙即位。[光始二年](../Page/光始.md "wikilink")（402年）十一月，慕容熙封苻娀娥为[贵人](../Page/贵人.md "wikilink")、苻训英为[贵嫔](../Page/贵嫔.md "wikilink")，对她们宠爱有加。这使慕容熙忽视了和他通奸并帮助他继承大位的[丁太后](../Page/献幽皇后.md "wikilink")（慕容盛的母亲）。丁太后因妒生恨，打算废黜慕容熙，另立慕容宝的儿子[慕容淵](../Page/慕容淵.md "wikilink")，不料计划败露，丁太后被迫自杀。

光始三年[十二月二十](../Page/十二月二十.md "wikilink")（404年1月18日），慕容熙立苻訓英为-{后}-。为了满足苻氏姐妹极尽奢华，割据[辽西的后燕财富日渐枯竭](../Page/辽西.md "wikilink")。光始四年（404年）秋七月，苻娀娥患病而亡。慕容熙将治疗她的医生全部[车裂](../Page/车裂.md "wikilink")，然后焚毁尸体。苻娀娥死后，慕容熙更加宠爱苻訓英。苻訓英喜欢打猎和旅行，光始四年（404年）冬十一月，慕容熙和苻訓英一起游猎，北至白鹿山（今[内蒙古](../Page/内蒙古.md "wikilink")[通辽](../Page/通辽.md "wikilink")），东至青嶺（在都城龍城（今[辽宁](../Page/辽宁.md "wikilink")[锦州](../Page/锦州.md "wikilink")）东200里），南至沧海（今河北[秦皇岛](../Page/秦皇岛.md "wikilink")），五千馀护卫士卒冻死或者被[虎](../Page/虎.md "wikilink")[狼所害](../Page/狼.md "wikilink")。因为负责的官员没有找到苻訓英想吃的夏天的鱼酱、冬天的鲜地黄根（都是难以得到的），慕容熙将他们全部杀死。

光始五年（405年）春，苻訓英随慕容熙东征[高句丽](../Page/高句丽.md "wikilink")，[正月廿六](../Page/正月廿六.md "wikilink")，兵临[辽东城](../Page/辽东.md "wikilink")（今[辽宁](../Page/辽宁.md "wikilink")[辽阳](../Page/辽阳.md "wikilink")）下，城将陷落时，慕容熙命令士卒说先铲平城墙，以便与皇后乘[辇而入](../Page/辇.md "wikilink")。这样就延迟了攻城的时间，高句丽得以严备，所以没有攻陷辽东城。

光始六年（406年）初，苻訓英又随慕容熙北征[契丹部落](../Page/契丹.md "wikilink")。当发现契丹兵强而意欲撤军时，苻訓英不从，慕容熙遂于[二月初二弃辎重](../Page/二月初二.md "wikilink")，轻兵袭高句丽，最后征高句丽也失败而回。

光始七年（407年），慕容熙为苻訓英修建新宫承華殿，负土于北门，土与谷物同价。[建始元年](../Page/建始_\(慕容熙\).md "wikilink")（407年）夏[四月](../Page/四月.md "wikilink")[癸丑](../Page/癸丑.md "wikilink")，苻訓英病逝，慕容熙哀痛过度，决定为苻訓英修一座宏伟的祭庙，强迫嫂子高阳王妃张氏（[慕容隆之妻](../Page/慕容隆.md "wikilink")）自杀为苻訓英殉葬，慕容熙强迫官员们为苻訓英哭丧，谁要是没有眼泪，就重重地处罚谁。官员们只好用辛辣之物来刺激流泪。葬禮期間，慕容熙曾經命令開棺再細看苻訓英的樣貌，更與苻訓英之屍體性交。

[七月廿六](../Page/七月廿六.md "wikilink")，慕容熙出城参加了苻訓英的送葬队伍。史載，苻訓英的靈車因為過於高大，致使必須拆毀皇宮的北門才得以出城。也因此，當時城中百姓見此狀，紛紛認為自毀門戶的舉動，隱含著慕容政權的即將衰亡。[七月廿七](../Page/七月廿七.md "wikilink")，在城里的士卒在[汉人](../Page/汉人.md "wikilink")[冯跋领导下叛乱](../Page/冯跋.md "wikilink")，[七月廿八](../Page/七月廿八.md "wikilink")，拥立慕容宝的养子[慕容云](../Page/慕容云.md "wikilink")（高云）为天王，即[北燕惠懿帝](../Page/北燕.md "wikilink")。[七月廿九](../Page/七月廿九.md "wikilink")，慕容熙兵败被擒杀。次年三月，高云将慕容熙、苻訓英以王礼合葬。

## 参考文献

  - 《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")·[卷112](../Page/s:資治通鑑/卷112.md "wikilink")、[卷113](../Page/s:資治通鑑/卷113.md "wikilink")、[卷114](../Page/s:資治通鑑/卷114.md "wikilink")》

[Category:后燕皇后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:后燕皇后 "wikilink")
[Category:前秦皇族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前秦皇族 "wikilink")
[Category:苻姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苻姓 "wikilink")