**范仲淹**（6月19日），[字](../Page/表字.md "wikilink")**希文**，[谥](../Page/谥.md "wikilink")**文正**，好彈琴，尤其《履霜》一曲，人称**范履霜**。[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[政治家](../Page/政治家.md "wikilink")、[文学家](../Page/文学家.md "wikilink")、[军事家](../Page/军事家.md "wikilink")、[教育家](../Page/教育家.md "wikilink")。先世[邠州](../Page/邠州.md "wikilink")（今[陕西省](../Page/陕西省.md "wikilink")[彬州市](../Page/彬州市.md "wikilink")）人，后迁居江南，为[苏州](../Page/苏州.md "wikilink")[吴县](../Page/吴县.md "wikilink")（今[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[苏州市](../Page/苏州市.md "wikilink")）人。

## 生平

生於端拱二年八月廿九日（989年10月1日），\[1\]隔年（990年）父親[武寧節度使](../Page/武寧節度使.md "wikilink")[范墉不幸逝世](../Page/范墉.md "wikilink")，母親谢氏带着范仲淹将范墉灵柩安葬于苏州老家[天平山范氏祖茔后](../Page/天平山.md "wikilink")，暂住附近的咒钵庵内，想[守喪三年](../Page/守喪.md "wikilink")。但因苏州范氏家族不接纳范仲淹母子，弃之不管，孤儿寡母，贫而无依。家貧无奈之下，謝氏改嫁给了时任苏州[推官的朱文翰](../Page/推官.md "wikilink")。朱文翰是[淄州](../Page/淄州.md "wikilink")[長山縣](../Page/長山縣.md "wikilink")（即今[山東省](../Page/山东省.md "wikilink")[濱州市](../Page/滨州市.md "wikilink")[鄒平縣](../Page/邹平市.md "wikilink")[长山镇](../Page/长山镇.md "wikilink")）人，范仲淹改姓名叫**朱說**（音「悅」）。

四岁时，范仲淹随母亲、继父回到了长山县河南村，\[2\]此后范仲淹在长山县读书。范仲淹成年后得知自己身世，遂辭別母親，宋真宗[大中祥符四年](../Page/大中祥符.md "wikilink")（1011年），至[睢陽](../Page/睢陽.md "wikilink")[應天府書院](../Page/應天府.md "wikilink")（在今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[商丘](../Page/商丘.md "wikilink")[睢阳区](../Page/睢阳区.md "wikilink")）讀書，仲淹读书“昼夜不息。冬日惫甚，以水沃面，食不给，至以糜粥继之。人不能堪，仲淹不苦也”。\[3\]自二十一歲於[淄州](../Page/淄州.md "wikilink")[邹平县長白山](../Page/長山縣_\(隋朝\).md "wikilink")[醴泉寺寄住](../Page/醴泉寺.md "wikilink")，每天只煮一鍋粥，並與醃製後的虀菜（[醬菜](../Page/醬菜.md "wikilink")）分為四份，早晚吃兩份，史稱「斷虀畫糜」或「斷虀畫粥」，讀書三年。\[4\]

### 任官

大中祥符八年（1015年）登進士第，被任命爲廣德軍（今安徽[广德县](../Page/广德县.md "wikilink")）的司理[參軍](../Page/參軍.md "wikilink")，掌管訟獄，此時迎回母親贍養，并回到苏州要求重归范氏家族，但遭到一些族人刁难，他坚持己见，声称只是[恢復](../Page/復姓.md "wikilink")[范姓](../Page/范姓.md "wikilink")，没有其他企图，方才被允许復姓范。\[5\]

此後范仲淹相繼出任[集慶](../Page/集慶.md "wikilink")（今[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[亳州](../Page/亳州.md "wikilink")）[節度使](../Page/節度使.md "wikilink")[推官](../Page/推官.md "wikilink")、[泰州](../Page/泰州.md "wikilink")[海陵](../Page/海陵.md "wikilink")[西溪](../Page/西溪.md "wikilink")[鹽倉監官](../Page/鹽倉監官.md "wikilink")。泰州任內，他与已故[参知政事](../Page/参知政事.md "wikilink")[李昌龄侄女李氏结成良缘](../Page/李昌龄.md "wikilink")，生三子名[范纯佑](../Page/范纯佑.md "wikilink")、[范纯仁](../Page/范纯仁.md "wikilink")、[范纯礼](../Page/范纯礼.md "wikilink")。他倡議修海堤，被调任[興化](../Page/興化.md "wikilink")[縣令](../Page/縣令.md "wikilink")，與好友[滕宗諒協力修築](../Page/滕宗諒.md "wikilink")[通州](../Page/通州.md "wikilink")、泰州、[楚州](../Page/楚州.md "wikilink")、[海州四周海堤](../Page/海州.md "wikilink")，百姓感激他的功绩，都把海堰叫作“范公堤”。堤成後不久，天圣四年（1026年），母亲谢氏病故，范仲淹因母喪回南京應天府（今河南[商丘](../Page/商丘.md "wikilink")）[宁陵县守喪三年](../Page/宁陵县.md "wikilink")。守孝期间，南京留守[晏殊邀请他担任应天府学的教授](../Page/晏殊.md "wikilink")。

[宋仁宗](../Page/宋仁宗.md "wikilink")[天聖六年](../Page/天聖.md "wikilink")（1028年），范仲淹守喪期滿。经[晏殊的推荐](../Page/晏殊.md "wikilink")，他被授予秘阁校理一职，成为皇帝的文学助理。七年（1029年），仁宗行[郊祀大禮](../Page/郊祀.md "wikilink")，下令將親率百官至[會慶殿為](../Page/會慶殿.md "wikilink")[太后](../Page/太后.md "wikilink")[劉娥賀壽](../Page/劉娥_\(宋朝\).md "wikilink")，再至[天安殿受百官朝賀](../Page/天安殿.md "wikilink")。范仲淹上書反對，以為有違君主之體，不合朝廷體制，並接連上書要求太后撤消[垂帘听政](../Page/垂帘听政.md "wikilink")，還政给天子。他兩度上書皆被[宰执壓下](../Page/宰相.md "wikilink")，范仲淹乃自請出任地方，貶為[河中府](../Page/河中府.md "wikilink")（今山西[蒲州](../Page/蒲州.md "wikilink")）[通判](../Page/通判.md "wikilink")。

### 黨爭

[宋参政范文正公仲淹.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:宋参政范文正公仲淹.jpg "fig:宋参政范文正公仲淹.jpg")
[宋仁宗亲政後](../Page/宋仁宗.md "wikilink")，范仲淹被召回京师担任言官[右司谏一职](../Page/右司谏.md "wikilink")。[郭皇后要](../Page/郭清悟.md "wikilink")[掌摑後宮妃嬪](../Page/掌摑.md "wikilink")，仁宗勸阻，卻误伤仁宗之颈，仁宗大怒，决定废后。以范仲淹为首的朝臣们出于道义，不同意下诏废后，而当时的同中書門下平章事[吕夷简为讨好仁宗](../Page/吕夷简.md "wikilink")，明令禁止百官参议此事。范仲淹与[御史台官员](../Page/御史台.md "wikilink")[孔道辅等人](../Page/孔道辅.md "wikilink")，数人径趋垂拱殿，求见仁宗。但仁宗拒绝接见，次日早朝范仲淹等人到[待漏院准备向吕夷简进言](../Page/待漏院.md "wikilink")，被贬出京为[睦州知州](../Page/睦州.md "wikilink")（今浙江建德市梅城镇）。

一年多后，1034年8月时改任苏州知州，在苏州他因为治水有功，拜禮部司員外郎、天章閣待制。后召還，判國子監，遷吏部司員外郎、權知開封府。景祐三年（1036年），范仲淹不满[同平章事](../Page/同平章事.md "wikilink")[吕夷简任用私人](../Page/吕夷简.md "wikilink")，上书给仁宗一幅“百官图”，指其次第曰：“如此为序迁，如此为不次，如此则公，如此则私。况进退近臣，不宜全委之宰相。”加之论“[遷都](../Page/遷都.md "wikilink")[洛阳](../Page/洛阳.md "wikilink")”之事，范仲淹又与吕夷简发生激烈争执，吕夷简指范仲淹及其支持者为“朋党”，北宋时期的“[朋党之争](../Page/朋党之争.md "wikilink")”即由此始。最终吕夷简遭罢职，范仲淹也再次被贬知[饶州](../Page/饶州.md "wikilink")、再贬[润州](../Page/润州.md "wikilink")，又贬知[越州](../Page/越州.md "wikilink")。

### 帶兵

[景祐五年](../Page/景祐.md "wikilink")（1038年），在[西夏](../Page/西夏.md "wikilink")[李元昊的](../Page/李元昊.md "wikilink")[叛乱中](../Page/宋夏战争.md "wikilink")，范仲淹被仁宗和官复原职的吕夷简调到延州（今陕西延安附近）與[韓琦共同担任](../Page/韓琦.md "wikilink")[陕西经略安抚招讨副使](../Page/陕西.md "wikilink")，進龍圖閣直學士，协助主帅[夏竦平定叛乱](../Page/夏竦.md "wikilink")，在当地编造歌谣：「军中有一韩，西贼闻之心胆寒。军中有一范，西贼闻之惊破胆。」以壮自己声势。\[6\]延州諸砦多失守，范仲淹自請行，遷戶部司郎中兼知延州事，先前舊制：路分馬步軍部署統兵萬餘人，兵馬鈐轄領兵五千，兵馬都監帶兵三千，禦敵時官卑者先出戰。范仲淹在檢閱州兵馬后得一萬八千人，分為六部，每部置一將，加強訓練，以敵之寡眾分別出戰。范仲淹主张採取“[屯田](../Page/屯田.md "wikilink")[久守](../Page/堅守.md "wikilink")”方針，而韓琦则主张集中各路兵力，大举实行反击。[夏竦采纳了韓琦的主张](../Page/夏竦.md "wikilink")，派韩琦和經略判官[尹洙回京](../Page/尹洙.md "wikilink")，请仁宗批准反攻计划。康定元年（1040）任陕西都转运使及陕西经略安抚副使、兼知延州（陕西延安），庆历元年（1041）为户部员外郎、龙图阁直学士、知耀州（陕西耀县）。

然而康定二年（1041年）[好水川之戰宋军遇伏大败](../Page/好水川之戰.md "wikilink")，主將任福等十六名将领英勇[阵亡](../Page/阵亡.md "wikilink")，士卒惨死一万余人。韓琦、范仲淹受罚被贬。此后宋军采取范仲淹的防御战略，先在延北筑城；后来又在宋夏交战地带，构筑堡寨。淘汰老弱，对士兵进行严格的军事训练，提拔[狄青](../Page/狄青.md "wikilink")、[-{种}-世衡等有才干的将领](../Page/种世衡.md "wikilink")；对沿边少数民族居民，采取怀柔态度，严立赏罚公约。慶曆二年（1042年）十月，與韓琦共遷樞密直學士、右[諫議大夫](../Page/諫議大夫.md "wikilink")。西夏防线逐渐立起了一道坚固的屏障，最终迫使西夏在庆历四年（1044年）达成和议。

### 改革

慶曆三年（1043年）七月仁宗将西线的三名统帅——夏竦、韩琦和范仲淹，一同调回京师，分别任命为最高军事机关的正副长官——[枢密使和](../Page/枢密使.md "wikilink")[枢密副使](../Page/枢密使.md "wikilink")，范仲淹以枢密副使，取代[王举正任参知政事](../Page/王举正.md "wikilink")（副宰相），又编造歌谣说：“小范老子（范仲淹）胸中有數萬甲兵，不像大范老子（[范雍](../Page/范雍.md "wikilink")）好欺負。”同年九月与[富弼](../Page/富弼.md "wikilink")、韩琦等人参与改革。提出了“明黜陟、抑侥幸、精贡举、择官长、均公田、厚农桑、修武备、减徭役、推恩信、重命令”等十項改革建議，就是史上著名的《答手詔條陳十事》，是当时所谓“[庆曆之治](../Page/慶曆新政.md "wikilink")”的推动者之一，历时仅一年。范仲淹罷黜許多官吏，引發官場風雲，富弼同情那些被罷斥的官吏，向范仲淹說：“范公只是一筆畫掉他們的名字，怎麼知道他們一家老小都在哭泣？”，范仲淹卻說：“一家哭，也比一[路哭好](../Page/路_\(行政區劃\).md "wikilink")。”\[7\]

庆历四年（1044年），因为遭到嫉恨朋党的夏竦等人的反对，仁宗对于改革逐渐失去兴趣，范仲淹、[富弼](../Page/富弼.md "wikilink")、[石介只好请求外出巡察地方](../Page/石介.md "wikilink")，庆历五年（1045年），仁宗下诏废弃慶曆新政，范仲淹和富弼被撤去军政要职，范仲淹被罷[參知政事](../Page/參知政事.md "wikilink")，授資政殿學士、知邠州事、兼陝西四路緣邊[安撫使](../Page/安撫使.md "wikilink")，十一月，罷陝西四路緣邊安撫使，以給事中改知鄧州事。慶曆八年（1048年），徙知荊南府，鄧州人請留，上表自請留，許之。皇佑元年（1049年）正月，移知杭州，七月，進禮部侍郎。二年十月，遷戶部侍郎，十一月，移知青州（今山东益都）。晚年多病。在饶州日，因学行气，而有差失，“遽得眩转之疾”，又“患肺久深，每秋必发”。\[8\]

### 逝世

皇祐四年五月二十日（1052年6月19日），范仲淹奉命从[青州调任](../Page/青州.md "wikilink")[颍州途中](../Page/颍州.md "wikilink")，病逝於[徐州](../Page/徐州.md "wikilink")，终年64岁，赠兵部尚书，[谥号](../Page/谥号.md "wikilink")“文正”。\[9\]仁宗亲书篆额“褒贤之碑”四字，[神道碑碑文由曾支持他变法的文学泰斗](../Page/神道碑.md "wikilink")[欧阳修撰写](../Page/欧阳修.md "wikilink")，同年12月安葬于[洛阳伊川万安山南麓](../Page/洛阳.md "wikilink")。有四子：长子[范纯佑](../Page/范纯佑.md "wikilink")、次子[范纯仁](../Page/范纯仁.md "wikilink")、三子[范纯礼](../Page/范纯礼.md "wikilink")、四子[范纯粹](../Page/范纯粹.md "wikilink")。靖康元年（1127年）二月，追封魏國公。

## 家庭

  - 高祖：[范隋](../Page/范隋.md "wikilink")\[10\]，唐朝咸通中为[处州丽水县丞](../Page/处州.md "wikilink")，遇战乱不能回乡，因此定居于[苏州](../Page/苏州.md "wikilink")。
  - 曾祖：[范梦龄](../Page/范梦龄.md "wikilink")，在钱氏[吴越国任苏州粮料判官](../Page/吴越国.md "wikilink")。生四子：[范禹谟](../Page/范禹谟.md "wikilink")、[范浩谟](../Page/范浩谟.md "wikilink")、[范光谟](../Page/范光谟.md "wikilink")、[范赞时](../Page/范赞时.md "wikilink")。
  - 祖父：范赞时，出仕吴越，终秘书监。宋朝赠太师、唐国公。
  - 父亲：[范墉](../Page/范墉.md "wikilink")，初仕吴越，宋[太平兴国三年](../Page/太平兴国.md "wikilink")。从[钱俶归宋](../Page/钱俶.md "wikilink")。终武宁军节度判官。宋朝赠太师、周国公。生三子：[范仲温](../Page/范仲温.md "wikilink")、[范仲鎡](../Page/范仲鎡.md "wikilink")、范仲淹。

范仲淹幼年丧父，母亲謝氏改嫁长山朱氏，遂更名朱说。

  - 元配：李氏，子[范純佑](../Page/范純佑.md "wikilink")、[范純仁](../Page/范純仁.md "wikilink")、[范純禮](../Page/范純禮.md "wikilink")，女二人。
  - 繼室：聶氏、張氏

### 子女

長子[范純佑](../Page/范純佑.md "wikilink")
長女，嫁[蔡交](../Page/蔡交.md "wikilink")
次女，嫁[賈蕃](../Page/賈蕃.md "wikilink")
次子[范純仁](../Page/范純仁.md "wikilink")
三子[范純禮](../Page/范純禮.md "wikilink")
三女，嫁[張琬](../Page/張琬.md "wikilink")
四子[范純粹](../Page/范純粹.md "wikilink")

## 文學成就

《宋史·范仲淹传》云：“仲淹泛通[六经](../Page/六经.md "wikilink")，长于《[易](../Page/易經.md "wikilink")》。”范仲淹文学素养很高，写有不少著名作品，包括《[嚴先生說祠堂記](../Page/嚴先生說祠堂記.md "wikilink")》及《[岳阳楼记](../Page/岳阳楼记.md "wikilink")》等，後者中的「先天下之忧而忧，后天下之乐而乐」更为千古名句。除此之外，也留下了众多脍炙人口的[词作](../Page/词_\(文学\).md "wikilink")，如《[漁家傲](../Page/漁家傲.md "wikilink")》、《[蘇幕遮](../Page/蘇幕遮.md "wikilink")》，蒼涼豪放、感情強烈，為歷代傳誦。[欧阳修曾称](../Page/欧阳修.md "wikilink")《漁家傲》为“穷塞外之词”\[11\]。著作为《范文正公集》。[范純仁是他的次子](../Page/范純仁.md "wikilink")，父子都當過宰相。

「彼希声之凤皇，亦见讥于楚狂；彼不世之麒麟，亦见伤于鲁人。凤岂以讥而不灵，麟岂以伤而不仁？故割而可卷，孰为神兵；焚而可变，孰为英琼。宁鸣而死，不默而生」——范仲淹在答友人[梅尧臣的](../Page/梅尧臣.md "wikilink")《[靈烏賦](../Page/靈烏賦.md "wikilink")》\[12\]中强调的「寧鳴而死，不默而生」，更是彰显了古代士大夫为民请命的凛然大节（即所谓“知识分子的良知”不同今日）。

## 團結族人

為了團結親屬和族人，范仲淹出資為家鄉[蘇州的族人設立](../Page/蘇州.md "wikilink")[義莊](../Page/義莊.md "wikilink")、[義田](../Page/義田.md "wikilink")。義莊供給義米，救濟貧窮族人，並為[科舉考生提供資助](../Page/科舉.md "wikilink")，期待他們出仕後回饋同族。若族人任官，則停止供給義米。\[13\]受范仲淹影響，其好友[李師中也買田數千畝](../Page/李師中.md "wikilink")，設立[義莊周濟](../Page/義莊.md "wikilink")[宗族中的窮人](../Page/宗族.md "wikilink")。范氏義莊的出現，象徵中國[宗族組織的誕生](../Page/宗族.md "wikilink")，影響深遠。\[14\]

皇祐元年（1049年），范仲淹在知杭州期间，出资购买良田千亩，设立-{范}-氏义庄（在今苏州范庄前景范中学）\[15\]，用以资助范氏族人。

## 著作

范仲淹作品《宋史》本傳，編本名《丹陽集》凡詩賦五巻二百六十八首襍文十五巻一百六十五首，元祐四年[蘇軾為之序](../Page/蘇軾.md "wikilink")。另北宋有刻本《范文正公文集》，有《文集》二十卷，《別集》四卷，《尺牘》二卷，《奏議》十五卷，《丹陽編》八卷。南宋淳熈丙午鄱陽從事綦煥校定舊刻，又得詩文三十七篇為遺集附於後即今别集其補編五巻。又有乾道刻遞修本、范氏家塾歲寒堂刻本，皆二十卷。清代四庫全書本《范文正集》正集二十巻别集四巻補編五巻。

## 評價

  - [王安石曾在](../Page/王安石.md "wikilink")[宋神宗面前批评范仲淹](../Page/宋神宗.md "wikilink")“好广名誉，结游士，以为党助，甚坏风俗”\[16\]。但在范仲淹去世后，王安石在《[祭范颍州文](../Page/s:祭范颍州文.md "wikilink")》中称范仲淹“呜呼我公，一世之师。由初迄终，名节无疵”\[17\]。
  - [朱熹评说](../Page/朱熹.md "wikilink")：“-{范}-文正杰出之才。”“本朝道学之盛……亦有其渐，自-{范}-文正以来已有好议论，如[山东有](../Page/山东.md "wikilink")[孙明复](../Page/孙明复.md "wikilink")，[徂徕有](../Page/徂徕.md "wikilink")[石守道](../Page/石守道.md "wikilink")，[湖州有](../Page/湖州.md "wikilink")[胡安定](../Page/胡安定.md "wikilink")，到后来遂有[周子](../Page/周敦頤.md "wikilink")、[程子](../Page/程頤.md "wikilink")、[张子出](../Page/張載.md "wikilink")。”\[18\]
  - [呂申说](../Page/吕申.md "wikilink")：“先儒论宋朝人物，以范仲淹为第一。”\[19\]
  - 《[宋元学案](../Page/宋元学案.md "wikilink")·序录》云：“高平（范仲淹）一生粹然无疵，而导横渠以入圣人之室，尤为有功。”
  - [王夫之对范仲淹有苛评](../Page/王夫之.md "wikilink")：“（范公）以天下为己任，其志也。任之力，则忧之亟。故人之贞邪，法之疏密，穷簷之疾苦，寒士之升沉，风俗之醇薄，一系于其心……若其执国柄以总庶务，则好善恶恶之性，不能以纤芥容，而亟议更张；裁倖滥，核考课，抑词赋，兴策问，替任子，综核名实，繁立科条，一皆以其心计之有余，乐用之而不倦。唯其长也，而亟用之，乃使百年安静之天下，人挟怀来以求试，熙、丰、绍圣之纷纭，皆自此而启，曾不如行边静镇之赖以安也。”\[20\]
  - [朱熹稱頌范仲淹為](../Page/朱熹.md "wikilink")“天下第一流人物。”
  - 金人[元好問](../Page/元好问.md "wikilink")：「文正范公，在布衣為名士，在州縣為能吏，在邊境為名將。其才，其量，其忠，一身而備數器。⋯⋯求之千百年間，蓋不一二見，非但為一代忠臣而已。」

## 参看

  - [花洲书院](../Page/花洲书院.md "wikilink")

## 注釋

## 參考書目

  - David
    Johnson著，耿立群譯：〈世家大族的沒落——唐末宋初的趙郡李氏〉，載陶晉生等譯：《唐史論文選集》（台北：幼獅文化事業公司，1990），頁231-339。

  - 遠藤隆俊著，郭萬平譯：〈北宋士大夫的寄居與宗族〉，載平田茂樹等編：《宋代社會的空間與交流》（開封：河南大學出版社，2008），頁204-231。

  -
## 外部链接

  - 何冠環：[〈小文臣與大宦官：范仲淹與仁宗朝權閹閻文應之交鋒〉](https://www.polyu.edu.hk/cc/images/ma_professorspapers/dissertation/HoKoon-wan/13_dissertation_hokoonwan.pdf)（2014）
  - 王卫平：〈[从普遍福利到周贫济困——范氏义庄社会保障功能的演变](http://www.nssd.org/articles/Article_Read.aspx?id=29811707)〉。
  - [中国范仲淹研究会](http://www.zgfanzhongyan.com)

[Category:宋朝副相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝副相 "wikilink")
[Category:宋朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝军事人物 "wikilink")
[Category:大中祥符八年乙卯科進士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大中祥符八年乙卯科進士 "wikilink")
[Category:宋朝詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝詩人 "wikilink")
[Category:宋朝詞人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝詞人 "wikilink")
[Category:東廡先賢先儒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東廡先賢先儒 "wikilink")
[Category:北宋國公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北宋國公 "wikilink")
[Category:邓州知州](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:邓州知州 "wikilink")
[Category:中國改革家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國改革家 "wikilink")
[Category:諡文正](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡文正 "wikilink")
[Category:吳縣人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吳縣人 "wikilink")
[Category:范姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:范姓 "wikilink")
[Category:葬于洛阳](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葬于洛阳 "wikilink")
[Category:宋朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝政治人物 "wikilink")
[Category:苏州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏州人 "wikilink")

1.  [范仲淹的具体出生时间](http://www.fanzhongyan.org/index.php?m=content&c=index&a=show&catid=11&id=109)
2.  山东《邹平县志》载：“四岁，随继父北归长山县河南村。”
3.  《宋本傳
4.  《湘山野錄》載：“范仲淹少貧，讀書長白山僧舍，煮粟二升，作粥一器，經宿遂凝，以刀畫為四塊，早晚取二塊，斷虀數十莖，啗之。”
5.  [樓鑰](../Page/樓鑰.md "wikilink")《-{范}-文正公年譜》載：“族人有难之者，公坚请，-{云}-止欲归本姓，他无所觊，始许焉。”
6.  朱熹《五朝名臣言行录》卷七：“（范）仲淹与韩琦协谋，必欲收复灵夏横山之地，进一步编造歌谣说：‘军中有一韩，西贼闻之心胆寒；军中有一范，西贼闻之惊破胆。’”
7.  《范文正公集》附錄〈范文正公年譜〉，慶曆三年癸未條，頁 29
    上。[朱熹輯錄](../Page/朱熹.md "wikilink")《五朝名人言行錄》。
8.  《宋史》本傳：“以疾请邓州。”在《与石曼卿》书信中说“朋友来欢，积饮伤肺”。在《与滕子京》书信中说：“某肺疾尚留，酒量大减，水边林下，略能清吟。”
9.  《长编》卷一七二，“仁宗皇祐四年”：“资政殿学士、户部侍郎范仲淹，以疾求颍州，诏自青州徙，行至徐州，卒。”
10. 《履园丛话》云：“《范隋告身》，绢本，高八寸，长三尺六寸。僖（懿）宗咸通二年六月告，上署云‘将仕郎权知幽州良乡县主簿范隋’十四字，即文正公五世祖也。后有宋人跋语二十一人，元人跋语二人。今藏吴门范氏义庄，有石刻。”
11. [魏泰](../Page/魏泰.md "wikilink")《[东轩笔录](../Page/东轩笔录.md "wikilink")》卷十一
12. 大概是在景祐三年（西元1036年）他同歐陽修、余靖、尹洙諸人因言事被貶謫的時期所作。因范仲淹多次因谏被贬谪，當時梅尧臣作文《靈烏賦》力劝范仲淹要少说话，少管闲事，自己逍遥就行。《靈烏賦》为范所作的同名答文。
13. 遠藤隆俊：〈北宋士大夫的寄居與宗族〉，頁220-225。
14. Johnson：〈世家大族的沒落〉，頁297、291。
15. 《宋史》本传记载：范纯仁“自为布衣至宰相，廉俭如一，所得奉赐，皆以广义庄”。[楼钥](../Page/楼钥.md "wikilink")《范氏义宅记》云：“文正公少长北地，皇祐中守杭，始至故乡，访求宗族，买田千亩，作义庄以赡之。宅有二松，名堂以‘岁寒’，阁曰‘松风’。因广其居，以为义宅，聚族其中，义庄之收亦在焉。……呜呼\!文正公奋身孤藐，未尝赖宗人毫发之力。既达，则阖族受解衣推食之恩。天佑范氏，三子鼎贵，皆以宏才高谊上继父风，后人得维持凭藉，以保其家。”
16. 《续资治通鉴长编》卷二七五
17. 《临川文集》卷八十五
18. 《朱子语类》卷一二九
19. 《宋大事记讲义》卷十
20. 《宋论》卷四《仁宗九》