**范五老**（；），[越南](../Page/越南.md "wikilink")[陳朝將領](../Page/陳朝_\(越南\).md "wikilink")。歷仕[陳仁宗](../Page/陳仁宗.md "wikilink")、[陳英宗](../Page/陳英宗.md "wikilink")、[陳明宗三朝](../Page/陳明宗.md "wikilink")。他的才能為興道王[陳國峻所讚賞](../Page/陳國峻.md "wikilink")，陳國峻將自己的義女嫁給了范五老，使他成為皇室的一員。

作為將軍，范五老的戰績突出；他尚未成為陳朝皇室成員時，曾在陳朝第二次和第三次[抗元戰爭中發揮重要作用](../Page/元越戰爭.md "wikilink")。在[元越戰爭之後](../Page/元越戰爭.md "wikilink")，范五老又先後參加過多次戰役，這些戰役大多數以勝利告終。如今越南人依舊把他視作越南歷史上少有的傑出軍事家之一。[胡志明市也有一條街以他的名字命名](../Page/胡志明市.md "wikilink")。

## 背景

根據《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")》記載，范五老於1255年出生在上洪唐豪扶雍（今[興安省](../Page/興安省_\(越南\).md "wikilink")[恩施縣](../Page/恩施縣_\(越南\).md "wikilink")）。20歲時，興道王[陳國峻發現了他的才能](../Page/陳國峻.md "wikilink")，將義女嫁給了他，並傳授給他一些用兵之道，使他成為了一位優秀的將軍。隨後陳國峻將他推薦給了[陳仁宗](../Page/陳仁宗.md "wikilink")。\[1\]1290年5月，仁宗任命范五老管理[右衛聖翊軍](../Page/右衛聖翊軍.md "wikilink")。\[2\]

## 歷史

### 蒙古兩次入侵期間

1279年，[元朝在](../Page/元朝.md "wikilink")[崖山海戰中擊敗](../Page/崖山海戰.md "wikilink")[宋朝](../Page/宋朝.md "wikilink")，標誌著宋朝的滅亡和[忽必烈統治整個中國的開始](../Page/忽必烈.md "wikilink")。此後，忽必烈試圖入侵南方的大越（陳朝）和[占城](../Page/占城.md "wikilink")。1284年12月，忽必烈之子鎮南王[脫歡率領元軍入侵大越](../Page/脫歡.md "wikilink")，標誌著第二次[蒙越戰爭的開始](../Page/蒙越戰爭.md "wikilink")。大越受到了兩面夾擊：一方面，脫歡率領步兵入侵陳朝的北部；元將[唆都則率水軍入侵陳朝南面的占城國](../Page/唆都.md "wikilink")。在這次戰爭中，范五老參加了不少戰役。在[章陽之役中](../Page/章陽之役.md "wikilink")，范五老與[陳光啓](../Page/陳光啓.md "wikilink")、[陳國瓚一起](../Page/陳國瓚.md "wikilink")，於陰曆五月十日擊敗了唆都的艦隊；\[3\]5月20日的[萬劫之役中](../Page/萬劫之役.md "wikilink")，隨[陳國峻擊敗了元軍](../Page/陳國峻.md "wikilink")。\[4\]這些決定性的勝利迫使脫歡在一個月之後決定撤軍。\[5\]

1287年，元朝第三次入侵陳朝。元軍於1288年的陰曆3月8日在[白藤江遭到毀滅性打擊](../Page/白藤江.md "wikilink")。[白藤江之戰後](../Page/白藤江之戰_\(1288年\).md "wikilink")，范五老伏擊撤退中的元軍，殺死脫歡的護衛將領李恒。\[6\]由於這次戰功，范五老成為了管右衛聖翊軍的將領。\[7\]

### 戰後

在戰後的和平時期裡，范五老繼續在陳朝的軍事舞臺上扮演重要的角色。\[8\]1294年8月，上皇[仁宗親征](../Page/陳仁宗.md "wikilink")[哀牢](../Page/哀牢.md "wikilink")。先鋒官忠誠王被哀牢圍困，范五老率軍援助，擊敗哀牢。仁宗因此賜予范五老[金符](../Page/金符.md "wikilink")。\[9\]1297年，范五老再次擊敗哀牢，\[10\]因此於次年升為右金吾衛大將軍。\[11\]此後，范五老又數次在對西部和南部邊境一帶的戰爭中取得勝利。例如在1301年在[芒枚地區大敗哀牢](../Page/芒枚.md "wikilink")，\[12\]1318年擊敗占城。\[13\]范五老也在1302年鎮壓過陳朝境內的叛亂。由於有如此多的戰功，范五老成為殿帥大將軍，並且被列為陳朝皇室的一員。此外，范五老也是明憲王[陳蔚](../Page/陳蔚.md "wikilink")（Minh
Hiến Vương Trần
Uất，[陳太宗的兒子](../Page/陳太宗.md "wikilink")）的朋友，曾多次幫助陳蔚。\[14\]
1320年11月，范五老在[昇龍的檳榔園逝世](../Page/昇龍.md "wikilink")，時年66歲。[陳英宗罷朝五日](../Page/陳英宗.md "wikilink")，以示尊敬。\[15\]

## 詩作

范五老不僅擅于指揮作戰，也擅於賦詩。以下錄其詩作一首：\[16\]

## 後世評價和尊崇

[Pham_Ngu_Lao_street_in_Saigon.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pham_Ngu_Lao_street_in_Saigon.jpg "fig:Pham_Ngu_Lao_street_in_Saigon.jpg")

  - [吳士連評價范五老](../Page/吳士連.md "wikilink")：嘗觀[陳家名將](../Page/陳朝_\(越南\).md "wikilink")，如[興道王之學形于檄文](../Page/陳興道.md "wikilink")，范殿帥之學見於詩句。非特專武，而用兵之精，戰勝攻取，古人無出其右。[黎輔陳之勇冠三軍](../Page/黎輔陳.md "wikilink")，單騎出入虜陣，臨機制變，扞主於難，而其文學足以教導儲宮。則陳氏之用人，固隨其才，而委任耳。至於天屬（天屬即[天武軍](../Page/天武軍.md "wikilink")），則禁不與入學，倘文武全才生於其間，不為拘滯耶。\[17\]
  - 現在越南有不少城市存在以范五老名字命名的街道。\[18\]例如[河內](../Page/河內市.md "wikilink")\[19\]和[胡志明市都有一條](../Page/胡志明市.md "wikilink")[范五老街](../Page/范五老街.md "wikilink")。
  - 范五老被後世越南人尊為「**聖范**」（Saint Phạm / Đức thánh
    Phạm），在越南數個宗教中被尊為神祇。\[20\]他的故鄉扶雍村每年都會舉行活動，以紀念范五老的功績。\[21\]

## 腳註

## 參考資料

  -
  -
  -
  -
[Category:越南陳朝官員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南陳朝官員 "wikilink")
[Category:越南陳朝將領](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南陳朝將領 "wikilink")
[Category:越南詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南詩人 "wikilink")
[Category:越南民間信仰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南民間信仰 "wikilink")
[Category:戰神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰神 "wikilink")
[Category:人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人物神 "wikilink")
[Category:范姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:范姓 "wikilink")

1.  《大越史記全書·本紀卷之六·陳紀·英宗》壬子二十年（1312年）夏五月

2.  《大越史記全書·本紀卷之六·陳紀·仁宗》庚寅六年（1290年）五月二十五日：以下品奉御范五老管右衛聖翊軍。

3.

4.
5.

6.

7.

8.

9.  《大越史記全書·本紀卷之六·陳紀·英宗》甲午興隆二年（1294年）：八月，上皇親征哀牢，生擒人畜不可勝數。是役也，忠誠王（缺名）為前鋒，哀牢圍之。范五老引軍奄至，遂解圍。因縱兵逆戰，敗之。賜五老金符。

10. 《大越史記全書·本紀卷之六·陳紀·英宗》丁酉五年（1297年）春二月：哀牢侵撞龍江，范五老擊破之，復其故地。賜范五老雲符。

11. 《大越史記全書·本紀卷之六·陳紀·英宗》戊戌六年（1298年）冬十月：以范五老為右金吾衛大將軍。

12. 《大越史記全書·本紀卷之六·陳紀·英宗》辛丑九年（1301年）三月：哀牢寇沱江，遣范五老擊之，遇於芒枚。接戰，擒獲甚眾。拜五老為親衛大將軍，賜龜符。

13. 《大越史記全書·本紀卷之六·陳紀·英宗》戊午五年（1318年）秋八月十九日：遣惠武大王國瑱征占城，李家族將孝肅侯李必見陣前死之。管天武軍范五老縱兵擊其後，賊敗走，擒獲甚眾。拜五老關內侯，賜飛魚符，仍官其子

14. 《大越史記全書·本紀卷之六·陳紀·英宗》壬子二十年（1312年）夏五月

15. 《大越史記全書·本紀卷之六·陳紀·英宗》庚申七年（1320年）十一月

16.
17.
18.

19.

20.

21.