**范寬**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**中立**，（另說名**中正**，字**仲立**）生於[五代末](../Page/五代.md "wikilink")，[北宋著名](../Page/北宋.md "wikilink")[画家](../Page/画家.md "wikilink")，京兆華原（今[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[耀縣](../Page/耀縣.md "wikilink")）人。因为性情宽厚豁達，不拘成礼，嗜酒好求道，时人呼之为「宽」，遂以范寬自名\[1\]。

范寬擅長[山水畫](../Page/山水畫.md "wikilink")，初與[關仝](../Page/關仝.md "wikilink")、[李成同為北方山水畫派三大主流](../Page/李成.md "wikilink")，並列「北宋三大家」，後又與[董源](../Page/董源.md "wikilink")、李成並稱「宋三家」；藝術成就使得范寬與同為華原人的[柳公權合稱](../Page/柳公權.md "wikilink")「柳范」\[2\]。

2004年，[美国](../Page/美国.md "wikilink")《[生活](../Page/生活_\(杂志\).md "wikilink")》杂志将范寬评为「[上一千年对人类最有影响的百大人物](../Page/生活杂志评选的千年百大人物.md "wikilink")」第59位。

## 風格

范寬早年師從[荊浩及李成](../Page/荊浩.md "wikilink")，後來「外師造化，中得心源」而自成一家。

善與山傳神\[3\]的范寬長年隱居[終南山及](../Page/終南山.md "wikilink")[太華山](../Page/太華山.md "wikilink")，\[4\]著重寫生與用心領會，題材多取自家鄉陝西[關中一帶雄闊壯美的山嶽](../Page/關中.md "wikilink")，採用全景式高遠構圖。其畫作主山堂堂，顯顯如[恆](../Page/恆山.md "wikilink")[岱](../Page/泰山.md "wikilink")，遠山多正面，折落有勢\[5\]；峰巒渾厚，勢壯雄強\[6\]；溪山深虛，水若有聲\[7\]，水際作突兀大石\[8\]；真石老樹挺生筆下\[9\]，石瀾煙林深\[10\]，讓觀畫者有遠望不離座外\[11\]之感。

范寬筆力老健，槍筆俱勻，人屋皆質\[12\]，不取繁飾，寫山真骨\[13\]；善用[雨點皴](../Page/雨點皴.md "wikilink")和積墨法，山頂好作密林\[14\]以致如行夜山\[15\]般的沉鬱效果，襯托出山勢的險峻硬朗。[米芾認為范寬用墨太多是一大特色](../Page/米芾.md "wikilink")，卻也落得土石不分\[16\]。相較於李成畫作「如對面千里，秀氣可掬」，[王詵形容李成與范寬的畫風正好一文一武](../Page/王詵.md "wikilink")，互為對比。

范寬也是一位畫[雪景聖手](../Page/雪.md "wikilink")，故生平畫作泰半為獨門的雪景山水，闊景甚偉，好畫冒雪出雲之勢，尤有氣骨\[17\]，見之使人凜凜\[18\]，被譽為「畫山畫骨更畫魂」。

## 作品

北宋晚期的《[宣和畫譜](../Page/宣和畫譜.md "wikilink")》收錄有范寬畫作58件，書畫家[米芾也在其](../Page/米芾.md "wikilink")《畫史》中記載稱見過真跡30件。

目前其流傳的作品僅有[臺北](../Page/臺北.md "wikilink")[國立故宮博物院收藏的](../Page/國立故宮博物院.md "wikilink")〈[谿山行旅圖](../Page/谿山行旅圖.md "wikilink")〉為現今藝術史學家所公認。\[19\]

## 影响

范寬不僅是馳名當代的繪畫大師，畫作在[汴京與](../Page/汴京.md "wikilink")[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")\[20\]間獲得極高好評，自[宋朝开始](../Page/宋朝.md "wikilink")，就是画家们学习和摹仿的对象，北宋後期的[李唐好学范寬](../Page/李唐.md "wikilink")，其后又有[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")[马远及](../Page/马远.md "wikilink")[夏圭等人学习李唐](../Page/夏圭.md "wikilink")，使得整个南宋时期的山水画几乎系出范寬一脈，此后的「[元四家](../Page/元四家.md "wikilink")」、[明朝的](../Page/明朝.md "wikilink")[唐寅](../Page/唐寅.md "wikilink")、[浙派的](../Page/浙派.md "wikilink")[戴進](../Page/戴進.md "wikilink")、[清朝的](../Page/清朝.md "wikilink")「金陵画派」，以至[近代的](../Page/近代.md "wikilink")[黄宾虹等歷代大师](../Page/黄宾虹.md "wikilink")，都受到范寬画风的影响。

## 評價

  - 劉道醇：「宋有天下，為山水者，惟（范）中正與（李）成稱絕，至今無及之者。……范寬以山水知名，為天下所重。……自古無法，創意自我，功期造化亦列神品。……李成之筆近視如千里之遠，范寬之筆遠望不離坐外。皆所謂造乎神者也。」\[21\]故與李成齊名，並稱「李范」。
  - 郭若虛：「唯營丘李成、長安關仝、華原范寬，智妙入神，才高出類，三家鼎峙，百代標程。」\[22\]，是為「北宋三大家」，謂之「三家山水」。
  - [郭熙](../Page/郭熙.md "wikilink")：「今齊魯之士，惟摹營丘；關陝之士，惟摹范寬。」\[23\]
  - 後世將同為北方山水畫派的荊浩、關仝、李成、范寬並稱「荊、關、李、范」。
  - [苏轼虽然非常推崇范寬](../Page/苏轼.md "wikilink")，却觉得其画「微有俗气」，与當時文人淡雅风格略有不符。
  - 《宣和畫譜》：「天下皆稱（范）寬善與山傳神，宜其與關（仝）、李（成）並馳方駕也。」\[24\]
  - 米芾：「物象之幽雅，品固在李成上，本朝自無人出其右。」\[25\]
  - 後世將李成、范寬、郭熙、米芾並列「北宋四大家」，世稱「李、郭、范、米」。
  - [赵孟頫](../Page/赵孟頫.md "wikilink")：「畫山，皆寫秦隴峻拔之勢。大圖闊幅，山勢逼人，真古今絕筆也。」
  - 湯垕：「宋畫家山水超絶唐世者，李成、董元、范寬三人而已，嘗評之董元得山之神氣，李成得體貌，范寬得骨法，故三家照耀古今，為百代師法。」\[26\]是為「宋三家」。
  - 後世將同為華原人的范寬與[楷書四大家之一的](../Page/楷書四大家.md "wikilink")[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[書法家柳公權合稱](../Page/書法家.md "wikilink")「柳范」，以表彰二人藝術上的成就。\[27\]
  - [董其昌评价范寬的](../Page/董其昌.md "wikilink")《谿山行旅圖》為「宋画第一」。
  - [王鐸](../Page/王鐸_\(天啟進士\).md "wikilink")：「博大奇奧，氣骨玄邈，用荊、關、董、[巨運之一機](../Page/巨然.md "wikilink")，而靈韻雄邁允為古今第一」。
  - [徐悲鴻](../Page/徐悲鴻.md "wikilink")：「中國所有之寶，故宮有二，吾所最傾倒者，則為范中立〈谿山行旅圖〉，大氣磅礡，沉雄高古，誠辟易萬人之作。此幅既系巨幀，而一山頭，幾占全幅面積三分之二，章法突兀，使人咋舌。全幅整寫，無一敗筆，北宋人治藝之精，真令人傾倒。」\[28\]

## 注釋

## 參考文獻

## 外部链接

## 参见

  - [山水画](../Page/山水画.md "wikilink")

{{-}}

[Category:陕西画家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陕西画家 "wikilink")
[Category:宋朝画家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝画家 "wikilink")

[Category:耀縣人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:耀縣人 "wikilink")
[Category:范姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:范姓 "wikilink")

1.
2.

3.
4.
5.

6.
7.
8.

9.

10.

11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

20.
21.
22.
23.

24.
25.
26.
27.
28.