[VdW-force-attractive.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:VdW-force-attractive.jpg "fig:VdW-force-attractive.jpg")（主要）和**范德华力**。\]\]
 **范德华力**（Van der Waals
force）在[化学中指](../Page/化学.md "wikilink")[分子之间非定向的](../Page/分子.md "wikilink")、无饱和性的、较弱的相互作用力，根据荷兰物理学家[约翰内斯·范德瓦耳斯命名](../Page/约翰内斯·范德瓦耳斯.md "wikilink")。范德华力是一种[电性引力](../Page/电性引力.md "wikilink")，但它比[化学鍵或](../Page/化学鍵.md "wikilink")[氢键弱得多](../Page/氢键.md "wikilink")，通常其能量小於5kJ/mol。范德华力的大小和分子的大小成正比。

范德华力的主要来源有三种机制：

1.  [取向力](../Page/取向力.md "wikilink")：[极性分子之间的相互作用力](../Page/极性分子.md "wikilink")
2.  [诱导力](../Page/诱导力.md "wikilink")：极性分子[极化](../Page/极化.md "wikilink")[非极性分子](../Page/非极性分子.md "wikilink")，产生诱导偶极矩，并相互作用
3.  [色散力](../Page/色散力.md "wikilink")：一对非极性分子由于本身电子的概率运动，可以相互配合产生一对方向相反的瞬时偶极矩，这一对瞬时偶极矩相互作用。这种机制是非极性分子中范德华力的主要来源，1930年由首先根据[量子力学原理给出解释](../Page/量子力学.md "wikilink")

范德华力的大小会影响物质尤其是[分子晶体的](../Page/分子晶体.md "wikilink")[熔点和](../Page/熔点.md "wikilink")[沸点](../Page/沸点.md "wikilink")，**通常分子的[分子量越大](../Page/分子量.md "wikilink")，范德华力越大。**[水](../Page/水.md "wikilink")（氧化氢）比[硫化氢的相对分子质量小](../Page/硫化氢.md "wikilink")，因此范德华力比后者弱，但由于水分子间存在更强的[氢键](../Page/氢键.md "wikilink")，熔沸点反而更高。壁虎能夠在牆及各種表面上行走，便是因為腳上極細緻的匙突（spatulae）和接觸面產生的范德华力所致。

## 方程

对于无极性分子，两分子间作用力可近似用以下半经验公式表示：\[1\]

\[F(r)= \frac{\lambda}{r^s} - \frac{\mu}{r^t}\]

## 参见

  - [范德华方程](../Page/范德华方程.md "wikilink")
  - [兰纳-琼斯势](../Page/兰纳-琼斯势.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:化学键](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:化学键 "wikilink")
[Category:分子间作用力](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:分子间作用力 "wikilink")

1.  包科达．《热物理学基础》，P44。