**范围最值查询**（），是针对[数据集的一种条件查询](https://zh.wikipedia.org/wiki/数据集 "wikilink")。若给定一个数组\(A[1, n]\)，范围最值查询指定一个范围条件\(i\)到\(j\)，要求取出\(A[i, j]\)中最大／小的元素。

若\(A = [3, 5, 2, 5, 4, 3, 1, 6, 3]\)，条件为\([3, 8]\)的范围最值查询返回1，它是子数组\(A[3, 8] = [2, 5, 4, 3, 1, 6]\)中最小的元素。

通常情况下，数组A是静态的，即元素不会变化，例如插入、删除和修改等，而所有的查询是以[在线的方式给出的](https://zh.wikipedia.org/wiki/在线 "wikilink")，即预先并不知道所有查询的参数。

RMQ问题有预处理\(O(n)\)之后每次查询\(O(1)\)的算法\[1\]。

范围最值查询问题（RMQ）与[最近公共祖先
(图论)](https://zh.wikipedia.org/wiki/最近公共祖先_\(图论\) "wikilink")（LCA）问题有直接联系，它们可以互相转化。RMQ的算法常常应用在严格或者近似子串匹配等问题的处理中。

## 算法

### Sparse Table

建立一个二维数组 \(F[1 \dots N][0 \dots O(log_2 N)]\) 的整数值。

在这个数组中 \(F[i][j]\) 表示范围 \([i, i+2^j-1]\) 中的最大值（例如 \([2, 5]\) 中的最大值被计为
\(F[2][2]\)）。

建立数组的过程可以在 \(O(N log N)\) 时间内完成。具体算法类似于动态规划。以下是 C++ 语言描述的代码，数组约定从 0 开始：

``` c++
void Initialise(vector<int> &Array)
{
    int Length = (int)Array.size();

    // 长度为 0 时，表示数据自身。
    for (int i = 0; i < Length; ++i) F[i][0] = Array[i];

    for (int j = 1; (1 << j) <= Length; ++j)
        for (int i = 0; i + (1 << j) - 1 < Length; ++i)
            F[i][j] = min(
                F[i][j - 1], F[i + (1 << (j - 1))][j - 1]
            ); // 分成长度相等的两段
}
```

当我们需要计算一个区间中的最大值（例如 \([3, 8]\) 时），我们先求出这个区间的长度（即 8 - 3 + 1 = 6）。

然后我们算出不大于它的最大 \(2^k\) 值的指数（即 2）。我们要查询分别以 3 开头，和以 8 结尾的两个长度为 \(2^2\)
的区间的最大值。

显然 \(F[3][2]\) 和 \(F[5][2]\) 也就是（\([3, 6]\) 和 \([5, 8]\)）的最大值就是
\([3,8]\) 的最大值。查询的时间是常数，代码如下：

``` c++
int Query(int Left, int Right)
{
    int i = 0;

    while (1 << (i + 1) <= Right - Left + 1) ++i;

    return min(
        F[Left][i], F[Right - (1 << i) + 1][i]
    );
}
```

整个程序的时间复杂度是 \(O(N log N + Q)\)，Q 为查询数。

## 参考资料

[Category:搜尋演算法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:搜尋演算法 "wikilink")

1.  Fischer, Johannes; Heun, Volker (2007), "A New Succinct
    Representation of RMQ-Information and Improvements in the Enhanced
    Suffix Array.", Proceedings of the International Symposium on
    Combinatorics, Algorithms, Probabilistic and Experimental
    Methodologies, Lecture Notes in Computer Science, 4614,
    Springer-Verlag, pp. 459–470,
    [<doi:10.1007/978-3-540-74450-4_41>](http://dx.doi.org/10.1007%2F978-3-540-74450-4_41)