**范子侠**（），[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[丰县人](../Page/丰县.md "wikilink")，[八路军高级将领](../Page/八路军.md "wikilink")。

## 生平

### 早年经历

高等小学毕业后入中学[半工半读](../Page/半工半读.md "wikilink")。后入[东北军](../Page/东北军.md "wikilink")，入东北军随营学校学习，毕业后在东北军历任参谋、排长、连长、营长、团长等职\[1\]。[九一八事变后](../Page/九一八事变.md "wikilink")，因不满不抵抗政策，愤然辞去军职\[2\]。1933年赴[张家口参加](../Page/张家口.md "wikilink")[察哈尔民众抗日同盟军](../Page/察哈尔民众抗日同盟军.md "wikilink")，任团长。参加[康保](../Page/康保.md "wikilink")、[沽源](../Page/沽源.md "wikilink")、[宝昌](../Page/宝昌.md "wikilink")、[多伦等地区对日军作战](../Page/多伦.md "wikilink")\[3\]。1935年，秘密打入[李守信部](../Page/李守信.md "wikilink")，任营长，在[百灵庙战役中策动全营起义](../Page/百灵庙战役.md "wikilink")，并迫使[金宪章师投降](../Page/金宪章.md "wikilink")\[4\]。后被逮捕入狱。

### 抗日战争时期

[抗日战争爆发后获释出狱](../Page/抗日战争.md "wikilink")，在[河北](../Page/河北.md "wikilink")[无极](../Page/无极.md "wikilink")、[藁城](../Page/藁城.md "wikilink")、[新乐](../Page/新乐.md "wikilink")、[行唐一带组织抗日义勇军](../Page/行唐.md "wikilink")。率部转战晋东南、豫北、冀西一带，与[八路军合作抗日](../Page/八路军.md "wikilink")\[5\]。他在义勇军手册上亲笔写下这样的誓词:“我们是中华民族的优秀儿女，我们是炎黄的子孙，我们是英勇善战的军队，我们是勇往直前的铁军，我们要为民族求解放，为祖国争生存，誓以头颅换回已失去的锦绣河山，誓以鲜血粉碎万恶的汉奸敌人。”

1938年率部转移至豫北一带，任[冀察战区游击第二路副指挥兼第二师司令员](../Page/冀察战区.md "wikilink")、豫北第二区指挥官兼[第一战区第一游击支队司令员](../Page/第一战区.md "wikilink")，积极协同八路军打击日军\[6\]。1939年11月接受共产党领导，将所部改编为八路军平汉抗日游击纵队，任司令员，同年加入[中国共产党](../Page/中国共产党.md "wikilink")\[7\]。1940年2月率部转至山西武乡八路军总部附近。5月上旬指挥部队参加白晋铁路破击战。后任八路军[129师新编](../Page/129师.md "wikilink")10旅旅长、平汉纵队司令员兼太行军区第6分区司令员，率部参加[百团大战](../Page/百团大战.md "wikilink")\[8\]，并在战斗中中毒\[9\]。1941年11月，范子侠又参与了[黄崖洞保卫战](../Page/黄崖洞保卫战.md "wikilink")。

1942年2月12日，在[沙河县柴关一带反](../Page/沙河市.md "wikilink")[扫荡作战时阵亡](../Page/扫荡.md "wikilink")，时年34岁\[10\]。

## 身后

范子侠阵亡后，埋葬于沙河西大安山脚下[封峦寺旁](../Page/封峦寺.md "wikilink")。1949年，范子侠遗体移至于[河北](../Page/河北.md "wikilink")[邯郸](../Page/邯郸.md "wikilink")[晋冀鲁豫烈士陵园](../Page/晋冀鲁豫烈士陵园.md "wikilink")\[11\]。沙河政府将范子侠原墓地作为[爱国主义教育基地](../Page/爱国主义教育基地.md "wikilink")，1996年在墓室前新立范子侠将军纪念碑，并树起四块为纪念范子侠阵亡五十周年的题词碑\[12\]。

## 参考文献

[Category:八路军将领](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:八路军将领 "wikilink")
[Category:中国抗日战争牺牲者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国抗日战争牺牲者 "wikilink")
[Category:中华民国大陆时期中共烈士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国大陆时期中共烈士 "wikilink")
[Category:丰县人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:丰县人 "wikilink")
[Category:范姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:范姓 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.