**范曄**（），字**蔚宗**，[南朝](../Page/南朝.md "wikilink")[劉宋政治家](../Page/劉宋.md "wikilink")，[歷史學家](../Page/歷史學家.md "wikilink")，《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")》作者。[順陽](../Page/順陽.md "wikilink")（現[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[淅川南部人](../Page/淅川.md "wikilink")\[1\]\[2\]），范晔墓位于[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[淅川县老县城](../Page/淅川县.md "wikilink")（今[老城镇](../Page/老城镇_\(淅川县\).md "wikilink")）南35千米埠口街的东侧（已被[丹江口水库淹没](../Page/丹江口水库.md "wikilink")），共有9座墓冢，世称为“范氏九冢”。

## 簡歷

范曄出生於[士族家庭](../Page/士族.md "wikilink")，他母親是個小妾，因此身份地位不高\[3\]。高祖[范晷為](../Page/范晷.md "wikilink")[西晉雍州](../Page/西晉.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")。曾祖[范汪仕](../Page/范汪.md "wikilink")[東晉](../Page/東晉.md "wikilink")，官至晉安北將軍、徐兗二州刺史，封爵武興縣侯，传至范晔的堂伯父[范弘之](../Page/范弘之.md "wikilink")，范弘之无子，过继范晔为子，故范晔得以袭爵。祖父[范寧任臨淮太守](../Page/范寧.md "wikilink")、豫章太守。父[范泰為中書侍郎](../Page/范泰.md "wikilink")，[桓玄執政時被廢黜](../Page/桓玄.md "wikilink")。曾祖范汪「博學多通，善談名理」，撰有《尚書大事》20卷、《范東陽方》105卷等。祖父范寧作《春秋榖梁傳集解》12卷，「其義精審，為世所重」。父范泰亦有《古今善言》24卷。

范曄雖生名門，但本人卻是妾生的庶子。據說范曄的母親把他生在廁所裡，並碰傷了他的前額，因而有小字「磚」。420年，[劉裕代晉稱帝](../Page/劉裕.md "wikilink")，國號為[宋](../Page/宋.md "wikilink")。同年，范曄為劉裕子[劉義恭冠軍參軍](../Page/劉義恭.md "wikilink")。此後十餘年中，先後擔任過尚書外兵郎、荊州別駕從事史、秘書監、新蔡太守，司徒從事中郎、尚書吏部郎等職。由於性格驕慢，經常被貶官。

[宋文帝元嘉九年](../Page/宋文帝.md "wikilink")（432年）時，范曄因「左遷宣城太守，不得志，乃刪眾家《後漢書》為一家之作」，從而寫下了這部史學名著。此書簡明周詳，敘事生動，故取代以前各家的後漢史。

440年時，范曄一躍為權勢顯赫的重臣──代行[揚州刺史職權並參與決策大權](../Page/揚州刺史.md "wikilink")，元嘉二十二年（445年）范曄因謀反被殺，當時《後漢書》志稿乃范曄請謝儼代作，稿雖完成，但謝儼恐范曄之禍及於己身，匆忙將志稿毀掉，宋文帝追之不及。北宋時，有人把晉朝[司馬彪](../Page/司馬彪.md "wikilink")《續漢書》八志三十卷與之合刊，成今天《後漢書》。章太炎認為，「史、漢之後，首推後漢書」。[陳寅恪曾說](../Page/陳寅恪.md "wikilink")：「蔚宗（范曄字）之為後漢書，體大思精，信稱良史。」《後漢書》與《史記》、《漢書》、《三國志》合稱「四史」。

由於劉裕子彭城王[劉義康長期執政而受到宋文帝猜忌](../Page/劉義康.md "wikilink")。元嘉十七年（440年），文帝以「合黨連群，陰謀潛計」的罪名誅殺、流放劉義康的親信十餘人，並貶劉義康為江州刺史。劉義康不甘心失敗，準備奪權。他想方設法拉攏范曄。最初，范曄不願意入伙，但最終還是參加了劉義康集團。是年十一月，造反事發，並有人告密宋文帝，說范曄是政變主謀。范曄不承認參與謀反，[孔熙先把他寫的文件](../Page/孔熙先.md "wikilink")、信札等物呈上，范曄只得認罪。元嘉二十二年（445年）以謀反的罪名被滿門抄斬，其子[范藹](../Page/范藹.md "wikilink")、[范遙](../Page/范遙.md "wikilink")、[范叔蔞同時遇害](../Page/范叔蔞.md "wikilink")，范曄在獄中寫有《[獄中與諸甥侄書](../Page/s:獄中與諸甥侄書.md "wikilink")》。時年48歲。范曄年少時，其兄[范晏常說](../Page/范晏.md "wikilink")：「此兒進利，終破門戶。」終如晏言。《[宋书](../Page/宋书.md "wikilink")·范晔传》載：“家乐器服玩，并皆珍丽，妓妾亦盛饰，母止住单巷。唯有一厨，盛樵采，子弟冬无被，叔父单布衣。”

[王鳴盛](../Page/王鳴盛.md "wikilink")《十七史商榷》的〈范蔚宗以謀反誅〉，是為范曄翻案的文章。王鳴盛認為宋文帝的三位親信大臣──[沈演之](../Page/沈演之.md "wikilink")、[何尚之](../Page/何尚之.md "wikilink")、[庾炳之因為嫉妒范曄的才幹與受寵](../Page/庾炳之.md "wikilink")，以讒言將范曄誣以謀反。但在《南史》中，范曄反駁並證明清白的此些文句被刪掉，與[庾亮等人之罪成了歷史謎案](../Page/庾亮.md "wikilink")。

## 無神論

范曄是個無神論者。在《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")》中，他猛烈抨擊了佞佛。認為佛教奇譎不經，尤其不屑於其神不滅論和[因果報應的說法](../Page/因果報應.md "wikilink")。並對信佛的[漢桓帝進行了辛辣的嘲諷](../Page/漢桓帝.md "wikilink")。范曄也反對天命論，認為「天道性命，聖人難言之，況乃臆測微隱，猖狂無妄之福，污滅宗親，以觖一切之功哉！」他還在《張衡傳》中大量收錄了[張衡反圖讖引述的史實和論證](../Page/張衡.md "wikilink")。與此同時，范曄論證了陰陽禁忌论的荒谬之處。

## 著作

范曄的文風筆勢縱放，詞句綺麗凝煉，頗具駢文句法，有「博涉經史，善為文章，能隸書，曉音律。」之讚。

  - 《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")》。其最大的成就是在貶官期間，收集已有的7種版本的《後漢書》，參考[袁宏所著的](../Page/袁宏.md "wikilink")《[後漢紀](../Page/後漢紀.md "wikilink")》，著成了現存的《後漢書》，該書被後人稱為[前四史之一](../Page/前四史.md "wikilink")。
  - 《雙鶴詩序》
  - 《樂游應詔詩》
  - 《和香方》（今佚）
  - 《雜香膏方》（今佚）
  - 《百官階次》（今佚）

## 参看

  - [顺阳范氏](../Page/顺阳范氏.md "wikilink")

## 注釋

[Category:南北朝歷史學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝歷史學家 "wikilink")
[Category:南北朝作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝作家 "wikilink")
[Category:刘宋官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刘宋官员 "wikilink")
[Category:劉宋政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:劉宋政治人物 "wikilink")
[Category:刘宋被处决者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刘宋被处决者 "wikilink")
[Category:淅川人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:淅川人 "wikilink")
[Category:顺阳范氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:顺阳范氏 "wikilink")
[Category:范姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:范姓 "wikilink")

1.  陈文英 《范缜籍贯考辨》《商丘师范学院学报》 2001年05期
2.  龚剑锋 《范晔籍贯考》《史学史研究》 1987年01期
3.  [王楙](../Page/王楙.md "wikilink")《野客叢書》卷十五：“永嘉以來，嫡待庶如奴，妻遇妾若婢”