**范遥**是[金庸小说](../Page/金庸小说.md "wikilink")《[倚天屠龍記](../Page/倚天屠龍記.md "wikilink")》中的人物。是明教教主座下光明右使
，人稱范右使，與光明左使[楊逍合稱](../Page/楊逍.md "wikilink")「逍遙二仙」，為金庸小說中武功絕頂的高手之一。

范遥是個长髮披肩的西域啞巴头陀，头发作红棕之色，身材魁伟，满面横七竖八的都是刀疤，本来相貌已全不可辨，行事灑脫不拘禮教且亦正亦邪，未自毀面容前曾是一個英俊潇洒的美男子，單戀着紫衫龍王[黛綺絲](../Page/黛綺絲.md "wikilink")。

## 概述

他是[明教光明右使](../Page/明教.md "wikilink")，年輕時與「光明左使」[楊逍同樣英俊瀟灑](../Page/楊逍.md "wikilink")，聰明絕頂，武功與楊逍不相上下，因此二人合稱「逍遙二仙」，稱楊逍為大哥，心儀[明教](../Page/明教.md "wikilink")「四大護教法王」之首的「紫衫龍王」[黛綺絲](../Page/黛綺絲.md "wikilink")。

為人忠義但行事激烈，怀疑陽頂天失蹤是成昆勾结蒙古官府所為，不惜自毁容貌，用药弄焦头发，再扮成哑僧，卧底潜入[汝阳王府](../Page/察罕帖木兒.md "wikilink")，一待近二十年。期間成为「汝阳王」[察罕帖木兒亲信](../Page/察罕帖木兒.md "wikilink")，汝阳王爱女「紹敏郡主」[赵敏自幼随范遥习武](../Page/赵敏.md "wikilink")，二人情同师徒，直到遇上[明教第三十四代教主](../Page/明教.md "wikilink")[张无忌才发声透露本来身份](../Page/张无忌.md "wikilink")，並与旧友相认。

本和[少林](../Page/少林.md "wikilink")「四大神僧」之一[空智神僧有嫌隙](../Page/空智.md "wikilink")，空智感激范遥救「四大神僧」之一[空闻的恩德](../Page/空闻.md "wikilink")，两人英雄重英雄，从此结为至交好友。

他与杨逍的说话语气亦是不同，杨逍冷傲，说话不容情，范遥則是口没遮拦，例如乱说[峨嵋派第三代掌門](../Page/峨嵋派.md "wikilink")「[灭绝师太](../Page/灭绝师太.md "wikilink")」是他情人、[峨嵋派](../Page/峨嵋派.md "wikilink")[周芷若是他们私生女儿](../Page/周芷若.md "wikilink")，虽然目的是为了骗「玄冥二老」之首[鹿杖客给他解药救人](../Page/鹿杖客.md "wikilink")，一半动机也是在乘机损损灭绝师太，讨她便宜，激她愤怒，灭绝师太自杀，主要原因是受了赵敏之辱，巩固她必死之心的，则是范遥破坏她的声名。

部分金庸書迷認為書中某段內容暗示了范遙毒害銀葉先生及黛綺絲，如第二修訂版中韩千叶和黛绮丝遭一位西域哑巴头陀下毒，但是明報初版與最新修訂版分別指下毒者為西域番僧及白駝山傳人，明顯與范遙形象不符。

## 武功

范遥自負于天下武學無所不窺，其招式攻勢極是猛惡，出手狠辣之至，三招之間，雙手可變了六般姿式，招數甚是繁復，有時大開大闔，門戶正大，但倏然之間，又是詭秘古怪，全是邪派武功，顯是正邪兼修，淵博無比。

而劍法上比之[丐幫四大長老之首](../Page/丐幫.md "wikilink")「八臂神劍」[方東白更高上一籌](../Page/方東白.md "wikilink")。

## 影视形象

### 电视剧

  - [黄志强](../Page/黄志强.md "wikilink")：1978香港无线电视剧《倚天屠龙记》
  - [龙冠武](../Page/龙冠武.md "wikilink")：1984台湾台视电视剧《倚天屠龙记》
  - [陶大宇](../Page/陶大宇.md "wikilink")：1986香港无线电视剧《倚天屠龙记》
  - [顾宝明](../Page/顾宝明.md "wikilink")：1994台湾台视电视剧《倚天屠龙记》
  - [王维德](../Page/王维德.md "wikilink")：2001香港无线电视剧《倚天屠龙记》
  - [袁苑](../Page/袁苑.md "wikilink")：2003合拍电视剧《倚天屠龙记》
  - [胡东](../Page/胡东.md "wikilink")：2009中國电视剧《倚天屠龙记》
  - [宗峰岩](../Page/宗峰岩.md "wikilink")：2019中國电视剧《倚天屠龙记》

### 电影

  - [韦弘](../Page/韦弘.md "wikilink")：1978香港邵氏电影《倚天屠龙记》

[Category:金庸筆下虛構角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金庸筆下虛構角色 "wikilink")

[Category:倚天屠龍記角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:倚天屠龍記角色 "wikilink")