**范雎**\[1\]\[2\]（），又作**范睢**、**范且**，[字叔](../Page/表字.md "wikilink")，[化名為](../Page/化名.md "wikilink")**张禄**，東周[战国时](../Page/战国.md "wikilink")[魏国](../Page/魏国_\(战国\).md "wikilink")[芮城](../Page/芮城县.md "wikilink")（今[山西](../Page/山西省.md "wikilink")[芮城](../Page/芮城县.md "wikilink")）人，著名政治家、军事谋略家，[秦昭襄王](../Page/秦昭襄王.md "wikilink")[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")。封地在[应城](../Page/应城市.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南省.md "wikilink")[鲁山东](../Page/鲁山县.md "wikilink")），所以又称为**应侯**。

## 名字

### 睢

《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》本傳作**范睢**（音「雖」，「目字部」），而按《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》「[周赧王四十五年范睢下](../Page/周赧王.md "wikilink")……」。[胡三省注](../Page/胡三省.md "wikilink")-{云}-：「睢，音雖」。

### 雎

《[韓非子](../Page/韓非子.md "wikilink")·外儲說》左上有**范且**（音「居」）。[王先慎集解引](../Page/王先慎.md "wikilink")[顧廣圻曰](../Page/顧廣圻.md "wikilink")：「范且，范雎也，且、雎同字；」

[錢大昕](../Page/錢大昕.md "wikilink")《通鑑注辨正》-{云}-：「攷[武梁祠畫像作范且](../Page/武梁祠.md "wikilink")，且與雎同字，宜從且不從目，注讀為雖，失之甚矣。」

## 生平

范雎是[魏国公族支庶子弟](../Page/魏国_\(战国\).md "wikilink")\[3\]，善辩，本欲求官于魏王，但因家贫无资可通门路，不得不改为入[中大夫](../Page/大夫_\(官名\).md "wikilink")[须贾门下为](../Page/須賈.md "wikilink")[宾客](../Page/門客.md "wikilink")。一次随须贾出使[齐国时被怀疑通齐卖魏](../Page/齐国.md "wikilink")，因此在归国后被魏国相国[魏齐几乎鞭笞致死](../Page/魏齐.md "wikilink")，又被魏齐下令扔进茅厕侮辱，侥幸逃生后，在[郑安平的帮助下](../Page/郑安平.md "wikilink")，易名**张禄**，潜随秦国使者[王稽入秦](../Page/王稽.md "wikilink")（一说在[孟尝君的推荐下前往秦国](../Page/孟尝君.md "wikilink")）。

范雎见[秦昭襄王之后](../Page/秦昭襄王.md "wikilink")，提出了[远交近攻的策略](../Page/远交近攻.md "wikilink")，抨击穰侯[魏冉越过](../Page/魏冉.md "wikilink")[韩国和魏国而进攻齐国的做法](../Page/韓國_\(戰國\).md "wikilink")。他主张将韩、魏作为秦国兼并的主要目标，同时应该与齐国等保持良好关系。范遂被拜为[客卿](../Page/客卿.md "wikilink")，之后，他又提醒秦昭襄王，秦国的王权太弱，需要加强王权。秦昭襄王遂于前266年废太后之權，并驅逐[穰](../Page/穰侯.md "wikilink")、[宛](../Page/宛侯.md "wikilink")、[鄧](../Page/鄧侯.md "wikilink")、[華等四大](../Page/羋戎.md "wikilink")[列侯到](../Page/列侯.md "wikilink")[函谷关外](../Page/函谷关.md "wikilink")，避免影響國政，昭襄王拜范雎为[相國](../Page/相國.md "wikilink")，封于应邑（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[宝丰西南](../Page/宝丰.md "wikilink")），号为[应侯](../Page/应侯.md "wikilink")。

范雎为人性情激昂，恩仇必报，掌权后先羞辱魏使[须贾](../Page/須賈.md "wikilink")，之后又迫使魏齐自殺；另也举荐郑安平出任秦国大将，王稽出任河东[郡守](../Page/太守.md "wikilink")，以报其恩。

前262年，秦名將武安君[白起攻陷韩国的](../Page/白起.md "wikilink")[野王郡](../Page/野王郡.md "wikilink")，[上党郡成為韩国](../Page/上党郡.md "wikilink")[飛地](../Page/飛地.md "wikilink")，在范雎強烈要求下，於是[韓桓惠王把上党割讓給秦國](../Page/韓桓惠王.md "wikilink")，上黨郡守[靳黈卻不願降秦](../Page/靳黈.md "wikilink")，韓桓惠王罷免了靳黈，改派[馮亭接替上黨郡守](../Page/馮亭.md "wikilink")，但馮亭也反秦，一怒之下反而歸順[趙孝成王](../Page/趙孝成王.md "wikilink")，秦昭襄王眼睜睜失去上黨，大怒，命白起討伐[赵国](../Page/赵国.md "wikilink")，是為[长平之战](../Page/长平之战.md "wikilink")。两军对垒3年后，范雎于前260年成功以反间计使赵国启用无实战能力的[赵括代](../Page/赵括.md "wikilink")[廉颇为将](../Page/廉颇.md "wikilink")，使得白起大破赵军。长平战后，白起希望一举灭赵，但范雎认为秦军应该休养生息，秦昭襄王决定停战。白起认为失去灭赵国的最佳时机，以后再攻打赵国再无获胜的机会，称病不再任命统帅，之後秦昭襄王再度想要攻趙時，欲请白起挂帅，但白起認為已經失去良機而不肯從命，秦王一怒之下放逐白起，又因范雎稱“白起临走时有怨气，恐其走后为他国所用”，于是秦昭襄王派使者把白起[賜死](../Page/賜死.md "wikilink")，命他[自刎](../Page/自刎.md "wikilink")。

此后果然不出白起所料，秦军不能战胜赵国，秦军围困赵国都城[邯郸](../Page/邯鄲郡.md "wikilink")，希望一举灭赵，但是于前259年秋被率军来援的[信陵君击溃](../Page/信陵君.md "wikilink")，郑安平兵败降赵。当秦昭襄王五十二年（公元前255年），王稽也因通敌之罪被诛。范雎因此失去秦昭襄王的宠信，不得不推举[蔡泽代替自己的位置](../Page/蔡泽.md "wikilink")，辞归封地，不久病死（一说因荐人不当被处以死刑）\[4\]。

## 參見

  -
## 参考资料

<references />

[Category:春秋战国政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋战国政治人物 "wikilink")
[Category:范姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:范姓 "wikilink")

1.
2.
3.  《战国策·秦策三》：“乃与即为梁余子用也”。
4.  云梦秦简《编年纪》云：“（秦昭襄王）五十二年，王稽、张禄死。”