**范陽盧氏**，中国中古时代一个以[范阳郡为](../Page/范阳郡.md "wikilink")[郡望的](../Page/郡望.md "wikilink")[卢姓](../Page/卢姓.md "wikilink")[士族](../Page/士族.md "wikilink")。

范陽盧氏出自姜姓，爲[齊國後裔](../Page/姜齊.md "wikilink")，因封地盧邑（今[山東省](../Page/山東省.md "wikilink")[長清縣](../Page/長清縣.md "wikilink")）而受姓盧氏。[秦漢時代](../Page/秦朝.md "wikilink")，盧氏子孫遷居至涿水一帶之后，定居涿县。[東漢末年](../Page/東漢.md "wikilink")，盧植平定了[黃巾之亂](../Page/黃巾之亂.md "wikilink")，卢氏从此起家。[南北朝时期](../Page/南北朝.md "wikilink")，范阳卢氏进一步崛起，在[李冲的策划之下](../Page/李冲_\(北魏\).md "wikilink")，范阳卢氏与[清河崔氏](../Page/清河崔氏.md "wikilink")、[太原王氏](../Page/太原王氏.md "wikilink")、[荥阳郑氏得以与北魏皇室缔结婚姻](../Page/荥阳郑氏.md "wikilink")，被魏孝文帝定为[四姓](../Page/四姓.md "wikilink")，范阳卢氏一族娶了三位北魏公主，当时人都认为是荣耀\[1\]\[2\]。唐朝时期范阳卢氏仍是山东郡姓的一流门第，位列[七姓十家](../Page/七姓十家.md "wikilink")，有八个宰相。

## 姓源

盧氏起源於[齊國的公族](../Page/齊國.md "wikilink")，是[太公望的後裔](../Page/太公望.md "wikilink")。[齊文公的兒子](../Page/齊文公.md "wikilink")[公子高以盧為采邑](../Page/公子高.md "wikilink")，後代就以此為氏。\[3\][田和篡齊](../Page/田和.md "wikilink")，盧氏輾轉遷徙至燕秦之間。秦有博士敖，子孫家于涿水之上，其後以范陽作為其郡望。\[4\]

## 郡望

盧氏郡望[范陽郡](../Page/范陽郡.md "wikilink")[涿縣](../Page/涿縣.md "wikilink")。秦朝設置上谷郡，漢高祖時將上谷郡分為涿郡及廣陽國，故後漢書記載盧植：「涿郡涿人也。」三國時，魏設立范陽郡，晉芬為燕、范陽二國，屬於幽州。後周置燕、范陽二郡。隋初並廢郡，隋煬帝併置涿郡。唐朝時為幽州或為范陽郡。\[5\]

## 房支

  - 南祖，西晋司空从事中郎，后赵侍中、中书监[卢谌长子](../Page/卢谌.md "wikilink")[卢勗的后裔](../Page/卢勗.md "wikilink")，号称南祖
  - 北祖，西晋司空从事中郎，后赵侍中、中书监[卢谌第四子](../Page/卢谌.md "wikilink")[卢偃的后裔](../Page/卢偃.md "wikilink")，号称北祖

### 南祖房支

  - 南祖大房，始祖不详，唐朝卢耜、卢公弼的墓志均记载两人出自南祖大房

### 北祖房支

#### 北祖四房

卢偃曾孙北魏平东将军、青州刺史、固安惠侯[卢度世生有四子](../Page/卢度世.md "wikilink")，分为四房

  - 北祖大房，卢度世长子秘书监、固安懿伯[卢渊的后裔](../Page/卢渊.md "wikilink")，号大房
  - 北祖第二房，卢度世次子议郎[卢敏的后裔](../Page/卢敏.md "wikilink")，号第二房
  - 北祖第三房，卢度世第三子散骑常侍、镇西将军、雍州刺史[卢昶的后裔](../Page/卢昶.md "wikilink")，号第三房
  - 北祖第四房，卢度世第四子光禄大夫[卢尚之的后裔](../Page/卢尚之.md "wikilink")，号第四房

#### 帝师房

帝师房，卢偃玄孙北魏太常丞[卢静的三个儿子](../Page/卢静_\(北魏\).md "wikilink")[卢景裕](../Page/卢景裕.md "wikilink")、[卢辩](../Page/卢辩.md "wikilink")、[卢光分别为](../Page/卢光.md "wikilink")[齐文襄帝高澄](../Page/齐文襄帝.md "wikilink")、[周武帝宇文邕](../Page/周武帝.md "wikilink")、[魏恭帝拓跋廓的老师](../Page/魏恭帝.md "wikilink")，家族因此号称帝师房\[6\]，分为四房\[7\]

### 禁婚家

[显庆四年](../Page/显庆.md "wikilink")，唐高宗下禁婚诏，禁止[七姓十家互相通婚](../Page/七姓十家.md "wikilink")，范阳卢氏有三家在其中。

  - 北魏平东将军、青州刺史、固安惠侯[卢度世的四子](../Page/卢度世.md "wikilink")
  - 北魏幽州别驾[卢辅的六子](../Page/卢辅.md "wikilink")
  - 后燕征北大将军、幽州刺史[卢溥的诸子](../Page/卢溥.md "wikilink")

### \-{定著}-房

[《新唐书》宰相世系表中卢氏世系的末尾并没有提及](../Page/新唐書宰相世系表.md "wikilink")“卢氏-{定著}-房”的情况，与其他士族大姓世系末通例不合，[毛汉光据此推测除北祖四房以外](../Page/毛汉光.md "wikilink")，范阳卢氏还有-{定著}-房-{定著}-支但在唐朝未见拜相。

## 唐朝科举

在唐朝[兴元元年](../Page/兴元.md "wikilink")（784年）至[乾符二年](../Page/乾符.md "wikilink")（875年）的九十二年中，有两年停了[科举](../Page/科举.md "wikilink")，在剩余的九十年中，范阳卢氏考中[进士科者有](../Page/进士科.md "wikilink")116人，进士科以外的还没算入在内。但是世人都说范阳卢氏没有主考官，唐朝建立之后只有[景云二年](../Page/景云.md "wikilink")（711年）的考功员外郎[卢逸掌管](../Page/卢逸.md "wikilink")[贡举考试](../Page/贡举.md "wikilink")，之后就没后继者了，[韦保衡常觉得奇怪](../Page/韦保衡.md "wikilink")。[咸通十三年](../Page/咸通.md "wikilink")（872年），[卢庄为近侍次官](../Page/卢庄.md "wikilink")，韦保衡打算任命他执掌[礼部](../Page/礼部.md "wikilink")，可是卢庄在七月份去世。宰相[卢携当时在](../Page/卢携.md "wikilink")[中书门下](../Page/中书门下.md "wikilink")，认为是本族的耻辱。[广明元年](../Page/广明_\(唐朝\).md "wikilink")（880年），卢携下[堂帖将陕州中丞](../Page/堂帖.md "wikilink")[卢渥追回朝主持考试](../Page/卢渥.md "wikilink")。帖经考试后，[黄巢攻入长安](../Page/黄巢.md "wikilink")，[唐僖宗逃到蜀中](../Page/唐僖宗.md "wikilink")，侍郎[韦昭度在当地代替卢渥主持](../Page/韦昭度.md "wikilink")，放榜十二人\[8\]\[9\]。

## 著名族人

### 宰相

  - [卢承庆](../Page/卢承庆.md "wikilink")，出自北祖大房，[唐高宗宰相](../Page/唐高宗.md "wikilink")
  - [卢商](../Page/卢商.md "wikilink")，出自北祖第二房，[唐宣宗宰相](../Page/唐宣宗.md "wikilink")
  - [卢翰](../Page/卢翰_\(唐朝\).md "wikilink")，出自北祖第二房，[唐德宗宰相](../Page/唐德宗.md "wikilink")
  - [卢迈](../Page/卢迈.md "wikilink")，出自北祖第二房，[唐德宗宰相](../Page/唐德宗.md "wikilink")
  - [卢怀慎](../Page/卢怀慎.md "wikilink")，出自北祖第三房，[唐玄宗宰相](../Page/唐玄宗.md "wikilink")
  - [卢杞](../Page/卢杞.md "wikilink")，出自北祖第三房，[唐德宗宰相](../Page/唐德宗.md "wikilink")
  - [卢携](../Page/卢携.md "wikilink")，[唐僖宗宰相](../Page/唐僖宗.md "wikilink")
  - [卢光启](../Page/卢光启.md "wikilink")，[唐昭宗宰相](../Page/唐昭宗.md "wikilink")
  - [卢文纪](../Page/卢文纪.md "wikilink")，出自北祖第四房，[后唐末帝宰相](../Page/后唐末帝.md "wikilink")
  - [卢多逊](../Page/卢多逊.md "wikilink")，出自北祖第四房，[宋太宗赵匡义宰相](../Page/宋太宗.md "wikilink")

### 驸马

  - [卢道裕](../Page/卢道裕.md "wikilink")，出自北祖大房，娶[魏献文帝拓跋弘之女](../Page/魏献文帝.md "wikilink")[乐浪公主](../Page/乐浪公主_\(北魏\).md "wikilink")
  - [卢道虔](../Page/卢道虔.md "wikilink")，出自北祖大房，娶[魏孝文帝元宏之女](../Page/魏孝文帝.md "wikilink")[济南公主](../Page/济南公主.md "wikilink")
  - [卢元聿](../Page/卢元聿.md "wikilink")，出自北祖第三房，娶[魏孝文帝元宏之女](../Page/魏孝文帝.md "wikilink")[义阳公主](../Page/义阳公主_\(北魏\).md "wikilink")

### 其他

  - [盧植](../Page/盧植.md "wikilink")：[東漢名臣](../Page/東漢.md "wikilink")，曾平定黃巾之亂
      - [盧毓](../Page/盧毓.md "wikilink")：[曹魏政治家](../Page/曹魏.md "wikilink")，盧植之子
  - [盧循](../Page/盧循.md "wikilink")：[東晉叛軍將領](../Page/東晉.md "wikilink")
  - [盧照鄰](../Page/盧照鄰.md "wikilink")：[唐朝著名詩人](../Page/唐朝.md "wikilink")
  - [盧綸](../Page/盧綸.md "wikilink")：中唐詩人，精於邊塞詩

## 參見

  - [范陽盧氏世系圖](../Page/范陽盧氏世系圖.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:范陽盧氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:范陽盧氏 "wikilink")

1.  《魏书·卷四十七·列传第三十五》：度世，李氏之甥。其为济州也，国家初平升城。无盐房崇吉母傅氏，度世继外祖母兄之子妇也。兖州刺史申纂妻贾氏，崇吉之姑女也，皆亡破军途，老病憔悴。而度世推计中表，致其恭恤。每觐见傅氏，跪问起居，随时奉送衣被食物；亦存赈贾氏，供其服膳。青州既陷，诸崔坠落，多所收赎。及渊、昶等并循父风，远亲疏属，叙为尊行，长者莫不毕拜致敬。闺门之礼，为世所推。谦退简约，不与世竞。父母亡，然同居共财，自祖至孙，家内百口。在洛时有饥年，无以自赡，然尊卑怡穆，丰俭同之。亲从昆弟，常旦省谒诸父，出坐别室，至暮乃入。朝府之外，不妄交游。其相勖以礼如此。又一门三主，当世以为荣。渊兄弟亡，及道将卒后，家风衰损，子孙多非法，帷薄混秽，为论者所鄙。
2.  《北史·卷三十·列传第十八》：度世之为济州也，魏初平升城。无盐房崇吉母傅，度世继外祖母兄之子妇也，兖州刺史申纂妻贾氏，崇吉之姑女也，皆亡破，老病憔悴。而度世推计中表，致其供恤。每觐见傅氏，跪问起居，随时奉送衣被食物；亦存赈贾氏，供其服膳。青州既陷，诸崔坠落，多所收赎。及伯源、昶等，并循父风。远亲疏属，叙为尊行长者，莫不毕拜致敬。闺门之礼，为世所推。谦退简约，不与世竞。父母亡后，同居共财，自祖至孙，家内百口。在洛时，有饥年，无以自赡，然尊卑怡穆，丰俭同之。亲从昆季，常旦省诸父，出坐别室，暮乃入内。朝府之外，不妄交游。其相勖以礼，如此。又一门三主，当世以为荣。伯源兄弟亡，及道将卒后，家风衰损。子孙多有非法，帏薄混秽，为时所鄙。
3.  [穆員](../Page/穆員.md "wikilink")《陜虢觀察使[盧公墓誌銘](../Page/盧岳.md "wikilink")》：「其先齊太公之後，公子高傒食采於盧，因以命氏。」《文苑英華‧卷九百三十九》
4.  《新唐書卷七十三‧宰相世系三》
5.  《[通典‧州郡八古冀州上](../Page/s:通典/卷178.md "wikilink")》：今之幽州，謂范陽郡。（古涿鹿也。應劭曰「黃帝與蚩尤戰於涿鹿」是也。）即燕國之都焉，謂之渤碣之間，亦一都會也。（薊縣，燕之所都。渤，渤海。碣，碣石也。）秦為上谷郡之地。漢高帝分置燕國，後又分燕置涿郡及廣陽國，有獨鹿、鳴澤。（獨鹿，山名。鳴澤，澤名。皆在於此。）後漢為涿、廣陽二郡地。魏更名范陽郡。晉為燕、范陽二國，兼置幽州。（領郡國七，理於此。）慕容俊嘗都之。後魏置幽州。北齊置東北道行臺。後周置燕、范陽二郡。隋初並廢，煬帝初併置涿郡。大唐為幽州，或為范陽郡。領縣十一：......范陽漢涿縣。（在范水之陽。漢涿郡故城亦在此。又有漢廣陽國城，亦在西南。有督亢陂，溉田膏腴，荊軻獻圖於秦。）
6.  《柳河东集注·卷二十四》：卢植，涿人，后汉时为尚书。植子毓，魏司空。毓子珽晋侍中。珽子志，中书监。志子谌，司空从事中郎。四代有传。谌子偃。偃子昭。昭曾孙靖。靖三子：景裕、辩、光，皆为帝者师，号帝师房。景裕，魏国子博士，齐文襄帝师。辩，西魏侍中、尚书令，周武帝师。光，西魏侍中、将作大匠，恭帝师。详见《元和姓纂》。
7.  《全唐文·卷三百十五·与表弟卢复书》：八月八日，外兄李华敬简卢十五弟则之处：秋风渐高，路出泗上，将诣职役，如所料乎？往返劳止，当与时俱畅也。华疹疾无聊，贤姊与诸君寻常耳，福卿渐减，弟勿忧之。与弟别来十馀年，比闻在代朔之地，明时道举出身，乃能上为寡姊，下为孤甥，求为雁门主簿，束身戎马之间，始终无过之地，此一难也。时方艰危，动隔生死，骨肉妻子，寄在河朔，一身万里，省姊淮南，此二难也。丧乱以来，时多苟且，松贞玉粹，亦变颓流，唯弟卓然，介立寒俗，文词学问，守正不移，金石之声，汵然在听，此三难也。五姓之中，卢为峻茂，根源上古，历世著明，降及圣唐，仁贤不绝。外家陵替稍久，弟其勉之。卢氏有谌翁祭法，又世以书闻，华恨未见，弟为广访求也。南祖分於何祖？帝师今有四房，谁各承後？弟为华具条流相报也。顷撰军器舅神道碑，後其房族由来，意欲如军器之志，广外家之美，令万代闻见，不复讨谱牒也。华质性钝弱，而慕汲黯、卜式之直，晚岁思夫子互乡之见。林宗、贾淑之後，若悟此道，仁在其中。《坤·元》之说曰：“含宏光大，品物咸亨。”《大雅》曰：“既明且哲，德合天德。”老氏所宏，夫子所述，既自以为戒，亦规弟持正也。弟正直太过，不能容纳时人，以是相箴，努力无忽！近有郑五书信否？四姊处得消息无？不次，华敬简。
8.  《唐语林·卷四·企羡》：范阳卢，自兴元元年癸亥德宗幸梁洋，二年甲子，鲍防侍郎知举，至乾符二年乙未崔沆侍郎知举，计九十二年，而二年停举。九十年中，登进士者一百一十六人，诸科在外。而为字皆联子。所不联者不十数人。然而世谓卢氏不出座主。自唐来，唯景云二年考功员外郎卢逸知举，后无继者。韦都尉保衡常怪之。咸通十三年，卢庄为阁长，都尉欲以知礼部，庄七月卒。卢相携在中书，以为耻。广明元年，乃追陕州卢渥中丞入知举。帖经后，黄巢犯阙，天子幸蜀，韦昭度侍郎于蜀代之，放十二人。
9.  《南部新书·己》：范阳卢氏，自绍元元年癸亥，至乾符二年乙未，凡九十二年，登进士者一百十六人，而字皆连于子。然世称卢家不出座主，唯景陵二年，卢逸以考功员外郎知举，后莫有之。韦保衡颇讶之。咸通十三年，韦在相，时卢庄为阁长，决付春阐，庄七月卒。及卢携在中书，深耻之。广明元年，乃追陕州卢渥入典贡帖经。后巢贼犯阙，天子幸蜀，昭度于蜀代之矣。