**-{zh-hans:莫丽·韦斯莱; zh-hant:茉莉·衛斯理;}-**（），-{zh-hans:繁体译名;
zh-hant:簡體譯名;}-為-{zh-hans:**茉莉·衛斯理**;
zh-hant:**莫丽·韦斯莱**;}-（婚前姓-{zh-hans:**普威特**;
zh-hant:**普瑞**;}-）（Prewett），是[英國小說](../Page/英國.md "wikilink")《[哈利·波特](../Page/哈利·波特.md "wikilink")》系列中[衛斯理家族的母親](../Page/衛斯理家族.md "wikilink")。她的小儿子[榮恩·衛斯理是](../Page/榮恩·衛斯理.md "wikilink")[哈利·波特和](../Page/哈利·波特_\(小說角色\).md "wikilink")[妙麗·格蘭傑的好友](../Page/妙麗·格蘭傑.md "wikilink")。除此之外還有五個兒子[比爾·衛斯理](../Page/比爾·衛斯理.md "wikilink")、[查理·衛斯理](../Page/查理·衛斯理_\(小說角色\).md "wikilink")、[派西·衛斯理](../Page/派西·衛斯理.md "wikilink")、[弗雷與喬治·衛斯理](../Page/衛斯理兄弟.md "wikilink")，及一名女兒[金妮·衛斯理](../Page/金妮·衛斯理.md "wikilink")。茉莉對哈利更是好得無以復加，視其如己出，且從來不會責罵哈利。也許是因為前三個兒子都表現傑出，所以她訓話時，常常抬出比爾、查理、派西三人的名字。在《[哈利波特·死神的聖物](../Page/死神的聖物.md "wikilink")》的[霍格華茲大戰中她為保護自己孩子而和](../Page/霍格華茲大戰.md "wikilink")[食死人貝拉](../Page/食死人.md "wikilink")·雷斯壯對戰，並成功將其殺死（事實上更是替[天狼星報仇](../Page/天狼星.md "wikilink")，除掉家族的「惡人」）。

電影裡的茉莉·衛斯理由[茱莉·華特絲飾演](../Page/茱莉·華特絲.md "wikilink")\[1\]。

在《[帝國雜誌](../Page/帝國雜誌.md "wikilink")》列舉的前25名哈利波特角色裡，茉莉·衛斯理名列第二十一\[2\]。

小說作者[J·K·羅琳曾於受訪時表示](../Page/J·K·羅琳.md "wikilink")，她一直很希望讓茉莉殺死貝拉·雷斯壯，因為這樣能夠讓茉莉展現出其作為[女巫的強大力量](../Page/女巫.md "wikilink")，也能表現出茉莉的[母愛和貝拉的迷戀之愛互相衝突](../Page/母愛.md "wikilink")\[3\]。

## 參考資料

<references />

## 外部連結

  -

[cs:Weasleyovi\#Molly
Weasleyová](../Page/cs:Weasleyovi#Molly_Weasleyová.md "wikilink")
[de:Figuren der Harry-Potter-Romane\#Molly
Weasley](../Page/de:Figuren_der_Harry-Potter-Romane#Molly_Weasley.md "wikilink")
[en:Ron Weasley\#Family](../Page/en:Ron_Weasley#Family.md "wikilink")
[fr:Ron Weasley\#Famille](../Page/fr:Ron_Weasley#Famille.md "wikilink")
[no:Familien Wiltersen\#Molly
Wiltersen](../Page/no:Familien_Wiltersen#Molly_Wiltersen.md "wikilink")
[pt:Família Weasley\#Molly
Weasley](../Page/pt:Família_Weasley#Molly_Weasley.md "wikilink")
[sv:Familjen Weasley\#Molly
Weasley](../Page/sv:Familjen_Weasley#Molly_Weasley.md "wikilink")
[tr:Weasley ailesi\#Molly
Weasley](../Page/tr:Weasley_ailesi#Molly_Weasley.md "wikilink") [vi:Hội
Phượng Hoàng\#Molly
Weasley](../Page/vi:Hội_Phượng_Hoàng#Molly_Weasley.md "wikilink")

[Category:哈利波特人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈利波特人物 "wikilink")

1.
2.
3.