**茨康类**（Czekanowskiales），又称为线银杏、茨康叶，是一类[种子植物](../Page/种子植物.md "wikilink")，生存于[晚三叠世至](../Page/三叠纪.md "wikilink")[白垩纪](../Page/白垩纪.md "wikilink")。

## 茨康类的生理特征

茨康类的[营养器官着生于短枝上](../Page/营养器官.md "wikilink")、两歧分叉，叶片呈细线形，[叶脉平行](../Page/叶脉.md "wikilink")。这些特征与某些[银杏类接近](../Page/银杏目.md "wikilink")，茨康类的[角质层也与银杏类很相似](../Page/角质层.md "wikilink")。[蒴果是由未完全封闭的上下两瓣组成](../Page/蒴果.md "wikilink")，其中含有[胚珠](../Page/胚珠.md "wikilink")，蒴果排列呈果穗状。这使茨康类更像是极其原始的[被子植物](../Page/被子植物.md "wikilink")，而与[银杏类有明显区别](../Page/银杏目.md "wikilink")。

## 茨康类的分类地位及其与银杏类的关系

由于茨康类和[银杏类的](../Page/银杏目.md "wikilink")[营养器官](../Page/营养器官.md "wikilink")、地理分布和在[地质时期的繁盛时间极其相似](../Page/地质年代.md "wikilink")，而且经常相伴产出，所以人们在确认茨康类的[繁殖器官之前](../Page/繁殖器官.md "wikilink")，长期将茨康类植物归于[银杏纲](../Page/银杏纲.md "wikilink")。但通过对茨康类的雌性[生殖器官](../Page/生殖器官.md "wikilink")[薄果穗属](../Page/薄果穗属.md "wikilink")（*Leptostrobus*）的研究，发现其[蒴果是由未完全封闭的上下两瓣组成](../Page/蒴果.md "wikilink")，其中含有[胚珠](../Page/胚珠.md "wikilink")，蒴果排列呈果穗状。这使茨康类更像是极其原始的[被子植物](../Page/被子植物.md "wikilink")，而与银杏类及其它裸子植物有明显区别。茨康类应属[前被子植物](../Page/前被子植物.md "wikilink")(pro-angiosperms)，但其具体分类位置未定。

## 茨康类的分类

### 形态属分类

常见的[营养器官形态属有](../Page/营养器官.md "wikilink")：

  - [拟刺葵属](../Page/拟刺葵属.md "wikilink") *Phoenicopsis*
      - [斯蒂芬叶亚属](../Page/斯蒂芬叶亚属.md "wikilink") *P.*(*Stephenophyllum*)
      - [拟刺葵亚属](../Page/拟刺葵亚属.md "wikilink") *P.*(*Phoenicopsis*)
      - [温德瓦狄叶亚属](../Page/温德瓦狄叶亚属.md "wikilink") *P.*（*Windwardia*）
      - [苦戈维尔叶亚属](../Page/苦戈维尔叶亚属.md "wikilink") *P.*（*Culgoweria*）
  - [茨康叶属](../Page/茨康叶属.md "wikilink") *Czekanowskia*
      - [茨康叶亚属](../Page/茨康叶亚属.md "wikilink") *Czekanowskia*(*Cz.*)
      - 亚属 *Cz.*(*Harrisella*)
      - 亚属 *Cz.*(*Vachrameevia*)
  - [小楔叶属](../Page/小楔叶属.md "wikilink") ''Spenarion ''
  - [似管状叶属](../Page/似管状叶属.md "wikilink") *Solenites*

常见的[繁殖器官形态属有](../Page/繁殖器官.md "wikilink")：

  - [薄果穗属](../Page/薄果穗属.md "wikilink") *Leptostrobus* （雌性繁殖器官）
  - [属](../Page/属.md "wikilink") *Staphidiophora*（雌性繁殖器官）
  - [槲寄生穗属](../Page/槲寄生穗属.md "wikilink") *Ixostrobus* （雄性繁殖器官）

## 参考文献

  - 地质矿产部天津地质矿产研究所，《华北地区古生物图册（二）》。北京：地质出版社，1984年：270～272。

## 外部链接

  - [†Czekanowskiales – Maiden Hair
    Trees](http://www.helsinki.fi/~mhaaramo/plantae/czekanowskiales.html)

[Category:雌雄異株植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雌雄異株植物 "wikilink")
[Category:史前植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:史前植物 "wikilink")
[Category:种子植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:种子植物 "wikilink")