**居蒂丝·本哈默于埃**（），是[法国](https://zh.wikipedia.org/wiki/法国 "wikilink")[记者](https://zh.wikipedia.org/wiki/记者 "wikilink")、[作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/作家 "wikilink")、独立策展人，专攻艺术及艺术市场领域。本哈默于埃兼任两大法国刊物——报纸《[回声报](https://zh.wikipedia.org/wiki/回声报 "wikilink")》（*Les Échos*）及杂志《》（*Le Point*）的每周专栏作家，并定期在个人博客网站“茱蒂丝·本哈默于埃报道”上发表文章，阐述她对艺术及艺术市场的见解\[1\]。同时，她也以独立策展人的身份进行活动。迄今为止，她已出版多部书籍。

## 职业生涯

### 写作

20世纪90年代初，本哈默于埃开始为法国日报《回声报》撰写每周专栏，由此开启了职业写作生涯。本哈默于埃曾与多家知名刊物合作，包括《访谈》（*Interview*）、《时尚巴黎》（*Vogue Paris*）、《新苏黎世报》（*Neue Zürcher Zeitung*）、《艺术与拍卖》（*Art & Auction*）、《艺讯》（*Artinfo*）、《艺术期刊》（*Art Press*）、《当代美术》（*Beaux-Arts*）及《艺术知识》（*Connaissance des Art*）。二十一世纪初，本哈默于埃开始为杂志《观点》撰写每周专栏。如今，作为回声电视台及BFM电视台的常客，本哈默于埃每周都会通过屏幕，评论法国及国际艺术界正在举办的艺术展览。

本哈默于埃在新闻行业颇有建树，同时也是位硕果累累的作家。其著作包括《艺术商业》（2001年出版）\[2\]、《艺术商业·二》（2007年出版）\[3\]，英文版分别译为《艺术的价值》（*The Worth of Art*）、《艺术的价值·二》\[*The Worth of Art*\]。书中，本哈默于埃深入剖析了当代艺术市场的估价原则。目前，该系列著作已用英文、简体中文及俄文三种语言出版。

2008年，本哈默于埃用法语和英语撰写了《全球收藏家》\[4\]，本书由太阳神出版社（Phébus）出版。书中，她扼要介绍了120位国际艺术收藏家。

2012年，本哈默于埃撰写了《艺术家一直都爱钱》（*Les Artistes ont Toujours Aimé L'Argent*）\[5\]，书中介绍了阿尔布雷特·丢勒（Albrecht Durer）、米恩·赫斯特（Damien Hirst）等一系列知名艺术家，深入解析这些古今艺术家与金钱的关系，披露了某些出人意料的艺术家经济史。本书的法文原版由格拉赛出版社（Grasset）出版，后由世界图书出版公司北京分公司引进中国。

2014年，本哈默于埃撰写了艺术家罗伯特·梅普尔索普的生平传记，书名《罗伯特·梅普尔索普的黑白生活》（*Dans la vie noire et blanche de Robert Mapplethorpe*），由格拉赛出版社在法国出版。随后，真实出版社（Les Presses du Réel）出版了续作《梅普尔索普，活着——请回答》（*Mapplethorpe, Vivant – Réponse à des Questions*）\[6\]，书中本哈默于埃围绕梅普尔索普的生活与艺术\[7\]，对其亲人、好友、策展人、男友进行了一系列专访。本哈默于埃曾策划过梅普尔索普的个人展览，这两部作品皆源于她当时对这位艺术家的深入研究。本哈默于埃曾两度策划的梅普尔索普的个展——其中一次是在罗丹美术馆，她担任独立策展人\[8\]；另一次在巴黎大皇宫，她出任联合策展人\[9\]。

### 策展

作为一名独立策展人，本哈默于埃在2009年策划了一场名为“沃霍尔与电视”的展览\[10\]，深入探讨了安迪·沃霍尔与电视的关系\[11\]。本哈默于埃亲自为展览编写了展品目录。后来，该展览成功在巴黎的红屋、里斯本的贝拉多博物馆\[12\]及巴西各地巡展——包括里约热内卢的“嗨，未来弗拉门戈”\[13\]、贝洛哈里桑塔的“嗨，未来！”\[14\]及圣保罗的“塞西平皮罗斯” 展览\[15\]。

2014年，本哈默于埃在巴黎的罗丹博物馆独立策划了《梅普尔索普——罗丹展》，同年，她又在巴黎大皇宫联合策划了《梅普尔索普回顾展》。

本哈默于埃还为中国艺术家艾未未策划过一场个展，展馆是欧洲和地中海文化博物馆，位于马赛。展览于2018年6月揭幕，以平行陈列的方式，展现了艾未未作品与博物馆藏品之间的对话交流。

## 出版歷史

<table>
<caption>出版歷史</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年</p></th>
<th><p>标题</p></th>
<th><p>出版商</p></th>
<th><p>ISBN</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2001年</p></td>
<td><p>《艺术品：艺术市场或市场艺术》</p></td>
<td><p>阿苏利纳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年</p></td>
<td><p>《艺术的价值：给无价之宝定价》 英文版</p></td>
<td><p>阿苏利纳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2006年</p></td>
<td><p>《女性的勺子》 法文版</p></td>
<td><p>五感</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2008年</p></td>
<td><p>《艺术商业·二》 法文版、俄文版</p></td>
<td><p>阿苏利纳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2008年</p></td>
<td><p>《艺术的价值·二》 英文版</p></td>
<td><p>阿苏利纳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2008年</p></td>
<td><p>《全球收藏家 英文版、法文版</p></td>
<td><p>太阳神/ 感官</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2009年</p></td>
<td><p>《二十一世纪的印度刺绣：尽在手中》英文版</p></td>
<td><p>普雷斯特</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2010年</p></td>
<td><p>《世界上最昂贵的艺术品》 法文版</p></td>
<td><p>橡树</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2012年</p></td>
<td><p>《艺术家一直都爱钱》法文版</p></td>
<td><p>格拉赛</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2014年</p></td>
<td><p>《梅普尔索普，活着——请回答》 法文版</p></td>
<td><p>真实</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2014年</p></td>
<td><p>《罗伯特·梅普尔索普的黑白生活》法文版</p></td>
<td><p>格拉赛</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2015</p></td>
<td><p>（中文书名为《艺术家也爱金钱？！》）</p></td>
<td><p>出版公司</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2017</p></td>
<td><p>《阿利雅迪尼奥——巴西混血雕塑家 》 法文版 需法文核验</p></td>
<td><p>真实</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2018年</p></td>
<td><p><em>《艾未未的<番摊>》</em></p></td>
<td><p>手册</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考文獻

[Category:法国大学教师](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国大学教师 "wikilink") [Category:文化史学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文化史学家 "wikilink") [Category:法国艺术史学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国艺术史学家 "wikilink") [Category:在世人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:在世人物 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.  [1](https://www.amazon.fr/Mapplethorpe-vivant-réponses-à-questions/dp/2840666553/ref=pd_sxp_redirect)

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.
15.