**茶马**，指[宋代和](../Page/宋朝.md "wikilink")[明代](../Page/明朝.md "wikilink")，[中原政权以垄断](../Page/中原.md "wikilink")[茶叶贸易](../Page/茶叶.md "wikilink")，以换取[青海](../Page/青海.md "wikilink")、[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")、[四川](../Page/四川.md "wikilink")、[西藏以及西南等地当地民族](../Page/西藏.md "wikilink")[马匹的政策和贸易制度](../Page/马.md "wikilink")。

## 历史

[宋神宗](../Page/宋神宗.md "wikilink")[熙宁七年](../Page/熙宁.md "wikilink")（1074年），[王安石变法时初行茶马法](../Page/王安石变法.md "wikilink")，被视为茶马制度的开端。[宋朝于](../Page/宋朝.md "wikilink")[成都置](../Page/成都.md "wikilink")[都大提举茶马司主持此事](../Page/茶马司.md "wikilink")。這是因為唐朝與[回紇在漠北絹馬互市](../Page/回紇.md "wikilink")，馬價以絹帛計價，回紇人使用劣馬換絹招來國庫空虛，負債極大。

[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[洪武四年](../Page/洪武.md "wikilink")（1371年），以[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")、[四川茶叶交易番马](../Page/四川.md "wikilink")，设茶马司于[秦州](../Page/天水.md "wikilink")、[洮州](../Page/临潭.md "wikilink")、[河州](../Page/临夏.md "wikilink")、[雅州等地](../Page/雅安.md "wikilink")，专门管理。洪武三十年（1397年），将秦州茶马司改设于[西宁](../Page/西宁.md "wikilink")。[成化年间](../Page/成化.md "wikilink")，由于私茶贸易盛行，朝廷已沒有足夠的力量壓制商人鑽營法律漏洞，到[弘治三年](../Page/弘治_\(明朝\).md "wikilink")（1490年），當都察院左副都御史[楊一清主持茶馬時](../Page/楊一清.md "wikilink")，便實行「招商買茶」，令商人自出人力、物力、自出資金運茶，「運送到官茶，量將三分之一官為發賣，以償官價，尤為便益。」。\[1\]

清初延續明代茶馬制度，設置茶馬司，管理茶馬貿易。\[2\]仍將茶馬互市作為[羈縻的手段](../Page/羈縻.md "wikilink")，康熙七年至雍正九年，茶馬貿易時置時廢，雍正九年因用兵新疆，恢復於西寧等地設茶馬司。雍正十三年待戰事結束，可靠貢賦形式滿足軍馬來源，茶馬貿易制度方宣告結束。\[3\]\[4\]

## 评价

明朝的茶马政策一方面满足了国家的军事需求，另一方面也通过垄断茶叶的供应起到控制边疆各族的作用，但后期随着官方垄断地位的丧失，此功能完全丧失。茶马往来，促进了中原与边疆各族地区经济、文化的交流，对[汉文明的传播起到了积极作用](../Page/汉文明.md "wikilink")。

## 参看

  - [茶马古道](../Page/茶马古道.md "wikilink")
  - [茶馬互市](../Page/茶馬互市.md "wikilink")

## 注釋

[Category:中國茶文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國茶文化 "wikilink")

[Category:中国古代政治制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国古代政治制度 "wikilink")
[Category:中国商业史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国商业史 "wikilink")
[Category:中國茶史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國茶史 "wikilink")

1.  《闗中奏議》 (四庫全書本)/卷03，《皇明經世文編》卷之一百十五
2.  《世祖實錄》卷十九順治二年載：「今我朝號令一新，各番慕義朝宗，馳貢上駟，雲錦遝來，金牌似不必用。但以茶易馬，務須酌量價值，兩得其平。」
3.  《清史稿‧茶法》雍正十三年：「復停甘肅中馬，改徵折色，每篦輸銀五錢。時西寧五司陳茶充，令每封減價二錢，刻期變賣。」
4.  林永匡、王熹編著，《清代西北民族貿易》，頁41。陳光國，《青海藏族史》王曉燕，〈論清代官營茶馬貿易的延續及其廢止〉，頁29-30。