**知瑤**（知襄子）（），又稱**智瑤**（智襄子）、**荀瑤**、**知伯瑤**\[1\]，[春秋末年](../Page/春秋时期.md "wikilink")[晉國四](../Page/晉國.md "wikilink")[卿之一](../Page/卿_\(官制\).md "wikilink")，[知宣子之子](../Page/知宣子.md "wikilink")，知瑤分別向[韓康子](../Page/韓康子.md "wikilink")、[魏桓子](../Page/魏桓子.md "wikilink")、[趙襄子三](../Page/趙襄子.md "wikilink")[大夫](../Page/大夫_\(官名\).md "wikilink")[勒索土地](../Page/勒索.md "wikilink")，只有趙氏不給，知瑤大怒，聯合韓、魏兩氏攻擊並擊敗[趙襄子](../Page/趙襄子.md "wikilink")。趙襄子慌忙退守根據地[晉陽](../Page/晉陽.md "wikilink")，知瑤包圍並引[晉水灌城二年之久](../Page/汾河.md "wikilink")。（前455年
-
前453年）在即將獲勝之際，卻因他的一席話導致了韓、魏兩氏的[領導人倒戈](../Page/領導人.md "wikilink")，與趙氏聯合反攻知氏陣地，知瑤被擒並被殺，[首級被](../Page/头.md "wikilink")[趙襄子作成](../Page/趙襄子.md "wikilink")“飲器\[2\]”（飲器之義，眾說紛紜：一說飲酒的酒杯、一說盛尿的夜壺、一說盛酒的容器\[3\]）。智伯家族全部[屠滅](../Page/族誅.md "wikilink")\[4\]，所有的領地被韓、魏、趙三家所瓜分。

## 生平

### 知瑤繼位及對外發展

在[知宣子打算立知瑤為](../Page/荀申.md "wikilink")[繼承人時](../Page/世子.md "wikilink")，他的族人[知果對此勸諫](../Page/知果.md "wikilink")，請求以[知宵為繼承人](../Page/知宵.md "wikilink")，並說以知瑤儀態不凡、箭術高超、技藝出眾、巧文善辯、堅毅果決的五大優勢欺壓人、而殘酷不仁的思想行事，最終必定導致知氏[家族的滅亡](../Page/家族.md "wikilink")。知宣子不聽從他的意見。\[5\]

知瑤繼位後，在[晉出公三年](../Page/晉出公.md "wikilink")（前472年）率師伐齊，發動兩次伐鄭戰爭，壯大了知氏的勢力。晉出公十一年（前464年），知瑤第二次攻擊鄭國，鄭向齊求援。[齊國援軍剛至](../Page/齊國.md "wikilink")，晉國撤退。晉出公十七年（前458年），知氏聯合[趙氏](../Page/趙姓.md "wikilink")、[魏氏](../Page/魏姓.md "wikilink")、[韓氏三](../Page/韩姓.md "wikilink")[大夫](../Page/大夫_\(官名\).md "wikilink")，瓜分了[范氏和](../Page/范氏.md "wikilink")[中行氏的土地和財產](../Page/中行氏.md "wikilink")。知氏獨占了大部分范氏、中行氏故地，並取代[趙氏而掌管晉國政事](../Page/趙氏.md "wikilink")，成為四卿中最強的勢力，居晉國四大卿之首，並自稱「[伯](../Page/伯爵.md "wikilink")」。

同年率軍滅[中山國的屬國](../Page/中山國.md "wikilink")[仇由國](../Page/仇由國.md "wikilink")（在今[山西省](../Page/山西省.md "wikilink")[陽泉市](../Page/陽泉市.md "wikilink")[盂縣](../Page/盂縣.md "wikilink")）。隔年（前457年），在討伐[衛國回國後](../Page/衛國.md "wikilink")，與[韓康子虎](../Page/韓康子.md "wikilink")、[魏桓子駒在](../Page/魏桓子.md "wikilink")[藍台舉行宴會](../Page/藍台.md "wikilink")，知瑤戲弄韓康子並侮辱韓氏家臣[段規](../Page/段規.md "wikilink")\[6\]
。之後貪婪地向韓氏、魏氏索求並獲得了萬戶之邑。向趙氏索求[藺](../Page/藺.md "wikilink")、[狼皋兩邑地時被](../Page/狼皋.md "wikilink")[趙襄子毋恤嚴辭拒絕](../Page/趙襄子.md "wikilink")，知瑤大怒，在[晉出公二十年](../Page/晉出公.md "wikilink")（前455年）聯合[韓氏](../Page/韩姓.md "wikilink")、[魏氏兩](../Page/魏姓.md "wikilink")[門閥](../Page/士族_\(中国\).md "wikilink")，攻打趙氏，趙襄子不敵，幾經考慮之後，就奔走[晉陽](../Page/晉陽.md "wikilink")，是為[晉陽之戰](../Page/晉陽之戰.md "wikilink")。

### 水灌晉陽及三家滅知

十六年（前453年）知襄子久攻不取，憤引[汾水灌](../Page/汾河.md "wikilink")[晉陽城](../Page/晉陽.md "wikilink")，趙氏「城中巢居而處，懸釜而炊，財食將盡」，军民病饿交加\[7\]，十分危急。

知襄子看見水攻的成效非常好，得意地說：「起初，我不知道水可以滅亡他人國土，現在我已知道了。」\[8\]韓康子、魏桓子兩人聽聞此語非常恐慌，互使眼色作暗號，因為魏氏的[安邑城](../Page/安邑.md "wikilink")，韓氏的[平陽城都有可能是知襄子下一個水攻的對象](../Page/平陽.md "wikilink")。

趙氏水困已久，無法續守，遂派谋臣張孟談，說服韓、魏兩家倒戈，張孟談於是告訴韓、魏之[君曰](../Page/君.md "wikilink")：「唇亡齒寒，智伯率領你們兩位來攻擊趙氏，趙氏快要滅亡了，接下來你們兩位也要被智伯當成攻擊的目標了。」\[9\]韓、魏本來就對[智伯的囂張跋扈非常憤恨](../Page/知氏.md "wikilink")，聽了這[論士之言](../Page/縱橫家.md "wikilink")，也害怕自己成為下一個被滅亡的[門閥](../Page/士族_\(中国\).md "wikilink")，決定倒戈[起事](../Page/起事.md "wikilink")。於是三方密約，決定共同攻滅智氏。

到了[晉出公二十二年](../Page/晉出公.md "wikilink")（前453年）三月初十丙戌日，趙襄子派出部隊，殺死知氏軍守堤的士兵，決開[堤防反灌](../Page/堤防.md "wikilink")，知氏軍因倉促救水而散混亂，韓、魏軍趁勢從背後，側翼進攻，趙襄子親率軍隊進擊，並大敗知氏軍的前鋒，長驅直入中軍[幕府](../Page/幕府_\(中國\).md "wikilink")，擒殺知襄子，並將知襄子的[首級雕刻上漆](../Page/头.md "wikilink")，當[飲酒之](../Page/酒.md "wikilink")[首爵](../Page/骷髏杯.md "wikilink")，又大加搜捕，將知氏家族[夷滅](../Page/族誅.md "wikilink")，只有[知果已改氏为](../Page/知果.md "wikilink")[輔氏](../Page/輔氏.md "wikilink")，所以得以保全。[晉陽之戰宣告結束](../Page/晉陽之戰.md "wikilink")，知襄子[宗族滅亡](../Page/宗族.md "wikilink")。

知襄子有[食客](../Page/門客.md "wikilink")[豫讓](../Page/豫讓.md "wikilink")，為人忠義，為了要報答知襄子的知遇之恩，並發誓要替[主公報仇雪恨](../Page/君主.md "wikilink")，三番兩次[刺殺趙襄子](../Page/暗杀.md "wikilink")，都不成功，最後依舊被趙襄子所擒，於是請求刺了趙襄子衣服三劍，略作報恩的表示，然後[自殺身亡](../Page/自殺.md "wikilink")。

## 注釋

## 家庭

  - [知申](../Page/荀申.md "wikilink")（父親）
  - [知宵](../Page/知宵.md "wikilink")（兄長）
  - [知顏](../Page/太子顏.md "wikilink")（兒子）
  - [輔果](../Page/知果.md "wikilink")（即知果，族人）
  - [智开](../Page/智开.md "wikilink")（族人，前452年奔秦）
  - [智寬](../Page/智寬.md "wikilink")（族人，前449年奔秦）

## 參考

  - [司馬遷](../Page/司馬遷.md "wikilink")，《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》，卷43{{〈}}趙世家{{〉}}、卷86{{〈}}刺客列傳{{〉}}
  - [劉向](../Page/劉向.md "wikilink")，《[戰國策](../Page/戰國策.md "wikilink")》，秦策四、宋衛策

[Category:春秋戰國人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋戰國人物 "wikilink")

1.  在古代「知」和「智」可通用。
2.  《資治通鑑·威烈王二十三年》：“三家分智氏之田。趙襄子漆智伯之頭，以為飲器。”
3.  《淮南子·道应训》“大敗 知伯 ，破其首以爲飲器” 汉高诱 注：“飲、溺器、椑榼也。”
    庄逵吉按：“疑此酒字譌‘溺’。”《汉书·张骞传》：“以其頭爲飲器”
    唐·颜师古注：“ 韋昭曰：‘飲器，椑榼也。’晉灼曰：‘飲器，虎子屬也，或曰飲酒之器也。’…… 韋云椑榼，
    晉云獸子，皆非也。椑榼，即今之偏榼，所以盛酒耳，非用飲者也。”
4.  《資治通鑑·威烈王二十三年》：“襄子將卒犯其前，大敗智伯之眾，遂殺智伯，盡滅智氏之族，唯輔果在。”
5.  見《資治通鑑》卷一。
6.  見《國語·晉語九》。
7.  《[史記](../Page/史記.md "wikilink")·趙世家》載：“城不浸者三版，城中懸釜而炊，易子而食”
8.  見《戰國策·秦策四》「始，吾不知水之可亡人之國也，乃今知之」
9.  《[戰國策](../Page/戰國策.md "wikilink")》：{{〈}}知伯帥趙韓魏而伐范中行氏{{〉}}「臣聞唇亡則齒寒。今知伯帥二國之君伐趙，趙將亡矣，亡則二君為之次矣。」