**荀首**（），[**子**姓](../Page/子姓.md "wikilink")，[**荀**氏](../Page/荀氏.md "wikilink")，名**首**，因被封于知，以邑为氏，别为[**知**氏](../Page/知氏.md "wikilink")（智氏），谥**庄**，又称**知季**、**知庄子**。[逝敖幼子](../Page/逝敖.md "wikilink")，[荀林父之弟](../Page/荀林父.md "wikilink")\[1\]。

## 邲之战

前597年，[楚庄王率军围困郑国](../Page/楚庄王.md "wikilink")，六月，晋国的军队去救郑国，荀首担任下军大夫\[2\]。

战斗之中，楚国的[熊负羁囚禁了荀首的儿子](../Page/熊负羁.md "wikilink")[知罃](../Page/知罃.md "wikilink")，荀首率领他的家族部属回来战斗，[魏锜为他驾御战车](../Page/魏锜.md "wikilink")，晋国下军的士兵大多跟着回来。荀首每次发射，在抽箭时，如果是利箭，就放在魏锜的箭袋里。魏锜愤怒的说：“不去寻找儿子，反而爱惜蒲柳做的箭，董泽的蒲柳，难道可以用的完吗？”荀首说：“不俘获别人的儿子，难道可以得到我的儿子吗？利箭我是不能随便射出去的。”荀首射中了[连尹襄老](../Page/连尹襄老.md "wikilink")，得到他的尸首，就用战车装上；又射中[公子榖臣](../Page/公子榖臣.md "wikilink")，把他囚禁起来。荀首将这一尸一人带了回去\[3\]。

## 历职

[孔颖达推测荀首在前](../Page/孔颖达.md "wikilink")596年升任上军佐，前593年升任上军将，前592年升任中军佐\[4\]

前588年，晋国把楚国公子[榖臣和](../Page/榖臣.md "wikilink")[连尹襄老的尸首归还给楚国](../Page/连尹襄老.md "wikilink")，以此要求换回[知罃](../Page/知罃.md "wikilink")，当时荀首已经是中军佐，所以楚国人答应了\[5\]。

## 参考资料

[Category:晋卿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋卿 "wikilink")
[Category:春秋人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋人 "wikilink")
[Category:晋国军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋国军事人物 "wikilink")

1.  《史记索隐·卷四十三·赵世家第十三》：索隐系本云：“逝遨生庄子首，首生武子罃，罃生庄子朔，朔生悼子盈，盈生文子栎，栎生宣子申，申生智伯瑶。”
2.  《左传·宣公十二年》：夏六月，晋师救郑。荀林父将中军，先縠佐之。士会将上军，郤克佐之。赵朔将下军，栾书佐之。赵括、赵婴齐为中军大夫。巩朔、韩穿为上军大夫。荀首、赵同为下军大夫。韩厥为司马。
3.  《左传·宣公十二年》：楚熊负羁囚知罃。知庄子以其族反之，厨武子御，下军之士多从之。每射，抽矢，菆，纳诸厨子之房。厨子怒曰：“非子之求，而蒲之爱，董泽之蒲，可胜既乎？”知季曰：“不以人子，吾子其可得乎？吾不可以苟射故也。”射连尹襄老，获之，遂载其尸；射公子谷臣，囚之；以二者还。
4.  《春秋左传正义·成公二年》：正义曰：宣十二年邲之战，传称“荀林父将中军，先縠佐之。士会将上军，郤克佐之。赵朔将下军，栾书佐之。”十三年晋杀先縠，当是士会佐中军，郤克将上军。不知谁代郤克佐上军，疑是荀首为之。十六年士会将中军，则林父卒矣。当是郤克佐中军，疑是荀首将上军，荀庚佐之。十七年士会请老，郤克将中军，当是荀首佐中军，荀庚将上军。所以知者，此年传称，楚屈巫对庄王云：“知罃之父”，“中行伯之季弟也，新佐中军。”则荀首於庄王之世，已佐中军。明士会老后，郤克迁而荀首代也。首於邲战，尚为大夫，不应宣之末年得佐中军，故疑先縠死后，代郤克佐上军也。
5.  《左传·成公三年》：晋人归楚公子穀臣与连尹襄老之尸于楚，以求知罃。於是荀首佐中军矣，故楚人许之。