[Grasslands-menggu.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Grasslands-menggu.jpg "fig:Grasslands-menggu.jpg")

**草原**，是以[草本植物為主](../Page/草本植物.md "wikilink")，可為[家畜](../Page/家畜.md "wikilink")、[野生動物提供生存場所的地區](../Page/野生動物.md "wikilink")。

## 类型

草原由[大气](../Page/大气.md "wikilink")、[土壤](../Page/土壤.md "wikilink")、[生物等共同作用形成](../Page/生物.md "wikilink")。其中，大气温度、降水量占主导地位。

### 温带草原

發生在歐亞大陸內部，位於溫帶沙漠區的外緣，如中國蒙新諸省、中亞。歐俄南部及美國西部山麓平原等地。此內陸地區年中主賴夏季海洋季風及熱力對流而降雨，歐俄烏克蘭及中亞草原雨量冬期較多，乃受地中海氣旋之賜。

### 热带草原

發生於南、北半球副熱帶高壓的兩側，環繞熱帶沙漠而分布，代表地區為北非撒哈拉沙漠的外緣、西南亞洲、北美西南部及南半球的澳洲。其位向赤道一方者，夏季與熱帶莽原氣候（Tropical
Savanna
Climate,Aw）相接，降雨量集中夏季，屬於夏雨型熱帶草原（BShw）。位向極地一方者，冬期因西風帶南移，與地中海型氣候相連，降雨偏集在冬期，為冬雨型熱帶草原（BShs）。

## 生态

### 植物

  - 基本为地面芽植物，尤其丛生[禾草](../Page/禾草.md "wikilink")，是群落的建造者。
  - 地下芽植物，如根茎禾草、苔草，在不少草原（轻质土壤）上占优势。
  - [双子叶的杂草](../Page/双子叶.md "wikilink")，也很丰富。如菊科、豆科、蔷薇科的一些种，在靠近森林（水分较好）地段繁茂发育，与禾草共占优势，根系深，贮藏水、养分。干旱区一些杂草根系至地下分枝，深度达禾草的2倍。
  - 地上芽植物（不高的半灌木）尤其在接近荒漠地区，有时达优势，如欧亚大陆草原的[锦鸡儿](../Page/锦鸡儿.md "wikilink")、[亚菊](../Page/亚菊.md "wikilink")、蒿、[地肤等属的一些种](../Page/地肤.md "wikilink")。
  - 高位芽植物中的乔木，广布于热带稀树草原中，如非洲的阿当松氏金合欢、大洋洲的[桉树等](../Page/桉树.md "wikilink")，具顶部平展的伞状树冠。
  - 种子越冬的一年生植物，在地中海气候的草原地区，有一类短生植物，常在春季繁茂发育，如球茎早熟禾、二花[郁金香等](../Page/郁金香.md "wikilink")。
  - [苔藓](../Page/苔藓.md "wikilink")、[地衣](../Page/地衣.md "wikilink")、藻类也是草原上常见类群，位于地表，只利用土面、土壤表层的水、养分。

### 演替

草原的发生可追溯到700万年前。从[中新世到](../Page/中新世.md "wikilink")[第四纪中期](../Page/第四纪.md "wikilink")，喜马拉雅山、昆仑山、天山、阿尔泰山、青藏高原先后隆起，同时东部临海地区隆升许多山地，蒙古高原、黄土高原的形成。地形的抬升阻挡了[北大西洋](../Page/北大西洋.md "wikilink")、[印度洋湿气流东上](../Page/印度洋.md "wikilink")，也减弱了太平洋湿气流的西进，使中国北部逐渐寒冷、干旱。中新世时期，中国干旱区大致为[稀树草原](../Page/稀树草原.md "wikilink")，仅在部分山地形成了草原群落片段；中新世末，形成于山地的草原群落下降到平地，往东侵移。[第四纪时期的](../Page/第四纪.md "wikilink")[冰期](../Page/冰期.md "wikilink")、[间冰期交替](../Page/间冰期.md "wikilink")，促进了南、北及山上、下植物的交流，逐渐奠定了现代草原的轮廓。

### 物质循环

  - [氮循环](../Page/氮循环.md "wikilink")：共生固氮菌，特别是豆科植物的[根瘤菌](../Page/根瘤菌.md "wikilink")，对氮的输入起重要作用。在适宜条件下，根瘤菌在人工草地上的年固氮量达100～300千克/公顷。多数天然草地上豆科植物较少，卢多维奇氏蒿、纤细仙人掌等植物也能与根瘤菌共生。氮素可通过动物移动，植物收割、挥发、淋溶等流出损失。人为取走大量动植物产品，可使氮循环失衡。须施氮肥、种植豆科牧草增加氮素输入。
  - [氧循环](../Page/氧循环.md "wikilink")：草原土壤中磷量，与气温密切联系。可利用的有机磷常超过无机磷。植物吸收的磷仅为一小部分。食草动物摄取的磷，约60％以上通过粪便排出，归还土壤。大部分磷在有机物残体中长期保存下来。分解者对磷的摄取近5倍于植物吸收量，有机磷的矿化量与磷的摄取量接近平衡。

## 世界各地的草原

### 中国草原

中国草原面积约31908万公顷，约占全国面积的33.6％，可利用22434万公顷，分布在中国西北部。从[大兴安岭](../Page/大兴安岭.md "wikilink")，经[黄土高原北部](../Page/黄土高原.md "wikilink")、[青藏高原东缘](../Page/青藏高原.md "wikilink")，至[横断山脉划一斜线](../Page/横断山脉.md "wikilink")，线以西为草原区，以东为农耕区。主要类型有温带草原和高山高原草原两种。

## 参见

  - [草甸](../Page/草甸.md "wikilink")

[Category:草原](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:草原 "wikilink")
[Category:生態區域](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生態區域 "wikilink")