《**草地上的午餐**》（[法文](../Page/法文.md "wikilink")：**''Le Déjeuner sur
l'herbe***, [英文](../Page/英文.md "wikilink")：***The
Picnic**''）是[法国写实派与](../Page/法国.md "wikilink")[印象派画家](../Page/印象派.md "wikilink")[愛德華·馬奈创作于](../Page/愛德華·馬奈.md "wikilink")1862年和1863年间的一幅布面[油画](../Page/油画.md "wikilink")。畫中的樹下裸女，被認為是印象主義的第一個宣示。\[1\]原本名为《**浴**》（[法文](../Page/法文.md "wikilink")：Le
Bain）。在1863年的「[落選者沙龍](../Page/落選者沙龍.md "wikilink")」第一次展出。现藏于[巴黎的](../Page/巴黎.md "wikilink")[奥塞美术馆](../Page/奥塞美术馆.md "wikilink")。

## 描述

1863年，马奈以他的《草地上的午餐》震惊了法国公众。该作品不是[杜米埃式的社会或政治意义上写实绘画](../Page/杜米埃.md "wikilink")，它是主张艺术家个人自由的声明。以裸体女子随便地与两个完全着装男士共进午餐显示冲突。裸体女子是马奈的模特维多利安·莫涵（Victorine
Meurent），两名穿着讲究的时髦绅士是马奈的弟弟古斯塔夫(Gustav)和他的妹夫费迪南德·里郝夫。莫涵正视前面，两名男士相互交谈，似乎无视该裸体女子的存在。摆在他们面前的是该女子的衣服，一篮水果，及一条圆面包形成的[静物](../Page/静物.md "wikilink")。背景中还有一女子在小溪边。

《草地上的午餐》用色細心，試圖表現出鮮麗的感覺，可從前景衣物色彩的變化、裸女膚色與男士衣裝色彩的相互襯托中看出。此外，《草地上的午餐》呈現的明暗交錯顯然已注意到光的變化，使它被視為印象派畫作的先驅\[2\]。该画背景没有深度，几乎没有阴影，给观众的印象是现场不是发生在户外，而是在一间画室内。绘画风格与当时盛行的[学院派传统决然不同](../Page/学院艺术.md "wikilink")。马奈没有试图隐藏笔触：的确，这幅画的部分场景似未完成。裸体女子与[卡巴内尔或](../Page/卡巴内尔.md "wikilink")[安格尔作品中肌膚光滑無瑕的女性相去甚远](../Page/安格尔.md "wikilink")。

這幅作品介乎於[印象主義與](../Page/印象主義.md "wikilink")[寫實主義之間](../Page/寫實主義.md "wikilink")。由於兩位男士穿上[十九世紀的](../Page/十九世紀.md "wikilink")[時裝](../Page/時裝.md "wikilink")，即[西裝](../Page/西裝.md "wikilink")，所以這畫包含寫實[元素](../Page/元素.md "wikilink")。這畫的[背景模糊不清](../Page/背景.md "wikilink")，細節被簡化，因此這畫屬於印象主義的。

## 影响

[Urteil_des_Paris.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Urteil_des_Paris.jpg "fig:Urteil_des_Paris.jpg")设计的,
莱蒙特创作的雕刻, *Judgement of Paris*, 1515年\]\]
马奈的作品显示了他受古代艺术大师的影响。人物的姿势来源於[拉斐尔设计的](../Page/拉斐尔.md "wikilink")，莱蒙特的雕刻\[3\]。学者们还列举了另外两件作品影响了马奈：[乔尔乔内的](../Page/乔尔乔内.md "wikilink")《[暴风雨](../Page/暴风雨_\(绘画\).md "wikilink")》\[4\]和[提香的](../Page/提香.md "wikilink")《[田园音乐会](../Page/田园音乐会.md "wikilink")》\[5\]。《暴风雨》中有一着装士兵和一半裸的母亲在给幼子哺乳。《田园音乐会》中有两个身着整齐的男子两个裸体女子。特别是《田园音乐会》收集在巴黎[卢浮宫](../Page/卢浮宫.md "wikilink")，更有可能被马奈研究。

## 争议

这幅画的一种解释是，它展示了在巴黎西郊的[布洛涅森林公园的卖淫活动的猖獗](../Page/布洛涅森林.md "wikilink")。卖淫尽管在当时的巴黎是共识，但被认为是一个禁忌话题，不适合绘画\[6\]。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:愛德華·馬奈畫作](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛德華·馬奈畫作 "wikilink")
[Category:奧塞美術館藏品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧塞美術館藏品 "wikilink")
[Category:1863年畫作](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1863年畫作 "wikilink")

1.
2.
3.  Ross King. *The Judgment of Paris: The Revolutionary Decade that
    Gave the World Impressionism*. New York: Waller & Company, 2006 ISBN
    0-8027-1466-8.
4.  Paul Hayes Tucker, *Manet's Le Déjeuner sur l'herbe*, Cambridge
    University Press, 1998, pp.12-14. ISBN 0-521-47466-3.
5.  John Rewald,*The History of Impressionism*, The Museum of Modern
    Art, 4th revised edition 1973, (1st 1946, 2nd 1955, 3rd 1961), p.85.
    ISBN 0-87070-369-2.
6.  Peter J. Gartner, *Art and Architecture: Musée D'Orsay*, 2001,
    p.180. ISBN 0-7607-2889-5.