[1964-08_1964年_草原英雄小姐妹.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1964-08_1964年_草原英雄小姐妹.jpg "fig:1964-08_1964年_草原英雄小姐妹.jpg")
1964年2月9日（農曆十二月二十六日），[中國](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[内蒙古自治区](../Page/内蒙古自治区.md "wikilink")[乌兰察布草原上的](../Page/乌兰察布草原.md "wikilink")[达尔罕茂明安联合旗](../Page/达尔罕茂明安联合旗.md "wikilink")（现包头市达茂旗）的[蒙古族姐妹](../Page/中国蒙古族.md "wikilink")[龙梅和](../Page/龙梅.md "wikilink")[玉荣为](../Page/玉荣.md "wikilink")[生产队放羊时遭遇](../Page/生产队.md "wikilink")[暴风雪](../Page/暴风雪.md "wikilink")，在雪地晕倒凍傷。事件被稱為两人拼命不使生产队的羊群遭到损失而在中國大陸传扬，两人被英雄化为**草原英雄小姐妹**\[1\]。

## 事件经过

1964年2月9日，11歲的龙梅和8歲的玉荣姐妹替父亲放牧，在沒有天氣預警和通訊設備下遭遇暴风雪，在暴风雪中沒有方向感的亂走70多公里，並遭严重冻伤。約2月10日上午11時，牧民[哈斯朝禄](../Page/哈斯朝禄.md "wikilink")、[那仁满都拉父子发现羊群和龙梅](../Page/那仁满都拉.md "wikilink")。哈斯朝禄带龙梅向铁路扳道房求救。工人们对冻伤的龙梅进行救治，並隨後在雪地里找到休克的玉荣，两人被送到[白云鄂博矿区医院抢救](../Page/白云鄂博.md "wikilink")。由於嚴重凍傷，龍梅失去左姆趾，玉榮右膝關節以下、左踝關節以下被截肢\[2\]。

3月12日零时，[新华社向全国媒体播发](../Page/新华社.md "wikilink")《暴风雪中一昼夜》通稿，当日《[人民日报](../Page/人民日报.md "wikilink")》等许多报纸、广播转载。但是救了她们命的首功者哈斯朝禄却因是右派，而被打为“偷羊贼”、“杀人未遂”、“反动牧主”直到1995年才平反。\[3\]

## 龙梅、玉荣姐妹

姐姐龙梅本名吴龙衣，妹妹玉荣本名吴玉荣。两人父母皆为蒙古族。姐妹二人在六个兄弟姐妹中排行分别老二、三。哥哥吴宝龙，另有弟弟吴宝安、两个妹妹吴玉梅、吴咏梅。龙梅、玉荣姐妹认为可能是因为翻译时产生了误差，随后记者使用了错误的名字。后来两人使用龙梅、玉荣至今。\[4\]2009年，两人被评为100位新中国成立以来感动中国人物。

## 纪念作品

### 影视作品

#### 動畫

《[草原英雄小姐妹](../Page/草原英雄小姐妹_\(动画片\).md "wikilink")》是1964年[上海美术电影制片厂出品的彩色動畫](../Page/上海美术电影制片厂.md "wikilink")。1980年5月，该片荣获第2次中国少年儿童文艺创作评奖委员会3等奖。

  - 片种：美术片
  - 出品地区：中国
  - 色别：彩色
  - 本数：4本
  - 出品年代：1964
  - 出品公司：[上海美术电影制片厂](../Page/上海美术电影制片厂.md "wikilink")
  - 导演：[钱运达](../Page/钱运达.md "wikilink")、[唐澄](../Page/唐澄.md "wikilink")
  - 编剧：[何玉门](../Page/何玉门.md "wikilink")、[胡同伦](../Page/胡同伦.md "wikilink")
  - 摄影：[金志成](../Page/金志成.md "wikilink")
  - 作词：[巴·布林贝赫](../Page/巴·布林贝赫.md "wikilink")
  - 作曲：[吴应炬](../Page/吴应炬.md "wikilink")
  - 演奏：[上海电影乐团](../Page/上海电影乐团.md "wikilink")、[宋光海](../Page/宋光海.md "wikilink")
  - 绘景：[韩斌](../Page/韩斌.md "wikilink")
  - 造型设计：[戴铁郎](../Page/戴铁郎.md "wikilink")
  - 背景设计：[严云开](../Page/严云开.md "wikilink")
  - 动画设计：林文肖、张景源、熊南清、常光希、矫野松、陆青、何郁文、杨素英、经霞云

《[草原赞歌](../Page/草原赞歌.md "wikilink")》是動畫《草原英雄小姐妹》中的主題歌曲。该作品后来被改编为多种器乐曲。[永儒布后曾将该歌曲改编为无伴奏合唱](../Page/永儒布.md "wikilink")。

  - 作词：[巴·布林贝赫](../Page/巴·布林贝赫.md "wikilink")
  - 作曲：[吴应炬](../Page/吴应炬.md "wikilink")

#### 电影

2016年，草原英雄小姐妹的真实事迹将会改编成电影，片名暂定名为《**草原英雄小姐妹3D**》，由中国电影股份有限公司、华夏电影发行有限责任公司、乐视影业、北京紫禁城影业公司、电影频道节目中心、内蒙古电影制片厂联合出品，由法国著名导演让雅克阿诺执导，著名童星郗茜、邓鸣璐主演，本片根据草原英雄小姐妹龙梅、玉荣姐妹真实事迹改编，预计于2016年下半年在内蒙古开拍，2017年上映。

以下是《**草原英雄小姐妹3D**》演员表：

  - 龙梅：郗茜
  - 玉荣：邓鸣璐

### 戏剧作品

#### 京剧

《草原英雄小姐妹》

#### 话剧

《草原英雄小姐妹》，话剧，[包头市话剧团](../Page/包头市话剧团.md "wikilink")1964年排演

#### 木偶剧

《草原英雄小姐妹》

#### 革命现代舞剧

《草原儿女》（1975年）

### 文学作品

  - [瑪拉沁夫](../Page/瑪拉沁夫.md "wikilink")，英雄小姐妹，北京：中国少年儿童出版社，1964年（[姚治華插圖](../Page/姚治華.md "wikilink")）
  - 瑪拉沁夫，最鲜艳的花朵——记草原英雄小姐妹龙梅和玉荣
  - 龙梅和玉荣，北京：中国少年儿童出版社，1966年（[卲墨绘画](../Page/卲墨.md "wikilink")）

#### 电影文学剧本

  - 草原英雄小姐妹，北京：北京市人民出版社，1971年

### 绘画作品

#### 油画

油画《草原英雄小姐妹》，[官其格](../Page/官其格.md "wikilink")1965年创作

#### 连环画

以草原英雄小姐妹的事迹为题材的[连环画](../Page/连环画.md "wikilink")。

  - 《草原小姐妹》[官布](../Page/官布.md "wikilink")，天津：天津人民美术出版社
  - 《草原英雄小姐妹》，上海电影系统《草原英雄小姐妹》编绘组编，上海：上海人民出版社，1970年11月
  - Little Sisters of the Grassland，北京：外文出版社，1973年（16开彩色英文版）
  - Deux soeurs héroïques de la steppe，北京：外文出版社，1974年（16开彩色法文版）
  - 《草原英雄小姐妹》，北京：外文出版社，1974年（16开彩色德文版）
  - 《草原英雄小姐妹》，北京：外文出版社，1974年（16开彩色[斯文版](../Page/斯瓦希里语.md "wikilink")）
  - Heroaj Fratinetoj sur la Stepo，北京：外文出版社，1974年（16开彩色世界语版）
  - Hermanitas de la Pradera，北京：外文出版社，1974年（16开彩色西班牙文版）
  - 《草原幼姉妹》，北京：外文出版社，1974年（16开彩色日文版）
  - 《草原英雄小姐妹》，北京：外文出版社，1975年（16开彩色[乌文版](../Page/乌尔都语.md "wikilink")）
  - 《刘大为，龙梅和玉荣：草原英雄小姐妹》，呼和浩特：内蒙古人民美术出版社，1980年

### 音乐作品

#### 古筝独奏曲

《草原英雄小姐妹》由[张燕](../Page/張燕_\(音樂家\).md "wikilink")、[刘起超于](../Page/刘起超.md "wikilink")1974年创作改编。

#### 琵琶协奏曲

《草原英雄小姐妹琵琶協奏曲》第1首[中國琵琶和](../Page/中國琵琶.md "wikilink")[交響樂隊合奏的乐曲](../Page/交響樂隊.md "wikilink")，由[吳祖強](../Page/吳祖強.md "wikilink")、[王燕樵和](../Page/王燕樵.md "wikilink")[劉德海創作於](../Page/劉德海.md "wikilink")1973年，取材自內蒙古的歌曲和吳應炬作曲的動畫主題曲為基本音樂素材。曲譜由[人民音樂出版社於](../Page/人民音樂出版社.md "wikilink")1981年出版。

樂曲由[管弦樂團或](../Page/管弦樂團.md "wikilink")[民族樂隊協奏](../Page/民族樂隊.md "wikilink")，採用[奏鳴曲式和多段體相結合的結構](../Page/奏鳴曲式.md "wikilink")。題材選自動畫電影《草原英雄小姐妹》，以[敘事曲的發展邏輯表現此次事件](../Page/敘事曲.md "wikilink")，描繪與暴風雪搏鬥的場面，表現兩姐妹對草原的熱愛和勇氣。

樂曲由5部份組成：

1.  草原放牧
2.  與暴風雪搏鬥
      -
        作曲家們充分發揮了琵琶原有的表現技法並給予了發展，其中採用[四度](../Page/四度.md "wikilink")、[五度雙弦的彈奏和用劃](../Page/五度.md "wikilink")、拂、掃、撇造成[和聲效果](../Page/和聲.md "wikilink")；用雙弦滑音表現激烈的暴風雪；用持續有力的格指與樂隊強大的音響相配合等等。
3.  在寒夜中前進
4.  黨的關懷記心間
      -
        抒情段落，琵琶用長輪與挑弦相配，表現具有草原風味的旋律，而交響樂隊的襯托，表現姐妹純真的童心與質樸的情感。
5.  千萬朵紅花遍地開

此曲曾於1978年和1979年於[美國演出](../Page/美國.md "wikilink")，獲得好評。\[5\]\[6\]

#### 唱片

  - 草原小姐妹，中唱

### 其他

#### 中国民间剪纸

  - 草原英雄小姐妹，中国国际书店（16开全10张）

#### 幼儿园教学挂图

  - 上海电影系统《草原英雄小姐妹》编绘组供稿，草原英雄小姐妹，上海：上海人民出版社，？年（8开全6张）

## 参考文献

{{-}}

[Category:1964年中国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1964年中国 "wikilink")
[Category:中华人民共和国政治宣传](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国政治宣传 "wikilink")
[Category:中国蒙古族政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国蒙古族政治人物 "wikilink")
[Category:内蒙古自治区政治事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:内蒙古自治区政治事件 "wikilink")
[Category:包头政治史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:包头政治史 "wikilink")
[Category:达尔罕茂明安联合旗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:达尔罕茂明安联合旗 "wikilink")
[Category:中华人民共和国部门和地方表彰奖励](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国部门和地方表彰奖励 "wikilink")
[Category:中华人民共和国儿童](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国儿童 "wikilink")
[Category:1964年2月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1964年2月 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.  季秀萍主编，心靈的完美表現 中外名曲賞析，哈尔滨：哈尔滨工业大学出版社，1997年

6.  趙淑雲、繆傑編，走近音乐——音乐知识与欣赏，杭州：浙江大学出版社，2001年