《**荊楚爭雄記**》是[香港作家](../Page/香港.md "wikilink")[黃易所寫的一部](../Page/黃易_\(香港\).md "wikilink")[武俠小說](../Page/武俠小說.md "wikilink")，共兩卷\[1\]。《破碎虛空》完成後，黃易再寫本作，並在1987年四處請人出版《荊楚爭雄記》，但因當時武俠小說式微，沒有出版社願意出版；於是在1988年，黃易首先發表第一卷於《[武俠世界](../Page/武俠世界.md "wikilink")》雜誌。

1990年開始由香港博益出版社出版，1995年後由黃易出版社出版（共二冊），1997年臺灣由萬象出版社出版（共二冊）。本篇作品大膽將主角郤桓度，以李代桃僵方式，代入孫子的角色，並融入真實歷史情事，雖然就武俠小說而言，題材值得肯定，但是過於平鋪直述的方式，依舊未能獲得讀者的迴響。

## 故事概述

[春秋時期](../Page/春秋.md "wikilink")，[楚國四大劍手之首](../Page/楚國.md "wikilink")[郤宛遭權臣](../Page/郤宛.md "wikilink")[囊瓦陷害](../Page/囊瓦.md "wikilink")，臨死前掩護其子[郤桓度脫逃](../Page/郤桓度.md "wikilink")，郤氏家族僅郤桓度得以倖免，在脫逃過程中，郤桓度邂逅艷著天下美女夏姬，隨後二人因為躲避追殺而分開。為報家仇，郤桓度逃離楚境，進入宋國，意外獲得《[孫子兵法](../Page/孫子兵法.md "wikilink")》，並且化身為[孫武](../Page/孫武.md "wikilink")，為吳王[闔閭所用](../Page/闔閭.md "wikilink")。

郤桓度到了吳國，在伍子胥推薦下為吳王闔閭所用，運用孫子兵法授吳國富國強兵之道。其時楚國[囊瓦亂政](../Page/囊瓦.md "wikilink")，闔閭認為攻楚時機已至，命郤桓度、[伍子胥領軍伐楚](../Page/伍子胥.md "wikilink")。郤桓度成功攻破楚國，手刃仇人，重創囊瓦，後因為吳王闔閭不聽其忠告，郤桓度心生退意，飄然退隱。

## 主要人物

  - [郤桓度](../Page/郤桓度.md "wikilink")－[楚國四大劍手之一](../Page/楚國.md "wikilink")[郤宛之子](../Page/郤宛.md "wikilink")，劍法高強卻不諳兵法，肩負家仇流亡在外，意外獲得《[孫子兵法](../Page/孫子兵法.md "wikilink")》而化身為[孫武](../Page/孫武.md "wikilink")，率領吳軍破強楚，手刃仇人後退隱。
  - [夏姬](../Page/夏姬.md "wikilink")－歷史人物。一代名姬、天生尤物，命運多舛，輾轉成為楚國惡霸襄老私寵。被楚國重臣[巫臣救走後](../Page/巫臣.md "wikilink")，與郤桓度相遇，兩人相戀，但實是有緣無份。
  - [舒雅](../Page/舒雅_\(黃易小說\).md "wikilink")－吳王[闔閭之弟](../Page/闔閭.md "wikilink")[夫概之女](../Page/夫概.md "wikilink")，劍法高強，後來成為郤桓度之妻，吳楚戰爭後一同退隱。
  - [夷蝶](../Page/夷蝶.md "wikilink")－吳王僚孫女。
  - [郤宛](../Page/郤宛.md "wikilink")－歷史人物。[楚國四大劍手之首](../Page/楚國.md "wikilink")，正史名為[伯郤宛](../Page/伯郤宛.md "wikilink")，吳國太宰[伯嚭之父](../Page/伯嚭.md "wikilink")。
  - [襄老](../Page/連尹襄老.md "wikilink")－歷史人物。[楚國四大劍手之一](../Page/楚國.md "wikilink")。
  - [費無忌](../Page/費無忌.md "wikilink")－歷史人物。[楚國四大劍手之一](../Page/楚國.md "wikilink")。
  - [鄢將師](../Page/鄢將師.md "wikilink")－歷史人物。[楚國四大劍手之一](../Page/楚國.md "wikilink")。
  - [墨翟](../Page/墨翟.md "wikilink")－百家之一，[墨家](../Page/墨家.md "wikilink")[鉅子](../Page/鉅子.md "wikilink")。

## 參考資料

[Category:黃易小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黃易小說 "wikilink")
[Category:武俠小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武俠小說 "wikilink")
[Category:春秋時期背景小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋時期背景小說 "wikilink")

1.  初版一卷，由[博益出版集團於](../Page/博益出版集團有限公司.md "wikilink")1990年8月出版，為當時「黃易異俠系列」中的第二部小說。