《**荒川爆笑團**》（）是[日本漫畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本漫畫家 "wikilink")[中村光的](../Page/中村光_\(漫畫家\).md "wikilink")[日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本漫畫 "wikilink")。作品於[YOUNG
GANGAN的](../Page/YOUNG_GANGAN.md "wikilink")2004年創刊號開始連載\[1\]，2015年漫畫連載結束，單行本全15卷。

並於2010年4月改編為電視動畫，官方公佈於同年10月播放第二季。於2011年7月開始播放改編日劇。

## 劇情簡介

故事主人翁市之宮行是企業社長的兒子，時刻準備著繼承那間世界頂尖的家族企業。從年幼的時候開始，父親就告訴他「不欠人，不求人」的道理，生活時時遵守家訓。

可是，在一次意外溺水，行被住在橋下荒川釣魚的小珊救回性命，就此欠下救命之恩。為了報恩，小珊要求行跟她談戀愛，永遠在一起。行礙於家訓惟有答應，自己也開始在橋下生活。不過，[荒川區這地方遠比市之宮行想像更為怪異](../Page/荒川區.md "wikilink")，大部分居民正是被社會認定為帶著瘋狂幻想的「電波族」……

## 登場人物

  -
    本作的男主角，大財閥市之宮集團的名門子弟。22歲的他雖仍是大學生，但已經設立了多間公司。生活時刻遵守家訓「不欠人，不求人」，但因意外與小珊成為救命恩人和戀人的關係。被荒川村長命名為「招兵買馬（/Recruit）」，荒川居民通稱「小招（）」，度著我行我素的每一天。
    若欠人情而沒法報恩就會進入緊張狀態，引發[哮喘](https://zh.wikipedia.org/wiki/哮喘 "wikilink")，但在荒川生活一段日子後鮮有病發（然而在荒川曾因為修女種植的杉樹花粉引發[花粉症](https://zh.wikipedia.org/wiki/花粉症 "wikilink")）。由於長期在爾虞我詐的商場鬥爭環境成長，初期的行對於情感不甚理解，搬來荒川後住在橋柱的房間，在荒川橋底下的工作是老師，被小珊形容有教導他人的天賦，同時在荒川跟不同居民生活期間，被迫推翻過往的學識和重新思考「常識」的意義。本人也漸漸快樂起來，特別是與小珊交往的時候。不相信幽靈和外星人的存在。
    年幼的時候受過英才教育，4歲起接受父親積的教導開始學習製作料裡，能製作出令荒川所有居民予以好評的家常菜、演奏多種樂器、[空手道拿下黑帶](../Page/空手道.md "wikilink")、煙花師的資格等多方面都十分傑出。頭腦明晰，姿容端麗使其從學生時代相當受歡迎。母親春子已故。童年回憶使其一直害怕父親。討厭[青椒](https://zh.wikipedia.org/wiki/青椒 "wikilink")。
    漫畫後期開始承接荒川村長的職位兼執行職務，曾一度想為荒川居民重新命名，但由於荒川居民表態已經中意村長取的名字而作罷。故事後期得知小珊實為金星人的身份，加著小珊手足的亡靈介入的事件，體認小珊對自己的意義而決定繼續和小珊相守，最終結局返回市之宮集團成立宇宙開發部門，決定帶著小珊向她的父母提親，家族公司亦開始登陸金星地面。

<!-- end list -->

  -
    住在荒川的神秘少女，長相可愛的[電波族](https://zh.wikipedia.org/wiki/電波族 "wikilink")。自稱「金星人」。初登場時救了為取回卡在橋梁鋼柱的西裝褲而意外墜河的行，此後把行視為自己的戀人。名字的來歷一般認為從穿的運動衫號碼布「2-3」（接二連珊(三)）。愛吃番茄、魚類、修女製作的糕餅和行的料理。
    平日帶著男性語調，穿著藍白雙色的運動衣褲（但和行首次約會期間，曾破例換上行贈與的洋裝，有時會為在水裡活動而穿著「2-3」的泳裝）。由於其在荒川橋底下的工作是捉魚給居民吃，故經常在荒川釣魚和擅長游泳，亦曾為了捕捉一條大型鯰魚而耗費時間鍛練己身實力，間接練就強力的臂力。P子在冬季外出尋覓菜苗的期間，亦會擔任代理菜園管理者的工作\[2\]。擁有豐富的天文知識和懂得操作不同類型的天文望遠鏡。
    容易忘記事情，所以要行陪自己在荒川居住，以免忘記他的臉。家是由瓦紙板擔建並用布廉遮掩的小屋，但內裡有張格格不入的豪華天鵝絨床。只是睡覺的時候，會進去下層的抽屜。患有[夢遊症](https://zh.wikipedia.org/wiki/夢遊症 "wikilink")，經常為尋求舒適睡眠的地方而做出麻煩事情，之後修女更因此傳授了防身術。當初表情態度十分淡白，但與行交往後變得常常露出笑容。為了防範被偶然路過的警方以公然猥褻罪取締，在荒川用鐵桶入浴時會特地包裹浴巾，直至穿好衣服後才抽出來。
    漫畫故事後期揭露小珊是純正血統的金星人，金星人有著和孿生手足兼戀人成雙成對誕生，至死方休的特性與概念，但由於村長的關係，間接導致原本的孿生兄弟暨戀人身亡，當時陷入昏迷狀的小珊則被村長接引至荒川生活，由村長委託修女與瑪利亞負責保護小珊。其手足的靈魂附身於龜有的身軀，本欲將其接回金星，但獲知小珊希望留在地球和行廝守而作罷。最終結局跟著行回歸正常人生活，和行修成正果。
    作者賦與的人物花語是[鐵線蓮的](https://zh.wikipedia.org/wiki/鐵線蓮 "wikilink")「純潔的心」\[3\]。

<!-- end list -->

  -
    荒川村長，堅決自稱河童，自稱620歲。不管外人的目光組織荒川居民，亦跟居民隔開居住。
    事實上是穿了膠製服裝的人，但行以外的人都視其為如假包換。內裡是一名穿潮流衣著的好青年，偶然會以魔術形式彰顯出來。新居民來的話會給他們起新的名字，並舉行歡迎會，但若是新居民仍以本名自我介紹就會感到光火。喜歡飲酒，愛吃[黃瓜和](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃瓜 "wikilink")[海膽壽司](../Page/海膽.md "wikilink")\[4\]。擔負著保護小珊的責任，訛稱要到小珊的家鄉「金星」而作宇宙特別訓練，使行等眾人為其在河底建造正式的別墅，過著舒適的生活。
    有關戀愛事跟行一樣十分遲鈍，完全沒發現P子對自己的感情。隨劇情進展開始對行產生信任感，更委託行趁自己出差時擔任荒川區的村長。和黑道組織腐葉土領導者鼴鼠是兄弟關係\[5\]。本人看似隨興，實則具備相當的雄厚財力和影響力，曾動用權力阻止積的開發工程，以及迫使漫畫家桑原薯條改變創作路線，以維護荒川居民的生活。
    年輕時期和鼴鼠策畫綁架案，將當時年幼的金星人龍鳳胎（小珊及其手足）擄為人質，向兩者的雙親誆稱小珊已被自己滅口，要求交出豪宅以換取另一人的性命，但由於村長不知道金星人成雙誕生和無法忍受戀人死亡，以及得知自己孤身一人就會死亡的特性，導致聽見村長發言的小珊的手足當場暴斃身亡。懷抱罪惡感的村長則接受小珊的雙親提議，將小珊接往地球和留在荒川生活，委託修女和瑪利亞保護小珊，藉此償贖當年的過錯。
    漫畫後期以拆卸改裝彩虹大橋的代價，將龜有和小珊的手足亡靈送回金星，但也使得荒川居民頓失住所，村長遂藉此事件舉辦惜別會暨魔術秀露出自己的真面目。最終話交代眾人後話的鏡頭中，村長以卸除河童裝的真面目和小P回歸正常人生活。

<!-- end list -->

  -
    24歲的藝術家，自稱是超級明星。專長樂器是[吉他和](../Page/吉他.md "wikilink")[電吉他](https://zh.wikipedia.org/wiki/電吉他 "wikilink")。定期在荒川召開著音樂會，但大部分歌曲內容都很奇怪。
    星形面具下還有月亮面具，不過在外出橋上區域時則會以真面目示人，真身是紅茶色頭髮的少年。受到挫折下沉時（多數是小珊的事），會稱自己為「海星」。不受村長約束堅決外出，特別喜歡在橋上的便利店買東西。嗜煙，特別喜歡七星煙。因為對時尚妝扮的敏銳度高，曾負責擔任居民的時尚顧問。此外也擅長製作一些料理，尤其是[義大利麵](https://zh.wikipedia.org/wiki/義大利麵 "wikilink")。
    4年前是頂尖的歌星，曾經和某位搖滾女歌手交往，但是被八卦記者巴德偷拍到兩人約會的照片，導致女友為維護工作而主動向媒體撇清兩人的關係。因此被甩的星星特地越洋找上巴德談判，偷拍巴德和女兒伊莉的照片並賣給新聞出版社作為報復\[6\]。雖聲稱專輯經常進佔[Oricon第](../Page/Oricon公信榜.md "wikilink")1位，但對自己沒有真正的作詞和作曲才能感到困惑。就在這樣的心情下他遇見小珊，最後認清自己追求的是由自己一手創造和演奏的音樂，於是戴上象徵「明星」的星形面具，住在移動住宅。喜歡小珊，所以視行為對手。但在許多方面都跟行合得來，尤其是台詞。劇情中期成為亞馬遜女戰士單戀對象。
    漫畫最終結局選擇回歸正常人生活和不再配戴頭套（星星將之贈與小珊作為餞別禮），成全行和小珊的戀情，臨走前請求行好好照顧小珊。最終話交代眾人後話的鏡頭中，星星舉辦個人回歸演唱會，重新復出歌壇而獲得樂迷的熱烈迴響，亞馬遜女戰士也做為觀眾出席其復出演唱會。

<!-- end list -->

  -
    穿著[修女服裝](https://zh.wikipedia.org/wiki/修女 "wikilink")，金髮藍眼、右臉頰殘留傷疤的倔強男人，逢星期日在荒川的[教會舉行數秒彌撒](https://zh.wikipedia.org/wiki/教會 "wikilink")。修道服下是軍服，胸前配戴的金色項墜，實為戰鬥短刀。29歲，國籍是英國。
    曾是英軍大兵，有著大量的軍火，常因戰鬥癖性沒消除而反射性地攻擊。經常預備第三次世界大戰的教會地下避難所，對導彈等戰鬥詞彙有異常的快速作出反應。出乎意料地擅長製作[餅乾和](https://zh.wikipedia.org/wiki/餅乾 "wikilink")[蛋糕等家庭甜品](../Page/蛋糕.md "wikilink")，喜歡且擅長種植花卉。當自己遭受精神打擊（尤其是被瑪利亞挖苦）時，右臉的傷疤會大量噴血。史黛拉搬來荒川前兼任她的監護人，經常教授錯誤的知識給史黛拉。
    原為姿容端正的美青年，過去擔任雇傭兵期間偶遇身為敵軍間諜的瑪利亞，遭其擲刀劃傷右臉，以此契機邂逅對方，雙方頻繁來往間產生情愫並且相戀三年；惜在論及婚嫁之際，因洩漏情報導致戰爭落敗而連帶讓兩人分手\[7\]，之後輾轉抵達某間孤兒院認識和照護史黛拉。
    數年前修女和瑪利亞搬來荒川生活，修女透過當地居民協助於橋下搭建小教堂，做為教會常駐人員為荒川居民服務，或協助調解荒川居民糾紛。對於願意收留他的村長相當感激，同時是少數知道小珊和村長的過去的荒川居民。另一方面，其對瑪利亞仍有執著之情，但是瑪利亞經常使用毒舌等各種手段摧殘修女的身心，致命傷是"無趣的人"。
    因為行在歡迎村長歸來的派對展現的廚藝，以至於修女為了博得瑪利亞的心意而跪求行傳授製作雞蛋捲的秘訣。
    漫畫最終結局，決定和瑪利亞帶著史黛拉和鐵人兄弟回到自己當年服務的孤兒院共同生活。最終話交代眾人後話的鏡頭中，透露修女已轉任教會[神父不再穿戴修女服飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/神父 "wikilink")，繼續和加入教會成為修女的瑪利亞共同服務民眾。

<!-- end list -->

  -
    經常一邊畫白線，一邊線上移動的43歲中年男子。本名**白井通**。
    對白色的事物\[8\]和繪製白線有著異於常人的執迷，夢想是取得畫白線的冠軍。給自己定下了「到家之前都要走在白線上，否則老婆會變成白科尼什雞」的規矩，貌似回家路線道路施工，為了遵守規矩而繞路導致迷路，從北海道來到了荒川，已離家６年未曾見過妻女，但妻女仍透過書信表態支持其夢想，不時會寄送包裹慰問近況。
    曾為一等企業的營業員，那時候培育的商業品格和知識並沒衰弱，外貌舉止可以打扮得像正常的高級職員。但因為失業遭受社會大眾的白眼，非常介意外人嘲諷其無業。雖然在荒川沒有特別工作，但會在荒川春季轉職活動擔任審查與顧問。
    隨著島崎頻繁造訪荒川，對島崎產生好感。漫畫最終結局交代眾人後畫的鏡頭中，其如願贏得白線競賽並取得冠軍獎座。

<!-- end list -->

  -
    經常戴鐵面具的兄弟。哥哥的名字鐵雄。弟弟的名字作為鐵郎。聲稱自己有超能力，取下面具可以在空中飛，也能穿越各時間和空間。3年前在某研究所逃脫流到了荒川，被發現兩人的村長收留。卸除鐵面具後的真面目為褐色短髮的男孩。
    工作是準備鐵桶浴。每天一起穿著相同的衣服。求知慾十分高，常在問題交流期間與別人變得親近，在行辦學時成為第一批學生。之後對史黛拉產生情愫。漫畫最終結局不再配戴鐵面具，和史黛拉回歸修女當年服務的孤兒院生活。

<!-- end list -->

  -
    22歲，但身材矮小，於荒川種植菜園和提供[蔬菜給居民吃的紅髮少女](../Page/蔬菜.md "wikilink")。除了冒失得過份，性格比起其他居民都來得正經。不喜歡頭髮上的屢長新芽的呆毛，每3日找末代武士理髮。
    為了防範有人偷摘蔬菜而在田邊放置香蕉皮，但反被行跨過而大感吃驚。最愛吃的蔬菜是[青椒](https://zh.wikipedia.org/wiki/青椒 "wikilink")，於是第一次見了厭惡青椒的行時性情大亂。冬天會開車展開尋找新菜苗的旅行（實為返家探視家人兼取得新菜苗），一旦遇及攸關培育蔬菜的事情，會變成認真模式的人格，連容貌和身形也會變成年人的模樣。喜愛村長，特別大量栽培他愛吃的小黃瓜，但村長遲鈍得沒有注意到。村長歸來的宴會裡因為見識行的廚藝，為了博得村長的心意，特地和修女登門請求行傳授料裡秘訣。
    漫畫後期知曉村長的過去，仍決定接受村長，漫畫最終結局和恢復正常人生活的村長一起生活。作者賦與的人物花語是[大波斯菊的](../Page/大波斯菊.md "wikilink")「少女心」\[9\]。

<!-- end list -->

  -
    主要飼養[綿羊等家畜](../Page/綿羊.md "wikilink")，經營牧場的女性。負責提供荒川居民常吃的蛋和製作乳製品。
    表面掛著笑臉的毒舌美人，極度病態的Ｓ，特別是剛起床時。本質仍存有女性的溫柔，但六天都不欺負人的話會暴走。但事實上，她認為比起過去敵我相爭的日子，現在居民融洽的生活實在非常幸福。過去在戰場上以間諜身份遇上修女，在鬥爭中培養出獨特的感覺，常故意欺負修女。跟修女的實力差就如風神和雷神較量。經常謔稱修女「女裝癖」、「無趣的人」、「蘿莉控」、「跟蹤狂」。史黛拉搬來荒川後，亦和史黛拉建立友好的關係。
    喜歡花卉和理解花語。是少數知道小珊和村長的過去的荒川居民。漫畫最終結局跟著修女、史黛拉、鐵人兄弟返回修女當年服務過的孤兒院共同生活。故事尾聲加入修女主持的教會，以教會修女的身份，跟著修女服務民眾。作者賦與的人物花語是[姬百合的](https://zh.wikipedia.org/wiki/姬百合 "wikilink")「強悍就是美」\[10\]。

<!-- end list -->

  -
    從英國孤兒院追隨修女來到荒川的女孩子。「史黛拉」是修女賜與的名字。
    雙重性格，表面是坦率無垢的少女，背面卻擁有邪惡的支配慾。憤怒和嫉妒會令其身體巨大化，俗稱「比司吉」形態。內心有一定的孤獨，所以積極與鐵人兄弟建立關係，一同上行的課堂。由於修女賜與其名，故沒被村長取名字，亦因修女的教導而練就能夠制服行的格鬥技術。喜歡修女，並向瑪利亞挑戰但敗退，關係卻因此變好，一起欺負行。
    漫畫最終結局決定回到修女曾經服務的孤兒院，跟著修女和瑪利亞生活，和鐵人兄弟成為要好的朋友。
    作者賦與的人物代表花語是[牡丹的](../Page/牡丹.md "wikilink")「王者之風」\[11\]。其變身型態則是[捏他自](../Page/劇透.md "wikilink")[冨樫義博的動漫畫作品](../Page/冨樫義博.md "wikilink")[HUNTER×HUNTER的角色比斯吉](https://zh.wikipedia.org/wiki/HUNTER×HUNTER "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    紮了髮髻，穿Ｔ恤的青年。在荒川區經營「青空美容院」擔任理髮師，用日本刀神速地剪頭髮。劍術高手，父母是武士門第的血脈。
    搬來荒川之前原本為[澀谷美容院](../Page/澀谷.md "wikilink")「SAMU」的當紅髮型設計師，也是經常被女性稱讚的帥男，連毒舌女瑪利亞都讚其不壞。可是為了遷就女性口味，後來變得不明白自己的風格。直至遇上荒川村長，便毅然決定用家族代代相傳的刀盡情為居民的頭髮揮舞。
    討厭現代西式風格的[下午茶](../Page/下午茶.md "wikilink")。奉傳統日本精神，喜歡正統的[抹茶和傳統品茗會](../Page/抹茶.md "wikilink")，精於[花道](https://zh.wikipedia.org/wiki/花道 "wikilink")\[12\]和[茶道](https://zh.wikipedia.org/wiki/茶道 "wikilink")\[13\]，曾以[芥川龍之介的作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/芥川龍之介 "wikilink")[羅生門為創作靈感而在花道比賽裡獲獎](https://zh.wikipedia.org/wiki/羅生門 "wikilink")。
    因為喜歡P子，多度將萕菜草種在P子的菜園向後者告白，對於P子僅留意村長一事感到苦惱。
    漫畫最終結局回歸正常人的生活，故事尾聲交代眾人後話的鏡頭裡，末代武士的分格鏡頭背景出現「SAMUNRAI」拼音的招牌，暗示其重操舊業，開設了個人的理髮院。

<!-- end list -->

  -
    [巴丹鸚鵡頭男性](https://zh.wikipedia.org/wiki/巴丹鸚鵡 "wikilink")，經常穿整齊西裝。硬派男人，話語飄浮著有挑釁的氣氛。跟關東最強的組織「國鳥會」組長的女人——賈桂琳一同逃到荒川生活。有著鳥類的「印隨」（將出生剛睜眼時見及的事物當成母親）和食用配偶反芻過的食物等習性。私底下經常提供自己的舊衣服給星星。漫畫最終結局跟賈桂琳回歸正常人的生活，和賈桂琳育養一窩雛鳥。

<!-- end list -->

  -
    比利的戀人，愛穿女王蜂衣裝的金髮女子。在荒川經營「[女王蜂美體沙龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/女王蜂 "wikilink")」擔任美容顧問，擅長指壓按摩\[14\]。作者賦與的人物花語是[向日葵的](../Page/向日葵.md "wikilink")「眼中只有你」\[15\]。
    過去成為「國鳥會」組長**長尾雉**的女人前，曾擔任搬運花粉的搬運工。與比利相戀後放棄留在「國鳥會」，但仍保留舊時的和服。當荒川居民引起嚴重騷動，或是發生攸關比利的嚴重事態的時候，會特意更換成舊時的和服前往調解此事\[16\]。由於其料理手藝令人不敢恭維，導致擁有反芻習性的比利從此不吃生菜以外的料理。
    原本一度被也斯視作情敵，但在會晤對方詳談後反而成為筆友。漫畫最終結局因為荒川大橋被拆除，跟比利回歸正常人的生活。

<!-- end list -->

  -
    漫畫後期登場的角色，有著深色半捲短髮的俊美青年。隸屬KAT SUN事務所的人氣偶像。
    因為厭倦被名牌包圍和偽裝的生活，連帶變得討厭穿衣服，甚至拍攝廣告宣傳影片也仰賴後製添加衣服的[天體主義者](https://zh.wikipedia.org/wiki/天體主義 "wikilink")。因為希望物色能放鬆自我本色的居所，透過高井得知行和荒川的特殊居民群住荒川橋下，誤信荒川是天體主義的群居處而委託行讓自己居住荒川，但在首次和荒川居民見面和意識荒川區和自己想像的不同後，遂停止跟蹤行為，受此事影響轉而成功訓練自己穿著衣服完成拍攝工作。
    其後委託行讓他再訪荒川並於當地舉辦個人演唱會，經過荒川居民投票表決而成為荒川居民。居住荒川時期的名字「甘食」是行和小珊討論為龜有命名的過程中，因為行忽然想到以前愛吃的麵包而起。
    隨著和荒川居民相處，開始對小珊產生好感，但在後期揭露其實為被小珊的手足亡靈附身始接近小珊，龜有本人則在被附身的過程中開始對小珊的手足亡靈產生好感，最終自願踏上彩虹橋跟隨其前往金星。事件過後行的公司特地為此打造他的裸身雕像以茲紀念。

### 其他

  -
    行的父親，市之宮集團現任領導。切實推行「不欠人，不求人」家訓的人，即使是兒子也不能寬限的嚴格男人。不相信超能力和外星人的存在。和行同樣遺傳市之宮家族無法報恩便會引發哮喘的體質，尤其在憶起已故妻子的回憶時尤甚\[17\]。
    遵守市之宮家「為報答父母養育之恩，須讓父母決定婚約對象」的家規，因而促成和春子的婚姻。但後來春子產下行不久後便逝世，積感慨自己不斷累積向上而失去僅存站立的空間，為了不讓兒子往後像站在高處而失去空間的自己，遂取不停向前邁進、期許孩子能抵達自己無法到達的遠方之意，將獨子命名為「行」。
    從島崎知道行在荒川生活的事，一度啟動重新開闢荒川的計劃，但被影響力更強的神秘人（後期揭露為村長）強迫中止。之後去看行的情況，但又因意外與小珊相遇。後來得知行的反抗情緒日益增長，決定保持觀察。對小珊的面貌有奇妙的印象，後期和小珊互動時變得契合。
    是少數知道村長真面目和身份的人，漫畫390話曾和村長配合向行惡作劇，透露其亦有喜愛戲弄他人的一面。

<!-- end list -->

  -
    僅在漫畫回憶篇登場，行的母親。個性賢淑溫柔，體質虛弱多病。因為積的雙親安排而促成和積的婚姻，但在產下行不久後便逝世。被積視為一輩子也無法償還其人情的對象。

<!-- end list -->

  -
    行在集團外管理的51歲資深公司職員。10年前因妻子不滿他過度加班而離婚，陷入茫然迷失自我，受到小學生行的鼓勵而振作，將畢生心力轉移到行身上，但卻過度關照而有點走火入魔，甚至希望能取代為行的父親。在行鼓勵下視小珊為女兒，但有時會嫉妒二人親近，啟動全方位照顧的婆婆模式。
    漫畫後期被小珊的手足亡靈賄絡，幫助前者帶走小珊。最終話交代眾人後話的鏡頭裡，高井已經開始為行與小珊準備孩子的服裝。

<!-- end list -->

  -
    行在集團外管理的32歲公司職員。積任命她去監視行，在荒川工作同時調查小珊的事。擅長[攝影](https://zh.wikipedia.org/wiki/攝影 "wikilink")\[18\]。外表冷靜，其實具備著搞笑和敏感脆弱的一面，緊張說話時會變成方言口音，容易被受騙洗腦。
    小時候因為家境相當窮苦，過著難以溫飽的生活。本人為此視童年回憶和高中時期搞笑的記憶為不願回顧的黑歷史\[19\]。多年前被還是小學生的行任聘為公司秘書，被行視為家人般的存在，表面負責調查和揪出販售公司情資的員工，實則擔任商業[間諜](https://zh.wikipedia.org/wiki/間諜 "wikilink")，藉著出賣積和行的公司機密謀取利益\[20\]。調查小珊的期間對小白一見鍾情，有時在荒川偷拍時會不自覺地把鏡頭轉過去，也曾藉健康檢查親近對方，幾乎忘記當初的目的。因為被小白拾獲相機，導致間諜身分曝光，加著替荒川居民攝影時意外展現自己視為黑歷史的搞笑動作，被村長和荒川居民邀請成為荒川成員並命名為「女間諜」\[21\]。
    顧及個人的工作身份，被荒川居民命名後，仍未和荒川居民同住。後獲知小白已有家庭而陷入失意狀態，一度被鼴鼠誆騙錢財和吸收成為「腐葉土」的成員，幫助鼴鼠和地球防衛隊長檢視漫畫創作，自行脫離組織又被詐財的靈媒吸收為學徒。
    漫畫後期意外透過靈視水晶球看見小珊的手足亡靈的存在，得知村長和鼴鼠等人的過去，和荒川居民合作解救小珊。最終話交代眾人後話的鏡頭裡，已將長髮剪短，成為幹練的職場女強人。作者賦與的人物花語是黑[香草的](../Page/香草.md "wikilink")「只在夢中見」\[22\]。

<!-- end list -->

  -
    萌系少女漫畫《花生妹》的28歲作家，筆名「」。漫畫受歡迎得動畫版和單行本都很暢銷，但本人心繫科幻漫畫，因被編輯說不流行而作不成。
    一次苦惱下到了荒川，遇見村長和星，自報姓名為被壓制科幻熱情的「地球防衛軍隊長」，但因留有一點「正常」而沒有成為居民。此後間中訪問荒川，與其他人的波長漸漸一致。行曾為阻止他居民化而撒了謊，尤因對方敵視小珊為金星侵略者。
    有一次在荒川與編輯說清楚後，清楚了自己的目標。隨後有機會連載科幻漫畫《Galaxy Under The
    Bridge》，內容把居民們的故事混成一堆，意外獲得讀者的支持。但神秘男（漫畫單行本第10集揭露是村長）不希望荒川受滋擾，用了特權讓他回歸萌系漫畫路線。
    隨著劇情進展，意外邂逅鼴鼠並成為漫畫創作的搭擋，對後者以自身經歷創作的故事產生興趣，希望執筆將他的故事具體繪製成作品，與此同時也得知了村長和鼴鼠的過往，出於好奇心驅使參與鼴鼠綁架小珊的計劃，但被荒川居民干預導致綁架計劃失敗。
    漫畫後期，鼴鼠試圖透過漫畫揭露村長曾害死金星人龍鳳胎的過往，為此感到糾結時，和鼴鼠會談而開解對方過去的心結，其後和荒川居民們合作幫助行解救小珊。最終話交代眾人後話的鏡頭裡，地球防衛隊長和卸除頭套的鼴鼠收看電視節目時面露激動之情，暗示兩人的合作作品已被改編成影視作品。

<!-- end list -->

  -
    荒川中上游，埼玉縣附近的居民隊長。自稱17歲，平日化了濃厚的妝，穿著少布的亞馬遜服飾，正常素顏相當美麗。有時顯得相當有霸氣，但對感情的渴望還算女高中生的程度。喜歡埼玉縣的特產零食「卡滋卡滋」，似乎在其和居民間都有相當高的地位。曾和不知就裡的小珊爭奪行的心意，結果失敗，後移情至開解她的星。
    實際上是監管藏在橋下某處，可以把小珊送回金星的火箭，稱為「秘寶」。漫畫最終結局交代眾人後話的分格裡，透露其出席了星星的復出演唱會。作者賦與的人物花語是[銀蓮花的](https://zh.wikipedia.org/wiki/銀蓮花 "wikilink")「清純無垢」\[23\]。

<!-- end list -->

  -
    與亞馬遜女戰士一起守護「秘寶」，二人黑髮，一人金髮的青年群。習慣將女性胸罩外穿在Ｔ恤，即便游泳也會穿著上半截的女性泳裝。在海邊經營著「天狗海之家」。
    性格坦率，做事和表達想法都很直接，擅長[催眠術](https://zh.wikipedia.org/wiki/催眠術 "wikilink")。為女戰士的願望不惜一切，曾進行「女戰士戀愛支援計劃」，使用催眠術令行跟她搭上。其後女戰士又戀慕星，便常常稱星為「好哥哥」與「卡滋卡滋認定的第二男人」等怪稱呼。

<!-- end list -->

  -
    「國鳥會」成員，曾是比利的下級。燕子。首次登場是通知賈桂琳攸關比利有危機的消息。醉心比利的程度等於高井溺愛行。
    過去曾在經濟拮据的時候，被比利接濟和共住一段時間，從此對比利產生超越上司和下屬的情愫。因為關心比利而頻頻造訪荒川，視賈桂琳為情敵，化解誤會後反而為筆友。

<!-- end list -->

  - 長尾雉
    「國鳥會」會長，比利的前上司，賈桂琳的前任。

<!-- end list -->

  -
    黑道組織「腐葉土」的領導人，戴著鼴鼠的面罩。個性嚴謹認真，擅長捉人和佈置陷阱。真面目是留著金髮的男子。喜歡女高爾夫球手手平美寶玲。漫畫後期揭露其真實身分是村長的弟弟。
    過去曾和村長策畫綁架小珊和其手足，試圖向兩者的雙親勒索宅邸，卻因此導致小珊的手足死亡，從此對這段往事懷有罪惡感。曾以自身經歷為創作題材多度向漫畫雜誌投稿作品，希望藉此揭露這段往事，但皆以被退稿告終，之後和地球防衛隊長一拍即合，被後者邀請成為創作搭擋，同時提供地球防衛隊長在漫畫創作方面的協助。
    因為和地球防衛隊長干預荒川居民的隱私而不被歡迎，曾一度設局綁架小珊，阻止村長將小珊送回金星，但被從中干預而綁架未遂\[24\]。後試圖用漫畫投稿方式向地球防衛隊長揭露村長和小珊的過去，被地球防衛隊長以不合理為由婉拒刊登他的漫畫，但因為地球防衛隊長告訴他「你的兄長是絕不會殺人的」而解開當年心結，轉而和荒川居民合作解救小珊。
    漫畫最終話交代眾人後話的鏡頭裡，鼴鼠不再配戴面罩，和地球防衛隊長回歸正常人的生活，並且在偕同後者收看電視節目時喜極而泣，暗示兩人的合作作品已被改編成影視作品。

<!-- end list -->

  -
    推倒積的開闢計劃，拯救了荒川的人。其與小珊、修女和瑪利亞居住在荒川有很大關係。有著影響大臣決定的財力，現在亦幕後策劃送小珊回金星的火箭發射計劃。（確定是河童村長，漫畫第10冊有鼴鼠回憶畫面所顯示）

<!-- end list -->

  - 小珊的雙親
    漫畫後期回憶篇，小珊的雙親。
    過去因為村長和鼴鼠綁架龍鳳胎兒女，導致兒子死亡和小珊陷入短暫昏迷狀態，小珊的雙親認為地球是許多孤獨的人們群居的星球，可藉此讓小刪減緩孤獨不適應的心情，為了保護小珊遂向村長提議將她接往地球生活，同時亦將兩人當初作為給村長的贖金的宅邸（彩虹大橋）留在荒川。
    漫畫後期村長動用自己的積蓄準備燃料和NASA合作，將小珊的雙親留在地球的彩虹大橋，做為送走小珊的手足亡靈的載具。

<!-- end list -->

  - 小珊的兄弟
    漫畫後期登場，有著金色長髮，容貌和小珊相似的金星人幽靈，小珊過去的戀人暨孿生兄弟。本名不詳。
    因為金星人出生時便和伴侶成對誕生的特性，和小珊結為情人。但是小珊年紀還小的時候，村長策畫綁架兩者，向兩者的父母誆稱小珊已被滅口，以他的性命要脅要求換得宅邸，卻導致聞言的他精神遭受打擊，過於激動而驟死。過身後靈魂為了尋找小珊的下落，附身在龜有的身上，試圖將小珊帶回金星，但由於小珊表態欲留在地球和行廝守，加著行將小珊帶離橋上而未能如願。
    最終在行和村長等人的努力下，搭乘著被改裝成飛行器的彩虹橋被送回金星。返回金星前被龜有（甘食）告白。

<!-- end list -->

  - 轟天&雷
    漫畫裡登場，村長兒時崇拜的地下獨立樂團二人組，真身是[雷神](https://zh.wikipedia.org/wiki/雷神 "wikilink")。尚未走紅前經常在荒川演奏創作音樂，後來星探發現兩人的創作才能，卻只招攬雷進入演藝圈，導致兩人發生衝突並解散樂團。時隔多年後，荒川居民為了幫助村長圓願和偶像再會，架設避雷針邀請兩者，而轟天和雷則以演奏自己的音樂（落雷）擊向避雷針和星星作為答謝眾人的回應\[25\]。

<!-- end list -->

  - 小洋
    漫畫裡短暫登場，和史黛拉同間孤兒院的少年。在史黛拉搬往荒川後，仍經常致信問候史黛拉的近況。

<!-- end list -->

  - 巴德·金斯柏格（バド·キﾝスバガ）
    漫畫回憶裡短暫登場，曾經偷拍還在樂壇時期的星星和時任女友的緋聞照片，導致星星被時任女友撇清關係的[狗仔隊記者](../Page/狗仔隊.md "wikilink")\[26\]。
    原本是喜愛自然題材的攝影師，但在成為狗仔隊記者後，轉而偷拍名人的醜聞照謀利，導致無法忍受此事的妻子簽署離婚協議書並出售一家三口的住宅。後來被巴德偷拍而被時任女友甩掉的星星伺機報復，偷拍並擅自將巴德和伊莉的合照註記標題，出售給新聞出版社。

<!-- end list -->

  - 紗音（さね）
    漫畫第325話回憶篇登場，巴德的妻子。因為無法忍受丈夫成為狗仔隊攝影記者，向巴德提出離婚，並將一家人的住宅出售給繼任屋主。

<!-- end list -->

  - 伊莉•金斯柏格（イリ·キﾝスバガ）
    漫畫第325話回憶篇登場，巴德和紗音的女兒，因為父母離婚，加著父親埋首工作而常感到寂寞。後來因為父親及時醒悟而和其言歸於好。

<!-- end list -->

  - 怪小鬼脫褲魔
    漫畫裡登場，經常躲在荒川大橋附近，專門物色穿著長褲的路人，趁機襲擊脫下路人的褲子的小學生四人組。後來在龜有造訪荒川時，襲擊並脫下龜有的長褲，反被龜有誤認是荒川居民精心準備的歡迎式。
    漫畫最終結局裡已升為高中生，其中一人準備在畢業後進入市之宮的旗下事業任職\[27\]。

## 出版書籍

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/史克威爾艾尼克斯" title="wikilink">史克威爾艾尼克斯</a></p></th>
<th><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/尚禾出版社" title="wikilink">尚禾出版社</a></p></th>
<th><p>封面人物</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/EAN" title="wikilink">EAN</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2005年8月25日</p></td>
<td><p>ISBN 4-7575-1481-6</p></td>
<td><p>2007年1月23日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2005年12月25日</p></td>
<td><p>ISBN 4-7575-1576-6</p></td>
<td><p>2007年2月9日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2006年5月25日</p></td>
<td><p>ISBN 4-7575-1683-5</p></td>
<td><p>2007年3月17日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2006年12月25日</p></td>
<td><p>ISBN 4-7575-1836-6</p></td>
<td><p>2007年7月26日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2007年5月25日</p></td>
<td><p>ISBN 4-7575-2018-2</p></td>
<td><p>2007年11月16日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2007年12月25日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7575-2162-9</p></td>
<td><p>2008年3月31日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2008年5月25日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7575-2267-1</p></td>
<td><p>2008年9月1日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2008年12月25日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7575-2430-9</p></td>
<td><p>2009年4月9日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2009年10月25日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7575-2686-0</p></td>
<td><p>2010年1月16日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>2010年4月24日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7575-2858-1</p></td>
<td><p>2010年8月10日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td><p>2010年10月25日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7575-3037-9</p></td>
<td><p>2010年12月21日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>2011年7月25日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7575-3297-7</p></td>
<td><p>2013年6月21日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td><p>2013年4月25日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7575-3945-7</p></td>
<td><p>2013年10月8日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td><p>2014年5月24日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7575-4156-6<br />
ISBN 978-4-7575-4155-9（特裝版）</p></td>
<td><p>2014年9月29日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15</p></td>
<td><p>2015年11月20日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7575-4790-2</p></td>
<td><p>rowspan="1" colspan="2" </p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 導讀手冊

  - 15+α I THE FINAL LAUNCH

<!-- end list -->

  - 2015年11月20日發售、ISBN 978-4-7575-4791-9（封面人物為小珊）

## 電視動畫

2009年8月9日首次於[YOUNG
GANGANFes](../Page/YOUNG_GANGAN.md "wikilink").放出電視動畫化的消息。隨後於2010年1月在漫畫本篇滲入主要聲優名單，公佈方式標奇立異。第一季於2010年4月4日播放，第二季於同年10月3日播放。

### 製作人員

  - 原作：[中村光](../Page/中村光_\(漫畫家\).md "wikilink")
  - 監督：[新房昭之](../Page/新房昭之.md "wikilink")
  - 系列導演：[宮本幸裕](../Page/宮本幸裕.md "wikilink")
  - 系列構成：赤尾
  - 人物設定：杉山延寛
  - 美術監督：東厚治
  - 音樂制作：[StarChild
    Records](https://zh.wikipedia.org/wiki/StarChild_Records "wikilink")
  - 音響監督：[鶴岡陽太](../Page/鶴岡陽太.md "wikilink")
  - 音響制作：樂音舍
  - 音樂：[横山克](../Page/横山克.md "wikilink")
  - 色彩設定：岡田初美
  - 音響效果：野崎博樹
  - 製作擔當：奧原伸啟
  - 設定製作：高野慎也
  - 製作進行：城石洋輔
  - 動畫製作：[SHAFT](../Page/SHAFT.md "wikilink")
  - 製作：荒川UB製作委員會

### 主題曲

  - 第一期

<!-- end list -->

  - 片頭曲1《****》（維納斯與耶穌；2-4、6-13）
      -
        作詞、作曲：、α；編曲：近藤研二；歌：
        導演、演出：龍輪直征；分鏡：山本沙代；作畫監督：山村洋貴

<!-- end list -->

  - 片頭曲2《****》（標題之類請自己考慮；5）
      -
        作詞：三重野瞳；作曲、編曲：横山克；歌：瑪利亞（[澤城美雪](../Page/澤城美雪.md "wikilink")）
        製作：[兒玉徹郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/兒玉徹郎 "wikilink")、DIRECTIONS

<!-- end list -->

  - 片尾曲《****》（逆樣之橋；2-13）
      -
        作詞、作曲、編曲、歌：渡邊健二（SUNEOHAIR）
        分鏡、演出：龍輪直征；作畫監督：高野晃久

<!-- end list -->

  - 第二期

<!-- end list -->

  - 片頭曲《**COSMOS VS ALIEN**》（宇宙對宇宙人；1-9，11-13）
      -
        作詞、作曲：、α；編曲：近藤研二；歌：
        分鏡：山本沙代；演出：中村亮介；作畫監督：細居美惠子

<!-- end list -->

  - 片頭曲《**行様Go\!Summer\!\!～いや、行くのは金星だから**》（行少爷GO！Summer\!\!～那啥、要去的地方是金星来着；10）
      -
        作詞：三重野 瞳；作曲、編曲：横山
        克；歌：高井照正（[長](https://zh.wikipedia.org/wiki/長_\(日本配音員\) "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 片尾曲《**赤いコート**》（紅衣；2-12）
      -
        作詞、作曲、編曲、歌：渡邊健二（SUNEOHAIR）
        實寫版－演出：工藤幹樹；製作人：若山佑介
        動畫版－[石橋加奈子](https://zh.wikipedia.org/wiki/石橋加奈子 "wikilink")、DIRECTIONS

<!-- end list -->

  - 片尾曲《****》（逆樣之橋；13）
      -
        作詞、作曲、編曲、歌：渡邊健二（SUNEOHAIR）

### 集數

本作品的分集標題均遵照原作漫畫標題。

  - 第一期

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>分集數</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>總作畫監督</p></th>
<th><p>ENDCARD插畫</p></th>
<th><p>改編漫畫集數</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1 BRIDGE</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">
<p>第1－9話</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<p>1 有恩必報的男子 <br />
2 偌大星球的橋下 <br />
3 正面的想法 <br />
4 綠色玩意兒 <br />
5 真面目 <br />
6 真實 <br />
7 橋下的小招 <br />
8 安息的場所 <br />
9 GO! </p>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td><p>小俣真一</p></td>
<td><p>宮本幸裕</p></td>
<td><p>杉山延寛<br />
高野晃久</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>1-9</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2 BRIDGE</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">
<p>第10－17話</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<p>10 新生活 <br />
11 出浴 <br />
12 海胆 <br />
13 小招的回忆 <br />
14 歡迎会 <br />
15 嗆修女 <br />
16 望弥撒 <br />
17 耶穌的教诲 <br />
</p>
</div>
</div></td>
<td><p>小俣真一</p></td>
<td><p>石川雅一<br />
本多美乃</p></td>
<td><p>小菅和久</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ヒロユキ" title="wikilink">ヒロユキ</a></p></td>
<td><p>10-15、17-19</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3 BRIDGE</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">
<p>第18－24話</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<p>18 修女的懺悔室 <br />
19 男人的友情 <br />
20 小招的決心 <br />
21 邀約 <br />
22 計劃 <br />
23 到河口 <br />
24 荒川才藝大會預選 </p>
</div>
</div></td>
<td><p>成田歳法</p></td>
<td><p>竹森由加<br />
長谷川亨雄<br />
鈴木奈都子<br />
八代きみこ<br />
山吉一幸</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/勇人" title="wikilink">勇人</a></p></td>
<td><p>26-31，部份取自16</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4 BRIDGE</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">
<p>第25－32話</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<p>25 第一次約會 <br />
26 異星間交流 <br />
27 史黛拉 <br />
28 一起玩 <br />
29 誰是老大 <br />
30 瑪利亞 <br />
31 流血大放送 <br />
32 荒川才藝大會預選[28] </p>
</div>
</div></td>
<td><p>森義博<br />
小俣真一<br />
清水久敏<br />
成田歳法</p></td>
<td><p>遠藤晋</p></td>
<td><p>石川雅一<br />
本多美乃<br />
鎌田均<br />
村司晃英</p></td>
<td><p>小菅和久</p></td>
<td><p><a href="../Page/八神健.md" title="wikilink">八神健</a></p></td>
<td><p>32-33、39-43</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5 BRIDGE</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">
<p>第33－42話</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<p>33 表露無遺的愛 <br />
34 菜園的女孩 <br />
35 彩色椒 <br />
36 為了妳 <br />
37 家人 <br />
38 小白臉 <br />
39 不鳴則已一鳴驚人 <br />
40 音樂PK賽 <br />
41 美妙的音樂 <br />
42 荒川才藝大會預選 </p>
</div>
</div></td>
<td><p>小俣真一</p></td>
<td><p>木村延景</p></td>
<td><p>たむらかずひこ<br />
柳瀬譲二</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鈴木次郎" title="wikilink">鈴木次郎</a></p></td>
<td><p>35-38、44-47、51-52</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6 BRIDGE</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">
<p>第43－51話</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<p>43 啊！美妙的音乐 <br />
44 最后一首歌 <br />
45 郎有心妹有意 <br />
46 小招的指導 <br />
47 机會 <br />
48 塑膠制品 <br />
49 啟示 <br />
50 找到工作 <br />
51 荒川才藝大會預選 </p>
</div>
</div></td>
<td><p>鈴木利正</p></td>
<td><p>美甘義人</p></td>
<td><p>本多美乃<br />
池田早香<br />
上田恵未</p></td>
<td><p>小菅和久</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/OKAMA" title="wikilink">okama</a></p></td>
<td><p>48-52、54-56</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7 BRIDGE</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">
<p>第52－61話</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<p>52 橋下的老師 <br />
53 興趣 <br />
54 開始上課 <br />
55 地盤 <br />
56 拐彎抹角 <br />
57 以不變應萬變 <br />
58 冬季 <br />
59 變化 <br />
60 常識？ <br />
61 荒川才藝大會預選 </p>
</div>
</div></td>
<td><p>鎌田裕輔</p></td>
<td><p>森義博<br />
龍輪直征<br />
鎌田裕輔</p></td>
<td><p>野田惠<br />
長谷川亨雄<br />
竹森由加</p></td>
<td></td>
<td><p>瀬口たかひろ</p></td>
<td><p>57-62、66-68</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8 BRIDGE</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">
<p>第62－69話</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<p>62 謊言</p></td>
<td><p><br />
63 橋下的社員們</p></td>
<td><p><br />
64 秘書</p></td>
<td><p><br />
65 深切的關係</p></td>
<td><p><br />
66 第一次…</p></td>
<td><p><br />
67 一個人</p></td>
<td><p><br />
68 青鳥</p></td>
<td><p><br />
69 荒川才藝大會預選前</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9 BRIDGE</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">
<p>第71－76話</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<p>70 禮物 <br />
71 火種 <br />
72 MSB（抓狂的失戀雙人組） <br />
73 暴虐王 <br />
74 真面目 <br />
75 一等星 <br />
76 荒川才藝大會預選 </p>
</div>
</div></td>
<td><p>板村智幸</p></td>
<td><p>高野晃久<br />
田中春香（協力）<br />
たむらかずひこ（協力）<br />
大森英敏（協力）<br />
岩崎安利（拳王史黛拉設定）</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/住吉文子" title="wikilink">住吉文子</a></p></td>
<td><p>78-81、83-84，部份取自21</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10 BRIDGE</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">
<p>第77－86話</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<p>77 防災演習 <br />
78 團結一條心 <br />
79 橋下的村長 <br />
80 大徹大悟 <br />
81 緊急狀態 <br />
82 白操心 <br />
83 公務員 <br />
84 豬 <br />
85 誓言 <br />
86 荒川才藝大會預選 </p>
</div>
</div></td>
<td><p>成田歳法</p></td>
<td><p>遠藤晋</p></td>
<td><p>野田惠<br />
竹森由加<br />
松浦里美<br />
飯飼一幸<br />
長谷川亨雄（協力）<br />
山吉一幸（協力）<br />
谷口繁則（協力）<br />
岩崎安利（補助）</p></td>
<td></td>
<td><p>私屋カヲル</p></td>
<td><p>88-96</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11 BRIDGE</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">
<p>第87－94話</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<p>87 誓言 <br />
88 冒牌上司 <br />
89 少了小招的橋下 <br />
90 父與子 <br />
91 企劃案 <br />
92 市之宮的力量 <br />
93 TEL <br />
94 荒川才藝大會預選 </p>
</div>
</div></td>
<td><p>小俣真一<br />
佐山聖子<br />
森義博</p></td>
<td><p>小俣真一</p></td>
<td><p>本多美乃<br />
KIM YONG SIK<br />
横田守<br />
小原允（監修）</p></td>
<td><p>小管和久</p></td>
<td></td>
<td><p>96-102</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12 BRIDGE</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">
<p>第95－100話</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<p>95 向星星許願 <br />
96 異變 <br />
97 有恩必報的男子之父 <br />
98 父愛 <br />
99 終結 <br />
100 荒川才藝特訓 </p>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td><p>木村延景</p></td>
<td><p>高野晃久<br />
村山公輔<br />
鎌田均</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/樞梁.md" title="wikilink">樞梁</a></p></td>
<td><p>103-107</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13 BRIDGE</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">
<p>第101－108話</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<p>101 最後的武士 <br />
102 理髮 <br />
103 比利與賈桂琳 <br />
104 荒川兒童樂園 <br />
105 遊樂設施 <br />
106 盡早淡忘的可怕遊行 <br />
107 秘寶 <br />
108</p>
</div>
</div></td>
<td><p>桑原智<br />
小俣真一</p></td>
<td><p>美甘義人</p></td>
<td><p>本田美乃<br />
鎌田均<br />
KIM YONG SIK</p></td>
<td><p>小菅和久</p></td>
<td><p>中村光</p></td>
<td><p>109-110、193、214-216</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 第二期

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>标题</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分镜</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>總作畫監督</p></th>
<th><p>ENDCARD插畫</p></th>
<th><p>改編漫畫集數</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1 BRIDGE×2</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">
<p>第109話－第115話</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<p>109 交易 <br />
110 小珊的家 <br />
111 金星人 <br />
112 跨越边境 <br />
113 荒川马拉松决胜大会 <br />
114 风一样…云一样… <br />
115 最后冲刺 </p>
</div>
</div></td>
<td><p>赤尾でこ</p></td>
<td><p><a href="../Page/佐山聖子.md" title="wikilink">佐山聖子</a></p></td>
<td><p>宮本幸裕</p></td>
<td><p>高野晃久<br />
村山公輔</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/小林尽.md" title="wikilink">小林尽</a></p></td>
<td><p>85-87、111-113、170</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2 BRIDGE×2</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">
<p>第116話－第120話</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<p>116 彩之國的亞馬遜女戰士（與天狗） <br />
117 謎上加謎的荒川河岸 <br />
118 憑著意志力 <br />
119 感覺 <br />
120 金星女王 <br />
121 荒川才藝大會預選 </p>
</div>
</div></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/今千秋" title="wikilink">今千秋</a></p></td>
<td><p>小俣真一</p></td>
<td><p>小菅和久<br />
KIM YONG-SIK</p></td>
<td></td>
<td><p>三野太郎</p></td>
<td><p>117-119、171-172</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3 BRIDGE×2</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">
<p>第122話－第129話</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<p>122 來自金星的訊息 <br />
123 電線桿上 <br />
124 訊息 <br />
125 溢於言表的感情 <br />
126 睡衣派對 <br />
127 小招的秘密錄音帶 <br />
128 心連心 <br />
129 荒川才藝大會預選 </p></td>
<td><p><a href="../Page/佐山聖子.md" title="wikilink">佐山聖子</a></p></td>
<td><p>志村千里</p></td>
<td><p>佐藤天昭<br />
二宮壮史</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/大暮維人" title="wikilink">大暮維人</a></p></td>
<td><p>126-134</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4 BRIDGE×2</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">
<p>第130話－第136話</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<p>130 荒川文藝電影 <br />
131 開拍 <br />
132 妄想的結果 <br />
133 惡佈河岸 <br />
134 試膽大會 <br />
135 最強的恐怖 <br />
136 荒川宴會才藝本選 </p></td>
<td><p>板村智幸</p></td>
<td><p>遠藤晉</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>164-166、197-199</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5 BRIDGE×2</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">
<p>第137話－第143話</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<p>137 隊長來了 <br />
138 打開天窗說亮話 <br />
139 激情以後<br />
140 重要的紀念日 <br />
141 深入的事實 <br />
142 跨越種族的愛 <br />
143 荒川才藝大會預選 </p></td>
<td><p>森山雄治<br />
小俣真一</p></td>
<td><p>川畑喬</p></td>
<td><p>潮月一也<br />
高野晃久<br />
田中春香</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>211-213、217-219</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6 BRIDGE×2</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">
<p>第144話－第150話</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<p>144 解读暗号 <br />
145 全部都在突然间 <br />
146 告白 <br />
147 决意 <br />
148 梦中的金星生活 <br />
149 于是…婚约？ <br />
150 荒川才藝大會預選 </p>
</div>
</div></td>
<td><p>桑原智</p></td>
<td><p>間島崇寛</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/小林利充" title="wikilink">小林利充</a><br />
藤原未来夫</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/土林誠" title="wikilink">土林誠</a></p></td>
<td><p>158-163</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7 BRIDGE×2</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">
<p>第151話－第156話</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<p>151 桥下的健康诊断 <br />
152 岛崎大暴走 <br />
153 无病呻吟 <br />
154 桥下的宇宙员适性检查 <br />
155 闷死的忍耐大会 <br />
156 男人们的挽歌 </p>
</div>
</div></td>
<td><p>成田歳法</p></td>
<td><p>浅利藤彰</p></td>
<td><p>青木一紀</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>176-181</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8 BRIDGE×2</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">
<p>第157話－第163話</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<p>157 新同學亞馬遜女戰士 <br />
158 愛之歌 <br />
159 波濤淘湧的愛 <br />
160 愛情的表現 <br />
161 絕不放棄 <br />
162 愛之歌響起 <br />
163 荒川才藝大會預選 </p>
</div>
</div></td>
<td><p>佐山聖子</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/西村絹.md" title="wikilink">西村絹</a></p></td>
<td><p>185-190</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9 BRIDGE×2</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">
<p>第164話－第170話</p>
</div>
<p>164 與無知相遇<br />
165 師父與弟子<br />
166 邁向畫白線大師之路<br />
167 認識日本精神<br />
168 樸實與閑靜<br />
169 閑靜與樸實的頓悟<br />
170 荒川藍天教室第一節</p>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
</div>
</div></td>
<td><p>小俣真一</p></td>
<td><p>木下由美子<br />
空島<br />
KIM YONG SIK</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/永井豪.md" title="wikilink">永井豪</a></p></td>
<td><p>200-202、235-237</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10 BRIDGE×2</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">
<p>第171話－第177話</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<p>171 減肥 <br />
172 另一個目標 <br />
173 期中發表 <br />
174 肌肉 <br />
175 肌肉肌肉 <br />
176 兄弟打架 <br />
177 荒川青天教室第二節<br />
</p>
</div>
</div></td>
<td><p>佐山聖子</p></td>
<td><p>志村千里</p></td>
<td><p>村山公輔<br />
山下喜光</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/荒川弘.md" title="wikilink">荒川弘</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11 BRIDGE×2</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">
<p>第178話－第182話</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<p>178 仲夏夜的奇蹟 <br />
179 愛的引力 <br />
180 海之家 <br />
181 臨別的話語 <br />
182 荒川青天教室第三節 <br />
</p>
</div>
</div></td>
<td><p>西村聡</p></td>
<td><p>向井雅浩</p></td>
<td><p>片山みゆき</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/コザキユースケ" title="wikilink">コザキユースケ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12 BRIDGE×2</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">
<p>第183話－第189話</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<p>183 國王的願望 <br />
184 預賽開始 <br />
185 通向最強的入口 <br />
186 血戰開始 <br />
187 命運的對決 <br />
188 勝出者決定 <br />
189 荒川青天教室第四節 <br />
</p>
</div>
</div></td>
<td><p>佐山聖子</p></td>
<td><p>浅利藤影</p></td>
<td><p>小林利充<br />
空島カルタ</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/種村有菜" title="wikilink">種村有菜</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13 BRIDGE×2</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">
<p>第190話－第200話</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<p>190 荒川國王遊戲總決賽 <br />
191 宿命的對決 <br />
192 玻璃心 <br />
193 神之聲 <br />
194 致命武器 <br />
195 瑪莉亞的願望 <br />
196 男人的工作 <br />
197 牧羊犬的生活 <br />
198 數羊之歌 <br />
199 白線漂流 <br />
200 為你鼓掌 <br />
</p></td>
<td><p>池添隆博</p></td>
<td><p>川畑喬</p></td>
<td><p>潮月一也<br />
高野晃久<br />
蕎沼祐樹</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/中村光_(漫畫家).md" title="wikilink">中村光</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 放送電視台

| 放送地域                                                                                | 放送局                                      | 放送期間         | 放送日時                | 放送系列                                                  |
| ----------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------- | ------------ | ------------------- | ----------------------------------------------------- |
| [關東廣域圏](../Page/關東地方.md "wikilink")                                                 | [東京電視台](../Page/東京電視台.md "wikilink")     | 2010年4月4日 -  | 星期日 25時35分 - 26時05分 | [東京電視網](../Page/東京電視網.md "wikilink")                  |
| [福岡縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/福岡縣 "wikilink")                                 | [TVQ九州放送](../Page/TVQ九州放送.md "wikilink") | 2010年4月5日 -  | 星期一 26時23分 - 26時53分 |                                                       |
| [大阪府](https://zh.wikipedia.org/wiki/大阪府 "wikilink")                                 | [大阪電視台](../Page/大阪電視台.md "wikilink")     | 2010年4月6日 -  | 星期二 26時05分 - 26時35分 |                                                       |
| [愛知縣](../Page/愛知縣.md "wikilink")                                                    | [愛知電視台](../Page/愛知電視台.md "wikilink")     | 2010年4月7日 -  | 星期三 25時28分 - 25時58分 |                                                       |
| [岡山](../Page/岡山縣.md "wikilink")、[香川縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/香川縣 "wikilink") | [瀨戶內電視台](../Page/瀨戶內電視台.md "wikilink")   | 2010年4月8日 -  | 星期四 25時58分 - 26時28分 |                                                       |
| [北海道](../Page/北海道.md "wikilink")                                                    | [北海道電視台](../Page/北海道電視台.md "wikilink")   | 2010年4月9日 -  | 星期五 26時00分 - 26時30分 |                                                       |
| [日本全國](../Page/日本.md "wikilink")                                                    | [AT-X](../Page/AT-X.md "wikilink")       | 2010年4月10日 - | 星期六 8時30分 - 9時00分   | [CS放送](https://zh.wikipedia.org/wiki/CS放送 "wikilink") |

## 電視劇、電影

## 註釋

## 外部連結

  - [StarChild:動畫官方網站](http://www.starchild.co.jp/special/arakawa_ub/)

  - [YOUNG GANGAN
    漫畫官方網站](http://www.square-enix.co.jp/magazine/yg/introduction/arakawa/)

  - [東京電視台動畫網站](http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/arakawa_ub/)

[Category:搞笑漫画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:搞笑漫画 "wikilink")
[Category:東京背景漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京背景漫畫 "wikilink")
[Category:改编成电影的日本漫画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:改编成电影的日本漫画 "wikilink")
[Category:YOUNG_GANGAN](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:YOUNG_GANGAN "wikilink")
[Category:搞笑動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:搞笑動畫 "wikilink")
[Category:東京背景動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京背景動畫 "wikilink")
[Category:2010年東京電視網動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年東京電視網動畫 "wikilink")
[Category:流浪漢題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:流浪漢題材作品 "wikilink")
[Category:荒川區背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荒川區背景作品 "wikilink")

1.
2.  漫畫第305話
3.  漫畫單行本第8集附錄
4.  漫畫單行本第14集和第15集
5.  漫畫單行本第15集
6.  漫畫第325話
7.  漫畫第251話
8.  漫畫第168話
9.  漫畫單行本第8集附錄
10. 漫畫單行本第8集附錄
11. 漫畫單行本第8集附錄
12. 漫畫第364話、第365話、第366話
13. 漫畫第235話、第236話、第237話
14. 漫畫第263話
15. 漫畫單行本第8集附錄
16. 漫畫第231話
17. 漫畫第273話
18. 漫畫第238話、第239話、第240話
19. 漫畫第238話
20. 漫畫單行本第9集
21. 漫畫單行本第9集
22. 漫畫單行本第8集附錄
23. 漫畫單行本第8集附錄
24. 漫畫單行本第10卷
25. 漫畫第228話
26. 漫畫第325話
27. 漫畫單行本第15集
28. 由於播放時間不足，此部分與前言改於
    [Starchild網站](http://www.starchild.co.jp/special/arakawa_ub/news/)
    播放。