《**荔鏡記**》，又称《**陈三五娘**》，是[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[傳奇作品](../Page/傳奇.md "wikilink")，出於[語言相通的](../Page/語言.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")[潮州及](../Page/潮州.md "wikilink")[泉州](../Page/泉州.md "wikilink")，作者名已失佚，主要為[曲牌](../Page/曲牌.md "wikilink")（劇本）型式，用戲劇來表演。內文詞語用[潮州語及](../Page/潮州語.md "wikilink")[閩南語](../Page/閩南語.md "wikilink")[泉州話混合寫成](../Page/泉州話.md "wikilink")，可謂最早的一部[閩南語白話文出版品](../Page/台語文.md "wikilink")\[1\]，故事內容在敘述陳三（陳伯卿，排行第3，泉州人，大哥陳伯賢在廣東做官）五娘（黃碧琚，潮州富戶黃九郎的女兒）曲折的愛情故事，故事發生地點在[潮州府](../Page/潮州府.md "wikilink")，其他的人物還有洪益春（黃碧琚的隨身婢女，穿針引線，后同配陳伯卿）、小七（喜歡洪益春的黃家男傭人）、磨鏡師李公伯、李婆（李公伯妻）、富戶林家的阿舍（闊佬）林大（想娶黃碧琚的反面人物）、撐渡伯等。

《荔鏡記》故事廣傳於[閩南](../Page/閩南.md "wikilink")、[潮汕](../Page/潮汕.md "wikilink")、[臺灣和](../Page/臺灣.md "wikilink")[東南亞](../Page/東南亞.md "wikilink")，是[潮劇](../Page/潮劇.md "wikilink")、[白字戲](../Page/白字戲.md "wikilink")、[梨園戲](../Page/梨園戲.md "wikilink")（[南管戲](../Page/南管.md "wikilink")）、[高甲戲](../Page/高甲戲.md "wikilink")、[歌仔戲等劇種的常演劇目](../Page/歌仔戲.md "wikilink")。

《陳三五娘》與《[山伯英台](../Page/山伯英台.md "wikilink")》、《[李連生什細記](../Page/李連生什細記.md "wikilink")》、《[呂蒙正](../Page/呂蒙正.md "wikilink")》並稱歌仔戲四大齣，廣受台灣人民的喜愛。

因《荔鏡記》的自由愛情故事與中國傳統父母作主的媒妁之言婚姻有所衝突，所以此劇在明清兩代一再被官府禁演，不過還是廣受大閩南地區的群眾歡迎。而閩南地區有[俗諺謂](../Page/諺語.md "wikilink")「嫁豬嫁狗，不如佮（與）陳三走」（女孩子嫁來嫁去的，倒不如嫁給陳三這類人）。

日本作家佐藤春夫作品《星》，取材自本故事。

## 刊本

《荔鏡記》版本計有：明朝[嘉靖丙寅年](../Page/嘉靖.md "wikilink")（四十五年、1566）刊本《重刊五色潮泉插科增入詩詞北曲勾欄荔鏡記戲文全集》、[萬曆辛巳年刊本](../Page/萬曆.md "wikilink")《新刻增補全像鄉談荔枝記》、[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[順治辛卯年刊本](../Page/順治.md "wikilink")《新刊時興泉潮雅調陳伯卿荔枝記大全》、[光緒十年刊本](../Page/光緒.md "wikilink")《繡像荔枝記真本——陳伯卿新調》。另有[小說刊本如](../Page/小說.md "wikilink")：明末[天啟年間傳為](../Page/天啟.md "wikilink")[李卓吾所撰的](../Page/李卓吾.md "wikilink")《[荔鏡傳](../Page/荔鏡傳.md "wikilink")》。

## 荔鏡記目錄導引

明朝嘉靖本荔鏡記全劇共55齣，如下所示：

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li>第一齣　　　　　西江月</li>
<li>第二齣　　　　　辭親赴任</li>
<li>第三齣　　　　　花園遊賞</li>
<li>第四齣　　　　　運使登途</li>
<li>第五齣　　　　　邀朋賞燈</li>
<li>第六齣　　　　　五娘賞燈</li>
<li>第七齣　　　　　燈下搭歌</li>
<li>第八齣　　　　　士女同遊</li>
<li>第九齣　　　　　林郎托媒</li>
<li>第十齣　　　　　驛丞伺接</li>
<li>第十一齣　　　　李婆求親</li>
<li>第十二齣　　　　辭兄歸省</li>
<li>第十三齣　　　　李婆送聘</li>
<li>第十四齣　　　　責媒退聘</li>
<li>第十五齣　　　　五娘投井</li>
<li>第十六齣　　　　伯卿遊馬</li>
<li>第十七齣　　　　登樓拋荔</li>
<li>第十八齣　　　　陳三學磨鏡</li>
<li>第十九齣　　　　打破寶鏡</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>第二十齣　　　　祝告嫦娥</li>
<li>第二十一齣　　　陳三掃廳</li>
<li>第二十二齣　　　梳粧意懶</li>
<li>第二十三齣　　　求計達情</li>
<li>第二十四齣　　　園內花開</li>
<li>第二十五齣　　　陳三得病</li>
<li>第二十六齣　　　五娘刺繡</li>
<li>第二十七齣　　　益春退約</li>
<li>第二十八齣　　　再約佳期</li>
<li>第二十九齣　　　鸞鳳和同</li>
<li>第三十齣　　　　林大催親</li>
<li>第三十一齣　　　李婆催親</li>
<li>第三十二齣　　　赤水收租</li>
<li>第三十三齣　　　計議歸寧</li>
<li>第三十四齣　　　走到花園</li>
<li>第三十五齣　　　閨房尋女</li>
<li>第三十六齣　　　途遇小七</li>
<li>第三十七齣　　　登門逼婚</li>
<li>第三十八齣　　　詞告知州</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>第三十九齣　　　渡過溪洲</li>
<li>第四十齣　　　　公人過渡</li>
<li>第四十一齣　　　旅館敘情</li>
<li>第四十二齣　　　靈山說誓</li>
<li>第四十三齣　　　途中遇捉</li>
<li>第四十四齣　　　知州判詞</li>
<li>第四十五齣　　　收監送飯</li>
<li>第四十六齣　　　敘別發配</li>
<li>第四十七齣　　　敕陞都堂</li>
<li>第四十八齣　　　憶情自歎</li>
<li>第四十九齣　　　途遇佳音</li>
<li>第五十齣　　　　小七遞簡</li>
<li>第五十一齣　　　驛遞遇兄</li>
<li>第五十二齣　　　問革知州</li>
<li>第五十三齣　　　再續姻親</li>
<li>第五十四齣　　　衣錦回鄉</li>
<li>第五十五齣　　　合家團圓</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 註釋

## 參考文獻

1.  駱倩（厦門大學碩士研究生），〈從《陳三五娘》看閩南潮汕的文化關係〉，[閩南文化與](../Page/閩南文化.md "wikilink")[潮汕文化比較研討會論文集](../Page/潮汕文化.md "wikilink")，[陳耕厦門市閩南文化研究會](../Page/陳耕厦門市閩南文化研究會.md "wikilink")，廈門，2005。
2.  鍾美蓮，〈荔鏡記中的多義詞「著」〉，國立[清華大學語言學研究所碩士論文](../Page/清華大學.md "wikilink")，新竹，2000。
3.  林道祥（汕頭大學文學院），〈明本潮州戲文詞選釋〉，第三屆潮學國際研討會，潮州[韓山師範學院](../Page/韓山師範學院.md "wikilink")，潮州，1999。
4.  劉美芳，〈陳三五娘研究〉，[東吳大學中國文學研究所碩士論文](../Page/東吳大學_\(台灣\).md "wikilink")，台北，1993。
5.  林豔枝，〈嘉靖本荔枝記研究〉，[中國文化大學中研所碩士論文](../Page/中國文化大學.md "wikilink")，台北，1987。
6.  入矢義高解，《荔鏡記戲文》，[八木書店](../Page/:ja:八木書店.md "wikilink")，東京，日本，1980。

## 參見

  - [潮州府志](../Page/潮州府志.md "wikilink")
  - [泉州府志](../Page/泉州府志.md "wikilink")
  - [臺語通用拼音](../Page/臺語通用拼音.md "wikilink")
  - [台灣閩南語羅馬字拼音方案](../Page/台灣閩南語羅馬字拼音方案.md "wikilink")
  - [台語文歷史](../Page/台語文歷史.md "wikilink")
  - [吳守禮](../Page/吳守禮.md "wikilink")（曾致力於[日本及](../Page/日本.md "wikilink")[英國持有之荔鏡記](../Page/英國.md "wikilink")[孤本之](../Page/孤本.md "wikilink")[校勘工作](../Page/校勘.md "wikilink")，並藉此還原[明代閩南語](../Page/明代.md "wikilink")）

## 外部連結

  - [閩南語第一名著"荔鏡記"多媒體數位教學](https://web.archive.org/web/20060615105249/http://cls.admin.yzu.edu.tw/LM/Lm_home.asp)
  - [中央研究院語言典藏--閩南語典藏（中央研究院網站）](http://SouthernMin.sinica.edu.tw)
  - [中央研究院語言典藏--閩南語典藏（元智大學網站）](http://cls.hs.yzu.edu.tw:88/southernmin/index.htm)
  - [皇明钦赐祭葬”石刻
    “陈三五娘”新发现？](http://qz.fjsen.com/2012-12/07/content_10041411.htm)

[Category:戲曲作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戲曲作品 "wikilink")
[Category:潮剧剧目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:潮剧剧目 "wikilink")
[Category:閩南語文學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:閩南語文學 "wikilink")

1.