**蕁麻疹**（hives、urticaria）是一種很常見的皮膚病，俗称**风团**或**风疹块**\[1\]，有的地区叫**鬼风疙瘩**，[中醫稱](../Page/中医学.md "wikilink")**癮疹**\[2\]，[客語稱](../Page/客語.md "wikilink")**冷瘼**，是一種[皮膚](../Page/皮膚.md "wikilink")[过敏](../Page/过敏.md "wikilink")。症状是局部[皮肤忽然成块地红肿](../Page/皮肤.md "wikilink")，发痒或刺癢\[3\]\[4\]。病灶時常會在身上其他區域輪流出現\[5\]。一般來說，蕁麻疹會持續數日，且不會留下任何疤痕\[6\]。只有小於百分之五的案例會持續六周以上\[7\]，蕁麻疹的症狀常會復發\[8\]。

蕁麻疹常在患者罹患感染症時，或是對於藥物、，或食物[過敏後出現](../Page/過敏.md "wikilink")\[9\]。、失溫、或震動都有可能因此誘發\[10\]\[11\]。半數以上的蕁麻疹病因都不明\[12\]。[过敏性鼻炎或](../Page/过敏性鼻炎.md "wikilink")[氣喘的病史](../Page/氣喘.md "wikilink")，是重要危險因子\[13\]。皮膚外觀是主要的診斷依據
。[貼布試驗有時候對診斷過敏會有所幫助](../Page/貼布試驗.md "wikilink")\[14\]。

避免接觸過敏原是最重要的方式\[15\]。主要的方式為使用[苯海拉明](../Page/苯海拉明.md "wikilink")、[雷尼替丁等](../Page/雷尼替丁.md "wikilink")[抗組織胺藥](../Page/抗組織胺藥.md "wikilink")\[16\]。較為嚴重的案例可能會使用[皮質類固醇或](../Page/皮質類固醇.md "wikilink")\[17\]。環境氣溫保持涼爽，也會有所幫助\[18\]。對於持續六周以上的症狀，像是[環孢靈等的](../Page/環孢靈.md "wikilink")[免疫劑也許會有所幫助](../Page/免疫劑.md "wikilink")\[19\]。

約有五分之一的人都曾罹患過蕁麻疹\[20\]。對於短期的症狀，性別並未造成差異，大多發生在小孩身上；但症狀持續較久的案例，則大多為女性，發生在中年人身上\[21\]。蕁麻疹在東方兩千多年前的中醫典籍—「內經」一書中即有相關的記載\[22\]，因症狀來的快去得快疾如風故又俗稱風疹塊，後世用發作的感覺類比接觸蕁麻而得名\[23\]。西方在[希波克拉底時代也已有記載](../Page/希波克拉底.md "wikilink")\[24\]。蕁麻疹的英文「urticaria」源自[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")，*urtica*原意為"[蕁麻](../Page/蕁麻.md "wikilink")"\[25\]。

## 成因

荨麻疹可由多种原因引起，常見原因之一是身體對某些外來物質或刺激產生[過敏反應](../Page/過敏反應.md "wikilink")，例如[昆虫叮咬](../Page/昆虫.md "wikilink")，或因冷、热、因[风](../Page/风.md "wikilink")、日光等的物理性刺激，[花粉](../Page/花粉.md "wikilink")、[荨麻等植物性刺激](../Page/荨麻.md "wikilink")，進食[鱼](../Page/鱼.md "wikilink")、[虾](../Page/虾.md "wikilink")、[蟹等敏感性食物](../Page/蟹.md "wikilink")，注射[血清](../Page/血清.md "wikilink")、[青霉素等药物](../Page/青霉素.md "wikilink")，[病灶感染或肠](../Page/病灶.md "wikilink")[寄生虫感染产生的毒性物质刺激](../Page/寄生虫.md "wikilink")，甚至灰塵、毛髮及皮屑或黴菌等刺激等。也有因营养不良或脑力消耗过度，影响身体对某些人体不能合成的氨基酸的吸收与代谢，从而导致抵抗力降低有关。

治療急性蕁麻疹，現代醫學會使用用抗組織胺或是類固醇。中醫「治療」就是利用疏風清熱的方法消退風疹塊。如：消風散。有些蕁麻疹的發生與過敏原是沒有關係的，如在運動、流汗、高溫的環境、情緒緊張、洗熱水澡時出現的蕁麻疹，這些稱為膽素型蕁麻疹（Cholinergic
Urticaria），或合併有焦慮症的人身上出現，成因與控制身體血壓與心跳等功能的神經系統釋放出來的某些化學物質有關。

也有可能是[自律神經失調引起](../Page/自律神經失調.md "wikilink")。

## 症狀

开始时全身各处皮膚出現红色斑点，多集中在面部，腿部与手臂。然后红点形成凸起的疹塊，面积逐渐加大，或者连成一片，一般都伴有剧烈的痒感。若用指甲抓挠会在指甲经过的地方形成条状突起红斑，与周围疹塊相连。瘙痒一般持续一个小时左右，一般数个小时后红肿才基本消退，有些甚至長達24小时，然後会自行消退。此后会在身体的另一部位或面部上再次出现类似的风团。

中醫稱之為風疹塊或癮疹，來得快去得快的，可以發生在任何年齡。皮膚腫脹是因為血管突然擴張，組織液滲透加上發炎所造成的，所以又稱為「神經血管性水腫」，常見於嘴唇、眼皮和手腳掌。

## 治療

{{ SectDisputed }}

  - 主要用口服或外用[抗組織胺藥減輕過敏反應](../Page/抗組織胺藥.md "wikilink")。
  - 口服盐酸西替利嗪
  - 有穴位注射疗法
  - 辅助治疗可以用盐水清洗出疹部位

荨麻疹初起皮肤局部发生瘙痒，抓后皮肤潮红，迅即发生形状不一，大小不等鲜红或白色风团，剧烈瘙痒，此起彼伏，一日之内可发作数次。一般皮疹泛发全身，粘膜部位亦可受累，发生于胃肠道可伴有腹痛、腹泻，发生于喉头粘膜，则可引起喉头水肿产生呼吸困难，胸闷憋气，严重者可窒息死亡，这种情况可临时用一下激素类药物急救（但切忌用多，用多只会拾得其反并给内分泌系统造成严重的不可逆转的损害）。反复发作者，可迁延数月或数年。

慢性荨麻疹患者应注意药物因素引起的过敏。在临床中，有些药物可以损害肝脏和肾脏而引起荨麻疹，如青霉素、四环素、氯霉素、链霉素、磺胺类药物、多粘霉素等抗生素，安乃近、阿司匹林等解热镇痛剂等等。

## 参考文獻

## 参见

  - [過敏性鼻炎](../Page/過敏性鼻炎.md "wikilink")
  - [皮膚劃痕症](../Page/皮膚劃痕症.md "wikilink")

## 外部連結

  - [MedlinePlus Medical Encyclopedia:
    Hives](http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000845.htm)

[Category:皮肤和皮下组织疾病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:皮肤和皮下组织疾病 "wikilink")

1.  [蕁麻疹多為過敏源引起](http://www.kmu.edu.tw/~kmcj/data/8705/3595.htm)

2.  《現代漢語詞典》第六版，商務印書館，2012

3.

4.
5.
6.
7.
8.

9.
10.
11.
12.
13.

14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22. 長庚醫訊第二十六卷第十一期

23. 《本草綱目．卷十七下》“蕁麻生汗寧府山野中…觸人如蜂蠆螫。“

24.

25.