**药物不良反应**（，简称**ADR**）是患者在使用某种[药物的治疗](../Page/药物.md "wikilink")[疾病的时候产生的与治疗无关的作用](../Page/疾病.md "wikilink")，而这种作用一般都对患者的治疗不利。\[1\]不良反应是药物所具有的两重性之一，完全没有不良反应的药物是不存在的。\[2\]同时，不良反应的发生也是有一定比例的，不是所有使用该药物的患者都会出现不良反应；每个出现不良反应的患者之间，其出现的不良反应表现和程度也不一定相同，存在着很大的个体差异性。不良反应包括6个方面，即[副作用](../Page/副作用.md "wikilink")、[毒性反应](../Page/毒性反应.md "wikilink")、[变态反应](../Page/变态反应.md "wikilink")、[继发性反应](../Page/继发性反应.md "wikilink")、[后遗效应和](../Page/后遗效应.md "wikilink")[致畸作用](../Page/致畸作用.md "wikilink")。

## 副作用

[副作用](../Page/副作用.md "wikilink")（side
effect）：指药物在治疗剂量下使用所产生的与治疗无关的不适反应（例如：少數人使用[抗组胺药物後會思睡](../Page/抗组胺药物.md "wikilink")）

副作用的表现一般都较轻微，为可逆性的功能性变化。其产生的原因是由于药物的选择性低，作用范围广，在治疗中只利用其中的部分作用，而其余的作用就成了副作用。副作用是个相对的概念，当针对不同疾病而改变该药物的治疗目的时，副作用可与治疗作用相互转化。如[阿托品类药物具有抑制](../Page/阿托品.md "wikilink")[腺体分泌](../Page/腺体.md "wikilink")，解除[平滑肌痉挛](../Page/平滑肌痉挛.md "wikilink")，加快[心率等作用](../Page/心率.md "wikilink")。在[全身麻醉中会使用阿托品抑制患者腺体的分泌](../Page/全身麻醉.md "wikilink")，但也由于其具有解除[平滑肌痉挛和加快](../Page/平滑肌痉挛.md "wikilink")[心率的作用](../Page/心率.md "wikilink")，则同时引起了患者[腹胀或](../Page/腹胀.md "wikilink")[尿潴留等副作用](../Page/尿潴留.md "wikilink")。而在使用阿托品解除平滑肌痉挛时，因其抑制腺体分泌和加快心率引起的口干和[心悸则成为了副作用](../Page/心悸.md "wikilink")。\[3\]

## 毒性反应

[毒性反应](../Page/毒性反应.md "wikilink")（toxic
reaction）是在用药剂量过大或长期用药而引起的[不良反应](../Page/不良反应.md "wikilink")。因用药物的剂量过大而立即发生的毒性作用称为[急性毒性](../Page/急性毒性.md "wikilink")（acute
toxicity）；因长期用药而逐渐表现出的毒性作用称为[慢性毒性](../Page/慢性毒性.md "wikilink")（chronic
toxicity）。\[4\]

毒性反应与[副作用在性质和程度上不同](../Page/副作用.md "wikilink")。其主要表现在对[中枢神经系统](../Page/中枢神经系统.md "wikilink")、[消化系统](../Page/消化系统.md "wikilink")、[循环系统等](../Page/循环系统.md "wikilink")[系统](../Page/系统_\(生物\).md "wikilink")，及[肝功能](../Page/肝功能.md "wikilink")、[肾功能等](../Page/肾功能.md "wikilink")[器官造成](../Page/器官.md "wikilink")[功能性或](../Page/功能性.md "wikilink")[器质性的损害](../Page/器质性.md "wikilink")，对患者的危害程度较大。\[5\]

毒性反应一般仅在超过规定用药剂量时才会出现，个别患者由于其[遗传缺陷](../Page/遗传缺陷.md "wikilink")、病理状态或与其他药物合并使用等原因时，在治疗剂量下使用药物就已会出现毒性反应。\[6\]

每种药物都有其独特的毒性反应，是可预期的。在临床使用对肝、肾功能有损害的药物时，应定时的对患者的肝肾功能进行检测，并注意用药的剂量大小和间隔时间，适时停药换药。\[7\]

## 過敏反应

[過敏反应](../Page/過敏反应.md "wikilink")（allergic
reaction）是机体受到药物刺激后，产生异常的[免疫反应引起之生理功能障碍或组织损伤](../Page/免疫反应.md "wikilink")。\[8\]

某些具有[半抗原性的低分子物质能与机体内的高分子载体蛋白结合形成](../Page/半抗原性.md "wikilink")[完全抗原](../Page/完全抗原.md "wikilink")，如[抗生素](../Page/抗生素.md "wikilink")、[磺胺类药物](../Page/磺胺类药物.md "wikilink")、[阿司匹林等](../Page/阿司匹林.md "wikilink")。而某些生物制剂本身就是完全抗原，即可引起[免疫反应](../Page/免疫反应.md "wikilink")。该免疫反应与剂量的大小关系不大，与患者的体质有关。变态反应仅出现于少数具[过敏体质患者身上](../Page/过敏体质.md "wikilink")，其反应的类型和程度也不尽相同，不易预知。\[9\]

過敏反应通常分为4个类型：

### 速發型

  - [Ⅰ型过敏反应](../Page/Ⅰ型过敏反应.md "wikilink")

Ⅰ型过敏反应是由于[青霉素](../Page/青霉素.md "wikilink")、[普鲁卡因](../Page/普鲁卡因.md "wikilink")、[链霉素](../Page/链霉素.md "wikilink")、[头孢菌素](../Page/头孢菌素.md "wikilink")、[有机碘](../Page/有机碘.md "wikilink")、[免疫血清等](../Page/免疫血清.md "wikilink")[过敏原引起的](../Page/过敏原.md "wikilink")[过敏反应](../Page/过敏反应.md "wikilink")，如[过敏性休克](../Page/过敏性休克.md "wikilink")、[外源性支气管哮喘](../Page/外源性支气管哮喘.md "wikilink")、[麻疹](../Page/麻疹.md "wikilink")、[血管神经性水肿](../Page/血管神经性水肿.md "wikilink")、[食物过敏等](../Page/食物过敏.md "wikilink")。\[10\]

  - [Ⅱ型溶细胞反应](../Page/Ⅱ型溶细胞反应.md "wikilink")

Ⅱ型溶细胞反应是由于[奎宁](../Page/奎宁.md "wikilink")、[磺胺类药物](../Page/磺胺类药物.md "wikilink")、[氯霉素](../Page/氯霉素.md "wikilink")、[硫脲嘧啶](../Page/硫脲嘧啶.md "wikilink")、[甲基多巴等药物引起的抗红细胞的](../Page/甲基多巴.md "wikilink")[自身抗体反应](../Page/自身抗体反应.md "wikilink")，如[溶血性贫血](../Page/溶血性贫血.md "wikilink")、[粒细胞减少症](../Page/粒细胞减少症.md "wikilink")、[血小板减少性紫癜](../Page/血小板减少性紫癜.md "wikilink")、[输血反应等](../Page/输血反应.md "wikilink")。\[11\]

  - [Ⅲ型免疫复合物反应](../Page/Ⅲ型免疫复合物反应.md "wikilink")

Ⅲ型免疫复合物反应，如[血清病](../Page/血清病.md "wikilink")、[类风湿性关节炎](../Page/类风湿性关节炎.md "wikilink")、[内源性支气管哮喘等](../Page/内源性支气管哮喘.md "wikilink")。\[12\]

### 迟發型

  - [Ⅳ型過敏反应](../Page/Ⅳ型過敏反应.md "wikilink")

Ⅳ型過敏反应是由于[磺胺类药物](../Page/磺胺类药物.md "wikilink")、[氯霉素等药物所致的過敏反应](../Page/氯霉素.md "wikilink")，如[接触性皮炎](../Page/接触性皮炎.md "wikilink")、[药热](../Page/药热.md "wikilink")、[移植性排斥反应](../Page/移植性排斥反应.md "wikilink")。\[13\]

## 继发性反应

[继发性反应](../Page/继发性反应.md "wikilink")（secondary
reaction）是由于药物治疗作用引起的不良后果。如长期使用[四环素类](../Page/四环素.md "wikilink")[广谱抗生素造成的会导致](../Page/广谱抗生素.md "wikilink")[肠道内的菌群平衡遭到破坏](../Page/肠道.md "wikilink")，以致于一些耐药性的[葡萄球菌大量繁殖而引起](../Page/葡萄球菌.md "wikilink")[葡萄球菌假性肠炎](../Page/葡萄球菌假性肠炎.md "wikilink")；或使[白色念珠球菌等](../Page/白色念珠球菌.md "wikilink")[真菌大量繁殖](../Page/真菌.md "wikilink")。这样的继发性感染也称为[二重感染](../Page/二重感染.md "wikilink")。\[14\]

## 后遗效应

[后遗效应](../Page/后遗效应.md "wikilink")（residual
effect）是有些药物在停药后[血药浓度已经降低到最低有效浓度以下](../Page/血药浓度.md "wikilink")，但仍能残存生物效应。如长期服用长时间作用的[巴比妥类](../Page/巴比妥.md "wikilink")[催眠药后](../Page/催眠药.md "wikilink")，次晨会出现困倦、头昏、乏力等类似宿醉的后遗作用。少数药物大剂量使用，偶尔可能导致[永久性耳聋](../Page/永久性耳聋.md "wikilink")，如[呋塞米](../Page/呋塞米.md "wikilink")、[链霉素等](../Page/链霉素.md "wikilink")。\[15\]

## 致畸作用

[致畸作用](../Page/致畸作用.md "wikilink")（teratogeneisis）是有些药物会影响胎儿的正常发育而导致[畸胎](../Page/畸胎.md "wikilink")。如[沙利度胺](../Page/沙利度胺.md "wikilink")（Thalidomide）会导致胎儿四肢短小。\[16\]

## 历史上重大的药物不良反应事件

  - [反应停事件](../Page/反应停事件.md "wikilink")：20世纪50年代，由[德国研制](../Page/德国.md "wikilink")、用于缓解[妊娠反应的新药沙利度胺在](../Page/害喜.md "wikilink")[欧洲和](../Page/欧洲.md "wikilink")[日本等](../Page/日本.md "wikilink")20多个国家造成了12000多个胎儿缺手缺臂畸形，还致1300人患多发性[神经炎](../Page/神经炎.md "wikilink")，1961年反应停被禁用。而由于[FDA复杂和严格的新药申报手续](../Page/FDA.md "wikilink")，该药直至1961年仍未获准在美国本土上市，使美国无数家庭免受其害。反应停事件之后世界各国纷纷制定严格的药物不良反应申报程序，如英国的“[黄页制度](../Page/黄页制度.md "wikilink")”，这些申报制度为安全用药收集了重要的基本数据。

<!-- end list -->

  - [拜斯亭事件](../Page/拜斯亭事件.md "wikilink")：2001年，[拜尔公司的新型](../Page/拜尔公司.md "wikilink")[降血脂药](../Page/降血脂药.md "wikilink")[西立伐他汀](../Page/西立伐他汀.md "wikilink")（Cerivastatin，商品名「拜斯亭」）与[吉非贝齐类](../Page/吉非贝齐类.md "wikilink")（Gemfibrozil）降血脂药合用时可能造成[横纹肌溶解症](../Page/横纹肌溶解症.md "wikilink")，全球有数十患者因此丧命，同年[中国药品监督管理局下令禁用拜斯亭](../Page/國家食品藥品監督管理局.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [苯甲醇-臀肌挛缩症](../Page/苯甲醇-臀肌挛缩症.md "wikilink")：由于[苯甲醇具有止痛作用](../Page/苯甲醇.md "wikilink")，20世纪后期，苯甲醇广泛用作[青霉素钾盐的](../Page/青霉素.md "wikilink")[注射溶媒](../Page/注射溶媒.md "wikilink")，以减缓青霉素钾盐[肌肉注射所导致的剧痛](../Page/肌肉注射.md "wikilink")。2005年[SFDA发文禁止苯甲醇作为青霉素钾的注射溶媒](../Page/SFDA.md "wikilink")。多年后，单中国大陆就发生注射部位[臀大肌萎缩者约为](../Page/臀大肌.md "wikilink")1000万例，主要临床表现为步态异常，双侧并列呈八字形，不能翘“[二郎腿](../Page/二郎腿.md "wikilink")”，站立式双下肢轻度外旋，双膝分开呈现“蛙形腿”，体检时可见臀部注射部位皮肤凹陷或臀部正常外形消失。\[17\]

## 参考文献

## 参见

  - [病人安全](../Page/病人安全.md "wikilink")
  - [不良反应 (医学)](../Page/不良反应_\(医学\).md "wikilink")
  - [近似差错 (安全)](../Page/近似差错_\(安全\).md "wikilink")
  - [藥害救濟](../Page/藥害救濟.md "wikilink")

{{-}}

[Category:药物不良反应](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:药物不良反应 "wikilink")

1.  李端 殷明. [药理学](../Page/药理学_\(教材\).md "wikilink").
    [人民卫生出版社](../Page/人民卫生出版社.md "wikilink"). 9-11.
    ISBN 978-7-117-08905-0

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.