**荷爾蒙（Hormones）**，全名為***Hormones: The Series***，是部[泰國青少年](https://zh.wikipedia.org/wiki/泰國 "wikilink")[電視劇系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/電視劇 "wikilink")，由[GTH出品](https://zh.wikipedia.org/wiki/GMM_Tai_Hub "wikilink")，於2013年首播第一季。 劇情聚焦在高中生的生活與彼此的關係，包含校園及家庭生活，以及所面臨的各種議題。有別於以往泰國電視的模式是[泰式電視劇以及](https://zh.wikipedia.org/wiki/泰国电视剧 "wikilink")[情境喜劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/情境喜劇 "wikilink")，荷爾蒙被認為較帶有西方風格以及電影製作的拍攝手法。 其不同的特色包含以一些爭論性的議題為主題，例如青少年性愛及懷孕、[同性戀](../Page/同性戀.md "wikilink")、以及[校園暴力](https://zh.wikipedia.org/wiki/校園暴力 "wikilink")。

第一季於2013年5月到8月在電視台GMM One以及線上播映。儘管沒有在免付費的無線電視臺放送，仍然獲得廣大迴響，也促成了第二季的產生。第二季於2014年7月開始播映 。

## 製作

*荷爾蒙*由泰國製片公司GMM Tai Hub(GTH)以及子公司Nadao Bangkok製作。根據導演[松耀司·舒克馬卡納尼表示](https://zh.wikipedia.org/wiki/松耀司·舒克馬卡納尼 "wikilink"), *荷爾蒙*原先一部分只是GTH創作來提供機會給其旗下青少年演員以及一部分帶有實驗性質地製作不同於以往泰國電視劇的模式。其概念有部分是源自於2008年的原文同名電影[愛我一下夏](../Page/愛我一下夏.md "wikilink")以及受到英國影集[皮囊](../Page/皮囊.md "wikilink")的啟發。 *荷爾蒙*旨在探索及描述青少年生活的不同議題及面向，包含在泰國社會中公開討論被認為是禁忌的青少年性愛以及校園暴力。\[1\]\[2\]

創作劇本時，導演及編劇團隊針對當代的青少年議題作了線上調查，也從參與演出的演員們身上了解。導演想避免用傳道的方式，而以青少年的角度傳達議題，並透過劇中角色的經歷表達某些行為的後果。 \[3\]\[4\] 導演選擇用他熟悉的拍攝電影的手法加以改變成適合電視劇的拍攝\[5\]，荷爾蒙第一季的拍攝時間從2012年12月至2013年的4月\[6\]

雖然原本僅計畫製作一季，但GTH在第一季尾聲時宣布要製作第二季，以回應此劇受歡迎的程度。原導演松耀司在第二季變成製作人，而由原本共同編寫劇本的Kriangkrai Vachiratamporn執導第二季。 GTH也同時宣布要製作一個實境節目 「Hormones: The Next Gen」，來挑選額外替補原先第一季角色的演員。\[7\]

## 故事線、角色

*荷爾蒙*主要是[群戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/群戲 "wikilink")，在第一季有9位主要演員，故事主要發生在虛構的學校Nadao Bangkok College，主角們是高中學生. 主要角色整季都有出現，但每一集會聚焦在某一位或某幾位身上以及他們經歷的議題。\[8\]

### 第一季角色

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>介紹</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/帕查拉奇拉錫瓦特.md" title="wikilink">Pachara Chirathivat</a><br />
(Peach)</p></td>
<td><p>Win</p></td>
<td><p>聰明，敢於思考，敢於嘗試，並能勇敢地表現出來，具有領導者意識。<br />
是校園內最受歡迎的男孩，習慣他想要的都要得到。<br />
性關係開放、複雜，和學姐Bee和同學Sprite都發生過性關係。<br />
不經意製造與Sprite和Toey有曖昧的樣子，惹怒Phai和Tar，並連累Toey被Bee霸凌。<br />
Mok的同桌兼好友，與Tar的關係也很好。<br />
喜歡Kongkwan，時常表現自己以獲取她的注意，第三季結局與她成為情侶。<br />
同班同學：Kongkwan、Mok<br />
角色主要探討課題：濫交、濫藥、酗酒</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/安格蘇瑪琳·希拉帕薩肯塔" title="wikilink">Ungsumalynn Sirapatsakmetha</a><br />
(Pattie)</p></td>
<td><p>Kongkwan/<br />
Kwan</p></td>
<td><p>是模範生，被同學視為是完美的女孩。<br />
三觀正確<br />
對自己是私生女的事渾然不知，在知道以後一度不能接受自己的媽媽，最後和解。<br />
曾和Mok交往，但仍對Win有感覺，第三季結局時和Win成為情侶<br />
名字在泰語中的意思是禮物<br />
同班同學：Win、Mok<br />
角色主要探討課題：非婚生子女</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Sutatta Udomsilp<br />
(Punpun)</p></td>
<td><p>Toey</p></td>
<td><p>簡單，不像其他女生那樣事兒多<br />
和男生相處得更好，也因此受到其他女生的排擠，刻意與男生保持距離<br />
招黑體制，時常被女生（Bee，Kanompang）霸凌<br />
直來直去，真誠，不做作。<br />
Phu初中時的前女友，與他藕斷絲連<br />
因為性格太好，而不經意地陷入Phu和Thee、Tar和Kanompang的五角關係裡，第三季結局時和Tar成為情侶。<br />
同班同學：Tar、Phai<br />
角色主要探討課題：霸凌、多角關係</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Chutavuth Pattarakampol<br />
(March)</p></td>
<td><p>Phu</p></td>
<td><p>是學校銅管樂隊的薩克斯風手<br />
Phao的哥哥<br />
Toey初中時的前男友，和他藕斷絲連，並同時喜歡Thee<br />
第二季結局時與Thee重拾舊好，第三季結局與他穩定交往<br />
名字在泰語中的意思是山<br />
同班同學：Thee，Sprite<br />
角色主要探討課題：男同性戀、多角關係</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Sirachuch Chienthaworn<br />
(Michael)</p></td>
<td><p>Mok</p></td>
<td><p>是個有藝術家氣息並愛好攝影的男孩<br />
Win的同桌兼好友，與Tar的關係也很好。<br />
喜歡Kongkwan，與她短暫交往過，後來看透並明白她的心意而分手<br />
名字在泰語中的意思是霧<br />
同班同學：Win、Kongkwan<br />
角色主要探討課題：喪父、孤兒</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Gunn Junhavat</p></td>
<td><p>Tar</p></td>
<td><p>是個真誠，內心懷有強烈的夢想，並為了實現它而全心全意地努力的男孩<br />
對於自己的身高敏感<br />
校園樂團SeeScape第一期的新吉他手<br />
與Win、Mok和Phai的關係都很好。<br />
Toey的同桌並喜歡她，第三季結局時成為情侶。<br />
曾和Kanompang交往<br />
同班同學：Toey、Phai<br />
角色主要探討課題：多角關係</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Sananthachat Thanapatpisal<br />
(Fon)</p></td>
<td><p>Dao</p></td>
<td><p>是個極度天真無邪的女孩<br />
腦洞很大的網絡寫手<br />
家教嚴格，有個過度保護她的媽媽<br />
被補習班同學Din騙走初夜，一度擔心懷孕<br />
第二季喜歡Koi，並在第三季和她穩定交往<br />
名字在泰語中的意思是星星<br />
同班同學：Koi、Air<br />
角色主要探討課題：不安全性行為、女同性戀</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:朋抔·里拉塔納卡鄒" title="wikilink">Thanapob Leeratanakajorn</a><br />
(Tor)</p></td>
<td><p>Phai</p></td>
<td><p>是個魯莽的男孩，常惹麻煩<br />
看起來很堅強，但內心十分脆弱<br />
Sprite的男友，不能接受她和別的男生有曖昧<br />
在乎周圍人的感受，會用盡所有方式保護自己愛的人和夥伴。<br />
名字在泰語中的意思是竹子<br />
同班同學：Toey、Tar<br />
角色主要探討課題：童黨、墮胎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Supassra Thanachat<br />
(Kao)</p></td>
<td><p>Sprite</p></td>
<td><p>是個有亮麗外表並在性觀念上思想前衛的女孩<br />
Phai的女友<br />
第三季結局時身在歐洲<br />
同班同學：Phu、Thee<br />
角色主要探討課題：性開放</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Sedthawut Anusit<br />
(Tou)</p></td>
<td><p>Thee</p></td>
<td><p>合艾人、住校生。<br />
學校銅管樂隊的長笛手<br />
是Phu藕斷絲連的男友，結局時穩定交往<br />
曾會錯意並喜歡Non<br />
比較內向，一旦愛誰便深愛<br />
心口不一，不太愛把自己的感受說出來。同班同學：Phu、Sprite<br />
角色主要探討課題：男同性戀、多角關係</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

兩位第一季的配角在第二季也晉升主角:

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>介紹</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Napat Chokejindachai<br />
(Top)</p></td>
<td><p>Popcorn/<br />
Pop</p></td>
<td><p>Kanompang的哥哥<br />
是校內的記者（VR Source，與女友分手後改名I Am Source，知道校內發生的大小事。<br />
外向開朗，嘻哈風，在創造娛樂氣氛方面很有能力，很優秀，愛朋友，愛家人，對待愛情十分認真。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Kemisara Paladesh<br />
(Belle),</p></td>
<td><p>Koi</p></td>
<td><p>是一位好的傾訴者，經常照顧朋友們<br />
Dao最好的朋友<br />
情緒容易波動，但一般不會表現出來。<br />
第二季喜歡Dao，在第三季與她穩定交往<br />
角色主要探討課題：女同性戀</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 第二季主角

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>介紹</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Nichaphat Chatchaipholrat<br />
(Praewa)</p></td>
<td><p>Kanompang/<br />
Pang</p></td>
<td><p>清新活潑，很友好，內心敏感，願意為自己在乎的每件事、每個人付出，尤其是自己愛的人。<br />
Pop的妹妹<br />
喜歡Tar並和他短暫交往過，和Toei陷入三角關係並仇視她<br />
名字在泰語中的意思是麵包<br />
角色主要探討課題：霸凌、多角關係</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Kanyawee Songmuang<br />
(Neng)</p></td>
<td><p>Jane</p></td>
<td><p>聰明，自信，愛玩鬧愛自由，不輕易相信別人，擅長掩藏自己的感受。<br />
12歲到美國讀書，16歲時和Win有萍水之交，高二因為哥哥去世的關係回泰國讀書。<br />
喜歡Win，後來喜歡Sun<br />
角色主要探討課題：濫藥</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Narikun Ketprapakorn<br />
(Frung)</p></td>
<td><p>Oil</p></td>
<td><p>文靜，舉止斯文，最愛自己的朋友，但有說謊的習慣。<br />
曾使用Sprite的名義經營臉書假賬號，間接害她被襲擊<br />
喜歡First，後分手<br />
角色主要探討課題：網絡霸凌、說謊、家庭冷漠</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Thiti Mahayotaruk<br />
(Bank)</p></td>
<td><p>Non</p></td>
<td><p>合艾人，住在宿舍<br />
愛玩，搞笑，體育方面能力出色動作靈敏，有活力，思想單純，容易和別人相處。<br />
和Thee有曖昧關係<br />
喜歡Kanompang</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Tonhon Tantivatchakul</p></td>
<td><p>Phao</p></td>
<td><p>求知欲和好奇心很強，勇於嘗試，看起來很隨便，但對自己熱愛的事情很認真，十分重朋友，有著小男孩特有的愛搗亂的脾性。<br />
Phu的弟弟，第三季Robot的同桌。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Teeradon Supapunpinyo (James)</p></td>
<td><p>Sun</p></td>
<td><p>脾氣好，愛玩鬧，有些小心機，具有領導意識，對事物觀察仔細。<br />
是Seescape Band的第二期主唱<br />
喜歡Jane<br />
角色主要探討課題：援交</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 第三季主角

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>介紹</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Wongrawee Nateeton<br />
（Sky）</p></td>
<td><p>Pala</p></td>
<td><p>內向，愛笑，認真，不善言辭，樂觀<br />
有個過度保護他的婆婆。<br />
喜歡Zomzom，第三季結局時成為情侶<br />
名字在泰語中的意思是力量<br />
角色主要探討課題：遺傳性艾滋病</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Sarit Tailetwichen</p></td>
<td><p>Boss</p></td>
<td><p>是一個清新乾淨，看起來踏實、認真、聰明到無人可比的的男生，可是十分偏執。<br />
喜歡Oil</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Nutchapan Paramacharenroj</p></td>
<td><p>First</p></td>
<td><p>愛笑樂觀，喜歡逗朋友開心，但其實是家庭暴力下的受害人。喜歡Oil<br />
角色主要探討課題：家暴</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Narupornkamol Chaisang</p></td>
<td><p>Zomzom</p></td>
<td><p>直來直往，凶巴巴的，很愛護自己的朋友，絕不允許朋友被欺負。<br />
爸爸是同性戀者，和Mali的爸爸是情人。<br />
喜歡Pala，結局是成為情侶<br />
名字在泰語中的意思是橙色，也指心情不好<br />
角色主要探討課題：重組家庭、同性戀接受度、艾滋病接受度</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Atitaya Craig</p></td>
<td><p>Mali</p></td>
<td><p>因為爸爸的關係從美國來到泰國讀書的高一新生。<br />
名字在泰語中的意思是茉莉花<br />
角色主要探討課題：重組家庭</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Jirayus Khawbaimai</p></td>
<td><p>Robot</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Pachara, Ungsumalynn, Sutatta and Sirachuch 在演出荷爾蒙之前已經主演過GTH的戲劇，而其他演員則是有配角的演出經驗。Sedthawut and Kemisara則是首度演出戲劇。\[9\] 五位來自實境節目*Hormones: The Next Gen*的演員在第二季也獻出螢幕處女秀。\[10\]

在第一季，主要角色(除了Dao跟Koi小了一屆)都是 *matthayom* 5 年級生 (相當於高中二年級)，設定是2012學年。第二季則是設定在第一季的隔年。配角包含老師、家人、同學以及其他角色等。 \[11\]\[12\]

## 集數

每季有13集，此外在前後各有一集特輯(第0集跟第14集)，內容如下:

| 集數  | 主題                                          | 播出日期        |
| --- | ------------------------------------------- | ----------- |
| 第一季 |                                             |             |
| 0   | 特輯: 角色介紹 \[13\]                             | 2013年5月18日  |
| 1   | "睪固酮"\[14\]                                 | 2013年5月25日  |
| 2   | "多巴胺"\[15\]：以愛為動力、以吉他為夢想的 Tar               | 2013年6月1日   |
| 3   | "腦内啡"\[16\]：能使熱戀中的情侶平靜、穩固愛情                 | 2013年6月8日   |
| 4   | "血清素"\[17\]                                 | 2013年6月15日  |
| 5   | "雌激素"\[18\]                                 | 2013年6月22日  |
| 6   | "多巴胺"\[19\]                                 | 2013年6月29日  |
| 7   | "腎上腺素"\[20\]：憤怒的熱血                          | 2013年7月6日   |
| 8   | "黃體激素"\[21\]：是成為媽媽的一種荷爾蒙                    | 2013年7月13日  |
| 9   | "可體松"\[22\]                                 | 2013年7月20日  |
| 10  | "睪固酮 vs. 雌激素"\[23\]：荷爾蒙之不理解我也不理解你           | 2013年7月27日  |
| 11  | "催產素"\[24\]：荷爾蒙之關係                          | 2013年8月3日   |
| 12  | "成長激素"\[25\]                                | 2013年8月10日  |
| 13  | "憤怒荷爾蒙" (Hormone *phung phlak phlak*)\[26\] | 2013年8月17日  |
| 14  | 特輯: the making of\[27\]                     | 2013年8月24日  |
| 第二季 |                                             |             |
| 0   | 特輯\[28\]                                    | 2014年7月12日  |
| 1   | "Rak Krumkrim"\[29\]                        | 2014年7月19日  |
| 2   | "Thee"\[30\]                                | 2014年7月26日  |
| 3   | "Toei"\[31\]                                | 2014年8月2日   |
| 4   | "Dao+Koi"\[32\]                             | 2014年8月9日   |
| 5   | "Phu"\[33\]                                 | 2014年8月16日  |
| 6   | "Win"\[34\]                                 | 2014年8月23日  |
| 7   | "Kwan"\[35\]                                | 2014年8月30日  |
| 8   | "Mhog"\[36\]                                | 2014年9月6日   |
| 9   | "Sprite"\[37\]                              | 2014年9月13日  |
| 10  | "Oil"                                       | 2014年9月20日  |
| 11  | "Tar"                                       | 2014年9月27日  |
| 12  | "Phai"                                      | 2014年10月4日  |
| 13  | 最終集                                         | 2014年10月11日 |
| 14  | 特輯                                          | 2014年10月18日 |
|     |                                             |             |

## 參考來源

## 外部連結

  - [官方臉書頁面](https://www.facebook.com/HormonesTheSeries)
  - [第一季頁面 on GTH website](http://gth.co.th/films-and-series/hormones-%E0%B8%A7%E0%B8%B1%E0%B8%A2%E0%B8%A7%E0%B9%89%E0%B8%B2%E0%B8%A7%E0%B8%B8%E0%B9%88%E0%B8%99/)
  - [第二季頁面 on GTH website](http://gth.co.th/films-and-series/hormones-%E0%B8%A7%E0%B8%B1%E0%B8%A2%E0%B8%A7%E0%B9%89%E0%B8%B2%E0%B8%A7%E0%B8%B8%E0%B9%88%E0%B8%99-season-2/)
  - [第一季全集，YouTube上可觀看](http://www.youtube.com/playlist?list=PLXopbKxiivxpa9jeekX0WCAPO7btNms8J)

[Category:高中背景電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高中背景電視劇 "wikilink") [Category:泰国校园剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泰国校园剧 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.