[The_Nightwatch_by_Rembrandt_-_Rijksmuseum.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Nightwatch_by_Rembrandt_-_Rijksmuseum.jpg "fig:The_Nightwatch_by_Rembrandt_-_Rijksmuseum.jpg")《[夜巡](../Page/夜巡.md "wikilink")》（1642）\]\]
在[荷蘭歷史上](../Page/荷蘭.md "wikilink")，**黃金時代**（，）指的是約在西元17世紀時的荷蘭。當時的[貿易](../Page/貿易.md "wikilink")、[科學與](../Page/科學.md "wikilink")[藝術等方面獲得了全世界的讚揚](../Page/藝術.md "wikilink")，被視為[荷蘭的巔峰時期](../Page/荷蘭.md "wikilink")。

## 起由

1568年，荷蘭七省結成[烏特勒支同盟反抗](../Page/烏特勒支同盟.md "wikilink")[西班牙国王](../Page/西班牙国王.md "wikilink")[腓力二世的統治](../Page/腓力二世_\(西班牙\).md "wikilink")，爆發[八十年戰爭](../Page/八十年戰爭.md "wikilink")。在[低地國家完全戰敗之前](../Page/低地國家.md "wikilink")，[英格蘭與西班牙爆發戰爭](../Page/英格蘭.md "wikilink")，逼使腓力二世所率領的[西班牙軍隊停下腳步](../Page/西班牙.md "wikilink")。此時，腓力二世的軍隊已占領了[布魯日和](../Page/布魯日.md "wikilink")[根特等重要的貿易城市](../Page/根特.md "wikilink")。[安特衛普](../Page/安特衛普.md "wikilink")，可說是當時世界上最重要的港口，在1585年8月17日被西班牙攻陷。此時，[南尼德蘭](../Page/南尼德蘭.md "wikilink")（大約是現今的[比利時](../Page/比利時.md "wikilink")）完全被西班牙佔領。[荷蘭共和國](../Page/荷蘭共和國.md "wikilink")（今日的荷蘭）則持續對抗至1648年[威斯特伐利亚和約簽訂為止](../Page/威斯特伐利亚和約.md "wikilink")。

[南尼德蘭的戰敗讓許多](../Page/南尼德蘭.md "wikilink")[加爾文教派商人逃往北方](../Page/加爾文教派.md "wikilink")。許多人移居至當時只是個小港口的[阿姆斯特丹](../Page/阿姆斯特丹.md "wikilink")。到了17世紀，快速發展的阿姆斯特丹已成為世界上最重要的港口之一。這次的移居可稱為「建立新安特衛普」。來自[法蘭德斯和](../Page/法蘭德斯.md "wikilink")[布拉班特的大量移民是荷蘭黃金時代重要的驅動力](../Page/布拉班特.md "wikilink")。

除了南尼德蘭的大量移民，還有大量逃避宗教迫害的難民湧入，特別是西班牙與[葡萄牙的](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[塞法迪猶太人](../Page/塞法迪猶太人.md "wikilink")，以及[法國的](../Page/法國.md "wikilink")[雨格諾派](../Page/雨格諾派.md "wikilink")。

其他幾個因素也促成了這時期貿易、工業、藝術和科學的繁榮。其中一個因素就是風力和[泥炭等便宜能源的供應](../Page/泥炭.md "wikilink")，可藉由運河輸送到各城市。鋸木場的問世，可建造大規模的艦隊至世界各地貿易，也可透到軍事手段保衛[共和國的經濟利益](../Page/共和國.md "wikilink")。

### 財富

17世紀，荷蘭優秀的船員和製圖師有很長一段時間支配了世界貿易，取代原來佔據此地位的葡萄牙人與西班牙人。之後與英格蘭長時間競爭，爆發數次[英荷戰爭](../Page/英荷戰爭.md "wikilink")（主要在海上），最終失去其支配地位。

1602年，[荷蘭東印度公司成立](../Page/荷蘭東印度公司.md "wikilink")，是史上第一間[跨國公司](../Page/跨國公司.md "wikilink")。荷蘭東印度公司壟斷亞洲貿易長達兩百年，成為17世紀最大的商業企業。香料的大量進口帶來了龐大利潤。1609年，[阿姆斯特丹證券交易所成立](../Page/阿姆斯特丹證券交易所.md "wikilink")，比[倫敦證券交易所早了一個世紀](../Page/倫敦證券交易所.md "wikilink")。

約在1640左右，[荷蘭東印度公司在](../Page/荷蘭東印度公司.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")[長崎海灣內一座的人工島嶼](../Page/長崎.md "wikilink")[出島建立貿易據點](../Page/出島.md "wikilink")，壟斷與[日本的貿易](../Page/日本.md "wikilink")。直到1854年為止，荷蘭一直是日本對西方的唯一窗口。西方科學與產品傳至日本，導致了[蘭學的興起](../Page/蘭學.md "wikilink")。荷蘭將西方所發生的科學革命及工業技術傳至日本。日本向荷蘭購買及翻譯了許多科學書籍，獲得西方的珍品及製品（如鐘），並接受了各種西方創新的論證（像是電象的證明，與19世紀初熱汽球的飛行）。17和18世紀，荷蘭可說是歐洲在經濟上最富裕、科學最為進步的國家，讓他們有著特權地位去將西方知識傳至日本。

荷蘭也支配了歐洲各國間的貿易。低地國家剛好佔據東西及南北貿易路線上的有利位置，藉由[萊茵河可連結廣大的](../Page/萊茵河.md "wikilink")[德國腹地](../Page/德國.md "wikilink")。荷蘭商人將法國與葡萄牙的葡萄酒運至[波羅的海](../Page/波羅的海.md "wikilink")，並將穀物運回[地中海週遭的國家](../Page/地中海.md "wikilink")。1680年代，平均每年有將近1000艘荷蘭船隻進入[波羅的海](../Page/波羅的海.md "wikilink")。\[1\]位於阿姆斯特丹的Trippenhuis，為現今[荷兰皇家艺术与科学学院](../Page/荷兰皇家艺术与科学学院.md "wikilink")（Royal
Netherlands Academy of Arts and Sciences）所在地，是17世紀的典型建築。
[Trippenhuis.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Trippenhuis.jpg "fig:Trippenhuis.jpg")\]\]

船廠與製糖廠等國家工業也在這時期擴張。隨著越來越多土地被開發，一些湖泊進行[围垦形成新土地](../Page/围垦.md "wikilink")，當地的穀物生產及乳品業快速增加。

雖然荷蘭只有少部分的財富是透過[奴隸貿易取得](../Page/奴隸貿易.md "wikilink")，但這項貿易依然與黃金時代關係密切。\[2\]
1619年，荷蘭開始進行非洲與美洲間的奴隸貿易，1650年成為歐洲首屈一指的奴隸貿易國家，其地位一直到了1700年左右才被英國取代。[阿姆斯特丹成為歐洲奴隸之都](../Page/阿姆斯特丹.md "wikilink")，除了奴隸貿易，也幫鄰國管理奴隸，當時奴隸船高達10,000艘。

荷蘭貿易的蓬勃發展產生了龐大的富商階級。新的繁榮為[視覺藝術](../Page/視覺藝術.md "wikilink")、[文學和](../Page/文學.md "wikilink")[科學帶來更多的關注與贊助](../Page/科學.md "wikilink")。

### 國家意識

反抗[西班牙的結果](../Page/西班牙.md "wikilink")，也就是廣為人知，爭取宗教自由及經濟政治獨立的[八十年戰爭](../Page/八十年戰爭.md "wikilink")，讓改革派的北方各省（參見[荷蘭共和國](../Page/荷蘭共和國.md "wikilink")）完全獨立，帶起了國家鬥志。

## 社會結構

[LeidenOudeRijn.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:LeidenOudeRijn.jpg "fig:LeidenOudeRijn.jpg")的運河及貴族宅邸\]\]
[Anthonie_Heinsius.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Anthonie_Heinsius.JPG "fig:Anthonie_Heinsius.JPG")，為1702-1720年的荷蘭領袖，是[西班牙王位繼承戰爭的靈魂人物](../Page/西班牙王位繼承戰爭.md "wikilink")；任期內見證[聯省共和國最後的輝煌與衰落](../Page/聯省共和國.md "wikilink")\]\]
17世紀的荷蘭，一個人的社會地位主要取決於收入。[貴族失去大部分的特權](../Page/貴族制.md "wikilink")，商人與金錢支配了城市。[神職人員沒有太多的世俗影響力](../Page/神職人員.md "wikilink")：自從與[西班牙爆發](../Page/西班牙.md "wikilink")[八十年戰爭以來](../Page/八十年戰爭.md "wikilink")，[羅馬天主教的勢力受到壓制](../Page/羅馬天主教.md "wikilink")。而新興的[新教運動分裂](../Page/新教.md "wikilink")。這與鄰國其社會地位從出生就已決定是完全不同的。

這並不是說貴族沒有其社會地位。相反的，富裕的商人藉由成為地主、取得盾形紋章或標誌進入貴族階級。貴族也有來自其他階級的成員。為了能夠與其身分相符，他們將女兒嫁給富商，或是進入政府公職或軍職，以賺取薪資。商人也開始重視公職，視為取得更大的經濟權力與名望的手段。[大學成為進入公職的途徑](../Page/大學.md "wikilink")。富商與貴族讓兒子在歐洲[壯遊](../Page/壯遊.md "wikilink")。這些年輕人通常會有一位私人[學者陪伴](../Page/學者.md "wikilink")（最好是[科學家](../Page/科學家.md "wikilink")），參觀歐洲各國的大學。

接著出現的是[中產階級](../Page/中產階級.md "wikilink")，有新教神職人員，[律師](../Page/律師.md "wikilink")，[醫生](../Page/醫生.md "wikilink")，小商人，[企業家](../Page/企業家.md "wikilink")，和大型國家機構的職員。小店主，專門工與工匠，農民則是較低階級。更低的是技能勞動者、房間清潔員和其他的服務人員。

位居金字塔底端的是貧民，也就是[馬克思之後所稱的](../Page/馬克思.md "wikilink")[無產階級](../Page/無產階級.md "wikilink")。許多貧困的小農夫前往城市尋找機會，成為乞丐或臨時工。

由於財富對社會地位的重要性，[階級之間的分界並不明顯](../Page/社會階級.md "wikilink")，[社會流動也比其他地區頻繁](../Page/社會流動.md "wikilink")。[喀爾文教派將謙遜視為重要的美德](../Page/喀爾文教派.md "wikilink")，也減少了社會差異的重要性。現代的荷蘭社會雖然更為世俗化，但依然被許多人認為是非常注重[平等的社會](../Page/平等原則.md "wikilink")。

## 宗教

[加尔文主义是低地國家的主要信仰](../Page/加尔文主义.md "wikilink")，不過也有反對派存在。17世紀初期，虔誠的加尔文派信徒與較為寬容的[新教徒](../Page/新教.md "wikilink")，也就是，曾發生激烈的爭論與鬥爭，撕裂了國家。抗辯派否定[加尔文主义预定论](../Page/加尔文主义预定论.md "wikilink")（或譯救贖預定論，Predestination），主張良心的自由，但他們的對手（反抗辯派，Contra-Remonstrants）在[多特會議](../Page/多特會議.md "wikilink")（Synod
of
Dort，1618-19）獲得勝利，於是反抗辯派的領袖[執政](../Page/荷蘭省督.md "wikilink")[拿騷的毛里茨](../Page/拿騷的毛里茨.md "wikilink")，處死了抗辯派領袖——荷省[大議長](../Page/大議長.md "wikilink")、荷蘭「國父」之一的。最後，大量的改革派和緩了偏執的信仰。

[伊拉斯謨極力主張的](../Page/伊拉斯謨.md "wikilink")[人文主義也獲得了一席之地](../Page/人文主義.md "wikilink")，是寬容風氣形成的原因之一。

自從宗教在對抗西班牙的八十年戰爭中扮演重要地位（政治和[經濟自由也是主要的動機](../Page/經濟自由.md "wikilink")），要寬容天主教徒並不容易。不過金錢可以克服敵意。因此，天主教徒可以購買特權，祕密聚會舉辦儀式，但公職是不被容許的。儘管是最大的單一教派之一，天主教徒往往居住在鎮上的某個區域（例如天主教畫家[扬·弗美爾就住在](../Page/扬·弗美爾.md "wikilink")[代尔夫特的天主教地區](../Page/代尔夫特.md "wikilink")）。這個情況也適用於[再洗禮派和](../Page/再洗禮派.md "wikilink")[猶太人](../Page/猶太人.md "wikilink")。

總體來說，高度的寬容吸引了其他國家的宗教難民，特別是來自[葡萄牙的猶太商人](../Page/葡萄牙.md "wikilink")，帶來了大量財富。1685年，法國[南特敕令的廢除](../Page/南特敕令.md "wikilink")，出現許多法國[雨格諾派移民](../Page/雨格諾派.md "wikilink")，其中許多人是店主或科學家。但對宗教的寬容依然有其限制，例如[巴魯赫·斯賓諾莎](../Page/巴魯赫·斯賓諾莎.md "wikilink")。

## 科學

[Jan_Verkolje_-_Antonie_van_Leeuwenhoek.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jan_Verkolje_-_Antonie_van_Leeuwenhoek.jpg "fig:Jan_Verkolje_-_Antonie_van_Leeuwenhoek.jpg")\]\]

由於知識上的寬容風氣，荷蘭共和國吸引了[歐洲各地的科學家及思想家](../Page/歐洲.md "wikilink")。尤其是著名的[萊頓大學](../Page/萊頓大學.md "wikilink")（由荷蘭[執政](../Page/荷蘭省督.md "wikilink")[威廉一世在](../Page/威廉一世_\(奧蘭治\).md "wikilink")1575所創立，以感謝萊頓在八十年戰爭中對西班牙的激烈反抗）成為這些人的聚會場所。像是法國[哲學家](../Page/哲學家.md "wikilink")[笛卡兒](../Page/笛卡兒.md "wikilink")，在1628年至1649年間住在萊頓。

荷蘭[律師以國際](../Page/律師.md "wikilink")[海洋法及](../Page/海洋法.md "wikilink")[商法的知識而聞名](../Page/商法.md "wikilink")。[雨果·格老秀斯](../Page/格老秀斯.md "wikilink")（1583–1645）奠定了[國際法的基礎](../Page/國際法.md "wikilink")。他提出了「公海」和「海洋自由論」的概念。對此，荷蘭在世界貿易的主要競爭者[英格蘭提出激烈爭論](../Page/英格蘭.md "wikilink")。他也在《[戰爭與和平法](../Page/戰爭與和平法.md "wikilink")》（De
iure belli ac pacis）一書中提出關於國家間衝突的法律。

[克里斯蒂安·惠更斯](../Page/克里斯蒂安·惠更斯.md "wikilink")（1629–1695）是知名的[數學家](../Page/數學家.md "wikilink")、[物理學家和](../Page/物理學家.md "wikilink")[天文學家](../Page/天文學家.md "wikilink")。他發明了[擺鐘](../Page/擺鐘.md "wikilink")，是邁向精確報時的一大步。他對於天文學的貢獻則是[土星環的解釋](../Page/土星環.md "wikilink")。他也為[光學領域作出貢獻](../Page/光學.md "wikilink")。荷蘭在光學領域上最知名的科學家是[列文虎克](../Page/列文虎克.md "wikilink")，他改善了[顯微鏡](../Page/顯微鏡.md "wikilink")（也有人認為他是發明者），建立[微生物學的基礎](../Page/微生物學.md "wikilink")。

荷蘭水利工程師[扬·莱赫瓦特](../Page/扬·莱赫瓦特.md "wikilink")（，1575–1650）為荷蘭與海洋的搏鬥獲得重大勝利。他利用風車將許多湖泊抽乾，為共和國增加了數量可觀的土地。

另外，寬容的風氣也促使圖書出版商蓬勃發展。許多在國外被認為有爭議性的宗教、哲學和科學等書籍，在荷蘭印刷出版，再秘密運至其他國家。因此，荷蘭共和國在17世紀成為歐洲的出版社。

## 文化

低地國家的文化發展優於其他鄰國，但也有些沒受到應有的重視（例如荷蘭當代最偉大的[劇作家](../Page/劇作家.md "wikilink")[馮德爾](../Page/馮德爾.md "wikilink")）。[巴洛克運動在荷蘭並未形成太大的影響力](../Page/巴洛克藝術.md "wikilink")，因為不符合廣大[喀爾文信徒所主張的樸實](../Page/喀爾文教派.md "wikilink")。

公民是新興發展背後的主要勢力，特別是在西部省份：最早以及最大部份是在[荷蘭地區](../Page/荷蘭_\(地區\).md "wikilink")，接著是[西蘭和](../Page/西蘭省.md "wikilink")[烏特勒支部分地區](../Page/烏特勒支省.md "wikilink")。富裕的貴族時常贊助其他國家的藝術。相較之下，荷蘭國內則多由富商和其他顯貴贊助。

文化活動以城鎮民兵（Schutterij）和[修辭院](../Page/修辭院.md "wikilink")（Chamber of
rhetoric）為中心。前者是為了城鎮防衛和維持治安而成立，也是富裕人士的集會場合，他們對此感到自豪，會付出相當的金額去繪製團體肖像畫留給子孫。後者是城市中的社團，促進了詩歌、戲劇等文學活動，並常以辯論方式進行討論。城市以他們的存在為榮。

### 繪畫

[Jan_Vermeer_van_Delft_007.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jan_Vermeer_van_Delft_007.jpg "fig:Jan_Vermeer_van_Delft_007.jpg")《[戴珍珠耳環的少女](../Page/戴珍珠耳環的少女.md "wikilink")》\]\]

荷蘭黃金時代的繪畫，是跟隨著當時主宰歐洲其他地區的[巴洛克藝術](../Page/巴洛克藝術.md "wikilink")，像是[卡拉瓦喬畫派和](../Page/卡拉瓦喬主義者.md "wikilink")[自然主義](../Page/自然主義美學.md "wikilink")，但也主導了[靜物畫](../Page/靜物畫.md "wikilink")、[風景畫和](../Page/風景畫.md "wikilink")[風俗畫等主題的發展](../Page/風俗畫.md "wikilink")。[歷史畫](../Page/歷史畫.md "wikilink")（傳統上被認為是最有價值的類型）和[肖像畫十分流行](../Page/肖像畫.md "wikilink")。收藏藝術品以及自由市場上的繪畫也十分常見。藝術史學家指出，荷蘭富裕[中產階級的增加](../Page/中產階級.md "wikilink")，以及成功的商人顯貴，是部分繪畫主題流行的驅動力。\[3\]

這個趨勢，加上缺少[反宗教改革教會的資助](../Page/反宗教改革.md "wikilink")，導致大量以每日生活為背景，或是其他非宗教主題的繪畫的出現。例如風景或海景，反映了向大海爭取土地，或是象徵共和國黃金時代的貿易和海軍的根源。一個十分能代表荷蘭巴洛克繪畫的主題是大團體的肖像畫，尤其是關於公民或[民兵公會](../Page/民兵.md "wikilink")，例如[伦勃朗的](../Page/伦勃朗.md "wikilink")《[夜巡](../Page/夜巡.md "wikilink")》。

今日，荷蘭黃金時代最知名的畫家有當時最有影響力的[伦勃朗](../Page/伦勃朗.md "wikilink")、[代尔夫特的大師](../Page/代尔夫特.md "wikilink")[扬·弗美尔](../Page/扬·弗美尔.md "wikilink")，創新的風景畫畫家[雅各布·范·雷斯達爾](../Page/雅各布·范·雷斯達爾.md "wikilink")，和為肖像畫注入新生命的[弗蘭斯·哈爾斯](../Page/弗蘭斯·哈爾斯.md "wikilink")。知名的藝術風格和潮流有[哈勒姆](../Page/哈勒姆.md "wikilink")[風格主義](../Page/風格主義.md "wikilink")、[烏得勒支卡拉瓦喬畫派](../Page/烏得勒支卡拉瓦喬畫派.md "wikilink")、[代尔夫特学派](../Page/代尔夫特学派.md "wikilink")、[萊顿的](../Page/萊顿.md "wikilink")，和荷蘭[古典主義](../Page/古典主義.md "wikilink")。

### 建築

[Gouda_waaggebouw_februari_2003b.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gouda_waaggebouw_februari_2003b.jpg "fig:Gouda_waaggebouw_februari_2003b.jpg")，，由荷兰建築師[彼得·波斯特所設計](../Page/彼得·波斯特.md "wikilink")\]\]

荷蘭建築在黃金時代達到新高。由於經濟繁榮，城市大幅擴張。新[市政廳](../Page/市政廳.md "wikilink")、[秤量房和](../Page/秤量房.md "wikilink")[倉庫陸續興建](../Page/倉庫.md "wikilink")。賺取大量財富的商人買下沿著新建運河（運河目的是防衛及運輸）所興建的房子，房子外觀有著與新地位相符的裝飾。農村則出現許多新[城堡以及宏偉的房屋](../Page/城堡.md "wikilink")，但現在大部分已不存在。

17世紀，[哥德元素依然盛行](../Page/哥德式建築.md "wikilink")。數十年後，法國[古典主義建築興起](../Page/古典主義.md "wikilink")：強調垂直元素，減少使用裝飾，改用天然石材。17世紀最後十年，該潮流更為強烈。從1670年左右，房子正面最為明顯的特色是出入口，石柱位於兩旁，上方可能有個陽台，不過沒有進一步的裝飾。

今日，有許多當時所建造的[歸正宗教堂成為地標](../Page/歸正宗.md "wikilink")。

17世紀最著名的荷蘭建築師有[雅各布·范·坎彭](../Page/雅各布·范·坎彭.md "wikilink")、[彼得·波斯特](../Page/彼得·波斯特.md "wikilink")、Maurits
Post、Pieter Vingbooms、Lieven de Key、Hendrick de Keyser。

### 雕刻

荷蘭17世紀在雕刻上的成就沒有繪畫和建築兩方面的耀眼，數量也不比鄰近國家多。其中一個原因就是新教教堂內部缺少雕像。畢竟，羅馬天主教對雕像的崇敬是[宗教改革所質疑的](../Page/宗教改革.md "wikilink")。雕刻作品以政府建築、私人宅邸（通常裝飾在房子正面）和教堂外貌。也有顧客委託製作墓碑和半身雕塑像。

，活躍於黃金時代的初期，是少數幾個卓越的本土雕刻家之一。1650和1660年代，[弗拉芒雕刻家](../Page/弗拉芒.md "wikilink")及其家族，還有等追隨者負責阿姆斯特丹市政廳（現在的[阿姆斯特丹王宫](../Page/阿姆斯特丹王宫.md "wikilink")）的[古典式裝飾](../Page/古典主義.md "wikilink")。這是荷蘭黃金時代的優秀雕刻作品。

## 參見

  -
  - [鬱金香狂熱](../Page/鬱金香狂熱.md "wikilink")

  - [荷蘭執政](../Page/荷蘭省督.md "wikilink")

## 註釋

## 参考文献

  -
  - Jan de Vries and Ad van der Woude, *The First Modern Economy:
    Success, failure, and perseverance of the Dutch economy, 1500-1815*

## 外部链接

  - [荷蘭黃金時代的城堡、皇宮及宏偉宅邸](http://www.17castles.00freehost.com/index.html)
  - [DUTCH LINES | 伦勃朗與雷斯達爾的傑出作品 |
    亞琛蘇爾蒙特-路德維希博物館](https://web.archive.org/web/20090130062715/http://www.holland-in-linien.de/index_eng.html)
  - [PAINTED LIGHT | 卡爾夫（1619–1693）的靜物畫 |
    亞琛蘇爾蒙特-路德維希博物館](http://www.willem-kalf.de/index_eng.html)

{{-}}

[Category:荷蘭歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荷蘭歷史 "wikilink")
[Category:荷蘭文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荷蘭文化 "wikilink")
[Category:荷蘭黃金時代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荷蘭黃金時代 "wikilink")

1.
2.  P. C. Emmer, Chris Emery, "The Dutch Slave Trade, 1500-1850"
    p.3（[Google
    book](http://books.google.com/books?id=jvno7nJsMycC&pg=PA3&dq=Dutch+Golden+Age+%22slave+trade%22#PPA3,M1)）
3.  Helen Gardner, Fred S. Kleiner, and Christin J. Mamiya, *Gardner's
    Art Through the Ages*, Belmont, CA: Thomson/Wadsworth,（2005）:
    718–19.