[Ogisu_Rippei.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ogisu_Rippei.jpg "fig:Ogisu_Rippei.jpg")
**荻洲
立兵**（），生於[日本](../Page/日本.md "wikilink")[愛知縣](../Page/愛知縣.md "wikilink")，[大日本帝國陸軍軍人](../Page/大日本帝國陸軍.md "wikilink")，最終軍階為陸軍中將。

## 生平

荻洲立兵是[爱知县人](../Page/爱知县.md "wikilink")，為伊藤松左卫门的四子，陆军二等军医官荻州郁次郎的继子。爱知一中名古屋陆军地方幼年学校中央幼年学校毕业，1905年3月陆军士官学校17期毕业，下月步兵少尉任官，步兵第6联队后备队付。参谋本部实习，1916年11月，陆军大学28期毕业。

曾任爱知县步兵第6联队中队长，陆军步兵学校教官，至瑞士、德国留学後任陆大教官，历任近卫步兵第4联队付，第十一师团步兵第44联队长，第11师司令部付(中国政府聘任的北京陆军大学教官)，第1师司令部付，1932年2月留守第9师参谋长，4月第一师团参谋长，辅佐林仙之。1933年10月，晋级陆军少将。第五师团师长[小矶国昭麾下的第](../Page/小矶国昭.md "wikilink")9旅团长，1935年8月台湾军参谋长，辅佐[寺内寿一](../Page/寺内寿一.md "wikilink")、[柳川平助](../Page/柳川平助.md "wikilink")、[畑俊六三任司令官](../Page/畑俊六.md "wikilink")。

1935年8月至1937年3月間，擔任第九任[台灣軍參謀長](../Page/台灣軍參謀長.md "wikilink")，是[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[軍事之中重要的一職](../Page/軍事.md "wikilink")，於[台灣日治時期替](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")[台灣軍協助軍事發展](../Page/台灣軍.md "wikilink")，專責管理台灣軍。

1937年3月晋升陆军中将，作为[冈村宁次的助手成为第](../Page/冈村宁次.md "wikilink")2师团司令部付，留守第二师长。[七七事变爆发后](../Page/七七事变.md "wikilink")，留守第二师团变番号为第十三师团，9月10日他率领该师团加入[松井石根的](../Page/松井石根.md "wikilink")[上海派遣军](../Page/上海派遣军.md "wikilink")，参加了[淞沪会战](../Page/淞沪会战.md "wikilink")，在强大火力掩护下渡过[苏州河](../Page/苏州河.md "wikilink")，强攻中国军队的防御中心大场镇，后参加[南京会战](../Page/南京会战.md "wikilink")、[徐州会战](../Page/徐州会战.md "wikilink")，在第二军[东久迩宫稔彦王指挥下参加了](../Page/东久迩宫稔彦王.md "wikilink")[武汉会战](../Page/武汉会战.md "wikilink")，在[大别山遭到](../Page/大别山.md "wikilink")[宋希濂](../Page/宋希濂.md "wikilink")、[孙连仲的坚决抗击](../Page/孙连仲.md "wikilink")。占领[武汉后第二军撤销](../Page/武汉.md "wikilink")，十三师团编入冈村宁次指挥的11军。1939年5月在随枣会战中与[藤江惠辅的第十六师团一起突击第五战区右翼司令](../Page/藤江惠辅.md "wikilink")[张自忠麾下各军](../Page/张自忠.md "wikilink")。

[诺门坎事件爆发后](../Page/诺门坎事件.md "wikilink")，他于1939年8月1日紧急调任新成立的关东军第6军司令官。但就在当月被[苏联名将](../Page/苏联.md "wikilink")[朱可夫打的大败](../Page/朱可夫.md "wikilink")，停战后追究责任，降职参谋本部付，1940年1月，被编入预备役。

## 祖國事件

1936年，[林獻堂參加](../Page/林獻堂.md "wikilink")「[華南考察團](../Page/華南考察團.md "wikilink")」前往[中國](../Page/中國.md "wikilink")[廈門](../Page/廈門.md "wikilink")、[上海等地遊歷](../Page/上海.md "wikilink")，林在[上海對華僑團體致詞時](../Page/上海.md "wikilink")，有「林某歸還祖國」等語，荻洲由日本[間諜得知此事](../Page/間諜.md "wikilink")，便意圖以羞辱林獻堂來警告[台灣人](../Page/台灣人.md "wikilink")。於是當6月17日林獻堂應[台中州知事之邀參加始政紀念會時](../Page/台中州.md "wikilink")，荻洲立兵便唆使[右翼浪人賣間善兵衛當眾毆打林獻堂一記耳光](../Page/右翼.md "wikilink")，此即「祖國事件」。該事件使得林獻堂與[楊肇嘉避走](../Page/楊肇嘉.md "wikilink")[東京](../Page/東京.md "wikilink")。

## 相關條目

  - [台灣軍](../Page/台灣軍.md "wikilink")
  - [台灣軍司令官](../Page/台灣軍司令官.md "wikilink")

[Category:台灣軍參謀長](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣軍參謀長 "wikilink")
[Category:大日本帝國陸軍軍人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大日本帝國陸軍軍人 "wikilink")