**莉莉·波特**（），原名**莉莉·伊凡**（），-{zh-hans:台湾译名;
zh-hant:大陸譯名;}-為-{zh-hans:**莉莉·伊凡**;
zh-hant:**莉莉·伊万丝**;}-，是[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[喬安·凱瑟琳·羅琳的兒童奇幻小說](../Page/喬安·凱瑟琳·羅琳.md "wikilink")《[哈利波特](../Page/哈利波特.md "wikilink")》系列中的人物，[哈利·波特的母親](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")\[1\]。

## 人物生平

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Les_Potter.jpg "fig:缩略图")
莉莉·伊凡出身於[麻瓜家庭](../Page/麻瓜.md "wikilink")，自幼即有[魔法天賦](../Page/魔法.md "wikilink")，因此被姐姐[佩妮視為](../Page/佩妮·德思禮.md "wikilink")「怪胎」。莉莉與住家附近的男孩[賽佛勒斯·石內卜是青梅竹馬的玩伴](../Page/賽佛勒斯·石內卜.md "wikilink")，石內卜告訴她許多[魔法世界的事](../Page/哈利波特的虛構世界.md "wikilink")。小說作者羅琳曾表示，假如石內卜沒有迷上[黑魔法的話](../Page/黑魔法.md "wikilink")，莉莉其實可能會漸漸愛上他\[2\]。

莉莉進入[霍格華茲就讀](../Page/霍格華茲.md "wikilink")，被分到[葛來分多學院](../Page/葛來分多.md "wikilink")，後成為女學生會主席。她的護法是牝鹿\[3\]。根據[史拉轟教授的說法](../Page/史拉轟教授.md "wikilink")，莉莉是他最得意的門生，在[魔藥學上面的表現相當出色](../Page/魔藥學.md "wikilink")。羅琳也在受訪時表示莉莉是一個受歡迎的女孩\[4\]。

莉莉在完成學業以後嫁給[詹姆·波特](../Page/詹姆·波特.md "wikilink")，生下哈利·波特，並加入[鳳凰會](../Page/鳳凰會.md "wikilink")。由於[彼得·佩迪魯的背叛](../Page/彼得·佩迪魯.md "wikilink")，[佛地魔於](../Page/佛地魔.md "wikilink")1981年10月31日來到波特夫妻的住所[高錐客洞](../Page/高錐客洞.md "wikilink")，詹姆與莉莉夫妻雙雙被佛地魔殺死。不過由於莉莉對兒子哈利的母愛，導致佛地魔要殺哈利時卻突然咒語反彈，摧毀了佛地魔自己\[5\]\[6\]。莉莉的這道魔法力量在此後一直保護著哈利，只要哈利跟血緣親戚（[德思禮](../Page/德思禮.md "wikilink")）住在一起就不會受到佛地魔及其黨羽的傷害，直到他年滿17歲為止。

哈利的眼睛和母親莉莉的眼睛非常相似\[7\]。後來哈利波特將他的女兒以母親莉莉的名字命名為莉莉·露娜·波特。

## 創作

羅琳曾透露莉莉娘家的姓伊凡（Evans）是取材自著名作家[喬治·艾略特的真實姓名瑪麗](../Page/喬治·艾略特.md "wikilink")·安妮·艾凡斯（Mary
Anne Evans）\[8\]。

## 電影

在[哈利波特系列電影中](../Page/哈利波特系列電影.md "wikilink")，成年的莉莉·波特由飾演，而青年的莉莉則由蘇西·雪納和飾演\[9\]。

在電影《[哈利波特：神秘的魔法石](../Page/哈利波特：神秘的魔法石_\(電影\).md "wikilink")》拍攝期間，製片人曾要求羅琳扮演在意若思鏡裡出現的莉莉·波特，認為讓小說作者來飾演哈利·波特之母會讓觀眾有共鳴，而且羅琳與飾演哈利的演員[丹尼爾·雷德克里夫一樣是藍眼睛](../Page/丹尼爾·雷德克里夫.md "wikilink")，但羅琳拒絕了\[10\]\[11\]。

## 參見

  - [佩妮·德思禮](../Page/佩妮·德思禮.md "wikilink")
  - [賽佛勒斯·石內卜](../Page/賽佛勒斯·石內卜.md "wikilink")
  - [詹姆·波特](../Page/詹姆·波特.md "wikilink")

## 參考資料

<references />

[Category:哈利波特人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈利波特人物 "wikilink")
[Category:虛構英格蘭人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構英格蘭人 "wikilink")
[Category:虛構魔法師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構魔法師 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.
11.