**莊廷偉**（，康熙元年八月十九日－康熙五十九年八月初七日），字**軼羣**。[江南省](../Page/江南省.md "wikilink")[常州府](../Page/常州府.md "wikilink")[武進縣](../Page/武進縣.md "wikilink")（今屬[常州市](../Page/常州市.md "wikilink")）人，[清朝政治人物](../Page/清朝.md "wikilink")。

## 生平

[康熙二十六年](../Page/康熙.md "wikilink")（1687年）中式丁卯科[江南](../Page/江南省.md "wikilink")[鄉試](../Page/鄉試.md "wikilink")[舉人](../Page/舉人.md "wikilink")。

康熙三十年（1691年）中式辛丑科第二甲第十一名[進士出身](../Page/進士出身.md "wikilink")。授[行人司](../Page/行人司.md "wikilink")[行人](../Page/行人_\(官职\).md "wikilink")。

三十六年（1697年）七月十九日，敕封[徵仕郎](../Page/徵仕郎.md "wikilink")。\[1\]

三十八年（1699年）\[2\]，任[戶部](../Page/戶部.md "wikilink")[雲南司](../Page/雲南司.md "wikilink")[郎中](../Page/郎中_\(官职\).md "wikilink")。

四十二年（1703年）三月十八日，誥封[奉政大夫](../Page/奉政大夫.md "wikilink")。\[3\]

四十三年（1704年），外授[河南](../Page/河南.md "wikilink")[衛輝府](../Page/衛輝府.md "wikilink")[知府](../Page/知府.md "wikilink")。\[4\]

五十二年（1713年）三月十八日，誥封[中憲大夫](../Page/中憲大夫.md "wikilink")。\[5\]

五十六年（1717年），以[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")[按察使司副使](../Page/按察使司副使.md "wikilink")[分巡甘山道](../Page/分巡甘山道.md "wikilink")。在当地推广江南水车，引进和推广农作物优良品种，从内地调运小麦、大麦、豌豆、胡麻、玉米、番薯、马铃薯、花生、烟草等籽种，增加农作物种类，提高粮食产量。\[6\]著有《治甘州記》。

康熙五十九年（1720年）八月初七日，卒，年五十九歲。

身後因甘肅甘山道任內「應追核減運糧腳價銀兩案」被限期追賠。\[7\]\[8\]

## 家庭及關連

莊廷偉屬[毗陵莊氏第十一世](../Page/毗陵莊氏.md "wikilink")。

  - 祖父：[莊應會](../Page/莊應會.md "wikilink")（1598年－1657年），[崇禎元年傳臚](../Page/模板:崇禎元年戊辰科殿試金榜.md "wikilink")，官至[刑部右侍郎](../Page/刑部右侍郎.md "wikilink")。因入贅遷居浙江仁和縣塘棲鎮。
  - 祖母：吳氏，莊應會正室，敕封[安人](../Page/安人.md "wikilink")，誥贈[夫人](../Page/夫人_\(位号\).md "wikilink")。[崇禎七年進士](../Page/模板:崇禎七年甲戌科殿試金榜.md "wikilink")[南明](../Page/南明.md "wikilink")[禮部尚書](../Page/禮部尚書.md "wikilink")[吳鍾巒之女](../Page/吳鍾巒.md "wikilink")。
  - 父：[莊儀生](../Page/莊儀生.md "wikilink")（1600年－1676年），[邑庠生入](../Page/邑庠生.md "wikilink")[太學](../Page/太學.md "wikilink")。
  - 母：浙江仁和卓氏，莊儀生正室，誥贈[恭人](../Page/恭人.md "wikilink")。[順治四年進士](../Page/模板:順治四年丁亥科殿試金榜.md "wikilink")[左春坊](../Page/左春坊.md "wikilink")[左庶子兼](../Page/左庶子.md "wikilink")[內翰林秘書院](../Page/內翰林秘書院.md "wikilink")[侍讀](../Page/侍讀.md "wikilink")[卓彝之女](../Page/卓彝.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 廷偉排行第一，另有三弟、四姊妹：
      - 莊河（1678年－1700年），娶浙江德清蔡氏。
      - 莊海（1681年－？年），監生。娶浙江杭州邵氏。
      - 莊濟（1684年－1725年）。

<!-- end list -->

  -   - 姊妹一，適[監生劉涵](../Page/監生.md "wikilink")。
      - 姊妹二，適浙江仁和監生卓璉。
      - 姊妹三，適浙江仁和監生卓珩。
      - 姊妹四，適浙江湖州沈氏。

### 妻妾

  - 正室：長洲范氏，康熙三十六年敕封[孺人](../Page/孺人.md "wikilink")，四十二年誥封[宜人](../Page/宜人.md "wikilink")，五十二年誥贈[恭人](../Page/恭人.md "wikilink")。[順治六年進士](../Page/模板:順治六年己丑科殿試金榜.md "wikilink")[光祿寺卿](../Page/光祿寺卿.md "wikilink")[范周之女](../Page/范周_\(順治進士\).md "wikilink")。
  - 無側室。

### 子女

有一子二女。

  - 子：莊學軾（1693年－1720年），監生。娶崑山徐氏，[康熙二十四年進士](../Page/模板:康熙二十四年乙丑科殿試金榜.md "wikilink")[徐樹穀孫女](../Page/徐樹穀.md "wikilink")。
  - 長女，適長洲朱俊。
  - 次女，適長洲貢生按察使司副使[宋映](../Page/宋映.md "wikilink")。

## 参考文献

  - 光緒《武進陽湖縣志》卷十九·選舉·進士·葉十六
  - 光緒《武進陽湖縣志》卷十九·選舉·舉人·葉三十
  - 乾隆《衛輝府志》卷十二·職官一·知府·葉十五
  - 乾隆《甘州府志》卷十·官師下·葉三
  - 乾隆《甘肅通志》卷二十八·皇清文職官·葉三十三
  - 《毗陵莊氏族譜》（1935年增修）卷八世表·十一世至十五世·二分居鄉·葉五十一
  - 《毗陵莊氏族譜》（2006年重修）卷四·分支世系表七·頁三七三

[Category:清朝行人司行人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝行人司行人 "wikilink")
[Category:清朝戶部郎中](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝戶部郎中 "wikilink")
[Category:清朝衛輝府知府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝衛輝府知府 "wikilink")
[Category:清朝陝西按察使司副使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝陝西按察使司副使 "wikilink")
[Category:清朝甘山道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝甘山道 "wikilink")
[Category:常州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:常州人 "wikilink")
[Category:毗陵莊氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:毗陵莊氏 "wikilink")
[Category:莊姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:莊姓 "wikilink")

1.  《毗陵莊氏族譜》（2006年重修）卷五·誥敕·頁十八〈行人司行人莊廷偉并妻敕命〉
2.  [王士禛](../Page/王士禛.md "wikilink")《居易錄》卷三十一：「已卯閏七月十三日，門人**莊戶部廷偉**攜來〈宋拓虞永興夫子廟堂碑〉來，觀古色郁然，的是舊物，是[唐荆川家藏](../Page/唐順之.md "wikilink")，本末有董思白赝書一跋，反成蛇足耳。」
3.  《毗陵莊氏族譜》（2006年重修）卷五·誥敕·頁十八〈戶部雲南司郎中莊廷偉并妻誥命〉
4.  乾隆《衛輝府志》卷十二·職官一·國朝知府·葉十五
5.  《毗陵莊氏族譜》（2006年重修）卷五·誥敕·頁十九〈河南衛輝府知府加三級莊廷偉并妻誥命〉
6.  姚兆余，〈清代西北地区农业开发与农牧业经济结构的变迁〉，載《南京农业大学学报社会科学版》2004年6月第4卷第2期，頁75。
7.  [中國第一歷史檔案館編](../Page/中國第一歷史檔案館.md "wikilink")《雍正朝內閣六科史書-吏科》第77冊，雍正十二年十一月三十日[張廷玉等題本](../Page/張廷玉.md "wikilink")：「一件，為欽奉上諭事。查得戶部咨稱，以總督御專管浙江巡撫事務程元章，以原任甘山道**莊廷偉**名下應追核減運糧腳價銀兩一案，限滿無完，將承追不力之仁和縣知縣董怡曾咨參，移咨吏部議。等因前來。應將仁和縣知縣董怡曾，照例罰俸一年，仍令督催，查董怡曾已陞直隸宣化府同知，應照離任官例，於現任內罰俸一年。」
8.  《雍正朝內閣六科史書-吏科》第80冊，雍正十三年閏四月十三日[張廷玉等題本](../Page/張廷玉.md "wikilink")：「一件，為嚴催事。查得戶部咨稱，以總督銜管浙江巡撫事務程元章，以何廷圭開抵**莊廷偉**銀兩奉部行令嚴追完報一案，限滿尚無完報，將追解遲延仁和縣知縣董怡曾咨參前來。應將仁和縣知縣董怡曾，照例罰俸一年，仍令督催；查董怡曾已陞直隸宣化府同知，應照離任官例，於現任內罰俸一年。」