[Shaoxing_opera_actress.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shaoxing_opera_actress.jpg "fig:Shaoxing_opera_actress.jpg")》演出中，庄子妻田氏劈棺情节\]\]
**莊子試妻**或**庄子戏妻**，是由[庄周](../Page/庄周.md "wikilink")（莊子）梦蝶、鼓盆而歌而衍生出的故事。

元代[史九敬先](../Page/史九敬先.md "wikilink")[杂剧](../Page/杂剧.md "wikilink")《老庄周一枕蝴蝶梦》是最早有记载的关于庄周梦蝶题材的戏曲作品。在[晚明之前](../Page/晚明.md "wikilink")，許多[說書故事情节已由](../Page/說書.md "wikilink")[庄周梦蝶转化为庄子试妻](../Page/庄周梦蝶.md "wikilink")，通常是：「莊子本來是一隻蝴蝶，因聽聞[老子講道而](../Page/老子.md "wikilink")[轉世為人](../Page/轉世.md "wikilink")，娶妻之後，感悟人世無常，出家修道，成為神仙。」明末[冯梦龙小说](../Page/冯梦龙.md "wikilink")《[警世通言](../Page/警世通言.md "wikilink")》第二卷《庄子休鼓盆成大道》和[谢弘仪著传奇昆剧剧本](../Page/谢弘仪.md "wikilink")《蝴蝶梦》是最早的两个故事完本\[1\]。冯梦龙和谢弘仪的故事情节，人物设定大体相同。此后，各类戏曲均对这一故事有所演繹。剧目命名略有不同，[昆剧](../Page/昆剧.md "wikilink")、[越剧称](../Page/越剧.md "wikilink")《[蝴蝶梦](../Page/蝴蝶梦_\(戏曲\).md "wikilink")》，[粤剧称](../Page/粤剧.md "wikilink")《庄周蝴蝶梦》，[歌仔戏](../Page/歌仔戏.md "wikilink")、[黄梅戏称](../Page/黄梅戏.md "wikilink")《[劈棺惊梦](../Page/劈棺惊梦.md "wikilink")》，京剧或名《[大劈棺](../Page/大劈棺.md "wikilink")》等等。

各类戏曲劇情大概是莊子向其妻田氏（[田齊](../Page/田齊.md "wikilink")[公族女](../Page/公族.md "wikilink")）感歎一名[守寡女子](../Page/守寡.md "wikilink")，在夫婿墳土未乾時就想琵琶别抱。田氏听后，立刻向莊子輸誠，說自己對他的愛永矢不渝，莊子並不相信。不久莊子病死，田氏居然如莊子所說，也愛上了一位多金的[門閥公子](../Page/門閥.md "wikilink")，田氏甚至劈开棺材，想取莊子的[腦髓來為該公子治病](../Page/腦髓.md "wikilink")。此時真相揭曉，公子是莊子假扮的。莊子不但沒死，還用[法術化成公子](../Page/巫術.md "wikilink")，試驗田氏的忠誠度。田氏得知真相，羞愧[自縊](../Page/自縊.md "wikilink")；莊子則鼓盆而歌，然後[出家修道](../Page/出家.md "wikilink")。

1913年出品，改编自粤剧的[默片](../Page/默片.md "wikilink")《[庄子试妻](../Page/莊子試妻_\(電影\).md "wikilink")》是中国最早的一批电影作品。1930、40年代，出现一批同题材舞台作品，如《蝴蝶梦》、《小寡妇扇坟》、《庄周试妻》。以[童芷苓的京剧](../Page/童芷苓.md "wikilink")《大劈棺》为代表\[2\]。1988年中国大陆拍摄了黄梅戏电视《劈棺惊梦》。2001年，[上海越剧院推出的越剧版本中](../Page/上海越剧院.md "wikilink")，田氏被命名为田秀，并在2009年拍摄了越剧戏曲电影《蝴蝶梦》\[3\]。民间对这一故事亦有演绎。情节演变成「庄子度妻」，莊子之妻不受外界誘惑，堅守愛情，而後莊子度化其妻，其妻出家成仙\[4\]。

## 注释

[Category:中国文学作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国文学作品 "wikilink")
[Category:中國戰國時代背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國戰國時代背景作品 "wikilink")

1.

2.
3.

4.