**莊廷鑨明史案**是[清初開國以來的第一宗](../Page/清朝.md "wikilink")[文字獄](../Page/文字獄.md "wikilink")。誅連甚廣。

## 肇始

[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[烏程](../Page/烏程.md "wikilink")（今[湖州](../Page/湖州.md "wikilink")）[南潯鎮富戶](../Page/南潯鎮.md "wikilink")[莊廷鑨](../Page/莊廷鑨.md "wikilink")，因病眼盲，想學習歷史上同為盲人的[左丘明](../Page/左丘明.md "wikilink")，著寫一部史書。但又匱於自己所知不多，便去買得明朝天啟大學士[朱國禎的](../Page/朱國禎.md "wikilink")[明史概遺稿](../Page/明史概.md "wikilink")\[1\]，延攬江南一帶有志於纂修明史的才子[吳炎](../Page/吳炎.md "wikilink")、[潘檉章等十六人加以編輯](../Page/潘檉章.md "wikilink")。書中仍奉尊明朝年號，不承認清朝的正統，還提到了明末建州女真的事，並增補明末崇禎一朝事，直呼努爾哈赤為「奴酋」、清兵為「建夷」，全都是清朝所忌諱的。該書定名為《明書》，書凡一百餘卷，作為自己的著作，並請[李令皙作序](../Page/李令皙.md "wikilink")，題[茅元銘](../Page/茅元銘.md "wikilink")、[吳之銘](../Page/吳之銘.md "wikilink")、[吳之熔](../Page/吳之熔.md "wikilink")、[李濤](../Page/李濤.md "wikilink")、[茅次萊](../Page/茅次萊.md "wikilink")、[吳楚](../Page/吳楚.md "wikilink")、[唐元樓](../Page/唐元樓.md "wikilink")、[嚴雲起](../Page/嚴雲起.md "wikilink")、[蔣麟徵](../Page/蔣麟徵.md "wikilink")、[韋金佑](../Page/韋金佑.md "wikilink")、[韋一圍](../Page/韋一圍.md "wikilink")、[張篙](../Page/張篙.md "wikilink")、[董二酉](../Page/董二酉.md "wikilink")、吳炎、潘檉章、[陸圻](../Page/陸圻.md "wikilink")、[查繼佐](../Page/查繼佐.md "wikilink")、[范驤等十八人於其上](../Page/范驤.md "wikilink")，“卷端罗列诸名士，盖欲借以自重。故老相传，二百余人中，多半不与编纂之役。”\[2\]又說明此書是根據朱氏（即朱國禎）的原稿增刪而成。

## 牽連

書成不久，[順治十二年](../Page/順治.md "wikilink")（1655年）莊廷鑨病死。其父[莊允誠於順治十七年冬](../Page/莊允誠.md "wikilink")（1660年）將書刻成，即行刊書《明史輯略》（《明書輯略》）。順治十八年（1661年）為[歸安知縣](../Page/歸安.md "wikilink")[吳之榮告發](../Page/吳之榮.md "wikilink")，[湖州知府](../Page/湖州.md "wikilink")[陳永命接受了莊允誠數千兩](../Page/陳永命.md "wikilink")[白銀的](../Page/银两.md "wikilink")[賄賂](../Page/賄賂.md "wikilink")，拒不審理。莊也不向吳之榮行賄。不料吳之榮敲詐不成，再度告發，事情越鬧越大，最後驚動朝廷中的輔政大臣[鰲拜等人](../Page/鰲拜.md "wikilink")。當時[康熙帝年幼尚未親政](../Page/康熙帝.md "wikilink")，鰲拜責令刑部滿官[羅多等到湖州徹查](../Page/羅多.md "wikilink")，並嚴厲處置涉案的相關人士。吳之榮對南潯富人[朱佑明懷恨在心](../Page/朱佑明.md "wikilink")，誣告「朱氏原稿」即朱佑明本人。莊允誠被逮捕上京，後來不堪虐待死於獄中，莊廷鑨被掘墓開棺焚骨。[康熙二年](../Page/康熙.md "wikilink")（1663年）凡作序者、[校閱者及刻書](../Page/校閱.md "wikilink")、賣書、藏書者均被[處死](../Page/處死.md "wikilink")，刻字工汤达甫、印刷工李祥甫，書店老闆王雲蛟、陸德儒惨遭屠戮。莊廷鑨之弟莊廷鉞也被[凌遲處死](../Page/凌遲.md "wikilink")，全族獲罪；李令皙及其子李礽燾等4人、朱佑明及其子朱念紹、朱彥紹、朱克紹和侄子朱繹先後被[斬首](../Page/斬首.md "wikilink")，妻子徐氏吞金自盡，李令皙的幼子十六歲，[司法官憐之](../Page/司法官.md "wikilink")，命他減供一歲，得免死[充軍](../Page/充軍.md "wikilink")。少年不肯，最後一併處斬；董二酉當時已死，屍體被從棺材中挖出，肢解成36塊，子董與沂，也被誅殺。湖州府學教授[趙君宋本是告發者之一](../Page/趙君宋.md "wikilink")，亦以“私藏逆書久不上繳”罪名被處斬。蘇州滸墅關主事李繼白因買書被殺。[提督學政胡尚衡](../Page/提督學政.md "wikilink")、松江提督梁化鳳、守道張武烈等人以重金行賄得免。范驤、查繼佐、陸圻三人因[吳六奇之助](../Page/吳六奇.md "wikilink")，無罪開釋\[3\]。告發者吳之榮得到莊允誠、朱佑明兩家大量財產\[4\]。

## 結案

康熙二年（1663年）五月二十六日莊廷鑨明史案正式結案，此案先後因此獄牽連千餘人，所有被羈押的犯人在[杭州虎林軍營被集中宣判執行](../Page/杭州.md "wikilink")，囚犯集中在弼教坊廣場上等候發落。被殺者共七十余人\[5\]，其中莊廷鉞、李令皙、茅元銘、蔣麟徵、張寯、韋元介、潘檉章、吳炎、吳之鎔、吳之銘等十四人凌遲處死；杭州將軍[松奎](../Page/松奎.md "wikilink")，浙江巡撫[朱昌祚以下所有官員](../Page/朱昌祚.md "wikilink")，革職查辦，攛掇松奎收賄的程維藩被誅。[歸安](../Page/歸安.md "wikilink")、[烏程的兩名學官處斬](../Page/烏程.md "wikilink")。湖州原任知府陳永命於康熙元年（1662年）罷官，至山東[台兒莊](../Page/台兒莊.md "wikilink")，自縊於旅館。棺材被運回杭州，開棺磔屍。其弟[江寧縣知縣陳永賴](../Page/江寧縣.md "wikilink")，也同時被斬。[歸安縣學新任訓導](../Page/歸安縣學.md "wikilink")[王兆禎](../Page/王兆禎.md "wikilink")、推官[李煥](../Page/李煥.md "wikilink")、湖州新任知府[譚希閔](../Page/譚希閔.md "wikilink")（到任只半月）等人處絞。妻子被發配[寧古塔](../Page/寧古塔.md "wikilink")（现[黑龙江省](../Page/黑龙江省.md "wikilink")[牡丹江市附近](../Page/牡丹江市.md "wikilink")）者幾百人。[顧炎武在山西](../Page/顧炎武.md "wikilink")[汾陽聞知慘事](../Page/汾陽.md "wikilink")，悲憤萬狀，作《[書潘吳二子事](../Page/s:書潘吳二子事.md "wikilink")》及《祭吳潘二節士詩》。

[金庸](../Page/金庸.md "wikilink")《[鹿鼎記](../Page/鹿鼎記.md "wikilink")》首篇即以莊廷鑨明史案開場。

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - [全祖望](../Page/全祖望.md "wikilink")：《鮚琦亭集》
  - [顧炎武](../Page/顧炎武.md "wikilink")：《書吳潘二子事》
  - [陳康祺](../Page/陳康祺.md "wikilink")：《郎潛見聞》
  - [陳去病](../Page/陳去病.md "wikilink")：《吳節士赤民傳》
  - [翁廣平](../Page/翁廣平.md "wikilink")：《書湖州莊氏史獄》
  - [楊鳳苞](../Page/楊鳳苞.md "wikilink")：《秋室集》卷五《記莊廷鑨史案本末》

## 延伸閱覽

  - [傳承的言語之罪
    ---選自劉工專著《中國社會的另類文化》](http://blog.artron.net/space-682906-do-blog-id-1003319.html)
  - [老骨董:
    莊氏《明史》案（上）](http://bbs.creaders.net/sports/bbsviewer.php?trd_id=548969)
    [老骨董:
    莊氏《明史》案（下）](http://bbs.creaders.net/sports/bbsviewer.php?trd_id=548971)

[Category:清初大案](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清初大案 "wikilink")
[Category:清朝文字獄](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝文字獄 "wikilink")
[Category:浙江政治案件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:浙江政治案件 "wikilink")
[Category:湖州案件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湖州案件 "wikilink")

1.  [陳康祺](../Page/陳康祺.md "wikilink")《郎潜见闻》：“明相国乌程朱文恪公，尝著《明史》，举大经大法者革之，已刊行于世。未刊者为《列朝诸臣传》，国变后，朱氏家中落，以稿本质千金于莊廷鑨。”
2.  陈康祺：《郎潜见闻》
3.  [王士禎](../Page/王士禎.md "wikilink")：〈吳順恪六奇別傳〉
4.  翁廣平《書湖州莊氏史獄》載：“吳之榮卒以此起用，並以所籍朱佑明之產給之。後仕至右僉都。”
5.  [全祖望](../Page/全祖望.md "wikilink")《江浙兩大獄記》、[翁廣平](../Page/翁廣平.md "wikilink")《書湖州莊氏史獄》記70餘人死亡；[紐琇](../Page/紐琇.md "wikilink")《觚賸》記死200多人，[鄧之誠](../Page/鄧之誠.md "wikilink")《清詩紀事本末》則記死700多人，[陸莘行](../Page/陸莘行.md "wikilink")《老父雲游始末》記誅殺超過千人。