[Salome_coin.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Salome_coin.jpg "fig:Salome_coin.jpg")

**莎乐美**（[希腊语](../Page/希腊语.md "wikilink")：Σαλωμη，）是《[圣经](../Page/圣经.md "wikilink")》中的人物，许多世纪以来一直是[基督教世界文艺作品的一個主题](../Page/基督教.md "wikilink")，有用她故事的题材编写的[歌剧](../Page/歌剧.md "wikilink")、[电影和大量的](../Page/电影.md "wikilink")[绘画作品](../Page/绘画.md "wikilink")，但在《圣经》中这个人物并没有名字，是来源于[犹太历史学家](../Page/犹太.md "wikilink")[約瑟夫斯的著作](../Page/弗拉維奧·約瑟夫斯.md "wikilink")。现代[考古学已经证明莎乐美是一个确实存在过的历史人物](../Page/考古学.md "wikilink")，她是罗马皇帝[尼禄安插的](../Page/尼禄.md "wikilink")[小亚美尼亚国王](../Page/小亚美尼亚.md "wikilink")[阿里斯托布卢斯的妻子](../Page/阿里斯托布卢斯.md "wikilink")，正与約瑟夫斯的记载一致。阿里斯托布卢斯发行的金币的背面有他妻子的头像，上面标注的名字为[希腊文](../Page/希腊文.md "wikilink")，读作“莎乐美”。
\[1\]

## 圣经中的莎乐美

根据《[圣经](../Page/圣经.md "wikilink")·[新约](../Page/新约.md "wikilink")》記載：

> 那时，分封的王希律听见耶稣的名声，就对臣仆说：“这是施洗的约翰从死裡复活，所以这些异能从他里面发出来。”起先希律为他兄弟腓力的妻子[希罗底的缘故](../Page/希罗底.md "wikilink")，把约翰拿住锁在监裡。因为约翰曾对他说：“你娶这妇人是不合理的。”希律就想要杀他，只是怕百姓，因为他们以约翰为先知。到了希律的生日，希罗底的女儿在众人面前跳舞，使希律欢喜。希律就起誓，应许随她所求的给她。女儿被母亲所使，就说：“请把施洗约翰的头放在盘子裡，拿来给我。”王便忧愁，但因他所起的誓，又因同席的人，就吩咐给她。于是打发人去，在监里斩了约翰，把头放在盘子裡，拿来给了女子，女子拿去给她母亲。约翰的门徒来，把尸首领去埋葬了，就去告诉耶稣。（，[和合本](../Page/和合本.md "wikilink")）

中也有相似的描述。

## 约瑟夫斯的记载

（注意其中有很多人物互相重名）

“希罗底嫁给了[大希律王的儿子希律安提帕斯](../Page/大希律王.md "wikilink")……生了一个女儿，取名叫莎乐美；在莎乐美出生后，希罗底与自己的丈夫离婚，然后再嫁给丈夫的堂兄希律（此希律指[罗马帝国安插的](../Page/罗马帝国.md "wikilink")[加利利分封王](../Page/加利利.md "wikilink")[希律·安提帕斯](../Page/希律·安提帕斯.md "wikilink")，也即[马太福音中所谓](../Page/马太福音.md "wikilink")“分封的王希律”）……而莎乐美嫁给了希律的儿子腓力（指[以土利亚和](../Page/以土利亚.md "wikilink")[特拉可尼地区的王公](../Page/特拉可尼.md "wikilink")[希律·腓力二世](../Page/希律·腓力二世.md "wikilink")，也是罗马人的傀儡，见[路加福音](../Page/路加福音.md "wikilink")3.1）。腓力无嗣而终后，莎乐美又嫁给了阿格里帕的兄弟希律的儿子阿里斯托布卢斯（指罗马安插的小亚美尼亚国王阿里斯托布卢斯）；他们生了三个儿子，分别叫希律、阿格里帕和阿里斯托布卢斯”。

## 艺术中的莎乐美

[Titian-salome.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Titian-salome.jpg "fig:Titian-salome.jpg")\]\]

### 王尔德的戏剧《莎乐美》

1893年写成，1897年上演。

[王尔德笔下的沙乐美](../Page/王尔德.md "wikilink")，是美豔、性感、危险、颓废的。王尔德的莎乐美雖然仍然以聖經為藍本，但卻颠覆了以往基督教传统文化中的莎乐美形象，从此莎乐美成为现代艺术中经常出现的人物形象。在劇裡，因為[施洗約翰拒絕了沙樂美的愛](../Page/施洗約翰.md "wikilink")，使沙樂美在為希律王演出了[七層紗舞之後向父王要求要了約翰的頭](../Page/七層紗.md "wikilink")。然而當希律王把施洗約翰的頭放在她面前，她卻捧着約翰的頭談情說愛而拒絕了希律王的要求。這使希律王十分震怒，下令也把莎樂美砍頭。

《莎乐美》一剧也成为唯美主义艺术的代表作。1905年，[理查德·施特劳斯改編的](../Page/理查德·施特劳斯.md "wikilink")[歌劇版本首演](../Page/莎樂美_\(歌劇\).md "wikilink")。

王尔德的戏剧中莎乐美的结局与历史上的真实事件完全不同。实际上莎乐美没有被处死，她至少活到了公元55年以后。

### [比亚兹莱的](../Page/比亚兹莱.md "wikilink")《莎乐美》插图

[Beardsley-peacockskirt.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Beardsley-peacockskirt.PNG "fig:Beardsley-peacockskirt.PNG")在1894年为[王尔德剧作](../Page/王尔德.md "wikilink")《莎乐美》英译版创作的插画“孔雀裙”\]\]
为王尔德的戏剧《莎乐美》所作的系列插图

### 其他绘画

  - 法国画家[居斯塔夫·莫羅](../Page/居斯塔夫·莫羅.md "wikilink")(Gustave
    Moreau，1826—1898)《在希律王前跳舞的莎乐美》（Salome Dancing before
    Herod）（1874-76）、《幽灵》（The
    Apparition）（1874-1876）、《莎乐美》（Salome）（1876）

<!-- end list -->

  - 德国画家[斯托克](../Page/斯托克.md "wikilink")（Franz von
    Struck）（1863-1928）《莎乐美》

### 其他戏剧

  - [卡洛斯·绍拉](../Page/卡洛斯·绍拉.md "wikilink")（Carlos
    Saura）导演的西班牙[弗拉明戈舞剧](../Page/弗拉明戈.md "wikilink")《莎乐美》（2002年）[1](http://www.mybluesand.com/0803_al911102.html)

## 参考文献

[ar:سالومة](../Page/ar:سالومة.md "wikilink")

[Category:文学角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文学角色 "wikilink")
[Category:新约圣经中的女人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新约圣经中的女人 "wikilink")

1.  关于莎乐美钱币，请参考