[Shub-Niggurath.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shub-Niggurath.jpg "fig:Shub-Niggurath.jpg")
**莎布·尼古拉丝**（），美国小说家[霍华德·菲利普·洛夫克拉夫特所创造的](../Page/霍华德·菲利普·洛夫克拉夫特.md "wikilink")[克苏鲁神话中的一名邪神](../Page/克苏鲁神话.md "wikilink")，最早出现在洛夫克拉夫特写于1927年的小说《[最后测试](../Page/最后测试.md "wikilink")》(The
Last Test)中。它的名字频繁地在许多作品中的咒语里被提起，但它从未被洛夫克拉夫特本人真正地描述过，直到后来的作家才对它进行了描述。

## 神话中的莎布·尼古拉丝

莎布·尼古拉丝为[外神之一](../Page/外神.md "wikilink")，是一个拥有超强生殖力的神，在[奥古斯特·威廉·德雷斯为克苏鲁神话构建的体系中](../Page/奥古斯特·威廉·德雷斯.md "wikilink")，它是象征“地”的存在之一。其形象为黑云般的巨大肉块，有着许多触手，以及滴着黏液的大嘴。

## 对莎布·尼古拉丝的崇拜

在克苏鲁神话的所有神祇中，莎布·尼古拉丝是受崇拜最为广泛的一个。在人类中，它被[希柏里尔人](../Page/希柏里尔.md "wikilink")(Hyperboreans)、the
Muvians, and the people of
Sarnath，以及所有的德鲁依和野蛮宗教崇拜；在非人类的种族中，它也受到[米·戈](../Page/米·戈.md "wikilink")(Mi-Go)和[努格·索斯](../Page/努格·索斯.md "wikilink")(Nug-Soth)等的崇拜。

使用正确的方式，并且在新月时，可以在任何森林地带召唤莎布·尼古拉丝，但它来自何处则不得而知。一种说法能是，她居住在[阿撒托斯](../Page/阿撒托斯.md "wikilink")(Azathoth)那位于宇宙中央的宫殿内，但也可能住在[亚狄斯星](../Page/亚狄斯星.md "wikilink")(Yaddith)的地下，由[巨噬蠕虫](../Page/巨噬蠕虫.md "wikilink")(Dholes)保护。另外，它还可能居住在其它维度的空间中。

## 莎布·尼古拉丝的后裔

> 　　“耶！莎布·尼古拉丝！那孕育千万子孙的森之黑山羊！”
> 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——洛夫克拉夫特，《暗夜呢喃》

莎布·尼古拉丝很可能与[猶格·索托斯](../Page/猶格·索托斯.md "wikilink")(Yog-Sothoth)结合，生出了[伊塔库亚](../Page/伊塔库亚.md "wikilink")(Ithaqua)、[罗伊格尔](../Page/罗伊格尔.md "wikilink")(Lloigor)和[札尔](../Page/札尔.md "wikilink")(Zhar)，以及三胞胎中未知的一个。[猶格·索托斯可能是它那](../Page/猶格·索托斯.md "wikilink")“千万子孙”或“黑暗子种”的父亲，尽管这些也可能是由莎布·尼古拉丝自己产生。它也可能与[犹格·索托斯](../Page/犹格·索托斯.md "wikilink")(Yog-Sothoth)结合，生下了[纳格](../Page/纳格.md "wikilink")(Nug)和[耶布](../Page/耶布.md "wikilink")(Yeb)（但他们的父亲更可能是[猶格·索托斯](../Page/猶格·索托斯.md "wikilink")）。

## 連結

  - [**Beings and
    Races**](http://members.shaw.ca/csstrowbridge/Tulzscha/Information.htm)

[Category:文学角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文学角色 "wikilink")
[Category:邪恶神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:邪恶神 "wikilink")