**莫斯科公國**（；），準確翻譯為**莫斯科大親王國**，是一個以[莫斯科為中心的中世紀](../Page/莫斯科.md "wikilink")[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[政權](../Page/政權.md "wikilink")，於1283年至1547年存在。莫斯科公國作為一個政府原隸屬[金帳汗國](../Page/金帳汗國.md "wikilink")，於1480年推翻金帳汗國統治。在[俄羅斯的記錄](../Page/俄羅斯.md "wikilink")，被很多[西方資料認為起源於](../Page/西方世界.md "wikilink")**Muscovy**。但是，這個名稱有時亦應用到[沙皇俄国](../Page/俄罗斯沙皇国.md "wikilink")。

莫斯科公國最初的領土範圍是今天的俄國西北部，為一[內陸國](../Page/內陸國.md "wikilink")，但從[蒙古帝國](../Page/蒙古帝國.md "wikilink")[金帳汗國手中成功奪取大量領土以後](../Page/金帳汗國.md "wikilink")，便宣稱為它的繼承者，其後亦宣稱為[東羅馬帝國的繼承者](../Page/東羅馬帝國.md "wikilink")，自詡為「[第三羅馬](../Page/第三羅馬.md "wikilink")」。

## 起源

當[蒙古帝国入侵](../Page/蒙古帝国.md "wikilink")[基輔羅斯的時候](../Page/基輔羅斯.md "wikilink")，[莫斯科還僅僅是](../Page/莫斯科.md "wikilink")[諾夫哥羅德公國一個不起眼的邊陲小鎮](../Page/诺夫哥罗德公国.md "wikilink")。儘管蒙古帝国军队於1238年冬焚燒並在1293年劫掠了這座小鎮，但由於莫斯科的偏遠及複雜的森林地形，讓它一定程度上减缓了蒙古人的攻擊和佔領。加上數條流向[波羅的海](../Page/波羅的海.md "wikilink")，[黑海及](../Page/黑海.md "wikilink")[高加索地區的河流](../Page/高加索.md "wikilink")，讓這座小城得以漸漸發展起來。

莫斯科公國得以最終發展成國家形態，最重要的因素還是一連串既有野心，又有實力和運氣的王公統治者。莫斯科公國第一位統治者，[丹尼爾·亞歷山德羅維奇](../Page/丹尼爾·亞歷山德羅維奇.md "wikilink")，是[諾夫哥羅德公國的](../Page/諾夫哥羅德公國.md "wikilink")[亞歷山大·涅夫斯基的幼子](../Page/亞歷山大·涅夫斯基.md "wikilink")。他奪取了[科洛姆納](../Page/科洛姆納.md "wikilink")，又繼承了[佩列斯拉夫爾-扎列斯基](../Page/佩列斯拉夫爾-扎列斯基.md "wikilink")，從而擴大了公國的疆土。丹尼爾之子，[尤里·丹尼洛维奇](../Page/尤里·丹尼洛维奇.md "wikilink")，控制了整個[莫斯科河盆地](../Page/莫斯科河.md "wikilink")，並向西發展至[莫扎伊斯克](../Page/莫扎伊斯克.md "wikilink")。他接著和羅斯王公的主人蒙古[金帳汗國的](../Page/金帳汗國.md "wikilink")[月即別結成同盟](../Page/月即別.md "wikilink")，並迎娶大汗的妹妹，隨即宣稱成為[諾夫哥羅德](../Page/諾夫哥羅德.md "wikilink")[大公](../Page/大公.md "wikilink")，允許他藉此干涉[諾夫哥羅德公國的事務](../Page/诺夫哥罗德公国.md "wikilink")。

[Moscow_daniel.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Moscow_daniel.jpg "fig:Moscow_daniel.jpg")的時代，[莫斯科不過是俄羅斯中部無邊的森林中的一座木造小城](../Page/莫斯科.md "wikilink")\]\]
[尤里·丹尼洛维奇的繼承者](../Page/尤里·丹尼洛维奇.md "wikilink")，[伊凡一世](../Page/伊凡一世.md "wikilink")（於1325－1340年在位）和[金帳汗國保持良好關係並得到了](../Page/金帳汗國.md "wikilink")[弗拉基米尔大公的頭銜](../Page/弗拉基米尔大公.md "wikilink")，藉此擁有向其他羅斯的公國收取貢獻和稅金的權力。和[金帳汗國的關係也為伊凡的擴張提供了機會](../Page/金帳汗國.md "wikilink")，特別是針對北方的[特維爾](../Page/特維爾.md "wikilink")，該城市於1327年反抗[蒙古人的統治](../Page/蒙古族.md "wikilink")，而這次叛亂被金帳汗國和莫斯科联合镇压。伊凡一世被認為是當代羅斯最富有的人，他亦因此得到「卡利塔」（意為「錢袋」）的稱號。他運用財富向其他公國購買更多的领地，並支援了[莫斯科](../Page/莫斯科.md "wikilink")[克里姆林宮的建設](../Page/克里姆林宮.md "wikilink")。1327年，[東正教的](../Page/東正教.md "wikilink")[都主教彼得由](../Page/都主教.md "wikilink")[基輔遷移至](../Page/基輔.md "wikilink")[莫斯科](../Page/莫斯科.md "wikilink")，進一步提升了這個新興公國的威望。

## 成為大公

伊凡的繼承人持續不斷地奪取莫斯科公国的领地，人口和財富。擴張的過程中無可避免與西鄰的[立陶宛大公国發生](../Page/立陶宛大公国.md "wikilink")[利益衝突](../Page/利益衝突.md "wikilink")。立陶宛人渴望壓倒[東斯拉夫人和他們所信仰的](../Page/東斯拉夫人.md "wikilink")[東正教](../Page/東正教.md "wikilink")。立陶宛大公国[大公Algirdas與](../Page/大公.md "wikilink")[特維爾聯姻並結成同盟](../Page/特維爾.md "wikilink")，於1368年，1370年和1372年三次遠征[莫斯科](../Page/莫斯科.md "wikilink")，但未能攻下這座城市。處於莫斯科和[維爾紐斯之間的城市](../Page/維爾紐斯.md "wikilink")[斯摩稜斯克成為雙方爭奪重點](../Page/斯摩稜斯克.md "wikilink")。

[Lissner_TroiceSergievaLavr.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lissner_TroiceSergievaLavr.jpg "fig:Lissner_TroiceSergievaLavr.jpg")
blessing [Dmitri Donskoi](../Page/Dmitri_Donskoi.md "wikilink") before
the [Battle of Kulikovo](../Page/Battle_of_Kulikovo.md "wikilink")\]\]
1348－1349年，國家及王族受到[黑死病的嚴重打擊](../Page/黑死病.md "wikilink")。[德米特里·伊凡諾維奇九歲的時候父母雙亡](../Page/德米特里·伊凡諾維奇.md "wikilink")，大公之位落入他的遠房親戚[蘇茲達爾的德米特里手中](../Page/德米特里·頓斯科伊.md "wikilink")。由於受到[立陶宛大公国的異教徒和穆斯林部落的包圍](../Page/立陶宛大公国.md "wikilink")，[德米特里決定和](../Page/德米特里·頓斯科伊.md "wikilink")[俄羅斯東正教結成同盟](../Page/東正教.md "wikilink")。當時俄羅斯東正教正因為St.
Sergius of Radonezh的改革勢力漸漸增長。

在[亞歷塞斯都主教的教導和影響下](../Page/亞歷塞斯都主教.md "wikilink")，[德米特里自命為](../Page/德米特里·頓斯科伊.md "wikilink")[東正教的保護者](../Page/東正教.md "wikilink")，有使命聯合混戰中的羅斯諸公國對抗[金帳汗國](../Page/金帳汗國.md "wikilink")。他挑戰[金帳汗的權威](../Page/金帳汗.md "wikilink")，並在1380年於[庫利科沃会战中大破](../Page/庫利科沃会战.md "wikilink")[馬麥汗的軍隊](../Page/馬麥.md "wikilink")。儘管這場戰爭的勝利果實於數年後便因為[脫脫迷失的遠征而抵消](../Page/脫脫迷失.md "wikilink")，但他成功洗刷了莫斯科公國一直以來向[蒙古人獻媚的形象](../Page/蒙古族.md "wikilink")。1389年，德米特里在沒有[金帳汗的允許下把大公之位傳給兒子](../Page/金帳汗.md "wikilink")[瓦西里一世](../Page/瓦西里一世.md "wikilink")。[瓦西里一世](../Page/瓦西里一世.md "wikilink")（统治时间：1389－1425年）繼續了他父親的政策。被[帖木尔攻擊後](../Page/帖木尔.md "wikilink")，他停止了向大汗納稅。1472年，因莫斯科大公國抗稅，大汗阿合馬率兵征討，結果失敗，失去對其控制。1476年莫斯科大公[伊凡三世拒绝向金帐汗国交纳年贡](../Page/伊凡三世.md "wikilink")。1480年金帐汗国大汗艾哈迈德（阿赫马德）率军试图强渡[乌格拉河未果](../Page/乌格拉河.md "wikilink")，在乌格拉河畔进行的“乌格拉对峙”。10月至11月之间蒙古军队未采取坚决行动并撤退，这次作战行动结束了蒙古鞑靼人的统治地位。罗斯正式成为主权国家。

## 王室組織

[Maksimov_usadba.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Maksimov_usadba.jpg "fig:Maksimov_usadba.jpg")
[莫斯科](../Page/莫斯科.md "wikilink")[王公們的王室組織把繼承自](../Page/王公.md "wikilink")[基輔羅斯慶典與習俗和來自](../Page/基輔羅斯.md "wikilink")[东罗马帝國與蒙古](../Page/东罗马帝國.md "wikilink")[金帳汗國的慶典與習俗結合起來](../Page/金帳汗國.md "wikilink")。例如：

  - [留里克王朝的王公於](../Page/留里克王朝.md "wikilink")、[蘇茲達爾](../Page/蘇茲達爾.md "wikilink")、[羅斯托夫](../Page/羅斯托夫.md "wikilink")、[雅羅斯拉夫爾等地](../Page/雅羅斯拉夫爾.md "wikilink")，在他們統治[公國的繼承權被併入莫斯科公國以後](../Page/公國.md "wikilink")，繼續住在[莫斯科](../Page/莫斯科.md "wikilink")。

## 參考文獻

  - \- [Russia](http://lcweb2.loc.gov/frd/cs/rutoc.html)

  - , *Foreign Descriptions of Muscovy: An Analytic Bibliography of
    Primary and Secondary Sources*, Slavica Publishers, 1995, ISBN
    0-89357-262-4

## 擴展閱讀

1.
## 外部链接

## 參見

  - [俄羅斯君主列表](../Page/俄羅斯君主列表.md "wikilink")
  - [沙皇俄国](../Page/沙皇俄国_\(王国时期\).md "wikilink")

[Category:俄罗斯历史政权](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄罗斯历史政权 "wikilink")
[Category:欧洲历史上的大公国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:欧洲历史上的大公国 "wikilink")
[Category:东正教国家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东正教国家 "wikilink")