[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Moscow_Strikes_Back_11-25_cheering_Red_Army_parade,_bayonets_fixed.jpg "fig:缩略图")
《**莫斯科保衛者之歌**》（），是1942年[蘇聯](../Page/蘇聯.md "wikilink")[紀錄片](../Page/紀錄片.md "wikilink")《》的[電影配樂](../Page/電影配樂.md "wikilink")，亦是1944年蘇聯[電影](../Page/電影.md "wikilink")《》和2004年[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[電視劇](../Page/電視劇.md "wikilink")《》的插曲。此歌原是一首[合唱的](../Page/合唱.md "wikilink")[管弦樂曲](../Page/管弦樂.md "wikilink")，由作詞，作曲。

## 發行沿革

[第二次世界大戰](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")[蘇德戰爭時](../Page/蘇德戰爭.md "wikilink")，[納粹德國入侵蘇聯](../Page/納粹德國.md "wikilink")，開始了激烈的[莫斯科戰役](../Page/莫斯科戰役.md "wikilink")；當時，阿列克謝·蘇爾科夫是一名《》記者，他創作了《莫斯科保衛者之歌》的歌詞，並於1941年11月3日發表在《紅軍真理報》上\[1\]\[2\]。同月11日，《》也刊登了蘇爾科夫創作的歌詞，引起製作人員的注意\[3\]。

當年冬季，[蘇聯軍隊開始](../Page/蘇聯軍隊.md "wikilink")[反攻](../Page/反攻.md "wikilink")，電影製作人員要把此歷史事件拍攝下來，他們謹慎地為即將上映的電影選擇素材\[4\]。身處[圍城戰下的](../Page/塞瓦斯托波爾圍城戰_\(1941年—1942年\).md "wikilink")[塞瓦斯托波爾的作曲家鮑里斯](../Page/塞瓦斯托波爾.md "wikilink")·莫克羅魯索夫被召回首都[莫斯科](../Page/莫斯科.md "wikilink")，創作電影配樂\[5\]；《全殲德寇於莫斯科城下》的導演在報章《》尋找剛從前線回來的蘇爾科夫，請他為一首歌譜上歌詞，蘇爾科夫快要重返前線，便把早前創作的詩篇交給他，成為《莫斯科保衛者之歌》的基礎\[6\]。

1942年2月24日，《全殲德寇於莫斯科城下》在蘇聯上映，《莫斯科保衛者之歌》是該電影的主導動機（在[歌劇和電影中代表某個場面的音樂片段](../Page/歌劇.md "wikilink")），由[合唱團演唱](../Page/合唱團.md "wikilink")、管弦樂團伴奏\[7\]。

## 歌詞

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>俄語歌詞[8]</p></th>
<th><p><a href="../Page/俄語羅馬化.md" title="wikilink">俄語羅馬化</a></p></th>
<th><p>中文翻譯</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>В атаку, стальными рядами,<br />
Мы поступью твердой идем.<br />
Родная столица за нами -<br />
За нами родимый наш дом.</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd><em>Припев:</em><br />

</dd>
<dd><em>Мы не дрогнем в бою</em><br />

</dd>
<dd><em>За столицу свою.</em><br />

</dd>
<dd><em>Нам родная Москва дорога.</em><br />

</dd>
<dd><em>Нерушимой стеной,</em><br />

</dd>
<dd><em>Обороной стальной</em><br />

</dd>
<dd><em>Разгромим, Уничтожим врага</em>
</dd>
</dl>
<p>На марше равняются взводы.<br />
Гудит под ногами земля.<br />
За нами родные заводы,<br />
И красные звезды Кремля.</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd><em>Припев</em>
</dd>
</dl>
<p>Для счастья своими руками<br />
Мы строили город родной.<br />
За каждый расколотый камень<br />
Отплатим мы страшной ценой.</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd><em>Припев</em>
</dd>
</dl>
<p>Не смять богатырскую силу.<br />
Могуч наш заслон огневой.<br />
Загоним фашистов в могилу<br />
В туманных полях под Москвой.</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd><em>Припев</em>[9]
</dd>
</dl></td>
<td><p>V ataku, stal'nymi ryadami,<br />
My postup'yu tverdoy idem.<br />
Rodnaya stolitsa za nami -<br />
Za nami rodimyy nash dom.</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd><em>Pripev:</em><br />

</dd>
<dd><em>My ne drognem v boyu</em><br />

</dd>
<dd><em>Za stolitsu svoyu.</em><br />

</dd>
<dd><em>Nam rodnaya Moskva doroga.</em><br />

</dd>
<dd><em>Nerushimoy stenoy,</em><br />

</dd>
<dd><em>Oboronoy stal'noy</em><br />

</dd>
<dd><em>Razgromim, Unichtozhim vraga.</em>
</dd>
</dl>
<p>Na marshe ravnyayutsya vzvody.<br />
Gudit pod nogami zemlya.<br />
Za nami rodnyye zavody,<br />
I krasnyye zvezdy Kremlya.</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd><em>Pripev</em>
</dd>
</dl>
<p>Dlya schast'ya svoimi rukami<br />
My stroili gorod rodnoy.<br />
Za kazhdyy raskolotyy kamen'<br />
Otplatim my strashnoy tsenoy.</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd><em>Pripev</em>
</dd>
</dl>
<p>Ne smyat' bogatyrskuyu silu.<br />
Moguch nash zaslon ognevoy.<br />
Zagonim fashistov v mogilu<br />
V tumannykh polyakh pod Moskvoy.</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd><em>Pripev</em>
</dd>
</dl></td>
<td><p>在鋼鐵列陣進攻中，<br />
我們行進腳步堅定。<br />
親愛的首都在身後——<br />
身後是我們親愛的家。</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd>副歌：<br />

</dd>
<dd>我們在戰鬥中不畏縮，<br />

</dd>
<dd>戰鬥是為了首都，<br />

</dd>
<dd>我們親愛的莫斯科道路。<br />

</dd>
<dd>城牆牢不可破，<br />

</dd>
<dd>防守有如鋼鐵，<br />

</dd>
<dd>把敵人擊潰、摧毀。
</dd>
</dl>
<p>兵<a href="../Page/排.md" title="wikilink">排並列前進</a>，<br />
大地在腳下顫動。<br />
我們身後是亲爱的<a href="../Page/工廠.md" title="wikilink">工廠</a>，<br />
還有<a href="../Page/克里姆林宮.md" title="wikilink">克里姆林宮的</a>。</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd>副歌
</dd>
</dl>
<p>為了幸福，我們以雙手<br />
建造了亲爱的城市。<br />
為了每一塊被摧毀的石頭，<br />
我們會給敵人慘痛的代價來報復。</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd>副歌
</dd>
</dl>
<p>（敵人）沒可能粉碎（我們）英雄的力量，<br />
我們抵抗的力量強大如火。<br />
我們會把<a href="../Page/法西斯主義.md" title="wikilink">法西斯分子送到</a><a href="../Page/墳墓.md" title="wikilink">墳墓</a>，<br />
在莫斯科附近雾气弥漫的田野。</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd>副歌
</dd>
</dl></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 其他版本

《莫斯科保衛者之歌》第一節最後一句歌詞「身後是我們親愛的家」（）曾經是「我們的[邊境由](../Page/邊境.md "wikilink")[領導人設立](../Page/蘇聯最高領導人列表.md "wikilink")」（），這與當時的蘇聯領導人[約瑟夫·維薩里奧諾維奇·史太林有關](../Page/約瑟夫·維薩里奧諾維奇·史太林.md "wikilink")\[10\]。

## 影響

在蘇德戰爭時，《莫斯科保衛者之歌》是蘇聯其中一首最受歡迎的戰爭歌曲，在戰時被軍人傳唱，亦在戰後繼續流傳\[11\]\[12\]。

《莫斯科保衛者之歌》原為《全殲德寇於莫斯科城下》的配樂，在1944年再次被用作電影配樂，成為電影《戰後傍晚六點鐘》的插曲；2004年的俄羅斯電視劇《莫斯科傳奇》亦把《莫斯科保衛者之歌》用作插曲\[13\]。

## 參考資料

## 連結

  - [SovMusic.ru上的合唱版音频](http://www.sovmusic.ru/english/download.php?fname=marshms2)
  - [编辑“莫斯科保衛者之歌”（章节）«Песня защитников Москвы» -
    youtube.com](https://www.youtube.com/watch?v=pxD-SyYTvug)

[Category:苏联歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏联歌曲 "wikilink")
[Category:電影配樂作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電影配樂作品 "wikilink")
[Category:軍歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:軍歌 "wikilink")
[Category:苏德战争题材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏德战争题材作品 "wikilink")
[Category:第二次世界大战题材歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二次世界大战题材歌曲 "wikilink")
[Category:1942年歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1942年歌曲 "wikilink")
[Category:報復題材歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:報復題材歌曲 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.
6.
7.
8.

9.

10.

11.
12.
13.