**莫憲宗**（，），名**莫福海**（），初名**莫德元**（）\[1\]，是[越南](../Page/越南.md "wikilink")[莫朝第三代君主](../Page/莫朝.md "wikilink")，1540年至1546年在位。

## 生平

莫福海是[莫太宗莫登瀛的長子](../Page/莫太宗.md "wikilink")。大正十一年（1540年）正月，莫太宗逝世，莫福海即位，以明年為[廣和元年](../Page/廣和.md "wikilink")。莫福海的祖父[莫登庸仍舊以太上皇的身份執掌朝政](../Page/莫登庸.md "wikilink")。

莫福海剛剛即位的時候，[明朝以莫氏篡位為由派兵到邊境](../Page/明朝.md "wikilink")，聲稱要征討安南。太上皇莫登庸畏懼，留莫福海守國，親自率大臣四十餘人出[鎮南關](../Page/鎮南關.md "wikilink")（今中越邊境[友誼關](../Page/友誼關.md "wikilink")）向明朝投降。明朝同意了莫朝的投降，讓莫氏歸國仍管理其國政，並讓莫氏世襲安南都統使一職。次年莫登庸逝世，莫福海開始親政。

1542年，莫福海親自來到鎮南關受封，並接受了明朝賜予的《[大統曆](../Page/大統曆.md "wikilink")》一千本。此後莫朝屢次遣使向明朝朝貢和謝恩。

在莫憲宗統治期間，[後黎朝的勢力開始壯大](../Page/後黎朝.md "wikilink")，莫朝的地方官員、將領紛紛投降。[阮淦](../Page/阮淦.md "wikilink")、[鄭檢在後黎朝的復興中起著重要作用](../Page/鄭檢.md "wikilink")。這使莫朝陷入了被動。為了改變這種戰局，莫朝派遣擔任掌部的宦官[楊執一投降](../Page/楊執一.md "wikilink")，成為後黎朝軍中的臥底。楊執一被[黎莊宗封為忠厚侯](../Page/黎莊宗.md "wikilink")。楊執一多次向黎莊宗獻讒，但不果。因此楊執一在1545年設計宴請了阮淦，將阮淦用毒瓜毒死，逃回了莫朝。此後，鄭檢完全執掌了後黎朝的大權，為後世的[鄭主基業打下了基礎](../Page/鄭主.md "wikilink")。

[廣和六年五月初八日](../Page/廣和.md "wikilink")（1546年6月5日），莫憲宗逝世，[廟號](../Page/廟號.md "wikilink")**憲宗**，[諡號](../Page/諡號.md "wikilink")**顯皇帝**\[2\]。其子莫福源繼位，是為[莫宣宗](../Page/莫宣宗.md "wikilink")。泗陽侯[范子儀據安邦地方](../Page/范子儀.md "wikilink")，另立[莫正中與莫宣宗爭奪皇位](../Page/莫正中.md "wikilink")。莫宣宗於1551年方才擊敗莫正中的勢力。

## 家庭

  - 父：[莫太宗](../Page/莫太宗.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 兄弟：
      - 寧王 [莫福滋](../Page/莫福滋.md "wikilink")
      - 謙王 [莫敬典](../Page/莫敬典.md "wikilink")
      - [莫履禪](../Page/莫履禪.md "wikilink")（莫履祥）
      - [莫履和](../Page/莫履和.md "wikilink")
      - [莫協泰](../Page/莫協泰.md "wikilink")（莫協恭）
      - 應王 [莫敦讓](../Page/莫敦讓.md "wikilink")
      - [莫景貺](../Page/莫景貺.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 子女
      - [莫宣宗](../Page/莫宣宗.md "wikilink") 莫福源

## 腳註

## 参考文献

  - 《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")》，[吳士連等著](../Page/吳士連.md "wikilink")，[陳荊和編校](../Page/陳荊和.md "wikilink")，東京大學東洋文化硏究所附屬東洋學文獻センター，昭和五十九年至六十一年（1959年至1986年）出版，847\~850頁

|-style="text-align: center; background: \#FFE4E1;" |align="center"
colspan="3"|**憲宗皇帝莫福海**

[Category:莫朝君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:莫朝君主 "wikilink")
[Category:海防人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海防人 "wikilink")

1.  《大越通史·逆臣傳·莫福海傳》：“福海，登瀛长子也，初名德元，偽立為皇太子。”，館藏編號VHv.1330/2。
2.  《[大越通史](../Page/大越通史.md "wikilink")·逆臣傳·莫福源傳》：“（元和）十四年丙午五月初八日癸亥，福海死，僭位六年，伪谥宪宗显皇帝，子福源袭。”，館藏編號VHv.1330/2。