[Mohr_Circle.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mohr_Circle.svg "fig:Mohr_Circle.svg")
**莫爾圓**（Mohr's
circle）得名自德國土木工程師，是一種用二維方式表示[柯西应力张量轉換關係的圖](../Page/柯西应力张量.md "wikilink")。

先針對假設為[連續的物體進行](https://zh.wikipedia.org/wiki/連續介質力學 "wikilink")，之後特定一點的柯西应力张量分量會和[坐標系有關](../Page/坐標系.md "wikilink")。莫爾圓是用圖形的方法去確認一個旋轉坐標系上的應力分量，也就是在同一點上，但是作用在不同方向平面上的分量。

圓上每一個點的橫坐標\(\sigma_\mathrm{n}\)及縱坐標\(\tau_\mathrm{n}\)都是在這個旋轉坐標系統上某一個方向的正應力及剪應力。換句話說，莫爾圓表示了在所有方向平面上應力狀態的軌跡，而X軸和Y軸為應力元素的主軸。

是第一個想到用圖形來表示應力的人，他是在分析水平樑承受[彎曲時的縱向應力及垂直應力時所想到的](https://zh.wikipedia.org/wiki/彎曲_\(力學\) "wikilink")。莫爾的貢獻不止是用莫爾圓表示二維及三維的應力，他也根據莫爾圓發展了結構失效判定的準則\[1\]。

其他表示應力狀態的方式有及柯西應力二次曲線（Cauchy's stress quadric）。

莫爾圓可以擴展到[對稱的](../Page/對稱矩陣.md "wikilink") 2x2
[張量](../Page/張量.md "wikilink")，包括[應變及](https://zh.wikipedia.org/wiki/应变_\(物理学\) "wikilink")[轉動慣量張量](https://zh.wikipedia.org/wiki/轉動慣量#慣性張量 "wikilink")。

## 應力及莫爾圓

[Stress_in_a_continuum.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stress_in_a_continuum.svg "fig:Stress_in_a_continuum.svg")
考慮一個會變形的物體（假設為連續體），若受到外力（可能是[表面力或是](https://zh.wikipedia.org/wiki/表面力 "wikilink")），物體的內部就會有力的分布。物體內部的力會依循[歐拉運動定律](../Page/歐拉運動定律.md "wikilink")，正如物體受力依循[牛頓運動定律一様](https://zh.wikipedia.org/wiki/牛頓運動定律 "wikilink")。物體內部力的強度可以用[應力來表示](../Page/應力.md "wikilink")。因為物體假設為連續體，其內部的力也是會均勻分佈在其體積中。

在工程中（例如[結構工程](https://zh.wikipedia.org/wiki/結構工程 "wikilink")、[機械工程或](https://zh.wikipedia.org/wiki/機械工程 "wikilink")[土力工程](https://zh.wikipedia.org/wiki/土力工程 "wikilink")）會透過來分析一物體中應力的的分佈，例如隧道中岩石的應力，飛機機翼的應力，或是建築物中樑柱的應力等。計算應力分布也就表示要知道物體中每一點的應力。據[奧古斯丁·路易·柯西的理論](../Page/奧古斯丁·路易·柯西.md "wikilink")，（假設為連續體的）物體中任何一點的應力（圖2），可以完全由二階的[張量中的九個應力元素](../Page/張量.md "wikilink")
\(\sigma_{ij}\)完全決定，此二階張量稱為[柯西应力张量](../Page/柯西应力张量.md "wikilink"),
\(\boldsymbol\sigma\):

\[\boldsymbol{\sigma}=
\left[{\begin{matrix}
\sigma _{11} & \sigma _{12} & \sigma _{13} \\
\sigma _{21} & \sigma _{22} & \sigma _{23} \\
\sigma _{31} & \sigma _{32} & \sigma _{33} \\
\end{matrix}}\right]

\equiv \left[{\begin{matrix}
\sigma _{xx} & \sigma _{xy} & \sigma _{xz} \\
\sigma _{yx} & \sigma _{yy} & \sigma _{yz} \\
\sigma _{zx} & \sigma _{zy} & \sigma _{zz} \\
\end{matrix}}\right]
\equiv \left[{\begin{matrix}
\sigma _x & \tau _{xy} & \tau _{xz} \\
\tau _{yx} & \sigma _y & \tau _{yz} \\
\tau _{zx} & \tau _{zy} & \sigma _z \\
\end{matrix}}\right]\]
[Stress_transformation_2D.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stress_transformation_2D.svg "fig:Stress_transformation_2D.svg")
若確定了一物體在特定坐標系統\((x,y)\)下的應力分佈，有可能需要知道特定一點\(P\)木相對另一個有旋轉的坐標系統\((x',y')\)下的應力張量，也就是在特別需關注的點，以特定角度下的的應力張量。而此坐標系統\((x',y')\)和原有的坐標系統\((x,y)\)之間有一個角度差（圖3）。例如一般會需要知道最大的正向應力以及最大的剪應力，也需要知道其對應的方向。因此，需要發展一種張量轉換的方式，可以配合坐標系統的旋轉得到新坐標系統的張量。依照[張量的定義](../Page/張量.md "wikilink")，柯西应力张量遵守張量轉換定律
。應力的莫爾圓是用圖解方式來說明柯西应力张量轉換定律的方式。

## 二維張量下的莫爾圓

[Stress_at_a_plane_2D.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stress_at_a_plane_2D.svg "fig:Stress_at_a_plane_2D.svg")

在二維下，一點\(P\)相對二垂直方向的應力張量可以用三個應力向量完全表示。在垂直坐標系統\((x,y)\)下，其應力分量為：法向應力\(\sigma_x\)及\(\sigma_y\)，以及[剪應力](https://zh.wikipedia.org/wiki/剪應力 "wikilink")\(\tau_{xy}\)。由於角動量守恆，柯西應力張量會有對稱性，也就是\(\tau_{xy}=\tau_{yx}\)，因此柯西應力張量可以寫成：

\[\boldsymbol{\sigma}=
\left[{\begin{matrix}
\sigma _x & \tau _{xy} & 0 \\
\tau _{xy} & \sigma _y & 0 \\
0 & 0 & 0 \\
\end{matrix}}\right]
\equiv

\left[{\begin{matrix}
\sigma _x & \tau _{xy}  \\
\tau _{xy} & \sigma _y  \\

\end{matrix}}\right]\]

其目的是在另一個通過\(P\)點，但存在角度差的坐標系統\((x',y')\)下，找到應力分量\(\sigma_\mathrm{n}\)及\(\tau_\mathrm{n}\)（圖4）。坐標系統\((x',y')\)和原坐標系統\((x,y)\)的角度差即為\(\theta\)。

### 莫爾圓的方程

要推導二維及平面應變的莫爾圓方程，先考慮一個位在位置\(P\)的二維的無限小方形元素（圖4），和\(y\)-\(z\)平面平行。

利用無限小元素上的力平衡，正向應力\(\sigma_\mathrm{n}\)及剪應力\(\tau_\mathrm{n}\)的大小為：

\[\sigma_\mathrm{n} = \frac{1}{2} ( \sigma_x + \sigma_y ) + \frac{1}{2} ( \sigma_x - \sigma_y )\cos 2\theta + \tau_{xy} \sin 2\theta\]

\[\tau_\mathrm{n} = -\frac{1}{2}(\sigma_x - \sigma_y )\sin 2\theta + \tau_{xy}\cos 2\theta\]

  -
    {| class="toccolours collapsible collapsed" width="60%"
    style="text-align:left"

\!莫爾圓參數式的推導－利用力平衡 |-
|利用\(\sigma_\mathrm{n}\)方向（\(x'\)軸）的力平衡（圖4），而且假設\(\sigma_\mathrm{n}\)
作用的面積為\(dA\)，可得：

\[\ \begin{align}
\sum F_{x'} &= \sigma_\mathrm{n} dA - \sigma_x dA \cos ^2 \theta - \sigma_y dA \sin ^2 \theta - \tau_{xy} dA \cos \theta \sin \theta - \tau_{xy} dA \sin \theta \cos \theta = 0 \\
\sigma_\mathrm{n} &= \sigma_x \cos ^2 \theta +  \sigma_y \sin ^2 \theta + 2\tau_{xy} \sin \theta \cos \theta \\
\end{align}\] 再考慮以下的關係

\[\cos ^2 \theta = \frac{1+\cos 2\theta}{2}, \qquad  \sin ^2 \theta = \frac{1-\cos 2\theta}{2} \qquad\]
及 \(\qquad \sin 2\theta= 2\sin\theta\cos\theta\) 可以得到

\[\sigma_\mathrm{n} = \frac{1}{2} ( \sigma_x + \sigma_y ) + \frac{1}{2} ( \sigma_x - \sigma_y )\cos 2\theta + \tau_{xy} \sin 2\theta\]

再考慮\(\tau_\mathrm{n}\)方向（\(y'\)軸）的力平衡（圖4），再假設
\(\tau_\mathrm{n}\)作用的面積是\(dA\)，可得：

\[\ \begin{align}
\sum F_{y'} &= \tau_\mathrm{n} dA + \sigma_x dA \cos \theta \sin \theta - \sigma_y dA \sin \theta \cos \theta - \tau_{xy} dA \cos ^2 \theta + \tau_{xy} dA \sin ^2 \theta = 0 \\
\tau_\mathrm{n} &= -(\sigma_x-\sigma_y) \sin\theta\cos\theta + \tau_{xy} \left( \cos^2 \theta -\sin^2 \theta \right) \\
\end{align}\] 再考慮以下的關係

\[\cos ^2 \theta - \sin^2\theta=\cos 2\theta \qquad\] 及
\(\qquad \sin 2\theta= 2\sin\theta\cos\theta\) 可以得到

\[\tau_\mathrm{n} = -\frac{1}{2}(\sigma_x - \sigma_y )\sin 2\theta + \tau_{xy}\cos 2\theta\]
|}

上述二個方程也可以用柯西應力張量的張量變換定律來求得，這和在\(\sigma_\mathrm{n}\)及\(\tau_\mathrm{n}\)方向用力平衡計算是等效的。

  -
    {| class="toccolours collapsible collapsed" width="60%"
    style="text-align:left"

\!莫爾圓參數式的推導－利用張量變換 |- |應力張量變換定律可以表示為

\[\begin{align}
\boldsymbol{\sigma}' &= \mathbf A \boldsymbol{\sigma} \mathbf A^T \\
\left[{\begin{matrix}
\sigma_{x'} & \tau_{x'y'} \\
\tau_{y'x'} & \sigma_{y'}  \\
\end{matrix}}\right]

&=\left[{\begin{matrix}
a_{x} & a_{xy} \\
a_{yx} & a_{y} \\
\end{matrix}}\right]

\left[{\begin{matrix}
\sigma_{x} & \tau_{xy} \\
\tau_{yx} & \sigma_{y} \\
\end{matrix}}\right]\left[{\begin{matrix}
a_{x} & a_{yx} \\
a_{xy} & a_{y} \\
\end{matrix}}\right] \\

&= \left[{\begin{matrix}
\cos\theta & \sin\theta \\
-\sin\theta & \cos\theta \\
\end{matrix}}\right]\left[{\begin{matrix}
\sigma_{x} & \tau_{xy} \\
\tau_{yx} & \sigma_{y}  \\
\end{matrix}}\right]

\left[{\begin{matrix}
\cos\theta & -\sin\theta \\
\sin\theta & \cos\theta \\
\end{matrix}}\right]
\end{align}\]

將等號右側展開，再配合\(\sigma_{x'}=\sigma_\mathrm{n}\)及\(\tau_{x'y'}=\tau_\mathrm{n}\)，可得：

\[\sigma_\mathrm{n} = \sigma_x \cos ^2 \theta +  \sigma_y \sin ^2 \theta + 2\tau_{xy} \sin \theta \cos \theta\]
再加上以下的條件

\[\cos ^2 \theta = \frac{1+\cos 2\theta}{2}, \qquad  \sin ^2 \theta = \frac{1-\cos 2\theta}{2} \qquad\]
及\(\qquad \sin 2\theta= 2\sin\theta\cos\theta\) 可得

\[\sigma_\mathrm{n} = \frac{1}{2} ( \sigma_x + \sigma_y ) + \frac{1}{2} ( \sigma_x - \sigma_y )\cos 2\theta + \tau_{xy} \sin 2\theta\]

\(\tau_\mathrm{n} = -(\sigma_x-\sigma_y) \sin\theta\cos\theta + \tau_{xy} \left( \cos^2 \theta -\sin^2 \theta \right)\)

再加上以下的條件

\[\cos ^2 \theta - \sin^2\theta=\cos 2\theta \qquad\]
及\(\qquad \sin 2\theta= 2\sin\theta\cos\theta\) 可得

\[\tau_\mathrm{n} = -\frac{1}{2}(\sigma_x - \sigma_y )\sin 2\theta + \tau_{xy}\cos 2\theta\]

此時不需要計算\(\sigma_{x'}\)垂直的應力成份\(\sigma_{y'}\)，因為在推導莫爾圓時還不需要此成份 |}

這二個方程是莫爾圓的[參數式](https://zh.wikipedia.org/wiki/參數式 "wikilink")。在方程中，\(2\theta\)為參數，而\(\sigma_\mathrm{n}\)和\(\tau_\mathrm{n}\)為坐標，因此表示若選擇適當的坐標系統，使\(\sigma_\mathrm{n}\)為橫軸，\(\tau_\mathrm{n}\)縱軸，給定參數\(\theta\)，會給定在莫爾圓上的一點。

若從參數式中消去參數\(2\theta\)，可以得到非參數式的莫爾圓方程。可以用重組\(\sigma_\mathrm{n}\)及\(\tau_\mathrm{n}\)的方程來達到。先將第一式等號右側的第一項移到等號左邊，二式平方後相加，可得

\[\begin{align}
\left[ \sigma_\mathrm{n} - \tfrac{1}{2} ( \sigma_x + \sigma_y )\right]^2 + \tau_\mathrm{n}^2 &= \left[\tfrac{1}{2}(\sigma_x - \sigma_y)\right]^2 + \tau_{xy}^2 \\
(\sigma_\mathrm{n} - \sigma_\mathrm{avg})^2 + \tau_\mathrm{n}^2 &= R^2 \end{align}\]

其中

\[R = \sqrt{\left[\tfrac{1}{2}(\sigma_x - \sigma_y)\right]^2 + \tau_{xy}^2} \quad \text{and} \quad \sigma_\mathrm{avg} = \tfrac{1}{2} ( \sigma_x + \sigma_y )\]

這就是[圓](https://zh.wikipedia.org/wiki/圓 "wikilink")（莫爾圓）的方程

\[(x-a)^2+(y-b)^2=r^2\]

在\((\sigma_\mathrm{n},\tau_\mathrm{n})\)坐標系統中，其半徑\(r=R\)，圓心在坐標\((a,b)=(\sigma_\mathrm{avg}, 0)\)處。

### 符號體系

在使用莫爾圓時，需考慮兩組分別的符號體系，一個是針對實體空間下應力分量的符號體系，另一個是針對「莫爾圓空間」下應力分量的符號體系。此外，工程力學（[結構工程及](https://zh.wikipedia.org/wiki/結構工程 "wikilink")[機械工程](https://zh.wikipedia.org/wiki/機械工程 "wikilink")）文獻用的體系和用的符號體系不同。沒有所有系統都適用的標準符號體系，是否要使用特定的符號體系取決於計算及詮釋特定問題的方便程度。

上述圖4的莫爾圓推導都是使用工程力學的符號體系，以下也會繼續使用工程力學的符號體系。

#### 實體空間符號體系

為了描述柯西應力張量的方便（圖3及圖4），應力分量的第一個下標表示應力分量作用的面，第二個下標表示應力分量的方向。因此\(\tau_{xy}\)是作用在以\(x\)軸正向為其法向量的平面上，而方向是往\(y\)軸的正方向。

在實體空間符號體系，正的正向應力是由作用平面往外（張力），負的正向應力是由作用平面往內（壓縮力）（圖5）。

在實體空間符號體系中，正剪應力在法向量為正的材料元素平面上，其作用方向會往軸的正方向，同樣的，正剪力在法向量為負的材料元素平面上，其作用方向會往軸的負方向。例如作用在正向平面的剪應力\(\tau_{xy}\)和\(\tau_{yx}\)為正，因為這二個剪應力的作用方向往\(y\)軸及\(x\)軸的正方向（圖3）。而相對應的作用在負向平面的剪應力\(\tau_{xy}\)和\(\tau_{yx}\)，其作用方向往\(y\)軸及\(x\)軸的負方向，因此這二個剪應力也為正。

#### 莫爾圓空間符號體系

[Mohr_circle_sign_convetion.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mohr_circle_sign_convetion.svg "fig:Mohr_circle_sign_convetion.svg")

在莫爾圓空間符號體系中，應力的符號體系和實體空間符號體系中的相同：正的正向應力是由作用平面往外（張力），負的正向應力是由作用平面往內（壓縮力）

不過剪應力的符號體系和實體空間符號體系中的不同。在莫爾圓空間符號體系中，正的剪應力會使材料往逆時針方向旋轉，而負的正的剪應力會使材料往順時針方向旋轉。因此在莫爾圓空間中，剪應力分量\(\tau_{xy}\)為正，而\(\tau_{yx}\)為負。這和實體空間符號體系中\(\tau_{xy}\)和\(\tau_{yx}\)符號相同的情形不同。

在繪製莫爾圓時，有二個作法可以繪製在數學上正確的莫爾圓：

1.  將正的剪應力畫在上方（圖5，符號體系\#1）
2.  將正的剪應力畫在下方，也就是\(\tau_\mathrm n\)軸倒置（圖5，符號體系\#2）

將正的剪應力畫在上方會讓莫爾圓上的\(2\theta\)角為正值時，旋轉方向是順時針旋轉，這和實體空間符號體系中的相反。因此有些作者會選擇讓正的剪應力畫在下方，這會讓莫爾圓上的\(2\theta\)角為正值時，旋轉方向是逆時針旋轉，類似實體空間符號體系的情形。

為了克服剪應力軸往下才是正向的問題，有另外一種「替代的」符號體系，其中正的剪應力假設為將材料將順時針方向旋轉，而負的剪應力假設為將材料將逆時針方向旋轉（圖5，符號體系\#3）。在「替代」體系下，正的剪應力軸往上，而且在莫爾圓上\(2\theta\)為正值時，旋轉方向為逆時針。此符號體系產生的莫爾圓和圖5，符號體系\#2中的相同，因為正的剪應力\(\tau_\mathrm n\)也是會逆時針旋轉的剪應力，也畫在下方。而負的剪應力\(\tau_\mathrm n\)也是會順時針旋轉的剪應力，也畫在上方。

此條目在實體空間符號體系中，會依照工程力學的符號體系，而在莫爾圓空間中，會使用「替代的」符號體系（圖5，符號體系\#3）。

### 繪製莫爾圓

[Mohr_Circle_plane_stress_(angle).svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mohr_Circle_plane_stress_\(angle\).svg "fig:Mohr_Circle_plane_stress_(angle).svg")

假設已知待研究物體上的點\(P\)的應力分量\(\sigma_x\)、\(\sigma_y\)及\(\tau_{xy}\)，如圖4所示。以下方法可以繪製點\(P\)的莫爾圓，以表示其應力狀態。

1.  繪制笛卡爾坐標系統\((\sigma_\mathrm{n},\tau_\mathrm{n})\)，橫軸為\(\sigma_\mathrm{n}\)，縱軸為\(\tau_\mathrm{n}\)。
2.  在\((\sigma_\mathrm{n},\tau_\mathrm{n})\)空間中，畫出二點\(A(\sigma_y, \tau_{xy})\)及\(B(\sigma_x, -\tau_{xy})\)，分別是作用在二垂直平面\(A\)平面和
    \(B\)平面上的應力分量（圖4及圖6），需依照選擇的符號體系。
3.  用線段\(\overline{AB}\)連接\(A\)點和\(B\)點，此即為圓的直徑。
4.  繪製莫爾圓，其圓心\(O\)是線段\(\overline{AB}\)的中點，也就是此線和\(\sigma_\mathrm{n}\)軸的交點。

### 找主要正向應力

主要應力的大小是點\(C\)和點\(E\)（圖6中圓和
\(\sigma_\mathrm n\)軸的交點）中的橫坐標。最大正向應力\(\sigma_1\)的大小恆為這二個橫坐標中最大的那一個，而\(\sigma_2\)最小正向應力的大小的大小恆為這二個橫坐標中最小的那一個。這二個點的縱坐標為0，對應在主要平面上的剪應力為零，主要應力的大小也可以表示為

\[\sigma_1 = \sigma_\max = \sigma_\text{avg}+R\]

\[\sigma_2 = \sigma_\min = \sigma_\text{avg}-R\]

其中平均正向應力\(\sigma_\text{avg}\)的大小是圓心\(O\)的橫坐標，為

\[\sigma_\text{avg} = \tfrac{1}{2}(\sigma_x+ \sigma_y)\]

其半徑的長度\(R\)為

\[R = \sqrt{\left[\tfrac{1}{2}(\sigma_x - \sigma_y)\right]^2 + \tau_{xy}^2}\]

### 找最大和最小剪應力

最大剪應力和最小剪應力對應圓上最大及最小的縱坐標。這二個點是圓和通過圓心\(O\)的垂直線的交點。因此，最大和最小剪應力的大小為圓的半徑\(R\)

\[\tau_{\max,\min}= \pm R\]

### 找任意平面的應力分量

如前面所述，在二維應力分析後，可以知道在材料某一點\(P\)上的應力分量\(\sigma_x\)、\(\sigma_y\)及
\(\tau_{xy}\)。這些應力分量作用在通過\(P\)點的二垂直平面 \(A\) 及
\(B\)，如圖5及圖6所述。莫爾圓也可以計算在莫爾圓上\(D\)的應力分量\(\sigma_\mathrm{n}\)及\(\tau_\mathrm{n}\)，事實是作用在\(D\)平面上，此平面也通過\(P\)點，和\(B\)平面有夾角\(\theta\)，計算應力分量有二種方式：倍角法以及平面原點法（origin
of planes）

#### 倍角法

如圖6所示，若平面\(D\)是平面\(B\)再逆時針旋轉角度\(\theta\)後的平面，要找到在平面\(D\)上的應力分量\((\sigma_\mathrm{n}, \tau_\mathrm{n})\)，可以在莫爾圓上從已知應力點
\(B(\sigma_x, -\tau_{xy})\)同樣以逆時針旋轉，但旋轉角度
\(2\theta\)，旋轉到點\(D(\sigma_\mathrm{n}, \tau_\mathrm{n})\)，也就是讓\(\overline {OB}\)線和\(\overline {OD}\)線之間的夾角是\(2\theta\)。

倍角法的作法源自於通過\(P\)點的二實際平面之間的夾角\(\theta\)（圖4），是其對應應力點
\((\sigma_\mathrm{n}, \tau_\mathrm{n})\)在莫爾圓上和圓心連線形成夾角的一半。

倍角關係是因為莫爾圓的參數式是\(2\theta\)的函數。也可以從在材料點
\(P\)上的平面\(A\)和\(B\)夾角是90度，而在莫爾圓上其應力點夾角為180度看出（90度的兩倍）。

#### 極點法（或平面原點法）

[Mohr_Circle_plane_stress_(pole).svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mohr_Circle_plane_stress_\(pole\).svg "fig:Mohr_Circle_plane_stress_(pole).svg")
第二種方式和要找到莫爾圓上的一個點，稱為極點（pole）或是平面原點（origin of
planes）。從極點畫的任何直線都會和莫爾圓相交，交點表示在和直線相同角度的平面上的應力狀態。因此若知道任何特定平面上的應力分量\(\sigma\)及\(\tau\)，可以畫一條線通過莫爾圓上的
\(\sigma_\mathrm{n}\)和\(\tau_\mathrm{n}\)，且和平面平行，找到莫爾圓上這些線的交點，即為極點。例如，假設有應力狀態如圓7所示，其分量是\(\sigma_x,\!\),
\(\sigma_y,\!\)及\(\tau_{xy},\!\)。首先先從\(B\)點畫一條線，平行\(\sigma_x\)的作用平面，或是從\(A\)點畫一條線，平行\(\sigma_y\)的作用平面，任一條線都會和莫爾圓交會，交會的點即為極點。在找到極點後，若要找到和垂直有\(\theta\)夾角的平面上的應力，可以從極點畫一條平行該平面的線（見圖7）。可以根據直線和莫爾圓的交點找到平面上的正向應力以及剪應力。

### 找主要平面的方向

最大主要應力及最小主要應力所在的平面方向也稱為主要平面（principal planes），可以用莫爾圓中
的∠BOC及∠BOE判斷，然後將二個角度都取一半。因此\(\overline{OB}\)和\(\overline{OC}\)之間的夾角是角∠BOC，是\(\theta_p\)（主要平面和平面\(B\)夾角）角度的二倍。

而\(\theta_{p1}\)和\(\theta_{p2}\)也可以用以下的方程取得

\[\tan 2 \theta_\mathrm{p} = \frac{2 \tau_{xy}}{\sigma_x - \sigma_y}\]

此方程的解會是二個角度，彼此相差\(90^\circ\)。可以直接用圓的幾何求解此方程，或是用圓的參數式，並且讓\(\tau_\mathrm n\)等於零（主要平面上的剪應力為0）。

## 一般三維應力下的莫爾圓

[Mohr_Circle.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mohr_Circle.svg "fig:Mohr_Circle.svg")
若要繪製三維應力下的莫爾圖，需要先量測其主[應力的大小](../Page/應力.md "wikilink")\(\left(\sigma_1, \sigma_2, \sigma_3 \right)\)以及方向\(\left(n_1, n_2, n_3 \right)\)。

考慮以主應力軸為坐標系統，而不是用\(x_1\), \(x_2\),
\(x_3\)坐標系統，並且假設\(\sigma_1 > \sigma_2 > \sigma_3\)，則在一法向量為
\(\mathbf n\)的平面，其應力向量\(\mathbf T^{(\mathbf n)}\)的應力分量及剪力分量會滿足下式

\[\begin{align}
\left( T^{(n)} \right)^2 &= \sigma_{ij}\sigma_{ik}n_jn_k \\
\sigma_\mathrm{n}^2 + \tau_\mathrm{n}^2 &= \sigma_1^2 n_1^2 + \sigma_2^2 n_2^2 + \sigma_3^2 n_3^2 \end{align}\]

\[\sigma_\mathrm{n} = \sigma_1 n_1^2 + \sigma_2 n_2^2 + \sigma_3 n_3^2.\]

由於\(n_i n_i = n_1^2+n_2^2+n_3^2 = 1\)，可以用高斯消去法求解\(n_1^2\), \(n_2^2\),
\(n_3^2\)：

\[\begin{align}
n_1^2 &= \frac{\tau_\mathrm{n}^2+(\sigma_\mathrm{n} - \sigma_2)(\sigma_\mathrm{n} - \sigma_3)}{(\sigma_1 - \sigma_2)(\sigma_1 - \sigma_3)} \ge 0\\
n_2^2 &= \frac{\tau_\mathrm{n}^2+(\sigma_\mathrm{n} - \sigma_3)(\sigma_\mathrm{n} - \sigma_1)}{(\sigma_2 - \sigma_3)(\sigma_2 - \sigma_1)} \ge 0\\
n_3^2 &= \frac{\tau_\mathrm{n}^2+(\sigma_\mathrm{n} - \sigma_1)(\sigma_\mathrm{n} - \sigma_2)}{(\sigma_3 - \sigma_1)(\sigma_3 - \sigma_2)} \ge 0.
\end{align}\]

因為\(\sigma_1 > \sigma_2 > \sigma_3\)及\((n_i)^2\)都不是負值，因此其分子滿足

\[\tau_\mathrm{n}^2+(\sigma_\mathrm{n} - \sigma_2)(\sigma_\mathrm{n} - \sigma_3) \ge 0\]
因為其分母\(\sigma_1 - \sigma_2 > 0\)而且\(\sigma_1 - \sigma_3 > 0\)

\[\tau_\mathrm{n}^2+(\sigma_\mathrm{n} - \sigma_3)(\sigma_\mathrm{n} - \sigma_1) \le 0\]
因為其分母\(\sigma_2 - \sigma_3 > 0\)而且\(\sigma_2 - \sigma_1 < 0\)

\[\tau_\mathrm{n}^2+(\sigma_\mathrm{n} - \sigma_1)(\sigma_\mathrm{n} - \sigma_2) \ge 0\]
因為其分母\(\sigma_3 - \sigma_1 < 0\)而且\(\sigma_3 - \sigma_2 < 0.\)

方程式可以寫成

\[\begin{align}
\tau_\mathrm{n}^2 + \left[ \sigma_\mathrm{n}- \tfrac{1}{2} (\sigma_2 + \sigma_3) \right]^2 \ge \left( \tfrac{1}{2}(\sigma_2 - \sigma_3) \right)^2 \\
\tau_\mathrm{n}^2 + \left[ \sigma_\mathrm{n}- \tfrac{1}{2} (\sigma_1 + \sigma_3) \right]^2 \le \left( \tfrac{1}{2}(\sigma_1 - \sigma_3) \right)^2 \\
\tau_\mathrm{n}^2 + \left[ \sigma_\mathrm{n}- \tfrac{1}{2} (\sigma_1 + \sigma_2) \right]^2 \ge \left( \tfrac{1}{2}(\sigma_1 - \sigma_2) \right)^2 \\
\end{align}\]

是三個應力莫爾圓\(C_1\),
\(C_2\)和\(C_3\)的方程，其半徑分別是\(R_1=\tfrac{1}{2}(\sigma_2 - \sigma_3)\),
\(R_2=\tfrac{1}{2}(\sigma_1 - \sigma_3)\)及\(R_3=\tfrac{1}{2}(\sigma_1 - \sigma_2)\)，而其圓心分別在\(\left[\tfrac{1}{2}(\sigma_2 + \sigma_3), 0\right]\),
\(\left[\tfrac{1}{2}(\sigma_1 + \sigma_3), 0\right]\),
\(\left[\tfrac{1}{2}(\sigma_1 + \sigma_2), 0\right]\)。

有了上述三個應力莫爾圓的方程，所有可能的應力點\((\sigma_\mathrm{n}, \tau_\mathrm{n})\)都會在三個應力莫爾圓之間的陰影區域（見圖10）。應力點\((\sigma_\mathrm{n}, \tau_\mathrm{n})\)
可能滿足圓\(C_1\)的方程，或是在圓\(C_1\)的外面，可能滿足圓\(C_2\)的方程，或是在圓\(C_2\)的裡面，可能滿足圓\(C_3\)的方程，或是在圓\(C_3\)的外面。

## 相關條目

  -
## 腳註

## 參考資料

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 外部連結

  - [*Mohr's Circle and more circles* by Rebecca
    Brannon](http://www.mech.utah.edu/~brannon/public/Mohrs_Circle.pdf)
  - [DoITPoMS Teaching and Learning Package- "Stress Analysis and Mohr's
    Circle"](http://www.doitpoms.ac.uk/tlplib/metal-forming-1/index.php)

[Category:经典力学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:经典力学 "wikilink")
[Category:材料科學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:材料科學 "wikilink")
[Category:固体力学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:固体力学 "wikilink")

1.