**莫太祖**（，），名**莫登庸**（），是[越南](../Page/越南.md "wikilink")[莫朝開國君主](../Page/莫朝.md "wikilink")。1527年至1529年期間在位。

## 祖先

莫登庸為[陳朝](../Page/陳朝_\(越南\).md "wikilink")[狀元](../Page/越南狀元.md "wikilink")[莫挺之的七世孫](../Page/莫挺之.md "wikilink")、[莫邃的五世孫](../Page/莫邃.md "wikilink")。莫登庸祖籍平河南堆（即[至靈縣龍洞社](../Page/至靈縣.md "wikilink")），後來其祖父[莫萍遷居到了宜陽古齋社](../Page/莫萍.md "wikilink")（今[海防市](../Page/海防市.md "wikilink")[建瑞縣](../Page/建瑞縣.md "wikilink")）。莫萍生[莫檄](../Page/莫檄.md "wikilink")，莫檄則娶同社人[鄧椿的長女](../Page/鄧椿.md "wikilink")[鄧氏孝](../Page/鄧氏孝.md "wikilink")，生下了三子：莫登庸、[莫篤信](../Page/莫篤信.md "wikilink")、[莫(言厥)](../Page/莫\(言厥\).md "wikilink")。\[1\]

## 從漁夫到將軍

莫登庸年幼的時候家境十分貧困，因此自小從事漁業為生。長大後，以健壯而且武藝高強，考中力士成為宿衛（一說考中[武舉成為宿衛](../Page/武舉.md "wikilink")\[2\]）。1508年，莫登庸被[威穆帝任命為天武衛都指揮使司都指揮使](../Page/黎威穆帝.md "wikilink")。\[3\]\[4\]

1511年，莫登庸被[襄翼帝進封為](../Page/黎襄翼帝.md "wikilink")**武川伯**。\[5\]1516年，因襄翼帝暴虐，[鄭惟㦃發動兵變將其殺害](../Page/鄭惟㦃.md "wikilink")。\[6\]鄭惟㦃立[黎光治為帝](../Page/黎光治.md "wikilink")，但不久黎光治就被鄭惟㦃的哥哥[鄭惟岱劫持到了](../Page/鄭惟岱.md "wikilink")[西都](../Page/西都城.md "wikilink")（今[清化](../Page/清化.md "wikilink")），將其殺死。而安和侯[阮弘裕得知襄翼帝被弑](../Page/阮弘裕.md "wikilink")，舉兵攻打並劫掠了東都[昇龍](../Page/昇龍.md "wikilink")，擁立[黎昭宗為帝](../Page/黎昭宗.md "wikilink")，遷到了西都。大臣[黎廣度不服](../Page/黎廣度.md "wikilink")，投奔了[陳暠的叛軍](../Page/陳暠_\(義軍首領\).md "wikilink")。\[7\]陳暠叛軍則趁機佔據了東都。黎昭宗發兵鎮壓後，兩位討敵有功的軍閥[鄭綏和阮弘裕等人發生衝突](../Page/鄭綏.md "wikilink")，互相攻伐。鐵山伯[陳真支持鄭綏](../Page/陳真_\(越南\).md "wikilink")，1517年，阮弘裕從清化前往朝見黎昭宗，當時莫登庸正在鎮守山南，陳真建議莫登庸在中途將其截殺，但莫登庸不忍，因此阮弘裕倖免於難。\[8\]

陳暠之亂失敗之後，黎廣度被押解進京。在莫登庸的奏請下，黎廣度被誅殺。\[9\]

當時黎昭宗年幼，各地將領擁兵自重，互相攻伐。鐵山伯[陳真發兵驅逐了](../Page/陳真_\(越南\).md "wikilink")[阮弘裕](../Page/阮弘裕.md "wikilink")，控制了昇龍。陳真以黎昭宗的名義，令[阮公度率步兵](../Page/阮公度.md "wikilink")、莫登庸率水兵追擊，阮弘裕逃到了淳祐。官軍掘開了阮弘裕父親[阮文郎的墳墓](../Page/阮文郎.md "wikilink")，開棺斬首。莫登庸本欲率軍進攻，但收到了阮弘裕寫給他的一封信和一首詩，於是擁兵不戰，阮弘裕得以率軍回到清化。\[10\]

陳真驅逐阮弘裕後，大權在握，黎昭宗僅僅只是個傀儡。莫登庸也十分畏懼他，令兒子[莫登瀛娶陳真的女兒為妻](../Page/莫登瀛.md "wikilink")。當時有人創作了一首詩，稱陳真會篡位成為明君。因此國舅[褚啓](../Page/褚啓.md "wikilink")、壽國公[鄭侑](../Page/鄭侑.md "wikilink")、瑞郡公[吳柄建議黎昭宗殺之](../Page/吳柄.md "wikilink")。黎昭宗遂誘陳真進入宮殿之中殺害。但陳真的餘黨[黃維岳](../Page/黃維岳.md "wikilink")、[阮敬](../Page/阮敬.md "wikilink")、[阮盎等發動叛亂](../Page/阮盎.md "wikilink")，劫掠昇龍；黎昭宗逃到了[嘉林](../Page/嘉林縣.md "wikilink")[菩提津避難](../Page/菩提津.md "wikilink")，下令阮弘裕率軍勤王，但阮弘裕按兵不動。\[11\]不得已之下，黎昭宗想起了莫登庸，於是派遣恭儉侯[何文正](../Page/何文正.md "wikilink")、檜溪伯[黎大堵前往](../Page/黎大堵.md "wikilink")[海陽](../Page/海陽省.md "wikilink")，邀請莫登庸出山，並委之以兵權。莫登庸把黎昭宗迎到了菩提津。莫登庸率水軍駐紮珥河，派人詔諭阮盎等人投降，阮盎回書要求殺死褚啓、鄭侑、吳柄三人。莫登庸遂將三人處死，但阮盎、阮敬等仍舊拒絕歸順。\[12\]

莫登庸認為菩提津離陳真餘黨的勢力範圍太近，將黎昭宗迎到了寶洲（屬[慈廉縣](../Page/慈廉縣.md "wikilink")）。御史臺都御史[杜岳](../Page/杜岳.md "wikilink")、副都御史[阮豫反對](../Page/阮豫.md "wikilink")，被莫登庸殺死。與此同時，[鄭綏](../Page/鄭綏.md "wikilink")、[阮敬等人擁立](../Page/阮敬.md "wikilink")[黎榜為帝](../Page/黎榜.md "wikilink")，公開與黎昭宗對抗；不久又廢之，改立[黎槱為帝](../Page/黎槱.md "wikilink")。\[13\]

[黎昭宗見莫登庸不能平叛](../Page/黎昭宗.md "wikilink")，令[阮弘裕前來助陣](../Page/阮弘裕.md "wikilink")。阮弘裕領[清化兵](../Page/清化.md "wikilink")、莫登庸領[山南兵](../Page/山南镇_\(越南\).md "wikilink")，攻打[阮盎](../Page/阮盎.md "wikilink")、[阮敬於](../Page/阮敬.md "wikilink")[山西](../Page/山西處.md "wikilink")，阮弘裕慘敗，自認為不能得勝，率軍先回到了清化，只留莫登庸軍與阮盎等人相持。\[14\]黎昭宗只得更加重用莫登庸，任命他為提統水步諸營事，掌管討伐阮盎叛軍的所有兵馬。\[15\]

1519年，戰局開始得到轉機。先是莫登庸在菩提津大破[鄭綏的兵馬](../Page/鄭綏.md "wikilink")，鄭綏挾持[黎槱退往](../Page/黎槱.md "wikilink")[安朗](../Page/安朗.md "wikilink")；不久莫登庸又在慈廉掘開堤壩大破鄭綏軍，擒獲黎槱殺之。以此功績，莫登庸被封為**明郡公**。\[16\][黃惟岳](../Page/黃惟岳.md "wikilink")、[阮盎](../Page/阮盎.md "wikilink")、[阮敬都投靠了莫登庸](../Page/阮敬.md "wikilink")，莫登庸的勢力越來越壯大。\[17\]

1521年，莫登庸被封為**仁國公**，節制十三道水步諸營，掌握後黎朝朝廷的軍權；[黎昭宗親自來到莫登庸的邸宅](../Page/黎昭宗.md "wikilink")，晉陞莫登庸為[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")；隨後莫登庸率軍前往[京北镇諒源地方鎮壓了](../Page/京北镇.md "wikilink")[陳昇](../Page/陳昇_\(越南\).md "wikilink")（陳暠之子）的餘黨。\[18\]次年，莫登庸又鎮壓了[黎克綱](../Page/黎克綱.md "wikilink")、[黎伯孝的叛亂](../Page/黎伯孝.md "wikilink")。\[19\]

## 篡位的準備

莫登庸權勢日熾，欲控制黎昭宗，派女兒進入宮中服侍黎昭宗，實際上是監視黎昭宗的一舉一動。莫登庸封其長子[莫登瀛為毓美侯](../Page/莫登瀛.md "wikilink")，掌金光殿；莫登庸本人出行的時候則僭用皇帝的儀衛。署衛[阮構](../Page/阮構.md "wikilink")、都力士明山伯[阮壽](../Page/阮壽.md "wikilink")、[覃舉等人反對](../Page/覃舉.md "wikilink")，莫登庸殺之。黎昭宗不能忍，1522年，黎昭宗與[范獻](../Page/范獻.md "wikilink")、[范恕等人密謀](../Page/范恕.md "wikilink")，與西京的[鄭綏秘密相約討伐莫登庸](../Page/鄭綏.md "wikilink")，不久黎昭宗也隻身逃出昇龍，來到[山西](../Page/山西處.md "wikilink")[明義縣的夢山中躲避](../Page/明義縣.md "wikilink")。莫登庸得知後，派[黃惟岳前往追捕](../Page/黃惟岳.md "wikilink")，黎昭宗發兵抗拒，黃惟岳被殺。與此同時，莫登庸召集群臣，聲稱黎昭宗被奸臣劫持到外地，擁立昭宗的弟弟黎椿為帝，改元[統元](../Page/統元.md "wikilink")，是為[黎恭皇](../Page/黎恭皇.md "wikilink")。\[20\]

黎昭宗在山西的時候本來前來[勤王的勢力很大](../Page/勤王.md "wikilink")，但由於聽信宦官[范田的讒言導致人心渙散](../Page/范田.md "wikilink")。而鄭綏的部將[阮伯紀前來參謁](../Page/阮伯紀.md "wikilink")，范田恐其爭權，慫恿黎昭宗將其殺死。鄭綏十分惱火，發動兵變，將黎昭宗劫持到了清化。\[21\]\[22\]

莫登庸遙廢黎昭宗為陀陽王，並屢次挾持黎恭皇進攻鄭綏和黎昭宗。1524年，黎恭皇晉陞莫登庸為[平章軍國重事](../Page/平章軍國重事.md "wikilink")、[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")、仁國公；1525年莫登庸又被封為都將、總率天下水步諸營，在清化一舉攻滅了鄭綏的勢力，擒獲黎昭宗，押往昇龍囚禁。\[23\]次年莫登庸指使沛溪伯[范金榜將黎昭宗殺害](../Page/范金榜.md "wikilink")。\[24\]

此時莫登庸的黨羽遍佈朝中，莫登庸決定篡奪皇位。早在1524年被任命為平章的時候，莫登庸就奏請封[陳真的兒子](../Page/陳真_\(越南\).md "wikilink")[陳實為弘休伯](../Page/陳實.md "wikilink")，試圖尋求陳真餘黨的支持。\[25\]到了1527年，在莫登庸的授意下，朝廷派人前往莫登庸的祖籍地[宜陽古齋社](../Page/宜陽.md "wikilink")，給莫登庸加[九錫](../Page/九錫.md "wikilink")，封**安興王**。不久又炮製了一首頌揚[周公輔佐](../Page/周公.md "wikilink")[周成王的詩](../Page/周成王.md "wikilink")。莫登庸從古齋前往[昇龍](../Page/昇龍.md "wikilink")，在他的授意下，群臣建議[黎恭皇禪位](../Page/黎恭皇.md "wikilink")。[武睿等忠於後黎朝的大臣不服](../Page/武睿.md "wikilink")，辱駡莫登庸，皆被殺。\[26\]\[27\]

## 建立莫朝

### 受禪稱帝

1527年4月，莫登庸接受了黎恭皇的禪位，成立[莫朝](../Page/莫朝.md "wikilink")，改元[明德](../Page/明德.md "wikilink")，黎恭皇被廢為泰王。不久脅迫黎恭皇與太后[鄭氏鸞一起自殺](../Page/鄭氏鸞.md "wikilink")。\[28\]莫登庸封[莫護](../Page/莫護.md "wikilink")（原名武護）為靖國公\[29\]、中官[阮世恩為蒞國公](../Page/阮世恩.md "wikilink")，以他們為左輔右弼。莫登庸怕生變亂，因此在篡位之初一切遵守[後黎朝的法度](../Page/後黎朝.md "wikilink")，試圖尋求後黎朝遺臣的支持。可是大多數後黎朝功臣子孫多逃竄外國或隱姓埋名，有的甚至聚眾成匪。\[30\]阮弘裕的养子安清侯[阮淦率其子弟逃往](../Page/阮淦.md "wikilink")[哀牢](../Page/哀牢.md "wikilink")（[寮國](../Page/寮國.md "wikilink")），國主[乍斗將其安置在](../Page/乍斗.md "wikilink")[岑州](../Page/岑州.md "wikilink")，圖謀恢復後黎朝，後來成為了莫朝在國內最大的敵對勢力。\[31\]次年，莫登庸認為天下逐漸趨於太平，方才開始改革兵制、田制、祿制、地方官制。\[32\]

1529年，莫登庸以年老為由讓位給兒子[莫登瀛](../Page/莫太宗.md "wikilink")，自稱[太上皇](../Page/太上皇.md "wikilink")，退隱到了宜陽縣古齋的[祥光殿](../Page/祥光殿.md "wikilink")，以漁為業，遨遊自樂。\[33\]事實上，莫登庸退隱到古齋時仍遙控著莫朝的朝政，其真正目的是為了為其子莫登瀛的外援。\[34\]\[35\]

### 後黎朝遺臣的復興運動

1530年，清化人[黎意自稱後黎朝宗室的外孫](../Page/黎意.md "wikilink")，在[椰州起兵](../Page/椰州.md "wikilink")，宣佈恢復[黎昭宗的](../Page/黎昭宗.md "wikilink")[光紹年號](../Page/光紹.md "wikilink")。後黎朝遺臣紛紛投奔其麾下，短短旬月之間各郡縣紛紛響應，兵至數萬人，屯兵[馬漆江](../Page/馬漆江.md "wikilink")。太上皇莫登庸親自征討，但屢戰屢敗，只得退回昇龍，留太師麟國公[莫國楨防禦](../Page/莫國楨.md "wikilink")。莫國楨退守宋江。

黎意的勢力越來越大，攻入了[西都城](../Page/西都城.md "wikilink")。莫登瀛得知此事，率軍親征，與莫國楨合兵擊之，被黎意大敗。此時黎意聲名大振，退往椰州享樂。莫國楨得知黎意無備，率師偷襲，將其擒獲，[車裂於昇龍](../Page/車裂.md "wikilink")。黎意的殘部逃往哀牢投奔[阮淦](../Page/阮淦.md "wikilink")，使阮淦勢力得到壯大；同時阮淦找到了一位名叫[黎寧的人士](../Page/黎寧.md "wikilink")，自稱是[黎昭宗之子](../Page/黎昭宗.md "wikilink")，將其立為皇帝（是為後黎莊宗），試圖讓其歸國復位。\[36\]

為了防止後黎朝遺臣的叛亂，莫登庸下令收繳全國百姓手中持有的槍劍及尖刀等武器，違者依法論處。這在一定程度上使莫朝的治安狀況有所好轉，出現了「[道不拾遺](../Page/道不拾遺.md "wikilink")、外戶不閉」的情景。\[37\]

### 與明朝的關係

早在1522年的時候，[黎昭宗出逃山西](../Page/黎昭宗.md "wikilink")，黎昭宗的母親[鄭氏鸞與弟弟](../Page/鄭氏鸞.md "wikilink")[黎椿](../Page/黎椿.md "wikilink")（即後來的黎恭皇）都未及隨行，留在了昇龍。鄭氏鸞派人秘密出使明朝，通告了莫登庸驅逐國主之事。當時[嘉靖帝剛剛繼位](../Page/嘉靖帝.md "wikilink")，派遣編修[孫承恩](../Page/孫承恩.md "wikilink")、給事中[俞敦詔諭其國](../Page/俞敦.md "wikilink")，但在[龍州聽說安南大亂](../Page/龍州.md "wikilink")，只得返回。1525年，黎昭宗遣使赴明朝貢並請求冊封，希望得到明朝的支持，但被莫登庸阻止。次年莫登庸賄賂[欽州判官唐清](../Page/欽州.md "wikilink")，要求為其所立的傀儡黎恭皇請求冊封，但唐清被兩廣總督[張嵿逮捕入獄](../Page/張嵿.md "wikilink")，冊封之事成為泡影。\[38\]

1528年，莫登庸篡奪後黎朝皇位之後，遣使赴明廷，聲稱後黎朝子孫滅絕，無人可以繼承皇位；臨終前囑咐讓大臣莫氏權管國事。同時宣稱莫氏得到了群臣擁戴和百姓的擁護，請求明廷冊封其為安南國王。嘉靖帝派人暗中前往安南訪查，得知莫登庸系篡位，因此暗中訪查黎氏子孫，並痛罵了莫朝的使者。莫登庸畏懼，重金向明朝進貢，雙方關係方才和緩。\[39\]此後不少後黎朝遺臣逃亡明朝通告其篡位之事，請求明廷協助恢復後黎朝，都因莫登庸通過向邊境官員行賄而失敗了。\[40\]

1533年，流亡哀牢的[後黎莊宗黎寧策劃重建後黎朝](../Page/後黎莊宗.md "wikilink")，同時派遣[鄭惟僚出使明朝](../Page/鄭惟僚.md "wikilink")，自稱世孫，通告莫登庸篡位之事。1537年，嘉靖帝下令列舉了莫登庸十大罪，令[戶部侍郎](../Page/戶部侍郎.md "wikilink")[胡璉](../Page/胡璉.md "wikilink")、[高公韶前往](../Page/高公韶.md "wikilink")[雲貴](../Page/雲貴.md "wikilink")、[兩廣調度軍糧](../Page/兩廣.md "wikilink")，以咸寧侯[仇鸞總督軍務](../Page/仇鸞.md "wikilink")、兵部尚書[毛伯溫參贊軍務](../Page/毛伯溫.md "wikilink")，以都督僉事[江桓](../Page/江桓.md "wikilink")、[牛桓為左右總兵](../Page/牛桓.md "wikilink")，準備發兵征討安南，但在[嚴嵩](../Page/嚴嵩.md "wikilink")、[張瓚等人的勸說下取消了計劃](../Page/張瓚.md "wikilink")。不久[雲南巡撫](../Page/雲南巡撫.md "wikilink")[汪文盛抓獲了莫朝的間諜](../Page/汪文盛.md "wikilink")，這使嘉靖帝大為震怒，下令依照原來的計劃征討安南。汪文盛傳檄安南，若有擒獲莫登庸父子者，賞賜官爵及白銀萬兩；同時下書莫登庸處，稱若其能夠投降，即赦免其罪。\[41\]

得到此消息後，莫登庸派遣[阮文泰出使明朝](../Page/阮文泰.md "wikilink")，獻表請降。1540年，莫登庸留皇帝[莫福海守國](../Page/莫福海.md "wikilink")（此時[莫登瀛已逝世](../Page/莫登瀛.md "wikilink")，子莫福海繼位），自己與侄兒[莫文明以及大臣](../Page/莫文明.md "wikilink")[武如桂](../Page/武如桂.md "wikilink")、[杜世卿](../Page/杜世卿.md "wikilink")、[鄧文值等四十餘人自縛](../Page/鄧文值.md "wikilink")，經過邊境的[鎮南關](../Page/鎮南關.md "wikilink")（今中越邊境的[友誼關](../Page/友誼關.md "wikilink")），前往汪文盛的軍中投降，頓首認罪；並獻上地圖和金銀珠寶等物，請求內屬明朝的[欽州](../Page/欽州.md "wikilink")。同時割讓[高平一帶的安廣](../Page/高平省.md "wikilink")、永安州、澌浮、金勒、古森、了葛、安良、羅浮諸洞土地給明朝。明朝於是取消出兵計劃。\[42\]\[43\]

莫登庸派遣阮文泰、[許三省等人赴](../Page/許三省.md "wikilink")[燕京獻表投降](../Page/燕京.md "wikilink")，明將[毛伯溫等人也來到燕京](../Page/毛伯溫.md "wikilink")，奏稱莫登庸投降之事。嘉靖帝準其投降，令[廣西布政司頒賜](../Page/廣西承宣布政使司.md "wikilink")《[大統曆](../Page/大統曆.md "wikilink")》，封莫登庸為安南都統使，子孫世襲此職，安南內政悉聽其管理。\[44\]\[45\]

## 逝世

與此同時，[後黎莊宗派遣](../Page/後黎莊宗.md "wikilink")[阮淦](../Page/阮淦.md "wikilink")、[鄭檢](../Page/鄭檢.md "wikilink")、[鄭公能](../Page/鄭公能.md "wikilink")、[賴世榮等人已經攻取了西都清化](../Page/賴世榮.md "wikilink")，佔據了南部的大片土地，在西都重建後黎朝。後黎朝的遺臣紛紛前去投奔，支持後黎朝的莫朝地方官員也紛紛倒向後黎朝，越南進入了[南北朝時代](../Page/南北朝_\(越南\).md "wikilink")。\[46\]

廣和元年八月二十一日（1541年9月11日）\[47\]，莫登庸逝世，皇帝[莫福海](../Page/莫福海.md "wikilink")（莫憲宗）開始親政。\[48\]
死後[廟號](../Page/廟號.md "wikilink")**太祖**，\[49\][諡號](../Page/諡號.md "wikilink")**仁明高皇帝**，葬**安陵**（**An
Lăng**）。

## 後世評價

由於莫登庸篡奪了[後黎朝的皇位](../Page/後黎朝.md "wikilink")，後來又向[明朝投降](../Page/明朝.md "wikilink")，傳統越南史官不承認莫氏皇位的[正統性](../Page/正統_\(史觀\).md "wikilink")，並且給予莫登庸非常差的評價。\[50\]近代越南歷史學家[陳仲金對其評價也不好](../Page/陳仲金.md "wikilink")，稱他為亂臣賊子和[賣國賊](../Page/賣國賊.md "wikilink")。\[51\][越共學者們對莫登庸的評價依然非常差](../Page/越共.md "wikilink")，認為莫登庸投靠外國，「非常無恥」。\[52\]

## 家族

  - 父：[莫檄](../Page/莫檄.md "wikilink") \[53\]
  - 母：[鄧氏孝](../Page/鄧氏孝.md "wikilink")（鄧椿之女）\[54\]
  - 兄弟：
      - 信王 [莫橛](../Page/莫橛.md "wikilink")（莫(言厥)、莫𠎮）\[55\]\[56\]
      - 慈王 [莫篤](../Page/莫篤.md "wikilink")（莫篤信）\[57\]
  - 姊妹：
      - 莊和長公主 莫氏
      - 慶艷公主
        [莫氏玉璤](../Page/莫氏玉璤.md "wikilink")（初嫁進郡公[阮領](../Page/阮領.md "wikilink")，後改嫁臨國公[裴堵](../Page/裴堵.md "wikilink")）\[58\]
      - 繡華公主
        [莫氏玉瑛](../Page/莫氏玉瑛.md "wikilink")（嫁靖國公[武護](../Page/武護.md "wikilink")）\[59\]\[60\]
  - 妻：
      - [阮氏玉璇](../Page/阮氏玉璇.md "wikilink")（通郡公[阮時雍之女](../Page/阮時雍.md "wikilink")，為[黎恭皇皇后的妹妹](../Page/黎恭皇.md "wikilink")。）\[61\]

      - \[62\]
  - 子女：
      - [莫太宗](../Page/莫太宗.md "wikilink") 莫登瀛
      - 弘王 [莫正中](../Page/莫正中.md "wikilink")
      - 定王 [莫福山](../Page/莫福山.md "wikilink")
      - 康王 [莫仁甫](../Page/莫仁甫.md "wikilink")
      - 廣王 [莫光啟](../Page/莫光啟.md "wikilink")
      - [莫仁廣](../Page/莫仁廣.md "wikilink")
      - [莫大慶](../Page/莫大慶.md "wikilink")
      - 嘉王 [莫大用](../Page/莫大用.md "wikilink")（早卒）
      - 子（失名）
      - 子（失名）
      - 瑞寧公主 [莫玉壽](../Page/莫玉壽.md "wikilink")
      - 泰安公主 [莫玉珠](../Page/莫玉珠.md "wikilink")
      - 寶華公主 [莫玉光](../Page/莫玉光.md "wikilink")
      - 莫玉姿
      - 莫洪玉（早卒）
      - 莫端肅（早卒）
      - 莫玉蘭（早卒）
      - 有一養女嫁[黎昭宗](../Page/黎昭宗.md "wikilink")\[63\]

## 腳註

## 參考資料

  - 《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")》，[吳士連等著](../Page/吳士連.md "wikilink")，[陳荊和編校](../Page/陳荊和.md "wikilink")，東京大學東洋文化硏究所附屬東洋學文獻センター，昭和五十九年至六十一年（1959年至1986年）出版。
  - 《[越南史略](../Page/越南史略.md "wikilink")》（或譯《越南通史》），[陳仲金著](../Page/陳仲金.md "wikilink")，[戴可來中文翻譯](../Page/戴可來.md "wikilink")，商務印書館1992年出版。ISBN
    7100004543
  - 《越南通史》，明崢著，范宏科中文翻譯，三聯書店，1958年出版。
  - 《[明史·安南傳](http://www.guoxue.com/shibu/24shi/mingshi/ms_321.htm)》

|-style="text-align: center; background: \#FFE4E1;" |align="center"
colspan="3"|**太祖皇帝莫登庸** |-    |-    |-

[Category:莫朝君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:莫朝君主 "wikilink")
[Category:越南太上皇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南太上皇 "wikilink")
[Category:黎初朝官員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黎初朝官員 "wikilink")
[Category:莫姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:莫姓 "wikilink")
[Category:海防人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海防人 "wikilink")

1.
2.  《大越史記全書》784頁

3.  《大越史記全書》835頁

4.  《越南史略》185頁

5.  《大越史記全書》798頁

6.  《大越史記全書》809頁

7.  《大越史記全書》810\~811頁

8.  《大越史記全書》814頁

9.  《大越史記全書》815\~817頁

10. 《大越史記全書》817\~819頁

11.
12. 《大越史記全書》820\~821頁

13.
14.
15.
16. 《大越史記全書》822頁

17. 《越南史略》186頁

18. 《大越史記全書》824頁

19. 《大越史記全書》826\~827頁

20.
21. 《大越史記全書》828\~829頁

22.
23. 《大越史記全書》831\~832頁

24. 《大越史記全書》834頁

25.
26.
27. 《越南史略》187頁

28.
29. 《大越史記全書》記載靖國公姓莫，缺名。根據《[欽定越史通鑑綱目](../Page/欽定越史通鑑綱目.md "wikilink")》記載可知，靖國公原名武護，是莫登庸的妹夫，莫登庸即位後賜姓莫。

30. 《大越史記全書》836頁

31.
32. 《大越史記全書》837頁

33. 《大越史記全書》838頁

34. 《越南史略》196頁

35. 《明史·安南傳》

36. 《大越史記全書》837\~840頁

37.
38.
39.
40.
41.
42.
43. 《大越史記全書》845\~848頁

44.
45.
46.
47. 《大越史記全書》作“八月二十二日”、《大越通史·逆臣傳·莫登庸傳》作“八月二十七日乙亥”、《大越通史·逆臣傳·莫福海傳》作“八月乙亥”，查萬年曆，該月乙亥日為二十一日，公曆9月11日。

48.
49.
50.
51. 《越南史略》197頁

52. 《越南通史》，明崢著，204頁

53.
54.
55.
56.
57.
58. 《大越史記全書》833頁

59.
60.
61.
62. Viện Sử học (2007), sách đã dẫn, tr 511

63.