**莫茂洽**（，），[越南南北朝中期](../Page/越南南北朝.md "wikilink")[莫朝君主](../Page/莫朝.md "wikilink")，1562年至1592年在位。

## 生平

莫茂洽是[莫宣宗的兒子](../Page/莫宣宗.md "wikilink")，[光宝九年](../Page/光宝.md "wikilink")（1563年）二月出生\[1\]。次年二月初七日（1564年2月18日），莫宣宗因病疹痘逝世，莫茂洽繼位，當時年僅兩歲。由於莫茂洽即位時尚為沖齡，由謙太王[莫敬典主持軍事](../Page/莫敬典.md "wikilink")，應王[莫敦讓主持內政](../Page/莫敦讓.md "wikilink")。其他重要大臣如駙馬岸郡公[莫玉](../Page/莫玉⿰王輦.md "wikilink")、石郡公[阮敬等都被提升到輔政大臣的位置](../Page/阮敬.md "wikilink")，執掌兵權，盡力輔佐。

當時[後黎朝在太師](../Page/後黎朝.md "wikilink")[鄭檢的率領下屢次北伐](../Page/鄭檢.md "wikilink")，並多次獲勝，奪取了大量地區。而莫朝的[輔政大臣之間又發生了爭鬥](../Page/輔政大臣.md "wikilink")，互相告發。1564年，莫敬典的長子端雄王[莫敬止被人告發與父親的妾私通](../Page/莫敬止.md "wikilink")，被廢為庶人。以莫敬典的次子[莫敬敷為唐安王](../Page/莫敬敷.md "wikilink")，委以兵權。直到莫敬典逝世後，莫敬止方才被封為雄禮公，但沒有兵權。

南方後黎朝的太師鄭檢屢次出兵進攻莫朝的[山南一帶](../Page/山南处_\(越南\).md "wikilink")，所過之處戰無不勝。在鄭檢的不斷進攻下，莫朝朝廷討論退兵一事。謙太王[莫敬典力排眾議](../Page/莫敬典.md "wikilink")，認為黎軍的主力全部在外，其都城[清化必然空虛](../Page/清化市.md "wikilink")。於是莫敬典在1565年率莫軍偷襲，兵鋒直指清化，大敗黎軍，迫使鄭檢退兵。但從1568年起鄭檢不斷地反攻，莫朝處於劣勢，被迫保持戰局的守勢。直到鄭檢逝世後方才有所轉機。

1570年，鄭檢逝世，世子[鄭檜代領其兵權](../Page/鄭檜.md "wikilink")。由於鄭檜貪於酒色，其弟[鄭松發動兵變將其推翻](../Page/鄭松.md "wikilink")，後黎朝一些將領也起兵叛亂。莫朝趁鄭氏兄弟爭權之機派十萬大軍大舉進攻後黎朝。由[莫敦讓](../Page/莫敦讓.md "wikilink")、[莫廷科扼守](../Page/莫廷科.md "wikilink")[神符海門](../Page/神符海門.md "wikilink")；莫敬典則率[莫玉](../Page/莫玉⿰王輦.md "wikilink")、[阮倦等人入侵後黎朝各地](../Page/阮倦.md "wikilink")。鄭檜率其親信投降莫朝，被莫茂洽封為忠良侯。

[莫敬典出兵南伐](../Page/莫敬典.md "wikilink")，鄭松不能制，莫軍橫行於[馬漆江和](../Page/馬漆江.md "wikilink")[藍江一帶](../Page/藍江.md "wikilink")。但由於鄭松經常發動偷襲，莫軍人心惶惶，多有投降者。因此莫敬典不能得勝。於是莫敬典改變了策略，轉而攻打[乂安各縣](../Page/乂安省.md "wikilink")，[順化](../Page/順化.md "wikilink")、[廣南的土人欲響應莫軍](../Page/廣南省.md "wikilink")，但被阮潢發現，將其誅殺。鄭松發兵救乂安，方才擊退了莫軍。

1572年，後黎朝將領[黎及第與鄭松不和](../Page/黎及第.md "wikilink")，各懷異志。莫敬典趁機騷擾清化、乂安一帶。
1573年，莫茂洽成年親政，莫敬典出居昇龍城南的軍營。1574年起，莫茂洽派莫敬典、阮倦、[莫玉](../Page/莫玉⿰王輦.md "wikilink")等人多次攻打乂安、清化、[宣光](../Page/宣光省.md "wikilink")、[興化等地](../Page/老街省.md "wikilink")，後黎朝始終處於劣勢。

1578年，莫茂洽在宮中遭到[雷擊](../Page/雷擊.md "wikilink")，[半身不遂](../Page/半身不遂.md "wikilink")，後來在醫官的調養下方才好轉。因此改元[延成](../Page/延成.md "wikilink")。

1580年莫敬典病逝，[莫朝失去了強有力的領導核心](../Page/莫朝.md "wikilink")，急劇走向衰落。次年莫茂洽任命[莫敦讓統領兵權](../Page/莫敦讓.md "wikilink")，但莫敦讓並沒有軍事家的才能，因此在與後黎朝的戰爭中屡敗。而同年莫茂洽又得了[青光眼失明](../Page/青光眼.md "wikilink")，雖然在數年後復明，但莫朝急劇走向衰落，莫朝將領紛紛歸附後黎朝。

1585年，後黎朝的[鄭松開始率軍反攻](../Page/鄭松.md "wikilink")。莫茂洽決定採取守勢，於是大興土木修築昇龍城的防禦工事。但鄭松的軍隊節節勝利，鄭松及其部將[黃廷愛](../Page/黃廷愛.md "wikilink")、[阮有僚等部履敗莫軍](../Page/阮有僚.md "wikilink")。

1591年，鄭松率阮有僚、黃廷愛、[鄭杜等部](../Page/鄭杜.md "wikilink")，大舉進攻莫朝。莫軍大敗。次年，黎軍直搗昇龍城下，莫茂洽棄城而走，逃到了[菩提津](../Page/菩提津.md "wikilink")，居於土塊館，留將佐防守昇龍。莫茂洽在長河召集[莫玉](../Page/莫玉⿰王輦.md "wikilink")、[阮倦等部發動最後一搏](../Page/阮倦.md "wikilink")，但大敗，昇龍城被攻陷。

次年（1592年）十一月，莫茂洽立兒子[莫全為王](../Page/莫全.md "wikilink")，命其監國，而自己領兵與後黎朝軍隊作戰。雄禮公[莫敬止發兵抵抗鄭軍](../Page/莫敬止.md "wikilink")，但為鄭軍所敗。戰敗後，莫茂洽乘船逃亡，至[鳳眼縣模桂寺匿於民間](../Page/鳳眼縣.md "wikilink")。但十一天後被村民揭發，為[鄭松部將抓獲](../Page/鄭松.md "wikilink")，押往[昇龍生梟三日](../Page/昇龍.md "wikilink")，然後斬於菩提津，傳首[清化](../Page/清化.md "wikilink")。後黎朝朝廷下令用兩顆釘子釘其兩眼，在清化集市上示眾。

## 腳註

## 參考資料

  - 《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")》，[吳士連等著](../Page/吳士連.md "wikilink")，[陳荊和編校](../Page/陳荊和.md "wikilink")，東京大學東洋文化硏究所附屬東洋學文獻センター，昭和五十九年至六十一年（1959年至1986年）出版，858\~894頁。

|-style="text-align: center; background: \#FFE4E1;" |align="center"
colspan="3"|**莫茂洽** |-    |-

[Category:莫朝君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:莫朝君主 "wikilink")
[Category:被處決的越南人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被處決的越南人 "wikilink")
[Category:海防人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海防人 "wikilink")

1.  《[大越通史](../Page/大越通史.md "wikilink")·逆臣傳·莫福源傳》：“（正治）六年二月，福源妻裴氏生茂洽。”館藏編號VHv.1330/2。