**黑森的莫里茨**（[德文](../Page/德文.md "wikilink")：Moritz Prinz von
Hessen，[意大利文](../Page/意大利文.md "wikilink")：Maurizio
d'Assia，\[1\]），全名**莫里茨·弗里德里希·卡尔·埃曼努埃尔·胡姆贝特**（MORITZ Friedrich Karl
Emmanuel
Humbert），[黑森家族族长](../Page/黑森统治者列表#卡塞尔支.md "wikilink")，称**黑森领地伯爵**。

## 生平

莫里茨是[黑森-卡塞尔的菲利普与意大利公主玛法尔达的长子](../Page/菲利普_\(黑森\).md "wikilink")，1926年生于[皮埃蒙特大区](../Page/皮埃蒙特.md "wikilink")[库内奥省的拉孔尼吉城堡](../Page/库内奥.md "wikilink")。出生时使用意大利的姓名：毛里齐奥·德·黑森（Maurizio
d'Assia）。

二战时，他的父亲被[盖世太保拘禁](../Page/盖世太保.md "wikilink")，母亲被投入监狱，并在[布痕瓦尔德集中营去世](../Page/布痕瓦尔德集中营.md "wikilink")。

1968年，他的远房叔父[黑森-达姆施塔特的路德维希去世](../Page/路德维希_\(黑森-达姆施塔特\).md "wikilink")。他作为无嗣叔父的养子，他继承了叔父的黑森大公继承权和大公家族的产业，包括许多有文化价值的收藏品。

1980年，莫里茨的父亲菲利普去世。莫里茨成为全黑森家族的族长，从而将1567年起分裂的[卡塞尔和](../Page/黑森-卡塞尔.md "wikilink")[达姆施塔特两支重新合并](../Page/黑森-达姆施塔特.md "wikilink")。

莫里茨曾供职于[达姆施塔特的一家科技研究所](../Page/达姆施塔特.md "wikilink")。

## 婚姻与子女

莫里茨在1964年6月与[赛恩-维特根施泰因-贝莱堡侯爵](../Page/赛恩侯爵.md "wikilink")[古斯塔夫·阿尔布雷希特的次女](../Page/古斯塔夫·阿尔布雷希特_\(赛恩-维特根施泰因-贝莱堡\).md "wikilink")[塔吉雅娜·路易丝·乌舒拉·特丽丝·艾尔萨](../Page/塔吉雅娜·路易丝·乌舒拉·特丽丝·艾尔萨.md "wikilink")（Tatjana
Louise Ursula Therese Elsa，1940年7月31日生）结婚，育有二子二女：

  - 长女**玛法尔达·玛格丽泰**（Mafalda Margarethe，1965年7月6日生），结婚三次，育有二子二女。
  - 长子**[海因里希·多纳图斯·菲利普·翁贝托](../Page/海因里希·多纳图斯_\(黑森\).md "wikilink")**（Heinrich
    *Donatus* Philipp
    Umberto，1966年10月17日生），黑森大公家族继承人，育有二子一女，其中长子长女是一對龍鳳胎。
  - 次女**[埃莱娜·伊丽莎白·玛德琳](../Page/埃莱娜·伊丽莎白·玛德琳.md "wikilink")**（Elena
    Elisabeth Madeleine，1967年11月8日生）
  - 次子**[菲利普·罗宾](../Page/菲利普·罗宾_\(黑森\).md "wikilink")**（Philipp
    Robin，1970年9月17日生），2006年与平民[莱蒂齐娅·贝赫托尔夫结婚](../Page/莱蒂齐娅·贝赫托尔.md "wikilink")，育有一子两女。

## 关于芬兰王位的假设

当初[弗里德里希·卡尔被推选为芬兰国王时](../Page/弗里德里希·卡尔.md "wikilink")，他把次子[沃尔夫冈·莫里茨立为王储](../Page/沃尔夫冈·莫里茨_\(黑森\).md "wikilink")。由此有一种假设是黑森家族的长子留在德国继承家族的称号和产业，而次子则去芬兰担任国王。沃尔夫冈没有子嗣，因此芬兰王位就应传给他的侄子莫里茨（长子）或（次子）。但亨利无嗣去世，因此芬兰王位有可能传给莫里茨的长子[多纳图斯或者次子](../Page/多纳图斯_\(黑森\).md "wikilink")[菲利普·罗宾](../Page/菲利普·罗宾_\(黑森\).md "wikilink")\[2\]。菲利普曾在2002年被[赫尔辛基日报作为芬兰国王邀请到芬兰访问](../Page/赫尔辛基日报.md "wikilink")\[3\]。在非正式的采访中，他开玩笑地说“如果你们（芬兰人民）要修改宪法的话，我可以被用上（意即成为芬兰国王）”\[4\]。

而另外一种假设则是，由于没有制订正式的芬兰王位继承顺序的法律，那么所能依靠的法律原则上是1772年生效直至1919在芬兰失效的“长子继承制”。根据这个规则，沃尔夫冈的继承人则是莫里茨。而莫里茨在2013年去世之后，芬兰王位则由其长子多纳图斯继承\[5\]。但是如果像其它北欧国家那样制订了性别平等的王位继承法的话，那么莫里茨的继承人则应该是其长女玛法尔达。

## 資料來源

[Category:德国贵族后裔](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国贵族后裔 "wikilink")
[Category:皮埃蒙特大區人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:皮埃蒙特大區人 "wikilink")

1.  [Notice of death, in
    German](http://www.regiomelder-suedhessen.de/detailansicht/news/2013/mai/aktuell-landgraf-moritz-von-hessen-ist-tot-lungenleiden.html)

2.
3.
4.
5.