**莫道克大學**（），又譯**默多克大学**、**墨道什大学**或**莫道科大学**，是位於[澳大利亚](../Page/澳大利亚.md "wikilink")[西澳大利亚州首府](../Page/西澳大利亚州.md "wikilink")[珀斯郊区莫道克的一所公立大學](../Page/珀斯.md "wikilink")。該校於1973年開始成為西澳的第二所大學，並於1975年起接受第一批學生入讀。該校除在莫道克設立其校總區之外，亦有分校於[洛金漢和](../Page/洛金漢.md "wikilink")[曼杜拉兩個市郊](../Page/曼杜拉.md "wikilink")。其學校名稱取自於澳洲當地一位傑出的學者和隨筆作家華爾德·梅鐸爵士。2009年梅鐸大學商學院，在[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")[世界大學網路排名的商學院排名中](../Page/世界大學網路排名.md "wikilink")，排名全國第26\[1\]。

莫道克大学最出名的学科是[兽医系](../Page/兽医.md "wikilink")。

## 概况

莫道克大学有13,000名大学生，其中有2,000名是国际学生，均来自澳洲以外的国家或地区（包括[美国](../Page/美国.md "wikilink")、[英国](../Page/英国.md "wikilink")、[马来西亚](../Page/马来西亚.md "wikilink")、[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")、[中国](../Page/中国.md "wikilink")、[德国](../Page/德国.md "wikilink")、[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")、[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[泰国及](../Page/泰国.md "wikilink")[非洲等等](../Page/非洲.md "wikilink")）。

另外在[上海交通大学所評鑑的世界大学学术排行榜上](../Page/上海交通大学.md "wikilink")，莫道克大学約在400至500名之间。

## 学科

莫道克大学提供多門学科：

  - [工程学](../Page/工程学.md "wikilink")
  - [法律学](../Page/法律学.md "wikilink")
  - [回教学](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")
  - [电脑学](../Page/电脑.md "wikilink")
  - [财经学](../Page/金融.md "wikilink")
  - [心理学](../Page/心理学.md "wikilink")
  - [企业管理学](../Page/工商管理.md "wikilink")
  - [醫學](../Page/醫學.md "wikilink")
  - [藥劑學](../Page/藥劑學.md "wikilink")
  - [兽医学](../Page/兽医学.md "wikilink")

## 校园设施

### 学生村

[Murdoch_Student_Village_(2006)_at_night.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Murdoch_Student_Village_\(2006\)_at_night.jpg "fig:Murdoch_Student_Village_(2006)_at_night.jpg")

莫道克大学的主校区有一个学生村。学生村提供了一个非常大型的校园学生社区。大约超过530名来自不同国家，不同背景的学生於在学期間居住在学生村。学生村距离大學校總區的图书馆大约4分钟的路程。学生村基本提供双人房宿舍，单人房宿舍和豪华型间宿舍（单人间加厕所）。另外学生村一般只在开学期间开放，學生休假期间只开放少数房间予部分学生居住。

### 体育馆

莫道克大学内有个室内体育馆，提供各种体育活动；进入体育馆需要收费。有些学科的期末考试的考场会安排在体育馆内，所以考试期间体育馆会搭建临时考场。

### 图书馆

校總區[图书馆](../Page/图书馆.md "wikilink")，提供参考图书和学校所推荐的著作，以及提供網際網路上的網頁搜尋服務；这是为了提供学生进行网络研究。这座图书馆对公共开放。兽医学图书馆，提供[兽医研究参考书](../Page/兽医.md "wikilink")，对[兽医系学生开放](../Page/兽医.md "wikilink")。

### 公共电脑实验室

GCL公共电脑实验室，提供给莫道克的学生进行学习研究，对所有莫道克的学生开放。这个电脑实验室24小时对学生开放。

### 半公共电脑实验室

各个学科有各个学科的专门电脑试验室，只对相关学科学生开放。部分电脑实验室24小时开放。

### 校内诊所

学校有一个小型诊所，看病时需要预约。

### 其他设施

其他设施有银行，停车场等相关设施。

## 校园商店

### 饮食区

莫道克大学的校總區有許多饮食区，一个叫做食品角（Food court）、亚洲小吃（Asian
food），以及其他一些咖啡屋和酒吧提供给在校学生。

### 书店

英文名是Book Shop，所有莫道克大学各系所建议购买的教科书皆可於此购得。这个书店也提供其他的学习用品。

### 學生会商店

學生會與行業公會的英文同為Guild，此一商店主要是提供一些二手教科书和学校纪念品。

### 其他

有其他一些商业商店在莫道克大学內部开分店，如旅行社、電腦商、銀行ATM等。

## 合并计划

莫道克大学和[科廷科技大学在](../Page/科廷科技大学.md "wikilink")2005年6月原本有合併的计划，惟於是年11月，两所大学放弃了合併。

## 中国学联

2006年10月7日，西澳中国学生学者联合会正式成立。主要由西澳大学、莫道克大学、柯廷大学、伊迪斯考文大学的学联组成。而莫道克学联在中国领事馆的支持下，也於同年正式成立。莫道克中国学联在草創阶段的主席是陈应龙，正式成立後的首任主席為单松华。

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部連結

  - [Academic Ranking of World
    Universities（上海交大所排的世界大学学术排名500强）](https://web.archive.org/web/20051204102159/http://ed.sjtu.edu.cn/ranking.htm)
  - [A.U.People
    澳群综合大论坛(西澳大学学联临时论坛)](http://aupeople.net/1/aupeople1/index.php)

[Category:1975年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1975年創建的教育機構 "wikilink")
[Category:珀斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:珀斯 "wikilink")
[Category:莫道克大学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:莫道克大学 "wikilink")

1.  [Rank of Business School in
    Australia](http://business-schools.webometrics.info/rank_by_country.asp?country=au)