**莫雷拉定理**是一个用来判断函数是否[全纯的定理](../Page/全纯.md "wikilink")。

如果*f*是一个[连续的](../Page/连续.md "wikilink")-{zh-cn:复;zh-tw:複}-值函数，定义在[复平面上的](../Page/复平面.md "wikilink")[开集](../Page/开集.md "wikilink")*D*内，且对于所有*D*内的闭曲线*C*，都满足

\[\oint_C f(z)\,dz = 0\]

则*f*在*D*内是全纯的。

莫雷拉定理的假设等于是说*f*在*D*内具有原函数。

该定理的逆命题不一定成立。全纯函数在定义域内并不一定有[原函数](../Page/原函数.md "wikilink")，除非加上更多条件。例如，[柯西积分定理说明全纯函数沿着一条](../Page/柯西积分定理.md "wikilink")[闭曲线的](../Page/闭曲线.md "wikilink")[路径积分为零](../Page/路径积分.md "wikilink")，只要函数的定义域是[单连通的](../Page/单连通.md "wikilink")。

## 证明

莫雷拉定理有一个相对简单的证明。不失一般性，我们可以假设*D*是[连通的](../Page/连通空间.md "wikilink")。固定*D*内的一个点*a*，并定义*D*内的一个-{zh-cn:复;zh-tw:複}-值函数*F*：

\[F(b) = \int_a^b f(z)\,dz.\,\]

这个积分可以是沿着*D*内从*a*到*b*的任何一条路径。函数*F*是定义良好的，因为根据假设，*f*沿着从*a*到*b*的任何两条曲线的积分一定是相等的。根据[微积分基本定理](../Page/微积分基本定理.md "wikilink")，可知*F*的[导数是](../Page/导数.md "wikilink")*f*：

\[F'(z) = f(z).\,\]

特别地，函数*F*是全纯的。则*f*也一定是全纯的，因为它是全纯函数的导数。

## 应用

### 一致极限

假设*f*<sub>1</sub>, *f*<sub>2</sub>, ...是一个全纯函数的序列，在开圆盘内[一致收敛于连续函数](../Page/一致收敛.md "wikilink")*f*。根据[柯西积分定理](../Page/柯西积分定理.md "wikilink")，可知對每個*n*，順著任意圓盤內的閉曲線*C*，

\[\oint_C f_n(z)\,dz = 0\]

而一致收斂則意指，對每個閉曲線*C*，

\[\oint_C f(z)\,dz = \lim_{n\rightarrow\infty} \oint_C f_n(z)\,dz = 0\]

，因此根据莫雷拉定理，*f*　一定是全纯函数。這個事實可以用來證明對每一個[開集Ω](../Page/開集.md "wikilink") ⊆ **C**，由所有有界[解析函數](../Page/解析函數.md "wikilink")*u* : Ω → **C**
所組成的集合*A*(Ω) 會是一個在最小上界範數下的複巴拿赫空間。

### 无穷级数和积分

莫雷拉定理可以用于证明由级数或积分所定义的函数的解析性，例如[黎曼ζ函数](../Page/黎曼ζ函数.md "wikilink")：

\[\zeta(s)=\sum_{n=1}^\infty \frac{1}{n^s}\]

或[伽玛函数](../Page/伽玛函数.md "wikilink")：

\[\Gamma(\alpha)=\int_0^\infty x^{\alpha-1} e^{-x}\,dx.\]

## 参考文献

  -
  -
  - G. Morera, "Un teorema fondamentale nella teoria delle funzioni di
    una variabile complessa", *Rend. del R. Instituto Lombardo di
    Scienze e Lettere* (2) **19** (1886) 304–307

  -
## 外部链接

  -
  - [莫雷拉定理的教程](https://web.archive.org/web/20061209233645/http://math.fullerton.edu/mathews/c2003/LiouvilleMoreraGaussMod.html)

[Category:复分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:复分析 "wikilink")
[Category:数学定理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数学定理 "wikilink")