**莱国**，又称**莱子国**、**莱夷**，是[东夷人的諸侯國](../Page/东夷人.md "wikilink")。

## 历史

莱国在[周代以前](../Page/周代.md "wikilink")，统治中心在[昌乐](../Page/昌乐.md "wikilink")、[临朐县附近](../Page/临朐.md "wikilink")。东部可以到达[龙口的沿海地区](../Page/龙口.md "wikilink")。[周初](../Page/周代.md "wikilink")，[姜太公受封于](../Page/姜太公.md "wikilink")[齐国](../Page/齐国.md "wikilink")，建都[营丘](../Page/营丘.md "wikilink")，位于今[昌乐县境内](../Page/昌乐县.md "wikilink")。因为距离莱都较近，莱国屡次进犯营丘。\[1\][春秋时期](../Page/春秋时期.md "wikilink")，在[齐国强大之后打败了莱国](../Page/齐国.md "wikilink")，攻占了位于今[平度西边的领土](../Page/平度.md "wikilink")。\[2\]因此，莱公迫不得已迁都龙口，改名东莱。前567年，[东莱被齐国灭亡](../Page/齊滅萊之戰.md "wikilink")。\[3\]

## 莱国君主

  - [莱共公](../Page/莱共公.md "wikilink")（？─前567年）：莱国末代君主，名浮柔。\[4\]

## 文化遗址

### 归城城址

位于[山东省](../Page/山东省.md "wikilink")[龙口市市区东南](../Page/龙口市.md "wikilink")22公里归城姜家村东，[莱山北麓](../Page/莱山.md "wikilink")。[西周至](../Page/西周.md "wikilink")[春秋时期的古城城址](../Page/春秋时期.md "wikilink")，传为[春秋时期莱国都城遗址](../Page/春秋时期.md "wikilink")。鲁襄公六年（公元前567年）莱国被[齐国所灭](../Page/齐国.md "wikilink")。20世纪50年代尚残存断垣遗迹，分为外城和内城。现存内城西垣遗址土堆。外城在莱山北麓与凤凰山南、烟台顶、城子顶之间。城内多大型古墓葬。1951-1973年间多次发掘出土带铭文铜器及车马坑，坑内硃涂地面，有马骨、马衔车饰等。[归城城址于](../Page/归城城址.md "wikilink")2006年被[国务院颁布为](../Page/国务院.md "wikilink")[全国重点文物保护单位](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")。

## 参考文献

[Category:春秋時期的國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋時期的國家 "wikilink")
[Category:青岛行政区划史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青岛行政区划史 "wikilink")
[Category:山东古国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山东古国 "wikilink")
[Category:东夷古国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东夷古国 "wikilink")

1.  《[史记·卷三十二·齐太公世家 第二](../Page/s:史记/卷032.md "wikilink")》：
    于是武王已平商而王天下，封师尚父于齐营丘。东就国，道宿行迟。逆旅之人曰：“吾闻时难得而易失。客寝甚安，殆非就国者也。”太公闻之，夜衣而行，犁明至国。莱侯来伐，与之争营丘。营丘边莱。莱人，夷也，会纣之乱而周初定，未能集远方，是以与太公争国。
2.  《[春秋左氏传
    宣公九年](../Page/s:春秋左氏传/宣公.md "wikilink")》：夏．仲孙蔑如京师．齐侯伐莱．秋．取根牟．
3.  《[春秋左氏传
    襄公六年](../Page/s:春秋左氏传/襄公.md "wikilink")》：十一月．齐侯灭莱．莱恃谋也．于郑子国之来聘也．四月．晏弱城东阳．而遂围莱．甲寅．堙之．环城．傅于堞．及杞桓公卒之月．乙未．王湫帅师及正舆子．棠人．军齐师．齐师大败之．丁未．入莱．莱共公浮柔奔棠．正舆子王湫奔莒．莒人杀之．四月．陈无宇献莱宗器于襄公．晏弱围棠．十一月．丙辰．而灭之．迁莱于郳．高厚．崔杼．定其田．
4.  一云「浮柔」解為渡水浮游（吳柱《莱共公之名非「浮柔」考辨》），一云[萊共公與](../Page/萊共公.md "wikilink")[浮柔為二人](../Page/浮柔.md "wikilink")（gm
    zeng《左傳校注中不可信之觀點》）。