**莱比锡战役**，發生於1813年10月在[德國](../Page/德國.md "wikilink")[萊比錫附近](../Page/萊比錫.md "wikilink")。因參戰國家和民族眾多，所以莱比锡战役亦被稱為“民族會戰”。[拿破崙以十八萬人與](../Page/拿破崙.md "wikilink")[俄羅斯](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")、[普魯士](../Page/普魯士王國.md "wikilink")、[奥地利及其他各國三十萬聯軍苦戰](../Page/奧地利帝國.md "wikilink")，最後敗陣。拿破崙敗返[萊茵河西岸](../Page/萊茵河.md "wikilink")，最後返回[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")。

隔年元老院宣告廢除拿破崙的帝位。整場戰役下來，反法聯盟死傷約5.4萬人，法軍約死傷3.7萬人。萊比錫戰役是拿破崙戰爭中最激烈的戰役，[拿破崙的戰敗代表著拿破崙統治](../Page/拿破崙.md "wikilink")[德意志的最後希望已經幻滅](../Page/德意志.md "wikilink")，反法聯軍於1814年3月31日進入巴黎，同年4月11日，拿破崙宣布無條件投降，拿破崙本人在退位後被流放到地中海上的一個小島[厄爾巴島](../Page/厄爾巴島.md "wikilink")，而在巴黎，[路易十八回到法國](../Page/路易十八.md "wikilink")，[波旁王朝復辟](../Page/波旁王朝.md "wikilink")。1815年2月26日拿破崙從厄爾巴島濳返法國，拿破崙再次奪得政權。歐洲其他各國迅速組成第七次反法同盟。1815年6月18日[滑鐵盧戰役正式展开](../Page/滑鐵盧戰役.md "wikilink")，戰敗後，6月22日拿破仑再次宣布退位，聯軍很快攻佔巴黎，拿破崙被放逐到南大西洋中的[聖赫勒拿島](../Page/聖赫勒拿島.md "wikilink")，六年後死去（1821年5月5日）。

## 背景

1812年，拿破崙在[俄法戰爭中折損慘重](../Page/俄法戰爭.md "wikilink")。出征的60萬大軍，只有3萬人能活著回來。[法國因而元氣大傷](../Page/法蘭西第一帝國.md "wikilink")。1813年，[普魯士便勢機重新向法國發動戰爭](../Page/普魯士.md "wikilink")，並與英國、俄國、瑞典組成[第六次反法同盟](../Page/第六次反法同盟.md "wikilink")，以擺脫拿破崙對歐洲的控制。

經過四個多月的努力與整頓，拿破崙終於造出一支初具規模的大軍，並向[萊茵聯邦進發](../Page/萊茵聯邦.md "wikilink")。重建的法軍大多只是缺乏經驗的新兵。法軍於[呂岑會戰及](../Page/呂岑會戰.md "wikilink")[包岑會戰中打敗了普俄聯軍](../Page/包岑會戰.md "wikilink")，但卻未能贏得徹底。在[包岑會戰後](../Page/包岑會戰.md "wikilink")，雙方都需要休整。與此同時，[奧地利首相](../Page/奧地利帝國.md "wikilink")[克萊門斯·梅特涅希望雙方能進行和談](../Page/克萊門斯·梅特涅.md "wikilink")。6月4日，經過奧地利的調停，雙方達成了暫時性停戰協定。在停戰期間，各國於布拉格進行關於和約條件的談判。議和條件是法國必須放棄一部分領土。梅特涅警告拿破崙說，如果拿破崙不接受議和，奧地利將參加第六次反法同盟，但拿破崙決不作絲毫讓步。最終和談以失敗告終，奧地利態度也強硬了起來。8月10日，短暫的休戰時間結束，戰火再起，奧地利在兩天后正式加入反法同盟。\[1\]\[2\]而奧地利一經宣戰，英國馬上答應給它五十萬英鎊的戰費補助。\[3\]

8月27日，拿破崙於[薩克森首府](../Page/薩克森.md "wikilink")[德勒斯登](../Page/德勒斯登.md "wikilink")[再次擊敗反法聯軍](../Page/德勒斯登戰役.md "wikilink")，但拿破崙不在場的其他戰線卻接連遭到了失敗。形勢亦開始對法軍不利。10月，兵力上占相當優勢的反法聯軍分三路開始包圍法軍。南面為[施瓦岑貝格親王指揮的奧地利波西米亞軍團](../Page/卡爾一世·菲利普_\(施瓦岑貝格\).md "wikilink")；西北為[布呂歇爾元帥指揮的普魯士西利西亞軍團](../Page/布呂歇爾.md "wikilink")；瑞典王儲[貝爾納多特](../Page/卡爾十四世·約翰.md "wikilink")(卡爾十四世)指揮的北方軍團則位於北面。聯軍總共22萬人。而[本尼格森伯爵所率的俄國援軍正在行進之中](../Page/列文·奧古斯特_\(本尼格森伯爵\).md "wikilink")。三路大軍逐漸向德累斯頓合攏，對法軍的夾擊之勢正在成形。\[4\]\[5\]

雙方決戰的時機日益臨近。由於德累斯頓一時難以攻克，在[布呂歇爾的提議下](../Page/布呂歇爾.md "wikilink")，聯軍決定採取一個大膽的計劃：放棄對[德累斯頓的攻擊](../Page/德累斯頓.md "wikilink")，南面[波希米亞軍團繞過德累斯頓](../Page/波希米亞.md "wikilink")，直取法軍背後的[萊比錫城](../Page/萊比錫.md "wikilink")：東面西里西亞軍團西渡易北河，與北方軍團會師，從北面進逼萊比錫，兩路都以萊比錫為目標，實施鉗形攻擊，爾後切斷法軍的後路，並把它合圍和殲滅在萊比錫附近地區。十月三日，普軍擊潰了守衛[易北河的法軍](../Page/易北河.md "wikilink")，渡過了易北河。十月四日，卡爾十四世也率北方軍團渡過了易北河，從而實現了兩個軍團的會師。他們會合後，兵力約有十六萬餘人，相互策應著，從北面直向萊比錫城壓來。\[6\]

早在10月3日，拿破崙就聽聞聯軍在向[萊比錫進軍](../Page/萊比錫.md "wikilink")，但他不相信這是真的，直到10月6日他才意識到事態的嚴重性，急令[繆拉率](../Page/若阿尚·繆拉.md "wikilink")45000人在德累斯頓附近遲滯和阻止波希米亞軍團向[萊比錫前進](../Page/萊比錫.md "wikilink")，自己則率主力北進與[內伊會合](../Page/內伊.md "wikilink")，準備在聯軍佔領[萊比錫之前](../Page/萊比錫.md "wikilink")，迅速擊破[西里西亞軍團及北方軍團](../Page/西里西亞.md "wikilink")，然後再回師南破奧軍。10月9日，法軍主力北進。不久，繆拉送來報告，他正率領部隊同[波希米亞B軍團展開激戰](../Page/波希米亞.md "wikilink")。於是，拿破崙放棄北進計劃，回兵萊比錫。\[7\]14日，法軍主力抵達萊比錫。這時法軍集中萊比錫的兵力達19萬人。而反法聯軍也不斷趕往[萊比錫靠攏](../Page/萊比錫.md "wikilink")。萊比錫東、北、南三面此時已被反法聯軍包圍。聯軍也準備展開圍攻。[莱比锡战役也因而開打](../Page/莱比锡战役.md "wikilink")。\[8\]

## 經過

### 10月16日

[Leipzig_Battle.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Leipzig_Battle.svg "fig:Leipzig_Battle.svg")
聯軍方面發出三聲號砲，史稱“民族會戰”的萊比錫戰役正式開始了。接著，雙方持續進行了五個多小時的激烈砲擊。聯軍分為四個攻擊集團，分別從四個方向發起進攻。在北線，[馬爾蒙指揮法軍在激烈的戰鬥後](../Page/奧古斯特·德·馬爾蒙.md "wikilink")，被布呂歇爾的部隊趕出陣地，被迫撤出默克爾恩。在南線，戰鬥異常激烈。法軍在各個點上都打退了聯軍的進攻，牢牢地堅守著陣地。其後，法軍展開反擊。在砲兵火力的掩護下，繆拉率一萬二千名騎兵向南線聯軍發動衝鋒，希望能突破南線聯軍的中央。法軍一連沖散了敵方兩個步兵營，但後繼不力，被聯軍逐回。傍晚時分，戰鬥暫時停止。雙方各損失約二萬人左右。\[9\]

### 10月17日

次日，雙方都在休養兵力，並沒有交火。此時，貝尼格森率領的四萬一千名俄軍，與貝爾納多特的六萬名瑞典軍也來到戰場上。至此，聯軍的兵力超過了三十萬人，比法軍幾乎多一倍，而且彈藥和各種補給物資充足。拿破崙提出議和，但聯軍拒絕。\[10\]

### 10月18日

[Leipzig_Battle_2.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Leipzig_Battle_2.svg "fig:Leipzig_Battle_2.svg")

十八日上午，聯軍分六路發起總攻。寡不敵眾的法軍在聯軍攻勢下不斷後撤。法軍被不斷壓縮，最終被擠到了萊比錫城裡。與此同時，法軍中兩個薩克森旅叛變投向反法聯軍。18日晚上，拿破崙眼看敗局已定，便下達撤退的命令。法軍開始向西面撤退。\[11\]

### 10月19日

法軍陸續的撤走，但法軍工兵過早把的唯一一座供法軍撤退石橋炸毀，使殿後的兩萬八千名官兵無法過河。最終波蘭親王[約澤夫·波尼亞托夫斯基負傷落水而亡](../Page/約澤夫·波尼亞托夫斯基.md "wikilink")，而被遺留下的法軍全部被俘。\[12\]莱比锡战役也就此落幕。历时4天的莱比锡战役，是拿破仑战争期间最大的一次战役，这次战役结束了1813年战局。双方损失惨重：拿破仑损失近8万人，火炮325门。其中6萬餘人戰死，2萬人為俘。反法聯軍损失5.4万余人（俄国2.2万余人，普鲁士1.6万人，奥地利1.5万人），最后以反法同盟的胜利而告终。\[13\]

## 影響

莱比锡战役的失敗宣告拿破崙霸業的終結。拿破崙在莱比锡战役後，便且戰且退撤回法國。[萊茵邦聯的成員國在戰後都紛紛變節投向反法同盟](../Page/萊茵邦聯.md "wikilink")，萊茵邦聯亦告瓦解。各附庸國也紛紛脫離法國獨立。不久後，反法同盟便攻入法國。1814年4月，拿破崙被迫退位，並被流放至厄爾巴島。路易十八回到法國，重新成為法國國王，[波旁王朝復辟](../Page/波旁王朝.md "wikilink")。雖然之後拿破崙從厄爾巴島濳返法國，並短暫[奪回政權](../Page/百日王朝.md "wikilink")。但各國迅速組成第七次反法同盟，並在[滑鐵盧戰役再次擊敗他](../Page/滑鐵盧戰役.md "wikilink")。

## 圖集

<File:Napoleon> i Poniatowski Lipsk.jpg|拿破崙和波尼亞托夫斯基在萊比錫（January
Suchodolski所繪製）。 <File:Woodville> Richard Caton - Poniatowski's Last
Charge at Leipzig
1912.jpg|（理查德·卡頓·伍德維爾）[波蘭騎兵在萊比錫最後的衝鋒](../Page/波蘭.md "wikilink")（1912年）。
<File:Boutigny-Battle> of
Leipzig.jpg|對普魯士的突擊法國步兵捍衛了一個路障，勢不可擋的戰鬥迫使拿破崙放棄他掌控的德國。
[File:Napoleon.Leipzig.jpg|拿破崙（法軍）撤退](File:Napoleon.Leipzig.jpg%7C拿破崙（法軍）撤退)。
[File:Russparis.jpg|在1814年俄羅斯軍隊進入巴黎](File:Russparis.jpg%7C在1814年俄羅斯軍隊進入巴黎)。
<File:Schlachtfeld> 1813.jpg|萊比錫戰場。 <File:Leipzig> nach der
Völkerschlacht 1813.jpg|萊比錫南部（1813年10月19日）。 <File:Leipzig> am 19.
Oktober 1813 001.jpg|盟軍的軍事領導人於1813年10月19日進入萊比錫市場。 <File:Battle> of
Leipzig by Zauerweid.jpg|莱比锡战役繪畫（亞歷山大·祖衛德畫）。 <File:MoshkovVI>
SrazhLeypcigomGRM.jpg|萊比錫戰役（繪畫，弗拉基米爾·莫什科夫1815畫）。 <File:Battle> of
Leipzig by Naudet.jpg|莱比锡战役繪畫（Naudet畫）。 <File:Husaren> Völkerschlacht
bei Leipzig.jpg|1813年10月16日勃蘭登堡騎兵在[默克爾恩之戰](../Page/默克爾恩.md "wikilink")。
<File:Strassberg> - Kampf vor dem Grimmaischen
Tor.jpg|1813年10月19日Grimmskih門口的戰役。 <File:Völkerschlachtdenkmal>
Tag.jpg|[民族大會戰紀念碑](../Page/民族大會戰紀念碑.md "wikilink")。

## 參考

## 參見

  - [呂岑會戰 (1813年)](../Page/呂岑會戰_\(1813年\).md "wikilink")
  - [包岑會戰](../Page/包岑會戰.md "wikilink")
  - [德勒斯登戰役](../Page/德勒斯登戰役.md "wikilink")
  - [第六次反法同盟](../Page/第六次反法同盟.md "wikilink")
  - [拿破崙戰爭](../Page/拿破崙戰爭.md "wikilink")

[Category:拿破仑战争战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拿破仑战争战役 "wikilink")
[Category:俄罗斯帝国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄罗斯帝国战役 "wikilink")
[Category:奥地利帝国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奥地利帝国战役 "wikilink")
[Category:普魯士戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:普魯士戰役 "wikilink")
[Category:瑞典战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瑞典战役 "wikilink")
[Category:1814年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1814年 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.