[莱城一览.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:莱城一览.jpg "fig:莱城一览.jpg")
[莱芜凤城西大街.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:莱芜凤城西大街.jpg "fig:莱芜凤城西大街.jpg")

**莱芜区**是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[山东省](../Page/山东省.md "wikilink")[济南市所辖的一个](../Page/济南市.md "wikilink")[市辖区](../Page/市辖区.md "wikilink")。北以[齐长城与](../Page/齐长城.md "wikilink")[章丘区临靠](../Page/章丘区.md "wikilink")，东靠[淄博市](../Page/淄博市.md "wikilink")[博山区和](../Page/博山区.md "wikilink")[沂源县](../Page/沂源县.md "wikilink")，南接济南市[钢城区和](../Page/钢城区.md "wikilink")[新泰市](../Page/新泰市.md "wikilink")，西连[泰安市](../Page/泰安市.md "wikilink")[岱岳区](../Page/岱岳区.md "wikilink")
。范围为北纬 36°.02'46″-36°.33'10″，东经 117°.19'0″-7°.58'05″，总面积 1428.04
平方公里。2010年人口98.95万人。\[1\]

## 行政区划

莱芜区境内有2个街道、5个镇、4个开发区。\[2\]\[3\]

  - 街道：[凤城街道](../Page/凤城街道_\(济南市\).md "wikilink")、[高庄街道](../Page/高庄街道_\(济南市\).md "wikilink")
  - 乡镇：[口镇](../Page/口镇_\(济南市\).md "wikilink")、[羊里镇](../Page/羊里镇.md "wikilink")、[牛泉镇](../Page/牛泉镇.md "wikilink")、[苗山镇](../Page/苗山镇.md "wikilink")、[和庄镇](../Page/和庄镇_\(济南市\).md "wikilink")
  - 开发区：[莱芜农业高新技术开发区](../Page/莱芜农业高新技术开发区.md "wikilink")\[4\]（辖[方下镇](../Page/方下镇.md "wikilink")、[杨庄镇](../Page/杨庄镇_\(济南市\).md "wikilink")、[寨里镇](../Page/寨里镇_\(济南市\).md "wikilink")）、[莱芜国家级高新技术产业开发区](../Page/莱芜国家级高新技术产业开发区.md "wikilink")\[5\]（辖[鹏泉街道](../Page/鹏泉街道.md "wikilink")）、[莱芜雪野旅游区](../Page/莱芜雪野旅游区.md "wikilink")（辖[雪野镇](../Page/雪野镇.md "wikilink")、[茶业口镇](../Page/茶业口镇.md "wikilink")、[大王庄镇](../Page/大王庄镇.md "wikilink")）、[莱芜经济技术开发区](../Page/莱芜经济技术开发区.md "wikilink")\[6\]（辖[张家洼街道](../Page/张家洼街道.md "wikilink")）。

## 地理

### 气候

莱芜区属典型的[暖温带大陆性季风气候](../Page/温带季风气候.md "wikilink")。冬冷夏热，四季分明，阳光充足，空气湿润，气候温和，常年年平均气温13.5℃，全年光照时数平均为2443.8小时，光照率55%。\[7\]

| 莱芜区气候数据         |
| --------------- |
| {{climate chart |

### 地质地貌

莱芜区地处鲁中泰沂山区，地质构造受鲁中纬向构造及鲁西旋卷构造控制。纬向构造体系中，东西断裂和鲁中旋卷构造控制莱芜[盆地的形式](../Page/盆地.md "wikilink")。构造形迹以[断裂为主](../Page/断裂.md "wikilink")，[褶皱次之](../Page/褶皱.md "wikilink")，至今保留完好。地势南缓北陡，由东向西倾斜，北、东、南三面环山，中西部是低缓起伏的平原，呈半圆形盆地状，有大小山峰2000余座。地表中[山区居多](../Page/山区.md "wikilink")，占总面积的79%，平原占21%。北部为[泰山余脉](../Page/泰山.md "wikilink")，近东西走向；南部为徂徕山余脉，与泰山余脉大体平行。位于莱芜区与[新泰市交界的莲花山主峰海拔](../Page/新泰市.md "wikilink")994米，为区内最高点；[牛泉镇小庄村村西海拔](../Page/牛泉镇.md "wikilink")148米，为区内最低点。\[8\]

### 水文

莱芜区内有大小河流350余条（主要河流18条），均属[汶河与](../Page/大汶河.md "wikilink")[淄河水系](../Page/淄河.md "wikilink")，汶河水系主要干流是[牟汶河](../Page/大汶河.md "wikilink")，最大支流是[嬴汶河](../Page/大汶河.md "wikilink")，主要河床一般宽500米；嬴汶河区内长50余公里，流域面积700多平方公里，河宽一般300米；牟汶河、嬴汶河两大支流向西汇入大汶河；和庄河属淄河水系，境内长12公里，流域面积100余平方公里，河宽一般100至200米，自西向东流入[淄博市](../Page/淄博市.md "wikilink")。\[9\]境内有水库130余座，年平均径流量5.02亿立方米。\[10\]

## 历史

春秋时期，为[牟国](../Page/牟國.md "wikilink")、[齐国](../Page/齐国.md "wikilink")[嬴邑](../Page/嬴城遗址.md "wikilink")、[平州](../Page/平州.md "wikilink")（汉为[梁父](../Page/梁父.md "wikilink")）邑地。牟国属于鲁国的附庸国，[故址在今钢城区](../Page/牟国故城遗址.md "wikilink")[钢城区辛庄镇赵家泉村](../Page/辛庄镇.md "wikilink")。嬴邑属于齐国，[故址在今莱芜区](../Page/嬴城遗址.md "wikilink")[羊里镇城子县村](../Page/羊里镇.md "wikilink")。平州邑应在莱芜区西部，遗址大约在嘶马河、封邱一带。

秦朝，置[嬴县](../Page/嬴縣.md "wikilink")（治所在今莱芜区羊里镇城子县村），属[济北郡](../Page/济北郡_\(秦朝\).md "wikilink")。西汉增置[牟县](../Page/牟县.md "wikilink")（治所在今钢城区辛庄镇赵家泉村），又于牟县以北置莱芜县，因治所设在淄水流域的莱芜谷，故名莱芜，故址在今[淄博市](../Page/淄博市.md "wikilink")[淄川区城子庄村](../Page/淄川区.md "wikilink")。嬴、牟、莱芜三县同属[泰山郡](../Page/泰山郡.md "wikilink")。东汉、三国、魏晋沿袭未变。

隋唐以后，相继无牟、嬴、平州建置，代之以莱芜。武则天长安四年（704 年），县城迁至今莱芜区南文字村。金大定十二年（1172
年），县治由南文字村迁至今莱芜区[凤城街道](../Page/凤城街道_\(莱芜市\).md "wikilink")[西关街附近](../Page/西关街_\(莱芜\).md "wikilink")。

1949年，莱芜县委县政府驻地在今莱芜区[口镇](../Page/口镇_\(莱芜市\).md "wikilink")。

1953年秋，莱芜县委县政府由口镇迁至今莱芜区凤城街道[凤城西大街](../Page/凤城西大街_\(莱芜\).md "wikilink")，相继隶属[泰安专署](../Page/泰安专区.md "wikilink")、[济南市](../Page/济南市.md "wikilink")、[泰安地区行政公署](../Page/泰安地区.md "wikilink")。

1983年8月改为县级莱芜市，由[泰安市代管](../Page/泰安市.md "wikilink")。 \[11\]

1992年11月，莱芜市由县级市升为地级市，下辖莱城和[钢城两个区](../Page/钢城区.md "wikilink")。\[12\]

2019年1月，地级[莱芜市撤销](../Page/莱芜市.md "wikilink")，所辖区域划归济南市。原莱芜市[莱城区](../Page/莱城区.md "wikilink")，改设立济南市莱芜区。\[13\]

## 交通

莱芜区位于山东省中部地区，区内拥有比较完善的交通网络，拥有、、、以及和；[辛泰铁路](../Page/辛泰铁路.md "wikilink")、[磁莱铁路](../Page/磁莱铁路.md "wikilink")、[济莱高铁](../Page/济莱高铁.md "wikilink")（在建）等重要交通通道。\[14\]通过复杂的省道系统，可直达山东省各大城市。\[15\]莱芜区内部交通发达，与济南市另一市辖区钢城区和山东大型钢铁企业莱钢集团有国道205（凤凰路—汇源大街—永兴路）相连。辖区内在建的[济莱铁路是山东省](../Page/济莱铁路.md "wikilink")“省会城市群经济圈”和“济莱协作区”战略配套的重大基础设施。\[16\]

### 铁路运输

截至2018年7月，莱芜区内仅有一座客运火车站[莱芜东站](../Page/莱芜东站.md "wikilink")，仅有一对客运列车[7053/4次列车](../Page/7053/4次列车.md "wikilink")，铁路出行较为不便。已经于2014年开工建设的[瓦日铁路是莱芜区内一条规划有客运功能的线路](../Page/瓦日铁路.md "wikilink")，该线路中[莱芜站正在建设中](../Page/莱芜站.md "wikilink")，但客运开通计划未知。于2017年12月29日开工建设的[济莱高速铁路是莱芜区内首条完全客运线路](../Page/济莱高速铁路.md "wikilink")，在莱芜区境有[雪野站](../Page/雪野站.md "wikilink")、[莱芜北站正在建设中](../Page/莱芜北站.md "wikilink")\[17\]，其中莱芜东站位于莱芜区大桥北路，瓦日莱芜站位于莱芜区口镇南，雪野站位于莱芜区所辖的雪野旅游区内，莱芜北站位于莱芜区所辖的高新区内。

1971年6月1日通车的[7053/4次列车是莱芜区内首条运营的客运铁路线路](../Page/7053/4次列车.md "wikilink")。它承担着沿途众多村庄的日常出行任务，且价格低廉，被成为“庄户列车”。\[18\]

2014年12月通车运营的[瓦日铁路是世界首条按](../Page/瓦日铁路.md "wikilink")30吨重载标准建设的重载铁路，经过[莱芜站](../Page/莱芜站.md "wikilink")\[19\]。

莱芜区内铁路货运场站主要有：[莱芜东站货场](../Page/莱芜东站.md "wikilink")、[莱芜西站](../Page/莱芜西站.md "wikilink")、瓦日铁路[莱芜站](../Page/莱芜站.md "wikilink")。

### 公路运输

莱芜区境内有、、、以及和等公路。

莱芜长途汽车总站位于莱芜区内\[20\]，汽车总站设有26个发车位，拥有经营线路100余条，高档客车80%以上，日发班次800个，日均发送旅客1.5万人，高峰时节发送旅客3万人次。\[21\]

### 航空运输

莱芜区内目前没有航空机场，航空出行主要依靠同市距离莱芜区政府驻地约80千米的[济南遥墙国际机场](../Page/济南遥墙国际机场.md "wikilink")。莱芜区内有机场公交可直达遥墙机场。

2014年4月，位于雪野旅游区[雪野镇的](../Page/雪野镇.md "wikilink")[莱芜雪野通用机场获得批复](../Page/莱芜雪野通用机场.md "wikilink")，成为莱芜市首家获得批复的[通用航空机场](../Page/通用航空.md "wikilink")，也是莱芜区内唯一一处民用航空机场。该机场是《山东省民航业中长期规划》中重点建设的通用机场，结合莱芜雪野通用产业园将充分发挥航空竞赛表演、体育文化等功能，进一步开展相关航空器的生产制造业务。\[22\]\[23\]

## 自然资源

### 矿产资源

区内已探明的矿种有[铁](../Page/铁.md "wikilink")、[煤](../Page/煤.md "wikilink")、[铜](../Page/铜.md "wikilink")、[铝](../Page/铝.md "wikilink")、[钴](../Page/钴.md "wikilink")、[金](../Page/金.md "wikilink")、[石灰石](../Page/石灰岩.md "wikilink")、[花岗石](../Page/花崗岩.md "wikilink")、[大理石](../Page/大理石.md "wikilink")、[燕子石](../Page/燕子石.md "wikilink")、[石英和](../Page/石英.md "wikilink")[陶土等](../Page/陶土.md "wikilink")，其中[铁矿石储量在全国占重要地位](../Page/铁矿石.md "wikilink")；莱芜区又是全国地方煤矿重点产煤县（市、区）之一；花岗石、大理石储量达20亿立方米，其中“莱芜黑”板材被誉为世界珍品。\[24\]

### 动植物资源

野生动物中兽类有[黄鼬](../Page/黄鼬.md "wikilink")、[狐狸](../Page/狐狸.md "wikilink")、[獾](../Page/獾.md "wikilink")、[狼等](../Page/狼.md "wikilink")；鸟类有[山鸡](../Page/山鸡.md "wikilink")、[黄鹂](../Page/黄鹂科.md "wikilink")、[鹌鹑](../Page/鹌鹑.md "wikilink")、[鹰等](../Page/鹰.md "wikilink")；两栖类有[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")、[蟾蜍](../Page/蟾蜍.md "wikilink")、
[壁虎](../Page/壁虎.md "wikilink")、[鳖等](../Page/鳖.md "wikilink")；鱼类有[鲤鱼](../Page/鲤鱼.md "wikilink")、[鲶鱼](../Page/鲶鱼.md "wikilink")、[马口鱼等](../Page/马口鱼.md "wikilink")；[昆虫类有](../Page/昆虫.md "wikilink")118种。野生植物中乔木、灌木类有[银杏](../Page/银杏.md "wikilink")、[枸杞](../Page/枸杞.md "wikilink")、[迎春柳](../Page/迎春柳花.md "wikilink")、赤梨子等；杂草类有[金针](../Page/黄花菜.md "wikilink")、[荠菜](../Page/荠菜.md "wikilink")、[苦菜](../Page/苦菜.md "wikilink")、[黄草](../Page/黄草.md "wikilink")、[红百合等](../Page/红百合.md "wikilink")。土特产品主要有[生姜](../Page/生薑.md "wikilink")、[花椒](../Page/花椒.md "wikilink")、[大蒜](../Page/大蒜.md "wikilink")、鸡腿[葱等](../Page/葱.md "wikilink")。黑红[山楂](../Page/山楂.md "wikilink")、牛心柿、板栗、核桃也独具特色。\[25\]

## 教育

莱芜区内教育最早可追溯至宋代\[26\]\[27\]。宋代莱芜有科举中仕和官办学校的记载，据明代《嘉靖莱芜县志》记载：
而在宋代前未发现境内有官学，史料也未记载从境内学校培养的人才。自明代修建书院，明代莱芜县知县傅国璧兴办了垂杨书院
(今位于莱芜区[口镇垂杨村](../Page/口镇.md "wikilink"))。\[28\]清代前期，时莱芜知县叶方恒创建正率书院，《续修莱芜县志》载：

清道光三年（1823），莱芜知县纪淦在城东门（今莱芜区[西关街东北](../Page/西关街.md "wikilink")）创建汶源书院，至1903年改为高等小学堂，共培养出7位进士。\[29\]在凤凰路汉江公园复建汶源书院，成为国学教育中心。

### 高等教育

莱芜区境内现有[山东财经大学商经学院（莱芜校区）](../Page/山东财经大学.md "wikilink")、[莱芜职业技术学院](../Page/莱芜职业技术学院.md "wikilink")。

## 旅游

境内北部有以[雪野湖为主体的](../Page/雪野湖.md "wikilink")[雪野旅游区](../Page/雪野旅游区.md "wikilink")\[30\]，南部有以莲花山为主体的南部旅游山区\[31\]，旅游资源较为丰富。

## 外部链接

  - [济南市莱芜区政府网站](http://www.laiwu.gov.cn/)

## 参考资料

<references />

[Category:莱芜区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:莱芜区 "wikilink")
[Category:莱芜行政区划](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:莱芜行政区划 "wikilink")
[Category:山东市辖区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山东市辖区 "wikilink")

1.
2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.
9.
10.
11.

12.
13.

14.
15.
16.

17.
18.

19.

20.

21.
22.

23.

24.
25.
26.

27.

28.
29.
30.

31.