**萊茵河**（；[瑞士德语](../Page/瑞士德语.md "wikilink")：；；；；）是一條[歐洲国际](../Page/歐洲.md "wikilink")[河流](../Page/河流.md "wikilink")，發源於[瑞士](../Page/瑞士.md "wikilink")[格劳宾登州的](../Page/格劳宾登州.md "wikilink")[阿尔卑斯山區](../Page/阿尔卑斯山.md "wikilink")，流经[列支敦士登](../Page/列支敦士登.md "wikilink")、[奥地利](../Page/奥地利.md "wikilink")、[德國和](../Page/德國.md "wikilink")[法國](../Page/法國.md "wikilink")，最終于[荷蘭流入](../Page/荷蘭.md "wikilink")[北海](../Page/北海_\(大西洋\).md "wikilink")。萊茵河全長约1,232[公里](../Page/公里.md "wikilink")\[1\]\[2\]，通航區段為883公里，流域面积约18.5万平方公里。莱茵河是[欧洲最長的河流之一](../Page/欧洲.md "wikilink")，同时也是世界上最繁忙的流域之一。

莱茵河三角洲由于交通便利，形成了許多欧洲早期的商业城市，例如[布鲁日](../Page/布鲁日.md "wikilink")、[安特卫普與](../Page/安特卫普.md "wikilink")[鹿特丹等](../Page/鹿特丹.md "wikilink")。在歷史上，莱茵河与[多瑙河共同构成](../Page/多瑙河.md "wikilink")[罗马帝国北界](../Page/罗马帝国.md "wikilink")，擔任贸易交通的用途。萊茵河沿岸有許多[葡萄園](../Page/葡萄園.md "wikilink")，也有許多古堡和田園村鎮。從[美因茨到](../Page/美因茨.md "wikilink")[科布倫茨的萊茵河段風景優美](../Page/科布倫茨.md "wikilink")，沒有架設任何橋樑，全靠擺渡過河，目的是為了保存該河段的自然風貌。

## 地理

### 瑞士

[Rheinfall_bei_Schaffhausen_12.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rheinfall_bei_Schaffhausen_12.JPG "fig:Rheinfall_bei_Schaffhausen_12.JPG")[沙夫豪森州的](../Page/沙夫豪森州.md "wikilink")[萊茵瀑布](../Page/萊茵瀑布.md "wikilink")\]\]

[Lienz_SG8.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lienz_SG8.JPG "fig:Lienz_SG8.JPG")

萊茵河發源於位於瑞士[格勞邦頓州境內的](../Page/格勞邦頓州.md "wikilink")[阿爾卑斯山區](../Page/阿爾卑斯山.md "wikilink")，這裡有兩條主要的支流：[前萊茵河](../Page/前萊茵河.md "wikilink")（Vorderrhein）與[後萊茵河](../Page/後萊茵河.md "wikilink")（Hinterrhein）。前萊茵河發源於靠近[歐伯拉普隘口](../Page/歐伯拉普隘口.md "wikilink")（Oberalp
Pass）的圖馬湖（Lake
Tuma），然後通過Ruinaulta（瑞士大峽谷）。後萊茵河則發在瑞士南部靠近[萊茵瓦爾德峰](../Page/萊茵瓦爾德峰.md "wikilink")（Rheinwaldhorn）的天堂冰河（Paradies
glacier）。兩條支流在格勞邦頓州的[賴興瑙](../Page/賴興瑙.md "wikilink")（Reichenau）相會合。從賴興瑙開始，萊茵河開始往北流，流經[庫爾](../Page/庫爾.md "wikilink")、[列支敦斯登](../Page/列支敦斯登.md "wikilink")，然後是[奧地利](../Page/奧地利.md "wikilink")，最後進入[博登湖](../Page/博登湖.md "wikilink")，這段河道稱為阿爾卑斯萊茵河（Alpenrhein
River）。從博登湖開始，萊茵河開始往西流，流經[萊茵瀑布](../Page/萊茵瀑布.md "wikilink")，然後[阿勒河流入萊茵河](../Page/阿勒河.md "wikilink")，使得萊茵河流量增加至每秒1000立方公尺，這段河道稱為高萊茵河（Hochrhein）。在它於[巴塞爾往北流之前](../Page/巴塞爾.md "wikilink")（Rhine
knee），這段河道也構成了[德國的邊界](../Page/德國.md "wikilink")。

### 德國與法國

在流經[巴塞尔之后](../Page/巴塞尔.md "wikilink")，萊茵河構成了德國與法國的南部邊界界河，然後在靠近[卡爾斯魯厄的](../Page/卡爾斯魯厄.md "wikilink")[萊茵斯泰騰](../Page/赖因斯特滕.md "wikilink")（Rheinstetten）進入德國境內。

萊茵河有超過1000公里的河道位在德國境內，所以萊茵河也成为德國最長的河流。在德國境內有一些主要的支流注入萊茵河，例如[內卡河](../Page/內卡河.md "wikilink")、[摩澤爾河與](../Page/摩澤爾河.md "wikilink")[美因河](../Page/美因河.md "wikilink")，使得有每秒超过300立方公尺的水量注入萊茵河。

在[賓根](../Page/賓根.md "wikilink")（Bingen）與[科布伦茨之間的萊茵河](../Page/科布伦茨.md "wikilink")，穿過了萊茵河谷（Rhine
Gorge）。萊茵河谷是因為萊茵河侵蝕所造成的，與地層的上升發生在同一時間，因為地層的上升提高了河道的高度。這個地區的河谷相當深，而附近也以許多城堡與[葡萄園聞名於世](../Page/葡萄園.md "wikilink")。這段萊茵河（被稱為浪漫的萊茵河）因為擁有超過40棟[中古世紀的](../Page/中古世紀.md "wikilink")[城堡或](../Page/城堡.md "wikilink")[堡壘與許多秀麗的](../Page/堡壘.md "wikilink")[葡萄鄉村而在](../Page/葡萄.md "wikilink")2002年被列入[世界遺產](../Page/世界遺產.md "wikilink")。

联合国教科文组织的评价为：延绵65公里的莱茵河中游河谷，与河畔的古堡、历史小城、葡萄园一起生动地描述了一段人类与变迁的自然环境相互影响的漫长历史。几个世纪来，这里发生的众多历史事件、演绎的许多传奇，对作家、艺术家和作曲家产生了很大影响。

[Duesseldorf_riverside_by_night_01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Duesseldorf_riverside_by_night_01.jpg "fig:Duesseldorf_riverside_by_night_01.jpg")\]\]

[FR-67-Strasbourg35.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:FR-67-Strasbourg35.JPG "fig:FR-67-Strasbourg35.JPG")（Kehl）與[史特拉斯堡附近的萊茵河](../Page/史特拉斯堡.md "wikilink")\]\]

直到1980年代早期，工廠是水[汙染的主要來源](../Page/汙染.md "wikilink")。瑞士境內的萊茵河沿岸設立許多工廠，不過[魯爾區的下萊茵河沿岸亦有許多工廠聚集](../Page/魯爾區.md "wikilink")。萊茵河在這裡穿過[科隆](../Page/科隆.md "wikilink")、[杜伊斯堡與](../Page/杜伊斯堡.md "wikilink")[杜塞道夫等大城市](../Page/杜塞道夫.md "wikilink")。杜伊斯堡是歐洲最大的內河港，從這裡可以通往[鹿特丹](../Page/鹿特丹.md "wikilink")、[安特衛普與](../Page/安特衛普.md "wikilink")[阿姆斯特丹等海港](../Page/阿姆斯特丹.md "wikilink")。[魯爾河在杜伊斯堡流入萊茵河](../Page/魯爾河.md "wikilink")，流量為每秒70立方公尺。萊茵河的[水現在相當乾淨](../Page/水.md "wikilink")，因為附近大部分的工業已經消失超過十年了。而魯爾河現在是供給飲用水的區域。然而其他魯爾區的河流，例如[埃姆舍爾河](../Page/埃姆舍爾河.md "wikilink")（Emscher）附近的水源仍然遭受到汙染。萊茵河靠近荷蘭邊界的地區，流量為每秒2,290立方公尺，平均寬度超過300公尺。

### 荷蘭

然後萊茵河往西流，進入了荷蘭境內。萊茵河與[斯海爾德河](../Page/斯海爾德河.md "wikilink")、[默茲河形成了萊茵河](../Page/默茲河.md "wikilink")－斯海爾德河－默茲河三角洲，是歐洲西部最大的三角洲之一。萊茵河在Spijk進入荷蘭的境內，接近[奈梅亨與](../Page/奈梅亨.md "wikilink")[阿納姆時](../Page/阿納姆.md "wikilink")，是萊茵河的河道最寬闊的地區，不過隨後又分成3條支流：[下萊茵河](../Page/下萊茵河.md "wikilink")、[瓦爾河](../Page/瓦爾河.md "wikilink")（Waal）與[艾瑟爾河](../Page/艾瑟爾河.md "wikilink")。

萊茵河流域從這裡開始變得更為複雜，荷蘭語中的萊茵河（Rijn）不再適合用來形容主要河道。大部份的萊茵河（3分之2）往西流，通過瓦爾河、[梅爾韋德河](../Page/梅爾韋德河.md "wikilink")（Merwede）與新梅爾韋德河（Nieuwe
Merwede），然後與默茲河匯流，通過荷蘭深河（Hollands
Diep）與哈靈水道（Haringvliet）河口後，最後注入北海。[貝內登梅爾韋德河](../Page/貝內登梅爾韋德河.md "wikilink")（Beneden
Merwede）在靠近[哈尔丁斯费尔德－希森丹時岔開](../Page/哈尔丁斯费尔德－希森丹.md "wikilink")，這個部份的河段被稱為[北河](../Page/北河_\(荷兰\).md "wikilink")（Noord），然後北河在[小孩堤防與](../Page/小孩堤防.md "wikilink")[萊克河](../Page/萊克河.md "wikilink")（Lek
River）相匯流成為[新馬斯河](../Page/新馬斯河.md "wikilink")，流經鹿特丹、瑞普河（Het
Scheur）與新運河（Nieuwe
Waterweg）後進入北海。在[多德雷赫特的地方分成](../Page/多德雷赫特.md "wikilink")[舊馬斯河](../Page/舊馬斯河.md "wikilink")（Oude
Maas），然後往西流與新馬斯河匯流成瑞普河。

其他3分之一的萊茵河水流則在通過Pannerden水道後，分成艾瑟爾河與下萊茵河。艾瑟爾河擁有約9分之1的水量往北流注入[艾瑟爾湖](../Page/艾瑟爾湖.md "wikilink")；下萊茵河擁有約9分之2的水量，且平行的往西流進入瓦爾河。但是下萊茵河在Wijk
bij Duurstede則被稱萊克河。萊克河則往西流與北河匯流成新馬斯河，最後注入北海。

「Rijn」這個名稱從這裡開始只用來描述這些從羅馬時代構成萊茵河且繼續往北流的小溪流上，雖然它們保留了這個名稱，但是並沒有減少萊茵河的水量。這些溪流被人類用來排乾四周的土地與迂田。從Wijk
bij Duurstede開始，萊茵河古老的北支流稱為[彎曲萊茵河](../Page/彎曲萊茵河.md "wikilink")（Kromme
Rijn），經過[烏得勒支後](../Page/烏得勒支.md "wikilink")，則分別被稱為[萊頓萊茵河](../Page/萊頓萊茵河.md "wikilink")（Leidse
Rijn）與[舊萊茵河](../Page/舊萊茵河.md "wikilink")（Oude
Rijn）。後來水流繼續向西流並在[卡特韋克進入閘溝](../Page/卡特韋克.md "wikilink")，最後流入北海。這條支流曾經沿著[日耳曼長城的周圍流過](../Page/日耳曼長城.md "wikilink")。

## 地質

### 阿爾卑斯造山運動

[Loreley_von_Spitznack.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Loreley_von_Spitznack.jpg "fig:Loreley_von_Spitznack.jpg")處的船隻\]\]

萊茵河從阿爾卑斯山流向北海海盆，現今萊茵河的地理與地質環境是從[阿爾卑斯造山運動時開始形成的](../Page/阿爾卑斯造山運動.md "wikilink")。

在歐洲南部，這個時期從約在2億4000萬至2億2000萬年前的[中生代](../Page/中生代.md "wikilink")[三疊紀開始](../Page/三疊紀.md "wikilink")，位於[歐亞板塊與](../Page/歐亞板塊.md "wikilink")[非洲板塊之間的](../Page/非洲板塊.md "wikilink")[古地中海出現](../Page/古地中海.md "wikilink")。現在的[地中海是來自於這個稍微比較大的古地中海](../Page/地中海.md "wikilink")。在1億8000萬年前的[侏儸紀](../Page/侏儸紀.md "wikilink")，歐亞板塊與非洲板塊往反方向移動，開始擠壓古地中海海床，使得歐亞大陸壓在古地中海的上方，板塊的邊緣在[新生代的](../Page/新生代.md "wikilink")[漸新世與](../Page/漸新世.md "wikilink")[中新世的阿爾卑斯造山運動](../Page/中新世.md "wikilink")。在這次擠壓中有幾個板塊的位置移動，形成地中海附近獨特的地質特徵，包括[庇里牛斯山](../Page/庇里牛斯山.md "wikilink")、[義大利的阿爾卑斯山](../Page/義大利.md "wikilink")、向西移動的[安那托利亞與](../Page/安那托利亞.md "wikilink")[希臘的](../Page/希臘.md "wikilink")[山脈及](../Page/山脈.md "wikilink")[島嶼](../Page/島嶼.md "wikilink")。這種擠壓與造山運動持續到現在，導致山脈每年持續上升與[火山活動](../Page/火山.md "wikilink")。

在歐洲的北部，北海[海盆是在](../Page/海盆.md "wikilink")[三叠纪與](../Page/三叠纪.md "wikilink")[侏儸紀時形成的](../Page/侏儸紀.md "wikilink")，直到都還現在沉積物仍繼續堆積。在阿爾卑斯造山運動與北海海盆沉積之間的區域，地勢仍然比較高，包括[阿登](../Page/阿登.md "wikilink")、[艾菲爾山與](../Page/艾菲爾山.md "wikilink")[孚日省](../Page/孚日省.md "wikilink")，這是因為比較早期的華力西（Variscan）造山運動所造成的。

在[始新世之後](../Page/始新世.md "wikilink")，阿爾卑斯造山運動在這個區域造成了一個N-S裂口系統。這個裂口主要是由位於德國東南部/法國東部的上萊茵地塹與德國西北部/荷蘭東南部的[下萊茵灣](../Page/下萊茵灣.md "wikilink")。在[中新世的時候](../Page/中新世.md "wikilink")，一個河流系統在上萊茵河地塹發展起來，它繼續往北流，被認為是最早的萊茵河。在這時期，還沒有任何支流流入萊茵河，反而[隆河與](../Page/隆河.md "wikilink")[多瑙河的分水嶺從阿爾卑斯山北側流走](../Page/多瑙河.md "wikilink")。

### 河流襲奪

現在阿爾卑斯山是萊茵河的分水嶺，但是原先並非如此。在[中新世時](../Page/中新世.md "wikilink")，萊茵河的分水領只有到[艾菲爾山與](../Page/艾菲爾山.md "wikilink")[韋斯特林山的南部](../Page/韋斯特林山.md "wikilink")，大約位在阿爾卑斯山北邊450公里的位置。然後[西格河流入萊茵河](../Page/西格河.md "wikilink")，不過[摩澤爾河則尚未成為萊茵河的支流](../Page/摩澤爾河.md "wikilink")。阿爾卑斯山北麓則往[多瑙河注入](../Page/多瑙河.md "wikilink")。

萊茵河憑著[河流襲奪往南延伸](../Page/河流襲奪.md "wikilink")，並導致它的支流持續增加。在[上新世時期](../Page/上新世.md "wikilink")，萊茵河已經靠著河流襲奪達到[孚日山脈](../Page/孚日山脈.md "wikilink")，包括摩澤爾河、[美因河與](../Page/美因河.md "wikilink")[內卡河都成為它的支流](../Page/內卡河.md "wikilink")。阿爾卑斯山北部則是[隆河的流域](../Page/隆河.md "wikilink")。萊茵河在[更新世早期時](../Page/更新世.md "wikilink")，已經將現在大部分阿爾卑斯山原本流入[隆河的河川納入流域之中](../Page/隆河.md "wikilink")，包括[阿勒河在內](../Page/阿勒河.md "wikilink")。從這個時候開始，萊茵河流域擴展到[博登湖上游](../Page/博登湖.md "wikilink")，而美因河的上游（[施韋因富特之後](../Page/施韋因富特.md "wikilink")）與[孚日山脈](../Page/孚日山脈.md "wikilink")（[馬士河](../Page/馬士河.md "wikilink")）也已經成為萊茵河流域的一部份。

[Länta.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Länta.jpg "fig:Länta.jpg")（Rheinwaldhorn）的天堂冰河是萊茵河的發源地\]\]

[Lai_da_Tuma,Tumalake_on_2,345_metres.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lai_da_Tuma,Tumalake_on_2,345_metres.JPG "fig:Lai_da_Tuma,Tumalake_on_2,345_metres.JPG")

### 冰河時期

[更新世是](../Page/更新世.md "wikilink")[冰河期交錯的時代](../Page/冰河期.md "wikilink")，大約6個主要的冰河期在600,000年前開始。當時海平面下降120公尺，大陸大部分的邊緣地區於是暴露出來。在更新世早期，萊茵河是往西北方向流動，注入現在的[北海](../Page/北海_\(大西洋\).md "wikilink")。在盎格魯冰河期（Anglian
glaciation）時期，現在北海的北部是被冰所覆蓋，且透過這[英格蘭的](../Page/英格蘭.md "wikilink")[運河形成大湖](../Page/運河.md "wikilink")。使得萊茵河的源頭透過這英格蘭的運河轉向。在冰河時期間，塞納河的河口位於布雷斯特近海，所以[泰晤士河及](../Page/泰晤士河.md "wikilink")[塞納河皆是塞納河支流](../Page/塞納河.md "wikilink")。當海平面在間冰期大約回複到原先的高度時，萊茵河於是在現在的荷蘭境內形成三角洲。

最後一次冰河期從74,000年前持續到更新世結束。在歐洲西北部，有兩個階段非常寒冷，分別在70,000年前與29,000-24,000年前達到頂峰。第2個階段稍微比[末次冰盛期](../Page/末次冰盛期.md "wikilink")（Last
Glacial
Maximum）還早。在這時期，下萊茵河往西流，通過荷蘭，延伸西南方通過英國運河，最後注入大西洋。英國與以色列運河與大部份的北海變成陸地，主要是因為當時的海平面比現在低約120公尺。

在最後一次冰河期，現在萊茵河大部分的源頭並非位於冰層下方，雖然它的來源無疑是冰河的水。冰河時期[凍土層的植物與動物群從](../Page/凍土層.md "wikilink")[亞洲延伸越過歐洲中部抵達大西洋](../Page/亞洲.md "wikilink")。在末次冰盛期，當時冰棚覆蓋在[斯堪的那維亞](../Page/斯堪的那維亞.md "wikilink")、[波羅的海](../Page/波羅的海.md "wikilink")、[蘇格蘭及阿爾卑斯山](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")，於是凍土層自然分布在這個區域。[黃土或是被風吹拂的塵土越過凍土層](../Page/黃土.md "wikilink")，沉積在萊茵河谷與四周，導致土壤相當適合農耕。

### 最後一次冰河時期

當歐洲西北部在22,000年前緩慢地開始暖化，冰凍的底土及阿爾卑斯山延伸出的冰河開始融化，冬季的積雪也在春季融化。大部分都進入萊茵河的周圍，下游河道因此增長。快速的暖化與植披轉變成開放的森林開始在13,000年前。大約在9000年前，歐洲已經完全是樹木叢生。

隨著全球的冰覆縮小，海洋的水位升高，[英吉利海峡與北海再度被水淹沒](../Page/英吉利海峡.md "wikilink")。冰雪融化後的水流入大海，陸地的沉積被水淹沒成為歐洲的海岸線（[海侵](../Page/海侵.md "wikilink")）。大約在11,000年前，萊因河河口位於[多佛尔海峡](../Page/多佛尔海峡.md "wikilink")。北海的南部仍然存在一些陸地連接歐洲大陸及英國。大約在9,000年前，海平面上升後，這個連接遭到阻斷，並影響人類居住的分布狀況。

從7,500年前開始，潮汐的狀況及水流與現在相當的類似。海平面上升的頻率已經下降，主因是萊茵河沉積與海岸持續隆起：至少在7,000年以前，海岸線與現在相當類似。在北海的南部，因為地層構造的沉積，海平面仍然繼續上升，100年上升約1－3[公分](../Page/公分.md "wikilink")（最近3,000年上升1公尺）。

### 全新世三角洲

在[全新世開始之後](../Page/全新世.md "wikilink")（11,700年以前），萊茵河進入冰河時期所遺留下來的山谷。隨著荷蘭地區海平面繼續上升，全新世萊茵河-默茲三角洲於8,000年前開始形成。同時代的絕對海平面上升和地理構造的沉降對於三角洲的變化造成強烈的影響。

人類的影響於3,000年前出現在三角洲地區，因此土地清除情況增加（[銅器時代的](../Page/銅器時代.md "wikilink")[農業活動](../Page/農業.md "wikilink")）
，萊茵河在高地地區（德國中部）沉積情況快速增加\[3\]\[4\]，三角洲面積增加速度也因此變快\[5\]。

目前瓦爾河和下萊茵河是透過鹿特丹附近的前默茲河口流入北海。萊茵河分支艾瑟爾河流向北方，進入艾瑟爾湖（艾瑟爾湖前身為鹹水[潟湖](../Page/潟湖.md "wikilink")，但是自從1932年以來逐漸成為一個淡水[湖泊](../Page/湖泊.md "wikilink")）。萊茵河的水量被劃分為三個部份：瓦爾河（佔有6/9的水量）、下萊茵-萊克河（佔有2/9的水量）和艾瑟爾河（佔有1/9的水量）。

## 支流

[Flusssystemkarte_Rhein_03.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flusssystemkarte_Rhein_03.jpg "fig:Flusssystemkarte_Rhein_03.jpg")
  左岸

  - [图尔河](../Page/图尔河.md "wikilink")
  - [特斯河](../Page/特斯河_\(瑞士\).md "wikilink")
  - [阿勒河](../Page/阿勒河.md "wikilink")
  - [比尔斯河](../Page/比尔斯河.md "wikilink")
  - [比尔西希河](../Page/比尔西希河.md "wikilink")
  - [伊尔河](../Page/伊尔河_\(法国\).md "wikilink")（法国）
  - [莫德尔河](../Page/莫德尔河_\(法国\).md "wikilink")
  - [劳特尔河](../Page/劳特尔河.md "wikilink")
  - [纳黑河](../Page/纳黑河.md "wikilink")
  - [摩澤爾河](../Page/摩澤爾河.md "wikilink")
  - [内特河](../Page/内特河.md "wikilink")
  - [阿尔河](../Page/阿尔河.md "wikilink")
  - [埃尔夫特河](../Page/埃尔夫特河.md "wikilink")
  - [默兹河](../Page/默兹河.md "wikilink") (与莱茵河共同形成三角洲)

右岸

  - [后莱茵河](../Page/后莱茵河.md "wikilink")
  - [伊尔河](../Page/伊尔河.md "wikilink")（奥地利）
  - [舒森河](../Page/舒森河.md "wikilink")
  - [武塔赫河](../Page/武塔赫河.md "wikilink")
  - [阿尔伯河](../Page/阿尔伯河.md "wikilink")（黑森林南部）
  - [维瑟河](../Page/维瑟河.md "wikilink")
  - [埃尔茨河](../Page/埃尔茨河.md "wikilink")
  - [金齐希河](../Page/金齐希河.md "wikilink")
  - Rench
  - [阿彻河](../Page/阿彻河.md "wikilink")
  - [穆尔格河](../Page/穆尔格河_\(黑森林北部\).md "wikilink")
  - [阿尔伯河](../Page/阿尔伯河_\(黑森林北部\).md "wikilink")（黑森林北部）
  - [普芬兹河](../Page/普芬兹河.md "wikilink")
  - [内卡河](../Page/内卡河.md "wikilink")
  - [美因河](../Page/美因河.md "wikilink")
  - [兰河](../Page/兰河.md "wikilink")
  - [维德河](../Page/维德河.md "wikilink")
  - [西格河](../Page/西格河.md "wikilink")
  - [武珀河](../Page/武珀河.md "wikilink")
  - [迪塞尔河](../Page/迪塞尔河.md "wikilink")
  - [魯爾河](../Page/魯爾河.md "wikilink")
  - [埃姆舍尔河](../Page/埃姆舍尔河.md "wikilink")
  - [利珀河](../Page/利珀河.md "wikilink")
  - [旧艾瑟尔河](../Page/旧艾瑟尔河.md "wikilink")
  - [贝克尔河](../Page/贝克尔河.md "wikilink")

## 运河

*顺序：从上游到下游*:

  - [莱茵河-美因河-多瑙河运河](../Page/莱茵河-美因河-多瑙河运河.md "wikilink")—
    [德国西南部](../Page/德国.md "wikilink")

  - — [法国东部](../Page/法国.md "wikilink")

  - — 德国西北部，沟通和[中德运河](../Page/中德运河.md "wikilink")

  - — [荷兰中东部](../Page/荷兰.md "wikilink")

  - — 荷兰中部

  - — 荷兰西南部

  -
## 沿岸城市

  - 大型城市：[巴塞尔](../Page/巴塞尔.md "wikilink")、[斯特拉斯堡](../Page/斯特拉斯堡.md "wikilink")、[卡尔斯鲁爾](../Page/卡尔斯鲁爾.md "wikilink")、[曼海姆](../Page/曼海姆.md "wikilink")、[路德维希港](../Page/路德维希港.md "wikilink")、[威斯巴登](../Page/威斯巴登.md "wikilink")、[美因茨](../Page/美因茨.md "wikilink")、[科布倫茲](../Page/科布倫茲.md "wikilink")、[波昂](../Page/波昂.md "wikilink")、[科隆](../Page/科隆.md "wikilink")、[勒沃库森](../Page/勒沃库森.md "wikilink")、[杜塞尔多夫](../Page/杜塞尔多夫.md "wikilink")、[诺伊斯](../Page/诺伊斯.md "wikilink")、[克雷费尔德](../Page/克雷费尔德.md "wikilink")、[杜伊斯堡](../Page/杜伊斯堡.md "wikilink")、[尼美根](../Page/尼美根.md "wikilink")、[阿納姆](../Page/阿納姆.md "wikilink")、[鹿特丹](../Page/鹿特丹.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 中型城市：[康斯坦茨](../Page/康斯坦茨.md "wikilink")、[沙夫豪森](../Page/沙夫豪森.md "wikilink")、[施派尔](../Page/施派尔.md "wikilink")、[沃尔姆斯](../Page/沃尔姆斯.md "wikilink")、[宾根](../Page/宾根.md "wikilink")、[新維德](../Page/新維德.md "wikilink")、[安德爾納](../Page/安德爾納.md "wikilink")、[巴特洪内夫](../Page/巴特洪内夫.md "wikilink")、[克尼格斯溫特爾](../Page/克尼格斯溫特爾.md "wikilink")、[波恩海姆](../Page/波恩海姆.md "wikilink")（Bornheim）、[下卡塞尔](../Page/下卡塞尔.md "wikilink")、[韋塞林格](../Page/韋塞林格.md "wikilink")、[多爾馬根](../Page/多爾馬根.md "wikilink")、[萊茵河畔林茨蒙海姆](../Page/萊茵河畔林茨蒙海姆.md "wikilink")、[韋塞爾](../Page/韋塞爾.md "wikilink")、[桑騰](../Page/桑騰.md "wikilink")、[萊茵河畔埃默里希](../Page/萊茵河畔埃默里希.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [港口](../Page/港口.md "wikilink")：[杜伊斯堡](../Page/杜伊斯堡.md "wikilink")、[杜塞尔多夫](../Page/杜塞尔多夫.md "wikilink")、[诺伊斯](../Page/诺伊斯.md "wikilink")、[科隆](../Page/科隆.md "wikilink")、[美因茨](../Page/美因茨.md "wikilink")、[曼海姆](../Page/曼海姆.md "wikilink")、[卡尔斯鲁厄](../Page/卡尔斯鲁厄.md "wikilink")、[凱爾
    (德國)](../Page/凱爾_\(德國\).md "wikilink")

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  -
  -
  -
<!-- end list -->

  - 刊物文章

<!-- end list -->

  -
  -
  -
  -
<!-- end list -->

  - 网页

<!-- end list -->

  -
  -
## 外部連結

  - [Rhine online water guide and
    map](http://www.werow.com/en/guide/rhein)

  - [Bibliography on Water Resources and International
    Law](http://www.ppl.nl/index.php?option=com_wrapper&view=wrapper&Itemid=82)
    Peace Palace Library

  -
  - [Aerial Photos of the Upper Middle Rhine Valley World
    Heritage](http://www.rheinhessen-luftbild.de/cat40.htm)

  - [Lorelei Info - Information all around the Lorelei in the Upper
    Middle Rhine Valley World Heritage](http://www.loreley-info.com/)

  - [Official Guide to the Middle Rhein (UNESCO World
    Heritage)](https://web.archive.org/web/20040605062438/http://www.welterbe-mittelrheintal.de/)

  - [Article about the Middle Rhine Valley with nice photo gallery
    (German)](https://web.archive.org/web/20101121012415/http://magazin.outdooractive.com/de/2010/04/16/wo-der-rhein-das-gebirge-knackt-der-mittelrhein/)

[Category:萊茵河](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:萊茵河 "wikilink")
[Category:歐洲跨國河流](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲跨國河流 "wikilink")
[Category:荷蘭河流](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荷蘭河流 "wikilink")
[Category:法國河流](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國河流 "wikilink")
[Category:德國河流](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國河流 "wikilink")
[Category:奧地利河流](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧地利河流 "wikilink")
[Category:列支敦斯登河流](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:列支敦斯登河流 "wikilink")
[Category:瑞士河流](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瑞士河流 "wikilink")
[Category:德国世界遗产](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国世界遗产 "wikilink")
[Category:德法邊界](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德法邊界 "wikilink")
[Category:德國-瑞士邊界](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國-瑞士邊界 "wikilink")
[Category:德奧邊界](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德奧邊界 "wikilink")
[Category:奧地利-瑞士邊界](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧地利-瑞士邊界 "wikilink")
[Category:列支敦斯登-瑞士邊界](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:列支敦斯登-瑞士邊界 "wikilink")

1.
2.
3.  Hoffmann *et al.* (2007)
4.  Gouw and Erkens (2007)
5.  Gouw and Erkens (2007)