[Leidsevaart-bollentocht2007.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Leidsevaart-bollentocht2007.jpg "fig:Leidsevaart-bollentocht2007.jpg")
**莱顿拖船运河**（**Leidsevaart**，亦称**Leidse trekvaart**，英文直译为"Leiden's
Pull-Canal")是位于[荷兰](../Page/荷兰.md "wikilink")[哈勒姆和](../Page/哈勒姆.md "wikilink")[莱顿城市间运河](../Page/莱顿.md "wikilink")。它开凿于1657年，是荷兰最古老的运河之一。它在2个世纪中是莱顿和哈勒姆之间的主要交通方式，直到铁路联系在19世纪建立。起初的铁路停靠站是该运河的收费桥梁的翻版。

该运河穿过或沿以下基层政权之边界：[哈勒姆](../Page/哈勒姆.md "wikilink")，[海姆斯泰德](../Page/海姆斯泰德.md "wikilink")，[布卢门达尔](../Page/布卢门达尔.md "wikilink")，[希勒霍姆](../Page/希勒霍姆.md "wikilink"),
[诺德韦克豪特](../Page/诺德韦克豪特.md "wikilink"), [利瑟](../Page/利瑟.md "wikilink"),
[泰灵恩](../Page/泰灵恩.md "wikilink"),
[乌赫斯特海斯特](../Page/乌赫斯特海斯特.md "wikilink")，[莱顿](../Page/莱顿.md "wikilink")。

## 历史

[Aanbesteding_Leidsevaart.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Aanbesteding_Leidsevaart.gif "fig:Aanbesteding_Leidsevaart.gif")

莱顿拖船运河是[哈勒姆拖船运河](../Page/哈勒姆拖船运河.md "wikilink")（Haarlemmertrekvaart，英文直译为Haarlem's
Pull-Canal）的延伸，这是连接[阿姆斯特丹和哈勒姆的运河](../Page/阿姆斯特丹.md "wikilink")。在这些运河上来往的是[拖船](../Page/拖船_\(荷兰\).md "wikilink")(*trekschuit*)，由牲畜（有时也用人力）在河边道路上拖行。它可靠，方便且价格低廉。其速度约为7公里/小时，比走路快，且比[驿站马车舒适](../Page/驿站马车.md "wikilink")。许多有钱的阿姆斯特丹家庭在该运河或[斯帕尔讷河](../Page/斯帕尔讷河.md "wikilink")（Spaarne）边有消夏之家，他们带着笨重的家什乘[拖船抵达](../Page/拖船_\(荷兰\).md "wikilink")，通常是一路拖行或扬帆直达家门，因大部分夏季[房地](../Page/房地.md "wikilink")（estate）都挖运河以达此目的。甚至如今旧运河仍可见，尽管可能对[拖船来说过于狭窄](../Page/拖船_\(荷兰\).md "wikilink")。

因为其水道上有许多不合用的桥梁，故本运河如今已不适于行船，因此大部分被废弃了。

## 莱顿拖船运河两岸房地

[Leidese-Trekvaart_Bartenbrug.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Leidese-Trekvaart_Bartenbrug.JPG "fig:Leidese-Trekvaart_Bartenbrug.JPG")。

  - [旧普尔海斯特城堡](../Page/旧普尔海斯特城堡.md "wikilink")（Oud
    Poelgeest），[赫尔曼·布尔哈夫的家](../Page/赫尔曼·布尔哈夫.md "wikilink")。
  - [库肯霍夫](../Page/库肯霍夫.md "wikilink")（Keukenhof）, 原宅地，现在每年都举办花展。
  - [福赫伦藏住宅](../Page/福赫伦藏住宅.md "wikilink")（Huis te
    Vogelenzang）该处在运河逼近[海姆斯泰德之时继续直走](../Page/海姆斯泰德.md "wikilink")，通过运河的一条很长的支线即可到达。
  - [哈特营](../Page/哈特营.md "wikilink")，[乔治·克利福德三世的家](../Page/乔治·克利福德三世.md "wikilink")，[林奈的名著](../Page/林奈.md "wikilink")“Hortus
    Cliffortianus”（《[克利福特园](../Page/克利福特园.md "wikilink")》）描述之地
  - [曼帕德住宅](../Page/曼帕德住宅.md "wikilink")（Huis te Manpad）,
    在[曼帕德斯拉恩](../Page/曼帕德斯拉恩.md "wikilink")（Manpadslaan）的角上，位于去往海姆斯泰德的收费桥边。
  - [莱道恩](../Page/莱道恩.md "wikilink")（Leyduin）, 在曼帕德（Manpad）对面。
  - [梅尔和贝赫](../Page/梅尔和贝赫.md "wikilink")（Meer en
    Berg），在曼帕德东侧的终点，如今是[赫鲁嫩达尔公园](../Page/赫鲁嫩达尔公园.md "wikilink")（Groenendaal
    park）的一部分。
  - [伊彭罗德](../Page/伊彭罗德.md "wikilink")（Iepenrode），在赫鲁嫩达尔的对面，如今是[赫鲁嫩达尔公园](../Page/赫鲁嫩达尔公园.md "wikilink")（Groenendaal
    park）的一部分。
  - [贝肯罗德](../Page/贝肯罗德.md "wikilink")（Berkenrode），
    在哈勒姆收费桥对面，如今是[海姆斯泰德-阿尔登豪特火车站](../Page/海姆斯泰德-阿尔登豪特火车站.md "wikilink")（Heemstede-Aerdenhout
    railway station）的站址。
  - [阿尔费尔纳](../Page/阿尔费尔纳.md "wikilink")（Alverna）, 在贝肯罗德对面。

[Category:荷兰运河](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荷兰运河 "wikilink")
[Category:哈勒姆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈勒姆 "wikilink")
[Category:海姆斯泰德](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海姆斯泰德 "wikilink")
[Category:莱顿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:莱顿 "wikilink")