**菊目**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：**Asterales**）是[被子植物](../Page/被子植物.md "wikilink")[雙子葉植物下的一個](../Page/雙子葉植物.md "wikilink")[目](../Page/目_\(生物\).md "wikilink")。有11個[科](../Page/科_\(生物\).md "wikilink")，分佈於全世界，[草本](../Page/草本.md "wikilink")，稀為[喬木或](../Page/喬木.md "wikilink")[灌木](../Page/灌木.md "wikilink")。[菊科是本目的第一大科](../Page/菊科.md "wikilink")，約有25000多種，[桔梗科是第二大科](../Page/桔梗科.md "wikilink")，約有2000多種，其餘的九個科合計少於500種。菊科和桔梗科這二個科分佈於全世界，主要分佈於北半球，少部份分佈於[澳洲及其附近地區或](../Page/澳洲.md "wikilink")[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")。

## 演化與生物地理

菊目可能是起源於[白堊紀的岡瓦納古陸](../Page/白堊紀.md "wikilink")，約在現今的澳洲與[亞洲地區](../Page/亞洲.md "wikilink")。雖然現存的種類大多數是草本植物，據調查研究顯示，本目的共同祖先可能是木本植物。菊目的化石證據很稀少，而且是屬於較近代的化石，所以要推測菊目出現的確切年代是很困難的。本目已知的化石，有漸新世時期菊科和草海桐科的花粉化石，及漸新世與中新世時期睡菜科和桔梗科的[種子化石](../Page/種子.md "wikilink")。

## 經濟用途

菊科的一些種類被栽培來做為[食物](../Page/食品.md "wikilink")，例如：[向日葵或](../Page/向日葵.md "wikilink")[菊苣](../Page/菊苣.md "wikilink")。也有一些種類可以做[調味料與藥草](../Page/調味料.md "wikilink")。菊科與桔梗科的许多品种可以做觀賞植物，例如：[六倍利](../Page/六倍利.md "wikilink")、[蓝目菊和](../Page/蓝眼菊.md "wikilink")[玛格丽特等等](../Page/玛格丽特.md "wikilink")。

## 分类

早期的分類系統（Cronquist
system）在菊目下只有菊科一個科。[APG系统](../Page/APG系统.md "wikilink")（截至2016年的[APG
IV](../Page/APG_IV.md "wikilink")）中菊类有以下11个科。：

  - [岛海桐科](../Page/岛海桐科.md "wikilink")（Alseuosmiaceae）
  - [雪叶木科](../Page/雪叶木科.md "wikilink")（Argophyllaceae）
  - [菊科](../Page/菊科.md "wikilink")（Asteraceae）
  - [萼角花科](../Page/萼角花科.md "wikilink")（Calyceraceae）
  - [桔梗科](../Page/桔梗科.md "wikilink")（Campanulaceae）
  - [草海桐科](../Page/草海桐科.md "wikilink")（Goodeniaceae）
  - [睡菜科](../Page/睡菜科.md "wikilink")（Menyanthaceae）
  - [五膜草科](../Page/五膜草科.md "wikilink")（Pentaphragmaceae）
  - [石冬青科](../Page/石冬青科.md "wikilink")（Phellinaceae）
  - [卢梭木科](../Page/卢梭木科.md "wikilink")（Rousseaceae）
  - [花柱草科](../Page/花柱草科.md "wikilink")（Stylidiaceae）

## 参考文献

[Category:菊目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:菊目 "wikilink")