**菊石目**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：）是一[目已](../Page/目_\(生物\).md "wikilink")[滅絕的](../Page/滅絕.md "wikilink")[頭足類](../Page/頭足類.md "wikilink")，為[菊石中較高等的一類](../Page/菊石.md "wikilink")。牠們是非常好的[指準化石](../Page/指準化石.md "wikilink")，往往能連結起所在的地層與[地質年代](../Page/地質年代.md "wikilink")。菊石目的近親並非現今外觀相似的[鸚鵡螺](../Page/鸚鵡螺.md "wikilink")，反而是[八爪魚](../Page/八爪魚.md "wikilink")、[烏賊及](../Page/烏賊.md "wikilink")[魷魚等](../Page/魷魚.md "wikilink")[鞘亞綱](../Page/鞘亞綱.md "wikilink")。

菊石目的[化石殼一般呈平旋狀](../Page/化石.md "wikilink")，但也有呈垂直螺旋狀及非螺旋狀。[老普林尼稱菊石目為](../Page/老普林尼.md "wikilink")「阿蒙的角」，因其殼的形狀像[埃及神話](../Page/埃及神話.md "wikilink")[阿蒙所配帶的羊角](../Page/阿蒙.md "wikilink")，其學名亦是以此來取的。\[1\]其下的[屬亦多以](../Page/屬.md "wikilink")[希臘文](../Page/希臘文.md "wikilink")「角」的字根來結尾。

## 分類

[Iridescent_Ammonite_Fossil.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Iridescent_Ammonite_Fossil.JPG "fig:Iridescent_Ammonite_Fossil.JPG")。\]\]
菊石目下已命名了四個[亞目](../Page/亞目.md "wikilink")，分別為[菊石亞目](../Page/菊石亞目.md "wikilink")（下[侏羅紀至](../Page/侏羅紀.md "wikilink")[上白堊紀](../Page/上白堊紀.md "wikilink")）、[勾菊石亞目](../Page/勾菊石亞目.md "wikilink")（上侏羅紀至上白堊紀）、[葉菊石亞目](../Page/葉菊石亞目.md "wikilink")（下[三疊紀至上白堊紀](../Page/三疊紀.md "wikilink")）及[弛菊石亞目](../Page/弛菊石亞目.md "wikilink")（下侏羅紀至上白堊紀）。不過《[古无脊椎动物学论丛](../Page/古无脊椎动物学论丛.md "wikilink")》（The
Treatise on Invertebrate
Paleontology）卻只包括了菊石亞目、弛菊石亞目及葉菊石亞目，並將之分類在[菊石亞綱之下](../Page/菊石亞綱.md "wikilink")；而勾菊石亞目則被看為弛菊石亞目下的一個[超科](../Page/超科.md "wikilink")。另外有學者將這三個亞目分類在菊石目中。

根據論叢所述，菊石亞目是於侏羅紀初期由葉菊石亞目及弛菊石亞目衍生而來。

| 名称                                 | 时期            | 分布          | 栖息地 | 大小   |
| ---------------------------------- | ------------- | ----------- | --- | ---- |
| [船菊石](../Page/船菊石.md "wikilink")   | 1.44亿至6500万年前 | 欧洲、非洲、印度、美洲 | 浅海  | 20厘米 |
| [原微菊石](../Page/原微菊石.md "wikilink") | 2亿年前          | 世界各地        | 海洋  | 2厘米  |

## 生活習性

[Ammonite_Jeletzkytes.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ammonite_Jeletzkytes.jpg "fig:Ammonite_Jeletzkytes.jpg")的*Jeletzkytes*。\]\]
[Ammonite_Asteroceras.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ammonite_Asteroceras.jpg "fig:Ammonite_Asteroceras.jpg")的[星菊石](../Page/星菊石.md "wikilink")。\]\]
菊石目已[滅絕](../Page/滅絕.md "wikilink")，保存下來的軟-{}-體部份亦甚為稀有。大部份研究都是基於菊石目的殼及殼的模型。

大部份菊石目都可能生活在遠古[海洋的開放水域](../Page/海洋.md "wikilink")，而非海底。這是由於牠們的[化石往往都是在沒有底棲動物的地層發現](../Page/化石.md "wikilink")。很多菊石目相信都是游泳能手，如[銳稜菊石](../Page/銳稜菊石.md "wikilink")，因牠們的殼扁平、呈鐵餅狀及流線形，但也有一些可能是慢游或底棲的。菊石目及其親屬可能會獵食[魚類](../Page/魚類.md "wikilink")、[甲殼類及其他細小](../Page/甲殼類.md "wikilink")[生物](../Page/生物.md "wikilink")；牠們的天敵包括水生[爬行類](../Page/爬行類.md "wikilink")，如[滄龍科](../Page/滄龍科.md "wikilink")，在化石化的菊石目都有一些[牙齒痕跡](../Page/牙齒.md "wikilink")。牠們可能會噴墨汁來逃避掠食，因為一些化石標本保留了這些墨汁。\[2\]

菊石目的軟-{}-體部份佔有了殼末的最大節。較早而細小的節都有間隔，可以透過填充[氣體來維持浮力](../Page/氣體.md "wikilink")。故此較細小的部份會浮在較大的之上。\[3\]

## 殼的結構及多樣化

### 基本結構

菊石目殼有間隔的部份稱為[閉錐](../Page/閉錐.md "wikilink")。閉錐包含了逐漸變大的住室，住室之間有一道很薄的間隔隔開。菊石目動物只住在最後及最大的住室中。當牠漸長時，會在開口處增加較新及較大的住室。[連室細管由菊石目的身體](../Page/連室細管.md "wikilink")，穿過間隔至所有空置的住室。利用主導的高滲透運輸作用，菊石目可以將這些住室的[水份抽走](../Page/水.md "wikilink")，從而控制殼的[浮力在](../Page/浮力.md "wikilink")[水柱中上升下沉](../Page/水柱.md "wikilink")。

菊石目與[鸚鵡螺類主要不同之處是在於其連室細管在沿腹面穿過間隔的](../Page/鸚鵡螺亞綱.md "wikilink")，而鸚鵡螺類的則是位於接近中央位置。

### 兩性異形

現今[鸚鵡螺殼的大小會與性別有關](../Page/鸚鵡螺.md "wikilink")：雄性的殼較細小，而雌性的殼較大。這種[兩性異形可能也在菊石目中出現](../Page/兩性異形.md "wikilink")，亦正好解釋了牠們大小的變異。雌性需要較大的殼可能是為產卵之用。[侏羅紀早期](../Page/侏羅紀.md "wikilink")[歐洲的](../Page/歐洲.md "wikilink")[對菊石就是其中一個例子](../Page/對菊石.md "wikilink")。菊石目殼的兩性異形只是近年的發現。以往這種大小的差異被認為是互為近親的不同[物種](../Page/物種.md "wikilink")。

### 形狀變化

大部份菊石目殼都是呈扁平旋狀，但也有一些是接近筆直的（如[桿菊石](../Page/桿菊石.md "wikilink")）、像[腹足綱殼的螺旋](../Page/腹足綱.md "wikilink")（如[塔菊石及](../Page/塔菊石.md "wikilink")[伯斯特菊石](../Page/伯斯特菊石.md "wikilink")）、部份展開及捲曲而成熟時是筆直的（如[澳洲菊石](../Page/澳洲菊石.md "wikilink")）。部份及完全展開的形態於[白堊紀初期開始變得多樣化](../Page/白堊紀.md "wikilink")，並被稱為「異形菊石」。

異形菊石中外觀最極端及異常的算是[日本菊石](../Page/日本菊石.md "wikilink")，牠們就像是一團不規則的螺旋，沒有明顯對稱的捲曲。不過當近看時，就可以見到日本菊石殼上有U形的三維網絡。

菊石目殼的表面分野很大。一些表面除了生長線外就很光滑，就像是現今的[鸚鵡螺](../Page/鸚鵡螺.md "wikilink")；一些則可以有螺旋脊及[肋骨](../Page/肋骨.md "wikilink")，甚至有棘伸出。這類的菊石目屬白堊紀較後期出現。和[古生代菊石不同的是](../Page/古生代.md "wikilink")，菊石目的菊石具有複合的骨縫線。\[4\]

### 口蓋

[Trigonellites_latus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Trigonellites_latus.jpg "fig:Trigonellites_latus.jpg")
一些菊石目是連同一塊角狀板或一對[方解石板一同被發現](../Page/方解石.md "wikilink")。以往認為這些板是用來開合其殼，就像是[鰓蓋一樣](../Page/鰓蓋.md "wikilink")。不過近年卻認為這其實是其顎部。這些板統稱為口蓋，單一塊的稱為單口蓋，成對的則是雙瓣顎。不論是單口蓋或雙瓣顎都很少能保存下來，而且都是與殼分離。單口蓋通常都是屬於[泥盆紀至](../Page/泥盆紀.md "wikilink")[白堊紀的菊石目](../Page/白堊紀.md "wikilink")，而雙瓣顎則是屬於[中生代的菊石目](../Page/中生代.md "wikilink")。雙瓣顎是對稱的，大小及外觀一樣。

口蓋有多種形狀，內外表面的紋刻也各有不同。但是，由於它們很稀有，故至今仍不清楚哪一類口蓋是屬於哪一個[物種](../Page/物種.md "wikilink")，一些口蓋甚至被立為獨立的[屬](../Page/屬.md "wikilink")。

## 軟-{}-體部份

[Ammonite_section.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ammonite_section.JPG "fig:Ammonite_section.JPG")
雖然菊石目的[化石數量很多](../Page/化石.md "wikilink")，但其軟-{}-體卻十分稀少。除了一些墨汁囊及可能的[消化](../Page/消化.md "wikilink")[器官外](../Page/器官.md "wikilink")，並沒有發現任何軟體部份。\[5\]估計牠們有很多觸手來捕捉獵物。\[6\]

## 大小

[Parapuzosia_seppenradensis_5.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Parapuzosia_seppenradensis_5.jpg "fig:Parapuzosia_seppenradensis_5.jpg")可以長達2米。\]\]
[侏羅紀早及中期的菊石目很少會超越](../Page/侏羅紀.md "wikilink")[直徑](../Page/直徑.md "wikilink")23厘米的大小。到了侏羅紀晚期及[白堊紀早期](../Page/白堊紀.md "wikilink")，就開始出現了一些較大的形體，如[英格蘭南部的](../Page/英格蘭.md "wikilink")[泰坦菊石直徑就達](../Page/泰坦菊石.md "wikilink")53厘米，而白堊紀[德國的](../Page/德國.md "wikilink")*Parapuzosia
seppenradensis*就更有達2米的直徑。[北美洲已知最大的菊石目就是](../Page/北美洲.md "wikilink")*Parapuzosia
bradyi*，直徑長1.37米。另外，在[英屬哥倫比亞發現了直徑達](../Page/英屬哥倫比亞.md "wikilink")2.3米的未確認種，一旦獲得確認，就是已知最大的菊石目。\[7\]

## 分佈

[Hoploscaphites_ammonite.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hoploscaphites_ammonite.jpg "fig:Hoploscaphites_ammonite.jpg")的[化石](../Page/化石.md "wikilink")，殼的大部份仍保存下來。\]\]
由於菊石目可能是游泳或浮游的，牠們往往都是棲息在海床以上的水域。當牠們[死亡後](../Page/死亡.md "wikilink")，就會下沉到海床及埋在沉積下，屍體會被[細菌所腐化來維持平衡](../Page/細菌.md "wikilink")。很自然地，其化石周邊就會出現[礦物質的同心沉澱](../Page/礦物質.md "wikilink")，稱為結核，也是可以好好保存菊石目[化石的原因](../Page/化石.md "wikilink")。

在[黏土中發現的菊石目表面都會保存了](../Page/黏土.md "wikilink")[珠母層的塗層](../Page/珠母層.md "wikilink")，如[英格蘭的](../Page/英格蘭.md "wikilink")[盔菊石](../Page/盔菊石.md "wikilink")。

[美國及](../Page/美國.md "wikilink")[加拿大的](../Page/加拿大.md "wikilink")[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")[皮埃爾泥板岩出產大量的菊石目化石](../Page/皮埃爾泥板岩.md "wikilink")，包括[桿菊石](../Page/桿菊石.md "wikilink")、[餅菊石](../Page/胎盤菊石.md "wikilink")、[船菊石](../Page/船菊石.md "wikilink")、[裝甲船菊石及](../Page/裝甲船菊石.md "wikilink")，與及大量展開的形態。這些化石大部份都能保存原有的殼。

[IridescentAmmonite.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:IridescentAmmonite.jpg "fig:IridescentAmmonite.jpg")發現有虹色的菊石目。\]\]
其他化石，如在[馬達加斯加及加拿大](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")[艾伯塔省發現的](../Page/艾伯塔省.md "wikilink")，都會有虹色。這些虹色菊石目在打磨後都有寶石的質素。相信這種虹色在活生生的菊石目並不存在，而是在其殼上多了額外的一層。

於[中生代以後](../Page/中生代.md "wikilink")，菊石目化石就開始減少，直到[新生代就完全消失](../Page/新生代.md "wikilink")。最後的生存線是於6500萬年前的[白堊紀-第三紀滅絕事件](../Page/白堊紀-第三紀滅絕事件.md "wikilink")。於白堊紀晚期的[生物集群滅絕後就沒有菊石目生存](../Page/生物集群滅絕.md "wikilink")，但卻因[個體發生學的分野而存留了一些](../Page/個體發生學.md "wikilink")[鸚鵡螺類](../Page/鸚鵡螺亞綱.md "wikilink")。若菊石目的[滅絕是因](../Page/滅絕.md "wikilink")[火球撞擊](../Page/火球.md "wikilink")，周邊的[浮游生物會嚴重消失](../Page/浮游生物.md "wikilink")，造成菊石目[繁殖的災難](../Page/繁殖.md "wikilink")。

## 傳說

於[中世紀的](../Page/中世紀.md "wikilink")[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")，菊石目[化石被認為是石化了的](../Page/化石.md "wikilink")[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")，故又被稱為蛇石。相傳這是由[懷比特的希爾達](../Page/懷比特的希爾達.md "wikilink")（Hilda
of
Whitby）或[聖派屈克等聖人事跡的證據](../Page/聖派屈克.md "wikilink")。商人會在菊石目的開口刻上蛇的面。菊石目在[尼泊爾](../Page/尼泊爾.md "wikilink")[卡格里達金河](../Page/卡格里達金河.md "wikilink")（Gandaki
river）被稱為「薩里格拉姆」，[印度教相信牠們是](../Page/印度教.md "wikilink")[毗濕奴的顯現](../Page/毗濕奴.md "wikilink")。\[8\]

## 參考文獻

## 外部連結

  - [Virtual Fossil
    Museum](http://www.fossilmuseum.net/Fossil_Galleries/Ammonites.htm)
  - [Paleozoic.org](https://web.archive.org/web/20060404024923/http://paleozoic.org/gallery.htm)
  - [Lyme Regis and its
    Fossils](https://web.archive.org/web/20170306235239/http://y2u.co.uk/%26002_Images/Lyme%20Regis%20Fossils%20%2001.htm)

[菊石目](../Page/分類:菊石目.md "wikilink")
[分類:中生代生物](../Page/分類:中生代生物.md "wikilink")

1.  Pliny: Natural History 37.40.167

2.

3.

4.

5.

6.
7.

8.