**菊科**（學名：）是[雙子葉植物綱](../Page/雙子葉植物綱.md "wikilink")[菊目的一個](../Page/菊目.md "wikilink")[科](../Page/科_\(生物\).md "wikilink")\[1\]\[2\]。菊科是雙子葉植物中最大的一個科，现在已有至少13个[亚科](../Page/亚科.md "wikilink")、1119[屬和](../Page/屬.md "wikilink")32,913[種](../Page/種.md "wikilink")\[3\]。

菊科植物广泛分布在全世界，但[热带地区较少](../Page/热带.md "wikilink")，[中国有约](../Page/中国.md "wikilink")200属2000多种，包括了[菊花](../Page/菊花.md "wikilink")、[蒲公英](../Page/蒲公英.md "wikilink")、[大蓟](../Page/大蓟.md "wikilink")、[小蓟](../Page/小蓟.md "wikilink")、[茵陈](../Page/茵陈.md "wikilink")、[艾叶](../Page/艾叶.md "wikilink")、[青蒿](../Page/青蒿.md "wikilink")、[紫苑](../Page/紫苑.md "wikilink")、[鹅不食草等中草药](../Page/鹅不食草.md "wikilink")。菊科的學名是由模式屬[紫菀屬](../Page/紫菀屬.md "wikilink")（*Aster*）而來，是「星形」的意思，指菊科植物的頭狀花序似星形。菊科和蘭科常被視為最進化的植物。

## 特徵

[Asteracea_poster_3.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Asteracea_poster_3.jpg "fig:Asteracea_poster_3.jpg")
[Yellow_Coneflower_Echinacea_paradoxa_Twisted_Pair_DoF_2000px.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yellow_Coneflower_Echinacea_paradoxa_Twisted_Pair_DoF_2000px.jpg "fig:Yellow_Coneflower_Echinacea_paradoxa_Twisted_Pair_DoF_2000px.jpg")的[黄花松果菊](../Page/黄花松果菊.md "wikilink")\]\]
[Cirsium_arvense_with_Bees_Richard_Bartz.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cirsium_arvense_with_Bees_Richard_Bartz.jpg "fig:Cirsium_arvense_with_Bees_Richard_Bartz.jpg")（*Cirsium
arvense*）\]\]
[Leucanthemum_vulgare_'Filigran'_Flower_2200px.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Leucanthemum_vulgare_'Filigran'_Flower_2200px.jpg "fig:Leucanthemum_vulgare_'Filigran'_Flower_2200px.jpg")(*Leucanthemum
vulgare*)\]\]

菊科植物有下列特徵：

  - [花序為](../Page/花序.md "wikilink")[頭狀花序](../Page/頭狀花序.md "wikilink")。
  - [雄蕊的](../Page/雄蕊.md "wikilink")[花葯合生成為筒狀](../Page/花葯.md "wikilink")。
  - [胚珠著生在](../Page/胚珠.md "wikilink")[子房基部](../Page/子房.md "wikilink")。
  - 每一個子房內只有一顆[胚珠](../Page/胚珠.md "wikilink")。
  - [果實有冠毛](../Page/果實.md "wikilink")。
  - 果實為[瘦果](../Page/瘦果.md "wikilink")。

菊科植物最主要的特徵是[花序為](../Page/花序.md "wikilink")[頭狀花序](../Page/頭狀花序.md "wikilink")，頭狀花序是由許多花簇生在似頭狀的總[花萼上所組成的](../Page/花萼.md "wikilink")，而這些花常被稱為「小花」。小花有舌狀花和管狀花二種，舌狀花的花瓣長條形，通常生長在頭狀花序的外圍，管狀花的花瓣合生成管狀，通常生長在頭狀花序的中央。

菊科的頭狀花序有下列三種類型：

  - 頭狀花序有舌狀花和管狀花：-{[向日葵](../Page/向日葵.md "wikilink")}-、[紫菀](../Page/紫菀.md "wikilink")。
  - 頭狀花序只有舌狀花：[蒲公英](../Page/蒲公英.md "wikilink")、[菊苣](../Page/菊苣.md "wikilink")。
  - 頭狀花序只有管狀花：[大薊](../Page/大薊.md "wikilink")、[藿香薊](../Page/藿香薊.md "wikilink")

## 分类法

菊科植物首次于1792年由[德国植物学家](../Page/德国.md "wikilink")[保罗·迪特里希·吉塞克描述](../Page/保罗·迪特里希·吉塞克.md "wikilink")\[4\]。传统上，两个亚科被承认：[菊亞科](../Page/菊亞科.md "wikilink")（Asteroideae或Tubuliflorae）和[舌状花亚科](../Page/舌状花亚科.md "wikilink")（或Liguliflorae，寬鬆定義）。后者已被证明是广泛[并系的](../Page/并系群.md "wikilink")，现在已经被分成11个亚科，但前者仍然有效。下文所列的[系统发生树是基于Panero](../Page/系统发生树.md "wikilink")＆Funk（2002）\[5\]。钻石形状标记表示支持非常差的[节点](../Page/支序分类学.md "wikilink")（\<50％的自举支持），点形状标记表示支持不良的[节点](../Page/支序分类学.md "wikilink")（\<80％）\[6\]。

值得注意的是，[菊亞科](../Page/菊亞科.md "wikilink")、[舌状花亚科](../Page/舌状花亚科.md "wikilink")、[管状花亚科和](../Page/管状花亚科.md "wikilink")[帚菊木亚科這四个亚科包含有整个科](../Page/帚菊木亚科.md "wikilink")99％的物种多样性（大约分别是70％，14％，11％和3％）。因为这个科表现[形态的复杂性](../Page/形态学_\(生物学\).md "wikilink")，[分类学家对于通用界限达成一致意见常常是困难的](../Page/生物分类学.md "wikilink")。其结果是，几个这样的属需要多个修订版\[7\]。

## 参考文献

## 外部链接

  -
  -
  - [菊科](http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/outline?lang=ch&page=1&channelid=1288&searchword=%28family_chi%3D%60%E8%8F%8A%E7%A7%91%60%29+&extension=all&sortfield=%2Bname_formal_latin_sort&ispage=yes&trslc=50331890.1324456947.1)
    藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)

  -
[Category:菊科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:菊科 "wikilink")
[Category:植物科名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:植物科名 "wikilink")

1.  [Stevens, P. F. (2001 onwards) *Angiosperm Phylogeny Website*.
    Version 13, updated: 04/19/2014
    19:57:49](http://www.mobot.org/mobot/research/apweb/welcome.html)

2.  Jeffrey, C. 2007. Compositae: Introduction with key to tribes. Pages
    61–87 in Families and Genera of Vascular Plants, vol. VIII,
    Flowering Plants, Eudicots, Asterales (J. W. Kadereit and C.
    Jeffrey, eds.). Springer-Verlag, Berlin

3.

4.  Solbrig, O.T. (1963) Subfamilial Nomenclature of Compositae. *Taxon*
    **12**: 229–235

5.  Panero, J.L., Funk, V.A. (2002) [Toward a phylogenetic subfamilial
    classification for the Compositae
    (Asteraceae)](http://www.biodiversitylibrary.org/item/110040#page/927/mode/1up).
    *Proc. Biol. Soc. Wash.* **115**: 909-922.

6.
7.  Judd, W.S., Campbell, C.S., Kellogg, E.A., Stevens, P.F. (2007)
    Plant Systematics: A Phylogenetic Approach. Sinauer Associates,
    Sunderland.