**菏泽神会**，又作**荷澤神會**（）禪師，俗姓**高**（一說俗姓萬），[敕謚](../Page/敕.md "wikilink")**真宗大師**，[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[襄阳人](../Page/襄阳.md "wikilink")，是[唐朝中期的](../Page/唐朝.md "wikilink")[佛教高僧](../Page/佛教.md "wikilink")，六祖[惠能的著名弟子之一](../Page/惠能.md "wikilink")，曾被奉為中國[禪宗七祖](../Page/禪宗.md "wikilink")，為[菏澤宗的建立者](../Page/菏澤宗.md "wikilink")。

## 生平

根據《宋高僧傳》，荷澤神會俗姓高。根據《圓覺經大疏》，俗姓萬。

神會在十四歲時，獨自參謁六祖，投身於六祖[惠能門下](../Page/惠能.md "wikilink")，逐漸成名。

720年（開元八年），奉敕住南陽龍興寺，人稱南陽和尚。

[武則天時代](../Page/武則天.md "wikilink")，六祖的師兄[神秀](../Page/神秀.md "wikilink")，弘揚「漸悟」之說，受[武則天賞識](../Page/武則天.md "wikilink")，其教法於[華北大盛](../Page/華北.md "wikilink")，號稱「[北宗](../Page/北宗.md "wikilink")」。

732年（[開元二十年](../Page/開元.md "wikilink")），在[滑台](../Page/滑台.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[滑縣](../Page/滑縣.md "wikilink")）進行「滑台之會」，與名僧[崇遠進行辯論](../Page/崇遠.md "wikilink")，確立「南宗」宗旨；並批判[神秀北宗是](../Page/神秀.md "wikilink")「師承是傍，法門是漸」。745年（[天寶四年](../Page/天寶.md "wikilink")），著《顯宗記》，提出「南頓北漸」的說法，以南能為頓宗，北秀為漸宗。

御史[盧奕說神會](../Page/盧奕.md "wikilink")「聚徒，疑萌不利」，最初貶到弋陽，後至武當，又移到荊州。[安史之亂](../Page/安史之亂.md "wikilink")（755年—763年）時，[郭子儀帶兵征討](../Page/郭子儀.md "wikilink")，迫需軍餉；右[僕射](../Page/僕射.md "wikilink")[裴冕建議](../Page/裴冕.md "wikilink")，通令全國郡府收取[香油錢](../Page/香油錢.md "wikilink")（香水錢）以助軍需。神會不忍蒼生遭劫，為籌備軍費而四處奔走、聲援朝廷，將所獲供養金錢悉捐為軍餉之用。[唐肅宗感念其功德](../Page/唐肅宗.md "wikilink")，詔請神會入宮接受供養，並在荷澤寺內建立禪宇。

唐[宗密](../Page/宗密.md "wikilink")《圆觉经大疏钞》卷三之下《神会七祖传》记载，在[天宝四载](../Page/天宝.md "wikilink")（745年）兵部侍郎宋鼎从南阳迎请神会到[洛阳](../Page/洛阳.md "wikilink")[荷泽寺](../Page/荷泽寺.md "wikilink")。天宝十二载（752年），御史[卢奕诬奏神会聚众阴谋作乱](../Page/卢奕.md "wikilink")，神会被朝廷放逐到外地，经[弋阳郡](../Page/弋阳郡.md "wikilink")、[武当郡](../Page/武当郡.md "wikilink")、[襄州](../Page/襄州.md "wikilink")，最后到[荆州开元寺](../Page/荆州.md "wikilink")。之後過世。

[貞元十二年](../Page/貞元_\(唐德宗\).md "wikilink")（796年），[唐德宗邀諸禪師](../Page/唐德宗.md "wikilink")，共推神會為禪宗第七祖「大鑒禪師」，並親撰《七祖贊》。後世又稱為「荷澤禪師」。著作大都散佚，只有《顯宗記》轉載在《全唐文》卷
916。

## 生卒年代

荷澤神會的生卒年代記載不詳。傳統記載有數種說法：

  - 《[圓覺經大疏](../Page/圆觉经.md "wikilink")》記載，神會死於758年6月23日（唐肅宗[乾元元年五月十三日](../Page/乾元_\(唐朝\).md "wikilink")），年75。應生於684年（[唐中宗](../Page/唐中宗.md "wikilink")[嗣圣元年](../Page/嗣圣.md "wikilink")）。
  - 《[宋高僧傳](../Page/宋高僧傳.md "wikilink")》記載，神會死於760年（[唐肅宗](../Page/唐肅宗.md "wikilink")[上元元年建午月十三日](../Page/上元_\(唐肅宗\).md "wikilink")），年93歲。應出生於668年（[唐高宗](../Page/唐高宗.md "wikilink")[乾封](../Page/乾封.md "wikilink")3年）。
  - 《[景德傳燈錄](../Page/景德傳燈錄.md "wikilink")》記載，神會死於760年（唐肅宗[上元元年五月十三日](../Page/上元_\(唐肅宗\).md "wikilink")），年75。應生於686年（[唐睿宗](../Page/唐睿宗.md "wikilink")[垂拱](../Page/垂拱.md "wikilink")2年）。

根據《宋高僧傳》記載神會死於「建午月十三日」。唐肅宗在762年5月19日過世，因此[胡適主張神會應該在](../Page/胡適.md "wikilink")762年5月過世。因為762年是沒有年號的元年，762年5月才能被稱為「建午」。

[呂澂在](../Page/呂澂.md "wikilink")《中國佛學源流略講》中採用《宋高僧傳》的說法。根據[王維所作碑銘](../Page/王維.md "wikilink")\[1\]，呂澂主張荷澤神會是在約40歲時才至惠能法師處參訪，成為其弟子。

[印順法師在](../Page/印順.md "wikilink")《[中國禪宗史](../Page/中國禪宗史.md "wikilink")》中，根據[胡適考證](../Page/胡適.md "wikilink")，將其過世年代定於762年。而出生年代，根據生年75的說法，考證為688年。至於神會成為惠能弟子的時間，印順法師支持《六祖壇經》的記載，主張是在701年，其14歲時。至於王維的碑銘，印順法師認為「中年」應為「沖年」之誤。

1983年12月，于[洛阳龙门西北侧的唐代宝应寺遗址](../Page/洛阳.md "wikilink")，出土了神会塔铭。神會塔銘的記載與《圓覺經大疏》一致。

## 神會塔銘

## 評價

[胡適發表](../Page/胡適.md "wikilink")《神會和尚遺集》，指出神會是「南宗的急先鋒，北宗的毀滅者，新禪學的建立者、《[壇經](../Page/六祖壇經.md "wikilink")》的作者」。胡適說：「一千多年中，幾乎沒有人知道神會在禪宗史上的地位，歷史上最不公平的事，莫有過於此事的了」。[釋印順則認為](../Page/釋印順.md "wikilink")[曹溪法海才是](../Page/曹溪法海.md "wikilink")《[壇經](../Page/壇經.md "wikilink")》的作者，反駁「神會說」，後完成《中國禪宗史》一書。

## 註釋

## 參考

  - [忽滑谷快天](../Page/忽滑谷快天.md "wikilink")，《禪學思想史》
  - [矢吹慶輝](../Page/矢吹慶輝.md "wikilink")，《鳴沙餘韻》（東京：岩波書店，1933）
  - [胡適](../Page/胡適.md "wikilink")，《神會和尚遺集》（亚东图书馆，1931；）
  - [胡適](../Page/胡適.md "wikilink")，《胡適校敦煌唐写<本神会和尚遗集>》（胡適紀念館，1970）
  - [印順](../Page/印順.md "wikilink")，《中國禪宗史》。
  - [印順](../Page/印順.md "wikilink")，〈神會與壇經〉，《六祖壇經研究論集》（台北大乘文化出版社《現代佛教學術叢刊》之一，1976）
  - 江燦騰，〈從胡適博士到[印順導師](../Page/印順導師.md "wikilink")──關於中國唐代禪宗史研究近七十年來的爭辯與發展〉

## 參見

  - [達摩](../Page/達摩.md "wikilink")
  - [惠能](../Page/惠能.md "wikilink")
  - [神秀](../Page/神秀.md "wikilink")
  - [中國禪宗史](../Page/中國禪宗史.md "wikilink")

[Category:禪僧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:禪僧 "wikilink")
[Category:唐朝僧人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝僧人 "wikilink")
[Category:襄陽人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:襄陽人 "wikilink")
[Category:高姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高姓 "wikilink")

1.  王維《六祖能禪師碑銘》：「弟子曰神會，遇師於晚景，聞道於中年。」收入《全唐文》卷327。