**菟絲子屬**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：*Cuscuta*），[旋花科下的一个属](../Page/旋花科.md "wikilink")，为缠绕、[寄生](../Page/寄生.md "wikilink")[草本植物](../Page/草本.md "wikilink")。该属共有约200种\[1\]，分布于全世界[热带至](../Page/热带.md "wikilink")[温带地区](../Page/温带.md "wikilink")\[2\]\[3\]，是一群[生理構造特別的植物](../Page/生理学.md "wikilink")，其組成的[細胞中沒有](../Page/細胞.md "wikilink")[葉綠體](../Page/葉綠體.md "wikilink")，利用攀緣性的莖攀附在其他植物，並且從接觸[宿主的部位發育為](../Page/宿主.md "wikilink")[特化的](../Page/特化.md "wikilink")[吸器](../Page/吸器.md "wikilink")，進入宿主直達[韌皮部](../Page/韌皮部.md "wikilink")，吸取養分維生。

除了作為[藥用](../Page/藥用植物.md "wikilink")，其[寄生對](../Page/寄生.md "wikilink")[農業及](../Page/農業.md "wikilink")[生態的影響亦極重要](../Page/生態.md "wikilink")。

## 形態

[Changbai-Cuscuta.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Changbai-Cuscuta.JPG "fig:Changbai-Cuscuta.JPG")
[草本](../Page/生活型#草本.md "wikilink")[寄生植物](../Page/寄生植物.md "wikilink")，全株無毛。植株通常呈黃色或紅色。\[4\]\[5\]

### [葉](../Page/葉.md "wikilink")

退化成極小鱗片。\[6\]

### [花](../Page/花.md "wikilink")

無[花柄或花柄極短](../Page/花#花柄.md "wikilink")，為[穗狀](../Page/穗狀花序.md "wikilink")、[總狀或](../Page/總狀花序.md "wikilink")[聚繖狀叢生](../Page/聚繖狀花序.md "wikilink")。[四數或五數](../Page/花#花部.md "wikilink")。[苞片極小或闕如](../Page/苞片.md "wikilink")。[花萼合生](../Page/花萼.md "wikilink")，但通常深裂，亦有[萼片分離者](../Page/萼片.md "wikilink")。\[7\]
[Cuscuta_europaea_(flowers).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cuscuta_europaea_\(flowers\).jpg "fig:Cuscuta_europaea_(flowers).jpg")

[花冠白色](../Page/花冠.md "wikilink")、粉紅色或帶有乳色，壺形、管狀、球狀、鈴形，花管基部具毛狀、細齒狀、或膜狀的鱗片\[8\]。[雄蕊數目與](../Page/雄蕊.md "wikilink")[花瓣相同](../Page/花瓣.md "wikilink")，著生在鱗片上方的[花冠上](../Page/花冠.md "wikilink")，與花瓣[互生](../Page/花#花部.md "wikilink")\[9\]。\[10\]

[子房](../Page/子房.md "wikilink")2[室](../Page/子房#子房室.md "wikilink")，每室有2枚[胚珠](../Page/胚珠.md "wikilink")。[花柱](../Page/花柱.md "wikilink")1或2，具2個[柱頭](../Page/柱頭.md "wikilink")，球形或長形，有時融合一起\[11\]。\[12\]

### 果實

[蒴果](../Page/蒴果.md "wikilink")，但有時為[肉質](../Page/果實#肉果.md "wikilink")，[周裂或為不規則開裂](../Page/周裂.md "wikilink")。\[13\]

### 習性

菟絲子屬植物是專門寄生在[宿主的](../Page/宿主.md "wikilink")**莖**上之[全寄生植物](../Page/寄生植物#分類.md "wikilink")，但它選擇宿主通常不具[專一性](../Page/寄生植物#宿主.md "wikilink")，即可能同種的菟絲子會有不同的宿主。各種不同菟絲子的宿主請參見後文**分類**段落。

菟絲子不像大部份的寄生於[宿主根部的種類之](../Page/宿主.md "wikilink")[胚乳具有足夠的資源](../Page/胚乳.md "wikilink")([營養](../Page/營養.md "wikilink"))可提供發芽之用。菟絲子的[種子](../Page/種子.md "wikilink")，雖然可以在掉落土表後維持長達5年的休眠期，但其[種子](../Page/種子.md "wikilink")[胚乳裡的養份僅可提供它在萌發後](../Page/胚乳.md "wikilink")，有6天的時間讓它與宿主建立起連結(生成[吸器進入宿主](../Page/吸器.md "wikilink"))\[14\]。

[菟絲子於土表上萌發後](../Page/菟絲子.md "wikilink")，其幼[莖在找到](../Page/莖.md "wikilink")[宿主前可成長至](../Page/宿主.md "wikilink")68厘米長。它有二種方法可以找到宿主：菟絲子的莖可以"感知"到宿主的"氣味"，並朝向宿主生長。科學家取
([α-pinene](../Page/α-pinene.md "wikilink"),
[β-myrcene](../Page/β-myrcene.md "wikilink"), and
[β-phellandrene](../Page/phellandrene.md "wikilink"))等採自蕃茄植株的化合物，試驗C.
*pentagona*的幼[莖](../Page/莖.md "wikilink")，發現，它會會朝著這些化合物的方向生長\[15\]。另外的研究則指出，經由植株附近植物反射的[光](../Page/光.md "wikilink")
([光質與](../Page/光質.md "wikilink")[光量](../Page/光量.md "wikilink"))，菟絲子可以選擇具有高[醣產量的植物](../Page/醣.md "wikilink")，因為這些植物[葉片反射的光會顯示出其中的](../Page/葉.md "wikilink")[葉綠素含量](../Page/葉綠素.md "wikilink")\[16\]。一旦菟絲子發現了宿主，便會纏繞上宿主的莖。此時其不定根會穿入宿主的莖，發育成特化的[吸器與宿主的](../Page/吸器.md "wikilink")[維管束組織產生連結](../Page/維管束組織.md "wikilink")；在其生長過程中，它會產生多個吸器與宿主連結。\[17\]\[18\]\[19\]

## 名稱

**菟絲子**的[屬名](../Page/属_\(生物\).md "wikilink") *Cuscuta*源自於阿拉伯語
**kechout**\[20\]。

菟絲子 (*Cuscuta chinensis*) 的中文別稱極多，有時植株與供藥用的種子名稱相同，有時則予以區別：

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li><strong>無根草</strong>[21][22]</li>
<li><strong>無爺藤</strong></li>
<li><strong>藤仔</strong></li>
<li><strong>砂蔓</strong></li>
<li><strong>蟠纏藤</strong></li>
<li><strong>唐</strong>[23]</li>
<li><strong>蒙</strong>[24]</li>
<li><strong>唐蒙</strong>[25]</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li><strong>玉女</strong>[26]</li>
<li><strong>兔蘆</strong>[27]</li>
<li><strong>菟縷</strong>[28]</li>
<li><strong>赤網</strong>[29]</li>
<li><strong>菟邱</strong>[30]</li>
<li><strong>菟蔂</strong>[31]</li>
<li><strong>狐絲</strong>[32]</li>
<li><strong>金綫草</strong>[33]</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li><strong>野狐絲</strong>[34]</li>
<li><strong>鴞蘿</strong>[35]</li>
<li><strong>復實</strong>[36]</li>
<li><strong>野狐漿草</strong>[37]</li>
<li><strong>無根金絲草</strong>[38]</li>
<li><strong>吐血絲</strong>[39][40]</li>
<li><strong>火焰草</strong>[41]</li>
<li><strong>豆虎</strong>[42]</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 重要性

### [中醫](../Page/中醫.md "wikilink")

可治各種瘡毒、腫毒，又能滋養強壯治黃膽，效用真是不勝枚舉。性味：種子：辛、甘、平。效用：種子：補腎益精，養肝明目，固胎止泄。治腰膝酸痛，遺精，陽痿，早泄，不育，消渴，林濁，遺尿，目昏耳鳴，胎動不安，流產，泄瀉。

### 危害

菟絲子屬植物會寄生在數種[作物上](../Page/作物.md "wikilink")，造成經濟上的損害；對[宿主的選擇非專一性](../Page/寄生植物#宿主.md "wikilink")，經常為[豆科植物](../Page/豆科植物.md "wikilink")、[菊科植物](../Page/菊科植物.md "wikilink")\[43\]。

[Cuscuta_japonica_Choisy_00.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cuscuta_japonica_Choisy_00.JPG "fig:Cuscuta_japonica_Choisy_00.JPG")

## 分類

約100 \~
170種，有些[分類學家把本](../Page/分類學家.md "wikilink")[屬植物獨立為一](../Page/屬.md "wikilink")[科](../Page/科.md "wikilink")**Cuscutaceae**
Dumort.\[44\]。主要分布於[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")、[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")，少數分布在[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")、[亞洲](../Page/亞洲.md "wikilink")，其中11種分布於中國\[45\]。包括：

  - *Cuscuta americana* L.
  - *Cuscuta applanata* Engelm.
  - [杯花菟絲子](../Page/杯花菟絲子.md "wikilink")\[46\] - *Cuscuta approximata*
    Bab.
  - *Cuscuta attenuata* Waterfall
  - [南方菟絲子](../Page/南方菟絲子.md "wikilink")\[47\]\[48\] - *Cuscuta
    australis* R. Br.
      - 南方菟絲子的宿主主要為草本或灌木的[豆科植物](../Page/豆科植物.md "wikilink")、[蒿屬植物](../Page/蒿屬.md "wikilink")
        ([菊科](../Page/菊科.md "wikilink"))、[牡荊屬植物](../Page/牡荊屬.md "wikilink")
        ([馬鞭草科](../Page/馬鞭草科.md "wikilink"))\[49\]。
      - 亦稱作**澳洲菟絲子**\[50\]。
      - 本種之[種子充作](../Page/種子.md "wikilink")**菟絲子**，作[中藥使用](../Page/中藥.md "wikilink")\[51\]。
      - 本種在台灣全島分布，且常被鑑定為*Cuscuta chinensis*\[52\]。
  - *Cuscuta boldinghii* Urban
  - *Cuscuta brachycalyx* (Yuncker) Yuncker
  - *Cuscuta californica* Hook. & Arn.
  - [原野菟絲子](../Page/原野菟絲子.md "wikilink")\[53\] (或稱**平原菟絲子**)\[54\] -
    *Cuscuta campestris* Yuncker
      - 這是一個世界廣泛分布的種類，實際上在台灣的[首次記錄為廖國](../Page/新記錄種.md "wikilink"){女英}等
        (2000\[55\])發表，而台灣最早的採集記錄是1964年由莊清漳於[新竹海邊鳳崗](../Page/新竹縣.md "wikilink")
        (廖作Long-gang)採得。
      - 本種產於台灣者常有[花部的變異](../Page/花部.md "wikilink")\[56\]。
      - 原野菟絲子的宿主有：[蔥科的](../Page/蔥科.md "wikilink")[青蔥](../Page/青蔥.md "wikilink")
        (*Allium fistulosum*
        L.)\[57\]、[菊科的](../Page/菊科.md "wikilink")[艾與](../Page/艾.md "wikilink")[一枝香](../Page/一枝香.md "wikilink")、[景天科的](../Page/景天科.md "wikilink")[栽培植物](../Page/栽培植物.md "wikilink")[掌上珠](../Page/掌上珠.md "wikilink")(或稱寬葉[落地生根](../Page/落地生根.md "wikilink")，*Kalanchoe
        gastonis-bonnieri*)、[茜草科的](../Page/茜草科.md "wikilink")[雞屎藤等](../Page/雞屎藤.md "wikilink")\[58\]。
  - *Cuscuta cassytoides* Nees ex Engelm.
  - *Cuscuta ceanothi* Behr
  - *Cuscuta cephalanthi* Engelm.
  - [菟絲子](../Page/菟絲子.md "wikilink")\[59\]\[60\] - *Cuscuta chinensis*
    Lam.
      - 分布於[中國](../Page/中國.md "wikilink")
        ([东北](../Page/中国东北地区.md "wikilink")、[河北](../Page/河北.md "wikilink")、[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")、[四川](../Page/四川.md "wikilink")、[河南](../Page/河南.md "wikilink")、[山東](../Page/山東.md "wikilink")、[廣東](../Page/廣東.md "wikilink"))、[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")\[61\]。
      - 菟絲子的宿主有[豆科植物](../Page/豆科植物.md "wikilink")、[菊科植物](../Page/菊科植物.md "wikilink")、[蒺藜科植物](../Page/蒺藜科植物.md "wikilink")\[62\]；台灣的記錄有[馬鞍藤](../Page/馬鞍藤.md "wikilink")
        ([旋花科](../Page/旋花科.md "wikilink"))\[63\]。
      - 台灣稱\[64\]**無根草**，一名**豆虎**；[種子稱](../Page/種子.md "wikilink")**菟絲子**、**菟絲草**。
      - 東北：種子曬乾，稱**菟絲子**、**菟絲**、**吐絲**、**絲子**\[65\]。
      - 種子蒸熟作餅，稱**兔絲子**\[66\]。
  - *Cuscuta compacta* Juss. ex Choisy
  - *Cuscuta coryli* Engelm.
  - *Cuscuta cuspidata* Engelm.
  - *Cuscuta decipiens* Yuncker
  - *Cuscuta dentatasquamata* Yuncker
  - *Cuscuta denticulata* Engelm.
  - *Cuscuta epilinum* Weihe
  - *Cuscuta epithymum* (L.) L.
  - *Cuscuta erosa* Yuncker
  - [歐菟絲子](../Page/歐菟絲子.md "wikilink") (或**歐洲菟絲子**\[67\]) - *Cuscuta
    europaea* L.
      - 宿主為[豆科植物](../Page/豆科植物.md "wikilink")、[菊科植物](../Page/菊科植物.md "wikilink")、[藜科植物](../Page/藜科.md "wikilink")、及其他的[草本植物](../Page/草本植物.md "wikilink")\[68\]。

[Cuscuta_europaea_2005.06.12_15.07.24.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cuscuta_europaea_2005.06.12_15.07.24.jpg "fig:Cuscuta_europaea_2005.06.12_15.07.24.jpg")

  - *Cuscuta exaltata* Engelm.
  - *Cuscuta fasciculata* Yuncker
  - [高大菟絲子](../Page/高大菟絲子.md "wikilink")\[69\] - *Cuscuta gigantea*
    Griff.
      - 宿主為[檉柳屬植物](../Page/檉柳屬.md "wikilink")
        ([檉柳科](../Page/檉柳科.md "wikilink"))\[70\]。
  - *Cuscuta globulosa* Benth.
  - *Cuscuta glomerata* Choisy
  - *Cuscuta gronovii* Willd. ex J.A. Schultes
  - *Cuscuta harperi* Small
  - *Cuscuta howelliana* Rubtzoff
  - *Cuscuta indecora* Choisy
  - [日本菟絲子](../Page/日本菟絲子.md "wikilink")\[71\] (或**金灯藤**\[72\]) -
    *Cuscuta japonica*
    Choisy，含廣泛分布自[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")、[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[中國](../Page/中國.md "wikilink")、至[越南的](../Page/越南.md "wikilink")[原種](../Page/種#變種.md "wikilink")
    (原[變種](../Page/變種.md "wikilink"))，及[台灣的變種](../Page/台灣.md "wikilink")[台灣菟絲子](../Page/台灣菟絲子.md "wikilink")\[73\]\[74\]
    (*Cuscuta japonica* var. *formosana* (Hayata) Yuncker)
      - 分布中國 (東北經陝西、湖北至江蘇)、日本\[75\]。
      - 通稱**大菟絲子**\[76\]。
      - 東北：種子曬乾，稱**菟絲子**、**菟絲**、**吐絲**、**絲子**\[77\]。
      - 江蘇：秋末採果枝，曬乾，用棒打落種子，稱**菟絲子**、**蘿絲種子**\[78\]。
      - 台灣菟絲子的[宿主](../Page/宿主.md "wikilink")：[桑科的](../Page/桑科.md "wikilink")[榕](../Page/榕.md "wikilink")\[79\]。
      - 日本菟絲子宿主：[蕁麻科的](../Page/蕁麻科.md "wikilink")[密花苧麻](../Page/密花苧麻.md "wikilink")\[80\]。
      - 為強壯收斂藥\[81\]。
      - 種子含樹脂狀苷\[82\]。
  - *Cuscuta leptantha* Engelm.
  - [啤酒花菟絲子](../Page/啤酒花菟絲子.md "wikilink")\[83\] - *Cuscuta
    lupuliformis* Krocker
  - [大鱗菟絲子](../Page/大鱗菟絲子.md "wikilink")\[84\] - *Cuscuta macrolepis* R.
    C. Fang & S. H. Huang
  - *Cuscuta megalocarpa* Rydb.
  - *Cuscuta mitriformis* Engelm.
  - [單柱菟絲子](../Page/單柱菟絲子.md "wikilink")\[85\] - *Cuscuta monogyna* Vahl
  - *Cuscuta obtusiflora* Kunth
  - *Cuscuta odontolepis* Engelm.
  - *Cuscuta pentagona* Engelm.
  - *Cuscuta plattensis* A. Nels.
  - *Cuscuta polygonorum* Engelm.
  - *Cuscuta potosina* Schaffn.
  - [大花菟絲子](../Page/大花菟絲子.md "wikilink")\[86\] - *Cuscuta reflexa*
    Roxb.：二個變種，[原種及](../Page/種#變種.md "wikilink")[短柱頭菟絲子](../Page/短柱頭菟絲子.md "wikilink")
    (*Cuscuta reflexa* var. *anguina* (Edgeworth) C. B. Clarke)。
  - *Cuscuta rostrata* Shuttlw. ex Engelm. & Gray
  - *Cuscuta runyonii* Yuncker
  - *Cuscuta salina* Engelm.
  - *Cuscuta sandwichiana* Choisy
  - *Cuscuta squamata* Engelm.
  - *Cuscuta suaveolens* Ser.
  - *Cuscuta suksdorfii* Yuncker
  - *Cuscuta tuberculata* Brandeg.
  - *Cuscuta umbellata* Kunth
  - *Cuscuta vivipara* T. Beliz, sp. nov. ined.
  - *Cuscuta warneri* Yuncker

## 中國文學

中國文學裡出現的菟絲常與[女蘿](../Page/女蘿.md "wikilink")(一種[地衣](../Page/地衣.md "wikilink")，又稱[松蘿](../Page/松蘿.md "wikilink"))等並稱。

  - [古詩十九首第八首](../Page/古詩十九首.md "wikilink")(節錄)\[87\]：「冉冉孤生竹，結根泰山阿。與君為新婚，**兔絲**附女蘿。**兔絲**生有時，夫婦會有宜，千里遠結婚，悠悠隔山陂。」但歷代對兔絲、[女蘿及其他相關植物之](../Page/女蘿.md "wikilink")[名物探討有不同見解](../Page/名物學.md "wikilink")。
  - [唐朝詩仙](../Page/唐朝.md "wikilink")[李白](../Page/李白.md "wikilink")《古意》(節錄)：「君為女蘿草，妾作**菟絲**花。輕條不自引，為逐春風斜。.....女蘿發馨香，**菟絲**斷人腸。枝枝相糾結，葉葉競飄揚。..」\[88\]
  - [唐朝詩人](../Page/唐朝.md "wikilink")[元稹有](../Page/元稹.md "wikilink")《**菟絲**》詩：「人生莫依倚，依倚事不成。君看**菟絲**蔓，依倚榛與荊。荊榛易蒙密，百鳥撩亂鳴。下有狐兔穴，奔走亦縱橫。樵童斫將去，柔蔓與之並。翳薈生可恥，束縛死無名。桂樹月中出，珊瑚石上生。俊鶻度海食，應龍升天行。靈物本特達，不復相纏縈。纏縈竟何者，荊棘與飛莖。」\[89\]
  - [瓊瑤](../Page/瓊瑤.md "wikilink")[小說](../Page/小說.md "wikilink")《**菟絲**花》，(台北)[皇冠出版](../Page/皇冠出版社.md "wikilink")
    (1990年)。

## 注釋

## 參考文獻

  -
  - Fang, R. C.,Musselman L. J. & Plitmann, U. 1995.
    [*Cuscuta*](http://www.efloras.org/florataxon.aspx?flora_id=2&taxon_id=108730).
    In: Fang, R. C. & Staples, G. Convolvulaceae. Flora of China 16:
    320-325.

  - Liao, G. I., Chen, M. Y. and Kuoh, C. S. 2000. [*Cuscuta* L.
    (Convolvulaceae) in
    Taiwan](http://tai2.ntu.edu.tw/taiwania/abstract.php?id=371).
    Taiwania 45(3): 226-234.
    ([PDF檔下載](http://tai2.ntu.edu.tw/taiwania/pdf/tai.2000.45.3.226.pdf))

  - Liao, G. I., Kuoh, C. S. and Chen, M. Y. 2005. [Morphological
    Observation on Floral Variations of the Genus Cuscuta in
    Taiwan](http://tai2.ntu.edu.tw/taiwania/abstract.php?id=455).
    Taiwania 50(2): 123-130.
    ([PDF檔下載](http://tai2.ntu.edu.tw/taiwania/pdf/tai.2005.50.2.123.pdf))

  - 甘偉松，1973。藥用植物學，第3版。台北：國立中國醫藥研究所。共699頁。

  - 高明乾等編輯。2006。植物古漢名圖考：「栗當」條，第270頁。河南鄭州：大象出版社。ISBN 7-5347-4246-3

## 延伸閱讀

  - [Digital Atlas of Cuscuta
    (Convolvulaceae)](https://wayback.archive-it.org/all/20140607014900/http://www.wlu.ca/page.php?grp_id=2147&p=8968)

[Category:菟丝子属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:菟丝子属 "wikilink")
[Category:爬藤植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:爬藤植物 "wikilink")
[Category:寄生植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:寄生植物 "wikilink")
[Category:藥用植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藥用植物 "wikilink")

1.

2.

3.  [Fang (方瑞徵) *et al*.
    1995.](http://www.efloras.org/florataxon.aspx?flora_id=2&taxon_id=108730)，p.
    320.

4.
5.  [Liao *et al*.
    2000.](http://tai2.ntu.edu.tw/taiwania/abstract.php?id=371)，台灣共有3種2變種菟絲子植物分布。

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14. Scott, P. 2008. Physiology and behavior of plants: parasitic plants.
    John Wiley & sons pp. 103–112.

15. Runyon, J. Tooker, J. Mescher, M. De Moraes, C. 2009. Parasitic
    plants in agriculture: Chemical ecology of germination and
    host-plant location as targets for sustainable control: A review.
    Sustainable Agriculture Reviews 1. pp. 123-136.

16. Lesica, P. 2010. Dodder: Hardly Doddering. Kelseya Newsletter of
    Montana Native Plant Society. Vol 23. 2, 6

17.
18.
19.
20. \[高明乾等編輯。2006。\]，火焰草，第69頁。

21.
22. \[甘偉松，1973。第460頁\]，引《綱目拾遺》卷7：一名吐血絲、無根草。

23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41. \[高明乾等編輯。2006。\]，火焰草，第69頁，引：《本草綱目》卷十八菟絲子：按[寧獻王](../Page/寧獻王.md "wikilink")《庚辛玉冊》云火焰草即菟絲子，陽草也。

42.
43.
44.
45.
46.
47.
48. [Liao *et al*.
    2000.](http://tai2.ntu.edu.tw/taiwania/abstract.php?id=371)，廖國{女-英}等人稱*Cuscuta
    australis*為**菟絲子**，而把*Cuscuta chinensis*稱作**中國菟絲子**。

49.
50. \[甘偉松，1973。\]，澳洲菟絲子、菟絲子、日本菟絲子之介紹列於第460頁。

51.
52.
53.
54.
55.
56. [Liao *et al*.
    2005.](http://tai2.ntu.edu.tw/taiwania/abstract.php?id=455)

57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87. [《古詩十九首》第八首](http://zh.wikisource.org/wiki/%E5%86%89%E5%86%89%E5%AD%A4%E7%94%9F%E7%AB%B9)，在《昭明文選》卷29及《玉臺新詠》卷1皆有收錄，全詩為：「冉冉孤生竹，結根泰山阿。與君為新婚，**兔絲**附女蘿。**兔絲**生有時，夫婦會有宜，千里遠結婚，悠悠隔山陂。思君令人老，軒車來何遲；傷彼蕙蘭花，含英揚光輝。過時而不采，將隨秋草萎；君亮執高節，賤妾亦何為。」。

88. [李白《古意》](http://zh.wikisource.org/wiki/%E5%8F%A4%E6%84%8F_%28%E6%9D%8E%E7%99%BD%29)，出自《全唐詩》卷167，原詩為「君為女蘿草，妾作**菟絲**花。輕條不自引，為逐春風斜。百丈託遠松，纏綿成一家。誰言會面易，各在青山崖。女蘿發馨香，**菟絲**斷人腸。枝枝相糾結，葉葉競飄揚。生子不知根，因誰共芬芳。中巢雙翡翠，上宿紫鴛鴦。若識二草心，海潮亦可量。」。

89. [《**菟絲**》](http://zh.wikisource.org/wiki/%E8%8F%9F%E7%B5%B2)