[Puan-station-01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Puan-station-01.jpg "fig:Puan-station-01.jpg")
**菩安號誌站**，又稱**菩安交會站**，是[臺灣一座廢棄車站](../Page/臺灣.md "wikilink")，位於[中央號誌站至](../Page/中央號誌站.md "wikilink")[古莊號誌站間](../Page/古莊號誌站.md "wikilink")，為[臺灣鐵路管理局](../Page/臺灣鐵路管理局.md "wikilink")[南迴線的鐵路號誌站](../Page/南迴線.md "wikilink")，位於[中央隧道東口外](../Page/中央隧道.md "wikilink")，位置約莫於雙軌區間（[中央號誌](../Page/中央號誌站.md "wikilink")－[古莊](../Page/古莊車站.md "wikilink")）的中間，其所在行政區劃則屬[臺東縣](../Page/臺東縣.md "wikilink")[達仁鄉境內](../Page/達仁鄉.md "wikilink")。由於菩安號誌站在通車前夕就突然遭到裁撤，形成現今僅繼電室營運外，其餘呈現廢棄樣貌。

## 車站構造

  - 採用與枋野站相當類似的站房配置，設有行車室與道班房等建築。
  - 繼電室供鐵路號誌供電使用，其他建築因半途停工而荒廢。

## 利用狀況

  - 原規劃為南迴線中央隧道東口之[號誌站](../Page/號誌站.md "wikilink")，辦理列車交會用，但因[古莊站到菩安號誌站路線變更設計為雙線](../Page/古莊號誌站.md "wikilink")，使得[中央號誌站到](../Page/中央號誌站.md "wikilink")[古莊站間均為雙線](../Page/古莊號誌站.md "wikilink")，而失去原設站目的，因此通車之前即取消設站，僅留下繼電室供鐵路號誌供電使用，其他建築則依原狀停工。

## 車站週邊

  - 位於南迴線深山裡的[秘境車站](../Page/秘境車站.md "wikilink")，附近無住家。
  - 東端為安朔溪橋與[菩安隧道西口](../Page/菩安隧道.md "wikilink")，西端緊臨[中央隧道東口](../Page/中央隧道.md "wikilink")。
  - 行動通訊死角地帶，進出需注意自身安全，建議攜伴同行。
  - 山區多毒蛇及蚊蟲。

## 聯外交通

  - 距離最近的指標建物天公廟玉襌宮約2.1公里，距[南迴公路](../Page/南迴公路.md "wikilink")（[省道](../Page/臺灣省道.md "wikilink")[台9線](../Page/台9線.md "wikilink")）6.3公里。
  - 前往此站的道路僅一條產業道路，且年久失修，雜草已比一個成人還高的程度，路況亦差，若要前往需考量車況。
  - 聯外道路緊鄰[安朔溪](../Page/安朔溪.md "wikilink")，若因大雨或颱風過境之豪大雨使溪水暴漲時，道路極有可能被淹沒，故若適逢大雨或颱風過境後，至少七日內勿前往，以策安全。

## 參考來源

## 鄰近車站

[Category:台灣鐵路號誌站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣鐵路號誌站 "wikilink")
[Category:台灣鐵路廢站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣鐵路廢站 "wikilink")
[Category:台東縣鐵路車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台東縣鐵路車站 "wikilink")