[Unter_den_Linden_von_oben.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Unter_den_Linden_von_oben.jpg "fig:Unter_den_Linden_von_oben.jpg")
**菩提樹下大街**（**Unter den
Linden**），或按字面譯作**椴樹下大街**，也常直接音譯為**林登大道**，是一條位于[德國首都](../Page/德國.md "wikilink")[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")、[歐洲最著名的大街之一](../Page/歐洲.md "wikilink")。它西起[勃蘭登堡門東面的](../Page/勃蘭登堡門.md "wikilink")[巴黎廣場](../Page/巴黎廣場.md "wikilink")，那里有[柏林艺术学院和著名的](../Page/柏林艺术学院.md "wikilink")[阿德龍飯店](../Page/阿德龍飯店.md "wikilink")，向東延伸1.5千米經過[宫殿桥和](../Page/宫殿桥.md "wikilink")[柏林博物館島](../Page/柏林博物館島.md "wikilink")，直到高聳的[柏林電視塔](../Page/柏林電視塔.md "wikilink")。菩提樹下大街是柏林市中心的交通樞紐，並且將不計其數的重要景觀和名勝連接在了一起。作爲傳奇性的首都景觀大街，它有很多動人的歷史故事。

## 歷史與建造

在16世紀時，這條今天著名的觀光大街的前身還只是一條騎馬的路，連接了[柏林城市宮和](../Page/柏林城市宮.md "wikilink")[柏林動物園](../Page/柏林動物園.md "wikilink")。1753年在[選帝侯](../Page/選帝侯.md "wikilink")[約翰·喬治](../Page/約翰·喬治.md "wikilink")（Johann
Georg）的請求下，大選帝侯腓特烈·威廉（Friedrich Wilhelm von Brandenburg）
將這條路加固，並種植了[胡桃和](../Page/胡桃.md "wikilink")[椴樹](../Page/椴樹.md "wikilink")。[腓特烈大帝在](../Page/腓特烈大帝.md "wikilink")1740年在大街的東端，今天的[倍倍爾廣場建立了腓特烈廣場](../Page/倍倍爾廣場.md "wikilink")（Forum
Fridericianum）（[克諾貝爾斯鐸夫](../Page/克諾貝爾斯鐸夫.md "wikilink")（Knobelsdorff）
設計），以及[歌劇院](../Page/柏林州立歌剧院.md "wikilink")、[老圖書館](../Page/柏林州立图书馆.md "wikilink")、[圣黑德维希主教座堂以及海因里希王子宮](../Page/圣黑德维希主教座堂.md "wikilink")（Palais
des Prinzen
Heinrich）。海因里希王子宮後來成爲於1810年建立的[柏林洪堡大學的首個建築](../Page/柏林洪堡大學.md "wikilink")。

[Berlin_Unter_den_Linden_um_1900.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Berlin_Unter_den_Linden_um_1900.jpg "fig:Berlin_Unter_den_Linden_um_1900.jpg")

大街的西段是從1674年直到18世紀中葉逐漸漸造起來的。在19世紀取得對[拿破侖的勝利之後](../Page/拿破侖.md "wikilink")，[腓特烈·威廉三世令其建築師](../Page/腓特烈·威廉三世.md "wikilink")[卡爾·弗里德里希·申克爾將大街東段建設成凱旋大街](../Page/卡爾·弗里德里希·申克爾.md "wikilink")。在大街華麗的東段和較爲保守的西段之間的連接處，立有[腓特烈大帝的騎馬雕像](../Page/腓特烈大帝.md "wikilink")。雕塑家[克里斯蒂安·達尼爾·勞赫](../Page/克里斯蒂安·達尼爾·勞赫.md "wikilink")（Christian
Daniel Rauch） 的這個作品是19世紀代表性雕塑家的最重要的作品之一，也是當時許多其它作品的樣板。

而大街的西段在19世紀首先成爲名流和中產階級的住宅區，並在1871年後迅速轉變爲一個遍佈商店、餐館和代理機構的活躍的都市商業區。然而，這條大街也曾經作為歷代統治者舉行[閱兵慶典之地](../Page/閱兵.md "wikilink")。

[August-Fuhrmann-An-der-Neuen-Wache-Unter-den-Linden-am-3-Juni-1905.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:August-Fuhrmann-An-der-Neuen-Wache-Unter-den-Linden-am-3-Juni-1905.jpg "fig:August-Fuhrmann-An-der-Neuen-Wache-Unter-den-Linden-am-3-Juni-1905.jpg")

在[二戰中](../Page/二戰.md "wikilink")，這條大街被徹底破壞了。少數幾個仍被保留的建築包括[罗马大酒店](../Page/罗马大酒店.md "wikilink")，在戰爭中只被部分毀壞。1950年代初開始了重建工作。1949年到1951年建造了蘇聯駐德國大使館，是斯大林式壯觀建築的典型代表，也是蘇聯與當時新成立的[德意志民主共和國的政治結盟的標誌](../Page/德意志民主共和國.md "wikilink")。今天這裏作爲[俄罗斯驻德國大使馆](../Page/俄罗斯驻德國大使馆.md "wikilink")。

自從1950年代末期起，歷史性的建築也逐步被重建，只有[柏林城市宮除外](../Page/柏林城市宮.md "wikilink")，它在蘇聯佔領軍影響下，被當作可憎的普魯士軍國主義的象徵被炸掉了，而在1973年到1976年替代以另一地方建起的[共和國宮](../Page/共和國宮.md "wikilink")（Palast
der
Republik）。1989年之後共和國宮由於[石棉污染被關閉](../Page/石棉.md "wikilink")（偶爾臨時開放），並逐漸發生損壞。是否整修共和國宮，或者在原地重建老城市宮，或者應該建立完全不同建築，在過去幾年中是柏林文化生活中活躍的爭論，然而最終決定將共和國宮拆除。

[Georg-Wenzeslaus-Baron-von-Knobelsdorff-von-Adam-Manyoki.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Georg-Wenzeslaus-Baron-von-Knobelsdorff-von-Adam-Manyoki.jpg "fig:Georg-Wenzeslaus-Baron-von-Knobelsdorff-von-Adam-Manyoki.jpg")命令將柏林所有的房子塗成其褲子的淡赭石色。\]\]
[Amalie-von-Preussen-Aebtissin-von-Quedlinburg-im-Alter1723-1787-Zeichnung-von-Adolph-Menzel.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Amalie-von-Preussen-Aebtissin-von-Quedlinburg-im-Alter1723-1787-Zeichnung-von-Adolph-Menzel.jpg "fig:Amalie-von-Preussen-Aebtissin-von-Quedlinburg-im-Alter1723-1787-Zeichnung-von-Adolph-Menzel.jpg")。\]\]

## 中文名稱

。但目前中文中早已經習非成是，很難再改成「椴樹下大街」了。

## 沿街著名的建築和廣場（由西向东）

  - [勃蘭登堡門](../Page/勃蘭登堡門.md "wikilink")
  - [巴黎廣場](../Page/巴黎廣場.md "wikilink")
  - [阿德龍飯店](../Page/阿德龍飯店.md "wikilink") ，77号
  - [匈牙利驻德國大使馆](../Page/匈牙利驻德國大使馆.md "wikilink")，76号
  - [俄罗斯驻德國大使馆](../Page/俄罗斯驻德國大使馆.md "wikilink") ，63-65号
  - [腓特烈大帝騎馬雕像](../Page/腓特烈大帝騎馬雕像.md "wikilink") (Reiterstandbild
    Friedrichs des Großen)
  - [圣黑德维希主教座堂](../Page/圣黑德维希主教座堂.md "wikilink")
  - [罗马大酒店](../Page/罗马大酒店.md "wikilink") ，10号
  - [普魯士國家圖書館](../Page/柏林州立图书馆.md "wikilink") ，8号
  - [菩提樹下國家歌劇院](../Page/柏林州立歌剧院.md "wikilink") ，7号
  - [柏林洪堡大學](../Page/柏林洪堡大學.md "wikilink")，6号
  - [太公主宮](../Page/太公主宮.md "wikilink")，5号
  - [新崗哨](../Page/新崗哨.md "wikilink")，4号
  - [太子宮](../Page/太子宮_\(柏林\).md "wikilink") ，3号
  - [柏林軍械庫](../Page/柏林軍械庫.md "wikilink") ，2号
  - [老司令部](../Page/老司令部.md "wikilink") ，1号

## 文學作品

  - [君特·德·布魯雲](../Page/君特·德·布魯雲.md "wikilink") (Günter de
    Bruyn)：《菩提樹下大街》(*Unter den Linden*).
    Siedler-Verlag, 2002, ISBN 3-886807894
  - [海涅](../Page/海涅.md "wikilink")：《且不要在菩提樹下迎接我》(*Und grüß mich nicht
    unter den Linden*). Carl-Hanser-Verlag, 1997, ISBN 3-446189351
  - [溫弗利特·略施堡](../Page/溫弗利特·略施堡.md "wikilink") (Winfried
    Löschburg)：《菩提樹下大街》(*Unter den Linden*). Verlag Der
    Morgen Berlin, 1973

## 外部連結

  - [菩提樹下大街](https://web.archive.org/web/20050906093459/http://www.berlincompact.de/UnterdLinden/Textinfo.htm)

## 参考

[Category:柏林街道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:柏林街道 "wikilink")