**華夷秩序**，或称、**天下秩序**、**華夷之辨**、**夷夏大防**，原是上古中原人用于区辨中原[华夏与](../Page/华夏.md "wikilink")[蛮夷的一種概念](../Page/蛮夷.md "wikilink")。後來這個概念為漢族所繼承，認為漢族群居于[漢地](../Page/漢地.md "wikilink")，为文明中心，因此逐渐产生了以漢文化礼义为區隔文明–野蠻的观念，同時環繞漢族的各民族文化都處於原始或近原始的程度，也助長了華夷之辨妄自尊大的心理\[1\]，历史上的主要外族例子有[鲜卑](../Page/鲜卑.md "wikilink")、[沙陀](../Page/沙陀.md "wikilink")、[女真](../Page/女真.md "wikilink")、[契丹](../Page/契丹.md "wikilink")、[蒙古等](../Page/蒙古.md "wikilink")。与四夷往来翻译的机构称为[四夷馆](../Page/四夷馆.md "wikilink")。

## 天下秩序

[Tianxia_zh-hans.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tianxia_zh-hans.svg "fig:Tianxia_zh-hans.svg")

在過去[中原王朝傳統的](../Page/中原王朝.md "wikilink")[冊封體制中](../Page/冊封體制.md "wikilink")，總綱乃是“普天之下，莫非王土”，歷代中央王朝自視為文明的中心。自中心向外輻射，依照“開化”程度的不同，存在着不同的層級。依次包括：世居其地，為國守疆的番、苗、夷及地方土司；代守門戶、納貢稱臣的[藩屬](../Page/藩屬.md "wikilink")；藩屬之外，則是未知之地。

在次理论性地说明了「[中华](../Page/中华.md "wikilink")」和「[夷](../Page/夷.md "wikilink")[狄](../Page/狄.md "wikilink")」区别的文献，目前能確認的最早文献始於[春秋](../Page/春秋時期.md "wikilink")[戰國](../Page/戰國.md "wikilink")。孔子主张名揚[周初的](../Page/周朝.md "wikilink")[礼乐制度](../Page/礼乐.md "wikilink")，并排除夷狄起源的文化要素。[新朝](../Page/新朝.md "wikilink")[皇帝](../Page/中國皇帝.md "wikilink")[王莽一改](../Page/王莽.md "wikilink")[西汉](../Page/西汉.md "wikilink")[册封夷狄为](../Page/册封.md "wikilink")[王的习惯](../Page/王.md "wikilink")，改变华夷秩序的观点，将匈奴和[高句丽的](../Page/高句丽.md "wikilink")「王」降格为「[侯](../Page/侯爵.md "wikilink")」，導致此等國家疏離。

[唐朝对](../Page/唐朝.md "wikilink")[西域拥有主导权](../Page/西域.md "wikilink")，重视异国文化，外国人被唐朝政府起用的例子并不少见。[宋朝時遊牧民族勢盛](../Page/宋朝.md "wikilink")，[儒学則較强调华夷秩序](../Page/儒学.md "wikilink")。

[元朝被](../Page/元朝.md "wikilink")[明朝滅亡](../Page/明朝.md "wikilink")，元遺民當中包括有漢人為元朝殉節\[2\]，部分地主文人不願仕官效忠明朝廷，為此採取[自殺](../Page/自殺.md "wikilink")、自殘肢體、逃往[漠北](../Page/漠北.md "wikilink")、
隱居深山以及斬斷手指等方法，誓不出仕。為此朱元璋設立新刑罰，宣告「寰中士大夫不為君用」為罪行，殺害當時許多不願效忠明朝以及為新朝當官的學者：「率土之濱，莫非王臣。寰中士大夫不為君用，是自外其教者，誅其身而沒其家，不為之過」\[3\]\[4\]。

明朝被[清朝所灭亡](../Page/清朝.md "wikilink")，一些明朝遗臣不愿为清朝效力，并采取抵抗清朝或流亡他国（如[日本](../Page/日本.md "wikilink")、朝鲜、[越南等](../Page/越南.md "wikilink")）的方式，例如明朝遗臣[朱舜水選擇流亡日本](../Page/朱舜水.md "wikilink")。

清朝時，華夷思想被瓦解，[中华人民共和国建政初期](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，对[儒學持强烈否定态度](../Page/儒學.md "wikilink")，中華中心思想在當時的政治背景下曖昧化。由于列宁[斯大林主义认为](../Page/斯大林主义.md "wikilink")[民族主义会在工人中间起极大的腐蚀作用](../Page/民族主义.md "wikilink")，因此支持[民族自决和](../Page/民族自决.md "wikilink")[民族自治](../Page/民族自治.md "wikilink")，\[5\]\[6\]接受马克思[列宁主义的](../Page/列宁主义.md "wikilink")[中国共产党反对](../Page/中国共产党.md "wikilink")[大汉族主义](../Page/大汉族主义.md "wikilink")，把过去中国境内被視為蛮夷的[少数民族给予优惠政策](../Page/少数民族.md "wikilink")。[毛泽东认为中国是](../Page/毛泽东.md "wikilink")[第三世界的一员](../Page/第三世界.md "wikilink")，但特别的是「[中华民族](../Page/中华民族.md "wikilink")」的概念時常被利用在国内政策中的情况。[杨树达则认为](../Page/杨树达.md "wikilink")：「《[春秋](../Page/春秋_\(史書\).md "wikilink")》之义，夷狄进于中国，则中国之。中国而为夷狄，则夷狄之」（杨氏是据《[公羊传](../Page/公羊传.md "wikilink")》，上引《[大义觉迷录](../Page/大义觉迷录.md "wikilink")》也提到，谓出韩愈），「盖孔子于夷夏之界，不以血统种族及地理与其他条件为准，而以行为为准，其生在二千数百年以前，恍若豫知数千年后有[希特勒](../Page/希特勒.md "wikilink")、[东条英机等败类将持其民族优越论以祸天下而豫为之防者](../Page/东条英机.md "wikilink")，此等见解何等卓越！此等智慧何等深远！《[中华人民共和国宪法](../Page/中华人民共和国宪法.md "wikilink")》有「反对大民族主义」之语，乃真能体现孔子此种伟大之精神者也。而释《[论语](../Page/论语.md "wikilink")》者，乃或谓夷狄虽有君，不如诸夏之亡君，以褊狭之见，读孔子之书，谬矣」。

## 华夷之辨

**華夷之辨**核心含義是區辨「[華夏](../Page/華夏.md "wikilink")」與「[蠻夷](../Page/蠻夷.md "wikilink")」。《[尚书](../Page/尚书.md "wikilink")·大禹谟》记载[大禹治水后](../Page/大禹.md "wikilink")，“无怠无荒，四夷来王”。四夷是“东曰[夷](../Page/夷.md "wikilink")、西曰[戎](../Page/戎.md "wikilink")、南曰[蛮](../Page/蛮.md "wikilink")、北曰[狄](../Page/狄.md "wikilink")”（《[礼记王制](../Page/礼记.md "wikilink")》）。

華夷之辨屬於一種認為中原文化是[世界](../Page/世界.md "wikilink")[中心的](../Page/中心.md "wikilink")[概念](../Page/概念.md "wikilink")，是[古代中國王朝的一種](../Page/中國歷史.md "wikilink")[世界觀](../Page/世界觀.md "wikilink")，它以是否接受中原文化作为区分华夏和夷狄的标准，[韩愈云](../Page/韩愈.md "wikilink")：“[孔子之作](../Page/孔子.md "wikilink")《春秋》也，诸侯用夷礼则夷之，夷而进于中国则中国之。”\[7\]最开始周王室和它所建立诸侯封国,称诸夏。《国语·郑语》曰：“是非王之支子母弟甥舅也，则皆蛮、荆、戎、狄之人也。非亲则顽，不可入也……夫成天下之大功者，其子孙未尝不章，虞、夏、商、周是也。”诸夏的基本团体包括夏、商、姬、姜四族，也就是姒姓、子姓、嬴姓、姬姓、姜姓氏族中继承了华夏文明的国家。比如周王室和鲁、晋、郑、卫、韩、魏、燕、虞、虢等姬姓国；齐、申、吕、许等姜姓国。徐、黄、郯、江、赵、秦等嬴姓国、子姓宋国。

华夷之辨的提倡者認為華夏居于[中原](../Page/中原.md "wikilink")，爲[文明中心](../Page/文明.md "wikilink")，認為周邊[国家或地區的文化則較落後](../Page/国家.md "wikilink")，是「蛮族」、「[化外之民](../Page/化外.md "wikilink")」。[中國皇帝是](../Page/中國皇帝.md "wikilink")[天子](../Page/天子.md "wikilink")，中國皇朝是[天朝](../Page/天朝.md "wikilink")，而其他國家和[中國的關係是](../Page/中國.md "wikilink")[貢國和](../Page/貢國.md "wikilink")[屬國關係](../Page/屬國.md "wikilink")，其[首領最多只能稱爲](../Page/首領.md "wikilink")[王](../Page/王.md "wikilink")。中原之外的地域，依方位分爲「[四夷](../Page/四夷.md "wikilink")」，卽東夷、西戎、南蠻、北狄。

[齐桓公](../Page/齐桓公.md "wikilink")[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")[管仲倡](../Page/管仲.md "wikilink")“[尊王攘夷](../Page/尊王攘夷.md "wikilink")”，[孔子褒扬他](../Page/孔子.md "wikilink")，曰：“管仲相桓公，霸[诸侯](../Page/诸侯.md "wikilink")，一匡天下，民到于今受其赐。微管仲，吾其被发左衽矣。”（《[论语](../Page/论语.md "wikilink")·宪问》）。孔子又说：“夷狄之有君，不如諸夏之亡也。”（《[論語](../Page/論語.md "wikilink")‧[八佾](../Page/八佾.md "wikilink")》）強調夷狄即使有國君，但不明禮義，還不如諸夏即使國君亡了，但仍保有禮義。孔子作[春秋大義](../Page/春秋大義.md "wikilink")，提倡華夷之辨，不強調以種族爲標準，而以[文化](../Page/文化.md "wikilink")[禮](../Page/禮.md "wikilink")[義作量度](../Page/義.md "wikilink")。如[楚國自稱蠻夷](../Page/楚國.md "wikilink")，其後文明日進，中原諸侯與之會盟，則不復以蠻夷視之；而[鄭國本爲諸夏](../Page/鄭國.md "wikilink")，如行爲不合義禮，亦視爲夷狄。若夷狄嚮慕中原，能行禮義，則褒揚而進之。

[明遗民](../Page/明.md "wikilink")[吕留良著书道](../Page/吕留良.md "wikilink")：“华夷之分大于君臣之伦，华之与夷，乃人与物之分界，此乃域中第一义。”，[清朝皇帝](../Page/清朝皇帝.md "wikilink")[雍正帝著](../Page/雍正帝.md "wikilink")《[大义觉迷录](../Page/大义觉迷录.md "wikilink")》，驳斥吕留良的华夷之分。

## 夷夏大防

不同於“民族之別”，是否遵循中國的“禮治”、尤其是“[天命觀](../Page/天命觀.md "wikilink")”，以及是否接受先進政治文明之教化，是區別夷夏的標準，而且與其居住地和部落族群無關\[8\]。

《[s:春秋左傳正義](../Page/s:春秋左傳正義.md "wikilink")·定公十年》：“中国有礼仪之大，故称夏；有服章之美，谓之华。”，《[周易](../Page/周易.md "wikilink")·繫辭下》記載“[黃帝](../Page/黃帝.md "wikilink")、[堯](../Page/堯.md "wikilink")、[舜垂衣裳而天下治](../Page/舜.md "wikilink")”。[周公制](../Page/周公.md "wikilink")[周禮而治天下](../Page/周禮.md "wikilink")，被[儒家尊爲](../Page/儒家.md "wikilink")[聖人](../Page/聖人.md "wikilink")。衣冠、禮儀在古代往往用來代指文明。[程颐认为](../Page/程颐.md "wikilink")：“礼一失则为夷狄，再失则为禽兽。圣人恐人之入夷狄也，故《春秋》之法极谨严，所以谨严者，华夷之辨尤切切也。”

中原服飾特徵之一「[右衽](../Page/右衽.md "wikilink")」为华夷之别的标准之一，中原汉人服装的特性皆為「右衽」。\[9\]上古时代，上衣多为交领斜襟，中原人崇尚右，习惯上衣襟右掩，称为右衽；而北方诸族崇尚左，衣襟左掩，是为左衽。除了上衣左衽以外，[胡服的下衣和足衣也与中原服饰明显有别](../Page/胡服.md "wikilink")。右衽是汉族服装始终保留的特点，成为汉族的象征符号。\[10\]孔子说过：“微管仲，吾其披发左衽矣。”把“披发”看成的蛮夷、落后的特征。\[11\]

由于华夏儒教王道文化的传播，對周邊地區服飾的影響深远，周边地區的民族、包括许多其他儒家文化圈国家通过效仿华夏礼仪制度，用于吉凶宾军嘉五礼。中原衣冠制度是辨别夷夏的重要标准之一，也是华夏礼仪的必要组成。\[12\]\[13\]
元代學者[元好問對元朝能夠興文教以及安定百姓生活表示讚賞](../Page/元好問.md "wikilink")，又感激統治者重視儒學、大興學校，實行較利於發展經濟文化的政策；對[忽必烈擊滅](../Page/忽必烈.md "wikilink")[雲南地方勢力](../Page/雲南.md "wikilink")，恢復漢唐舊疆的成就表示欽佩，認為元朝是值得自己驕傲的合法正統的政府，並將元朝稱之為「漢家」：「雲南山高去天尺，漢家弦聲雷破壁。九州之外更九州，海色澄情映南極」\[14\]。日本學者[宮崎市定指出](../Page/宮崎市定.md "wikilink")「與其說元明鼎革是一場民族革命，毋寧說它更多表現出階級鬥爭的性質」，[錢穆亦指出](../Page/錢穆.md "wikilink")「明初諸臣不忘胡元，真屬不可思議之尤矣」\[15\]。

## 韓越日之中華思想

華夏文明對周邊地區產生了巨大而深遠的影響，周邊國家接受**中華思想**，會自稱“華夏”、“中國”，或自認為“小中華”。中國和此等周邊國家和地區合稱爲中華世界。由於中華世界爲[儒家社會](../Page/儒家.md "wikilink")，儒家文化是社會的主流文化，因此這些地區又稱[儒家文化圈](../Page/儒家文化圈.md "wikilink")，又因使用[漢字而稱爲](../Page/漢字.md "wikilink")[漢字文化圈](../Page/漢字文化圈.md "wikilink")。出生在[女真族统治之下的](../Page/女真族.md "wikilink")[郝经表示](../Page/郝经.md "wikilink")“今日能用士，而能行中国之道，则中国之主也”，認為蒙元政權為具有合法性的中原王朝\[16\]，郝经打破了作为“中国之主”的种族界限，认为「中国」在晋朝以后已亡。\[17\]“能行中国之道，则中国之主也”的主张遭到[王夫之](../Page/王夫之.md "wikilink")、[傅山的反对](../Page/傅山.md "wikilink")。\[18\]

辨別夷夏之思想在[日本與](../Page/日本.md "wikilink")[朝鮮大為發展](../Page/朝鮮.md "wikilink")，日本在7世紀時就視己為華夏，視[百濟](../Page/百濟.md "wikilink")、[高句麗與](../Page/高句麗.md "wikilink")[新羅等朝鮮為](../Page/新羅.md "wikilink")「夷人」，在13世紀視自己為天下[神州](../Page/神州.md "wikilink")。[山鹿素行将日本称为](../Page/山鹿素行.md "wikilink")“中朝”或“中华”，主张日本[天皇](../Page/天皇.md "wikilink")“可至万世而为君”，“神神相生、圣皇连绵”，“与天地无穷”以便维护万世一系的“国体”。[丰臣秀吉稱明朝為髯虜](../Page/丰臣秀吉.md "wikilink")：「吾掌握日本，欲王則王，何待髯虜（明朝皇帝）之封！」。同樣，[朝鮮人視日本為](../Page/朝鮮人.md "wikilink")「禽獸之國」，稱自己為[小中華](../Page/小中華.md "wikilink")，对[中原王朝实行](../Page/中原王朝.md "wikilink")[事大主义](../Page/事大主义.md "wikilink")。[越南也自称](../Page/越南.md "wikilink")「中夏」，多次出兵攻打不朝貢越南之[老挝与](../Page/老挝.md "wikilink")[柬埔寨](../Page/柬埔寨.md "wikilink")。[内藤湖南在](../Page/内藤湖南.md "wikilink")《新支那论》一书中强调“文化中心移动说”，即“日本是东洋文化的中心”，“是中国文化的一个势力”。内藤湖南在《日本的天职与学者》中暗示文明的中心最终将由中国转移到日本。

### 朝鮮

[朝鮮在明亡後](../Page/朝鮮.md "wikilink")，[儒者們一度為](../Page/儒者.md "wikilink")[滿洲族沒有正統性來繼承](../Page/滿洲.md "wikilink")[中華文明](../Page/中華文明.md "wikilink")，中原的中華文明隨著[明朝一起滅亡](../Page/明朝.md "wikilink")「中華文明之最優等生的朝鮮理當為正統中華文明的繼承者」和「朝鮮應當去完成中華的作用」是這種思想在朝鮮的開端。朝鲜王朝認為朝鮮是東方的禮儀之邦，君子之國、[隱士王國](../Page/隱士王國.md "wikilink")，中華文化的承繼與發揚者。在非正式场合下有时依然使用明[崇禎年號](../Page/崇禎.md "wikilink")，稱清帝為「虜王」。後來朝鮮學者及使臣通過對清朝一段時期的觀察，認識到清朝與他們所想像的「夷狄」統治下的國家完全不同，清朝的經濟繁榮給他們留下了深刻的印象，讓他們重新審視起朝鮮國內對待中國的一些負面印象，在客觀上肯定了滿族統治者對中國的統治\[19\]。

### 越南

[越南脫離中國直接統治以後](../Page/越南.md "wikilink")，越南的君主對內與對外採取了不同的稱呼：其對內稱“[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")”，對[中國則自稱](../Page/中國.md "wikilink")“[國王](../Page/國王.md "wikilink")”。在[東南亞一帶](../Page/東南亞.md "wikilink")，越南則以中國、中夏自居，稱他國為夷狄。如[黎聖宗](../Page/黎聖宗.md "wikilink")1470年親征[占城](../Page/占城.md "wikilink")，詔曰：“自古夷狄為患中國”；1479年征[哀牢](../Page/哀牢.md "wikilink")（[老撾](../Page/老撾.md "wikilink")），詔曰：“朕丕繩祖武，光禦洪圖，蒞中夏，撫外夷”（同時1479在老撾[川壙高原](../Page/川壙高原.md "wikilink")[盆蠻一帶置](../Page/盆蠻.md "wikilink")[鎮寧府](../Page/鎮寧府.md "wikilink")）。並且冊封一些周邊國家為[藩屬](../Page/藩屬.md "wikilink")。

### 日本

日本的華夷秩序思想頗為古老。隋唐及日本史書雖有記錄，但內容有差異。按唐代正史《隋書》記載，隋大業三年，俀王(即倭王)多利思比孤派小野妹子到隋國求佛法，所遞交國書開首即曰「日出處天子致書日沒處天子無恙」。其時煬帝甚為不悅，對鴻臚卿說：「蠻夷書有無禮者，勿復以聞。」後來隋煬帝又使裴世清去日本，則回敬曰：「皇帝問倭王。」而按《新唐書》，國書是用明天皇（31任天皇）所遞交，當在隋文帝開皇末年。日本《[古事記](../Page/古事記.md "wikilink")》、《[日本書紀](../Page/日本書紀.md "wikilink")》則認為國書是聖德太子所寫，又「皇帝問倭王」作「皇帝問倭皇」。後來聖德太子又回書，開首曰：「東天皇敬問西皇帝。」，然而《隋書》、《新唐書》均無記載此部份。

到奈良、平安時代，日本仿效大量中國大陸皇朝華夷思想及官制。當時日本朝廷稱東面的「毛人」為蝦夷，又設征夷大將軍、鎮狄將軍征伐蝦夷。征伐九州和四國時，又設征西將軍，又名征戎將軍。當時「蠻」可指朝鮮半島南部、薩摩國以西的五色島、薩摩七島、琉球土人或者未開化的人。到十六世紀戰國時代，歐洲人於東南亞殖民後開始航海而來，「南蠻」則變成指葡萄牙人及遲來的歐洲人。當其時與歐洲人的貿易關係，史稱南蠻貿易。

明朝滅亡前後，日本正值江戶時代。此時，日本的華夷思想與日本神話，尤其信史之前的創世神話逐漸融為一體。雖然如此，在朱子、陽明學東傳底下，日本各派別所主張理據並非全然相同。[林羅山提出日本之所以為中華正統](../Page/林羅山.md "wikilink")，在於天皇乃周室分支——吳太伯子孫。有日本儒者認為[滿族統治者統治下的人們被](../Page/滿族.md "wikilink")[剃髮易服的清代中國已淪為蠻夷](../Page/剃髮易服.md "wikilink")。至於日本，則依然沿用隋唐以來衣冠之餘，天皇血脈又從未斷絕，且無易姓革命，行封建，所以是「中華正統」和「中國」。由於天皇祖先是天照大神，所以日本即為秉承正統文明的「神國」。1672年[林春勝](../Page/林春勝.md "wikilink")、[林信篤的](../Page/林信篤.md "wikilink")《[華夷變態](../Page/華夷變態.md "wikilink")》、1669年[山鹿素行的](../Page/山鹿素行.md "wikilink")《[中朝事實](../Page/中朝事實.md "wikilink")》都強調應當把「本朝」當作「中國」，《華夷變態》指蒙元入主「中國」時天下猶未剃髮，但滿族統治者入主中原後人們[剃髮易服](../Page/剃髮易服.md "wikilink")，改穿[胡服](../Page/胡服.md "wikilink")，中華文物蕩然無餘，「先王法服」淪為戲服。中原已是韃虜橫行之地，昔日華夏已變成蠻夷\[20\]。《中朝事實》更稱日本為「中華文明之土」，稱地域上的中國為「外朝」\[21\]。

至到十九世紀幕末時代，美國黑船來航，以及歐美如英、法等殖民帝國勢力來到日本。尊王論、攘夷論應運而生，史稱尊皇攘夷思想。當時人或基於此說，指斥幕府將軍本名「征夷大將軍」，反而不征伐來自西洋的「夷狄」諸國。幕府倒臺後，大政奉還天皇，時又稱「王政復古」。自明治維新起，原幕府時代的下級武士本身受朱子之學，得以負責運作帝國政府。帝國憲法第一章第一條則明言「大日本帝國由萬世一系之天皇統治之。(大日本帝國ハ萬世一系ノ天皇之ヲ統治ス)」。到第二次世界大戰末年，戰況逐漸不利日本帝國時，日本軍人曾有口號「神州不滅」，除了可解作「神國不滅」，更有「中華正統皇朝不滅」意味。

## 影響

在[東亞地區](../Page/東亞.md "wikilink")，由於許多國家受到中國文化的影響，因此部份東亞國家也發展出對應的[小中華思想](../Page/小中華思想.md "wikilink")，

時至今日，中華人民共和國國內的政治文化依然有凸出中西方差異的比較\[22\]。

  - 人民對中國文化的高度認同和參與，自覺對中華文化的承繼與發揚負有責任感。
  - 通常帶有[屬人主義的特徵](../Page/屬人主義.md "wikilink")，希望擁有華人血統者認同該思想，如現今中國大陸即常以此作為反對[台灣獨立的理由](../Page/台灣獨立.md "wikilink")。\[23\]
  - 有時會與[政治上的中國概念混合](../Page/中國政治.md "wikilink")，而呈現對中國的傾慕，不論持有該思想者是否為[中國籍](../Page/中國籍.md "wikilink")，主要在移民身上常見。\[24\]

## 注釋

## 相关条目

  - 人禽之辨（[孟子](../Page/孟子.md "wikilink")）
  - [北学派](../Page/北学派.md "wikilink")
  - [文明](../Page/文明.md "wikilink")、[文化](../Page/文化.md "wikilink")
  - **中華思想**
  - [小中華思想](../Page/小中華思想.md "wikilink")
  - [大漢族主義](../Page/大漢族主義.md "wikilink")
  - [民族主義](../Page/民族主義.md "wikilink")
  - [中國民族主義](../Page/中國民族主義.md "wikilink")、[中國中心主義](../Page/中國中心主義.md "wikilink")
  - [古代東亞的朝貢體系](../Page/古代東亞的朝貢體系.md "wikilink")、[曾向中原王朝朝貢的政權列表](../Page/曾向中原王朝朝貢的政權列表.md "wikilink")
  - [中國古代和親制度](../Page/中國古代和親制度.md "wikilink")
  - [海外華人](../Page/海外華人.md "wikilink")
  - [鬼佬](../Page/鬼佬.md "wikilink")、[紅毛鬼子](../Page/紅毛鬼子.md "wikilink")
  - [香蕉人](../Page/香蕉人.md "wikilink")、[雜種
    (貶稱)](../Page/雜種_\(貶稱\).md "wikilink")
  - [中國統一](../Page/中國統一.md "wikilink")、[民族統一主義](../Page/民族統一主義.md "wikilink")
  - [元清非中國論](../Page/元清非中國論.md "wikilink")

## 来源

  - [《春秋》讲座：华夷之辨](http://ido.3mt.com.cn/Article/200701/show609291c17p1.html)
  - [谭嗣同“华夷之辨”思想的演进](http://www.zlunwen.com/culture/others/11402.htm)

[Category:中华民族主义](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民族主义 "wikilink")
[Category:種族優越主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:種族優越主義 "wikilink")
[Category:儒家文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:儒家文化 "wikilink")
[Category:中國思想](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國思想 "wikilink")

1.  張純明《中國政治二千年》
2.  姚大力《面朝故國的忠誠：蒙元滅亡後的「遺民」們》
3.  《大誥三編》
4.  《中國通史》第九卷，取士与文字狱
5.  [列宁:关于民族问题的批评意见](https://www.marxists.org/chinese/lenin/marxist.org-chinese-lenin-191310-12.htm)
6.  [斯大林:马克思主义和民族问题](https://www.marxists.org/chinese/stalin/marxist.org-chinese-stalin-1912.htm)
7.  《五百家注昌黎文集》卷一一《原道》
8.  [再论岳飞绝不是“民族英雄”](http://view.news.qq.com/zt2013/yuefei/index.htm)，騰訊歷史，2013-07-10，第184期
9.  [华夏服饰的文化精神](http://news.xinhuanet.com/fashion/2012-11/12/c_123707838.htm)
10. [右衽华夏左衽蛮夷
    《三国志12》中的服装看点](http://game.people.com.cn/GB/48604/163384/16998648.html)
11. [中国人发型背后的文化心理](http://news.xinhuanet.com/st/2005-09/07/content_3455298.htm)
12. [崔益鉉](../Page/崔益鉉.md "wikilink")，勉菴先生文集卷之四《請討逆復衣制疏》：“夫衣服者。先王所以辨別夷夏。表章貴賤者也。我國衣制。雖非盡合於古。然是中華文物之所寓。東方風俗之攸觀。先王先正。嘗講明而遵守之矣。天下萬國。嘗仰慕而欽歎之矣。此而棄之。則堯舜文武相傳之華夏一脉。無地可尋。而殷師及我祖宗用夏變夷之盛德大功。亦無以發明於天下後世矣。
13. 《装束要领抄》：“如宋景濂误曰：“千来犹效，汉衣冠元是”。本邦之古传也岂效汉唐之制而已乎。故夫圣世始为衣冠而美风俗，以正上下礼仪，人无礼仪则何为人？岂非当务之急乎？””
14. 楊國勇《山西歷史人物》，書目文獻出版社，1995年
15. 刘浦江《元明革命的民族主义想像》，《中国史研究》（2014年第3期）
16. 卷三七《与宋国两淮制置使书》
17. 郝经，卷一九《传国玺论》:"二汉之亡，天地无正气，天下无全才，及于晋氏，……致夷狄兵争，而汉之遗泽尽矣，中国遂亡也"."中国而既亡矣，岂必中国之人而后善治哉？圣人有云：‘夷而进于中国则中国之’，苟有善者，与之可也，从之可也，何有于中国于夷？”
18. 《读通鉴论·卷二十八·五代上》: "又况许衡、虞集以圣人之道为沐猴之冠，而道丧于天下，尤可哀也夫！"
19. 徐東日《朝鮮朝使臣眼中的中國形象》，中華書局，2010年
20. 《華夷變態》：「大抵元氏雖入帝中國，天下猶未剃髮，今則四海之內，皆是胡服，中華文物蕩然無餘，先王法服，今盡為戲子軍玩笑之具……陷虜，唐魯才保南隅，韃虜橫行中原，是華變於夷之態也。」
21. 。《中朝事實》：「愚生中華文明之土，未知其美，專嗜外朝之經典，嘐嘐慕其人物，何其放心乎？何其喪志乎？」
22. [“六一”将至，记者调查发现“洋”科普书一枝独秀
    人民日報 2011年05月27日](http://www.2250s.com/read.php?2-10267-10267)
23. [陳雲林:兩岸和平統一牽扯到十三億中國人的民族感情](http://big51.gwytb.gov.cn/speech/hxfzrjh/201103/t20110314_1784022.htm)
24. 在日籍記者[山本秀也所著](../Page/山本秀也.md "wikilink")《你認識真正的中國嗎》序文中即提及一名[新加坡華人婦女對中國的傾慕現象](../Page/新加坡華人.md "wikilink")，中國作家[余秋雨亦曾在](../Page/余秋雨.md "wikilink")《山居筆記》中提到老一輩的新加坡華人仍稱中國為「國內」。