**嚴停雲**（），筆名**華嚴**，[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")[閩侯縣人](../Page/閩侯縣.md "wikilink")。出身學者家族，亦自認受[佛教影響](../Page/佛教.md "wikilink")。[上海](../Page/上海.md "wikilink")[聖約翰大學中文系畢業後赴臺灣探親](../Page/聖約翰大學_\(上海\).md "wikilink")，因而居留在此地。婚後成為家庭主婦，但後來抽空創作成為臺灣知名作家。作品多以[小說為主](../Page/小說.md "wikilink")，擅長描寫人的七情六慾及生老病死，忠實呈現人生的不完滿，也提供智慧的心語。創作生涯長達45年，多部作品被改編為[電視劇與](../Page/電視劇.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")，而最滿意的作品是其首創的對話體小說。

## 家世

華嚴的祖父是清末學者[嚴復](../Page/嚴復.md "wikilink")，民國成立時之第一任[國立北京大學校長](../Page/國立北京大學.md "wikilink")。父嚴琥，別名普賢，字叔夏，以字行，是嚴復的三子。出身學者世家，停雲這個名字是[晉](../Page/晉.md "wikilink")[陶淵明的一首古詩的名](../Page/陶淵明.md "wikilink")。華嚴三姊是[嚴倬雲](../Page/辜嚴倬雲.md "wikilink")，而三姊夫是[鹿港辜家的](../Page/鹿港辜家.md "wikilink")[辜振甫](../Page/辜振甫.md "wikilink")。

華嚴的外祖父是臺灣[板橋林家](../Page/板橋林家.md "wikilink")[林維讓的兒子林爾康](../Page/林維讓.md "wikilink")，外祖母陳芷芳是[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[進士](../Page/進士.md "wikilink")、[溥儀老師](../Page/溥儀.md "wikilink")[陳宝琛的妹妹](../Page/陳宝琛.md "wikilink")。母親是林慕蘭\[1\]。她也是臺灣鄉土歷史學家[林衡道的表妹](../Page/林衡道.md "wikilink")、[華南金控](../Page/華南金控.md "wikilink")[董事長](../Page/董事長.md "wikilink")[林明成的表姐](../Page/林明成.md "wikilink")。

## 家庭

夫[葉明勳是](../Page/葉明勳.md "wikilink")[中央通訊社第一位臺灣特派員](../Page/中央通訊社.md "wikilink")，為臺灣新聞界大老。兩人於於1949年結婚。婚後育有三女文心、文可、文茲和兒子文立。\[2\]長女[葉文心是](../Page/葉文心.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")[加州大學柏克萊分校教授](../Page/加州大學柏克萊分校.md "wikilink")，該校東亞研究所所長\[3\]。兒子[葉文立曾任聯太國際公司總經理](../Page/葉文立.md "wikilink")、聯廣公司總經理、和信國際傳播公司總經理、凱絡媒體服務公司董事長等，目前為安吉斯媒體（Aegis
Media）集團大中華地區董事長。

## 經歷

### 幼年皈依佛教

父母皆信[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")，兄弟姊妹年幼時即皈依[圓覺宗第五代祖師](../Page/圓覺宗.md "wikilink")[諾那呼圖克圖](../Page/諾那呼圖克圖.md "wikilink")\[4\]。

### 避難上海

[抗日戰爭時母親帶小孩到](../Page/抗日戰爭.md "wikilink")[上海避難](../Page/上海.md "wikilink")，華嚴進入[南洋模範高中](../Page/南洋模範高中.md "wikilink")，後來又考進[聖約翰大學](../Page/聖約翰大學.md "wikilink")。

### 赴台探親

華嚴的父親嚴琥曾任福建協和學院（[福州大學前身之一](../Page/福州大學.md "wikilink")）中文系主任、文學院院長等職位。夫婿葉明勳是福建協和學院外文系的畢業生，1945年[中華民國接管臺灣後被](../Page/臺灣戰後時期.md "wikilink")[中央社派赴台灣](../Page/中央社.md "wikilink")。華嚴1947年冬季從上海聖約翰大學畢業，赴臺探望為華嚴舅父林熊徵奔喪的母親林慕蘭。結果剛到臺灣不久，國共形勢就緊張了。於是母親把華嚴留在臺灣\[5\]。葉明勳在臺灣很照顧師母林慕蘭，進而結識華嚴。葉明勳與華嚴結婚後，林慕蘭一直與他們同住了40多年，活到102歲。

### 父親嚴琥

嚴琥留在大陸曾任[福州市的第一任副市長](../Page/福州市.md "wikilink")，1957年[反右被打成了](../Page/反右.md "wikilink")「[右派](../Page/右派.md "wikilink")」，1962年去世前曾讀過華嚴的第一本作品《智慧的燈》。

### 長兄嚴僑

婚後華嚴的長兄[嚴僑要來](../Page/嚴僑.md "wikilink")[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")，她請夫婿[葉明勳作保](../Page/葉明勳.md "wikilink")。嚴僑來臺後曾在[臺中一中任數學教師](../Page/國立臺中第一高級中學.md "wikilink")，[李敖是其學生](../Page/李敖.md "wikilink")，故李敖稱嚴僑是他最難忘的一位老师。1953年因有人檢舉嚴僑是[匪諜](../Page/匪諜.md "wikilink")，曾在大陸參加過讀書會，於深夜被拘捕入獄；時任[中華日報社長的保人葉明勳亦被請進](../Page/中華日報.md "wikilink")[警備總部連夜詢問](../Page/警備總部.md "wikilink")。經華嚴徹夜奔走，找尋認識的長官為葉作證，終於下半夜才被放出來，葉明勳因而辭去了中華日報社長的職位\[6\]。經辜、嚴兩家奔走，嚴僑也放了出來，後因病去世。葉明勳一直到4年後（1959年9月）才受邀擔任[自立晚報社長](../Page/自立晚報.md "wikilink")。2005年隨著李敖拜訪大陸，嚴僑由[中國共產黨追認為](../Page/中國共產黨.md "wikilink")「[烈士](../Page/烈士.md "wikilink")」，證實他的地下[黨員身份](../Page/黨員.md "wikilink")。

### 寫作

華嚴婚後一連生了四個小孩，後來才開始寫作。第一本作品《智慧的燈》花了三年的時間，到1961年才完成，據說她以姑姑的姓名作為[筆名](../Page/筆名.md "wikilink")\[7\]。葉明勳將稿子拿給[大華晚報的耿修業](../Page/大華晚報.md "wikilink")，於是在大華晚報連載了120天，華嚴的寫作生涯也就此展開。後來日記體小說《蒂蒂日記》被拍成[電影](../Page/電影.md "wikilink")，她又自創全對話形式長篇小說，成為個人風格最特殊之處\[8\]。1993年華嚴獲得「[中國文藝協會](../Page/中國文藝協會.md "wikilink")」頒發的[中國文藝獎章榮譽獎章小說創作獎](../Page/中國文藝獎章.md "wikilink")。

#### 華嚴文學創作學術研討會

2006年6月20日，華嚴參加[廣東省社會科學院哲學與文化研究所於](../Page/廣東省.md "wikilink")[廣州舉辦的](../Page/廣州.md "wikilink")「華嚴文學創作學術研討會」，來自海峽兩岸三地的學者共提供了23篇論文，會議當天共發表了19篇。這是兩岸第一次舉辦全面性討論華嚴作品的會議，與會學者熱烈討論盛況空前\[9\]，論文集結成《華嚴文學創作論文集》。廣東省文學藝術界聯合會主席劉斯奮說：「華嚴的小說文化筆韻豐厚，[儒家哲學的滋潤使得作品迥異於時下的一般作品](../Page/儒家.md "wikilink")，加上[佛家思想的智慧提升](../Page/佛家.md "wikilink")，其作品蘊涵著豐富的思想，使閱讀者能獲得心靈滋潤\[10\]。」

#### 學術評論

[國立中央大學](../Page/國立中央大學.md "wikilink")[碩士生林宛庭在碩士論文中評論華嚴的小說](../Page/碩士生.md "wikilink")：「宛若清溪，潺湲流向人的心靈深處，不以波濤翻滾惱人心神。其小說中非圓滿人生的佈局，使得華嚴能藉著高低起伏的情節中，透露出智慧的心語，不但強化了她的說理性，也為苦海中的男女指點了明路。\[11\]」

### 風華絕代的女作家

李敖曾擁有一些辜振甫等人籌組成立[中國合成橡膠的](../Page/中國合成橡膠.md "wikilink")[股票](../Page/股票.md "wikilink")，並在[股東大會裡興風作浪](../Page/股東大會.md "wikilink")。辜振甫與華嚴曾為此事前去拜訪\[12\]，李敖後來以風華絕代的女作家形容華嚴\[13\]。由葉明勳與華嚴的結婚照，可見李敖所言非虛\[14\]。

## 作品

### 小說

1.  《智慧的燈》台北：文星書局，1961年；台北：皇冠出版社，1969年；台北：躍昇文化，1990年。1973年被[香港](../Page/香港.md "wikilink")[無線電視拍成](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")[電視劇](../Page/電視劇.md "wikilink")。由[盧宛茵](../Page/盧宛茵.md "wikilink")、馮秀蓮、王麗蓉、何家慧、[郭鋒](../Page/郭鋒.md "wikilink")、關聰、[黃曼梨](../Page/黃曼梨.md "wikilink")、陳有後、鄭子敦、黃宗保、黎永強、胡宏達等人演出。
2.  《生命的樂章》台北：文星書局，1963年；台北：皇冠出版社，1969年；台北：躍昇文化，1992年。
3.  《七色橋》台北：文星書局，1966年；台北：皇冠出版社，1969年；台北：躍昇文化，1990年。1992年被[台視拍成電視劇](../Page/台視.md "wikilink")，由[秦漢](../Page/秦漢.md "wikilink")、[蘇明明](../Page/蘇明明.md "wikilink")、[尹寶蓮](../Page/尹寶蓮.md "wikilink")、[江明](../Page/江明.md "wikilink")、[李天柱](../Page/李天柱.md "wikilink")、[楊光友](../Page/楊光友.md "wikilink")、[徐華鳳等人演出](../Page/徐華鳳.md "wikilink")。
4.  《玻璃屋裏的人》台北：文星書局，1967年；台北：皇冠出版社，1969年；台北：躍昇文化，1992年。2000年被[台視拍成](../Page/台視.md "wikilink")[電視劇](../Page/電視劇.md "wikilink")，由[萧蔷](../Page/萧蔷.md "wikilink")、[林健寰](../Page/林健寰.md "wikilink")、[黄文豪](../Page/黄文豪.md "wikilink")、[葉全真等人演出](../Page/葉全真.md "wikilink")。
5.  《和風》，台北：皇冠出版社，1969年；台北：躍昇文化，1991年。
6.  《晴》，台北：皇冠出版社，1969年；台北：躍昇文化，1992年。
7.  《[蒂蒂日記](../Page/蒂蒂日記.md "wikilink")》台北：皇冠出版社，1975年；台北：躍昇文化，1991年。日記形式小說。被[中央電影公司拍成](../Page/中央電影公司.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")。由[張永祥編劇](../Page/張永祥_\(編劇\).md "wikilink")，[陳耀圻](../Page/陳耀圻.md "wikilink")[導演](../Page/導演.md "wikilink")，[恬妞](../Page/恬妞.md "wikilink")、[秦漢](../Page/秦漢.md "wikilink")、[歸亞蕾等主演](../Page/歸亞蕾.md "wikilink")。恬妞因此片獲得1978年[金馬獎最佳女主角獎](../Page/金馬獎.md "wikilink")、[歸亞蕾獲得最佳女配角獎](../Page/歸亞蕾.md "wikilink")、電影獲得優等劇情片。
8.  《鏡湖月》台北：皇冠出版社，1978年；台北：躍昇文化，1991年。書信形式小說。
9.  《無河天》，台北：皇冠出版社，1980年；台北：躍昇文化，1991年。2003年被[華視拍成](../Page/華視.md "wikilink")[電視劇](../Page/電視劇.md "wikilink")，由[涂善妮](../Page/涂善妮.md "wikilink")、[沈孟生](../Page/沈孟生.md "wikilink")、[蔡佳虹](../Page/蔡佳虹.md "wikilink")、等人演出。

<!-- end list -->

1.  《高秋》台北：皇冠出版社，1981年；台北：躍昇文化，1991年。
2.  《神仙眷屬》，台北：皇冠出版社，1983年；台北：躍昇文化，1990年。對話體小說。
3.  《[花落花開](../Page/花落花開_\(台視\).md "wikilink")》，台北：皇冠出版社，1984年；台北：躍昇文化，1991年。1996年被[台視拍成](../Page/台視.md "wikilink")[電視劇](../Page/電視劇.md "wikilink")，由[岳翎](../Page/岳翎.md "wikilink")、[秦漢](../Page/秦漢.md "wikilink")、[焦恩俊](../Page/焦恩俊.md "wikilink")、[葛蕾](../Page/葛蕾.md "wikilink")、[金士傑等人演出](../Page/金士傑.md "wikilink")。
4.  《明月幾時圓》，台北：皇冠出版社，1985年；台北：躍昇文化，
    1990年。1990年被拍成電影，[陳耀圻](../Page/陳耀圻.md "wikilink")[導演](../Page/導演.md "wikilink")，[謬騫人](../Page/謬騫人.md "wikilink")、[馬景濤等主演](../Page/馬景濤.md "wikilink")。
5.  《[燕雙飛](../Page/燕雙飛.md "wikilink")》，台北：皇冠出版社，1988年；台北：躍昇文化，1990年。1997年被[台視拍成電視劇](../Page/台視.md "wikilink")，由[蕭薔和](../Page/蕭薔.md "wikilink")[涂善妮分飾雙胞胎姐妹花](../Page/涂善妮.md "wikilink")。
6.  《秋的變奏》，台北：躍昇文化，1990年。
7.  《燦星‧燦星》，台北：躍昇文化，1990年。
8.  《不是冤家》，台北：躍昇文化，1993年。對話體小說。
9.  《兄和弟》，台北：躍昇文化，1994年。對話體小說。
10. 《出牆紅杏》，台北：躍昇文化，2001年。對話體小說。
11. 《華嚴短篇小說集》，台北：躍昇文化，2006年。

### 散文

1.  《澳洲見聞》，台北：皇冠出版社，1971年；台北：躍昇文化，1992年。
2.  《華嚴選集》，台北：弘毅出版社，1973年；台北：躍昇文化，1991年。（增定版易名《華嚴短文集》）

### 影像集

1.  《千心映影---華嚴影像自選集》，台北：躍昇文化，2006年\[15\]。

## 電子書作品

1.  以上作品，除了《千心映影---華嚴影像自選集》之外，均由[BOOK11.com](http://www.book11.com/book11web/FindBookItem?keyword=%E8%8F%AF%E5%9A%B4)製作電子書，2011年4月出版。

## 參考資料

[分類:台灣小說家](../Page/分類:台灣小說家.md "wikilink")
[分類:閩侯人](../Page/分類:閩侯人.md "wikilink")
[分類:板橋林家](../Page/分類:板橋林家.md "wikilink")

[Category:中華民國女性作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國女性作家 "wikilink")
[Category:上海聖約翰大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海聖約翰大學校友 "wikilink")
[Category:上海市南洋模范中学校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海市南洋模范中学校友 "wikilink")
[Category:台灣戰後福建移民](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣戰後福建移民 "wikilink")
[Category:嚴姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:嚴姓 "wikilink")
[Category:台灣佛教徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣佛教徒 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.
7.
8.

9.

10.

11.

12.

13.
14.

15.