**華北五省自治**，又称**華北特殊化**、**華北分離工作**、**華北自治運動**、**[華北事變](../Page/華北事變.md "wikilink")**。1935年，[日本積極策划](../Page/大日本帝國.md "wikilink")[華北五省](../Page/華北.md "wikilink")「自治」運動，企圖使包括[河北](../Page/河北.md "wikilink")、[察哈尔](../Page/察哈尔省_\(中華民國\).md "wikilink")、[绥远](../Page/绥远省_\(中華民國\).md "wikilink")、[山东](../Page/山东.md "wikilink")、[山西在內之華北五省脫離](../Page/山西.md "wikilink")[中国](../Page/中華民國.md "wikilink")，在[關內製造第二個](../Page/關內.md "wikilink")「[滿洲國](../Page/滿洲國.md "wikilink")」\[1\]。其主要事件是**冀東事變**。

## 經過

1935年5月30日，駐天津[日軍一個中隊乘](../Page/日軍.md "wikilink")[裝甲車](../Page/裝甲車.md "wikilink")，持[機關槍](../Page/機關槍.md "wikilink")、輕型炮等，在[河北省政府門前舉行武裝示威](../Page/河北省政府.md "wikilink")\[2\]。同時，日本駐天津總領事川越茂向河北省政府主席[于學忠提出書面抗議](../Page/于學忠.md "wikilink")，以策應軍方行動\[3\]。5月31日，國民政府命令[河北省政府提前於](../Page/河北省政府.md "wikilink")6月1日起開始遷移\[4\]。

9月24日，日本新任[中國駐屯軍司令官](../Page/中國駐屯軍.md "wikilink")[多田駿](../Page/多田駿.md "wikilink")[少將就華北問題在記者招待會上發表談話](../Page/少將.md "wikilink")，公然聲稱：「依靠華北民眾的力量，逐漸使華北明朗化，這是形成日滿華並存的基礎。」\[5\]

9月28日，[陸軍大臣](../Page/陸軍大臣.md "wikilink")[川岛义之綜合陸軍各方面意見擬定](../Page/川岛义之.md "wikilink")《鼓吹華北自主案》提交給[內閣](../Page/內閣.md "wikilink")，並於10月4日正式通過\[6\]。日本分離華北活動提上日程\[7\]。

10月，日本「提出華北五省特殊化口號，策動華北獨立，脫離中央。」\[8\][關東軍特務機關長](../Page/關東軍.md "wikilink")[土肥原賢二帶著](../Page/土肥原賢二.md "wikilink")[日本政府與](../Page/日本政府.md "wikilink")[軍部分治華北之使命到華北](../Page/軍部.md "wikilink")\[9\]。10月4日，日本[冈田启介發表](../Page/冈田启介.md "wikilink")《鼓勵華北自主案》，扶植[殷汝耕設立](../Page/殷汝耕.md "wikilink")[冀东防共自治政府](../Page/冀東防共自治政府.md "wikilink")，防止“[赤化](../Page/赤化.md "wikilink")”\[10\]。10月4日，日本外交官[廣田弘毅對國民政府提出](../Page/廣田弘毅.md "wikilink")[廣田三原則](../Page/廣田三原則.md "wikilink")：1.中國取締反日運動，並擺脫對歐美的倚賴，改為對日親善及合作。2.承認滿洲國獨立。3.應與日方一起合作防範共產勢力。最終被國民政府否決。

11月，土肥原一面對[國民革命軍第二十九軍軍政官員施壓](../Page/國民革命軍第二十九軍.md "wikilink")，一面操縱漢奸組織所謂「河北民眾代表聯席會議」、「中華民主同盟會」、「國民自救會」、「山東人民自協會」、「綏遠軍政自治協會」、「河北全省人民自救會」、「察綏商民聯合會」、「天津工商聯合會」等團體，聯名致電[北平](../Page/北平.md "wikilink")[宋哲元](../Page/宋哲元.md "wikilink")、[保定](../Page/保定.md "wikilink")[商震](../Page/商震.md "wikilink")、山東[韓復榘](../Page/韓復榘.md "wikilink")、[太原](../Page/太原.md "wikilink")[徐永昌](../Page/徐永昌.md "wikilink")、綏遠[傅作義](../Page/傅作義.md "wikilink")、察哈爾[張自忠](../Page/張自忠.md "wikilink")、[北平](../Page/北平.md "wikilink")[秦德純](../Page/秦德純.md "wikilink")、[天津](../Page/天津.md "wikilink")[程克](../Page/程克.md "wikilink")、[青島](../Page/青島.md "wikilink")[沈鴻烈等](../Page/沈鴻烈.md "wikilink")，要求開放政權，允許「自治」\[11\]\[12\]。這些所謂「民間團體」還致電國民政府和[中國國民黨第五次全國代表大會](../Page/中國國民黨第五次全國代表大會.md "wikilink")，要求「自治」\[13\]。

11月24日，河北省薊密區[行政督察專員](../Page/行政督察專員.md "wikilink")[殷汝耕在日軍唆使下](../Page/殷汝耕.md "wikilink")，在[通縣通電全國](../Page/通縣.md "wikilink")，宣布脫離國民政府獨立，「冀東防共自治委員會」宣告成立，殷汝耕擔任「委員長」；12月25日，殷汝耕又宣布將「冀東防共自治委員會」改組為「[冀東防共自治政府](../Page/冀東防共自治政府.md "wikilink")」，自任「政務長官」\[14\]。土肥原慫恿殷汝耕發動「**冀東事變**」，策劃華北各省的自治運動，提倡**華北特殊化**，將冀東22個[縣獨立於國民政府管治之外](../Page/縣.md "wikilink")，由日本幕後操控。華北五省自治運動最後以國民政府設立[冀察政務委員會而平息](../Page/冀察政務委員會.md "wikilink")。\[15\]

1936年2月，河北、察哈爾兩省部分自治，日本無形中佔領華北地區。日本發生[226事件政變](../Page/226事件.md "wikilink")。5月，「日本破壞[海關緝私](../Page/海關.md "wikilink")，並增兵華北」\[16\]，中國一再提出抗議。

## 後續

1937年7月，日軍相繼攻陷北平、天津，在日軍指令下，冀察政務委員會經濟委員會主席[王克敏等人在北平成立](../Page/王克敏.md "wikilink")「[中華民國臨時政府](../Page/中華民國臨時政府_\(1937–1940\).md "wikilink")」；「冀東防共自治政府」也被併入。

## 電影

由日本導演、[日活製作拍攝的戰爭三部曲](../Page/日活.md "wikilink")《[戰爭與人間](../Page/戰爭與人間_\(電影\).md "wikilink")》第二部《愛與悲哀的山河》（），\[17\]是一部以華北五省自治為時代背景的電影。

## 參考

[Category:1935年中国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1935年中国 "wikilink")
[Category:中华民国大陆时期政治事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国大陆时期政治事件 "wikilink")
[Category:抗日战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:抗日战争 "wikilink")
[Category:中華民國與日本關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國與日本關係 "wikilink")

1.

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

9.
10.

11.
12. 《[大公報](../Page/大公報.md "wikilink")》，天津：大公報社，1935年11月20日

13. 《新天津晚報》，天津：新天津報社，1935年11月20日

14.

15.

16.
17.