**華沙生命科學大學** (波蘭語：SzkołaGłównaGospodarstwaWiejskiego，SGGW)，（英語：Warsaw University of Life Sciences）是[波蘭最大的農業專業方面的大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/波蘭 "wikilink")，於1816年在[華沙成立](https://zh.wikipedia.org/wiki/華沙 "wikilink")。它擁有2,600多名員工及教職員，其中包括1200多名學術教育工作者。該大學自2005年起成立於2001年，是生命科學歐洲聯盟（ELLS）的成員。該大學擁有37個不同的研究領域，13個獸醫[農業科學](https://zh.wikipedia.org/wiki/農業科學 "wikilink")，經濟科學，人文科學，技術和[生命科學學院](https://zh.wikipedia.org/wiki/生命科學 "wikilink")。

## 歷史

1816年9月23日，農學院在瑪麗蒙特(Marymont)成立，並被安置在Marie Casimire Louise de La Grange d'Arquien的宮殿中。在Bielany，Ruda，Wawrzyszew和Buraków建立了不同的學術分支。在Rządowa建立了獸醫學院，隨後在1840年農業經濟和森林學院也相成立。由於波蘭曾被俄羅斯統治，幾乎因俄羅斯化而導致關閉，後來它先被轉移至Puławy，再被轉至俄羅斯。於1918年波蘭獨立後，該學院於1919年重返回波蘭華沙並成為該國農業經濟的主要學校。1921年，園藝學相繼成立。

當時的第二次世界大戰爆發，破壞了整個學院，後期並於1945年恢復。 1952年，獸醫學院由華沙大學轉移至華沙生命科學大學，後來也建立了農業排水，木材技術，畜牧和景觀等學系，現稱為景觀建築科。 Wolica 和Natolin的土地和農場於1956年被收購併用於開發。 1973年，建立了農業技術和人類營養學院。該大學的校長評公室設於歷史悠久的朱利安·烏爾森·尼姆切維茨宮殿 ，現在被稱為“校長的宮殿”。

<File:Palac> ursynow.jpg|校長的宮殿 <File:PARK> SGGW 05.jpg|大學森林公園 [File:SGGW-0537.jpg|宿舍區](File:SGGW-0537.jpg%7C宿舍區) [File:SGGW2.jpg|食品衛生大樓](File:SGGW2.jpg%7C食品衛生大樓) [File:SGGW3.jpg|森林系大樓](File:SGGW3.jpg%7C森林系大樓) [File:SGGW10.jpg|水利大樓](File:SGGW10.jpg%7C水利大樓) [File:SGGW106DSC0535.jpg|圖書館](File:SGGW106DSC0535.jpg%7C圖書館) <File:SGGW26> 1918.JPG|運動館及室內游泳池

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SGGW51.jpg "fig:缩略图")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Park_SGGW.jpg "fig:缩略图")

## 獸醫學院歷史

華沙生命科學大學獸醫學院前身來自位於華沙附近Burakow的一所農學學院，這是一所成立於1824年7月17日的獸醫學校。1816年的一項法令支持成立一所提供臨床既實踐的獸醫學院。學院後來歸入並被安置在Marymont的農學院並持續提供教學兩年。該校畢業生於畢業後都投身在軍隊工作，照看馬匹。隨後學校被暫停了連作長達十年。

獸醫學院成立於1840年，是一所獨立的學院。1889年，學校的地位提高至大學水平。學校於1901年遷至Grochow專門為學院設計的富現代建築校舍。在第一次世界大戰期間，學校的教育活動暫停，後來由華沙大學醫學院再啟動獸醫學院。1927年，華沙大學參議院在華沙大學建立了獨立的獸醫學院。至此，學院一直在活躍發展，直到第二次世界大戰。教學活動在1946年至1947年重新建立。在戰爭期間，該建築群也被用作為傳染病醫院。 1952年，獸醫學院從華沙大學搬至華沙生命科學大學（SGGW）。在接下來的幾年裡，學院進行了一些重組而最後一項是由歐洲獸醫教育機構協會EAEVE提出的整合。

過去十年是一個快速活躍發展的時期，將學院遷至Ursynów和Wolica的現代化校園，科學研究，診斷部門和教學大樓得到完面的升級，國際交流也得到加強。在此期間，副臨床醫學院設於在Ciszewskiego街的一座完新既現代的教學大樓（23號大樓）。 而形態解剖，生理學，食品衛生和公共衛生等部門亦完全恢復營作於24號教學樓，以Barej教授的名字命名。

臨床醫學系設於Wolica和Ursynów校區且附設小型動物和馬診所。在遙遠的Obory校區中，設有大型農場以供獸醫學生進行實踐學習。在2000年，該學院得到了EAEVE的認證。

自1992年以來，該學院自1993年以來一直從事生理學，副臨床醫學和臨床醫學中帶領著研究生學習和博士生的研究。自2007-08學年以來，該學院更為提供英語教授的獸醫課程（DVM, Doctor of Veterinary Medicine）。該校的國際獸醫學生分別來自歐洲：英國，愛爾蘭，挪威，瑞典，芬蘭，德國，法國，以色列，土耳其，亞洲：韓國，日本，香港，馬來西亞，新加坡，中國，印度以及非洲。

<File:WMW> SGGW.jpg|22號大樓(教學樓及小型動物醫院） <File:SGGW110> 1906.JPG|23號大樓(副臨床醫學及動物科學系） [File:SGGW103DSC0502.jpg|23號大樓(副臨床醫學及動物科學系](File:SGGW103DSC0502.jpg%7C23號大樓\(副臨床醫學及動物科學系)） <File:SggwKlinikaKoniDSC> 1923.JPG|馬醫院（教學樓） <File:Kopiec31> DSC1554.JPG|馬醫院（訓馬場） <File:Kopiec62> DSC1556.JPG|馬醫院 <File:Kopiec60> DSC1555.JPG|馬醫院

## 校園

校園位於華沙Ursynów最南端的區域。校園分為兩部份，一個為歷史悠久的部分，並有有一個18世紀的宮殿，以及大多數教師建築和宿舍所在的現代部分。佔地70公頃的主校區設有12個宿舍大樓，三個圖書館（當中一個為現代化的中央圖書館以及兩個系所專用圖書館），一個體育中心（設有網球場，一個體育館和一個游泳池），一個語言中心，大型農場 和獸醫教學醫院。



## 學院與課程

學術學院（Faculty）方面為：

| 學院 （英語）                                 | 學院 （中文）     |
| --------------------------------------- | ----------- |
| Agriculture and Biology                 | 農業與生物學院     |
| Applied Informatics and Mathematics     | 應用信息學與數學學院  |
| Civil and Environmental Engineering     | 土木與環境工程學院   |
| Economic Sciences                       | 經濟學院        |
| Animal Sciences                         | 動物科學學院      |
| Food Sciences                           | 食品科學學院      |
| Forestry                                | 森林學院        |
| Horticulture and Landscape Architecture | 園藝與園林建築學院   |
| Human Nutrition and Consumer Sciences   | 類營養與消費者科學學院 |
| Humanities                              | 人文學院        |
| Production Engineering                  | 生產工程學院      |
| Wood Technology                         | 木材技術學院      |
| Veterinary Medicine                     | 獸醫學院        |

## 著名人士

| Józef Mikułowski-Pomorski | (1868–1935) | politician, agricultural chemist; Minister of Religious and Public Enlightenment 1922–1923, 1926                                                                                                                                                  |
| ------------------------- | ----------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Grabski Władysław Grabski | (1874–1938) | politician, economist and historian; \[./https://en.wikipedia.org/wiki/Prime_Minister_of_Poland Prime Minister of Poland\]1923–1925; founder of the \[./https://en.wikipedia.org/wiki/Bank_of_Poland Bank of Poland\]and the Polish currency |
| Stefan Ignar              | (1908–1992) | politciian, economist, \[./https://en.wikipedia.org/wiki/Deputy_Prime_Minister_of_the_Republic_of_Poland Deputy Prime Minister of the Republic of Poland\]1956–1969                                                                        |

<div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;">

<div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">

參考：

<https://en.wikipedia.org/wiki/Warsaw_University_of_Life_Sciences>

<http://wmw.sggw.pl/en/history/>

<http://www.sggw.pl/en/>

;

</div>

</div>

  -