**华林问题**是[数论中的问题之一](../Page/数论.md "wikilink")。1770年，[爱德华·华林猜想](../Page/爱德华·华林.md "wikilink")，对于每个非1的正整数k，皆存在正整数g(k)，使得每个正整数都可以表示为至多g(k)个k次方数（即正整數的k次方）之和。

## 與四平方和定理之關係

在三世纪時，数学家[丢番图首先提出](../Page/丢番图.md "wikilink")「是否每一個正整數都是四個平方數之和」的問題。1730年，[欧拉開始研究該問題](../Page/萊昂哈德·歐拉.md "wikilink")，但未得出證明。\[1\]

第一个給出完整证明的是[拉格朗日](../Page/约瑟夫·拉格朗日.md "wikilink")，他的证明用了欧拉的一个公式：

\[(a^2+b^2+c^2+d^2)(x^2+y^2+z^2+w^2)=(ax+by+cz+dw)^2 +(ay-bx+cw-dz)^2 + (az-bw-cx+dy)^2 + (aw+bz-cy-dx)^2\]
後來歐拉也給出另一證明。\[2\]

## 华林猜想

1770年，华林发表了《代数沉思录》（Meditationes
Algebraicae），其中说，每一个正整数至多是9个立方数之和；至多是19个四次方之和\[3\]。还猜想，每一个正整数都是可以表示成为至多r个k次幂之和，其中r依赖于k。

## 研究进展

1909年，[大卫·希尔伯特首先用复杂的方法证明了g](../Page/大卫·希尔伯特.md "wikilink")(k)的存在性。1943年，U.V.林尼克给出了关于g(k)存在性的另一个证明。然而，尽管g(k)的存在性已被证明，人们尚且无法知晓g(k)与k之间的关系。华林自己推测g(2)=4，g(3)=9，g(4)=19。

1770年，[拉格朗日证明了](../Page/拉格朗日.md "wikilink")[四平方和定理](../Page/四平方和定理.md "wikilink")，指出g(2)=4。1909年[亚瑟·韦伊费列治证明了g](../Page/亚瑟·韦伊费列治.md "wikilink")(3)=9。

1859年，[刘维尔证明了g](../Page/刘维尔.md "wikilink")(4)\<=53，他的想法是借助一个恒等式（Liouville
polynomial identity）：

\[6n^2=6(x_1^2+x_2^2+x_3^2+x_4^2)^2=\sum_{i<j }\left(x_i+y_j\right)^4+\sum_{i<j}\left(x_i-y_j\right)^4\]

後來[哈代和](../Page/哈代.md "wikilink")[李特尔伍德得到g](../Page/李特尔伍德.md "wikilink")(4)\<=21,
1986年[巴拉苏布拉玛尼安证明了g](../Page/巴拉苏布拉玛尼安.md "wikilink")(4)=19。1896年[马力特得到g](../Page/马力特.md "wikilink")(5)\<=192；1909年韦伊费列治将结果改进为g(5)\<=59；1964年[陈景润证明了g](../Page/陈景润.md "wikilink")(5)=37。\[4\]

事实上，[莱昂哈德·欧拉之子](../Page/莱昂哈德·欧拉.md "wikilink")[J.A.欧拉猜想](../Page/J.A.欧拉.md "wikilink")：\(g (k) = 2^k + \lfloor (3/2)^k \rfloor - 2\)（"\(\lfloor q \rfloor\)"表示对"q"向下取整）（也就是只要看小於3<sup>k</sup>的正整數當中，最多只需要幾個k次方數的和，就可以了，例如k=4的情形，小於81的數字當中，最多的就是79，需要19個四次方數，因此有g(4)=19）至1990年，对于6\<=k\<=471600000此式已经被计算机验证为正确。\[5\]

## 更强的问题

由于g(k)的值严重依赖于正整数较小时的情况，人们提出了一个更强的问题，求对于每个充分大的正整数，可使它们分解为k次方数的个数G(k)。此问题进展较慢，至今G(3)仍无法确定。

## 其他推廣

### 华林-哥德巴赫问题

陳述：對於任何一個正整數n，是否存在一個數k，使得每個充分大的整數都可以表示為k個質數的n次冪的和？

此問題在1938年已被[華羅庚證明成立](../Page/華羅庚.md "wikilink")。

### 表法数问题

任给一个正整数都是可以表为四个平方数之和。进一步，给定一个正整数，表示成为四个平方数的不同表示法有多少种？這問題已由[雅可比給出了解答](../Page/卡爾·雅可比.md "wikilink")。

但是，对于立方和，四次方和等等的情況，仍然非常困难。

### 不限于正整数

考虑用有理数的方幂和来表示正有理数。

## 参考资料

[Category:数学问题](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数学问题 "wikilink")
[Category:加性数论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加性数论 "wikilink")

1.

2.
3.
4.

5.