**華比銀行**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：Belgian Bank，舊名：Banque
Sino-Belge、Banque Belge pour
l'Étranger［[法文](../Page/法文.md "wikilink")］）為[比利時通用銀行在](../Page/比利時通用銀行.md "wikilink")1902年設立的銀行，總部設[比利時](../Page/比利時.md "wikilink")[布魯塞爾](../Page/布魯塞爾.md "wikilink")。曾經為在華最大的外資銀行之一，也曾經是比利時海外銀行系統中最重要的銀行，在[中東](../Page/中東.md "wikilink")、[東歐](../Page/東歐.md "wikilink")、[倫敦和](../Page/倫敦.md "wikilink")[紐約等均設分行或附屬銀行](../Page/紐約.md "wikilink")。1930年代，屬下各地分行陸續改為當地註冊公司，而在中國的業務，總部仍然設[布魯塞爾](../Page/布魯塞爾.md "wikilink")，但改[法文名稱為](../Page/法文.md "wikilink")
Banque Belge pour l'Étranger
(Extrême-Orient)，中文名稱不變。中國總部設[上海](../Page/上海.md "wikilink")[沙遜大廈](../Page/沙遜大廈.md "wikilink")。香港分行在1935年創設。

[中華人民共和國成立後](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，曾被批准為經營外匯的指定銀行，經營外匯業務，因在华外商企业纷纷歇业，该行业务清淡，1956年秋申请停业清理（實際上已停業），1976年2月27日正式停业。\[1\]。

該行在香港的分行，卻逐漸轉化為香港的一間中型銀行。1999年母公司被[富通集團收購後](../Page/富通集團.md "wikilink")，曾在2000年更名**華比富通銀行**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：Fortis
Bank Asia，法定名：Fortis Bank Asia
HK）。2003年，[中國工商銀行（亞洲）宣佈收購華比富通銀行](../Page/中國工商銀行（亞洲）.md "wikilink")，2004年5月1日，華比富通銀行再易名為華比銀行（[英文商用名及法定名](../Page/英文.md "wikilink")：Belgian
Bank），但換上中國工商銀行標誌。2005年10月10日，華比銀行併入工銀亞洲。2008年9月，原總部[華比富通大廈改名為](../Page/富通大廈.md "wikilink")[富通大廈](../Page/富通大廈.md "wikilink")。

## 内部链接

  - [天津華比银行大楼](../Page/天津華比银行大楼.md "wikilink")

## 參考

[Category:中国工商银行](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国工商银行 "wikilink")
[Category:香港已結業銀行](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港已結業銀行 "wikilink")
[Category:比利時銀行](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:比利時銀行 "wikilink")
[Category:1935年成立的银行](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1935年成立的银行 "wikilink")

1.