**華義國際數-{}-位娛樂股份有限公司**（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：Wayi International
Digital Entertainment Co.,
Ltd.），簡稱**華義**，是[台灣的一家](../Page/台灣.md "wikilink")[遊戲軟體](../Page/遊戲軟體.md "wikilink")[公司](../Page/公司.md "wikilink")。

## 歷史

  - 1993年8月，當時25歲的[黃博弘向家裡借了](../Page/黃博弘.md "wikilink")[新台幣一百萬元](../Page/新台幣.md "wikilink")，與其好友[合資成立](../Page/合資.md "wikilink")「華義國際股份有限公司」（Waei
    International Entertainment Co.,
    Ltd.）\[1\]。華義國際第一代總部位於[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[中山區](../Page/中山區_\(臺北市\).md "wikilink")[吉林路](../Page/吉林路.md "wikilink")144巷11號，黃博弘自任華義國際[董事長](../Page/董事長.md "wikilink")。黃博弘[畢業於](../Page/畢業.md "wikilink")[台北縣私立復興高級商工職業學校美工科](../Page/台北縣私立復興高級商工職業學校.md "wikilink")，小時候很喜歡[千葉徹彌的](../Page/千葉徹彌.md "wikilink")[漫畫](../Page/漫畫.md "wikilink")《[好小子](../Page/好小子.md "wikilink")》（），立志要當[漫畫家](../Page/漫畫家.md "wikilink")；黃博弘[退伍後](../Page/退伍.md "wikilink")，曾在[東立出版社擔任漫畫](../Page/東立出版社.md "wikilink")[美術編輯](../Page/美術編輯.md "wikilink")，沒當成漫畫家，卻創辦華義國際。華義國際初期主要業務是設計[商用軟體](../Page/商用軟體.md "wikilink")，當時黃博弘喜歡與同事在[電腦遊戲中廝殺](../Page/電腦遊戲.md "wikilink")，玩久了就萌生一個疑問：在台灣電腦遊戲軟體[市場中](../Page/市場.md "wikilink")，「為什麼電腦遊戲都是台灣、[美國的](../Page/美國.md "wikilink")，就沒有[日本的](../Page/日本.md "wikilink")？」黃博弘詢問之後得知，日本電腦遊戲軟體都只支援[PC-98](../Page/PC-98.md "wikilink")、不支援台灣以[IBM
    PC兼容機為主的](../Page/IBM_PC兼容機.md "wikilink")[DOS](../Page/DOS.md "wikilink")，所以沒有代理商願意代理日本電腦遊戲軟體。黃博弘及其三位好友按照日本[遊戲雜誌打電話給日本遊戲軟體業者](../Page/遊戲雜誌.md "wikilink")，想要爭取代理，同時希望對方解決DOS版本的問題；對方回應：「我們從來沒有碰過[IBM的DOS系統](../Page/IBM_PC兼容機.md "wikilink")。把[原始碼給你們好了](../Page/原始碼.md "wikilink")。做成了，你們就付[權利金](../Page/權利金.md "wikilink")；做不成，就算了。」於是華義國際成立研發團隊，開始[移植日本電腦遊戲軟體](../Page/遊戲移植.md "wikilink")\[2\]。
  - 1994年8月，華義國際發行從PC-98移植的電腦遊戲軟體《擂台美少女》（），一舉成名。（華義發行的其他從PC-98移植的電腦遊戲軟體還有《妖擊隊》等。）
  - 1997年，華義國際將在日本銷售不佳的電腦遊戲軟體《夢幻洋食館》添加台灣元素後重新包裝成《夢幻西餐廳》、《夢幻度假島》系列，專攻女性[消費者](../Page/消費者.md "wikilink")。\[3\]\[4\]
  - 1997年2月，華義國際跨入遊戲開發領域，推出首部自主開發遊戲軟體《真命天子》（改編自[賴有賢同名漫畫](../Page/賴有賢.md "wikilink")）。
  - 1998年7月18日上午，華義國際總部搬遷至台北市[信義區](../Page/信義區_\(臺北市\).md "wikilink")[光復南路](../Page/光復南路.md "wikilink")495號7樓之5（太平洋商務中心）\[5\]；同日下午，[科樂美授權華義國際發行](../Page/科樂美.md "wikilink")[戀愛模擬遊戲](../Page/戀愛模擬遊戲.md "wikilink")《[純愛手札](../Page/純愛手札.md "wikilink")》[Windows
    95](../Page/Windows_95.md "wikilink")/[98](../Page/Windows_98.md "wikilink")
    [中文版](../Page/中文.md "wikilink")，雙方在[台北凱悅大飯店舉辦](../Page/台北凱悅大飯店.md "wikilink")「純愛-{}-手札簽約[記者會](../Page/記者會.md "wikilink")」\[6\]，[SD太郎](../Page/SD太郎.md "wikilink")（[胡龍雲](../Page/胡龍雲.md "wikilink")）主持雙方簽約儀式。\[7\]其後華義國際賣-{出}-《純愛手札》中文版的[中國大陸授權](../Page/中國大陸.md "wikilink")，《純愛手札》中文版在中國大陸賣-{出}-18萬套\[8\]（黃博弘於2008年9月接受[巴哈姆特電玩資訊站專訪時則稱賣](../Page/巴哈姆特電玩資訊站.md "wikilink")-{出}-20萬套\[9\]）。
  - 1999年7月，開通《華義遊戲網》（當時網址為www.waei.net）。
  - 2000年2月，發行第一款[線上遊戲](../Page/線上遊戲.md "wikilink")《人在江湖》，跨足線上遊戲營運領域。
  - 2000年4月，發行日本[線上遊戲](../Page/線上遊戲.md "wikilink")《[石器時代](../Page/石器時代_\(遊戲\).md "wikilink")》。
  - 2000年6月26日，宣布更名為「華義國際數-{}-位娛樂股份有限公司」（Waei International Digital
    Entertainment Co.,
    Ltd.），同日發表第二代[企業識別系統](../Page/企業識別.md "wikilink")（CIS）與企業口號「專業、服務、合作」，取「Waei」與[台語](../Page/台語.md "wikilink")「歡喜」諧音，以微笑、和諧的互動造型表現歡喜溝通、圓滿順暢的精神，色彩採用青藍色與大紅色，青藍色象徵理想，大紅色象徵熱忱。\[10\]\[11\]
  - 2000年7月，自創的線上遊戲收費系統「WGS」（Waei Global Settlement）上線。
  - 2000年8月28日，宣布投入新台幣2億元成立「北京華義國際數-{}-碼娛樂有限公司」進軍[中國大陸網路遊戲市場](../Page/中國大陸.md "wikilink")，總部設於[北京](../Page/北京.md "wikilink")，辦事處設於[上海](../Page/上海.md "wikilink")、[成都](../Page/成都.md "wikilink")、[深圳與](../Page/深圳.md "wikilink")[廣州](../Page/廣州.md "wikilink")，周成虎擔任北京華義第一屆總經理。\[12\]
  - 2000年9月，於北京成立「北京華義聯合軟-{}-件開發有限公司」。
  - 2001年1月，《石器时代》在中國大陸發行。
  - 2001年6月8日，華義國際[執行長](../Page/執行長.md "wikilink")[蔡嘉駿與](../Page/蔡嘉駿.md "wikilink")[聯合線上](../Page/聯合線上.md "wikilink")[營運長劉永平宣布](../Page/營運長.md "wikilink")，華義國際與聯合線上結盟，在《聯合追星網》（當時網址為udnstars.com）推-{出}-線上遊戲服務《石器時代·星樂園》。\[13\]同月，華義國際發行[Cocktail
    Soft](../Page/Cocktail_Soft.md "wikilink")[成人電子遊戲](../Page/成人電子遊戲.md "wikilink")《[公主的回憶](../Page/公主的回憶.md "wikilink")》（Princess
    Memory）中文版，標榜「一刀未剪」，是華義國際第一款成人電子遊戲。
  - 2002年1月，蔡嘉駿因個人生涯規劃請辭華義國際執行長。\[14\]
  - 2002年5月13日，向[中華民國證券櫃檯買賣中心送件申請登錄為](../Page/中華民國證券櫃檯買賣中心.md "wikilink")[興櫃](../Page/興櫃.md "wikilink")[股票](../Page/股票.md "wikilink")（股票代號R134）\[15\]\[16\]，同月成立[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")[子公司](../Page/子公司.md "wikilink")。
  - 2002年8月29日，華義國際宣布[裁員三分之一](../Page/裁員.md "wikilink")，員工總數從294人減為204人。\[17\]
  - 2003年4月，華義國際[英文品牌名](../Page/英文.md "wikilink")「Waei」改為「Wayi」，英文全名改為「Wayi
    International Digital Entertainment Co.,
    Ltd.」，以[蜘蛛作為](../Page/蜘蛛.md "wikilink")[品牌精神象徵](../Page/品牌.md "wikilink")\[18\]；同月，華義國際取得韓國[Actoz研發之線上遊戲](../Page/Actoz.md "wikilink")《A3》[台港澳代理權](../Page/台港澳.md "wikilink")。
  - 2003年9月17日，華義國際宣布，北京華義總經理林永青升任華義國際總經理，原董事長兼總經理黃博弘專任董事長；\[19\]同月，華義國際自製線上遊戲《天下無雙》開始收費。
  - 2004年2月，公開自製遊戲《鐵血三國志》。
  - 2004年3月29日，華義國際股票[上櫃](../Page/上櫃.md "wikilink")，上櫃股票代號為3086，上櫃首日股價為新台幣46元。
  - 2004年4月，四川華義研發部門所製線上遊戲《羽音Online》開始[封測](../Page/封測.md "wikilink")。
  - 2004年8月1日，以個人名義買下[訐譙龍的](../Page/訐譙龍.md "wikilink")「在-{}-線上網際股份有限公司」（CH1
    Internet Co.,
    Ltd.）總經理[江長燮接任華義國際營運長](../Page/江長燮.md "wikilink")、負責華義國際台灣營運，華義國際取得訐譙龍的使用權，華義國際營運中心協理呂冠怡轉任華義國際總經理室特助、派駐[香港負責香港營運](../Page/香港.md "wikilink")\[20\]。
  - 2004年8月18日，江長燮表示，將在華義國際的官方網站及周邊產品上延續訐譙龍生命。\[21\]
  - 2004年9月，[BMG合併](../Page/BMG.md "wikilink")[索尼音樂](../Page/索尼音樂.md "wikilink")，黃博弘趁機說服前BMG大中華區總裁[任兆年擔任華義國際董事長特助](../Page/任兆年.md "wikilink")，黃博弘的理由是：「[音樂和遊戲產業](../Page/音樂.md "wikilink")，其實本質上是相同的。」\[22\]\[23\]
  - 2004年6月15日，華義國際公告，總經理林永青辭職，發言人兼副總經理熊家麒升任總經理。\[24\]
  - 2005年，虧損新台幣2億元，每股虧損新台幣4.4元。\[25\]
  - 2005年2月，休閒遊戲《華義山莊》上線營運。
  - 2005年4月，取得線上遊戲《熱血江湖Online》台港澳代理權。
  - 2005年6月，取得線上遊戲《Granado Espada》台港澳代理權。
  - 2005年8月30日，召開[董事會](../Page/董事會.md "wikilink")，董事長特助任兆年轉任總經理，總經理熊家麒調任董事長特助。\[26\]
  - 2005年12月，[金山软件全盘收购华义国际中国大陆业务](../Page/金山软件.md "wikilink")，华义国际基本退出中国大陆网络游戏市场。\[27\]
  - 2006年7月，取得萬人連線射擊線上遊戲《特種部隊》（SF Online）台港澳代理權。
  - 2007年5月，推出休閒遊戲系列《台客麻將》。
  - 2007年11月14日，華義國際、[高凱科技與](../Page/高凱科技.md "wikilink")[鋊達科技合資成立](../Page/鋊達科技.md "wikilink")「華義山莊娛樂股份有限公司」，拓展商用遊戲機市場。\[28\]
  - 2007年11月30日，《Granado
    Espada》取中文命名《王者之劍》推向市場。\[29\]2007年12月，華義國際代理中國大陸線上遊戲《蜀山Online》。
  - 2008年1月24日，確定以《飛仙Online》作為《蜀山Online》台港澳名稱。\[30\]
  - 2008年5月，推出華義Webgame平台。
  - 2008年6月，代理中國大陸製休閒遊戲《機戰Online》。
  - 2011年1月20日，代理「DragonFly」下另一款FPS遊戲《大敵當前Online》。
  - 2011年6月1日，宣布《天下無雙》從月費制更改為免費制。
  - 2011年7月1日，宣布《天下無雙》停止營運。
  - 2014年1月9日，宣布代理「DragonFly」下另一款FPS遊戲《特種部隊2》(SF2 Online)。
  - 2014年8月28日，宣布《[熱血江湖](../Page/熱血江湖.md "wikilink")》於10月30日停止營運。
  - 2014年10月16日，正式開辦「SPIDER專業電子競技學院」。
  - 2016年6月24日，華義國際董事長黃博弘宣布[退休](../Page/退休.md "wikilink")，將持股賣給[竣通國際集團竣通投資](../Page/竣通國際集團.md "wikilink")，仍將盡個人之力推動台灣電競發展。竣通投資的授權[法人代表](../Page/法人代表.md "wikilink")[徐培菁接任華義國際董事長](../Page/徐培菁.md "wikilink")。
  - 2016年12月21日，宣布遊戲《[熱血三國3](../Page/熱血三國3.md "wikilink")》上線營運。
  - 2017年6月22日，徐培菁辭任華義國際董事長，竣通投資的授權法人代表張協建接任董事長\[31\]。

## 其它事件

  - 1997年11月6日，偵辦[大補帖案的](../Page/大補帖_\(電腦術語\).md "wikilink")[台北地檢署主任](../Page/台北地檢署.md "wikilink")[檢察官](../Page/檢察官.md "wikilink")[陳明光簽發](../Page/陳明光.md "wikilink")30張搜-{}-索票，指揮[法務部調查局台北市調查處搜](../Page/法務部調查局.md "wikilink")-{}-索[臺北縣](../Page/新北市.md "wikilink")、台北市、[臺中市](../Page/臺中市_\(省轄市\).md "wikilink")、[高雄市等地共](../Page/高雄市.md "wikilink")26處，並將華義國際總經理黃博弘及其部屬沙明德、[竹聯幫分子劉宗漢](../Page/竹聯幫.md "wikilink")、華義國際業務員周俊仁、華義國際[會計陳錦慧](../Page/會計.md "wikilink")、華義國際[顧問黃博正等六人約談到案](../Page/顧問.md "wikilink")。法務部調查局台北市調查處指出，1996年5月，華義國際與[松崗電腦搶奪日本](../Page/松崗科技.md "wikilink")[單機遊戲](../Page/單機遊戲.md "wikilink")《[無人島物語](../Page/無人島物語.md "wikilink")》代理權，黃博弘涉嫌[教唆部屬張群暉等持槍至松崗電腦總部](../Page/教唆.md "wikilink")[恐嚇松崗電腦軟體部經理吳東和](../Page/恐嚇.md "wikilink")，不久即強邀吳東和前往台北市蓮園餐廳敦南店餐敘兼談判，囑咐吳東和轉知松崗電腦放棄《無人島物語》代理權；事後，松崗電腦放棄《無人島物語》代理權。辦案人員也指出，黃博弘及其部屬羅伯堅、劉宗漢等人持槍圍事，並與[竹聯幫天堂](../Page/竹聯幫天堂.md "wikilink")、[戰堂](../Page/竹聯幫戰堂.md "wikilink")、[雷堂及](../Page/竹聯幫雷堂.md "wikilink")[四海幫分子](../Page/四海幫.md "wikilink")[械鬥](../Page/械鬥.md "wikilink")，爭取在[光華商場販售大補帖所得利益](../Page/光華商場.md "wikilink")\[32\]\[33\]。

<!-- end list -->

  - 2007年8月，華義國際代理的線上遊戲《王者之劍》舉辦活動，《王者之劍》楊姓與陳姓客戶服務人員分別擔任活動[GM](../Page/遊戲主持者.md "wikilink")，在活動結束後利用華義內部電腦，以該GM角色登入遊戲，夥同也是《王者之劍》玩家的林姓友人，將GM身上的「西隆尖刀」、「火炎手鐲」等上千件[虛擬寶物交易移轉到另一遊戲角色](../Page/虛擬寶物.md "wikilink")「邦妮兔」身上。華義國際發現《王者之劍》[伺服器](../Page/伺服器.md "wikilink")-{出}-現異常交易狀況，派[工程師進行內部稽查](../Page/工程師.md "wikilink")，查-{出}-此事，立即報警處理，全案移交[士林地檢署偵辦](../Page/士林地檢署.md "wikilink")，楊、陳、林等三人被檢察官依《[中華民國刑法](../Page/中華民國刑法.md "wikilink")》「妨害電-{}-腦使用罪」罪嫌分別[起訴](../Page/起訴.md "wikilink")\[34\]。

<!-- end list -->

  - 2010年5月，華義國際推出線上遊戲《齊天大聖Online》，[電視廣告中](../Page/電視廣告.md "wikilink")，扮演女版[孫悟空的](../Page/孫悟空.md "wikilink")[代言人](../Page/代言人.md "wikilink")「悟空妹」[陳以庭依偎在男模特兒扮演的](../Page/陳以庭.md "wikilink")[唐三藏懷裡](../Page/唐三藏.md "wikilink")，用嫵媚的眼神嬌嗔地說著充滿[性暗示的](../Page/性暗示.md "wikilink")[雙關語](../Page/雙關語.md "wikilink")「師父，我們去取經吧」（「取經」與「取精」同音）。[中華民國衛星廣播電視事業商業同業公會認為該廣告已逾越](../Page/中華民國衛星廣播電視事業商業同業公會.md "wikilink")《電視節目分級處理辦法》普遍級時段規範，啟動各會員[電視頻道的自律行為](../Page/電視頻道.md "wikilink")，將該廣告延後至夜間十一點到清晨六點播出\[35\]。

<!-- end list -->

  - 2010年5月29日，網友爆料，華義國際於本月28日開放試玩的[網頁遊戲](../Page/網頁遊戲.md "wikilink")《大富豪Web》的[網路廣告影片中](../Page/網路廣告.md "wikilink")，穿白色女性套裝、內搭[爆乳黑色](../Page/爆乳.md "wikilink")[胸罩的女秘書搔首弄姿](../Page/胸罩.md "wikilink")，從胸前拿出文件交給男老闆，被男老闆說「還熱熱的，奶香味還很重」等性暗示言語。[國家通訊傳播委員會傳播內容處處長何吉森說](../Page/國家通訊傳播委員會.md "wikilink")，網際網路內容僅分「[限制級](../Page/限制級.md "wikilink")」和「非限制級」，若該廣告情節未達限制級則無法可管，該會將請[台灣網際網-{}-路協會把民眾意見轉告華義國際](../Page/台灣網際網路協會.md "wikilink")。華義國際[公關羅惠群說](../Page/公關.md "wikilink")，因男生對女秘書都有很大[遐想](../Page/性幻想.md "wikilink")，該廣告才以此為主題，而且女秘書只是小露一下自己的好身材而非故意[賣肉](../Page/殺必死.md "wikilink")。扮演女秘書的代言人[茶茶透過華義國際表示](../Page/茶茶.md "wikilink")，她身體不適，不願受訪。[現代婦女基金會執行長](../Page/現代婦女基金會.md "wikilink")[姚淑文說](../Page/姚淑文.md "wikilink")，這類廣告[物化女性且把男性玩家當成](../Page/物化.md "wikilink")[色狼](../Page/色狼.md "wikilink")，男性玩家應出面反制。[佛光大學傳播學系副教授](../Page/佛光大學.md "wikilink")[蔣安國說](../Page/蔣安國.md "wikilink")，業者應自律，玩家應自我提升\[36\]。

<!-- end list -->

  - 2011年11月初，華義國際推出代理線上遊戲《降龍之劍Online》，電視廣告內容描述男學生[霸凌女教師的內容](../Page/霸凌.md "wikilink")，扮演女教師的代言人「降龍妹」[馬友蓉穿極低胸](../Page/馬友蓉.md "wikilink")[襯衫](../Page/襯衫.md "wikilink")、不斷抖動[胸部](../Page/胸部.md "wikilink")、還大喊「降龍劍在此，誰敢上我」，引發社會爭論，但華義國際營運長熊家麒辯稱「遊戲廣告只有短短15到20秒，加上現在的競爭產品很多，這只是讓[觀眾充分記得的一種方法而已](../Page/觀眾.md "wikilink")；而且現在的[青少年對於廣告的判別力很強](../Page/青少年.md "wikilink")、很有智慧，不會往物化女性和[情色等方面去想](../Page/情色.md "wikilink")」。中華民國衛星廣播電視事業商業同業公會不斷接獲抗議該廣告的電話，該會秘書長鍾瑞昌解釋，該廣告有把煽情畫面[消音和打](../Page/自主规制音.md "wikilink")[馬賽克](../Page/馬賽克_\(影像處理\).md "wikilink")，但以男學生霸凌女老師為主題的確不妥，不過「就算我們覺得『兒童不宜、需要移到晚上九點以後才播』也沒有用，這廣告託播時間不到一個星期，11月6日起就停播了」。國家通訊傳播委員會無奈表示，該廣告把「上」字消音與把露胸畫面打馬賽克後才在電視上播出，因此完全沒有違反任何法規，只能希望中華民國衛星廣播電視事業商業同業公會迫使華義國際自律。[婦女新知基金會培力部主任陳玫儀認為](../Page/婦女新知基金會.md "wikilink")，「這廣告以性為手段，以暴制暴，傷害女性身體，是非常不好的廣告宣傳手法；遊戲公司應該多發揮一點創意，不要再用[性欲化言詞吸引網友](../Page/性欲.md "wikilink")」。列名華義國際[獨立董事的](../Page/獨立董事.md "wikilink")[淡江大學教授](../Page/淡江大學.md "wikilink")[蔡信夫與列名華義國際](../Page/蔡信夫.md "wikilink")[監察人的](../Page/監察人.md "wikilink")[聯捷聯合會計師事務所](../Page/會計師事務所.md "wikilink")[會計師](../Page/會計師.md "wikilink")[徐俊成說](../Page/徐俊成.md "wikilink")，他們對該廣告內容完全不知情\[37\]。2011年11月7日，針對《降龍之劍Online》電視廣告爭議與廣告照片出現馬友蓉正面[全裸等事](../Page/全裸.md "wikilink")，馬友蓉說，該廣告在她的[裸體上打馬賽克](../Page/裸體.md "wikilink")，「可能就是怕人家會亂想，請大家不要生氣」\[38\]。

<!-- end list -->

  - 2011年11月17日，[民主進步黨](../Page/民主進步黨.md "wikilink")[立法委員](../Page/立法委員.md "wikilink")[黃偉哲在](../Page/黃偉哲.md "wikilink")[立法院](../Page/立法院.md "wikilink")[質詢國家通訊傳播委員會主任委員](../Page/質詢.md "wikilink")[蘇蘅時](../Page/蘇蘅.md "wikilink")，播放幾則具爭議性的遊戲軟體廣告；其中，《降龍之劍Online》廣告照片，馬友蓉正面全裸，僅以劍或手擋住自身三點，號稱「人劍合一」。黃偉哲表示，他尊重商業行為與原創，但觀眾感受不同；他不認同業者以「廣告越露骨，遊戲點數卡才會賣越多」的思維招來遊戲參與者，業者此種作法是「只要造成話題、達到目的，廣告下架也無所謂」，NCC應拿出對策管理。蘇蘅回應，這些照片至少有物化女性之嫌，對小孩有不良影響。華義國際回應，《降龍之劍Online》對象設定是男性成人玩家，因此透過網路活動來吸引目標族群注意，而且照片原則是三點不露、只是較性感\[39\]。

## 運營中的遊戲

### MMORPG

  - 神鑰王Online 【結束營運】
  - 齊天大聖Online 【結束營運】
  - [熱血江湖](../Page/熱血江湖.md "wikilink") (Scions of Fate)【結束營運】
  - 降龍之劍Online【結束營運】
  - 三太子Online【正常營運】
  - [81Keys](../Page/81Keys.md "wikilink")【2013/10/14結束營運】
  - 天劍神曲【結束營運】
  - 遠征
  - GE王者之劍R
  - GOD戰神魔霸【2016/2/26結束營運】

### 休閒遊戲

  - 寶島俱樂部 (Bao Dao Club) 【2012/02/01結束營運】
  - 鬥塔爭霸 【2012/5/29結束營運】
  - 蔓妮蔓妮俱樂部(德州撲克)【2012/4/12結束營運】
  - [自由之心](../Page/自由之心.md "wikilink")(POINT BLANK ONLINE) 【結束營運】
  - 達克布拉德(DarkBlood) 【結束營運】

<!-- end list -->

  - 大敵當前Online 【原廠開發中止】
  - [特種部隊](../Page/SF_Online.md "wikilink") (Special
    Forces)【2017/10/24結束營運】
  - [特種部隊2](../Page/特種部隊2_Online.md "wikilink")(Special Forces
    2)【2019/03/05結束營運】

### 網頁遊戲

  - 雙龍傳說【結束營運】
  - 大富豪Web【結束營運】
  - 迷你遊戲【結束營運】
  - 泡麵三國【結束營運】
  - Web武林【結束營運】
  - 武林帝國【結束營運】
  - 天策【結束營運】
  - 熱血三國【結束營運】
  - 熱血三國II【結束營運】
  - 熱血三國3

### 手機遊戲

  - 波可龍迷宮
  - 超級8英雄
  - 超神英雄傳說【結束營運】
  - 夢幻龍族傳說
  - 老闆別囂張【結束營運】
  - 遠的要命的王國

## 華義Spider職業電子競技隊

成立於2008年7月1日\[40\]，為[台灣電子競技聯盟](../Page/台灣電子競技聯盟.md "wikilink")(TeSL)的一支參賽隊伍。該隊所參與的《SF
Online》以及《[跑跑卡丁車](../Page/跑跑卡丁車.md "wikilink")》項目在歷次台灣電子競技聯盟的比賽中均獲不俗戰績，更於2008年10月取得職業電競聯賽元年總冠軍。\[41\]

## 注釋

## 外部連結

  - [華義國際](http://www.wayi.net/)

  - [華義娛樂網](http://www.wayi.com.tw/)

  - [Funbuddy
    Talk](https://web.archive.org/web/20141109070354/http://www.funbuddy.com/)

  -
  -
[Category:臺灣電子遊戲公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣電子遊戲公司 "wikilink")
[Category:總部位於臺北市內湖區的工商業機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:總部位於臺北市內湖區的工商業機構 "wikilink")
[Category:網路遊戲運營商](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:網路遊戲運營商 "wikilink")
[Category:1993年開業電子遊戲公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1993年開業電子遊戲公司 "wikilink")
[Category:華義國際](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:華義國際 "wikilink")

1.  請注意「華義」的英文拼法是不同的。

2.  [〈創業成功不難
    但不一定能守得下來〉](http://www.bnext.com.tw/article/view/cid/0/id/4338)
    ，《數-{}-位時代》，2006年11月1日。

3.  許韶芹 台北報導，〈黃博弘：線-{}-上遊戲
    要自製、外銷〉，《[聯合報](../Page/聯合報.md "wikilink")》2006年10月18日B2版。

4.
5.  〈華義國際喬遷之喜〉，《[次世代遊戲情報](../Page/次世代遊戲情報.md "wikilink")》創刊1號（[協和國際多媒體](../Page/協和國際多媒體.md "wikilink")1998年8月1日-{出}-版）第139頁。

6.  〈純愛-{}-手札將-{出}-中文版〉，《次世代遊戲情報》創刊1號（協和國際多媒體1998年8月1日-{出}-版）第139頁。

7.  [亞洲廣播網SD太郎官方簡介](http://www.asiafm.com.tw/dj.php?dj_id=136)

8.
9.  巴哈姆特電玩資訊站，[〈單機到線上一路走來
    華義董事長專訪〉](http://mag.udn.com/mag/digital/storypage.jsp?f_ART_ID=148912)，《[聯合新聞網](../Page/聯合新聞網.md "wikilink")》，2008年9月14日。

10. 朱淑娟 台北報導，〈華義logo換新 名字很歡喜〉，《聯合報》2000年6月27日45版。

11. 歐建智 台北報導，〈華義改名換-{面}-
    CIS笑臉迎人〉，《[大成影劇報](../Page/大成影劇報.md "wikilink")》2000年6月27日16版。

12. 張國政
    臺北訊，〈華義網羅大陸遊戲市場〉，《[中央日報](../Page/中央日報.md "wikilink")》2000年8月29日6版。

13. 廖敏如 台北報導，〈udnstars與華義 共築石器時代·星樂園〉，《聯合報》2001年6月9日39版。

14. 何佩儒 台北報導，〈軟-{}-體業新氣象
    高層紛傳異動〉，《[經濟日報](../Page/經濟日報_\(台灣\).md "wikilink")》2002年1月3日35版。

15. 何淑貞、何佩儒 台北報導，〈華義送件申請登錄興櫃股〉，《經濟日報》2002年5月14日27版。

16.

17. 何佩儒 台北報導，〈華義瘦身 裁掉三分之一員工〉，《經濟日報》2002年8月30日27版。

18. [104人力銀行─華義國際數-{}-位娛樂股份有限公司簡介及所有工作機會](http://www.104.com.tw/jobbank/cust_job/introduce.cfm?invoice=84453385000)


19. 何英煒
    台北報導，〈林永青-{升}-任華義國際總經理〉，《[工商時報](../Page/工商時報.md "wikilink")》2003年9月18日12版。

20. 何英煒 台北報導，[〈「訐譙龍」操盤手
    江長燮轉任華義國際營運長〉](http://122.147.50.103/ItemDetailPage/MainContent/05MediaContent.aspx?MMMediaType=hot_news&offset=6012&MMContentNoID=10428)，《工商時報》2004年8月10日。

21. 翁維薇
    台北報導，[〈訐譙龍轉檯華義〉](http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/1168925/IssueID/20040819)，《[蘋果日報](../Page/蘋果日報_\(台灣\).md "wikilink")》2004年8月19日。

22.
23. [〈華義數-{}-位娛樂 -
    股東會決議發放2.2元股利〉](http://www.oc-gamer.com.tw/readvarticle.asp?id=381)
    ，《遊戲者天堂》，2004年6月16日。

24. 何英煒 台北報導，〈華義國際總經理林永青辭職 遺缺由副總熊家麒-{升}-任〉，《工商時報》2004年6月16日12版。

25. 許韶芹 台北報導，〈黃博弘：線-{}-上遊戲 要自製、外銷〉，《聯合報》2006年10月18日B2版。

26. [〈前BMG大中華區總經理任兆年
    轉任華義國際總經理〉](http://www.wayi.net/frames/m2-2-view.asp?idno=300&d=2005/08/31)，《華義娛樂網》，2005年8月31日。

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.
38.

39.

40.

41.  見沿革部分