**華箏**是[金庸](../Page/金庸.md "wikilink")[武俠小說](../Page/武俠小說.md "wikilink")《[射鵰英雄傳](../Page/射鵰英雄傳.md "wikilink")》的虛構人物。她是一個純真的[蒙古少女](../Page/蒙古.md "wikilink")，是[成吉思汗的女兒](../Page/成吉思汗.md "wikilink")。其原型是成吉思汗长女[火臣别吉](../Page/火臣别吉.md "wikilink")\[1\]。

登場回數:(射)4-6,15-16,25-26,35-38

## 生平

**華箏**是[蒙古大汗](../Page/蒙古.md "wikilink")[成吉思汗的女兒](../Page/成吉思汗.md "wikilink")。

  - 她在4歲時曾遇到兩隻正在吃[陳玄風屍體的](../Page/陳玄風.md "wikilink")[豹子](../Page/豹.md "wikilink")，危急關頭之下被四哥[拖雷的結拜](../Page/拖雷.md "wikilink")「安答」[郭靖救了](../Page/郭靖.md "wikilink")，從此便對郭靖有好感。她的娘親亦厚待郭靖一家。
  - 她幼時和拖雷及郭靖一起成長，有深厚的感情。她時常在郭靖學習[江南七怪的武功時陪著他](../Page/江南七怪.md "wikilink")。
  - 她曾經被父親許配給都史，最後被郭靖解決其婚約，隨即亦被許配給郭靖，使郭靖成為蒙古的金刀驸馬。
  - 郭靖和她發現了兩隻幼小白[鵰](../Page/鵰.md "wikilink")，在[全真教](../Page/全真教.md "wikilink")[馬鈺的幫助下](../Page/馬鈺.md "wikilink")，郭靖把小白鵰救了下來，和華箏各養一隻。
  - 在郭靖到[中原其間](../Page/中原.md "wikilink")，她曾經跟著拖雷和[哲別到中原](../Page/哲別.md "wikilink")，並在牛家村[傻姑的店子中受](../Page/曲傻姑.md "wikilink")[楊康所騙](../Page/楊康.md "wikilink")，說郭靖已死，令他們幾人極之傷心。
  - 和郭靖相遇後，因為華箏的出現令郭靖三心兩意，使他與[黃蓉的感情出現問題](../Page/黃蓉.md "wikilink")。之後郭靖決定和黃蓉一起離開，華箏才回到蒙古。
  - 後來在郭靖回到蒙古生活時，[成吉思汗要出兵攻打](../Page/成吉思汗.md "wikilink")[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")，同時將一個機密的錦囊交給郭靖。華箏知道郭靖見過錦囊中的訊息後會離開蒙古和自己，就向父親告密本欲希望郭靖母子留在蒙古，最終卻導致成吉思汗等人迫使郭靖的母親[李萍在郭靖面前自殺](../Page/李萍_\(射鵰英雄傳\).md "wikilink")，令郭靖與[蒙古帝國決裂成為仇敵並逃回中原](../Page/蒙古帝國.md "wikilink")。
  - 因為郭靖之母親[李萍間接由於她自殺而死便對郭靖深感愧疚](../Page/李萍_\(射鵰英雄傳\).md "wikilink")，知道自己並不是郭靖的摯愛（因郭靖從來只當華箏為妹妹，並只深愛黃蓉一人），以及由於即將的[宋蒙之戰導致郭靖與蒙古決裂並逃回中原](../Page/宋元战争.md "wikilink")，便遺憾的意識她自己與郭靖已是不可能的了，遂自行解除與郭靖的婚約。最後華箏寫了一張飛鴿傳書警告郭靖蒙古大軍即將侵略[襄陽後](../Page/襄陽.md "wikilink")，最終遷移於[西域隱居](../Page/西域.md "wikilink")，並誓永不與郭靖再相見。

## 相關人物

  - 父親：[成吉思汗](../Page/成吉思汗.md "wikilink")
  - 大哥：[朮赤](../Page/朮赤.md "wikilink")
  - 二哥：[察合台](../Page/察合台.md "wikilink")
  - 三哥：[窩闊台](../Page/窩闊台.md "wikilink")
  - 四哥：[拖雷](../Page/拖雷.md "wikilink")
  - 心上人兼青梅竹馬：[郭靖](../Page/郭靖.md "wikilink")（實際上只是華箏單戀郭靖。二人雖有婚約，郭靖更被封為成吉思汗的金刀駙馬，但他從來只當華箏為妹妹，並從來只深愛[黃蓉一人](../Page/黃蓉.md "wikilink")。最後因各種原因導致郭靖與蒙古決裂並逃回中原，華箏遂自行解除與郭靖的婚約，最後她寫了一張飛鴿傳書警告郭靖蒙古大軍即將侵略[襄陽後](../Page/襄陽.md "wikilink")，最終遷移於[西域隱居](../Page/西域.md "wikilink")，並誓永不與郭靖再相見。）

## 影視形象

  - 1976[林欣欣香港佳视](../Page/林欣欣.md "wikilink")《[射鵰英雄傳](../Page/射鵰英雄傳_\(1976年電視劇\).md "wikilink")》
  - 1983[黄造时香港无线](../Page/黄造时.md "wikilink")《[射鵰英雄傳](../Page/射鵰英雄傳_\(1983年電視劇\).md "wikilink")》
  - 1988[冼焕贞台湾中视](../Page/冼焕贞.md "wikilink")《[射鵰英雄傳](../Page/射鵰英雄傳_\(1988年電視劇\).md "wikilink")》
  - 1994[陈珮珊香港无线](../Page/陈珮珊.md "wikilink")《[射鵰英雄傳](../Page/射鵰英雄傳_\(1994年電視劇\).md "wikilink")》
  - 2003[阿斯茹慈文影视](../Page/阿斯茹.md "wikilink")《[射鵰英雄傳](../Page/射鵰英雄傳_\(2003年電視劇\).md "wikilink")》
  - 2008[谢　娜唐人电影](../Page/谢娜.md "wikilink")《[射鵰英雄傳](../Page/射鵰英雄傳_\(2008年電視劇\).md "wikilink")》
  - 2017[代文雯华策影视](../Page/代文雯.md "wikilink")《[射鵰英雄傳](../Page/射鵰英雄傳_\(2017年電視劇\).md "wikilink")》

## 名字考究

根據《華箏公主考》，「華箏」一名改自成吉思汗真實女兒的名字。該歷史人物在《元史·本紀第一·太祖》中被稱為「火阿真伯姬」，在《新元史·本紀第二·太祖上》則為「豁真別乞」。以普通話讀音，「火」「阿」連讀作「華」，「真」音近「箏」。「豁真」、「華箏」讀音亦相近。

## 参考文献

[Category:射鵰英雄傳角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:射鵰英雄傳角色 "wikilink")
[Category:虛構公主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構公主 "wikilink")

1.