**華盛頓地鐵橘線**（）是[華盛頓都會區捷運系統的一條路線](../Page/華盛頓都會區捷運系統.md "wikilink")，有一半的車站與[藍線共用](../Page/華盛頓地鐵藍線.md "wikilink")。本線在尖峰時段需要30列列車（9輛八節列車及21輛六節列車，共198節車廂）以達到最高運量。\[1\]

## 歷史

[New_Carrollton_Metro.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:New_Carrollton_Metro.jpg "fig:New_Carrollton_Metro.jpg")。\]\]
[WMATA_expansion_provision_at_West_Falls_Church.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:WMATA_expansion_provision_at_West_Falls_Church.jpg "fig:WMATA_expansion_provision_at_West_Falls_Church.jpg")與[橘線的預定交匯處](../Page/橘線.md "wikilink")，位於[西瀑布教堂–維吉尼亞理工大學／維吉尼亞大學站](../Page/西瀑布教堂–維吉尼亞理工大學/維吉尼亞大學站.md "wikilink")（West
Falls Church–VT/UVA）東側。\]\]
橘線的列車服務始於1978年11月20日，在[雷根華盛頓國家機場站及](../Page/雷根華盛頓國家機場站.md "wikilink")[新卡羅頓站](../Page/新卡羅頓站.md "wikilink")（New
Carrollton）之間營運，並自[體育場–軍械庫站](../Page/體育場–軍械庫站.md "wikilink")（Stadium–Armory）起替地鐵路網增加了5個站。當[羅斯林站](../Page/羅斯林站.md "wikilink")（Rosslyn）－[巴爾斯頓–馬利蒙特大學站](../Page/巴爾斯頓–馬利蒙特大學站.md "wikilink")（Ballston–MU）段於1979年12月11日完成後，橘線便不再行駛至[雷根機場](../Page/雷根機場.md "wikilink")，而改走這條延伸線。橘線於1986年6月7日隨著到[維也納／費爾法克斯–喬治梅森大學站](../Page/維也納?費爾法克斯–喬治梅森大學站.md "wikilink")（Vienna/Fairfax-GMU）延伸線的通車而宣告全線完工。

1982年1月13日，一輛橘線列車在[聯邦三角站](../Page/聯邦三角站.md "wikilink")（Federal
Triangle）南邊一個關閉不當的[轉轍器出軌](../Page/轉轍器.md "wikilink")，造成3死25傷。\[2\]這是[華盛頓地鐵第一次造成人員喪命的事故](../Page/華盛頓地鐵.md "wikilink")，\[3\]也是[2009年華盛頓地鐵列車追撞事故之前傷亡最慘重的事故](../Page/2009年華盛頓地鐵列車追撞事故.md "wikilink")。\[4\]

## 銀線

[杜勒斯走廊運輸計畫](../Page/杜勒斯走廊運輸計畫.md "wikilink")（the Dulles Corridor Rapid
Transit Project）將會自[東瀑布教堂站](../Page/東瀑布教堂站.md "wikilink")（East Falls
Church）建造一條39[公里長的延伸線](../Page/公里.md "wikilink")，把[杜勒斯國際機場及](../Page/華盛頓杜勒斯國際機場.md "wikilink")[勞登郡納入地鐵服務範圍](../Page/勞登郡_\(維吉尼亞州\).md "wikilink")。除了[維吉尼亞州境內的新路線外](../Page/維吉尼亞州.md "wikilink")，銀線與橘線在[東瀑布教堂站至](../Page/東瀑布教堂站.md "wikilink")[體育場–軍械庫站的路段完全重疊](../Page/體育場–軍械庫站.md "wikilink")。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:華盛頓地鐵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:華盛頓地鐵 "wikilink")
[Category:1978年啟用的鐵路線](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1978年啟用的鐵路線 "wikilink")

1.  [page 80](http://wmata.com/about_metro/docs/FY2009_Approved_Budget.pdf)


2.

3.
4.