[Wa_Ying_College.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wa_Ying_College.jpg "fig:Wa_Ying_College.jpg")

**華英中學**（，縮寫WYC）簡稱**華英**，是一所位於[香港](../Page/香港.md "wikilink")[九龍城](../Page/九龍城區.md "wikilink")[何文田津貼男女子中學](../Page/何文田.md "wikilink")，源於1913年由[英國](../Page/英國.md "wikilink")[循道公會在](../Page/循道宗.md "wikilink")[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[佛山創校](../Page/佛山.md "wikilink")，1952年因重組停辦，於1971年在港復校。

## 校史

「**華英學校**」肇始於廣東佛山，於1913年創校，追本溯源，奠基於英國循道公會早年來華辦學；因避戰火輾轉遷徙的顛沛流離，成為華英薪火在港延續的淵源；迄今百載，已衍生成三所擁有深厚歷史傳承的學校——1955年由政府接辦及重組而成的「**佛山市第一中學**」、1971年由校友籌組在港復校的「**香港華英中學**」和1999年從「佛山一中」初中部延伸的「**佛山華英學校**」。

### 循道公會在廣東早期的教育活動

  - 1851年1月，[英國](../Page/英國.md "wikilink")[循道公會](../Page/循道宗.md "wikilink")（）首位來華的[俾士牧師](../Page/俾士牧師.md "wikilink")（The
    Rev. George Piercy）以義務教士身份經香港進入廣州傳教。
  - 1853年8月，俾士在南門外增沙街開設講道室「增沙福音堂」並附設男校「新沙書院」，俾士夫人溫樂鍾（）亦於1858年在廣州增沙村創辦女[私塾](../Page/私塾.md "wikilink")。
  - 1860年，兩所學校遷往佛山，建立臨時校址。

\[1\] \[2\] \[3\] \[4\] \[5\]

### 佛山華英男校創校（1913年）

  - 1909年，循道公會陶佐治牧師（）在佛山文昌沙購買20畝地用作建造校舍。
  - 1912年，循道公會正式決定籌辦學校，創校負責人是兩廣教區主席張輔德牧師（）。
  - 1913年，校舍興建完成，初名海格學院（）以紀念英國人海格博士（）的捐助，開學後命名「華英學校」（），意思是一所由「中國人和英國人合辦的學校」，當時只招男生，被稱「華英男校」，校長是詹姆斯‧理查德牧師。

\[6\]

### 佛山華英女中創校（1924年）

  - 1858年，俾士夫人溫樂鍾在廣州增沙村創辦女私塾(家庭式女子寄宿學校)，校名今已難考。
  - 1903年，女私塾由梁美意小姐（）繼任，更名「淑正女子學校」，並附設幼稚園。
  - 1914年，循道公會醫生晏惠霖妻子怡和蓮自願捐款創辦女子學校-「怡和蓮女校」（）。
  - 1916年，怡和蓮女校正式啟用，最初由晏惠霖夫人負責，隨後由廣州淑正女子中學的梁美意小姐接任。
  - 1920年，華英男校第二任校長黎伯廉牧師（）回英國渡假時，籌款擴建男校校舍和籌備開辦女中。
  - 1922年，淑正女子學校停辦。
  - 1924年，淑正女子學校和怡和蓮女校合併組成「華英女子中學」，校舍毗鄰華英男校，校長是英國人李心慈女士。

\[7\]

### 暫遷香港時期（1938年-1941年）

  - 1938年，[抗戰初期為避戰火](../Page/中國抗日戰爭.md "wikilink")，在[廣州淪陷前夕](../Page/廣州戰役_\(1938年\).md "wikilink")，華英師生三百餘人由佛山遷往香港，「華英男校」先後於[大嶼山](../Page/大嶼山.md "wikilink")[東涌炮台](../Page/東涌炮台.md "wikilink")\[8\]、[沙田](../Page/沙田.md "wikilink")[何東樓](../Page/何東樓.md "wikilink")，[深水埗巴色樓](../Page/深水埗.md "wikilink")\[9\]等地方設校；「華英女子中學」暫借[灣仔](../Page/灣仔.md "wikilink")[中華循道公會香港堂和皇后大道東英語堂為臨時校舍上課](../Page/循道衛理香港堂.md "wikilink")。

\[10\] \[11\]

### 男女校合併為華英中學（1942年）

  - 1941年末[香港淪陷](../Page/香港日治時期.md "wikilink")，華英女中被迫停辦，華英男校繼而轉到廣東粵北[曲江区](../Page/曲江区.md "wikilink")、連州，以循道公會英光小學作校址。
  - 1942年在戰亂中復課，因校舍關係，打破傳統男女合校上課，在曲江一帶同時招收男女生，華英男校和華英女中合併為「華英中學」
    ，維持男女生同校制度至今。
  - 1945年[抗戰勝利](../Page/日本投降.md "wikilink")，華英從曲江遷回佛山文昌沙原址。
  - 1946年11月，戰後正式復課，男、女校校舍合二為一使用。

### 佛山華英因重組而停辦（1952年）

  - 1949年[新中國建國](../Page/中共建政.md "wikilink")，[傳教士離境返國](../Page/中國基督教史#中华人民共和国.md "wikilink")。
  - 1952年4月，華英中學由佛山市人民政府接辦，成為[公辦學校](../Page/中華人民共和國義務教育#辦學體制.md "wikilink")，並與佛山中學合拼(佛山中學是由南海縣立第一中學和蓮華中學合拼而成)，沿用「佛山中學」校名，校址設在華英中學原址--佛山市文沙路。

### 佛山市第一中學命名（1955年）

  - 1955年8月，佛山中學命名為「[佛山市第一中學](../Page/佛山市第一中學.md "wikilink")」。

\[12\]

### 華英中學香港校友會成立（1962年）

  - 佛山華英校友遍及世界各地，由於居港者甚眾，1962年，校友倡議籌組「華英中學香港校友會」。在第二次校友會會議上，與會者議決復辦華英中學，並於翌年組成籌備委員會，由陳聖柱醫生、黃汝衡校友分任正副會長，黃作牧師任書記，推動復校的籌備工作。承蒙校友熱心捐獻，集資30萬元、獲循道會會友捐獻20萬元，再由政府撥出何文田常和街8
    號位置興建校舍，並給予200萬開辦費及25萬免息貸款。
  - 1969年，校友會決定將華英中學交由[香港循道公會管理](../Page/香港基督教循道衛理聯合教會.md "wikilink")。

### 華英中學香港復校（1971年）

  - 1971年，「華英中學」在香港九龍城何文田復校，與佛山華英一脈相承，英文校名維持「」，校徽和校歌均沿用傳統，原校歌首兩句譜上新詞「禪山發軔，綿衍龍城」以示其起源和發展，
    開學時只有18位老師及12班。\[13\]\[14\]
  - 1983年，擴展至31班。
  - 2001年，校舍新翼落成啟用。

### 佛山市華英學校成立（1999年）

1999年，佛山市第一中學初中部獨立辦學，改為國有民辦制，由佛山市教育局主管，並復名「華英」，稱為「[佛山市華英學校](../Page/佛山市華英學校.md "wikilink")」，英文校名使用[漢語拼音](../Page/漢語拼音.md "wikilink")「」，有別於傳統以粵式[郵政式拼音](../Page/郵政式拼音.md "wikilink")「」。

### 佛山華英創校百年校慶（2013年）

  - 2013年12月8日，為紀念佛山華英創校100週年，中港兩地三校「佛山市第一中學、佛山市華英學校、香港華英中學」共聚佛山聯合舉辦百年校慶紀念活動「華英中學——佛山一中、佛山華英學校百年校慶」\[15\]\[16\]\[17\]\[18\]。
  - 2017年，「香港華英中學」與「佛山市華英學校」簽訂香港教育局推行的《促進香港與內地姊妹學校交流試辦計劃》，兩校結盟成為姊妹學校以鼓勵文化交流。\[19\]

### 華英中學香港復校迎接五十周年

  - 2018年，香港[教育局接納校舍原址重建的申請](../Page/教育局_\(香港\).md "wikilink")，華英中學香港復校五十周年紀念活動開始規劃，
    「華英50年感恩求恩展覽室」（校史室）設立。

## 學校概況

### 辦學宗旨

「本基督精神，發展全人教育；藉宣講福音，培育學生活出豐盛生命，傳承勤學儉樸、尊師愛校之優良傳統。」

### 校訓

「合作、關懷、服務」

### 校徽

香港華英沿用佛山華英的校徽，表示以基督精神為基礎，培訓學生成為博學多才、品格完美的中華精英。

  - 「[五道光芒](../Page/五育.md "wikilink")」：代表德、智、體、群、美五育，為完美之人格光照世界。
  - 「[鐵砧](../Page/鐵砧.md "wikilink")」：代表以科技振興中華。
  - 「[百科全書](../Page/百科全書.md "wikilink")」：代表博學多才。
  - 「[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")」：代表以聖經為基礎，同時，華英又以「合作、關懷、服務」為校訓，發揚佛山華英「愛母校、愛師長、愛同學」的優良傳統。

### 校歌

校歌沿用佛山華英男校創辦時的中英文版曲詞，而首兩句歌詞「禪山古地，卓立華英」則修改成「禪山發軔，綿衍龍城」，以標示華英於佛山創立，與香港華英一脈相承。
部份[香港循道衛理聯合教會學校](../Page/香港循道衛理聯合教會.md "wikilink")([循道學校](../Page/循道學校.md "wikilink")、[北角循道學校](../Page/北角循道學校.md "wikilink")、[丹拿山循道學校](../Page/丹拿山循道學校.md "wikilink")、[大埔循道衛理小學](../Page/大埔循道衛理小學.md "wikilink")、[馬鞍山循道衛理小學](../Page/馬鞍山循道衛理小學.md "wikilink")、[循道中學](../Page/循道中學.md "wikilink")、[天水圍循道衛理中學](../Page/天水圍循道衛理中學.md "wikilink")、[沙田循道衛理中學](../Page/沙田循道衛理中學.md "wikilink")、[葵涌循道中學](../Page/葵涌循道中學.md "wikilink"))以原曲重新譜上新詞，並採用為其校歌。

#### 中文版歌詞

  -
    禪山發軔　綿衍龍城　我校眾愛所傾
    其名其聲　我樂頌唱　其譽我樂誌銘

<!-- end list -->

  -
    為學孜孜　與遊與嬉　快樂度日於斯
    及至學成　年事屆長　召我揚鑣分馳

<!-- end list -->

  -
    雖則分馳　我心靡離　友誼金索連繫
    摯愛回憶　作我羈靡　直至永世無既

#### 中文版副歌歌詞

  -
    華英　華英　其名斯馨　以我童年愛與祝
    以我聲音　以我熱誠　同唱一曲永無停

#### 英文版歌詞

  -

#### 英文版副歌歌詞

  -

### 香港華英中學歷任校長

  - 方永祥先生（1971－1989年）
  - 何式芬女士（1989－1995年）
  - 麥釗先生（1995－2005年）
  - 曾啟文先生（署理校長2004-2006, 2006－2014年）
  - 林美儀女士（2014年－2016年）
  - 尹志華博士（2016年－）

### 香港華英中學歷任校監

  - 黃作 牧師
  - 李炳光 牧師
  - 李鼎新 牧師
  - [袁天佑](../Page/袁天佑.md "wikilink") 牧師
  - 林祟智 牧師

### 老師

  - 黃遠志老師：資深經濟科科主任，經濟學教科書作者之一。
  - 陳偉發老師：資深化學科科主任，化學科專科語體資料冊作者之一。
  - 賴礎賢老師，王明輝老師：資深通識科老師，通識教科書《今日香港》單元作者之一。

### 傳統和文化

  - 承繼佛山華英傳統，每屆畢業學生組成「級社」組織，並每年舉行級社成立典禮，在老師、舊生等見證下為新社名命名，意將華英精神薪火相傳，一代又一代的接棒。\[20\]
  - 學生、舊生對母校有强烈歸屬感，時任校監、前佛山華英舊生、老師黃作牧師以座右銘「一日華英人，一生華英人」 ()
    來凝聚學生及團結舊生回獻母校。
  - 每年11月第二個週六定為香港復校校慶日暨畢業禮，晚上舉行校友會周年聚餐。
  - 每年中六 (以往為中五/中七) 課程結束前的最後上課月舉行名為「臨別秋波盃」的師生「西瓜波」友誼賽。
  - 自1990年代初，每年均舉行「步行籌款」為學校籌募善款作為改善教學設施。

### 教學設施

禮堂、課室及特別室均備有空調設備、銀幕及多媒體器材。另有語言實驗室、機械人實驗室、圖像傳意實驗室、多間多媒體教室、祈禱室、學生會室及家長資源中心等。全校學生均配有個人儲物櫃。

## 學術與體藝

### 音樂團隊

為培養學生在音樂方面的興趣和才能，設有以下之各個音樂團隊：

#### 合唱團

2013年前，合唱團原分為初級及高級合唱團，初級合唱團自2013年起與高級合唱團合併，並收取$250作年費。以往，初級合唱團不設試音，採取來者不拒，只要報名便會取錄的政策；而高級合唱團則須進行試音。

現時合唱團採用四部混聲合唱編制，即女高、女低、男高及男低音 () 四個聲部，團員人數約80人，包括2名鋼琴伴奏。

歷屆指揮：

  - 何小馨女士（-2014）：該校時任音樂主任
  - 陳基望小姐（2014-）：該校校友，現任音樂主任

團員主要由該校之初級合唱團負責訓練，再經試音決定升遷；但亦有少數團員在沒有參加初級合唱團的情況下，直接通過試音獲得取錄。該合唱團不時邀請著名歌唱家及合唱指揮家張朝暉先生等為團員作聲樂訓練和指導，亦曾邀請著名歌劇男中低音黃日珩先生為團員作聲樂指導。華英中學高級合唱團經常參與[香港校際音樂節](../Page/香港校際音樂節.md "wikilink")
 及  賽事，並多次躋身三甲之列，以及兩次獲得榮譽獎狀 ()。該合唱團亦有參與學校所屬教會
([香港循道衛理聯合教會](../Page/香港循道衛理聯合教會.md "wikilink"))
所舉辦之屬校聖詩歌唱比賽 (中學組) ─
查理士衛斯理盃。另外，該合唱團的團員多次在[學士合唱團](http://www.learners.org.hk/)演出大型作品時與其合作。

#### 牧童笛隊

#### 管弦樂團

由Pro Arte Orchestra of Hong Kong總監兼校友蔡浩文負責。樂團有大提琴，小提琴，中提琴等。

#### 管樂團

#### 弦樂團

### 體育

多年來在全港學界精英[排球賽屢獲佳績](../Page/排球.md "wikilink")，2012年男子乙組排球獲冠軍\[21\]

[中銀香港紫荊盃](../Page/中銀香港紫荊盃.md "wikilink")2009/10年度男女校組獲季軍。

### STEAM教育

華英中學自佛山創校以來，教學理念一向重視科技教育，從校徽上鐵砧的詮釋可見其重視。香港華英中學科技教育課程多元化，男女生均有平等學習機會，二者均兼修初中家政和設計與科技兩科。而為培養發展學生的多元才能、獨立思考能力、解難和協作能力，鼓勵以「科學、科技、工程、藝術及數學」組成的
[STEAM教育](../Page/STEM教育#STEAM教育.md "wikilink")。
早於1998-1999學年起，校方己多次獲香港[優質教育基金撥款](../Page/優質教育基金.md "wikilink")，並設立圖像傳意實驗室、機械人實驗室，雷射切割，[數控機床](../Page/數控機床.md "wikilink")，三維圖象設計軟件等增强科技教育學習的配套資源。
時任設計與科技科科主任，科技教育學習領域系科主任周永浩老師更於2008-2009年度獲
[行政長官卓越教學獎](../Page/行政長官卓越教學獎.md "wikilink")
(科技教育學習領域)，並多次於香港STEAM教育研討會上與其他教育機構進行交流，是香港STEAM教育的先導者之一。 \[22\]
\[23\]\[24\]\[25\]

#### 科研精神承先啟後

學校近年組成跨學科教學團隊提議「問題為本學習」，例如家政科，
設計與科技科及視覺藝術科跨科時裝設計專題報告，在不同學科的專業知識引領學生進行跨學科探究，多年來，學生在不同類型的創意科技比賽中勇奪獎項，足見校方在推行STEAM教育為學生帶來的豐碩成果，全因學校不斷努力，做到一棒接一棒的持續發展，
讓創科的薪火得以承傳。初中學生已經會跟隨師兄師姐參加比賽，從旁觀摩學習，藉此啟發創作意念，再經過不斷的嘗試，起初看似天馬行空的設計意念，都能讓學生實踐，學生獲得成功感後，就更想主動參與比賽，挑戰自己。

### 香港物理奧林匹克

近年，華英中學積極派出學生參與香港物理奧林匹克，並連續兩屆有學生獲得一等獎。以往，訓練工作由退休物理科主任蔡少文老師負責；現時則由科主任張佑明老師負責。
\[26\] \[27\]

### 辯論

在辯論隊老師賴礎賢老師的帶領下，華英辯論隊於不同辯論學界比賽中獲得佳績，例如
[聯校中文辯論比賽](../Page/聯校中文辯論比賽.md "wikilink")
、AIA MPF挑戰盃校際辯論比賽、 「星島全港校際辯論比賽」 \[28\]

### 公開考試佳績

2014年DSE文憑試放榜中，該校出產[楊志聰一位狀元](../Page/楊志聰.md "wikilink")。

### 香港傑出學生選舉

直至2018年(第33屆)，華英中學在[香港傑出學生選舉共出產](../Page/香港傑出學生選舉.md "wikilink")3名傑出學生。

## 學生組織

### 學生會

1984-1985學年，「學生議會」成立，選舉模式是間選，由老師推薦學生出任。

1993-1994學年，學生議會改名為學生會（），成為最高學生自治組織，選舉模式是全校學生以一人一票直接選舉的方式選出學生代表。

### 課外活動

課外及聯課活動設有宗教、學術、體育、藝術、服務及領袖訓練等，共25個組織。

### 四社社際活動

1993-1994 學年成立四社，全校學生/老師被隨機編派至碧海(綠)、皓月(黃)、藍天(藍)、驕陽(紅)
其中一社，旨在打破班級的局限，加強不同年級同學/師生聯繫。
社長、社幹事均由學生擔任，以培養學生的領袖才能，透過舉辦各種社際活動和比賽，如水運會、陸運會、辯論比賽、聖誕派對等，增加學生對學校的歸屬感及團結精神。

## 家長教師會

2001年10月，家長教師會（）成立。2008年，家長教師會加入九龍城家教會聯會會員。 \[29\]

## 校友會

華英中學香港校友會（）於1962年成立，陳聖柱醫生、黃汝衡校友分任正副會長，黃作牧師任書記，推動復校的籌備工作。1971年，校友會主席兼校董黃汝衡先生出席香港復校的開學禮。1994年出版《華英中學校史》。
校友會設有聯絡架構，由執行委員會的聯絡組 ( 副會長領導 )
與各社社長聯絡，社長則聯絡中六各班班代表，中六各班班代表再聯絡各班同學，層遞而下，緊密聯繫，將母校、校友會、本社或本班的消息傳達給各同學，鼓勵及推動各校友參加母校、校友會的活動。
\[30\]

### 級社

級社()源於英國教育重視培養人的獨立精神及建立學生社團組織的傳統，自1935年起，華英男校已開始成立級社，到1944年已設立19個學生組織，女校也設立近10個組織。
香港華英繼承佛山華英傳統，為畢業學生成立級社。級社由同屆同學組成，發揮橫面聯繫作用，並籌辦謝師宴，畢業聚餐及出版畢業同學錄等活動。級社社旗均於每年校慶日展示，以作為薪火相傳，延續華英精神。

### 歷屆級社社名

#### 佛山華英年份

\[31\]

  - 1935暉
  - 1941勇
  - 1946義 \[32\]
  - 1951元

<!-- end list -->

  - 1936暾
  - 1942英
  - 1947風
  - 1952星

<!-- end list -->

  - 1937-1938群
  - 1943鵬
  - 1948虹
  - 1953行

<!-- end list -->

  - 1939仁
  - 1944光
  - 1950旭
  - 1954力

<!-- end list -->

  - 1940忠
  - 1945勤
  - 1951曦

#### 香港華英中五畢業年份

\[33\]

  - 1974 斌社

<!-- end list -->

  -
    BUN SEH

<!-- end list -->

  - 1979 毅社

<!-- end list -->

  -
    NGAI SEH

<!-- end list -->

  - 1984 明社

<!-- end list -->

  -
    MING SEH

<!-- end list -->

  - 1989 匡社

<!-- end list -->

  -
    HONG SEH

<!-- end list -->

  - 1994 啟社

<!-- end list -->

  -
    KAI SEH

<!-- end list -->

  - 1999 懌社

<!-- end list -->

  -
    YICK SEH

<!-- end list -->

  - 2004 悅社

<!-- end list -->

  -
    YUET SEH

<!-- end list -->

  - 2009 曜社

<!-- end list -->

  -
    YIU SEH

<!-- end list -->

  - 1975 雋社

<!-- end list -->

  -
    CHUN SEH

<!-- end list -->

  - 1980 穎社

<!-- end list -->

  -
    WING SEH

<!-- end list -->

  - 1985 德社

<!-- end list -->

  -
    TAK SEH

<!-- end list -->

  - 1990 敏社

<!-- end list -->

  -
    MAN SEH

<!-- end list -->

  - 1995 樂社

<!-- end list -->

  -
    LOK SEH

<!-- end list -->

  - 2000 禧社

<!-- end list -->

  -
    HEI SEH

<!-- end list -->

  - 2005 臻社

<!-- end list -->

  -
    JUN SEH

<!-- end list -->

  - 2010 悠社

<!-- end list -->

  -
    YAO SEH

<!-- end list -->

  - 1976 凱社

<!-- end list -->

  -
    HOI SEH

<!-- end list -->

  - 1981 勵社

<!-- end list -->

  -
    LI SEH

<!-- end list -->

  - 1986 嘉社

<!-- end list -->

  -
    KAR SEH

<!-- end list -->

  - 1991 信社

<!-- end list -->

  -
    SHUN SEH

<!-- end list -->

  - 1996 望社

<!-- end list -->

  -
    MONG SEH

<!-- end list -->

  - 2001 彧社

<!-- end list -->

  -
    YUK SEH

<!-- end list -->

  - 2006 翱社

<!-- end list -->

  -
    NO SEH

<!-- end list -->

  - 1977 恒社

<!-- end list -->

  -
    HANG SEH

<!-- end list -->

  - 1982 殷社

<!-- end list -->

  -
    YUN SEH

<!-- end list -->

  - 1987 健社

<!-- end list -->

  -
    KEEN SEH

<!-- end list -->

  - 1992 智社

<!-- end list -->

  -
    CHI SEH

<!-- end list -->

  - 1997 傑社

<!-- end list -->

  -
    KIT SEH

<!-- end list -->

  - 2002 嵐社

<!-- end list -->

  -
    NAM SEH

<!-- end list -->

  - 2007 卓社

<!-- end list -->

  -
    CHEUK SEH

<!-- end list -->

  - 1978 灝社

<!-- end list -->

  -
    HOH SEH

<!-- end list -->

  - 1983 慧社

<!-- end list -->

  -
    WAI SEH

<!-- end list -->

  - 1988 禮社

<!-- end list -->

  -
    LAI SEH

<!-- end list -->

  - 1993 謙社

<!-- end list -->

  -
    HIM SEH

<!-- end list -->

  - 1998 叡社

<!-- end list -->

  -
    YUI SEH

<!-- end list -->

  - 2003 逸社

<!-- end list -->

  -
    YAT SEH

<!-- end list -->

  - 2008 翊社

<!-- end list -->

  -
    YIK SEH

#### 新高中中六畢業年份

  - 2012 譽社

<!-- end list -->

  -
    YUE SEH

<!-- end list -->

  - 2017 翔社

<!-- end list -->

  -
    CHEUNG SEH

<!-- end list -->

  - 2013 凝社

<!-- end list -->

  -
    YING SEH

<!-- end list -->

  - 2018 颺社

<!-- end list -->

  -
    YEUNG SEH

<!-- end list -->

  - 2014 澄社

<!-- end list -->

  -
    CHING SEH

<!-- end list -->

  - 2019 翎社

<!-- end list -->

  -
    LING SEH

<!-- end list -->

  - 2015 珧社

<!-- end list -->

  -
    IU SEH

<!-- end list -->

  - 2016 瑾社

<!-- end list -->

  -
    GUN SEH

### 校友列表

  - 學術界

<!-- end list -->

  - [張五常](../Page/張五常.md "wikilink")：經濟學家，曾於1945-1948年在佛山華英就讀。\[34\]
  - 李子建︰[香港教育大學副校長](../Page/香港教育大學.md "wikilink")（學術）
  - 周偉立︰[香港浸會大學副校長](../Page/香港浸會大學.md "wikilink")（教與學）
  - 劉建德︰[斯威本科技大學副校長](../Page/斯威本科技大學.md "wikilink")、前[香港理工大學工程學院副院長](../Page/香港理工大學.md "wikilink")(業界關係)，2013年教資會傑出教學獎得主，華英中學校董會成員
    (2009年－現在)\[35\]
  - 鍾淑嫺︰[香港城市大學賽馬會動物醫學及生命科學院副院長](../Page/香港城市大學.md "wikilink")(教與學)，分子醫學講座教授
  - 賴陳秀卿︰[香港中文大學英語教學單位總監](../Page/香港中文大學.md "wikilink")
  - 蘇詠梅︰[香港教育大學科學與環境學系教授](../Page/香港教育大學.md "wikilink")、研究院副院長
  - 葉杜明︰[香港中文大學專業進修學院高級導師](../Page/香港中文大學專業進修學院.md "wikilink")
  - 劉櫻︰[澳門理工學院高等衛生學校副教授](../Page/澳門理工學院.md "wikilink")
  - 簡卓威：[美國西北大學化學工程博士](../Page/美國西北大學.md "wikilink")，[美國國家標準技術研究所研究員](../Page/國家標準技術研究所.md "wikilink")，現職生物科技創科公司產品開發高級經理

<!-- end list -->

  - 教育界

<!-- end list -->

  - 朱蔡惠梅︰資深幼兒教育工作者，華英中學校董及校友會榮譽會長\[36\]
  - [陳志耀](../Page/陳志耀.md "wikilink")︰生命教育工作者，生命教育基金會創辦人，作家
  - 連庭傑︰[教育局高級課程發展主任](../Page/教育局_\(香港\).md "wikilink")（議會及中學）
  - 林宏源︰華英中學[物理科老師](../Page/物理.md "wikilink")，第十三屆（2012年）[亞洲物理奧林匹克香港隊領隊](../Page/:en:Asian_Physics_Olympiad.md "wikilink")，第四十四屆（2013年）[國際物理奧林匹克香港隊領隊](../Page/國際物理奧林匹克.md "wikilink")
  - [麥浩霆](../Page/麥浩霆.md "wikilink")︰幼兒教育機構創辦人，香港比華利山獅子會副會長，華英中學校友會執委員2017年-2019年

<!-- end list -->

  - 政界

<!-- end list -->

  - [黎敦義](../Page/黎敦義.md "wikilink")︰香港前[民政司](../Page/民政事務局.md "wikilink")
  - 郭浩輝︰香港[警務處](../Page/警務處.md "wikilink")[有組織罪案及三合會調查科總警司](../Page/有組織罪案及三合會調查科.md "wikilink")
  - [孫曉嵐](../Page/孫曉嵐.md "wikilink")：2016年度[香港大學學生會會長](../Page/香港大學學生會.md "wikilink")
  - [連庭欣](../Page/連庭欣.md "wikilink")：[商務及經濟發展局首席助理秘書長](../Page/商務及經濟發展局.md "wikilink")(工商)，前香港駐[柏林經濟貿易辦事處處長](../Page/柏林.md "wikilink")
  - [黎穎瑜](../Page/黎穎瑜.md "wikilink")：現任民政事務局政治助理、前任勞工及福利局政治助理

<!-- end list -->

  - 工商界

<!-- end list -->

  - [陸地博士](../Page/陸地_\(香港企業家\).md "wikilink")︰香港企業家，聖殿騎士團成員
  - [季霆剛](../Page/季霆剛.md "wikilink")︰[民建聯財經政策副發言人](../Page/民建聯.md "wikilink")，財經專欄作家
  - [香植球](../Page/香植球.md "wikilink")︰前上市公司泰盛主席
  - 馬穎欣︰法興銀行亞太區法律部門總管

<!-- end list -->

  - 醫療界

<!-- end list -->

  - 楊偉文︰醫藥科技機構營銷總監
  - 梁浩然：醫生
  - 康若輝：呼吸系統科醫生
  - 林幸澄：言語治療師
  - 謝思明：牙醫
  - 邱健：眼科醫生

<!-- end list -->

  - 資訊科技界

<!-- end list -->

  - 柳宇澄︰科域資訊教育中心（Feva Works IT Education Centre） 共同創辨人，HKGolden.com
    顧問，天使投資者
  - 陳龍威：大數據分析總監，數據科學家
  - 梁曉恩博士：計算機科學，演算法專家
  - 邱家輝：電子商務公司創辦人

<!-- end list -->

  - 文化界

<!-- end list -->

  - 吳加里(凱社)︰藝術家，設計師，插畫師，資深藝術教育工作者，加里畫室創辦人，前任香港美術教育協會副會長，香港華英中學首屆畢業生，前任華英中學美術及設計科教師
  - 蔡浩文︰指揮家，音樂總監，前[香港管弦樂團駐團指揮](../Page/香港管弦樂團.md "wikilink")，前布林明頓交響樂團指揮
  - 區勁樂：藝術教育工作者，視覺藝術科教師
  - 洪天恒：香港中文大學聯合書院合唱團指揮及團長

<!-- end list -->

  - 體育界

<!-- end list -->

  - 許培德︰前香港男子排球運動員，2006、2010年亞運會中國香港代表，2011年港運會大使
  - 曾首彥︰Xavier Tsang，前香港男子排球運動員，本地蠟藝設計師
  - [蕭昌鴻](../Page/蕭昌鴻.md "wikilink")：香港男子排球運動員，2014年亞運會中國香港代表
  - 李亮葵︰香港女子游泳隊員，2006亞運 4x100米 自由泳接力賽季軍
  - 潘世顯：美國國家運動醫學會香港總教練、以色列自衛術聯會香港最高級別教練（1991年畢業）

<!-- end list -->

  - 傳媒界

<!-- end list -->

  - [鄭萃雯](../Page/鄭萃雯.md "wikilink")︰[無綫新聞主播](../Page/無綫新聞.md "wikilink")
  - 陳詠琳︰[now新聞台首席記者](../Page/now新聞台.md "wikilink")
  - 黃安兒︰前[無綫新聞記者](../Page/無綫新聞.md "wikilink")，在校時曾為領袖生長
  - 鍾溥敏︰前[無綫電視體育節目主持](../Page/無綫電視.md "wikilink")，曾參選2009年香港小姐競選
  - [彭建樺](../Page/彭建樺.md "wikilink")：[無綫電視新聞主播](../Page/無綫電視.md "wikilink")
  - 潘志謙：[商業電台新聞及公共事務總採訪主任](../Page/商業電台.md "wikilink")，新聞行政人員協會執委會成員(2018年)
  - 阮大可：資深傳媒人，新鴻基地產發展公共事務部助理總經理\[37\]

<!-- end list -->

  - 演藝界

<!-- end list -->

  - [楊英偉](../Page/楊英偉.md "wikilink")︰男演員，全職藝術表演者，藝術表演教育機構合伙人（1979年中五）\[38\]
  - 許穎童︰香港童星，[無綫電視兒童節目](../Page/無綫電視.md "wikilink")[放學ICU主持](../Page/放學ICU.md "wikilink")
  - 關敏婷︰[無綫電視綜藝節目](../Page/無綫電視.md "wikilink")[超級巨聲4參賽者](../Page/超級巨聲4.md "wikilink")
  - 文念中：[第19屆及](../Page/第19屆香港電影金像獎.md "wikilink")[第37屆香港電影金像獎最佳美術指導得主](../Page/第37屆香港電影金像獎.md "wikilink")
  - 鍾少雄：[香港電影導演](../Page/香港電影.md "wikilink")
  - [周佩婷](../Page/周佩婷.md "wikilink")：香港女藝人
  - 陳嘉威：香港獨立樂隊 Band-Aid結他手
  - 黃爾汶(家姐)：影片製作人（[YouTuber](../Page/YouTuber.md "wikilink"))

## 參見

  - [香港教育](../Page/香港教育.md "wikilink")
  - [佛山市第一中学](../Page/佛山市第一中学.md "wikilink")
  - [佛山市华英学校](../Page/佛山市华英学校.md "wikilink")

## 參考文獻

## 官方網站

  - [華英中學](http://www.waying.edu.hk)
  - [華英中學家長教師會](http://pta.waying.edu.hk)
  - [華英中學香港校友會](http://wayingalumni.org)

## 外部連結

  - [香港基督教循道衛理聯合教會：華英中學](http://www.methodist.org.hk/locations/schools/29/)
  - [Life in
    HK：華英中學基本資料](http://lifein.hk/Education/SecondarySchDet.aspx?id=774&name=WA%20YING%20COLLEGE)
  - [華英中學 : 校園資訊](https://www.openschool.hk/school/details/中學/華英中學)
  - [華英中學 - 家庭與學校合作事宜委員會](https://www.chsc.hk/ssp2018/pdf/kc_33_126.pdf)
  - [中學概覽2018/2019
    華英中學](https://www.chsc.hk/ssp2018/sch_detail.php?lang_id=2&sch_id=126)
  - [2018 SCHOOLAND.HK 華英中學](https://www.schooland.hk/ss/waying)
  - [華英中學](https://www.goodschool.hk/華英中學)
  - [華英中學](https://www.myschool.hk/secondary-school/Wa-Ying-College)
  - [親子天地](https://ds.icampus.hk/waying/upload/article/6eb99dab9bf877fc455c410131cef39f.pdf)
  - [華英中學-迎接未來學校改革挑戰](https://www.mpep.com.hk/website/華英中學-迎接未來學校改革挑戰/)

[Category:何文田](../Category/何文田.md "wikilink")
[Category:採石山](../Category/採石山.md "wikilink")
[W](../Category/九龍城區中學.md "wikilink")
[Category:香港基督教循道衛理聯合教會中學](../Category/香港基督教循道衛理聯合教會中學.md "wikilink")
[Category:佛山历史](../Category/佛山历史.md "wikilink")
[Category:香港英文授課中學](../Category/香港英文授課中學.md "wikilink")
[Category:1913年創建的教育機構](../Category/1913年創建的教育機構.md "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37. [恭喜阮大可師兄](http://wayingalumni.org/?p=406)
38. [Samson Yeung's birthdate & alma mater, print screened
    on 2019-4-21](https://drive.google.com/file/d/1UfjsK3z40LOD9NvkPehpeZrHsqnoxKin/view?usp=sharing)