**華軼**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**彥夏**，[平原](../Page/平原.md "wikilink")[高唐人](../Page/高唐.md "wikilink")。[曹魏](../Page/曹魏.md "wikilink")[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")[華歆的曾孫](../Page/華歆.md "wikilink")。在[西晉官至江州刺史](../Page/西晉.md "wikilink")，因不服[司馬睿指揮而被他討伐](../Page/司馬睿.md "wikilink")，兵敗被殺。

## 生平

華軼年輕時就因才氣而聞名當世，博愛而有量度亦受當時人稱頌。華軼初任[博士](../Page/博士.md "wikilink")，後遷任散騎常侍。東海王[司馬越後來任命華軼為留府](../Page/司馬越.md "wikilink")[長史](../Page/長史.md "wikilink")。[永嘉年間改任振威將軍](../Page/永嘉.md "wikilink")、[江州](../Page/江州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")。

雖然當時[八王之亂剛剛結束](../Page/八王之亂.md "wikilink")，天下已經大亂，但華軼仍然重視傳統的制度禮儀，又設置儒林祭酒宣揚儒術。華軼在江州甚有聲威和恩澤，豪士都與他結交，深受人民愛戴，因亂而流亡當地的人亦投靠他。他还响应司马越檄文，以前江夏太守[陶侃为扬武将军](../Page/陶侃.md "wikilink")，率兵三千屯夏口为其声援。

當時洛陽經常受[漢國軍侵擾](../Page/前趙.md "wikilink")，民變四起，但華軼仍有匡扶天下的志向，派人上貢到洛陽時仍不失臣節。華軼更向使者說一旦去洛陽的道路斷絕，就應該改上貢給琅邪王[司馬睿](../Page/司馬睿.md "wikilink")，以表明他忠於司馬氏。但同時，華軼自以受洛陽朝廷所任命，而[晉懷帝尚在洛陽](../Page/晉懷帝.md "wikilink")，不肯接受司馬睿的命令，屬下大多都勸諫華軼但都不獲接納。司馬睿見華軼不受自己任命，於是派揚烈將軍[周訪率兵駐屯](../Page/周訪.md "wikilink")[彭澤防備華軼](../Page/彭澤.md "wikilink")，但周訪欣賞華軼憂天下的熱誠，不願挑起華軼與司馬睿的嫌隙，於是改屯[尋陽](../Page/尋陽.md "wikilink")。

永嘉五年（311年），[永嘉之亂發生](../Page/永嘉之亂.md "wikilink")，洛陽被漢國攻陷，懷帝被擄，[司空](../Page/司空.md "wikilink")[荀藩以司馬睿為盟主](../Page/荀藩.md "wikilink")。司馬睿於是承制改易長吏，但華軼不服從。司馬睿於是派左將軍[王敦率](../Page/王敦.md "wikilink")[甘卓](../Page/甘卓.md "wikilink")、周訪、[宋典](../Page/宋典.md "wikilink")、[趙誘等人討伐華軼](../Page/趙誘.md "wikilink")，華軼派別駕陳雄駐屯彭澤抵抗，自己則領水軍作為外援。[武昌](../Page/鄂州.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")[馮逸在](../Page/馮逸.md "wikilink")[湓口被周訪擊敗](../Page/湓口.md "wikilink")，前江州刺史[衞展不獲華軼所敬](../Page/衞展.md "wikilink")，心中久有不滿，至此時決定與[豫章太守](../Page/豫章.md "wikilink")[周廣作為司馬睿內應](../Page/周廣.md "wikilink")，暗中派軍襲擊華軼。華軼兵敗，逃到[安城](../Page/安城.md "wikilink")，周訪追擊並斬殺華軼和他五個兒子。华轶部下西曹书佐高悝藏匿华轶的其他儿子多年直至大赦。

## 參考資料

  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")·華軼傳》
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")·卷八十七》

[Category:晉朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝政治人物 "wikilink")
[Category:戰爭身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰爭身亡者 "wikilink")
[Category:華姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:華姓 "wikilink")
[Category:江州刺史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江州刺史 "wikilink")