**華視大樂隊**是[華視的專屬](../Page/華視.md "wikilink")[樂隊](../Page/樂隊.md "wikilink")，於1971年成立（與華視開播同年）。第一任指揮為[翁清溪](../Page/翁清溪.md "wikilink")（籌備華視大樂隊），第二任指揮為[詹森雄](../Page/詹森雄.md "wikilink")，第三任指揮為[蕭東山](../Page/蕭東山.md "wikilink")；其中以詹森雄為最著名。當年伴奏華視大型[綜藝節目如](../Page/綜藝節目.md "wikilink")《孔雀開屏》、《[綜藝100](../Page/綜藝100.md "wikilink")》、《[劉文正時間](../Page/劉文正時間.md "wikilink")》、《[臨風高歌](../Page/臨風高歌.md "wikilink")》，都是華視最火紅的節目。隊員約16人，要看節目大小來做編制，後期《[鑽石舞台](../Page/鑽石舞台.md "wikilink")》大多會看到全員到齊的盛況。
[CTS_band_in_Variety_100.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CTS_band_in_Variety_100.jpg "fig:CTS_band_in_Variety_100.jpg")

## 隊史

1982年12月時，[台視大樂團成員共有](../Page/台視大樂團.md "wikilink")22人（包括當時指揮[謝荔生在內](../Page/謝荔生.md "wikilink")），華視大樂隊成員共有16人（包括當時指揮[詹森雄在內](../Page/詹森雄.md "wikilink")），成員平均月薪都是[新台幣兩萬元以上](../Page/新台幣.md "wikilink")；[中視大樂隊成員共有](../Page/中視大樂隊.md "wikilink")19人（包括指揮[林家慶在內](../Page/林家慶_\(音樂人\).md "wikilink")），成員平均月薪新台幣三萬元以上；但是華視大樂隊成員因編-{制}-問題（華視大樂隊成員既非華視演員也非華視職員）而無法比照華視職員領取[過年過節獎金](../Page/過年.md "wikilink")。\[1\]

2000年，華視大樂隊部分隊員[退休](../Page/退休.md "wikilink")，隊員只剩10人。2003年，由詹森雄擔任製作人的華視老歌歌唱節目《[勁歌金曲](../Page/勁歌金曲五十年.md "wikilink")》停播，華視大樂隊解散。2005年，蕭東山召回華視大樂隊原班人馬，在華視綜藝節目系列《華視夜店》的歌舞綜藝節目《台灣無線唱吟》伴奏，再度為華視效力；但在幾集之後，樂隊裁撤，換上[孔鏘大樂隊](../Page/孔鏘.md "wikilink")；從此，華視大樂隊也正式走入歷史。

華視大樂隊所伴奏歌曲：[兒童電視節目](../Page/兒童電視節目.md "wikilink")《[大自然教室](../Page/大自然教室.md "wikilink")》主題曲〈大自然的奇妙〉、1993年[八點檔連續劇](../Page/八點檔.md "wikilink")《[包青天](../Page/包青天_\(1993年電視劇\).md "wikilink")》主題曲〈包青天〉、《鑽石舞台》主題曲……等，都是詹森雄編曲伴奏。

2006年10月31日，華視35週年[台慶](../Page/台慶.md "wikilink")，《華視全球資訊網》舉辦網路票選華視「15大經典人物」，前[華視新聞主播](../Page/華視新聞.md "wikilink")[李艷秋](../Page/李艷秋_\(主播\).md "wikilink")、劇作家[瓊瑤](../Page/瓊瑤.md "wikilink")、[歌仔戲演員](../Page/歌仔戲.md "wikilink")[葉青](../Page/葉青.md "wikilink")、華視大樂隊指揮詹森雄等15人皆入選。

2010年10月31日，華視39週年台慶，詹森雄與[張小燕出席台慶茶會並合唱一曲](../Page/張小燕_\(臺灣\).md "wikilink")\[2\]。

2014年1月30日至2月2日，華視播出自製的[除夕至](../Page/除夕.md "wikilink")[大年初三特別節目](../Page/大年初三.md "wikilink")《2014永遠的星星》，董占元、萬玉鳳擔任製作人，[方芳芳](../Page/方芳芳.md "wikilink")、[曾國城](../Page/曾國城.md "wikilink")、[曹蘭](../Page/曹蘭.md "wikilink")、[黃子佼擔任主持人](../Page/黃子佼.md "wikilink")，邀集資深藝人[圍爐](../Page/圍爐.md "wikilink")，席開18桌，華視大樂隊在舞台右側（主持人左側）現場伴奏，特別來賓進場時演奏《鑽石舞台》特別來賓進場時的音樂\[3\]。

台視大樂團、中視大樂隊與華視大樂隊同樣欠缺[弦樂](../Page/弦樂.md "wikilink")，所以當某些大型綜藝節目需要弦樂伴奏時，製作單位就必須臨時對外聘請2至12位弦樂樂師擔任弦樂伴奏（依節目需求人數有所不同）；這些弦樂樂師不屬於台視大樂團、中視大樂隊或華視大樂隊，製作單位只有在節目經費充裕時才會以新台幣三千至五千元的日薪聘請他們擔任弦樂伴奏。\[4\]

## 参考资料

[Category:華視](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:華視 "wikilink")
[Category:台灣電視樂團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣電視樂團 "wikilink")
[Category:1971年成立的音樂團體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1971年成立的音樂團體 "wikilink")
[Category:2003年廢除](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2003年廢除 "wikilink")

1.  曉澐，〈看三台樂隊〉，《[掃描綫雜誌](../Page/掃描綫雜誌.md "wikilink")》第9期（1982年12月號）第61頁。
2.
3.
4.  曉澐，〈看三台樂隊〉，《掃描線雜誌》第9期（1982年12月號）第62頁。