[Fredericktward.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fredericktward.jpg "fig:Fredericktward.jpg")
**飛特烈·湯森德·華爾**\[1\]（，），[漢名](../Page/漢名.md "wikilink")**華飛烈**\[2\]\[3\]，[美國](../Page/美國.md "wikilink")[麻省人](../Page/麻省.md "wikilink")，[清朝聘外籍傭兵](../Page/清朝.md "wikilink")[常勝軍第一任隊長](../Page/常勝軍.md "wikilink")。1859年至[中國](../Page/中國.md "wikilink")，初任清水師砲艇“孔夫子號”兵士，守[上海](../Page/上海.md "wikilink")[青浦](../Page/青浦.md "wikilink")，抵抗[太平軍建功](../Page/太平軍.md "wikilink")，並娶當時上海華人商會會長、富商[楊坊女兒為妻](../Page/楊坊.md "wikilink")。1862年應[江蘇巡撫](../Page/江蘇巡撫.md "wikilink")[李鴻章之邀](../Page/李鴻章.md "wikilink")，領[華人](../Page/華人.md "wikilink")、[西洋](../Page/西洋.md "wikilink")、[呂宋等一千名洋槍兵](../Page/呂宋.md "wikilink")，至[寧波鎮壓](../Page/寧波.md "wikilink")[太平軍](../Page/太平軍.md "wikilink")。9月20日於指揮進攻[慈谿](../Page/慈谿.md "wikilink")，[巷戰時重伤](../Page/巷戰.md "wikilink")[陣亡](../Page/陣亡.md "wikilink")，享年31歲。死後，遺缺由美國人[白齊文接任](../Page/白齊文.md "wikilink")。

## 生平

飛特烈·華爾于1831年11月29日在[美国](../Page/美国.md "wikilink")[麻省](../Page/麻省.md "wikilink")[塞勒姆出生](../Page/塞勒姆_\(马萨诸塞州\).md "wikilink")。16岁入[佛蒙特州的美國文理軍事學院](../Page/佛蒙特州.md "wikilink")（American
Literary, Scientific and Military Academy，現稱Norwich
University，諾維奇大學）。未及毕业即退学，流浪国外，先后曾在[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")、[法国投军](../Page/法国.md "wikilink")。受过基础军事训练，长期在海上及[中美洲从事冒险活动](../Page/中美洲.md "wikilink")。

華爾27岁到[上海](../Page/上海.md "wikilink")，在航行长江的汽船上工作。后来开始在清[水师炮船](../Page/水师.md "wikilink")“孔夫子号”当[大副](../Page/大副.md "wikilink")，后受清[苏松太道](../Page/苏松太道.md "wikilink")[道尹](../Page/道尹.md "wikilink")[吴煦委派](../Page/吴煦.md "wikilink")，招募外国人组成[洋枪队](../Page/洋枪队.md "wikilink")，任队长，帮助镇压太平军。7月1日，进攻[松江](../Page/松江.md "wikilink")，遭[太平军痛击](../Page/太平军.md "wikilink")，大败而逃，旋由上海攻占松江。8月，在[青浦被太平军击败](../Page/青浦.md "wikilink")，洋枪队死伤三分之一，败退松江，受重伤赴法国医治。因洋枪队在上海附近连续遭到太平军的沉重打击，他逐渐认识到只依靠外国[雇佣军不能打败太平军](../Page/雇佣军.md "wikilink")，决定招募中国人来，以新式武器加以装备，并争取西方国家的支持。

華爾的行動違反了當時[外國人對](../Page/外國人.md "wikilink")[中國內戰中立的原則](../Page/中國內戰.md "wikilink")，於1861年5月19日在上海遭英軍逮捕，但是華飛烈向美國總領事宣稱自己是[中國公民](../Page/中國公民.md "wikilink")，美國無權管轄。因而得以釋放，卻立即又被英軍逮捕送到英国總司令[贺布的旗艦上](../Page/贺布.md "wikilink")，但後來華爾逃脫。\[4\]\[5\]

1861年8月，華爾在松江正式改组了他的军队，设“教练局”，扩充武装，以[欧美人士为](../Page/欧美.md "wikilink")[军官](../Page/军官.md "wikilink")，招募[中国人为](../Page/中国人.md "wikilink")[士官與](../Page/士官.md "wikilink")[士兵](../Page/士兵.md "wikilink")，组成中外混合军，用新式武器配备，并加以新式训练。11月中旬洋枪队人数发展至2000多人，正式邀请贺布检阅。检阅之后，贺布非常满意表示大力支持。\[6\]

至1862年（[同治元年](../Page/同治.md "wikilink")）春，已发展到5000人左右，且有水陆新式技术装备。洋枪队总部设在[松江城中](../Page/松江.md "wikilink")。華飛烈和地方官绅来往密切，娶[杨坊女为妻](../Page/杨坊.md "wikilink")，[杨坊改其](../Page/杨坊.md "wikilink")[漢名為](../Page/漢名.md "wikilink")**華飛烈**，以邱家湾里仓沈氏宅为“公馆”。同时，清政府批准其加入[中国籍](../Page/中国籍.md "wikilink")，并正式下令把洋枪队改名为“常胜军”，華飛烈升为[副将](../Page/副将.md "wikilink")。

这时，[太平天国忠王](../Page/太平天国.md "wikilink")[李秀成率众](../Page/李秀成.md "wikilink")3万，分5路进逼松江，设总指挥部于白龙潭，筑炮台于[妙严寺后土山](../Page/妙严寺.md "wikilink")（俗呼和尚坟），结营于大涨泾；后又在大涨泾增筑炮台，赶扎[云梯](../Page/云梯.md "wikilink")，积极展开攻取松江府城的大战。華飛烈派部下到城外，将西门外菜花泾至竹竿汇一带民房全部烧毁，以阻太平军攻城。后因[洪秀全严令](../Page/洪秀全.md "wikilink")[李秀成回援天京](../Page/李秀成.md "wikilink")，太平军乃于六月下旬主动撤走。華飛烈以“缺饷”为名，向米铺劫掠[白米](../Page/白米.md "wikilink")；进而搜抄府、县[衙門](../Page/衙門.md "wikilink")，计被抄去[銀洋六](../Page/銀洋.md "wikilink")、七千圓，[黃金百两等](../Page/黃金.md "wikilink")。连同清政府给的赏银及饷银，總價值高达[白銀](../Page/白銀.md "wikilink")32万两。

1861年秋，華飛烈被调赴浙江[慈谿](../Page/慈谿.md "wikilink")。1862年9月21日，与太平军作战，被击成重伤，9月22日，在[宁波死去](../Page/宁波.md "wikilink")。尸体运回[松江](../Page/松江.md "wikilink")，葬于城内玉皇阁北。\[7\]清政府为他建墓立祠。现祠墓俱毁。

## 家庭

其弟亨利·華爾於1829年隨他來華，亨利於1862年受上海官員委託向美國購買軍艦供上海自衛，但是亨利買了軍艦後轉售給正在進行南北戰爭的美國聯邦政府，上海政府被騙的損失可能高達一百萬兩。\[8\]

## 參考文獻

### 引用

### 參考

  -
  -
  -
  -
  -
  -
[Category:清朝戰爭身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝戰爭身亡者 "wikilink")
[Category:清朝外籍軍官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝外籍軍官 "wikilink")
[Category:美國軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國軍事人物 "wikilink")
[Category:麻薩諸塞州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:麻薩諸塞州人 "wikilink")
[Category:在中國的美國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:在中國的美國人 "wikilink")
[Category:歸化清朝公民](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歸化清朝公民 "wikilink")

1.  [清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")/卷435，列傳二百二十二（華爾）

2.

3.

4.

5.

6.

7.
8.