《**華麗咖喱食桌**》，是[日本漫畫家](../Page/日本.md "wikilink")[船津一輝](../Page/船津一輝.md "wikilink")（ふなつ一輝）所創作的[料理漫畫作品](../Page/料理漫畫.md "wikilink")，由日本著名[飲食文化研究家](../Page/飲食文化.md "wikilink")[森枝卓士監督](../Page/森枝卓士.md "wikilink")。故事以[咖哩料理為中心](../Page/咖哩.md "wikilink")，講述咖哩廚師[高圓寺牧人為了尋父而到日本展開歷練的旅程](../Page/高圓寺牧人.md "wikilink")。由於本作經常加入實際的烹飪法則及料理知識，而且幾乎全都以咖哩或與咖哩相關的料理作為主題，因此被稱「**世界第一本咖哩漫畫**」。

華麗咖喱食桌中常見有一些[H的情節](../Page/H_\(日語\).md "wikilink")，因此這部份也造成爭議，有時在分類上也因為會分類為青年漫畫或成人漫畫，在歐美國家也無法像許多漫畫一様，以兒童及青少年為主要銷售族群。

## 故事概要

《華麗咖哩食桌》目前大致可分為兩大部。

### 第一部

大致是漫畫單行本的第一期至第九期。

本作的主角**高圓寺牧人**，為了尋找一本年代久遠的料理旅遊書《近代[亞細亞料理紀行](../Page/亞細亞.md "wikilink")》的作者**佐久間銳司**，而來到了日本的[東京](../Page/東京.md "wikilink")。透過在[新加坡認識的友人](../Page/新加坡.md "wikilink")**曾根崎總一郎**的引介，在東京輾轉流浪了三個月的牧人，終於來到名叫「**[Ganesha](../Page/象头神.md "wikilink")**（在印度是象神的名字）」的咖哩店子，更邂逅了總一郎的女兒**曾根崎結維**。由於「Ganesha」的經營面臨巨大的難題，總一郎又不在日本，結維正在為如何守護店子而煩惱及傷心。擁有超卓咖哩烹調才能的牧人的來臨，為結維注下了強心針，決心要保護父親的咖哩店。二人共同努力之下，終於成功守住「Ganesha」，更結識了很多好朋友以及熱情的顧客。

在東京篇中，牧人遭遇了**宇童龍平**、**榊圭吾**、**椎名透**、**賴恩‧域多利亞**等廚藝高手，他們之間或早已結識，或曾化敵為友，牧人從與他們的廚藝決戰中成長了不少。而經歷過重重難關的牧人與結維二人，雖然仍未正式成為情侶，感情卻已相當穩牢。後期，總一郎回到了「Ganesha」，告訴牧人關於佐久間銳司可能身處[大阪的消息](../Page/大阪.md "wikilink")，觸發牧人新的旅程。第一部亦正式完結。

### 第二部

第二部暫時可分為三篇。

  - **關西篇**

大致為單行本第十期至第十七期中部。為了尋找佐久間銳司的牧人來到大阪，因為太貧窮而到「**華屋敷**」餐廳吃霸王餐，卻被店東強迫留在該店無薪任職，權當償還他的欠款，這因緣卻令「華屋敷」成為了牧人新旅程的根據地。在店中，牧人結識了**七瀨真尋**、**甲斐谷晃**、**二之宮光生**等[廚師](../Page/廚師.md "wikilink")，在經歷多次波折後，彼此建立了互信的同伴意識。牧人留在「華屋敷」時，遇上了由餐飲界大企業**GIFC**所舉辦的第七屆全國性賽事「廚神大戰（Edible
Fight）」，而本屆大賽的主題正好就是「咖哩」。於是牧人就與七瀨、甲斐谷聯手，以「華屋敷」的名義參加地區選拔賽，一路勢如破竹，牧人的新奇廚藝更漸漸引起周圍的注意。過程中認識了**惠那惠**、**蓮見響也**等廚藝超群的廚師。可惜在地區四強準決賽中，「華屋敷」遇上了「**真彩館**」代表，有「**傳奇廚師**」、「**GIFC廚神守護神No.1**」等稱號的**土門海**，被壓倒性地擊敗。「華屋敷」被迫四強止步。

  - **北海道篇**

大致為單行本第十七期中部至第十八期。由於在專業範疇上受到挫折，牧人感到相當不忿，於是辭退了「華屋敷」的職位，打算前往土門海的原居地[北海道尋找土門](../Page/北海道.md "wikilink")，作廚藝上的復仇。牧人到達[函館](../Page/函館.md "wikilink")，遇上同樣正要訪尋土門海的飲食雜誌記者**國東心**，二人結伴同行。途中參加了[札幌每年一度的](../Page/札幌.md "wikilink")[湯咖哩節比賽](../Page/湯咖哩.md "wikilink")，在[大通公園中跟當地名店](../Page/大通公園.md "wikilink")「**Ginger**」的年青代表，年僅十七歲的**高桑悠希**比拼廚藝，最終成功勝出比賽。

牧人和國東找到土門海後，土門並沒有正面回應牧人的復仇挑戰，只是友善地招待他們，一起生活了一段日子。過程中，土門就像長輩培育後輩一樣，相當關注牧人的成長。一次，在河川散心思考的牧人遇上了[熊襲](../Page/熊.md "wikilink")，身受重傷，幾乎喪命。在危急萬分的逃生過程中，牧人頓然體會到烹調的真諦。

  - **廚神大戰篇**

從第十九期開始至今。逃過一劫後的牧人在醫院休養時，土門海透露了「佐久間銳司就是GIFC的現任社長」的真相。得知情報後大驚的牧人，決心要進一步貼近目標人物，出院後強行挑戰十位「廚神守護神」的其中一人，排行第七的**越智修明**，成功把「守護神」的地位搶奪過來，重新取得「廚神大戰」的參賽資格。目前地區賽事已經完成，連同海外邀請隊伍，目前參賽者共分成八大組，以五個參賽單位為一組進行循環升級戰。

## 登場人物

### 主要角色

  - **高圓寺牧人**
      - 本作的主人翁。金髮。曾經周遊列國，對咖哩有著視同生命程度的喜好，因此自稱是「**到處流浪的咖哩廚師**」。平時喜歡叼著一根「[桂皮](../Page/桂皮.md "wikilink")」枝，據說能有助其集中精神。為了尋找父親**佐久間銳司**而展開旅程，並於東京遇上了生命中最重要的女性——**曾根崎結維**。本身為人相當好色，經常與身邊的女性發展出曖昧的關係。為人粗中有細，遊戲人間，但是認真起來卻比任何人都更加執著。在東京期間為了與結維一起保護「Ganesha」而努力著，認識了很多廚師及顧客，當中更有不少成為了交情甚深的好友。後來得到情報，知道要尋找的人正身處大阪，於是再度展開旅程。
      - 輾轉歷戰於大阪、北海道後，豐富的閱歷及比試令牧人成長了不少。在北海道修練時，從「**傳奇廚師**」**土門海**口中得知佐久間銳司正是現任GIFC社長後，決心接近該組織，挑戰GIFC旗下的「廚神守護神」，成功成為了「廚神守護神No.7」，並以這個身份出戰「廚神大戰」，希望能在決賽當天親身接觸神秘的社長。平日是一所咖哩店的店主及主廚，店名為「**咖哩大將**」。
      - 隸屬A組，曾與[沖繩代表](../Page/沖繩.md "wikilink")「**琉球庵**」的**嘉手納姊妹**及來自[印度的](../Page/印度.md "wikilink")「年青帝王」**狄拜拉達**決戰，目前的戰績是4戰3勝1負。
      - 誕生日：1980年1月22日 身高：178cm 體重：74kg 血型：A型

<!-- end list -->

  - **曾根崎結維**
      - 本作的正式女主角，**曾根崎總一郎**的女兒。棕色頭髮，有輕度近視，在閱讀時會配戴[眼鏡](../Page/眼鏡.md "wikilink")。受父親影響，本身具備有一定的咖哩及廚藝知識。因為父親的忽然離去而正為如何經營店子「Ganesha」煩惱著。偶然之下邂逅了牧人，知道對方是受父親之託而前來依附的廚師後，半信半疑地與牧人聯手保護「Ganesha」，其實二人正不斷培養著好感，雙方逐漸視對方為無可取替的伴侶，然而一直未發展成情侶，反而曾因不少人的介入而翻起了風波。
      - 中學時期隸屬[劍道部](../Page/劍道.md "wikilink")，可是因為店務繁忙而幾乎沒有出席活動。志願是要成為[保姆](../Page/保姆.md "wikilink")，目標是考取短大，現已成功取得合格成績，受到取錄。
      - 第一部留長髮，進入第二部後剪成了短髮。
      - 誕生日：1985年10月10日 身高：155cm 三圍：B79/W57/H80 血型：O型

<!-- end list -->

  - **佐久間銳司**
      - 現名**惠那銳司**，是GIFC公司現任的社長。真實身份是**高圓寺牧人**的父親，本身是一名飲食記者，曾經周遊列國，並邂逅了牧人的母親**高圓寺冬美**，誕下了牧人。牧人亦是為了尋找他而展開了旅程，可以說他就是牧人的一切經歷的最後目的。後來銳司回到日本，結識了GIFC的總裁千金，入贅女家，改姓「惠那」，並與妻子誕下了**惠那惠**。現時在他身上仍然包含著極多秘密，平日多數不在公司，而在外地工作。在漫畫456話在與結維見面後因車禍身亡。

<!-- end list -->

  - **曾根崎總一郎**
      - **曾根崎結維**的父親，亦是牧人在[新加坡結識的好朋友](../Page/新加坡.md "wikilink")。本身有著超卓的廚藝，是「Ganesha」的實際店主，然而某天卻突然決定到外地修練而丟下了結維。回到日本後，因為租約問題而打算關掉「Ganesha」，後來在結維的努力下得以繼續營業，於是重新成為「Ganesha」的店主及主廚。具備壓倒牧人的烹飪技術，但對「廚神大戰」絲毫沒有興趣，因此沒有參加任何比賽。

### 東京篇

  - **向井新二**
      - 東京**黃花樓**的廚師，起初只是廚藝粗淺的學徒，然而卻有堅毅的鬥志，而獲得牧人等人的欣賞。透過牧人的悉心教導後，實力大幅上升，目前已經成為了黃花樓不可或缺的廚師，並與**松部信之助**同為東京地區代表黃花樓的廚師，出戰「廚神大戰」。是牧人與結維的好朋友，與**穗積尚**是一對戀人。
      - 隸屬A組，曾敗給**狄拜拉達**，然後擊敗**琉球庵**。目前成績是2勝2負。

<!-- end list -->

  - **松部信之助**
      - 東京**黃花樓**的廚師，廚藝確實了得，然而性格卻相當差勁，在故事中有如丑角一般的存在。對結維一見鍾情，但其實一接觸美女便會措手不及。擅長烹調「[瑤柱咖哩](../Page/瑤柱.md "wikilink")」。目前與**向井新二**同為東京地區代表黃花樓的廚師，出戰「廚神大戰」，但經常把功勞攬在自己身上，相當看不起向井。於廚神大戰中邂逅了[沖繩代表](../Page/沖繩.md "wikilink")**琉球庵**三姊妹的三妹**嘉手納紫音**。

<!-- end list -->

  - **穗積尚**
      - 結維的同學，相當理解結維的心事。性格率直，說話直接，不顧人感受，而且非常貪玩好奇，個性勇敢。後來與**向井新二**成為戀人，稱呼向井為「小新」。
      - 誕生日：12月8日 身高：160cm 三圍：B84/W60/H89 血型：B型

<!-- end list -->

  - **五木田小百合**
      - 結維的同學，相貌醜陋。為人笨拙，經常胡作胡為，是故事中的丑角。曾經迷戀**賴恩**，後來卻與同樣貌陋的富家子弟**俵和田**成為了戀人。
      - 誕生日：1986年3月12日 身高：165cm 三圍：B85/W70/H88 血型：O型

<!-- end list -->

  - **賴恩‧域多利亞**
      - 來日本觀光的美型的外國人。其實卻是**曾根崎總一郎**及牧人的故人。在新加坡拜「**天星飯店**」的**孫麗君**為師，學習中華廚藝。在總一郎介紹之下而來到了「Ganesha」。擁有超卓的中華料理廚藝。留在日本期間戀上了結維，並與牧人展開了一場以結維作賭注的廚藝比賽，幾乎令牧人與結維之間反目。後來牧人憑著心意與實力擊敗賴恩。賴恩亦服輸地回到新加坡繼續修練。
      - 第二部時，跟隨師父孫麗君再到日本參加「廚神大戰」。充當孫麗君的助手及翻譯員，讓總一郎及牧人見識到他的成長。

<!-- end list -->

  - **宇童龍平**
      - 為了奪得「Ganesha」的「翠蓮」公司所聘用的第一名刺客。本身是一名流氓，然而卻有著「只要吃過一遍便能把料理複製」的驚人廚藝。為了眼睛受損的妹妹而受僱於壞人，多次與牧人對壘後，知道了「翠蓮」才是加害於自己的仇人，於是聯同牧人發起復仇行動，最後成功擊潰「翠蓮」。為人同樣相當好色。
      - 在第二部登場時，曾潛入GIFC的總部，並正尋找名叫「**樋口尊**」的仇人，內情至今未明。
      - 誕生日：1975年8月21日 身高：187cm 體重：95kg 血型：A型

<!-- end list -->

  - **椎名透**
      - 為了奪得「Ganesha」的「翠蓮」公司所聘用的第二名刺客。登場不久便縱火要燒毀「Ganesha」，是個極度危險的瘋狂人物。父親本來是一名日式咖哩廚師，因為受到「**GIFC廚神守護神No.4**」的**悴田-{准}-一**的侮辱說「日本咖哩不及印度咖哩」加上種種原因而自殺，令椎名透大受打擊，陷入瘋狂，極度討厭發源地的咖哩及咖哩廚師。能靈活舞動兩把菜刀，有著超卓的廚藝。最終在與牧人的對戰後，清醒過來，重新認識自己的錯誤。因縱火罪而入獄。
      - 在第二部中將以復仇者的姿態現身，目前仍未正式重現廚壇。
      - 誕生日：1982年11月18日 身高：170cm 體重：56kg 血型：B型

<!-- end list -->

  - **榊圭吾**
      - **日本法國料理界的天才**，亦是牧人的宿敵。自小已甚具料理才華的他，天性冷漠，不苟言笑，有著終極的「靜」的烹飪風格，擁有令所有人都吃驚的才能。曾與牧人以「咖哩銷售金額」為標準展開過決戰，最後讓賽給牧人，與牧人亦敵亦友，是彼此所尊重的對手。一度返回修練地法國經營高級餐廳「**Le
        Grand Fee**」。
      - 為了再次與牧人進行咖哩對決，圭吾接受了GIFC的邀請，答應作為法國的海外嘉賓代表而參賽。隸屬G組，與「**GIFC廚神守護神No.8**」的**小野里友之**決戰，在以「[內臟](../Page/內臟.md "wikilink")」為題目的賽事中取勝。目前成績是3戰3勝0負。

<!-- end list -->

  - **芙蘭**
      - 法國人。深愛著**榊圭吾**，同時亦相當喜歡牧人。曾與結維進行過一場相當兒嬉的廚藝決戰，並自稱為「**法國料理界的妖精**」，結果證實她與結維一樣不擅廚藝。目前跟隨圭吾來到日本參加「廚神大戰」。
      - 誕生日：1985年9月23日 身高：148cm 三圍：B81/W52/H78 血型：B型

### 大阪篇

  - **七瀨真尋**
      - 關西老字號餐廳「**華屋敷**」的廚師，與為了尋父而到達大阪的**牧人**邂逅，是一個天真愚笨的可愛女孩。稱呼牧人為「霸王餐先生」。
      - 本人相當喜歡咖哩。廚藝水平只屬一般，然而卻有一股純真的鬥志及堅毅的好勝心，與及對選擇食材的過人直覺，在廚藝方面逐漸成長。父母離異，與母親一起生活。童年時因為與母親一起到「華屋敷」吃「咖哩肉扒」，看到母親的喜悅笑容，而決心要做一名能烹調出同樣水平的咖哩的廚師。可惜卻因為錯誤運用了配牛肉用的咖哩汁與炸豬扒的組合，而令該店的「咖哩肉扒」幾乎面臨在菜單上被除名的命運。最後透過牧人的暗裡提示之下，真尋終於成功烹製出當初水平的咖哩；加上後來牧人與店中的主任**甲斐谷晃**一戰之後，「華屋敷」的廚師群漸漸化除了彼此之間的敵意，開始萌生同伴的意識。真尋亦與牧人、甲斐谷成為了好友。
      - 後來真尋與牧人、甲斐谷組成隊伍，代表「華屋敷」參加「廚神大戰」，在地區選拔賽中節節勝利。曾於以「適合任何素食者的咖哩」的賽事中擊敗取笑女性的對手，建立自信。可惜最後「華屋敷」被土門海所擊敗，四強止步。然而，由於關西勝出隊伍中懷疑發生賄賂事件，於是重新進行重賽。再次獲得晉級機會的真尋，在牧人已經脫離餐廳的狀態下，與甲斐谷晃通力合作，最終在「使用[水果的咖哩](../Page/水果.md "wikilink")」的賽事上擊敗對手，成功晉身循環賽事。
      - 隸屬E組，曾經在開幕戰敗北。後來在對泰國代表的一戰中險勝，目前成績是2戰1勝1負。
      - 身材出眾，胸圍達F罩杯，因而被牧人謔稱為「**F
        Cup妹妹**」。極度喜歡喝[酒及賭馬](../Page/酒.md "wikilink")。
      - 誕生日：1981年3月12日 身高：168cm 三圍：B95/W61/H86 血型O型

<!-- end list -->

  - **甲斐谷晃**
      - 「華屋敷」的廚藝主任，是餐廳的領導者。出身自東京的西式料理廚師，擁有豐富的料理知識。留有長髮，在廚房工作時會把頭髮束起。為人冷漠自大，重視現實，非常理性，是一名不吃早餐主義者。多次嘲弄天真想要保留老菜式「咖哩肉扒」的七瀨。後來與因吃霸王餐而被迫留在「華屋敷」的牧人比拼廚藝，卻因為自視過高與及在烹飪時沒有顧慮食客的缺點而敗北。接受了牧人後，與牧人一起住在員工宿舍，對真尋與牧人的敵意慢慢冰釋，彼此開始成為同伴。
      - 有一名兄長，名為**甲斐谷敬**，是一位十分出色的人物，樣樣皆精，尤其廚藝的才能更是出色過人。甲斐谷晃在這耀眼的兄長的陰影下長大，變得非常沒有自信，更不願意與人接觸。後來在東京著名酒店「**Grandia**」任廚師，邂逅了**相田香緒里**，可惜因為甲斐谷的自卑感及主動疏離，而令二人的關係一直停滯不前，最後無疾而終。後來香緒里更打算與甲斐谷敬結婚。甲斐谷晃為了向昔日戀人傳達心意，與兄長一決高下後，了結心事，專心留在「華屋敷」繼續工作。
      - 與真尋組成隊伍，代表「華屋敷」參加「廚神大戰」，隸屬E組。

<!-- end list -->

  - **姬野小雪**
      - 「華屋敷」的員工，實際上是店主老頭子的孫女，甚得爺爺寵愛。為人任性妄為，十分好色，對牧人相當有興趣，稱其為「Mappy」，並多次對其作出引誘及挑逗，結果都未能成事。是**二之宮光生**的戀人，二人是一對歡喜冤家，實際上相當緊張對方。
      - 誕生日：7月25日 身高：162cm 三圍：B83/W58/H88 血型：B型

<!-- end list -->

  - **二之宮光生**
      - 被稱為**擁有最強味覺**的男人，**姬野小雪**的戀人。為人極度好色，出言無賴，然而卻是一名真正的男子漢。平日是一個流氓，其實是一個相當出色的廚師。性格相當頑固，而且好勝心甚強，總覺得自己廚藝路上沒有對手，因而放棄了廚師的工作，自暴自棄。因為牧人的出現而重新燃起對烹飪的興趣。以個人名義參加「廚神大戰」關西地區選拔賽，並與以牧人為代表的「華屋敷」對戰，最終被打敗。二人決戰後化敵為友。

<!-- end list -->

  - **甲斐谷敬**
      - **甲斐谷晃**的兄長，任職於東京Grandia[酒店](../Page/酒店.md "wikilink")，是**相田香緒里**的未婚夫。自小有著多方面的才能，與及過人的領導者魅力，耀眼的表現備受身邊的所有人欣賞，卻從而令到弟弟甲斐谷晃自幼就因為自卑而變得內向孤僻。後來兄弟倆私下作了一場廚藝比拼，廚藝精湛的甲斐谷敬，其才能連牧人都驚訝地認同，結果他的菜式擊敗了弟弟。然而最終成功向香緒里傳達了心意的甲斐谷晃，亦正式解除了自己的心結，兄弟間的關係亦徐徐改善。

<!-- end list -->

  - **相田香緒里**
      - **甲斐谷晃**的舊戀人，但二人從未正式發展情侶關係。25歲，是東京Grandia酒店的女性麵包師傅。在酒店當學徒時就已戀上甲斐谷晃，但因為對方的冷漠相待而感到相當失落，然而仍然堅持友善地支持著他。後來**甲斐谷敬**來到酒店工作，因為強烈的自卑感及不想常被比較的心理下，甲斐谷晃主動請辭離開酒店，更叫香緒里放棄自己。香緒里感到相當傷心，後來跟甲斐谷敬成為戀人，但她數年來都在尋找著甲斐谷晃的下落。找到甲斐谷晃後，香緒里告訴他自己正要與甲斐谷敬結婚。甲斐谷晃為了向昔日辜負了的香緒里表達心意，便與兄長進行了一場廚藝對決，結果成功解除了彼此的心結。
      - 誕生日：12月7日 身高：158cm 三圍：B85/W58/H86 血型：O型

<!-- end list -->

  - **工藤大樹**
      - **甲斐谷**兄弟的後輩，在東京Grandia酒店任職，亦是**曾根崎總一郎**朋友的兒子，有不俗的廚藝。跟隨總一郎前往大阪找尋結維，並希望跟總一郎口中的咖哩廚師牧人比賽。他自認為是站在飲食界前線日以繼夜地烹飪的廚師，因此自矜身份而看不起牧人。他驕傲的口吻及狂妄的態度觸怒了「華屋敷」等人，在與牧人的比賽中落敗，了解到自己只著重技術而忽略了烹調者的本份。現在打算改善自己的廚藝而重新努力。

### 北海道篇

  - **國東心**
      - 月刊《**美食家雜誌**》編輯部的飲食專欄[記者](../Page/記者.md "wikilink")。24歲。頭髮及瞳孔顏色為[綠色](../Page/綠.md "wikilink")。初登場於第十七期。高中時期因為曾經閱讀過**佐久間銳司**所撰寫的《近代亞細亞料理紀行》一書，深深受其吸引，從此立志要成為一個出色的飲食記者，打算為所有讀者提供最真實的餐廳及飲食文化的資訊。
      - 對飲食文化有一股熱誠的國東心，[大學畢業後正式投身工作](../Page/大學.md "wikilink")，但實際上卻受到不少現實殘酷的打擊。在雜誌社工作的她，經常被指派要報導及讚揚一些徒具虛名的知名餐廳，而她辛苦為有真材實料而聲名未顯的餐廳所撰寫的稿件，卻一直備受忽視。有感於不能真正享受及發揮目前的工作，曾經一度沮喪不已。最後在吃過「Ganesha」**曾根崎總一郎**所烹調的咖哩後，感受到對方對料理的無比熱情及堅持，才能再次振作，下定決心繼續追求自己的夢想。
      - 在一次出訪[北海道之旅中](../Page/北海道.md "wikilink")，於[函館結識了牧人](../Page/函館.md "wikilink")。由於二人來到北海道的目的都是要尋找「**傳奇廚師**」**土門海**，於是結伴同遊。二人去過[長萬部採訪過煮](../Page/長萬部.md "wikilink")[鹽世家](../Page/鹽.md "wikilink")，又在[札幌的大通公園參加湯咖哩節大賽](../Page/札幌.md "wikilink")，與名店「Ginger」比拼，並且順利勝出賽事。找到土門海後，國東隨著牧人，留在土門家裡與大家相處了一段日子。隨著牧人遇到熊襲，傷癒出院後，國東也回到了雜誌社，準備「廚神大賽」的採訪工作。
      - 在第廿四期中，曾經因為雜誌社打算將自己調離飲食編輯部而傷心不已。經過牧人的鼓勵後，國東把頭髮剪短，以示自己不會屈服的決心。後來雜誌社取消了這次的人事調動，國東仍以飲食記者的身份活躍於大賽的採訪工作中。
      - 誕生日：12月21日 身高：164cm 三圍：B84/W58/H87 血型：A型

<!-- end list -->

  - **土門樹-{里}-子**
      - 「傳奇廚師」**土門海**的獨生女兒。出身自北海道，性格驕傲孤僻。雖然只有八歲，但已身懷絕技，有高超的烹飪技巧，相當於父親土門海的三成功力。對食物極有要求，一直只欣賞父親的料理，對牧人的料理也只是稍為認同而已。
      - 誕生日：6月22日 身高：121cm 三圍：B58/W53/H61 血型：A型

<!-- end list -->

  - **高桑悠希**
      - 年僅十七歲的天才廚師，來自北海道的湯咖哩名店「**Ginger**」，是該店的王牌人物。樣貌俊秀，容易害羞，非常受女性歡迎。他的兩位女同學**吉岡葉奈**及**杉村珠希**經常纏在悠希的身邊，並且毫無忌憚地表示愛意，常令悠希手足無措。在校內隸屬[弓道部](../Page/弓道.md "wikilink")，有出色的箭術。
      - 牧人與國東心進行其北海道之旅時，途經札幌，遇上當地一年一度的湯咖哩節廚藝大賽，決定參賽。該項賽事以咖哩銷售量為勝負指標，牧人憑著烹製出色的咖哩而一度在比賽中佔有優勢，超越當地冠軍級人馬「Ginger」。放學後甫抵大通公園的**悠希**，只是稍為應用他的烹飪知識便強化了本店所製的咖哩，後來居上緊貼牧人的成績，最終雙方不分勝負。在延長戰中，二人重新再戰，悠希展示出非凡的廚藝實力及作為廚師的巧思，幾乎擊敗牧人。然而最後敗北告終，雙方亦結為好友。
      - 作為北海道地區代表的悠希，於「廚神大戰」中隸屬F組。在2戰2勝的狀態下，接戰「廚神守護神No.2」的蓮見響也。該場賽事以「簡單」為題，悠希使用地道食材有「夢幻[洋蔥](../Page/洋蔥.md "wikilink")」之稱的「[札幌黃](../Page/札幌黃.md "wikilink")」出戰，最終以50比49勝出。目前成績是3戰3勝0負。

<!-- end list -->

  - **高桑悠一郎**
      - **高桑悠希**的父親。北海道名店「Ginger」的店主，是一名親切的中年男性。

<!-- end list -->

  - **吉岡葉奈**
      - **高桑悠希**的同級同學，17歲。經常與**杉村珠希**一同出現，二人都深愛著悠希。在札幌湯咖哩節中曾為「Ginger」出力。暱稱「葉奈」，興趣是繪畫油畫。
      - 誕生日：7月31日 身高：162cm 三圍：B82/W57/H84 血型：A型

<!-- end list -->

  - **杉村珠希**
      - **高桑悠希**的同級同學，16歳。經常與**吉岡葉奈**一同出現，二人都深愛著悠希。在札幌湯咖哩節中曾為「Ginger」出力。暱稱「小珠」，興趣是指甲彩繪及[卡拉OK](../Page/卡拉OK.md "wikilink")。
      - 誕生日：1月9日 身高：160cm 三圍：B86/W61/H89 血型：O型

<!-- end list -->

  - **[大泉洋](../Page/大泉洋.md "wikilink")**
      - 在現實中存在的日本[藝人](../Page/藝人.md "wikilink")，出身自北海道，自稱「湯咖哩大使」。在札幌湯咖哩節中，曾為「湯咖哩」一詞作出比較確切的定義，並認同牧人所製作的「石釜飯」是正式的湯咖哩。

### 廚神守護神

  - **土門海**
      - 出身自北海道的宗師級廚藝高手，有「**傳奇廚師**」的稱號。本身是一名孤兒，自幼已甚具烹飪才能，在孤兒院裡一直學習廚術。出道後橫掃廚壇，技術超人一等，無人能敵，被冠以「**神童**」之稱。曾經消失了一段長達二十年的日子，後來帶著女兒重返廚壇，成為GIFC的廚神守護神的No.1。
      - 擁有非一般的食材判斷能力，一眼便能看出食物的優劣，善於運用一把非常厚重的大菜刀，臂力非凡。傳聞曾與[熊搏鬥](../Page/熊.md "wikilink")。獨自撫育一名女兒，名叫土門樹-{里}-子。
      - 在[關西地區經營食店](../Page/近畿地方.md "wikilink")「真彩館」，在「廚神大戰」中以地區代表名義參賽。隸屬B組，目前成績是3戰3勝0負。

<!-- end list -->

  - **蓮見響也**
      - 出身自東海[名古屋](../Page/名古屋.md "wikilink")。有「**聆聽者**」、「**神刀蓮見**」之稱。擁有能與食物溝通的能力。為人浪蕩不羈，率性而行，做事不分輕重。平日行蹤無定，雖然位列廚神守護神的No.2，可是從來不聽從組織的指令。曾經因為喜歡上結維而拐帶她，跟牧人結下了恩怨，更展現出對廚藝驚人的學習天份。
      - 對廚藝並沒有極深的造詣，然而總能技驚四座。本身來自奉祀食神[字馬三雁命的](../Page/字馬三雁命.md "wikilink")[料理世家](../Page/料理.md "wikilink")「蓮見流」，亦是家族的繼承人，可惜出於性格及與父親不合的原因下，放棄了成為繼承人的身份，把位置讓給弟弟優也之後便脫離家族，浪跡天涯。
      - 隸屬F組。在以「簡單」為題目的一場賽事中，敗給北海道代表「Ginger」的高桑悠希。目前成績是3戰2勝1負。

<!-- end list -->

  - **惠那惠**
      - 廚神守護神No.3，有「**由里柳**」之稱。擅長日本料理及[法國料理](../Page/法國.md "wikilink")。蓄有一把秀長金髮，是一名廚藝非凡，說話不饒人的女性。平時為人冷漠，自視甚高，其實性格相當豪邁，不拘小節，亦很照顧一個人到大阪尋找牧人的結維。跟土門海兩父女頗為熟稔。
      - 真實身份是GIFC公司現任社長**惠那銳司**的女兒，亦是牧人同父異母的妹妹，但牧人仍不知道此事。
      - 隸屬H組，目前成績是勝3戰3勝0負。
      - 誕生日：8月29日 身高：163cm 三圍：B88/W58/H87 血型：A型

<!-- end list -->

  - **悴田-{准}-一**
      - 廚神守護神No.4，性格陰沉驕傲，是一名**民族菜廚師**，與牧人的廚術身份一致，對牧人的實力頗為在意。
      - 曾經侮辱過日本咖哩，而令**椎名透**的父親憤而自盡。是椎名透一直尋找的仇人。
      - 隸屬C組，目前成績是3戰3勝0負。

<!-- end list -->

  - **江上忠治**
      - 廚神守護神No.5，擅長[中華料理](../Page/中華.md "wikilink")。非常好色，曾被惠那惠形容為「**色情飛機頭**」，是廚神守護神中一名年紀比較大的成員。喜歡誇張的排場，廚藝比拼時會想方法眩人耳目，以出人意表的舉動令對方迷惑，本身亦有相當精湛的廚藝及刀工。能操流利的北京話。
      - 隸屬D組。與[新加坡代表](../Page/新加坡.md "wikilink")「天星飯店」的**孫麗君**以「滋補」為題進行比賽，結果雙方不分勝負。目前成績是3戰2勝0負1和。

<!-- end list -->

  - **栫井誠**
      - 廚神守護神No.6，擅長法國料理。小野里友之稱其為「**與[醫生沒有甚麼分別](../Page/醫生.md "wikilink")**」的廚師。
      - 與廚神守護神No.9的**中條小町**組成隊伍，隸屬B組，目前成績是3戰3勝0負。

<!-- end list -->

  - **越智修明**
      - 原廚神守護神No.7，是中華廚師，有「**[熊本之焰](../Page/熊本.md "wikilink")**」、「**紅蓮廚師**」的稱號。出道時曾在江上忠治的食店工作，對烹飪非常執著，經常在灶前練習廚藝，而令雙手不知不覺間如木炭般被灼傷了無數的瘢痕。
      - 高圓寺牧人完成北海道的修行之旅後，回到GIFC的總部打算挑戰廚神守護神。越智修明挺身迎戰，在以「[麵](../Page/麵.md "wikilink")」為題目的決鬥中最終敗給牧人，被褫奪了守護神的身份，而被牧人取而代之。

<!-- end list -->

  - **小野里友之**
      - 廚神守護神No.8，是一名意大利菜廚師。出道不久便隻身前往[意大利修行](../Page/意大利.md "wikilink")，擁有非凡的實力，因而被冠以「**東洋王子**」的稱號。相貌英俊，深受女性歡迎，可惜本人性格輕佻浮躁，動輒大發脾氣，所以亦容易招人討厭。惠那惠曾形容他為「**發難王子**」。在廚神守護神中，跟**江上忠治**和**栫井誠**是好友。
      - 因為前度女友被法國廚師奪去芳心，因而極度憎恨法國菜。在廚神大戰中隸屬G組，與法國代表「Le grand
        fee」的**榊圭吾**對戰，在以「內臟」為題目的賽事中敗給對手。目前成績是3戰2勝1負。

<!-- end list -->

  - **中條小町**
      - 廚神守護神No.9，擅長[京都料理](../Page/京都.md "wikilink")。女性，性格沉默寡言，與**蓮見響也**頗熟稔。
      - 與廚神守護神No.6的**栫井城**組成隊伍，隸屬B組，目前成績是3戰3勝0負。

<!-- end list -->

  - **宇賀神大**
      - 廚神守護神No.10，是一名[烏冬師傅](../Page/烏冬.md "wikilink")。孔武有力，性格天真，不擅詞令，但相當善良。牧人經常主動與他攀談。
      - 隸屬E組，目前成績是2戰2勝0負。

### 廚神大戰參賽者

#### 海外參賽者

  - **阿斯姆‧古瑪‧狄拜拉達**
      - 來自咖哩發源地之一[印度](../Page/印度.md "wikilink")[德里的海外嘉賓代表](../Page/德里.md "wikilink")，當地著名酒店「**Hotel
        Imperialy**」的總廚，有「**爐烤料理巨匠**」、「**北印度青年帝王**」等稱號，實力無與倫比，是「廚神大戰」中奪冠的大熱門，亦揚言自己能擊倒任何對手。擅長爐烤料理，與**蓮見響也**一樣，自稱能聽到「神」的聲音。
      - 隸屬A組，曾憑著爐烤咖哩壓倒性擊敗牧人，目前成績是3戰3勝0負。

<!-- end list -->

  - **李盛隆**
      - 來自[中國](../Page/中國.md "wikilink")[四川](../Page/四川.md "wikilink")「**盛蘭園**」的海外嘉賓代表，是相當知名的廚師，目前實力未知。

<!-- end list -->

  - **沙維度‧錫拉拿**
      - 來自[意大利的海外嘉賓代表](../Page/意大利.md "wikilink")，有「**意大利貴公子**」的稱號，目前實力未知。

<!-- end list -->

  - **普拉沙德‧比素**
      - 來自南印度的海外嘉賓代表，有「**南印度權威**」的稱號，目前實力未知。

<!-- end list -->

  - **察信‧沙達班**
      - 來自咖哩發源地之一[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")[曼谷的海外嘉賓代表](../Page/曼谷.md "wikilink")，是當地一所小飯堂「**PLANDY**」的總廚。出身於相當貧窮的泰國農村，家中有八個兄弟姊妹，他獨力到城市找工作維持生計，憑著努力及廚藝天份而成功建立「PLANDY」。對於能獲GIFC的邀請作為泰國代表而出賽，感到相當榮幸。可是在對「**華屋敷**」的賽事中，因為錯誤估計日藉評判所能承受辛辣的程度而敗北，然而亦已展示了驚人的實力。

<!-- end list -->

  - **孫麗君**
      - 來自[新加坡的海外嘉賓代表](../Page/新加坡.md "wikilink")，是**賴恩‧域多利亞**的師父，悉心教導賴恩廚藝、[太極拳及中華飲食禮儀等](../Page/太極.md "wikilink")。34歲，口才、觀察力、處事能力均勝於一般男性，是一位性格純樸而相當具備自信的美人。不擅長[日語](../Page/日語.md "wikilink")，在日本只能以[新加坡英語及北京語作溝通語言](../Page/新加坡英語.md "wikilink")。
      - 隸屬D組，與「廚神守護神No.5」**江上忠治**以「滋補」為題決戰，結果不分勝敗，目前成績是3戰1勝1負1和。
      - 誕生日：2月13日 身高：165cm 三圍：B88/W62/H90 血型：O型

<!-- end list -->

  - **安那‧伊雲尼茲‧帝東尼**
      - 來自[馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[柔佛州的海外嘉賓代表](../Page/柔佛州.md "wikilink")，是當地餐廳「**Jontn
        Restaurant**」的廚師。
      - 隸屬H組，於「廚神大戰」的首輪開幕戰敗給「廚神守護神No.3」**惠那惠**。

#### 日本地區參賽者

  - **嘉手納朱理**
      - 來自[沖繩的](../Page/沖繩.md "wikilink")[九州](../Page/九州.md "wikilink")‧沖繩代表隊伍**琉球庵**的當家，是嘉手納三姊妹中的長女，為人冷漠而正直。因為家中欠債經濟拮据而參賽，打算取得冠軍獎金以償債，可惜在廚神大戰中先後敗於牧人及黃花樓，無緣出線。一開始打算把牧人打傷以便晉級，後來知道此舉並不光明正大，於是決心不再使用卑鄙手段。頭髮顏色是[紅色](../Page/紅色.md "wikilink")，個人興趣是[三味線](../Page/三味線.md "wikilink")。
      - 誕生日：11月16日 身高：159cm 三圍：B84/W59/H88 血型：A型

<!-- end list -->

  - **嘉手納碧琉**
      - 嘉手納三姊妹的次女。為人單純，精通琉球空手道，在首戰前曾偷襲牧人，不過並不成功，反而因為被看到了[屁股而迫牧人迎娶自己](../Page/屁股.md "wikilink")。雖然婚約之事不了了之，但碧琉卻對牧人產生了好感。初期牧人為了擺脫她，曾敷衍說自己有制服癖，誰知卻令碧琉每次出現都努力地扮演不同的身份。至今已曾以[女傭](../Page/女傭.md "wikilink")、[警察](../Page/警察.md "wikilink")、[護士等造型登場](../Page/護士.md "wikilink")。頭髮顏色是[綠色](../Page/綠色.md "wikilink")。
      - 誕生日：8月30日 身高：158cm 三圍：B82/W57/H88 血型：O型

<!-- end list -->

  - **嘉手納紫音**
      - 嘉手納三姊妹的三女。為人深謀遠慮，而且不擇手段。針對賽事中的對手**黃花樓**，向其主任廚師**松部信之助**使用[美人計](../Page/美人計.md "wikilink")。最後琉球庵仍然敗出賽事，然而紫音卻對松部產生了微妙的好感。頭髮顏色是[紫色](../Page/紫色.md "wikilink")。

## 出版書籍

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p><a href="../Page/集英社.md" title="wikilink">集英社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/文化傳信.md" title="wikilink">文化傳信</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="../Page/ISBN.md" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="../Page/ISBN.md" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>我的天使和免治肉咖喱之卷</p></td>
<td><p>2001年7月24日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-876181-7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>往事浮現與泰式酸辣之卷</p></td>
<td><p>2001年10月24日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-876218-0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>窮兇極惡之人和極品日式咖喱之卷</p></td>
<td><p>2002年1月23日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-876256-2</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 外部連結

  - [華麗咖哩食桌（集英社公式網頁）](http://annex.s-manga.net/curry/)

  -
[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:料理漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:料理漫畫 "wikilink")
[Category:週刊YOUNG_JUMP](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:週刊YOUNG_JUMP "wikilink")