[Kosmoceratops_richardsoni.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kosmoceratops_richardsoni.png "fig:Kosmoceratops_richardsoni.png")
[Kosmoceratops_NT_small.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kosmoceratops_NT_small.jpg "fig:Kosmoceratops_NT_small.jpg")
**華麗角龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Kosmoceratops*），又名**科斯莫角龍**，是一種[草食性的](../Page/草食性.md "wikilink")[角龍科](../Page/角龍科.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")。其學名的意思是「裝飾有角的面」。它們生存於[白堊紀晚期的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[拉臘米迪亞](../Page/拉臘米迪亞.md "wikilink")（Laramidia），即現今[美國的](../Page/美國.md "wikilink")[猶他州](../Page/猶他州.md "wikilink")。其[化石是在](../Page/化石.md "wikilink")[大階梯-埃斯卡蘭特國家保護區](../Page/大階梯-埃斯卡蘭特國家保護區.md "wikilink")（Grand
Staircase-Escalante National
Monument）發現，與[猶他角龍及](../Page/猶他角龍.md "wikilink")[迷亂角龍](../Page/迷亂角龍.md "wikilink")（*Vagaceratops*）一同被命名\[1\]。[模式種是里氏華麗角龍](../Page/模式種.md "wikilink")，是為紀念發現[正模標本的志願者Scott](../Page/正模標本.md "wikilink")
Richardson\[2\]。

## 特徵

華麗角龍的[頭顱骨有很多隆起部](../Page/頭顱骨.md "wikilink")，是已知的[恐龍中最多的](../Page/恐龍.md "wikilink")。[眼睛上的額角很修長及尖銳](../Page/眼睛.md "wikilink")，向頭部兩側伸出後向下彎，額角的方向與其他[角龍科的不同](../Page/角龍科.md "wikilink")。眼睛之間的前額有一個拱型隆起部。鼻角鞘扁平而像刀片。華麗角龍的頭盾是角龍科中最短的，長度是寬度的兩倍。[頂骨洞孔位於較後位置](../Page/頂骨.md "wikilink")，卻非常小。頭盾及洞孔的大小與其他[開角龍亞科相距甚遠](../Page/開角龍亞科.md "wikilink")。牠們的頭盾後端有多達10個角狀的伸出物，其中8個是向前彎曲的，其餘兩個則位於兩側及向外彎曲。整體而言，其頭顱骨上有共15個角或角狀的結構，也是角龍科中最多的\[3\]。

## 種系發生學

以下是華麗角龍的[演化樹](../Page/演化樹.md "wikilink")：\[4\]

## 古生物學

華麗角龍與大部份[開角龍亞科都是棲息在](../Page/開角龍亞科.md "wikilink")[拉臘米迪亞](../Page/拉臘米迪亞.md "wikilink")。於[白堊紀晚期](../Page/白堊紀.md "wikilink")，拉臘米迪亞是與[阿帕拉阡](../Page/阿帕拉阡.md "wikilink")（Appalachia）分離，中間是[西部內陸海道](../Page/西部內陸海道.md "wikilink")。在拉臘米迪亞發生了一次重要的[演化輻射](../Page/演化輻射.md "wikilink")，大部份[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")[分支橫渡了西部內陸海道](../Page/分支.md "wikilink")。兩個特有的群落可能生存於分隔的[生物群系](../Page/生物群系.md "wikilink")，其中一個是位於南部，即現今的[猶他州及](../Page/猶他州.md "wikilink")[科羅拉多州](../Page/科羅拉多州.md "wikilink")，另一個則位於北部。華麗角龍是分佈在南部的\[5\]。

開角龍亞科可能是於9000萬-8000萬年前源自拉臘米迪亞，並於7700萬年前廣佈在大陸之內。華麗角龍在西部內陸海道出現後在南部出現。到了7570萬年前西部內陸海道消失後，華麗角龍的分支向北遷徙。在北部形成了迷亂角龍。這些形態後來生成了其他開角龍亞科，包括[準角龍](../Page/準角龍.md "wikilink")、[無鼻角龍](../Page/無鼻角龍.md "wikilink")、[雙角龍及](../Page/雙角龍.md "wikilink")[三角龍](../Page/三角龍.md "wikilink")\[6\]。

## 參考資料

[Category:角龍亞科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:角龍亞科 "wikilink")
[Category:北美洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北美洲恐龍 "wikilink")
[Category:上白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上白堊紀恐龍 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.
6.