**華麗大間諜**（），另譯**華麗間諜**、**-{zh-cn:华丽大间谍;zh-hk:華麗大間諜;zh-tw:華麗的間諜}-**，是由2009年7月18日開始播放的[日本電視台](../Page/日本電視台.md "wikilink")[連續劇](../Page/日本電視劇.md "wikilink")，播放時間為逢星期六日本時間[晚上九時](../Page/日本電視台週六連續劇.md "wikilink")。

## 故事綱要

遭母親遺棄的詐騙犯鎧井京介被控13項罪項因而入獄30年，但是有一天，首相吉澤總理跟他交換條件。如果京介能搗破13宗恐怖活動的話，他就可以得回自由。

於是，京介被送到一間殘舊的定食屋作住所，其中一個定食屋女職員竟然是直屬首相的間諜組織的成員！不過，當他到達所謂的地下基地、推開那一扇貼著一張紙寫著「亞細亞財政研究所」的門的時候，裡面只是坐著一位在使用算盤的「老板娘」。但是那個老板娘叫京介進入第二個儲物櫃，接著京介便下降到真正的基地。

在那裡，京介遇見隔著電網的櫃台漂亮女孩、新潮的武器發明家、性感美女、高中生黑客、阿叔神搶手等人。每進行一次任務，京介的心態都會轉變。亦會回想起當年媽媽離家出走的前況。

究竟京介能否搗破13宗恐怖活動重獲自由？最重要的是他又能否解開心結？

## 登場人物

### 主要人物

  -
    被控13項罪項因而入獄30年的天才詐騙犯，認為自己是沒有感情的、被譽為「沒有心靈的男人」，全靠一條十字架項鍊來詐欺別人。現在以「重獲自由」為條件加入「秘密情報部」，每天都進行以性命作賭注的任務。性格亦逐漸改變，被母親遺棄之痛逐漸浮現，是吉澤首相的兒子。

<!-- end list -->

  -
    性感美女，精通多國語言（但日語常會錯詞意）和變裝。因七年前醫院改革中死亡的弟弟而痛恨吉澤總理，被Mr.匠利用，最後被三九的爸爸開解而道出事實。

<!-- end list -->

  -
    定食屋的太子女，「東洋時報」的記者，有一次京介救了她後，懷疑他是間諜的身份。據三九的父母描述，三九對京介的感情是愛，但是那種「愛」像兄妹一樣，一直支持京介。後來被Mr.匠的頭目綁架和操控，因被救而知道了「秘密情報部」的存在，並對「秘密情報部」心懷感激。

<!-- end list -->

  -
    日本的閣內總理大臣，是秘密情報部的始創人，跟Mr.匠有恩怨，以前當過警察。

### 秘密情報部

  -
    常自誇是神槍手，酷愛香蕉的一員。據說愛吃香蕉是因為有一次他跟朋友們行山，但迷路了，但是全靠香蕉才救了他一命。在每隻香蕉都安裝了GPS全球定位裝置，因此救了京介一命。認為自己什麼都做不到，因此為Mr.匠利用，後來京介引導他走出自己的壞想法。

<!-- end list -->

  -
    秘密情報部的黑客。

<!-- end list -->

  -
    秘密情報部的武器開發員。她的武器看似沒什麼用，但是臨到最後關頭她的武器會大派用場。只不過每次的武器收費非常昂貴。

<!-- end list -->

  -
    霧山的秘書，也經常在霧山旁邊的美女，與霧山有疑似情侶的關係。

<!-- end list -->

  -
    秘密情報部的主管，通常被京介等人稱作「BOSS」（老闆的意思）。曾當過警察，槍法奇準。

### 平原家的定食店

  -
    霧山的好友，從前同京介一樣是詐騙犯，後因販賣假古董被當時的警察——霧山拘捕。釋放後開設了定食店（專賣竹夾魚），與他的家人過著平靜的生活。

<!-- end list -->

  -
    源一的妻子，三九的母親。

### 國際恐怖組織「Mr.匠」

  -
    通稱：**Mr.匠**（）。國際恐怖組織的首腦，曾與吉澤是小學同學，當過吉澤總理的秘書。小學時他很富有，但體育和學業都很差，而吉澤剛巧相反。三十年前當秘書為吉澤死心拼命的幹活，怎料卻為了一個女人而關係決裂。匠澤愛上了吉澤的妻子——櫻，並跟她秘密戀愛，最後被吉澤發現，盛怒以下辭退了他。但是櫻跟匠澤一起，吉澤便跟櫻離婚。匠澤因妒嫉吉澤而對他復仇，認為京介是他和櫻的兒子。

## 製作人員

  - 劇本：[君塚良一](../Page/君塚良一.md "wikilink")、[金澤達也](../Page/金澤達也.md "wikilink")
  - 導演：[大谷太郎](../Page/大谷太郎.md "wikilink")、[岩本仁志](../Page/岩本仁志.md "wikilink")、[石尾純](../Page/石尾純.md "wikilink")
  - 音樂：[The Surf Coasters](../Page/The_Surf_Coasters.md "wikilink")
  - 製作人：[佐藤敦](../Page/佐藤敦.md "wikilink")
    、[下山潤](../Page/下山潤.md "wikilink")
  - 總製作人：[櫨山裕子](../Page/櫨山裕子.md "wikilink")
  - 製作著作：[日本電視台](../Page/日本電視台.md "wikilink")

## 主題曲

  - 主題曲：「」

<!-- end list -->

  -
    作詞︰清水昭男、作曲︰清水昭男、歌：[TOKIO（東京小子）](../Page/TOKIO.md "wikilink")

## 播放日期、標題、收視率

| 集數           | 播放日期       | 標題                    | 收視率                        |
| ------------ | ---------- | --------------------- | -------------------------- |
| MISSION 1    | 2009/07/18 | 前科13次犯罪徒刑30年！ 天才骗子七变化 | 在乱跑巴士大爆破里(上)隐藏了的女子高中生的爱和圈套 |
| MISSION 2    | 2009/07/25 | 偽牌儿恐怖主义者              | <font color=blue>8.3%      |
| MISSION 3    | 2009/08/01 | 恋爱的韩流明星               | 8.5%                       |
| MISSION 4    | 2009/08/08 | 死的混合接力 帅哥vs美少女兵       | 12.7%                      |
| MISSION 5    | 2009/08/15 | 欢迎向极好意大利菜！ 美餐厨师长的杀人菜谱 | 9.7%                       |
| MISSION 6    | 2009/08/22 | 修道女人的坦白！ 回水弯开始        | 11.1%                      |
| MISSION 7    | 2009/09/05 | 决战虚幻的岛！ 女性新闻记者暗杀诡计    | 9.9%                       |
| MISSION 8    | 2009/09/12 | 眼泪的大逃出作战！ 死神的情结       | 10.2%                      |
| MISSION 9    | 2009/09/19 | 恐怖的裸体炸弹！ 冲击的最后        | 已经都没有谁爱sa                  |
| LAST MISSION | 2009/09/26 | 恶的十字架！ 越狱潜入狙击         | 救助东京加热地狱！                  |
| 平均收視率        | 10.67%     |                       |                            |

[收視率為](../Page/收視率.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")[關東地區](../Page/關東.md "wikilink")，由[Video
Research所調查](../Page/Video_Research.md "wikilink")。
※2009年8月29日由於播放[24時間電視台](../Page/24時間電視台.md "wikilink")，所以本劇暫停一週。

## 作品的變遷

[Category:2009年日本電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2009年日本電視劇集 "wikilink")
[Category:緯來電視外購日劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:緯來電視外購日劇 "wikilink")
[Category:间谍题材电视剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:间谍题材电视剧 "wikilink")
[Category:日本電視喜劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本電視喜劇 "wikilink")
[Category:無綫電視外購劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購劇集 "wikilink")