**菱形動物門**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：），或**二胚蟲目**（Dicyemida）是棲息在[頭足類](../Page/頭足類.md "wikilink")[腎附屬物的一](../Page/腎.md "wikilink")[門](../Page/門.md "wikilink")[寄生蟲](../Page/寄生蟲.md "wikilink")。二胚動物門其實是在菱形動物門之前命名的，但現今一般都會以菱形動物門來稱呼這類[動物](../Page/動物.md "wikilink")。

菱形動物門的分類被受質疑。\[1\]傳統上，二胚蟲目與[直泳動物門一同分類在](../Page/直泳動物門.md "wikilink")[中生動物門中](../Page/中生動物門.md "wikilink")。不過，[分子](../Page/分子.md "wikilink")[種系發生學顯示二胚動物門應該較為接近](../Page/種系發生學.md "wikilink")[線蟲動物門](../Page/線蟲動物門.md "wikilink")。\[2\]

二胚蟲目可以細分為Conocyemidae及[二胚蟲科](../Page/二胚蟲科.md "wikilink")。

## 結構

菱形蟲門長約0.1—9.0毫米，在[顯微鏡下可以清晰看見](../Page/顯微鏡.md "wikilink")。它們的[細胞數目恆定](../Page/細胞.md "wikilink")，約有由20-30個細胞組成，故很輕易分辨。外層是單層的具有纖毛的體細胞，包圍著中央的軸細胞。前端有一個極帽，可以將它們連接在[寄主的](../Page/寄主.md "wikilink")[腎附屬物表層上](../Page/腎.md "wikilink")。\[3\]

## 生命周期

菱形動物門同時有[無性繁殖及](../Page/無性繁殖.md "wikilink")[有性繁殖的形態](../Page/有性繁殖.md "wikilink")。\[4\]前者多在幼生及未成熟的[寄主上出現](../Page/寄主.md "wikilink")，後者則會出現在成熟的寄主。無性繁殖的階段稱為線形體，它們會生產蠕蟲狀的幼蟲，幼蟲為熟會產生更多的線形體。\[5\]線形體可以在幼生[頭足類激增充滿其](../Page/頭足類.md "wikilink")[腎](../Page/腎.md "wikilink")。

隨著時間過去，當線形體的數量到達某程度時，蠕蟲狀幼蟲會成熟及變成菱形體，進入有性繁殖階段。菱形體包含了[雌雄同體的滴蟲形幼蟲原體](../Page/雌雄同體.md "wikilink")，可以生成滴蟲形幼蟲。\[6\]這些幼蟲的形態很特別，以像車前燈的纖毛節來游泳。科學家一直假設這種滴蟲形幼蟲會隨寄主排尿時一同被排出，且是一種擴散及感染的階段。不過感染的方式及影響卻依然是一個謎。

菱形動物門在一些時期是會留在[溫帶的底棲環境](../Page/溫帶.md "wikilink")，其數量最為豐富。雖然有時在[熱帶也會發現菱形蟲門](../Page/熱帶.md "wikilink")，但一般感染率都很低。菱形動物門從未在真正的[海洋性頭足類身上發現](../Page/海洋.md "wikilink")，因為它們是被[纖毛亞門所](../Page/纖毛亞門.md "wikilink")[寄生](../Page/寄生.md "wikilink")。大部份菱形動物門的[物種都只在一或兩個寄主物種中發現](../Page/物種.md "wikilink")。它們雖然並非獨特寄生的，卻似乎卻只寄生在某些相關的寄主身上。

## 參考

  -
[Category:動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:動物 "wikilink")
[Category:无脊椎动物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:无脊椎动物 "wikilink")
[Category:菱形動物門](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:菱形動物門 "wikilink")
[Category:中生动物门](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中生动物门 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.