**菲律宾人**是[菲律宾共和國的主體](../Page/菲律宾共和國.md "wikilink")[民族](../Page/民族.md "wikilink")，也指具有菲律宾血统的人。在菲律宾國內约有92,000,000人\[1\]
，菲律宾境外則约有11,000,000人。\[2\]“Filipino”一词得名于西班牙国王[菲利普二世](../Page/腓力二世_\(西班牙\).md "wikilink")。\[3\]大部分菲律宾人自称「Pinoy」（女性自称「Pinay」），这是一个[俚语单词](../Page/俚语.md "wikilink")，由「Pilipino」的最后4个字母以及后缀"-y"组合而成。

最早的菲律賓人其實是指在菲律賓出生的土生西班牙人，在菲律賓革命後指所有在菲律賓生活的公民。

## 历史

菲律宾已知的最早人类生活在距今约40,000年前。该远古人类头骨与下颌骨的化石碎片，由北美人类学家罗伯特·福克斯博士于1960年代发现\[4\]。

约30000年前，[矮黑人开始在菲律宾群岛定居](../Page/矮黑人.md "wikilink")。他们是今天[阿埃塔人等民族的祖先](../Page/阿埃塔人.md "wikilink")。\[5\]
2,000
年前，[台湾原住民开始在菲律宾上定居](../Page/台湾原住民.md "wikilink")。菲律宾的土著居民与其他亚洲人也有接触，如[马来人](../Page/马来人.md "wikilink")，[华人](../Page/华人.md "wikilink")，印度人等。\[6\]

从13世纪开始，来自马来西亚、印尼地区的穆斯林商人将伊斯兰教带入菲律宾。大部分土著人奉行[泛灵论与伊斯兰教](../Page/泛灵论.md "wikilink")。土著村庄由[拉者](../Page/拉者.md "wikilink")、[达图](../Page/达图.md "wikilink")、[苏丹统治](../Page/苏丹.md "wikilink")，那些信仰伊斯蘭教的則成為[摩洛人](../Page/摩洛人.md "wikilink")。\[7\]

从16世纪开始，菲律宾进入[西班牙殖民时代](../Page/西班牙.md "wikilink")。早先的西班牙定居者包括来自[西班牙与](../Page/西班牙.md "wikilink")[墨西哥的探险家](../Page/墨西哥.md "wikilink")、士兵等。“菲律宾”即以西班牙国王的名字命名。1898年[美西战争后](../Page/美西战争.md "wikilink")，美国取得菲律宾的控制权。

由于各国间的人口流动，菲律宾人在欧洲、[美洲](../Page/美洲.md "wikilink")、大洋洲皆有分布。\[8\]\[9\]

## 语言

按照《[民族语](../Page/民族语.md "wikilink")》记载，菲律宾人使用大约180种语言。\[10\]菲律宾宪法规定[菲律宾语为菲律宾的](../Page/菲律宾语.md "wikilink")[国语](../Page/国语.md "wikilink")，英语与[菲律宾语为](../Page/菲律宾语.md "wikilink")[官方语言](../Page/官方语言.md "wikilink")。\[11\]

## 血源

純種菲律賓[尼格利陀土著已經非常罕見](../Page/尼格利陀人.md "wikilink")，現今絕大部份菲律賓人皆為[混血](../Page/混血.md "wikilink")，當中混入了[阿拉伯人](../Page/阿拉伯人.md "wikilink")、[西班牙人](../Page/西班牙人.md "wikilink")、[華人](../Page/華人.md "wikilink")、[美國人等血統](../Page/美國人.md "wikilink")。

### 菲律宾华人

菲律賓華人，可以說遍佈全菲各地。據統計，目前在[菲律賓人口的華人約有百萬](../Page/菲律賓人口.md "wikilink")，其中先祖來自[福建](../Page/福建.md "wikilink")[閩南者](../Page/閩南.md "wikilink")（[泉州](../Page/泉州.md "wikilink")、[漳州](../Page/漳州.md "wikilink")、[廈門](../Page/廈門.md "wikilink")）十之八九，當中又以泉州為最。

根據[人類學家所作的這項研究](../Page/人類學.md "wikilink")，遍處東南亞地區的華人，與當地人種混血出生最多的，首推[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")，其次為菲律賓，在菲律賓民族中，華人血統約佔20%；以菲律賓現有九千五百萬人口來說，有華人血統的，应该超過一千五百萬人。過去由於[漢學教育不發達](../Page/漢學.md "wikilink")，大部份具華人血統的，鮮有機會接受[華文教育](../Page/華文.md "wikilink")，也由於信奉[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")，結果[同化成純粹的菲律賓人](../Page/同化.md "wikilink")。其中只有四分之一含有中國血統的，因為接受[華語教育而未徹底同化](../Page/中文.md "wikilink")。

如果依照氣質和文化的觀點來說，目前凡是自認為華人、身處華人社會、保持華人傳統生活習俗、加入華人社團、在家裏和華人社群場所說華語或[漢語方言](../Page/漢語方言.md "wikilink")、有意讓子女接受華文教育、以華人為子女選擇婚配主要對象、保有其成為華人的條件和傾向的華人，在菲律賓大約有六十萬至八十萬人；其中聚居在[馬尼拉大都會](../Page/馬尼拉.md "wikilink")（Metro
Manila）者，約佔百分之六十，散居在各地的，約佔百分之四十。如果加上跟這許多所認定華人標準比較接近，或是有間接關係含有中國血統者，放寬認定的標準，目前菲律賓華人的總數，當於百萬以上。

在所有菲律賓華人之中，不論其已否菲化，百分之八、九十以上屬[閩南裔](../Page/閩南人.md "wikilink")；其餘約百分之十，以[廣東籍為多](../Page/廣東.md "wikilink")，其它省籍為數無幾。[閩南語](../Page/閩南語.md "wikilink")（當地稱[福建話](../Page/福建話.md "wikilink")）是菲華社區的通行語。

福建籍華人中，以原屬[泉州府的](../Page/泉州府.md "wikilink")[三邑](../Page/泉州三邑.md "wikilink")（[晉江縣](../Page/晉江縣.md "wikilink")、[惠安縣](../Page/惠安縣.md "wikilink")、[南安縣](../Page/南安縣.md "wikilink")）等縣最多，大部份居住在[呂宋島](../Page/呂宋島.md "wikilink")，尤其是大馬尼拉地區，所經營的工商業和文教事業，也以在大馬尼拉地區的最為發達。原屬[泉州府](../Page/泉州府.md "wikilink")[同安縣](../Page/同安縣.md "wikilink")（今[廈門市和](../Page/廈門市.md "wikilink")[金門縣](../Page/金門縣.md "wikilink")）、[漳州府](../Page/漳州府.md "wikilink")[龍溪縣](../Page/龍溪縣.md "wikilink")、[海澄縣](../Page/海澄縣.md "wikilink")（今合併為[龍海市](../Page/龍海市.md "wikilink")）等，大多數在中部[維薩亞斯地區的](../Page/維薩亞斯.md "wikilink")[宿霧等地](../Page/宿霧.md "wikilink")，和[棉蘭老島各處](../Page/棉蘭老島.md "wikilink")。

[臺灣人因對菲律賓有投資事業](../Page/臺灣人.md "wikilink")，投資人眷屬及應聘前來之經營管理或製造技術人員，早年來菲人數不少；但近年來已逐漸減少，陸續被[中國大陆與](../Page/中國大陆.md "wikilink")[越南等其他國家和地區的產業所取代](../Page/越南.md "wikilink")。

## 出版物

  -
  -
  -
## 参考链接

[Category:菲律賓人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:菲律賓人 "wikilink")
[Category:亚洲民族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚洲民族 "wikilink")

1.  [Philippines
    Statistics](http://www.census.gov.ph/data/sectordata/popproj_tab1r.html)
     National Statistics Office projection. Retrieved 30 June 2009

2.

3.

4.

5.

6.
7.
8.

9.

10.

11. [Article XIV,
    Section 6](http://www.chanrobles.com/article14language.htm),
    [The 1987 Constitution of the Republic of the
    Philippines](http://www.chanrobles.com/philsupremelaw1.htm).