**菲尔·基奥汉**（，）生于[新西兰](../Page/新西兰.md "wikilink")[基督城](../Page/基督城.md "wikilink")，[美国](../Page/美国.md "wikilink")[电视主持人](../Page/电视主持人.md "wikilink")，现居[洛杉矶](../Page/洛杉矶.md "wikilink")，以[真人秀节目](../Page/真人秀.md "wikilink")《[极速前进](../Page/极速前进.md "wikilink")》美国版的主持人而为人所熟知。2009年获第61届[艾美奖最佳真人秀主持人奖提名](../Page/艾美奖.md "wikilink")\[1\]。

## 生平

### 早年生活

菲尔出生于[新西兰](../Page/新西兰.md "wikilink")[基督城以南的小镇林肯](../Page/基督城.md "wikilink")，他童年的相当一部分在[安提瓜島和](../Page/安提瓜島.md "wikilink")[加拿大度过](../Page/加拿大.md "wikilink")，高中在[新西兰圣安德鲁中学就读](../Page/新西兰圣安德鲁中学.md "wikilink")。

### 职业生涯

菲尔19岁时还是一名默默无闻的电视摄影，他参加了新西兰儿童节目 *Spot On*
的试镜，并被成功选上，他的电视职业生涯由此开端。在新西兰国内参与了一系列节目的制作后，他决定出国发展。在加入《[极速前进](../Page/极速前进.md "wikilink")》节目组之前，他曾是另一部美国著名真人秀节目《[幸存者](../Page/幸存者.md "wikilink")》主持人的候选人，但后来基于国籍因素并未被录取\[2\]。2009年凭借在极速前进中的优异表现，获第61届[艾美奖最佳真人秀主持人奖提名](../Page/艾美奖.md "wikilink")，但最终输给《幸存者》主持[杰夫·普罗斯特](../Page/杰夫·普罗斯特.md "wikilink")\[3\]。

### 家庭生活

菲尔现在和他的妻女生活在洛杉矶\[4\]，而
菲尔的父亲，约翰·基奥汉是一位研究栖息地保护的农业学家\[5\]。他曾在《[极速前进13](../Page/极速前进13.md "wikilink")》中作为新西兰一站的中途站欢迎人与菲尔一同出现。

## 作品

自19岁入行以来，菲尔已经主持超过1000个节目，在世界70多个国家主持节目或担任编剧、摄像等职\[6\]。

以下列出他参与的部分作品：

  - [Spot On](../Page/Spot_On_\(TV_Series\).md "wikilink") 主持
  - [极速前进](../Page/极速前进.md "wikilink") （2001年至今） 主持
  - [早间秀](../Page/早间秀.md "wikilink") 外景记者
  - [菲尔·基奥汉的疯狂冒险](../Page/菲尔·基奥汉的疯狂冒险.md "wikilink") 联合创作人
  - [冒险任务](../Page/冒险任务.md "wikilink")（Adventure Quest） 主持
  - [基奥汉英雄榜](../Page/基奥汉英雄榜.md "wikilink") 联合创作人
  - 2003年[世界小姐](../Page/世界小姐.md "wikilink") （2003年） 主持
  - [別浪費機會](../Page/別浪費機會.md "wikilink") （2004年） 主持
  - [CBS星期天早晨](../Page/CBS星期天早晨.md "wikilink") （2008年） 新闻投稿人
  - [百万美元密码](../Page/百万美元密码.md "wikilink") （2008年） 特邀嘉宾

## 参考资料

## 外部链接

  -
[Category:美国主持人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国主持人 "wikilink")
[Category:新西兰主持人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新西兰主持人 "wikilink")
[Category:美國電視監製](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國電視監製 "wikilink")
[Category:在美國的紐西蘭人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:在美國的紐西蘭人 "wikilink")
[Category:基督城人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督城人 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.

6.