[Old_TRA_Siouguluan_River_Railway_Bridge_on_the_Border_of_Two_Tectonic_Bridge.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Old_TRA_Siouguluan_River_Railway_Bridge_on_the_Border_of_Two_Tectonic_Bridge.JPG "fig:Old_TRA_Siouguluan_River_Railway_Bridge_on_the_Border_of_Two_Tectonic_Bridge.JPG")[花蓮縣](../Page/花蓮縣.md "wikilink")[玉里鎮原](../Page/玉里鎮.md "wikilink")[臺灣鐵路管理局](../Page/臺灣鐵路管理局.md "wikilink")[臺東線](../Page/臺東線.md "wikilink")[秀姑巒溪大橋](../Page/秀姑巒溪.md "wikilink")，歐亞大陸板塊與菲律賓海板塊交界（[池上斷層](../Page/池上斷層.md "wikilink")）通過該橋。\]\]
**菲律宾海板块**（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：**Philippine Sea
Plate**），是位于西[太平洋](../Page/太平洋.md "wikilink")[菲律宾海的一个大洋](../Page/菲律宾海.md "wikilink")[板块](../Page/板块.md "wikilink")，其形状略呈[菱形](../Page/菱形.md "wikilink")，面积在30个主要板块中排第11位\[1\]。菲律宾海板块由[菲律宾海以下的大洋岩石圈构成](../Page/菲律宾海.md "wikilink")，而[菲律宾群岛的大部分都位于该板块以西](../Page/菲律宾群岛.md "wikilink")。在1968年[勒皮雄首次提出的六大板块中](../Page/勒皮雄.md "wikilink")，它是[欧亚板块的一部分](../Page/欧亚板块.md "wikilink")。

菲律宾海板块几乎全部位于海底，西部以菲律宾群岛为界，西北部以[台湾和](../Page/台湾.md "wikilink")[琉球群岛为界](../Page/琉球群岛.md "wikilink")，北部以[日本为界](../Page/日本.md "wikilink")，东部以[伊豆](../Page/伊豆群島.md "wikilink")－[小笠原群島和](../Page/小笠原群島.md "wikilink")[马里亚纳群岛为界](../Page/马里亚纳群岛.md "wikilink")，南部则以[雅浦岛](../Page/雅浦岛.md "wikilink")、[帕劳和](../Page/帕劳.md "wikilink")[印度尼西亚最东部的](../Page/印度尼西亚.md "wikilink")[哈马黑拉岛等岛屿为界](../Page/哈马黑拉岛.md "wikilink")。板块的东部形成系。

菲律宾海板块的东界是[隐没带](../Page/隐没带.md "wikilink")（或细分出来的[马里亚纳板块](../Page/马里亚纳板块.md "wikilink")），[太平洋板块俯冲隐没于其下](../Page/太平洋板块.md "wikilink")。其西界、西北界和北界主要也是[隐没带](../Page/隐没带.md "wikilink")，菲律宾海板块在此边界隐没于[欧亚板块](../Page/欧亚板块.md "wikilink")（或由较广义的欧亚板块细分为的[巽他板块](../Page/巽他板块.md "wikilink")、[扬子板块](../Page/扬子板块.md "wikilink")、[冲绳板块和](../Page/冲绳板块.md "wikilink")[阿穆尔板块](../Page/阿穆尔板块.md "wikilink")）之下。其南部主要与[加洛林板塊相接](../Page/加洛林板塊.md "wikilink")，东北部一隅则与[北美洲板块](../Page/北美洲板块.md "wikilink")（或其细分出的[鄂霍次克板块](../Page/鄂霍次克板块.md "wikilink")）相接。

菲律宾海板块和欧亞板块的碰撞形成了台湾岛，这一过程在今天还在延续。在其最北端，伊豆-小笠原-马里亚纳岛弧的增厚地壳则与日本碰撞形成了[伊豆碰撞带](../Page/伊豆碰撞带.md "wikilink")。

菲律宾海板块构成了菲律宾海的海盆，它是5个较小的岩石圈板块之一，面积与[阿拉伯板块相仿](../Page/阿拉伯板块.md "wikilink")(Anderson,
2002)。在地球上现存的所有板块中，菲律宾海板块是唯一的一个几乎全部由[消减带包围的板块](../Page/消减带.md "wikilink")。它因而可以分成两个部分，即被“捕获”和不活动的西半部，及由于太平洋板块的西向消减而形成并不断增生的东半部。西半部将来注定会消失，因为它将向西和北消减于欧亚板块之下；而东半部则由几条南北向的[海岭](../Page/海岭.md "wikilink")（自西向东依次是、[冲之鸟-四国海岭和](../Page/冲之鸟-四国海岭.md "wikilink")[西马里亚纳海岭](../Page/西马里亚纳海岭.md "wikilink")）及其间的海盆（如[四国海盆](../Page/四国海盆.md "wikilink")，是巨大的[弧后盆地](../Page/弧后盆地.md "wikilink")）组成。伊豆-小笠原列岛和马里亚纳群岛及其附近的水下火山，则通常被看作是伊豆-小笠原-马里亚纳岛弧系。

[伊豆半岛是菲律宾海板块的最北端](../Page/伊豆半岛.md "wikilink")。菲律宾海板块、欧亚板块（或其细分成的阿穆尔板块）和北美板块（或其细分成的鄂霍次克板块）[三者会聚之点就是](../Page/三叉汇接区.md "wikilink")[富士山](../Page/富士山.md "wikilink")。

## 参考

## 外部链接

  - [Peter Bird, *An updated digital model of plate boundaries*,
    Geochemistry Geophysics Geosystems,
    2003](https://web.archive.org/web/20030806055327/http://element.ess.ucla.edu/publications/2003_PB2002/2001GC000252.pdf)
    （PDF文档）

  - （日文）
    \*[丹沢皆瀬川フィールドワーク(神奈川県立生命の星・地球博物館主催観察会)](http://www2s.biglobe.ne.jp/~OKA/minasegawa.htm)
    - 神縄断層の写真と解説

[Category:地质学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地质学 "wikilink")
[Category:板块](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:板块 "wikilink")
[Category:台灣自然史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣自然史 "wikilink")

1.