**菲利普·約克，第一代哈德威克伯爵**，[PC](../Page/英國樞密院.md "wikilink")，[FRS](../Page/皇家學會.md "wikilink")（**Philip
Yorke, 1st Earl of
Hardwicke**，），[英國](../Page/英國.md "wikilink")[大律師](../Page/大律師.md "wikilink")、[法官及](../Page/法官.md "wikilink")[輝格黨](../Page/輝格黨_\(英國\).md "wikilink")[政治家](../Page/政治家.md "wikilink")，1737年至1756年任[大法官](../Page/英國大法官.md "wikilink")，在任達19年，對政壇起重要影響力。

哈德威克早年為執業[大律師](../Page/大律師.md "wikilink")，憑藉其突出表現，很快就備受重視，除了當選[下院議員](../Page/英國下議院.md "wikilink")，還先後擔任[法律政策專員及檢察總長等職](../Page/法律政策專員.md "wikilink")。到1737年，他獲委到[沃波爾爵士內閣任大法官](../Page/羅伯特·沃波爾.md "wikilink")，從此不斷發揮其影響力。隨著沃波爾爵士的失勢，踏入1744年以後，英國政壇成為了哈德威克及其好友[紐卡素公爵一同主導的局面](../Page/托馬斯·佩勒姆-霍利斯，第一代泰恩河畔紐卡斯爾公爵.md "wikilink")。

在任內，哈德威克成功鎮壓[詹姆士黨人第二次起義](../Page/詹姆士黨.md "wikilink")，並對起事者作出嚴厲懲處；另外他又對[蘇格蘭司法制度](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")，以及[英格蘭的婚姻法等等作出改革](../Page/英格蘭.md "wikilink")。哈德威克後來因為[七年戰爭的緣故與紐卡素公爵在](../Page/七年戰爭.md "wikilink")1756年一同下野，但仍然發揮影響，至1763年因身體欠佳才完全淡出政壇。

在司法制度方面，哈德威克在任大法官期間亦進一步確立了[衡平法原則](../Page/衡平法.md "wikilink")，使個人及財產權利獲得保障。哈德威克亦以堅持審訊公平公正著稱，頗受稱譽。

## 生平

### 早年生涯

約克在1690年12月1日生於[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")[肯特郡](../Page/肯特郡.md "wikilink")[多佛](../Page/多佛.md "wikilink")，父親名叫菲利普·約克（Philip
Yorke，約1651年－1721年），在當地任職[律師](../Page/律師.md "wikilink")；母親則叫伊莉莎伯·吉本（Elizabeth
Gibbon，約1658年－1727年），憑其母親家族聯繫，約克與18世紀[歷史學家](../Page/歷史學家.md "wikilink")[愛德華·吉本](../Page/愛德華·吉本.md "wikilink")（1737年5月8日－1794年1月16日）有親戚關係。

[Earl_of_Macclesfield_(Parkers).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Earl_of_Macclesfield_\(Parkers\).jpg "fig:Earl_of_Macclesfield_(Parkers).jpg")\]\]
約克是家中獨子，早年在[米德爾塞克斯](../Page/米德爾塞克斯.md "wikilink")[貝芙諾園](../Page/貝芙諾園.md "wikilink")（Bethnal
Green）附近的一所私立學校接受不太完全的教育。不過憑其出眾才華，他在16歲的時候就獲聘到[倫敦](../Page/倫敦.md "wikilink")[霍爾本的一所律師行工作](../Page/霍爾本.md "wikilink")。約克在律師行工作期間對[文學寫作](../Page/文學.md "wikilink")、經典及[法律產生了濃厚興趣](../Page/法律.md "wikilink")，其中對法律工作很快就駕輕就熟，還使其律師行的僱主查爾斯·薩爾肯（Charles
Salkend）留下深刻印象。在薩爾肯的幫助下，約克在1708年11月在[中院取得了執業](../Page/中院法學院.md "wikilink")[律師資格](../Page/律師.md "wikilink")，不久以後，薩爾肯更將約克引薦給時任皇座法庭首席大法官[托馬斯·派克爵士](../Page/托馬斯·派克，第一代麥克爾斯菲爾德伯爵.md "wikilink")（後為麥克爾斯菲爾德伯爵），讓約克為派克爵士的兒子補習法律。

在派克爵士的提攜下，約克在1715年5月6日成功考取執業[大律師資格](../Page/大律師.md "wikilink")，當時年紀還不過25歲。早年約克主要在西部巡迴裁判區及皇座法庭執業；後在1718年，派克爵士獲擢升為[大法官](../Page/大法官_\(英國\).md "wikilink")，並獲晉爵為麥克爾斯菲爾德伯爵，約克遂隨他轉到[大法官衡平法庭繼續執業](../Page/大法官法庭.md "wikilink")，並且在那裡成為一位出色有名的[衡平法](../Page/衡平法.md "wikilink")[律師](../Page/律師.md "wikilink")。其中在1719年，約克就曾負責一宗有關於[羅伯特·沃波爾一家的訴訟](../Page/羅伯特·沃波爾.md "wikilink")；後來又寫了一封致[蘇格蘭](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[哲學家](../Page/哲學家.md "wikilink")[卡姆斯勳爵](../Page/亨利·霍姆，卡姆斯勳爵.md "wikilink")（Lord
Kames）的信件，專門討論[普通法與衡平法的分別](../Page/普通法.md "wikilink")，從而聲名大噪。

### 下院生涯

與此同時，約克的才華亦引起了另一[政治家](../Page/政治家.md "wikilink")[紐卡素公爵的注意](../Page/托馬斯·佩勒姆-霍利斯，第一代泰恩河畔紐卡斯爾公爵.md "wikilink")。結果在紐卡素公爵及麥克爾斯菲爾德伯爵的協助下，約克在1719年4月21日透過補選在[東薩西克斯的](../Page/東薩西克斯.md "wikilink")[劉易斯](../Page/劉易斯_\(東薩西克斯\).md "wikilink")（Lewes）選區勝出，成為[下議院議員](../Page/英國下議院.md "wikilink")。後在1722年大選，約克改於[錫福德](../Page/錫福德.md "wikilink")（Seaford）選區參選，最後成功連任。

[Wild-sm.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wild-sm.gif "fig:Wild-sm.gif")。\]\]
約克在1720年3月4日發表其[處女發言](../Page/處女發言.md "wikilink")，當中就[愛爾蘭地位問題提出爭論](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")，並促使了《[1719年大不列顛愛爾蘭屬土法案](../Page/1719年大不列顛愛爾蘭屬土法案.md "wikilink")》在同月3月29日的通過。未幾，約克獲委任為[法律政策專員](../Page/法律政策專員.md "wikilink")，並在同年6月11日獲勳為[爵士](../Page/爵士.md "wikilink")，至此，他不過是一位僅僅執業4年的大律師而已。

在任法律政策專員期間，約克曾負責起訴[詹姆士黨人干犯](../Page/詹姆士黨.md "wikilink")[叛國罪](../Page/叛國罪.md "wikilink")，頗受注目；另外，他又就取締詹姆士黨及[南海泡沫事件等事務踴躍發言](../Page/南海泡沫事件.md "wikilink")。到1724年1月31日，約克獲擢升為[檢察總長](../Page/檢察總長_\(英國\).md "wikilink")，任內先後於1724年及1725年成功起訴重犯[傑克·謝潑德及](../Page/傑克·謝潑德_\(罪犯\).md "wikilink")[強納生·威德](../Page/強納生·威德.md "wikilink")。後來在1729年，約克又與法律政策專員[查爾斯·塔爾博特](../Page/查爾斯·塔爾博特，第一代塔爾博特男爵.md "wikilink")（後為塔爾博特勳爵）合撰《[約克-塔爾博特奴隸制觀點](../Page/約克-塔爾博特奴隸制觀點.md "wikilink")》（Yorke-Talbot
slavery
opinion），以尋求斷定[奴隸制的合法性](../Page/奴隸制.md "wikilink")；有關觀點在奴隸制廢除前，曾經在司法界被廣泛應用。

到1725年，當時已卸任大法官的[麥克爾斯菲爾德伯爵被指控在職期間](../Page/托馬斯·派克，第一代麥克爾斯菲爾德伯爵.md "wikilink")[貪污受賄](../Page/貪污.md "wikilink")。約克作為檢察總長，本身有義務負責代表皇室對他作出起訴。惟由於約克作為麥克爾斯菲爾德伯爵的「門生」，兩人關係非同一般，為了避嫌，他沒有參與任何[彈劾及起訴的工作](../Page/彈劾.md "wikilink")。雖然如此，約克也沒有怎樣幫助麥克爾斯菲爾德伯爵，引人話柄。

自從麥克爾斯菲爾德伯爵失勢後，約克更全心地轉而投靠[紐卡素公爵](../Page/托馬斯·佩勒姆-霍利斯，第一代泰恩河畔紐卡斯爾公爵.md "wikilink")。為此，約克在下院大力支持紐卡素公爵所從屬的[沃波爾政府](../Page/羅伯特·沃波爾.md "wikilink")，他除了在1730年支持通過法案禁制國人向外國勢力借貸外，又在1732年支持擴軍的建議，以及在1733年支持通過甚具爭議的[海關](../Page/海關.md "wikilink")[草案](../Page/草案.md "wikilink")。

### 大法官

#### 沃波爾內閣

在1733年，時任[大法官](../Page/大法官_\(英國\).md "wikilink")[金勳爵因病辭職](../Page/彼得·金，第一代金男爵.md "wikilink")，不過大法官職務沒有由約克接替；相反，他獲委任為[皇座法庭首席大法官](../Page/英格蘭及威爾斯首席大法官.md "wikilink")，退出下院，並且獲封[樞密院顧問官及世襲男爵](../Page/英國樞密院.md "wikilink")，成為**哈德威克勳爵**（**Lord
Hardwicke**），晉身上院。哈德威克擔任皇座法庭首席大法官僅約4年，大法官[塔爾博特勳爵就在](../Page/查爾斯·塔爾博特，第一代塔爾博特男爵.md "wikilink")1734年於任內去世，結果哈德威克在同年2月21日獲委任為大法官，成為了[羅伯特·沃波爾爵士內閣的一員](../Page/羅伯特·沃波爾.md "wikilink")。

[Robertwalpole.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Robertwalpole.jpg "fig:Robertwalpole.jpg")\]\]
入閣以後，哈德威克勳爵逐漸發揮出其在政府的影響力，並且在[上議院辯論中經常代表政府作出辯護](../Page/英國上議院.md "wikilink")。在1738年，上院反對派領袖[加特利勳爵](../Page/約翰·加特利，第二代格蘭維爾伯爵.md "wikilink")（Lord
Carteret）動議裁軍，同時主張在[詹金斯耳朵事件上對](../Page/詹金斯的耳朵戰爭.md "wikilink")[西班牙採取報復行動](../Page/西班牙.md "wikilink")，但這些建議一一在上院被哈德威克反對。不過在後來，首相沃波爾爵士在備受壓力下，改變決定向西班牙宣戰，哈德威克亦曾為此為沃波爾爵士的決定作出有力辯護，並設法為沃波爾爵士及反對開戰的紐卡素公爵進行調停。沃波爾爵士在1740年曾屬意希望由哈德威克勳爵為首相接任人，但有關建議被哈德威克婉拒。

對西班牙開戰的決定使沃波爾爵士聲望大跌，最終更令他在1742年下野；儘管沃波爾爵士的兒子[賀拉斯·沃波爾曾指責父親下台的主因是被哈德威克出賣](../Page/賀拉斯·沃波爾.md "wikilink")，惟有關指責並沒有根據。而意外的是，哈德威克與紐卡素公爵在沃波爾爵士下野後，成功與反對派領袖加特利勳爵合組政府，並留在新內閣擔任原職，而加特利勳爵則任[北方大臣](../Page/北方大臣.md "wikilink")，主管外交。哈德威克在新政府中對首相[維明頓伯爵施加極大影響力](../Page/斯賓塞·康普頓，第一代維明頓伯爵.md "wikilink")，而當維明頓伯爵在1743年8月逝世後，在得到哈德威克屬意下，紐卡素公爵的胞弟[亨利·佩勒姆壓倒另一人選](../Page/亨利·佩勒姆.md "wikilink")[巴斯伯爵](../Page/威廉·普爾特尼，第一代巴斯伯爵.md "wikilink")，成為首相。

雖然佩勒姆出任首相，但是加特利勳爵卻仍然留在內閣，一直到1744年11月，哈德威克等人大力指責加特利勳爵在外交政策上嚴重失誤，以致英國在戰事上節節失利，結果使他成功被趕出內閣。至此，英國政治進入了哈德威克、紐卡素公爵及佩勒姆三人主導的局面，而[喬治二世甚至嘗言](../Page/喬治二世.md "wikilink")「這個國家官員才是國君」。

#### 佩勒姆內閣

[Battle_culloden.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Battle_culloden.JPG "fig:Battle_culloden.JPG")瓦解第二次[詹姆士黨起義](../Page/詹姆士黨起義.md "wikilink")。\]\]
自此以後，哈德威克在政府的影響力較之以往有增無減；例如每當國皇外訪[歐陸時](../Page/歐陸.md "wikilink")，他都會獲委任為首席攝政，代理君職。在1744年，[法國有意聯結](../Page/法國.md "wikilink")[詹姆士黨人趁](../Page/詹姆士黨.md "wikilink")[奧地利王位繼承戰爭入侵英國](../Page/奧地利王位繼承戰爭.md "wikilink")，面對威脅，哈德威克遂即大力在議會宣傳叛國草案，主張充公所有與前朝有聯繫的人士之財產。到1745年，[詹姆士黨人在](../Page/詹姆士黨.md "wikilink")[蘇格蘭發動第二次](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[詹姆士黨起義](../Page/詹姆士黨起義.md "wikilink")，企圖復辟[斯图亚特王朝](../Page/斯图亚特王朝.md "wikilink")。哈德威克對起義作出了有效的鎮壓，最後在[卡洛登戰役中擊潰起義軍](../Page/卡洛登戰役.md "wikilink")。起義失敗後，哈德威克負責對詹姆士黨貴族進行審判，而且還對其餘起事者予以嚴懲，部分人士更遭處決。歷經殘酷鎮壓後，哈德威克在1746年對蘇格蘭作出仁厚的司法改革，掃除當地鄉紳濫用殘餘封建權力，任意司法的問題，另外又廢止族紳世襲地方[司法權的權利](../Page/司法權.md "wikilink")。到1748年，哈德威克勳爵進一步立法通過禁止[蘇格蘭人穿著](../Page/蘇格蘭人.md "wikilink")[格子呢](../Page/格子呢.md "wikilink")，有關立法在蘇格蘭引起很大反對，認為這是破壞當地文俗傳統的手段。

在1751年，哈德威克支持[切斯特菲爾德伯爵](../Page/菲利普·斯坦厄普，第四代切斯特菲爾德伯爵.md "wikilink")（Earl
of
Chesterfield）改革曆法的建議，促使英國跟隨[天主教國家改用](../Page/天主教.md "wikilink")[儒略曆](../Page/儒略曆.md "wikilink")；到1753年，哈德威克動議引入[猶太人歸化草案](../Page/猶太人.md "wikilink")，試圖讓猶太人歸化合法化，可是草案受到太大阻力而流產。同年，哈德威克成功通過《[1753年婚姻法案](../Page/1753年婚姻法案.md "wikilink")》，法例規定未成年人士[結婚須先徵得家長或監護人同意](../Page/結婚.md "wikilink")，而所有婚禮都要有[聖公會牧師見證](../Page/英國聖公會.md "wikilink")，方才有效。上述條例大大打擊秘密結婚的情況，而[蘇格蘭及](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[海峽群島地區](../Page/海峽群島.md "wikilink")、猶太人及[貴格會教徒亦可獲豁免](../Page/貴格會.md "wikilink")，無需由聖公會牧師證婚，可是由於[天主教教徒不在豁免之列](../Page/天主教.md "wikilink")，故有關法案亦引起了天主教徒的不滿。

#### 紐卡素內閣

[ThomasPelham-Holles.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ThomasPelham-Holles.jpg "fig:ThomasPelham-Holles.jpg")長年為哈德威克伯爵的政壇盟友。\]\]
[Elderpitt.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Elderpitt.jpg "fig:Elderpitt.jpg")\]\]
亨利·佩勒姆在1754年3月6日逝世後，哈德威克成功爭取到讓[紐卡素公爵接任首相](../Page/托馬斯·佩勒姆-霍利斯，第一代泰恩河畔紐卡斯爾公爵.md "wikilink")，而哈德威克則獲封**哈德威克伯爵**（**Earl
of
Hardwicke**），以作同報。可是到1756年下半年，由於政府處於弱勢，紐卡素公爵無法駕馭下院，加上英、法[七年戰爭爆發](../Page/七年戰爭.md "wikilink")，戰局不穩，以[威廉·皮特取代紐卡素的聲音愈來愈大](../Page/威廉·皮特，第一代查塔姆伯爵.md "wikilink")。

哈德威克曾在1756年10月會見威廉·皮特，試圖遊說他與紐卡素公爵籌組聯合政府。惟遭到拒絕以後，哈德威克終於在11月19日隨紐卡素一同辭職。紐卡素辭職以後，首相一職由[德文郡公爵出任](../Page/威廉·卡文迪許，第四代德文郡公爵.md "wikilink")，但背後實際由皮特掌控實權。儘管德文郡政府在施政上比紐卡素更有效率，可是由於紐卡素公爵一派的政治家被悉數排除出內閣以外，這個政府無法長期維持下去。紐卡素本身得到英皇信任，其勢力又仍然十分穩固，後來當皮特在1757年4月6日遭[喬治二世解除內閣職務後](../Page/喬治二世.md "wikilink")，皮特除了尋求與紐卡素公爵籌組聯合政府，別無他途。

經過一系列的角力與談判後，皮特終與紐卡素公爵在1757年7月2日合作籌組[聯合政府](../Page/聯合政府.md "wikilink")，並再次由紐卡素公爵出任首相。哈德威克在談判過程中起了重要影響，他成功安插其[女婿](../Page/女婿.md "wikilink")[安森勳爵為](../Page/喬治·安森，第一代安森男爵.md "wikilink")[第一海軍大臣](../Page/第一海軍大臣.md "wikilink")，但卻未能成功讓其子[查爾斯·約克出任檢察總長](../Page/查爾斯·約克.md "wikilink")；至於他自己則不再任[大法官](../Page/大法官_\(英國\).md "wikilink")，但卻改任[不管部大臣](../Page/不管部大臣.md "wikilink")，每次在紐卡素公爵有需要時召他入閣議政。

到1760年，[喬治二世駕崩](../Page/喬治二世.md "wikilink")，並由其子繼位成為[喬治三世](../Page/喬治三世.md "wikilink")。哈德威克伯爵曾有意趁機退休，並勸紐卡素公爵一同淡出，但是建議被拒。此後，哈德威克繼續支持紐卡素，但不願出任要職，並多番婉拒喬治三世的委任邀請。與此同時，紐卡素公爵卻漸失喬治三世的信任，其影響力更漸遭[托利黨政治家](../Page/托利黨.md "wikilink")[標得伯爵取代](../Page/約翰·斯圖爾特，第三代標得伯爵.md "wikilink")。及至1762年，由於內閣反對紐卡素公爵建議繼續資助盟國[普魯士](../Page/普魯士.md "wikilink")，紐卡素公爵遂在1762年5月7日辭職，此後哈德威克伯爵亦再沒有被召到[內閣議政](../Page/英國內閣.md "wikilink")。

### 晚年

退出內閣後，哈德威克伯爵曾於1762年在[上議院抨擊標得伯爵與](../Page/英國上議院.md "wikilink")[法國訂立和約](../Page/法國.md "wikilink")，翌年3月28日，他又在上院發言反對政府計劃對[蘋果酒徵稅](../Page/蘋果酒.md "wikilink")，這是他最後一次在上院發言。

[PowisHousebyKip.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PowisHousebyKip.jpg "fig:PowisHousebyKip.jpg")\]\]
在1763年4月8日，標得伯爵因失勢而辭職，並由輝格黨的[喬治·格倫維爾接任首相](../Page/喬治·格倫維爾.md "wikilink")。但由於[喬治三世對內閣班子不滿](../Page/喬治三世.md "wikilink")，他遂在同年6月強烈堅持由哈德威克伯爵出任懸缺的[樞密院議長之職](../Page/樞密院議長.md "wikilink")，不過再度被哈德威克婉拒。一個月後，喬治三世打算讓皮特組閣，皮特在內閣名單上以哈德威克為樞密院議長，但同時又提名紐卡素公爵為[掌璽大臣](../Page/掌璽大臣.md "wikilink")，結果喬治三世打消讓皮特組閣的念頭。

連串的組閣失敗反映出哈德威克伯爵不願與在野派合作，而這種態度也促使其子[查爾斯·約克在](../Page/查爾斯·約克.md "wikilink")1763年12月16日從格倫維爾政府辭任檢察總長一職，轉投到父親的反對派陣營。不過，這時哈德威克伯爵的身體狀況已每下愈況，而且再無法返回政壇主導政府。自1763年9月開始，哈德威克伯爵的病情更不斷惡化，並且卧病於他自位於[倫敦](../Page/倫敦.md "wikilink")[大奧蒙德街的家宅](../Page/大奧蒙德街.md "wikilink")[波伊斯府](../Page/波伊斯府.md "wikilink")（Powis
House）。哈德威克的病情曾在1764年年初有所起色，惟不久以後病況急轉直下，最後在1764年3月6日下午約三時卒於波伊斯府，享年73歲。其遺體隨後於3月25日落葬於[劍橋郡的](../Page/劍橋郡.md "wikilink")[溫波爾](../Page/溫波爾.md "wikilink")（Wimpole）教區教堂，其貴族頭銜則由長子繼承。此外，哈德威克在卒故前獲位於[維吉尼亞](../Page/維吉尼亞.md "wikilink")[威廉斯堡的](../Page/威廉斯堡.md "wikilink")[威廉與瑪麗學院任命為校監](../Page/威廉與瑪麗學院.md "wikilink")，但有關任命送達英倫時，哈德威克已經去世。

## 司法評價

[Earl_of_Hardwicke_1740s.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Earl_of_Hardwicke_1740s.jpg "fig:Earl_of_Hardwicke_1740s.jpg")
除了參與政治以外，哈德威克伯爵在任大法官19年間，亦曾參與司法審判，對英國司法制度起重要影響。他在任期間進一步確立了英國現代的[衡平法制度](../Page/衡平法.md "wikilink")，使個人及財產權利進一步獲得保障，而他對法律史及[羅馬法的研究](../Page/羅馬法.md "wikilink")，也有助他對衡平法進行革新，日後英、美衡平法的發展與他很有關係。

哈德威克伯爵素以貪財著稱，平生靠事業積聚不少財富，不過他從不接受法庭[貪污受賄](../Page/貪污.md "wikilink")，而且還十分堅持[司法獨立及公平審判](../Page/司法.md "wikilink")。其判刑向以公正公平而聞名，另外，若然發現自己的法律觀點有誤，他亦十分樂意作出糾正。其作風頗得後世稱譽。哈德威克長年出任大法官，任內身兼立法、司法及行政工作，這使得大法官一職的權力進一步演化及鞏固，並在18至19世紀繼續發揮深遠的影響力。

## 家庭

哈德威克在1719年5月19日迎娶瑪格麗特·利根（Margaret
Lygon，約1695年－1761年9月10日）為妻。瑪格麗特本姓科克斯（Cocks），父母分別為查爾斯·科克斯（Charles
Cocks）及瑪麗·薩默斯（Mary Somers）。瑪格麗特早年嫁給約翰·利根（John
Lygon），在利根死後才改嫁給哈德威克，所以這是她第二段婚姻。

[Wimpole_Hall_Morris_edited.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wimpole_Hall_Morris_edited.jpg "fig:Wimpole_Hall_Morris_edited.jpg")，位於[劍橋郡](../Page/劍橋郡.md "wikilink")。\]\]
瑪格麗特的父親查爾斯本身是前下院議員及[烏斯特郡的大地主](../Page/烏斯特郡.md "wikilink")，另外也是前大法官[薩默斯勳爵的姪女](../Page/約翰·薩默斯，第一代薩默斯男爵.md "wikilink")；而透過她的第一段婚姻，瑪格麗特是前[主事官](../Page/主事官.md "wikilink")[若瑟夫·傑凱爾爵士](../Page/若瑟夫·傑凱爾.md "wikilink")（Sir
Joseph Jekyll）的[姪女](../Page/姪女.md "wikilink")。這些關係都對哈德威克的發展有很大幫助。

雖然出身寒微，但憑藉事業成就，哈德威克一家很早就積聚了亟大量財富。在1725年，他曾花費24,000英鎊購置一處位於[告羅士打郡](../Page/告羅士打郡.md "wikilink")[哈德威克的宅第](../Page/哈德威克_\(告羅士打郡\).md "wikilink")，但他從未搬進那裡。後在1740年，哈德威克復耗資100,000英鎊，從[牛津伯爵手上買入](../Page/愛德華·哈利，第二代牛津與莫蒂默伯爵.md "wikilink")[劍橋郡頂級莊園宅第](../Page/劍橋郡.md "wikilink")[溫波爾堂](../Page/溫波爾堂.md "wikilink")（Wimpole
Hall），以作為自己的家族宅第。哈德威克家族在當地曾十分具影響力，家族成員曾任當地下院議員，而哈德威克自己也在1749年獲[劍橋大學委任為大學的大管事](../Page/劍橋大學.md "wikilink")。哈德威克去世時，他的身家估計多達1,000,000英鎊不等。

哈德威克與其妻共育有五子兩女，透過其影響力，他們大都名成利就，而喬治二世更曾怨到「凡有司法職位出缺，我的大法官都讓他的兒子們接任」。哈德威克的子女分別為：

  - [菲利普·約克，羅伊斯頓子爵](../Page/菲利普·約克，第二代哈德威克伯爵.md "wikilink")
    （1720年3月9日－1790年5月16日，日後為伯爵爵位繼承人）
  - [查爾斯·約克閣下](../Page/查爾斯·約克.md "wikilink")
    （1722年12月30日－1770年1月20日，日後為[大法官](../Page/大法官_\(英國\).md "wikilink")）
  - 伊莉莎伯·約克女爵
    （1725年8月－1760年6月1日，日後嫁給[安森勳爵](../Page/喬治·安森，第一代安森男爵.md "wikilink")）
  - [約瑟夫·約克閣下](../Page/約瑟夫·約克，第一代多佛男爵.md "wikilink")
    （1724年6月24日－1792年12月2日，日後為多佛勳爵）
  - 約翰·約克閣下 （1728年8月27日－1801年9月3日）
  - [詹姆士·約克閣下](../Page/詹姆士·約克_\(主教\).md "wikilink")
    （1730年3月9日－1808年8月26日，日後為[伊利主教](../Page/伊利.md "wikilink")）
  - 瑪格麗特·約克女爵
    （1733年3月21日－1769年8月10日，日後嫁給[吉爾伯特·希思科特爵士](../Page/吉爾伯特·希思科特.md "wikilink")，Bt）

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>colspan="2" style="background: #CFCFCF; text-align: center" {{!}} 經歷</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><div style="text-align: left">
<ul>
<li>執業律師<br />
<span style="color: blue;">(1708年11月)</span></li>
<li>執業大律師<br />
<span style="color: blue;">(1715年5月6日)</span></li>
<li>下議院劉易斯選區議員<br />
<span style="color: blue;">(1719年-1722年)</span></li>
<li>法律政策專員<br />
<span style="color: blue;">(1720年-1724年)</span></li>
<li>下議院錫福德選區議員<br />
<span style="color: blue;">(1722年-1733年)</span></li>
<li>檢察總長<br />
<span style="color: blue;">(1724年-1733年)</span></li>
<li>皇座法庭首席大法官<br />
<span style="color: blue;">(1733年-1737年)</span></li>
<li>上議院議員<br />
<span style="color: blue;">(1733年-1764年)</span></li>
<li>大法官<br />
<span style="color: blue;">(1737年-1756年)</span></li>
<li>不管部大臣<br />
<span style="color: blue;">(1757年-1762年)</span></li>
</ul>
</div></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 榮譽

### 頭銜

  - 菲利普·約克，Esq （1690年12月1日－1719年4月21日）
  - 菲利普·約克，MP （1719年4月21日－1720年6月11日）
  - 菲利普·約克爵士，MP （1720年6月11日－1733年11月1日）
  - 菲利普·約克爵士閣下 （1733年11月1日－1733年11月23日）
  - 哈德威克勳爵閣下，PC （1733年11月23日－1753年12月6日）
  - 哈德威克勳爵閣下，PC，FRS （1753年12月6日－1754年4月2日）
  - 哈德威克伯爵閣下，PC，FRS （1754年4月2日－1764年3月6日）

### 殊勳

  - [Kt.](../Page/下級勳位爵士.md "wikilink") （1720年6月11日）
  - [P.C.](../Page/英國樞密院.md "wikilink") （1733年11月1日）
  - 世襲男爵 （1733年11月23日）
  - [F.R.S.](../Page/皇家學會.md "wikilink") （1753年12月6日）
  - 世襲伯爵 （1754年4月2日）

## 相關條目

  - [羅伯特·沃波爾爵士](../Page/羅伯特·沃波爾.md "wikilink")
  - [紐卡素公爵](../Page/托馬斯·佩勒姆-霍利斯，第一代泰恩河畔紐卡斯爾公爵.md "wikilink")
  - [亨利·佩勒姆](../Page/亨利·佩勒姆.md "wikilink")
  - [喬治二世](../Page/喬治二世.md "wikilink")
  - [喬治三世](../Page/喬治三世.md "wikilink")
  - [衡平法](../Page/衡平法.md "wikilink")

## 參考資料

<div class="references-small">

  - Thomas, Peter D. G., "Yorke, Philip, first earl of Hardwicke",
    *Oxford Dictionary of National Biography*, Oxford: OUP, 5th edition,
    2004.
  - Edited by Hugh Chisholm, *Encyclopaedia Britannica*, Cambridge: CUP,
    1911.
  - Schuyler, R. L., "The Life of Lord Hardwicke", *Political Science
    Quarterly*, 1914.
  - Harris, George, *[The Life of Lord Chancellor
    Hardwicke](http://books.google.com/books?id=rbCMowHfBEEC&hl=zh-TW)*,
    Volume I, London: Edward Moxton & etc., 1847.
  - Harris, George, *[The Life of Lord Chancellor
    Hardwicke](http://books.google.com/books?id=TeMEAAAAYAAJ&hl=zh-TW)*,
    Volume II, London: Edward Moxton & etc., 1847.
  - Harris, George, *[The Life of Lord Chancellor
    Hardwicke](http://books.google.com/books?id=wQoMAAAAYAAJ&hl=zh-TW)*,
    Volume III, London: Edward Moxton & etc., 1847.
  - Odell, Steve, *[The Yorke
    Family](https://web.archive.org/web/20080908034341/http://www.wimpole.info/yorke_family.htm#py)*,
    25 May, 2005.
  - "[Hardwicke](http://www.angeltowns.com/town/peerage/peersh2.htm)",
    *Leigh Rayment's Perrage Page*, visited on 9th January, 2007.
  - "[Philip Yorke, 1st Earl of
    Hardwicke](http://www.thepeerage.com/p2072.htm)", *thePerrage.com*,
    visited on 9th January, 2007.

</div>

## 相關書籍

<div class="references-small">

  - Campbell, John, Lord Campbell, *[The Lives of the Lord Chancellors
    and Keepers of the Great Seal of
    England](http://books.google.com/books?id=P1QzAAAAIAAJ&hl=zh-TW)*,
    Volume V of VIII, London: John Murray, 1846.
  - Walpole, Horace, *Memoirs of the Reign of King George the Second*,
    London: H. Colburn, 1847.
      - [Volume
        I](http://books.google.com/books?id=HJELAAAAIAAJ&hl=zh-TW)
  - Harris, George, *The Life of Lord Chancellor Hardwicke*, London:
    Edward Moxton & etc., 1847.
      - [Volume
        I](http://books.google.com/books?id=rbCMowHfBEEC&hl=zh-TW)、[Volume
        II](http://books.google.com/books?id=TeMEAAAAYAAJ&hl=zh-TW)、[Volume
        III](http://books.google.com/books?id=wQoMAAAAYAAJ&hl=zh-TW)
  - Yorke, Philip Chesney, *[The Life and Correspondence of Philip
    Yorke](http://books.google.com/books?id=HWV5mjSQV7EC&dq=The+Life+and+Correspondence+of+Philip+Yorke&hl=zh-TW)*,
    3 Volumes, Chicago: University of Chicago Press, 1913.

</div>

## 外部連結

  - [1911年大英百科條目](https://web.archive.org/web/20080724211841/http://www.1911encyclopedia.org/Philip_Yorke_Hardwicke)

[Category:大不列顛大法官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大不列顛大法官 "wikilink")
[Category:下級勳位爵士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:下級勳位爵士 "wikilink")
[Category:大不列顛伯爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大不列顛伯爵 "wikilink")
[Category:英國法官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國法官 "wikilink")