**菲力·孚立維**（）是小說
《[哈利波特](../Page/哈利波特.md "wikilink")》中的[虛構人物](../Page/虛構人物.md "wikilink")，他是[霍格華茲](../Page/霍格華茲.md "wikilink")[雷文克勞學院的院長](../Page/雷文克勞.md "wikilink")，也是[符咒學的](../Page/符咒學.md "wikilink")[教授](../Page/教授.md "wikilink")，由於祖上具有[妖精](../Page/哈利波特中的生物.md "wikilink")[血統](../Page/血統.md "wikilink")，所以個子奇矮是他最醒目的特徵，對符咒有相當深的造詣，因為個子關係上課時都要站在一大疊書上\[1\]。

## 生平及個性

### 早年

菲力·孚立維於10月17日出生\[2\]。

由於他的血統是[人類與妖精混血的關係](../Page/人類.md "wikilink")，在霍格華茲就讀期間易受到同學的排擠。[分類帽曾為要把他分入雷文克勞還是](../Page/分類帽.md "wikilink")[葛萊分多的問題猶豫了很久](../Page/葛萊分多.md "wikilink")，最後還是將他分入雷文克勞。他在普等巫測和超勞巫測皆取得高分。從霍格華茲[畢業後](../Page/畢業.md "wikilink")，孚立維繼續磨練自己的魔法技能，終成為精通各種咒語的決鬥高手。他在[1970年代返回霍格華茲](../Page/1970年代.md "wikilink")，擔任符咒學教授\[3\]。

### 正式登場

孚立維一向平和冷靜，很少有失控的时候，初次見到[哈利波特而從書上摔下是他少數失去冷靜的場景](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")。每當[聖誕節期間](../Page/聖誕節.md "wikilink")，他負責用魔法在校內布置聖誕裝飾。於校務上他一般都會贊成[麥教授的意見](../Page/麥教授.md "wikilink")。於《[哈利波特—消失的密室](../Page/哈利波特—消失的密室.md "wikilink")》中哈利從學生嘴裡得知他過去曾是一名決鬥高手。在教學之餘，孚立維還喜歡到三根掃帚去喝兩杯。

哈利一年級時，孚立維參與了布置守護[魔法石的關卡](../Page/賢者之石.md "wikilink")，他設置了上百枚飛天[鑰匙](../Page/鑰匙.md "wikilink")\[4\]。哈利四年級時，的第三項任務進行期間，孚立維教授與[海格](../Page/海格.md "wikilink")、麥教授和[穆敵教授在](../Page/瘋眼穆敵.md "wikilink")[迷宮周圍巡邏](../Page/迷宮.md "wikilink")，以防不測\[5\]。

在[魔法部派來的](../Page/魔法部.md "wikilink")[桃樂絲·恩不里居全面控制霍格華茲時](../Page/桃樂絲·恩不里居.md "wikilink")，孚立維仍悄悄地支持哈利·波特和[鄧不利多](../Page/鄧不利多.md "wikilink")；當哈利在《[謬論家](../Page/哈利波特中的新聞媒體#謬論家.md "wikilink")》雜誌上披露了[佛地魔重生的過程後](../Page/佛地魔.md "wikilink")，孚立維於課堂上暗中塞給哈利一盒以示鼓勵\[6\]。

《[哈利波特—混血王子的背叛](../Page/哈利波特—混血王子的背叛.md "wikilink")》裡，[食死人侵入霍格華茲](../Page/食死人.md "wikilink")，孚立維遭[石內卜擊昏](../Page/石內卜.md "wikilink")，未能及馳援鄧不利多，事後他儘管抱傷仍要照顧學生，可見他認真任教的一面。

《[哈利波特—死神的聖物](../Page/哈利波特—死神的聖物.md "wikilink")》中，孚立維仍留在霍格華茲任教並保護學生。在對抗佛地魔入侵的[霍格華茲大戰中](../Page/霍格華茲大戰.md "wikilink")，孚立維先是與麥教授、[芽菜教授驅走食死人所任命的校長石內卜](../Page/帕莫娜·芽菜.md "wikilink")，隨後他利用符咒的力量護衛整個校區，後於正面交鋒時隻身解決了食死人中的安東寧·杜魯哈。

## 電影

在[哈利波特電影中](../Page/哈利波特系列電影.md "wikilink")，孚立維教授由飾演\[7\]。作者[J·K·羅琳曾經表示](../Page/J·K·羅琳.md "wikilink")：「我必須承認，當我見到電影中非常像妖精或矮人的孚立維後，實在大為驚訝，我從來沒有向電影製片人問過他是什麼樣子，在我的想像中，孚立維應該像是一個很小的老男人。」\[8\]瓦維克·戴維斯形容孚立維這個角色「是一個善解人意的老師。他喜歡在課堂上鬧著玩，但他不是那種學生可以拿來取笑的老師。」\[9\]

在電影第一集《[哈利波特：神秘的魔法石](../Page/哈利波特：神秘的魔法石_\(電影\).md "wikilink")》和第二集《[哈利波特：消失的密室](../Page/哈利波特：消失的密室_\(電影\).md "wikilink")》中的孚立維教授看上去非常蒼老，有著白髮和白鬍子；但從第三集《[哈利波特：阿茲卡班的逃犯](../Page/哈利波特：阿茲卡班的逃犯_\(電影\).md "wikilink")》開始，孚立維教授的造型有了很轉大轉變，變得更加年輕\[10\]；且成了合唱指揮，負責指揮由霍格華茲學生組成的[交響樂團及](../Page/交響樂團.md "wikilink")[合唱團](../Page/合唱團.md "wikilink")\[11\]。

## 參考資料

## 外部連結

  - [菲力·孚立維](https://www.pottermore.com/explore-the-story/filius-flitwick)在Pottermore

[cs:Bradavičtí zaměstnanci\#Filius
Kratiknot](../Page/cs:Bradavičtí_zaměstnanci#Filius_Kratiknot.md "wikilink")
[da:Hogwarts' stab\#Filius
Flitwick](../Page/da:Hogwarts'_stab#Filius_Flitwick.md "wikilink")
[de:Figuren der Harry-Potter-Romane\#Filius
Flitwick](../Page/de:Figuren_der_Harry-Potter-Romane#Filius_Flitwick.md "wikilink")
[en:Hogwarts staff\#Filius
Flitwick](../Page/en:Hogwarts_staff#Filius_Flitwick.md "wikilink")
[he:הארי פוטר - דמויות משנה\#אנשי
הוגוורטס](../Page/he:הארי_פוטר_-_דמויות_משנה#אנשי_הוגוורטס.md "wikilink")
[pl:Pracownicy Hogwartu\#Filius
Flitwick](../Page/pl:Pracownicy_Hogwartu#Filius_Flitwick.md "wikilink")
[ru:Список основных персонажей серии романов о Гарри
Поттере\#Преподаватели и
персонал](../Page/ru:Список_основных_персонажей_серии_романов_о_Гарри_Поттере#Преподаватели_и_персонал.md "wikilink")
[sv:Ravenclaw\#Filius
Flitwick](../Page/sv:Ravenclaw#Filius_Flitwick.md "wikilink")

[Category:哈利波特人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈利波特人物 "wikilink")
[Category:虛構教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構教授 "wikilink")
[Category:虛構魔法師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構魔法師 "wikilink")
[Category:虚构小人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构小人 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.

6.

7.

8.  [JKRowling.com – F.A.Q. section: *Is Flitwick a short human or is he
    some other type of
    being?*](http://www.jkrowling.com/textonly/en/faq_view.cfm?id=95)

9.

10.

11.