**菲利普·施泰因克**（Philipp
Steinke)，是一位[德国的作曲家](../Page/德国.md "wikilink")，电影配乐师，唱片制作人以及音乐人。目前，施泰因克是乐队[Asher
Lane的成员](../Page/Asher_Lane.md "wikilink")。**菲利普·施泰因克**出生在[德国](../Page/德国.md "wikilink")[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")，现在居住在柏林。

## 作曲和电影配乐事业

施泰因克为电视电影系列 [Im Schatten des
Pfermondes](../Page/Im_Schatten_des_Pfermondes.md "wikilink") 和 [Fur
immer Venedig](../Page/Fur_immer_Venedig.md "wikilink")
谱写了原声带。另外，他为电视剧[Heimatgetschichten的其中三集做了配乐](../Page/Heimatgetschichten.md "wikilink")，还做了电视剧
[Stubbe-Von Fall zu
Fall其中一集的配乐](../Page/Stubbe-Von_Fall_zu_Fall.md "wikilink")。

2009年3月，施泰因克来到了[洛杉矶](../Page/洛杉矶.md "wikilink")。他在洛杉矶见到了[洛珊·西门](../Page/洛珊·西门.md "wikilink")，并开始了和[洛珊·西门在音乐上的合作](../Page/洛珊·西门.md "wikilink")。施泰因克和西门一起写了“[Amor
En Suspenso](../Page/Amor_En_Suspenso.md "wikilink")
(鳄鱼的眼泪)”；这首歌被收录在墨西哥摇滚皇后[Alejandra
Guzman的专辑](../Page/Alejandra_Guzman.md "wikilink")“[Unico](../Page/Unico.md "wikilink")”中，由[EMI
Latin发行](../Page/EMI_Latin.md "wikilink")。Guzman 和[Fernando
Osorio一起写了西班牙语的歌词](../Page/Fernando_Osorio.md "wikilink")。2010年，Guzman的“[Unico](../Page/Unico.md "wikilink")”专辑在墨西哥达到了黄金销量。

施泰因克和西门被邀请为中国排行第一的歌手[张学友写一首歌](../Page/张学友.md "wikilink")；张学友想做一张粤语爵士乐概念的专辑。和张学友的制作人[杜自持一起合作](../Page/杜自持.md "wikilink")，施泰因克和西门写了“[Everyday
Is
Christmas](../Page/Everyday_Is_Christmas.md "wikilink")”。在[张学友的邀请下](../Page/张学友.md "wikilink")，施泰因克和西门又为张学友写了另外一首歌“[Which
Way, Robert
Frost](../Page/Which_Way,_Robert_Frost.md "wikilink")”。据[张学友所说](../Page/张学友.md "wikilink")，尽管他两次尝试想根据原意将“[Everyday
Is
Christmas](../Page/Everyday_Is_Christmas.md "wikilink")”填上中文的歌词，但是始终觉得两个版本都无法确切地表达原来的英文歌词的意境；于是，[张学友最后决定采用英文来录制](../Page/张学友.md "wikilink")“[Everyday
Is
Christmas](../Page/Everyday_Is_Christmas.md "wikilink")”。[张学友的](../Page/张学友.md "wikilink")“[Private
Corner](../Page/Private_Corner.md "wikilink")”是他个人第一张爵士乐专辑，在其发行后的一周内，迅速冲上了白金销量的好成绩。

[Category:德國歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國歌手 "wikilink")