[Phillips_curve.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Phillips_curve.jpg "fig:Phillips_curve.jpg")
**菲利普斯曲线**（），新西兰统计学家[威廉·菲利普斯](../Page/威廉·菲利普斯.md "wikilink")（A.W.Phillips）於1958年根据英国近百年（1861-1957）的[總體經濟数据](../Page/總體經濟.md "wikilink")，画出了一条表现[通货膨胀与](../Page/通货膨胀.md "wikilink")[失业率关系的曲线](../Page/失业率.md "wikilink")，数据以名义工资率的变化率与失业率呈负相关关系，低工资变化率与低失业率不能并存，高工资变化率与高失业率不能并存。进而推论通货膨胀率与失业率的关系（因通货膨胀的数据难以取得，于是以名义工资的增长率来代替通货膨胀率），得出通货膨胀率与失业率的负关系\[1\]。

此曲线表明：通货膨胀率与失业率存在交替关系，通货膨胀率高时，失业率低；通货膨胀率低时，失业率高。

## 歷史

1960年代，美国经济学家[萨缪尔森和](../Page/萨缪尔森.md "wikilink")[索洛根据美国宏观经济数据证实了菲利普斯曲线所表示的交替关系在美国同样存在](../Page/罗伯特·索洛.md "wikilink")，并指出，可以根据菲利普斯曲线所揭示的这种关系来指导宏观经济政策，通过紧缩或扩张的[财政政策与](../Page/财政政策.md "wikilink")[货币政策](../Page/货币政策.md "wikilink")，将通货膨胀和失业控制在社会可接受的水平\[2\]。

但60年代末[米尔顿·弗里德曼和](../Page/米尔顿·弗里德曼.md "wikilink")[埃德蒙·费尔普斯等人发表文章](../Page/埃德蒙·费尔普斯.md "wikilink")[适应性预期批評菲利普斯曲线](../Page/适应性预期.md "wikilink")，否定[通货膨胀率与](../Page/通货膨胀率.md "wikilink")[失业率在长期经济中存在相关性](../Page/失业率.md "wikilink")，并认为，政府利用菲利普斯曲线在[通货膨胀和](../Page/通货膨胀.md "wikilink")[失业率之间进行权衡是危险的](../Page/失业率.md "wikilink")。在当时人们很难接受这样大胆的观点，因为[萨缪尔森和](../Page/萨缪尔森.md "wikilink")[罗伯特·索洛有历史数据支持](../Page/罗伯特·索洛.md "wikilink")。[埃德蒙·费尔普斯因此而获得](../Page/埃德蒙·费尔普斯.md "wikilink")2006年度[诺贝尔经济学奖](../Page/诺贝尔经济学奖.md "wikilink")。

## 数学表达

\(\pi_t=\pi_t^e-\alpha\left( u_t-u_n \right)\)

\(\pi_{t-1}=\pi_t^e\)

\(\pi_t-\pi_{t-1}=-\alpha\left( u_t-u_n \right)\)

其中\(\pi_t\):t时的通货膨胀率, \(\pi_{t-1}\):之前时期的通货膨胀率, \(\pi_t^e\)：t时的期望通货膨胀率,
\(u_t\):t时的失业率。

## 參考資料

## 参考书目

  -
[Category:宏观经济学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宏观经济学 "wikilink")

1.
2.