**1944年至1945年的菲律賓戰役**是在[美国](../Page/美国.md "wikilink")[麥克阿瑟將軍率領的盟軍反擊](../Page/道格拉斯·麦克阿瑟.md "wikilink")[日軍的一系列戰役](../Page/日本军.md "wikilink")。

## 雷伊泰島戰役

[Leyte_map_annotated.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Leyte_map_annotated.jpg "fig:Leyte_map_annotated.jpg")

[菲律賓](../Page/菲律賓.md "wikilink")、[美國及](../Page/美國.md "wikilink")[澳大利亞軍隊在](../Page/澳大利亞.md "wikilink")[道格拉斯·麥克阿瑟將軍領導下](../Page/道格拉斯·麥克阿瑟.md "wikilink")，於1944年10月17日至12月31日進攻位於[菲律賓中部](../Page/菲律賓.md "wikilink")[雷伊泰島之戰役](../Page/雷伊泰島.md "wikilink")，以消滅由日軍[山下奉文大將指揮的](../Page/山下奉文.md "wikilink")[日本軍隊](../Page/日本軍隊.md "wikilink")，此戰役為解放整個[菲律賓群島及結束](../Page/菲律賓群島.md "wikilink")[日本在菲律賓](../Page/日本.md "wikilink")3年多之統治拉開序幕。

### 雷伊泰灣海戰

发生在[第二次世界大战中](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")[太平洋战场上](../Page/太平洋戰爭.md "wikilink")[菲律宾](../Page/菲律宾.md "wikilink")[莱特岛附近的一次海战](../Page/莱特岛.md "wikilink")。有海军历史学者认为莱特湾海战是[历史上最大的海战](../Page/历史.md "wikilink")。

海战進行的时间从1944年10月20日至10月26日。在六天之內，日軍與盟軍投入船艦總噸位超過兩百萬噸。21艘[航空母艦](../Page/航空母艦.md "wikilink")、21艘[戰艦](../Page/戰艦.md "wikilink")（主力艦）、170艘[驅逐艦與近](../Page/驅逐艦.md "wikilink")2,000架軍機參與了戰鬥。日軍雖居劣勢，但在[塞班島](../Page/塞班島.md "wikilink")、[馬里亞那群島等戰役皆失利後](../Page/馬里亞那群島.md "wikilink")，若再喪失[菲律賓或](../Page/菲律賓.md "wikilink")[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")，其帝國「南線」資源輸送本土的命脈將斷絕，在東南亞與中國、朝鮮、本土的聯繫將被切斷。日本因此決定孤注一擲，企图击退盟军在莱特岛的登陆部队，並打敗其海上力量。而盟軍幾經考慮後，放棄攻打[台灣而先從](../Page/台灣.md "wikilink")[菲律賓登陸](../Page/菲律賓.md "wikilink")，並決心以優勢軍力掩護登陸，並一舉擊潰前來支援的日本帝國海軍。

结果如所預料，数量上远居於劣势的[大日本帝國海军](../Page/大日本帝國海军.md "wikilink")[联合舰队战败](../Page/联合舰队.md "wikilink")。巡洋艦以上重型軍艦13艘被擊沈，日本在菲律賓一帶海基與陸基航空力量被消滅，嚴重打擊了日本全局的實力，从此日本海军在太平洋战争中，不再是一个战略力量。此戰役也為後來美軍成功攻下菲律賓群島、[沖繩島等地打下基礎](../Page/沖繩島.md "wikilink")。

由於戰局無望，日本此役第一次有組織地發動[神風特攻隊自殺攻擊](../Page/神風特攻隊.md "wikilink")。10月21日[澳大利亚所屬](../Page/澳大利亚.md "wikilink")[巡洋舰澳大利亚號被重创](../Page/巡洋舰.md "wikilink")，似乎顯示特攻有些效果。从10月25日起，日軍开始有組織地對盟軍艦艇进行自杀式攻擊。

## 奧爾莫克灣戰役

[日本帝國與](../Page/日本帝國.md "wikilink")[美國在](../Page/美國.md "wikilink")1944年11月11日至12月21日於[菲律賓的](../Page/菲律賓.md "wikilink")[卡莫特斯海一帶爆發的一系列海上及空中戰役](../Page/卡莫特斯海.md "wikilink")，是[第二次世界大戰](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")[太平洋戰爭中](../Page/太平洋戰爭.md "wikilink")[雷伊泰島戰役之一部分](../Page/雷伊泰島戰役.md "wikilink")，戰役爆發的原因是[日本軍隊向在](../Page/日本軍隊.md "wikilink")[雷伊泰島的守軍增援和補給](../Page/雷伊泰島.md "wikilink")，而[美國軍隊嘗試進行阻截](../Page/美國軍隊.md "wikilink")。

## 民都洛島戰役

美軍與日軍於1944年12月13日至12月16日在[菲律賓群島北面之](../Page/菲律賓群島.md "wikilink")[民都洛島爆發之](../Page/民都洛.md "wikilink")[民都洛島戰役](../Page/民都洛島戰役.md "wikilink")，美軍希望在此島建立一個基地以支援進攻[呂宋島的](../Page/呂宋島.md "wikilink")[仁牙因灣戰役](../Page/仁牙因灣戰役.md "wikilink")。

## 仁牙因灣戰役

在1945年1月9日早上，由[祖斯·B·奧登多夫指揮盟軍艦隊駛向](../Page/祖斯·B·奧登多夫.md "wikilink")[仁牙因灣海岸](../Page/仁牙因灣.md "wikilink")，[美國海軍及](../Page/美國海軍.md "wikilink")[皇家澳大利亞海軍艦隻炮轟](../Page/皇家澳大利亞海軍.md "wikilink")[日本帝國在](../Page/日本帝國.md "wikilink")[仁牙因灣之據點](../Page/仁牙因灣.md "wikilink")。

## 呂宋島戰役

[PanayIslandPhilippines1945.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PanayIslandPhilippines1945.jpg "fig:PanayIslandPhilippines1945.jpg")

[美國及](../Page/美國.md "wikilink")[菲律賓聯軍的登陸戰役](../Page/菲律賓.md "wikilink")，以消滅島上的[日本帝國軍隊](../Page/日本帝國.md "wikilink")，戰役結果是美國和菲律賓聯軍獲勝，盟軍在3月份控制了[呂宋島上所有戰略及經濟上重要之據點](../Page/呂宋島.md "wikilink")，雖然在包圍圈內的日軍仍持續在山區抵抗至[日本無條件投降](../Page/日本無條件投降.md "wikilink")。

### 卡巴那圖營救

1945年1月30日解救位于[菲律賓](../Page/菲律賓.md "wikilink")[卡巴那图](../Page/卡巴那图.md "wikilink")（[甲万那端](../Page/甲万那端.md "wikilink")）的日军战俘营内511名盟军[战俘的军事营救行动](../Page/战俘.md "wikilink")，参加行动的有美国陆军游骑兵与菲律宾[游击队](../Page/游击队.md "wikilink")。此次行动是[同盟国](../Page/同盟國_\(第二次世界大戰\).md "wikilink")[特种部队的一次经典军事行动](../Page/特种部队.md "wikilink")。

### 巴丹半島戰役

1945年1月31日至2月8日，美軍及[菲律賓遊擊隊從](../Page/新人民軍.md "wikilink")[日本帝國手中解放](../Page/日本帝國.md "wikilink")[菲律賓群島中](../Page/菲律賓群島.md "wikilink")[呂宋島之](../Page/呂宋島.md "wikilink")[巴丹半島的戰役](../Page/巴丹省.md "wikilink")，是解放菲律賓之戰役中的一部份，目的是佔領[馬尼拉灣之西海岸](../Page/馬尼拉灣.md "wikilink")，以使用[馬尼拉之港口設施及開闢供應線以支援進行中的](../Page/馬尼拉.md "wikilink")[馬尼拉戰役](../Page/馬尼拉戰役_\(1945年\).md "wikilink")。

### 馬尼拉戰役

在一個月的戰事中，馬尼拉遭到嚴重的破壞，它標誌著日軍對菲律賓3年佔領期結束及[道格拉斯·麥克阿瑟上將實現他勝利重返菲律賓的承諾](../Page/道格拉斯·麥克阿瑟.md "wikilink")。

### 科雷吉多島戰役

[美國攻擊](../Page/美國.md "wikilink")[科雷吉多島島上利用原](../Page/科雷吉多島.md "wikilink")[美國遠東軍建立的要塞防守的](../Page/美國遠東軍.md "wikilink")[日軍](../Page/日軍.md "wikilink")，以收復該島。

### 洛斯巴諾斯營救

### 碧瑤戰役

它是美國收復[呂宋島之最後一場戰役](../Page/呂宋島戰役.md "wikilink")。

## 巴拉望島戰役

美軍與日軍在1945年2月28日至4月22日於[菲律賓群島南部](../Page/菲律賓群島.md "wikilink")[巴拉望島爆發的巴拉望島戰役是美軍勝利者](../Page/巴拉望島.md "wikilink")1號及2號計劃之延續，亦是美軍解放菲律賓戰役之一部份，美軍希望解放菲律賓南部島嶼、結束日本統治及消滅殘餘之日本守軍。

## 米沙鄢群島戰役

美軍與[菲律賓遊擊隊於](../Page/新人民軍.md "wikilink")1945年3月18日至7月30日對日軍發動的勝利1號及勝利2號計劃內的一系列軍事行動，是[美國在](../Page/美國.md "wikilink")[第二次世界大戰中解放](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")[菲律賓行動之一部份](../Page/菲律賓.md "wikilink")，目的是解放米沙鄢群島及消滅防守之日軍。

## 棉蘭老島戰役

[美國聯同](../Page/美國.md "wikilink")[菲律賓在](../Page/菲律賓.md "wikilink")1945年3月10日至8月15日在[菲律賓群島中的](../Page/菲律賓群島.md "wikilink")[棉蘭老島對](../Page/棉蘭老島.md "wikilink")[日軍所發動的勝利者](../Page/日軍.md "wikilink")5號計劃軍事行動，也是[第二次世界大戰中解放菲律賓的行動之一](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，目的是從日本守軍手上奪回棉蘭老島。

## 結局

[日軍在菲律賓死戰數月](../Page/日軍.md "wikilink")，最後仍被盟軍擊敗，從菲律賓全面撤軍，盟軍於1945年4月開始攻向[琉球群島](../Page/琉球群島.md "wikilink")，進行「[沖繩島戰役](../Page/沖繩島戰役.md "wikilink")」。

## 注釋

<references/>

## 參見

  - [太平洋戰爭](../Page/太平洋戰爭.md "wikilink")
  - [菲律宾历史](../Page/菲律宾历史.md "wikilink")

[Category:1944年太平洋战场战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1944年太平洋战场战役 "wikilink")
[Category:1945年太平洋战场战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1945年太平洋战场战役 "wikilink")
[Category:菲律賓戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:菲律賓戰役 "wikilink")