**菲拉**（ ,
），[馬其頓攝政](../Page/馬其頓王國.md "wikilink")[安提帕特的女兒](../Page/安提帕特.md "wikilink")，後來成為[德米特里的王后](../Page/德米特里一世_\(馬其頓\).md "wikilink")，也是希臘化時代第一位獲得[巴賽麗莎](../Page/巴賽麗莎.md "wikilink")（Basilissa）頭銜的女性。

菲拉在她那個時代就已是一位聞名的女性，以她的德行和高貴在當時的女性無人能及。她在早年時就已經展露出她的智慧和卓越的判斷力，以至於她的父親安提帕特經常詢問她有關政治上的事務。根據[安東尼·第歐根尼](../Page/安東尼·第歐根尼.md "wikilink")（Antonius
Diogenes）記載，菲拉可能在前332年以後嫁給一位名叫巴拉克魯斯的人，他可能就是擔任[奇里乞亞](../Page/奇里乞亞.md "wikilink")[總督的](../Page/總督_\(古波斯\).md "wikilink")[巴拉克魯斯](../Page/巴拉克魯斯.md "wikilink")。在前322年，她的父親為了感謝[克拉特魯斯於](../Page/克拉特魯斯.md "wikilink")[拉米亞戰爭時幫助他](../Page/拉米亞戰爭.md "wikilink")，把菲拉嫁給克拉特魯斯，並有一個兒子也命名為[克拉特魯斯](../Page/克拉特魯斯_\(克拉特魯斯之子\).md "wikilink")。當克拉特魯斯戰死後，菲拉又嫁給比她年輕的[安提柯之子](../Page/安提柯一世.md "wikilink")[德米特里](../Page/德米特里一世_\(馬其頓\).md "wikilink")，這次婚姻可能在前319年到前315年之間開始。

儘管她與德米特里的年齡有一段差距，菲拉仍對她年輕的丈夫有很大的影響力，德米特里也對她非常敬重，儘管德米特里性格風流且有許多其他妻妾，他們倆人仍十分恩愛。德米特里後來於四處南征北討之時，菲拉似乎主要居住於[賽普勒斯](../Page/賽普勒斯.md "wikilink")，如德米特里圍攻羅德島的那段時間，她就曾從賽普勒斯寫信給德米特里，並送他許多貴重的物品。德米特里在[伊普蘇斯戰役戰敗後](../Page/伊普蘇斯戰役.md "wikilink")，菲拉與德米特里會合。她丈夫派她前往馬其頓與她兄弟[卡山德和解並談和約](../Page/卡山德.md "wikilink")，結束此事後菲拉似乎又回到賽普勒斯居住，於前295年時，埃及[托勒密一世率軍奪取德米特里的賽普勒斯](../Page/托勒密一世.md "wikilink")，並包圍菲拉所在的[薩拉米斯](../Page/薩拉米斯_\(賽普勒斯\).md "wikilink")。薩拉米斯最終被迫投降，托勒密一世以最高規格的方式對待菲拉，並且把她和她子女送還給德米特里。

馬其頓國王[卡山德逝世後](../Page/卡山德.md "wikilink")，國內王室陷入紛爭，加上馬其頓人對安提帕特的女兒菲拉素有好感，德米特里趁著這個機會奪下馬其頓王位，成為馬其頓的國王。菲拉這時與她丈夫命運與共，且很注重人民對王室的愛戴。但在前287年，其他[繼業者各國聯手攻擊德米特里](../Page/繼業者.md "wikilink")，促使馬其頓軍隊譁變，德米特里幾乎喪失所有地位，他和他的家室逃到[卡山德里亞](../Page/卡山德里亞.md "wikilink")，這時菲拉已經對未來絕望，承受不了這種命運下服毒自殺，結束生命。

菲拉與德米特里生有兩個孩子，[安提柯二世和](../Page/安提柯二世.md "wikilink")[斯特拉托妮可](../Page/敘利亞的斯特拉托妮可.md "wikilink")。她的兒子安提柯後來成為馬其頓國王，而女兒斯特拉托妮可嫁給[塞琉古國王](../Page/塞琉古帝國.md "wikilink")[塞琉古一世](../Page/塞琉古一世.md "wikilink")，後來改嫁給塞琉古國王[安條克一世](../Page/安條克一世.md "wikilink")。

## 來源

  - [威廉·史密斯](../Page/威廉·史密斯_\(辭典編纂者\).md "wikilink")，《[希腊羅馬的神話和傳記辭典](../Page/希腊羅馬的神話和傳記辭典.md "wikilink")》,
    ["Phila (2)"](http://www.ancientlibrary.com/smith-bio/2592.html),
    [波士頓](../Page/波士頓.md "wikilink"), (1867)

[Category:古代馬其頓王后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古代馬其頓王后 "wikilink")