[Raffles_Hotel_logo.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Raffles_Hotel_logo.gif "fig:Raffles_Hotel_logo.gif")
[Raffles_hotel.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Raffles_hotel.jpg "fig:Raffles_hotel.jpg")
[Raffles_Hotel_01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Raffles_Hotel_01.jpg "fig:Raffles_Hotel_01.jpg")
[RafflesHotelInt.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:RafflesHotelInt.JPG "fig:RafflesHotelInt.JPG")
 **莱佛士酒店**（Raffles
Hotel）位於[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")，是一個富有殖民時期特色的[旅館](../Page/旅館.md "wikilink")。建於1887年，而酒店是以[萊佛士爵士之名命名](../Page/斯坦福·莱佛士.md "wikilink")。目前酒店是由新加坡商[萊佛士國際酒店集團經營](../Page/萊佛士國際酒店集團.md "wikilink")。這是一個以豪華套房、高級餐廳及歷史出名的旅館。酒店中有一個熱帶花園、博物館和[維多利亞風格的劇院](../Page/維多利亞.md "wikilink")。萊佛士酒店之於[新加坡就像](../Page/新加坡.md "wikilink")[和平饭店之於](../Page/和平饭店.md "wikilink")[上海](../Page/上海.md "wikilink")、[半島酒店之於](../Page/半島酒店.md "wikilink")[香港](../Page/香港.md "wikilink")。

## 歷史

此酒店是由四個[亞美尼亞裔兄弟所創](../Page/亞美尼亞.md "wikilink")。他們一開始建了一座有十間客房的殖民時期式建築（飯店主樓）於[美芝路](../Page/美芝路.md "wikilink")（Beach
Road）和[百胜路](../Page/勿拉士峇沙路.md "wikilink")（Bras Basah
Road）之間。酒店在接下來的幾年之內繼續擴建包括了其他邊翼建築的擴建、將主樓裝修的更完善和一些康樂室及撞球室的修建。飯店逐漸有今日的雛型。

1929年[經濟大恐慌對萊佛士酒店造成很大的衝擊](../Page/經濟大恐慌.md "wikilink")，酒店最後只得接受[破產保護](../Page/破產保護.md "wikilink")。.在1933年財務危機總算是度過，酒店最後被一個公營的公司（Raffles
Hotel Ltd）接手

酒店在[第二次世界大戰中安然度過](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，不過它卻跟隨著[新加坡在戰期面對很多苦難](../Page/新加坡.md "wikilink")。包括在戰爭結束前曾被當作集中營使用。[新加坡政府在](../Page/新加坡.md "wikilink")1987年宣告萊佛士酒店為國家級古蹟。

在1989年酒店曾經關閉，因為要做進一步的更新和擴建，其中包括萊佛士酒店長廊。在1991年的9月16號，酒店重新開幕，它又回到了1915年那段全盛期。

目前萊佛士酒店實屬萊佛士國際酒店集團，它們在全球主要城市都有酒店分布，萊佛士酒店集團還有另一個品牌叫[瑞士酒店](../Page/瑞士酒店.md "wikilink")（Swissotel）。萊佛士酒店集團屬於[淡马锡控股旗下的萊佛士控股所有](../Page/淡马锡控股.md "wikilink")，[淡马锡控股旗下的](../Page/淡马锡控股.md "wikilink")[嘉德置地公司](../Page/嘉德置地.md "wikilink")(CapitaLand)亦持有萊佛士控股大批股票。2005年萊佛士酒店集團被售予美商Colony
Capital LLC，這是一家洛杉磯的地產公司，他們除了得到全球的萊佛士酒店外還包括瑞士酒店。

## 惡名與美名

萊佛士酒店有兩件出眾的事情：

  - 酒店在早年曾以處決獵捕到的新加坡野虎聞名。而且據說就是這種行為害得數量稀少的[新加坡虎絕種](../Page/新加坡虎.md "wikilink")。酒店本身也承認在1902年8月，在酒吧和康樂室地下就是進行處決的地方。
  - 萊佛士酒店就是新加坡特產[新加坡司令的發源地](../Page/新加坡司令.md "wikilink")。在1910年一位華裔調酒師嚴崇文（Ngiam
    Tong Boon）改良琴湯尼這個[雞尾酒所創造出來的](../Page/雞尾酒.md "wikilink")。

## 曾下榻之名人

曾下榻萊佛士酒店之名人有:

  - [约瑟夫·康拉德](../Page/约瑟夫·康拉德.md "wikilink")
  - [Rudyard Kipling](../Page/Rudyard_Kipling.md "wikilink")
  - [威廉·索默賽特·毛姆](../Page/威廉·索默賽特·毛姆.md "wikilink")
  - [卓別林](../Page/卓別林.md "wikilink")
  - [Jean Harlow](../Page/Jean_Harlow.md "wikilink")
  - [诺埃尔·科沃德](../Page/诺埃尔·科沃德.md "wikilink")
  - [艾娃·加德纳](../Page/艾娃·加德纳.md "wikilink")（Ava Gardner）
  - [伊麗莎白泰勒](../Page/伊丽莎白·泰勒.md "wikilink")
  - [迈克尔·杰克逊](../Page/迈克尔·杰克逊.md "wikilink")
  - [伊麗莎白二世女皇](../Page/伊麗莎白二世.md "wikilink")

## 萊佛士酒店長廊

萊佛士酒店長廊設有購物中心，內有許多高級品牌如[路易威登和](../Page/路易威登.md "wikilink")[蒂芙尼](../Page/蒂芙尼.md "wikilink")。酒店內大部分的餐廳都位在長廊內。其中有一家裁縫店是[新加坡最知名的裁縫店](../Page/新加坡.md "wikilink")—CYC。酒店三樓有一家名為Jubilee大堂，內有劇場和博物館。

## 外部链接

  - [萊佛士酒店官方网站](http://www.raffleshotel.com)

  -
  -
[Category:新加坡酒店](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新加坡酒店 "wikilink")