《**[萌學園](../Page/萌學園.md "wikilink")**》系列**角色**，包括《[萌學園之萌騎士傳奇](../Page/萌學園之萌騎士傳奇.md "wikilink")》、《[萌學園2聖戰再起](../Page/萌學園2聖戰再起.md "wikilink")》、《[萌學園3魔法號令](https://zh.wikipedia.org/wiki/萌學園3魔法號令 "wikilink")》、《[萌學園4時空戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/萌學園4時空戰役 "wikilink")》、《[萌學園5異界對決](https://zh.wikipedia.org/wiki/萌學園5異界對決 "wikilink")》、《[萌學園6復活之戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/萌學園六復活之戰 "wikilink")》等故事角色。
※登場集數是由第一季\~第六季的總和

## 萌騎士團

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>稱謂</strong></p></td>
<td><p><strong>駛使顏色</strong></p></td>
<td><p><strong>屬系</strong></p></td>
<td><p><strong>性別</strong></p></td>
<td><p><strong>含義</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong>奈亞公主</strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>亮黃(<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/萌學園4時空戰役" title="wikilink">萌4</a>)/粉紅(<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/萌學園5異界對決" title="wikilink">萌5</a>)/粉紅(<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/萌學園6復活之戰" title="wikilink">萌6</a>)</strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>不限</strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>女</strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>無懼</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong>幻之星</strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>亮紫(<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/萌學園4時空戰役" title="wikilink">萌4</a>)/天藍(<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/萌學園5異界對決" title="wikilink">萌5</a>)/亮紫(<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/萌學園6復活之戰" title="wikilink">萌6</a>)</strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>超能力系</strong></p></td>
<td><center>
<p><strong></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>信任</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong>智之星</strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>深藍(<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/萌學園4時空戰役" title="wikilink">萌4</a>)/金黃(<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/萌學園5異界對決" title="wikilink">萌5</a>)/金黃(<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/萌學園6復活之戰" title="wikilink">萌6</a>)</strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>超能力系</strong></p></td>
<td><center>
<p><strong></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>智慧</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong>十之星</strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>鮮綠(<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/萌學園4時空戰役" title="wikilink">萌4</a>)/葉綠(<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/萌學園5異界對決" title="wikilink">萌5</a>)/葉綠(<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/萌學園6復活之戰" title="wikilink">萌6</a>)</strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>療癒系</strong></p></td>
<td><center>
<p><strong></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>犧牲</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong>炎之星</strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>鮮紅(<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/萌學園4時空戰役" title="wikilink">萌4</a>)/火紅(<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/萌學園5異界對決" title="wikilink">萌5</a>)/火紅(<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/萌學園6復活之戰" title="wikilink">萌6</a>)</strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>自然系</strong></p></td>
<td><center>
<p><strong></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>勇敢</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong>月之星</strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>桃紅(<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/萌學園4時空戰役" title="wikilink">萌4</a>)/銀白(<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/萌學園5異界對決" title="wikilink">萌5</a>)/銀白(<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/萌學園6復活之戰" title="wikilink">萌6</a>)</strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>自然系/超能力系</strong></p></td>
<td><center>
<p><strong></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>愛</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong>蜜諾娃使者</strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>橘黃(<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/萌學園4時空戰役" title="wikilink">萌4</a>)/粉紅(<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/萌學園5異界對決" title="wikilink">萌5</a>)</strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>不限</strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>女</strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>光明</strong></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 奈亞公主與萌騎士(前繼任)

<table style="width:21%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 1%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>介紹</strong></p></td>
<td><p><strong>稱謂</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/夏宇童" title="wikilink">夏宇童</a></p></td>
<td><center>
<p>帝蒂娜</p></td>
<td><p>等級：中等部-高級療癒系魔法士。魔法：魔法119（咒語：魔法119，傷心速速走）、綑綑束縛咒。有修復駛卷使、心靈和預知未來的能力。在索利族生活的夸克族，因有重要使命而回歸本族。於第四季成為奈亞公主的身份。</p></td>
<td><center>
<p>繼任奈亞公主</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李昂霖" title="wikilink">李昂霖</a></p></td>
<td><center>
<p>艾瑞克</p></td>
<td><p>等級：中等部-高級超能力系魔法士。魔法：術瞳（咒語：魔法瞳術，開，不動如山進入魔幻世界；魔法瞳術，關，魔幻世界解除）、幻眼激光、二/三/四/五星合力、淨化闇黑能量（咒語：魔法同源，黑夸相應，闇黑靈石，五星合力）、捆捆束縛咒、凝極幻形、魔法防護罩、雙重防護罩、回返咒（咒語：正翻反轉，左旋右旋，幻之星，save/return）。</p></td>
<td><center>
<p>幻之星</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/林奕勳.md" title="wikilink">林奕勳</a></p></td>
<td><center>
<p>謎亞星</p></td>
<td><p>等級：中等部-高級超能力系魔法士。魔法：讀心術（咒語：魔法讀心術，天知道，地知道，你不知道，我知道）、無心術、真心術、二/三/四/五星合力、淨化闇黑能量（咒語：魔法同源，黑夸相應，闇黑靈石，五星合力）、捆捆束縛咒、魔法分隔牆、回返咒（咒語：正翻反轉，左旋右旋，智之星，save/return）、魔法防護罩。</p></td>
<td><center>
<p>智之星</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/劉書宏.md" title="wikilink">劉書宏</a></p></td>
<td><center>
<p>爓　王</p></td>
<td><p>等級：中等部-高級自然系魔法士。魔法：燐火幽冥 、烈火沖天、龍捲烈焰、三/四/五星合力、淨化闇黑能量（咒語：魔法同源，黑夸相應，闇黑靈石，五星合力）、忘憂魔法昏睡（闇黑魔法）、回返咒（咒語：正翻反轉，左旋右旋，炎之星，save/return）、魔法防護罩。</p></td>
<td><center>
<p>繼任炎之星</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/翁瑞迪.md" title="wikilink">阿　本</a></p></td>
<td><center>
<p>歐　趴</p></td>
<td><p>等級：中等部－高級療癒系魔法士。魔法：魔法undo修修補補~復原、魔法Reload~能量再生、三/四/五星合力、防禦魔盾、回返咒（咒語：正翻反轉，左旋右旋，十之星，save/return）、魔法柳葉漩。</p></td>
<td><center>
<p>繼任十之星</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/蔡孟穎" title="wikilink">彩　虹</a></p></td>
<td><center>
<p>潼　恩</p></td>
<td><p>等級：中等部-高級超能力系魔法士。魔法：迅光追击、迅光迫击、三/五星合力、捆捆束縛咒、魔法防護罩。</p></td>
<td><center>
<p>繼任月之星</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/蔡頤榛.md" title="wikilink">五 熊</a></p></td>
<td><center>
<p>烏拉拉</p></td>
<td><p>等級:中等部－初級動物系魔法士。魔法:熊熊出沒，注意!。繼承母親夸克的基因成為奈亞公主。殞落奈亞公主。</p></td>
<td><center>
<p>前任奈亞公主，已犧牲</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/魏_胖" title="wikilink">魏　胖</a></p></td>
<td><center>
<p>哈利波波</p></td>
<td><p>等級:中等部-中級超能系魔法士。魔法:魔法速讀reading。</p></td>
<td><center>
<p>前任智之星 已失蹤下落不明</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/林伯彥" title="wikilink">林伯彥</a></p></td>
<td><center>
<p>堅尼</p></td>
<td><p>等級:中等部－見習魔法士。魔法:魔火烈焰。</p></td>
<td><center>
<p>前任炎之星</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/曾子余.md" title="wikilink">曾子余</a><br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/阿本" title="wikilink">阿　本</a></p></td>
<td><center>
<p>藍寶</p></td>
<td><p>等級:中等部－見習魔法士。魔法:碗糕大挪移（咒語:魔法秀秀，呼呼不痛，轉移！／魔法移轉．反)。</p></td>
<td><center>
<p>前任十之星</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/蔡芷紜" title="wikilink">蔡芷紜</a></p></td>
<td><center>
<p>烏克娜娜</p></td>
<td><p>等級：中等部－高級自然系魔法士。魔法：冰風暴、終極冰風暴、冰凍術、無敵冰凍術、極冰之刃、捆捆束縛咒、去去消除。</p></td>
<td><center>
<p>前任月之星 已消失下落不明</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/傅小芸.md" title="wikilink">傅小芸</a></p></td>
<td><center>
<p>艾格妮絲•賀普</p></td>
<td><p>等級：中等部-高級自然系魔法士。魔法：奔騰電擊、魔法顛倒術（咒語：魔法顛倒術，魔力陽光，恢復）。</p></td>
<td><center>
<p>前任月之星</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/簡愷樂.md" title="wikilink">愷　樂</a></p></td>
<td><center>
<p>小芙蝶</p></td>
<td><p>等級：中等部-高級超能力系魔法士。魔法：魔法跌跌樂、璀璨轉轉樂、蜜諾娃守護星，傳送、啟動命運之輪，感應/歸位/封印/召喚/停止。卸任蜜諾娃使者。</p></td>
<td><center>
<p>前任蜜諾娃使者</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/湯志偉.md" title="wikilink">湯志偉</a></p></td>
<td><center>
<p>陶格</p></td>
<td><p>級等:高等部－高級魔法士<br />
魔法:魔法復位術、顯顯透視咒、魔法封閉術、型態轉換、開啟結界（咒語：金羽召喚，結界開展，駛卷使歸位，發動）</p></td>
<td><center>
<p>前任十之星</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/夏靖庭.md" title="wikilink">夏靖庭</a></p></td>
<td><center>
<p>帕滑落地</p></td>
<td><p>等級:魔導師，魔法:Attention、魔法催眠術、1.3.5.7移，教務主任兼魔字學老師，魔法考試主考官</p></td>
<td><center>
<p>前任隊長</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/謝麗金" title="wikilink">謝麗金</a></p></td>
<td><center>
<p>亮晶晶</p></td>
<td><p>魔法：自然系(翔翼馳谷風)、顯顯透視咒、魔法封閉術、乖乖聽話頌，大甜甜和歐莉安的同學。</p></td>
<td><center>
<p>前任月之星</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 反派勢力

<table style="width:21%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 1%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>介紹</strong></p></td>
<td><p><strong>稱謂</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/賈培德.md" title="wikilink">賈培德</a><br />
（配音）</p></td>
<td><center>
<p>闇黑大帝</p></td>
<td><p>魔法:闇黑血咒、吞噬咒、人偶術、闇黑咒印、闇黑焚火、闇黑蒐羅術、闇黑大法、闇黑煉獄、闇黑因子、闇黑失心術、闇黑巫魔咒、不自主魔法、闇黑靈石大法、靈石歸位、靈石現形。</p></td>
<td><center>
<p>闇黑大帝</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳文山" title="wikilink">陳文山</a></p></td>
<td><center>
<p>畢程所願</p></td>
<td><p>畢程大器的伯父，畢程魔法道具商行的CEO，人稱畢程魔室長。和陶格，帕主任，羅博高曾是萌學園同學，與陶格和亮晶晶共同管理夸特諾基地，曾擔任新一任萌學園校長，得到貓頭鷹校長權杖。實際上是黑魔王。</p></td>
<td><center>
<p>黑魔王</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 夸克族

### 萌騎士團

<table style="width:29%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 1%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色名稱</strong></p></td>
<td><p><strong>稱號</strong></p></td>
<td><p><strong>人物介紹</strong></p></td>
<td><p><strong>登場集數</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/五熊" title="wikilink">五熊</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>烏拉拉</strong></p></td>
<td><p>'''</p>
<center>
<p>奈亞公主'''</p></td>
<td><p>生日:7月7號<br />
級等:中等部－初級動物系魔法士<br />
魔法:熊熊出沒，注意！<br />
暗黑使者‧烏與肯思嘉之女。肯荳姬孫女。烏克娜娜的妹妹，繼承母親夸克的基因（成為奈亞公主（取自星際大戰<a href="../Page/莉亞公主.md" title="wikilink">莉亞公主的名稱</a>）的原因）。</p>
<ul>
<li>「熊熊出沒，注意！」的能力有:<a href="../Page/台灣黑熊.md" title="wikilink">台灣黑熊</a>、<a href="../Page/無尾熊.md" title="wikilink">無尾熊</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/貓熊" title="wikilink">貓熊</a>、「熊熊忘記！」、<a href="../Page/北極熊.md" title="wikilink">北極熊</a></li>
</ul>
<ul>
<li>為了與姐姐重逢而入學。</li>
<li>被拳霸以口琴控制攻擊他人。</li>
<li>最後與闇黑大帝對決而犧牲，化成永恒不变的宝石。</li>
</ul>
<ul>
<li>於姊姊夢境中出現。</li>
</ul>
<ul>
<li>其結晶體與其他奈亞公主的結晶體一同被擺放在某間密室。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>4-6.8-10.12-13.22-23.88(結晶體).96(結晶體)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/利昂霖.md" title="wikilink">利昂霖</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>艾瑞克</strong></p></td>
<td><p>'''</p>
<center>
<p>幻之星'''</p></td>
<td><p>級等:中等部－高級魔法士<br />
魔法:幻術（【魔法瞳術,開,不動如山進入魔幻世界】／【幻眼激光】／【地聽術】／【魔法防護罩】/【凝極幻形】）、綑綑束缚咒<br />
口頭禪:......是用錢買不到的<br />
坎貝爾家族成員，霍森與霍夫人獨生子，萌騎士隊長兼學生會長，以守護奈亞公主為己任，和烏克娜娜是情侶。 </p>
<ul>
<li>與堅尼找毒籐蔓果實醫治烏克娜娜。</li>
<li>被反噬鏡照到後暫失明,在堅尼和謎亞星從鏡中世界帶回雙眼才獲救。</li>
</ul>
<ul>
<li>烏克娜娜受困於夢中並失憶時，經D.r維多利亞改造的電話亭的幫助下，與肯荳姬校長成功進入並帶她離開</li>
</ul>
<ul>
<li>與謎亞星說出烏克娜娜有暗黑的基因後被拘禁</li>
<li>喝了小芙蝶給的飲料（忘光光藥水）而失憶</li>
<li>後來喝了"全記得藥水"而恢復之前的記憶，但失憶後發生的事情全忘了</li>
<li>謎亞星失蹤後複任</li>
<li>結局時與其他萌騎士協助歐斯‧蓋達封印地下水道入口</li>
</ul>
<ul>
<li>對烏克娜娜的消失感到傷心，衝動的曾一度想闖進反噬鏡，不料竟然壞了</li>
<li>之後與謎亞星和哈利波波誤闖反噬鏡, 圖騰變紅, 由索利族治好</li>
<li>因讓歐趴獨自找闇黑大帝, 被罰除下隊長和學生會會長職位</li>
<li>因闇黑相關事件而暫代隊長</li>
<li>第80集被蜜諾娃的水晶認定是和蜜諾娃取出索雷伊聖劍的夥伴</li>
<li>在時空裂縫深處與聖劍合一，朝宇宙深處前進。</li>
</ul>
<ul>
<li>隨隕石降落萌學園，因古拉克膠囊而魔法失控和駛卷使剩5%</li>
<li>身體多了一股索雷伊聖劍賦予的能量令他完全不怕冷。</li>
<li>因瞳術反彈而認為自己是肯荳姬，點了特製眼藥水後恢復。</li>
<li>胸口出現紅腫，經大甜甜老師治療後已暫緩傷勢。</li>
<li>能量穩定後圖騰莫名消失</li>
<li>因蒂帝娜下落不明及其他事件與謎亞星有點分裂， 參選學生會長輸給焰王而又受到辐能感染而有離開的念頭</li>
<li>遭到輻能五級感染,被毆趴和達諾長老治好後恢復。</li>
<li>105集時把蜜諾娃帶至夸特諾。</li>
<li>109集用幻術封鎖清潔溜溜公司門口</li>
<li>被陰森女王下枯葉印記，112集被潼恩用月之星駛卷使解除。</li>
<li>115集時與羅博高、謎亞星和潼恩前往飄渺空間搭救爓王等人。</li>
<li>118集去萌學園救同學被丟進反噬鏡。119集聚集眾人能量從鏡中世界出來並恢復圖騰。</li>
<li>與其他四星合力恢復索雷伊聖劍和預言書。</li>
<li>最後與其他四星合力淨化陰森女王，正式卸任後獲得長老會榮譽勛章。</li>
</ul>
<ul>
<li>喜欢烏克娜娜。曾經因為烏克娜娜的消失悲痛欲絕，希望有一天烏克娜娜出現。</li>
<li>認為十之星歐趴有問題。</li>
<li>第123集和潼恩在保健室找到神奇的音樂盒 (卜快的發明)。</li>
<li>第127集得知爓王要去夸特諾，並且懷疑Dr.宜靜可能有問題。</li>
<li>第128集送還寄給謎亞星的留影盒給諾蓓兒。</li>
<li>第128集得知諾蓓兒與謎亞星是兄妹。</li>
<li>第129集想和謎亞星去地球支援歐趴。</li>
<li>第130集與猴塞雷到地球尋找歐趴的下落，任務進行到一半時被帕主任先叫回來。</li>
<li>第130集以為是猴塞雷回來了沒想到居然是歐趴 (實為阿諾)。</li>
<li>第130集與謎亞星找帕主任要借天誅鬼手救陶喜兒。</li>
<li>第130集陶格長老和他們說，陶喜兒出事是因為闇黑魔法。</li>
<li>第131集使用隊長戒指探測十之星的能量，並沒發現十之星有問題。</li>
<li>第131集知道卜快老師與傑西在找復活石，萌騎士目前正在監視卜快老師與傑西。</li>
<li>第134集與謎亞星在進行一個秘密的計畫。</li>
<li>第134集攻击闇黑气息，感觉自己的魔法能力增强，被复活石吸收能量。</li>
<li>第137集與爓王發現魔幻空間。</li>
<li>第137集得知假歐趴的身分，並要試著攻擊阿諾。</li>
<li>第16集救出被困在水晶球裡的歐趴。</li>
<li>萌騎士與帕主任等人認為潼恩被抓走和雷普有關。</li>
<li>第141集被闇黑大帝（闇黑武士）攻擊。</li>
<li>第141集與奈亞公主打敗闇黑大帝的一戰成功的守護了萌學園，成功阻止闇黑大帝的復活，使萌學園得到了和平。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>1-10.12-13.17-23.25-30.33-36.38-43.45-46.48-88.90-109.111-125.127-134.137-141</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/蔡芷紜" title="wikilink">蔡芷紜</a></strong></p></td>
<td><p>'''</p>
<center>
<p>烏克娜娜'''</p></td>
<td><p>'''</p>
<center>
<p>月之星'''</p></td>
<td><p>級等:中等部－中級魔法士<br />
魔法:急凍（冰屬性攻擊魔法【極冰之刃】、【冰風暴】/【冰凍術】/防禦魔法【去去消除】）、綑綑束缚咒<br />
口頭禪:你不冷嗎？<br />
闇黑使者‧烏與肯思嘉之女。肯荳姬孫女。烏拉拉的姐姐。繼承父親的基因。<br />
和艾瑞克（幻之星）是情侶；長期配戴著手套，手永遠是冰的 </p>
<ul>
<li>五歲入學到交換血液期間幫妹妹代任奈亞公主</li>
<li>告訴在地下水道找項鍊的堅尼再不走就會違反校規，離開時被毒籐蔓刺到</li>
<li>與妹妹交換血液後成為月之星</li>
<li>名字的由來是樂器<a href="../Page/烏克麗麗.md" title="wikilink">烏克麗麗</a></li>
</ul>
<ul>
<li>跟無間蛋許願想見到已死去的妺妺而受困於夢中，因此失去部分記憶，之後經D.r維多利亞改造的電話亭的幫助下，肯荳姬校長和艾瑞克成功進入夢中並帶她離開。</li>
<li>從爺爺口中得知自己繼承暗黑的基因。</li>
<li>身上有冥月頑石（第十三集被Dr.維多利亞偷走）</li>
</ul>
<ul>
<li>失去冥月頑石後夢到與闇黑有關的事，接著以艾瑞克和謎亞星為交換條件被歐斯長老拘禁</li>
<li>闇黑基因在十之星誕生後發作，歐趴和桂恭仔接力發功後消失</li>
<li>結局時與其他的萌騎士協助歐斯‧蓋達封印地下水道入口</li>
</ul>
<ul>
<li>因海地司進入反噬鏡使月亮變紅，受到連帶影響而以不明原因消失 留下手套。</li>
<li>僅在對話提及和回憶中出現</li>
</ul>
<ul>
<li>被艾瑞克和謎亞星提起</li>
</ul>
<ul>
<li>在謎亞星中的回憶中出現</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>1-10.12-14.17.19-23.25-30.33-36.38-43.45-53.60(回憶).64(回憶).126(回憶)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/林奕勳.md" title="wikilink">林奕勳</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>謎亞星</strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>智之星</strong></p></td>
<td><p>級等:中等部－中級魔法士<br />
魔法:讀心（【魔法讀心術】／【無心術】）、魔法分隔牆、魔法防護罩<br />
口頭禪:這......是秘密<br />
成員中唯一戴眼鏡的，也是鬼點子最多及最聰明的成員；平常不時就會耍帥；最喜歡玩<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/電子遊戲" title="wikilink">電子遊戲</a>，但礙於電器用品會破壞結界，因此時常「研發」遊戲，然後找人試驗,不過被試驗者通常到最後都沒什麼好下場。 </p>
<ul>
<li>使藍寶被遊戲裡的拳擊手打傷</li>
</ul>
<ul>
<li>使<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/類固醇" title="wikilink">類固醇因機器失控而手受傷</a></li>
<li>被毒蜘蛛咬到後在睡覺時無意識攻擊他人，幸好Dr.維多利亞及時發現並將解決方法告訴他人才解除</li>
</ul>
<ul>
<li>從艾瑞克口中得知烏克娜娜有暗黑的基因後被拘禁</li>
<li>艾瑞克失憶後代任隊長</li>
<li>為了使隊友重新服從而查詢闇黑檔案X，被抹黑後殞落及失蹤</li>
<li>在闇黑臥底集體行動後再次出現 圖騰變成紅色</li>
</ul>
<ul>
<li>喜歡帝蒂娜</li>
<li>捨命救奈亞公主而中強力枯萎術死亡，復活後再次成為智之星。</li>
<li>在時空裂縫深處與聖劍合一，朝宇宙深處前進。</li>
</ul>
<ul>
<li>隨隕石降落夸特諾基地，不知為何魔法反轉（使別人知道自己想法）</li>
<li>身體多了一股索雷伊聖劍賦予的能量</li>
<li>能量穩定後和爓王和歐趴回到萌學園，後來圖騰莫名消失</li>
<li>覺得對不起蒂帝卡所以一直配合他以彌補他失去妹妹的痛苦,也因此與艾瑞克的友情出現裂痕</li>
<li>遭到輻能五級感染,被毆趴和達諾長老治好後恢復。</li>
<li>和羅博高、爓王搭救被黑魔王抓走的人質。107集和帝帝卡掉入飄渺空間，最後恢復圖騰回到萌學園。</li>
<li>115集時與羅博高、謎亞星和潼恩前往飄渺空間搭救爓王等人。</li>
<li>獨自前往陰森皇宮被陰森女王發現並被下枯葉印記，能量被取出並被丟進反噬鏡，最後突破鏡中世界出來（已回收能量）。</li>
<li>與其他四星合力恢復索雷伊聖劍和預言書。</li>
<li>最後與其他四星合力淨化陰森女王，正式卸任後獲得長老會榮譽勛章。</li>
</ul>
<ul>
<li>第122集收到一個不知誰送的留影盒，發送地點在乾巴巴星球。</li>
<li>第126集懷疑Dr.宜靜跟闇黑族還有关系。</li>
<li>第127集發現諾蓓兒在找黑手套(天誅鬼手)，並且懷疑諾蓓兒和闇黑族有關。</li>
<li>第128集因帕主任已知道天誅鬼手的事情，因此被處罰與諾蓓兒、宜靜寫悔過書。</li>
<li>第129集想和艾瑞克去地球支援歐趴。</li>
<li>第130集以為是猴塞雷回來了沒想到居然是歐趴 (實為阿諾)。</li>
<li>第130集與艾瑞克找帕主任要借天誅鬼手救陶喜兒。</li>
<li>第130集陶格長老和他們說，陶喜兒出事是因為闇黑魔法。</li>
<li>第131集請艾瑞克使用隊長戒指探測十之星的能量，並沒發現有問題。</li>
<li>第131集知道卜快老師與傑西在找復活石，因此監視兩人。</li>
<li>第131集在圖書館與假歐趴 (阿諾)感覺有人躲在那邊。</li>
<li>第134集與艾瑞克在進行一個秘密的計畫。</li>
<li>第135集撿到阿諾給諾蓓兒的雷绳並使用讀心術。被复活石吸收能量图腾显现。知道了诺蓓儿的部分秘密。与她靠近时候被吸收能量 (已經產生逆轉能量)。</li>
<li>第136集想到復活石為何會出現三道光芒。</li>
<li>第137集得知假歐趴的身分，並要試著攻擊阿諾。</li>
<li>第137集與諾蓓兒相認。</li>
<li>第137集被阿諾攻擊導致身體虛弱，需要大量的休息。</li>
<li>第139集甦醒。</li>
<li>第140集與猴塞雷、爓王闖進地下水道去救潼恩，結果被毒藤蔓纏住。（實為帕主任、大甜甜老師、猴塞雷）</li>
<li>第140集諾蓓兒留個紙條給謎亞星。</li>
<li>第141集被闇黑大帝（闇黑武士）攻擊。</li>
<li>第141集與奈亞公主打敗闇黑大帝的一戰成功的守護了萌學園，成功阻止闇黑大帝的復活，使得萌學園得到了和平。</li>
<li>第141集被帝蒂娜與諾蓓兒整。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>1.3-13.17-21.25-26.28.30.32-35.38-42.51-109.111-137.139-141</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/博焱.md" title="wikilink">博焱</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>烈焱堅尼</strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>炎之星</strong></p></td>
<td><p>級等:中等部－見習魔法士<br />
魔法:魔法火焰→萬得火（【魔火烈焰】）<br />
與藍寶是死黨，富有正義感，加上小時候常犯錯，最大原則是不讓女生流下眼淚。 </p>
<ul>
<li>因看到招生廣告內的莉卡而心動，決定入學。</li>
<li>進入地下水道幫烏克娜娜找項鍊。</li>
<li>與謎亞星進入反噬鏡，在時間快到時把他推出後因為自己停留在反噬鏡中而得到成為萌騎士的資格（只有底圖—黑色的一塊），出來以後由臉書發射光線後正式成為炎之星</li>
<li>名字取自跑車品牌<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/藍寶堅尼" title="wikilink">藍寶堅尼</a></li>
</ul>
<ul>
<li>因攻擊宜靜，加上想法太過剛愎自用而殞落，在熇炎的幫助下通過"反省"的考驗才再度歸位。</li>
</ul>
<ul>
<li>藍寶離開後，為了實踐當初兩人決定同進同出的約定，及一直無法打敗闇黑大帝，只是徒然犧牲掉生命而在整修期間留下信後趁機出走。僅在對話提及和出現在回憶裡。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>1-7.10-16.18.20.25-26.33(回憶).51(回憶)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/曾子余.md" title="wikilink">曾子余</a></strong><br />
（易容前）<br />
</p>
<center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/阿本" title="wikilink">阿本</a></strong><br />
（易容後）</p></td>
<td><center>
<p><strong>藍寶</strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>十之星</strong></p></td>
<td><p>級等:中等部－見習魔法士<br />
魔法:碗糕大挪移（【魔法秀秀，呼呼不痛，轉移！】／【魔法移轉．反】，特徵是可以從別人的疾病、痛苦等，轉移到自己身上）<br />
怪癖:緊張時會有嚴重的口吃<br />
具有自行療癒的能力。與堅尼是死黨，亦與飄阿飄成為好朋友。 </p>
<ul>
<li>幫烏克娜娜把毒籐蔓的毒性分半，使其撐過三小時的期限。</li>
<li>為了堅尼而把駛卷使全部給他，導致濱臨死亡，之後重生成為十之星</li>
<li>名字取自跑車品牌<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/藍寶堅尼" title="wikilink">藍寶堅尼</a></li>
</ul>
<ul>
<li>想要讓自己在魔法檢定考過關和堅尼調製刮目相看藥水，導致易容（因為自己跟堅尼把易跟容兩個字看反）。</li>
<li>因有部分吸血族血統而被吸血大王附身。最後為了讓吸血大軍離開而犧牲性命。</li>
</ul>
<ul>
<li>僅在對話提及和出現在回憶裡。</li>
</ul>
<ul>
<li>被來萌學園參觀的吸血族提及。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>1-7.10-16.18-20.24-26.27(回憶)</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/劉書宏.md" title="wikilink">劉書宏</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>爓王</strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>繼任炎之星</strong></p></td>
<td><p>級等:中等部－中級魔法士<br />
魔法:燐火幽冥／烈火沖天／龍捲烈焰/忘憂魔法昏睡(闇黑魔法)<br />
口頭禪:不關我的事-<br />
歐斯長老養子。 </p>
<ul>
<li>原為萌戰士團隊長</li>
<li>個性冷血到無感程度</li>
<li>中黑手掌後死亡，但歐斯長老的眼淚掉在手上化解毒素，導致體溫急速升高後浴火重生成為炎之星</li>
<li>因為歐趴救了他而對他存有感恩之心</li>
<li>從萌戰士到萌騎士的過程中瞭解團結的重要</li>
<li>結局時與其他萌騎士協助歐斯‧蓋達封印地下水道入口</li>
</ul>
<ul>
<li>與闇黑大帝正面交鋒被打到,身上出現毒籐蔓闇黑因子,不時被他所控制,後來因偷取帝蒂卡駛卷使被發現,關在拘禁室。被歐趴用海地司能量修復後復原。</li>
<li>在時空裂縫深處與聖劍合一，朝宇宙深處前進。</li>
</ul>
<ul>
<li>隨隕石降落新聞現場，因古拉克膠囊而魔法失控和駛卷使剩5%</li>
<li>身體多了索雷伊聖劍賦予的能量。</li>
<li>能量穩定後和謎亞星和歐趴回到萌學園，後來圖騰莫名消失</li>
<li>為幫助其他學生決定參選學生會長,畢程所願也覺得他很有決心而送他一枚戒指,但裡面有一些輻能以及輔助魔法,而使能量增強進而當選</li>
<li>似乎喜歡陶喜兒或對她有點意思</li>
<li>遭到輻能五級感染,被毆趴和達諾長老治好後恢復。</li>
<li>幫陶喜兒拿點心給阿琺時發現他耳朵能變大變小，後與歐趴等人揭穿身份。</li>
<li>被陰森女王下了枯葉印記並被迫上陰森學園課程。</li>
<li>115集中了藤蔓毒性命垂危，最後在飄渺空間成為炎之星並學會新魔法。</li>
<li>被假冒謎亞星的陰森女王騙到校史室再次被下枯葉印記，能量被取出後被丟進反噬鏡，最後突破反噬鏡的世界出來（已回收能量）。</li>
<li>與其他四星合力恢復索雷伊聖劍和預言書恢復，並一直陪著陶喜兒。</li>
<li>最後與其他四星合力淨化陰森女王。正式卸任後獲得長老會榮譽勛章。</li>
</ul>
<ul>
<li>第127集怀疑萌学园出现诡异事件。</li>
<li>第127集準備了一條項鍊要送給陶喜兒。</li>
<li>第127集得知陶喜兒出事後就趕緊到夸特諾找陶喜兒。</li>
<li>第130集以為是猴塞雷回來了沒想到居然是歐趴 (實為阿諾)。</li>
<li>第130集陶格長老和他們說，陶喜兒出事是因為闇黑魔法。</li>
<li>第131集知道卜快老師與傑西在找復活石，因此監視兩人。</li>
<li>第133集攻击病变的贪吃花（毒藤蔓）出动魔法被复活石吸收能量，自我感觉魔法能力增强。</li>
<li>第137集與艾瑞克發現魔幻空間。</li>
<li>第137集得知假歐趴的身分，並要試著攻擊阿諾。</li>
<li>第137集救出被困在水晶球裡的歐趴。</li>
<li>第137集得知蘑朵是阻咒陶喜兒的人。</li>
<li>第140集與谜亚星、猴塞雷闖進地下水道去救潼恩，結果被毒藤蔓纏住。（實為帕主任、大甜甜老師、猴塞雷）</li>
<li>萌騎士與帕主任等人認為潼恩被抓走和雷普有關。</li>
<li>第20集被闇黑大帝（闇黑武士）攻擊。</li>
<li>第20集與奈亞公主打敗闇黑大帝的一戰成功的守護了萌學園，成功阻止闇黑大帝的復活，使得萌學園得到了和平。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>28-29.33-43.45-47.49-82.85-121</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/阿本" title="wikilink">阿本</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>歐趴</strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>繼任十之星</strong></p></td>
<td><p>級等:中等部－高級魔法士<br />
魔法:魔法undo-修修補補-復原-/防禦魔盾/魔法柳葉漩/魔法Reload~能量再生<br />
口頭禪:我已經......哎~ </p>
<ul>
<li>從東萌轉過來的學生（因想上錢進老師的課）</li>
<li>崇拜錢進老師</li>
<li>五歲以前研究出易容魔法藥水。</li>
<li>八歲以前寫出易容魔法書，喝了裡面的藥水會變得跟他長得一模一樣。</li>
<li>第一位說桂恭仔無聊還兩次，也是他說不准走還走的人</li>
<li>在不知情下成為十之星</li>
<li>有駛卷使會慢慢消失的罕見疾病（消除烏克娜娜的暗黑基因後復原）</li>
<li>設法用淨化陀螺救爓王</li>
<li>被kiki老師下巫毒</li>
<li>結局時與其他的萌騎士協助歐斯‧蓋達封印地下水道入口</li>
<li>名字取字英文All pass</li>
</ul>
<ul>
<li>一個人隻身到闇黑巢穴</li>
<li>受闇黑大帝攻擊, 左手失去知覺</li>
<li>左手知覺恢復以後，發現可以使用攻擊魔法“魔法柳葉旋”</li>
<li>在時空裂縫深處與聖劍合一，朝宇宙深處前進。</li>
</ul>
<ul>
<li>炫鋼見他後稱他「歐思麥趴」，經解釋後大家才了解這是他的原名</li>
<li>隨隕石降落存輻室而遭受到輻射感染</li>
<li>身體多了一股索雷伊聖劍賦予的能量。</li>
<li>左手出現紅腫，劇烈疼痛。</li>
<li>89集達諾長老拿解憂草而康復，</li>
<li>90集和謎亞星與爓王回到萌學園，後來圖騰莫名消失</li>
<li>92集駛卷駛耗竭症又復發，已到末期，所以去北萌駛卷使研究中心進行治療，最後康復圖騰重現。</li>
<li>因身體有極光族能量所以可以抵抗輻能（接觸去憂石就渾身無力），也可治療極光族，對瑪雅有好感。</li>
<li>因為極光族失蹤而感到悲傷，想要改造極光之地。</li>
<li>110集與爓王等人揭穿阿琺的身份。</li>
<li>與其他四星合力將索雷伊聖劍和預言書恢復，並送瑪雅離開。</li>
<li>121集被陰森女王抓走，最後與其他四星合力淨化陰森女王。正式卸任後獲得長老會榮譽勛章。</li>
</ul>
<ul>
<li>自从被假欧趴（阿诺）吸收驶卷使，使用疗愈魔法使不上力。</li>
<li>第141集被闇黑大帝（闇黑武士）攻擊。</li>
<li>第141集與奈亞公主打敗闇黑大帝的一戰成功的守護了萌學園，成功阻止闇黑大帝的復活，使得萌學園得到了和平。</li>
<li>第141集在奈亞公主幫助下成功救回雷普。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>31.34-35.37-42.45-55.57-82.84-93.102-121.130-131（出現在謎亞星的夢裡），132-133.137-141</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/魏胖" title="wikilink">魏胖</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>哈利波波</strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>暫任智之星</strong></p></td>
<td><p>級等:中等部-中級魔法士<br />
魔法:速讀、堅堅固固 堅固防護罩、魔法靠邊站、魔法大風吹 </p>
<ul>
<li>因為站在飄呀飄旁邊而一起被烏克娜娜控制，後來被謎亞星綁起來</li>
<li>暗戀木蘭花花</li>
<li>因B卡索的失誤得到輪迴血石</li>
<li>遭到桂公仔誣陷偷東西後由烏克娜娜解開誤會</li>
<li>用堅固防護罩解救遭圍攻的桂恭仔後成為智之星（但沒人知道）</li>
<li>徒手打開了前（幾）任智之星封印起海地司的盒子,被萌騎士發現是智之星</li>
<li>被告知後才知道自己是智之星</li>
<li>結局時與其他的萌騎士協助歐斯‧蓋達封印地下水道入口</li>
<li>名字取自<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/JK羅琳" title="wikilink">JK羅琳小說主角</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/哈利波特" title="wikilink">哈利波特</a></li>
</ul>
<ul>
<li>54集與謎亞星和艾瑞克一起捲進反噬鏡，最後失蹤。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>27.29-31.34-35.37.40-41.43-54</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/傅小芸.md" title="wikilink">傅小芸</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>艾格妮絲</strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>繼任月之星</strong></p></td>
<td><p>級等:中等部－中級魔法士。魔法:奔騰電擊。<br />
口頭禪:我不屬於這裡 </p>
<ul>
<li>從南萌轉學過來,本來認識維多利亞老師。</li>
<li>屬於超有名又超厲害的賀普家族,但自己不喜歡別人把重點放在家族上。</li>
<li>喜歡挑戰一般人做不到的事情。</li>
<li>父母因研究出能量再生而被闇黑族抓走,被母親用咒術隱藏起才幸存。</li>
<li>名字取自颶風名稱<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/艾格妮絲" title="wikilink">艾格妮絲</a></li>
<li>因畢程大器的魔法道具轉反鏡意外發現黑石的祕密</li>
<li>在時空裂縫深處與聖劍合一，朝宇宙深處前進。</li>
</ul>
<ul>
<li>據猴塞雷隊長說法掉到不明星球，並與父母重逢回去夸克星球，僅在對話提及和回憶中出現</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>54-71.73-82</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/夏宇童" title="wikilink">夏宇童</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>帝蒂娜</strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>繼任奈亞公主</strong></p></td>
<td><p>參考 索利族-主要人物</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/蔡孟穎" title="wikilink">蔡孟穎</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>潼恩</strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>繼任月之星</strong></p></td>
<td><p>級等:中等部-高級超能力光屬性魔法士。魔法:迅光追擊、迅光迫擊。 </p>
<ul>
<li>南萌資優跳級生</li>
<li>中了艾瑞克的瞳術，點了特製眼藥水恢復</li>
<li>與爓王等人到校史室，因茱麗葉打開某個盒子，裡面的月之星能量打中了身體，萌騎士使用能量引動後分離出來</li>
<li>因瑪雅福能外洩受到感染,已經拿去憂石治癒</li>
<li>變身為蜜諾娃潛入黑衣人密室，但後來被黑魔王發現識破身分。被謎亞星等人救出，但被黑隕漩渦攻擊，使得駛卷使大量流失很難自動恢復，因此又將月之星能量注入體內，但不能召喚駛卷使也未有圖騰</li>
<li>被陰森女王下枯葉印記，能量被佔為己用，為將它取出與其部屬對抗，打到陰森女王後被彈了出來，進入身體並與她合而為一，因此成為月之星</li>
<li>在歐趴的指導下成功召喚並使用駛卷使修復艾瑞克枯葉印記，但不能夠修復大甜甜老師陰森枯萎花印記</li>
<li>與羅博高、謎亞星和艾瑞克前往飄渺空間搭救爓王等人</li>
<li>被假冒成謎亞星的陰森女王騙到校史室並再次被下枯葉印記，能量被陰森女王取出及被丟進反噬鏡，最後突破反噬鏡的世界出來（已回收能量）</li>
<li>與其他四星合力將索雷伊聖劍和預言書恢復。</li>
<li>最後與其他四星合力淨化陰森女王。正式卸任後獲得長老會榮譽勛章。</li>
</ul>
<ul>
<li>第123集和艾瑞克在保健室找到神奇的音樂盒 (卜快的發明)。</li>
<li>第125集被大軍攻擊。</li>
<li>第127集與諾蓓兒發現陶喜兒不對勁，並找了Dr.宜靜幫忙。</li>
<li>第128集得知諾蓓兒與謎亞星是兄妹。</li>
<li>第129集看見雷普舊疾發作，且帶他到校史室休息。之後與他成為朋友。</li>
<li>第130集以為是猴塞雷回來了沒想到居然是歐趴 (實為阿諾)。</li>
<li>第130集陶格長老和他們說，陶喜兒出事是因為闇黑魔法。</li>
<li>第131集潼恩和雷普說帕主任請他加入尋找歐趴的行列，雷普也答應了。</li>
<li>第131集知道卜快老師與傑西在找復活石，因此監視兩人。</li>
<li>第135集知道姊姊狄蜜莉來到了萌學園。</li>
<li>第136集在電話亭與姐姐道別。</li>
<li>第137集得知假歐趴身分，並要試著攻擊阿諾。</li>
<li>第138集被闇黑武士抓走。</li>
<li>第139集知道闇黑將軍真正身分是雷普。</li>
<li>第140集被绑住让复活石吸收能量，闇黑大帝复活，后被闇黑将军（雷普）放出。</li>
<li>第141集被闇黑大帝（闇黑武士）攻擊。</li>
<li>第141集與奈亞公主打敗闇黑大帝的一戰成功的守護了萌學園，成功阻止闇黑大帝的復活，使得萌學園得到了和平。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>83-99.101-132.134-141</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 學生

<table style="width:22%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 4%" />
<col style="width: 1%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色名稱</strong></p></td>
<td><p><strong>人物介紹</strong></p></td>
<td><p><strong>登場集數</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/王怡文" title="wikilink">文雨非</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>飄啊飄（飄呀飄）</strong></p></td>
<td><p>級等:中等部－初級魔法士<br />
魔法:神出鬼沒（十分神秘的一個人）<br />
口頭禪:太陽好大喔。 1~2季喜歡藍寶，第3季喜歡歐趴 </p>
<ul>
<li>很高興或生氣時身旁會颳起風，走路時雙腳是離地的,很會收集情報（尤其是八卦情報）。</li>
</ul>
<ul>
<li>大甜甜護理長不信Dr.維多利亞拿出的是吸血大王的牙齒，就隨便也正好丟到她身上，以為是藍寶的，就對它「藉物思念」，並對它「許願」。</li>
<li>把對藍寶的感情轉到歐趴上</li>
<li>因想要力量而被烏克娜娜控制</li>
<li>把手放在她肩上就能一起飄浮</li>
<li>不會因為小芙蝶的魔法跌跌樂而跌倒，反覺得好玩</li>
</ul>
<ul>
<li>因處理家族事務而休學，僅在對話提及</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>1.4.6-8.11.13-15.18-19.23-24.27-32.34-35.43-45.47-48.50.52</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黃安瑜" title="wikilink">黃安瑜</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>蕊蕊</strong></p></td>
<td><p>級等:中等部－初級魔法士<br />
魔法:大力士<br />
口頭禪:小心!有煞氣-<br />
咒語:海利克斯力量大 </p>
<ul>
<li>為了不讓別人發現自己有大力士魔法而用占卜魔法代替，一直到第二季才被大家發現（只有大甜甜護理長知道）。</li>
</ul>
<ul>
<li>第二個跟無間蛋許願的人，因自身的魔法能力在其幼年時傷害過許多人，所以要求無間蛋拿走她的魔法能力，而代價是晚上不能亂跑，但違反約定並向無間蛋取回魔法能力解救差點被書架壓到的芭妣，因此下半身變成魚尾巴，在芭妣犧牲自己的魔法能力跟無間蛋許願的情況下恢復。</li>
</ul>
<ul>
<li>芭瑞絲和木蘭花花之好友兼室友</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>1.3-5.8-9.11.14-16.20.22-24.28-32.34-35.37.42-45.47-52</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黃以安" title="wikilink">瑤瑤</a></strong><br />
（第一季）<br />
</p>
<center>
<p><strong><a href="../Page/李姝妍.md" title="wikilink">李姝妍</a></strong><br />
（第二季）</p></td>
<td><center>
<p><strong>芭比</strong><br />
（第一季）<br />
</p>
<center>
<p><strong>笆妣</strong><br />
（第二季）</p></td>
<td><p>級等:中等部－初級魔法士<br />
魔法:臭氣<br />
口頭彈:哈哈哈哈哈-（高八度的訕笑聲）<br />
咒語:魔法臭鼬（只在第二季第一集使用過） </p>
<ul>
<li>蕊蕊的室友兼好友。</li>
</ul>
<ul>
<li>第二季因為要救好友蕊蕊而用自己的駛卷使（魔法能力）與無間蛋交易，換回蕊蕊雙腿。因失去了魔法能力，依照校規被送回人類世界。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>1.3-5.8-9.11.14-16</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/蝴蝶姐姐" title="wikilink">蝴蝶</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>小芙蝶</strong></p></td>
<td><p>級等:中等部－初級魔法士<br />
魔法:魔法跌跌樂、璀璨轉轉樂- 家族從事鑽石礦場 </p>
<ul>
<li>與艾瑞克是青梅竹馬，是他父親指定的結婚對象；最後被他和烏克娜娜之間的感情感動而放棄他，然後離開。</li>
</ul>
<ul>
<li>因想念艾瑞克而回來</li>
<li>把飲料（忘光光藥水）給艾瑞克也因此使他失憶</li>
</ul>
<ul>
<li>替艾瑞克和錢進老師尋找浩瀚銀河爵士回來時被闇黑大帝抓走，直到肯荳姬攻打闇黑巢穴才被救回。</li>
<li>因吸收奈亞悲傷之淚及闇黑之心能量而死。</li>
<li>復活後成為蜜諾娃使者，暫時失憶，在80集恢復。</li>
<li>帶領精靈族完成封印時空裂縫</li>
</ul>
<ul>
<li>成為彗星小組成員</li>
<li>練成魔法鑽石光芒</li>
<li>104集成為精靈之鑰命定之人</li>
<li>105集被送往夸特諾基地以免被黑魔王抓走。</li>
<li>107集時嘗試要以自己交換瑪雅和帝蒂娜，但被萌騎士制止並嚴格保護。</li>
<li>極光之地大戰後平安回到萌學園並正式卸任，但精靈族出任務時仍會幫忙。</li>
<li>117集被闇黑大軍包圍後被陰森女王下枯葉印記。</li>
<li>在穿堂感覺到鏡中世界艾瑞克的死亡。</li>
<li>最後被潼恩用月之星駛卷使解除枯葉印記。</li>
<li>最後與眾人騙倒並綁住阿琺為首的闇黑軍團</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>7-10.35-36.38-39.41.43-46.50.57-63.68-74.76-88.90-91.94-96.98-99.104-109.116-121</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong>蜜諾娃使者</strong></p></td>
<td><p>魔法：蜜諾娃守護星，傳送、感應終極索雷伊位置、命運之輪（咒語:命運之輪，轉動/停止等......）。 </p>
<ul>
<li>錢進老師所說的「命定第三人」</li>
<li>奈亞公主的守護使者，誓死捍衛正義，守護世界和平</li>
<li>據說只有在夸克族出現重大危機時才會出現。</li>
<li>可令奈亞公主魔法擴大，也可以感應其想法。</li>
<li>據錢進老師說法，也能「終結」奈亞公主</li>
</ul>
<ul>
<li>成為彗星小組成員</li>
<li>極光封印精靈之鑰</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>77-88.90-91.94-96.98-99.104-109</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/翁子麒" title="wikilink">翁子麒</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>莉卡</strong></p></td>
<td><p>參考 闇黑族-學生</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/楊涵文" title="wikilink">楊涵文</a></strong><br />
(第一季)</p></td>
<td><center>
<p><strong>膽固醇</strong></p></td>
<td><p>級等:中等部－初級魔法士<br />
魔法:激勵<br />
口頭禪:我真的不是故意的<br />
</p>
<ul>
<li>衣服上有大型人偶，稱為弟弟類固醇（於第二季變成人，膽固醇變成了小型人偶），魔法能力是相反的「消沈」。</li>
</ul>
<ul>
<li>變成小型人偶</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>1.3-5.8-11</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/胡曉芳.md" title="wikilink">胡曉芳</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><em>' 喵喵凱蒂</em>'</p></td>
<td><p>魔法:魔法躲貓貓<br />
級等:中等部─初級魔法士<br />
口頭禪:聽我的就對了<br />
</p>
<ul>
<li>原本就是在校生，因新學期學生人數減少而跟藍寶等人成為同學，看到逗貓棒會有<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/貓" title="wikilink">貓的行為</a>。對於自己不高興或不滿意的事時會哼1-3聲不定來表達（哼愈多聲表示愈不高興或不滿意）</li>
<li>為了想要世上最漂亮的物品，與無間蛋交易，最後拿到鏡子卻永遠笑不出來。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>14-16.18-19.23</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/錢君銜.md" title="wikilink">錢君銜</a></strong><br />
（第二季）</p></td>
<td><center>
<p><em>' 類固醇</em>'</p></td>
<td><p>魔法:向下沉淪，促使別人失去信心或戰鬥力，變得好沒有希望，沒有任何動力，好消沉-- </p>
<ul>
<li>膽固醇的弟弟，是個大型人偶。</li>
</ul>
<ul>
<li>背上背了一個小型人偶（其實是膽固醇）</li>
<li>吸血大軍入侵萌學園的時候,意外的用大蒜麵包把吸血族打倒</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>15-20.24-26</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/張捷" title="wikilink">張捷</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>桂恭仔</strong></p></td>
<td><p>級等:中等部-中級魔法士<br />
魔法:浴療能力<br />
口頭禪<br />
咒語:魔法呼呼-秀秀痛痛-消失--（只能醫治表面） </p>
<ul>
<li>醫學權威家族的優秀子弟（魔法能力很差），希望父母以自己為榮</li>
<li>從小到大沒有人敢說他無聊，還兩次，歐趴是第一位</li>
<li>對歐趴是十之星的事懷恨在心（他說沒意願卻雀屏中選），最後經蕊蕊和芭瑞絲的話領悟而與他合作消除烏克娜娜的闇黑基因</li>
<li>為了使哈利波波配合「演戲」，送他超稀有魔法閃卡中最稀有的「索雷伊聖劍」和「闇血劍」</li>
<li>因渴望得到智慧成為智之星遭輪迴血石誘惑陷害哈利波波和歐趴</li>
<li>被Kiki騙往地下水道而遭到闇黑使者和闇黑軍團攻擊，被艾瑞克、烏克娜娜、哈利波波解救，輪迴血石因此回到闇黑大帝手中</li>
</ul>
<ul>
<li>僅在對話提及</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>29-31.34-35.44-52</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/五熊" title="wikilink">五熊</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>木蘭花花</strong></p></td>
<td><p>級等:中等部-中級魔法士<br />
魔法:魔法花開（是個帶來春天氣息，萬物生意盎然，充滿希望的魔法。）<br />
口頭禪:有事我木蘭花花來扛。</p>
<ul>
<li>很有正義感</li>
<li>家傳信物是海地司</li>
</ul>
<ul>
<li>三個月前從南萌調過來的學生。</li>
<li>最初參加萌戰士甄選被淘汰，最後以「跑腿的」的身份成功加入。</li>
<li>幫大長老找到校長室</li>
</ul>
<ul>
<li>僅在對話提及</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>27-31.35.37.42-44.47-52</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/張君明.md" title="wikilink">張君明</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>芭瑞絲</strong></p></td>
<td><p>級等:中等部-中級魔法士<br />
魔法<br />
口頭禪：...You Know 很會放馬後砲 </p>
<ul>
<li>蕊蕊之好友兼室友</li>
<li>不容許別人比她美麗</li>
<li>發視kiki老師的真實年齡</li>
<li>認為自己是女王</li>
</ul>
<ul>
<li>因為目擊烏克娜娜的消失, 非常驚嚇, 曾一度用繩把自己與爓王的手束縛起來。</li>
<li>59集轉到表演學校</li>
</ul>
<ul>
<li>103集以大明星身分拜訪萌學園及拍MV。</li>
<li>陶格長老說她有三族血統是解開極光封印的鑰匙(其實是為了要引誘黑魔王現身所設下的說法和計謀)</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>27-32.34-35.37.42-45.47-59.103-104</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/楊佩潔.md" title="wikilink">楊佩潔</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>泰咪</strong></p></td>
<td><p>陰森女公爵稱:小不隆咚。<br />
級等:中等部－初級魔法士。<br />
魔法：魔法圈圈(讓對方原地轉圈灑花瓣)、魔法反轉（大哭）<br />
口頭禪：讓我們朝著陽光前進～ </p>
<ul>
<li>以光明面思考事物</li>
<li>喜歡爓王</li>
<li>因帕主任下驅逐令而被迫離開</li>
</ul>
<ul>
<li>與家人回去夸克星球，僅在對話提及和出現在回憶裡。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>53-77.79-81</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/吳沛寧.md" title="wikilink">吳沛寧</a></p></td>
<td><center>
<p>茱莉葉</p></td>
<td><p>等級：中等部-初級魔法士。魔法：傷心斷腸淚（咒語：我傷心你斷腸）。喜歡歐趴。 </p>
<ul>
<li>口頭禪：那現在該怎麼辦？</li>
<li>死穴：一被大聲說話，就馬上躲到泰咪後面。</li>
<li>第12集被陰森女公爵下了枯葉印記，於第14集解除後撞到陰森女公爵設的魔法牆印記再出現，於第16集解除。</li>
<li>第29集因帕主任下了驅逐令，被迫離開萌學園。</li>
</ul>
<ul>
<li>目前已回到萌學園就學。</li>
<li>對於歐趴和瑪雅之間的互動產生醋意。</li>
<li>第35集被闇黑大軍包圍後被陰森女王下了枯葉印記。</li>
<li>第36集和陶喜兒被陰森女王當成上課教材，後與其他三人一起被關起來。</li>
<li>第37集被潼恩用月之星駛卷使解除枯葉印記。</li>
</ul>
<ul>
<li>回到夸克星球。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>53-77.79-81.93-97.99.101-104.110.113-121</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/吳俊諺.md" title="wikilink">吳俊諺</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>帝蒂卡</strong></p></td>
<td><p>參考 索利族-主要角色</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/地球_(藝人).md" title="wikilink">地　球</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>畢程大器</strong></p></td>
<td><p>級等：中等部－初級魔法士<br />
魔法：魔法豬豬鼻<br />
口頭禪：自豪又冗長的自我介紹<br />
以成語『必成大器』為名 </p>
<ul>
<li>夸克第一魔法商店的接班人，所以會研製魔法商品，例：畢程追蹤器</li>
<li>71集被小芙蝶批評畢程追蹤器與他沒有練成的魔法豬豬鼻一樣，功效欠佳，卻得到萌騎士們和帕滑落地的讚賞，因為它成功追蹤在闇黑巢穴當間諜回來的歐趴。</li>
<li>喜歡阿咪果</li>
<li>因帕主任下驅逐令而被迫離開</li>
<li>畢程所願姪子</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>53-65.68-77.80-81</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/魏暉倪.md" title="wikilink">暉　倪</a></p></td>
<td><center>
<p>陶喜兒</p></td>
<td><p>等級：中等部-高級自然系魔法士。魔法：寒冰封（具有極冰能量），寒冰碎、封冰寒。陶长老的女儿。喜歡爓王【眾人皆知】。 </p>
<ul>
<li>外型可愛，有著俏麗的短髮。喜歡做甜點，夢想是開一家屬於自己的點心店。是混血夸克人。母亲是人類，父亲是卸任的十之星。有些無厘頭，個性天真善良、活潑可愛。</li>
<li>因萌學園需要極冰能量所以去了萌學園。</li>
<li>目前成為萌學園正式的學生。</li>
<li>第12集鼓勵爓王參選學生會會長，後提議組拉拉隊，並支持爓王。</li>
<li>第14集為了幫潼恩，所以幫忙找校史室，卻找不到，因此做了冰淇淋，想請身為學生會會長的爓王幫忙找，後因茱莉葉打開盒子，能量意外跑入潼恩體內（月之星能量）。</li>
<li>瑪雅受傷後一直很擔心，也因瑪雅幅能外洩而受到感染，已經拿解憂石治癒。</li>
<li>目前被黑魔王抓走，且被幻術控制，一直不敢相信黑魔王就是畢程所願。</li>
<li>在24集時被謎亞星等人救出。</li>
<li>第27集校園舉辦「我不是夸克人」活動，與爓王和潼恩扮演精靈族。</li>
<li>第28集因做了許多番茄口味的點心送給吸血族，所以有了替所有魔法族群設計不同口味點心的靈感，後替精靈族做了許多香蕉口味的點心。</li>
<li>第32集時被陰森女王下了枯葉印記，並被迫上陰森學園的課程。</li>
<li>第33集陰森女王要帝蒂卡對爓王報仇，並試探出爓王很在乎陶喜兒，因此被帝蒂卡攻擊，最後因爓王犧牲而難過，後中了藤蔓毒。</li>
<li>第34集因陰森女王的能量減弱，而離開魔幻空間。</li>
<li>第35集被闇黑大軍包圍後再次被陰森女王下了枯葉印記。</li>
<li>第36集和茱莉葉被陰森女王當成上課教材，差點成為第二個被攻擊的人，後與其他三人一起被關起來。第37集差點可以被潼恩用月之星駛卷使解除枯葉印記，但被陰森女王發現，而來不及解除。</li>
<li>第38集本來因陶格長老為了救自己受傷而難過，之後被爓王安慰而好轉許多，後送陶格長老去長老會而離開。</li>
<li>第39集在新的開學典禮上與爓王和歐趴遲到。</li>
</ul>
<ul>
<li>第5集时怀疑雷普和她妈妈被闇黑族抓走有关。</li>
<li>第5集雷普已經把項鍊還給陶喜兒。</li>
<li>第6集做了自己與爓王的人形餅乾，要送給爓王。</li>
<li>第6集由於蘑朵被控制戴上黑手套(天誅鬼手)，因而受到詛咒導致駛卷使歸零。</li>
<li>經過陶格長老的治療也發現了昏迷不醒的原因。</li>
<li>第11、12集出現在爓王的回憶裡。</li>
<li>第17集诅咒解除。</li>
<li>第18集回到萌学园，學會時尚五步隱后回到夸特诺。</li>
<li>第20集回萌學園參加復學典禮。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>83-96.99-107.107-127.139.141 |-•</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李宗霖" title="wikilink">李宗霖</a></p></td>
<td><center>
<p>雷 普</p></td>
<td><p>中等部-高级自然系魔法士。魔法：如沐春風、枯萎術、光速风暴。 </p>
<ul>
<li>曾臥底於闇黑族，是萌學園的夸克英雄，真實身份是闇黑將軍。</li>
<li>喜歡潼恩。</li>
<li>在臥底闇黑族時，很可惜沒有成功救到陶喜兒的母親。</li>
<li>由於家族遺傳的疾病導致每一個時間就會發作。</li>
<li>陶媽媽在臨死前把一條原本要送給陶格的項鍊交到雷普身上，並與雷普說她有個漂亮的女兒，當見到她女兒後轉交給她。</li>
<li>第5集从他身上掉落陶喜儿妈妈准备送给陶喜儿爸爸陶格的项链，似乎和陶妈妈被闇黑族抓走有关。</li>
<li>第5集已將項鍊還給陶喜兒。</li>
<li>第6集得知陶喜兒出事。</li>
<li>第8集在潼恩面前舊疾發作，並請求潼恩不要告訴別人，所以潼恩就帶他進入校史室。後與她成為了朋友。</li>
<li>第9集潼恩和雷普說帕主任請他加入尋找歐趴的行列，雷普也答應了。</li>
<li>第10集帕主任請雷普加入尋找闇黑族的臥底。</li>
<li>第15集對於闇黑族有新發現。</li>
<li>第16集雷普攻擊消滅阿諾。(是為了不讓阿諾說出他的「醜事」？)</li>
<li>真實身分為暗黑將軍。</li>
<li>到暗黑族臥底時被暗黑大帝下了"暗黑噬魂咒"。</li>
<li>沒能解開詛咒，就沒辦法離開暗黑大帝的身邊。</li>
<li>第19集故意放走潼恩好讓復活石吸收月之星能量。</li>
<li>為了保護潼恩,不顧自己是否能解開詛咒，硬是與暗黑大帝對抗，長老會也願意再給雷普一次改過自新的機會。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>123-127.129-132.135-141</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>闇黑將軍</p></td>
<td><p>真實身份為夸克族的雷普。魔法:如沐春風、光速风暴、枯萎術。 </p>
<ul>
<li>曾經潛入萌學園操控蘑朵使用天誅鬼手傷害陶喜兒。</li>
<li>闇黑族將軍，想要讓闇黑大帝復活。</li>
<li>真實身分為雷普。</li>
<li>到闇黑族臥底時被闇黑大帝下了"暗黑噬魂咒"。</li>
<li>沒能解開詛咒，就沒辦法離開闇黑大帝的身邊。</li>
<li>第19集故意放走潼恩好讓復活石吸收月之星能量。</li>
<li>為了保護潼恩,不顧自己是否能解開詛咒，硬是與暗黑大帝對抗，長老會也願意再給雷普一次改過自新的機會。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>127.132.136.138-141</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/萱野可芳" title="wikilink">萱野可芳</a></p></td>
<td><center>
<p>諾蓓兒</p></td>
<td><p>中等部-高级超能力魔法士。 </p>
<ul>
<li>斯坦家族的人都擁有預知能力和讀心術。</li>
<li>古靈精怪，神出鬼沒。</li>
<li>擁有預知未來的能力，謎亞星的妹妹。</li>
<li>斯坦家族的人，由於當年被闇黑族用天誅鬼手下詛咒，所以逼不得已從小與哥哥分離。</li>
<li>聰明伶俐行事果斷，仗義直言的女中豪傑，史上年紀最小的夸克族跳級生。</li>
<li>隱瞞父母，進來萌學園。全名：諾蓓兒•斯坦。</li>
<li>當接近謎亞星時駛卷使會被謎亞星吸收走。</li>
<li>第6集在校園裡尋找黑手套（天誅鬼手）。</li>
<li>第9集在圖書館和謎亞星說不准去地球。</li>
<li>由於被謎亞星抓住手，導致駛卷駛下降，目前接受大甜甜老師的治療後有好轉。</li>
<li>第13集知道假欧趴（阿诺）的秘密，有欧趴做人质还有斯坦家族的人做人质，逼迫诺倍儿做事</li>
<li>第14集覺得狄蜜莉是攻擊謎亞星的人。</li>
<li>第14集被謎亞星拿到雷绳並使用了讀心術，讀到了一些事，并且知道使用读心术之后被复活石吸收能量。</li>
<li>第15集跟阿诺说自己与谜亚星有闇黑大帝最怕的神秘力量－靈魂奪取術(騙阿諾的謊話)</li>
<li>第16集與謎亞星相認。</li>
<li>第16集用讀心術讀到蘑朵是詛咒陶喜兒的人。</li>
<li>第19集諾蓓兒留個紙條給謎亞星。</li>
<li>第20集與帝蒂娜串通好整謎亞星。</li>
<li>第20集回萌學園參加復學典禮。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>123-129.133-138.141</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/蜜蜂姐姐.md" title="wikilink">蜜　蜂</a></p></td>
<td><center>
<p>蘑 朵</p></td>
<td><p>中等部-中级超能力系魔法士。魔法：蘋果光、超級蘋果光。 </p>
<ul>
<li>口頭禪：不小心。</li>
<li>很愛漂亮，也很自大。</li>
<li>喜歡爓王、雷普</li>
<li>和阿肯是青梅竹馬，但第1集時本人並不承認。</li>
<li>小時候曾得過薔薇疹，腳上有疤痕。此事只有阿肯和普莉絲老師知道。</li>
<li>第2集受到莫名的魔法能力控制並攻擊其他人。</li>
<li>第3集被大軍的魔法網罩困住。</li>
<li>第6集由於被控制導戴上黑手套(天誅鬼手)，讓陶喜兒的駛卷使歸零。</li>
<li>第9集因為吃了瑪堡給的餅乾而肚子痛。</li>
<li>第9集大家因為瑪堡給的餅乾而在卜快老師的課通通缺席。</li>
<li>第11集睡到落枕，腳扭到。</li>
<li>第14集因為狄蜜莉教阿肯的「宇宙作戰策略史」而開始注意到阿肯。</li>
<li>第15集懷疑阿肯喜歡狄蜜莉而顯得有些吃醋。</li>
<li>第16集得知自己就是對陶喜兒下咒的人。</li>
<li>第17集解开陶喜儿的诅咒。</li>
<li>第20集回萌學園參加復學典禮。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>122-129.131-136.141</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黃書維" title="wikilink">黃書維</a></p></td>
<td><center>
<p>阿 肯</p></td>
<td><p>等级：中等部-中级超能力系魔法士。魔法：網開一面。 </p>
<ul>
<li>古靈精怪，喜歡惡作劇，視別人的批評為稱讚，很勇敢，非常崇拜羅博高校長、爓王。</li>
<li>喜歡蘑朵。和蘑朵是青梅竹馬。</li>
<li>第2集受到莫名的魔法能力控制並攻擊爓王。</li>
<li>第6集得知陶喜兒出事。</li>
<li>第7集意外的被瑪堡用天誅鬼手詛咒肚子痛一星期。</li>
<li>第9集接受大甜甜老師的治療後，現已康復。</li>
<li>第14集對於自己終究是喜欢狄蜜莉還是蘑朵已經陷入迷網。</li>
<li>第20集拿到東萌寄來的信 誤以為是狄蜜莉給阿肯的信。</li>
<li>第20集回萌學園參加復學典禮。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>122-128.131-136.141</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/曾治豪" title="wikilink">曾治豪</a></p></td>
<td><center>
<p>瑪 堡</p></td>
<td><p>中等部-中级動物系魔法士。口頭禪：媽媽～。魔法：一級蚌。 </p>
<ul>
<li>很胆小，受到惊吓后经常躲进自己用魔法召唤出的蚌壳里，自行从蚌壳里出来有似乎难度，但有时很勇敢。</li>
<li>第7集戴上天诛鬼手，而意外的詛咒了阿肯。</li>
<li>第9集大家因為瑪堡給的餅乾而在卜快老師的課通通缺席。</li>
<li>第9集由於猴塞雷到地球出任務，並把猴塞雷速速到商店給瑪堡保管。</li>
<li>第10集餅乾吃得太多結果肚子痛。</li>
<li>第17集收到一萬兩千元的猴塞雷速速到商店帳單，因擔心被媽媽罵，所以為了逃債而躲起來，碰巧看到潼恩被抓走的經過。</li>
<li>第20集回萌學園參加復學典禮。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>122-134.138.141</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 長老會

  - 夸克族最高權力機關

<table style="width:22%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 4%" />
<col style="width: 1%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色名稱</strong></p></td>
<td><p><strong>人物介紹</strong></p></td>
<td><p><strong>登場集數</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/趙舜.md" title="wikilink">趙舜</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>李奧納多·皮卡啾</strong></p></td>
<td><p>級等:聖魔導師<br />
魔法:高深莫測（騷動靈）<br />
口頭禪:也對!也對!<br />
前任校長 前任大長老（領袖） </p>
<ul>
<li>動作慢吞吞</li>
<li>不管別人說什麼，都說:「也對!也對!」</li>
<li>將參有奈亞公主眼淚的黑磁石放在密室中，使闇黑大帝失去一隻眼，並讓Dr.維多利亞的闇黑咒印消失</li>
<li>原想去除肯荳姬的長老資格，後來決定請他保管輪迴血石以「將功贖罪」</li>
<li>帶著闇黑檔案X消失，傳位給肯荳姬</li>
<li>疑似認識kiki</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>28.38-40.42-43.49</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/關勇" title="wikilink">關勇</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>司徒朗</strong></p></td>
<td><p>級等:聖魔導師（銀帶）<br />
魔法:隱隱咒<br />
東萌→萌學園校長→遭長老會開除 </p>
<ul>
<li>為當上領袖而與闇黑大帝勾結</li>
<li>燒掉帕主任發的求救信</li>
<li>用黑色鈴鐺控制DR.維多利亞，並命令加害肯豆姬和歐斯蓋達</li>
<li>因給闇黑大帝不純的黑磁石.害其失去一隻眼睛而被電死</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>28.32-33.38-42</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/劉錫明.md" title="wikilink">劉錫明</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>歐斯·蓋達</strong></p></td>
<td><p>級等:聖魔導師（藍帶）<br />
魔法:風切變、隨風消失（會留下落葉）<br />
死穴:闇黑大帝<br />
西萌→ 萌學園校長→在外執行任務而辭職，爓王養父 </p>
<ul>
<li>死穴:闇黑大帝。</li>
<li>全名:歐斯•蓋達。</li>
<li>暱稱:歐斯長老。</li>
<li>西萌校長。</li>
<li>認為前後任萌騎士等待期間難保整體安全而創建萌戰士（也是為子報仇）。</li>
<li>在會議上提出肯荳姬不適任並處處找尋把柄，最後把他趕下台後接任。</li>
<li>因闇黑大帝殺死兒子，認為自己沒盡責，拿起項鍊對天發誓要打敗他，為子報仇。從此與闇黑誓不兩立。</li>
<li>爓王成為炎之星後見到萌騎士真正的力量而放下仇恨，並收下他的項鍊，同時也送他兒子的項鍊。</li>
<li>擅自對闇黑族進攻被拘禁，職位被司徒朗接任，並於他死後複任。</li>
<li>為必免司徒朗加害自己而逃獄，並偷走鑰匙防止黑磁石回到闇黑大帝手上（已被調包）。</li>
<li>把謎亞星的事當成「休學」處理（實況只有師長和萌騎士知道）。</li>
<li>用萌騎士五星的力量把地下水道入口封印。</li>
</ul>
<ul>
<li>因處理要事而辭職，僅在對話提及</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>28-29.32-33.36-41.43.46.51-52</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/王振全.md" title="wikilink">王振全</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>南萌校長</strong></p></td>
<td><ul>
<li>在會議上同意司徒朗接任</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>39</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/王希華.md" title="wikilink">王希華</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>北萌校長</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/勾峰.md" title="wikilink">勾峰</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>肯荳姬</strong></p></td>
<td><p>参考 夸克族-師資陣容</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/張洛君.md" title="wikilink">張洛君</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>費司特</strong></p></td>
<td><p>校長，帕主任學弟，萌騎士隊長（前任）了解闇黑大帝 魔法：聖光之盾</p>
<p></p>
<ul>
<li>毛遂自薦接任因歐斯·蓋達處理要事而空缺的職位</li>
<li>十五歲通過最高魔法檢定考，並三次帶領萌騎士團打敗闇黑大帝</li>
<li>在時空裂縫裡跟陰森女公爵大戰後就不再出現</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>53-56.58-61</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/湯志偉.md" title="wikilink">湯志偉</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>陶格</strong></p></td>
<td><p>級等:高等部－高級魔法士<br />
魔法:魔法復位術、顯顯透視咒、魔法封閉術、型態轉換、開啟結界（咒語：金羽召喚，結界開展，駛卷使歸位，發動）<br />
口頭禪:<br />
退役萌騎士，卸任十之星，夸特諾基地管理者，陶喜兒父親，擁有最強療癒系魔法 </p>
<ul>
<li>對駛卷使了解深入</li>
<li>名字取自歌手<a href="../Page/陶喆.md" title="wikilink">“陶”喆和</a><a href="../Page/曹格.md" title="wikilink">曹“格”</a>。</li>
<li>推薦畢程所願為校長候選人</li>
<li>瑪雅受傷後建議把她冰封</li>
<li>因極光封印相關事件代理大長老</li>
<li>極光族失蹤後為防止有心人偷用清潔溜溜而將其系統關閉。</li>
<li>他的魔法不能解除只能壓制大甜甜老師的「陰森枯萎花」印記。</li>
<li>帶領歐趴、爓王、謎亞星、潼恩暫時封印結界。</li>
<li>在夸特諾商討對抗陰森女王策略，請長老會派老兵-大軍來協助。</li>
<li>為了救陶喜兒而被陰森女王用陰森血腥毒藤蔓打傷。</li>
<li>去長老會接受治療，最後因陰森女王已被淨化而痊癒。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>83-90.92-93.96-97.100-101.103-104.107.109.114.116-121</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 師資陣容

<table style="width:10%;">
<colgroup>
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 1%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色名稱</strong></p></td>
<td><p><strong>人物介紹</strong></p></td>
<td><p><strong>登場集數</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/勾峰.md" title="wikilink">勾峰</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>肯荳姬</strong></p></td>
<td><p>等級:聖魔導師（多系魔法使）<br />
校長→大長老，真實身分是烏克娜娜和烏拉拉的爺爺。 </p>
<ul>
<li>以太陽與外界溝通，未現身。</li>
</ul>
<ul>
<li>為了保護擁有闇黑族基因的烏克娜娜，而向外界謊稱她是奈亞公主（魔法預言書等人也一起謊稱），並送她入學。喜愛吃蛋（白煮蛋及茶葉蛋）。</li>
</ul>
<ul>
<li>叫熇炎接受歐斯蓋達邀請，成為萌戰士訓練官（為學校和平）</li>
<li>因私藏冥月頑石而被拘禁，職位被歐斯•蓋達接任</li>
<li>在天牢內被Dr.維多利亞打死（大長老放出的假消息.其實早已救活）</li>
<li>托大長老之命要保管輪迴血石，並在他退休後接任大長老</li>
</ul>
<ul>
<li>第73集拔除艾瑞克萌騎士隊長職務。</li>
<li>第78集在闇黑巢穴和一些老兵與闇黑大帝交戰後行蹤不明。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>17.19-24.27-28.32-33.39-40.45-46.48.51.53-57.59.61.63-64.68-73.78-79</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/乾德門.md" title="wikilink">乾德門</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>錢進老師</strong></p></td>
<td><p>等級:六顆星大魔導士<br />
魔法：烈火<br />
口頭禪:剛剛講到哪裡<br />
資深魔藥學老師 </p>
<ul>
<li>記憶力不是很好，但有時很好（尤其是考試時）。剛開始，堅尼與藍寶被同學的陷害下，個別被他的糊塗，冤枉地扣了四十分的平時成績（可見他的記憶不好）。前任萌騎士隊長。</li>
</ul>
<ul>
<li>向熇炎說當初是為了不讓他因個性步上自己的後塵而嚴格教育他。</li>
</ul>
<ul>
<li>在記憶力超好的那天，成功調配出全記得藥水</li>
<li>知道大長老離開後說出「終極索雷伊」這個謎樣的詞</li>
</ul>
<ul>
<li>被陰森女公爵使用枯萎術攻擊後昏迷。</li>
<li>被帕滑落地使用魔法催眠術催眠，可是甦醒術失敗</li>
<li>被帕滑落地派遣聯絡長老會</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>3.8.23-25.31.35-36.41.50-51.56.62-63.71-73.79-81</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/張善為.md" title="wikilink">張善為</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>熇炎</strong></p></td>
<td><p>級等:中等部-中級魔法士<br />
魔法:星火燎原<br />
口頭禪:我從不開玩笑 </p>
<ul>
<li>為了想擁有更強大的力量而投靠闇黑大帝，在古‧拉克伯爵幫助下入侵，為了得到最強大的力量而將身上的闇黑魔法全給了無間蛋，但它卻因為闇黑大帝藏在熇炎身上的吞噬咒而破掉，其後被附身在藍寶身上的吸血大王攻擊後改過向善，和萌學園站在同一陣線並請求堅尼救被附身的藍寶。</li>
</ul>
<ul>
<li>歐斯長老請他訓練萌戰士以「將功贖罪」</li>
<li>為使萌騎士進入拘禁室與萌戰士對戰後被關</li>
<li>成為魔法學老師並發現闇黑臥底</li>
<li>帶著海地司進入反噬鏡，因其邪惡力量所影響，掉進時空漩渦(第四季開端)</li>
</ul>
<ul>
<li>掉出時空漩渦後，因甲上星施倒退咒（123321 推），回到了時空漩渦。</li>
<li>隨索利族長老離開夸克族和精靈族尋找自我</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>22-25.28-30.32-34.50-51.53.55-58</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/夏靖庭.md" title="wikilink">夏靖庭</a></p></td>
<td><center>
<p>帕滑落地</p></td>
<td><p>等級：大魔導師。魔法：Attention、移動術（咒語：1 3 5 7，移）、魔法催眠術/甦醒術 （5 4 3 2 1， 睡/1 2 3 4 5， 醒）、捆捆束縛咒。代理校長兼教務主任兼魔字學老師，曾當過萌騎士隊長，卸任幻之星。喜歡維多利亞【眾人皆知】。 取名來源來自帕華洛帝 </p>
<ul>
<li>左肩膀有一隻貓頭鷹是其特徵。服裝檢查時非常嚴格，面帶笑容也算不及格（認為是恥笑師長）。</li>
</ul>
<ul>
<li>左肩膀有一隻貓頭鷹是其特徵。時常喊的口號是「Attention!」聽到此口號的人，都必須五指併攏貼緊褲縫立正，並大喊「Yes, sir!」(也可以使人(吸血魔王)在說「Yes, sir!」以後暫時不動)，該口號不只對人有效，連對不是人種的生物也有效。</li>
</ul>
<ul>
<li>左肩膀有一隻貓頭鷹是其特徵。</li>
</ul>
<ul>
<li>第17集被無言用闇黑巫魔咒攻擊，在第19集用闇黑大帝的頭髮治療痊癒。</li>
</ul>
<ul>
<li>因瑪雅幅能外洩而受到感染,已經拿去憂石治癒。</li>
<li>因確定畢程所願是黑魔王，因此榮為代理校長。</li>
<li>此次為他第37次就任代理校長職位。</li>
<li>在27集得知新校長竟然是羅博高後內心很受傷。</li>
<li>32集對大甜甜老師說的話她讓意志力更加堅定，使她自行破解陰森枯萎花。</li>
<li>在第33集時，羅博高校長帶領多人去飄渺空間救人出發前，委派他為第38次萌學園代理校長。</li>
<li>第35集被闇黑大軍包圍後被陰森女王下了枯葉印記。</li>
<li>第37集被潼恩用月之星駛卷使解除枯葉印記。</li>
</ul>
<ul>
<li>第一集对罗博高校长发照片炫耀其巡回演讲，以及派其分身“罗博斯”代理校长职务的行为表示非常不满，只好委屈兼任第39次萌学园代理校长。</li>
<li>曾被阿肯、普莉絲誤認為是羅博高校長。</li>
<li>第7集知道天誅鬼手的事情，並處罰謎亞星、諾蓓兒、宜靜寫悔過書。与罗博斯打赌比赛暂时险胜。</li>
<li>第8集不允許萌騎士去地球怕他們自亂陣腳。</li>
<li>第9集因為吃了瑪堡給的餅乾而肚子痛。</li>
<li>第10集知道卜快老師與傑西再找復活石，請萌騎士監視卜快老師與傑西。</li>
<li>第10集認為預言書有問題。</li>
<li>第15集要拿出天誅鬼手需要完成180道手續後YOYOMAN轉交給帕主任。</li>
<li>萌騎士與帕主任等人認為潼恩被抓走和雷普有關。</li>
<li>成功的與大甜甜老師搶回詛咒石與復活石。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>2.4-7.10-12.14-16.19-21.23.25.27-29.36-37.49-51.53.55-58.60-71.73-88.90-95.97-109.114-126.128-131.133.136.138-141</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/顏嘉樂.md" title="wikilink">顏嘉樂</a></p></td>
<td><center>
<p>大甜甜</p></td>
<td><p>老師和護理長，也是校長秘書。等級：高等部-高級療癒系魔法士。魔法：甜甜魔力Call、 瞬間變裝、形體轉換術、全心全意，電波檢查/電波治療、喚醒咒、愛心光波、壞心光波（被陰森女王弄出的魔法）、捆捆束縛咒。喜歡帕滑落地【眾人皆知】。是潼恩的救命恩人。 </p>
<ul>
<li>萌學園保健室護理長。一手包辦學校所有的工作。</li>
<li>在初期時兼任新生入學諮詢者。</li>
<li>最擅長的能力是「瞬間變裝」。</li>
<li>有101張證照，但不被承認（沒教師執照）。</li>
</ul>
<ul>
<li>萌學園保健室護理長。一手包辦學校所有的工作。</li>
<li>有101張證照，但不被承認（沒教師執照）。</li>
</ul>
<ul>
<li>萌學園保健室護理長。一手包辦學校所有的工作。</li>
<li>有101張證照，但不被承認（沒教師執照）。</li>
</ul>
<ul>
<li>第3集因考到導師執照所以回到萌學園。</li>
<li>在保健室的一面牆上用魔法找到了辛苦藏匿的「古拉克膠囊」，直到與闇黑大帝進行「時空戰役」時才知道此物被萌騎士們「拿去」吃掉了！</li>
</ul>
<ul>
<li>為了治療歐趴和歐莉安去北萌，目前已回到萌學園。</li>
<li>第30集時被陰森女王下了陰森枯萎花，並對人施展壞心光波，且搶走魔法預言書，使得羅博高校長接受不了這樣情況。</li>
<li>在32集因帕主任的話讓意志力更加堅定，自行破解了陰森枯萎花。</li>
<li>在第33集時，吸收了記憶珍珠儲存的記憶，想起來了陰森女王的弱點。</li>
<li>目前在夸特諾商討對抗陰森女王的策略。</li>
</ul>
<ul>
<li>第3集被魔力美眉和普莉丝误认为打扫阿姨。</li>
<li>第9集從長老會那邊拿到一份密令，並且說只能給萌騎士與帕主任知道。</li>
<li>第10集回到萌學園後才知道原來萌學園發生很多事情。</li>
<li>第10集請萌騎士到保健室看一份密令。</li>
<li>第13集帮普莉絲代課。</li>
<li>成功的與帕主任搶回詛咒石與復活石。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>1-3.6-7.10.12.14-16.22.24.27.29-31.34-38.41.43-47.49.55-58.61-71.74-88.90-93.96-98.100-103.105-116.118-126.130-132.134.138.140-141</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/簡皎竹" title="wikilink">草　莓</a></p></td>
<td><center>
<p>Dr.宜靜</p></td>
<td><p>當上了醫生，又回到萌學園暫代大甜甜老師的職位。 </p>
<ul>
<li>只是個被闇黑大帝利用的一般人類。</li>
<li>因誤會夸克族，而做出不好的事情，後來改過自新，回到人類世界。</li>
</ul>
<ul>
<li>專門用886疼痛修護藥品來醫治任何病痛。</li>
<li>第5集跟謎亞星進入了校史室，查詢黑手套資料。</li>
<li>第6集開始密切监视诺蓓儿。</li>
<li>第6集得知陶喜兒出事且已經把陶喜兒送到夸特諾接受陶格長老的治療。</li>
<li>第7集帕主任已經知道天誅鬼手的事情，並處罰謎亞星、諾蓓兒、宜靜寫悔過書。</li>
<li>第10集原先預定要離開萌學園但瑪堡堅持要讓宜靜留在萌學園，而宜靜也答應了。</li>
<li>第20集回萌學園參加復學典禮。</li>
</ul>
<ul>
<li>有多次出場。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>18-20.125-131.141</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/孫藹暉" title="wikilink">孫藹暉</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><em>' Dr.維多莉亞</em>'</p></td>
<td><p>是一個溫柔、美麗聰明的老師，但是只要一打噴嚏就會風雲變色變了個人。<br />
魔法:柔柔 軟軟 軟綿綿咒，不過本身的魔法能力不強，會使用許多咒語。 </p>
<ul>
<li>只要戴上手套任何咒語便會迎刃而解。</li>
<li>被帕主任請來修臉書，並留下來任教</li>
</ul>
<ul>
<li>脖子後面有闇黑咒印，闇黑大帝能隨心所欲的控制她。</li>
<li>因闇黑咒印發作而偷走烏克娜娜身上的冥月頑石。</li>
</ul>
<ul>
<li>前往地下水道後在闇黑大帝逼迫下交出冥月頑石。</li>
<li>被肯荳姬校長吸取冥月頑石的記憶後昏迷，接著被長老會無罪釋放。</li>
<li>因為黑色鈴鐺使魔法禁錮環脫落，並被司徒朗命令加害肯荳姬和歐斯蓋達</li>
<li>因不純的黑磁石影響闇黑大帝.使闇黑咒印消失而解脫.</li>
</ul>
<ul>
<li>不時幫助精靈族定位闇黑巢穴。</li>
</ul>
<ul>
<li>成為彗星小組成員</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>6-7.10-12.17-18.21-23.25-27.32.35.39.42-44.53-55.59-60.62-66.68.71-72.78-88.91-95.101-102.106-107.109-110</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/賈孝國.md" title="wikilink">賈孝國</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>賈青天</strong></p></td>
<td><p>魔法:變裝<br />
口頭禪:一個學校的好壞，可以從（某處）看出來<br />
督學 </p>
<ul>
<li>因行為怪異而被大甜甜護理長、蕊蕊、芭瑞絲、飄呀飄、哈利波坡等人誤以為是闇黑大帝的爪牙，最後和前幾任督學一樣給予滿分的評價</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>43</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/尹嘉萱" title="wikilink">尹嘉萱</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>kiki</strong></p></td>
<td><p>參考 闇黑族-老師</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/張兆志.md" title="wikilink">張兆志</a></strong></p></td>
<td><center>
<p>羅伯高教授</p></td>
<td><p>魔法：沒禮貌系(魔磁牽引術)、強力魔法定定咒。<br />
口頭禪:沒禮貌<br />
南萌星象學羅伯高教授，彗星小組指導長，個性十分沒禮貌，名字取自『hello先生』。 </p>
<ul>
<li>一心想當萌學園的校長(喔)</li>
<li>陶格、帕主任、畢程所願的同學</li>
<li>勝利王的偶像。</li>
<li>向畢程校長遞出辭呈，但因奈亞搜救隊需要他而暫且留下。</li>
</ul>
<ul>
<li>去巡回演讲</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>83-89.91-96.98-109.111-121</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/不_明" title="wikilink">不　明</a></p></td>
<td><center>
<p>羅博斯</p></td>
<td><p>Hello校长的分身(YOYOMAN)，休眠形态是一颗扣子。穿着和罗博高一样，有着Hello一样魔法。魔法：传送（咒语：「地点」传送）、魔磁Hello术。現任萌學園校長。 </p>
<ul>
<li>口头禅：见斯……如见高！</li>
<li>第3集告知萌骑士和帕主任复活石的作用。</li>
<li>第7集因他是罗博高校长的分身，不能離開罗博高校长的照片所在的校长室，未能帕主任进行体能比赛。与帕主任的打赌比赛暂时输了。</li>
<li>第15集帕主任要拿出天誅鬼手需要完成180道手續後YOYOMAN轉交給帕主任。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>122-124.128.133-134.136</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/張育慈" title="wikilink">張育慈</a></strong></p></td>
<td><center>
<p>歐莉安</p></td>
<td><p>原北萌老師，夸克族醫療權威，大甜甜與亮晶晶同學，思若冰的恩師，歐趴的姑姑 </p>
<ul>
<li>暗戀羅博高</li>
<li>對魔醫學非常了解，但除此之外，對任何事的神經很大條。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>85.88.90-93</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/包小松.md" title="wikilink">包小松</a></p></td>
<td><center>
<p>卜 快</p></td>
<td><p>是帕主任無意間聘請的魔藥學老師，與受傷的大軍在同時從電話亭出來。魔法：殘影術。 </p>
<ul>
<li>口頭禪：我有必要和你報告嗎？</li>
<li>與傑西找復活石是為了時光機的製作需要強大能量。</li>
<li>第1集在保健室放置了一個魔法音樂盒。</li>
<li>第3集和傑西製造出“心靈鑰匙”放入大軍的體內，想恢復他的記憶卻失敗。</li>
<li>第5集发明的危机旗出現故障。</li>
<li>第8集與傑西在校長室偷偷摸摸的找復活石。</li>
<li>第9集起先以為餅乾是傑西給的，因為吃了瑪堡給的餅乾而肚子痛。</li>
<li>第9集大家因為瑪堡給的餅乾而在卜快老師的課通通缺席。</li>
<li>第10集修理魔法预言书。</li>
<li>第10集拿了靈石探針給傑西並要他找出復活石。</li>
<li>拿了復活石用在時光機上卻失敗。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>122-126.129-133.138.141</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/王以路.md" title="wikilink">王以路</a></p></td>
<td><center>
<p>普莉絲</p></td>
<td><p>長老會推薦的萌學園新老師，夸克族的時尚潮流人物。魔法：變身術（咒語：千變萬化，面面俱到）、魔力美眉苏醒复原术、時尚五步隱（咒語：千變萬化，時尚五步隱/解除咒語：還我本色）。 </p>
<ul>
<li>曾在東萌教過歐趴與狄蜜莉。</li>
<li>第7集一眼就看出了天誅鬼手，並請魔力美眉到娃娃國找資料。</li>
<li>詛咒石目前在普莉絲的身上。</li>
<li><strong>長老會派來的特使</strong>。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>124-125.128-129.132-133.135.138-141</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/月亮姐姐" title="wikilink">月　亮</a></p></td>
<td><center>
<p>魔力美眉</p></td>
<td><p>普莉絲的助理，實際上是由洋娃娃變的。 </p>
<ul>
<li>有潔癖，看見垃圾就會變回洋娃娃型態。</li>
<li>第2集被潼恩悉心照顾。受到惊吓后会变回洋娃娃形态，需要的普莉絲的“魔力美眉苏醒复原术”才能变成真人形态。</li>
<li>第7集到娃娃國找到有關天誅鬼手的資料，得知天誅鬼手當年掉在一個缺水的星球 (乾巴巴星球)。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>124-125.128-129</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 夸特諾基地

<table style="width:10%;">
<colgroup>
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 1%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色名稱</strong></p></td>
<td><p><strong>人物介紹</strong></p></td>
<td><p><strong>登場集數</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/湯志偉.md" title="wikilink">湯志偉</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>陶格</strong></p></td>
<td><p>參考 夸克族-長老會</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/謝麗金" title="wikilink">謝麗金</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>亮晶晶</strong></p></td>
<td><p>魔法：自然系(翔翼馳谷風)、顯顯透視咒、魔法封閉術、乖乖聽話頌<br />
大甜甜和歐莉安的同學，退役萌騎士，卸任月之星， </p>
<ul>
<li>與陶格一起管理夸特諾基地，暗戀陶格，替陶格照顧女兒陶喜兒。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>83-90.96-98.100.105-106.111-112.114.120-121</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/王盈凱.md" title="wikilink">王盈凱</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>炫鋼</strong></p></td>
<td><p>魔法：自然系火魔法，綑綑束縛咒、金光綑綑束縛咒。 原本是東萌的學生，和歐趴曾是朋友，很關心歐趴。後來歐趴轉學，炫鋼全家遷居到地球，兩人就斷了聯絡。現在夸特諾基地打工。喜歡陶喜兒。</p></td>
<td><center>
<p>85-91.93.98.100.105-107.114-116.121</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳文山" title="wikilink">陳文山</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>畢程所願(黑魔王)</strong></p></td>
<td><p>畢程大器伯父，畢程魔法道具商行CEO（眾人稱為畢程魔室長）。 </p>
<ul>
<li>和陶格，帕主任，羅博高曾是萌學園同學</li>
<li>與陶格和亮晶晶共同管理夸特諾基地</li>
<li>當選萌學園新任校長</li>
<li>真實身份是長期以來陷害萌學園的黑魔王</li>
<li>隱藏魔偷眼好讓自己可以無時無刻監視</li>
<li>黑化索雷伊聖劍及拘禁帝蒂娜、潼恩和陶喜兒</li>
<li>夢想找到極光封印來統治夸克族</li>
<li>103集與傑西找到極光封印，發現有三族封印，積極尋找封印鑰匙</li>
<li>被陶格長老騙說芭瑞絲是三族封印鑰匙，中了圈套，終於現出真面目</li>
<li>104集時出現在他回憶中的女性似乎和他變成黑魔王有關（可能是陶喜兒媽媽）</li>
<li>108集三族之鑰都到手，和極光族一起去極光之地解開輻能封印</li>
<li>109集因為被瑪雅和達諾長老用輻能偷襲，而與達諾同歸於盡</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>89-96.98-101.103-109</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/暉倪" title="wikilink">暉　倪</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>陶喜兒</strong></p></td>
<td><p>參考 夸克族-其他角色 魔法:寒冰封</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 客串角色

<table style="width:22%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 4%" />
<col style="width: 1%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色名稱</strong></p></td>
<td><p><strong>人物介紹</strong></p></td>
<td><p><strong>登場集數</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/蘇品杰" title="wikilink">蘇品杰</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>小堅尼</strong></p></td>
<td><p>堅尼幼年</p></td>
<td><center>
<p>1.3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/黃建群.md" title="wikilink">黃建群</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>霍森</strong></p></td>
<td><p>艾瑞克父親，對於艾瑞克喜歡烏克娜娜很不滿意。</p></td>
<td><center>
<p>1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/姚黛瑋.md" title="wikilink">姚黛瑋</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>霍夫人</strong></p></td>
<td><p>艾瑞克母親，一心想要讓艾瑞克娶小芙蝶為妻，不喜歡烏克娜娜。</p></td>
<td><center>
<p>8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/蔡頤榛.md" title="wikilink">蔡頤榛</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>肯思嘉</strong></p></td>
<td><p>肯荳姬女兒，烏克娜娜和烏拉拉媽媽，暗黑使者•烏老婆。因為愛上了闇黑族裡的男人，而相愛的他們跨越了雙方的仇恨，卻被肯荳姬校長發現並把暗黑使者關起來。後來把他救出來兩人逃離後到了人類世界，但闇黑大帝發動戰爭導致雙雙犧牲留下了烏克娜娜和烏拉拉。在肯荳姬記憶裡出現。</p></td>
<td><center>
<p>22</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/蜆仔" title="wikilink">蜆仔</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>哈哈省</strong></p></td>
<td><p>原本要請哈哈神，但經費不夠所以才請他。</p></td>
<td><center>
<p>27</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/王德生" title="wikilink">王德生</a></p></td>
<td><center>
<p><strong>長老</strong></p></td>
<td><p>與肯荳姬共同參予會議的長老</p></td>
<td><center>
<p>53-55.63-64.68</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/尚_智" title="wikilink">尚　智</a></p></td>
<td><center>
<p>53.55.63-64.68</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳羿柏" title="wikilink">陳羿柏</a></p></td>
<td><center>
<p><strong>黑衣人</strong></p></td>
<td></td>
<td><center>
<p>不明</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李至元" title="wikilink">李至元</a></p></td>
<td><center>
<p><strong>學　生</strong></p></td>
<td><p>萌學園學生</p></td>
<td><center>
<p>不定期</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/汪甯亞" title="wikilink">汪甯亞</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/曾淯榮" title="wikilink">曾淯榮</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/吳秋男" title="wikilink">吳秋男</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/梁瑋庭" title="wikilink">梁瑋庭</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/張宛貞" title="wikilink">張宛貞</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳睿翔" title="wikilink">陳睿翔</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/吳思樺" title="wikilink">吳思樺</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/劉淳淳" title="wikilink">劉淳淳</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/蔡詩敏" title="wikilink">蔡詩敏</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/盧麗雯" title="wikilink">盧麗雯</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/周靜怡" title="wikilink">周靜怡</a></p></td>
<td><center>
<p><strong>旅　人</strong></p></td>
<td><p>時空驛站客人</p></td>
<td><center>
<p>不定期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳柏源" title="wikilink">陳柏源</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/劉芸家" title="wikilink">劉芸家</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center></td>
<td><center>
<p><strong>尼古拉斯‧賀普教授</strong></p></td>
<td><p>艾格妮絲父母，因研究能量再生而被闇黑族抓走，最後與女兒重逢回去夸克星球</p></td>
<td><center>
<p>56-57</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/何曼寧" title="wikilink">何曼寧</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>賀普夫人</strong></p></td>
<td><center>
<p>56-57.80.82</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center></td>
<td><center>
<p><strong>小雷</strong></p></td>
<td><p>歐斯蓋達的兒子。</p></td>
<td><center>
<p>37</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/劉家成.md" title="wikilink">劉家成</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>耳貝</strong></p></td>
<td><p>學園的傳話人，出場時會說:「Ladies And Gentlemen ，This Is 耳貝」，再跳舞、轉圈把耳貝交給他。</p></td>
<td><center>
<p>7-9.12.47.51</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><br />
（第一季）</p></td>
<td><center>
<p><strong>如果</strong></p></td>
<td><p>謎亞星思考時出現的人物</p></td>
<td><center>
<p>3-4.6.56</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳冠旭" title="wikilink">陳冠旭</a></strong><br />
（第四季）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center></td>
<td><center>
<p><strong>魔法氣味精靈</strong></p></td>
<td><p>召喚咒語:聞一聞、嗅一嗅，是香還是臭，找出其中的原由，魔法氣味精靈，出。<br />
口頭禪:①……是應該的，為你服務是我的榮幸，不論是任何要求，我一定使命必達。 ②沒問題、沒問題，包在我身上。 </p>
<ul>
<li>很怕臭豆腐</li>
<li>討厭歐斯•蓋達</li>
<li>愛吃香蕉</li>
<li>只要聞氣味就可以分辨是誰的味道</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>33</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黃聖峰" title="wikilink">黃聖峰</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黑熊" title="wikilink">黑熊</a></strong></p></td>
<td><center>
<p>烏拉拉召喚出來的熊。</p></td>
<td><center>
<p>4.6.9-10</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/無尾熊.md" title="wikilink">無尾熊</a></strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/貓熊" title="wikilink">貓熊</a></strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><em>' <a href="../Page/北極熊.md" title="wikilink">北極熊</a></em>'</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center></td>
<td><center>
<p><em>' 玩具熊<br />
（熊熊忘記）</em>'</p></td>
<td><center>
<p>4-5</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/翁子麒" title="wikilink">翁子麒</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>莉卡</strong></p></td>
<td><p>參考 闇黑族-學生</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黃聖峰" title="wikilink">黃聖峰</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>臉書</strong></p></td>
<td><p>放置於圖書館裡的石膏像型魔法百科，只要在板子上寫上要查詢的關鍵字，讓他看一下，就可以得到相關資訊，查詢不該查詢資料會說"查無資料" 希望此人放棄查詢。 </p>
<ul>
<li>是書籍查詢系統與投票機</li>
</ul>
<ul>
<li>在板子寫上或在附近提到「作弊」與其相關的詞彙的話，臉書就會呼叫警衛，隨後帕主任就會趕到現場取締作弊的學生</li>
</ul>
<ul>
<li>告訴謎亞星關於冥月頑石的資料所在，遭人下了闇黑毒</li>
</ul>
<ul>
<li>因紅色月亮關係曾一度消失。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>2.5-7.11.13-14.24.33.40-41.44-45.47-48.51-52</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/張馥桂" title="wikilink">張馥桂</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>新臉書</strong></p></td>
<td><p>更新後的臉書，男版是海盜船長，女版是算命師，只要回答他的問題就可以詢問資訊。</p></td>
<td><center>
<p>55</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黃佳婈" title="wikilink">黃佳婈</a></strong></p></td>
<td><center>
<p>54.56.62-64.69-71.73.82</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/蕭志瑋" title="wikilink">蕭志瑋</a></p></td>
<td><center>
<p>小助</p></td>
<td><p>芭瑞絲的隨從，經常用錯成語和諺語。</p></td>
<td><center>
<p>103-104</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/杨运.md" title="wikilink">杨运</a></p></td>
<td><center>
<p>主持人</p></td>
<td><p>好學生大明星的主持人。</p></td>
<td><center>
<p>103</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 闇黑族

### 首領

<table style="width:22%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 4%" />
<col style="width: 1%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色名稱</strong></p></td>
<td><p><strong>人物介紹</strong></p></td>
<td><p><strong>登場集數</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/賈培德.md" title="wikilink">賈培德</a></strong><br />
（人形未現身時的聲音演出）[1][2]</p></td>
<td><center>
<p><strong>闇黑大帝</strong></p></td>
<td><p>魔法:闇黑血咒、吞噬咒、人偶術、闇黑咒印、闇黑焚火、闇黑蒐羅術、闇黑大法、闇黑煉獄、闇黑因子、闇黑失心術、闇黑巫魔咒、不自主魔法、闇黑靈石大法、靈石歸位、靈石現形。<br />
強調忠心，不喜歡部下的欺騙和背叛，不然會受到「慘痛的代價」。<br />
他的規矩是只要替他做事，那個人就可以許願。<br />
有數個闇黑大帝——闇黑大弟曰:就算我闇黑大弟失敗了，接下來還有二弟、三弟、四弟，千千萬萬個我，永遠都不會滅絕的，哈……（死亡）。<br />
隨著靈石的增加，樣貌也隨之改變:深黑紫→亮深紫→鮮紫紅→長角（橘紅色）→人形（用陰森女公爵喚出的形體）。  </p>
<ul>
<li>本劇首任，派夏光磊潛入把烏克娜娜帶走，派拳霸以口琴控制烏拉拉攻擊其他人，對烏拉拉下闇黑血咒，最後被索雷伊聖劍殺死（亦因此烏拉拉犧牲了性命）。</li>
</ul>
<ul>
<li>闇黑大弟的哥哥，一心要為弟弟報仇，派遣毒蜘蛛臥底，給宜靜幕後黑手手套控制烏克娜娜，利用藏在熇炎身上的吞噬咒得到吸血大王一半能力，並開啟Dr‧維多利亞的闇黑咒印。</li>
<li>奪回冥月頑石後聽從闇黑使者建議，逼她打開地下水道入口，讓闇黑軍團入侵（已有塔塔魯石）；出現在烏克娜娜夢中，並利用她因失去冥月頑石渴望力量發作闇黑基因；給司徒朗黑色鈴鐺，派鄭經將軍與萌戰士對戰，決議放走他們以尋求更多機會；得到黑磁石後下令盡快找出闇黑檔案X；因B卡索搞丟輪迴血石的失誤極為震怒而派Kiki潛入，趁哈利波波與闇黑使者和軍團對戰中奪回；以青春為條件叫Kiki盡快找出海地司；因水道入口被封印極度憤怒而電死闇黑使者。</li>
<li>利用身上靈石化成秘形之身（兔子）監視夸克族舉動；以給陰森女公爵獨立形體為條件要她逼萌騎士打開下水道，出來後回收她恢復人形；攻擊爓王時種下毒籐蔓闇黑因子；抓走無言和帝蒂娜（為解除奈亞之淚而留活口）回到闇黑巢穴，並將無言「洗腦」。為奪回海地司假扮浩瀚銀河爵士潛入；抓走小芙蝶及真正的浩瀚銀河爵士；用秘形之身作出假的艾格妮絲；叫無言假扮自己以便「裡應外合」進攻（實為趁機除去）；拿回海地司後回去啟動五顆靈石與肯荳姬決鬥,因能量消耗過大，於28集才恢復型體，後來塔塔魯石和輪迴血石恢復能量，喚出其型體<strong>喚魂魔王</strong>和<strong>陰森女公爵</strong>，命令他們帶著肯荳姬的手杖「下戰帖」，七天後正午準時「接收」萌學園（當天是「百年難得一見」的日全蝕，會出現<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鑽石環" title="wikilink">鑽石環</a>、<a href="../Page/倍里珠.md" title="wikilink">倍里珠</a>，其極強大的黑暗力量會迅速使海地司與冥月頑石恢復能量）。得知消息後再命令他們一起搶奪無極能量藥水及索雷伊聖劍，成功得手後獎賞陰森女公爵（而裡面的喜悅之淚解除了奈亞之淚）。最後被萌騎士用計引入時空裂縫，被「五星及奈亞公主緊密結合」的終極索雷伊聖劍硬生生刺穿，劇烈「爆炸」而死，餘威極其強大影響深遠並席捲整個宇宙，造成隱藏其中之能量釋出，因而產生時空摺疊、錯亂，導致大量隕石流往地球移動（第五季由此事開端）。</li>
</ul>
<ul>
<li>鏡中世界陰森女王回憶講述身世時出現，賦予陰森女王輪迴的力量，開啟她無止盡戰鬥輪迴的命運安排。現實世界的陰森女王也討厭他，因此不想讓他復活。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>3.5.9.12.14.16-18.21-23.25.27.29-30.32-33.35.37-42.44.46-49.51-52.54.56-68</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>（第一季人形）[3]</p></td>
<td><center>
<p>13</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/黃仲崑.md" title="wikilink">黃仲崑</a></strong><br />
（第四季人形；人形未現身時由<a href="../Page/賈培德.md" title="wikilink">賈培德聲音演出</a>）</p></td>
<td><center>
<p>68-72.74.76-82</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>（第五季人形）</p></td>
<td><center>
<p>119（回憶）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/楊琪" title="wikilink">楊琪</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>陰森女公爵→陰森女王→陰森老師</strong></p></td>
<td><p>自稱:閉月羞花、沉魚落雁、傾國傾城、黯然消魂的陰森（嗚呼）女公爵（第四季）；我就是，輪輪迴迴，轉來轉去，沒完沒了，銘謝惠顧，再來一次，謝謝光臨的，陰森~女王（第五季）<br />
<strong>輪迴血石</strong>型體，生命會不斷輪迴，維持同一樣貌。<br />
最初是一個普通的石頭，被闇黑大帝選中賦予輪迴力量。<br />
最害怕臉上出現皺紋以及自身消失（回到闇黑大帝身上）。<br />
魔法:枯葉印記、枯萎術（封印/結網）、強力枯萎術、輪迴枯萎葬心法、反噬鏡封印術、天旋地轉、輪迴枯萎術、輪迴枯萎葬心法、輪迴枯萎隔離罩、風乾橘子皮、陰森枯萎花、記憶枯萎、枯萎藤蔓/雙藤蔓、枯萎毒氣、召喚/回收輻能小兵、陰森血腥毒藤蔓、靈石分身。 </p>
<ul>
<li>於黑夸大戰被封在時空裂縫213年，得到海地司後逃出</li>
<li>為得到獨立的形體而被闇黑大帝利用</li>
<li>回到闇黑大帝身上消失前, 把海地司交給無言（結束此次輪迴）</li>
<li>因闇黑大帝召喚輪迴血石而再次出現（再次輪迴）</li>
<li>討厭喚魂魔王</li>
<li>領命與喚魂魔王共同搶奪無極能量藥水，因成功而得到豐厚獎賞</li>
<li>最後被萌騎士用計引入時空裂縫，為闇黑大帝擋索雷伊聖劍而被刺穿，「魂飛魄散」而死</li>
</ul>
<ul>
<li>闇黑大帝被杀死后輪迴血石再次召唤新形体</li>
<li>与五颗灵石和黑化的索雷伊圣剑融合並自稱女王</li>
<li>用枯葉印記俘虜瑪雅和傑西成為奴隸</li>
<li>取出並封存大甜甜老師對她弱點相關記憶。</li>
<li>為永保青春決定要拿到萌騎士能量</li>
<li>叫阿琺、傑西和瑪雅去搶萌騎士能量</li>
<li>假扮謎亞星進入萌學園，被帝蒂娜和艾瑞克識破。</li>
<li>把謎亞星、潼恩、爓王丟進反噬鏡，得到三星能量</li>
<li>帶領闇黑軍團和輻能小兵包圍萌學園且把改造成「陰森學園」，同時抓帕主任和一些同學當人質。</li>
<li>原本想再得幻之星能量所以利用身上能量召喚，最後不但沒搶到，連原本的也脫離，為此極為憤怒。</li>
<li>把所有輻能小兵回收到自己體內，力量變得更強大，跟萌騎士和其他人正面交鋒，但不敵眾人最後消失。</li>
<li>120集時能量會隨時攻擊任何人。</li>
<li>121集再度輪迴復活，抓住萌騎士並吸收了五星能量，但卻因此中計被淨化為好人，並擔任老師教授黑夸歷史課。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>63-68.80-82.109-119.121</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/古斌.md" title="wikilink">古斌</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>喚魂魔王</strong></p></td>
<td><p>魔法：奪心術（讀心術的強力版，可以即時讀取他周遭所有人的思想）、唱歌。 <strong>塔塔魯石</strong>形體 </p>
<ul>
<li>領命帶著肯荳姬的手杖「下戰帖」</li>
<li>領命與陰森女公爵共同搶奪無極能量藥水</li>
<li>最後被萌騎士用計引入時空裂縫，為闇黑大帝擋索雷伊聖劍而被刺穿「魂飛魄散」而死</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>80-82</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 老師

<table style="width:22%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 4%" />
<col style="width: 1%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色名稱</strong></p></td>
<td><p><strong>人物介紹</strong></p></td>
<td><p><strong>登場集數</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/尹嘉萱" title="wikilink">尹嘉萱</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>Kiki</strong></p></td>
<td><p>人類女巫 </p>
<ul>
<li>從人類世界來到萌學園，擔任老师</li>
<li>為得到青春而幫闇黑大帝做事，但一直都沒有朋友。後來在芭瑞絲和蕊蕊的感化下，改邪歸正，並救了她们和木蘭花花。</li>
<li>在歐趴身上下巫毒</li>
<li>真實年齡是273歲</li>
<li>與木蘭花花、蕊蕊和芭瑞絲成了好朋友</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>47-52</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/林翰.md" title="wikilink">林翰</a></strong></p></td>
<td><center>
<p>無　言</p></td>
<td><p>護理士<br />
魔法：闇黑巫魔咒，闇黑煉獄（闇黑大帝傳授） </p>
<ul>
<li>闇黑大帝派來的護理士，寵物是兔子(King)。</li>
<li>第60集透露是多年前帕滑落地在南萌監考因魔法升級檢定考批定不及格，而被迫害退學的學生。</li>
<li>為報仇與闇黑大帝交易為他辦事。</li>
<li>受到帕主任不計前嫌的原諒後決定改過向善以報答恩情，被陰森女公爵控制後決定「假投靠」好暗中幫助同學。</li>
<li>被闇黑大帝抓走後記憶被消除，替他回到萌學園秘密臥底及找尋海地司，被帕滑落地發現，並對他攻擊巫魔咒（擁有闇黑之心）。</li>
<li>被闇黑大帝當作他的分身，最終了解自己被出賣後，把闇黑之心交給帝蒂娜後死亡。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>54-72.74.76-77</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 學生

<table style="width:22%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 4%" />
<col style="width: 1%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色名稱</strong></p></td>
<td><p><strong>人物介紹</strong></p></td>
<td><p><strong>登場集數</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/夏漢君.md" title="wikilink">夏漢君</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>夏光磊</strong></p></td>
<td><p>因長期待在闇黑大帝身邊，伴君如伴虎，所以個性十分小心翼翼且謹慎，也非常不信任他人，對所有人都抱持著懷疑，相信每一個人都是自私自利具有黑暗的一面，只是刻意隱藏起來了，認為天底下沒有真正為別人付出與犧牲的人存在。為了彌補莉卡的失敗而被懲罰，要他親自潛入得到奈亞公主的秘密，並吃下白色藥丸壓抑本身闇黑能力，順利潛入學園裡...　最後被藍寶和堅尼打動，凈化身體中黑暗力量後繼續留在萌學園幫助萌騎士們</p></td>
<td><center>
<p>2-3.5-7.10-12</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/翁子麒" title="wikilink">翁子麒</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>莉卡</strong></p></td>
<td><p>|大甜甜護理長的人偶。因魔法也能在夜晚看得很清晰，所以暗黑大帝利用她，對她下咒成為臥底。可愛又愛笑，因外貌長得甜美，所以很得男生們的緣，事實上，個性是少一根筋，總是顧前不顧後，非常迷糊。因被闇黑大帝下咒，夜襲同學，被肯豆姬校長洗掉記憶後送出萌學園</p></td>
<td><center>
<p>1-5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/張善為.md" title="wikilink">張善為</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>熇炎</strong></p></td>
<td><p>參考 夸克族-師資陣容</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/西瓜哥哥.md" title="wikilink">西瓜</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>拳霸</strong></p></td>
<td><p>不論猜什麼拳，一定都會贏，打敗天下無敵手，關鍵在於:快！總能在別人出拳那0.01秒的間差，看出別人的拳路而得勝。（因此猜拳贏了艾瑞克）原本是夸克族流落街頭的孤兒，時常受到人類的輕視及不友善的對待，從沒品嘗過溫暖，被闇黑大帝吸收加以培訓，進行洗腦，然後再以原來的身分順利進入萌學園裡就讀，成為臥底，在必要時行動的一顆棋子。冷麵人，個性冷，眼神冷，笑容冷，就連說話也冷，很保護他自己的雙拳，就連要鍛鍊身體做伏地挺身都是站著面牆做。而且，為了不傷害雙拳的肌膚，平常是使用牛奶洗手，因為猜拳從未輸過，所以有點高傲。在與小芙蝶相處的過程里，被天真善良的小芙蝶吸引了，興起很想保護她的念頭，甚至最後為了小芙蝶還背叛了暗黑大帝，改邪歸正，並追隨小芙蝶回到他原本深深痛惡的人類世界去。</p></td>
<td><center>
<p>9-10</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/紀睿騰" title="wikilink">紀睿騰</a></p></td>
<td><center>
<p>阿-{珐}-</p></td>
<td><p>魔法：枯萎術（可以捆綁或攻擊別人）。 </p>
<ul>
<li>隱藏在精靈族的臥底。</li>
<li>討厭使他有过敏反应的香蕉，甚至是有其成分的东西也觉得噁心。</li>
<li>吃了某種藥丸假冒成精靈防衛隊員。</li>
<li>在戰情室的太陽系防護網外層做了手腳，好讓自己可以在萌學園和極光之地兩邊自由傳輸，並隱藏其所在位置。</li>
<li>被爓王發現他的耳朵大小會改變因此測試他的魔法能力，發現他有闇黑族魔法，所以被識破身分並現出原貌。</li>
<li>對陰森女王“假忠心”，目的是想利用封存有大甜甜老师關於陰森女王弱点的記憶珍珠，讓夸克族和陰森女王打起來，好趁機奪取萌骑士五星能量讓闇黑大帝復活。</li>
<li>和傑西、瑪雅去搶萌騎士能量</li>
<li>因怕打不過萌學園的人所以請陰森女王給一些藤蔓毒能量，不料他的目的已經被知道，所以使用能量時自己也會中毒，因此“死亡”消失。事實上並沒死，但身上還是有藤蔓毒，被警告下次再犯就沒這麼簡單了。</li>
<li>和無法集結闇黑軍團。身上的藤蔓毒還在持續擴散。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>106-121</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center></td>
<td><center>
<p>無法</p></td>
<td><p>陰森女王手下。魔法：枯萎術。 </p>
<ul>
<li>和阿珐集結闇黑軍團</li>
<li>被謎亞星逼出索雷伊聖劍的藏匿處</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>110-121</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center></td>
<td><center>
<p>無天</p></td>
<td><p>心地善良且比较膽小，被陰森女王抓去被迫成為奴隸。魔法：枯萎術。 </p>
<ul>
<li>113集被丟進飄渺空間，同時瑪雅為了救她而一起掉入，但瑪雅又被抓了回去，因羅博高等人開啟定位系統才掉出，然後被送至萌學園。</li>
<li>来到萌學園在潼恩的解釋與介紹後消除對夸克族的誤解。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>110-114</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 友情客串

<table style="width:22%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 4%" />
<col style="width: 1%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色名稱</strong></p></td>
<td><p><strong>人物介紹</strong></p></td>
<td><p><strong>登場集數</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center></td>
<td><center>
<p><strong>暗黑使者•烏</strong></p></td>
<td><p>肯思嘉老公，烏克娜娜和烏拉拉爸爸。身為闇黑族卻愛上身為夸克族的思嘉，最後跟她私奔到人類世界生活（為表示決心把冥月頑石偷走交給肯荳姬），後因闇黑大帝發動戰爭而與思嘉雙雙犧牲留下了兩個女兒，把闇黑血統遺傳給烏克娜娜。在肯荳姬校長的記憶裡出現。</p></td>
<td><center>
<p>22.33</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/馬利歐_(台灣藝人)" title="wikilink">馬利歐</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>鄭經將軍</strong></p></td>
<td><p>闇黑大帝手下中的高手<br />
絕招:黑手掌 </p>
<ul>
<li>萌戰士討伐以前被闇黑大帝派遣在地下水道佈好陣勢。</li>
<li>與歐斯蓋達正面交鋒，但是連敗三回。</li>
<li>用黑手掌把爓王打倒了。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>37</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 吸血族

### 首領

<table style="width:22%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 4%" />
<col style="width: 1%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色名稱</strong></p></td>
<td><p><strong>人物介紹</strong></p></td>
<td><p><strong>登場集數</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/翁瑞迪.md" title="wikilink">阿本</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>吸血大王</strong></p></td>
<td><p>魔法:【光速拳】／化解魔法（【我化】）、附身及壓制附身者的靈魂、召喚吸血大軍<br />
其實是被附身的藍寶</p></td>
<td><center>
<p>24-26</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 老師

<table style="width:22%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 4%" />
<col style="width: 1%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色名稱</strong></p></td>
<td><p><strong>人物介紹</strong></p></td>
<td><p><strong>登場集數</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/胡修維" title="wikilink">胡修維</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><em>' 古拉克伯爵</em>'</p></td>
<td><p>為了奪回無間蛋（孕育著吸血族大王的蛋，也是讓笆妣失去魔法能力與喵喵凱蒂無法大笑的罪魁禍首）打開下水道讓熇炎入侵後被關在籠中。名字的由來是傳說中的吸血鬼「德古拉」伯爵,加上英文"Good luck"（好運氣）。</p></td>
<td><center>
<p>14-17.19.21-22</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 學生

<table style="width:22%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 4%" />
<col style="width: 1%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色名稱</strong></p></td>
<td><p><strong>人物介紹</strong></p></td>
<td><p><strong>登場集數</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/翁瑞迪.md" title="wikilink">阿本</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>藍寶</strong></p></td>
<td><p>參考 夸克族-萌騎士團</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 精靈族

### 主要角色

<table style="width:22%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 4%" />
<col style="width: 1%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色名稱</strong></p></td>
<td><p><strong>人物介紹</strong></p></td>
<td><p><strong>登場集數</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/林掄元" title="wikilink">林掄元</a><br />
香蕉</strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>猴塞雷</strong></p></td>
<td><p>精靈防衛隊隊長。<br />
名字取自粵語“好犀利”（很厲害）的諧音。<br />
魔法：精靈三角結 </p>
<ul>
<li>受前（幾）任炎之星所托將記憶存取器交給有緣人（烈焱堅尼）。</li>
</ul>
<ul>
<li>熇炎困於時空漩渦時，跟熇炎說不要施魔法用海地司保護熇炎。</li>
</ul>
<ul>
<li>發現艾格妮絲還活著。</li>
</ul>
<ul>
<li>第129集在交誼廳開設了猴塞雷速速到商店，並提供試用品。</li>
<li>第130集與艾瑞克到地球出任務，並把猴塞雷速速到商店給瑪堡保管。</li>
<li>第133集拿了一些貪吃花給阿肯他們。</li>
<li>第140集與谜亚星（实为大甜甜老师）、爓王（实为帕主任）闖進地下水道去救潼恩。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>11.53-54.56-57.59-64.70-72.74-82.95-99.104-106.116-119.121.129-130.133.140-141</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鄭皓云" title="wikilink">鄭皓云</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>阿咪果</strong></p></td>
<td><p>精靈防衛隊隊員。<br />
魔法：精靈三角結 </p>
<ul>
<li>和猴塞雷與甲上星守護時空結界。不喜歡別人一直模仿她</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>53-54.56.58-62.64.70-82</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="../Page/吳政迪.md" title="wikilink">吳政迪</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>甲上星</strong></p></td>
<td><p>精靈防衛隊隊員。<br />
魔法：精靈三角結 </p>
<ul>
<li>和猴塞雷與阿咪果守護時空結界。</li>
</ul>
<ul>
<li>和蓓塔協助攻擊隕石</li>
<li>被黑魔王下幻術並被命令對蘇拉星長老施幻術學習反定位咒</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>53-54.56-64.70-91.94-101.104-112.116-117.119</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/沈紅" title="wikilink">沈　紅</a></p></td>
<td><center>
<p>蓓　塔</p></td>
<td><p>精靈防衛隊員。魔法：精靈三角結(定位、傳送、加倍) </p>
<ul>
<li>和甲上星協助攻擊隕石，怕撞上隕石而停止牽引，被甲上星指責</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>83-88.91.106-109</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/萱野可芳" title="wikilink">萱野可芳</a></p></td>
<td><center>
<p>羅　娜</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 友情客串

<table style="width:22%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 4%" />
<col style="width: 1%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色名稱</strong></p></td>
<td><p><strong>人物介紹</strong></p></td>
<td><p><strong>登場集數</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/小炳" title="wikilink">小炳</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>B卡索</strong></p></td>
<td><p>被人家叫為:奇怪拍賣背包客。  因為想治好自己的病而遭闇黑大帝利用，因此將輪迴血石帶進要交給他，為了掩飾而在校園販賣魔法物品，卻在最後一刻跟著倒楣圍巾一起賣給哈利波波，之後遭肯荳姬攔截。 </p></td>
<td><center>
<p>45</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/江驛鏇" title="wikilink">江驛鏇</a></p></td>
<td><center>
<p>精　靈</p></td>
<td><p>時空驛站飲料吧客人</p></td>
<td><center>
<p>不定期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/余凱正" title="wikilink">余凱正</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/邱若瑜" title="wikilink">邱若瑜</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/范家豪" title="wikilink">范家豪</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳芸祐" title="wikilink">陳芸祐</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鄭宜峰" title="wikilink">鄭宜峰</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/顏曉筠" title="wikilink">顏曉筠</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 索利族

  - **宇宙醫療權威**

### 主要角色

<table style="width:22%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 4%" />
<col style="width: 1%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色名稱</strong></p></td>
<td><p><strong>人物介紹</strong></p></td>
<td><p><strong>登場集數</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/花太郎" title="wikilink">花太郎</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>小索長老</strong></p></td>
<td><p>索利族小長老 </p>
<ul>
<li>替艾瑞克療傷</li>
<li>與大索長老一同帶走熇炎</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>57-59</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/呂雲保" title="wikilink">呂雲保</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>大索長老</strong></p></td>
<td><p>索利族大長老 </p>
<ul>
<li>替謎亞星療傷</li>
<li>與小索長老一同帶走熇炎</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>57-59</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/吳俊諺.md" title="wikilink">鮪　魚</a></p></td>
<td><center>
<p>帝蒂卡</p></td>
<td><p>等級：中等部-中級超能力系魔法士。魔法：翅影術、翅影之刃、捆捆束縛咒。 帝蒂娜的哥哥，超疼妹妹【眾人皆知】。在索利族生活的夸克族人。 欣賞艾格妮絲。 </p>
<ul>
<li>口頭禪：這個是什麼？</li>
<li>死穴：無法忍受妹妹受到委屈。</li>
<li>第29集因帕主任下了驅逐令，被迫離開萌學園，住在畢程大器家。</li>
</ul>
<ul>
<li>被強迫離開萌學園後留在夸特諾基地， 當他想回到萌學園時，被卡在夸克魔法快速通道，獲救後駛卷使反衝之後康復。</li>
<li>回到萌學園後為了知道萌騎士腦中的地圖和極光族地圖有何關係，因此偷偷找傑西幫忙，最後因啟動極光史記而得到極光之地座標，去到極光之地後用翅影術找帝蒂娜而撞到黑魔王。</li>
<li>因瑪雅幅能外洩而受到感染,已經拿去憂石治癒。</li>
<li>確定畢成所願是黑魔王後幫忙尋找校園中的魔偷眼。</li>
<li>被黑魔王抓走。在25集時和謎亞星一起掉入飄渺空間。目前已和謎亞星回到萌學園。</li>
<li>在第26集被傑西打傷，已被去憂石治療痊癒。</li>
<li>第27集校園舉辦「我不是夸克人」活動，與帝蒂娜扮演索利族。</li>
<li>第32集被陰森女王下了枯葉印記，並被迫上陰森學園的課程，最後中了藤蔓毒。</li>
<li>之後陰森女王的能量減弱，因此離開魔幻空間。</li>
<li>第35集被闇黑大軍包圍後再次被陰森女王下了枯葉印記。</li>
<li>第36集與其他三人一起被關起來，想替思若冰拿藥。第37集被潼恩用月之星駛卷使解除枯葉印記。</li>
</ul>
<ul>
<li>回歸索利族。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>57-71.73-81.85-88.90-102.104-110.112.114-121</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/夏宇童" title="wikilink">夏宇童</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>帝蒂娜</strong></p></td>
<td><p>級等:中等部-初級魔法士。<br />
魔法:魔法119（修復駛卷使）、預知未來、感應能力。<br />
帝蒂卡妹妹。<br />
和謎亞星交往。<br />
現任奈亞公主。 </p>
<ul>
<li>在索利族生活的夸克族 因為有重要使命而回歸。</li>
<li>被預言在16歲面臨大劫（成為奈亞公主）。</li>
<li>把脖子後的圖騰給謎亞星看後才知道自己是奈亞公主。</li>
<li>因闇黑大帝需解除奈亞之淚而被抓走，直到肯荳姬攻打闇黑巢穴才被救回。</li>
<li>雖對被洗腦後的無言極度厭惡，但因了解他並非自願而仍選擇原諒。</li>
<li>在時空裂縫深處與聖劍合一，朝宇宙深處前進。</li>
</ul>
<ul>
<li>被黑魔王拘禁，並不斷祈禱萌學園所有人平安</li>
<li>極光封印的夸克之鑰</li>
<li>109集極光之地大戰後平安回到萌學園並且正式卸任奈亞公主身份</li>
<li>最後與眾人騙倒並綁住阿琺為首的闇黑軍團</li>
</ul>
<ul>
<li>再次恢復奈亞公主身份回到萌學園與五星對抗闇黑族</li>
<li>第141集恢復奈亞公主的身分。</li>
<li>第141集成功破壞了結界進入萌學園，與萌騎士打敗闇黑大帝的一戰成功的守護了萌學園，成功阻止闇黑大帝的復活，使萌學園得到了和平。</li>
<li>第141集與諾蓓兒整了謎亞星，後到戰情室聯絡一些事情。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>57-74.76-82.86(回憶).99-114.116-121.141</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 極光族

### 主要角色

<table style="width:10%;">
<colgroup>
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 1%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色名稱</strong></p></td>
<td><p><strong>人物介紹</strong></p></td>
<td><p><strong>登場集數</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/溫吉興" title="wikilink">溫吉興</a></p></td>
<td><center>
<p>達　諾</p></td>
<td><p>魔法：清除辐能(咒語：極光生輝，晶瑩閃耀，去除悲傷，憂鬱解除)<br />
長老兼清潔溜溜公司負責人暨傑西、瑪雅養父 </p>
<ul>
<li>使用解憂草治療被輻能感染的歐趴</li>
<li>和瑪雅一起用輻能刺激治療歐趴的駛卷史</li>
<li>為了極光族和全宇宙的安全保護好極光封印，擔心別人找到它</li>
<li>98集和瑪雅到夸特諾用輻能刺激治療歐趴的駛卷使</li>
<li>102集的時候與歐趴合力療癒艾瑞克、謎亞星和爓王所受到的五級感染</li>
<li>107集被羅博高等人懷疑是黑魔王的臥底，極度憤怒和失望，決定與黑魔王合作</li>
<li>打開極光史記後夸克與極光兩把鑰匙分別飛到帝蒂娜和瑪雅身上</li>
<li>因為進行瑪雅的對付黑魔王計畫，把自己身上所有輻能暗算黑魔王，最後跟他同歸於盡</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>89-92.94-109</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/李博翔.md" title="wikilink">李博翔</a></p></td>
<td><center>
<p>傑　西</p></td>
<td><p>魔法：極力淨，極光雷射，輻能光砲<br />
清潔溜溜公司清潔員，達諾養子。 </p>
<ul>
<li>討厭夸克族，認為他們是自私的種族</li>
<li>對於極光族有遠大的抱負，不願意一輩子被其他種族使喚</li>
<li>瞞著達諾長老偷偷幫助夸克人尋找極光之地</li>
<li>為了想擁有極光星與黑魔王交換條件，幫他尋找極光封印位置</li>
<li>108集與黑魔王到萌學園包圍保護蜜諾娃使者的潼恩和帝蒂卡並且用輻能光砲打傷帝蒂卡</li>
<li>目前已被陰森女王俘虜</li>
<li>並不會因為達諾長老的犧牲而放棄得到極光星的夢想。</li>
</ul>
<ul>
<li>第124集时身穿白袍和卜快老師製造出「心靈鑰匙」放入大軍的體內。</li>
<li>第129集和卜快老師偷偷摸摸的到校長室找復活石。</li>
<li>第131集從卜快老師那邊拿了靈石探針要找出復活石。</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>89-92.94-117.119-121.125-125.129.131-132.141</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/邵雨薇" title="wikilink">邵雨薇</a></p></td>
<td><center>
<p>瑪　雅</p></td>
<td><p>魔法：極力淨<br />
清潔溜溜公司清潔員，達諾養女 </p>
<ul>
<li>在存辐室發現歐趴，對歐趴有好感</li>
<li>98集與達諾長老一起用輻能刺激治療歐趴的駛卷史</li>
<li>100集在清潔溜溜被黑魔王打成重傷，體內輻能外洩</li>
<li>為了防止繼續輻能外洩而被陶喜兒冰封</li>
<li>101集意外被解除冰封，在萌學園到處走動，引起輻能大恐慌，直到達諾長老和傑西趕到才被穩定住</li>
<li>106集被傑西私下向黑魔王透露有高級清潔魔法而被黑魔王抓走</li>
<li>極光封印的極光之鑰</li>
<li>想到方法對付黑魔王，也相信達諾長老不是真心要幫助黑魔王</li>
<li>目前已被陰森女王俘虜</li>
</ul></td>
<td><center>
<p>84-93.95-98.100-117.119-121</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 一般[人類](../Page/人類.md "wikilink")

### 友情客串

<table style="width:22%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 4%" />
<col style="width: 1%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色名稱</strong></p></td>
<td><p><strong>人物介紹</strong></p></td>
<td><p><strong>登場集數</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/張以琳" title="wikilink">張以琳</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>修女媽媽</strong></p></td>
<td><p>小時候在修道園照顧堅尼的修女。（名為瑪利亞）</p></td>
<td><center>
<p>1.3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/小小彬" title="wikilink">小小彬</a></strong></p></td>
<td><center>
<p>小小彬</p></td>
<td><p>因亂玩古狗而使魔磁能源棒過熱導致無法使用</p></td>
<td><center>
<p>83-85</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/迷你彬" title="wikilink">迷你彬</a></strong></p></td>
<td><center>
<p>迷你彬</p></td>
<td><p>因亂玩古狗而使魔磁能源棒過熱導致無法使用</p></td>
<td><center>
<p>83-85</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/盧雪" title="wikilink">盧雪</a></p></td>
<td><center>
<p>陶喜兒媽媽</p></td>
<td><p>出现在陶格與黑魔王回忆裡的年轻漂亮女性。陶喜儿的妈妈。</p></td>
<td><center>
<p>104(回憶)、126</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 其他

<table style="width:22%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 4%" />
<col style="width: 1%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色名稱</strong></p></td>
<td><p><strong>人物介紹</strong></p></td>
<td><p><strong>登場集數</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/林朝盟" title="wikilink">林朝盟</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>拳賽評審</strong></p></td>
<td><p>拳霸與艾瑞克對決時的評審</p></td>
<td><center>
<p>9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/邱俊凱" title="wikilink">邱俊凱</a></strong></p></td>
<td><center>
<p><strong>拳擊手</strong></p></td>
<td><p>謎亞星遊戲裡的人物</p></td>
<td><center>
<p>3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參見

## 參考資料

[Category:萌學園系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:萌學園系列 "wikilink")
[Category:臺灣虛構角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣虛構角色 "wikilink")
[Category:電視劇角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電視劇角色列表 "wikilink")

1.  [20120508
    我們都是聽他們聲音長大的 4/5（5:00）後](http://www.youtube.com/watch?v=b7UvHYZlFIs康熙來了)
2.  [湸金的微博](http://weibo.com/1805683582/AkfPsppZu)
3.  [戲劇熊](http://dear5bear.pixnet.net/album/photo/157510932)