《**营造法式**》是[中國第一本详细论述](../Page/中國.md "wikilink")[建筑工程做法的官方著作](../Page/建筑.md "wikilink")。对于古建筑研究，[唐](../Page/唐朝.md "wikilink")[宋建筑的发展](../Page/宋朝.md "wikilink")，考察宋及以后的建筑形制、工程装修做法、当时的施工组织管理，具有无可估量的作用。此書于[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[元符三年](../Page/元符.md "wikilink")（1100年）编成，[崇宁二年](../Page/崇宁.md "wikilink")（1103年）颁发施行。由[将作监](../Page/将作监.md "wikilink")[少监](../Page/少监.md "wikilink")[李诫所作](../Page/李诫_\(北宋\).md "wikilink")。书中规范了各种建筑做法，详细规定了各种建筑施工设计、用料、结构、比例等方面的要求。

全书357篇，3555条。是当时建筑设计与施工经验的集合与总结，并对后世产生深远影响。原书《元祐法式》于[元祐六年](../Page/元祐.md "wikilink")（1091年）编成，但因为没有规定模数制，也就是“[材](../Page/材.md "wikilink")”的用法，而不能对构建比例、用料做出严格的规定，建筑设计、施工仍具有很大的随意性。李诫奉命重新编著，终成此书。

## 主要内容

全书共计34卷分为5个部分：释名、各作制度、功限、料例和图样，前面还有“[看样](../Page/看样.md "wikilink")”和目录各1卷。

看样主要是说明各种以前的固定数据和做法规定及做法来由，如[屋顶曲线的做法](../Page/屋顶.md "wikilink")。

  - 第一、二卷是《总释》和《总例》，对文中所出现的各种建筑物及构件的名称、条例、术语做一个规范的诠释。指出所用词汇在各个不同时期的确切叫法，以及在本书中所用名称，统一语汇。
  - 第三卷：[壕寨制度](../Page/壕寨.md "wikilink")、[石作制度](../Page/石作.md "wikilink")。
  - 第四、五卷：[大木作制度](../Page/大木作.md "wikilink")：[材](../Page/材.md "wikilink")、[斗栱](../Page/斗栱.md "wikilink")、[昂](../Page/昂.md "wikilink")、[鋪作](../Page/鋪作.md "wikilink")、[平坐](../Page/平坐.md "wikilink")、[梁](../Page/梁.md "wikilink")、[闌額](../Page/闌額.md "wikilink")、[柱](../Page/柱.md "wikilink")、[陽馬](../Page/陽馬.md "wikilink")、[棟](../Page/棟.md "wikilink")、[柎](../Page/柎.md "wikilink")、[椽](../Page/椽.md "wikilink")、[檐](../Page/檐.md "wikilink")、[舉折](../Page/舉折.md "wikilink")
  - 第六至第十一卷[小木作制度](../Page/小木作.md "wikilink"):[板门](../Page/板门.md "wikilink")，[格子门](../Page/格子门.md "wikilink")，[乌头门](../Page/乌头门.md "wikilink")，[软门](../Page/软门.md "wikilink")，
  - 第十二卷[雕作制度](../Page/雕作.md "wikilink")、[旋作制度](../Page/旋作.md "wikilink")、[锯作制度](../Page/锯作.md "wikilink")、[竹作制度](../Page/竹作.md "wikilink")
  - 第十三卷：[瓦作制度](../Page/瓦作.md "wikilink")、[泥作制度](../Page/泥作.md "wikilink")
  - 第十四卷：[彩画作制度](../Page/彩画作.md "wikilink")
  - 第十五卷：[砖作](../Page/砖作.md "wikilink")、[窑作制度等](../Page/窑作.md "wikilink")13个工种的制度，并说明如何按照建筑物的等级来选用材料，确定各种构件之间的比例、位置、相互关系。[大木作和](../Page/大木作.md "wikilink")[小木作共占](../Page/小木作.md "wikilink")8卷，其中大木作首先规定了[材的用法](../Page/材.md "wikilink")。大木作的比例和尺寸，均以[材作为基本](../Page/材.md "wikilink")[模数](../Page/模数.md "wikilink")。
  - 16-25卷规定各工种在各种制度下的构件劳动定额和计算方法。
  - 26-28卷规定各工种的用料的定额，和所应达到的质量。
  - 29-34卷规定各工种、做法的平面图、断面图、构件详图及各种雕饰与彩画图案。

## 特点

  - 以[材作为建筑度量衡的标准](../Page/材.md "wikilink")：

“材”在高度上分15“分°”，而10分°\[1\]规定为材的厚度。[斗栱的两层栱之间的高度定为](../Page/斗栱.md "wikilink")6“分°”，也称为“[栔](../Page/材#栔.md "wikilink")”，大木做的一切构件均以“材”、“栔”、“分°”来确定。这种做法早在唐初和[佛光寺](../Page/佛光寺.md "wikilink")、[南禅寺中运用](../Page/南禅寺.md "wikilink")，只是在文字中明确记录，这是第一次。到清[乾隆十二年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1734）年清工部被颁布的《清工部工程做法则例》的[斗口制代替](../Page/斗栱#斗口.md "wikilink")。

  - 灵活

各种制度虽都有严格规定，但并没有限制建筑的群组布局和尺度控制。可根据具体项目情况，在规定的条例下，可“随宜加减”。

  - 传统做法延续

如[侧脚](../Page/侧脚.md "wikilink")、[升起的规定](../Page/升起.md "wikilink")，使得整个构架向内倾斜，增加构架的稳定性。

  - 装饰与结构的统一

对结构构件的详细规定，并没有因此而放弃装饰手法的表现。将装饰做在结构中，不单独设置装饰构件。相比[清朝时期的一些纯装饰构件](../Page/清朝.md "wikilink")，更具有结构和理性。

  - 严格施工管理

全书34卷，用13卷来说明各种用料用途，如此确定劳动定额，及运输、加工等所耗时间，对于编造预算，施工组织都有严格规定。

## 版本

### 宋代

  - 崇宁二年钦定李诫重修《营造法式》，崇宁四年刊行于[开封府](../Page/开封.md "wikilink")。后世称为崇宁刊本。
  - 绍兴十五年[秦桧妻弟平江府](../Page/秦桧.md "wikilink")(今[苏州](../Page/苏州.md "wikilink"))提举王唤，重刊《营造法式》。后世的各种抄本版本，全部来源于绍兴本。营造法式之得以传世，王唤功不可没。平江军府本后世称为绍兴刊本。
  - 南宋[绍定间平江府本第二次重刊本](../Page/绍定.md "wikilink")，称为绍定本。

绍兴原本现只存残页，绍定本现残存三卷半。

### 明代

绍兴本明代有多种抄本：

  - 《[永乐大典](../Page/永乐大典.md "wikilink")》抄本。
  - [天一阁抄本](../Page/天一阁.md "wikilink")。
  - [唐顺之](../Page/唐顺之.md "wikilink")《[稗篇](../Page/稗篇.md "wikilink")》抄本。
  - [陶宗仪](../Page/陶宗仪.md "wikilink")《[说郛](../Page/说郛.md "wikilink")》抄本
  - [钱谦益绛云楼抄本](../Page/钱谦益.md "wikilink")

### 清代

  - 《[四库全书](../Page/四库全书.md "wikilink")》本-基本源自明代天一阁抄本，其中缺三十一卷，从《永乐大典》补齐，收入《四库全书》，分抄[文渊阁](../Page/文渊阁.md "wikilink")，[文津阁](../Page/文津阁.md "wikilink")，[文溯阁](../Page/文溯阁.md "wikilink")。
  - 明代钱谦益绛云楼抄本，经传抄为密韵楼蒋氏抄本。
  - 述古堂[钱曾](../Page/钱曾.md "wikilink")，获得明代钱谦益绛云楼抄本，改称述古堂抄本；此后辗转传抄为张金吾影抄本、张蓉镜影抄本，丁丙八千楼本。1907年，江南图书馆收购八千楼藏书，丁丙八千楼抄本也在其中。今归上海图书馆收藏。
  - 歸安陸心源十萬卷樓抄本
  - 咸豐年南海[伍崇曜粵雅堂抄本](../Page/伍崇曜.md "wikilink")

### 近代

  - 1919年[朱启钤从江南图书馆发现丁丙八千楼抄本](../Page/朱启钤.md "wikilink")。1920年[商务印书馆发行丁丙八千楼抄本的影印本](../Page/商务印书馆.md "wikilink")。
  - 著名藏书家[陶湘根据](../Page/陶湘.md "wikilink")《[四库全书](../Page/四库全书.md "wikilink")》[文渊阁](../Page/文渊阁.md "wikilink")、[文津阁](../Page/文津阁.md "wikilink")、[文溯阁抄本](../Page/文溯阁.md "wikilink")、密韵楼蒋氏抄本、丁丙八千楼本相互校勘，仿照绍定本《营造法式》的排版和字体，于1925年刻板刊行，世称为仿宋陶湘本。陶湘本《营造法式》以镂版、图板精美闻名于世。宋本《营造法式》的彩画、图样，原是线条画，用文字标以红、白、大青、二青等色；陶湘本将这些黑白线条画，按营造法式中标明的色彩，5-11版套印，使图样更为生动。有些图样是按绍兴古本重绘，而且是先放大镂版，再缩印宣纸上，因而纹路清晰。图样占陶湘本八册中四册\[2\]。
  - 商务印书馆曾多次重版陶湘本，并缩印收入《[万有文库](../Page/万有文库.md "wikilink")》JW10043《营造法式》
    (宋)李诫编 台湾商务印书馆 1956
  - [梁思成](../Page/梁思成.md "wikilink") 《营造法式注释》 北京 中国建筑工业出版社 1983
  - [李敖主编](../Page/李敖.md "wikilink")《中国名著精华全集》. 26.6 《营造法式》台北 远流出版公司
    1983
  - 中国书局在1989，1995 线装书形式影印陶湘本。
  - 营造法式 / (宋)李诫撰 济南 山东画报出版社 2004
  - 中国书局在2006年出版影印平装陶湘本上下册。
  - 中国书局在2006年出版精装陶湘本1-8册。
  - 《营造法式》图样，上下卷 中国建筑出版社 2007 ISBN 978-7-112-09176-8
  - 《营造法式》 [文渊阁](../Page/文渊阁.md "wikilink")《钦定四库全书》(宋)李诫撰 邹其昌点校 人民出版社
    2006
  - 中国建筑工业出版社 《[梁思成全集](../Page/梁思成.md "wikilink")》第七卷 《营造法式注释》

## 圖片

<File:斗拱> 0003.jpg|华拱，慢拱，瓜子拱 文件:Song dynasty dougong.jpg|营造法式铺作图
<File:Yingzao> Fashi
3.JPG|《[營造法式](../Page/營造法式.md "wikilink")》中的[斗拱組合](../Page/斗拱.md "wikilink")
<File:Yingzao> Fashi
2.JPG|《[營造法式](../Page/營造法式.md "wikilink")》卷三十插圖，展示三種[榫接](../Page/榫接.md "wikilink")
<File:Yingzao> Fashi
4.JPG|《[營造法式](../Page/營造法式.md "wikilink")》中的橫軸[斗拱](../Page/斗拱.md "wikilink")
<File:Yingzao> Fashi
5.JPG|《[營造法式](../Page/營造法式.md "wikilink")》中的[斗拱與懸臂](../Page/斗拱.md "wikilink")
<File:Buddhist> ark used by Chinese Jews.jpg|转轮经藏 文件:Yingzaofashi
wutoumen.jpg|《营造法式》中的乌头门 <File:Yingzao> Fashi 2.JPG|营造法式卷三十插图
<File:Yingzao> Fashi 1.JPG|营造法式卷三十一插图

## 參考文獻

### 引用

### 来源

  - [潘谷西](../Page/潘谷西.md "wikilink")、何建中 著：《营造法式解读》 东南大学出版社 ISBN
    7564101334
  - [梁从誡](../Page/梁从誡.md "wikilink")
    編：《[林徽因文集](../Page/林徽因文集.md "wikilink")　建築巻》百花文艺出版社
  - [竹島卓一](../Page/竹島卓一.md "wikilink")『営造法式の研究』（全3巻）[中央公論美術出版](../Page/中央公論美術出版.md "wikilink")　1970-72

## 外部链接

## 參見

  - 《[考工記](../Page/考工記.md "wikilink")》
  - 唐《[營繕令](../Page/營繕令.md "wikilink")》
  - 唐《[梓人傳](../Page/梓人傳.md "wikilink")》
  - 宋《[元祐營造法式](../Page/元祐營造法式.md "wikilink")》
  - 明《[魯班營造正式](../Page/魯班營造正式.md "wikilink")》
  - 清《[清工部工程做法则例](../Page/清工部工程做法则例.md "wikilink")》
  - 《[清式營造則例](../Page/清式營造則例.md "wikilink")》
  - 清《[工段营造录](../Page/工段营造录.md "wikilink")》

[Category:史部政書類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:史部政書類 "wikilink")
[Category:营造法式](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:营造法式 "wikilink")
[Category:北宋官修典籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北宋官修典籍 "wikilink")
[Category:中國傳統建築](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國傳統建築 "wikilink")
[Category:中国建筑史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国建筑史 "wikilink")
[Category:建築學書籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:建築學書籍 "wikilink")

1.  梁思成全集 第七卷 80页注4，为了区别分寸的分和1/15材的“分”，梁思成创造分°
2.  营造法式图样 上册 陈薇序言 中国建筑工业出版社 2007 ISBN 978-7-112-09176-8