**萧排押**（），又称“排亚”\[1\]、“曷宁”\[2\]\[3\]，[字](../Page/表字.md "wikilink")**韩隐**。[辽朝官员](../Page/辽朝.md "wikilink")，国舅少父房之后，[契丹人](../Page/契丹.md "wikilink")。多智略，能骑射。

## 经历

[统和初](../Page/统和.md "wikilink")，为左皮室详稳，讨阻卜有功。[统和四年](../Page/统和.md "wikilink")（986年），十七岁的长女[萧氏入](../Page/萧贵妃_\(辽圣宗\).md "wikilink")[辽圣宗后宫](../Page/辽圣宗.md "wikilink")，后受册封为[贵妃](../Page/贵妃.md "wikilink")。同年，萧排押击败宋将[曹彬](../Page/曹彬.md "wikilink")、[米信于望都](../Page/米信.md "wikilink")。凡是军事上有疑惑，都参与决策。寻总永兴宫分纠及舍利、拽刺、二皮室等军，与[枢密使](../Page/枢密使.md "wikilink")[耶律斜轸收复山西所丢失的城邑](../Page/耶律斜轸.md "wikilink")。冬天，攻[宋朝](../Page/宋朝.md "wikilink")，率领先锋军；围满城，率部下登城攻克之。封南京统军使。统和七年（989年）夏四月乙卯，其父国舅太师萧闼览请尚[卫国公主长寿女](../Page/耶律长寿女.md "wikilink")\[4\]\[5\]。后与公主长寿女结婚，拜[驸马都尉](../Page/驸马都尉.md "wikilink")，同政事门下平章事。

统和十三年（995年），任北、南院宣徽使。向皇帝反映时政得失及赋役法，[辽圣宗大喜采纳了他的建议](../Page/辽圣宗.md "wikilink")。两年后，加政事令，任东京留守。统和二十二年（1004年），又攻宋，带领渤海军，下德清军。后[萧挞凛去世](../Page/萧挞凛.md "wikilink")，专任南面事。与宋和谈成功，为北府宰相。

[高丽契丹战争中](../Page/高丽契丹战争.md "wikilink")，带兵由北道进，至[开京西岭](../Page/开京.md "wikilink")，击败[高丽军](../Page/高丽.md "wikilink")，歼灭数千人。高丽国王[王询败逃平州](../Page/王询.md "wikilink")。萧排押大掠开京而还。受到辽圣宗嘉奖，封兰陵郡王。[开泰二年](../Page/開泰_\(遼\).md "wikilink")（1013年），任宰相知西南面招讨使。开泰五年，封东平王。

萧排押为政宽裕而善断，受到大家敬畏，民生殷富，时议多之。

开泰七年，再伐高丽，至开京，高丽军奔溃，纵兵俘掠。随后回军。当渡茶、陀二河时，遭高丽军夹射，排押败逃，因此被撤职。[太平三年](../Page/太平_\(遼朝\).md "wikilink")，被启用封豳王，后去世。

## 家属

  - 弟弟[萧恒德](../Page/萧恒德.md "wikilink")
  - 妻子[卫国公主长寿女](../Page/耶律长寿女.md "wikilink")，辽圣宗、[耶律隆庆姐妹](../Page/耶律隆庆.md "wikilink")
  - 女儿，有史可查者两人。
      - [萧贵妃](../Page/萧贵妃_\(辽圣宗\).md "wikilink")（970年—993年），长女，生母无记载
      - 萧氏（1000年—1069年），母卫国公主，初嫁耶律隆庆为秦晋国王妃，再嫁耶律隆庆之子[耶律宗政](../Page/耶律宗政.md "wikilink")，三嫁[刘二玄](../Page/刘二玄.md "wikilink")\[6\]\[7\]

## 资料来源

  - 《[遼史](../Page/遼史.md "wikilink")》卷88 列传第18

## 注释

[Category:辽朝官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辽朝官员 "wikilink")
[Category:辽朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辽朝军事人物 "wikilink")
[Category:辽朝驸马](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辽朝驸马 "wikilink")
[Category:契丹萧氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:契丹萧氏 "wikilink")

1.  《辽史 第十二卷 本纪第十二》（统和七年）夏四月甲寅，还京。乙卯，国舅太师萧闼览为子排亚请尚皇女延寿公主，”许之。

2.  见于其女秦晋国王妃萧氏的墓志铭

3.
4.
5.  《辽史 第十二卷
    本纪第十二》记为“延寿公主”。[越国公主耶律延寿女下嫁萧德](../Page/耶律延寿女.md "wikilink")，“延寿公主”当为卫国公主长寿女。

6.

7.