**萧远山**，[金庸](../Page/金庸.md "wikilink")[小說](../Page/小說.md "wikilink")《[天龍八部](../Page/天龍八部.md "wikilink")》中的人物，在故事結構中扮演重要角色。[蕭峰之父](../Page/蕭峰.md "wikilink")。

萧远山身材魁梧，相貌堂堂。曾师从汉人学武，武功極高，已经达到出神入化的地步。為金庸小說中武功最絕頂的高手之一。

## 概述

萧远山在故事中贯穿全文，武功之高，委實令人駭怖萬分，難以想像……

萧远山属契丹后族中人，自幼随汉人师父习武，武功属辽国第一，是遼周皇后屬珊大帳的親軍總教頭，并且很得萧太后的赏识，受辽国太后信任，任属珊军总教头。

萧远山致力于宋辽睦邻修好，每每劝阻辽道宗用兵动武，深得宋辽两国士民的爱戴。

萧远山带妻子回[雁门关省亲時](../Page/雁门关.md "wikilink")，却遭到被[姑蘇慕容氏](../Page/姑蘇慕容.md "wikilink")[慕容博陷害](../Page/慕容博.md "wikilink")、引致[中原二十一名武林高手的埋伏與圍殺](../Page/中原.md "wikilink")，蕭遠山以一己之力大敗率领羣雄的[少林派掌門人](../Page/少林派.md "wikilink")「伏虎罗汉」[玄慈方丈](../Page/玄慈.md "wikilink")（带头大哥）與[丐幫幫主](../Page/丐幫.md "wikilink")「劍髯」[汪劍通](../Page/汪劍通.md "wikilink")，並殺死「萬勝刀」[王維義](../Page/王維義.md "wikilink")，「地絕劍」[黃山](../Page/黃山.md "wikilink")[鶴雲道長](../Page/鶴雲.md "wikilink")、[山西](../Page/山西.md "wikilink")[大同府](../Page/大同市.md "wikilink")「鐵塔」[方大雄和](../Page/方大雄.md "wikilink")[江西](../Page/江西.md "wikilink")「[杜氏三雄](../Page/杜氏三雄.md "wikilink")」等十七名武林高手。

書中一述：

因妻子被杀，痛不欲绝的萧远山破了不杀汉人的誓言，并殉情落崖自杀，留下孤儿[萧峰](../Page/萧峰.md "wikilink")。

落崖未死后的萧远山，藏在[少林寺旁](../Page/少林寺.md "wikilink")，摸清了寺中藏经阁的情况，裝扮為黑布蒙面，只露出一雙冷電般的眼睛的黑衣大漢，經常潜入阁中抄录武功秘笈，并搶走[玄慈的私生子](../Page/玄慈.md "wikilink")[虚竹](../Page/虚竹.md "wikilink")。

在[少林寺其間](../Page/少林寺.md "wikilink")，曾經和化身灰衣僧而且同樣潜入阁中抄录武功秘笈的慕容博三度交手；第一次只是對掌，交代雙方目的；第二次萧远山再約灰衣僧再去試掌，兩人二度交手，拆近百餘，相約明年再會；第三次萧远山的掌法變幻多端，兩已拆鬥三百餘招。

萧远山潜伏少林三十年都是为了隐藏实力，现今习得此神功，实力比当年[雁门关之时更是有过之而无不及](../Page/雁门关.md "wikilink")，是个非常可怕的敌人。

后萧峰被[丐幫副幫主](../Page/丐幫.md "wikilink")[馬大元之妻](../Page/馬大元.md "wikilink")[康敏泄出](../Page/康敏.md "wikilink")[契丹人的身份](../Page/契丹.md "wikilink")，遭到二流中原武林的围攻（在[聚贤庄召开会议商议](../Page/聚贤庄.md "wikilink")）。

因救[阿朱心切](../Page/阿朱.md "wikilink")，萧峰不惜自我安危，而独闯[聚贤庄](../Page/聚贤庄.md "wikilink")，不得已大开血杀，后在危急时刻，蒙面的萧远山出现并救走蕭峰，而萧远山并未说明身份。

之后萧峰在寻找杀父母凶手的时候，萧远山则在背后杀死一切可能的线人及当初的参与者，他先掌殺[太行山](../Page/太行山.md "wikilink")[沖霄洞](../Page/沖霄洞.md "wikilink")[譚婆和](../Page/譚婆.md "wikilink")[趙錢孫](../Page/趙錢孫.md "wikilink")，再到[山東](../Page/山東.md "wikilink")[泰安](../Page/泰安.md "wikilink")[單家莊把全莊男女數十口殺死](../Page/單家莊.md "wikilink")，使極剛猛的拳力擊死「鐵面判官」[單正](../Page/單正.md "wikilink")。

之后當[虚竹身世在少林寺揭露时](../Page/虚竹.md "wikilink")，萧远山出现亮明身份，接著慕容博、[慕容复父子与萧远山](../Page/慕容复.md "wikilink")、萧峰父子相遇，双方欲血杀对方，此时[扫地僧出现](../Page/扫地僧.md "wikilink")，先後將慕容博与萧远山打至[斷氣作龜息之眠](../Page/斷氣.md "wikilink")，再透過陰陽互濟讓他們化解對方的內傷起死回生，摒弃戾气的两人至此明白家国仇恨、生死离别都如梦境，方才放弃仇恨、大彻大悟，皈依[三宝](../Page/三宝.md "wikilink")，不再过问世间恩怨。

最后萧远山之子蕭峰因深陷忠义两难而以断箭自尽，而慕容博之子慕容复因执迷复国之梦而变成疯子。

## 影视形象

  - 1982年
    香港无线电视剧《天龙八部》：[石坚](../Page/石坚.md "wikilink")、[梁家仁](../Page/梁家仁.md "wikilink")
  - 1997年 香港无线电视剧《天龙八部》：[黄日华](../Page/黄日华.md "wikilink")
  - 2003年
    电视剧《天龙八部》：[张谦](../Page/张谦.md "wikilink")、[胡军](../Page/胡军.md "wikilink")
  - 2013年
    电视剧《天龙八部》：[梁家仁](../Page/梁家仁.md "wikilink")、[钟汉良](../Page/钟汉良.md "wikilink")
  - 2019年 电视剧《天龙八部》：[孫瑋](../Page/孫瑋.md "wikilink")

[Category:天龍八部角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天龍八部角色 "wikilink")
[Category:金庸筆下虛構角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金庸筆下虛構角色 "wikilink")