[Wasserturm-Nord_Halle.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wasserturm-Nord_Halle.jpg "fig:Wasserturm-Nord_Halle.jpg")
**萨勒河畔哈雷**（[德语](../Page/德语.md "wikilink")：****；15世纪末至17世纪末名为**Hall in
Sachsen**；至20世纪初官方名为**Halle an der
Saale**；1965至1999年名为**Halle/Saale**），或称**哈雷（萨勒）**，简称**哈雷**，又译作**哈勒**，是一个位于[萨勒河畔的城市](../Page/萨勒河.md "wikilink")。城市居民约23万6千人（2005年），是[萨克森-安哈尔特州人口較多的大城市之一](../Page/萨克森-安哈尔特州.md "wikilink")。相邻最近的大城市是[莱比锡](../Page/莱比锡.md "wikilink")，距离约有30公里。离首都[柏林有大约](../Page/柏林.md "wikilink")130公里。离[德累斯顿](../Page/德累斯顿.md "wikilink")150公里。

哈雷市拥有著名的[哈雷-维滕贝格大学](../Page/哈雷-维滕贝格大学.md "wikilink")，而且她还是重要的铁路枢纽。在[民主德国时期](../Page/民主德国.md "wikilink")，她是重要的化学教学中心。

## 传媒

  - [中部德国广播电台Mitteldeutscher](../Page/中部德国广播电台.md "wikilink")
    Rundfunk（MDR）哈雷演播中心。
  - FM 89.0布罗肯峰广播电台（[RTL子公司](../Page/RTL.md "wikilink")）哈雷演播中心

## 平面媒体

  - [日报拥有](../Page/日报.md "wikilink")《[中德意志报](../Page/中德意志报.md "wikilink")》以及《[图片报](../Page/图片报.md "wikilink")》—
    哈雷版

## 知名企业

  - [哈雷市政热力电力公司Stadtwerke](../Page/哈雷市政热力电力公司.md "wikilink") Halle
  - [哈雷公交公司Hallesche](../Page/哈雷公交公司.md "wikilink") Verkehrs-AG（HAVAG）
  - [卡啼烤制食品公司Kathi](../Page/卡啼烤制食品公司.md "wikilink") Backmischungen
  - [老哈勒人巧克力球食品工厂Halloren](../Page/老哈勒人巧克力球食品工厂.md "wikilink")
    Schokoladenfabrik
  - 美国[戴尔电脑工厂](../Page/戴尔.md "wikilink")

## 友好城市

### 德国国内

### 国际

  - [浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[嘉兴市](../Page/嘉兴市.md "wikilink")

[Category:萨克森-安哈尔特州哈雷市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:萨克森-安哈尔特州哈雷市 "wikilink")
[Category:汉萨同盟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉萨同盟 "wikilink")