**萨克森-科堡-萨尔费尔德**（**Sachsen-Coburg-Saalfeld**）是[韦廷家族在](../Page/韦廷王朝.md "wikilink")[图林根的一个](../Page/图林根.md "wikilink")[邦国](../Page/韦廷家族恩斯廷系诸邦国.md "wikilink")。1735年由[萨克森-科堡和](../Page/萨克森-科堡.md "wikilink")[萨克森-萨尔费尔德合并而来](../Page/萨克森-萨尔费尔德.md "wikilink")，1825年得到哥达，1826年将萨尔费尔德交给[萨克森-迈宁根](../Page/萨克森-迈宁根.md "wikilink")，更名[萨克森-科堡-哥达](../Page/萨克森-科堡-哥达.md "wikilink")。

## 成立背景

1675年，[萨克森-哥达公爵](../Page/萨克森-哥达.md "wikilink")[恩斯特一世去世](../Page/恩斯特一世_\(萨克森-哥达\).md "wikilink")。他的第四子，也是活到成年的最年长的儿子弗里德里希一世继承了他的领地。但遭到其他儿子的反对。1680年，弗里德里希一世与六个弟弟通过协议瓜分了父亲的领土。恩斯特一世的十一子[约翰·恩斯特得到萨尔费尔德](../Page/约翰·恩斯特_\(萨克森-科堡-萨尔费尔德\).md "wikilink")、格莱芬塔尔和普罗布斯策拉，称萨克森-萨尔费尔德亲王。

1699年，[萨克森-科堡绝嗣](../Page/萨克森-科堡.md "wikilink")，约翰·恩斯特得到科堡，成为萨克森-科堡公爵兼萨克森-萨尔费尔德亲王。

1735年，约翰·恩斯特的长子[克里斯蒂安·恩斯特将萨克森](../Page/克里斯蒂安·恩斯特_\(萨克森-科堡-萨尔费尔德\).md "wikilink")-科堡和萨克森-萨尔费尔德合并为萨克森-科堡-萨尔费尔德。

## 简史

1729年至1745年间，约翰·恩斯特的两个儿子分别统治公国的两个区域，长子克里斯蒂安·恩斯特统治萨尔费尔德，四子[弗朗茨·约西亚斯统治科堡](../Page/弗朗茨·约西亚斯_\(萨克森-科堡-萨尔费尔德\).md "wikilink")。1735年起他们为共治君主。1745年克里斯蒂安·恩斯特去世，从而确定了公国的[长子继承制](../Page/长子继承制.md "wikilink")。

19世纪初，萨克森科堡-萨尔费尔德先后加入了[莱茵邦联和](../Page/莱茵邦联.md "wikilink")[德意志邦联](../Page/德意志邦联.md "wikilink")。1821年实行宪法。

1825年，[萨克森-哥达-阿尔滕堡公爵](../Page/萨克森-哥达-阿尔滕堡.md "wikilink")[弗里德里希四世去世](../Page/弗里德里希四世_\(萨克森-哥达-阿尔滕堡\).md "wikilink")，没有子嗣，萨克森-哥达-阿尔滕堡绝嗣。萨克森-哥达-阿尔滕堡的继承为恩斯廷系诸邦争议。通过萨克森国王[弗里德里希·奥古斯特一世的仲裁决定](../Page/弗里德里希·奥古斯特一世_\(萨克森国王\).md "wikilink")：弗里德里希四世的侄女婿萨克森-科堡-萨尔费尔德公爵[恩斯特一世得到哥达](../Page/恩斯特一世_\(萨克森-科堡-哥达\).md "wikilink")；[萨克森-希尔德布尔格豪森得到阿尔滕堡](../Page/萨克森-希尔德布尔格豪森.md "wikilink")，并将希尔德布尔格豪森让给[萨克森-迈宁根](../Page/萨克森-迈宁根.md "wikilink")。得到哥达的萨克森-科堡-萨尔费尔德更名[萨克森-科堡-哥达](../Page/萨克森-科堡-哥达.md "wikilink")；而萨克森-希尔德布尔格豪森更名[萨克森-阿尔滕堡](../Page/萨克森-阿尔滕堡.md "wikilink")。

## 历代公爵列表

### 萨克森-萨尔费尔德亲王

  - 1680年—1699年：[约翰·恩斯特](../Page/约翰·恩斯特_\(萨克森-科堡-萨尔费尔德\).md "wikilink")

### 萨克森-萨尔费尔德亲王兼萨克森-科堡公爵

[Franzjosiascoburg.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Franzjosiascoburg.jpg "fig:Franzjosiascoburg.jpg")

  - 1699年—1729年：约翰·恩斯特
  - 1729年—1735年：[克里斯蒂安·恩斯特](../Page/克里斯蒂安·恩斯特_\(萨克森-科堡-萨尔费尔德\).md "wikilink")
  - 1729年—1735年：[弗朗茨·约西亚斯](../Page/弗朗茨·约西亚斯_\(萨克森-科堡-萨尔费尔德\).md "wikilink")

### 萨克森-科堡-萨尔费尔德公爵

  - 1735年—1745年：克里斯蒂安·恩斯特
  - 1735年—1764年：弗朗茨·约西亚斯
  - 1764年—1800年：[恩斯特·弗里德里希](../Page/恩斯特·弗里德里希_\(萨克森-科堡-萨尔费尔德\).md "wikilink")
  - 1800年—1806年：[弗朗茨](../Page/弗朗茨_\(萨克森-科堡-萨尔费尔德\).md "wikilink")
  - 1806年—1826年：[恩斯特一世](../Page/恩斯特一世_\(萨克森-科堡-哥达\).md "wikilink")

## 参考资料

  -
  - [GENEALOGY.EU - THE HOUSE OF
    WETTIN](http://genealogy.euweb.cz/wettin/wettin6.html)

[Category:萨克森君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:萨克森君主 "wikilink")
[Category:德国君主列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国君主列表 "wikilink")
[Category:韦廷王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韦廷王朝 "wikilink")
[Category:图林根州历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:图林根州历史 "wikilink")