**萨克森-哥达-阿尔滕堡**（**Sachsen-Gotha-Altenburg**）是[韦廷家族在](../Page/韦廷王朝.md "wikilink")[图林根的一个](../Page/图林根.md "wikilink")[邦国](../Page/韋廷家族恩斯廷系諸邦國.md "wikilink")。1681年由[萨克森-哥达和](../Page/萨克森-哥达.md "wikilink")[萨克森-阿尔滕堡合并而来](../Page/萨克森-阿尔滕堡.md "wikilink")。1806年成为[莱茵联邦的一个邦国](../Page/莱茵联邦.md "wikilink")，1815年成为[德意志邦聯的一个邦国](../Page/德意志邦聯.md "wikilink")。1825年绝嗣，被[萨克森-科堡-萨尔费尔德和](../Page/萨克森-科堡-萨尔费尔德.md "wikilink")[萨克森-希尔德布尔格豪森瓜分](../Page/萨克森-希尔德布尔格豪森.md "wikilink")。

## 成立背景

1485年，根据[莱比锡分割条约](../Page/莱比锡分割条约.md "wikilink")，[韦廷王朝的领地被一分为二](../Page/韦廷王朝.md "wikilink")。[萨克森选侯](../Page/萨克森选侯与国王列表.md "wikilink")[弗里德里希二世的次子](../Page/弗里德里希二世_\(萨克森\).md "wikilink")[恩斯特继承了迈森北部](../Page/恩斯特_\(萨克森\).md "wikilink")、图林根南部、维滕贝格和选侯的职位。在宗教战争期间，该支逐渐倾向支持[新教](../Page/新教.md "wikilink")。最终，在1547年，萨克森选侯的头衔，被当时的[神圣罗马帝国皇帝](../Page/神圣罗马帝国皇帝.md "wikilink")[卡尔五世剥夺](../Page/卡尔五世.md "wikilink")。

被废黜[选侯之位的](../Page/选侯.md "wikilink")[约翰·弗里德里希一世得到了](../Page/约翰·弗里德里希_\(萨克森\).md "wikilink")[魏玛作为领地](../Page/魏玛.md "wikilink")。于是他以[魏玛为大本营](../Page/魏玛.md "wikilink")，发展了他家族的力量。约翰·弗里德里希一世于1554年去世，他的两个儿子瓜分了他的土地。次子[约翰·威廉成为萨克森](../Page/约翰·威廉_\(萨克森-魏玛\).md "wikilink")-魏玛公爵，得到了[魏玛](../Page/魏玛.md "wikilink")、[哥达](../Page/哥达.md "wikilink")、[阿尔滕堡等领土](../Page/阿尔滕堡.md "wikilink")。约翰·威廉的三个孙子分别成为[萨克森-阿尔滕堡](../Page/萨克森-阿尔滕堡.md "wikilink")、[萨克森-魏玛和](../Page/萨克森-魏玛.md "wikilink")[萨克森-哥达的公爵](../Page/萨克森-哥达.md "wikilink")。

1672年，萨克森-阿尔滕堡公爵[弗里德里希·威廉三世去世](../Page/弗里德里希·威廉三世_\(萨克森-阿尔滕堡\).md "wikilink")，没有子嗣。萨克森-阿尔滕堡绝嗣。萨克森-哥达公爵[恩斯特一世作为弗里德里希](../Page/恩斯特一世_\(萨克森-哥达\).md "wikilink")·威廉三世的堂姐夫继承了萨克森-阿尔滕堡公国。萨克森-哥达和萨克森-阿尔滕堡成为[共主邦联](../Page/共主邦联.md "wikilink")。恩斯特一世去世后，他的第四子，也是活到成年的最年长的儿子[弗里德里希一世继承了萨克森](../Page/弗里德里希一世_\(萨克森-哥达-阿尔滕堡\).md "wikilink")-哥达和萨克森-阿尔滕堡两国。1680年，弗里德里希一世与六个弟弟通过协议瓜分了父亲的领土，弗里德里希一世得到了哥达、滕内贝格、瓦赫森堡、伊希特尔斯豪森、格奥尔根塔尔、施瓦茨瓦尔德、莱因哈德斯布鲁恩、福尔肯罗德、上克拉尼希费尔德、奥拉明德、阿尔滕堡和托纳，并在次年改国号萨克森-哥达-阿尔滕堡公国。他于是成为第一任萨克森-哥达-阿尔滕堡公爵。

## 简史

1685年，弗里德里希一世规定了他的国土不得分割和[萨利克式的长子继承的原则](../Page/萨利克继承法.md "wikilink")，并在1688年得到了皇帝的确认。

19世纪初，萨克森-哥达-阿尔滕堡先后加入了[莱茵邦联和](../Page/莱茵邦联.md "wikilink")[德意志邦联](../Page/德意志邦联.md "wikilink")。

1825年，萨克森-哥达-阿尔滕堡公爵[弗里德里希四世去世](../Page/弗里德里希四世_\(萨克森-哥达-阿尔滕堡\).md "wikilink")，没有子嗣，萨克森-哥达-阿尔滕堡绝嗣。萨克森-哥达-阿尔滕堡的继承为恩斯廷系诸邦争议。通过萨克森国王[弗里德里希·奥古斯特一世的仲裁决定](../Page/弗里德里希·奥古斯特一世_\(萨克森国王\).md "wikilink")：弗里德里希四世的侄女婿[萨克森-科堡-萨尔费尔德公爵](../Page/萨克森-科堡-萨尔费尔德.md "wikilink")[恩斯特一世得到哥达](../Page/恩斯特一世_\(萨克森-科堡-哥达\).md "wikilink")；萨克森-希尔德布尔格豪森得到阿尔滕堡，并将希尔德布尔格豪森让给[萨克森-迈宁根](../Page/萨克森-迈宁根.md "wikilink")。得到哥达的萨克森-科堡-萨尔费尔德更名[萨克森-科堡-哥达](../Page/萨克森-科堡-哥达.md "wikilink")；而萨克森-希尔德布尔格豪森更名萨克森-阿尔滕堡。

## 历任公爵列表

[Frederick_I_of_Saxe-Gotha-Altenburg.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Frederick_I_of_Saxe-Gotha-Altenburg.jpg "fig:Frederick_I_of_Saxe-Gotha-Altenburg.jpg")

### 萨克森-哥达公爵兼萨克森-阿尔滕堡公爵

  - 1672年—1675年：[恩斯特一世](../Page/恩斯特一世_\(萨克森-哥达\).md "wikilink")
  - 1675年—1680年：[弗里德里希一世](../Page/弗里德里希一世_\(萨克森-哥达-阿尔滕堡\).md "wikilink")

### 萨克森-哥达-阿尔滕堡公爵

1.  1681年—1691年：弗里德里希一世
2.  1691年—1732年：[弗里德里希二世](../Page/弗里德里希二世_\(萨克森-哥达-阿尔滕堡\).md "wikilink")
3.  1732年—1772年：[弗里德里希三世](../Page/弗里德里希三世_\(萨克森-哥达-阿尔滕堡\).md "wikilink")
4.  1772年—1804年：[恩斯特二世](../Page/恩斯特二世_\(萨克森-哥达-阿尔滕堡\).md "wikilink")
5.  1804年—1822年：[艾米尔·利奥波德·奥古斯特](../Page/奥古斯特_\(萨克森-哥达-阿尔滕堡\).md "wikilink")
6.  1822年—1825年：[弗里德里希四世](../Page/弗里德里希四世_\(萨克森-哥达-阿尔滕堡\).md "wikilink")

## 参考资料

  -
  - [GENEALOGY.EU - THE HOUSE OF
    WETTIN](http://genealogy.euweb.cz/wettin/wettin6.html)

[Category:德國歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國歷史 "wikilink")
[Category:萨克森君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:萨克森君主 "wikilink")
[Category:君主列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:君主列表 "wikilink")
[Category:韦廷王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韦廷王朝 "wikilink")