**薩蘭達**（阿尔巴尼亚语：Sarandë）是位於[阿爾巴尼亞南部的一個沿海城市](../Page/阿爾巴尼亞.md "wikilink")，屬[夫羅勒州](../Page/夫羅勒州.md "wikilink")[薩蘭達區一部分](../Page/薩蘭達區.md "wikilink")。薩蘭達是阿爾巴尼亞全國最重要的旅遊城市之一，其附近的文化[古城](../Page/古城.md "wikilink")[布特林特被列入](../Page/布特林特.md "wikilink")[世界文化遺產名錄之中](../Page/世界文化遺產.md "wikilink")。薩蘭達也是阿爾巴尼亞重要的港口。在2001年阿爾巴尼亞全國的人口普查中，達特福區居住人口有85,911人。2008年，薩蘭達居住人口有32000人。薩蘭達有著多樣的植物品種，因此也是阿爾巴尼亞重要的療養度假都市。隨著近年到訪薩蘭達的遊客數量持續上升，薩蘭達沿海岸線一帶的度假旅館、民宿、酒店數量也不斷增加。進入21世紀初期后，許多新人選擇在薩蘭達進行新婚旅行，薩蘭達也因此是一座蜜月旅行都市。現在薩蘭達的觀光產業取得了巨大的發展。薩蘭達的主要產業是[觀光業](../Page/觀光業.md "wikilink")。現時薩蘭達的[服務業](../Page/服務業.md "wikilink")、[漁業](../Page/漁業.md "wikilink")、[建造業等產業也很發達](../Page/建造業.md "wikilink")。自2012年起，薩蘭達港口的規模得到了擴大。

## 歷史

## 政治

## 經濟

旅遊業、商業、服務業、漁業是薩蘭達的主要經濟收入來源。

## 社會

## 文化

  - [布特林特古城](../Page/布特林特.md "wikilink")

## 旅遊

薩蘭達是阿爾巴尼亞最著名的沿海度假城市之一（另外兩個為[都拉斯和](../Page/都拉斯.md "wikilink")[澤爾米烏](../Page/澤爾米烏.md "wikilink")），其錦長的海岸線擁有很多海灘和浴場設施，每逢週末的假期（尤以炎熱的夏季為主）不少來自國內其他地區的阿爾巴尼亞人都會駕駛[私家車或乘坐長途](../Page/私家車.md "wikilink")[巴士到該市南面的](../Page/巴士.md "wikilink")[卡薩米爾一帶暢泳消暑或在海灘上曬太陽和進行球類活動](../Page/卡薩米爾.md "wikilink")，而在暑假時候很多阿爾巴尼亞的學生也會來薩蘭達度過他們的暑假。除了阿爾巴尼亞人外，許多外國遊客也會專程來薩蘭達觀光和度假，皆因被薩蘭達美麗的[愛奧尼亞海](../Page/愛奧尼亞海.md "wikilink")、海灘、[希臘的](../Page/希臘.md "wikilink")[科孚島景觀](../Page/科孚島.md "wikilink")，以及[布特林特古城的悠久歷史所吸引](../Page/布特林特.md "wikilink")。

## 氣候

薩蘭達氣候屬於[亞熱帶](../Page/亞熱帶.md "wikilink")[地中海氣候區](../Page/地中海氣候.md "wikilink")，[冬季一般濕](../Page/冬季.md "wikilink")[冷多雨](../Page/冷.md "wikilink")，氣溫大多徘徊在5至10°c左右，但很少會降至0°c以下；而[夏季則炎](../Page/夏季.md "wikilink")[熱](../Page/熱.md "wikilink")[乾燥](../Page/乾燥.md "wikilink")，氣溫高於30°c十分常見。

## 環境

## 人口

## 參見

  -
  - [阿爾巴尼亞城市列表](../Page/阿爾巴尼亞城市列表.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:发罗拉州城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:发罗拉州城市 "wikilink")