[[哈卡斯人薩滿](../Page/哈卡斯人.md "wikilink")|thumb](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SB_-_Altay_shaman_with_drum.jpg "fig:哈卡斯人薩滿|thumb")

**薩滿信仰**是分佈于[北亞](../Page/北亞.md "wikilink")、[中亞](../Page/中亞.md "wikilink")、[西藏](../Page/西藏.md "wikilink")、[北欧](../Page/北欧.md "wikilink")，和[北美洲的](../Page/北美洲.md "wikilink")[巫覡宗教](../Page/巫覡宗教.md "wikilink")。薩滿信仰中的萨满被认为是掌握神秘知识，有能力進入「人神」狀態的人，有着[预言](../Page/预言.md "wikilink")、治疗，與屬靈世界溝通，以及旅行到屬靈世界的能力。薩滿會作为一個巫医、术士、驱魔师、占卜师、亡灵巫师或灵魂行者。

萨满信仰在中国的传统始于史前时代，[滿族人的祖先](../Page/滿族人.md "wikilink")[女真人直到公元](../Page/女真人.md "wikilink")11世纪也保持着萨满信仰\[1\]。萨满信仰清代以前便在[中国东北地區盛行](../Page/中国东北.md "wikilink")，並與[满族的传统结合起来](../Page/满族.md "wikilink")。薩滿信仰（藏人稱之為[苯教](../Page/苯教.md "wikilink")）在西藏屬於藏人的原始信仰，在早期的西藏居於絕對優勢地位，但後来薩滿受到来自佛教勢力的打壓，西藏薩滿信仰便全面佛教化，與[藏传佛教结合](../Page/藏传佛教.md "wikilink")。原始萨满信仰与[藏传佛教结合的這種宗教形式](../Page/藏传佛教.md "wikilink")，在中国[北元後期和](../Page/北元.md "wikilink")[清代被制度化](../Page/清代.md "wikilink")，並定为国教。而在[中华民国推翻](../Page/中华民国.md "wikilink")[清朝之后](../Page/清朝.md "wikilink")，萨满則几乎在中国消声匿迹。薩滿歷史上亦出现于[伏爾加河流域的各個民族](../Page/窩瓦河.md "wikilink")，以及北欧[芬蘭人](../Page/芬蘭人.md "wikilink")、[愛沙尼亞人](../Page/愛沙尼亞人.md "wikilink")、[薩米人居住的地區](../Page/薩米人.md "wikilink")，但這些在欧洲被認為是蛮族信仰、神秘巫術，歷史上一直與猶太人的[基督宗教互相抗衡](../Page/基督宗教.md "wikilink")。

目前，[滿族地区](../Page/滿族.md "wikilink")、[鄂溫克族地区](../Page/鄂溫克族.md "wikilink")、南北韓等地仍有保持着萨满信仰\[2\]。东北的“[跳大神](../Page/跳大神.md "wikilink")”便是萨满信仰的一種儀式。萨满信仰亦盛行于北欧、[伏爾加河流域地區](../Page/窩瓦河.md "wikilink")、西伯利亞，以及北美洲原住民社区。

## 词源

“萨满”来自[滿语及其他](../Page/滿语.md "wikilink")[通古斯语族语言](../Page/通古斯语族.md "wikilink")。[满语为](../Page/满语.md "wikilink")\[3\]，[穆麟德转写为saman](../Page/满文转写方案.md "wikilink")，[蒙古語為孛額](../Page/蒙古語.md "wikilink")，回紇[牟羽可汗是此字轉音](../Page/牟羽可汗.md "wikilink")。至于这个词的来源，学术界众说纷纭，一部分学者认为“萨满”来自[梵语的](../Page/梵语.md "wikilink")*sramana*
“[沙门](../Page/沙门.md "wikilink")”，并可能是通过[汉语被借入通古斯语言中](../Page/汉语.md "wikilink")，而其他学者则认为这个词是通古斯语族的本土词，和动词*sa-mbi*
“知道”的词根同源。此词语在[通古斯語中是](../Page/满-通古斯语系.md "wikilink")“智者”、“晓彻”的意思，且意指有能力進入入神狀態，並能與神溝通之人。

## 历史

萨满信仰的出現早于任何有组织的宗教，可以追溯至[新石器时代](../Page/新石器时代.md "wikilink")，有着[泛靈論的色彩](../Page/泛靈論.md "wikilink")。萨满信仰仪式在草原[腾格里信仰中](../Page/腾格里信仰.md "wikilink")，一直扮演着通天巫的角色，并参与多种祭天活动。萨满信仰认为，天地生灵都是有沟通的可能的，通过萨满的各种仪式活动，能够与某些生灵，特别是与有修为者进行沟通，从而到达问卜、医疗，甚至控制天气的目的。萨满教仪式大多會以火献祭。[萨满通过一系列的原始舞蹈](../Page/萨满.md "wikilink")，包括肢体语言，歌诀，以及专用的神灵沟通器具来进行与萨满信仰的靈进行沟通。

萨满信仰（藏人稱之為[苯教](../Page/苯教.md "wikilink")）在[西藏早期居於絕對優勢地位](../Page/西藏.md "wikilink")，擁有參政、議政之權，其勢力甚大、信徒甚眾。在吐蕃軍隊出征的時候，也往往會有萨满巫師隨軍，通過巫術來提高吐蕃軍隊的士氣。[赤松德贊繼位之後](../Page/赤松德贊.md "wikilink")，為了加強王權，大力扶持[佛教勢力](../Page/佛教.md "wikilink")，將佛教確立為國教並打壓苯教。赤松德贊這一政策遭到眾多大臣的反抗，但都以失敗告終。此後的數代贊普都延續了這一政策，[赤德松贊和](../Page/赤德松贊.md "wikilink")[赤祖德贊在位期間](../Page/赤祖德贊.md "wikilink")，更是在政務九大臣之上設置「僧相」一職，將佛教[僧侶地位置於世俗](../Page/僧侶.md "wikilink")[貴族之上](../Page/貴族.md "wikilink")。僧相強制推廣藏傳佛教，對苯教的打擊則是變本加厲。這使不少苯教信眾逃避到阿里、安多、康區等偏遠地區。為了苯教生存，苯教全面佛教化，苯教供奉起了佛教的[佛](../Page/佛.md "wikilink")、[菩薩](../Page/菩薩.md "wikilink")、[金剛](../Page/金剛.md "wikilink")、[明王](../Page/明王.md "wikilink")，改成紅色黃色的袈裟，不再長髮披肩，跟佛教比丘一樣剃髮，成為藏密佛教的一支，但保留了一些教義和儀式規則（例如朝塔時以反方向進行，一般佛教徒以順時針方向進行），例如各派的活佛常常以[轉世靈童傳承](../Page/轉世靈童.md "wikilink")，苯教則是以宗教考試取得最高的[法王](../Page/法王.md "wikilink")、[仁波切的地位](../Page/仁波切.md "wikilink")。

原始萨满信仰与[藏传佛教结合的這種宗教形式](../Page/藏传佛教.md "wikilink")，在[北元後期和](../Page/北元.md "wikilink")[清代被制度化](../Page/清代.md "wikilink")，並定为国教。在[中华民国推翻](../Page/中华民国.md "wikilink")[清朝统治之后的一个世纪裡](../Page/清朝.md "wikilink")，萨满教几乎消声匿迹，但是現今在[北京](../Page/北京.md "wikilink")[故宫里](../Page/故宫.md "wikilink")，仍然可以找到当年[清朝皇族举行仪式的](../Page/清朝.md "wikilink")[堂子](../Page/堂子.md "wikilink")，例如[坤宁宫](../Page/坤宁宫.md "wikilink")。

## 参考文献

## 外部链接

{{-}}

[Category:薩滿教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:薩滿教 "wikilink")

1.

2.
3.  《御制增订清文鉴》(1771) 乾隆帝敕 傅恒撰 武英殿刻本