**萨曼莎·斯托瑟**（**Samantha
Stosur**，），[澳洲职业女子网球运动员](../Page/澳洲.md "wikilink")，**2011年美国网球公开赛女单冠军**。她曾经在2006年与[美国拍档](../Page/美国.md "wikilink")[丽莎·雷蒙德登上](../Page/丽莎·雷蒙德.md "wikilink")[女子网球联合会双打世界第一](../Page/女子网球联合会.md "wikilink")，在单打方面，最高排名为第5。
2009年为单打重大突破的一年，[2010年法国网球公开赛](../Page/2010年法国网球公开赛.md "wikilink")，闯入生涯第一个大满贯单打决赛\[1\]。2011年[美国网球公开赛女单决赛](../Page/美国网球公开赛.md "wikilink")，斯托瑟击败[塞雷娜·威廉姆斯](../Page/塞雷娜·威廉姆斯.md "wikilink")，获得个人第一座大满贯单打冠军，亦是澳大利亚相隔31年再次奪得大满贯女单冠军。\[2\]

## 简介

斯托瑟的父亲是托尼（Tony），母亲是黛娜（Diane），她还有二位哥哥多明尼克（Dominic）与丹尼尔（Daniel），当她6岁住在黄金海岸，她的家遭到洪水破坏，后来搬至[阿德莱德](../Page/阿德莱德.md "wikilink")，在那儿开始打网球，在8岁时收到球拍做为圣诞礼物，她的双亲在长时间的经营咖啡店，她的二位哥哥陪伴她一起打球，并且不断地鼓励双亲支持她进行网球课程。

当她13岁时，首先到[印尼](../Page/印尼.md "wikilink")[雅加达参加青少女世界杯](../Page/雅加达.md "wikilink")。

14岁时到[昆士兰运动学院](../Page/昆士兰运动学院.md "wikilink")，16岁时加入澳洲运动协会网球计划。

斯托瑟技术风格有典型的男性化痕迹。出色的上肢力量使其击球上旋很重，尤其是发球和正手进攻往往带有强烈的攻击性上旋，使其的进攻颇具威胁。长期在双打赛场上的征战也使其网前能力异常突出。但是斯托瑟的技术弱点也十分明显。首先，在对阵阿扎伦卡，莎拉波娃等高大球手时强烈的上旋往往成为对手攻击的对象，也导致其在对阵高大球手时往往负多胜少。其次，其反手位进攻虽然一直在进步，但相对于正手来讲仍然是弱点。

## 职业网球生涯

### 早年

1999年，斯托瑟开始参加ITF巡回赛。2000年开始转进WTA巡回赛。2002年获得4项ITF赛事冠军。

2003年，[澳网](../Page/2003年澳洲网球公开赛.md "wikilink")，斯托瑟在第三轮败给第7种子[达妮埃拉·汉图霍娃](../Page/达妮埃拉·汉图霍娃.md "wikilink")。

2004年，参加黄金海岸巡回赛晋级四强，但遭到日本女将[杉山爱淘汰出局](../Page/杉山爱.md "wikilink")。斯托瑟此赛季中单打赛事皆早早出局，不过在加拿大[魁北克市巡回赛双打赛事](../Page/魁北克市.md "wikilink")，首次打进决赛。

### 2005年

斯托瑟在黄金海岸巡回赛，首次打进决赛，不过败给瑞士女将[帕蒂·施尼德](../Page/帕蒂·施尼德.md "wikilink")，隔周雪梨巡回赛再度打进决赛，不过败给同胞[艾丽西亚·莫利克](../Page/艾丽西亚·莫利克.md "wikilink")，另外在雪梨巡回赛双打赛事中，获得首座WTA双打冠军。

[澳网](../Page/2005年澳洲网球公开赛.md "wikilink")，斯托瑟与同胞[斯科特·德雷珀合作参加混双赛事](../Page/斯科特·德雷珀.md "wikilink")，在决赛击败[莉泽尔·许贝尔与](../Page/莉泽尔·许贝尔.md "wikilink")[凯文·乌利耶特组合](../Page/凯文·乌利耶特.md "wikilink")，获得大满贯混双冠军。

7月，斯托瑟与美国双打名将[丽莎·雷蒙德合作](../Page/丽莎·雷蒙德.md "wikilink")，一共获得7座双打冠军，美网、克林姆林宫杯、WTA年终赛，斯托瑟的双打排名由46跃升至世界第2。

### 2006年

斯托瑟代表澳洲参加[霍普曼杯](../Page/霍普曼杯.md "wikilink")，她战胜所有单打比赛的选手，不过双打却落败，未能替澳洲羸取冠军。

[澳网](../Page/2006年澳洲网球公开赛.md "wikilink")，斯托瑟首次晋级大满贯单打第四轮，不过却败给复出网坛的前世界第一兼三届冠军[玛蒂娜·辛吉斯](../Page/玛蒂娜·辛吉斯.md "wikilink")。另外在双打方面，虽然斯托瑟[丽莎·雷蒙德再次闯入决赛](../Page/丽莎·雷蒙德.md "wikilink")，不过却败给中国女将[郑洁与](../Page/郑洁.md "wikilink")[晏紫组合](../Page/晏紫.md "wikilink")。

澳网后，斯托瑟与丽莎·雷蒙德，在接下来的双打比赛，陆续夺得东京、孟斐斯、印第安维尔斯、迈阿密、查尔斯顿、[法网](../Page/2006年法国网球公开赛.md "wikilink")、WTA年终赛双打赛事冠军。

8月，斯托瑟参加纽黑文巡回赛，在四强连输二盘抢七局而败给前世界第一[林赛·达文波特](../Page/林赛·达文波特.md "wikilink")。在马德里举办的WTA年终赛的双打赛，斯托瑟与丽莎·雷蒙德卫冕成功，年终她的单打排名为生涯新高第29，双打排名则登上世界第一。

### 2007年

斯托瑟与丽莎·雷蒙德，成功卫冕东京、孟斐斯、印第安维尔斯三个巡回赛双打赛事冠军。他们又获得柏林巡回赛双打冠军。在单打方面，她在黄金海岸、东京、孟斐斯。在罗马第二轮逃过二个赛末点，击败了前世界第一[阿梅莉·毛瑞斯莫](../Page/阿梅莉·毛瑞斯莫.md "wikilink")，但在下一轮又再度败给[帕蒂·施尼德](../Page/帕蒂·施尼德.md "wikilink")。

在法网后，斯托瑟出现了莱姆病的症状，而被蜱叮咬所引起。影响到她单打方面的成绩。法网以后的赛事，皆早早出局。

### 2008年

斯托瑟参加二项ITF巡回赛，在罗马，第二轮败给前世界第一[维纳斯·威廉丝](../Page/维纳斯·威廉丝.md "wikilink")。在双打她与丽莎·雷蒙德第二轮便出局。三个月后，[法网](../Page/2008年法国网球公开赛.md "wikilink")，她们第三轮便被淘汰出局，单打方面，第二轮就遭到淘汰出局。

[温网](../Page/2008年温布顿网球锦标赛.md "wikilink")，斯托瑟有了不小的收获，虽然单打第二轮便遭到淘汰，不过在双打方面却打进女双和混双决赛，在双打赛事她与丽莎·雷蒙德不敌[莎莲娜·威廉丝](../Page/莎莲娜·威廉丝.md "wikilink")、维纳斯·威廉丝姊妹组合，获得女双亚军，不过在混双，她与美国双打名将鲍勃·布赖恩，在决赛中击败[迈克·布赖恩和](../Page/迈克·布赖恩.md "wikilink")[卡塔琳娜·斯雷博特尼克](../Page/卡塔琳娜·斯雷博特尼克.md "wikilink")，夺得职业生涯第二座大满贯混双冠军。

[北京奥运会](../Page/北京奥运会.md "wikilink")，斯托瑟在第二轮遭到莎莲娜·威廉丝而淘汰出局，双打方面，她与[雷内·斯塔布斯代表澳洲参赛](../Page/雷内·斯塔布斯.md "wikilink")，不过在第二轮败给西班牙组合[安娜贝尔·梅迪娜·加里格斯和](../Page/安娜贝尔·梅迪娜·加里格斯.md "wikilink")[比希尼娅·鲁阿诺·帕斯夸尔](../Page/比希尼娅·鲁阿诺·帕斯夸尔.md "wikilink")。

[美网](../Page/2008年美国网球公开赛.md "wikilink")，单打，第一轮败给前世界第一维纳斯·威廉丝。女双，她与丽莎·雷蒙德在决赛败给[卡拉·布莱克与](../Page/卡拉·布莱克.md "wikilink")[莉泽尔·许贝尔组合获得亚军](../Page/莉泽尔·许贝尔.md "wikilink")，混双她与马赫什·布帕蒂，但在第三轮就淘汰出局。

年终，斯托瑟的单打排名为52位，双打排名为14位。

### 2009年

在布里斯本和雪梨巡回赛，斯托瑟均在八强前出局。双打方面，她与同胞[雷内·斯塔布斯搭挡](../Page/雷内·斯塔布斯.md "wikilink")，不过在第一轮就出局。

[澳网](../Page/2009年澳洲网球公开赛.md "wikilink")，单打方面，斯托瑟羸了前二轮，但在[第三轮遭到俄罗斯女将](../Page/2009年澳洲网球公开赛女子单打比赛.md "wikilink")[耶莲娜·德门蒂耶娃淘汰出局](../Page/耶莲娜·德门蒂耶娃.md "wikilink")，双打方面，她与同胞雷内·斯塔布斯搭挡，但第三轮遭到最终夺冠的威廉丝姊妹淘汰出局。

[协会杯亚太组](../Page/协会杯.md "wikilink")，斯托瑟与[凯西·德拉夸](../Page/凯西·德拉夸.md "wikilink")、[耶莱娜·多基奇帮助澳洲击败南韩](../Page/耶莱娜·多基奇.md "wikilink")、中国、泰国、中华台北，前进世界组。

杜拜巡回赛，在第二轮败给中国球郑洁而出局，双打则败给世界第一组合[卡拉·布莱克与](../Page/卡拉·布莱克.md "wikilink")[莉泽尔·许贝尔](../Page/莉泽尔·许贝尔.md "wikilink")。

印第安维尔斯巡回赛，单打与双打均在八强前出局；迈阿密巡回赛，单打方面，第四轮击败[迪娜拉·萨芬娜而晋级](../Page/迪娜拉·萨芬娜.md "wikilink")，八强则败给最终夺冠的[维多利亚·阿扎伦卡以](../Page/维多利亚·阿扎伦卡.md "wikilink")6-1,
6-0横扫出局，双打也是八强出局。

在美国[米尔杜拉](../Page/米尔杜拉_\(维多利亚州\).md "wikilink")，4月25、26日举行的协会杯，斯托瑟则单打二战全胜。

红土赛季，罗马巡回赛，斯托瑟单双打皆八强前出局；马德里巡回赛，单打八强前出局，双打则与雷内·斯塔布斯在四强遭到卡拉·布莱克与莉泽尔·许贝尔组合淘汰出局。

[法网](../Page/2009年法国网球公开赛.md "wikilink")，斯托瑟晋级八强前一路上击败[弗兰切斯卡·夏凤](../Page/弗兰切斯卡·夏凤.md "wikilink")(第一轮：6-4,
6-2)、[雅尼娅·维克梅耶尔](../Page/雅尼娅·维克梅耶尔.md "wikilink")(第二轮：6-3, 4-6,
6-4)、[耶莲娜·德门蒂耶娃](../Page/耶莲娜·德门蒂耶娃.md "wikilink")(第三轮：6-3, 4-6,
6-1)、[维吉妮·拉扎诺](../Page/维吉妮·拉扎诺.md "wikilink")(第四轮：6-1,
6-2)生涯首度晋级大满贯单打八强，八强以6-1,
6-3击败[索拉娜·克里斯蒂晋级四强](../Page/索拉娜·克里斯蒂.md "wikilink")，最后[四强激斗三盘败给最终夺冠的](../Page/2009年法国网球公开赛女子单打比赛.md "wikilink")[斯维特拉娜·库兹涅佐娃](../Page/斯维特拉娜·库兹涅佐娃.md "wikilink")，不过单打成绩已明显提升，她的单打排名已上升到前20。

草地赛季，[伊斯特本巡回赛](../Page/伊斯特本.md "wikilink")，八强前遭到[卡露莲·禾丝妮雅琪以](../Page/卡露莲·禾丝妮雅琪.md "wikilink")1-6,
7-5, 1-6三盘淘汰出局，双打则获得亚军。

[温网](../Page/2009年温布顿网球锦标赛.md "wikilink")，第三轮则遭到[安娜·伊万诺维奇以](../Page/安娜·伊万诺维奇.md "wikilink")7-5,
6-2淘汰出局。女双方面，则与雷内·斯塔布斯再度打进决赛，但结果如同上届一样，威廉丝姊妹以7-6<sup>4</sup>,
6-4所击败，混双方面，斯托瑟和鲍勃-布莱恩也出征混双争取卫冕，但是在四分之一决赛中输给9号种子也是最后的冠军安娜-蕾娜-格罗菲尔德和马克-诺尔斯。[Samantha-Stosur-2009-US-open.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Samantha-Stosur-2009-US-open.png "fig:Samantha-Stosur-2009-US-open.png")
美网系列赛的史丹福巡回赛，斯托瑟在八强击败莎莲娜·威廉丝，但在四强败遭到法国球员[玛丽恩·巴托莉以](../Page/玛丽恩·巴托莉.md "wikilink")6-3,
3-6,
6-1淘汰出局；卡森巡回赛，斯托瑟在八强击败[郑洁](../Page/郑洁.md "wikilink")，四强击败[索拉娜·克里斯蒂](../Page/索拉娜·克里斯蒂.md "wikilink")，打进职业生涯第4个单打决赛，但仍败给意大利球员[弗拉维娅·佩内塔](../Page/弗拉维娅·佩内塔.md "wikilink")；多伦多巡回赛，八强败给最终夺冠的耶莲娜·德门蒂耶娃淘汰出局，双打与雷内·斯塔布斯晋级决赛，但只获得亚军。

[美网](../Page/2009年美国网球公开赛.md "wikilink")，[第二轮败给地主球员](../Page/2009年美国网球公开赛女子单打比赛.md "wikilink")[金久慈](../Page/金久慈.md "wikilink")，双打则在[四强败给卡拉](../Page/2009年美国网球公开赛女子双打比赛.md "wikilink")·布莱克与莉泽尔·许贝尔，美网后斯托瑟的单打世界排名上升到13。

[泛太平洋公开赛与](../Page/泛太平洋公开赛.md "wikilink")[北京巡回赛](../Page/中国公开赛.md "wikilink")，斯托瑟均在八强前出局。大阪巡回赛，四强击败美网亚军卡露莲·禾丝妮雅琪，决赛则击败[弗兰切斯卡·夏凤](../Page/弗兰切斯卡·夏凤.md "wikilink")，夺得职业生涯第1座WTA单打冠军。

在印尼峇里岛的年终赛，斯托瑟在单打循环赛中出局，WTA年终赛则在四强败给卡拉·布莱克与莉泽尔·许贝尔而淘汰出局。

### 2010年

[澳网](../Page/2010年澳洲网球公开赛.md "wikilink")，斯托瑟第一轮与中国球员[韩馨蕴打足三盘而惊险晋级](../Page/韩馨蕴.md "wikilink")，不过第二、三轮皆以直落二盘击败对手，但在第四轮遭到卫冕冠军[莎莲娜·威廉丝以](../Page/莎莲娜·威廉丝.md "wikilink")6-4,
6-2横扫出局。

[法网](../Page/2010年法国网球公开赛.md "wikilink")，斯托瑟接连击败夺冠大热门，首先在第四轮以2-6, 6-1,
6-4逆转击败[贾斯汀·海宁](../Page/贾斯汀·海宁.md "wikilink")，接着在八强以6-2, 6-7,
8-6惊险击败莎莲娜威廉丝，在四强以6-1,
6-2强势横扫[耶莱娜·扬科维奇](../Page/耶莱娜·扬科维奇.md "wikilink")，首次闯入大满贯单打决赛，是繼1980年以來首位闖進大滿貫女單決賽的澳洲女子球員，結果[决赛以](../Page/2010年法国网球公开赛女子单打比赛.md "wikilink")4-6,
6<sup>2</sup>-7不敵義大利女將[弗兰切斯卡·夏凤而屈居亞軍](../Page/弗兰切斯卡·夏凤.md "wikilink")。

[溫网](../Page/2010年溫布頓網球錦標賽.md "wikilink")，斯托瑟首戰出局，第一輪以4-6,
4-6直落二盤敗給[卡娅·卡内皮](../Page/卡娅·卡内皮.md "wikilink")。

[美网](../Page/2010年美国网球公开赛.md "wikilink")，斯托瑟第四輪與[耶莲娜·德门蒂耶娃激戰三盤](../Page/耶莲娜·德门蒂耶娃.md "wikilink")，決勝盤原本以3-5落後面臨淘汰邊緣的賽末發球局，不過她化解4記賽末點，連拿對手3局，以6-5擁有賽末發球局，但錯失1記賽末點而遭到對手破發，最後進入搶七決勝局，以7-2取得勝利，首次闖進美網八強，最後八強戰中，以4-6,
7-5, 3-6敗給上屆冠軍[金·克莱斯特尔斯](../Page/金·克莱斯特尔斯.md "wikilink")。

### 2011年

## 大满贯

### 女單冠軍（1）

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>'''年度</p></td>
<td><p>'''赛事</p></td>
<td><p>'''场地</p></td>
<td><p>'''决赛对手</p></td>
<td><p>'''对手国籍</p></td>
<td><p>'''胜方比分</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/2011年美國網球公開賽女子單打比賽.md" title="wikilink">2011</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/美国网球公开赛.md" title="wikilink">美国公开赛</a></p></td>
<td><p>硬地</p></td>
<td><p><a href="../Page/沙蓮娜·威廉絲.md" title="wikilink">沙蓮娜·威廉絲</a></p></td>
<td><p>美國</p></td>
<td><p>6–2、6–3</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 女单亚军（1）

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>'''年度</p></td>
<td><p>'''赛事</p></td>
<td><p>'''场地</p></td>
<td><p>'''决赛对手</p></td>
<td><p>'''对手国籍</p></td>
<td><p>'''胜方比分</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/2010年法国网球公开赛女子单打比赛.md" title="wikilink">2010</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/法国网球公开赛.md" title="wikilink">法国公开赛</a></p></td>
<td><p>-{zh-hans:红土;zh-hk:泥地;zh-tw:红土;}-</p></td>
<td><p><a href="../Page/弗兰切斯卡·斯基亚沃内.md" title="wikilink">-{zh-hans:斯基亚沃内; zh-tw:斯基亚沃内; zh-hk:舒亞雲妮;}-</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/義大利.md" title="wikilink">義大利</a></p></td>
<td><p>6–4、7–6<sup>2</sup></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 主要比赛成绩

2009大阪女网赛决赛击败Schiavone7-5 6-1 拿下生涯首个单打冠军

## 参考来源

## 外部链接

  -
  -
  -
  - [Fed Cup - Player profile - Samantha STOSUR
    (AUS)](http://www.fedcup.com/en/players/player/profile.aspx?playerid=35011171)

  - [Profile on Tennis
    Australia](http://www.tennis.com.au/player-profiles/sam-stosur)

  - <http://tennis-prose.com/articles/biofile-with-samantha-stosur/>

  -
  - [Tennis gear and equipment used by Samantha
    Stosur](https://web.archive.org/web/20110903181937/http://www.allabouttennis.com/Samantha-Stosur-Tennis-Gear-and-Equipment-s/409.htm)

  -
  -
[Category:澳大利亚网球运动员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳大利亚网球运动员 "wikilink")
[Category:布里斯本人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:布里斯本人 "wikilink")
[Category:阿德莱德人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿德莱德人 "wikilink")

1.  [法国网球公开赛官方网站
    四强赛果](http://www.rolandgarros.com/en_FR/scores/stats/day17/2125dss.html)
2.  <http://sports.now.com/home/news/tennis/match_others?newsId=301115517&matchId=6003939>