**萨摩斯岛**（），是[希腊第](../Page/希腊.md "wikilink")9大[岛屿](../Page/岛屿.md "wikilink")，位於[北爱琴](../Page/北爱琴.md "wikilink")、[希俄斯岛以南](../Page/希俄斯岛.md "wikilink")，[帕特莫斯岛和](../Page/帕特莫斯岛.md "wikilink")[多德卡尼斯以北](../Page/多德卡尼斯.md "wikilink")，东临[安納托利亞海岸](../Page/安納托利亞.md "wikilink")。该岛面积478平方-{zh:千米;zh-hans:千米;zh-hk:千米;zh-tw:公里;}-，島上人口33,814人，是第9多人居住的島嶼，首府[瓦西](../Page/瓦西.md "wikilink")（Vathy），为主要港口城市。该岛大部分覆盖着[葡萄园](../Page/葡萄.md "wikilink")，[葡萄酒曾多次获得国际和国内大奖](../Page/葡萄酒.md "wikilink")，享有特别高的声誉。

在[古希臘時代](../Page/古希臘.md "wikilink")，萨摩斯岛是一富有和強大的城市，为[爱奥尼亚文化的中心](../Page/爱奥尼亚.md "wikilink")。奢侈品为著名的葡萄酒和萨摩斯红色陶器（罗马称之为“[萨摩斯瓷器](../Page/萨摩斯瓷器.md "wikilink")”）。最著名的建筑是为女神赫拉而建的[赫拉古庙](../Page/赫拉古庙.md "wikilink")（The
Heraion），赫拉神廟和島上的畢達哥利翁遺址在1992年被指定为[联合国教科文组织](../Page/联合国教科文组织.md "wikilink")[世界遗产](../Page/世界遗产.md "wikilink")。\[1\]

[中世紀至](../Page/中世紀.md "wikilink")[近代](../Page/近代.md "wikilink")，薩摩斯島曾由[东罗马帝國和](../Page/东罗马帝國.md "wikilink")[鄂圖曼帝國統治](../Page/鄂圖曼帝國.md "wikilink")。1912年，薩摩斯島隨著[巴爾幹戰爭爆發而脫離鄂圖曼帝国統治](../Page/巴爾幹戰爭.md "wikilink")，成為[希臘王国的一部分](../Page/希臘王国.md "wikilink")。

## 地理和氣候

薩摩斯岛面积478平方-{zh:千米;zh-hans:千米;zh-hk:千米;zh-tw:公里;}-，約長43公里（27英里），闊13公里（8英里）。薩摩斯島與[安納托利亞由一道](../Page/安納托利亞.md "wikilink")1.6公里的海峽所分隔。儘管地形多山，島上仍有幾個相對較大和肥沃的平原。薩摩斯岛有著典型的[地中海氣候](../Page/地中海氣候.md "wikilink")，是歐洲陽光最充足的地方之一，幾乎每年日照時數達3300小時（74%）。

[Pythagoreion_harbour.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pythagoreion_harbour.jpg "fig:Pythagoreion_harbour.jpg")

## 出生名人

### 古代

  - [波利克拉特斯](../Page/波利克拉特斯.md "wikilink")（公元前六世紀）
  - [畢達哥拉斯](../Page/畢達哥拉斯.md "wikilink")（公元前六世紀）
  - [麥里梭](../Page/麥里梭.md "wikilink")（公元前五世紀）
  - [伊比鳩魯](../Page/伊比鳩魯.md "wikilink") （公元前四世紀）
  - [阿里斯塔克斯](../Page/阿里斯塔克斯.md "wikilink")（公元前三世紀）

阿戛塔耳库斯（公元前5世纪前后）

## 参考资料

[Category:希腊岛屿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希腊岛屿 "wikilink")

1.  <http://whc.unesco.org/en/list/595>