<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>colspan="2" style="background: #CFCFCF; text-align: center" {{!}} 經歷</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><div style="text-align: left">
<ul>
<li><a href="../Page/葡屬東非.md" title="wikilink">葡屬東非</a> 護士</li>
<li><a href="../Page/莫桑比克解放阵线.md" title="wikilink">莫桑比克解放阵线</a> 共同創辦人</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**萨莫拉·莫伊塞斯·马谢尔**（[葡萄牙语](../Page/葡萄牙语.md "wikilink")：Samora Moisés
Machel，），[莫桑比克开国总统](../Page/莫桑比克.md "wikilink")。

## 生平

马谢尔出生于莫桑比克南部一个穷苦农民家庭，由于被逼改种[棉花](../Page/棉花.md "wikilink")，他的家庭经常陷入饥荒。马谢尔在当地的[天主教教会学校接受了基础教育](../Page/天主教.md "wikilink")，他成为了一名[护士](../Page/护士.md "wikilink")，但是在1950年代，他家的土地被[葡萄牙殖民当局没收](../Page/葡萄牙.md "wikilink")，他的亲戚们被迫流落[南非](../Page/南非.md "wikilink")，以当矿工为生。不久，马谢尔的一名兄弟就在矿难中身亡。

马谢尔很快成为了一名[马克思主义者](../Page/马克思主义.md "wikilink")，他组织了几次黑人护士罢工，以抗议在收入上遭到的歧视。1962年，马谢尔加入了[莫桑比克解放阵线](../Page/莫桑比克解放阵线.md "wikilink")（莫解阵）。在国外接受了军事训练后，他于1964年返回国内，在莫桑比克北部地区展开游击战反对葡萄牙军队。1970年，马谢尔成为莫解阵的主要军事领导人。

在莫解阵的军事打击下，葡萄牙深陷战争泥潭。1974年4月25日，葡萄牙国内发生[军事政变](../Page/康乃馨革命.md "wikilink")，新政府宣布从莫桑比克撤军。莫解阵终于带领莫桑比克人民获得了独立。1975年6月25日，马谢尔当选莫桑比克总统。

## 實行一黨專政

当政期间，马谢尔在国内建立了[一党专政](../Page/一党专政.md "wikilink")，将原葡萄牙殖民者的财产国有化，并在不发达地区普及基础教育和医疗体系。在国际上，他支持[罗得西亚和](../Page/津巴布韦.md "wikilink")[南非的黑人反对](../Page/南非.md "wikilink")[种族隔离的斗争](../Page/种族隔离.md "wikilink")。他的反对者于1976年组建了[莫桑比克全国抵抗运动](../Page/莫桑比克全国抵抗运动.md "wikilink")（莫抵运），以推翻马谢尔一党专政为目标，同莫解阵展开军事斗争。连年的内战使得莫桑比克经济受到严重打击，马谢尔政府不得不依赖来自[苏联的外援来维持统治](../Page/苏联.md "wikilink")。

## 空難身亡

1986年10月，马谢尔在[赞比亚](../Page/赞比亚.md "wikilink")[卢萨卡出席了一个国际会议](../Page/卢萨卡.md "wikilink")。19日，在返程途中，他的专机在南非、[斯威士兰和莫桑比克三国边境地区突然失事](../Page/斯威士兰.md "wikilink")，马谢尔同24名随从人员遇难。很多人怀疑南非种族隔离主义者策划了这起空难，但是时至今日，仍没有明确的证据证明这次空难是人为所致。

马谢尔死后，[乔希姆·希萨诺继任为莫桑比克总统](../Page/乔希姆·希萨诺.md "wikilink")。其遗孀[格拉萨·马谢尔于](../Page/格拉萨·马谢尔.md "wikilink")1998年改嫁南非总统[纳尔逊·曼德拉](../Page/纳尔逊·曼德拉.md "wikilink")，成为世界上唯一一位在两国担任[第一夫人的女士](../Page/第一夫人.md "wikilink")。

[Category:莫桑比克總統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:莫桑比克總統 "wikilink")
[Category:非洲紙幣上的人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非洲紙幣上的人物 "wikilink")