**萬彧**（），表字與籍貫不詳，[三國时期吳末帝](../Page/三國.md "wikilink")[孫皓寵臣](../Page/孫皓.md "wikilink")，官至右[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")。

## 生平

### 孫休時期

萬彧早年經歷不詳，在[孫休時期曾擔任烏程令](../Page/孫休.md "wikilink")。期間與居住於[烏程](../Page/烏程縣.md "wikilink")（今[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[湖州市](../Page/湖州市.md "wikilink")）的烏程侯[孫皓相識](../Page/孫皓.md "wikilink")，彼此交好。\[1\]\[2\]後來，萬彧被提拔為[左典軍](../Page/左典軍.md "wikilink")。

永安七年（264年，魏咸熙元年）七月，孫休托孤於丞相[濮陽興後逝世](../Page/濮陽興.md "wikilink")。在孫休死後，濮陽興並未遵從他的意愿立太子[孫𩅦為帝](../Page/孫𩅦.md "wikilink")。當時吳國內憂外患，大臣們考慮著擁立一位較年長的君主。萬彧便趁機向濮陽興和另一位權臣左將軍[張布極力推薦孫皓](../Page/張布.md "wikilink")，稱孫皓英明果斷，有長沙桓王[孫策的風範](../Page/孫策.md "wikilink")，并且行事遵守法度，成功將兩人說服。後由濮陽興與張布出面，勸[朱太后將孫皓迎立為帝](../Page/朱皇后_\(孫休\).md "wikilink")。\[3\]

### 孫晧時期

孫皓即位後，萬彧被任命為[散騎中常侍](../Page/散騎中常侍.md "wikilink")。不久，孫皓開始顯露出驕奢淫逸的一面，當初擁立他的濮陽興、張布私下表露出後悔擁立他的意思。萬彧聽說後，將此事秘密向孫皓告發，結果兩人被處死並滅門。\[4\]\[5\]當時與萬彧一同被任命為散騎中常侍擔任這一職務的還有[王蕃](../Page/王蕃.md "wikilink")、[樓玄](../Page/樓玄.md "wikilink")、[郭逴](../Page/郭逴.md "wikilink")。\[6\]萬彧與樓玄關係較好，但與王蕃關係很差，他認為王蕃覺得他是因為與孫皓有私交才被提拔而輕視自己，\[7\]\[8\]便與孫皓的另一位寵臣中書丞[陳聲多次向孫皓說王蕃的壞話](../Page/陳聲.md "wikilink")，孫皓也因王蕃不順從自己而對他早就有所不滿。\[9\]後來，王蕃因為酒醉失態惹孫皓不滿，被處死。\[10\]

王蕃死去的同一年，即寶鼎元年（266年，晉泰始二年），孫皓分置左、右丞相，萬彧作為孫皓的親信出任右丞相，以制衡擔任左丞相的老臣[陸凱](../Page/陸凱.md "wikilink")。\[11\]次年春，萬彧奉命接管原由陸凱鎮守的軍事重鎮[巴丘](../Page/巴丘.md "wikilink")（今[湖南省](../Page/湖南省.md "wikilink")[岳陽市](../Page/岳陽市.md "wikilink")）。\[12\]

寶鼎三年（268年，晉泰始四年），孫皓向晉國開戰，萬彧與左大司馬[施績負責荊州方向的攻勢](../Page/施績.md "wikilink")，萬彧負責攻打[襄陽](../Page/襄陽郡.md "wikilink")（今[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[襄陽市](../Page/襄陽市.md "wikilink")），後被晉將[胡烈擊敗](../Page/胡烈.md "wikilink")。\[13\]建衡元年（269年，晉泰始五年）冬十一月，左丞相陸凱病逝。翌年春，萬彧被徵召回朝。\[14\]其間曾推薦樓玄主持宮禁。

建衡三年（271年，晉泰始七年）正月，孫皓不顧眾人反對，用車載著自己後宮上千人，率大軍從牛渚（今[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[當塗縣](../Page/當塗縣.md "wikilink")）西進伐晉，結果途中被大雪所阻，士兵們怨聲載道，甚至還出現倒戈的傳言，因此孫皓只好下令還師。\[15\]孫皓還師前，萬彧與右大司馬[丁奉](../Page/丁奉.md "wikilink")、左將軍[留平曾私下商議先自行回去](../Page/留平.md "wikilink")，後被孫皓得知，介於三人都是重臣並沒有馬上處置。當年，丁奉病逝，家屬被孫皓流放。\[16\]翌年，孫皓試圖用毒酒殺死萬彧，因為傳酒的人私下減少了毒藥的分量，萬彧僥倖未死，但最後還是在苦悶之下自殺，一個多月後，留平也憤懣而終。\[17\]在萬彧死後，他的家屬被孫皓流放到[廬陵](../Page/廬陵郡.md "wikilink")（郡治今[江西省](../Page/江西省.md "wikilink")[泰和縣西北](../Page/泰和縣.md "wikilink")）。\[18\]

## 評價

  - [陸凱評曰](../Page/陸凱.md "wikilink")：“萬彧瑣才凡庸之質，昔從家隸，超步紫闥，于彧已豐，於器已溢。”（《三國志•吳書•潘濬陸凱傳第十六》）

## 藝術形象

  - 《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》中，萬彧於第一百二十回登場，為忠臣形象，[孫休死後與](../Page/孫休.md "wikilink")[張布一起勸](../Page/張布.md "wikilink")[濮陽興改立](../Page/濮陽興.md "wikilink")[孫皓](../Page/孫皓.md "wikilink")，後因勸諫孙皓被殺。\[19\]

## 注释

## 参考资料

  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")•[吳書•孫晧傳](../Page/s:三國志/卷48.md "wikilink")》
    [陳壽著](../Page/陳壽.md "wikilink")、[裴松之注](../Page/裴松之.md "wikilink")
  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")•[吳書•丁奉傳](../Page/s:三國志/卷55.md "wikilink")》
    [陳壽著](../Page/陳壽.md "wikilink")、[裴松之注](../Page/裴松之.md "wikilink")
  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")•[吳書•陸凱傳](../Page/s:三國志/卷61.md "wikilink")》
    [陳壽著](../Page/陳壽.md "wikilink")、[裴松之注](../Page/裴松之.md "wikilink")
  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")•[吳書•王蕃傳](../Page/s:三國志/卷65.md "wikilink")》
    [陳壽著](../Page/陳壽.md "wikilink")、[裴松之注](../Page/裴松之.md "wikilink")
  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")•[吳書•樓玄傳](../Page/s:三國志/卷65.md "wikilink")》
    [陳壽著](../Page/陳壽.md "wikilink")、[裴松之注](../Page/裴松之.md "wikilink")
  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")•[武帝紀](../Page/s:晉書/卷3.md "wikilink")》
    [房玄齡等著](../Page/房玄齡.md "wikilink")
  - 《[資治通鑒](../Page/資治通鑒.md "wikilink")•[晉紀一](../Page/s:資治通鑒/卷79.md "wikilink")》
    [司馬光著](../Page/司馬光.md "wikilink")、[胡三省注](../Page/胡三省.md "wikilink")
  - 《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》
    [吳承恩著](../Page/吳承恩.md "wikilink")

[Category:東吳政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳政治人物 "wikilink")
[Category:三國政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國政治人物 "wikilink")
[Category:東吳軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳軍事人物 "wikilink")
[Category:三國軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國軍事人物 "wikilink")
[Category:萬姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:萬姓 "wikilink")

1.  《三國志•吳書•孫晧傳》：孫休立，封晧為烏程侯，遣就國。
2.  《三國志•吳書•孫晧傳》：休薨，是時蜀初亡，而交阯攜叛，國內震懼，貪得長君。**左典軍萬彧昔為烏程令**，與晧相善。
3.  《孫晧傳》：休薨，是時蜀初亡，而交阯攜叛，國內震懼，貪得長君。**左典軍萬彧昔為烏程令**，與晧相善，稱晧才識明斷，是長沙桓王之疇也，又加之好學，奉遵法度，屢言之于丞相濮陽興、左將軍張布。興、布說休妃太后朱，欲以晧為嗣。朱曰：“我寡婦人，安知社稷之慮，苟吳國無損，宗廟有賴可矣。”於是遂迎立晧，時年二十三。
4.  《孫晧傳》：晧既得志，粗暴驕盈，多忌諱，好酒色，大小失望。興、布竊悔之。或以譖晧，十一月，誅興、布。
5.  《三國志•吳書•濮陽興傳》：俄彧譖興、布追悔前事。十一月朔入朝，晧因收興、布，徙廣州，道追殺之，夷三族。
6.  《三國志•吳書•樓玄傳》：孫晧即位，與王蕃、郭連、**萬彧**俱為散騎中常侍。
7.  《三國志•吳書•王蕃傳》：孫晧初，複入為常侍，與**萬彧**同官。彧與晧有舊，俗士挾侵，謂蕃自輕。
8.  《吳錄》：晧每於會，因酒酣，輒令侍臣嘲謔公卿，以為笑樂。**萬彧既為左丞相**，蕃嘲彧曰：“魚潛於淵，出水煦沫。何則？物有本性，不可橫處非分也。彧出自溪穀，羊質虎皮，虛受光赫之寵，跨越三九之位，犬馬猶能識養，將何以報厚施乎！”彧曰：“唐虞之朝無謬舉之才，造父之門無駑蹇之質，蕃上誣明選，下訕楨幹，何傷於日月，適多見其不知量耳。”
9.  《資治通鑒•晉紀一》：吳散騎常侍王蕃，體氣高亮，不能承顏順指，吳主不悅。**散騎常侍萬彧**、中書丞陳聲從而譖之。
10. 《孫晧傳》：甘露二年，丁忠使晉還，晧大會群臣，蕃沈醉頓伏，晧疑而不悅，轝蕃出外。頃之請還，酒亦不解。蕃性有威嚴，行止自若，晧大怒，呵左右于殿下斬之。
11. 《孫晧傳》：以陸凱為左丞相，**常侍萬彧為右丞相**。
12. 《孫晧傳》：（寶鼎二年春）右丞相万彧上镇巴丘。
13. 《資治通鑒•晉紀一》：冬十月，吳將施績入江夏，**萬彧寇襄陽**。遣太尉義陽王望屯龍陂。**荊州刺史胡烈擊敗彧**。
14. 《孫晧傳》：（建衡）二年春，万彧還建業。
15. 《江表傳》：初，丹陽刁玄使蜀，得司馬徽與劉廙論運命暦數事。玄詐增其文以逛國人曰：“黃旗紫蓋見於東南，終有天下者，荊、揚之君乎！”又得國中降人，言壽春下有童謠曰“吳天子當上”。晧聞之，喜曰：“此天命也。”即載其母妻子及后宮數千人，從牛渚陸道西上，云青蓋入洛陽，以順天命。行遇大雪，道塗陷壞，兵士被甲持仗，百人共引一車，寒凍殆死。兵人不堪，皆曰：“若遇敵便當倒戈耳。”晧聞之，乃還。
16. 《三國志•吳書•丁奉傳》：三年，卒。奉貴而有功，漸以驕矜，或有毀之者，晧追以前出軍事，徙奉家於臨川。
17. 《江表傳》曰：初晧游華里，彧與丁奉、留平密謀曰：“此行不急，若至華里不歸，社稷事重，不得不自還。”此語頗泄。晧聞知，以彧等舊臣，且以計忍而陰銜之。後因會，以毒酒飲彧，傳酒人私減之。又飲留平，平覺之，服他藥以解，得不死。彧自殺。平憂懣，月餘亦死。
18. 《孫晧傳》“（鳳凰元年）右丞相万彧被谴忧死，徙其子弟于庐陵。
19. 《三國演義》：丞相萬彧、將軍留平、大司農樓玄三人見皓無道，直言苦諫，皆被所殺。前後十餘年，殺忠臣四十馀人。