**萬大發電廠松林分廠**為一座位在[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[南投縣](../Page/南投縣.md "wikilink")[仁愛鄉的](../Page/仁愛鄉.md "wikilink")[水力發電廠](../Page/水力發電廠.md "wikilink")，其廠區因位於該鄉松林部落旁而得名，目前由[台灣電力公司](../Page/台灣電力公司.md "wikilink")[萬大發電廠進行管理與營運](../Page/萬大發電廠.md "wikilink")。

## 沿革

### 計畫

萬大發電廠松林分廠是台灣電力公司所執行的「萬大電廠擴充暨松林分廠水力發電計畫」簡稱萬松計畫中新建的一座小型水力發電廠計畫，其中，松林分廠計畫是在萬大發電廠4號機組發電後的尾水排入[萬大溪中](../Page/萬大溪.md "wikilink")，再於尾水出水口旁興建攔河堰一座，稱為[松林攔河堰](../Page/松林攔河堰.md "wikilink")，將水導引至位在松林的水力發電廠\[1\]，該發電廠為半地下式，總占地面積約8[公頃](../Page/公頃.md "wikilink")\[2\]。發電尾水再經由武界引水隧道排至[日月潭中](../Page/日月潭.md "wikilink")\[3\]。

該計畫於2003年1月28日由[行政院同意核定計畫](../Page/行政院.md "wikilink")。2004年，萬松計畫[環境影響評估啟動](../Page/環境影響評估.md "wikilink")，在此期間，擔任萬松計畫環評審查委員的[臺灣大學](../Page/臺灣大學.md "wikilink")[植物科研究所的名譽](../Page/植物.md "wikilink")[教授](../Page/教授.md "wikilink")[黃增泉在松林分廠的預定興建地發現了臺灣](../Page/黃增泉.md "wikilink")[原生種](../Page/原生種.md "wikilink")[大豆的棲息地](../Page/大豆.md "wikilink")。台電公司在得知該消息後，便隨即在發電廠預定開發區域內尋找適合臺灣原生大豆的生長地，爾後發現位在松部落松林[橋頭旁](../Page/橋.md "wikilink")、興建計畫中的棄碴場B預定地入口處及萬豐村道路邊3處為臺灣大豆極有可能生長的棲息點，因此，台電公司開始擬定臺灣原生種大豆的復育計畫，也因此至今在萬大發電廠周圍還能看到大豆生長的情形\[4\]。2004年2月3日，環保署正式發文公告萬松計畫環評以“有條件”通過\[5\]。

### 施工

台電公司在環評通過後，成立萬松施工處來辦理萬松發電計畫，松林分廠之興建工程於2007年7月正式動工，然而期間曾遭遇[辛樂克颱風使得施工工區受到大水重創](../Page/辛樂克颱風.md "wikilink")，並且工區唯一的聯外道路易被沖毀以及風災後脆弱的[地質問題皆影響施工進展](../Page/地質.md "wikilink")，最大的工程落後時程更長達7個月之久。致使台電數度延長施工期限以及追加興建經費\[6\]。

2011年5月5日，萬松施工處貫通自松林攔河堰至松林分廠長達4.7[公里的發電頭水](../Page/公里.md "wikilink")[隧道](../Page/隧道.md "wikilink")\[7\]。

### 完工

2012年6月，包含松林分廠在內的萬松計畫正式完工，總工程共費時約10年\[8\]，並展開試營運發電，與台電主系統完成併聯，同年11月5日，松林分廠完成廠區各項目之驗收待電業執照發布即可完全投入營運\[9\]\[10\]。

2013年9月13日，松林分廠舉行竣工典禮\[11\]，含萬大發電廠4號機在內的萬松計畫總經費[新臺幣](../Page/新臺幣.md "wikilink")83億元\[12\]\[13\]。

## 設施

松林分廠之發電用水首先經由萬大發電廠4號機尾水排放至萬大溪後由松林攔河堰擷取，再經過長4.7公里的頭水隧道來到前池，進入長145公尺的[壓力鋼管帶動](../Page/壓力鋼管.md "wikilink")[水輪機](../Page/水輪機.md "wikilink")，發電後，尾水直接排入濁水溪中，供下游武界壩蓄積。

### 機組

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>名稱</p></th>
<th><p>發電機型號</p></th>
<th><p>水輪機型號</p></th>
<th><p>機組數量</p></th>
<th><p>發電方式</p></th>
<th><p>有效落差（公尺）</p></th>
<th><p>單一機組用水量（CMS）</p></th>
<th><p>容量（MW）</p></th>
<th><p>取用水源</p></th>
<th><p>商轉日期</p></th>
<th><p>狀態</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一號機</p></td>
<td><p>indar 製交流式同步發電機</p></td>
<td><p>Turboinštitut 製豎軸<a href="../Page/法蘭西斯式水輪機.md" title="wikilink">法蘭西斯式水輪機</a>[14]</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p><a href="../Page/川流式發電.md" title="wikilink">川流式</a></p></td>
<td><p>45.94公尺[15]</p></td>
<td><p>46.0 CMS[16]</p></td>
<td><p>18.2MW[17]</p></td>
<td><p>萬大發電廠4號機尾水</p></td>
<td><p>2012年12月</p></td>
<td><p>商轉中</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二號機</p></td>
<td><p>indar 製交流式同步發電機</p></td>
<td><p>Turboinštitut 製豎軸<a href="../Page/法蘭西斯式水輪機.md" title="wikilink">法蘭西斯式水輪機</a>[18]</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p><a href="../Page/川流式發電.md" title="wikilink">川流式</a></p></td>
<td><p>45.45公尺[19]</p></td>
<td><p>7.0 CMS[20]</p></td>
<td><p>2.7MW[21]</p></td>
<td><p>萬大發電廠4號機尾水</p></td>
<td><p>2012年12月</p></td>
<td><p>商轉中</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 圖集

<File:Songlin> Hydropower plant01.jpg|萬大發電廠松林分廠大門 <File:Songlin>
Hydropower plant03.jpg|萬大發電廠松林分廠一號水輪機水車大軸 <File:Songlin> Hydropower
plant04.jpg|萬大發電廠松林分廠二號水輪機水車軸 <File:Songlin> Hydropower
plant05.jpg|萬大發電廠松林分廠控制室，平時無人駐廠 <File:Songlin> Hydropower
plant06.jpg|萬大發電廠松林分廠廠區全覽圖，前方即為開關場

## 參見

  - [萬大發電廠](../Page/萬大發電廠.md "wikilink")
  - [霧社水庫](../Page/霧社水庫.md "wikilink")
  - [水力發電](../Page/水力發電.md "wikilink")
  - [法蘭西斯式水輪機](../Page/法蘭西斯式水輪機.md "wikilink")

## 資料來源

## 外部連結

  - [南投新聞 萬大電廠松林分廠啟用](https://www.youtube.com/watch?v=8ltQ8jMvNzU)

[Category:萬大發電廠](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:萬大發電廠 "wikilink")
[Category:仁愛鄉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:仁愛鄉 "wikilink")
[Category:濁水溪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:濁水溪 "wikilink")
[Category:南投縣歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南投縣歷史 "wikilink")
[Category:南投縣建築物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南投縣建築物 "wikilink")
[Category:2007年建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年建立 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.
7.

8.

9.
10.
11.

12.

13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.