**萬壽台革命學院**（）又名**紅旗萬景台革命學院**，是一座位於[朝鮮民主主義人民共和國首都](../Page/朝鮮民主主義人民共和國.md "wikilink")[平壤市](../Page/平壤市.md "wikilink")[萬景臺區域的精英學校](../Page/萬景臺區域.md "wikilink")。該校於1947年10月12日由該國時任最高領導人[金日成建立](../Page/金日成.md "wikilink")，原意是為[抗日戰爭期間戰死軍人的子女提供教育機會](../Page/二次大戰.md "wikilink")，後來擴張至給黨、軍、政的高幹子弟入讀。時至2017年，該學院的院長是陸軍少將[吳龍澤](../Page/吳龍澤.md "wikilink")\[1\]。

## 歷史

萬壽台革命學院的前身為1945年10月12日成立的「萬壽台自由家庭革命學院」，學生均是「愛國烈士」的兒女，首屆的畢業生有[延亨默和](../Page/延亨默.md "wikilink")[吳克烈等](../Page/吳克烈.md "wikilink")\[2\]。最初，該校由特設班、初級班和高級班組成，提供小學至中學教育，只有10班而且學生人數僅得350人，教師則由中央幹部學校和平壤的傑出老師中提拔出來\[3\]。1947年，金日成將學院從[平安南道](../Page/平安南道.md "wikilink")[大同郡遷至首都平壤的萬景臺區域](../Page/大同郡.md "wikilink")，並把教學主旨定為「培養革命烈士的子女成最優秀的精英」\[4\]。自遷至平壤後，學院的學生人數增加至500人，學生大多是[游擊隊派成員](../Page/游擊隊派.md "wikilink")、在[韓戰離世的軍人或是黨中央副部長級或以上官員的子弟](../Page/韓戰.md "wikilink")\[5\]。

萬壽台革命學院地位崇高。據[朝鮮中央通訊社介紹](../Page/朝鮮中央通訊社.md "wikilink")，萬壽台革命學院成立之時，金日成夫人[金正淑對其校服和膳食給予指示](../Page/金正淑.md "wikilink")，並將全國首尊的金日成銅像放在這兒\[6\]\[7\]。此外，歷代最高領導人曾多次到訪學院，金日成和[金正日合共](../Page/金正日.md "wikilink")200次訪問當地，[金正恩則在](../Page/金正恩.md "wikilink")2012年首次拜訪\[8\]。同年，[最高人民會議向學院頒贈](../Page/最高人民會議.md "wikilink")[金正日勛章](../Page/金正日勛章.md "wikilink")，以表揚其「將[白頭山三大將軍](../Page/白頭山.md "wikilink")（即金日成、金正日和金正恩）的不朽偉業發揮光大」，並對「[主體革命偉業作出莫大的貢獻](../Page/主體思想.md "wikilink")」\[9\]。

## 學制和校園生活

萬壽台革命學院起初是7年制，後來改為6年，其中包括4年的中學和兩年大學\[10\]。學生須修讀[朝鮮歷史](../Page/朝鮮歷史.md "wikilink")、朝鮮勞動黨歷史、政治、數學、物理、化學、生物和外語\[11\]。另外，該學院重著軍事訓練。據脫北至南韓的[李韓永指](../Page/李韓永.md "wikilink")，學生們須參與的軍事訓練比全國的其它中學生要多，其中包括戰略學、操作槍械和保管武器庫等\[12\]。此外，學生均須穿著軍服上課\[13\]。

學院實行寄宿制，學生每年只得暑假一個長假期，即使週末也不得外出\[14\]。儘管如此，學生們得到很好的生活待遇。以午餐為例，每天都會供應雞蛋、豬肉，以及蘋果和梨等時令水果，每隔兩天則有魚肉，每星期還有牛肉，這些在北韓均是稀有的食品\[15\]。此外，每當學生生日時，他們都可以享有生日禮物和用餐\[16\]。在設施方面，學院設有體育館、游泳池、圖書館、溫室以至醫院\[17\]。

## 前路

由於萬壽台革命學院是供戰死軍人的子女和高幹子弟入讀，故他們畢業以後大多能加入[朝鮮勞動黨和政府工作](../Page/朝鮮勞動黨.md "wikilink")，並能夠晉升至精英階級\[18\]。其中，第二代最高領導人金正日、朝鮮勞動黨中央委員會中央檢閱委員會第一副委員長[鄭明學](../Page/鄭明學.md "wikilink")、[朝鮮人民軍次帥](../Page/朝鮮人民軍.md "wikilink")[李河日](../Page/李河日.md "wikilink")、[人民武力部偵查總局局長](../Page/朝鮮民主主義人民共和國人民武力省.md "wikilink")[金英哲和](../Page/金英哲.md "wikilink")[朝鮮勞動黨中央委員會副部長](../Page/朝鮮勞動黨中央委員會.md "wikilink")[崔輝均是該學院的畢業生](../Page/崔輝.md "wikilink")\[19\]\[20\]。不但畢業生能夠晉升至精英階層，這兒的教師也會被授與軍銜\[21\]。

## 參見

  - [金龍淵](../Page/金龍淵.md "wikilink")：前任院長，於2008年離世
  - [康盤石革命學院](../Page/康盤石革命學院.md "wikilink")
  - [金日成高級黨校](../Page/金日成高級黨校.md "wikilink")
  - [金日成綜合大學](../Page/金日成綜合大學.md "wikilink")
  - [金星政治大學](../Page/金星政治大學.md "wikilink")
  - [金日成軍事綜合大學](../Page/金日成軍事綜合大學.md "wikilink")

## 資料來源

[Category:1947年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1947年創建的教育機構 "wikilink")
[Category:平壤直轄市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平壤直轄市 "wikilink")
[Category:朝鮮民主主義人民共和國教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮民主主義人民共和國教育 "wikilink")

1.
2.

3.

4.
5.
6.  "金正恩访问万景台革命学院祝贺建院70周年" 《朝鮮中央通訊社》 2017-10-13

7.  "卓绝伟人与万景台革命学院学员" 《朝鮮中央通訊社》 2017-10-12

8.
9.

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

18.
19.

20.

21.