**萬榮車站**為[臺灣鐵路管理局](../Page/臺灣鐵路管理局.md "wikilink")[臺東線的](../Page/臺東線.md "wikilink")[鐵路車站](../Page/鐵路車站.md "wikilink")。該站雖有[萬榮之名](../Page/萬榮.md "wikilink")，但其位置並不在[萬榮鄉](../Page/萬榮鄉.md "wikilink")，而是位於鄰近的[鳳林鎮](../Page/鳳林鎮_\(臺灣\).md "wikilink")。昔日此站有[林務局花蓮林區管理處](../Page/行政院農業委員會林務局.md "wikilink")[萬森線通至](../Page/萬森線.md "wikilink")[林田山](../Page/林田山.md "wikilink")（森榮）。本站站房已配合「花東新車站運動」計畫改建完工。

## 車站構造

  - 第一月台為[岸式月台](../Page/岸式月台.md "wikilink")，第二月台為[島式月台](../Page/島式月台.md "wikilink")。

## 利用狀況

  - 本站為[萬榮鄉主要門戶](../Page/萬榮鄉.md "wikilink")，目前為[三等站](../Page/臺灣鐵路管理局車站等級#三等站.md "wikilink")。
  - 停靠狀態：
      - [莒光號](../Page/莒光號列車.md "wikilink")：[觀光列車](../Page/觀光列車.md "wikilink")、團體列車以及週五南下616次及週日北上6615次未停靠，其餘皆停靠。
      - [區間車](../Page/臺鐵區間車.md "wikilink")：皆停靠。
  - 對號列車停靠率：14.0%；所有車種停靠率：30.6%。
  - 站內設有「鐵路之旅 - 小站巡禮紀念章」之戳章，可供旅客蓋戳留念。
  - 本站開放使用[悠遊卡](../Page/悠遊卡.md "wikilink")、[一卡通](../Page/iPASS一卡通.md "wikilink")、[icash
    2.0](../Page/icash.md "wikilink")、[HappyCash付費](../Page/HappyCash.md "wikilink")。

| 年度   | 日均進站旅次（人） |
| ---- | --------- |
| 1998 | 39        |
| 1999 | 40        |
| 2000 | 35        |
| 2001 | 28        |
| 2002 | 21        |
| 2003 | 16        |
| 2004 | 22        |
| 2005 | 36        |
| 2006 | 37        |
| 2007 | 35        |
| 2008 | 40        |
| 2009 | 42        |
| 2010 | 44        |
| 2011 | 47        |
| 2012 | 52        |
| 2013 | 52        |
| 2014 | 54        |
| 2015 | 58        |
| 2016 | 58        |

歷年旅客人次紀錄

## 車站周邊

  - 教育單位

<!-- end list -->

  - 花蓮縣萬榮鄉明利國民小學
  - 花蓮縣立萬榮國民中學
  - 花蓮縣鳳林鎮長橋國民小學
  - 花蓮縣萬榮鄉萬榮國民小學

<!-- end list -->

  - 政府單位

<!-- end list -->

  - 萬榮鄉公所
  - 花蓮縣政府警察局鳳林分局長橋派出所
  - 花蓮縣衛生局萬榮鄉衛生所

<!-- end list -->

  - 設施

<!-- end list -->

  - [7-eleven萬榮門市](../Page/7-eleven.md "wikilink")
  - [中華郵政鳳林萬榮郵局](../Page/中華郵政股份有限公司.md "wikilink")（花蓮23支局）
  - 花蓮縣萬榮鄉圖書館
  - 花蓮縣萬榮鄉鳳榮地區農會長橋分部

<!-- end list -->

  - 道路

<!-- end list -->

  - 中長路
  - 長福街
  - [長泰路](../Page/長泰路.md "wikilink")
  - 長安路
  - 長橋路
  - 萬森路

<!-- end list -->

  - 小吃

<!-- end list -->

  - 林田山豬腳
  - 滿妹豬腳

<!-- end list -->

  - 其他

<!-- end list -->

  - [台九線](../Page/台九線.md "wikilink")
  - [林田山林業文化園區](../Page/林田山.md "wikilink")
  - 鳳林休閒渡假村
  - 百年松樹
  - 花蓮環保科技園區
  - [萬里橋溪](../Page/萬里橋溪.md "wikilink")

## 公車資訊

  - [花蓮客運](../Page/花蓮客運.md "wikilink")：
      - **<font color="red">1121</font>**
        [花蓮車站](../Page/花蓮車站.md "wikilink")－[東華大學](../Page/國立東華大學.md "wikilink")－光復
      - **<font color="red">1122</font>**
        [花蓮車站](../Page/花蓮車站.md "wikilink")－[東華大學](../Page/國立東華大學.md "wikilink")－瑞穗

## 歷史

萬榮原名「馬里勿」，在[阿美族語中為](../Page/阿美族語.md "wikilink")「上坡」之意，[日治時期日本政府為運送](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")[林田山林場之木材於](../Page/林田山林場.md "wikilink")[大正](../Page/大正.md "wikilink")3年（1914年）3月8日設立馬里勿乘降場，為本站創建之緣起。大正7年改為萬里橋驛，戰後因行政區域重新劃分，萬里鄉成立，本站因處萬里鄉治所在地，遂於1952年1月15日更名為萬里站。後又因「萬里」與台北縣萬里鄉（現[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[萬里區](../Page/萬里區.md "wikilink")）同名，遂於1958年6月1日改為萬榮鄉，本站亦隨之改稱萬榮站延用迄今。1982年東線鐵路拓寬完成，本站日治時期原有之木造房舍因過於老舊，亦同時改建為[鋼筋水泥站房使用迄今](../Page/鋼筋混凝土.md "wikilink")。

  - 1914年3月8日：設**馬-{里}-勿乘降場**（招呼站）。
  - 1918年：改名為**萬-{里}-橋驛**。
  - 1951年1月15日：因鳳林鎮西側新設「萬里鄉」，故配合地名，改名為**萬里車站**。
  - 1958年6月1日：因鄉名與[臺北縣](../Page/新北市.md "wikilink")[萬里鄉同名](../Page/萬里區.md "wikilink")，再度配合鄉名的更改，改名為**萬榮車站**。
  - 2016年6月28日：啟用多卡通刷卡機。

### 繁榮的過去

本站在1960至1970年代林田山[伐木運轉時最為興盛](../Page/伐木.md "wikilink")，每日從林田山小火車轉乘的旅客絡繹不絕，木材貨運也極為龐大。在當時與[鳳林](../Page/鳳林車站.md "wikilink")、[光復](../Page/光復車站.md "wikilink")、[瑞穗](../Page/瑞穗車站.md "wikilink")、[玉里](../Page/玉里車站.md "wikilink")、[富里](../Page/富里車站.md "wikilink")、[池上](../Page/池上車站_\(臺灣\).md "wikilink")、[關山](../Page/關山車站_\(臺灣\).md "wikilink")、[鹿野等站同樣](../Page/鹿野車站.md "wikilink")，皆為台東線各級列車都會停靠的主要車站。根據《台灣車站革沿》一書提到，當時萬榮站1970年代每日上車人數達700人次（一年23萬），每日客運收入[新台幣](../Page/新台幣.md "wikilink")6,000元，貨運每日150公噸，主要以木材為大宗。

不過隨著林田山在1980年代沒落，萬榮站的客貨運營收快速沒落。根據台鐵官方紀錄，1980年上車人數為4萬人，遠低於伐木業盛行的年代，但當時仍停靠台東線最高級的[光華號列車](../Page/光華號.md "wikilink")。東拓完成改點後，台東線上開始有自強、莒光、復興等高級列車運行，但萬榮站僅有非對號列車停靠。再加上[花東公路拓寬與公路運輸的普及](../Page/花東公路.md "wikilink")，使得萬榮站的營運狀況大幅萎縮。1990年代糧食局的側線拆除，萬榮站貨運幾乎處於停擺的狀況，除了[道渣之外其他貨運物品幾乎都難得一見](../Page/道渣.md "wikilink")。客運方面雖然之後有停靠莒光號等對號列車，但還是不敵林田山人口外流之缺，2004年度時上車人數僅7,718人，收入197萬元左右。但由於電腦連線售票及花蓮客運漲價，車站業績自2004年起每年都成長2成，2005年度營收285萬元，上車人數成長至15,011人。

## 萬榮車站的名產

萬榮車站除了販售知名的飯包便當之外，另一在地特產｢[剝皮辣椒](../Page/剝皮辣椒.md "wikilink")｣也是萬榮車站最佳伴手禮之一，過去只要曾在萬榮陸軍基地服役過的軍兵們每到放假、退伍歸鄉時必買，且一次必是一打半打的買回家。號稱軍中伙食**｢餐餐必有，夏熱食用可解暑，寒冬食用可禦寒｣**，雖然現在名聲已被[鳳林車站的](../Page/鳳林車站.md "wikilink")｢[剝皮辣椒](../Page/剝皮辣椒.md "wikilink")｣掩蓋過去，但這是花蓮的著名的伴手禮之一。

## 攝影集

[file:TRA_Wanrong_Station.JPG|萬榮車站站房](file:TRA_Wanrong_Station.JPG%7C萬榮車站站房)
<File:TRA> WanRong Station Platform.jpg|萬榮車站月台與跨線天橋 <File:TRA> WanRong
Station.jpg|「花東新車站運動」計畫改建前站房

## 鄰近車站

  - **廢止營運模式**

<!-- end list -->

  - **現行營運模式**

## 參考文獻

## 外部連結

[Category:台東線車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台東線車站 "wikilink")
[Category:花蓮縣鐵路車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:花蓮縣鐵路車站 "wikilink")
[Category:1914年啟用的鐵路車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1914年啟用的鐵路車站 "wikilink")
[Category:鳳林鎮_(台灣)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鳳林鎮_\(台灣\) "wikilink")