**萬能學校財團法人萬能科技大學**，簡稱**萬能科大**，是一所位於[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[桃園市](../Page/桃園市.md "wikilink")[中壢區的](../Page/中壢區.md "wikilink")[私立科技大學](../Page/私立.md "wikilink")，前身為**萬能工業專科學校**，總計有三個學院（工程與電資學院、觀光餐旅暨管理學院、設計學院）包含六個研究所及17個系。全校學生人數10,430人。

## 沿革

### 萬能工業技藝專科學校時期

  - 1972年3月27日，獲教育部核准立案，成立「私立萬能工業技藝專科學校」（設紡織技術、塑膠加工、工業電子、營建技術等四科，並定3月27日為校慶紀念日）。

### 私立萬能工業專科學校時期

  - 1973年，改名為「私立萬能工業專科學校」（科名更改為紡織工程科、化學工程科、電子工程科、土木工程科。增設工業管理科）。
  - 1982年，設立夜間部，設工業工程與管理科。

### 私立萬能工商專科學校時期

  - 1989年，設立國際貿易科，更改校名為「私立萬能工商專科學校」。

### 萬能技術學院時期

  - 1999年，改制「萬能技術學院」，日間部增設化學工程、環境工程、工業管理、資訊管理等四個技術系，夜間部更名為進修部，並增設環工、工管、資管等3個技術系。進修部補習學校更名為「專科進修學校」，並增設「在職專班」。
  - 2000年，成立通識教育中心，日間部增設紡科、商設、電子、土木、國貿、企管等六個技術系，進修部成立紡科、化工、電子等三個技術系、招收二技部。
  - 2001年，成立資訊工程系及財務金融系，招收四技部學生，成立妝管科，招收二專部學生。進修部成立土木、國貿、企管等三個技術系。
  - 2002年，增設經營管理研究所。
  - 2003年8月，設光電工程系、生物技術系、運動健康與休閒系及美容系。另成立高分子材料、綠色環境、製商整合及電腦通訊等四個研發中心。

### 萬能科技大學時期

  - 2004年2月1日，教育部核定改名為「萬能科技大學」，設有工程、管理、電子資訊、民生四個學院，同年8月增設工程科技研究所。
  - 2007年8月，增設材料科技研究所、資訊管理與數位商業研究所。
  - 2008年，資訊管理與數位商業研究所更名資訊管理系所。
  - 2009年，增設餐飲管理系。
  - 2010年，增設影像顯示技術研究所；管理與資訊系新設工業管理組與資訊商務組、化妝品應用與管理系新設化妝品應用組與美容造型組。材料科技研究所更名材料科學與工程系所。民生學院更名觀光與設計學院。
  - 2011年8月，國際企業系更名行銷與流通管理系。
  - 2011年10月，更名為**萬能學校財團法人萬能科技大學**
  - 2012年，化妝品應用與管理系新增美髮造型組。觀光與休閒事業管理系新增休閒管理組與觀光管理組之分組。增設旅館管理系、環境工程系碩士班。管理與資訊系改名工業管理系；原管理與資訊系工業管理組改名工業管理系經營管理組、管理與資訊系資訊商務組改名工業管理系資訊應用組。影像顯示技術研究所改名電資研究所碩士班。工程科技研究所改名營建科技系碩士班。化妝品應用與管理系碩士班獲准籌設。
  - 2013年，工程學院與電子資訊學院合併為工程與電資學院。增設化妝品應用與管理系碩士班\[1\]；增設商品設計系、美髮造型設計系、航空暨運輸服務管理系、數位多媒體系。化妝品應用與管理系取消美髮造型組；環境工程系取消綠色產業科技組與新興能源與資源管理組之分組。營建科技系不動產經營管理組改名營建科技系不動產與室內設計組；營建科技系營建管理組改名營建科技系營建與物業管理組。資訊管理系增設電子商務組、多媒體設計組之分組。觀光與設計學院分拆為觀光學院、設計學院。未幾，觀光學院改名觀光餐旅學院。財務金融系改名理財經營管理系。
  - 2014年，增設航空光機電系。工業管理系分設資訊應用組、精密設計製造組之分組。營建科技系取消營建與物業管理組，增設營建與創意空間組。停招材料應用科技研究所。經營管理研究所分設經營管理組、觀休餐旅組。觀光餐旅學院與管理學院合併為觀光餐旅暨管理學院。
  - 2016年，增設演藝與時尚事業學士學位學程、航空與流通管理系。工程與電資學院改名航空暨工程學院。工業管理系自觀光餐旅暨管理學院改隸航空暨工程學院。
  - 2017年，工業管理系改設航空精密設計製造組、經營管理組之分組；航空光機電系分設航空電子組、航空機械組之分組；資訊工程系分設物聯網應用組、資訊應用組之分組；營建科技系分設室內設計與管理組、營建與空間設計組之分組；環境工程系改設生態與環境資源管理組、環保產業技術組之分組。化妝品應用系取消化妝品應用組、美容造型組之分組；商業設計系取消商業設計組、數位媒體設計組之分組。美髮造型設計系改名時尚造型設計系。
  - 2018年，停招商品設計系、化妝品應用與管理系四技在職專班、演藝與時尚事業學士學位學程。增設工業管理系四技進修部。
  - 2019年，增設時尚造型設計科進修專校、車輛工程系四技日間部，停招美容美髮設計科進修專校、數位多媒體系四技日間部。

## 校訓

  - **精** -
    探工商的知識，貴求在精。「大學之道，在明明德，在止於至善。」精益求精才可以止於至善之境，我們要求最高精密度，大膽假設，小心求證，一定要做到無缺點的計劃實踐。所以校訓以「精」為先。
  - **勤** -
    古人說：「業精於勤，而荒於嬉。」又說：「勤有功，嬉無益。」我們無論在校間讀書，校外做事，都要分秒必爭，勤修敏習，把握有用的一刻。
  - **公** - 公就是大公無私，我們要負起時代的任務，必須要發揚天下 為公的精神，犧牲小我，完成大我。
  - **正** - 正就是做人處事之道要堂堂正正，光明磊落，不偏不倚，俯仰無愧。

## 歷任校長

| 任別  | 姓名                                  | 起始日期      | 卸任日期      |
| --- | ----------------------------------- | --------- | --------- |
| 首任  | [秦大鈞](../Page/秦大鈞.md "wikilink") 先生 | 61年4月20日  | 63年4月1日   |
| 第二任 | [郁漢良](../Page/郁漢良.md "wikilink") 先生 | 63年4月1日   | 66年3月1日   |
| 第三任 | [劉戊亮](../Page/劉戊亮.md "wikilink") 先生 | 72年8月1日   | 72年8月1日   |
| 第四任 | [莊 晉](../Page/莊_晉.md "wikilink") 先生 | 72年8月1日   | 90年11月2日  |
| 第五任 | [王純粹](../Page/王純粹.md "wikilink") 先生 | 90年11月21日 | 93年11月21日 |
| 第六任 | [徐新興](../Page/徐新興.md "wikilink") 先生 | 93年11月21日 | 95年1月10日  |
| 代 理 | [莊 暢](../Page/莊_暢.md "wikilink") 先生 | 95年1月10日  | 95年8月1日   |
| 第七任 | [莊 暢](../Page/莊_暢.md "wikilink") 先生 | 95年11月21日 | 迄今        |

## 學院系所

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><span style="font-size:14pt;"> <strong>航空暨工程學院</strong></p></th>
<th><p>環境工程系</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd>生態與環境資源管理組
</dd>
<dd>環保產業技術組
</dd>
</dl></th>
<th><p>營建科技系暨碩士班</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd>室內設計與管理組
</dd>
<dd>營建與空間設計組
</dd>
</dl></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>資訊工程系</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd>物聯網應用組
</dd>
<dd>資訊應用組
</dd>
</dl></td>
<td><p>工業管理系</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd>航空精密設計製造組
</dd>
<dd>經營管理組
</dd>
</dl></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>電資研究所碩士班</p></td>
<td><p>航空光機電系</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd>航空電子組
</dd>
<dd>航空機械組
</dd>
</dl></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><span style="font-size:14pt;"> <strong>觀光餐旅暨管理學院</strong></p></th>
<th><p>觀光與休閒事業管理系</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd>休閒管理組
</dd>
<dd>觀光管理組
</dd>
</dl></th>
<th><p>餐飲管理系</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>旅館管理系</p></td>
<td><p>航空暨運輸服務管理系</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>經營管理研究所</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd>經營管理組
</dd>
<dd>觀休餐旅組
</dd>
</dl></td>
<td><p>資訊管理系暨碩士班</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd>電子商務組
</dd>
<dd>多媒體設計組
</dd>
</dl></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>行銷與流通管理系</p></td>
<td><p>企業管理系</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

| <span style="font-size:14pt;"> **設計學院** | 數位多媒體系        | 商品設計系 |
| --------------------------------------- | ------------- | ----- |
| 時尚造型設計系                                 | 化妝品應用與管理系     |       |
| 商業設計系                                   | 演藝與時尚事業學士學位學程 |       |

## 研究中心

| <span style="font-size:14pt;"> 研究中心                                                               | [奈米材料應用研發中心](https://web.archive.org/web/20100302224357/http://www.ch.vnu.edu.tw/nano/) | [綠色環境研發中心](http://mis.vnu.edu.tw/green/) |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------- |
| [創新管理研發中心](https://web.archive.org/web/20100302224554/http://mis.vnu.edu.tw/cma/center/index.htm) | [電資科技應用研發中心](http://mis.vnu.edu.tw/coec/cacc/index.html)                                |                                          |

## 姊妹學校

  -   - [西北理工大學](../Page/:en:Northwestern_Polytechnic_University.md "wikilink")
        (Northwestern Polytechnic University)
      - [橋港大學](../Page/橋港大學.md "wikilink") (University of Bridgeport)
      - [馬里蘭藝術學院](../Page/:en:Maryland_Institute_College_of_Art.md "wikilink")
        (Maryland Institute College of Art)
      - [夏威夷太平洋大學](../Page/:en:Hawaii_Pacific_University.md "wikilink")
        (Hawaii Pacific University)
      - [德拉維爾大學](../Page/:en:University_of_Delware.md "wikilink")
        (University of Delware)
      - [佩丁大學](../Page/:en:Patten_University.md "wikilink") (Patten
        University)

<!-- end list -->

  -   - [威爾斯大學](../Page/:en:University_of_Wales,_Aberystwyth_U.K..md "wikilink")
        (University of Wales, Aberystwyth U.K.)

<!-- end list -->

  -   - [貝里斯大學](../Page/:en:University_of_Belize.md "wikilink")
        (University of Belize)

<!-- end list -->

  -   - [長崎國際大學](../Page/:en:Nagasaki_International_University.md "wikilink")
        (Nagasaki International University)

<!-- end list -->

  -   - [河北經貿大學](../Page/:en:Hebei_University_of_Economics_and_Business.md "wikilink")
        (Hebei University of Economics and Business)
      - [汕頭大學](../Page/:en:SHANTOU_UNIVERSITY.md "wikilink")(SHANTOU
        UNIVERSITY)
      - [北京語言大學](../Page/:en:Beijing_Language_and_Culture_University.md "wikilink")
        (Beijing Language and Culture) University

<!-- end list -->

  -   - [胡志明市民立工藝技術大學](../Page/:en:HCMC_University_of_Technology.md "wikilink")
        (HCMC University of Technology)
      - [河內百科工藝大學](../Page/:en:HaNoi_Industrial_College.md "wikilink")
        (HaNoi Industrial College)
      - [胡志明市台北學校](../Page/:en:Taipei_School_in_Ho_Chi_Minh_City.md "wikilink")
        (Taipei School in Ho Chi Minh City)

<!-- end list -->

  -   - [馬來亞電子工程學院](../Page/:en:Malaya_Electronic_Institute.md "wikilink")
        (Malaya Electronic Institute)
      - [新紀元學院](../Page/:en:New_Era_College.md "wikilink") (New Era
        College)
      - [國際教育學院](../Page/:en:Global_Institute_of_Studies.md "wikilink")
        (Global Institute of Studies)
      - [培風中學](../Page/:en:Pay_Fong_High_School.md "wikilink") (Pay Fong
        High School)

## 注釋說明

<div style="font-size: 85%">

<references />

</div>

## 外部連結

  - [萬能科技大學](http://www.vnu.edu.tw/)
  - [萬能科技大學校友會](https://web.archive.org/web/20100308114717/http://mis.vnu.edu.tw/rd/sf/)

[Category:萬能科技大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:萬能科技大學 "wikilink")
[Category:桃園市大專院校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:桃園市大專院校 "wikilink")
[Category:中壢區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中壢區 "wikilink")
[Category:1972年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1972年創建的教育機構 "wikilink")

1.  [技專校院102學年度碩士班新設申請案–通過一覽表](http://www.cc.ntut.edu.tw/~tlc/document/102%281%29grad2_estab1010703.pdf)