《**萬能麥斯**》（*Mighty
Max*）為[美國](../Page/美國.md "wikilink")[電視動畫](../Page/電視動畫.md "wikilink")，於1993年至1994年於美國播映，總共播出兩季四十集，一開始播映是為了推銷同名系列玩具「[Mighty
Max](../Page/:en:Mighty_Max_\(toyline\).md "wikilink")」，在當時動畫配合玩具的行銷手法曾造成相當風潮。[臺灣由](../Page/臺灣.md "wikilink")[台視引進](../Page/台視.md "wikilink")，於[台灣時間每週三下午五點播映](../Page/台灣時間.md "wikilink")。

## 故事大綱

麥斯是年約13歲的金髮男孩，某天他收到一個[快遞包裏](../Page/快遞.md "wikilink")，裡面有能夠穿梭時空的紅色[棒球帽](../Page/棒球帽.md "wikilink")，並帶有指示：「你已經被選為帽子的持有人，現在就去超市等候指示，萬能麥斯。」
後來麥斯認識了戰神與智者，四處對抗各種魔物，並朝最終大魔王「骷髏魔王」的巢穴邁進。

## 角色

  - 麥斯（Max） －主角，由[Rob Paulsen配音](../Page/Rob_Paulsen.md "wikilink")
  - 戰神（Norman）－麥斯的保鑣，由[Richard
    Moll配音](../Page/Richard_Moll.md "wikilink")
  - 智者（Virgil）－長得像貓頭鷹，智慧的化身，由[Tony
    Jay配音](../Page/Tony_Jay.md "wikilink")
  - 骷髏魔王（Skullmaster）－反派角色，由[Tim
    Curry配音](../Page/Tim_Curry.md "wikilink")

## 發行資訊

萬能麥斯曾經發行過[VHS](../Page/VHS.md "wikilink")（家用錄影帶）版本，不過尚未正式發行DVD，網路上販售的DVD皆是未經授權的版本。

## 週邊產品

令人意外的，萬能麥斯的周邊產品甚至比[卡通本身更受歡迎](../Page/卡通.md "wikilink")。每個遊戲組合幾乎都會附有麥斯、反派角色的人形，並偶爾會附有戰神及智者的人形。

幾乎每一集卡通都有相對應的玩具組合。到了1995年，連[麥當勞都在](../Page/麥當勞.md "wikilink")[快樂兒童餐推出了萬能麥斯的玩具](../Page/快樂兒童餐.md "wikilink")。
另外，萬能麥斯也被做成了[電視遊戲](../Page/電視遊戲.md "wikilink")、[掌上遊戲以及](../Page/掌上遊戲機.md "wikilink")[漫畫](../Page/漫畫.md "wikilink")、[桌遊等等](../Page/桌遊.md "wikilink")。

[Category:美國動畫影集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國動畫影集 "wikilink")

[Category:台視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台視外購動畫 "wikilink")
[Category:BBC兒童電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:BBC兒童電視節目 "wikilink")