**恭肃贵妃**\[1\]萬氏（），本名**萬貞兒**\[2\]，后世多称为“万贵妃”，[青州](../Page/青州府.md "wikilink")[諸城人](../Page/諸城.md "wikilink")，四歲時就被選入明朝宮廷，一開始是孫太后的宮女。長大後，被派遣至[東宮去服侍當時還是皇子的](../Page/東宮.md "wikilink")[朱見深](../Page/明憲宗.md "wikilink")，作為[朱見深幼年時期的保姆](../Page/明憲宗.md "wikilink")。

當明憲宗十六歲即位時，萬貞兒的年紀有三十五歲了，個性機警，善於迎合明憲宗的意思，不久進讒言使明憲宗廢了皇后吳氏，得以進掌[六宮](../Page/六宮.md "wikilink")。每次明憲宗來看看後宮時，萬氏都隨侍在側，可以說是明憲宗最喜愛的夫人。成化二年正月，懷胎生下明憲宗的皇第一子，明憲宗大喜，遣[中使祭祀諸山川](../Page/中使.md "wikilink")，遂封為[皇貴妃](../Page/皇貴妃.md "wikilink")。同年十一月，皇長子薨，萬皇貴妃則沒有再受孕。

成化二十三年春天，因暴疾過世，帝明憲宗為此輟朝七日，下令上諡曰恭肅端慎榮靖皇貴妃，葬天壽山。万贞儿是历史上第一位在世即被封为皇贵妃的人物，且是历史上第一个死后有谥号的妃子。

弘治初年，御史[曹璘請削妃諡號](../Page/曹璘.md "wikilink")；魚台縣丞[徐頊請逮治診視紀太后諸醫](../Page/徐頊.md "wikilink")，捕萬氏家屬，究問當時薨狀。孝宗以重違先帝意，已之。

## 生平

萬貞兒的父親[萬貴為縣吏](../Page/萬貴.md "wikilink")，[宣德年間因犯法被發配順天府霸州](../Page/宣德.md "wikilink")，故萬貞兒四歲時，被選入宮充當[明宣宗](../Page/明宣宗.md "wikilink")[孫皇后的宮女](../Page/孫皇后.md "wikilink")，萬貞兒生性聰明，[及笄後充任仁壽宮](../Page/笄禮.md "wikilink")[小答應](../Page/小答應.md "wikilink")\[3\]。正統十四年(1449年)，[明英宗御駕親征在](../Page/明英宗.md "wikilink")[土木堡被](../Page/土木之變.md "wikilink")[瓦剌俘虜](../Page/瓦剌.md "wikilink")，孫太后及朝臣擁立英宗弟郕王朱祁鈺為帝，是為[明景帝](../Page/明景帝.md "wikilink")，同時立年僅兩歲的英宗子[朱見深為太子](../Page/朱見深.md "wikilink")。孫太后為免有人對太子不利，委派萬貞兒為太子朱見深貼身保姆，故兩人才親密非常。

有指萬貞兒十五歲時[景泰元年](../Page/景泰.md "wikilink")(1450年)，明英宗被瓦剌釋放回北京，被明景帝軟禁在南宮。景泰三年(1452年)，明景帝改以自己的兒子[朱見濟為太子](../Page/朱見濟.md "wikilink")，將侄兒朱見深廢黜幽禁，於是朱見深與萬貞兒相依為命，因此在這段時間萬貞兒和[朱見深私通](../Page/朱見深.md "wikilink")。在明末清初[查继佐撰写的](../Page/查继佐.md "wikilink")《[罪惟錄](../Page/罪惟錄.md "wikilink")》中，描述万贞儿“貌雄声巨，类男子”。

景泰八年(1457年)發生[奪門之變](../Page/奪門之變.md "wikilink")，[明英宗復位](../Page/明英宗.md "wikilink")，朱見深復為太子。明英宗得知朱見深與萬貞兒之事後，認為大齡宮婢勾引誘惑年少太子，責以一百大板\[4\]，給朱見深另外選妃。[朱見深登基為成化帝](../Page/朱見深.md "wikilink")，萬貞兒為妃，寵冠后宮，[皇后吳氏與她不合](../Page/吳皇后_\(明憲宗\).md "wikilink")，加以責打，明憲宗就廢掉了皇后。憲宗每每遊幸的時候，萬妃都戎服前驅。[成化二年](../Page/成化.md "wikilink")（1466年）正月，萬貴妃生下兒子，憲宗大喜，遣中使祀諸山川，冊封萬氏為[貴妃](../Page/貴妃.md "wikilink")。後進[皇貴妃](../Page/皇貴妃.md "wikilink")。但皇長子未滿周歲就夭折，憲宗和萬貴妃都悲痛非常。

萬貴妃勾結[宦官](../Page/宦官.md "wikilink")[汪直和外臣](../Page/汪直_\(宦官\).md "wikilink")，[成化十三年](../Page/成化.md "wikilink")（1477年）宦官[汪直得到](../Page/汪直_\(宦官\).md "wikilink")[明憲宗的寵信領新設特務機構](../Page/明憲宗.md "wikilink")[西廠](../Page/西廠.md "wikilink")，權勢遠在[錦衣衛和](../Page/錦衣衛.md "wikilink")[東廠之上](../Page/東廠.md "wikilink")。西廠橫恣，朝綱敗壞，民不聊生，朝廷上下貪污成风。

成化二十三年春，萬貴妃万贞儿病逝，享年59岁。宪宗得知万贞儿死后，怃然曰：“万妃长去，吾亦安能久矣”。为万贞儿辍朝七日，并主持她的葬礼一如皇后之例。谥万贞儿为恭肃端慎荣靖皇贵妃，葬天寿山。数月之后，宪宗悲伤过度而亡，年41。

## 争议

据官修《明史》记载萬貴妃心腸狠毒，因年紀已大，以後也沒有再生育，當不了[皇太后](../Page/皇太后.md "wikilink")，因此她對其他能生育的妃嬪非常痛恨，數次強行給其他妃嬪墮胎，連成化帝也不能制止。[明孝宗生母](../Page/明孝宗.md "wikilink")[紀淑妃暴死](../Page/孝穆皇后_\(明朝\).md "wikilink")，外界傳聞是萬貴妃毒死。後來萬妃亦要求明宪宗廢掉孝宗的[太子之位](../Page/太子.md "wikilink")。

但据学者考证《明史》这段故事出自成书于明末的《胜朝彤史拾遗记》的野史，因为连文字都基本一样。而这本野史的作者[毛奇龄也参与了](../Page/毛奇龄.md "wikilink")《明史》的编纂者之一。又《胜朝彤史拾遗记》书中所记，本是出自万历年间于慎行编的《谷山笔尘》這本歷史雜記來的，原始出处据于慎行在书中所说，是由南京宫内的一个老太监那里听来的，此时距万贵妃去世已经过去了105年之久，从一个南京老太监那里听来的发生在一百多年前北京皇宫里面的故事，可靠性存疑。据《宪宗实录》，文官奏章无一提及此事。且宮中一向就厌恶万贞儿的宪宗母亲周太后比宪宗活得还长，有关国本的大事于情理不可能袖手旁观。

据《明史纪太后传》：“生孝宗，使门监张敏溺焉。敏惊曰：“上未有子，奈何弃之。”意思是，（成化六年）孝宗出生，（纪太后）命令太监张敏将婴儿淹死，张敏吃惊地说：「皇帝还没有儿子呢，怎能这样做！？」然而成化六年时，不管是《明史》还是《明实录》都明确记载，宪宗第二子[朱祐极已經出生在世](../Page/朱祐极.md "wikilink")，且在[朱祐樘出生之后过了好几年才去世](../Page/朱祐樘.md "wikilink")。在朱佑樘被立为太子以后三年，《明史‧列傳
,159卷
》和《明实录》里面还有一段张敏和皇帝对话的记录：他想诬告浙江[按察使](../Page/按察使.md "wikilink")[杨继宗](../Page/杨继宗.md "wikilink")（成化14年-成化17年任），因为杨继宗得罪了他弟弟[中官](../Page/中官.md "wikilink")[張慶](../Page/張慶.md "wikilink")，但是[朱见深没有理睬](../Page/朱见深.md "wikilink")。之后张敏冒死抚养朱祐樘，后者被立为太子后自杀之类的事件之真實性也都存疑，因為根據紀錄，張敏為福建泉州府同安縣青嶼鄉（金門本島東北隅）[鄧茂七事件後](../Page/鄧茂七.md "wikilink")，兄弟晉淨身於南京入宮的，《金門縣志》載張敏死於成化二十一年\[5\]，而《明史·后妃傳》則-{云}-張敏死於成化十一年，帶皇子認親之時，此处是有矛盾。

至于万贵妃在官修《明史》的记载，[乾隆帝还亲自写了](../Page/乾隆帝.md "wikilink")《駁明憲宗懷孕諸妃皆遭萬妃逼迫而墜胎》予以驳斥（收錄在《乾隆御批通鑑》）\[6\]。

《[明史商輅傳](../Page/明史商輅傳.md "wikilink")》則是載有宮中處於和諧，而非宮鬥的狀態：疏曰：「皇子聰明岐嶷，國本攸系。重以貴妃保護，恩逾己出。但外議謂皇子母因病別居，久不得見。宜移就近所，俾母子朝夕相接，而皇子-{『}-仍-{』}-藉撫育於-{『}-貴妃-{』}-，宗社幸甚。」由是紀妃遷永壽宮。在《[名臣經濟録](../Page/名臣經濟録.md "wikilink")
〈四庫全書本)/卷十三》一篇名為〖題修德政弭災異事，[商輅](../Page/商輅.md "wikilink")〗中，也記載著皇后照顧皇子之事：「臣等仰惟皇上至仁大孝通於天地，光於祖宗誕生皇子聦明岐㠜，國本攸係天下歸心。重以貴妃殿下躬親撫育，保護之勤，恩愛之厚，踰於巳出。凡內外群臣以及都城士庶之門聞之，莫不交口稱讚，以為貴妃之賢，近代無比，此誠宗社無疆之福也。但外間皆謂，皇子之母因病另居，久不得見，揆之人情事體誠為未順。伏望皇上勅令就近居住，皇子仍煩貴妃撫育，俾朝夕之間便於接見。庶得以遂母子之至情，愜衆人之公論，不勝幸甚，臣等職居輔導偶有所聞，不敢緘黙，謹具題知伏候聖裁。」

## 相关演义

根據《[明史演義](../Page/明史演義.md "wikilink")》記載，她原是[孫太后的宮女](../Page/孝恭章皇后.md "wikilink")，太子朱見深两岁的时候被孫太后派去做他的保姆。她一直照顾朱見深，在朱見深成为成化帝登基以前，便入事東宮。

史書中的萬貴妃比成化帝年長19年，這與香港電視劇《[皆大歡喜](../Page/皆大歡喜_\(古裝電視劇\).md "wikilink")》的描述有所不同，但兩者同樣心狠手辣，做事不擇手段。

## 影视作品

|                                                                                          |                                       |
| ---------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------- |
| **影視作品**                                                                                 | **飾演的演員**                             |
| 1997年[台灣古裝劇](../Page/台灣.md "wikilink")：《[天師鍾馗](../Page/天師鍾馗.md "wikilink")》              | [林秀君](../Page/林秀君.md "wikilink")      |
| 2001年[香港長篇處境喜劇](../Page/香港.md "wikilink")：[《皆大歡喜》](../Page/皆大歡喜_\(古裝電視劇\).md "wikilink") | [車婉婉](../Page/車婉婉.md "wikilink")      |
|                                                                                          |                                       |
| 2011年[中國大陸古裝劇](../Page/中國大陸.md "wikilink")：《[后宮](../Page/后宫_\(电视剧\).md "wikilink")》      | [杨怡](../Page/杨怡.md "wikilink")        |
| 2011年武侠電影《[龙门飞甲](../Page/龙门飞甲.md "wikilink")》                                            | [張馨予](../Page/張馨予.md "wikilink")      |
| 2015年古装探案喜剧《[医馆笑传](../Page/医馆笑传.md "wikilink")》                                          | [海陸](../Page/海陸_\(演員\).md "wikilink") |
| 2015年香港古装剧《[刀下留人](../Page/刀下留人.md "wikilink")》                                           | [康華](../Page/康華.md "wikilink")        |

## 外部連結

  - 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")
    [卷一百十三](../Page/s:明史/卷113.md "wikilink") 列传第一》

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:明朝皇贵妃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝皇贵妃 "wikilink")
[Category:诸城人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:诸城人 "wikilink")
[Category:萬姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:萬姓 "wikilink")

[Category:明朝女官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝女官 "wikilink")
[Category:15世纪人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:15世纪人物 "wikilink")

1.  明史 卷一百一十三 列傳第一
    后妃一：恭肅貴妃萬氏，諸城人。四歲選入掖廷，為孫太后宮女。及長，侍憲宗於東宮。憲宗年十六即位，妃已三十有五，機警，善迎帝意，遂讒廢皇后吳氏，六宮希得進御。帝每游幸，妃戎服前驅。成化二年正月生皇第一子，帝大喜，遣中使祀諸山川，遂封貴妃。皇子未期薨，妃亦自是不復娠矣。
2.  《[罪惟录](../Page/罪惟录.md "wikilink")》
3.  明憲宗實錄，卷286
4.  《[明書](../Page/明書.md "wikilink")》
5.  亦見 張榮強《金門青嶼社》一書 ISBN 9789572052105
6.  [大嘴讀史 女人系列|比皇帝老公大19歲的貴妃 - 壹讀](https://read01.com/NaN47B.html)