**萬金油**，港澳較多稱**通天老倌**，是指一名球員多才多藝，在[足球比賽上能擔當不同的位置](../Page/足球.md "wikilink")，甚至是全能型球員。在有些特別情況下，會擔當跟平時不同的[位置](../Page/足球位置.md "wikilink")。在廣義上，可擔當非本身甚至完全不同正職的位置，如一個司職後衛的球員擔任前鋒一職。在狹義上，指一個球員能擔當五個相近或不同位置（包括正職）。所以在口述時，通常以廣義為基準。

## 例子

  - 史上最著名的足球員[贝利](../Page/贝利.md "wikilink")，曾射入超過一千球。他可以勝任球場上任何一個位置，甚至[守門員](../Page/守門員.md "wikilink")。
  - 著名英格蘭前鋒[杜布連](../Page/杜布連.md "wikilink")（Dion
    Dublin）在職業生涯中聯賽入球數目累積超過一百球，但他有時亦可充當中堅上陣。
  - [英格蘭的](../Page/英格蘭.md "wikilink")[守門員](../Page/足球位置.md "wikilink")[-{zh-hans:大卫·詹姆斯;
    zh-hant:占士;}-](../Page/大卫·詹姆斯.md "wikilink")（[David
    James](../Page/:en:David_James.md "wikilink")）就是其中一名例子，他除了能擔任守門員，亦能擔任[前鋒和中場](../Page/足球位置.md "wikilink")。
  - 英格蘭的前鋒[-{zh-hans:阿兰·史密斯;
    zh-hant:阿倫史密夫;}-](../Page/阿兰·史密斯.md "wikilink")，在球場上能擔任多個位置，曼聯領隊[費格遜曾把他充當防守中場](../Page/費格遜.md "wikilink")。
  - 愛爾蘭後衛[奧沙是](../Page/奧沙.md "wikilink")[曼聯的](../Page/曼聯.md "wikilink")「百搭球員」，曾擔任過後防任何位置及防守中場，也曾串演前鋒。2007年2月4日，曼聯作客[熱刺](../Page/熱刺.md "wikilink")，由於[雲達沙於比賽末段受傷](../Page/雲達沙.md "wikilink")，且曼聯換人名額已滿，因此奧沙自薦當守門員，其間更多次救出熱刺的攻門，令曼聯於該場比賽保持不失球。
  - [科特迪瓦球員](../Page/科特迪瓦.md "wikilink")[高路托尼雖為](../Page/高路托尼.md "wikilink")[阿仙奴正選中堅](../Page/阿仙奴.md "wikilink")（現時是[利物浦球員](../Page/利物浦足球俱乐部.md "wikilink")），但竟能擔任中後場的所有中路位置。
  - 中國球員[孫繼海](../Page/孫繼海.md "wikilink")，能踢左右後衛、左右中場或防守中場，亦曾客串中堅和前鋒。曾在一場比賽中打過四個位置。
  - 中國球員[范志毅](../Page/范志毅.md "wikilink")，能出任前中後所有中路位置。
  - 香港球員[謝雷](../Page/謝雷.md "wikilink")，可以出任前鋒、正中場、防守中場、中堅及左後衛等位置。
  - 荷蘭球員[高古](../Page/高古.md "wikilink")、[辛頓](../Page/辛頓.md "wikilink")、[古治](../Page/古治.md "wikilink")。
  - 荷蘭球員[比連特](../Page/戴利·布林德.md "wikilink")，能勝任後防任何一位置。
  - 西班牙名將[路爾斯·安歷基](../Page/路爾斯·安歷基.md "wikilink")。
  - 西班牙名將[安德烈斯·伊涅斯塔](../Page/安德烈斯·伊涅斯塔.md "wikilink")，能擔任中場任何一個位置，也能客串影子前鋒或邊鋒。
  - 西班牙球員[希亞路](../Page/希亞路.md "wikilink")，由出道時任前鋒、中場，到後期任後衛和清道夫。
  - 英格蘭球員[菲臘尼維利](../Page/菲臘尼維利.md "wikilink")、[加歷查](../Page/加歷查.md "wikilink")、[謝拉特](../Page/謝拉特.md "wikilink")、[夏格維斯](../Page/夏格維斯.md "wikilink")、[巴利](../Page/巴利.md "wikilink")、[占士米拿](../Page/占士米拿.md "wikilink")
  - 墨西哥名宿，號稱「花蝴蝶」，可任前鋒的門將[金保斯](../Page/金保斯.md "wikilink")。
  - 德國國腳[舒尼達](../Page/舒尼達.md "wikilink")，可擔任右翼、進攻中場、中場中間或右閘。
  - 前南斯拉夫國腳[米赫洛域](../Page/米赫洛域.md "wikilink")，最初是左翼，接著轉型成左閘，最後再改為中堅或清道夫。
  - [烏甸尼斯隊長](../Page/烏甸尼斯.md "wikilink")[迪拿達利除了正前鋒外](../Page/迪拿達利.md "wikilink")，亦能以翼鋒姿態上陣。

[Category:足球術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:足球術語 "wikilink")