{{ multiple image | direction = vertical | align = right | width = 220 |
image1 = Lok Ma Chau Station 2018 04 part2.jpg | caption1 = 票務大堂（付费区） |
image2 = KCR Lok Ma Chau StationLevel1 20070816.jpg | caption2 = 離港大堂 |
image3 = Lok Ma Chau Station Bauhinia Rider 2016.jpg | caption3 =
票務大堂的藝術品《洋紫荊騎士》 | image4 = KCR Lok Ma Chau Station
WetlandViewer 20070816.jpg | caption4 = 濕地觀賞儀 }}

**落馬洲站**（）是[港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")[東鐵綫北端的兩個終點車站之一](../Page/東鐵綫.md "wikilink")（另一個為[羅湖站](../Page/羅湖站_\(香港\).md "wikilink")），位於[新界](../Page/新界.md "wikilink")[元朗區](../Page/元朗區.md "wikilink")[落馬洲及](../Page/落馬洲.md "wikilink")[新田一帶](../Page/新田_\(香港\).md "wikilink")\[1\]，屬[邊境禁區範圍內](../Page/邊境禁區.md "wikilink")；其附屬的出入境管制站（[落馬洲支線管制站](../Page/落馬洲支線.md "wikilink")\[2\]）以橫跨[深圳河的行人天橋連接](../Page/深圳河.md "wikilink")[深圳市的](../Page/深圳市.md "wikilink")[福田口岸大樓](../Page/福田口岸.md "wikilink")。

## 概述

落馬洲站是[兩鐵合併前](../Page/兩鐵合併.md "wikilink")[九廣鐵路最後一個啟用的車站](../Page/九廣鐵路.md "wikilink")，由盧緯倫建築師事務所設計，服務東鐵綫沿線前往[中國大陸的乘客](../Page/中國大陸.md "wikilink")，興建車站的目的為疏導羅湖站的過境人流車站，並於2007年8月15日下午4時啟用\[3\]

從落馬洲站經[福田口岸過境至中國深圳](../Page/福田口岸.md "wikilink")，可接駁[深圳地鐵4號綫](../Page/深圳地鐵4號綫.md "wikilink")（前稱「龍華綫」，港鐵指示板仍保留「龍華綫」標示）[福田口岸站](../Page/福田口岸站.md "wikilink")。落馬洲站位處[邊境禁區內](../Page/邊境禁區.md "wikilink")，鄰近[深圳河](../Page/深圳河.md "wikilink")，過境乘客必須持有有效旅遊證件，非過境乘客須持有指定分區的[邊境禁區通行證](../Page/邊境禁區通行證.md "wikilink")（俗稱禁區紙），而前往管制站的非過境乘客則需另外持有由港鐵簽發的「落馬洲站限制區通行證」才可使用此站。未持有有效證件者前往此站可能會被檢控。

雖然[落馬洲站公共運輸交匯處與車輛使用的](../Page/落馬洲站公共運輸交匯處.md "wikilink")[落馬洲管制站地理上非常接近](../Page/落馬洲管制站.md "wikilink")，惟兩者並無公共交通工具連接。即使持有有效旅遊證件，在[香港邊境禁區內亦不可以任何方式來往兩地](../Page/香港邊境禁區.md "wikilink")。如要在不離開邊境禁區的原則下來往兩地，必需持有禁區通行證（俗稱禁區紙）。

落馬洲站為東鐵綫唯一一個在[元朗區以及](../Page/元朗區.md "wikilink")[新界西的車站](../Page/新界西.md "wikilink")，也是香港鐵路系統中，最後一個通車時沒有裝設[月台閘門或](../Page/月台閘門.md "wikilink")[幕門的車站](../Page/月台幕門.md "wikilink")。之後從[康城站起](../Page/康城站.md "wikilink")，全部均裝設[月台閘門或](../Page/月台閘門.md "wikilink")[幕門](../Page/月台幕門.md "wikilink")。此站亦是九鐵最「短命」的車站。因為啟用不足4個月後即遇上[兩鐵合併](../Page/兩鐵合併.md "wikilink")，成為港鐵一部分。

落馬洲支線試車時，部分從[尖東站開出](../Page/尖東站.md "wikilink")，以上水為總站的列車，在離開[上水站後改經落馬洲支線前往落馬洲站](../Page/上水站.md "wikilink")；現時列車則會行駛[紅磡至](../Page/紅磡站.md "wikilink")[上水各站](../Page/上水站.md "wikilink")，再以輪流的方式前往落馬洲站或羅湖站。通車初期，東鐵綫\[4\]在繁忙和非繁忙時間每小時分別會有6班和5班列車以落馬洲站為終點站。因為[福田口岸的通關時間所限](../Page/福田口岸.md "wikilink")，本站是港鐵每日服務時間最短的車站（不計只在[賽馬日服務的](../Page/香港賽馬會.md "wikilink")[馬場站](../Page/马场站_\(东铁线\).md "wikilink")），也是唯一一個尾班車於午夜前開出的車站。

## 車站設計

### 樓層

落馬洲站設有4層，佔地約9公頃，地面為[公共運輸交匯處](../Page/公共運輸交匯處.md "wikilink")。車站內升降機以T代表票務大堂（Ticketing）、A代表抵港大堂（Arrival）、P代表月台（Platform）、D代表離港大堂（Departure）。車站外升降機則使用G、L1、L2及L3。另外，同層的月台及抵港大堂不相通，必須利用扶手電梯經票務大堂方可抵達。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>L3／T</strong></p></td>
<td><p>票務大堂</p></td>
<td><p>客務中心、「會員服務站」、車站商店、自動櫃員機、免費Wi-Fi熱點</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>L2／A</strong></p></td>
<td><p>行人天橋</p></td>
<td><p>連接深圳福田口岸（入境用）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>抵港大堂</p></td>
<td><p>香港入境事務處及香港海關檢查、通道前往公共運輸交匯處、車站商店、洗手間</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>L2／P</strong></p></td>
<td></td>
<td><p>東鐵綫往<a href="../Page/紅磡站.md" title="wikilink">紅磡</a>/<a href="../Page/羅湖站_(香港).md" title="wikilink">羅湖</a>[5]<small>（<a href="../Page/上水站_(香港).md" title="wikilink">上水</a>）</small></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>島式月台，開左/右車門</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>東鐵綫往紅磡/羅湖[6]<small>（上水）</small></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>L1／D</strong></p></td>
<td><p>行人天橋</p></td>
<td><p>往深圳福田口岸聯檢大樓</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>離港大堂</p></td>
<td><p>香港入境事務處及香港海關檢查、客務中心、車站商店、「會員服務站」、自動櫃員機、洗手間、免費Wi-Fi熱點</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>G</strong></p></td>
<td><p>地面</p></td>
<td><p>出口、公共運輸交匯處</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 大堂

落馬洲站分為三個主要大堂，包括離港大堂（L1、D）、抵港大堂（L2、A）及票務大堂（L3、T）；為了方便人流管制，本站實行單向人流管制措施。

三個大堂均設有車站商店、免稅店以及[自動櫃員機等設施方便乘客](../Page/自動櫃員機.md "wikilink")。2017年12月起，车站大堂的其中一台自动售票机开始提供[支付宝](../Page/支付宝.md "wikilink")（包括内地版和支付宝HK）和[微信支付购票服务](../Page/微信.md "wikilink")\[7\]。

該站是全香港鐵路之中最多[7-Eleven的車站](../Page/7-Eleven.md "wikilink")，全站範圍內多達4間分店。車站落成初期更設有餐廳、旅行社、醫務中心及多間銀行自動櫃員機，但由於需求低，車站票務大堂層不少商店已在2008年8月結業，並且以鐵馬封閉。

[Lok_Ma_Chau_Station_2018_04_part1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lok_Ma_Chau_Station_2018_04_part1.jpg "fig:Lok_Ma_Chau_Station_2018_04_part1.jpg")

#### 出境

步驟：月台（L2、P）→離港大堂（L1、D）

當列車到達落馬洲站，離港乘客須徒步或搭乘電梯前往位於月台下層的離港大堂，乘客只能單向前進不能折返月台（但實際上，離港大堂是設有樓梯往來月台的，惟於離港大堂層標示著「不准進入」字樣）。乘客出閘後須經過[香港海關](../Page/香港海關.md "wikilink")，辦妥出境手續後，將會經由一條橫跨[深圳河](../Page/深圳河.md "wikilink")、單臂斜拉式天橋步行至[深圳市的](../Page/深圳市.md "wikilink")[福田口岸聯檢大樓](../Page/福田口岸.md "wikilink")，完成[中国海关和](../Page/中华人民共和国海关总署.md "wikilink")[邊防檢查程序後](../Page/中国边检.md "wikilink")，可離開大樓轉駁公交車，或徒步前往位處同一大樓的[福田口岸站](../Page/福田口岸站.md "wikilink")，轉乘[深圳地鐵4號線前往](../Page/深圳地鐵4號線.md "wikilink")[深圳市其他地方](../Page/深圳市.md "wikilink")。

#### 入境香港

步驟：抵港大堂（L2、A）→票務大堂（L3、T）→月台（L2、P）

反之，回港乘客則須要利用抵港大堂（與月台同層但被牆壁分隔）以及票務大堂。從大陸回港的旅客，經天橋抵達落馬洲站後會先到達抵港大堂，辦好入境手續後，如需乘搭東鐵綫前往香港各地，須乘電梯前往位處上層的票務大堂，購票（沒有八達通者）和入閘後再乘電梯由上而下前往月台層。

另一方面，於落馬洲站的票務大堂內設置兩部數碼化[濕地觀賞儀](../Page/湿地.md "wikilink")，可供乘客利用觀賞儀欣賞落馬洲鄰近一帶的天然濕地環境，但到2016年已停用進行升級，已於2018年恢復使用。

### 月台

{{ multiple image | direction = vertical | align = right | width = 220 |
image1 = Lok Ma Chau Station 2018 07 part2.jpg | caption1 = 2號月台﹙往紅磡方向﹚
| image2 = Lok Ma Chau Station 2013 part2.jpg | caption2 = 月台往離境大堂的升降機
}}
落馬洲站設有2個月台，位於L2層，採用[島式月台排列](../Page/島式月台.md "wikilink")，方便乘客乘坐往[紅磡方向的東鐵綫列車](../Page/紅磡站.md "wikilink")。

此外，落馬洲站1號月台以南已預留部份月台結構，以便[北環綫落實興建時](../Page/北環綫.md "wikilink")，作為擴充本站之用。

前九鐵表示，在[落馬洲支線通車初期](../Page/落馬洲支線.md "wikilink")，乘客如果於其他車站誤乘往落馬洲站的列車，可直接乘坐反方向的列車，列車也有廣播指可以坐回頭車返回上水或羅湖。

[Lok_Ma_Chau_Station_2018_07_part4.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lok_Ma_Chau_Station_2018_07_part4.jpg "fig:Lok_Ma_Chau_Station_2018_07_part4.jpg")
[Lok_Ma_Chau_Station_2018_07_part3.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lok_Ma_Chau_Station_2018_07_part3.jpg "fig:Lok_Ma_Chau_Station_2018_07_part3.jpg")

### 出入口

{{ multiple image | direction = vertical | align = right | width = 220 |
image1 = Lok Ma Chau Station 2014 04 part2.JPG | caption1 = 過境出入口 }}

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>出口編號</p></th>
<th><p>建議前往的目的地</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>入境處出境大堂、深圳聯檢大樓、<a href="../Page/福田口岸.md" title="wikilink">福田口岸</a>、<a href="../Page/港鐵（深圳）.md" title="wikilink">港鐵（深圳）</a><a href="../Page/深圳地鐵4號線.md" title="wikilink">深圳地鐵4號線</a><a href="../Page/福田口岸站.md" title="wikilink">福田口岸站</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><ul>
<li>只限持有有效旅遊證件方可使用此出入口</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>下灣村、<a href="../Page/落馬洲站公共運輸交匯處.md" title="wikilink">公共運輸交匯處</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><ul>
<li>只限入境旅客，並進入香港境內乘搭<a href="../Page/九龍巴士.md" title="wikilink">九巴</a><a href="../Page/九龍巴士B1線.md" title="wikilink">B1線</a>、<a href="../Page/新界區專線小巴75線.md" title="wikilink">新界區專線小巴75線</a>、<a href="../Page/香港的士.md" title="wikilink">的士之乘客或持有禁區紙或獲警務處批准前往下灣村之人士方可使用此出入口</a></li>
<li>只限出境旅客，並乘搭<a href="../Page/九龍巴士.md" title="wikilink">九巴</a><a href="../Page/九龍巴士B1線.md" title="wikilink">B1線</a>、<a href="../Page/新界區專線小巴75線.md" title="wikilink">新界區專線小巴75線</a>、<a href="../Page/香港的士.md" title="wikilink">的士之乘客或獲警務處批准由下灣村前往福田口岸之出境人士往內地方可使用此出入口</a></li>
<li>非出境旅客除了持有禁區紙或獲警務處批准外，不得由公共運輸交匯處前往車站乘搭<a href="../Page/東鐵綫.md" title="wikilink">東鐵綫</a></li>
<li>非出境旅客除了持有禁區紙或獲警務處批准外，不得使用此出入口前往下灣村或公共運輸交匯處</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 利用狀況

[Lok_Ma_Chau_Station_Level_3_vacant_shops.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lok_Ma_Chau_Station_Level_3_vacant_shops.jpg "fig:Lok_Ma_Chau_Station_Level_3_vacant_shops.jpg")
前[九廣鐵路公司主席](../Page/九廣鐵路公司.md "wikilink")[田北辰估計](../Page/田北辰.md "wikilink")，[落馬洲支線首年客量平均可達每日](../Page/落馬洲支線.md "wikilink")6萬人次。前九廣東鐵客運總經理黎守謙表示，通車首日（2007年8月15日，只服務了6.5小時左右）約有1萬人次使用落馬洲站。

而據[香港入境處的數據顯示](../Page/香港入境處.md "wikilink")，連同東鐵線\[8\]、巴士、小巴及的士在內，通車翌日（2007年8月16日，即首次全日服務）共有25,276名旅客採用落馬洲支線口岸過境\[9\]。另外，根據[星島日報報導](../Page/星島日報.md "wikilink")，2007年8月15日至18日的落馬洲支線乘客量為1萬、2萬、21,000及31,000\[10\]。

由於使用當時的九廣東鐵（現為東鐵線）前往落馬洲站的客量持續偏低，因此在2007年11月4日起推出「[落馬洲週票](../Page/落馬洲週票.md "wikilink")」試驗計劃。由逢星期日起計，每星期可從各東鐵線車站（不包括[馬鞍山鐵路及](../Page/馬鞍山鐵路.md "wikilink")[羅湖站](../Page/羅湖站_\(香港\).md "wikilink")）乘搭東鐵線往來落馬洲站12次，票價為港幣240元正。試驗計劃曾多次延長，最後於2008年7月26日結束。

在2009至2010年度，超過2520萬人次經落馬洲支綫管制站出入境。使用率明顯上升，於2010年3月，過關的旅客每日平均有73960人次，較2009年3月的61844人次增加19.6%。\[11\]

部份東鐵綫的港鐵列車在本站清客後，便會暫停服務，返回何東樓車廠。

本站為港鐵邊境車站，車費昂貴，但仍有不少乘客使用。居住於本區附近的居民或於本區工作的人士，可以申請羅湖／落馬洲特價證。

根據港鐵向[香港立法會提供的資料](../Page/香港立法會.md "wikilink")\[12\]，經東鐵綫來往落馬洲站的使用人次如下：

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年份</p></th>
<th><p>往來落馬洲站<br />
每日平均乘客量</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2008年</p></td>
<td><p>31,000</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2009年</p></td>
<td><p>35,000</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2010年</p></td>
<td><p>42,000</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2011年</p></td>
<td><p>50,000</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2012年</p></td>
<td><p>60,000</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 接駁交通

[Lok_ma_chau_spur_line.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lok_ma_chau_spur_line.JPG "fig:Lok_ma_chau_spur_line.JPG")
落馬洲站原先設計只供東鐵綫\[13\]的過境乘客使用，但在多名[立法會議員大力爭取打破](../Page/香港立法會.md "wikilink")[九廣鐵路壟斷過境交通的壓力下](../Page/九廣鐵路.md "wikilink")，政府終於讓步，准許[專營巴士](../Page/香港巴士.md "wikilink")、[專線小巴及](../Page/香港小巴.md "wikilink")[的士接載乘客往來落馬洲站](../Page/香港的士.md "wikilink")，並於2007年初邀請招標1條來往[元朗東至落馬洲站的專營巴士線](../Page/元朗.md "wikilink")，以及公開招標1條來往[元朗市中心至落馬洲站的綠色專線小巴線](../Page/元朗市中心.md "wikilink")。[市區及新界的士亦可直接駛入該交匯處載客](../Page/香港的士.md "wikilink")。

過境旅客可以乘搭公共交通工具於[落馬洲站公共運輸交匯處下車](../Page/落馬洲站公共運輸交匯處.md "wikilink")，然後直接進入落馬洲站的出境大堂過境，相反亦然。但此安排曾引起車站保安的爭議，因為車站最初設計沒有預料到會有人流從其他途徑進入車站。

[新界](../Page/新界.md "wikilink")[專線小巴](../Page/香港小巴.md "wikilink")75號線（元朗福德街至落馬洲下灣村）在落馬洲站通車後延長至該處\[14\]，收費加至港幣7.6元。九巴亦於當日開辦B1號線，由[元朗站經](../Page/元朗站_\(西鐵綫\).md "wikilink")[新田公路往來該處](../Page/新田公路.md "wikilink")，全程收費港幣11.6元，設有現金雙向分段港幣10.5元及即日來回證優惠。另外路線開辦初期將提供全程10元及分段9元票價優惠，並設即日來回特別優惠。\[15\]由2008年6月22日起，B1路線延長至[天水圍站](../Page/天水圍站_\(西鐵綫\).md "wikilink")，途經[元朗市中心及](../Page/元朗市中心.md "wikilink")[天水圍南](../Page/天水圍.md "wikilink")。\[16\]由2014年11月22日起，B1路線終點站改至[天水圍天慈邨](../Page/天慈巴士總站.md "wikilink")，並新增[天祐苑和](../Page/天祐苑.md "wikilink")[聚星樓車站](../Page/聚星樓.md "wikilink")。

<div class="NavFrame collapsed" style="clear:no;border:1px solid #999;margin:0 auto;padding:0 10px;text-align:left;">

<div class="NavHead" style="background:#fff; margin:0 auto; padding:0 10px; text-align:center; font-weight:bold;">

接駁交通列表

</div>

<div class="NavContent" style="margin:0 auto;padding:0 10px;">

  - [鐵路](../Page/鐵路運輸.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 深圳境內
      - [深圳地鐵4號線](../Page/深圳地鐵4號線.md "wikilink")[福田口岸站](../Page/福田口岸站.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [香港巴士](../Page/香港巴士.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [九巴](../Page/九龍巴士.md "wikilink")：
      - [B1](../Page/九龍巴士B1線.md "wikilink") -

<!-- end list -->

  - [香港小巴](../Page/香港小巴.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [新界專線小巴](../Page/新界.md "wikilink")：
      - [75](../Page/新界區專線小巴75線.md "wikilink") -

</div>

</div>

## 歷史

[HK_Lok_Ma_Chau_Station_Platform.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_Lok_Ma_Chau_Station_Platform.jpg "fig:HK_Lok_Ma_Chau_Station_Platform.jpg")
[KCR_Lok_Ma_Chau_Level1shop_20070816.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:KCR_Lok_Ma_Chau_Level1shop_20070816.jpg "fig:KCR_Lok_Ma_Chau_Level1shop_20070816.jpg")

落馬洲站本來是西鐵綫延伸出來的[北環線的其中一個終點站](../Page/北環綫.md "wikilink")，但最後改為東鐵綫延伸出來的落馬洲支線的終點站。支線於2003年1月動工興建，工程耗資100億港元，並於2005年4月19日舉行落馬洲站平頂典禮\[17\]，主禮嘉賓包括環境運輸及工務局常任秘書長羅智光、九鐵主席田北辰、九鐵署理行政總裁[黎文熹及九鐵新鐵路工程高級總監李鏡權等](../Page/黎文熹.md "wikilink")。落馬洲站原定於2007年7月1日通車，但因為[中國大陸方面的福田口岸有待檢收](../Page/中國大陸.md "wikilink")，延遲至8月15日才正式通車。首班由尖東開往落馬洲站的列車在當日下午3時15分開出，而首班南行列車亦在下午4時15分由落馬洲站開往尖東。

[Lok_Ma_Chau_Station_2013_07.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lok_Ma_Chau_Station_2013_07.JPG "fig:Lok_Ma_Chau_Station_2013_07.JPG")

## 未來發展

  - 北環綫

計劃中的北環綫將由現在的[西鐵綫](../Page/西鐵綫.md "wikilink")[錦上路站向東北方向出發](../Page/錦上路站.md "wikilink")，並以「Y」型分岔設計，西面接駁落馬洲支綫的落馬洲站，東面則在[古洞站和東鐵線交匯作為轉車站](../Page/古洞站.md "wikilink")，與當年的《[鐵路發展策略2000](../Page/鐵路發展策略2000.md "wikilink")》提出的計劃相似。如果落實，北環綫將成為通往落馬洲鐵路口岸的第二條鐵路，屆時[新界西的居民前往落馬洲站或東鐵綫以北各站亦更為方便](../Page/新界西.md "wikilink")。

然而,首階段只興建北環綫[錦上路站至](../Page/錦上路站.md "wikilink")[古洞站段](../Page/古洞站.md "wikilink")，而[錦上路站至落馬洲站段則暫緩興建](../Page/錦上路站.md "wikilink")，並視乎未來跨境運輸需求的增長，才增設此段跨境支線。換言之，在此段支線建成前，北環綫乘客屆時須在[古洞站轉乘](../Page/古洞站.md "wikilink")[東鐵綫才能前往落馬洲站](../Page/東鐵綫.md "wikilink")。

### 未來樓層

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>L3／T</strong></p></td>
<td><p>票務大堂</p></td>
<td><p>客務中心、「會員服務站」、車站商店、自動櫃員機、免費Wi-Fi熱點</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>L2／A</strong></p></td>
<td><p>行人天橋</p></td>
<td><p>連接深圳福田口岸（入境用）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>抵港大堂</p></td>
<td><p>香港入境事務處及香港海關檢查、通道前往公共運輸交匯處、車站商店、洗手間</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>L2／P</strong></p></td>
<td></td>
<td><p>東鐵綫往<a href="../Page/金鐘站.md" title="wikilink">金鐘</a>/<a href="../Page/羅湖站_(香港).md" title="wikilink">羅湖</a><small>（<a href="../Page/古洞站.md" title="wikilink">古洞</a>）</small></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>島式月台</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>東鐵綫往金鐘/羅湖<small>（古洞）</small></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>L1／D</strong></p></td>
<td><p>行人天橋</p></td>
<td><p>往深圳福田口岸聯檢大樓</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>離港大堂</p></td>
<td><p>香港入境事務處及香港海關檢查、客務中心、車站商店、「會員服務站」、自動櫃員機、洗手間、免費Wi-Fi熱點</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>G</strong></p></td>
<td><p>地面</p></td>
<td><p>出口、公共運輸交匯處</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考資料及注釋

## 外部連結

  - [港鐵公司－落馬洲站街道圖](http://www.mtr.com.hk/archive/ch/services/maps/lmc.pdf)
  - [港鐵公司－落馬洲站位置圖](http://www.mtr.com.hk/archive/ch/services/layouts/lmc.pdf)
  - [港鐵公司－落馬洲站列車服務時間](http://www.mtr.com.hk/ch/customer/services/service_hours_search.php?query_type=search&station=78)

[Category:落馬洲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:落馬洲 "wikilink")
[Category:香港出入境管制站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港出入境管制站 "wikilink")
[Category:港深口岸](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:港深口岸 "wikilink")
[Category:2007年啟用的鐵路車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年啟用的鐵路車站 "wikilink")
[Category:東鐵綫車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東鐵綫車站 "wikilink")
[Category:前九廣東鐵車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前九廣東鐵車站 "wikilink")
[Category:元朗區鐵路車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朗區鐵路車站 "wikilink")

1.

2.

3.

4.  東鐵綫在當時稱為「東鐵」，詳見[兩鐵合併](../Page/兩鐵合併.md "wikilink")。

5.  落馬洲開出的列車不會開往羅湖，需於上水站轉乘。

6.  落馬洲開出的列車不會開往羅湖，需於上水站轉乘。

7.

8.
9.  落馬洲支線 人少店冷清，[明報報導](../Page/明報.md "wikilink")，2007年8月17日

10. 落馬洲線 客量增至三萬人，[星島日報報導](../Page/星島日報.md "wikilink")，2007年8月20日

11. 香港入境處網站

12. [有關港鐵列車可載客量及載客率的背景資料簡介](http://www.legco.gov.hk/yr13-14/chinese/panels/tp/tp_rdp/papers/tp_rdp0228cb1-980-4-c.pdf)

13.
14. [香港運輸署 -
    前往落馬洲支線管制站](http://www.td.gov.hk/tc/transport_in_hong_kong/land_based_cross_boundary_transport/access_to_lok_ma_chau_spur_line_control_point/)

15. [九巴 B1 線(元朗鐵路站至落馬洲支線總站)
    二零零七年八月十五日下午四時起投入服務](https://web.archive.org/web/20070929094129/http://www.kmb.hk/chinese.php?page=next&file=news%2Fservice%2Fnews2q07%2Fnews2007080904.html)，2007年8月9日，[九龍巴士(1933)有限公司](../Page/九龍巴士.md "wikilink")

16. 九巴 B1 及 76K 線延長路程及重組落馬洲巴士服務，2008年6月17日，九龍巴士(1933)有限公司

17. 九鐵落馬洲站平頂，九鐵網站