**葉夫根尼·伊萬諾維奇·薩米爾欽**（、\[1\]）是一位[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[小說家](../Page/小說家.md "wikilink")，代表作為[反烏托邦的](../Page/反烏托邦.md "wikilink")[科幻小說](../Page/科幻小說.md "wikilink")《[我們](../Page/我們_\(小說\).md "wikilink")》。

## 生平

葉夫根尼·伊萬諾維奇·扎米亞京出生在[俄羅斯帝國](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")[坦波夫省](../Page/坦波夫省.md "wikilink")[列別姜](../Page/列別姜.md "wikilink")（目前隸屬利佩茨克州），距離[莫斯科](../Page/莫斯科.md "wikilink")300公里（186英里）。他的父親是[東正教牧師和學校校長](../Page/東正教.md "wikilink")，母親則是[音樂家](../Page/音樂家.md "wikilink")。扎米亞京在1922年回憶說「你會看到一個非常孤獨的孩子，沒有同年齡的同伴，他的母親演奏[肖邦時會跑到](../Page/肖邦.md "wikilink")[鋼琴下面](../Page/鋼琴.md "wikilink")。\[2\]」

他可能有[聯覺](../Page/聯覺.md "wikilink")，所以可以將[字母和聲音](../Page/字母.md "wikilink")、色彩連結在一起。

從1902年到1908年，葉夫根尼·伊萬諾維奇·扎米亞京在[聖彼得堡就讀海軍工程](../Page/聖彼得堡.md "wikilink")。在此期間，他加入[布爾什維克黨](../Page/布爾什維克黨.md "wikilink")。他在1905年俄國革命期間被政府逮捕，並流放至[西伯利亞](../Page/西伯利亞.md "wikilink")。不過，他後來逃回到聖彼得堡。他在1906年遷移到[芬蘭大公國](../Page/芬蘭大公國.md "wikilink")。

葉夫根尼·伊萬諾維奇·扎米亞京在返回俄羅斯後，開始創作[小說](../Page/小說.md "wikilink")。他在1911年第二次被逮捕和流放，但在1913年獲得赦免。接下來的一年中，他因創作故事《在世界的盡頭》被判誹謗俄羅斯帝國軍隊。他也繼續投稿至支持[馬克思主義](../Page/馬克思主義.md "wikilink")[報紙](../Page/報紙.md "wikilink")。

葉夫根尼·伊萬諾維奇·扎米亞京畢業後，擔任[俄羅斯帝國海軍的](../Page/俄羅斯帝國海軍.md "wikilink")​​工程師。1916年，他被派往[英國監督](../Page/英國.md "wikilink")[破冰船建造](../Page/破冰船.md "wikilink")，住在[泰恩河畔新堡一段時間](../Page/泰恩河畔新堡.md "wikilink")\[3\]。

扎米亞京後來回憶說「我在英國建造船舶，看過[城堡廢墟](../Page/城堡.md "wikilink")，聽過[德國](../Page/德國.md "wikilink")[齊柏林飛船投擲](../Page/齊柏林飛船.md "wikilink")[炸彈的重擊聲](../Page/炸彈.md "wikilink")，並創作《島民》。我很遺憾沒有看到[二月革命](../Page/二月革命.md "wikilink")，只知道[十月革命](../Page/十月革命.md "wikilink")。這好像我從未談過戀愛，但是在一個早上醒來後發現自己已經結婚十年了。\[4\]」

扎米亞京在1917年俄國革命後，編輯幾種刊物，並編輯[傑克·倫敦](../Page/傑克·倫敦.md "wikilink")、[歐·亨利](../Page/歐·亨利.md "wikilink")、[赫伯特·喬治·威爾斯和其他作家的](../Page/赫伯特·喬治·威爾斯.md "wikilink")[俄語](../Page/俄語.md "wikilink")[翻譯作品](../Page/翻譯.md "wikilink")。扎米亞京最初支持十月革命，但反對緊隨其後增加的[審查制度](../Page/審查制度.md "wikilink")。

他的作品越來越諷刺[蘇聯共產黨](../Page/蘇聯共產黨.md "wikilink")。雖然他支持他們的思想，但之後扎米亞京逐漸反對他們的政策，特別是關於審查制度。扎米亞京在1921年散文中寫道“我很害怕，真正的文學只能依靠狂人、[隱士](../Page/隱士.md "wikilink")、[異端](../Page/異端.md "wikilink")、夢想家、叛亂分子和異議分子來創作而存在，而非通過政府官員，但。”
1920年代，這種態度使他的地位遭遇困難。1923年，扎米亞京安排小說《[我們](../Page/我们_\(小说\).md "wikilink")》的手稿走私到[紐約市](../Page/紐約市.md "wikilink")。之後《[我們](../Page/我们_\(小说\).md "wikilink")》被翻譯成[英語](../Page/英語.md "wikilink")，於1924年出版。

然後，葉夫根尼·伊萬諾維奇·扎米亞京在1927年走私俄文文本給斯洛尼姆（1894-1976）、[布拉格的俄羅斯流亡期刊和出版社編輯](../Page/布拉格.md "wikilink")。扎米亞京與西方出版商的交易引起蘇聯政府大規模撻伐他。因此葉夫根尼·伊萬諾維奇·扎米亞京在家鄉被列入[黑名單](../Page/黑名單.md "wikilink")。

《我們》經常被視為針對蘇聯極權國家的政治諷刺，然而還有許多其他看法出現。[赫胥黎在](../Page/赫胥黎.md "wikilink")1962年寫給克里斯托弗·柯林斯的的一封信說，[赫胥黎創作](../Page/赫胥黎.md "wikilink")《[美麗新世界](../Page/美麗新世界.md "wikilink")》是受到[赫伯特·喬治·威爾斯](../Page/赫伯特·喬治·威爾斯.md "wikilink")[反烏托邦小說的影響](../Page/反烏托邦.md "wikilink")。《我們》在1994年獲得自由意志論者未來主義協會[普羅米修斯獎](../Page/普羅米修斯獎.md "wikilink")\[5\]。

扎米亞京也創作一些短篇小說，內容包含對於[共產主義意識形態的諷刺](../Page/共產主義.md "wikilink")、批判。有些故事情節與[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[杰罗姆·克拉普卡·杰罗姆作品非常相似](../Page/杰罗姆·克拉普卡·杰罗姆.md "wikilink")，他的作品於1917年前曾3度於俄羅斯出版\[6\]
。

## 影響

葉夫根尼·伊萬諾維奇·扎米亞京的代表作《[我們](../Page/我们_\(小说\).md "wikilink")》直接影響[喬治·奧威爾的小說](../Page/喬治·奧威爾.md "wikilink")《[一九八四](../Page/一九八四.md "wikilink")》\[7\]
、[艾茵·蘭德的小說](../Page/艾茵·蘭德.md "wikilink")《[頌歌](../Page/頌歌_\(小說\).md "wikilink")》（Anthem）
、[娥蘇拉·勒瑰恩的](../Page/娥蘇拉·勒瑰恩.md "wikilink")《[一無所有](../Page/一無所有_\(小說\).md "wikilink")》\[8\]、[赫胥黎的小說](../Page/赫胥黎.md "wikilink")《[美麗新世界](../Page/美麗新世界.md "wikilink")》\[9\]和[庫爾特·馮內古特的小說](../Page/庫爾特·馮內古特.md "wikilink")《[鋼琴演奏者](../Page/鋼琴演奏者.md "wikilink")》。

## 著作

  - 《[我們](../Page/我们_\(小说\).md "wikilink")》，1921年

## 參考資料

## 外部連結

  - [Biography](https://web.archive.org/web/20100119093135/http://www.kirjasto.sci.fi/zamyatin.htm)
    of Yevgeny Zamyatin

[Category:俄国小说家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄国小说家 "wikilink")
[Category:科幻小說作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科幻小說作家 "wikilink")
[Category:老布尔什维克](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:老布尔什维克 "wikilink")

1.
2.  *A Soviet Heretic: Essays by Yevgeny Zamyatin*,Edited and translated
    by Mirra Ginsburg, University of Chicago Press 1970. Page 3.
3.  [The Russian writer who inspired Orwell and Huxley, Russia Beyond
    The
    Headlines](http://rbth.com/literature/2014/09/19/the_russian_writer_who_inspired_orwell_and_huxley_39935.html)
4.  *A Soviet Heretic*, page 4.
5.
6.
7.
8.  Le Guin UK. 1989. The Language of the Night. Harper Perennial, p.218
9.  Blair E. 2007. Literary St. Petersburg: a guide to the city and its
    writers. Little Bookroom, p.75