**葉升**（），[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[合肥人](../Page/合肥.md "wikilink")，明初军事将领，靖寧侯。

当初为[庐州守将](../Page/庐州.md "wikilink")[左君弼副将](../Page/左君弼.md "wikilink")，后归顺[朱元璋](../Page/朱元璋.md "wikilink")。并以右翼元帥身份攻取[江州](../Page/江州.md "wikilink")、[明州](../Page/明州.md "wikilink")，升任府軍衛指揮使。[洪武三年](../Page/洪武.md "wikilink")，为大都督府事。次年跟从[汤和进攻四川](../Page/汤和.md "wikilink")。此后担任指揮使，鎮守[西安](../Page/西安.md "wikilink")，平定叛乱。此后任大都督府事。后与[王弼平定西番](../Page/王弼.md "wikilink")，招降[乞失迦](../Page/乞失迦.md "wikilink")，后征讨[延安](../Page/延安.md "wikilink")[伯顏帖木兒](../Page/伯顏帖木兒.md "wikilink")。后封为靖寧侯，镇守辽东，六年秋毫无犯，并揭发[高丽行贿](../Page/高丽.md "wikilink")，朱元璋屡次表彰其与[唐勝宗](../Page/唐勝宗.md "wikilink")\[1\]。

洪武二十年，与[陳桓统领部队镇守云南](../Page/陳桓.md "wikilink")。后跟从[沐英平定叛乱](../Page/沐英.md "wikilink")，此后与[胡海讨伐湖广叛乱](../Page/胡海.md "wikilink")，活捉[夏德忠](../Page/夏德忠.md "wikilink")。之后屯兵[襄阳](../Page/襄阳.md "wikilink")，再次与胡海讨伐[赣州叛乱](../Page/赣州.md "wikilink")。之后在甘肃、河南练兵。洪武二十五年，因为[胡惟庸案连坐而被诛杀](../Page/胡惟庸案.md "wikilink")。此后又因其家与[蓝玉联姻](../Page/蓝玉.md "wikilink")，蓝玉被诛后，其再次受到牵连\[2\]。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:明朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝军事人物 "wikilink")
[Category:胡惟庸案](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:胡惟庸案 "wikilink")
[Category:胡藍之獄](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:胡藍之獄 "wikilink")
[Category:合肥人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:合肥人 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷131）：“葉升，合肥人。左君弼據廬，升自拔來歸。以右翼元帥從征江州，以指揮僉事從取吳，以府軍衛指揮使從定明州。洪武三年論功，僉大都督府事。明年從征西將軍湯和以舟師取蜀。越二年，出為都指揮使，鎮守西安，討平慶陽叛寇。十二年復僉大都督府事。西番叛，與都督王弼征之，降乞失迦，平其部落。復討平延安伯顏帖木兒，擒洮州番酋。論功，封靖寧侯，歲祿二千石，世指揮使。鎮遼東，修海、蓋、復三城。在鎮六年，邊備修舉，外寇不敢犯。發高麗賂遺，帝屢賜敕，與唐勝宗同褒。”
2.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷131）：“二十年，命同普定侯陳桓總制諸軍於雲南定邊、姚安，立營、屯田，經理畢節衛。明年，東川、龍海諸蠻叛，升以參將從沐英討平之。已而湖廣安福所千戶夏德忠誘九溪洞蠻為寇，升同胡海等討之。潛兵出賊後，掩擊，擒德忠。立永定、九溪二衛，因留屯襄陽。贛州山賊復結湖廣峒蠻為寇。升為副將軍，同胡海等討平之，俘獲萬七千人。升凡三平叛蠻。再出練兵甘肅、河南。二十五年八月，坐交通胡惟庸事覺，誅死。涼國公藍玉，升姻也，玉敗，復連及升，以故名隸兩黨雲。”