**葉真吳瑞**（；）是[琉球國](../Page/琉球國.md "wikilink")[第二尚氏王朝](../Page/第二尚氏王朝.md "wikilink")[三司官](../Page/三司官.md "wikilink")[蔡溫之母](../Page/蔡溫.md "wikilink")，父親是[泊村人](../Page/泊村_\(琉球\).md "wikilink")[葉必達](../Page/葉必達.md "wikilink")（安里筑登之兼高）\[1\]，因自己無子而勸丈夫納[妾並把](../Page/妾.md "wikilink")[庶子視為己出之嫡子](../Page/庶子.md "wikilink")，被視為有貞順之德。

## 生平

葉氏生於[清](../Page/清朝.md "wikilink")[順治二年十一月十八日子時](../Page/順治.md "wikilink")，[童名](../Page/童名.md "wikilink")**真吳瑞**\[2\]。十六歲時嫁給蔡溫之父[蔡鐸](../Page/蔡鐸.md "wikilink")，四年後生長女[蔡思津奴](../Page/蔡思津奴.md "wikilink")，兩年後生次女[蔡松嘉寧](../Page/蔡松嘉寧.md "wikilink")，自此之後十多年都沒有再[懷孕](../Page/懷孕.md "wikilink")。她擔心自己生不出[兒子會令蔡家絕後](../Page/兒子.md "wikilink")，就提議丈夫蔡鐸納[妾生嗣子繼後](../Page/妾.md "wikilink")\[3\]。蔡鐸就說葉氏篤守[婦道](../Page/婦道.md "wikilink")，事[婆母至孝](../Page/婆母.md "wikilink")，上天一定會眷顧她，不會無子。葉氏就說自己十多年都沒懷孕，認為不可以依靠天意而不顧家統，屢次勸丈夫納妾，蔡鐸終於納志多伯村神谷筑登之[親雲上之女](../Page/親雲上.md "wikilink")[真多滿為側室](../Page/真多滿.md "wikilink")\[4\]。

康熙十九年（1680年）秋天，真多滿生長子[蔡淵](../Page/蔡淵_\(琉球\).md "wikilink")，而葉氏兩年後又生下蔡溫。葉氏把蔡淵視為己出之嫡子，對他和親生兒子蔡溫一樣如珍寶般疼愛。到他們幾歲的時候，蔡鐸就想立嫡子蔡溫為嗣，葉氏卻說蔡淵出生是因為[上天見她克盡己職而眷顧她](../Page/上天.md "wikilink")，不然無嗣繼後、有廢宗業，就會陷於不[孝](../Page/孝.md "wikilink")。她說雖然蔡淵是側室所生，卻是天賜之嫡子；現在有兩個兒子傳業保家，再不用擔心後繼無人，是一家的大慶。她請求丈夫立蔡淵為[嗣子](../Page/嗣子.md "wikilink")，蔡鐸拒絕後她再三請求，蔡鐸終於答應把蔡淵視為[嫡長子](../Page/嫡長子.md "wikilink")，蔡溫則為嫡次子。蔡溫為免後世有失義[奪嫡之譏](../Page/奪嫡.md "wikilink")，加上讚揚母親貞順之德，就把此事記載於《蔡氏家譜》中\[5\]。

康熙五十四年二月初二日（1715年3月7日），[尚敬王親臨蔡宅](../Page/尚敬王.md "wikilink")，當時葉氏已七十一歲，丈夫蔡鐸更比她年長一歲。以當時的標準看，他們可謂長壽，而且老當益壯。尚敬王在賜蔡鐸御杯後，於中堂賜葉氏御酒，並且在[聖旨中說他們是](../Page/聖旨.md "wikilink")「希世之老者」\[6\]\[7\]。

葉氏於乾隆二年六月十五日未時去世，享年九十三歲，葬于南京墓\[8\]。

## 參考文獻

[Category:第二尚氏王朝人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二尚氏王朝人物 "wikilink")
[Category:葉姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葉姓 "wikilink")
[Category:久米村蔡氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:久米村蔡氏 "wikilink")

1.

2.
3.

4.

5.

6.

7.

8.