葛彦（1925年5月17日－2016年3月10日），原名[常韫石](https://zh.wikipedia.org/wiki/葛彦 "wikilink")，邮电科学研究院总工，教授级高工。青年时期投身抗日和解放战争，一九四七年加入中国共产党。为国家和人民奉献了毕生精力，为中国的电信事业做出了卓越贡献，获抗日战争胜利七十周年纪念章。

## 生平

1925年5月17日生于北京。父[常惠](https://zh.wikipedia.org/wiki/常维钧 "wikilink")，母葛孚英。

1931年至1943年就读于北京孔德学校。

1948年毕业于北京大学电机工程系电信专业。

1947年5月参加中国共产党的外围组织民主青年联盟组织（简称民联）。1948年1月加入中国共产党。

1948年6月经党组织派往解放区工作，经泊镇城工部分配到河北获鹿华北军区电信专科学校任高级机务班教员。

1949年1月天津解放前夕，分配到天津军管处任军代表助理，1949年1月14日随四野进入天津，负责天津电信局四分局接管工作。

1949年6月至9月派往市话二分局任副主任。

1949年9月广州解放前夕，分配到广州军管会电信接管部任军管干事，参与广州电信局市话处接管工作。

1950年复原后在广州电信局任市话科长，并任市话三分局基建办公室主任，负责从匈牙利引进交换工作。

1956年10月调往北京邮电科学研究院筹备处工作。

1956年10月至1990年离休前在邮电部邮电科学研究院（后改为电信科学技术研究院），历任研究室主任、科技处长、院副总工、研究生部主任、基础科研部主任等职。期间1982-1984年曾在邮电部科技局任副总工。是邮电部第一批批准的教授级高工。曾任中国通信学会理事，通信学会学术委员会副主任委员，《电信科学》编委会副主任。八十年代曾培养硕士研究生7名。

1990年离休。

1992-1993年电信科学技术研究院返聘在网络管理组工作。

2016年3月10日病逝于北京。

## 迟到的勋章

在2015年9月这个中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年的日子里，抗日译员葛彦荣膺中共中央国务院中央军委颁发的中国人民抗日战争胜利70周年纪念勋章，似乎他这后半生都在等待这个时刻，在获得勋章的半年后即与世长辞，给自己传奇的一生划上了圆满的句号。

葛彦（原名常韫石，在参加解放区工作时应党组织要求改为现名）1925年5月17日出生在一个爱国的知识分子家庭。

其父常惠毕业于北京大学法文系，是鲁迅先生的学生和挚友，是北大新闻学会第一届成员。曾为营救未名社的李霁野、台静农出狱而奔波,并不顾个人安危给范文澜送信,使范免遭逮捕。抗日战争爆发后,不任伪职,教小学糊口,遭伪警察局逮捕,出狱后到四川乐山故宫博物院负责内迁文物保管工作。北京解放前,为保护故宫文物,曾与中国共产党地下组织取得联系。解放后在北京故宫博物院负责展览事务，是我国新闻学、考古学和民俗学研究的创始人之一。

葛彦受家庭和进步同学的影响，从学生时代起就思想进步崇尚革命。他在孔德中学因不去参加学校组织的，庆祝日本侵略胜利的游行活动，被学校开除，品学兼优却没有拿到高中毕业证书。为躲避日伪追捕，在1943年初经过长途艰难跋涉去了重庆，并考上重庆大学电机系。

1944年6月，葛彦读到大学二年级时，来昆明的各部抗日盟军日渐增多,通译人才之需要异常迫切，在学校勉励学生应以所学，踊跃投笔从军，为国服役的动员下，葛彦和几位好友响应“十万青年十万兵”的号召投笔从戎，通过英语考试，进入了当时外事局的译员训练班。

经培训口试合格，被美军的战略服务部挑中，分配在代号为“鸿翔伞兵突击队”，到昆明郊区岗头村的伞兵学校工作，为美军训练中国伞兵作翻译。美空军伞兵教官通过翻译，对鸿翔伞兵部队的勇士们进行了刻苦的训练。经过训练的伞兵空降到敌后作战，将鬼子的后方搞得天翻地覆，大大挫败了日军的气焰。葛彦看到其他人都上战场，也坚决要求直接上战场杀敌。当他和战友们登上卡车，在上前线的路上日本投降了。

抗日战争结束后，葛彦和同学们继续回重庆大学读书，而后一路捻转通过解放区返回故乡北平，并考上了北京大学工学院电机系继续学业。在北大期间通过共产党员张硕文介绍，先参加了党的外围组织“民联”，1947年12月参加了中国共产党，被选为北大工学院学生自治会理事，负责联络部工作，一边读书一边搞学运。

1948年葛彦毕业后，地下党组织推荐到解放区工作，他带着介绍信（一张二毛钱的钞票），跨过蒋管区和解放区交界处的沧州，经荣高棠分配到位于获鹿的“解放军华北军区电信专科学校”（西军电前身）
任高级机务班教员。
1949年1月天津解放前夕，组织上分配葛彦到天津军管处任军代表助理，随中国人民解放军四野负责接管天津市电信局，并担任天津市话二分局副主任。1949年9月广州解放前夕，又分配到广州军管会电信接管部任军管干事，参与广州电信局市话处接管工作。1950年从部队复原后任广州电信局市话科长，并兼任市话三分局基建办公室主任，负责通信恢复和建设工作，负责匈牙利引进交换设备等工程。

1956年10月葛彦奉上级命令调往北京，负责邮电科学研究院的筹备工作。1956年10月至1990年离休前在邮电部邮电科学研究院工作。历任院研究室主任、科技处长、院副总工、研究生部主任、基础科研部主任等职。在1982-1984年曾在邮电部科技局任副总工。曾任中国通信学会理事，通信学会学术委员会副主任委员，《电信科学》编委会副主任等。

作为我国高级电信交换专家，邮电部第一批教授级高工。曾设计和研制我国第一部百门纵横制交换机、组织程控交换机引进和研发、模拟移动通信漫游互通等重大工程。对仪表的研制和维修等有很深的造诣。
发表了20多篇论文和专著、翻译著作，作为中国通信学会学术部主任，组织很多大型的重大学术交流活动，培养了7名研究生。

葛彦聪明勤奋，知识渊博，精通英语、法语、日语，会讲粤语，爱好广泛、多才多艺，对历史、诗词、篆刻、书法等都有很高的研究和创作水平。1957年--1979年，他与大多数译员一样，由于这段历史，在历次运动中遭受迫害，妻子被组织逼迫离婚，年迈的父母和子女受牵连，但他始终热爱生活，离休后博览群书、研习书法、篆写诗章。葛彦是我国和我党难得的忠诚战士。

正是：

一代传承 世代忠魂演绎 腔血共聚侠胆豪气；

一曲高歌 悲壮一去不还 22年凄风苦雨磨历；

一种精神 睿智探索科技 坚韧不拔始终如一；

一生信念 生生不息忠诚 誓与祖国生死相依。

## 科研成果

  - 五十年代作为主要设计者之一，参与我国首次研制成功的百门纵横制交换机的研究工作。
  - 七十年代曾参与我国研制成功的高频电压标准的工作。
  - 进入八十年代，我国是否应引入数字程控交换机引起争论。发表的论文《市话网使用程控数字交换机的经济性》，在1980年7月电子工业部的论证会议上作为会议文件，对于引进的决策起了一定作用。
  - 1983年在我国决定引进程控交换机后，为应急需，曾负责组织编写了我国首版《引入程控交换机的标准技术规范书》，并由邮电部出版，对于各地引进工作的技术要求有了统一标准。
  - 1985年重点研究了我国引进程控交换机后对通信网结构的影响和对策，并撰文《有关数字化自动电话网的设想》，提出将市话网扩大为本地网、将长话网减少级数的建议，载于《电信科学》1986年第一期。此文曾被通信学会评为优秀论文。这一建议已得到实现。
  - 1986年主持完成了科研项目《数字电话网网络结构的研究》。
  - 1988年主持完成了科研项目《数字设施市话网规划理论与方法的研究》，取得两项科研成果。
  - 九十年代，曾参与华东九省的移动通信网开通漫游功能的规划。

## 著作与论文

有译著《电信交换原理》等数种出版。

在国际学术会议上宣读并载入会议录论文3篇。

在《电信科学》等期刊发表及在国内学术会议上宣读的论文20余篇。

  - <Digital Telephone Rural Network Area Optimization>, 1987
  - <The Present and Future of Public Telecom Network in China>, Geyan,
    Lihuifang, Zhaozongji, Zhangwenhui
  - <Optimization of the Exchange Area Size for SPC Switching System Adopting RLC>,
    Geyan, Gao Shuyi, 1988
  - <技术经济比较的原理及实施>, 1980.4
  - \<对我国１９８１－１９９０年全国电话及长途电路发展的预测\>, 罗宗贶　葛彦　朱世东　1980　
  - <市话网使用程控数字交换机的经济性> 1980.7
  - <市话网中引进程控数字交换机有关的几个问题>, 1983
  - <市话网设备最佳扩建周期>, 1984
  - \<一个重要的信息领域――城市住宅电话\>, 通信技术政策研究, 1984.8
  - <我国电信事业的现状及发展>　微波通信 1985.4
  - <数字市话网网路结构的研究> 葛彦　 张春芝　李颉　吴越　１９８５－８６
  - <有关数字化自动电话网结构的设想> 葛彦　赵宗基　电信科学 1986.1
  - <我国程控交换局开通后的若干问题> 葛彦　金至亮　1986.8
  - <宽带ＩＳＤＮ和光交换技术> 葛彦　高淑一　电信科学　1987.1
  - <数字电话本地网的探讨> 广东电信技术　1987.2
  - <数字电话本地网服务区域的优化> 电信科技情报　1987.5
  - <光交换技术综述> 1987.9
  - <数字长话干线采用无级选路的研究>　葛彦　张春芝　吴越 1987.9
  - <大城市市话网发展趋势的技术经济分析>　1987.10
  - <数字化对大城市市话网路规划的影响>　电信科学　　1988.4
  - <程控交换机的远端模块在市话网中的应用> 葛彦　高淑一　　1988.9
  - <数字市话网规划理论与方法的研究> 葛彦　吴越　马嘉　高淑一　1988.11
  - <数字电话本地网结构的研究> 葛彦　李颉
  - <程控交换机的远端模块在市话网中的应用> 电信传输　1989.1
  - <七号信令在移动通信网联网中的应用>　朱旭红　葛彦

## 参考文献

  - [《白毛女》进北平先于解放军](http://dangshi.people.com.cn/n/2013/0725/c85037-22322749.html)
  - [回忆北大《民间歌舞社》——在国民党统治区首演《白毛女》](http://www.pkujl.com/xyhnews/1042.php)
  - 《燕都舊夢入清樽──懷念臺靜農、莊尚嚴二位世伯》收于《回忆台静农》及《台静农先生纪念文集》书中
  - [孙军, 自此星晖夜夜晴
    并序](http://cn.family-sun.com/2016/03/%E8%87%AA%E6%AD%A4%E7%83%81%E6%98%9F%E6%97%A5%E6%97%A5%E6%99%B4-%E5%B9%B6%E5%BA%8F/)
  - [孙军, 北京团聚，共度佳节 之
    “光荣的拜望”](http://cn.family-sun.com/2015/12/%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%9B%A2%E8%81%9A%EF%BC%8C%E5%85%B1%E5%BA%A6%E4%BD%B3%E8%8A%82%E4%B9%8B%E5%85%89%E8%8D%A3%E7%9A%84%E6%8B%9C%E8%A7%81/)
  - [孙军,
    一段往事，一世情缘（之一）](http://cn.family-sun.com/2014/10/%E4%B8%80%E6%AE%B5%E5%BE%80%E4%BA%8B%EF%BC%8C%E4%B8%80%E4%B8%96%E6%83%85%E7%BC%98/)
  - [一段往事，一世情缘（之二）](http://cn.family-sun.com/2014/11/%E4%B8%80%E6%AE%B5%E5%BE%80%E4%BA%8B%EF%BC%8C%E4%B8%80%E4%B8%96%E6%83%85%E7%BC%98%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89/)
  - [一段往事，一世情缘（之三）](http://cn.family-sun.com/2014/11/%E3%80%8A%E4%B8%80%E6%AE%B5%E5%BE%80%E4%BA%8B%EF%BC%8C%E4%B8%80%E4%B8%96%E6%83%85%E7%BC%98%EF%BC%88%E4%B9%8B%E4%B8%89%EF%BC%89%E3%80%8B/)
  - [一段往事，一世情缘（之四）](http://cn.family-sun.com/2015/09/%E4%B8%80%E6%AE%B5%E5%BE%80%E4%BA%8B%EF%BC%8C%E4%B8%80%E4%B8%96%E6%83%85%E7%BC%98%EF%BC%88%E4%B9%8B%E5%9B%9B%EF%BC%89/)