**葡萄牙王國**（[葡萄牙語](../Page/葡萄牙語.md "wikilink")：****）為[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")[伊比利亞半島的一個](../Page/伊比利亞半島.md "wikilink")[君主制國家](../Page/君主制.md "wikilink")，存在時間為公元1139年至1910年。這個王國在15世紀以後通常被稱為“葡萄牙帝國”，但這個名稱指的是其[殖民帝國](../Page/葡萄牙殖民帝國.md "wikilink")。這個王國經歷了五個王朝，分別是[勃艮第王朝](../Page/勃艮第王朝.md "wikilink")（）、[阿維什王朝](../Page/阿維什王朝.md "wikilink")（）、[哈布斯堡王朝](../Page/哈布斯堡王朝.md "wikilink")（）、[布拉干薩王朝](../Page/布拉干薩王朝.md "wikilink")（）及[布拉干薩-薩克森—科堡-哥達王朝](../Page/萨克森—科堡-哥达王朝#葡萄牙國王.md "wikilink")（）。

## 誕生

自7世紀起，[阿拉伯帝國的疆域便開始擴大至](../Page/阿拉伯帝國.md "wikilink")[伊比利亞半島](../Page/伊比利亞半島.md "wikilink")，基督教國家為了重新征服這片土地，便開展長達7個世紀的[收復失地運動](../Page/收復失地運動.md "wikilink")。11世紀末，基督教國家[卡斯蒂利亞王國收復了今葡萄牙北部的一片土地](../Page/卡斯蒂利亞.md "wikilink")，其國王[阿方索六世便把這片土地封給女婿](../Page/阿方索六世_\(萊昂\).md "wikilink")[勃艮第的亨利](../Page/勃艮第的亨利.md "wikilink")，是為[葡萄牙伯爵](../Page/葡萄牙伯爵.md "wikilink")。

1112年，亨利去世，其子[阿方索·恩里克斯便打算獨立](../Page/阿方索一世_\(葡萄牙\).md "wikilink")，以擺脫和[卡斯蒂利亞等基督教國家的臣屬關係](../Page/卡斯蒂利亞.md "wikilink")。於是，阿方索開始與北方基督教國家及南部穆斯林國家進行作戰，並在1139年取得獨立，阿方索更自封為[葡萄牙國王](../Page/葡萄牙君主列表.md "wikilink")。自此，葡萄牙成為一個獨立王國，但北方的卡斯蒂利亞卻不承認它的獨立。1143年，在[羅馬教廷的調停下](../Page/羅馬教廷.md "wikilink")，卡斯蒂利亞與葡萄牙簽署《[薩莫拉條約](../Page/薩莫拉條約.md "wikilink")》，卡斯蒂利亞正式承認葡萄牙的獨立地位，[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")[亞歷山大三世亦在](../Page/亞歷山大三世_\(教宗\).md "wikilink")1179年承認葡萄牙的世俗國家地位。

爾後，阿方索便全力與南部的[穆斯林作戰](../Page/穆斯林.md "wikilink")，先後收復了今葡萄牙的南部土地。1147年，在[十字軍的幫助下](../Page/十字軍.md "wikilink")，阿方索順利的攻佔[里斯本](../Page/里斯本.md "wikilink")。爾後的數十年，葡萄牙一直和穆斯林奮戰。1249年，葡萄牙國王[阿方索三世收復南部的](../Page/阿方索三世_\(葡萄牙\).md "wikilink")[阿爾加威](../Page/阿爾加威.md "wikilink")，完成了葡萄牙的收復失地運動，同時奠定今日葡萄牙的疆域。

## 發展

15世紀初，葡萄牙佔領了北非城市[休達](../Page/休達.md "wikilink")，自此開始了其[殖民地的發跡](../Page/殖民地.md "wikilink")。葡萄牙為了積極的推動航海事業，鼓勵航海家們進行探險。葡萄牙在整個十五世紀間，都不斷的進行海上探險活動，並建立一個又一個的殖民地，為葡萄牙帶來很大的利益。來自[幾內亞的黃金更大大刺激葡萄牙王國的經濟](../Page/幾內亞.md "wikilink")，令葡萄牙獲得空前的繁榮。為此，葡萄牙更大力的推行殖民政策，以謀取更大的利益。

在[奧斯曼帝國扩张的同时](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")，葡萄牙也不斷的進行海上探險，最終在1498年打通了[葡萄牙和](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[印度的航線](../Page/印度.md "wikilink")，成為全[歐洲第一個通過航路到達印度的國家](../Page/歐洲.md "wikilink")。為了瓜分殖民地，葡萄牙和西班牙共同在教宗的見證下簽署《[托爾德西里亞斯條約](../Page/托爾德西里亞斯條約.md "wikilink")》，瓜分歐洲以外的世界。爾後，葡萄牙的國力達至頂峰，東至[印度](../Page/印度.md "wikilink")、西至[大西洋](../Page/大西洋.md "wikilink")[亞速爾群島都成為葡萄牙帝國的版圖](../Page/亞速爾群島.md "wikilink")。此外，葡萄牙王國最早在1373年與[英格蘭王國建立了](../Page/英格蘭王國.md "wikilink")，形成長久而穩定的外交關係。而這個同盟至今仍然生效，為有史以來最長久的同盟關係。兩者的關係密切，如在[西班牙王位繼承戰爭中](../Page/西班牙王位繼承戰爭.md "wikilink")，葡萄牙就和[英國合作共同反對](../Page/英國.md "wikilink")[法國](../Page/法國.md "wikilink")。而在[拿破崙戰爭中](../Page/拿破崙戰爭.md "wikilink")，英國和葡萄牙更表現出合作的關係。當法軍入侵[伊比利亞半島時](../Page/伊比利亞半島.md "wikilink")，英國馬上派兵增援葡萄牙，以抵抗法軍的入侵。雖然[葡萄牙王國在](../Page/葡萄牙王國.md "wikilink")1910年崩潰，但這個同盟關係仍然生效，直至今天。

## 衰落

隨著毗鄰西班牙的強大，以及[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")、[英國等新興海上強權的崛起](../Page/英國.md "wikilink")，令葡萄牙的國勢在16世紀中葉開始滑落。1580年，西班牙國王費利佩二世兼領葡萄牙國王，兩國間形成[君合國關係](../Page/君合國.md "wikilink")，葡萄牙王冠成為[哈布斯堡家族所擁有的眾多王冠之一](../Page/哈布斯堡王朝.md "wikilink")。雖然國家開始中衰，但西班牙卻對外連番遭到挫敗，先是[無敵艦隊遭到英格蘭的重挫](../Page/無敵艦隊.md "wikilink")，以及和尼德蘭苦戰的[八十年戰爭](../Page/八十年戰爭.md "wikilink")，再加上17世紀上半葉的[三十年戰爭](../Page/三十年戰爭.md "wikilink")，都令西班牙元氣大傷。在1640年，若昂四世建立[布拉干薩王朝](../Page/布拉干萨王朝.md "wikilink")，並於[葡萄牙王政復古戰爭中獲勝](../Page/葡萄牙王政復古戰爭.md "wikilink")，葡萄牙王國脫離哈布斯堡家族的統治。葡萄牙趁西班牙受挫的時候再次擴張其國力，並建立起[巴西殖民地](../Page/巴西.md "wikilink")。挽回部分劣勢。然而，面對著其他新興的海上強權如[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")、[英國等](../Page/英國.md "wikilink")，葡萄牙的殖民地範圍開始萎縮，[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[錫蘭等地相繼被奪去](../Page/錫蘭.md "wikilink")。

面對殖民地遭到瓜分，葡萄牙王國便把重心放在巴西殖民中。經過發展後，巴西為葡萄牙帶了為數不少的黃金、寶石等財物，令葡萄牙王國的經濟再次振興。然而，巴西人民獨立之心卻日益熾熱，最後更在1822年取得獨立。此外，1755年葡萄牙里斯本發生的一場[地震](../Page/1755年里斯本大地震.md "wikilink")，更令里斯本被夷為平地，經濟更形低落。

## 晚暮

18世紀末，[法國](../Page/法國.md "wikilink")[大革命發生](../Page/法國大革命.md "wikilink")，由[拿破崙領導的](../Page/拿破崙.md "wikilink")[法蘭西第一帝國在](../Page/法蘭西第一帝國.md "wikilink")1804年建立。不久後，[半島戰爭打響](../Page/半島戰爭.md "wikilink")。1808年[伊比利亚半岛的葡萄牙本土被法国占领](../Page/伊比利亚半岛.md "wikilink")，王室迁都[殖民地](../Page/殖民地.md "wikilink")[巴西的](../Page/巴西.md "wikilink")[里约热内卢](../Page/里约热内卢.md "wikilink")。但不久，葡萄牙聯合[英國打擊進犯的法軍](../Page/英國.md "wikilink")，成功解除困境，1815年收復本土，首都复迁回[里斯本](../Page/里斯本.md "wikilink")。[拿破崙戰爭以後](../Page/拿破崙戰爭.md "wikilink")，葡萄牙王國再次回復平靜。但是，在這段期間，國內民眾受到了法國大革命的薰陶，高呼對[自由主義及](../Page/自由主義.md "wikilink")[民主主義的訴求](../Page/民主.md "wikilink")。這引致葡萄牙君主專制派和立憲派在1828至1834年間發動了內戰。其後，專制派被擊敗，葡萄牙恢復了《1826年憲法》，確立[二元君主制](../Page/二元君主制.md "wikilink")。

雖然頒布了憲法，但1889年登基的[卡洛斯一世卻採取了高壓統治政策](../Page/卡洛斯一世_\(葡萄牙\).md "wikilink")，並嚴厲鎮壓革命活動；加上葡萄牙在外交上遇上連串挫敗，使葡萄牙王室形象大打折扣。葡萄牙及其王室所面對的內憂外患不但使卡洛斯一世及其王儲[路易斯‧菲利佩在](../Page/路易斯·菲利佩_\(葡萄牙王儲\).md "wikilink")1908年被刺殺，更促成了1910年的革命。1910年10月3日晚上，葡萄牙爆發了[政變](../Page/政變.md "wikilink")，末代國王[曼努埃爾二世被廢黜](../Page/曼努埃爾二世_\(葡萄牙\).md "wikilink")，更被迫逃亡，葡萄牙第一共和國成立，葡萄牙王國自此滅亡。葡萄牙成為共和國，但直至[康乃馨革命后才真正實施民主憲政](../Page/康乃馨革命.md "wikilink")。

[Portugalliae_1561_(Baseado_no_primeiro_mapa_de_Portugal)-JM.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Portugalliae_1561_\(Baseado_no_primeiro_mapa_de_Portugal\)-JM.jpg "fig:Portugalliae_1561_(Baseado_no_primeiro_mapa_de_Portugal)-JM.jpg")
[Portugal_Império_total.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Portugal_Império_total.png "fig:Portugal_Império_total.png")

## 注釋

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  - 《話說世界 - 中古卷》，郭豫斌 編，陝西師範大學出版社，2006年。ISBN 7-5613-2829-X
  - 《話說世界 - 近代卷（上）》，郭豫斌 編，陝西師範大學出版社，2006年。ISBN 7-5613-2829-X
  - 《話說世界 - 近代卷（下）》，郭豫斌 編，陝西師範大學出版社，2006年。ISBN 7-5613-2829-X
  - 《[世界史纲](../Page/世界史纲.md "wikilink")》，[赫伯特·乔治·威尔斯](../Page/赫伯特·乔治·威尔斯.md "wikilink")
    著，陝西師範大學出版社，2006年。ISBN 7-5613-3095-2

## 外部連結

  - [葡萄牙簡史](http://www.portugal.com/history/thekingdom/kingdom.asp)
  - [葡萄牙著名國王簡史](https://web.archive.org/web/20070427133358/http://www.ucalgary.ca/applied_history/tutor/eurvoya/portuguese.html)

## 參見

  - [葡萄牙帝國](../Page/葡萄牙帝國.md "wikilink")
  - [葡萄牙君主列表](../Page/葡萄牙君主列表.md "wikilink")
  - [大航海時代](../Page/地理大發現.md "wikilink")
  - [托爾德西里亞斯條約](../Page/托爾德西里亞斯條約.md "wikilink")
  - [半島戰爭](../Page/半島戰爭.md "wikilink")

{{-}}

[Category:葡萄牙王国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葡萄牙王国 "wikilink")
[Category:已不存在的歐洲君主國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已不存在的歐洲君主國 "wikilink")