**葡萄園龍屬**（[屬名](../Page/學名.md "wikilink")：，意為「葡萄田蜥蜴」），是[泰坦巨龍類](../Page/泰坦巨龍類.md "wikilink")[恐龍的一](../Page/恐龍.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")，生活於[上白堊紀的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")，化石發現於[法國南部](../Page/法國.md "wikilink")[奧德河畔的康帕尼](../Page/奧德河畔康帕尼.md "wikilink")。與大部份[蜥腳下目](../Page/蜥腳下目.md "wikilink")[恐龍相似](../Page/恐龍.md "wikilink")，牠有著長頸及長尾巴。葡萄園龍的背部有[皮內成骨形成的鱗甲](../Page/皮內成骨.md "wikilink")。牠由鼻端至尾巴可達15米長\[1\]。

## 體徵

[Ampelosaurus_mount_4.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ampelosaurus_mount_4.JPG "fig:Ampelosaurus_mount_4.JPG")
如同大部分泰坦巨龍類恐龍，葡萄園龍具有長頸部、長尾巴，背部具有鱗甲。生前身長被估計約15公尺長。

在2013年，研究人員比較[長頸巨龍](../Page/長頸巨龍.md "wikilink")、葡萄園龍的化石，提出葡萄園龍的頸部僅能做出有限度的左右擺動\[2\]。

## 命名

[法國](../Page/法國.md "wikilink")[古生物學家Jean](../Page/古生物學家.md "wikilink")
Le
Loeuff於1995年首先描述及命名這種[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")。[屬名是由](../Page/屬.md "wikilink")[古希臘文的](../Page/古希臘文.md "wikilink")「*ampelos*」而來，意即「葡萄樹」，因為原先的[化石是在法國南部近](../Page/化石.md "wikilink")[利穆·布朗克特的](../Page/利穆·布朗克特.md "wikilink")[葡萄園發現的](../Page/葡萄園.md "wikilink")。當中只有一個[種](../Page/種.md "wikilink")，[學名為](../Page/學名.md "wikilink")「*A.
atacis*」，是以[奧德河來命名](../Page/奧德河.md "wikilink")，因奧德河的[拉丁文是](../Page/拉丁文.md "wikilink")「*Atax*」。

## 化石

[Ampelosaurus_atacis_skull.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ampelosaurus_atacis_skull.JPG "fig:Ampelosaurus_atacis_skull.JPG")
[Ampelosaurus_atacis_osteoderm.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ampelosaurus_atacis_osteoderm.JPG "fig:Ampelosaurus_atacis_osteoderm.JPG")\]\]
葡萄園龍首先在[法國](../Page/法國.md "wikilink")[奧德省的Campagne](../Page/奧德省.md "wikilink")-sur-Aude附近被發現。牠是在Marnes
Rouges
Inférieures地層的底層被發現，被認為是屬於[上白堊紀的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[麥斯特里希特階](../Page/麥斯特里希特階.md "wikilink")，距今約7400萬到7000萬年前。這些[沉積層過去是有著數條](../Page/沉積層.md "wikilink")[河流的](../Page/河流.md "wikilink")[氾濫平原](../Page/氾濫平原.md "wikilink")。

化石首先於1989年在[屍骨層中被發現](../Page/屍骨層.md "wikilink")，當中有著數條[肋骨](../Page/肋骨.md "wikilink")、由背部至尾巴的[脊椎及四肢的骨頭](../Page/脊椎.md "wikilink")，沒有發現[頭顱骨](../Page/頭顱骨.md "wikilink")，只有發現一顆[牙齒](../Page/牙齒.md "wikilink")。在屍骨層中，也發現四個不同大小及形狀的鱗甲。這些化石是來自幾個不同的個體。之後，同一地區就發掘出更多的[化石](../Page/化石.md "wikilink")，包括一較完整的骨骼，包括部份頭顱骨及下頜\[3\]。

## 分類

葡萄園龍的尾椎特徵、及皮內成骨形成的鱗甲，顯示牠是屬於[泰坦巨龍類的](../Page/泰坦巨龍類.md "wikilink")[岩盔龍類](../Page/岩盔龍類.md "wikilink")（Lithostrotia）演化支，當中也包括了[阿拉摩龍及](../Page/阿拉摩龍.md "wikilink")[薩爾塔龍](../Page/薩爾塔龍.md "wikilink")\[4\]。但是由於葡萄園龍從未進行[分支系統學的分析](../Page/分支系統學.md "wikilink")，故此這些分類都不能成為結論。

## 生物地理學

葡萄園龍是非常聞名的[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")[蜥腳下目](../Page/蜥腳下目.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")。其他聞名的歐洲蜥腳類恐龍包括：[匈牙利的](../Page/匈牙利.md "wikilink")[馬扎爾龍](../Page/馬扎爾龍.md "wikilink")、及一種發現於[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")[加泰羅尼亞的未命名恐龍](../Page/加泰羅尼亞.md "wikilink")。很多其他[化石碎片及獨立的骨頭](../Page/化石.md "wikilink")，可能未必是屬於這些恐龍\[5\]。當大部份[泰坦巨龍類在南部的](../Page/泰坦巨龍類.md "wikilink")[岡瓦那大陸被發現](../Page/岡瓦那大陸.md "wikilink")，幾個衍化的[物種則是在](../Page/物種.md "wikilink")[北半球的](../Page/北半球.md "wikilink")[麥斯特里希特階被發現](../Page/麥斯特里希特階.md "wikilink")，包括[北美洲的](../Page/北美洲.md "wikilink")[阿拉摩龍及](../Page/阿拉摩龍.md "wikilink")[亞洲的](../Page/亞洲.md "wikilink")[後凹尾龍](../Page/後凹尾龍.md "wikilink")，這顯示在北方各大陸、南方各大陸之間至少有著斷續的連接。在歐洲發現的[塔哈斯克龍亦確實了這個說法](../Page/塔哈斯克龍.md "wikilink")，牠是一種[上白堊紀的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[獸腳亞目恐龍](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")，屬於只曾在南半球被發現的[阿貝力龍科](../Page/阿貝力龍科.md "wikilink")\[6\]。

## 大眾文化

[探索頻道的電視節目](../Page/探索頻道.md "wikilink")[恐龍星球](../Page/恐龍星球.md "wikilink")（Dinosaur
Planet）第三集中，曾短暫出現過類似葡萄園龍的泰坦巨龍類。

## 參考

[Category:上白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:歐洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲恐龍 "wikilink")
[Category:泰坦巨龍類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泰坦巨龍類 "wikilink")

1.

2.  Knoll, F.; Ridgely, R. C.; Ortega, F.; Sanz, J. L.; Witmer, L. M.
    (2013). Butler, Richard J. ed. "Neurocranial Osteology and
    Neuroanatomy of a Late Cretaceous Titanosaurian Sauropod from Spain
    (Ampelosaurus sp.)". PLoS ONE 8: e54991.

3.  Le Loeuff, J. 2005. Osteology of *Ampelosaurus atacis*
    (Titanosauria) from Southern France. In: Tidwell, V. & Carpenter, K.
    (Eds.). *Thunder-Lizards: The Sauropodomorph Dinosaurs*.
    Bloomington: Indiana University Press. Pp. 115-137.

4.  Upchurch, P., Barrett, P.M. & Dodson, P. 2004. Sauropoda. In:
    Weishampel, D.B., Dodson, P., & Osmolska, H. (Eds.) *The Dinosauria*
    (2nd Edition). Berkeley: University of California Press. Pp.
    259-322.

5.
6.  Le Loeuff, J. & Buffetaut, E. 1991. *Tarascosaurus salluvicus*, new
    genus, new species, a theropod dinosaur from the Upper Cretaceous of
    southern France. *Géobios*. 25: 585-594.