**葡荷澳門戰役**是發生在1622年（[明](../Page/明朝.md "wikilink")[天啟二年](../Page/天启_\(明朝\).md "wikilink")）6月22日至6月24日間，由[荷蘭提督](../Page/荷蘭共和國.md "wikilink")[賴啫臣](../Page/賴啫臣.md "wikilink")（Cornelis
Reyerszoon）統率的[荷蘭海軍](../Page/荷蘭海軍.md "wikilink")，入侵由[葡萄牙帝國管治的](../Page/葡萄牙帝國.md "wikilink")[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")，是葡荷戰爭中發生於[遠東的其中一場](../Page/遠東.md "wikilink")[戰役](../Page/戰役.md "wikilink")。是次澳門葡軍獲得了完全的勝利，此後荷蘭打消佔領澳門的念頭，轉而佔領[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")。

## 背景

### 荷蘭堀起

16世紀末至17世紀初，荷蘭在[尼德蘭爆發革命](../Page/尼德蘭.md "wikilink")（[八十年戰爭](../Page/八十年戰爭.md "wikilink")）後，崛起於[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")，並反抗[西班牙爭取獨立](../Page/西班牙帝國.md "wikilink")，成為海上的新霸主。1590年代，荷蘭開始在[巴西及](../Page/巴西.md "wikilink")[印度洋進行](../Page/印度洋.md "wikilink")[香料貿易](../Page/香料貿易.md "wikilink")，直接與葡萄牙競爭。1602年，[荷蘭東印度公司成立](../Page/荷蘭東印度公司.md "wikilink")，成為史上第一間[跨國公司及](../Page/跨國公司.md "wikilink")17世紀最大的商業企業。後來[荷蘭人沿着](../Page/荷蘭人.md "wikilink")[葡萄牙人的航線向東擴張](../Page/葡萄牙人.md "wikilink")，來到[中國](../Page/明朝.md "wikilink")。另外，由於1580年西班牙把葡萄牙吞併，攻擊葡萄牙的海外據點，可迫使西班牙分散壓制荷蘭獨立的財力和軍力。

### 明朝海禁

明朝基本上禁止海外貿易，但葡萄牙人於1553年獲得皇帝允許在[澳門居住](../Page/澳門.md "wikilink")，並獲准與中國及[日本進行](../Page/日本.md "wikilink")[壟斷貿易](../Page/壟斷.md "wikilink")，獲得豐厚利潤。1601年(明萬曆二十九年)，荷蘭多次向明朝政府提出借地通商的要求，均被拒絕，於是計劃攻佔澳門，奪取貿易航線的據點。

### 澳門防衛真空

由於葡人來澳的目的主要為通商，初期來到澳門的葡人主要為[商人](../Page/商人.md "wikilink")，[葡萄牙皇室並沒有委派專門軍隊防衛澳門](../Page/葡萄牙皇室.md "wikilink")。而由[果阿的葡印總督委派的](../Page/果阿.md "wikilink")[中日貿易船隊司令](../Page/中日貿易船隊司令.md "wikilink")（Capitão-mor
das Viagens da China e do
Japão）除了保護往來[葡萄牙](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[里斯本及](../Page/里斯本.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")[長崎的航線外](../Page/長崎.md "wikilink")，每年亦會泊經澳門一次，負責澳門的軍事及防衛，而當他離澳後，則由在澳的葡人在1560年組織的[澳門議事會雛型中的](../Page/澳門議事會.md "wikilink")[地方長官](../Page/地方長官.md "wikilink")（Capitão
da Terra）負責軍務。但由於真正擁有兵權的是中日貿易船隊司令，一年來澳一次並不足以保護澳門。

另一方面，在明朝政府的反對下，葡人難以建造完整的[炮台及](../Page/澳門炮台.md "wikilink")[城牆等防禦設施](../Page/舊城牆遺址.md "wikilink")，城市防衛長期處於真空。荷蘭人發現澳門這麼重要的據點居然幾乎不設防，決定武力攻取澳門。

## 戰爭過程

荷蘭人於1601年至1627年間，先後5次入侵澳門，其中以1622年發生的一場最為重要。

第一次入侵發生在1601年9月27日，荷蘭戰船“阿姆斯特丹”號和“戈烏達”號以及一隻雙桅小船出現在澳門水域，但被葡萄牙人擊退，數名荷蘭人被俘後被處死。

第二次入侵發生在1604年，荷蘭艦隊司令韋麻郎（Wybrandt van
Waerwijck）率領一支艦隊，6月從[馬來半島出發](../Page/馬來半島.md "wikilink")，7月中旬到達廣東沿岸，準備侵略澳門，但遇上[颱風](../Page/颱風.md "wikilink")，把艦隊吹至[澎湖列島一帶](../Page/澎湖列島.md "wikilink")，後來被明朝[福建海軍將領](../Page/福建.md "wikilink")[沈有容擊退](../Page/沈有容.md "wikilink")。

第三次入侵在1607年，荷蘭派出馬特里也夫艦長到澳門偵察，被葡萄牙6艘軍船趕走。1609年西班牙與荷蘭簽訂了[1609年安特衛普協議](../Page/1609年安特衛普協議.md "wikilink")，同意了長達12年的休戰協定，直至1621年屆滿，荷蘭因而暫緩對澳門發動攻擊。

第四次入侵發生在條約屆滿後的1622年（[明](../Page/明朝.md "wikilink")[天啟二年](../Page/天启_\(明朝\).md "wikilink")），4月10日在[爪哇](../Page/爪哇.md "wikilink")[巴達維亞荷蘭總督](../Page/巴達維亞.md "wikilink")[簡·皮特斯佐恩·科恩命令提督](../Page/簡·皮特斯佐恩·科恩.md "wikilink")[賴啫臣](../Page/賴啫臣.md "wikilink")（Cornelis
Reyerszoon）率領一支共十二艘(包括2艘[英國軍艦在內](../Page/英國.md "wikilink"))的艦隊，船上土兵約1000人，準備佔領澳門。6月22日，艦隊到達澳門，發動大規模進攻，在當時仍為海灘的[劏狗環](../Page/劏狗環.md "wikilink")（今[水塘](../Page/新口岸水塘.md "wikilink")）一帶登陸，向[澳門城區推進](../Page/澳門舊城.md "wikilink")。當時葡萄牙人守兵只有約50人，連同城裏加入協助防衛的居民亦只有約150人，雙方激戰3天。至6月24日，一名[耶穌會](../Page/耶穌會.md "wikilink")[神父在當時仍是簡陋營房的](../Page/神父.md "wikilink")[大炮台上發炮](../Page/大炮台.md "wikilink")，炮彈擊中荷軍軍火桶，荷軍大亂，澳門守兵乘機反攻，把荷軍擊敗。荷軍約有130名士兵陣亡，126名受傷，40人被俘（一說有300-500名士兵陣亡）。這次是[澳門歷史中規模最大的一次戰鬥](../Page/澳門歷史.md "wikilink")。

荷蘭人最後一次進犯澳門於1627年，但也以失敗告終，從此荷蘭人轉而以[台灣作為主要據點](../Page/台灣.md "wikilink")。

## 戰役後續事件

戰敗於澳門後，荷蘭人轉而佔領[澎湖和](../Page/澎湖.md "wikilink")[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")，建築要塞和炮台，建立貿易據點，後來明朝福建巡撫[南居益與荷蘭人爆發](../Page/南居益.md "wikilink")[澎湖之戰](../Page/澎湖之戰.md "wikilink")，最後荷蘭戰敗，退守台灣。

戰役令澳門人意識到防禦真空的危險，[澳門議事會要求葡萄牙政府派遣](../Page/澳門議事會.md "wikilink")[兵頭長駐澳門](../Page/兵頭.md "wikilink")。1623年5月6日，[葡屬印度總督以國王的名義下令](../Page/葡屬印度.md "wikilink")，任命王室貴族[馬士加路也](../Page/馬士加路也.md "wikilink")（D.Francisco
Mascarenhas）為第一任[澳門總督兼兵頭](../Page/澳門總督.md "wikilink")，後來更不顧明朝反對，建起[城牆及完善了](../Page/舊城牆遺址.md "wikilink")[炮台系統](../Page/澳門炮台.md "wikilink")。

1631年，荷蘭奪取葡屬[馬六甲](../Page/馬六甲.md "wikilink")，切斷[印度](../Page/印度.md "wikilink")[果阿至澳門的航線](../Page/果阿.md "wikilink")，澳門與果阿及[里斯本的貿易變得不再安全](../Page/里斯本.md "wikilink")，而逐漸衰落。

## 紀念

[Jardim_da_Vitoria.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jardim_da_Vitoria.jpg "fig:Jardim_da_Vitoria.jpg")
為紀念此戰役，葡人於1871年，在戰勝荷蘭人的地點建碑留念，該大理石碑命名為《戰勝荷蘭紀念碑》，公園亦因此命名為[得勝花園](../Page/得勝花園.md "wikilink")。葡人亦把每年6月24日定為[澳門城市日](../Page/澳門城市日.md "wikilink")，並訂為[公眾假期來慶祝](../Page/公眾假期.md "wikilink")。由於[天主教定](../Page/天主教.md "wikilink")6月24日為[聖若翰洗者日](../Page/聖若翰洗者.md "wikilink")，葡人戰勝荷蘭艦隊，被視為得到聖若翰洗者幫助的奇蹟，聖若翰洗者亦被視為[澳門市的](../Page/澳門市.md "wikilink")[主保聖人](../Page/主保聖人.md "wikilink")，在[大炮台入口門楣上](../Page/大炮台.md "wikilink")，亦刻有他的肖像作為紀念。

## 参见

  - [聖若翰節](../Page/聖若翰節.md "wikilink")

## 參考資料

  - [澳門百科全書](https://web.archive.org/web/20100331195518/http://www.macaudata.com/macauweb/Encyclopedia/html/29104.htm)
  - [文化共享網 -
    西方列强對澳門貿易的爭奪](http://218.4.83.210:8088/datalib/2004/AreaSummary/DL/DL-20040218112355/view?searchterm=None)
  - [台灣海外網](http://www.taiwanus.net/history/1/index.htm)
  - （葡）徐薩斯著，黃鴻釗、李保平譯《歷史上的澳門》，澳門基金會出版，2000年，ISBN：9789726581055

[Category:澳門戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳門戰役 "wikilink")
[Category:明朝战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝战役 "wikilink")
[Category:葡萄牙战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葡萄牙战役 "wikilink")
[Category:荷兰共和国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荷兰共和国战役 "wikilink")
[Category:1622年衝突](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1622年衝突 "wikilink")
[Category:1622年中國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1622年中國 "wikilink")