**董家渡圣方济各沙勿略堂**又名**董家渡天主堂**，是20世纪50年代前[天主教上海教区的](../Page/天主教上海教区.md "wikilink")[主教座堂](../Page/主教座堂.md "wikilink")，位于[上海市](../Page/上海市.md "wikilink")[黄浦区](../Page/黄浦区.md "wikilink")[董家渡路](../Page/董家渡路.md "wikilink")185号，是中国第一所能容纳2000人的大型[天主教堂](../Page/天主教堂.md "wikilink")。

1844年签订的中法《[黄埔条约](../Page/黄埔条约.md "wikilink")》规定天主教可以在通商口岸公开传教和建造教堂。传教士在上海获得了三块土地，作为被没收的城内老天主堂的赔偿。1847年11月21日，意大利传教士[罗伯济主教在其中一块位于小南门外](../Page/罗伯济.md "wikilink")，靠近黄浦江的董家渡地块上，主持了[天主教江南代牧区主教座堂的奠基礼](../Page/天主教江南代牧区.md "wikilink")，到1853年4月4日[圣枝主日正式开堂](../Page/圣枝主日.md "wikilink")。该堂奉16世纪[耶稣会派到东亚的第一个传教士](../Page/耶稣会.md "wikilink")[圣方济各·沙勿略为主保](../Page/圣方济各·沙勿略.md "wikilink")。教堂的设计者是西班牙[范廷佐神父](../Page/范廷佐.md "wikilink")，仿照罗马耶稣会总会的[耶穌堂建造](../Page/耶穌堂.md "wikilink")，属于[巴洛克风格](../Page/巴洛克风格.md "wikilink")。教堂正立面有[彼得和](../Page/西门彼得.md "wikilink")[保罗雕像](../Page/保罗_\(使徒\).md "wikilink")。堂内几根周长10米的巨柱，和中国式样的莲花、仙鹤图案，都相当特别。堂前院内有三圣亭。

该堂周围居住着上海最早一批信奉天主教的[教友](../Page/教友.md "wikilink")，[太平天国时期](../Page/太平天国.md "wikilink")，许多以[沙船业为生的教友迁至董家渡](../Page/沙船.md "wikilink")。其中[陆伯鸿](../Page/陆伯鸿.md "wikilink")、[朱志尧等天主教企业家以热心慈善事业闻名](../Page/朱志尧.md "wikilink")，并在此成立了上海公教进行会。1937年[八一三事变后](../Page/八一三事变.md "wikilink")，这些上层教友迁入租界避难，主要居住在[重庆南路圣伯多禄堂附近](../Page/重庆南路圣伯多禄堂.md "wikilink")。

1933年，该堂开始由中国籍[神父管理](../Page/神父.md "wikilink")，各堂口神父都在此“[避静](../Page/避静.md "wikilink")”、“歇夏”，年老的神父在此疗养。

1966年，董家渡教堂被关闭，“[文革](../Page/文革.md "wikilink")”期间，被工厂当作仓库占用。1982年仅归还附属房屋100平方米，因陋就简恢复弥撒。1984年，恢复了大堂的大部分，由[李思德主教主持复堂大礼弥撒](../Page/李思德.md "wikilink")。2000年5月1日，大堂全部归还，修缮后，9月17日由[金鲁贤主教主持复堂大礼弥撒](../Page/金鲁贤.md "wikilink")。

1993年7月14日，董家渡天主教堂被公布为[上海市文物保护单位](../Page/上海市文物保护单位.md "wikilink")。

## 参考文献

## 外部链接

## 参见

  - [主保圣人](../Page/主保圣人.md "wikilink")：圣[方济·沙勿略](../Page/方济·沙勿略.md "wikilink")
  - [天主教上海教区](../Page/天主教上海教区.md "wikilink")
  - [董家渡](../Page/董家渡.md "wikilink")

{{-}}

[Category:中国原天主教主教座堂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国原天主教主教座堂 "wikilink")
[Category:天主教上海教区主教座堂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天主教上海教区主教座堂 "wikilink")
[Category:黄浦区天主教堂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黄浦区天主教堂 "wikilink")
[Category:上海市文物保护单位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海市文物保护单位 "wikilink")