**董先**，[字](../Page/表字.md "wikilink")**觉民**，[河南](../Page/河南.md "wikilink")[洛阳人](../Page/洛阳.md "wikilink")，[岳家军先锋大将](../Page/岳家军.md "wikilink")。\[1\]

## 生平

[宋高宗](../Page/宋高宗.md "wikilink")[紹興元年](../Page/紹興_\(南宋\).md "wikilink")（1131年），金將[高瓊率眾取](../Page/高瓊.md "wikilink")[商州](../Page/商州_\(古代\).md "wikilink")，董先禦之。\[2\]

紹興二年（1132年），从京西制置使[翟兴抗金](../Page/翟兴.md "wikilink")，权任商虢镇抚使，二月伪降偽齊[刘豫](../Page/刘豫.md "wikilink")，三月[王彥及董先戰](../Page/王彥_\(南宋\).md "wikilink")[虢州](../Page/虢州.md "wikilink")（䝞州\[3\]）界，旋归南宋。\[4\]

紹興四年（1134年），[李成率兵來戰](../Page/李成_\(金朝\).md "wikilink")，統制官董先還擊，大敗李成。\[5\]

紹興九年（1139年），秦檜與宋高宗評論[牛皋](../Page/牛皋.md "wikilink")、董先等人能力。\[6\]

紹興十六年（1146年），改邕州觀察使\[7\]

紹興十八年（1148年），添差两浙西路马步军副都总管，平江府驻扎。\[8\]

紹興二十六年（1156年），龙卫神卫四厢都指挥使、建武军承宣使、新江南西路马步军副都总管董先卒于鄂州\[9\]，宋廷追贈節度使\[10\]

## 參考來源

[Category:宋朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝軍事人物 "wikilink")
[Category:董姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:董姓 "wikilink")

1.  《[三朝北盟会编](../Page/三朝北盟会编.md "wikilink")》卷150

2.  《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》[卷453](../Page/:s:宋史/卷453.md "wikilink")——列傳第212「忠義八」：「張玘字伯玉。世居河南澠池。建炎中，以家財募兵討金人，從者數千人。」、「董先為製置司前軍統制，玘佐之，每戰，冒矢石為諸軍先。」、「[紹興元年](../Page/紹興_\(南宋\).md "wikilink")，金將[高瓊率眾取商州](../Page/高瓊.md "wikilink")。董先禦之，玘乘銳奔擊，從騎不能屬……」

3.
4.
5.  《[续资治通鉴](../Page/续资治通鉴.md "wikilink")》[卷114](../Page/:s:續資治通鑑/卷114.md "wikilink")：「紹興四年……甲子，江西、安、複等州制置使岳飛複鄧州。時李成既遁去，與金、齊合兵，屯鄧州之西北。飛遣統制官王貴出光化，張憲出橫林，前二日至城下。成兵來戰，統制官董先出奇要擊，大敗之。」

6.  《续资治通鉴》[卷122](../Page/:s:續資治通鑑/卷122.md "wikilink")：「紹興九年……檜等言董先、牛皋才具，帝曰：『二人誠驍勇，然先好貨，皋嗜酒，未可馭眾。』」

7.  《建炎以來系年要錄》卷155

8.  《续资治通鉴》卷128

9.  《建炎以來系年要錄》卷175

10. 《宋会要辑稿》 仪制一一