**董允**（），字**休昭**，[三國時期](../Page/三國.md "wikilink")[蜀漢的大臣](../Page/蜀漢.md "wikilink")，与[蒋琬](../Page/蒋琬.md "wikilink")、[费祎在](../Page/费祎.md "wikilink")[诸葛亮逝世后同掌蜀汉军政](../Page/诸葛亮.md "wikilink")。董允在世時，黃皓畏懼董允而不敢作歹。

## 生平

### 思量秉正

董允的祖上曾是[益州](../Page/益州.md "wikilink")[巴郡](../Page/巴郡.md "wikilink")[江州人](../Page/江州.md "wikilink")，所以父亲[董和举家从](../Page/董和.md "wikilink")[荆州](../Page/荆州.md "wikilink")[南郡](../Page/南郡.md "wikilink")[枝江搬迁到](../Page/枝江.md "wikilink")[益州](../Page/益州.md "wikilink")，之后在益州牧[刘璋手下为官](../Page/刘璋.md "wikilink")。

此后，[劉備夺得益州](../Page/劉備.md "wikilink")，继续信任董和。立[太子](../Page/太子.md "wikilink")[刘禅時](../Page/刘禅.md "wikilink")，又選中董允為太子[舍人](../Page/舍人.md "wikilink")，後調任[洗馬](../Page/太子洗马.md "wikilink")。223年，劉禪即位，升董允為[黃門侍郎](../Page/黃門侍郎.md "wikilink")。227年，後來[諸葛亮準備北伐](../Page/諸葛亮.md "wikilink")，駐於[漢中](../Page/漢中.md "wikilink")，諸葛亮擔心成都的劉禪，於《[出師表](../Page/出師表.md "wikilink")》中提到[郭攸之](../Page/郭攸之.md "wikilink")、[費禕](../Page/費禕.md "wikilink")、董允之名，希望劉禪多多聽取他們的意見，更升董允為侍中，領虎賁中郎將，統率宿衛親兵。

### 翼贊王室

其間董允曾勸劉禪不應立過多后妃，認為：「古者天子后妃之數不過十二，今嬪嬙已具，不宜增益。」劉禪最終都不聽，但仍憚忌董允的威嚴。當[蔣琬為](../Page/蔣琬.md "wikilink")[益州刺史時](../Page/益州.md "wikilink")，上书劉禪，希望能賜費禕及董允爵位、領土，但董允始終推辭不受。劉禪漸漸長大，寵愛宦官[黃皓](../Page/黃皓_\(宦官\).md "wikilink")，黃皓更想擅權專政，董允每每上諫劉禪，下責黃皓，令黃皓始終無法為所欲為，董允在位時，黃皓之位都不過[黃門丞](../Page/黃門丞.md "wikilink")。

243年，加封為為輔國將軍。244年，任侍中守尚書令一職，為大将军費禕的助手。在246年逝世。

## 特徵

董允有威嚴，黃皓也因其威嚴而不敢作亂；而且謙虛、禮賢下士。有一次董允與費禕、[胡濟等相約游玩宴飲](../Page/胡濟.md "wikilink")，一切已經準備好，正好碰上小官[董恢前來謁見](../Page/董恢.md "wikilink")，見董允準備出行便徘徊著想離開，但董允不准，他認為：「我出行本來是為和同道中人遊玩暢談，現在你親自前來，正是大家互訴衷腸的時候，放棄這次會談去宴遊，實在不合道理啊。」決定不去遊玩，費禕等也不準備了。董允以身作則、領正下士，屬此類者也。\[1\]

## 家庭

### 父

  - [董和](../Page/董和.md "wikilink")，為掌軍中郎將，與[諸葛亮一起處理左將軍大司馬府之事](../Page/諸葛亮.md "wikilink")。

### 孙

  - [董宏](../Page/董宏.md "wikilink")，[西晋](../Page/西晋.md "wikilink")[巴西太守](../Page/巴西郡.md "wikilink")。

## 評價

[三國志評曰](../Page/三國志.md "wikilink")：「董允匡主，義形於色，皆蜀臣之良矣。」

  - [蒋琬](../Page/蒋琬.md "wikilink")：“允内侍历年，翼赞王室。”

<!-- end list -->

  - [裴松之](../Page/裴松之.md "wikilink")：“以允名位优重，事迹逾父。”

<!-- end list -->

  - [葛芝](../Page/葛芝.md "wikilink")：“虽大臣如费祎、董允，名将如赵云、关张之属类，多奉仰成规，未闻有捐而不与之意。”

當時蜀人稱[諸葛亮](../Page/諸葛亮.md "wikilink")、[蔣琬](../Page/蔣琬.md "wikilink")、[費禕及董允為](../Page/費禕.md "wikilink")：「四相」、「四英」。

## 列傳質疑

[裴松之為這裡作注時覺得奇怪](../Page/裴松之.md "wikilink")，因為董允是《三國志》父子合傳唯一區別分開的人物。縱觀《三國志》全文，一些名臣有出名的兒子合併為一傳（如[陳群之子](../Page/陳群_\(三國\).md "wikilink")[陳泰](../Page/陳泰_\(三國\).md "wikilink")，[陸遜](../Page/陸遜.md "wikilink")、[陸抗父子等](../Page/陸抗.md "wikilink")），董允是董和的兒子，卻跟上述人物不同。\[2\]

## 參考資料

《三國志‧蜀書‧董允傳》

<references/>

[Category:董姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:董姓 "wikilink")
[Category:蜀漢侍中](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蜀漢侍中 "wikilink")

[Category:蜀汉政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蜀汉政治人物 "wikilink")

1.  允嘗與尚書令費禕、中典軍胡濟等共期遊宴，嚴駕已辦，而郎中襄陽董恢詣允脩敬。恢年少官微，見允停出，逡巡求去，允不許，曰：「本所以出者，欲與同好遊談也，今君已自屈，方展闊積，捨此之談，就彼之宴，非所謂也。」乃命解驂，禕等罷駕不行。其守正下士，凡此類也。
2.  《三國志·蜀志九》：臣松之以為陳群子泰，陸遜子抗，傳皆以子繫父，不別載姓，及王肅、杜恕、張承、顧劭之流，莫不皆然，惟董允獨否，未詳其意，當以允名位優重，事跡踰父故邪？夏侯玄、陳表並有騂角之美，而亦如泰者，魏書總名此卷云諸夏侯曹傳，故不復稍加品藻。陳武與表俱至偏將軍，以位不相過故也。