**董承**（），[東漢末年大臣](../Page/東漢.md "wikilink")，原为[董卓女婿](../Page/董卓.md "wikilink")[牛辅的部将](../Page/牛辅.md "wikilink")。是[汉灵帝母](../Page/汉灵帝.md "wikilink")[董太后之侄](../Page/孝仁皇后.md "wikilink")\[1\]，[漢獻帝妃子](../Page/漢獻帝.md "wikilink")[董贵人的父亲](../Page/董贵人.md "wikilink")，官拜[車騎將軍](../Page/車騎將軍.md "wikilink")。

## 生平

兴平二年（195年），[汉献帝东归](../Page/汉献帝.md "wikilink")，被[李傕](../Page/李傕.md "wikilink")、[郭汜等人追击](../Page/郭汜.md "wikilink")，献帝军战败，皇后[伏寿等步行跟随](../Page/伏寿.md "wikilink")，时伏寿手持缣布数匹，董承派符节令孙徽以刀刃胁逼将其夺去，更杀害伏寿身侧的侍从，鲜血溅在伏寿的衣服上。后[曹操派](../Page/曹操.md "wikilink")[曹洪迎驾](../Page/曹洪.md "wikilink")，董承又和[袁术部将苌奴联合阻拦曹操](../Page/袁术.md "wikilink")。

后来曹操迎献帝到[许昌](../Page/许昌.md "wikilink")，挾天子以令諸侯，總攬權政，漢獻帝形同[傀儡皇帝](../Page/傀儡皇帝.md "wikilink")。建安五年（200年）董承向[劉備稱自己收到漢獻帝要誅殺曹操的衣帶詔](../Page/劉備.md "wikilink")，但劉備卻一無所動。不久曹操跟劉備一起吃飯，曹操從容地對劉備說：“現今天下的英雄，只有閣下你劉備跟我曹操而已。像[袁紹那一類的](../Page/袁紹.md "wikilink")，根本不夠資格可以算英雄。”此時劉備正在吃東西，一聽到這句話之後，驚慌得掉下筷子。後來董承、刘备、[長水校尉](../Page/長水校尉.md "wikilink")[-{种}-輯](../Page/种輯.md "wikilink")、[將軍](../Page/将军_\(中国古代\).md "wikilink")[吳子蘭](../Page/吳子蘭.md "wikilink")、[王子服](../Page/王子服.md "wikilink")（一作王服）等人密謀除去曹操，但事機敗露被曹操殺害，除在外起兵的刘备外，都被夷三族，怀孕的[董贵人也被](../Page/董贵人.md "wikilink")[绞杀](../Page/绞杀.md "wikilink")。

## 家庭

### 姑姑

  - [董太后](../Page/董太后.md "wikilink")，[汉灵帝之母](../Page/汉灵帝.md "wikilink")。

### 子女

  - [董贵人](../Page/董贵人.md "wikilink")，董承之女(三國演義中稱妹妹）[汉献帝嫔妃](../Page/汉献帝.md "wikilink")。

## 评价

  - 《[通鉴辑览](../Page/通鉴辑览.md "wikilink")》：「董承智不及[王允](../Page/王允.md "wikilink")，而欲效图卓之举，非独自杀其身，适足以危其主，所谓志可矜而智不逮者也。然操之得入，本由董承，与正名讨贼者不可同日语矣。」
  - [罗贯中](../Page/罗贯中.md "wikilink")：「密诏传衣带，天言出禁门。当年曾救驾，此日更承恩。忧国成心疾，除奸入梦魂。忠贞千古在，成败复谁论。」
  - [王夫之](../Page/王夫之.md "wikilink")：「董承者，与乱相终始，无定虑而好逞其意计者也。」
  - [蔡东藩](../Page/蔡东藩.md "wikilink")：「李傕郭汜，贼也；张济杨奉董承，亦无一非贼；至如李乐韩暹胡才，则固以贼自鸣，更不足道矣。」

## 艺术形象

### 《三国演义》

董承被描绘成对汉献帝无比忠诚的大臣。献帝东归洛阳，郭汜欲劫献帝至郿县，而护卫献帝的杨奉战况不利，危急时候身为国戚的董承率兵救驾，击败郭汜。后李傕、郭汜合力前来追赶献帝，董承与杨奉竭力死战，成功护卫献帝东归洛阳。曹操接献帝回许县后，专国弄权，擅作威福，献帝血写诏书密付董承，望董承能诛杀曹操，匡扶汉室。董承于是与马腾、王子服、种辑、吴硕、吴子兰、刘备共谋杀曹操。后得太医吉平帮助，欲在治曹操头风病时下毒杀之，不料家奴秦庆童因不满董承将密谋告知曹操，董承全家因之全被曹操诛杀。

### 漫畫

  - 《[蒼天航路](../Page/蒼天航路.md "wikilink")》（[王欣太](../Page/王欣太.md "wikilink")）

### 影视

  - 1994年电视剧《[三国演义](../Page/三国演义_\(电视剧\).md "wikilink")》：[刘龙饰演董承](../Page/刘龙.md "wikilink")
  - 2004年电视剧《[武圣关公](../Page/武圣关公.md "wikilink")》：[史佳成饰演董承](../Page/史佳成.md "wikilink")
  - 2010年电视剧《[三国](../Page/三国_\(电视剧\).md "wikilink")》：[高宝松饰演董承](../Page/高宝松.md "wikilink")
  - 2014年电视剧《[曹操](../Page/曹操_\(电视剧\).md "wikilink")》：[李明饰演董承](../Page/李明_\(演员\).md "wikilink")
  - 2017年电视剧《[大軍師司馬懿之軍師聯盟](../Page/大軍師司馬懿之軍師聯盟.md "wikilink")》：[赵彦民饰演董承](../Page/赵彦民.md "wikilink")

## 参考文献

1.  陳壽，《三國志》

[Category:東漢政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢政治人物 "wikilink")
[Category:三國政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國政治人物 "wikilink")
[Category:三國被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國被處決者 "wikilink")
[Category:董姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:董姓 "wikilink")

1.  [裴松之注](../Page/裴松之.md "wikilink")《[三国志](../Page/三国志.md "wikilink")》卷三十二·先主传：“董承，汉灵帝母董太-{后}-之侄，於献帝为丈人。盖古无丈人之名，故谓之舅也。”然[卢弼](../Page/卢弼.md "wikilink")《[集解](../Page/三国志集解.md "wikilink")》引[赵一清曰](../Page/赵一清.md "wikilink")：“董承，故董卓婿牛辅部曲将，[皇甫郦谓](../Page/皇甫郦.md "wikilink")[李傕曰](../Page/李傕.md "wikilink")：‘近董公内有[董旻](../Page/董旻.md "wikilink")、[董璜](../Page/董璜.md "wikilink")，以为鲠毒。’旻卓弟，璜亦卓兄子，则承必其支属。其后有功，献帝又以其女为贵人，故谓之舅。裴（松之）以承为董太-{后}-之侄，恐非。”又引[钱仪吉曰](../Page/钱仪吉.md "wikilink")：“曹操之弑[伏-{后}-](../Page/伏壽.md "wikilink")，范书（指[范曄的](../Page/范晔_\(刘宋\).md "wikilink")《后汉书》）《伏-{后}-纪》中备载其事；其杀董承夷三族，《董-{后}-纪》不书，盖董承非-{后}-族也。”卢弼又云：“范书《伏-{后}-纪》董承女为贵人，操既诛承而求贵人杀之，帝以贵人有妊，累为请不能得，本传（《三国志·先主传》）称舅者，盖以女为贵人也，至云承为董后之侄，董卓之支属，均未知何据。”