**董璋**（），[後梁將領](../Page/後梁.md "wikilink")，後歸附[後唐](../Page/後唐.md "wikilink")。

## 简介

幼時與[高季興](../Page/高季興.md "wikilink")、[孔循同為汴州商人](../Page/孔循.md "wikilink")[李七郎僮僕](../Page/李七郎.md "wikilink")，掃馬糞\[1\]，朱溫收李七郎為養子，改名[朱友讓](../Page/朱友讓.md "wikilink")。董璋有勇力，在[朱全忠軍中作戰](../Page/朱全忠.md "wikilink")，以功升遷為列校。遣董璋攻擊[裴约](../Page/裴约.md "wikilink")，攻克澤州，授澤州刺史。

后投降后唐。[同光三年](../Page/同光.md "wikilink")（925年），[唐莊宗发起滅](../Page/唐莊宗.md "wikilink")[前蜀之战](../Page/前蜀.md "wikilink")，董璋时任[邠宁节度使](../Page/邠宁节度使.md "wikilink")，充右厢马步都虞候从征，灭蜀后庄宗命董璋為劍南東川節度使，[孟知祥為劍南西川節度使](../Page/孟知祥.md "wikilink")。[长兴](../Page/长兴_\(后唐\).md "wikilink")（930年）正月，董璋于剑门（今四川剑阁东北）修筑七座营寨，五月寨成，又于剑门北（大剑山北三十里地的小剑山隘口）置永定关，屯兵据守，以阻后唐军入川\[2\]。九月，董璋与孟知祥起兵反抗后唐，董璋率兵攻克[阆州](../Page/阆州.md "wikilink")，烹杀戍守阆州的旧部[姚洪](../Page/姚洪.md "wikilink")，又杀[李仁矩](../Page/李仁矩.md "wikilink")。后来唐明宗放弃讨伐两川，寻求和解，孟知祥也愿意和解，但在伐兩川之際，董璋子[董光业全門遭誅殺](../Page/董光业.md "wikilink")，故董璋拒绝和解，与孟知祥反目成仇。長興三年四月，董璋率所部兵萬餘人襲擊孟知祥，攻入[汉州](../Page/汉州.md "wikilink")（今四川[广汉](../Page/广汉.md "wikilink")）。五月，两军会于鸡踪桥（今四川广汉县北三十五里处），董璋在漢州彌牟鎮被西川军大败，八十余名健将被俘，董璋以數十騎，逃回梓州（今四川三台），復奔回東川。董璋肩舆而入，前[陵州刺史](../Page/陵州.md "wikilink")[王暉问](../Page/王暉.md "wikilink")：“[太尉全军出征](../Page/太尉.md "wikilink")，为什么回来的连十个人也没有？”董璋只是哭，无言以对。董璋到府正吃饭，王晖即与董璋从子牙内都虞侯[董延浩率眾三百襲擊董璋](../Page/董延浩.md "wikilink")，董璋引妻儿登城，其子董光嗣自杀。董璋到北门楼，呼喊指挥使[潘稠调兵防御](../Page/潘稠.md "wikilink")。潘稠反而带着十個兵丁登上城，斩董璋首级，将其及董光嗣首级给王晖，王晖举城迎降赵廷隐。赵廷隐入梓州，封府库以待孟知祥。李肇闻董璋败，也斩杀其使者告诉孟知祥。孟知祥率兵八千到梓州，行经新都，赵廷隐献董璋首级，傳首西川。

先前[山南西道节度使](../Page/山南西道节度使.md "wikilink")[王思同奏称董璋攻打孟知祥](../Page/王思同.md "wikilink")，[枢密使](../Page/枢密使.md "wikilink")[范延光上言](../Page/范延光.md "wikilink")：“若两川并于一贼，抚众守险，则取之益难，宜及其交争，早图之。”于是明宗命王思同以兴元之兵密图进取。不久，朝廷得知董璋败死，明宗听范延光建议，遣孟知祥外甥供奉官[李存瑰赐孟知祥诏](../Page/李存瑰.md "wikilink")：“董璋狐狼，自贻族灭。卿丘园亲戚皆保安全，所宜成家世之美名，守君臣之大节。”

## 评价

[毛泽东读](../Page/毛泽东.md "wikilink")[薛居正等](../Page/薛居正.md "wikilink")《[旧五代史](../Page/旧五代史.md "wikilink")》卷六十二《董璋传》的批语说：“攻者败，守者胜，攻者愚，守者智。”\[3\]

## 子女

1.  [董光業](../Page/董光業.md "wikilink")，在洛陽被後唐明宗所殺。
2.  [董光嗣](../Page/董光嗣.md "wikilink")，在董璋身邊，兵敗後自殺。

## 注釋

## 參考書目

  - [后唐攻两川之战](../Page/后唐攻两川之战.md "wikilink")

[Category:五代十國軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五代十國軍事人物 "wikilink")
[Category:董姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:董姓 "wikilink")
[Category:邠宁节度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:邠宁节度使 "wikilink")
[Category:东川节度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东川节度使 "wikilink")

1.  《旧五代史》卷七○《姚洪传》
2.  《資治通鑑·后唐明宗长兴元年》：“ 董璋阅集民兵，皆剪发黥面，复於剑门北置永定关，布列烽火。”
3.