**董襲**（），字**元世**或**玄岱**\[1\]，會稽餘姚（今[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[余姚](../Page/余姚.md "wikilink")）人，[東漢末年群雄](../Page/東漢.md "wikilink")[孫策麾下將領](../Page/孫策.md "wikilink")；是[江東十二虎臣之一](../Page/江表之虎臣.md "wikilink")。歷任别部司马、扬武都尉、威越校尉，最後官至偏将军。

## 生平

### 隨主征伐

[孫策入主會稽郡](../Page/孫策.md "wikilink")，董襲在高迁亭迎接，孫策见他甚為奇伟。正值[山阴贼領](../Page/山陰縣_\(浙江省\).md "wikilink")[黄龙罗](../Page/黄龙罗.md "wikilink")、[周勃聚集数千人叛亂](../Page/周勃_\(東漢\).md "wikilink")，孫策親自出兵討伐，董襲隨孫策鎮壓叛亂，董襲成功手刃斬殺黄龙罗、周勃二人，拜為别部司马，增其数千兵，升為扬武都尉。後跟隨孫策征伐[刘勋於](../Page/刘勋_\(东汉\).md "wikilink")[寻阳](../Page/寻阳.md "wikilink")、[上繚](../Page/上繚.md "wikilink")、[皖參與了](../Page/皖.md "wikilink")**盧江皖城之戰**，之後攻擊[黄祖於](../Page/黄祖.md "wikilink")[江夏亦有參與](../Page/江夏.md "wikilink")**沙羨之戰**。

### 誓保江東

[建安五年](../Page/建安.md "wikilink")(200年)，孫策遇刺身亡，其弟[孫权繼位](../Page/孫权.md "wikilink")，但孫权年少，孫权之母[吳夫人擔心他不能成事](../Page/孙破虏吴夫人.md "wikilink")，引见[张昭](../Page/张昭.md "wikilink")、董袭等人，问江东是否保障，董袭回答她：「江东地势，有三江之固，而讨逆明府，恩德在民。讨虏承基，大小用命，张昭秉众事，袭等为爪牙，此地利人和之时也，万无所忧。（江東的地勢有長江的天險(易守難攻)，而英明的討逆將軍(孫策)，其恩德廣施於百姓。今天討虜將軍(孫權)承繼這樣的基業，上下人等都願意為其效命，平常的各種行政事務有張昭負責、而在用兵打仗的方面則由我董襲等人來指揮，這就是有著地利及人和的時勢了(意指只欠天時)，還請國太萬萬不要憂慮。）」眾人皆應同。

後[鄱阳贼](../Page/鄱阳.md "wikilink")[彭虎等聚集数万人叛離](../Page/彭虎.md "wikilink")，董袭与[凌统](../Page/凌统.md "wikilink")、[步骘](../Page/步骘.md "wikilink")、[蒋钦各分兵讨伐](../Page/蒋钦_\(三国\).md "wikilink")。董袭所向披靡，[彭虎等人望见其旌旗便逃走](../Page/彭虎.md "wikilink")，十日後亂事平息，他被拜為威越校尉，後迁為偏将军。

### 斷船之功

建安十三年(208年)，孫权西征[黄祖](../Page/黄祖.md "wikilink")，參與[江夏之戰](../Page/江夏之戰.md "wikilink")，黄祖將两首[蒙衝打横阻塞](../Page/蒙衝.md "wikilink")[沔口](../Page/沔口.md "wikilink")，在兩面大石上聚集數千人，弓弩亂發，箭如雨下，孫军不得向前。董袭与凌统各率百人死士為前部，眾人被著两铠，乘著大[舸船衝入蒙冲裡](../Page/舸船.md "wikilink")，董袭持刀断開两首蒙冲之間的聯結，孫軍才得而進入。黃祖开门逃走，孫軍一路追殺。明日孫權設宴，孫权举杯讚董袭：「今日之会，断绁之功也。（今日能有此宴會，都是將軍斬斷敵船連結的功勞。）」同年冬，[赤壁之戰於](../Page/赤壁之戰.md "wikilink")[柴桑防守](../Page/柴桑.md "wikilink")。

### 壯烈之節

[曹操南征](../Page/曹操.md "wikilink")[濡须口](../Page/濡须口.md "wikilink")，董袭跟隨孫权解救，參與[濡須之戰](../Page/濡須之戰.md "wikilink")，並命董袭率五楼船前住濡须口。至夜深時，暴风狂襲，五楼船倾覆，眾將士乘走舸逃走，請董袭一起逃出。但董袭大怒曰：「受將軍任，在此备贼，何等委去也，敢复言此者斩！（我受主公重任是指揮軍隊於此處防備賊兵，怎能不貫徹君命拋棄任務不顧而逃，有人敢再說要逃走的立刻斬首！）」於是無人敢再進言。最後五楼船果然倾覆，董袭浸死，孫权改服致喪，厚待其家人。

## 特徵

董袭身高八尺（184cm），武力过人，有志节，對人慷慨。極之忠於孫家。

## 評價

《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》评曰:「凡此诸将，皆江表之虎臣，孙氏之所厚待也。以潘璋之不脩，权能忘过记功，其保据东南，宜哉！」

[謝承](../Page/謝承.md "wikilink")：「襲慷慨志節、武毅英烈。」（裴松之注引其《後漢書》）

## 參考資料

  - 《三國志‧吳書‧董襲傳》

[Category:東漢軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢軍事人物 "wikilink")
[Category:東吳軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳軍事人物 "wikilink")
[Category:三國战争身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國战争身亡者 "wikilink")
[Category:溺死者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:溺死者 "wikilink")
[Category:余姚人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:余姚人 "wikilink")
[Category:董姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:董姓 "wikilink")

1.  《文选》卷五十三陆机《辨亡论》李善注引《吴志》曰：“董袭，字-{元}-世。”后世有的史书为避唐太宗[李世民讳](../Page/李世民.md "wikilink")，将“世”改作“代”。
    《太平御覽》董襲，字玄岱，餘姚人。