[Gustave_Courbet_003.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gustave_Courbet_003.jpg "fig:Gustave_Courbet_003.jpg")《奥南的葬礼》，示天主教葬礼仪式\]\]
[A_FUNERAL_PROCESSION.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:A_FUNERAL_PROCESSION.jpg "fig:A_FUNERAL_PROCESSION.jpg")
**葬礼**，也称**葬仪**、**葬丧**、**喪禮**、**白事**或**後事**，是一种社会仪式，正式标志一个人的[死亡](../Page/死亡.md "wikilink")，也是一种处理[尸体的礼仪](../Page/尸体.md "wikilink")。世界各民族都有不同的葬礼形式。葬礼的历史和人类文明一样古老。例如[石器时代的墓葬中](../Page/石器时代.md "wikilink")，死者的肢体经常按一定格式摆放过、尸体涂有象征鲜血和生命的红赭石，墓穴中有[陪葬品等](../Page/陪葬品.md "wikilink")。从[人类学的角度看](../Page/人类学.md "wikilink")，葬礼是让活人用非破坏性的方式向死者致意，把由于人的死亡而被扰乱的社会关系重新平衡起来，它可以维持社会的凝聚力并防止社会崩溃。

## 宗教葬礼

### 基督宗教

[基督宗教](../Page/基督宗教.md "wikilink")（包括[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")、[東正教](../Page/東正教.md "wikilink")、[新教](../Page/新教.md "wikilink")）葬礼由[牧师或](../Page/牧师.md "wikilink")[神父主持](../Page/神父.md "wikilink")，在墓穴周围举行祷告愿死者[安息升入天堂](../Page/安息.md "wikilink")。有时候前半部分在[教堂举行](../Page/教堂.md "wikilink")。[天主教还为死者举行追思](../Page/天主教.md "wikilink")[弥撒等](../Page/弥撒.md "wikilink")（如[羅馬教宗](../Page/羅馬教宗.md "wikilink")）。基督教和西方传统葬礼的主要色调为[黑色](../Page/黑色.md "wikilink")。

早期基督徒大多葬在教堂旁邊的墓園，後來隨著火葬等新興葬禮形式的出現，基督徒的喪葬方式也多了一些選擇。

### 伊斯兰教

[伊斯兰教认为应尽快举行简单的](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")[土葬](../Page/土葬.md "wikilink")，有“亡人奔土如奔金”之说。一般在死亡三天内举行。由死者亲人或其他[穆斯林用水清洗尸体后以白布包裹](../Page/穆斯林.md "wikilink")。为死者行站礼[祈祷](../Page/祈祷.md "wikilink")，誦念[可蘭經](../Page/可蘭經.md "wikilink")。之后运往墓地土葬，尸体面朝圣地[麥加天房](../Page/麥加.md "wikilink")（克尔白）方向，无棺材或陪葬品。整个葬礼过程中要求参与者节哀沉默。

### 佛教

[佛教葬礼](../Page/佛教.md "wikilink")，以僧人唱诵[佛經](../Page/佛經.md "wikilink")、[陀羅尼](../Page/陀羅尼.md "wikilink")，作法会超度死者，一般情況下，以[火葬為主](../Page/火葬.md "wikilink")，並撿拾[骨灰或](../Page/骨灰.md "wikilink")[舍利子供奉](../Page/舍利子.md "wikilink")，亦有[土葬者](../Page/土葬.md "wikilink")。少部分僧侶在[圓寂之後會被製為](../Page/圓寂.md "wikilink")[真身塑像](../Page/肉身菩薩.md "wikilink")。而[藏傳佛教也有](../Page/藏傳佛教.md "wikilink")[天葬儀式](../Page/天葬.md "wikilink")，天葬師會將遺體切割並讓[禿鷹將遺體的肉塊食盡](../Page/禿鷹.md "wikilink")，有[釋迦佛前身](../Page/釋迦佛.md "wikilink")「割肉餵鷹」之遺風。

另外，在藏傳佛教的傳統中，如[班禪喇嘛](../Page/班禪喇嘛.md "wikilink")、[達賴喇嘛等地位崇高的宗教領袖有](../Page/達賴喇嘛.md "wikilink")[活佛](../Page/活佛.md "wikilink")[轉世的觀念](../Page/轉世.md "wikilink")，在圓寂之前會透露出[轉世靈童的下落](../Page/轉世靈童.md "wikilink")，並在圓寂之後準備他們的後事。

### 道教

[九層罐頭塔.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:九層罐頭塔.jpg "fig:九層罐頭塔.jpg")，在臺灣的道教葬禮上十分常見。\]\]
道教喪禮可分為七個儀式。包括「[開壇請聖](../Page/開壇請聖.md "wikilink")」、「[誦經禮懺](../Page/誦經禮懺.md "wikilink")」、「[破地獄](../Page/破地獄.md "wikilink")」、「[遊十殿](../Page/遊十殿.md "wikilink")」、「[過金銀橋](../Page/過金銀橋.md "wikilink")」、「[坐蓮花](../Page/坐蓮花.md "wikilink")」、「[交經送亡](../Page/交經送亡.md "wikilink")」。

道教承襲古代中國人的「人死轉化神鬼」觀念，相信人死後會以另一狀態存在。\[1\]道教科儀的內容、[法器](../Page/法器.md "wikilink")、儀式、功能亦能追溯至先秦[巫術](../Page/巫術.md "wikilink")，但經過歷史發展，並加入[儒家等](../Page/儒家.md "wikilink")[中國傳統文化元素已與之前迥然不同](../Page/中國傳統文化.md "wikilink")。

道教喪禮的目的可歸納為「陰安陽樂」，能在親人死後仍能盡孝可謂對在生的家人很大的安慰。故此，雖然道教科儀表面上是對死者而作，但儀式所代表的含意每每是令家人相信，他們所安排的禮儀已幫助死者找到歸宿，可得安寧。

### 印度教

在[印度](../Page/印度.md "wikilink")[恆河邊的](../Page/恆河.md "wikilink")[瓦拉納西](../Page/瓦拉納西.md "wikilink")，印度教徒相信在當地死去並火化即可脫離塵世與肉體的痛苦。

### 非宗教葬禮

近現代出現了非宗教的葬禮，如共產黨員的葬禮、人本主義無神論的相關葬儀等。

## 中国传统葬礼

中国传统葬礼的主色调为[白色](../Page/白色.md "wikilink")，故亦有**帛事**之稱，與喜事（紅色）相對。随死者的[宗教](../Page/宗教.md "wikilink")[信仰和经济情况](../Page/信仰.md "wikilink")，整个过程中经常混杂有关的[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")、[道教或](../Page/道教.md "wikilink")[风水仪式](../Page/风水.md "wikilink")。随着现代化带来的生活节奏的加快和世界文化的交融，现在的华人葬礼更是参杂了各宗教（[佛家](../Page/佛家.md "wikilink")、[道教](../Page/道教.md "wikilink")）、地方文化、民族文化（如[日本](../Page/日本.md "wikilink")）等，传统治丧仪制主要过程得以保留，但如丧仪、丧服制、孝服制等传统已被「简化」，完整依[儒家旧制者已鲜有见闻](../Page/儒家.md "wikilink")。

### 流程

其主要过程有：

  - 小殓：为遺體净身整容，穿上[寿衣](../Page/寿衣.md "wikilink")。这个步骤要尽早，甚至有时在断气之前就进行。因为过几个小时，由于肌肉细胞死亡，会出现称为[尸僵的四肢僵硬现象](../Page/尸僵.md "wikilink")，影响穿寿衣。寿衣不能用皮质，因传统认为这样死者会[转世成动物](../Page/转世.md "wikilink")。寿衣(丧服)多採用中国传统服装。
  - 报丧：正式通知远近各处的亲友死亡时间、情况和葬礼安排。经常有严格的形势和顺序规定。
  - 奔丧：亲友携带礼品、礼金、輓联、花圈等从外地来参加葬礼。
  - 停灵：又称暫厝，将[遺體在灵堂停放若干天](../Page/遺體.md "wikilink")，等待前来奔丧的亲友；同时有助于确定死亡而不是昏迷假死。灵堂可为家中大廳、临时搭制的灵棚、或[殯儀館的专用房间](../Page/殯儀館.md "wikilink")。灵堂内设悼念条幅、亡者遗像、供奉亡者的食品（供品）、香、蜡烛、[纸钱等](../Page/纸钱.md "wikilink")。另外，在暂时不能正式安葬死者的情况下，将棺材寄放在[寺庙等地](../Page/寺庙.md "wikilink")，等待未来下葬，也可称作停灵。
  - 守灵：停灵期间，已在场的亲友，特别是死者的晚辈在灵堂轮流守护亡者的遺體，接受奔丧者的吊唁。在整个葬礼期间，死者亲近的晚辈（称为孝子/孝女）穿不缝边的白色粗麻布衣服或褂子，腰繫草绳或麻绳，脚穿草鞋，称为孝服。
  - 丧服，为哀悼死者而穿的服装。中国古代丧服自周代已用素服（素衣、素裳、素冠等），均取白色，并有五服制度，即按服丧重轻、做工粗细、周期长短，分为5等：斩衰、齐衰、大功、小功、缌麻。
      - 斩衰，最重的丧服。用最粗的生麻布制做，断处外露不缉边，丧服上衣叫“衰”，因称“斩衰”。表示毫不修饰以尽哀痛。洪武七年（1374）立为定制，子为父母皆斩衰三年。清制同。
      - 齐衰，亦作“齐缞”。“五服”中列位二等，次于斩衰。其服以粗疏的麻布制成，衣裳分制，缘边部分缝缉整齐，故名。有别于斩衰的毛边。具体服制及穿著时间视与死者关系亲疏而定。适用于为祖父母、伯叔父母、兄弟、未嫁之姐妹。
      - 大功，其服用熟麻布做成，较齐衰稍细。为堂兄弟、未婚的堂姊妹、已婚的姑、已婚的姊妹。已婚女为伯父、叔父、兄弟、侄、未婚姑、姊妹、侄女等服丧。
      - 小功，其服以熟麻布制成，视大功为细。为伯叔祖父母、堂伯叔祖父母，未嫁祖姑、堂姑，已嫁堂姊妹，兄弟之妻，从堂兄弟及未嫁从堂姊妹；外亲为外祖父母、母舅、母姨等，均服之。
      - 缌麻，“五服”中最轻的一种。用较细熟麻布制成，为本宗之族曾祖父母、族祖父母、族父母、族兄弟，以及为外孙、外甥、婿、妻之父母、表兄、姨兄弟等。
  - 大殓：当着家属的面，将亡者移入铺有褥子的[棺材](../Page/棺材.md "wikilink")，盖上被子，钉上钉子封棺。富裕的人家可能用内棺和放置随葬品的外棺两层。
  - 出殡和下葬：把棺材送到墓地埋葬。出殡开始的标志是孝子将一个瓦盆摔碎，称为“摔盆儿”。由孝子执“引魂幡”带队，有乐队吹打，沿途散发纸钱到墓地。下葬仪式有[道士](../Page/道士.md "wikilink")、[风水师协助](../Page/风水.md "wikilink")。
  - 烧七：下葬后，亲友每七天去墓地看望并烧[纸钱](../Page/纸钱.md "wikilink")，一共去七次共四十九天。还有类似的招魂、[超渡](../Page/超渡.md "wikilink")、烧纸钱等活动，称为“做七”。第四十九天的仪式称为“断七”，为正式葬礼部分的结束。
      - “头七”由儿子、孙子办理。其中嫡长子、嫡长孙负责“孝子”身份持[哭丧棒主祭](../Page/哭丧棒.md "wikilink")。
      - “二七”为小七
      - “三七”由出嫁女儿、女婿、外孙子女主办操持祭奠，披麻戴孝。俗称“姑奶奶送”、“姑爷送”。如果死者没有外嫁女，就由外嫁的侄女或侄孙女来做。
      - “四七”是小七
      - “五七”为出嫁孙女、孙女婿主办祭祀
      - “六七”是小七，
      - “七七”又称“满七”或“圆七”、“断七”，由儿子、孙子主办祭祀，有始有终，功德圆满。
  - 守孝：按[儒家的传统](../Page/儒家.md "wikilink")\[2\]实际服孝3期，每期9个月，共27个月，孝子应该守护在父母墓的周围。服孝期间（实际上一般在百日内），不剃头、刮脸、剪指甲、饮酒、夫妻同房、外出等；逢春节或亲友举办庆典，亦不拜礼和庆贺。家中女眷也要素妆。现代社会若家中有丧事，第一年春节不去各家拜年。
  - [牌位](../Page/牌位.md "wikilink")：家人用香烛祭品供奉写有死者名字的牌位。
  - [扫墓](../Page/扫墓.md "wikilink")：亲友于[清明节](../Page/清明节.md "wikilink")、抑或[重阳节期间修理](../Page/重阳节.md "wikilink")、打扫墓地。

### 喜丧

喜丧是一种中国的丧葬形式，即用热闹的丧葬气氛取代以前凝重的丧葬氛围。据传统，漢族通常允许为「百年归老」（百岁亡者）或称[上寿](../Page/上寿.md "wikilink")（“上寿”传统指90岁以上者，但民间一般都放宽到80岁）的亲属举喜丧，因认为人能活上80岁以上（甚至百岁）已算是不容易，值得为亡者庆祝（缘由各有其说，此为其一说）。这种丧葬方式的作用是通过繁多的[礼节程序将丧者的直系亲属的注意力从悲伤中转移出来](../Page/礼节.md "wikilink")，并且通过族群的聚集来增进集体的团结。

## 動物及寵物葬禮

不少主人都會為他們的所養的[動物和](../Page/動物.md "wikilink")[寵物施行葬禮](../Page/寵物.md "wikilink")，並進行[埋葬](../Page/埋葬.md "wikilink")。葬禮方式一般跟人類的葬禮方式大致相同。埋葬方式主要為有土葬、火葬、基因葬、草葬、花葬、水葬、天葬等，也有主人會把其寵物的屍體塑化、或製作[木乃伊化長久保存](../Page/木乃伊.md "wikilink")，或進行[超低溫冷凍保存](../Page/人體冷凍技術.md "wikilink")。此外，一些[科學家發現](../Page/科學家.md "wikilink")，動物之間亦有它們的「葬禮」。\[3\]\[4\]

## 为国民提供免费墓地与殡葬服务的国家

仅包括常规性的公共墓地、葬礼流程与相关费用，不包括个性化私人服务。
以[联合国教科文组织](../Page/联合国教科文组织.md "wikilink")2013年发布的《生命尊严与尊重》国别报告为依据：

  - 完全免费：[不丹](../Page/不丹.md "wikilink")、科威特、沙特阿拉伯、巴林、卡塔尔、阿联酋、[文莱](../Page/文莱.md "wikilink")、芬兰、[朝鲜](../Page/朝鲜.md "wikilink")、[古巴](../Page/古巴.md "wikilink")、安道尔、奥地利、[斯洛文尼亚](../Page/斯洛文尼亚.md "wikilink")、[安哥拉](../Page/安哥拉.md "wikilink")
  - 基本免费：阿曼、[约旦](../Page/约旦.md "wikilink")、新西兰、卢森堡、挪威、瑞典、摩纳哥、比利时、列支敦士登、教廷、[缅甸](../Page/缅甸.md "wikilink")、[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")、冰岛、马耳他、西班牙、葡萄牙、[智利](../Page/智利.md "wikilink")、[哥斯达黎加](../Page/哥斯达黎加.md "wikilink")

注：

  - 冰岛、西班牙、葡萄牙——在2008年以前，该三国提供完全免费的国民丧葬服务，2008年后改为缴纳少量费用的基本免费福利。
  - [卡塔尔](../Page/卡塔尔.md "wikilink")、[新西兰](../Page/新西兰.md "wikilink")——世界上仅有的为在本国境内死亡的外国籍人提供免费（卡塔尔）、或基本免费殡葬服务（新西兰）的国家。

## 相關條目

  - [中國殯葬史](../Page/中國殯葬史.md "wikilink")
  - [土葬](../Page/土葬.md "wikilink")、[火葬](../Page/火葬.md "wikilink")、[水葬](../Page/水葬.md "wikilink")、[天葬](../Page/天葬.md "wikilink")、[塔葬](../Page/塔葬.md "wikilink")
  - [遺體保存技術](../Page/遺體保存技術.md "wikilink")
  - [丧歌](../Page/丧歌.md "wikilink")
  - [国葬](../Page/国葬.md "wikilink")
  - [讣告](../Page/讣告.md "wikilink")
  - [帛金](../Page/帛金.md "wikilink")
  - [吉仪](../Page/吉仪.md "wikilink")
  - [招魂](../Page/招魂.md "wikilink")
  - [尸体](../Page/尸体.md "wikilink")
  - [撿骨](../Page/撿骨.md "wikilink")
  - [生前葬](../Page/生前葬.md "wikilink")
  - [台湾丧葬](../Page/台湾丧葬.md "wikilink")
  - [香港殯儀](../Page/香港殯儀.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

  - 華琛（James L.
    Watson）：〈[中國喪葬儀式的結構——基本形態、儀式次序、動作的首要性](http://schina.ust.hk/publications/Jour-C.html)〉。
  - 羅友枝（Evelyn S.
    Rawski）：〈[一個歷史學者對中國人喪葬儀式的研究方法](http://schina.ust.hk/publications/Jour-C.html)〉。
  - [中国人之生死企盼与现代殡葬业发展的思考](https://web.archive.org/web/20180123103253/http://www.dieterlorenzenmaldonado.com/robots.txt)，[中国殡葬协会](../Page/中国殡葬协会.md "wikilink")
  - [建议将殡葬改革改成“基因”葬](https://web.archive.org/web/20070930094756/http://communext.org/shuxue/2006/20060217170737.htm)

{{-}}

[Category:葬礼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葬礼 "wikilink")
[Category:喪葬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:喪葬 "wikilink")
[Category:儀式](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:儀式 "wikilink")

1.  楊慶球：《中國文化新視域：從基督教觀點看中國文化》，頁146。
2.  《[论语卷九](../Page/论语.md "wikilink")·[阳货第十七](../Page/阳货.md "wikilink")》：[宰我问](../Page/宰我.md "wikilink")：“三年之丧，期已久矣。君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。旧谷既没，新谷既升，钻燧改火，期可已矣。”子曰：“食夫稻，衣夫锦，于女安乎？”曰：“安。”“女安则为之！夫君子之居丧，食旨不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也。今女安，则为之！”宰我出。子曰：“予之不仁也！子生三年，然后免于父母之怀。夫三年之丧，天下之通丧也。予也，有三年之爱于其父母乎？”
3.  [创业新招：承包百亩山林
    料理宠物身后事](http://chuangye.cyol.com/content/2010-08/12/content_3371452.htm)
4.  [五花八門的動物葬禮](http://news.xinhuanet.com/st/2005-04/21/content_2859374.htm)