**葵興站**（）是[港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")[荃灣綫位於](../Page/荃灣綫.md "wikilink")[新界](../Page/新界.md "wikilink")[葵青區](../Page/葵青區.md "wikilink")[中葵涌的一個架空車站](../Page/中葵涌.md "wikilink")，本站非常接近[上葵涌](../Page/上葵涌.md "wikilink")，於1982年5月10日啟用。葵星中心及葵盛東商場設有適用於本站的[港鐵特惠站](../Page/港鐵特惠站.md "wikilink")，為使用成人[八達通卡的乘客提供港幣](../Page/八達通.md "wikilink")2元車費回贈。

## 結構

{{ multiple image | align = right | direction = vertical | width = 220 |
image1 = Kwai Hing Station 2014 03 part7.JPG | caption1 = 車站外觀 }}
葵興站及葵芳站是在1970年代末期設計及建造的，兩站均是採用同一個設計款式，亦是港鐵系統中唯一使用這種設計款式的車站。屬混凝土建築，從外觀看有如一個長方型的盒子。其與葵芳站之間的一段的架空路軌設有混凝土隔音屏障，是首項地鐵在興建時已經規劃的減低噪音工程，減低列車嘈音對列車於葵芳邨中間通過時的影響以及防止葵芳邨居民將垃圾丟進軌道。

### 樓層

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>R</strong></p></td>
<td><p>平台</p></td>
<td><p>新葵興花園平台、停車場</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>P</strong></p></td>
<td><p>月台</p></td>
<td><p>E出入口</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>側式月台，開左邊門</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>荃灣綫往<a href="../Page/荃灣站.md" title="wikilink">荃灣</a><small>（<a href="../Page/大窩口站.md" title="wikilink">大窩口</a>）</small></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>側式月台，開左邊門</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>C</strong></p></td>
<td><p>大堂</p></td>
<td><p>A－D出入口、客務中心、商店、自助服務、免費Wi-Fi熱點</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 大堂

{{ multiple image | align = right | direction = vertical | width = 220 |
image1 = Kwai Hing Station 2018 06 part3.jpg | caption1 = 大堂 }}
葵興站大堂的非收費區是被收費區分隔，因此乘客不能由大堂北面（A、D出入口）直接走至大堂南面（B、C出入口）或E出入口大堂，需要途徑路面往返兩個大堂，此特點與[荃灣站相似](../Page/荃灣站.md "wikilink")。

葵興站現時有數間車站商店，包括[便利店](../Page/便利商店.md "wikilink")、[麵包糕餅店](../Page/麵包糕餅店.md "wikilink")、飲品[專門店和](../Page/專門店.md "wikilink")[銀行](../Page/銀行.md "wikilink")。站內亦設有[自動櫃員機](../Page/自動櫃員機.md "wikilink")\[1\]。

[Kwai_Hing_Station_Concourse.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kwai_Hing_Station_Concourse.jpg "fig:Kwai_Hing_Station_Concourse.jpg")
[Kwai_Hing_Station_2017_09_part2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kwai_Hing_Station_2017_09_part2.jpg "fig:Kwai_Hing_Station_2017_09_part2.jpg")

### 月台

{{ multiple image | align = right | direction = vertical | width = 220 |
image1 = Kwai Hing Station 2018 06 part1.jpg | caption1 = 1號月台﹙往荃灣方向﹚ |
image2 = Kwai Hing Station 2018 06 part4.jpg | caption2 = 2號月台﹙往中環方向﹚ }}
月台採用[側式月台設計](../Page/側式月台.md "wikilink")，兩個月台的候車位置被路軌分隔，並裝有月台閘門。乘客如果往返兩個月台，需要途徑大堂。根據車站啟用時的月台設計，在每個側式月台的部份牆身較低位置裝了全身落地玻璃板或設有幼鐵絲網欄的全身結構開口。而牆身較高位置設有大型廣告燈箱，而每個燈箱以車站主色（黃色）的纖維板相間，纖維板上有車站名稱和月台號碼。後來在纖維板上方印上月台列車方向及目的地。而車站經歷多次月台翻新工程，現今月台的形像與車站啟用時大有不同。

車站以北隧道口後設有一條側綫。每當荃灣綫大窩口站或荃灣站出現故障時，往荃灣方向的上行綫列車將會以該站作為臨時的終點站。屆時，前往大窩口站及荃灣站的乘客將須要轉乘其他交通工具前往。由於葵興站太靠近建築物（新葵興廣場），加上沒有龐大客量，因此車站的月台島只能容納一條單向扶手電梯，所以比正常的月台島闊度為窄。\[2\]
葵興站車站的整體佈局及設計跟葵芳站非常相似。

[Kwai_Hing_Station_2018_06_part2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kwai_Hing_Station_2018_06_part2.jpg "fig:Kwai_Hing_Station_2018_06_part2.jpg")
[Kwai_Hing_Station_2018_06_part5.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kwai_Hing_Station_2018_06_part5.jpg "fig:Kwai_Hing_Station_2018_06_part5.jpg")

### 出入口

{{ multiple image | align = right | direction = vertical | width = 220 |
image1 = Kwai Hing Station 2014 03 part5.JPG | caption1 = B出入口 | image2
= Kwai Hing Station 2014 03 part3.JPG | caption2 = D出入口 | image3 = MTR
Kwai Hing Station Exit E to KCC 201501.jpg | caption3 = E出入口

}}

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>編號</p></th>
<th><p>指示</p></th>
<th><p>建議前往的目的地</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>大堂（G）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/葵興邨.md" title="wikilink">葵興邨</a></p></td>
<td><p>葵涌中心、<a href="../Page/葵俊苑.md" title="wikilink">葵俊苑</a>、<a href="../Page/葵涌道.md" title="wikilink">葵涌道</a>、葵興邨、葵興路、工業街、光輝圍、紅A中心、新葵興廣場、大連排道、瑞森工業大廈</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/葵興站公共運輸交匯處.md" title="wikilink">巴士總站</a></p></td>
<td><p>巴士總站、<a href="../Page/葵興政府合署.md" title="wikilink">政府合署</a>、專綫小巴站</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/葵康苑.md" title="wikilink">葵康苑</a></p></td>
<td><p>扶康會葵興中心、<a href="../Page/興芳路.md" title="wikilink">興芳路</a>、<a href="../Page/香港專業教育學院葵涌分校.md" title="wikilink">香港專業教育學院葵涌分校</a>、葵康苑、葵盛圍、<a href="../Page/葵盛邨.md" title="wikilink">葵盛東邨</a>、<a href="../Page/林士德體育館.md" title="wikilink">林士德體育館</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>新葵興花園</p></td>
<td><p><a href="../Page/建造業訓練中心.md" title="wikilink">建造業訓練中心</a>、信義會天恩堂、<a href="../Page/葵涌邨.md" title="wikilink">葵涌邨</a>、葵合街、葵聯路、葵盛圍、新葵興花園、大窩口道</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2號月台－荃灣綫往中環月台（P）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/九龍貿易中心.md" title="wikilink">九龍貿易中心</a></p></td>
<td><p>巴士總站、政府合署、專綫小巴站、興芳路、九龍貿易中心、葵昌路、新葵興廣場</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 鄰接車站

葵興站是荃灣綫的中途站，乘客可在此乘坐往[中環或](../Page/中環站.md "wikilink")[荃灣列車](../Page/荃灣站.md "wikilink")，往返[香港島](../Page/香港島.md "wikilink")、[九龍及](../Page/九龍.md "wikilink")[新界等地](../Page/新界.md "wikilink")。

{{ multiple image | align = right | direction = vertical | width = 220 |
image1 = Kwai Hing Station 2017 07 part1.jpg | caption1 =
通往大窩口站的隧道入口，距離本站只有數十米。 }}

## 接駁交通

葵興站旁建有[葵興站公共運輸交匯處](../Page/葵興站公共運輸交匯處.md "wikilink")，供乘客轉乘巴士或小巴。

## 利用狀況

與[葵芳站一樣](../Page/葵芳站.md "wikilink")，葵興站也是[葵涌的一個交通中轉站](../Page/葵涌.md "wikilink")，雖然規模不及葵芳站，在公共運輸交匯處也有一些巴士路線連接車站和其週邊地區。葵興站啟用時，區內數條直接來往[九龍的巴士線被逼停辦](../Page/九龍.md "wikilink")，因為大部份居民多選擇前往葵興站乘搭地鐵（現港鐵）來往市區，惟前往九龍東的[九巴38線途經葵興站](../Page/九龍巴士38線.md "wikilink")，儘管與港鐵重疊，一直有不少乘客在此公共運輸交匯處乘搭。此外，由於車站東面為葵涌工貿區，因此在上、下班時段，葵興站會顯得非常繁忙。

## 歷史

### 命名

[Mass_Transportation_Study_1967_zh.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mass_Transportation_Study_1967_zh.svg "fig:Mass_Transportation_Study_1967_zh.svg")
葵興站位於中葵涌，在1967年的地底集體運輸系統建議書中，此站命名為**葵涌**，在通車時據附近興建有政府廉租屋[葵興邨而命名為葵興站](../Page/葵興邨.md "wikilink")。

### 增建E出入口

[九龍貿易中心第一期南座寫字樓在](../Page/九龍貿易中心.md "wikilink")2008年9月1日落成，商場部份其後興建葵昌路行人天橋連接港鐵站E出入口。天橋連接葵興站2號月台（往[中環方向](../Page/中環站.md "wikilink")），並與葵芳站一樣，在月台設立新出入口，乘客毋須途徑路面往返該行人天橋及二號月台，天橋於2011年6月3日啟用\[3\]。

### 月台閘門

{{ multiple image | align = right | direction = vertical | width = 220 |
image1 = Kwai Hing Station.jpg | caption1 = 未安裝月台閘門前的月台（2008年） }}

現時葵興站所有月台已完成裝上[月台閘門](../Page/月台閘門.md "wikilink")，並已投入運作。月台閘門約高1.5米。整個計劃於平日深夜終止服務的時間加建。此站與葵芳站及[觀塘綫](../Page/觀塘綫.md "wikilink")[九龍灣站](../Page/九龍灣站.md "wikilink")、[牛頭角站屬於第二期進行月台閘門加裝工程](../Page/牛頭角站.md "wikilink")，已於2011年8月完工。

### 翻新月台

與市區線其他非地下車站一樣，葵興站月台由2011年起也開始展開翻新工程，當中包括安裝假天花、改善照明，亦翻新了黃色站名纖維板，將原月台號碼及「往荃灣/中環」的行車方向資訊則改為張貼在月台閘門之上。

由於安裝假天花後，車廂乘客不能直接目視舊有廣告燈箱，因此港鐵公司在2013年於本站兩個月台設置多個座地廣告燈箱，一般相信這是維持廣告收入的補救措施。自此以後，所有在葵興站牆身高位的廣告燈箱完全報廢，1號月台僅有5個安裝在月台地面的大型廣告燈箱，2號月台則只有8個同類型燈箱。

## 參考資料

## 外部連結

  - [港鐵公司－葵興站街道圖](http://www.mtr.com.hk/archive/ch/services/maps/kwh.pdf)
  - [港鐵公司－葵興站位置圖](http://www.mtr.com.hk/jplanner/images/layouts/kwh.pdf)
  - [港鐵公司－葵興站列車服務時間](http://www.mtr.com.hk/jplanner/images/timetables/kwh.pdf)

[Category:葵涌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葵涌 "wikilink")
[Category:前香港地鐵車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前香港地鐵車站 "wikilink")
[Category:以屋苑命名的港鐵車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:以屋苑命名的港鐵車站 "wikilink")
[Category:1982年啟用的鐵路車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1982年啟用的鐵路車站 "wikilink")
[Category:荃灣綫車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荃灣綫車站 "wikilink")
[Category:建在填海/填塘地的港鐵車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:建在填海/填塘地的港鐵車站 "wikilink")
[Category:葵青區鐵路車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葵青區鐵路車站 "wikilink")

1.
2.

3.