[Jiang_Weiqiao.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jiang_Weiqiao.jpg "fig:Jiang_Weiqiao.jpg")

**蒋维乔**（），字**竹庄**，号**因是子**，[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[武进](../Page/武进.md "wikilink")（今[常州](../Page/常州.md "wikilink")）人，中国近代[哲学家](../Page/哲学家.md "wikilink")、[教育家](../Page/教育家.md "wikilink")、[佛学家](../Page/佛学.md "wikilink")、养生学家，佛教[居士](../Page/居士.md "wikilink")。

## 生平

### 拥护变法

7岁，他入私塾，20岁时中[秀才](../Page/秀才.md "wikilink")。后他入[常州府学](../Page/常州府学.md "wikilink")。他接触了[江南制造局出版的西学著作](../Page/江南制造局.md "wikilink")，从而开始专门研究西学。光绪二十一年（1895年），他入[江阴](../Page/江阴.md "wikilink")[南菁书院](../Page/南菁书院.md "wikilink")，[丁福保和他同年入学](../Page/丁福保.md "wikilink")。光绪二十二年（1896年），他入[常州](../Page/常州.md "wikilink")[致用精舍](../Page/致用精舍.md "wikilink")。自此，从23岁到29岁，他一直同时在这两所学校学习。1902年[南菁书院改为](../Page/南菁书院.md "wikilink")[江苏全省高等学堂](../Page/江苏全省高等学堂.md "wikilink")，校长[丁立钧](../Page/丁立钧.md "wikilink")（丁叔衡）聘[钟观光任理化教师](../Page/钟观光.md "wikilink")。这些具有新思想的教师对蒋维乔影响很大。\[1\]

他从上述两校毕业后，于光绪二十八年（1902年）到上海，参加[蔡元培等人组织的](../Page/蔡元培.md "wikilink")[中国教育会](../Page/中国教育会.md "wikilink")，后来和[何海樵等人在](../Page/何海樵.md "wikilink")[武进组织了](../Page/武进.md "wikilink")“以变法兴学为宗旨”的[常州藏书阅报所以及](../Page/常州藏书阅报所.md "wikilink")“以提倡尚武精神为宗旨”的体育传习所。当时中国出现[庙产兴学风潮](../Page/庙产兴学.md "wikilink")，蒋维乔支持庙产兴学。\[2\]

### 爱国女学与商务印书馆

光绪二十九年（1903年）春，他应[蔡元培之邀](../Page/蔡元培.md "wikilink")，携妻子和儿子到上海。此后，其妻在[蔡元培创办的](../Page/蔡元培.md "wikilink")[爱国学社附设的](../Page/爱国学社.md "wikilink")[爱国女学学习](../Page/爱国女学.md "wikilink")，其儿子在[爱国学社](../Page/爱国学社.md "wikilink")（男校）学习，蒋维乔任男女两校教员。同时，蒋维乔为《[苏报](../Page/苏报.md "wikilink")》撰稿以维持生计。当时[日俄战争正在进行](../Page/日俄战争.md "wikilink")，[爱国学社组织](../Page/爱国学社.md "wikilink")[拒俄义勇队](../Page/拒俄义勇队.md "wikilink")（后改名为[军国民教育会](../Page/军国民教育会.md "wikilink")），蒋维乔任义勇队教练。同年，[苏报案爆发](../Page/苏报案.md "wikilink")，[章太炎被捕](../Page/章太炎.md "wikilink")，[邹容自首](../Page/邹容.md "wikilink")，[蔡元培](../Page/蔡元培.md "wikilink")、[吴敬恒](../Page/吴敬恒.md "wikilink")、[黄中央逃走](../Page/黄中央.md "wikilink")，蒋维乔仍在[爱国女学任教](../Page/爱国女学.md "wikilink")。\[3\]

光绪二十九年（1903年），他还入[商务印书馆编译所](../Page/商务印书馆.md "wikilink")，从光绪二十九年（1903年）至民国元年（1912年）一直从事编辑小学教科书。\[4\]在[商务印书馆](../Page/商务印书馆.md "wikilink")，他成为商务印书馆出版的系列教科书的最早的策划和编撰者之一。1903年前后，他和[张元济](../Page/张元济.md "wikilink")、[蔡元培](../Page/蔡元培.md "wikilink")、[庄俞等人研讨编撰小学国民教科书](../Page/庄俞.md "wikilink")。这是中国首套现代成套统一教材，取名《最新教科书》，其中《初小国文教科书》共10册，《高小国文教科书》共8册。[郑逸梅曾称自己幼年受这套教科书影响很大](../Page/郑逸梅.md "wikilink")。后来他又独力编成历史教科书。蒋维乔是《[辞源](../Page/辞源.md "wikilink")》的主要编辑人，《[东方杂志](../Page/东方杂志.md "wikilink")》首任主编。由于他对商务印书馆的贡献，他和[张元济](../Page/张元济.md "wikilink")、[高梦旦](../Page/高梦旦.md "wikilink")、[庄俞被称作商务印书馆](../Page/庄俞.md "wikilink")“四大元勋”，其中庄俞还是蒋维乔介绍入商务印书馆的。\[5\]

光绪三十一年（1905年），他参与创办小学师范讲习所，该所是商务印书馆为本馆出版的小学教科书培训师资力量而设立的培训班，共举办三届。此后他还曾经主持过[商务印书馆主办的](../Page/商务印书馆.md "wikilink")[尚公小学](../Page/尚公小学.md "wikilink")、工人夜校等学校。1909年，他应[夏瑞芳的邀请](../Page/夏瑞芳.md "wikilink")，任商业补习学堂首任校长，该补习学堂是[商务印书馆职工的培训机构](../Page/商务印书馆.md "wikilink")。宣统元年（1909年），他还接任[爱国女学校长](../Page/爱国女学.md "wikilink")。\[6\]\[7\]

### 任职教育部

1911年[辛亥革命中](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，蒋维乔跟随[蔡元培居于](../Page/蔡元培.md "wikilink")[上海](../Page/上海.md "wikilink")。民国元年（1912年）[南京临时政府成立](../Page/南京临时政府.md "wikilink")，蔡元培任教育总长，蒋维乔应蔡元培之邀到教育部协助蔡元培，任内他协助蔡元培完成了中华民国学制草案。1912年4月，[南京临时参议院议决将临时政府迁到北京](../Page/南京临时参议院.md "wikilink")，蒋维乔随教育总长蔡元培到北京继续任职。同年7月，蔡元培辞职，[范源濂继任教育总长](../Page/范源濂.md "wikilink")，蒋维乔在教育部调任参事。1913年10月，范源濂去职，蒋维乔遂辞职回到上海，复入[商务印书馆](../Page/商务印书馆.md "wikilink")。其后，他在商务印书馆长期负责编辑出版师范学校和中学教科书。\[8\]\[9\]

1916年7月，范源濂重任教育总长，蒋维乔应其邀请重回教育部，仍任参事，主管教育法令。1917年1月，他和[黄炎培等五人组成教育考察团](../Page/黄炎培.md "wikilink")，到[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[菲律宾考察教育](../Page/菲律宾.md "wikilink")。归国后，他在北京、天津、上海、南京等地就考察见闻发表演说。同年9月，他回教育部仍任参事。\[10\]

### 信佛学佛

当时，[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[海盐县的](../Page/海盐县.md "wikilink")[徐蔚如任财政部会计司长](../Page/徐蔚如.md "wikilink")，蒋维乔在北京认识了他。受自幼信佛的[徐蔚如影响](../Page/徐蔚如.md "wikilink")，蒋维乔开始研究佛学并信佛。四川人[张克诚在](../Page/张克诚.md "wikilink")[北京](../Page/北京.md "wikilink")[广济寺讲经](../Page/广济寺.md "wikilink")，[徐蔚如介绍蒋维乔跟随张克诚学习](../Page/徐蔚如.md "wikilink")[唯识论](../Page/唯识论.md "wikilink")。蒋维乔还参加了在北京的佛教居士[叶恭绰](../Page/叶恭绰.md "wikilink")、[蒯若木](../Page/蒯若木.md "wikilink")、[梅光羲](../Page/梅光羲.md "wikilink")、[黄幼希](../Page/黄幼希.md "wikilink")、[徐蔚如等人组织的讲经会](../Page/徐蔚如.md "wikilink")。讲经会推举了[徐蔚如到](../Page/徐蔚如.md "wikilink")[宁波](../Page/宁波.md "wikilink")[四明山](../Page/四明山.md "wikilink")[观宗寺迎](../Page/观宗寺.md "wikilink")[释谛闲来北京讲经](../Page/释谛闲.md "wikilink")。1918年3月，[释谛闲到达北京](../Page/释谛闲.md "wikilink")，在[北京江西会馆讲解](../Page/北京江西会馆.md "wikilink")《[圆觉经](../Page/圆觉经.md "wikilink")》2个多月，蒋维乔、[江味农](../Page/江味农.md "wikilink")、[黄幼希进行笔录](../Page/黄幼希.md "wikilink")，后来笔录整理为《圆觉经亲闻记》。在此次讲经会上，蒋维乔、[徐蔚如等人皈依了](../Page/徐蔚如.md "wikilink")[释谛闲](../Page/释谛闲.md "wikilink")。\[11\]

在这期间，蒋维乔建议[北京大学哲学系开设](../Page/北京大学哲学系.md "wikilink")[唯识学课程](../Page/唯识学.md "wikilink")。这是中国大学课程中首次开设佛学课程。\[12\]

民国十年（1921年），[释太虚在](../Page/释太虚.md "wikilink")[北京](../Page/北京.md "wikilink")[广济寺讲解](../Page/广济寺.md "wikilink")《[法华经](../Page/法华经.md "wikilink")》，蒋维乔和[胡瑞霖](../Page/胡瑞霖.md "wikilink")、[庄思缄](../Page/庄思缄.md "wikilink")、[夏寿康](../Page/夏寿康.md "wikilink")、[马冀平等人听讲](../Page/马冀平.md "wikilink")。其间，[释太虚特别在](../Page/释太虚.md "wikilink")[南池子的](../Page/南池子.md "wikilink")[夏寿康家为蒋维乔等讲解](../Page/夏寿康.md "wikilink")[因明学](../Page/因明学.md "wikilink")。这是蒋维乔首次受教于释太虚。日后释谛闲与释太虚形成新旧对峙，蒋维乔始终保持中立。\[13\]

### 教育生涯

1922年7月，蒋维乔任[江苏省教育厅厅长](../Page/江苏省教育厅.md "wikilink")，任职3年。1925年7月，他任[南京](../Page/南京.md "wikilink")[国立东南大学校长](../Page/国立东南大学.md "wikilink")。在东南大学任职时，他曾开授“佛学入门”及《百法明门论》课程。此为中国南方高等院校第一次开佛学课程。民国十五年（1926年），他和南京各高校校长组成了参观团，到日本考察教育。民国十八年（1929年），应上海[光华大学聘请](../Page/光华大学.md "wikilink")，蒋维乔任该校哲学教授，后历任该校中文系教授、中文系主任、教务长兼文学院院长等职务，任教20多年。其间，他还曾兼任[上海](../Page/上海.md "wikilink")[正风文学院院长](../Page/正风文学院.md "wikilink")，上海[鸿英图书馆馆长](../Page/鸿英图书馆.md "wikilink")，上海[人文月刊社社长等职务](../Page/人文月刊.md "wikilink")。\[14\]

1920年代到1930年代，商务印书馆开始出版大学教科书，蒋维乔遂与他人合编《中国文学史》。\[15\]

1949年，他作为特邀代表出席了[苏南人民代表大会](../Page/苏南人民代表大会.md "wikilink")，并当选主席团主席及常任副主席。1958年3月，他在上海往生，世寿86岁。\[16\]

大陆讹传为自杀，参见百度百科

## 著作

著作有《[因是子静坐法正续编](../Page/因是子静坐法.md "wikilink")》、《因是子静坐卫生实验谈》、《中国近三百年哲学史》、《[吕氏春秋汇校](../Page/吕氏春秋.md "wikilink")》、《佛学概论》、《佛学纲要》等，在日本学者[境野哲的](../Page/境野哲.md "wikilink")《支那佛教史纲》基础上翻译补著《中国佛教史》，与[杨大膺合著](../Page/杨大膺.md "wikilink")《中国哲学史纲要》、《[宋明理学纲要](../Page/宋明理学.md "wikilink")》。还翻译有[冈田虎次郎的](../Page/冈田虎次郎.md "wikilink")《冈田氏静坐法》。\[17\]

## 其他

据何宗旺的《蒋维乔思想研究》，蒋维乔去世前曾将他的藏书及所有的文稿一并捐赠给了上海图书馆，其中包括《蒋维乔日记》（稿本），《竹翁自订年谱》（稿本），《因是子文集》（稿本）。
《蒋维乔日记》已由中华书局影印出版。

## 参考文献

[Category:蒋姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒋姓 "wikilink")
[Category:武进人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武进人 "wikilink")
[Category:中華民國哲學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國哲學家 "wikilink")
[Category:中華民國教育家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國教育家 "wikilink")
[Category:中华民国大陆时期政府官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国大陆时期政府官员 "wikilink")
[Category:國立中央大學校長](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立中央大學校長 "wikilink")
[Category:中华民国佛教居士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国佛教居士 "wikilink")
[Category:中华人民共和国佛教居士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国佛教居士 "wikilink")
[Category:商务印书馆人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:商务印书馆人物 "wikilink")

1.  [于凌波，蒋维乔，载
    中国近现代佛教人物志，北京：宗教文化出版社，1995年](http://hk.plm.org.cn/gnews/2006529/20065292955.html)


2.
3.
4.
5.  [在教育与出版之间进出的蒋维乔，商务印书馆，2009-01-20](http://www.cp.com.cn/newsdetail.cfm?iCntno=5802)

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17. [因是子静坐卫生实验谈 未精校](http://folkdoc.com/classic/p04/da03/03.htm)