**蒙古斑**或**蒙古型藍印**，也叫**骶部色素斑**，是一種[良性的](../Page/良性.md "wikilink")[先天](../Page/遺傳紊亂.md "wikilink")[胎記](../Page/胎記.md "wikilink")，形狀不規則，邊緣呈波浪紋。蒙古斑是東[亞洲等](../Page/亞洲.md "wikilink")[蒙古人種常見的胎記](../Page/蒙古人種.md "wikilink")，故此以「蒙古」來命名。它亦普遍流行於[東非及](../Page/東非.md "wikilink")[美洲原住民種族](../Page/美洲原住民.md "wikilink")，[白人亦有一些機會發現蒙古斑](../Page/白人.md "wikilink")，但因為他們的皮膚色素較深或較淡，相對上不易察覺。\[1\]\[2\]蒙古斑一般在出生後3至5年，最遲在[青春期之前消散](../Page/青春期.md "wikilink")。

## 成因

而蒙古斑呈現藍色、瘀青色是因為[真皮層的](../Page/真皮.md "wikilink")[黑素細胞所致](../Page/黑素細胞.md "wikilink")。當人體仍處於[胚胎的狀態時](../Page/胚胎.md "wikilink")，由黑素細胞從[神經脊移動到](../Page/神經脊.md "wikilink")[表皮時](../Page/表皮.md "wikilink")，未能穿透表皮和真皮交界處，困在真皮深部而形成蒙古斑。它在人體出現的時候，可能會只有一個較大的斑印，或者是多個比較少的斑印，最常在下[腰椎部位](../Page/腰椎.md "wikilink")、[臀部](../Page/臀部.md "wikilink")、[脅位](../Page/脅.md "wikilink")（即腰間）、[肩膀發現](../Page/肩膀.md "wikilink")。\[3\]

蒙古斑是一種獨有地在[皮膚出現的](../Page/皮膚.md "wikilink")[遺傳紊亂](../Page/遺傳紊亂.md "wikilink")，對人體並無害處，出現的機率亦沒有性別傾向，即是男或女都很可能會出現蒙古斑。亦有一些不認識蒙古斑成因和背景的人，會錯將蒙古斑當成[瘀斑](../Page/瘀斑.md "wikilink")。\[4\]

## 各地狀況

蒙古斑經常出現在[蒙古族和其他](../Page/蒙古族.md "wikilink")[亞洲人族群](../Page/亞洲人.md "wikilink")，例如[漢族](../Page/漢族.md "wikilink")、[朝鮮族](../Page/朝鮮族.md "wikilink")、[大和族](../Page/大和族.md "wikilink")、[京族等](../Page/京族.md "wikilink")。近乎所有東[亞洲人嬰兒都有一處](../Page/亞洲.md "wikilink")，甚至多處的蒙古斑。有調查顯示，約95-100%的[東亞人嬰兒會有蒙古斑](../Page/東亞.md "wikilink")，東非人嬰兒出現的機率有90-95%，而古美洲人則有85-90%。如果父或母其中一方為東亞洲人，嬰兒出現蒙古斑的機會亦相常高。

[高加索人種](../Page/高加索人種.md "wikilink")（白人）人種方面，土生的[歐洲人](../Page/歐洲人.md "wikilink")、[中東人](../Page/中東人.md "wikilink")、[北非人](../Page/北非人.md "wikilink")、[印度次大陸人](../Page/印度次大陸.md "wikilink")，有1-10%出現的可能。另外有50%-70%的[拉丁美裔人會在出生擁有蒙古斑](../Page/拉丁美裔人.md "wikilink")，分析指是因為拉丁美洲中，[麥士蒂索人是其中一種主要人種](../Page/麥士蒂索人.md "wikilink")，而麥士蒂索人是由[歐洲和](../Page/歐洲.md "wikilink")[印第安人種的混血兒](../Page/印第安.md "wikilink")。\[5\]

## 參考資料

[Category:医学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:医学 "wikilink")
[Category:皮膚病學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:皮膚病學 "wikilink")

1.
2.  [Mongolian blue
    spots](http://skin-care.health-cares.net/Mongolian-blue-spots.php)
    - Health care guide discussing the Mongolian blue spot.

3.
4.  [Mongolian Spot](http://www.tokyo-med.ac.jp/genet/msp/index.htm) -
    English information of Mongolian spot, written by Hironao NUMABE,
    M.D., Tokyo Medical University.

5.