**蒙哥汗**（\[1\]，），[大蒙古国第四任](../Page/蒙古帝國.md "wikilink")[大汗](../Page/大汗.md "wikilink")\[2\]，也是大蒙古国分裂前最後一個受普遍承認的大汗\[3\]。他是[成吉思汗幼子](../Page/成吉思汗.md "wikilink")[拖雷的长子](../Page/拖雷.md "wikilink")、[窝阔台的养子](../Page/窝阔台.md "wikilink")，由窝阔台的[昂灰](../Page/昂灰.md "wikilink")[皇后抚养长大](../Page/皇后.md "wikilink")。1251年7月1日\[4\]登基，在位8年零2个月。其间长期主持对[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")、[大理的战争](../Page/大理.md "wikilink")，为其弟[忽必烈最终建立](../Page/忽必烈.md "wikilink")[元朝奠定坚实基础](../Page/元朝.md "wikilink")。

至元三年（1266年）十月，[太庙成](../Page/太庙.md "wikilink")，元廷追尊蒙哥[庙号为](../Page/庙号.md "wikilink")**宪宗**，[谥](../Page/諡號.md "wikilink")**桓肃皇帝**
\[5\]。

## 潜邸岁月

1209年1月10日（[农历](../Page/农历.md "wikilink")[戊辰年十二月三日](../Page/戊辰.md "wikilink")）\[6\]，蒙哥生于[漠北草原](../Page/漠北.md "wikilink")，是[成吉思汗之孙](../Page/成吉思汗.md "wikilink")，[拖雷的长子](../Page/拖雷.md "wikilink")，拖雷正妻[唆鲁禾帖尼所生的嫡长子](../Page/唆鲁禾帖尼.md "wikilink")（元世祖[忽必烈是嫡次子](../Page/忽必烈.md "wikilink")，[旭烈兀是嫡三子](../Page/旭烈兀.md "wikilink")，[阿里不哥是嫡四子](../Page/阿里不哥.md "wikilink")）。[窝阔台汗即位之前](../Page/窝阔台汗.md "wikilink")，以蒙哥为养子，让[昂灰](../Page/昂灰.md "wikilink")[皇后抚育蒙哥](../Page/皇后.md "wikilink")，并在他长大后，为他娶火鲁剌部女子[火里差为妃](../Page/火里差.md "wikilink")、分给他部民。至1232年拖雷去世后，蒙哥才回去继承拖雷的封地。蒙哥多次跟随窝阔台参加征伐，屡立奇功\[7\]。蒙哥沉默寡言、不好侈靡，喜歡打獵。1235年，蒙哥参加第二次[蒙古西征](../Page/蒙古西征.md "wikilink")，與[拔都](../Page/拔都.md "wikilink")、[貴由西征](../Page/貴由.md "wikilink")[欧洲的](../Page/欧洲.md "wikilink")[不里阿耳](../Page/不里阿耳.md "wikilink")、[欽察](../Page/欽察.md "wikilink")、[斡羅思等地](../Page/斡羅思.md "wikilink")，屢立戰功，在[里海附近](../Page/里海.md "wikilink")，活捉[钦察首领](../Page/钦察.md "wikilink")[八赤蛮](../Page/八赤蛮.md "wikilink")。

## 拖雷家族争得大汗之位

1248年农历三月[贵由汗去世后](../Page/贵由汗.md "wikilink")，由皇后[斡兀立海迷失临朝称制](../Page/斡兀立海迷失.md "wikilink")；由於与贵由早年不和，[拔都](../Page/拔都.md "wikilink")（[铁木真长子](../Page/铁木真.md "wikilink")[术赤之子](../Page/术赤.md "wikilink")）拒絕奔喪。为了对抗[窝阔台家族](../Page/窝阔台.md "wikilink")，拔都以长支宗王的身份遣使邀请宗王、大臣到他的驻地（在中亚草原）召开[忽里台](../Page/忽里台.md "wikilink")（蒙古的军政会议），商议推举新大汗。[窝阔台系和](../Page/窝阔台.md "wikilink")[察合台系的宗王们多数拒绝前往](../Page/察合台.md "wikilink")，贵由汗的皇后斡兀立海迷失只派大臣[八剌为代表與会](../Page/八剌.md "wikilink")。托雷之妻[唆鲁禾帖尼则命长子蒙哥率诸弟及家臣应召前往](../Page/唆鲁禾帖尼.md "wikilink")。

1250年，忽里台大会在[拔都的驻地](../Page/拔都.md "wikilink")（中亚地区）召开，拔都在会上极力称赞蒙哥能力出众，又有西征大功，应当即位，并指出贵由之立违背了窝阔台遗命（窝阔台遗命[失烈门即位](../Page/失烈门.md "wikilink")），窝阔台后人不当有继承汗位的资格。大会通过了拔都的提议，推举蒙哥为大汗。窝阔台、察合台两家拒不承认，唆鲁禾帖尼和蒙哥又遣使邀集各支宗王到[斡难河畔召开忽里台](../Page/斡难河.md "wikilink")，拔都派其弟[别儿哥率大军随同蒙哥前往斡难河畔](../Page/别儿哥.md "wikilink")，但窝阔台、察合台两家的很多宗王仍不肯应召，大会拖延了很长时间。

由于唆鲁禾帖尼威望甚高，并且善于笼络宗王贵族，最终多数宗王大臣应召前来，1251年农历六月在蒙古草原斡难河畔举行忽里台，宗王大臣们于7月1日（农历六月十一日）共同拥戴蒙哥登基，蒙哥成为[大蒙古国](../Page/大蒙古国.md "wikilink")[大汗](../Page/大汗.md "wikilink")；蒙哥即位的当日，尊母亲唆鲁禾帖尼为[皇太后](../Page/皇太后.md "wikilink")。此后，为了巩固汗位，皇太后唆鲁禾帖尼镇压反对者毫不留情，并亲自下令处死贵由汗的皇后[斡兀立海迷失](../Page/斡兀立海迷失.md "wikilink")。

自此“大汗”之位的繼承，便由窝阔台家族转移到了拖雷家族，为后来[大蒙古国分裂埋下伏筆](../Page/大蒙古国.md "wikilink")。

## 在位政绩

[Mongol_Empire_in_1259.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mongol_Empire_in_1259.JPG "fig:Mongol_Empire_in_1259.JPG")（蒙古帝国）的辽阔版图，地跨亚欧大陆，其中黄线为1259年的帝国边界，红色区域为帝国的藩属国。\]\]
1251年7月1日，蒙哥即位后，窩闊台系諸宗王拒絕承認，被蒙哥率兵鎮壓；蒙哥又以其弟[忽必烈统領漠南漢地軍政事務](../Page/忽必烈.md "wikilink")，同时指挥向南（东亚）、向西（西亚）两个方向的征服战争。

### 征服大理

1252年农历六月，命弟忽必烈南征[大理国](../Page/大理国.md "wikilink")，次月，忽必烈率军出发。1253年农历八月，忽必烈军至[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")，开始进攻位于今[云南等地的大理国](../Page/云南.md "wikilink")。1254年1月2日（元宪宗三年农历十二月十二日），忽必烈攻克[大理城](../Page/大理市.md "wikilink")，大理国王[段兴智投降](../Page/段兴智.md "wikilink")，大理国灭亡，并入大蒙古国版图。1256年，段兴智前往漠北[和林觐见蒙哥汗](../Page/和林.md "wikilink")，被任命為[大理總管](../Page/大理總管府.md "wikilink")，子孙世襲。

从1254年大蒙古国忽必烈奉命灭大理国、大理国王战败投降，到1382年驻守云南的元朝[梁王](../Page/梁王.md "wikilink")[把匝剌瓦尔密兵败自杀](../Page/把匝剌瓦尔密.md "wikilink")、元朝[大理总管](../Page/大理總管府.md "wikilink")[段世战败归降明军](../Page/段世.md "wikilink")，[蒙古族建立的政权统治](../Page/蒙古族.md "wikilink")[云南地区长达](../Page/云南.md "wikilink")128年。

### 远征西亚

元宪宗三年（1253年）六月，蒙哥命弟[旭烈兀率大军十万](../Page/旭烈兀.md "wikilink")[西征](../Page/蒙古征戰.md "wikilink")。旭烈兀的西征军从漠北草原出发，1256年大军渡过[阿姆河后所向披靡](../Page/阿姆河.md "wikilink")，先攻灭[波斯南部的卢尔人政权](../Page/波斯.md "wikilink")，1256年攻灭位于波斯西部的[木剌夷国](../Page/木剌夷国.md "wikilink")（[阿萨辛派](../Page/阿萨辛派.md "wikilink")），1258年灭亡[巴格达的](../Page/巴格达.md "wikilink")[阿拔斯王朝](../Page/阿拔斯.md "wikilink")，1260年3月1日，灭亡叙利亚的[阿尤布王朝](../Page/阿尤布王朝.md "wikilink")，并派兵攻占了[小亚细亚大部分地区](../Page/小亚细亚.md "wikilink")。

攻占叙利亚后，旭烈兀西征军兵锋抵达今天[地中海东岸的的](../Page/地中海.md "wikilink")[巴勒斯坦地区](../Page/巴勒斯坦.md "wikilink")，即将与[埃及的](../Page/埃及.md "wikilink")[马木留克王朝交战](../Page/马木留克王朝.md "wikilink")，此时旭烈兀得到使者带来的帝国最高统治者蒙哥在四川去世的消息，于是只派先锋[怯的不花率不到一万军队驻守叙利亚](../Page/怯的不花.md "wikilink")，自己率大军开始东返。1260年9月3日，埃及马木留克王朝趁着旭烈兀攻率主力东返，攻占叙利亚，杀怯的不花，旭烈兀愤怒至极，本想率军继续西征，但此时他和[钦察汗国的](../Page/钦察汗国.md "wikilink")[别儿哥汗因为争夺](../Page/别儿哥.md "wikilink")[阿塞拜疆爆发了战争](../Page/阿塞拜疆.md "wikilink")，只好结束西征。

旭烈兀东返途中得到[忽必烈和](../Page/忽必烈.md "wikilink")[阿里不哥争位的消息](../Page/阿里不哥.md "wikilink")，于是留在西亚，自据一方，并宣布支持忽必烈，后来被忽必烈封为“[伊儿汗](../Page/伊兒汗國.md "wikilink")”，西亚的[伊儿汗国从此建立](../Page/伊儿汗国.md "wikilink")。

### 征伐南宋

1258年，蒙哥、其弟[忽必烈和大将](../Page/忽必烈.md "wikilink")[兀良合台分三路大举进攻](../Page/兀良合台.md "wikilink")[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")。1258年农历七月，蒙哥亲率主力进攻[四川](../Page/四川.md "wikilink")，所向披靡，攻克四川北部大部分地区，直到1259年初在[合州](../Page/合州.md "wikilink")（今[重庆](../Page/重庆.md "wikilink")[合川区](../Page/合川区.md "wikilink")）[釣魚城下攻势受阻](../Page/釣魚城.md "wikilink")，战事胶着数月，蒙哥死前最终未能完成此次战役；而蒙哥死后，忽必烈得知忽里台大会选举阿里不哥即位，匆匆率军赶回漠北争夺汗位，对南宋的征伐计划暂时搁置。

## 蒙哥之死

蒙哥的去世原因，至今史学界尚无明确结论。主要有以下几说：

  - 战争中受伤不治身亡：《合州志》記載，1259年8月11日（农历七月二十一日），蒙哥在[合州](../Page/合州.md "wikilink")[钓鱼山一役](../Page/钓鱼山.md "wikilink")，被[南宋軍投石機的巨石打中](../Page/南宋.md "wikilink")，六天後傷重而亡。《[馬可波羅游記](../Page/馬可波羅游記.md "wikilink")》和明萬歷《合州志》则记载蒙哥在攻打合州时被釣魚城守城武器矢石擊中而重傷后去世。[翦伯赞主编的](../Page/翦伯赞.md "wikilink")《中国史纲要》采取了这种说法，书：“蒙古军因军中痢疾盛行，死伤极多，蒙哥汗又为宋军的飞矢射中身死”。《[古今圖書集成](../Page/古今圖書集成.md "wikilink")》中的《釣魚城記》则记載：“炮風所震，因成疾。班師至愁軍山，病甚……次過金劍山溫湯峽（今重慶市北碚北溫泉）而歿”，[謝士元在](../Page/謝士元.md "wikilink")《遊釣魚山詩序》亦說蒙哥是“炮風致疾”而死。
  - 病逝：《[元史](../Page/元史.md "wikilink")》则称天气多雨，蒙哥身体不适，于农历七月癸亥日死在钓鱼山\[8\]
    [蒙古帝国](../Page/蒙古帝国.md "wikilink")[伊儿汗国宰相](../Page/伊儿汗国.md "wikilink")[拉施特的](../Page/拉施特.md "wikilink")《[史集](../Page/史集.md "wikilink")》也推斷當時正值酷暑季节，军中痢疾流行，蒙哥亦染病身亡。[畢沅在](../Page/畢沅.md "wikilink")《[續資治通鑑](../Page/續資治通鑑.md "wikilink")》稱蒙哥死於痢疾。
  - 其他说法有：[黃震的](../Page/黃震.md "wikilink")《古今紀要逸編》認為蒙哥因為屢攻合州釣魚城不克，致憂憤死；《海屯紀年》說是落水死。

据传蒙哥臨終前留下遺言，將來若攻下釣魚城，必[屠殺全部軍民百姓](../Page/屠殺.md "wikilink")；然而此事《元史》、《新元史》、《史集》均无记载（此三本史书记载蒙哥病逝，和钓鱼城的战斗无关）。後來釣魚城於1279年投降時，忽必烈赦免了所有軍民。

蒙哥的去世，对当时的蒙古帝国政局乃至世界格局都有極大的影響：蒙哥去世导致了[旭烈兀统帅的第三次](../Page/旭烈兀.md "wikilink")[蒙古西征被迫中止](../Page/蒙古西征.md "wikilink")；随后爆发了其弟[忽必烈与](../Page/忽必烈.md "wikilink")[阿里不哥争夺汗位之战](../Page/阿里不哥.md "wikilink")，最终导致[大蒙古国](../Page/大蒙古国.md "wikilink")（蒙古帝国）的分裂。

## 世界历史关于蒙哥汗的记载

### 卢布鲁克东游

[Route_rubrouck_1253_55.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Route_rubrouck_1253_55.JPG "fig:Route_rubrouck_1253_55.JPG")觐见蒙哥，以及从哈拉和林返回路线图\]\]
[法国国王](../Page/法国.md "wikilink")[路易九世派遣传教士](../Page/路易九世.md "wikilink")[卢布鲁克前往东方觐见蒙古大汗商讨传教和结盟对抗阿拉伯人事宜](../Page/鲁不鲁乞.md "wikilink")。卢布鲁克于1253年从[地中海东岸阿克拉城](../Page/地中海.md "wikilink")（今[以色列](../Page/以色列.md "wikilink")[海法北](../Page/海法.md "wikilink")）出发，于1253年5月7日离开[君士坦丁堡](../Page/君士坦丁堡.md "wikilink")，一路东行，渡过[黑海](../Page/黑海.md "wikilink")，秋天到达[伏尔加河畔](../Page/伏尔加河.md "wikilink")，谒见[拔都汗](../Page/拔都.md "wikilink")。拔都认为自己无权准许他在蒙古人中传教，便派他去东方觐见大汗蒙哥。卢布鲁克觐见拔都后，留下了对拔都的生动描述：“拔都坐在一金色的高椅上，或者说坐在像床一样大小的王位上，须上三级才能登上宝座，他的一个妻子坐在他旁边。其余的人坐他的右边和这位妻子的左边。”\[9\]

1253年12月，卢布鲁克到达[哈拉和林南部蒙哥冬季营地](../Page/哈拉和林.md "wikilink")。1254年1月4日觐见蒙哥，并留下了对蒙哥的生动描述：“我们被领入帐殿，当挂在门前的毛毡卷起时，我们走进去，唱起赞美诗。整个帐幕的内壁全都以金布覆盖着。在帐幕中央，有一个小炉，里面用树枝、苦艾草的根和牛粪生着火。大汗坐在一张小床上，穿着一件皮袍，皮袍像海豹皮一样有光泽。他中等身材，约莫45岁，鼻子扁平。大汗吩咐给我们一些米酒，像白葡萄酒一样清澈甜润。然后，他又命拿来许多种猎鹰，把它们放在他的拳头上，观赏了好一会。此后他吩咐我们说话。他有一位聂思托里安教（[景教](../Page/景教.md "wikilink")）徒作为他的译员。”\[10\]

1254年4月5日，随同蒙哥来到大蒙古国首都[哈拉和林](../Page/哈拉和林.md "wikilink")。8月18日带着蒙哥致路易九世的国书西归，信中写道：“这是长生天的命令。天上只有一个上帝，地上只有一个君主，即天子成吉思汗。”\[11\]蒙哥以长生天以及它在地上的代表“大汗”的名义命令法兰西国王承认是他的属臣。

他于1255年回到地中海东岸。一年后，他用拉丁文写成的出使报告交给路易九世，即《东方行记》，又称《[卢布鲁克游记](../Page/卢布鲁克游记.md "wikilink")》。

### 海屯一世东游

[小亚美尼亚国王](../Page/小亚美尼亚.md "wikilink")[海屯一世于](../Page/海屯一世_\(小亚美尼亚\).md "wikilink")1244年归附大蒙古国，成为属国。1254年春，海屯一世遵从[拔都汗之命亲自前往蒙古草原觐见大汗蒙哥](../Page/拔都.md "wikilink")。他与随臣一路东行，5月至拔都营帐（[伏尔加河下游](../Page/伏尔加河.md "wikilink")）谒见，然后继续东行，9月13日到达蒙哥汗廷（[哈拉和林](../Page/哈拉和林.md "wikilink")）朝见、献贡，得到蒙哥颁赐的诏书；“诏书上盖有蒙哥的御玺，不许人欺凌他及他的国家。还给他一纸敕令，允许各地教堂拥有自治权。”\[12\]在哈拉和林停留50天后，他离开汗廷西还。

返回途中在中亚[河中地区觐见蒙哥汗之弟弟](../Page/河中地区.md "wikilink")[旭烈兀](../Page/旭烈兀.md "wikilink")，行程8个月，1255年7月返抵小亚美尼亚。回国后撰写《[海屯行纪](../Page/海屯王中亚记行.md "wikilink")》。

## 家庭

### 父母

**父母**

  - 父亲：[拖雷](../Page/拖雷.md "wikilink")，1227年—1229年帝位空缺时担任[大蒙古国](../Page/大蒙古国.md "wikilink")[监国](../Page/监国.md "wikilink")，1232年去世。《元史·睿宗本纪》载，蒙哥即位后追尊**拖雷**为皇帝，为拖雷上[庙号](../Page/庙号.md "wikilink")**睿宗**、[谥号](../Page/谥号.md "wikilink")**英武皇帝**，1266年[忽必烈改谥其为](../Page/忽必烈.md "wikilink")**景襄皇帝**，1310年[元武宗海山加谥为](../Page/元武宗.md "wikilink")**仁圣景襄皇帝**。（元朝由忽必烈建立于1271年；然而在元朝建立之前，随着蒙古对金国、西夏等沿袭了中原礼制的王朝的征服，蒙古在中国地区的统治也受到了汉文化的影响，包括任用契丹人、汉人为官，尊重儒学等，为逝者上庙号、谥号等，或是出于对汉文化的吸收，而非意味着大蒙古国时期的“大汗”等同于元朝时期的“皇帝”。[元史所载宗室](../Page/元史.md "wikilink")，在忽必烈的同辈以及先辈中，除了宗庙里奉祭的重要祖先被予以“追赠尊谥”，均没有汉式的封号；而忽必烈建立元朝之后，宗室贵族才渐渐有了诸如“鲁国公主”之类的汉式封号，可见“大蒙古国”与“元朝”实为两个政权，不过后者宣称对前者继承耳。）
  - 母亲：[唆鲁禾帖尼](../Page/唆鲁禾帖尼.md "wikilink")，是**蒙哥**，[忽必烈](../Page/忽必烈.md "wikilink")，[旭烈兀](../Page/旭烈兀.md "wikilink")，[阿里不哥四人的生母](../Page/阿里不哥.md "wikilink")，1251年蒙哥汗即位后尊其为[皇太后](../Page/皇太后.md "wikilink")，1252年去世。1266年[元世祖忽必烈为其上](../Page/元世祖.md "wikilink")[谥号](../Page/谥号.md "wikilink")**庄圣皇后**，1310年[元武宗海山加谥为](../Page/元武宗.md "wikilink")**显懿庄圣皇后**。她的四个儿子皆曾称汗称帝，被后世史学家尊称为“[四帝之母](../Page/四帝之母.md "wikilink")”。

### 兄弟姐妹

**兄弟**\[13\]

  - 二弟：[忽睹都](../Page/忽睹都.md "wikilink")
  - 三弟失其名。
  - 四弟：[忽必烈](../Page/忽必烈.md "wikilink")，唆鲁禾帖尼所生，[元世祖](../Page/元世祖.md "wikilink")，1260年—1294年为第五位[大蒙古国](../Page/大蒙古国.md "wikilink")[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")（[蒙古帝国](../Page/蒙古帝国.md "wikilink")[大汗](../Page/大汗.md "wikilink")），[元朝的实际开创者](../Page/元朝.md "wikilink")，1271年将国号“大蒙古国”改为“大元”。
  - 五弟失其名。
  - 六弟：[旭烈兀](../Page/旭烈兀.md "wikilink")，唆鲁禾帖尼所生，[伊儿汗国建立者](../Page/伊儿汗国.md "wikilink")
  - 七弟：[阿里不哥](../Page/阿里不哥.md "wikilink")，唆鲁禾帖尼所生，1260年—1264年和[忽必烈争位](../Page/忽必烈.md "wikilink")，1264年归降忽必烈
  - 八弟：[拨绰](../Page/拨绰.md "wikilink")（不者克）
  - 九弟：[末哥](../Page/末哥.md "wikilink")
  - 十弟：[岁哥都](../Page/岁哥都.md "wikilink")
  - 十一弟：[雪别台](../Page/雪别台.md "wikilink")

**姐妹**

  - 赵国公主[薛不罕下嫁](../Page/薛不罕.md "wikilink")[聂古得](../Page/聂古得.md "wikilink")、[察忽](../Page/察忽.md "wikilink")
  - 鲁国公主[也速不花下嫁](../Page/也速不花.md "wikilink")[斡陈](../Page/斡陈.md "wikilink")
  - 鲁国公主[薛只干下嫁](../Page/薛只干.md "wikilink")[纳陈](../Page/纳陈.md "wikilink")（[斡陈的弟弟](../Page/斡陈.md "wikilink")）

### 妻妾

**妻妾**

根据《元史》卷106后妃表记载，蒙哥有皇后五人，其中正妻[忽都台皇后地位最高](../Page/忽都台.md "wikilink")

  - [忽都台大皇后](../Page/忽都台.md "wikilink")，弘吉剌部德薛禅的孙子忙哥陈的女儿，“忽都台”蒙语的意思是“有福”，1256年去世，1266年[元世祖](../Page/元世祖.md "wikilink")[忽必烈为其上](../Page/忽必烈.md "wikilink")[谥号](../Page/谥号.md "wikilink")**贞节皇后**。
  - [也速兒皇后](../Page/也速兒.md "wikilink")，忽都台的妹妹，1256年忽都台去世后继任为皇后
  - [出卑三皇后](../Page/出卑.md "wikilink")，1258年从宪宗南伐，1259年农历九月八日去世于六盘山
  - [明里忽都鲁皇后](../Page/明里忽都鲁.md "wikilink")，1326年尚在，诏守[班秃大王营帐](../Page/班秃.md "wikilink")
  - [火里差皇后](../Page/火里差.md "wikilink")，火鲁刺思氏，蒙哥未即位时，窝阔台汗为他娶火里差为妃，后亦称皇后。

而根据《史集》第二卷记载，蒙哥有皇后二人，贵妃二人，忽都台皇后是正妻

  - [忽都台大皇后](../Page/忽都台.md "wikilink")，又称为“忽秃灰哈敦”
  - [斡兀立·秃忒迷二皇后](../Page/斡兀立·秃忒迷.md "wikilink")，出自斡亦剌惕部落忽秃合别乞氏族
  - [巴牙兀真贵妃](../Page/巴牙兀真.md "wikilink")，巴牙兀惕部人
  - [奎帖尼贵妃](../Page/奎帖尼.md "wikilink")，额勒只斤部人

### 儿子女儿

**儿子**

据《元史·宗室世系表》记载，蒙哥汗有五个儿子，按出生顺序为

  - 长子：[班秃](../Page/班秃.md "wikilink")，忽都台皇后所生，1258年，卒于吉河之南，无子
  - 次子：[阿速台](../Page/阿速台.md "wikilink")，又译作阿速带、阿速歹，奎帖尼贵妃所生，《史集》记载有四子，《元史》107卷记载无子
  - 三子：[玉龙答失](../Page/玉龙答失.md "wikilink")，忽都台皇后所生，玉龙答失有二子：[撒里蛮和](../Page/撒里蛮.md "wikilink")[完泽](../Page/完泽.md "wikilink")，完泽有二子，[彻彻秃和](../Page/彻彻秃.md "wikilink")[宽彻哥](../Page/宽彻哥.md "wikilink")，彻彻秃被封为[郯王](../Page/郯王.md "wikilink")
  - 四子：[昔里吉](../Page/昔里吉.md "wikilink")，又译作失列吉、昔列吉，巴牙兀真贵妃所生，昔里吉有三子：[兀鲁思不花](../Page/兀鲁思不花.md "wikilink")，[并王](../Page/并王.md "wikilink")[晃火帖木儿和](../Page/晃火帖木儿.md "wikilink")[嘉王](../Page/嘉王.md "wikilink")[火儿忽](../Page/火儿忽.md "wikilink")
  - 五子：[辩都](../Page/辩都.md "wikilink")，早卒无嗣\[14\],疑为班秃误记。

**女儿**

有史载的蒙哥汗女儿：

  - 昌国大长公主，名[伯雅伦](../Page/伯雅伦.md "wikilink")（又译作伯牙鲁罕，巴牙伦），忽都台皇后所生，下嫁札忽尔陈子昌忠宣王[忽邻](../Page/忽邻.md "wikilink")（又译作忽怜）
  - [失邻公主](../Page/失邻.md "wikilink")，斡兀立秃忒迷皇后所生长女，下嫁给娶成吉思汗幼女[阿勒塔伦](../Page/阿勒塔伦.md "wikilink")（又译作按塔伦，又名阿勒塔鲁罕，[阿兒答魯黑](../Page/阿兒答魯黑.md "wikilink")，孛儿帖所生幼女）为妻的[泰出](../Page/泰出.md "wikilink")（又译作塔出）驸马的儿子[术真伯](../Page/术真伯.md "wikilink")（又称扎兀儿薛禅），他是斡勒忽讷兀惕部人
  - [必赤合公主](../Page/必赤合.md "wikilink")，又名[阔兀年](../Page/阔兀年.md "wikilink")，斡兀立秃忒迷皇后所生幼女，在[失邻公主去世后](../Page/失邻.md "wikilink")，必赤合公主也下嫁给了[术真伯](../Page/术真伯.md "wikilink")

## 相關史料

  - 《[卢布鲁克游记](../Page/卢布鲁克游记.md "wikilink")》：[法国传教士](../Page/法国.md "wikilink")[卢布鲁克撰写](../Page/鲁不鲁乞.md "wikilink")，又称《东方行记》。
  - 《[海屯行纪](../Page/海屯王中亚记行.md "wikilink")》：[小亚美尼亚国王](../Page/小亚美尼亚.md "wikilink")[海屯一世撰写](../Page/海屯一世_\(小亚美尼亚\).md "wikilink")，又名《小亚美尼亚国王海屯一世出使大汗蒙哥宫廷纪》。
  - 《[史集](../Page/史集.md "wikilink")》，[蒙古帝国](../Page/蒙古帝国.md "wikilink")[伊儿汗国史學家](../Page/伊儿汗国.md "wikilink")[拉施特撰寫](../Page/拉施特.md "wikilink")。
  - 《[世界征服者史](../Page/世界征服者史.md "wikilink")》，[蒙古帝国](../Page/蒙古帝国.md "wikilink")[伊儿汗国史學家](../Page/伊儿汗国.md "wikilink")[志费尼撰寫](../Page/志费尼.md "wikilink")。
  - 《[大元圣政国朝典章](../Page/大元圣政国朝典章.md "wikilink")》，简称《[元典章](../Page/元典章.md "wikilink")》，[元英宗在位后期](../Page/元英宗.md "wikilink")（1322年—1323年）官修[政书](../Page/政书.md "wikilink")，收录1234年—1322年元朝各地地方官吏会抄的有关政治、经济、军事、法律等方面的圣旨条画、律令格例以及司法部门所判案例的汇编，分为前集和新集，史實多為《元史》所不載。
  - 《[大元通制](../Page/大元通制.md "wikilink")》，1323年[元英宗颁布的元朝第二部法律](../Page/元英宗.md "wikilink")，现存残本收录1234年—1316年元朝官方颁布的关于法律方面的圣旨条画、律令格例以及司法部门所判案例的汇编，史实多为《元史》所不载。
  - [《元史·宪宗本紀》](http://www.guoxue.com/shibu/24shi/yuanshi/yuas_003.htm)，[明朝官修](../Page/明朝.md "wikilink")[正史](../Page/正史.md "wikilink")
  - [《新元史·宪宗本纪》](http://www.guoxue123.com/shibu/0101/00xys/005.htm)，[民国官修](../Page/民国.md "wikilink")[正史](../Page/正史.md "wikilink")
  - [《续资治通鉴》](http://www.guoxue123.com/shibu/0101/01xzztj/index.htm)，[清朝史学家](../Page/清朝.md "wikilink")[毕沅撰写](../Page/毕沅.md "wikilink")。
  - 《[元史类编](../Page/元史类编.md "wikilink")》，[清朝史学家](../Page/清朝.md "wikilink")[邵远平撰写](../Page/邵远平.md "wikilink")。
  - 《[元史新编](../Page/元史新编.md "wikilink")》，[清朝史学家](../Page/清朝.md "wikilink")[魏源撰写](../Page/魏源.md "wikilink")。
  - 《[元书](../Page/元书.md "wikilink")》，[清朝史学家](../Page/清朝.md "wikilink")[曾廉撰写](../Page/曾廉.md "wikilink")。
  - 《[蒙兀儿史记](../Page/蒙兀儿史记.md "wikilink")》，[清末](../Page/清朝.md "wikilink")[民初史学家](../Page/民国.md "wikilink")[屠寄撰写](../Page/屠寄.md "wikilink")。

## 中国史书对蒙哥的評價

  - [元朝重臣](../Page/元朝.md "wikilink")[郝经在](../Page/郝经.md "wikilink")[中统元年](../Page/中统.md "wikilink")（1260年）农历八月给[元世祖](../Page/元世祖.md "wikilink")[忽必烈的上书](../Page/忽必烈.md "wikilink")《[立政议](../Page/立政议.md "wikilink")》中对元宪宗蒙哥的評價是：“先皇帝初践宝位，皆以为致治之主，不世出也。既而下令鸠括符玺，督察邮传，遣使四出，究核徭赋，以来民瘼，污吏滥官，黜责殆遍，其愿治之心亦切也。惜其授任皆前日害民之尤者，旧弊未去，新弊复生，其为烦扰，又益剧甚，而致治之几又失也。”\[15\]

<!-- end list -->

  - [明朝官修](../Page/明朝.md "wikilink")[正史](../Page/正史.md "wikilink")《[元史](../Page/元史.md "wikilink")》[宋濂等的評價是](../Page/宋濂.md "wikilink")：“帝刚明雄毅，沉断而寡言，不乐燕饮，不好侈靡，虽后妃不许之过制。初，太宗朝，群臣擅权，政出多门。至是，凡有诏旨，帝必亲起草，更易数四，然后行之。御群臣甚严，尝谕旨曰：‘尔辈若得朕奖谕之言，即志气骄逸，志气骄逸，而灾祸有不随至者乎？尔辈其戒之。’性喜畋猎，自谓遵祖宗之法，不蹈袭他国所为。然酷信巫觋卜筮之术，凡行事必谨叩之，殆无虚日，终不自厌也。”\[16\]

<!-- end list -->

  - [清朝史学家](../Page/清朝.md "wikilink")[邵远平](../Page/邵远平.md "wikilink")《[元史类编](../Page/元史类编.md "wikilink")》的評價是：“册曰：天象知祥，众心戴主；遐辟西南，深入中土；未究厥勳，亦振乃武；友弟因心，终昌时绪。”\[17\]

<!-- end list -->

  - [清朝史学家](../Page/清朝.md "wikilink")[毕沅](../Page/毕沅.md "wikilink")《[续资治通鉴](../Page/续资治通鉴.md "wikilink")》的評價是：“宪宗沉断寡言，不乐宴饮，不好侈靡，虽后妃亦不许之过制。初，定宗朝，群臣擅权，政出多门，帝即位，凡有诏旨，必亲起草，更易数四，然后行之。御群臣甚严，尝曰：‘尔辈每得朕奖谕之言，即志气骄逸。志气骄逸，而灾祸有不随至者乎？尔辈其戒之！’性喜畋猎，自谓遵祖宗之法，不蹈袭他国所为。然酷信巫觋、卜筮之术，凡行事必谨叩之，殆无虚日。”\[18\]\[19\]

<!-- end list -->

  - [清朝史学家](../Page/清朝.md "wikilink")[魏源](../Page/魏源.md "wikilink")《[元史新编](../Page/元史新编.md "wikilink")》的評價是：“帝早亲军旅，刚明沉断，威著中外。即位以后，不乐燕饮，不好侈靡，虽后妃不许之过制。初，太宗崩后，旷纪无君，黄裳御统，政出多门，阿柄几于旁落。至是，凡有诏旨，帝必亲起草，更易数四，然后行之。御臣下甚严，尝谓：‘臣下奖谕太过，即志气骄溢，过咎随之，是害之也。’承开国师武臣力之后，西平印度，南并大理，东取巴蜀，所向无敌。惟遵其国俗，喜田猎，信巫觋卜筮，是其小蔽。使太宗即世，早承大业，则伐宋之役，不俟末年而南北混一矣。天未既宋，暑雨老师，景命不延，故大勳重集于世祖皇帝。”\[20\]

<!-- end list -->

  - [清朝史学家](../Page/清朝.md "wikilink")[曾廉](../Page/曾廉.md "wikilink")《[元书](../Page/元书.md "wikilink")》的評價是：“论曰：宪宗之立，有遗议焉。前史袭《元史》旧文，未为允也。史又称宪宗能辑士卒，皇子阿速歹猎骑伤稼，责之，复挞其近侍。卒拔民葱，即斩以徇。在蒙古治军可谓肃矣。夫古今称强汉、弱宋，然王坚以孤城罢卒，抗毳旃之劲族，卒乃师老解退。虽宪宗不晏驾，庸必克乎？盖自平金以来，中汉人之习，锦衣玉食，肌骨疏懈。故金以是亡，而元人兵势亦自是遂稍衰矣。历观史策，暾欲谷之言，有以哉！”\[21\]

<!-- end list -->

  - [民国史学家](../Page/民国.md "wikilink")[屠寄](../Page/屠寄.md "wikilink")《[蒙兀儿史记](../Page/蒙兀儿史记.md "wikilink")》的評價是：“汗刚明雄毅，沉断而寡言，不乐燕饮，不好侈靡，虽后妃不许逾制。尝有西域商胡献水晶盆，珍珠伞等物，价值银三万余锭，汗曰：‘今百姓疲弊，所急者钱耳。朕独有此何为？’却之。赛典赤以为言，乃稍偿其值，且禁嗣后勿献。初，古余克汗朝群臣擅权，政出多门。至是，凡有诏旨，汗必亲起草，更易数四，然后行之。御群下甚严，尝谕旨曰：‘汝曹若得朕奖谕，即志气骄逸，志气骄逸，灾祸有不随至者乎？汝曹戒之。’性喜畋猎，自谓遵祖宗之法，不蹈袭他国所为。然酷信巫觋卜筮之术，凡行事必谨叩之，殆无虚日，终不自厌也。”\[22\]

<!-- end list -->

  - [民国官修](../Page/民国.md "wikilink")[正史](../Page/正史.md "wikilink")《[新元史](../Page/新元史.md "wikilink")》[柯劭忞的評價是](../Page/柯劭忞.md "wikilink")：“帝沉断寡言，不喜侈靡。太宗朝群臣擅权，政出多门。至是，凡诏令皆帝手书，更易数四，然后行之。御群臣甚严，尝谕左右曰：“汝辈得朕奖谕，即志气骄逸，灾祸有不立至者乎？汝辈其戒之。”然酷信巫觋卜笨之术，凡行事必谨叩之无虚日，终不自厌也。史臣曰：“宪宗聪明果毅，内修政事，外辟土地，亲总六师，壁于坚城之下，虽天未厌宋，赍志而殂，抑亦不世之英主矣。然帝天资凉薄，猜嫌骨肉，失烈门诸王既宥之而复诛之。拉施特有言：蒙古之内乱，自此而萌，隳成吉思汗睦族田本这训。呜呼，知言哉！”<ref>

[《新元史》卷六《宪宗本纪》](http://www.guoxue123.com/shibu/0101/00xys/005.htm)</ref>

## 纪年

根据《元史·宪宗本紀》整理。

| 元宪宗桓肃皇帝                          | 元年                             | 二年                             | 三年                             | 四年                             | 五年                             | 六年                             | 七年                             | 八年                             | 九年                             |
| -------------------------------- | ------------------------------ | ------------------------------ | ------------------------------ | ------------------------------ | ------------------------------ | ------------------------------ | ------------------------------ | ------------------------------ | ------------------------------ |
| [公元](../Page/公元纪年.md "wikilink") | 1251年                          | 1252年                          | 1253年                          | 1254年                          | 1255年                          | 1256年                          | 1257年                          | 1258年                          | 1259年                          |
| [干支](../Page/干支纪年.md "wikilink") | [辛亥](../Page/辛亥.md "wikilink") | [壬子](../Page/壬子.md "wikilink") | [癸丑](../Page/癸丑.md "wikilink") | [甲寅](../Page/甲寅.md "wikilink") | [乙卯](../Page/乙卯.md "wikilink") | [丙辰](../Page/丙辰.md "wikilink") | [丁巳](../Page/丁巳.md "wikilink") | [戊午](../Page/戊午.md "wikilink") | [己未](../Page/己未.md "wikilink") |

## 注释

{{-}}    |-     |-     |-

[Category:蒙古帝國大汗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒙古帝國大汗 "wikilink")
[Category:元朝追尊皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朝追尊皇帝 "wikilink")
[Category:元睿宗皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元睿宗皇子 "wikilink")
[Category:蒙古族人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒙古族人物 "wikilink")
[Category:神雕侠侣角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神雕侠侣角色 "wikilink")
[Category:金庸筆下真實人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金庸筆下真實人物 "wikilink")
[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿 "wikilink")

1.  Мөнх意为永恒

2.  虽然从[窝阔台开始已经用](../Page/窝阔台.md "wikilink")**合罕**（又译作**大汗**，）的称号与“汗”（）相区分，但是根据[姚大力的研究](../Page/姚大力.md "wikilink")，蒙哥在位期间这两个蒙古语称号仍然有混用的迹象。据他研究，冲制于1252年的[谷儿只钱币和](../Page/谷儿只钱币.md "wikilink")1257年初的“[释迦院碑记](../Page/释迦院碑记.md "wikilink")”上用前者，而1254年的“少林寺碑”用后者。见《[“成吉思汗”，还是“成吉思合罕”？](http://www.china.com.cn/weekend/txt/2006-07/14/content_6275445.htm)》

3.  1260年大蒙古国分裂后，内部彼此之间战争不断，直到1303年[元成宗与](../Page/元成宗.md "wikilink")[四大汗国达成和议](../Page/四大汗国.md "wikilink")，后者承认[元朝名义上的宗主地位](../Page/元朝.md "wikilink")，彼此之间设驿路、开关塞，并一致承认[元朝皇帝是](../Page/元朝皇帝.md "wikilink")“大蒙古国大汗”称号的合法继承人。

4.  据《元史》卷三《宪宗本纪》记载，蒙哥即位于“元年辛亥夏六月”，无准确日期。根据[志费尼的](../Page/志费尼.md "wikilink")[《世界征服者史》记载](../Page/《世界征服者史》.md "wikilink")，蒙哥于伊斯兰教历649年剌必阿II月9日\[儒略历1251年7月1日\]即位（《世界征服者史》中译本第673页，译者：何高济，内蒙古人民出版社1980年5月第一版）。儒略历1251年7月1日即农历六月十一日，和《元史》记载相符合。

5.  《元史》卷七十四志第二十五：至元三年，“冬十月，太庙成。丞相安童、伯颜言：“祖宗世数、尊谥庙号、配享功臣、增祀四世、各庙神主、七祀神位、法服祭器等事，皆宜以时定”。乃命平章政事赵璧等集议，制尊谥庙号，定为八室。烈祖神元皇帝、皇曾祖妣宣懿皇后第一室，太祖圣武皇帝、皇祖妣光献皇后第二室，太宗英文皇帝、皇伯妣昭慈皇后第三室，皇伯考术赤、皇伯妣别土出迷失第四室，皇伯考察合带、皇伯妣也速伦第五室，皇考睿宗景襄皇帝、皇妣庄圣皇后第六室，定宗简平皇帝、钦淑皇后第七室，宪宗桓肃皇帝、贞节皇后第八室。”

6.  根据《元史》卷三《宪宗本纪》记载：“岁戊辰，十二月三日生帝。”《新元史》卷六《宪宗本纪》记载：“生于太祖三年戊辰十二月三曰。”，换算为公历就是1209年1月10日。

7.  《元史》卷三《宪宗本纪》记载：“宪宗桓肃皇帝，讳蒙哥，睿宗拖雷之长子也。母曰庄圣太后，怯烈氏，讳唆鲁禾帖尼。岁戊辰，十二月三日生帝。时有黄忽答部知天象者，言帝后必大贵，故以蒙哥为名。（蒙哥，华言长生也。）太宗在潜邸，养以为子，属昂灰皇后抚育之。既长，为娶火鲁剌部女火里差为妃，分之部民。及睿宗薨，乃命归藩邸。从征伐，屡立奇功。”

8.  根据《元史》卷三《宪宗本纪》记载：元宪宗九年“五月，屡攻不克。六月丁巳，汪田哥复选兵夜登外城马军寨，杀寨主及守城者。王坚率兵来战。迟明，遇雨，梯折，后军不克进而止。是月，帝不豫。秋七月辛亥，留精兵三千守之，余悉攻重庆。癸亥，帝崩于钓鱼山。”

9.  节选自\[法国\]勒内·格鲁塞《草原帝国》

10.
11.
12.
13. 来自《[元史](../Page/元史.md "wikilink")》记载

14. 《史集》记载蒙哥有四子，无辩都，《元史·宗室世系表》有此人

15. 这段文字节选自元朝名臣郝经的著作《[陵川集](../Page/陵川集.md "wikilink")》卷三十二《立政议》，《立政议》全文后被收录写入民国时期的官修正史[《新元史·郝经传》](http://www.guoxue123.com/shibu/0101/00xys/167.htm)

16. [《元史》卷三《宪宗本紀》](http://www.guoxue.com/shibu/24shi/yuanshi/yuas_003.htm)

17. 《元史类编》卷一《世纪四·宪宗》

18. [《续资治通鉴》卷一百七十五《宋纪一百七十五》](http://www.guoxue123.com/shibu/0101/01xzztj/174.htm)

19. 《续资治通鉴》，作者：（清）毕沅，中华书局1957年8月第1版，1979年6月上海第4次印刷。

20. 《元史新编》卷四《宪宗本纪》

21. 《元书》卷四《宪宗本纪》

22. 《蒙兀儿史记》卷六《蒙格汗本纪》