원의 침략{{\`}}몽골 의 입구{{\`}}대몽항쟁{{\`}}몽난 |hanja=高麗-蒙古 戰爭{{\`}}元의 侵略{{\`}}蒙古
의 入寇{{\`}}大蒙抗爭{{\`}}蒙亂 |rr=Goryeo-Monggol jeong-jaeng{{\`}}Won ui
chimryak{{\`}}Monggol ui ipku{{\`}}Daemong hang-jaeng{{\`}}Mong nan
|mr=Goryŏ-Monggol jŏng-jaeng{{\`}}Wŏn ŭi ch'imryak{{\`}}Monggol ŭi
ipku{{\`}}Daemong hang-jŏng{{\`}}Mong nan |koreantext= }}
**高丽蒙古战争**發生於1231年至1273年，[蒙古对](../Page/蒙古.md "wikilink")[高丽发动了](../Page/高丽.md "wikilink")9次战争。元世祖[忽必烈即位后](../Page/忽必烈.md "wikilink")，1273年蒙古军队占领[济州岛](../Page/济州岛.md "wikilink")，高丽蒙古战争最终结束。高丽最终成为[元朝的](../Page/元朝.md "wikilink")[附庸国](../Page/附庸国.md "wikilink")，一度受到元[征东行省的控制](../Page/征东行省.md "wikilink")；而济州岛也长期成为元朝政府的直接管辖地“[耽罗军民总管府](../Page/耽罗军民总管府.md "wikilink")”负责防倭和高丽海外侨民事务。

## 起初的战争

1219年，蒙古与高丽联手灭了窜入高丽的[契丹反叛军队](../Page/契丹.md "wikilink")，并与高丽签订“两国约为兄弟，万事子孙无忘今日”的友好条约。1225年，[蒙古帝国要求](../Page/蒙古帝国.md "wikilink")[高丽向其朝贡](../Page/高丽.md "wikilink")。高丽予以回绝，蒙古使节著古抵达[义州边境时](../Page/义州.md "wikilink")，被高丽朝廷所害，但当时[成吉思汗征](../Page/成吉思汗.md "wikilink")[西夏](../Page/西夏.md "wikilink")，并未顾及此事。1231年蒙古大汗[窝阔台命](../Page/窝阔台.md "wikilink")[撒礼塔率师攻高丽](../Page/撒里台.md "wikilink")。蒙古打到了[朝鲜半岛中部](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")，[洪福源率群众投降](../Page/洪福源.md "wikilink")，高丽王弟怀安公王降。撒礼塔后在开城任命[达鲁花赤等](../Page/达鲁花赤.md "wikilink")72人镇守，蒙古军暂时撤出高丽。

1232年，高丽王杀死开城驻守的[达鲁花赤等](../Page/达鲁花赤.md "wikilink")72人，从松都（今[开城](../Page/开城.md "wikilink")）迁往[江华岛](../Page/江华岛.md "wikilink")，以防卫蒙古的再次入侵。得知此事后，蒙古立即第二次攻高丽。这次蒙古一直打到朝鲜半岛的南端。不过蒙古却无法攻占[江华岛](../Page/江华岛.md "wikilink")，在现在的[光州附近败北](../Page/光州广域市.md "wikilink")。蒙古首领[撒礼塔在](../Page/撒里台.md "wikilink")[龙仁中流矢亡](../Page/龙仁.md "wikilink")（一说被一名高丽僧人暗杀）。\[1\]蒙古副帅[铁哥回师蒙古](../Page/铁哥.md "wikilink")。后高丽王遣使节请罪，但并不肯臣服于蒙古并派兵收復已投降于蒙古的西京等处，劫夺了降将洪福源的家。

## 第三和第四次战争

1233年四月，[窝阔台决定第三次伐高丽](../Page/窝阔台.md "wikilink")。

1235年，蒙古入侵[庆尚道和](../Page/庆尚道.md "wikilink")[全罗道](../Page/全罗道.md "wikilink")。高丽民间的抵抗非常强。高丽王室也在[江华岛修筑工事](../Page/江华岛.md "wikilink")。虽然高丽几度战胜入侵者，但还是无法抵挡蒙古大军（蒙軍燒燬粮食企图逼降）。1238年，[高丽高宗向蒙古请和](../Page/高丽高宗.md "wikilink")。在高丽同意将高丽王室作蒙古人质后，蒙古撤军。不过高丽只送了一个与王室无关的人给蒙古人。蒙古大怒，要求高丽王室搬出江华岛到蒙古作人质并清除海上所有高丽舰船，交出反蒙古的官员。不过高丽只送去一个王子和10名贵族的孩子，拒绝了其它的要求。

## 第五和第六次战争

1247年，蒙古第五次入侵[高丽](../Page/高丽.md "wikilink")，要求高丽王室搬出江华岛作蒙古人质。1248年，蒙古大汗[贵由汗死](../Page/贵由汗.md "wikilink")，蒙古撤军。

1251年，蒙古大汗[蒙哥继位](../Page/蒙哥.md "wikilink")，蒙古再次要求高丽王室做人质。高丽回绝后，蒙古于1253年大规模入侵高丽。高宗最后同意搬出江华岛并将世子[安庆公交给蒙古](../Page/安庆公.md "wikilink")。蒙古军随后撤退。

## 第七和第八次战争

后来蒙古得知高丽高官仍然停留在江华岛，并惩罚那些与蒙古讲和的人。于是在1253至1258年间，蒙古对高丽发动四次毁灭性的攻击。高丽内部对蒙古的入侵存在两派。文派反对与蒙古交战，而以崔氏家族为首的武派则坚持继续抗蒙。当崔氏首领被文派杀害后，蒙古与高丽达成和平协议。高丽成为蒙古的藩属国。保留高丽原有政府体系和传统文化，“从其国俗”、“自奏选属官”。[高丽高宗四十五年](../Page/高丽高宗.md "wikilink")（1258年），[高丽人](../Page/高丽人.md "wikilink")[赵晖](../Page/赵晖.md "wikilink")、卓青杀都兵马使慎执平、录事全亮，投降[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")，献和州。蒙古置双城总管府，以赵晖为[总管](../Page/总管.md "wikilink")、卓青为[千户](../Page/千户.md "wikilink")，子孙世袭。

## 第九次战争

1260年春，[高麗高宗逝世](../Page/高麗高宗.md "wikilink")，忽必烈派兵护送世子[安庆公回国即位](../Page/安庆公.md "wikilink")（后来的[高丽元宗](../Page/高丽元宗.md "wikilink")）。元宗即位后一直采取亲元立场，高丽朝也分化成亲元和反元两派。忽必烈[至元六年](../Page/至元.md "wikilink")（1269年）八月，高丽反元派大臣[林衍废元宗](../Page/林衍.md "wikilink")。后在忽必烈的干涉下，高丽元宗复位，并亲自再度赴[元大都朝见忽必烈](../Page/元大都.md "wikilink")。1269年十月，[高丽西京](../Page/高丽西京.md "wikilink")（今平壤）都统领[崔坦](../Page/崔坦.md "wikilink")、[李延龄等以高丽北部](../Page/李延龄.md "wikilink")50城降元。两年后，忽必烈将[高丽西京划归](../Page/高丽西京.md "wikilink")[元帝国](../Page/元帝国.md "wikilink")[辽阳行中书省](../Page/辽阳行中书省.md "wikilink")[东宁府](../Page/东宁府.md "wikilink")\[2\]。这样[高丽西京](../Page/高丽西京.md "wikilink")（今朝鲜[平壤](../Page/平壤.md "wikilink")），[双城总管府](../Page/双城总管府.md "wikilink")（今朝鲜[咸镜南道](../Page/咸镜南道.md "wikilink")[金野郡](../Page/金野郡.md "wikilink")）和[济州岛等地从](../Page/济州岛.md "wikilink")（1269年）后成为元帝国的直接管辖地[辽阳行省的一部分](../Page/辽阳行省.md "wikilink")，不在高丽国的[征东行省境内](../Page/征东行省.md "wikilink")。1275年，[高麗忠烈王从元大都返回](../Page/高麗忠烈王.md "wikilink")[开城即位](../Page/开城.md "wikilink")，将[尚书省和](../Page/尚书省.md "wikilink")[中书省改为](../Page/中书省.md "wikilink")[佥议府](../Page/佥议府.md "wikilink")，[枢密院改为](../Page/枢密院.md "wikilink")[密直司](../Page/密直司.md "wikilink")，[御史台改为](../Page/御史台.md "wikilink")[检察司](../Page/检察司.md "wikilink")，[吏部和](../Page/吏部.md "wikilink")[礼部改为](../Page/礼部.md "wikilink")[典理司](../Page/典理司.md "wikilink")，[刑部改为](../Page/刑部.md "wikilink")[典法司](../Page/典法司.md "wikilink")，[侍中改为](../Page/侍中.md "wikilink")[中赞](../Page/中赞.md "wikilink")，[平章事改为](../Page/平章事.md "wikilink")[赞成事](../Page/赞成事.md "wikilink")，高丽的庙号制度也从元宗后废止。陛下改為殿下，太子改為世子。奏改呈，赦為宥。

## 后续

[崔忠献以来](../Page/崔忠献.md "wikilink")，高丽实际上是被[崔氏政权所控制](../Page/崔氏政权.md "wikilink")。高丽[三别抄义军抵抗蒙古军队至](../Page/三别抄.md "wikilink")1273年。对于与蒙古的和约，高丽皇室内部直到1270年一直存在分歧。

从[高丽元宗开始](../Page/高丽元宗.md "wikilink")，高丽成为元朝[附庸国](../Page/附庸国.md "wikilink")（相对（[南](../Page/南宋.md "wikilink")）宋国则遭灭亡）。大约达80年。自从高丽元宗的世子[忠烈王娶](../Page/忠烈王.md "wikilink")[忽必烈的女儿](../Page/忽必烈.md "wikilink")[齐国大长公主忽都鲁揭里迷失为妻后](../Page/齐国大长公主.md "wikilink")，在他以后的高丽君主直到高丽[恭愍王都是娶蒙古公主为妻](../Page/恭愍王.md "wikilink")。高丽君主继承人按照约定，必须在[元大都以蒙古人的方式长大成人后](../Page/元大都.md "wikilink")，方可回[高丽](../Page/高丽.md "wikilink")。高丽王室与蒙古人的长期通婚，使高丽在朝鲜半岛统治的合法性遭到质疑，最终导致新一代[朝鲜王朝君主的产生](../Page/朝鲜王朝.md "wikilink")。（在蒙古與高麗人戰爭后，[忠烈王曾鼓励高丽人采纳蒙古人的生活方式著蒙古裝](../Page/忠烈王.md "wikilink")，留髮辮，吃蒙古食物。）

1280年，元帝国为攻打[日本在高丽建立](../Page/日本.md "wikilink")[征东行省](../Page/征东行省.md "wikilink")。在王京（今朝鲜开城）设[达鲁花赤管理征东事务及监管高丽国政](../Page/达鲁花赤.md "wikilink")；[高麗忠烈王](../Page/高麗忠烈王.md "wikilink")[王椹后成为第一个在元朝机构里兼任达鲁花赤的高丽国王](../Page/王椹.md "wikilink")。元朝后来渐渐的扩大了高丽国的自治权，1284年，忽必烈将[耽罗](../Page/耽罗.md "wikilink")（济州岛）归还高丽。1301年，[元成宗撤销高丽](../Page/元成宗.md "wikilink")[征东行省的行省建置](../Page/征东行省.md "wikilink")。1356年，高丽以评理印（王当），同知密直司事姜仲卿为西北面兵马使，司尹辛王旬、俞洪，前大护军[崔莹](../Page/崔莹.md "wikilink")、前副正崔夫介为副使，率军攻鸭绿江以西八站。六月癸丑，引兵渡鸭绿江攻婆娑府等三站破之。并一度停用至正年号，又命[枢密院副使柳仁雨为东北面兵马使](../Page/枢密院.md "wikilink")，率军进攻[双城总管府](../Page/双城总管府.md "wikilink")（今朝鲜[咸镜南道的南端](../Page/咸镜南道.md "wikilink")）。双城总管赵小生、[千户卓都卿逃走](../Page/千户.md "wikilink")。高丽攻占“和、登、定、长、预、高、文、宜及宣德、宁仁、辉德、静边等镇。”至此，1258年后归属元朝的部分土地被高丽收回。高丽又继续北进，攻占[曷懒甸之战时设立的咸州](../Page/曷懒甸.md "wikilink")，即元之[合兰府](../Page/合兰府.md "wikilink")（今[咸镜南道](../Page/咸镜南道.md "wikilink")[咸兴](../Page/咸兴.md "wikilink")）至三散（今咸镜南道[北青](../Page/北青.md "wikilink")）的土地，势力达至伊板岭（即朝鲜[摩天岭](../Page/摩天岭.md "wikilink")）。1362年[元朝](../Page/元朝.md "wikilink")[纳哈出率军攻打三散](../Page/纳哈出.md "wikilink")、忽面等地，逼近咸兴，被高丽东北面将领[李成桂击败](../Page/李成桂.md "wikilink")。高丽向元朝呈文声称：不仅双城，三散等地也是高丽“旧疆”，但是咸州以北地区自[渤海国时期起](../Page/渤海国.md "wikilink")，先后属于渤海、[辽](../Page/辽国.md "wikilink")、[金](../Page/金国.md "wikilink")、元管辖，从来不属于[新罗](../Page/新罗.md "wikilink")、[高丽](../Page/高丽.md "wikilink")。

1363年，[崔莹成功战胜残留在济州岛](../Page/崔莹.md "wikilink")、平壤等地的蒙古军队，收复这些地区的主权。1370年高丽又发动[也顿村之战](../Page/也顿村之战.md "wikilink")。

## 参考资料

  -
## 相關鏈接

  - [高丽契丹战争](../Page/高丽契丹战争.md "wikilink")
  - [朝鮮歷史](../Page/朝鮮歷史.md "wikilink")
  - [蒙古歷史](../Page/蒙古歷史.md "wikilink")
  - [中國歷史](../Page/中國歷史.md "wikilink")
  - [崔氏政权](../Page/崔氏政权.md "wikilink")
  - [三別抄之亂](../Page/三別抄之亂.md "wikilink")
  - [元日战争](../Page/元日战争.md "wikilink")
  - [蒙越戰爭](../Page/蒙越戰爭.md "wikilink")

## 外部链接

[Category:高丽王朝战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高丽王朝战争 "wikilink")
[Category:蒙古帝國戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒙古帝國戰爭 "wikilink")
[Category:中朝關係史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中朝關係史 "wikilink")

1.
2.  [明代前期中韓國交之研究（1368\~1488）](http://books.google.com/books?id=P-5gv2yy8bYC&pg=PT89&lpg=PT89&dq=%E5%92%8C%E5%AE%81+%E6%9D%8E%E6%88%90%E6%A1%82&source=bl&ots=Z_hTKXmQkL&sig=FDZnJ37PpBTmVq_yws-3qrB26JY&hl=en&ei=RQJhSufHE8TClAfUzoWeDw&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=8)
    ，葉泉宏，Zhongguo li shi xue hui，中國歷史學會