**蒙吉萨战役**（**Battle of
Montgisard**），又譯**蒙吉萨尔战役**，[阿尤布王朝君主](../Page/阿尤布王朝.md "wikilink")[萨拉丁与](../Page/萨拉丁.md "wikilink")[耶路撒冷国王](../Page/耶路撒冷国王.md "wikilink")[鲍德温四世在](../Page/鲍德温四世_\(耶路撒冷\).md "wikilink")1177年11月25日进行的战争。鲍德温四世率领的[基督徒以少胜多](../Page/基督徒.md "wikilink")，战胜了萨拉丁的军队。

## 背景

1177年，[佛兰德伯爵即](../Page/佛兰德伯爵.md "wikilink")[阿尔萨斯的腓力率军抵达](../Page/阿尔萨斯的腓力.md "wikilink")[耶路撒冷王国](../Page/耶路撒冷王国.md "wikilink")，前往[圣地朝圣](../Page/圣地.md "wikilink")。腓力和鲍德温计划联合[拜占庭帝国](../Page/拜占庭帝国.md "wikilink")，以海军进袭[萨拉丁统治的](../Page/萨拉丁.md "wikilink")[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")。一支拜占庭舰队随后到达[阿卡](../Page/阿卡.md "wikilink")，然而患有严重[麻风病的鲍德温四世无法带领军队](../Page/麻风病.md "wikilink")，于是他建议由[阿尔萨斯的蒂耶里统帅](../Page/阿尔萨斯的蒂耶里.md "wikilink")，但后者以不愿与邻国发生战争为由拒绝。结果这一计划未能实现，拜占庭的军队也返回国土。\[1\]

1177年秋，萨拉丁在计划从埃及入侵的消息传到[耶路撒冷](../Page/耶路撒冷.md "wikilink")。鲍德温四世率领375名骑士离开[耶路撒冷](../Page/耶路撒冷.md "wikilink")，来到[阿斯卡伦试图加强该地的防御](../Page/亚实基伦.md "wikilink")，结果在此被萨拉丁派来的多达26000人的军队阻隔。一年前方从[阿勒颇的监狱中释放的](../Page/阿勒颇.md "wikilink")[沙蒂永的雷纳德](../Page/沙蒂永的雷纳德.md "wikilink")（Raynald
de
Chatillon）（[外约旦](../Page/外约旦.md "wikilink")（Oultrejordain）领主，萨拉丁的仇敌）与[鲍德温四世一道被困](../Page/鲍德温四世.md "wikilink")。随军的贵族还有[圣殿骑士团首领](../Page/圣殿骑士团.md "wikilink")，大团长[Odo
de St
Amand](../Page/Odo_de_St_Amand.md "wikilink")、[伊贝林的鲍德温和](../Page/伊贝林的鲍德温.md "wikilink")[伊贝林的贝里昂兄弟以及](../Page/伊贝林的贝里昂.md "wikilink")[伊德萨伯国君主](../Page/伊德萨伯国.md "wikilink")[喬瑟林三世等](../Page/喬瑟林三世.md "wikilink")。圣殿骑士的另一支部队试图前往阿斯卡伦与鲍德温四世会合，无奈也在[加沙被包围](../Page/加沙.md "wikilink")。

## 战役经过

萨拉丁认为鲍德温四世凭借如此少量军队必定不敢尾随，便在处死俘虏后开始向耶路撒冷进军。他沿途攻打[拉姆拉](../Page/拉姆拉.md "wikilink")（Ramala）、[卢德](../Page/卢德.md "wikilink")（Lydda）和[阿素夫](../Page/阿素夫.md "wikilink")（Arsuf），并允许一半部队分散在一个广阔的区域以便抢掠补给，試圖激怒耶路撒冷的守軍使他們出城迎戰。而萨拉丁親自帥領另一半軍隊直逼耶路撒冷。然而，出乎萨拉丁意料的是，由于包围鲍德温四世的力量不足，国王和圣殿骑士们已经成功突围，正在试图赶在萨拉丁之前回援耶路撒冷。

国王率领的[基督徒们沿海岸进军](../Page/基督徒.md "wikilink")，最终在[拉马拉附近的蒙吉萨与萨拉丁遭遇](../Page/拉马拉.md "wikilink")，令后者猝不及防。萨拉丁的军队正处于长途进军后的混乱中，尚未作好激战准备。他们在恐慌中集结御敌，而在远距离目睹穆斯林军队的压倒性数量后，基督徒们感到了巨大的恐惧。

[法国画家](../Page/法国.md "wikilink")[查理·菲利普·拉利维耶尔](../Page/查理·菲利普·拉利维耶尔.md "wikilink")（Charles
Philippe Larivière）的油画《蒙吉萨战役》（法语：La Bataille de
Montgisard）生动地描绘了鲍德温四世随后的行动：他下马指示伯利恒大主教升起基督教圣物“[真十字架](../Page/真十字架.md "wikilink")”，随即国王伏倒在十字架面前，恳求上帝赐与胜利。祈祷之后，他要求自己的部下们发起衝锋。军队衝向匆忙集结的穆斯林，势如破竹。据说，年轻的麻疯病国王（鲍德温四世）于基督徒衝锋的时候奔馳在最前线，旁边的“真十字架”发出太阳一般璀璨的光芒。萨拉丁的军队迅速溃败，大部分阵亡。军队辎重全部被夺走，萨拉丁的侄子也在战役中被杀，他本人仅凭迅捷的[骆驼才得以逃脱](../Page/骆驼.md "wikilink")。

鲍德温四世率军追击到黄昏方才返回[阿斯卡伦](../Page/亚实基伦.md "wikilink")。由于丧失了九成以上的军队（特别是[馬木留克奴隸近卫军](../Page/馬木留克.md "wikilink")），加之大雨滂沱，萨拉丁决定撤退回国，沿途还遭到了[貝都因人的骚扰](../Page/貝都因人.md "wikilink")，最后只剩不足十分之一的战士返回埃及。

鲍德温四世一直追击至[西奈半岛](../Page/西奈半岛.md "wikilink")，在此遭遇抵抗，未能继续前进。

## 结局

蒙吉萨战役在[基督教世界引起巨大反响](../Page/基督教世界.md "wikilink")，鲍德温四世也获得崇高威望，人们甚至将他和耶路撒冷王国的建立者[布永的戈弗雷相提并论](../Page/布永的戈弗雷.md "wikilink")。\[2\]而这场胜利，也很快成为一段传奇。

然而耶路撒冷王国并没能巩固胜利果实，两年之后的1179年萨拉丁即整顿军队卷土重来。

因为相信这场胜利是得到了神的眷顾，鲍德温四世在战场所在地修建了一座[修道院以纪念](../Page/修道院.md "wikilink")[亚历山大的圣凯瑟琳](../Page/亚历山大的圣凯瑟琳.md "wikilink")，因为战争爆发的日期恰好是她的纪念日。

## 文学影视作品

蒙吉萨战役在2005年的电影[天国王朝](../Page/天国王朝.md "wikilink")（Kingdom of
Heaven）中有所涉及。

瑞典作家[杨库卢](../Page/杨库卢.md "wikilink")（Jan
Guillou）关于[十字军的小说](../Page/十字军.md "wikilink")*Tempelriddaren*
(ISBN 91-1-300733-5)亦有对蒙吉萨战役的描写。

日本作家[鹽野七生寫的](../Page/鹽野七生.md "wikilink")《十字軍物語》有描述戰爭的經過。

## 参考资料

[Category:1177年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1177年 "wikilink")
[Category:十字军东征战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:十字军东征战役 "wikilink")
[Category:以色列军事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:以色列军事史 "wikilink")
[Category:1170年代亚洲军事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1170年代亚洲军事 "wikilink")
[Category:以色列中央区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:以色列中央区 "wikilink")

1.  René Grousset, 十字军和耶路撒冷王国史（法文：Histoire des croisades et du royaume
    franc de Jérusalem） - II. 1935年，603-611页.
2.  René Grousset, 十字军和耶路撒冷王国史（法文：Histoire des croisades et du royaume
    franc de Jérusalem） - II. 1935年，628页