**蒙兀国**（；1148年—1171年）或称**蒙兀汗国**或**蒙兀王国**，由蒙古[乞颜部](../Page/乞颜.md "wikilink")[合不勒所建](../Page/合不勒.md "wikilink")。

[五代十国及](../Page/五代十国.md "wikilink")[北宋时期](../Page/北宋.md "wikilink")，[中国北方由](../Page/中国.md "wikilink")[契丹人的](../Page/契丹人.md "wikilink")[辽朝统治](../Page/辽朝.md "wikilink")，[蒙古各部落](../Page/蒙古.md "wikilink")（原名[室韦](../Page/室韦.md "wikilink")）也受其控制。1125年，[金朝灭辽](../Page/金朝.md "wikilink")，并大举南下，攻克宋都[汴京](../Page/汴京.md "wikilink")，掳徽、钦二帝（参见[靖康之耻](../Page/靖康之耻.md "wikilink")）；然后继续挥兵南下，直捣[临安](../Page/临安.md "wikilink")。南方战事紧急，金军虽然捷报频传，却也无暇北顾。于是蒙古草原上的[孛儿只斤部落酋长合不勒趁机脱离辽朝自立](../Page/孛儿只斤.md "wikilink")，拓土开疆，威势日盛，附近各族于是在1127年推举他为蒙古部长，遂称“合不勒汗”。

不久，[金太宗](../Page/金太宗.md "wikilink")[完颜晟宣召他入朝](../Page/完颜晟.md "wikilink")，席间合不勒汗酒醉失态，冒犯龙颜，自此便与金廷构隙（实际上，金政府一直为蒙古势力崛起感到不安）。合不勒汗回国后，金使前来诱他投降，他一怒杀死来使，整兵抗金。金廷先遣[胡沙虎往讨](../Page/胡沙虎.md "wikilink")，大败而还。适逢金太宗逝世，[熙宗即位](../Page/熙宗.md "wikilink")。合不勒汗起兵连寇金边，陆续攻取了金朝的[西平](../Page/西平.md "wikilink")、[河北等二十七团寨](../Page/河北.md "wikilink")。金朝既而又遣名将[兀术出征蒙古](../Page/兀术.md "wikilink")，两年未分胜负，于1148年与合不勒汗议和，割二十七团寨，岁给衣食，并册封合不勒为“蒙兀国王”。

合不勒死后，王位传于堂弟[俺巴孩](../Page/俺巴孩.md "wikilink")。金廷由于内部虚弱，急切地想要削弱蒙古人的力量，遂决定在蒙古与[塔塔儿部](../Page/塔塔儿部.md "wikilink")（并非今日之“[塔塔尔族](../Page/塔塔尔族.md "wikilink")”）两部落之间构隙。时塔塔儿部落的一个巫医疗死蒙兀部落一亲眷，被俺巴孩族人斩首。塔塔儿人兴兵复仇，战败，遂佯装乞和，借机掳走了俺巴孩父子数人。为发泄怨气，[塔塔儿人竟将俺巴孩钉在木驴上游街](../Page/黑韃靼.md "wikilink")，最后俺巴孩惨死。两族从此结下恩怨。（一说，“巫医事件”发生在合不勒汗时期，后俺巴孩即位，与合不勒的一个儿子一起带女儿去塔塔儿部联姻，结果途中被捕，被送交金廷。）

尔后，王位由合不勒的另一个儿子[忽图剌继承](../Page/忽图剌.md "wikilink")。其后是[也速该](../Page/也速该.md "wikilink")，他在1170年或1171年赴塔塔儿的一次宴会中中毒身亡，他的儿子[铁木真](../Page/铁木真.md "wikilink")（即后来的[成吉思汗](../Page/成吉思汗.md "wikilink")）逃亡，蒙兀国灭亡。

## 大汗

  - [海都汗](../Page/海都汗.md "wikilink")
  - [合不勒汗](../Page/合不勒汗.md "wikilink")
  - [俺巴孩汗](../Page/俺巴孩汗.md "wikilink")
  - [忽图剌](../Page/忽图剌.md "wikilink")
  - [也速该](../Page/也速该.md "wikilink")

## 参考文献

{{-}}

[Category:蒙古王国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒙古王国 "wikilink")