**蒙特利尔**（，；，），，是一座位于[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[魁北克省西南部的城市](../Page/魁北克省.md "wikilink")，主要位于[圣劳伦斯河和](../Page/圣劳伦斯河.md "wikilink")[渥太华河汇合处的](../Page/渥太华河.md "wikilink")[蒙特利尔岛及周边小岛上](../Page/蒙特利尔岛.md "wikilink")。根据2011年人口普查，蒙特利尔人口约为342万\[1\]，是魁北克省内最大城市、加拿大第二大城市及[北美第十五大城市](../Page/北美.md "wikilink")。「蒙特利尔」一词来源于[中古法语](../Page/中古法语.md "wikilink")「Mont
Royal」，意思为「皇家山」，至今蒙特利尔城中心的地标[皇家山仍以此命名](../Page/皇家山.md "wikilink")。[法语是蒙特利尔的官方语言](../Page/法语.md "wikilink")，也是城市里最常用的语言，使用人口占城市总人口的60.5%，使得蒙特利尔成为世界上仅次于[巴黎的第二大法语城市](../Page/巴黎.md "wikilink")。

蒙特利尔曾经是加拿大经济首都，拥有最多的人口及最发达的经济，但是在[1976年蒙特利尔奧運會后被](../Page/1976年蒙特利尔奧運會.md "wikilink")[安大略省的](../Page/安大略省.md "wikilink")[多伦多超过](../Page/多伦多.md "wikilink")。今天蒙特利尔仍然是加拿大最重要的经济中心之一，[航空工业](../Page/航空.md "wikilink")、[金融](../Page/金融.md "wikilink")、[设计](../Page/设计.md "wikilink")、[电影工业等行业发达](../Page/电影.md "wikilink")。蒙特利尔被认为是[世界最佳宜居城市](../Page/世界最佳宜居城市.md "wikilink")，并被[联合国教育、科学及文化组织认定为设计之城](../Page/联合国教育、科学及文化组织.md "wikilink")。1999年第35屆[國際技能競賽在這裡舉行](../Page/國際技能競賽.md "wikilink")。

## 历史

考古发现早在[欧洲人抵达此地](../Page/欧洲.md "wikilink")2000年前即有[北美游牧民族在此生活](../Page/北美原住民.md "wikilink")。公元1000年左右，原住民开始种植玉米，并在随后的几百年间建立了要塞。[法国探险家](../Page/法国.md "wikilink")[雅克·卡蒂埃他于](../Page/雅克·卡蒂埃.md "wikilink")1535年航行到[圣劳伦斯湾并溯](../Page/圣劳伦斯湾.md "wikilink")[圣劳伦斯河而上](../Page/圣劳伦斯河.md "wikilink")，发现了蒙特利尔，并命名了[皇家山](../Page/皇家山.md "wikilink")，蒙特利尔后来便以此得名。二十年后，法国探索家[萨缪尔·德·尚普兰报道称圣劳伦斯河的](../Page/萨缪尔·德·尚普兰.md "wikilink")[易洛魁人和他们的定居点开始消失](../Page/易洛魁人.md "wikilink")，造成此现象的原因可能是迁徙、欧洲人带来的传染病及部落间的战争。1611年，尚普兰在[蒙特利尔岛上建立了皮毛交易站](../Page/蒙特利尔岛.md "wikilink")，并将这块地区命名为La
Place Royale，意为皇室之地。

1639年，[热罗姆·罗耶以](../Page/热罗姆·罗耶.md "wikilink")[蒙特利尔圣母会的名字获得了蒙特利尔岛的庄园称号](../Page/蒙特利尔圣母会.md "wikilink")，于是开始在岛上建立教会对原住民[传福音](../Page/传福音.md "wikilink")。1642年5月17日，法国在这片区域建立了殖民地。1689年，与英国结盟的[易洛魁联盟袭击了](../Page/易洛魁联盟.md "wikilink")[拉辛](../Page/拉辛.md "wikilink")，并进行了[新法兰西历史上最惨烈的屠杀](../Page/新法兰西.md "wikilink")。蒙特利尔很快成为法国殖民地的皮毛交易中心。为了鼓励法国人在此定居，[圣苏比会要求](../Page/圣苏比会.md "wikilink")[莫霍克人搬离皮毛交易站](../Page/莫霍克人.md "wikilink")，并劝说他们在以前打猎的地方建立新的定居点，即当今的[卡尼萨塔克](../Page/卡尼萨塔克.md "wikilink")。作为新法兰西的一部分，蒙特利尔一直属于法国殖民地，直到[七年战争之后易手](../Page/七年战争.md "wikilink")[英国](../Page/英国.md "wikilink")。自此美国[十三洲的反对独立者大量涌入蒙特利尔](../Page/十三个殖民地.md "wikilink")，英语人口迅速增加。

皮毛贸易随着地方[西北公司的成立达到顶峰](../Page/西北公司.md "wikilink")，几乎可以与西部的[哈德遜灣公司相抗衡](../Page/哈德遜灣公司.md "wikilink")。1832年，蒙特利尔获得城市地位。[拉辛运河的开通使得船只不必通过无导航的](../Page/拉辛运河.md "wikilink")[拉辛激流](../Page/拉辛激流.md "wikilink")，同时期建立的[维多利亚大桥连接了蒙特利尔和圣劳伦斯河南岸的](../Page/维多利亚大桥.md "wikilink")[圣兰博特](../Page/圣兰博特.md "wikilink")，使蒙特利尔成为了重要的铁路枢纽。1850年，蒙特利尔成为[英属北美的最大城市以及无可争议的经济文化中心](../Page/英属北美.md "wikilink")。1844年到1849年间，蒙特利尔是[加拿大省的首都](../Page/加拿大省.md "wikilink")，但在[保皇派纵火烧毁议会大楼后失去这一地位](../Page/保皇派.md "wikilink")。出于诸多战略考虑，政府将首都迁到更内陆的[渥太华](../Page/渥太华.md "wikilink")。

[第一次世界大战后美国通过](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")[禁酒令](../Page/禁酒令.md "wikilink")，大批美国人来到蒙特利尔寻找酒精饮料。这段时间蒙特利尔[失业率居高不下](../Page/失业率.md "wikilink")，随后的[1929年华尔街股灾和](../Page/1929年华尔街股灾.md "wikilink")[大萧条使情况恶化](../Page/大萧条.md "wikilink")。

[第二次世界大战时期](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，市长[卡梅伦·胡德抗议](../Page/卡梅伦·胡德.md "wikilink")[征兵制并要求蒙特利尔公民忽视联邦政府对每个人的登记](../Page/征兵制.md "wikilink")。渥太华當局被此举激怒，遂将胡德打入牢狱，直到1944年聯邦自由黨政府将征兵制列入一般法令，胡德才得以释放。

1950年代早期蒙特利尔人口过百万，随着人口增长，上百座的[天主教堂一一興建起来](../Page/天主教堂.md "wikilink")。因此蒙特利尔当年有“圣人之城”和“百钟塔城”的雅称。市长让·德拉普也对蒙特利尔的未来建设开始计划。在眾多的计划中，包括了一个新的地铁系统和地下城、[蒙特利尔港口的扩张](../Page/蒙特利尔港.md "wikilink")，与[圣劳伦斯河的海路加宽](../Page/圣劳伦斯河.md "wikilink")。这段时期高楼竞相矗立於城中。另新建了两个[博物馆](../Page/博物馆.md "wikilink")，并于1966年开通了地铁和多条高速公路。1960年代后，蒙特利尔组织了大量的國際活动，包括1967年[世界博覽會](../Page/世界博覽會.md "wikilink")、[1976年夏季奥林匹克运动会](../Page/1976年夏季奥林匹克运动会.md "wikilink")、1980年国际花卉博览会和[2005年世界游泳錦標賽](../Page/2005年世界游泳錦標賽.md "wikilink")。

## 地理

蒙特利尔位于[魁北克西南部](../Page/魁北克.md "wikilink")[圣劳伦斯河与](../Page/圣劳伦斯河.md "wikilink")[渥太华河汇流处的](../Page/渥太华河.md "wikilink")[蒙特利尔岛上](../Page/蒙特利尔岛.md "wikilink")，距離國都[渥太华以东约](../Page/渥太华.md "wikilink")190公里，距[魁北克首府](../Page/魁北克.md "wikilink")[魁北克市约](../Page/魁北克市.md "wikilink")260公里；距[安大略首府](../Page/安大略.md "wikilink")[多伦多东北](../Page/多伦多.md "wikilink")539公里。蒙特利尔岛扼[五大湖至](../Page/五大湖.md "wikilink")[大西洋海道的咽喉](../Page/大西洋.md "wikilink")，独特的地理位置造就了蒙特利尔发达的海运。位于[圣劳伦斯海道末端的](../Page/圣劳伦斯海道.md "wikilink")[蒙特利尔港是世界上最大的内陆港](../Page/蒙特利尔港.md "wikilink")。

蒙特利尔处于几个气候区的交界处，因此天气变化多样，四季分明。按柯本气候分类法，蒙特利尔属于[温带大陆性湿润气候](../Page/温带大陆性湿润气候.md "wikilink")。夏季炎热湿润，经常超过30摄氏度，平均高温达26摄氏度，平均低温为16摄氏度。

[降水丰富](../Page/降水.md "wikilink")，平均每年冬天降雪量为2.14米，高于[莫斯科](../Page/莫斯科.md "wikilink")。平均年降雨量为897毫米。每年政府要耗费一亿六千万加元清扫积雪。夏天最潮湿，但人们能尽情地享受一年里最多的阳光。

一月是一年最冷的时候，平均日温−10.4 °C，平均每日最低温度到−14.9 °C。由于冬天常有风，体感温度比实际温度还要低得多，因此当地[气象预报常把](../Page/气象预报.md "wikilink")[风力降温的因素考虑在内](../Page/风力降温.md "wikilink")。
一年中最热月份是七月，日平均温度为20.9 °C，日平均最高温度为26.3 °C。历史上记录的最低温度为−37.8 °C于1957年1月15日，最高温度为37.6 °C于1975年8月1日\[2\]。

中高湿度的气候在夏天很常见。春秋两季月降雨量在55到94毫米之间。春秋有少量降雪，“[小阳春](../Page/小阳春.md "wikilink")”“[倒春寒](../Page/倒春寒.md "wikilink")”也在这两个时节很常见。\[3\]

虽然气候变化很大，蒙特利尔地区土地丰润，拥有大量的[植物和](../Page/植物.md "wikilink")[野生动物](../Page/野生动物.md "wikilink")。[枫树是蒙特利尔最常见的树](../Page/枫树.md "wikilink")，由于枫叶糖的生产，[糖枫更是蒙特利尔和](../Page/糖枫.md "wikilink")[魁北克长期以来的标志](../Page/魁北克.md "wikilink")。

## 地区

[Montreal_Twilight_Panorama_2006.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Montreal_Twilight_Panorama_2006.jpg "fig:Montreal_Twilight_Panorama_2006.jpg")

### 蒙特利尔岛（）

  - 蒙特利尔岛的大致形状是从西到东北方向略长，南北方向略短。习惯上，圣劳伦大道（）以东称为“东区”；以西到13号高速为“市区”（）和中部；13号高速西边称为“西岛”（West
    Island）。
  - 2002年蒙特利尔实行一岛一市，也叫大市。
  - 2004年部分市郊及西岛英语区[投票决定恢复自己的城市](../Page/投票.md "wikilink")，不受蒙特利尔市的管辖\[4\]。但是对外来说，岛上的地区都被认为是蒙特利尔地区，比如的人给外地人介绍自己的时候，会说自己来自蒙特利尔，而不是市。

### 蒙特利尔行政区及岛上其他地区划分

[Montreal2006.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Montreal2006.png "fig:Montreal2006.png")
由西至東，北至南排列。

  -
  -
  -
  - [喇沙市](../Page/喇沙市_\(魁北克\).md "wikilink")（）

  - [聖勞倫斯市](../Page/聖勞倫斯市.md "wikilink")（）

  -
  - [西南區](../Page/西南區.md "wikilink")（）

  -
  -
  -
  -
  - [北蒙特利尔](../Page/北蒙特利尔.md "wikilink")（ ）

  -
  - [皇家山高原](../Page/皇家山高原.md "wikilink")（）

  -
  - [瑪莉亞城](../Page/瑪莉亞城.md "wikilink")（）

  -
  -
  -
以下15个地区在2002年1月1日被当时的魁人党政府根據「一島一城」(Une île, une
ville)計劃并入蒙特利尔市，但是随后在2004年6月20日投票表决脱离蒙特利尔市，并在2006年1月1日重新独立成市。但是新成立的大蒙特利尔聚合理事会（Agglomeration
Council）掌管了大部分税收。这些地区的独立并没有恢复到以前的独立状态。

  - d'Urfé, Quebec (Beaconsfield–Baie-d'Urfé)
  - Beaconsfield (Beaconsfield–Baie-d'Urfé)
  - Côte Saint-Luc (Côte-Saint-Luc–Hampstead–Montréal-Ouest)
  - Dollard-Des Ormeaux (Dollard-Des Ormeaux–Roxboro)
  - Dorval (Dorval–L'Île-Dorval)
  - Hampstead (Côte-Saint-Luc–Hampstead–Montréal-Ouest)
  - Kirkland
  - L'Île-Dorval (Dorval–L'Île-Dorval)
  - Montréal-Est (Rivière-des-Prairies–Pointe-aux-Trembles–Montréal-Est)
  - Montréal-Ouest (Côte-Saint-Luc–Hampstead–Montréal-Ouest)
  - Mont-Royal
  - Pointe-Claire
  - Sainte-Anne-de-Bellevue
    (L'Île-Bizard–Sainte-Geneviève–Sainte-Anne-de-Bellevue)
  - Senneville (Pierrefonds-Senneville)
  - Westmount

### 地下城

蒙特利尔的**地下城**（英语：Underground City;
法语：，或称RESO）指市中心附近和地下建筑、通道、地铁交通系统联通的综合性住宅商业中心。**地下城**也被称为室内的城市，并非所有的部分都在地下。地下城由32多公里长，占地12平方公里的地道构成，包括有市中心80%的办公室和35%商业面积。服务包括[购物中心](../Page/购物中心.md "wikilink")，[旅馆](../Page/旅馆.md "wikilink")，办公，[银行](../Page/银行.md "wikilink")，[博物馆](../Page/博物馆.md "wikilink")，七个[地铁站](../Page/地铁.md "wikilink")，两个[火车站](../Page/火车站.md "wikilink")，一个[长途汽车](../Page/长途汽车.md "wikilink")[终点站和一个](../Page/终点站.md "wikilink")[贝尔中心](../Page/贝尔中心.md "wikilink")。地下城有120多个出口，迎送50多万进出人流，对于**蒙特利尔**有着相对漫长的冬季的这个大城市来说，是躲避严峻的寒冬和繁忙的交通的理想去处。由于地下城的原因，蒙特利尔常被称为“二城合一”。

### 市中心

市中心包括瑪莉亞城（），位于[皇家山下](../Page/皇家山.md "wikilink")，上接[皇家山公园](../Page/皇家山公园.md "wikilink")，下临[圣劳伦斯河](../Page/圣劳伦斯河.md "wikilink")。此地区有十数座[摩天大楼](../Page/摩天大楼.md "wikilink")（法定不能超过皇家山的高度）。市中心最繁华的街道[圣凯瑟琳街](../Page/圣凯瑟琳街.md "wikilink")（）是加拿大规模最大的商业街之一。河岸的对面的圣海伦岛（）每年举行[一级方程式赛车](../Page/一级方程式赛车.md "wikilink")，岛上还有[赌城](../Page/赌城.md "wikilink")，[La
Ronde大型游乐园](../Page/La_Ronde.md "wikilink")，每年的蒙特利尔焰火届便在这里举行。

站在皇家山上，整个市中心的建筑，风景便尽收眼底，一览山，河，城区和甚至远处的[奥林匹克体育场](../Page/奥林匹克.md "wikilink")。蒙特利尔建筑以新旧对比而闻名，摩天大楼与古老的天主教堂并立。许多古老的[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")[教堂](../Page/教堂.md "wikilink")，如[圣母院大教堂](../Page/圣母院大教堂.md "wikilink")、[圣若瑟圣堂等](../Page/圣若瑟圣堂.md "wikilink")。现代建筑有蒙特利尔地铁（每站有不同的建筑风格和艺术品）和[摩天大楼](../Page/摩天大楼.md "wikilink")，如[贝聿铭的於](../Page/贝聿铭.md "wikilink")1962年建的[瑪莉亞城廣場](../Page/瑪莉亞城廣場.md "wikilink")（）大厦。蒙特利尔的老城的维修和保护很成功：[雅克·卡蒂亚广场](../Page/雅克·卡蒂亚.md "wikilink")，市政府等都基本上都保持着原貌。

### 旅游景点

  - 蒙特利尔老港口（）
  - [蒙特婁聖母聖殿](../Page/蒙特婁聖母聖殿.md "wikilink")（）
  - 蒙特利尔老城区（）
  - 奥林匹克公园（）
  - 自然生态博物馆（）
  - [蒙特利尔植物园](../Page/蒙特利尔植物园.md "wikilink")（）
  - [皇家山公园](../Page/皇家山公园.md "wikilink")（）
  - 圣艾莲娜岛（）
  - [蒙特利尔娱乐区](../Page/蒙特利尔娱乐区.md "wikilink") （）
  - 蒙特利尔国际区（，[中心商务区](../Page/中心商务区.md "wikilink")）
  - 地下城市（，市区行人隧道系统）
  - [同性恋镇](../Page/同性恋镇.md "wikilink")（）

## 人口

| [族群](../Page/族群.md "wikilink")             | 人口        | 百分比    |
| ------------------------------------------ | --------- | ------ |
| [加拿大人](../Page/加拿大人.md "wikilink")         | 1,885,085 | 55.76% |
| [法裔加拿大人](../Page/法裔加拿大人.md "wikilink")     | 900,485   | 26.63% |
| [意大利裔加拿大人](../Page/意大利裔加拿大人.md "wikilink") | 224,460   | 6.63%  |
| [爱尔兰裔加拿大人](../Page/爱尔兰裔加拿大人.md "wikilink") | 161,235   | 4.76%  |
| [英裔加拿大人](../Page/英裔加拿大人.md "wikilink")     | 134,115   | 3.96%  |
| [苏格兰裔加拿大人](../Page/苏格兰裔加拿大人.md "wikilink") | 94,705    | 2.80%  |
| [犹太裔加拿大人](../Page/犹太裔加拿大人.md "wikilink")   | 80,390    | 2.37%  |
| [海地裔加拿大人](../Page/海地裔加拿大人.md "wikilink")   | 69,945    | 2.06%  |
| [希腊裔加拿大人](../Page/希腊裔加拿大人.md "wikilink")   | 55,865    | 1.65%  |
| [德裔加拿大人](../Page/德裔加拿大人.md "wikilink")     | 53,850    | 1.59%  |

### 族裔

[Chinatown-gate.thumb2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chinatown-gate.thumb2.jpg "fig:Chinatown-gate.thumb2.jpg")\]\]
加拿大统计局2001年数据显示，蒙特利尔市区有1,583,590户住户。而蒙特利尔地区总人口3,607,000（2004年统计数字），这个数字包括了南岸[朗基爾](../Page/朗基爾.md "wikilink")和北边的[拉華爾](../Page/拉瓦勒.md "wikilink")两市人口。十四岁以下儿童（618,855人）占人口比例的百分之18.06，65岁以上的老人（442,720人）占人口比例的百分之12.92。百分之13.55人口为有色人种，其中黑色人种最多，有140,000人（4.12%）。

据2001加拿大统计局数据，蒙特利尔有52110[华侨](../Page/华侨.md "wikilink")[华人](../Page/华人.md "wikilink")，占人口总数的1.5%。

蒙特利尔市有很健全的[爱尔兰](../Page/爱尔兰.md "wikilink")、[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")、[犹太](../Page/犹太.md "wikilink")、[希腊](../Page/希腊.md "wikilink")、[阿拉伯](../Page/阿拉伯.md "wikilink")、[亚太](../Page/亚太.md "wikilink")、[拉丁美洲](../Page/拉丁美洲.md "wikilink")、[海地和](../Page/海地.md "wikilink")[葡萄牙社区及其它小社区](../Page/葡萄牙.md "wikilink")，居民几乎来自世界上所有的国家。

### 语言

蒙特利尔市区人口大部分说[法语及](../Page/法语.md "wikilink")[英语](../Page/英语.md "wikilink")[双语](../Page/双语.md "wikilink")。其中大蒙特利尔市区法语裔人口占67.8%，英法以外语裔18.4%，英语裔13.8%。英语裔和其它语裔大部分集中在蒙特利尔岛上。

## 经济

[Bank_of_Montreal_1_db.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bank_of_Montreal_1_db.jpg "fig:Bank_of_Montreal_1_db.jpg")
[Montreal_-_Palais_des_Congrès_-_20050330.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Montreal_-_Palais_des_Congrès_-_20050330.jpg "fig:Montreal_-_Palais_des_Congrès_-_20050330.jpg")（）\]\]
蒙特利尔是加拿大重要的商业、金融、文化、工业及交通运输中心。按GDP计，蒙特利尔经济为魁北克省第一位，加拿大第二位，仅次于[多伦多](../Page/多伦多.md "wikilink")\[5\]。由于地处联接[五大湖和](../Page/五大湖.md "wikilink")[大西洋的](../Page/大西洋.md "wikilink")[圣劳伦斯河河口](../Page/圣劳伦斯河.md "wikilink")，蒙特利尔成为[加拿大东部最重要的海运中枢](../Page/加拿大东部.md "wikilink")。[蒙特利尔港是世界上最大的](../Page/蒙特利尔港.md "wikilink")[内陆港](../Page/内陆港.md "wikilink")，年吞吐量2千600多万吨。\[6\]作为加拿大最重要的港口之一，蒙特利尔港运输产品包括[粮食](../Page/粮食.md "wikilink")、[机械](../Page/机械.md "wikilink")、[石油及](../Page/石油.md "wikilink")[消费品](../Page/消费品.md "wikilink")。蒙特利尔也同时是加拿大的[铁路枢纽](../Page/铁路.md "wikilink")。国内最大的三家铁路公司，两家总部都设于此。（分别是[加拿大国家铁路公司](../Page/加拿大国家铁路公司.md "wikilink")\[7\]和[VIA铁路公司](../Page/VIA铁路公司.md "wikilink")，另一家[加拿大太平洋铁路公司则于](../Page/加拿大太平洋铁路.md "wikilink")1995年迁往[卡尔加里](../Page/卡尔加里.md "wikilink")。\[8\]）[蒙特利尔石油精炼中心是加拿大最大的石油精炼中心](../Page/蒙特利尔石油精炼中心.md "wikilink")。

蒙特利尔的飞机制造业非常发达。众多著名公司的总部都设在城市及周边地区。如世界第三大飞机制造商和轨道车辆制造商[庞巴迪](../Page/庞巴迪.md "wikilink")、世界最大的飞行模拟器制造商[CAE
(公司)](../Page/CAE_\(公司\).md "wikilink")、[贝尔直升机加拿大公司](../Page/贝尔直升机.md "wikilink")（Bell
Canada）、[普惠加拿大](../Page/普惠.md "wikilink")（Pratt & Whitney
Canada）、[加拿大航空公司](../Page/加拿大航空.md "wikilink")\[9\]、[加拿大越洋航空公司](../Page/加拿大越洋航空.md "wikilink")（Air
Transat）\[10\]等。[劳斯莱斯和](../Page/劳斯莱斯.md "wikilink")[洛克希德·马丁亦在此设有重要研发和制造机构](../Page/洛克希德·马丁.md "wikilink")。若按航空产业产值算，蒙特利尔是仅次于[西雅图而高于](../Page/西雅图.md "wikilink")[图卢兹的世界第二大城市](../Page/图卢兹.md "wikilink")。[加拿大航天局则位于蒙特利尔市郊的](../Page/加拿大航天局.md "wikilink")[朗基尔](../Page/朗基尔.md "wikilink")\[11\]。

蒙特利尔的生物医学，信息产业，印刷，制药，[电子游戏](../Page/电子游戏.md "wikilink")，[软件工程](../Page/软件工程.md "wikilink")，服装，电子业亦非常发达。自从[育碧软件于](../Page/育碧软件.md "wikilink")1997年成立[育碧蒙特利尔工作室以来](../Page/育碧蒙特利尔.md "wikilink")，蒙特利尔的电子游戏事业得到爆發式增长。[美国艺电](../Page/美国艺电.md "wikilink")，[Eidos
Interactive](../Page/Eidos_Interactive.md "wikilink")，[Gameloft](../Page/Gameloft.md "wikilink")，[华纳兄弟互动娱乐](../Page/华纳兄弟.md "wikilink")，Behaviour
Interactive，Strategy
First，THQ等企业纷纷在蒙特利尔建立游戏开发公司。现在电子游戏产业每年为城市提供着数以千计的工作岗位。

蒙特利尔也是加拿大最重要的[电影和](../Page/电影.md "wikilink")[电视制作中心](../Page/电视.md "wikilink")，[联盟影业](../Page/联盟影业.md "wikilink")、[加拿大国家电影委员会](../Page/加拿大国家电影委员会.md "wikilink")、[加拿大法语频道](../Page/加拿大法语频道.md "wikilink")、[加拿大电视电影的总部均设于此](../Page/加拿大电视电影.md "wikilink")。由于蒙特利尔融合了欧洲及北美建筑风格以及政府机构对电影业的支持，蒙特利尔是众多影片的热门取景地，甚至一些讲述欧洲的电影也在这里取影。蒙特利尔每年组织许多电影节、音乐节和文化节，比如[蒙特利尔爵士音乐节](../Page/蒙特利尔爵士音乐节.md "wikilink")、[蒙特利尔电影节等](../Page/蒙特利尔电影节.md "wikilink")。

蒙特利尔的[金融业也占据着举足轻重的地位](../Page/金融业.md "wikilink")，加拿大诸多银行的总部均设于此。如加拿大第一大银行[加拿大皇家银行](../Page/加拿大皇家银行.md "wikilink")（Royal
Bank of Canada），第四大银行[蒙特利尔银行](../Page/蒙特利尔银行.md "wikilink")（Bank of
Montreal）（以上两家银行的法定总部位于蒙特利尔，而公司运营总部则迁至[多伦多](../Page/多伦多.md "wikilink")），第六大银行[加拿大国家银行](../Page/加拿大国家银行.md "wikilink")（National
Bank of Canada），[加鼎银行](../Page/加鼎银行.md "wikilink")（Desjardins
Group），[劳伦特银行](../Page/劳伦特银行.md "wikilink")(Laurentian Bank of
Canada)等。而位于市区的[魁北克储蓄投资基金](../Page/魁北克储蓄投资基金.md "wikilink")（Caisse de
dépôt et placement du Québec，简称la
Caisse）则是加拿大最大的退休金基金会。\[12\]截止至2008年12月31日，该基金总共掌管着2204亿加元。

蒙特利尔的设计业前景十分乐观，提供了20356个就业机会，聚集着全国65.3%的设计工作者。2006年，蒙特利尔被[联合国教科文组织评为世界设计之都](../Page/联合国教科文组织.md "wikilink")。\[13\]

蒙特利尔拥有着将近70个国际组织总部，如[国际民航组织](../Page/国际民航组织.md "wikilink")(ICAO)\[14\]，[国际航空运输协会](../Page/国际航空运输协会.md "wikilink")(IATA)\[15\]，[国际反兴奋剂组织](../Page/国际反兴奋剂组织.md "wikilink")（WADA）\[16\],[国际平面设计协会](../Page/国际平面设计协会.md "wikilink")(Icograda-International
Council of Graphic Design
Associations)\[17\]和[国际同性恋者商会](../Page/国际同性恋者商会.md "wikilink")(IGLCC-International
Gay and Lesbian Chamber of Commerce)\[18\]。

2005年，蒙特利尔的GDP总值为1200亿[加元](../Page/加元.md "wikilink")，世界城市排名第39位。\[19\]
2012年的预计值为1400亿加元。\[20\]

2006年，蒙特利尔岛上失业率为13.1%，大市区则为11.2%。、、、、和这些区域尤其高。\[21\]

产业划分比例（岛上）如下\[22\]：

  - 服务产业：69.2 %；
  - 制造业：16.8 %；
  - 建筑业：2.7 %。

## 教育

蒙特利尔使用魁北克独特的教育体制：6年小学，5年中学，2年大学预科，3年或4年大学。

[蒙特利尔教学委员会](../Page/蒙特利尔教学委员会.md "wikilink")（Commission scolaire de
Montréal,
CSDM）是蒙特利尔的[教育局](../Page/教育局.md "wikilink")。[蒙特利尔英语教育局](../Page/蒙特利尔英语教育局.md "wikilink")（英文：English
Montreal School Board, EMSB, 法文：Commission scolaire English-Montréal,
CSEM）是蒙特利尔的[英文的教育局](../Page/英文.md "wikilink")。

### 法语大学

  - [蒙特利尔大学](../Page/蒙特利尔大学.md "wikilink")（）
      - [蒙特利尔高等商学院](../Page/蒙特利尔高等商学院.md "wikilink")（， 附属于蒙特利尔大学）
      - [蒙特利尔工程学院](../Page/蒙特利尔工程学院.md "wikilink")（，附属于蒙特利尔大学）
  - [魁北克大学蒙特利尔分校](../Page/魁北克大学蒙特利尔分校.md "wikilink")（）
      - （，附属于魁北克大学}）

### 英语大学

  - [麦吉尔大学](../Page/麦吉尔大学.md "wikilink")（）
  - [协和大学](../Page/协和大学_\(加拿大\).md "wikilink")，又譯：[康克迪亚大学](../Page/康克迪亚大学.md "wikilink")（）

## 文化

  - [蒙特利尔國際电影节](../Page/蒙特利尔國際电影节.md "wikilink")
  - [蒙特利尔国际爵士乐节](../Page/蒙特利尔国际爵士乐节.md "wikilink")，於每年6月底。
  - [蒙特利尔交响乐团](../Page/蒙特利尔交响乐团.md "wikilink")
  - 蒙特利尔[太阳马戏团](../Page/太阳马戏团.md "wikilink")（）
  - [蒙特利尔国际烟火大赛](../Page/蒙特利尔国际烟火大赛.md "wikilink")
  - 蒙特利尔国际[嘻笑節](../Page/嘻笑節.md "wikilink")
  - [蒙特利尔双胞胎节](../Page/蒙特利尔双胞胎节.md "wikilink")
  - [蒙特利尔同性恋大游行](../Page/蒙特利尔同性恋大游行.md "wikilink")
  - [蒙特利尔世界无车日](../Page/蒙特利尔世界无车日.md "wikilink")
  - [蒙特利尔博物馆日](../Page/蒙特利尔博物馆日.md "wikilink")
  - 2005年4月23日至2006年4月23日，蒙特利尔为[世界书都](../Page/世界书都.md "wikilink")。

有名的摇滚乐和流行乐代表包括独唱艺术家伊莎贝尔·博利，伦纳德·科恩，罗伯特沙勒布瓦。

### 特色食品

  - [烟肉三明治](../Page/烟肉三明治.md "wikilink")（）
  - [蒙特利尔百吉卷](../Page/蒙特利尔百吉卷.md "wikilink")（）
  - [乾酪浇肉汁土豆条](../Page/干酪浇肉汁土豆条.md "wikilink")（）
  - [枫树糖浆](../Page/枫树糖浆.md "wikilink")（）

### 体育运动

在蒙特利尔最受欢迎的运动是[冰球](../Page/冰球.md "wikilink")。主场设在[贝尔中心的](../Page/贝尔中心.md "wikilink")[蒙特利尔加拿大人队是](../Page/蒙特利尔加拿大人队.md "wikilink")[国家冰球联盟建立之初的六支球队之一](../Page/国家冰球联盟.md "wikilink")，也是迄今为止成绩最好的队伍，共获得24次[史丹利杯](../Page/史丹利杯.md "wikilink")。蒙特利尔加拿大人队的死敌的[多伦多枫叶队和](../Page/多伦多枫叶队.md "wikilink")[波士顿棕熊队](../Page/波士顿棕熊队.md "wikilink")。

[蒙特利尔云雀是](../Page/蒙特利尔云雀.md "wikilink")[加拿大橄榄球联盟的成员](../Page/加拿大橄榄球联盟.md "wikilink")，常规赛主场设在[麦吉尔大学的](../Page/麦吉尔大学.md "wikilink")[莫尔森体育场](../Page/莫尔森体育场.md "wikilink")，季后赛主场设在更大的[奥林匹克体育场](../Page/奥林匹克体育场.md "wikilink")。蒙特利尔云雀队共获得过7次灰杯，最近一次捧杯在2010年。麦吉尔大学红人队、[康考迪亚大学毒刺队](../Page/协和大学_\(加拿大\).md "wikilink")、[蒙特利尔大学卡宾枪队均参加](../Page/蒙特利尔大学.md "wikilink")[加拿大大学体育的橄榄球项目](../Page/加拿大大学体育.md "wikilink")。

棒球在蒙特利尔有很长的历史。[蒙特利尔皇家曾是](../Page/蒙特利尔皇家.md "wikilink")[美国职棒小联盟](../Page/美国职棒小联盟.md "wikilink")[国际联盟的一支](../Page/国际联盟.md "wikilink")，但是在1960年代因为成绩太差而被解散，经营权也被移到美国纽约州[雪城](../Page/雪城.md "wikilink")。1969年，[蒙特利尔博览会队成立并加入](../Page/蒙特利尔博览会队.md "wikilink")[美国职棒大联盟](../Page/美国职棒大联盟.md "wikilink")。2005年该队迁往[华盛顿哥伦比亚特区并改名](../Page/华盛顿哥伦比亚特区.md "wikilink")[华盛顿国民](../Page/华盛顿国民.md "wikilink")。

2010年成立的[蒙特利尔冲击是该市的一支职业足球队伍](../Page/蒙特利尔冲击.md "wikilink")，并在2012年加入[美国职业足球大联盟](../Page/美国职业足球大联盟.md "wikilink")。

蒙特利尔每年举办许多高水平的汽车赛，最著名的赛事为F1方程式赛车[加拿大大奖赛](../Page/加拿大大奖赛.md "wikilink")，赛道为位于[圣母岛上的](../Page/圣母岛.md "wikilink")[吉尔维伦纽夫赛道](../Page/吉尔维伦纽夫赛道.md "wikilink")。

建于1993年的[尤尼普利克斯体育场是](../Page/尤尼普利克斯体育场.md "wikilink")[罗杰斯杯网球巡回赛的赛场](../Page/罗杰斯杯.md "wikilink")。罗杰斯杯男子网球巡回赛是[ATP世界巡回赛1000大师赛中的一场](../Page/ATP世界巡回赛1000大师赛.md "wikilink")，而罗杰斯杯女子网球巡回赛是[女子网球联合会高级锦标赛中的一场](../Page/女子网球联合会.md "wikilink")。男子和女子比赛在蒙特利尔和[多伦多之间交替举办](../Page/多伦多.md "wikilink")。

蒙特利尔曾举办[1976年夏季奥林匹克运动会](../Page/1976年夏季奥林匹克运动会.md "wikilink")，奥运主体育场花费高达15亿加元，加上利息高达30亿加元。这次奥运会给蒙特利尔带来了沉重的债务，奥运债务直到2006年才还清。2006年，蒙特利尔举办了[世界同志运动会](../Page/世界同志运动会.md "wikilink")，吸引了超过16000名运动员参赛。

<table>
<caption>蒙特利尔职业运动队伍</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>队伍名称</p></th>
<th><p>联盟</p></th>
<th><p>运动类别</p></th>
<th><p>体育场</p></th>
<th><p>建立时间</p></th>
<th><p>夺冠次数</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/蒙特利尔加拿大人.md" title="wikilink">蒙特利尔加拿大人</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/国家冰球联盟.md" title="wikilink">国家冰球联盟</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/冰球.md" title="wikilink">冰球</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/贝尔中心.md" title="wikilink">贝尔中心</a></p></td>
<td><p>1909</p></td>
<td><p>24</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/蒙特利尔云雀.md" title="wikilink">蒙特利尔云雀</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/加拿大橄榄球联盟.md" title="wikilink">加拿大橄榄球联盟</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/加拿大橄榄球.md" title="wikilink">加拿大橄榄球</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/莫尔森体育场.md" title="wikilink">莫尔森体育场</a><br />
<a href="../Page/奥林匹克体育场.md" title="wikilink">奥林匹克体育场</a></p></td>
<td><p>1946</p></td>
<td><p>7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/蒙特利尔冲击.md" title="wikilink">蒙特利尔冲击</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/美国职业足球大联盟.md" title="wikilink">美国职业足球大联盟</a></p></td>
<td><p>足球</p></td>
<td><p><a href="../Page/萨普托体育场.md" title="wikilink">萨普托体育场</a></p></td>
<td><p>2010</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/蒙特利尔星.md" title="wikilink">蒙特利尔星</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/加拿大女子冰球联盟.md" title="wikilink">加拿大女子冰球联盟</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/冰球.md" title="wikilink">冰球</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/Centre_Étienne_Desmarteau.md" title="wikilink">Centre Étienne Desmarteau</a></p></td>
<td><p>2007</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/魁北克驯鹿.md" title="wikilink">魁北克驯鹿</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/加拿大橄榄球超级联盟.md" title="wikilink">加拿大橄榄球超级联盟</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/Rugby_union.md" title="wikilink">Rugby union</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/Dollard-des-Ormeaux.md" title="wikilink">Dollard-des-Ormeaux</a></p></td>
<td><p>1998</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/魁北克圣人.md" title="wikilink">魁北克圣人</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/安大略澳式足球联盟.md" title="wikilink">安大略澳式足球联盟</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/澳式足球.md" title="wikilink">澳式足球</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/范尼尔学院.md" title="wikilink">范尼尔学院</a></p></td>
<td><p>2008</p></td>
<td><p>1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/蒙特利尔闪电.md" title="wikilink">蒙特利尔闪电</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/独立女子橄榄球联盟.md" title="wikilink">独立女子橄榄球联盟</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/Gridiron_football.md" title="wikilink">Football</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/Dalbé_Viau_High_School.md" title="wikilink">Dalbé Viau High School</a></p></td>
<td><p>2002</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/蒙特利尔四叶草.md" title="wikilink">蒙特利尔四叶草</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/加拿大盖尔式足球联盟.md" title="wikilink">加拿大盖尔式足球联盟</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/盖尔式足球.md" title="wikilink">盖尔式足球</a> &amp; <a href="../Page/板棍球.md" title="wikilink">板棍球</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/鲁特福公园.md" title="wikilink">鲁特福公园</a></p></td>
<td><p>1948</p></td>
<td><p>6</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 交通

  - [蒙特利尔特鲁多国际机场](../Page/蒙特利尔特鲁多国际机场.md "wikilink")
  - [蒙特利尔地铁](../Page/蒙特利尔地铁.md "wikilink")
  - [蒙特利尔交通局](../Page/蒙特利尔交通局.md "wikilink")
  - [蒙特利尔港](../Page/蒙特利尔港.md "wikilink")

[STM-NovabusLFSArtic2010.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:STM-NovabusLFSArtic2010.JPG "fig:STM-NovabusLFSArtic2010.JPG")
[2008aeroport2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2008aeroport2.jpg "fig:2008aeroport2.jpg")
\]\]

## 著名人物

  - [皮埃尔·特鲁多](../Page/皮埃尔·特鲁多.md "wikilink")（）
    第15任[加拿大总理](../Page/加拿大总理.md "wikilink")，前[加拿大自由黨黨魁](../Page/加拿大自由黨.md "wikilink")
  - [賈斯汀·杜魯多](../Page/賈斯汀·杜魯多.md "wikilink")（）皮埃尔·特鲁多的長子，現任加拿大總理，現任[加拿大自由黨黨魁](../Page/加拿大自由黨.md "wikilink")
  - [吉耶·维伦纽夫](../Page/吉耶·维伦纽夫.md "wikilink")（） F1车手
  - [雅克·维伦纽夫](../Page/雅克·维伦纽夫.md "wikilink")（） F1车手
  - [席琳·狄翁](../Page/席琳·狄翁.md "wikilink")（） 著名歌手
  - [西德尼·奥尔特曼](../Page/西德尼·奥尔特曼.md "wikilink")（） 诺贝尔化学奖得主
  - [杰克·林顿](../Page/杰克·林顿.md "wikilink")（）
    著名政治人物，前[加拿大新民主黨黨魁](../Page/加拿大新民主黨.md "wikilink")
  - [钟丽缇](../Page/钟丽缇.md "wikilink")
  - [汤盈盈](../Page/汤盈盈.md "wikilink")
  - [何韵诗](../Page/何韵诗.md "wikilink")
  - [沈震軒](../Page/沈震軒.md "wikilink")

## 姐妹城市

1985年蒙特利尔与[上海结为](../Page/上海.md "wikilink")[姐妹城市](../Page/姐妹城市.md "wikilink")。\[23\]

1991年蒙特利尔植物园内开辟了名为“梦湖园”的中国江南式园林。因为是蒙特利尔与上海的合作，所以名字中有蒙、[沪两市市名的谐音](../Page/沪.md "wikilink")。1998年上海市政府在蒙特利尔[唐人街建立了](../Page/唐人街.md "wikilink")[牌坊](../Page/牌坊.md "wikilink")，相对应的，蒙特利尔也在上海浦东[世纪公园内建立了蒙特利尔园](../Page/世纪公园.md "wikilink")。

蒙特利尔有以下友好城市：

  - [希腊](../Page/希腊.md "wikilink")[雅典](../Page/雅典.md "wikilink")

  - [以色列](../Page/以色列.md "wikilink")[贝尔谢巴](../Page/贝尔谢巴.md "wikilink")

  - [日本](../Page/日本.md "wikilink")[广岛市](../Page/广岛市.md "wikilink")

  - [中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[上海](../Page/上海.md "wikilink")

  - [韩国](../Page/韩国.md "wikilink")[大邱](../Page/大邱.md "wikilink")

  - [韩国](../Page/韩国.md "wikilink")[釜山](../Page/釜山.md "wikilink")

  - [德国](../Page/德国.md "wikilink")[汉诺威](../Page/汉诺威.md "wikilink")

  - [美国](../Page/美国.md "wikilink")[宾西法尼亚](../Page/宾西法尼亚.md "wikilink")[哈里斯堡](../Page/哈里斯堡.md "wikilink")

  - [美国](../Page/美国.md "wikilink")[夏威夷](../Page/夏威夷.md "wikilink")[火奴鲁鲁](../Page/火奴鲁鲁.md "wikilink")

  - [美国](../Page/美国.md "wikilink")[纽约州](../Page/纽约州.md "wikilink")[纽约市](../Page/纽约市.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [荷兰](../Page/荷兰.md "wikilink")[阿姆斯特丹](../Page/阿姆斯特丹.md "wikilink")

  - [英國](../Page/英國.md "wikilink")[伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")

  - [美国](../Page/美国.md "wikilink")[加州](../Page/加州.md "wikilink")[洛杉矶](../Page/洛杉矶.md "wikilink")

  - [法国](../Page/法国.md "wikilink")[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")

  - [法国](../Page/法国.md "wikilink")[图卢兹](../Page/图卢兹.md "wikilink")

  - [俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[伏尔加格勒](../Page/伏尔加格勒.md "wikilink")

  - [亚美尼亚](../Page/亚美尼亚.md "wikilink")[埃里温](../Page/埃里温.md "wikilink")

  - [阿尔及利亚](../Page/阿尔及利亚.md "wikilink")[阿尔及尔](../Page/阿尔及尔.md "wikilink")

  - [比利时](../Page/比利时.md "wikilink")[布鲁塞尔](../Page/布鲁塞尔.md "wikilink")

  - [罗马尼亚](../Page/罗马尼亚.md "wikilink")[布加勒斯特](../Page/布加勒斯特.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [摩洛哥](../Page/摩洛哥.md "wikilink")[卡萨布兰卡](../Page/卡萨布兰卡.md "wikilink")

  - [越南](../Page/越南.md "wikilink")[河内](../Page/河内.md "wikilink")

  - [印度](../Page/印度.md "wikilink")[勒克瑙](../Page/勒克瑙.md "wikilink")

  - [法国](../Page/法国.md "wikilink")[里昂](../Page/里昂.md "wikilink")

  - [尼加拉瓜](../Page/尼加拉瓜.md "wikilink")[马那瓜](../Page/马那瓜.md "wikilink")

  - [菲律宾](../Page/菲律宾.md "wikilink")[马尼拉](../Page/马尼拉.md "wikilink")

  - [意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[米兰](../Page/米兰.md "wikilink")

  - [意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[罗马](../Page/罗马.md "wikilink")

  - [多米尼加](../Page/多米尼加.md "wikilink")[摩卡](../Page/摩卡.md "wikilink")

  - [海地](../Page/海地.md "wikilink")[太子港](../Page/太子港.md "wikilink")

  - [萨尔瓦多](../Page/萨尔瓦多.md "wikilink")[圣萨尔瓦多](../Page/圣萨尔瓦多.md "wikilink")

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部链接

  - [蒙特利尔市网站](http://www.ville.montreal.qc.ca)
  - [蒙特利尔华人网](http://www.liveamtl.com/)
  - [蒙特利尔酷友](http://www.kuyoumontreal.jimdo.com/)
  - [蒙特利尔公交系统网站](http://stm.info)
  - [蒙特利尔市中心广播电台](http://www.radiocentreville.com)
  - [蒙特利尔电商平台](https://web.archive.org/web/20140516213414/http://biz68.com/)


## 参见

  - [蒙特利尔议定书](../Page/蒙特利尔议定书.md "wikilink")（）[4](http://www.worldbank.org.cn/Chinese/Overview/overview_brief_montreal.htm)
  - [滿地可中華醫院](../Page/滿地可中華醫院.md "wikilink")

{{-}}

[Category:蒙特利爾](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒙特利爾 "wikilink")
[Category:魁北克省城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魁北克省城市 "wikilink")
[Category:加拿大](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加拿大 "wikilink")
[Category:法语城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法语城市 "wikilink")
[Category:夏季奥林匹克运动会主办城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:夏季奥林匹克运动会主办城市 "wikilink")
[Category:1642年建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1642年建立 "wikilink")
[Category:1832年加拿大建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1832年加拿大建立 "wikilink")

1.
2.  [1](http://www.climate.weatheroffice.ec.gc.ca/climate_normals/results_e.html?Province=ALL&StationName=montreal&SearchType=BeginsWith&LocateBy=Province&Proximity=25&ProximityFrom=City&StationNumber=&IDType=MSC&CityName=&ParkName=&LatitudeDegrees=&LatitudeMinutes=&LongitudeDegrees=&LongitudeMinutes=&NormalsClass=A&SelNormals=&StnId=5415)
3.
4.  [2](http://en.wikipedia.org/wiki/Montreal_Merger)
5.  Metropolitan Toronto 1st with $209 Billion US in 2005, Metropolitan
    Montreal 2nd with $120 Billion US also in 2005.
    [3](http://www.citymayors.com/statistics/richest-cities-2005.html)
6.
7.
8.
9.  "[Investors
    Contacts](http://www.aircanada.com/en/about/investor/contacts.html)
    ." *[Air Canada](../Page/Air_Canada.md "wikilink")*. Retrieved on
    May 18, 2009.
10. "[Contact
    Us](http://www.airtransat.ca/en/Info/contact-us.aspx?ExitID=33&ContentType=voyageur)."
    *[Air Transat](../Page/Air_Transat.md "wikilink")*. Retrieved on May
    20, 2009.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21. [Atlas socio-économique
    montréalais](http://www2.ville.montreal.qc.ca/urb_demo/atlas/atlas-s-e-chomage.htm).
22. [Atlas socio-économique
    montréalais](http://www2.ville.montreal.qc.ca/urb_demo/atlas/atlas-s-e-emploi.htm).
23.