**蒯大富**（），[江苏](../Page/江苏省.md "wikilink")[滨海人](../Page/滨海县.md "wikilink")。1967届[清华大学工程化学系学生](../Page/清华大学.md "wikilink")。[北京紅衛兵造反派五大領袖之一](../Page/北京紅衛兵造反派五大領袖.md "wikilink")。

## 早年

1945年9月13日，蒯大富出生在[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[滨海县](../Page/滨海县.md "wikilink")，祖父是[北伐军的战士](../Page/國民革命軍.md "wikilink")，父母都是1940年代的中共党员。蒯大富中学就读于滨海八滩镇中学，成绩优异。1962年考入清华大学工程化学系。

## 文化大革命时期

1966年6月1日，《[人民日报](../Page/人民日报.md "wikilink")》登出了社论《[横扫一切牛鬼蛇神](../Page/横扫一切牛鬼蛇神.md "wikilink")》，当晚，[中央人民广播电台全文播出了](../Page/中央人民广播电台.md "wikilink")[聂元梓等人的大字报](../Page/聂元梓.md "wikilink")《[宋硕、陆平、彭珮云在文化革命中究竟干些什么？](../Page/宋硕、陆平、彭珮云在文化革命中究竟干些什么？.md "wikilink")》，全国上下兴起了造反运动。当时身为清华大学工程化学系三年级902班（即化九班）学生的蒯大富到一些大学看[大字报](../Page/大字报.md "wikilink")，不久便要求同驻清华大学的[工作组](../Page/无产阶级文化大革命工作组.md "wikilink")\[1\]
负责人[叶林进行公开辩论](../Page/叶林.md "wikilink")。1966年6月由于率先提出“炮轰”压制文革的工作组，并要求夺权。1966年6月19日，蒯大富提出要赶走以叶林为组长的工作组，同一天刘少奇委托[王光美去清华大学看大字报](../Page/王光美.md "wikilink")，两天后王光美加入工作组，成为引人注目的一员，但叶林仍为组长\[2\]。工作组在王光美的授意下认为蒯大富是「假左派，真右派」，蒯大富被打成右派学生。因[绝食以示抗议](../Page/绝食.md "wikilink")，被开除[团籍并关押](../Page/中国共产主义青年团.md "wikilink")18天。7月21日，[陈伯达派](../Page/陈伯达.md "wikilink")[中央文革成员](../Page/中央文革.md "wikilink")[王力](../Page/王力_\(政治人物\).md "wikilink")、[关锋来到清华大学看望关押中的蒯大富](../Page/关锋.md "wikilink")。7月29日，工作组撤销。[康生指示从清华大学接蒯大富参加](../Page/康生.md "wikilink")7月30日新[北京市委在人民大会堂召开的北京市文化革命积极分子大会](../Page/北京市委.md "wikilink")。8月4日，陈伯达等人到清华大学参加批判以王光美为首的工作组执行「[资产阶级反动路线](../Page/资产阶级反动路线.md "wikilink")」的大会，为蒯大富平反。蒯大富获得「解放」，成了著名左派。

此时蒯大富在清华大学仍属弱势。1966年9月，在[中央文革工作人员](../Page/中央文革.md "wikilink")[李讷的要求下](../Page/李讷.md "wikilink")，[北京地质学院东方红公社](../Page/北京地质学院东方红公社.md "wikilink")（简称「地质东方红」）派出百余人到[清华大学张贴大量大字报](../Page/清华大学.md "wikilink")，支持蒯大富。\[3\]

1966年9月6日，由北京地质学院东方红公社第一把手[朱成昭牵头成立了首都大专院校红卫兵革命造反总司令部](../Page/朱成昭.md "wikilink")（又称首都红卫兵第三司令部，简称「三司」），其负责人不设「司令」等名号，[朱成昭为实际上的第一把手](../Page/朱成昭.md "wikilink")。此前在9月5日召开的[三司负责人会议上](../Page/三司负责人会议.md "wikilink")，在[朱成昭提议下](../Page/朱成昭.md "wikilink")，为支持[清华大学文革](../Page/清华大学.md "wikilink")，决定也给予蒯大富个人「首都三司负责人」的头衔（和参加三司的16个群众组织负责人的「首都三司负责人」头衔一致），并同意蒯大富在9月6日三司成立大会上以「首都三司负责人」的身份带领在场3000多名红卫兵宣读誓词。自此，蒯大富当上三司「司令」或「副司令」的谣传便不胫而走，蒯大富也得到了「蒯司令」的绰号。\[4\]

此时蒯大富手下尚没有任何组织。1966年9月23日，[清华大学井冈山红卫兵成立](../Page/清华大学井冈山红卫兵.md "wikilink")，蒯大富为负责人（即第一把手）。1966年12月19日，清华大学井冈山红卫兵同三司的创始成员清华大学毛泽东思想红卫兵合并，成立[清华大学井冈山兵团](../Page/清华大学井冈山兵团.md "wikilink")，蒯大富成为第一把手。\[5\]

1966年11月，据称由蒯大富及其手下绘制的《[百丑图](../Page/群丑图.md "wikilink")》印出，流传甚广。该图用漫画的风格，丑化国家、军队和地方政府的一百多名领导，包括[刘少奇](../Page/刘少奇.md "wikilink")、[邓小平](../Page/邓小平.md "wikilink")、[彭真](../Page/彭真.md "wikilink")、[罗瑞卿](../Page/罗瑞卿.md "wikilink")、[陆定一](../Page/陆定一.md "wikilink")、[杨尚昆等](../Page/杨尚昆.md "wikilink")。实际上《[百丑图](../Page/群丑图.md "wikilink")》并非蒯大富等人绘制。

1966年12月18日，中央文革小组副组长[张春桥在](../Page/张春桥.md "wikilink")[中南海西门单独接见蒯大富](../Page/中南海.md "wikilink")，听取了汇报，并布置了打倒[刘少奇和](../Page/刘少奇.md "wikilink")[邓小平的任务](../Page/邓小平.md "wikilink")。
蒯大富返回清华后，召开了井冈山总部的会议，传达了这一精神。12月25日，蒯大富率五千余人从清华大学赴天安门广场游行，一路上打着「打倒刘少奇」、「打倒邓小平」的口号，到达天安门广场后，召开了「彻底打倒以刘、邓为代表的资产阶级反动路线誓师大会」。然后分五路以广播车开道在[王府井](../Page/王府井.md "wikilink")、[西单](../Page/西单.md "wikilink")、[北京站](../Page/北京站.md "wikilink")、[菜市口等繁华地带演讲](../Page/菜市口.md "wikilink")、散发传单、张贴大字报。被称为[一二·二五大行动](../Page/一二·二五大行动.md "wikilink")。

1967年1月6日傍晚，蒯大富给[王光美拨电话](../Page/王光美.md "wikilink")，谎称王光美的女儿[刘平平被汽车撞伤](../Page/刘平平.md "wikilink")，正在人民医院抢救，需要家长签字。于是刘少奇、王光美驱车来到医院，没有发现女儿，而看到了作为人质扣留的儿子和另一个女儿。后来王光美留下并被红卫兵带到清华大学准备批斗，第二天在[周恩来的干预下](../Page/周恩来.md "wikilink")，才得以返回家中。

1967年受中央文革指派参与上海「[一月夺权风暴](../Page/一月風暴.md "wikilink")」。3月率先批判「[二月逆流](../Page/二月抗争.md "wikilink")」。

1967年4月10日，清华大学红卫兵召开万人大会批斗王光美，[彭真](../Page/彭真.md "wikilink")、[陆定一](../Page/陆定一.md "wikilink")、[薄一波](../Page/薄一波.md "wikilink")、[蒋南翔参加陪斗](../Page/蒋南翔.md "wikilink")。

1967年4月20日，[北京市革命委员会成立](../Page/北京市革命委员会.md "wikilink")，蒯大富当上了北京市革委会常委，首都大专院校红卫兵代表大会核心组副组长。

1967年6月上旬，北京造反派组成「揪斗刘少奇火线指挥部」，围困中南海，采用喊口号，贴标语，高音喇叭广播，甚至绝食的方法，勒令刘少奇写检查，低头认罪，接受批斗。蒯大富和他的井冈山兵团在火线指挥部充当主要角色。

1967年7月25日，[林彪接见](../Page/林彪.md "wikilink")[红卫兵](../Page/红卫兵.md "wikilink")，蒯大富还登上了天安门。27日，武汉[七·二〇事件后在王力授意下蒯大富指挥手下贴出了](../Page/七·二〇事件.md "wikilink")“打倒[徐向前](../Page/徐向前.md "wikilink")”的大标语，28日，清华井冈山兵团的小报登出了打倒徐向前的声明。29日晚上，蒯大富手下一批人抄了[徐向前的家](../Page/徐向前.md "wikilink")。30日，蒯大富在清华井冈山兵团总部召开讨论会，会上，蒯大富把[二](../Page/工农红军第二方面军.md "wikilink")、[四方面军的干部打成](../Page/工农红军第四方面军.md "wikilink")「[带枪的刘邓路线](../Page/带枪的刘邓路线.md "wikilink")」，并进一步煽动“打倒徐向前”。主持召开各地红卫兵参加的「目前形势分析会」，提出「[揪军内一小撮](../Page/揪军内一小撮.md "wikilink")」口号。

1967年10月17日，
蒯大富在《井冈山》报上发表《[无产阶级大夺权万岁](../Page/无产阶级大夺权万岁.md "wikilink")》，大谈「夺权经」。

1968年5月，蒯大富组织了清华大学井冈山兵团[文攻武卫总指挥部](../Page/文攻武卫.md "wikilink")，清华大学两派武斗中的一方。30日凌晨攻击反对蒯大富的群众组织，导致致使18人死亡，1100多人受伤，30多人终生残疾，直接经济损失折合人民币逾1000万元。清华的武斗影响了[北京大学](../Page/北京大学.md "wikilink")、[北京师范大学等校的大规模武斗](../Page/北京师范大学.md "wikilink")。7月27日[首都工人毛泽东思想宣传队](../Page/首都工人毛泽东思想宣传队.md "wikilink")（简称工宣队）进驻清华大学，却遭到了蒯大富手下的抵抗，开枪造成5名工宣队员死亡，数百人受伤。

1968年7月28日凌晨，[毛泽东召见](../Page/毛泽东.md "wikilink")[聂元梓](../Page/聂元梓.md "wikilink")、蒯大富、[韩爱晶](../Page/韩爱晶.md "wikilink")、[谭厚兰和](../Page/谭厚兰.md "wikilink")[王大宾](../Page/王大宾.md "wikilink")「五大领袖」，批评了蒯大富，蒯大富当场投入毛泽东的怀中痛哭。五大领袖返回学校下，动员手下放下武器，停止战斗。

1968年12月被分配到[宁夏](../Page/宁夏回族自治区.md "wikilink")[青铜峡铝厂](../Page/青铜峡铝厂.md "wikilink")（[冶金部三](../Page/冶金工业部.md "wikilink")〇四厂）任技术员。1970年11月，蒯大富被以清查「五一六」名义被送到清华大学接受审查，1973年审查结束后，被安排到[北京石化总厂东风化工厂](../Page/北京石化总厂东风化工厂.md "wikilink")（一说[北京东方红炼油厂](../Page/北京东方红炼油厂.md "wikilink")）监督劳动。

## 文革后

1978年4月19日，蒯大富在清华大学全校师生大会上，被[北京市公安局宣布逮捕](../Page/北京市公安局.md "wikilink")。1983年3月10日，[北京市中级人民法院以](../Page/北京市中级人民法院.md "wikilink")[反革命宣传煽动罪](../Page/反革命宣传煽动罪.md "wikilink")、[杀人罪和](../Page/杀人罪.md "wikilink")[诬告罪判处其](../Page/诬告罪.md "wikilink")[有期徒刑](../Page/有期徒刑.md "wikilink")17年，[剥夺政治权利](../Page/剥夺政治权利.md "wikilink")4年。先后被关押在北京[秦城监狱和青海](../Page/秦城监狱.md "wikilink")[共和县](../Page/共和县.md "wikilink")[塘格木农场](../Page/塘格木农场.md "wikilink")。

1987年10月31日，蒯大富刑满释放（刑期从1970年11月1日被隔离审查算起），回到[青铜峡铝厂工作](../Page/青铜峡铝厂.md "wikilink")。1992年偕妻子到[山东省](../Page/山东省.md "wikilink")[蓬莱市](../Page/蓬莱市.md "wikilink")[登州镇](../Page/登州镇.md "wikilink")[司家庄振兴实业总公司](../Page/司家庄.md "wikilink")，任工程师。1993年春曾受北京一家[街道企业之聘到首都任职](../Page/街道企业.md "wikilink")，但很快惊动了[刘少奇遗孀](../Page/刘少奇.md "wikilink")[王光美等中共高层领导](../Page/王光美.md "wikilink")，被迫离开北京到[江苏](../Page/江苏省.md "wikilink")[常州](../Page/常州市.md "wikilink")，后又到[深圳在一家照明工程公司任总经理](../Page/深圳市.md "wikilink")，直至[中风离职](../Page/中风.md "wikilink")。

## 轶事

据万润南回忆，1966年6月，蒯大富和[薄一波辩论](../Page/薄一波.md "wikilink")，薄一波说“瞧你这个名字，就是资本主义的！什么大富……”
蒯大富则说：“不！我这个名字是社会主义的。”“资本主义是小富，只有社会主义才是大富！”\[6\] 后来蒯大富的女儿叫蒯小琼。

## 参见

  - [聂元梓](../Page/聂元梓.md "wikilink")

## 参考文献

## 扩展阅读

  - 艾群《蒯大富的罪与罚》，《名人传记》1987年第2期。

  - 温乐群 等编《“文化大革命”中的名人之升》，中央民族学院出版社1993年版，P17；《文革英雄沉浮录》。

  - 叶永烈《陈伯达传》

  - [采访蒯大富（2004年8月25日）](http://www.xici.net/b203681/d32263133.htm)

  - [许爱晶编著](../Page/韩爱晶.md "wikilink")，《[清华蒯大富](../Page/清华蒯大富.md "wikilink")》，香港：中国文革历史出版社，2011，ISBN
    9789881985712。

  -
{{-}}

[Category:北京红卫兵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京红卫兵 "wikilink")
[Category:造反派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:造反派 "wikilink")
[Category:清華大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清華大學校友 "wikilink")
[Category:中华人民共和国反革命宣传煽动罪罪犯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国反革命宣传煽动罪罪犯 "wikilink")
[Category:盐城人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:盐城人 "wikilink")
[Category:蒯姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒯姓 "wikilink")

1.  该工作组为第二个派驻清华大学的工作组，为[彭真倒台后的新](../Page/彭真.md "wikilink")[北京市委派出](../Page/中国共产党北京市委员会.md "wikilink")。

2.  张志明《\<剑桥中华人民共和国史(1966-1982)\> 若干史实辨证 》

3.
4.  聂树人，蒯大富不是「三司」司令，五柳村网站，于2007-4-12查阅

5.
6.