**蒯越**（），字**異度**，[東漢末年](../Page/東漢.md "wikilink")[荊州](../Page/荊州.md "wikilink")[南郡](../Page/南郡.md "wikilink")[中廬人](../Page/中廬.md "wikilink")，[蒯良之弟](../Page/蒯良.md "wikilink")。為人足智多謀，魁杰並有雄姿。是[荊州](../Page/荊州.md "wikilink")[牧](../Page/州牧.md "wikilink")[劉表的重要謀士](../Page/劉表.md "wikilink")，被劉表譽為**[臼犯之謀](../Page/狐偃.md "wikilink")**。

## 生平

### 預料其果

蒯越乃[荊州南郡望族之一](../Page/荊州.md "wikilink")、蒯家的代表人物，年輕時頗具名望。昔日[大將軍](../Page/大將軍.md "wikilink")[何進亦因為聽聞他長於計略](../Page/何進.md "wikilink")，於是聘請他作[東曹掾](../Page/東曹掾.md "wikilink")。蒯越曾勸[何進要先發制人](../Page/何進.md "wikilink")，儘快把[宦官殺掉](../Page/宦官.md "wikilink")，但何進猶豫不決。蒯越因而預料何進必會敗亡，於是便向何進申請出求為[汝陽](../Page/汝陽.md "wikilink")[令](../Page/縣令.md "wikilink")。果不其然，何進最後為宦官所害,
蒯越卻轉危為安。

### 佐平荊州

[初平元年](../Page/初平.md "wikilink")（公元190年），北軍中侯[劉表應朝廷命詔赴任](../Page/劉表.md "wikilink")[荊州](../Page/荊州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，卻對當時的局勢感到徬徨，因此就在[宜城筵請蒯越及其兄長](../Page/宜城.md "wikilink")[蒯良與同](../Page/蒯良.md "wikilink")[蔡瑁共謀大略](../Page/蔡瑁.md "wikilink")。

其時劉表問道：「此時宗賊橫行，民眾不附，[袁術在](../Page/袁術.md "wikilink")[南陽又蠢蠢欲動](../Page/南陽.md "wikilink")，禍亂至今已經難以解決。我又希望在這裡徵兵，但怕民眾不願從軍，兩位有何對策?」

兄長蒯良首先提出只要當政者能夠並行仁義，百姓自然會樂於歸附，徵兵亦不再會是問題。

但蒯越不認同蒯良的說法，而表示:「平世的統治者都是重視仁義，亂世的統治者則會重視權謀。士兵亦是貴精不貴多的，重點在於能夠得到他們的忠心及支持。[袁術為人勇有餘而智謀決斷不足](../Page/袁術.md "wikilink")，[蘇代](../Page/蘇代_\(東漢\).md "wikilink")、[貝羽都是一介武夫](../Page/貝羽.md "wikilink")，根本不必憂慮；然而，宗賊的首領則大多貪婪殘暴，其部下對他們也心存憂慮。我手下有些具備修養及能力的人，只要派遣他們到宗賊首領處加以利誘，宗賊首領們必定率眾而來。然後閣下只要把握時機，誅殺那些殘暴無道的，再安撫收編他們的部眾。如此一來，本州的軍民和百姓，都會因為閣下的恩德而扶老攜弱而至。屆時閣下軍民歸附，就要佔據南面的[江陵](../Page/江陵.md "wikilink")，並且扼守北境的[襄陽](../Page/襄陽.md "wikilink")，那麼荊州八郡只要傳遞檄書就可以平定了。以後，即使袁術等人再擁兵而至，亦無能為力矣！」

[劉表聽完後即大加讚賞蒯越的計策有如](../Page/劉表.md "wikilink")[臼犯的謀略一般](../Page/臼犯.md "wikilink")，並採納了他的計謀。

其後，蒯越總共誘使得五十五個宗賊頭目（一說十五人），劉表依從蒯越之前的建議，把他們一併殺掉，吞併他們的部眾。然而，當時[江夏賊黨張虎](../Page/江夏.md "wikilink")、陳生仍然據守襄陽，劉表於是又派蒯越及[龐季前往游說](../Page/龐季.md "wikilink")，張陳二人被說服而答允出降。劉表於是大致得到了荊州的支配權，自此理兵襄陽。而蒯越亦因功而被拜為[章陵](../Page/章陵.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")、封樊亭侯。

### 聲望攝人

在[曹操勢力逐漸強大後](../Page/曹操.md "wikilink")，蒯越與[蔡瑁就成為了當時有名的親曹派](../Page/蔡瑁.md "wikilink")。建安五年（公元200年），袁曹雙方在官渡對峙時，蒯越曾勸[劉表不應支持](../Page/劉表.md "wikilink")[袁紹](../Page/袁紹.md "wikilink")，而該結交[曹操](../Page/曹操.md "wikilink")。劉表最後雖無幫助曹操，卻亦無應袁紹的請求而共討曹操，因而間接助長了[曹操在](../Page/曹操.md "wikilink")[官渡之戰的勝利](../Page/官渡之戰.md "wikilink")。

最初，[黃祖是](../Page/黃祖.md "wikilink")[劉表陣營中最有力的反曹派人士](../Page/劉表.md "wikilink")。基於黃祖一向為劉表所倚重，又是荊州的大族出身，故黃祖等尚能與親曹派抗衡，遏制著蒯越的勢力。然而，[孫權在](../Page/孫權.md "wikilink")[建安十三年](../Page/建安.md "wikilink")（公元208年）春天西伐黃祖，黃氏兵敗被殺，[荊州境內的反曹派代表於是意外地逝亡](../Page/荊州.md "wikilink")。而以蒯越為首的親曹派的實力從此大增。

同年秋天，[曹操亦正領十三萬大軍南侵](../Page/曹操.md "wikilink")。八月，劉表病逝，蒯越於是與[蔡瑁等人擁立了劉表的次子](../Page/蔡瑁.md "wikilink")[劉琮為繼任人](../Page/劉琮.md "wikilink")。當[曹操移軍至](../Page/曹操.md "wikilink")[新野時](../Page/新野.md "wikilink")，[劉琮本有意聯兵](../Page/劉琮.md "wikilink")[劉琦及](../Page/劉琦.md "wikilink")[劉備共抗](../Page/劉備.md "wikilink")[曹操](../Page/曹操.md "wikilink")，但遭到蒯越和[傅巽等人反對](../Page/傅巽.md "wikilink")，最後劉琮唯有順從諸權臣的意願而投降曹操。後來，當曹操聽聞蒯越歸降後，就高興得不得了，立即寫信給[荀彧說](../Page/荀彧.md "wikilink")：「我不因為得到荊州而高興，卻因為得到異度（蒯越）而高興。」從而可見蒯越的聲望和才幹，以及其冠絕荊襄的影響力。曹操安頓在[江陵後](../Page/江陵.md "wikilink")，就大肆封賞親曹派人士，而蒯越就在此時獲封[九卿之一的](../Page/九卿.md "wikilink")[光祿勳](../Page/光祿勳.md "wikilink")。

### 病逝托家

自投降曹操以後，蒯越就再沒有甚麼顯著的表現。

[建安十九年](../Page/建安.md "wikilink")（公元214年），蒯越病危，於是寫信給曹操請他代為照顧家小。曹操回信答道:
「我不會辜負你所托，好好照顧你的家人，自言問心無愧。孤王以往亦常受人委託，你絕對可以放心。蒯越你在天有靈，一定明白我的意思。」

## 評價

[劉表](../Page/劉表.md "wikilink")：「子柔之言，雍季之論也。異度之計，臼犯之謀也。」

[曹操](../Page/曹操.md "wikilink")：「不喜得荊州，喜得蒯異度耳。」

[傅玄](../Page/傅玄.md "wikilink")《[傅子](../Page/傅子.md "wikilink")》:「乃[蒯通之後](../Page/蒯通.md "wikilink")，深中足智，魁杰有雄姿。」

《[通鉴辑览](../Page/通鉴辑览.md "wikilink")》：「蒯良兄弟数语，当时所仅闻，昭烈偏安之业，有与此暗合者，表不能善用之耳。」

## 家庭

### 親族

  - [蒯良](../Page/蒯良.md "wikilink")，親兄，常齊名。

## 影视

  - 中國[中央電視台電視劇](../Page/中央電視台.md "wikilink")《[三國演義](../Page/三国演义_\(电视剧\).md "wikilink")》（1994年）：[马吉春](../Page/马吉春.md "wikilink")

## 參考資料

  - 陳壽，《三國志‧魏書‧董卓袁紹袁術劉表傳第五》
  - 傅玄,《傅子》
  - 司馬彪，《戰略》

[Category:東漢政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢政治人物 "wikilink")
[Category:三國政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國政治人物 "wikilink")
[Category:南漳人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南漳人 "wikilink")
[Category:蒯姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒯姓 "wikilink")