**蒲崗**（），又寫作**莆崗**或**蒲岡**，是[香港一個已消失的地名](../Page/香港.md "wikilink")，也是一條已消失的[原居民村落](../Page/新界原居民.md "wikilink")，位於[九龍北部](../Page/九龍.md "wikilink")，現時[港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")[觀塘綫](../Page/觀塘綫.md "wikilink")[鑽石山站附近](../Page/鑽石山站.md "wikilink")。「蒲」是[莆田的簡稱](../Page/莆田.md "wikilink")，爲開村之林氏祖籍，而「崗」則是指村莊所在的山崗，故「蒲崗」即「來自莆田的人居住的山崗」。

由於蒲崗村早於二戰時因[啟德機場擴建工程被](../Page/啟德機場.md "wikilink")[日軍下令拆毀](../Page/日本皇軍.md "wikilink")，村民散居各地，加上[九龍群鄉在香港戰後市區發展中逐漸被清拆而消亡](../Page/九龍十三鄉.md "wikilink")，而與蒲崗村有關的史料也甚爲缺乏，曾經到過蒲崗村且尚在世的人極少，故蒲崗村原址確實位置存在爭議，一說其原址在現今[鳳德邨一帶](../Page/鳳德邨.md "wikilink")，然而該地在興建公共屋邨前爲[鑽石山石礦場的一部分](../Page/鑽石山.md "wikilink")，而且遠離啟德機場，並不在日軍擴建的機場範圍以內，故此說存疑。

根據[衙前圍村吳氏廿五世傳人](../Page/衙前圍村.md "wikilink")、母親爲蒲崗村林氏族人的**吳佛全**老人\[1\]所繪製的九龍鄉村地圖，蒲崗村原址應在現今[彩虹道遊樂場](../Page/彩虹道遊樂場.md "wikilink")。按照吳佛全的說法，蒲崗村原本背靠一座大山，即「蒲崗」之山，日軍佔領香港期間曾驅使戰俘削平該山填海\[2\]，蒲崗僅餘小丘，日軍更在山上設置高射炮台，曾擊落一架盟軍戰機，但駕駛該戰機的美籍機師被抗日遊擊隊所救。吳佛全老人對蒲崗村位置的描述較能與其他史實匹配。\[3\]二戰結束後該地於1965年至1982年期間曾建成設有機動遊戲的[啟德遊樂場](../Page/啟德遊樂場.md "wikilink")，遊樂場結業後被政府改建爲公共設施[彩虹道遊樂場及](../Page/彩虹道遊樂場.md "wikilink")[彩虹道體育館](../Page/彩虹道體育館.md "wikilink")，現時遊樂場內隆起之處就是蒲崗山丘的尚存部分。

## 起源

蒲崗得名於該地的**蒲崗村**（），相傳蒲崗村建於[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")，因村內居民祖籍[福建](../Page/福建.md "wikilink")[蒲田](../Page/莆田.md "wikilink")（即「莆田」，「蒲」與「莆」二字在古代相通），故將新建村莊命名為「蒲崗村」。古時蒲崗村居民主要透過從事食鹽運輸往返內地為生，村民以[林姓為主](../Page/林姓.md "wikilink")。

按照蒲崗村與[竹園村的共同族譜所載](../Page/竹園.md "wikilink")，兩村的林氏族人同爲十三世祖[林喬德的子孫](../Page/林喬德.md "wikilink")，蒲崗村，兩村林氏亦有共同進行宗教性祭祀儀式的習慣。两村林氏都是[清代](../Page/清代.md "wikilink")[遷界令結束後定居的](../Page/遷界令.md "wikilink")。不过遷界的惨痛记忆依然在[嘉庆年间生活的林氏族人在族譜中的记述记叙下来](../Page/嘉庆.md "wikilink")。另一方面，復界后数年的[1676年](../Page/1676年.md "wikilink")，[海盗攻陷](../Page/华南海盗.md "wikilink")[彭莆围](../Page/彭莆.md "wikilink")，杀戮村民。极少数外出的村民幸存，而作为后裔的竹園林氏較迅速恢復了其在九龍的勢力，甚至因土地不敷居住，分支了部分竹園族人至蒲崗村土地，但蒲崗林氏與竹園林氏亦一直並存。此林姓居民的定居与分支迁移曲折地反映出復界后的**康熙末年能在九龙定居生活的[原居民有自我保护的能力](../Page/香港早期農村社會.md "wikilink")**。\[4\]

## 20世紀初的發展

林氏直到二十世紀初仍活躍於蒲崗村，據其族譜所載，有村民在清末時通過出國謀生賺取了可觀的財富，發展產業，甚至捐納了「國學生」的功名。1932年，蒲崗林氏以廿一世孫[林成發](../Page/林成發.md "wikilink")（外號林奇山）爲首的日煥房子孫代表竹園蒲崗林氏重修《九龍竹園[莆崗林氏族譜](../Page/莆崗林氏.md "wikilink")》，並在其中強調了先祖[林道義修建](../Page/林道義.md "wikilink")[北佛堂天后廟](../Page/佛堂門天后古廟.md "wikilink")\[5\]的事蹟，以及蒲崗林氏對該廟的繼承歷史，同時又重修祖墳，並在該廟中安放日煥祖先神位。其時，[香港政府正在調整華人廟宇管理政策](../Page/英屬香港.md "wikilink")，並逐步接管全香港所有廟宇。1938年，政府[華民政務司正式確認了蒲崗林氏對北佛堂天后廟的所有權](../Page/華民政務司.md "wikilink")，其下轄的[華人廟宇委員會答應接管該廟後不單會對廟宇進行修葺工程](../Page/華人廟宇委員會.md "wikilink")，還會每年從該廟收入中給予蒲崗林氏50元。\[6\]

## 蒲崗村的終結

1942年，正值[二次大戰香港被](../Page/二次大戰.md "wikilink")[日本佔領期間](../Page/香港日佔時期.md "wikilink")，[日軍決定夷平原](../Page/日本皇軍.md "wikilink")[啟德機場附近一帶的](../Page/啟德機場.md "wikilink")20多條村落以進行機場擴建工程，當中包括蒲崗村。至1943年，蒲崗村徹底消失，原來的蒲崗林氏族人散居各地。鄰近原屬同族的竹園村雖然得以保存，但在戰後竹園村一帶成爲[木屋區](../Page/木屋區.md "wikilink")，後來大部分被重建成公營房屋區，而至今存在的「竹園聯合村」內亦已無原來的林氏族人居住。

## 戰後發展

日軍新建的機場設施雖然在戰爭後期被[盟軍猛烈轟炸而嚴重損毀](../Page/同盟國_\(第二次世界大戰\).md "wikilink")，但在戰後被香港政府重建並繼續運作，直到位於[九龍灣新填海地的](../Page/九龍灣.md "wikilink")13/31跑道於1958年落成啟用，日軍所建的機場跑道才被放棄，之後有商人開始在舊跑道原址開設工廠。適逢1960年代[香港工業蓬勃發展](../Page/香港工業.md "wikilink")，蒲崗村原址及其以南的荒蕪地帶逐漸被發展成新的住宅及工業區，因工業區位於原蒲崗村一帶，但又已非原來的蒲崗村，故命名爲「**[新蒲崗](../Page/新蒲崗.md "wikilink")**」（），並沿用至今。

由於蒲崗村一帶被重建成新的住宅工業區，加上附近的[地鐵](../Page/香港地鐵.md "wikilink")[鑽石山站啟用](../Page/鑽石山站.md "wikilink")，蒲崗的地名逐漸被遺忘，只留下[蒲崗村道](../Page/蒲崗村道.md "wikilink")、[蒲崗里](../Page/蒲崗里.md "wikilink")、[蒲田-{里}-](../Page/蒲田里.md "wikilink")、[蒲明-{里}-](../Page/蒲明里.md "wikilink")、[蒲英里](../Page/蒲英里.md "wikilink")、[蒲芳里](../Page/蒲芳里.md "wikilink")、[蒲景里](../Page/蒲景里.md "wikilink")、[蒲蕙里及](../Page/蒲蕙里.md "wikilink")[蒲蘅里的街道名稱](../Page/蒲蘅里.md "wikilink")\[7\]\[8\]\[9\]。

## 曾富花園

20世紀初，蒲崗村附近曾屹立一組輝煌的西式別墅建築，名爲「曾富花園」，是由[馬來西亞歸僑曾富](../Page/馬來西亞.md "wikilink")（別字兆榮）於[民國初年購地興建](../Page/中華民國.md "wikilink")，附設[家塾](../Page/私塾.md "wikilink")。但自1930年曾富逝世後，曾家家道中落，別墅曾租予日本僑民居住，但亦在[日佔時期隨同蒲崗村一同被拆毀](../Page/香港日佔時期.md "wikilink")。別墅原址現建有[啟德花園](../Page/啟德花園.md "wikilink")。\[10\]

## 參考資料

<references />

[Category:香港已消失地名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港已消失地名 "wikilink")
[Category:慈雲山](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:慈雲山 "wikilink")
[Category:鑽石山](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鑽石山 "wikilink")
[Category:黃大仙區鄉村](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黃大仙區鄉村 "wikilink")

1.  [「香港留聲」口述歷史檔案庫—吳佛全生平簡介](http://www.hkmemory.hk/collections/oral_history/All_Items_OH/oha_100/bio/index_cht.html)

2.  亦有說削去蒲崗大部分山體是爲了修建馬路和建築[啟德明渠](../Page/啟德明渠.md "wikilink")，見[香港地方—具特色公園—彩虹道遊樂場](http://www.hk-place.com/view.php?id=154)

3.  [陳天權：《蒲崗村舊址》，大公網，2014年10月17日](http://news.takungpao.com.hk/paper/q/2014/1017/2787363_print.html)

4.  [張瑞威：《宗族的聯合與分歧：竹園蒲崗林氏編修族譜原因探微》，2002年7月15日，華南研究資料中心通訊第28期](http://nansha.schina.ust.hk/Article_DB/sites/default/files/pubs/news-028.01.pdf)记叙林氏后人的记述认为该次海盗来自台湾。

5.  [大廟灣刻石](../Page/大廟灣刻石.md "wikilink")**碑文**：「土人林道義継之道義又能宏其規求再立石以紀咸淳甲戌六月十五日書」。語譯：本地人林道義，又再修繕南北佛堂；林道義更擴充其規模，同時請求再次書文立石，記述南北佛堂修廟的經過。[咸淳](../Page/咸淳.md "wikilink")[甲戌年六月十五日](../Page/甲戌.md "wikilink")（即[1274年](../Page/1274年.md "wikilink")7月20日）。

6.
7.  《九龍街道命名考源》梁濤 著，第86-87頁，市政局出版，1993年

8.  《香港歷史文化小百科16－趣談九龍街道》 爾東 著，第113-114頁，明報出版社，2004年11月，ISBN
    962-8871-46-3

9.  [香港掌故街道名稱的由來
    六之五](http://hk.epochtimes.com/7/5/11/44525.htm)《[大紀元時報](../Page/大紀元時報.md "wikilink")》2007年5月11日

10. [陳天權：《蒲崗村舊址》，大公網，2014年10月17日](http://news.takungpao.com.hk/paper/q/2014/1017/2787363_print.html)