**蒲城县**是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[陕西省](../Page/陕西省.md "wikilink")[渭南市所辖的一个](../Page/渭南市.md "wikilink")[县](../Page/县.md "wikilink")。蒲城县位于[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[关中平原东北部](../Page/关中.md "wikilink")。面积1564平方公里。人口75万人（2004年）。县城位于县境中心。

## 地理

蒲城县地处渭河平原东北隅。东与[大荔县](../Page/大荔县.md "wikilink")、[澄城县相邻](../Page/澄城县.md "wikilink")；西接[富平县](../Page/富平县.md "wikilink")；南与[渭南县接壤](../Page/渭南县.md "wikilink")；北依[白水县](../Page/白水县.md "wikilink")、西北与[铜川市相望](../Page/铜川市.md "wikilink")。东西长52.8千米，南北宽47千米。位于东经109°20′17″至109°54′48″，北纬34°44′50″至35°10′30″之间。

## 历史

[1965-8_1965_渭河蒲城县麦田.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1965-8_1965_渭河蒲城县麦田.jpg "fig:1965-8_1965_渭河蒲城县麦田.jpg")
蒲城于战国秦孝公十二年（前350）始设县治，名“重泉”，故址在今钤铒乡政府驻地附近。乡政府西南至今有重泉村，传说因其地原有二泉，高低有别，上下相重，故名。

秦时四邻：东北为徵（在今西头乡），北为衙（在今白水县东北彭衙村），南为下部（原在今渭南市故县村，后迁至下吉镇），西邻频阳（在今富平县美原镇），东南接临晋（在今大荔县）。

汉代南邻的下邽县，分为莲勺、下邽二县；北邻衙县、粟邑县（在今白水县西北）。汉末并徵（在今西头乡）入重泉。

北魏太和十一年（487），撤重泉改设南白水。西临土门县（今富平县），东临五泉县（今澄城县南部），东北为三门县（在今澄城县安里乡），北为白水县，南邻下邽、莲勺二县。西魏恭帝元年（554），改南白水县为蒲城县，除东邻为武乡县（今大荔县）外，余均未变。

隋代，南临的莲勺县并入下邽县，西临的土门县并入华原县（今耀县以东），后复设土门县，东邻的武乡县改为冯翊县（在今大荔县）。

唐开元四年（716），蒲城改为奉先县。元和初（806）将神泉乡划归富平。元和十五年（820），将美原县（原土门县）的龙原乡、栎阳县（在今临潼县东北栎阳镇）的万年乡划归奉先。长庆四年（824），将富平县的丰水乡、下邽县的翟公乡、澄城县的抚道乡、白水县的会宾乡等划归奉先。时除西邻的土门县改为美原县（在今富平美原镇）外，四邻均未变动。

北宋开宝四年（971），奉先县复名“蒲城”，四邻无变动。

元至元元年（1264），下邽县并入渭南，南邻为渭南县；美原县并入富平县，西邻为富平县。至元六年（1269），冯翊县改为同州，东南邻为同州（在今大荔县）。

明清两代及民国时期，蒲城四邻无变动。据清光绪《蒲城县新志》记载：“蒲境东西一百里，南北八十里”。

新中国成立后，于1952年划白水县的上张、东庄子、蒋家山、前吴家、后吴家、西吴、腰怀、老城、东庙庄、西庙庄、姚家村归蒲城。1958年12月合白水、澄城、蒲城三县为蒲城县，县址仍设原蒲城县址，并将蒲城县的永丰公社划归大荔。此时，蒲城东邻韩城（合阳县并入），东南邻大荔，南邻渭南，北邻洛川，西邻铜川市（富平县并入）。1961年8月又恢复蒲城、白水、澄城原建制，并将澄城县的苏家河、苏家坡、袁家坡、下尧科4个自然村划归蒲城，永丰公社辖地亦归回蒲城。1965年1月肖家堡公社由铜川市划归蒲城。1980年元月，又将肖家堡、阿庄、广阳、高楼河4个公社全部划归铜川市。

## 行政区划

下辖1个[街道办事处](../Page/街道办事处.md "wikilink")、15个[镇](../Page/镇.md "wikilink")：

。

## 交通

  - 公路：渭（南）清（涧）、西禹（京昆）高速、渭（南）蒲（城）公路交叉通过。
  - 铁路：[黄韩侯铁路](../Page/黄韩侯铁路.md "wikilink")、[西侯铁路](../Page/西侯铁路.md "wikilink")、[西包铁路](../Page/西包铁路.md "wikilink")、[西延铁路](../Page/西延铁路.md "wikilink")

## 经济

## 人口

2010年[第六次全国人口普查蒲城县常住人口](../Page/第六次全国人口普查.md "wikilink")743000人。\[1\]

## 风景名胜

  - [全国重点文物保护单位](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")：[唐桥陵](../Page/唐桥陵.md "wikilink")、[唐泰陵](../Page/唐泰陵.md "wikilink")、[澂邑漕仓遗址](../Page/澂邑漕仓遗址.md "wikilink")。
  - [陕西省文物保护单位](../Page/陕西省文物保护单位.md "wikilink")：[高力士墓](../Page/高力士墓.md "wikilink")、[让皇帝陵](../Page/让皇帝陵.md "wikilink")、[北寺塔](../Page/北寺塔.md "wikilink")、[蒲城南寺塔](../Page/蒲城南寺塔.md "wikilink")、[考院](../Page/考院.md "wikilink")、[蒲城文庙](../Page/蒲城文庙.md "wikilink")、[徵邑漕仓遗址](../Page/徵邑漕仓遗址.md "wikilink")、[龙首渠井渠遗址](../Page/龙首渠井渠遗址.md "wikilink")、[云麾将军碑](../Page/云麾将军碑.md "wikilink")、[杨虎城旧居](../Page/杨虎城旧居.md "wikilink")、[海源寺塔](../Page/海源寺塔.md "wikilink")、[平路庙乡关帝庙](../Page/平路庙乡关帝庙.md "wikilink")、[常乐宝塔](../Page/常乐宝塔.md "wikilink")、[蒲城南庙](../Page/蒲城南庙.md "wikilink")、[王鼎故居](../Page/王鼎故居.md "wikilink")、[万家节孝坊](../Page/万家节孝坊.md "wikilink")、[王益谦故居](../Page/王益谦故居.md "wikilink")、[王振东故居](../Page/王振东故居.md "wikilink")、[勿幕图书楼](../Page/勿幕图书楼.md "wikilink")、[岳西峰故居](../Page/岳西峰故居.md "wikilink")、[国家授时中心蒲城授时台旧址](../Page/国家授时中心蒲城授时台旧址.md "wikilink")、[林则徐纪念馆](../Page/林则徐纪念馆.md "wikilink")

## 特产

蒲城是中国著名的酥梨之乡和焰火之乡，关于焰火有“南有[浏阳](../Page/浏阳.md "wikilink")、北有[蒲城](../Page/蒲城.md "wikilink")”之说。其中[兴镇](../Page/兴镇.md "wikilink")、[坡头乡](../Page/坡头乡.md "wikilink")、[苏坊乡是主要的烟花爆竹生产地](../Page/苏坊乡.md "wikilink")。

## 名人

  - [王鼎](../Page/王鼎.md "wikilink")，[清朝大学士](../Page/清朝.md "wikilink")，[道光皇帝的老师](../Page/道光.md "wikilink")。
  - [井勿幕](../Page/井勿幕.md "wikilink")，辛亥革命志士。
  - [杨虎城](../Page/杨虎城.md "wikilink")，因[西安事变的重要参与者](../Page/西安事变.md "wikilink")，被称为中国著名爱国将领，出生于[孙镇](../Page/孙镇.md "wikilink")。
  - [王竣](../Page/王竣.md "wikilink")，[抗日战争期间](../Page/抗日战争.md "wikilink")[中条山战役殉国](../Page/中条山战役.md "wikilink")。
  - [王中林](../Page/王中林.md "wikilink")，
    纳米材料专家。美国[佐治亚理工学院终身教授](../Page/佐治亚理工学院.md "wikilink")，佐治亚理工学院校摄政董事教授
    (Regents' Professor)，
    佐治亚理工学院纳米材料科学与技术中心主任，[中国国家纳米科学中心联合主任](../Page/中国国家纳米科学中心.md "wikilink")。

## 参考文献

## 外部链接

  - [渭南市蒲城县政府网站](http://www.pucheng.gov.cn/)

[Category:蒲城县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒲城县 "wikilink")
[Category:渭南区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:渭南区县市 "wikilink")
[Category:陕西省县份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陕西省县份 "wikilink")
[Category:国家级贫困县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国家级贫困县 "wikilink")

1.  [渭南市2010年第六次全国人口普查主要数据公报](http://www.wntj.gov.cn/E_ReadNews.asp?NewsID=476)