**蓋斑鬥魚**是一種小型的[淡水魚](../Page/淡水魚.md "wikilink")，又名**三斑鬥魚**、**台灣鬥魚**，香港稱之為**叉尾鬥魚**，中國南部稱之為**花手巾**。英文名稱為**Paradise
fish**（天堂魚），日本人稱台灣金魚。原產於[海南島](../Page/海南島.md "wikilink")、广东、广西、[中南半島及](../Page/中南半島.md "wikilink")[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")。此物種為繼[金魚後第](../Page/金魚.md "wikilink")2種被傳入西方的中國[觀賞魚](../Page/觀賞魚.md "wikilink")，也是第1種被帶到[歐洲且能成功人工養殖的淡水](../Page/歐洲.md "wikilink")[熱帶魚](../Page/熱帶魚.md "wikilink")。於1869年由法國領事從寧波寄往巴黎，水族市面常又可稱為**彩兔**。

## 描述

蓋斑鬥魚具有[迷器輔助呼吸器官](../Page/迷器.md "wikilink")，可以直接呼吸水面空氣。頭部眼後到[鰓蓋有一黑色紋](../Page/鰓蓋.md "wikilink")，鰓蓋上有一暗綠色圓斑。成魚體長約5至7公分，通常雄魚體型較大、雌魚較小，雄魚顏色較為鮮豔，身上的條狀斑紋較為明顯、色彩也較艷麗；雌魚的色澤則比較淡。此外，雄魚會擁有較長的尾鰭且呈燕尾狀，雌魚的尾鰭短，燕尾狀不明顯。雄魚可活3至6年，雌魚則為2至3年。

## 生態

### 生活環境

蓋斑鬥魚主要棲息於池塘、沼澤地帶、稻田等水流和緩的地區。群居於水草覆蓋區，以浮游動植物、水生昆蟲、蚊蟲幼蟲、蚊蟲、甚至是渦蟲、舌蛭等為食。最佳生長的水溫範圍約為[攝氏](../Page/攝氏.md "wikilink")20度～27度，但是在攝氏4度～38度的水溫中依然可存活。適合生活的[pH值在](../Page/pH.md "wikilink")6.0至8.0。

### 繁殖

[Paradise_fish_female_and_male_02.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Paradise_fish_female_and_male_02.jpg "fig:Paradise_fish_female_and_male_02.jpg")

蓋斑鬥魚的交配繁殖期在每年的3月到10月間，發情的成年鬥魚一年約可交配1至4次。這時的成年雄性鬥魚會出現性徵變化，背鰭、腹鰭、尾鰭會一直延長至體長的一倍左右，身上的鱗片也會發出紅、藍相間的光澤。母魚則是因為抱卵而腹部鼓大。在繁殖期間，雄蓋斑鬥魚會為了搶地盤、爭領域而變的凶猛出現明顯鬥性，往往會與靠近的雄魚打的很激烈甚至重傷、死亡。

雄蓋斑鬥魚在發情時會在水面上吐泡築成「**泡巢**」，供雌鬥魚在交配時[產卵用](../Page/產卵.md "wikilink")。交配時雄魚以身體環抱雌魚，輕壓刺激雌魚腹部使雌魚排卵後，雄魚會同時[射精使卵受精](../Page/射精.md "wikilink")。排卵後雌魚會呈現短暫的昏迷狀態，此時雄魚會將卵一一銜至泡巢上固定，雌魚清醒後亦會幫忙。此交配動作會重複數十次直到雌魚卵排完。總共可產出約數百顆卵。一旦交配完成，雄蓋斑鬥魚會負責守護泡巢上的[受精卵及不斷的補強泡巢](../Page/受精卵.md "wikilink")，並驅逐其他接近的鬥魚，其中也包括原本負責交配產卵的雌鬥魚。

### 生長

蓋斑鬥魚[受精卵約兩天時間便能孵出幼魚](../Page/受精卵.md "wikilink")，視氣溫而定。剛孵出兩三天的幼魚還無法平游，以體內的[卵黃囊維生](../Page/卵黃囊.md "wikilink")。可平游後以水中的[浮游生物為主食](../Page/浮游生物.md "wikilink")。雄魚會持續照顧仔魚直到仔魚可自行游開覓食。成長快速，約半年即可發育成熟。

<File:Paradise> Fish spawn with male.jpg|雄魚與泡巢上的受精卵 <File:Spawn>
hatching.JPG|快孵化的卵 <File:Spawn> hatched fish 2.JPG|剛出生的仔魚還不會平游，垂掛在泡巢下
<File:Spawn> hatched with malefish.JPG|雄魚會照顧仔魚

## 台灣鬥魚

台灣的蓋斑鬥魚由於地理上的區隔，演化出不同於[東南亞地區的亞種](../Page/東南亞.md "wikilink")。台灣的蓋斑鬥魚也根據分布地區的不同分成[食水嵙型](../Page/食水嵙.md "wikilink")、[三義型](../Page/三義鄉_\(台灣\).md "wikilink")、[嘉義型](../Page/嘉義縣.md "wikilink")、[北埔](../Page/北埔鄉.md "wikilink")[龍潭型](../Page/龍潭區_\(桃園市\).md "wikilink")。且與其他鬥魚品種不同只在發情期具有攻擊性成為了唯一可進行群養的品種。

除上之外還有[汐止](../Page/汐止區.md "wikilink")/[南港型](../Page/南港區.md "wikilink")、[龍潭](../Page/龍潭區_\(桃園市\).md "wikilink")/[大溪型](../Page/大溪區.md "wikilink")、外島金門型(與大陸的基因相似)。

1990年代，由於台灣的環境汙染、[農藥濫用](../Page/農藥.md "wikilink")、過度開發以及外來種蓋斑鬥魚與台灣鬥魚的雜交，台灣純種的蓋斑鬥魚日漸稀少。[行政院](../Page/行政院.md "wikilink")[農委會於](../Page/行政院農業委員會.md "wikilink")1990年將台灣蓋斑鬥魚列入「珍貴稀有保育類野生動物」(Rare
valuable
species)予以保護。2009年再修正保育類野生動物名錄，將臺灣鬥魚自「珍貴稀有野生動物」修正為「一般類野生動物」。原因是經由許多地方政府、學校及業餘愛好者，投入大量努力保護環境或人工飼育族群之下，臺灣鬥魚在許多靜水域裡，已有許多的繁衍族群。而且本種並非臺灣特有魚種，應無立即瀕危之虞，故由保育類名錄中移出。但是水族界與業餘飼養玩家強烈質疑此項說法，因為台灣鬥魚與外來種蓋斑鬥魚即使外觀上很難去區別，但是生活特性與部份特徵仍然有許多可議之處。且到處流放外來種“[彩兔](../Page/彩兔.md "wikilink")”的行為，已壓迫到本土種生存空間。

尤係基因污染之嚴重不容小覷。雖該魚大量復育有減少滅絕之虞，基於純台灣原生種之特性，一般野外發現魚種已有基因混種的發生，值得各界進一步研究改善。以外觀而言野生蓋斑鬥魚(野三斑)與市售的彩兔差異性，就原生種來看:
一、頭部略為凹陷且斑點較少較不明顯，情緒不穩定時從頭頂到背鰭中間會有一調淺色的縱帶。二、魚嘴較彩兔小。三、身體斑紋部份紅斑較藍斑多而明顯。其餘特徵仍需進一步做基因的研究。

## 外部連結

  - [農委會公告修正保育類野生動物名錄](https://web.archive.org/web/20090528110304/http://conservation.forest.gov.tw/ct.asp?xItem=44416&ctNode=140&mp=10)
  - [台灣特有生物研究保育中心](http://www.tesri.gov.tw/)
  - [Fishbase](http://fishbase.sinica.edu.tw/Summary/SpeciesSummary.php?id=4777&lang=Chinese)

[Category:觀賞魚](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:觀賞魚 "wikilink")
[Category:鬥魚屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鬥魚屬 "wikilink")