**蓋茨堡戰役（Gettysburg
Campaign）**為[美國內戰期間](../Page/美國內戰.md "wikilink")，在1863年六七月間所發生的一連串戰鬥之總稱。[美利堅聯盟國的](../Page/美利堅聯盟國.md "wikilink")[羅伯特·李將軍所部](../Page/羅伯特·李.md "wikilink")[北維吉尼亞軍團於](../Page/北維吉尼亞軍團.md "wikilink")[錢瑟勒斯維爾之役獲勝後](../Page/錢瑟勒斯維爾之役.md "wikilink")，北上進攻[維吉尼亞](../Page/維吉尼亞.md "wikilink")、[馬里蘭](../Page/馬里蘭.md "wikilink")、以及[賓夕法尼亞諸州](../Page/賓夕法尼亞.md "wikilink")。[聯邦軍方面](../Page/聯邦軍.md "wikilink")，先後由[約瑟夫·胡克以及](../Page/約瑟夫·胡克.md "wikilink")[喬治·米德兩位](../Page/喬治·米德.md "wikilink")[少將所領軍](../Page/少將.md "wikilink")（以6月28日為界）的[波多馬克軍團躡李將軍之後](../Page/波多馬克軍團.md "wikilink")，敗之於[蓋茨堡之役中](../Page/蓋茨堡之役.md "wikilink")，但未能阻其遁回維吉尼亞。

## 背景

[美利堅聯盟國的](../Page/美利堅聯盟國.md "wikilink")[羅伯特·李將軍率所部](../Page/羅伯特·李.md "wikilink")[北維吉尼亞軍團於](../Page/北維吉尼亞軍團.md "wikilink")[錢瑟勒斯維爾之役](../Page/錢瑟勒斯維爾之役.md "wikilink")（1863年5月1日至5月5日）擊敗聯邦軍[波多馬克軍團後不久](../Page/波多馬克軍團.md "wikilink")，李將軍決定二次北侵。此一行動可打亂聯邦計畫中的夏日選舉，可能幫助被圍於[密西西比州](../Page/密西西比州.md "wikilink")[維克斯堡的守軍脫困](../Page/維克斯堡.md "wikilink")，並使聯盟國軍就食於邊界之外的北方豐饒農場，以讓飽受戰火蹂躪的[維吉尼亞獲得必要的休養生息](../Page/維吉尼亞.md "wikilink")。李將軍所部可同時威脅[賓夕法尼亞的](../Page/賓夕法尼亞.md "wikilink")[費城](../Page/費城.md "wikilink")、[馬里蘭的](../Page/馬里蘭.md "wikilink")[巴爾地摩](../Page/巴爾地摩.md "wikilink")、以及[華盛頓特區](../Page/華盛頓特區.md "wikilink")，並鼓動刻正於北方成長中的和平運動。基本上，也就是李將軍於1862年的[馬里蘭戰役中所用之策略](../Page/馬里蘭戰役.md "wikilink")。

1863年6月3日，李將軍所部開始自[維吉尼亞](../Page/維吉尼亞.md "wikilink")[弗雷德里克斯堡潛行向北](../Page/弗雷德里克斯堡.md "wikilink")。

## 雙方戰力

由於[石牆傑克森將軍前此已經陣亡](../Page/石牆傑克森.md "wikilink")，李將軍將麾下北維吉尼亞軍團所轄兩大兵團重組為三個新的兵團。[詹姆斯·隆史崔特留任少了一師兵力的第一兵團司令](../Page/詹姆斯·隆史崔特.md "wikilink")。原受傑克森指揮的兵團一分為二，第二兵團劃歸[理查·尤爾中將指揮](../Page/理查·尤爾.md "wikilink")，新的第三兵團由[安伯洛斯·希爾](../Page/安伯洛斯·希爾.md "wikilink")（Ambrose
Powell
Hill）中將擔任兵團司令。三大兵團連同[詹姆斯·史都華的騎兵師加起來](../Page/詹姆斯·史都華.md "wikilink")，總兵力約75,000人。

[約瑟夫·胡克少將麾下的波多馬克軍團由七個步砲兵團](../Page/約瑟夫·胡克.md "wikilink")、一師騎兵、以及一個砲兵預備隊組成，總兵力超過90,000人。由於[錢瑟勒斯維爾之敗](../Page/錢瑟勒斯維爾之役.md "wikilink")，以及在李將軍二次北侵波多馬克時，在回應作為上意見不同，林肯總統很快地指派[喬治·米德少將取代胡克將軍的司令一職](../Page/喬治·米德.md "wikilink")。

於7月1日開戰的蓋茨堡之役中，下列單位連同其指揮官共同參戰：

  - 北維吉尼亞軍團─參見[蓋茨堡聯盟國軍戰鬥序列](../Page/蓋茨堡聯盟國軍戰鬥序列.md "wikilink")
  - 波多馬克軍團─參見[蓋茨堡聯邦軍戰鬥序列](../Page/蓋茨堡聯邦軍戰鬥序列.md "wikilink")

## 各場戰鬥

下列各場戰鬥於蓋茨堡戰役期間進行：

  - [白蘭地車站之役](../Page/白蘭地車站之役.md "wikilink")（Battle of Brandy
    Station，1863年6月9日）
    戰役中最大的一場騎兵戰鬥。[奧佛瑞德·普里森騰](../Page/奧佛瑞德·普里森騰.md "wikilink")（Alfred
    Pleasonton）指揮所屬的聯邦騎兵展開[火力偵搜](../Page/火力偵搜.md "wikilink")，以查明李將軍主力之所在，拂曉突襲駐紮於[維吉尼亞](../Page/維吉尼亞.md "wikilink")[白蘭地車站外的史都華將軍及所部騎兵](../Page/白蘭地車站.md "wikilink")。雙方勝負難分，普里森騰將軍在找出位於左近的李將軍步兵主力確切駐地前便先行撤退。聯邦鐵騎經此一役建立與南方的機動部隊可堪匹敵的聲譽。此役之後，李將軍的步兵主力由尤爾將軍的第二兵團帶頭，由馬納沙斯風口（Manassas
    Gap）穿過[藍脊山脈](../Page/藍脊山脈.md "wikilink")（Blue Ridge Mountains）北行。

<!-- end list -->

  - [第二次溫徹斯特之役](../Page/第二次溫徹斯特之役.md "wikilink")（Second Battle of
    Winchester，1863年6月13日至6月15日）
    尤爾兵團擊敗由[羅伯特米洛伊](../Page/羅伯特米洛伊.md "wikilink")（Robert
    Milroy）准將指揮的溫徹斯特守軍，肅清[審南多亞谷](../Page/審南多亞谷.md "wikilink")（Shenandoah
    Valley），以利跟隨於藍脊山脈之後的聯盟國軍北進。米洛伊將軍於天色轉暗後撤退，希望能抵達[西維吉尼亞的](../Page/西維吉尼亞.md "wikilink")[查爾斯城](../Page/查爾斯城.md "wikilink")（Charles
    Town），但遭[愛德華·強森](../Page/愛德華·強森.md "wikilink")（Edward "Allegheny"
    Johnson）率領一師的兵力攻擊側翼而被切成兩段。雖然李將軍原本希望隆史崔特與希爾兩大兵團留駐於藍脊山以東，此役令其西調以應不時之需。其後全部三個兵團繼續北出審南多亞谷。

<!-- end list -->

  -
    在此同時，波多馬克軍團反常地行動敏捷，在6月16日已抵達曼那薩斯隘口。胡克司令對李將軍之意圖與史都華將軍所部於藍脊山後之作為一無所知。他原本欲乘李將軍不在，包圍後防空虛的[-{zh-hans:里士满;
    zh-hk:里奇蒙;}-](../Page/里士满_\(弗吉尼亚州\).md "wikilink")，但林肯總統果斷地向他指出，李將軍的主力為其真正目標。胡克將軍所接獲的命令為追躡並擊敗李將軍，並橫亙於李將軍的大軍與華盛頓及巴爾地摩間。

<!-- end list -->

  - [奧迪之役](../Page/奧迪之役.md "wikilink")（Battle of Aldie，1863年6月17日）
    [賈森·基爾派崔克](../Page/賈森·基爾派崔克.md "wikilink")（Judson
    Kilpatrick）之旅與聯盟國的湯瑪斯·曼佛德（Thomas
    Munford）上校之間的騎兵對決。雙方鏖戰四小時後，基爾派崔克獲得增援，而曼佛德率其部向米德爾堡（Middleburg）方向退卻。

<!-- end list -->

  - [米德爾堡之役](../Page/米德爾堡之役.md "wikilink")（Battle of
    Middleburg，1863年6月17日至6月19日）
    [羅德島第一騎兵隊遭聯盟國兩旅騎兵攻擊壓迫](../Page/羅德島.md "wikilink")。史都華將軍所部於6月19日被擊退至米德爾堡後方，並進一步退卻至谷中。

<!-- end list -->

  - [阿珀維爾之役](../Page/阿珀維爾之役.md "wikilink")（Battle of
    Upperville，1863年6月21日）
    [約翰巴福德](../Page/約翰巴福德.md "wikilink")（John
    Buford）率一師騎兵攻擊聯盟國騎兵左翼，但遭擊退。史都華將軍所部撤至[維吉尼亞的](../Page/維吉尼亞.md "wikilink")[愛許比峽谷](../Page/愛許比峽谷.md "wikilink")（Ashby
    Gap）中易守難攻之處，但復率其三旅騎兵離谷遠去，實施大範圍的威力偵搜，並向東襲取波多馬克軍團右翼不及之處。這是此戰中最受爭議的一項行動。李將軍令史都華將軍掩護大軍主力並回報敵軍行動，但史都華將軍若非有所誤解，便是有意忽略，反而在李將軍於敵軍防區中盲目摸索敵人位置時，企圖再立前勳，迂迴至敵軍後方襲取其補給。

<!-- end list -->

  -
    6月27日晚，林肯總統下令解除胡克司令的職務。這名身經百戰的軍人與陸軍總司令[亨利·郝列克](../Page/亨利·郝列克.md "wikilink")（Henry
    Wager Halleck）爭論[哈普斯渡口](../Page/哈普斯渡口.md "wikilink")（Harpers
    Ferry）防務，並過份自信地自請辭職。郝列克總司令與林肯總統順水推舟，於6月28日一早任命原為駐[馬里蘭](../Page/馬里蘭.md "wikilink")[佛瑞德列克](../Page/佛瑞德列克.md "wikilink")（Frederick）的[第五兵團](../Page/第五兵團.md "wikilink")（V
    Corps）司令[喬治·米德代理波多馬克軍團司令一職](../Page/喬治·米德.md "wikilink")。這次人事異動出乎米德將軍意料之外，他之前曾表明對軍團司令一職毫無興趣。事實上，當米德將軍被來自華盛頓的官員帶著人事命令喚醒時，還以為自己因觸犯軍紀被捕了。儘管對胡克前司令的計劃，以及移動迅速的三路大軍之確切位置所知不多，米德司令很快地便進入狀況。

<!-- end list -->

  -
    李將軍並並不知道其向來反應遲鈍的宿敵已深入北方。缺乏史都華將軍所部騎兵的情報令他對敵情一無所知。直到隆史崔特所收買的間諜回報，李將軍方才發覺敵軍已渡過波多馬克河並緊躡其後。當時李將軍所部四散：尤爾兵團已近[薩斯奎哈納河](../Page/薩斯奎哈納河.md "wikilink")，直指[賓夕法尼亞州首府](../Page/賓夕法尼亞州.md "wikilink")[哈利斯堡](../Page/哈利斯堡.md "wikilink")；隆史崔特與希爾兩大兵團則在[錢伯斯堡](../Page/錢伯斯堡.md "wikilink")（Chambersburg）近郊。李將軍發出急報，令其三大兵團視情形就近集結於[賓夕法尼亞的](../Page/賓夕法尼亞.md "wikilink")[凱許城](../Page/凱許城.md "wikilink")（Cashtown）或蓋茨堡（Gettysburg）。

<!-- end list -->

  - [漢諾瓦之役](../Page/漢諾瓦之役.md "wikilink")（Battle of Hanover，1863年6月30日）
    史都華將軍於敵軍周圍四處進襲，攻擊一[團的聯邦騎兵並將之逼入](../Page/團.md "wikilink")[賓夕法尼亞](../Page/賓夕法尼亞.md "wikilink")[漢諾瓦](../Page/汉诺威_\(宾夕法尼亚\).md "wikilink")（Hanover）的街道中。聯邦軍的[艾倫·房斯渥斯](../Page/艾倫·房斯渥斯.md "wikilink")（Elon
    John
    Farnsworth）將軍率所部一旅抵達，並著手反攻。史都華將軍於敵軍增援後受困，不得不東移至更遠之處。他無法落實與尤爾將軍保持連繫的命令，且於大戰前夕距離李將軍的主力遠達兩日快馬的路程。

<!-- end list -->

  - [卡萊爾之役](../Page/卡萊爾之役.md "wikilink")（Battle of Carlisle，1863年7月1日）
    企圖找出尤爾軍團之所在的史都華將軍，攻入曾於數天前為尤爾軍團所據之卡萊爾（Carlisle），遭遇聯邦民兵的一個小分遣隊。史都華將軍在獲知李將軍於蓋茨堡附近的確切駐地後脫離戰鬥，於離城途中縱火焚燒[卡萊爾營](../Page/卡萊爾營.md "wikilink")（Carlisle
    Barracks）。

<!-- end list -->

  - [蓋茨堡之役](../Page/蓋茨堡之役.md "wikilink")（1863年7月1日至7月3日）
    此戰中最大規模戰鬥，通常被認為是[美國內戰的轉捩點](../Page/美國內戰的轉捩點.md "wikilink")。米德將軍在三天的激戰中擊敗李將軍，雙方共160,000人的兵員中，共有51,000人陣亡。戰事自[亨利·海斯所部一師與巴福德所率的騎兵](../Page/亨利·海斯.md "wikilink")，連同後來捲入的[約翰·雷諾](../Page/約翰·雷諾.md "wikilink")（John
    Fulton Reynolds）所部[第一兵團](../Page/第一兵團.md "wikilink")（I
    Corps）之遭遇戰展開。聯邦軍[第六兵團](../Page/第六兵團.md "wikilink")（XI
    Corps）抵達後，連同第一兵團，遭南下的尤爾兵團與希爾兵團聯手痛擊，被迫退入城中，於城南的[墓園嶺](../Page/墓園嶺.md "wikilink")（Cemetery
    Hill）經[寇普嶺](../Page/寇普嶺.md "wikilink")（Culp's
    Hill）至[墓園山脊](../Page/墓園山脊.md "wikilink")（Cemetery
    Ridge）一線佈防。7月2日，李將軍雙線發動大規模攻勢，同時襲取米德將軍的左右兩翼。雙方於[小圓頂](../Page/小圓頂.md "wikilink")、[魔鬼穴](../Page/蓋茨堡之役次日戰事#魔鬼穴.md "wikilink")、[麥田](../Page/蓋茨堡之役次日戰事#麥田.md "wikilink")、[桃園](../Page/蓋茨堡之役次日戰事#桃園.md "wikilink")、東墓園嶺、及寇普嶺各處展開激戰。米德靠著內線作戰的優勢移防守軍，並打退聯盟國軍的進擊。7月3日，李將軍對聯邦軍陣線中心發起[皮克特衝鋒](../Page/皮克特衝鋒.md "wikilink")，三個師的兵力死傷殆盡。其時，史都華將軍率部趕回參戰，他在主戰場以東進行一場無關大局的騎兵對決，企圖穿入敵軍後方。雙方僵持至7月4日（[維克斯堡之役](../Page/維克斯堡之役.md "wikilink")（Battle
    of Vicksburg）於同日結束，聯邦軍獲得驚人勝利），李將軍下令撤退。

<!-- end list -->

  - [獵人鎮之役](../Page/獵人鎮之役.md "wikilink")（Battle of
    Hunterstown，1863年7月2日）
    史都華將軍抵達蓋茨堡後，命令[韋德·漢普頓](../Page/韋德·漢普頓.md "wikilink")（Wade
    Hampton）佔據有利位置以掩護聯盟國軍戰線左後方。漢普頓沿獵人鎮公路策馬至東北4哩處，以阻斷欲迂迴抄入李將軍戰線後方的聯邦軍部隊。時有[賈森·基爾派崔克](../Page/賈森·基爾派崔克.md "wikilink")（Judson
    Kilpatrick）師中所轄兩旅，分由[喬治·卡斯特](../Page/喬治·卡斯特.md "wikilink")（George
    Armstrong Custer）及[艾倫·房斯渥斯](../Page/艾倫·房斯渥斯.md "wikilink")（Elon John
    Farnsworth）二人率領，正於聯盟國軍左翼之盡端之探查虛實。卡斯特於連接獵人鎮與蓋茨堡之公路上截擊漢普頓，而遭漢普頓還擊。當房斯渥斯率部趕到時，漢普頓並未加強攻擊，而是以火砲互轟，直到天色轉暗方趁機撤回蓋茨堡。

<!-- end list -->

  - [威廉斯波特之役](../Page/威廉斯波特之役.md "wikilink")（Battle of
    Williamsport，1863年7月6日至7月16日）
    李將軍撤向[波多馬克河途中](../Page/波多馬克河.md "wikilink")，一連串的小型戰事。米德司令追擊李將軍，但未能在其潛渡[波多馬克河之前集結重兵進行攻擊](../Page/波多馬克河.md "wikilink")。天氣自7月4日起開始轉為多雨，道路對雙方而言皆泥濘難行，但李將軍所部機動性較高，總是趕在米德司令的部隊前頭。聯盟國騎兵隊的[約翰·因伯登](../Page/約翰·因伯登.md "wikilink")（John
    Deniel
    Imboden）將軍護送後運傷兵的車輛，於7月6日遭暴漲的洪水截斷去路，轉身以無畏的態度回應巴福德與[賈森·基爾派崔克的攻擊](../Page/賈森·基爾派崔克.md "wikilink")，令傷兵持槍防禦。米德司令與其部屬於7月12日召開作戰會議，決定在李將軍所部安全渡河之前，於7月14日展開攻擊。然而，李將軍的部眾於7月13日入夜後，至7月14日日間，於[馬里蘭的](../Page/馬里蘭.md "wikilink")[瀑布市](../Page/瀑布市.md "wikilink")（Falling
    Waters）渡過波多馬克河。海斯所部一師負責斷後，基爾派崔克的騎兵自其後衛部隊中俘獲約700人。於[皮克特衝鋒中生還的](../Page/皮克特衝鋒.md "wikilink")[詹姆斯·培提古魯](../Page/詹姆斯·培提古魯.md "wikilink")（James
    Johnston Pettigrew）將軍，於此役傷重不治。

<!-- end list -->

  - [本斯波羅之役](../Page/本斯波羅之役.md "wikilink")（Battle of
    Boonsboro，1863年7月8日）
    於李將軍渡過波多馬克河之前，雙方騎兵在南山（South Mountain）的小徑上狹路相逢。

<!-- end list -->

  - [馬納沙斯風口之役](../Page/馬納沙斯風口之役.md "wikilink")（Battle of Manassas
    Gap，1863年7月23日）
    米德司令企圖於馬納沙斯風口截擊李將軍撤退中的大軍而未能成功。[威廉·佛蘭區](../Page/威廉·佛蘭區.md "wikilink")（William
    Henry
    French）發動攻擊，但友軍呼應不及。聯盟國軍一度被逼退，但最終毫髮無傷地離開。聯邦軍於7月24日佔領[維吉尼亞的](../Page/維吉尼亞.md "wikilink")[皇家前線](../Page/皇家前線.md "wikilink")（Front
    Royal），但李將軍的大軍安全地脫離追擊。

## 結果

蓋茨堡戰役為李將軍在內戰中最後一次大規模攻勢。自此之後，北維吉尼亞軍團僅能被動因應敵軍所發起的攻擊。李將軍損失超過28,000名的兵員，是聯盟國所難以支付的代價。而戰役之主要目標無一達成。

如同[喬治·麥克萊倫將軍於](../Page/喬治·麥克萊倫.md "wikilink")[安提耶坦之役](../Page/安提耶坦之役.md "wikilink")（Battle
of
Antietam）後一般，米德司令因未能成功截住李將軍南遁而飽受責難。由於受到林肯總統的壓力，他於當年秋天發動兩次攻擊─[布里斯托戰役](../Page/布里斯托戰役.md "wikilink")（Bristoe
Campaign）和[雷奔之役](../Page/雷奔之役.md "wikilink")（Battle of Mine
Run）─皆告失敗。他後來復於[美國國會作戰聯席委員會](../Page/美國國會作戰聯席委員會.md "wikilink")（U.S.
Congress Joint Committee on the Conduct of the
War）中遭政敵羞辱，質疑其於蓋茨堡之作為，以及失於在[波多馬克河截擊李將軍](../Page/波多馬克河.md "wikilink")。

1863年11月19日，在蓋茨堡戰場上設立國家墓園，亞伯拉罕林肯總統於開幕式中發表其著名的[蓋茨堡演說](../Page/蓋茨堡演說.md "wikilink")，重新定義這場內戰，宣稱摧毀奴隸制度為主要目的，並向全國籲求『自由之新生』。

## 外部連結

  - [National Park Service battle
    descriptions](http://www.cr.nps.gov/hps/abpp/battles/bycampgn.htm#East63)
  - [*West Point Atlas* map of movements in June,
    1863](http://www.dean.usma.edu/history/web03/atlases/american%20civil%20war/acw%20pages/gettysburg_principal_movements.htm)
  - [General Lee's report on the
    campaign](http://www.swcivilwar.com/LeeGettysburg.html)

[Category:蓋茨堡之役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蓋茨堡之役 "wikilink")
[Category:1863年美国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1863年美国 "wikilink")
[Category:南北战争期间的宾夕法尼亚州](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北战争期间的宾夕法尼亚州 "wikilink")
[Category:南北战争期间的弗吉尼亚州](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北战争期间的弗吉尼亚州 "wikilink")