**蓍**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：，[拼音](../Page/拼音.md "wikilink")：shī
尸），又名**欧蓍**、**千叶蓍**\[1\]、**锯草**\[2\]、**蚰蜒草**、**锯齿草**、**西洋蓍草**、[羽衣草](../Page/羽衣草.md "wikilink")\[3\]，是[菊科](../Page/菊科.md "wikilink")[蓍属的](../Page/蓍属.md "wikilink")[多年生](../Page/多年生.md "wikilink")[草本植物](../Page/草本.md "wikilink")。分布在[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")、[伊朗](../Page/伊朗.md "wikilink")、[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")、[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")、[非洲以及](../Page/非洲.md "wikilink")[中国大陆的](../Page/中国大陆.md "wikilink")[东北](../Page/中国东北地区.md "wikilink")、[内蒙古](../Page/内蒙古.md "wikilink")、[新疆等地](../Page/新疆.md "wikilink")，生长于海拔200米至2,300米的地区，见于湿草地、荒地和铁路沿线，目前已由人工引种栽培。

## 特征

根茎为匍匐状，[茎直立](../Page/茎.md "wikilink")，株高20－100厘米，有细条纹，包有[白色柔毛](../Page/白色.md "wikilink")；[叶为披针形](../Page/叶.md "wikilink")、矩圆状披针形或近条形，长5－20厘米，宽1－1.5厘米，有羽状深裂，叶片边缘有锐锯齿；[花为伞房状花序](../Page/花.md "wikilink")；[果实为](../Page/果实.md "wikilink")[瘦果](../Page/瘦果.md "wikilink")，有冠毛。广泛分布于北半球各地。由于有不同的亚种，花色各异，其中作为[花卉培育的品种原产于](../Page/花卉.md "wikilink")[美洲](../Page/美洲.md "wikilink")，因此也被称为[西洋蓍草](../Page/西洋蓍草.md "wikilink")。野生品种分布在[温带的](../Page/温带.md "wikilink")[草原和林间空地中](../Page/草原.md "wikilink")，比较耐旱。

[File:Achillea_millefolium_15470.JPG|植株](File:Achillea_millefolium_15470.JPG%7C植株)
<File:Achillea> millefolium scan.jpg|葉 <File:Budding> yarrow.jpg|含苞待放的花
[File:Achillea_millefolium_7981.JPG|花](File:Achillea_millefolium_7981.JPG%7C花)
<File:Red> Achillea millefolium.jpg|花 (紅) <File:Achillea> millefolium
occidentalis seeds.jpg|種子

## 主要亚种

  - *Achillea millefolium* subsp. *millefolium*
      - *Achillea millefolium* subsp. *millefolium* var. *millefolium* -
        原生于[欧洲和](../Page/欧洲.md "wikilink")[亚洲](../Page/亚洲.md "wikilink")
      - *Achillea millefolium* subsp. *millefolium* var. *alpicola* -
        原生于[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")[洛矶山脉](../Page/洛矶山脉.md "wikilink")
      - *Achillea millefolium* subsp. *millefolium* var. *borealis* -
        原生于[北极区域](../Page/北极.md "wikilink")
      - *Achillea millefolium* subsp. *millefolium* var. *californica* -
        原生于[北美洲西海岸](../Page/北美洲.md "wikilink")
      - *Achillea millefolium* subsp. *millefolium* var. *occidentalis*
        - 原生于[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")
      - *Achillea millefolium* subsp. *millefolium* var. *pacifica* -
        原生于[北美洲西海岸](../Page/北美洲.md "wikilink")
      - *Achillea millefolium* subsp. *millefolium* var. *puberula* -
        原生于[北美洲西海岸](../Page/北美洲.md "wikilink")
      - *Achillea millefolium* subsp. *millefolium* var. *rubra* -
        原生于[北美洲东海岸](../Page/北美洲.md "wikilink")
  - *Achillea millefolium* subsp. *chitralensis* -
    原生于[喜马拉雅山西部](../Page/喜马拉雅山.md "wikilink")
  - *Achillea millefolium* subsp. *sudetica* -
    原生于[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")[阿尔卑斯山区](../Page/阿尔卑斯山.md "wikilink")

## 应用

千叶蓍全草可以入药，用于医治风湿痛和毒[蛇咬伤](../Page/蛇.md "wikilink")\[4\]，在[中国古代的](../Page/中国.md "wikilink")《[易经](../Page/易经.md "wikilink")》中，用蓍草干燥的茎来占卜；[中世纪的](../Page/中世纪.md "wikilink")[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")，用来作为[啤酒的添加剂](../Page/啤酒.md "wikilink")；17世纪时，其嫩芽常作为[蔬菜](../Page/蔬菜.md "wikilink")，可以烹饪或作汤。

[日本名為西洋鋸草的西洋蓍草精油](../Page/日本.md "wikilink")，像蕨類般令人聯想起羽毛的葉片，別稱1000片葉片，綻開白色花，在[蘇格蘭被認為有驅除惡靈的力量](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")，故來占卜當護身府，且被教會使用。據神話記載，[阿奇特巫師在](../Page/阿奇特.md "wikilink")[特洛伊戰爭受傷時](../Page/特洛伊戰爭.md "wikilink")，士兵曾用西洋蓍草給予治療。對強身、治萬病有效的這種香藥草，也以改善[經痛等婦女病聞名](../Page/經痛.md "wikilink")。精油呈現美麗的藍色，這是因含有稱為[母菊薁的芳香成分所致](../Page/母菊薁.md "wikilink")，能幫助殺菌或抗炎症。

## 用途

又稱【soldier's
herb】，有抗發炎、利尿和抗菌的功效。有助於治療黏液、促進血液凝結和增加流汗。可以調節月經、減少過量的出血和減輕痙攣。有助於肌肉痙攣、發燒、腸胃病、發炎的疾病和病毒感染。局部使用可止血和促進痊癒。可作為刺激陰道的沖洗劑。要特別注意的是，他會干擾鐵和其他礦物質的吸收，對太陽敏感者不可單獨使用，懷孕期間不可使用。

## 参考文献

<div class="references-small">

  -
  -
  -

</div>

## 外部链接

  - [西洋蓍草介绍](https://web.archive.org/web/20080221001642/http://www.kswildflower.org/details.php?flowerID=119)
  - [西洋蓍草介绍](https://web.archive.org/web/20041117232630/http://sun.ars-grin.gov:8080/npgspub/xsql/duke/plantdisp.xsql?taxon=18)
  - [千葉蓍,
    Qianyeshi](http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00672)
    藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)

[Category:藥用植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藥用植物 "wikilink")
[Category:蓍属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蓍属 "wikilink")
[Category:草本花卉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:草本花卉 "wikilink")
[Category:耐旱植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:耐旱植物 "wikilink")
[Category:多肉植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:多肉植物 "wikilink")

1.  东北植物检索表
2.  华北经济植物志要
3.
4.