**蓝宝石**是[宝石级](../Page/宝石.md "wikilink")[刚玉中除红色的](../Page/刚玉.md "wikilink")[红宝石之外](../Page/红宝石.md "wikilink")，其它颜色刚玉宝石的通称，主要成分是[氧化铝](../Page/氧化铝.md "wikilink")（Al<sub>2</sub>O<sub>3</sub>）。

蓝宝石的莫氏硬度为9，仅次于金刚石。25℃时的电阻率为1×10<sup>11</sup>[Ω](../Page/欧姆.md "wikilink")·cm，电绝缘性能优良。此外蓝宝石还具有良好的光学透过性、热传导性以及优良的机械性能，主要应用在耐磨原件、窗口材料以及电子器件领域。

## 名称

通常蓝宝石泛指蓝色的刚玉，其它颜色的刚玉则通常用其颜色来描述，如黄色蓝宝石、绿色蓝宝石等。蓝宝石的[英文名称为Sapphire](../Page/英文.md "wikilink")，一般认为源自[希腊文Sappheiros](../Page/希腊文.md "wikilink")，意为蓝色的石头。\[1\]

## 成分

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Corundum.png "fig:缩略图")
蓝宝石的成分是高纯的α-氧化铝。在α-氧化铝的[晶格中](../Page/晶格.md "wikilink")，氧离子（O<sup>2-</sup>）为六方紧密堆积，铝离子（Al<sup>3+</sup>）对称地分布在氧离子围成的八面配体中心，[晶格能很大](../Page/晶格能.md "wikilink")，故[熔点](../Page/熔点.md "wikilink")、[沸点很高](../Page/沸点.md "wikilink")。天然存在的α型氧化铝[晶体叫做](../Page/晶体.md "wikilink")[刚玉](../Page/刚玉.md "wikilink")。优质刚玉俗称[宝石](../Page/宝石.md "wikilink")，如蓝宝石、红宝石等，主要用于首饰，其微粒可制精密仪表的轴承；普通刚玉成黑色或棕红色，可以作为磨料。\[2\]

## 颜色

蓝宝石有深蓝、淺蓝、透明、粉红、黄、绿、白等多种颜色，甚至在同一颗石有多种颜色。颜色是影响蓝宝石价值的重要因素。
一般来说，颜色越浓郁且不含有明显的色域，宝石越值钱。价值最高的蓝宝石颜色，由蓝色至靛蓝色，只要不使色调变暗，或降低其亮度，色度高越好。其他颜色的蓝宝石都不大值钱，唯一非蓝色而贵重的是一种粉橙色的蓝宝石，称为Padparacha或Padparadja。\[3\]

蓝宝石中含有什么元素直接决定宝石的颜色色调，含量多少则决定色调的饱和度。研究证明，当刚玉不含任何微量元素时，呈现为无色；当含有微量的[铬元素时](../Page/铬.md "wikilink")，呈现为红色，即[红宝石](../Page/红宝石.md "wikilink")；当含有微量的[铁](../Page/铁.md "wikilink")、[钛元素时](../Page/钛.md "wikilink")，呈现为蓝色；当含有铁、[镍等元素时呈现为黄色](../Page/镍.md "wikilink")。\[4\]

|           |                                                                   |                                   |
| --------- | ----------------------------------------------------------------- | --------------------------------- |
| **名称**    | **红宝石**                                                           | **蓝宝石**                           |
| **颜色**    | 浅红                                                                | 桃红                                |
| **杂质**    | [三氧化二铬](../Page/三氧化二铬.md "wikilink")（Cr<sub>2</sub>O<sub>3</sub>） | [NiO](../Page/一氧化镍.md "wikilink") |
| **含量**（%） | 0.05\~0.1                                                         | 0.1\~0.2                          |

[刚玉中所含杂质对颜色的影响](../Page/刚玉.md "wikilink")\[5\]

## 天然蓝宝石

### 产地

藍寶石的產地在泰國、緬甸、錫蘭（斯里蘭卡）、非洲的馬達加斯加、克什米爾地區、寮國、柬埔寨，其中最稀有的產地應屬於克什米爾地區的藍寶石。亦有寶石專家指出，全世界只有三個地方出產上等藍寶石：[緬甸](../Page/緬甸.md "wikilink")、[斯里蘭卡](../Page/斯里蘭卡.md "wikilink")、[馬達加斯加](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")。缅甸产的蓝色蓝宝石被收藏家视为瑰宝，它的颜色让人联想到天空及海洋。[美国宝石学院表示](../Page/美国宝石学院.md "wikilink")，中古世纪的神职人员会在教士戒上镶嵌蓝色蓝宝石，就是因为这颜色是天堂的象征。\[6\]

中国也出产蓝宝石，但是质量中等。其中山东[昌乐出产的蓝宝石是中国蓝宝石中最好的](../Page/昌乐.md "wikilink")。[黑龙江出产的蓝宝石特点是颗粒小](../Page/黑龙江.md "wikilink")，但是色泽艳丽。江苏[六合出产的蓝宝石色泽鲜亮通透](../Page/六合区.md "wikilink")，缺点是多数有裂痕。海南[文昌](../Page/文昌市.md "wikilink")、福建[明溪出产的蓝宝石颗粒也比较细小](../Page/明溪.md "wikilink")，但颜色比较纯正，透明度也好。\[7\]

### 名品

[东方蓝巨人是已知最大的蓝色蓝宝石](../Page/东方蓝巨人.md "wikilink")，发现于[喀什米尔地区](../Page/喀什米尔.md "wikilink")，重达486.52克拉（97.3克）。\[8\]
藍寶石之中有一種更為罕見的“[星光藍寶石](../Page/星光藍寶石.md "wikilink")”，在歷史上十分著名。其內部有針狀的細微雜质，造成稱為星芒的光學效應，因而得名。著名的星光藍寶石如“亚当之星”、“”與“”，都曾登上頭條新聞。其中，“亚当之星”重达1404.49克拉，估价至少值1亿美元\[9\]；563[克拉的](../Page/克拉.md "wikilink")“印度之星”，可能是全世界最知名的星光藍寶石。它三百多年前在斯里蘭卡礦場現身，曾是美國金融業鉅子J·P·摩根的珍藏，1900年摩根把它捐給了[美國自然史博物館](../Page/美國自然史博物館.md "wikilink")\[10\]；而733克拉的“昆士蘭黑星”是1930年代在[澳洲被發現的](../Page/澳洲.md "wikilink")\[11\]。

## 人造蓝宝石

### 生产

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SaphirSynthetique.jpg "fig:缩略图")
[Sapphire_boule,_Kyropoulos_method.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sapphire_boule,_Kyropoulos_method.jpg "fig:Sapphire_boule,_Kyropoulos_method.jpg")
在实验室里可以很容易和便宜地生产出宝石级的红宝石和蓝宝石。目前国际上主流的晶石生产方法是泡生法（Kyropoulos），是一种从熔融液体中生长单晶体的晶体生长法\[12\]。此外还有焰熔法（Flame
fusion）、[提拉法](../Page/提拉法.md "wikilink")、热交换法（Heat Exchanger
Method）、导模法（Edge Defined Film-Fed
Growth）等\[13\]。合成蓝宝石的化学成分和物理性质与天然蓝宝石相同。合成蓝宝石的鉴别特征是晶体生长条纹，在快速晶体生长过程中由于提拉生长，它通常是弯曲的\[14\]。

2018年2月13日，全球最大[泡生法蓝宝石晶体在中國内蒙古一所電子材料生產商成功面世](../Page/泡生法.md "wikilink")。该晶体重量445公斤，外形规整，通体透明，无裂纹，无晶界，气泡较少，可应用于LED的4英寸晶棒有效长度达到4550mm以上。2017年该记录保持者是俄罗斯的350公斤人造蓝宝石。\[15\]

### 应用

蓝宝石晶体是[半导体](../Page/半导体.md "wikilink")[GaN](../Page/氮化镓.md "wikilink")/Al<sub>2</sub>O<sub>3</sub>[发光二极管](../Page/发光二极管.md "wikilink")（LED）、大规模集成电路SOI和SOS及超导纳米结构薄膜等理想的衬底材料。苹果在[iPhone
5的镜头上率先开始采用蓝宝石玻璃镜片](../Page/iPhone_5.md "wikilink")。得益于蓝宝石玻璃的耐刮划特性，之后的[iPhone
5s的指纹识别模块的盖板](../Page/iPhone_5s.md "wikilink")，Apple
Watch的屏幕保护玻璃也采用了蓝宝石玻璃。\[16\]

## 参考文献

## 外部連結

  - [藍寶石 - Mindat](http://www.mindat.org/min-3529.html)

## 参见

  - [矿物列表](../Page/矿物列表.md "wikilink")
  - [红宝石](../Page/红宝石.md "wikilink")

{{-}}

[Category:宝石](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宝石 "wikilink")
[Category:含铝矿物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:含铝矿物 "wikilink")
[Category:氧化物礦物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:氧化物礦物 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.