['Peach_Forest',_painting_by_Lan_Ying.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:'Peach_Forest',_painting_by_Lan_Ying.jpg "fig:'Peach_Forest',_painting_by_Lan_Ying.jpg")\]\]
**蓝瑛**（1585年－1666年），字田叔，号蜨叟，石头陀，西湖外民，西湖外史，东郭老农等。钱塘（今浙江杭州）人。明末清初中国画家。

蓝瑛一生以绘画为职业，为了丰富了创作内容，曾云游南北四方，饱览名胜古迹。对明末清初之绘画有较大影响，被后人称为“武林派”，或认为他是浙派画家，称其为浙派殿军\[1\]。明末同时和稍后的如[陈洪绶以及金陵八家等著名画家](../Page/陈洪绶.md "wikilink")，也都受他的影响。

蓝瑛擅长山水、花卉、兰石，早年师法唐宋元诸名家，尤以习[黄公望最有心得](../Page/黄公望.md "wikilink")，对当代前辈沈周的画也热心效法，笔致工整细润，墨色清淡妍静。对[郭熙](../Page/郭熙.md "wikilink")、[李唐](../Page/李唐.md "wikilink")、[马远也精心研究过](../Page/马远.md "wikilink")。中年于传统画风基础上形成自己的独特风貌，笔墨雄浑苍劲，用笔有顿挫，线条粗旷。善写秋景。在作品的题款中，常署仿某家之作，如“仿李成”、“法荆浩”、“仿张僧繇”、
“用云法”等，实则所画都是他自己的面目。他的画作多为大幅山水立轴，图式以高远为主，画法常作青绿没骨山水，设色鲜艳突目，或水墨小青绿淡着色山水。所画青山、白云、红树，运用石青、石绿、朱砂、赭石、铅粉诸色，点染别致，为明代晚期富有变化的山水作品。

## 传世作品

  - 《云壑藏渔图》[北京](../Page/北京.md "wikilink")[故宫博物院藏](../Page/故宫博物院.md "wikilink")
  - 《白云红树图》北京[故宫博物院藏](../Page/故宫博物院.md "wikilink")
  - 《一江秋水图》美国[普林斯顿大学美术馆藏](../Page/普林斯顿大学美术馆.md "wikilink")
  - 《仿梅花道人山水图》 日本桥本末吉藏
  - 《秋林逸居图》旅顺市博物馆藏
  - 《仿倪瓒山水图》河北省石家庄市文物管理所藏
  - 《华岳秋高图》上海博物馆藏
  - 《秋禽图》上海博物馆藏
  - 《销夏图》上海博物馆藏
  - 《秋林觅句图》上海博物馆藏
  - 《仿黄公望山水》上海博物馆藏
  - 《仿宋元山水图》山西省博物馆藏
  - 《秋景山水图》 日本静嘉堂文库藏
  - 《溪山秋色图》天津艺术博物馆藏
  - 《松萝晚翠轴》天津艺术博物馆藏
  - 《溪山雪霁图》[臺北](../Page/臺北.md "wikilink")[國立故宮博物院藏](../Page/國立故宮博物院.md "wikilink")
  - 《万壑清声图轴》浙江省博物馆藏

## 参考资料

<references/>

{{-}}
[Category:中国画家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国画家 "wikilink")

[Category:余杭人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:余杭人 "wikilink")
[Category:藍姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藍姓 "wikilink")

1.  单国强 《中国美术·明清至近代》第三章 ISBN 7-300-05513-3