直立人 | name = 藍田人 | status = Fossil | fossil_range =
[更新世](../Page/更新世.md "wikilink") | oldest fossill =85 |
youngest fossill =75 | image = | image_width = 240px | image_caption =
藍田人，復原於西安[陝西歷史博物館](../Page/陝西歷史博物館.md "wikilink")（攝於2006年3月） }}
**蓝田人**（學名*Homo erectus
lantianensis*）是[中国的](../Page/中国.md "wikilink")[直立人](../Page/直立人.md "wikilink")[化石](../Page/化石.md "wikilink")。通常称作**蓝田猿人**，学名**直立人蓝田亚种**。生活的时代是[更新世中期](../Page/更新世.md "wikilink")、[旧石器时代早期](../Page/旧石器时代.md "wikilink")。

## 发现

藍田人在1963年中國[陝西省在](../Page/陝西省.md "wikilink")[蓝田县](../Page/蓝田县.md "wikilink")[陈家窝村附近發現](../Page/陈家窝村.md "wikilink")，[化石為一](../Page/化石.md "wikilink")30多歲女性的頭骨。眉嵴碩大粗壯，左右幾乎連成一條橫脊；頭骨高度很低；骨壁厚度超過[北京人](../Page/北京人.md "wikilink")，腦量只有780毫升，亦小於北京人（850-1300cc），与爪哇人相仿（775-900cc）。据测定距今约80万年，晚于[公王岭化石](../Page/公王岭.md "wikilink")。[公王岭的头盖骨是](../Page/公王岭.md "wikilink")1964年发现的，该遗址在蓝田以东十多公里的地方。有人将[陈家窝村的这件化石也称为蓝田人](../Page/陈家窝村.md "wikilink")。但不少学者主张，这一名称以专用于[公王岭的直立人化石为宜](../Page/公王岭.md "wikilink")，而另把陈家窝的[直立人化石称作](../Page/直立人.md "wikilink")**陈家窝人**（*Homo
erectus
chenchiawoensis*）。后来的古地磁断代证实，公王岭头盖骨的年代比陈家窝的下颌骨早得多。\[1\]公王岭化石是迄今中国最古老的人类化石。总之，蓝田人是目前[亞洲北部所發現的最古老的直立人](../Page/亞洲.md "wikilink")。「直立人」是指已能直立行走，並懂得製造[石器的人類](../Page/石器.md "wikilink")。
在公王嶺的化石包括完整的的额骨，大部分顶骨，右侧的颞骨和上颌骨（附有第二、三臼齿），左上颌骨的何况和额突部，大部分左鼻骨和右鼻骨的鼻根部，以及1颗左上第二臼齿。

## 特征

藍田人的年份較北京人早數十萬年。因此他們在體質形態上有不少差別。例如藍田人的容貌更似[猿](../Page/猿.md "wikilink")[猴](../Page/猴.md "wikilink")，智力和四肢也比不上北京人發達。考古學家因而把藍田人分類為「早期直立人」，把北京人分類為「晚期直立人」。他們住在更新世中期、舊石器時代。早期的藍田人為[西安最早的居民](../Page/西安.md "wikilink")。

## 分布

2005年，[中科院古人類學家](../Page/中科院.md "wikilink")[黃萬波在](../Page/黃萬波.md "wikilink")[三峽](../Page/长江三峡.md "wikilink")[龍骨坡發現了](../Page/龍骨坡.md "wikilink")[巫山人時](../Page/巫山人.md "wikilink")，也發現了藍田人。因此藍田人雖然在[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")[藍田發現](../Page/藍田.md "wikilink")，但其故鄉卻可能在[秦嶺以南](../Page/秦嶺.md "wikilink")。因為藍田一帶的[地質構造是](../Page/地質構造.md "wikilink")[黃土](../Page/黃土.md "wikilink")，根本不適合原始人類居住。中國的氣候是[冰川](../Page/期.md "wikilink")[間隔冰川](../Page/间冰期.md "wikilink")，藍田人是某一個時期氣候變暖後，從三峽地區遷移過去的。

## 生活

他們大約生活在80至75萬年前。當時藍田人的生活地區，草木茂盛，很多種遠古動物棲息，包括[大熊貓](../Page/大熊貓.md "wikilink")、[東方劍齒象](../Page/東方劍齒象.md "wikilink")、[葛氏斑鹿等素食動物](../Page/葛氏斑鹿.md "wikilink")，更有兇猛的[劍齒虎](../Page/劍齒虎.md "wikilink")。藍田人用簡單而粗糙的方法打製[石器](../Page/石器.md "wikilink")，包括大尖狀器、砍砸器、刮削器和石球等，在自然環境中掙扎求存。他們捕獵野獸，採集[果實](../Page/果實.md "wikilink")、[種籽和](../Page/種籽.md "wikilink")[塊莖等為食物](../Page/塊莖.md "wikilink")。

## 图集

1964-02 1964年 蓝田挖掘现场.jpg|1964年 蓝田挖掘现场 1965-7 1965年 蓝田公王岭.jpg|1965年 蓝田公王岭
1965-7 1965年 蓝田人头盖骨.jpg|1965年 蓝田人头盖骨 1965-7 1965年 蓝田人遗骸.jpg|1965年 蓝田人遗骸
1965-7 1965年 蓝田人遗骸发现地 X.jpg|1965年 蓝田人遗骸发现地 X 1965-7 1965年
杨锺健在蓝田人遗骸发现地.jpg|1965年
[杨锺健在蓝田人遗骸发现地](../Page/杨锺健.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:早期人類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:早期人類 "wikilink")
[Category:人屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人屬 "wikilink")

1.  转引自张光直，《古代中国考古学》，北京：三联出版社，2013，第20页。