[Lanlianhuaqizhi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lanlianhuaqizhi.jpg "fig:Lanlianhuaqizhi.jpg")，歌迷挥动的印有蓝莲花的旗帜\]\]
**蓝莲花**是中国大陆[摇滚音乐人](../Page/摇滚.md "wikilink")[许巍致敬](../Page/许巍.md "wikilink")[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[譯師](../Page/譯師.md "wikilink")[玄奘三藏法师的一首歌曲](../Page/玄奘.md "wikilink")\[1\]，出自其第三张个人专辑《[时光·漫步](../Page/时光·漫步.md "wikilink")》\[2\]，亦是其[代表作品之一](../Page/代表作品.md "wikilink")\[3\]。由于该歌曲对许巍本人的影响力，故在其演唱会或歌迷聚会时候，均会有歌迷挥动印有蓝莲花的旗帜或穿戴印有蓝莲花的T恤，同时亦有官方制作的刻有蓝莲花的吊坠等装饰\[4\]。许巍参加的一些演出（例如[2015年东方卫视跨年演唱会](../Page/2015年东方卫视跨年演唱会.md "wikilink")）也常会有蓝莲花的布景\[5\]，其本人的一把[吉他之上亦有粘贴蓝莲花贴纸](../Page/吉他.md "wikilink")\[6\]。

许巍在其大多数演出之中皆会演唱此歌曲，该歌曲现场演出亦重新[编曲多次](../Page/编曲.md "wikilink")，例如其举办《此时此刻全国巡回演唱会》期间的现场演唱\[7\]。

## 其他用途

由于该歌曲第一句歌词“没有什么能够阻挡，你对自由的向往。”包含了向往[自由之含义](../Page/自由.md "wikilink")，故成为多数[旅行爱好者旅途当中使用的歌曲之一](../Page/旅行.md "wikilink")\[8\]。

由于[中华人民共和国人权问题](../Page/中华人民共和国人权.md "wikilink")，部分中国大陆民众藉该歌曲呼吁[民主自由](../Page/民主.md "wikilink")，例如[2016年中華民國總統選舉](../Page/2016年中華民國總統選舉.md "wikilink")，不少網民稱「支持台灣」、「沒有甚麼能夠阻擋，你對自由的嚮往」\[9\]。亦有人士将该歌曲推荐给[六四事件之后的](../Page/六四事件.md "wikilink")[天安门母亲运动](../Page/天安门母亲运动.md "wikilink")\[10\]。為[中國710「維權律師」大抓捕事件之中被抓捕的](../Page/中國710「維權律師」大抓捕事件.md "wikilink")[趙威制作的一部视频当中](../Page/趙威.md "wikilink")，也使用了《蓝莲花》作为背景音乐\[11\]。

基于中国大陆的[互联网审查](../Page/互联网审查.md "wikilink")，亦有媒体将该歌词用于评论[翻墙软件](../Page/翻墙.md "wikilink")\[12\]。

## 参考资料

[Category:中國歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國歌曲 "wikilink")
[Category:2002年歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2002年歌曲 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.