**《蓬戶手卷》**是[朱熹傳世真跡書法之一](../Page/朱熹.md "wikilink")。[南宋著名](../Page/南宋.md "wikilink")[理學家](../Page/理學家.md "wikilink")、思想家和教育家朱熹宋的[書法自古為世推崇](../Page/書法.md "wikilink")，善行草、尤善大字。傳世作品以[行書簡牘為主](../Page/行書.md "wikilink")，大字墨跡很少。《蓬戶手卷》是[朱熹大字真跡之代大号字表作](../Page/朱熹.md "wikilink")，紙本，橫537厘米，縱33.5厘米,
內容包括三部份:題耑、[朱熹行草手跡和前代名人題跋](../Page/朱熹.md "wikilink")。朱熹在書法作品中寫出了他閒逸的隱居生活，顯示出「用之則行,
捨之則藏」，隨遇而安的清高品格。題跋中前代名人對朱子[書法造詣和品格推崇備至](../Page/書法.md "wikilink")，同時敘述了手卷流落世間的來龍去脈。

[題耑是](../Page/題耑.md "wikilink")[隸書](../Page/隸書.md "wikilink")「文公寶墨」四字，字體可喜，但題耑人陳某的名字殘缺不復可認。
[朱熹享年七十一](../Page/朱熹.md "wikilink")，死後谥號「文」，故世人尊稱為文公。

朱熹真跡行草共三十五行，一百零二字。
題跋中[文天祥以](../Page/文天祥.md "wikilink")[唐](../Page/唐.md "wikilink")[顏真卿書法的](../Page/顏真卿.md "wikilink")「忠臣骨」來形容文公用筆的氣派。其落筆圓潤，絕無斧鑿痕跡，然一點一畫都合乎法度，故筆勢活潑而不失厚重，章法俯仰顧盼瀟洒自然，堪稱[朱熹](../Page/朱熹.md "wikilink")[書法之代表作](../Page/書法.md "wikilink")。白話翻譯全文如下:

蓬草的門戶關閉著, 井徑也荒蕪了, 地上長滿著青苔, 鞋子的飾帶已斷了, 也再不會思君 。園內種了「邵平瓜」,
門前栽著「先生柳」。清早起來便呼喚書童, 問問山桃是否落下? 辛夷花已開否?
總是依時手拿甕子為花澆水,除去害虫和絲蛛。不帶巾子, 沒穿鞋子, 坐在水窗傍, 享受涼風,
燒好香,煮苦茶。忽然看見奇鳥飛來樹間鳴叫。稍有微微倦意便臥,
康涼地睡去, 一覺安靜無夢, 即或有夢亦不離開竹坪和茶塢的事情。 朱熹。

題跋于此卷者有宋抗元名將[文天祥](../Page/文天祥.md "wikilink")、明大儒[方孝孺](../Page/方孝孺.md "wikilink")、才子[祝允明](../Page/祝允明.md "wikilink")、才子[唐寅和名臣](../Page/唐寅.md "wikilink")[海瑞等](../Page/海瑞.md "wikilink")。

作品內鈐印多枚，有[朱熹印](../Page/朱熹.md "wikilink")「晦翁」、[文天祥印](../Page/文天祥.md "wikilink")「宋瑞」、[方孝孺印](../Page/方孝孺.md "wikilink")「孝孺」、[祝允明印](../Page/祝允明.md "wikilink")「枝山」和「允明」、[海瑞印](../Page/海瑞.md "wikilink")「剛峰」、[唐寅印](../Page/唐寅.md "wikilink")「唐寅」，尚有明[宣德帝御寶](../Page/宣德帝.md "wikilink")、[文徵明印](../Page/文徵明.md "wikilink")、[眉公印](../Page/眉公.md "wikilink")、[八大山人印](../Page/八大山人.md "wikilink")、[商輅印](../Page/商輅.md "wikilink")、[士俊印](../Page/士俊.md "wikilink")、[衡王印等](../Page/衡王.md "wikilink")，可謂歷代有緣者獲觀朱子寶墨的記錄。

## 作品图片

**題耑** : 文公寶墨
[Zhu_Xi-Thatched_Hut_Hand_Scroll-01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhu_Xi-Thatched_Hut_Hand_Scroll-01.jpg "fig:Zhu_Xi-Thatched_Hut_Hand_Scroll-01.jpg")

**朱熹行草手跡** : 蓬戶掩兮井徑荒, 青苔滿兮履綦絕, 園種邵平之瓜, 門栽先生之柳。曉起呼童子, 問山桃落乎, 辛夷開未。手甕灌花,
除虫絲蛛總於時。不巾不履, 坐水窗, 追涼風, 焚好香, 烹苦茗。忽見異鳥來鳴樹間, 小倦即臥, 康涼枕一覺, 美睡蕭然無夢,
即夢亦不離竹坪茶塢間。 朱熹。
[Zhu_Xi-Thatched_Hut_Hand_Scroll-02.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhu_Xi-Thatched_Hut_Hand_Scroll-02.jpg "fig:Zhu_Xi-Thatched_Hut_Hand_Scroll-02.jpg")
[Zhu_Xi-Thatched_Hut_Hand_Scroll-03.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhu_Xi-Thatched_Hut_Hand_Scroll-03.jpg "fig:Zhu_Xi-Thatched_Hut_Hand_Scroll-03.jpg")
[Zhu_Xi-Thatched_Hut_Hand_Scroll-04.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhu_Xi-Thatched_Hut_Hand_Scroll-04.jpg "fig:Zhu_Xi-Thatched_Hut_Hand_Scroll-04.jpg")
[Zhu_Xi-Thatched_Hut_Hand_Scroll-05.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhu_Xi-Thatched_Hut_Hand_Scroll-05.jpg "fig:Zhu_Xi-Thatched_Hut_Hand_Scroll-05.jpg")

文天祥**題跋** : 前人論書, 謂真卿書有忠臣骨, 今觀文公之用筆, 斯言為不謬矣。吉水文天祥。
[Zhu_Xi-Thatched_Hut_Hand_Scroll-07.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhu_Xi-Thatched_Hut_Hand_Scroll-07.jpg "fig:Zhu_Xi-Thatched_Hut_Hand_Scroll-07.jpg")

方孝孺**題跋** : 壬子夏六月與靈亭黃君共遊於涉趣園, 得見此卷,故爰筆書以誌之。方孝孺。
[Zhu_Xi-Thatched_Hut_Hand_Scroll-08.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhu_Xi-Thatched_Hut_Hand_Scroll-08.jpg "fig:Zhu_Xi-Thatched_Hut_Hand_Scroll-08.jpg")

祝允明**題跋** : 晦翁先生, 精忠古節, 博雅明古,為世之賢, 表明千古, 然于書法, 尤為神妙,固平生亦書無幾,故後世見者鮮矣,
此卷為黃士司馬藏之久矣, 後乃流落於世間, 吾昔在教時, 僅得一見, 然未及盡觀以為恨焉,
今幸復見於友人齋中,足以與公之筆墨有緣也, 用是書此以序其本。祝允明。

海瑞**題跋** : 是書風流韻逸, 雅緻超群,實乃天然妙品。海瑞。 唐寅**題跋** : 丁卯六月舟泊吳門獲觀。唐寅。
[Zhu_Xi-Thatched_Hut_Hand_Scroll-10.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhu_Xi-Thatched_Hut_Hand_Scroll-10.jpg "fig:Zhu_Xi-Thatched_Hut_Hand_Scroll-10.jpg")

[Category:宋朝书法作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝书法作品 "wikilink")