**蔡京**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**元長**。[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[興化](../Page/莆田市.md "wikilink")[仙遊](../Page/仙遊縣.md "wikilink")（今属福建）人。北宋時期[書法家](../Page/書法家.md "wikilink")、政治家，先后四次任[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")，掌权共达十七年之久。蔡京是中国历史上最著名的贪官之一，穷奢無度，禍國殃民，导致北宋王朝的衰败。

## 生平

少年美丰姿，器量宏远。熙寧三年（1070年）與弟[蔡卞同科](../Page/蔡卞.md "wikilink")[進士及第](../Page/進士.md "wikilink")，调钱塘尉，舒州[推官](../Page/推官.md "wikilink")，累遷[起居郎](../Page/起居郎.md "wikilink")（階官，從六品上）。早年任地方官，後任[中書舍人](../Page/中書舍人.md "wikilink")（階官，正五品上）。\[1\]早年支持[王安石變法](../Page/王安石變法.md "wikilink")。\[2\]

[元祐元年](../Page/元祐_\(年号\).md "wikilink")（1086年），改龍圖閣待制（職，從四品），知[開封府事](../Page/開封府.md "wikilink")（差遣）。[司馬光盡廢](../Page/司馬光.md "wikilink")[王安石新法](../Page/王安石.md "wikilink")，大臣皆言不可，唯蔡京於五日內在開封府改募役為[差役法](../Page/差役法.md "wikilink")，受到司馬光的稱讚。\[3\]

[紹聖元年](../Page/紹聖.md "wikilink")（1094年）任[戶部尚書](../Page/戶部尚書.md "wikilink")（職事官，從二品），[章惇秉政](../Page/章惇.md "wikilink")，蔡京积极赞助章惇，恢复免役法。[宋徽宗時被](../Page/宋徽宗.md "wikilink")[彈劾奪職](../Page/彈劾.md "wikilink")，罷為端明殿（職，正三品）、龍圖閣兩學士，知[太原府事](../Page/太原市.md "wikilink")，皇太后命帝留京畢史事。逾數月，諫官[陳瓘論其交通近侍](../Page/陈瓘_\(宋朝\).md "wikilink")，瓘坐斥，京亦出知[江寧府事](../Page/南京市.md "wikilink")，頗怏怏，遷延不之官。禦史[陳次升](../Page/陳次升.md "wikilink")、[龔夬](../Page/龔夬.md "wikilink")、[陳師錫交論其惡](../Page/陳師錫.md "wikilink")，奪職，提舉洞霄宮（祠祿官），閑居[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")。後勾結[童貫](../Page/童貫.md "wikilink")，重新被起用，擢右正言（職事官，從七品），知定州事。

[崇寧元年](../Page/崇寧.md "wikilink")（1102年），徙[大名府](../Page/大名府.md "wikilink")，並排擠掉[韓忠彥](../Page/韓忠彥.md "wikilink")，複用為翰林學士承旨（職事官，正三品），后拜尚書左丞（職事官，正二品），二年正月，進[尚書右僕射](../Page/尚書僕射.md "wikilink")（宰相，正一品），崇甯二年（1103年）正月，進[尚書左僕射](../Page/尚書僕射.md "wikilink")（宰相，正一品），累轉[司空](../Page/司空.md "wikilink")（加官，三公，正一品），封嘉國公（爵，國公，從一品），五年，進司空、[開府儀同三司](../Page/開府儀同三司.md "wikilink")（文階，第一階，從一品）、安遠軍節度使（階官，從二品），改封魏國公，大觀元年，複拜左僕射。以南丹納土，躐拜[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")（加官，三公，正一品），受八寶，拜[太師](../Page/太師.md "wikilink")（加官，三師，正一品）。為相期間大興[花石綱](../Page/花石綱.md "wikilink")，設“西城括田所”，蔡京改革茶法，在荆湖、江、淮、两浙、福建等七路实行复榷制，确立了以引榷茶的[茶引法](../Page/茶引法.md "wikilink")。二年（1103年），鑄當十大錢以及“当二”、“当五”夹锡钱。\[4\]三年，蔡京建議宋徽宗設置[漏澤園以官地收葬無主及窮乏骸骨](../Page/漏澤園.md "wikilink")。由於善於迎奉，宋徽宗對蔡京恩寵有加，將公主[茂德帝姬嫁給他兒子](../Page/茂德帝姬.md "wikilink")[蔡鞗](../Page/蔡鞗.md "wikilink")，結成親家。

[徽宗](../Page/宋徽宗.md "wikilink")[政和三年](../Page/政和.md "wikilink")（1113年）创行[盐引法](../Page/鹽引.md "wikilink")，以官袋装盐，並限定斤重。盡改[鹽法和](../Page/鹽法.md "wikilink")[茶法](../Page/茶法.md "wikilink")。\[5\]蔡京主持大規模的經濟改革，通過強化禁榷制、改革幣制、完善市舶制等措施，使得政府的財政收入劇增，支撐了宋徽宗一朝對外的大規模軍事行動。蔡京的經濟改革最大的問題在與民爭利，使得商人破產、百姓困苦不堪。\[6\]

蔡京创“丰亨豫大”之说，极力鼓动宋徽宗大肆挥霍，大兴花石纲之役。宋徽宗喜欢石头，蔡京在苏州设立“应奉局”，专门在东南一带搜刮奇花异石，工役繁重，當時民怨沸騰。钦宗即位第三日，太學生[陳東上書](../Page/陈东_\(宋朝\).md "wikilink")，稱蔡京、童貫等人為“六賊”，蔡京更為[六賊之首](../Page/六賊.md "wikilink")。蔡京晚年，长子[蔡攸得徽宗宠](../Page/蔡攸.md "wikilink")，曾在蔡京险被罢官时入宫求情保住蔡京官职，但后来蔡攸受任领[枢密院事](../Page/枢密院.md "wikilink")，获赐官邸后，就与蔡京各立门户，父子如同仇敌。\[7\]宣和七年蔡京复出，其子蔡绦擅权用事，蔡攸嫉妒，联合[白时中](../Page/白时中.md "wikilink")、[李邦彦告发蔡绦](../Page/李邦彦.md "wikilink")，竟要求徽宗将其处死。蔡攸更随同[童贯逼蔡京辞职](../Page/童贯.md "wikilink")，蔡京却说，“京衰老宜去，而不忍遽乞身，以上恩未报，此心二公所知也。”\[8\]

[宋欽宗即位後](../Page/宋欽宗.md "wikilink")，蔡京被貶嶺南（今[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")），罷為崇信、慶遠軍節度副使（階官，從八品），途中餓死於潭州（今[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")[長沙](../Page/長沙.md "wikilink")）城南五里东明寺，遂草殡于观音殿。\[9\]。南宋乾道四年（1168年），蔡京後裔把其骸骨遷回仙遊楓亭故里今[莆田](../Page/莆田.md "wikilink")[仙遊縣](../Page/仙遊縣.md "wikilink")[楓亭鎮溪南村安葬](../Page/楓亭鎮.md "wikilink")。\[10\]

蔡京生于庆历丁亥年壬寅月壬辰日辛亥时（庆历七年正月十七日晚上21点到23点间），其生日，天下郡国皆有贡献，号“生辰纲”。蔡京祖某、父准及京，皆以七月二十一卒，三世同忌日。蔡京死后四十二年迁葬，皮肉消化已尽，独心胸上隐起一“[卍](../Page/卍.md "wikilink")”字，高二分许，如镌刻所就。

## 書法

蔡京工[書法](../Page/書法.md "wikilink")，\[11\]初与其弟[蔡卞學](../Page/蔡卞.md "wikilink")[蔡襄书法](../Page/蔡襄.md "wikilink")，中进士官授钱塘县尉时因神宗喜爱[徐浩书法](../Page/徐浩_\(唐朝\).md "wikilink")，当时士大夫纷纷学之，蔡京也与被贬在钱塘的[苏轼一同学习徐浩书法](../Page/苏轼.md "wikilink")，後學[沈傳師](../Page/沈傳師.md "wikilink")、[歐陽詢](../Page/歐陽詢.md "wikilink")，“字勢豪健，痛快沉著。迨紹聖間，天下號能書，無出公之右者。”\[12\]，后又学二王（[王羲之父子](../Page/王羲之.md "wikilink")），最终自成一家，为海内所宗。[米芾都曾经表示](../Page/米芾.md "wikilink")，自己的书法不如蔡京。北宋有「[蘇](../Page/蘇軾.md "wikilink")、[黃](../Page/黃庭堅.md "wikilink")、[米](../Page/米芾.md "wikilink")、蔡」四大書法家，有少數人認為「蔡」原指蔡京，後世以其“人品奸惡”，遂改為[蔡襄](../Page/蔡襄.md "wikilink")。\[13\]

## 評價

《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》将蔡京列入《奸臣传》，大加贬斥。\[14\]但与[秦桧相比](../Page/秦桧.md "wikilink")，蔡京至少未曾鼓勵徽宗作出割地求和的行为，他的贪腐亦非北宋滅亡的主因，不少人替他寫過翻案文章。

蔡京死后，其门人吕川卞老（吕辨）醵钱以葬，曾为蔡京寫[墓志](../Page/墓志.md "wikilink")，有“天宝之末，姚、宋何罪”之句，指後人不會將唐玄宗末年發生的安史之亂責任歸咎於唐玄宗初年的賢相[姚崇和](../Page/姚崇.md "wikilink")[宋璟](../Page/宋璟.md "wikilink")，[呂川卞認為金兵入侵亦不能全归罪于蔡京](../Page/呂川卞.md "wikilink")。南宋人[叶适说](../Page/叶适.md "wikilink")：“宋财赋之入比唐增倍，熙丰以后又增数倍，‘而蔡京变钞法，以后比熙宁又再倍矣。’”\[15\]明代初年設立盐法，“置局设官，令商人贩鬻”。都是蔡京盐法的延伸。[王夫之亦稱](../Page/王夫之.md "wikilink")：“方腊之反，殴之者朱动花石之扰，非新法迫之也。”

在民間對蔡京的印象相當惡劣，曾流传这样的歌谣：“打破筒（童貫） ，泼了菜（蔡京） ，便是人间好世界。”

## 家族

  - 父

<!-- end list -->

  - [蔡准](../Page/蔡准.md "wikilink")，育有兩子：長子[蔡京](../Page/蔡京.md "wikilink")，次子[蔡卞](../Page/蔡卞.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 弟

[蔡卞](../Page/蔡卞.md "wikilink")。是[王安石女婿](../Page/王安石.md "wikilink")，官至枢密使，擢尚书左丞，封为少保。

蔡京有八子，有六子五孙均是学士。

  - 子女

<!-- end list -->

  - 長子，[蔡攸](../Page/蔡攸.md "wikilink")（1077年—1126年），字居安，曾任宋朝领枢密院事，后与蔡京不睦。靖康元年（1126）赐死。
  - 次子，蔡鯈（音tiáo），早卒。
  - 三子，[蔡翛](../Page/蔡翛.md "wikilink")（音xiāo），曾任宋朝礼部尚书、保和殿大学士，靖康元年（1126）赐死。
  - 四子，[蔡-{絛}-](../Page/蔡絛.md "wikilink")（音tāo），字约之，官至徽猷阁待制，后流放[白州](../Page/白州.md "wikilink")。
  - 五子，[蔡鞗](../Page/蔡鞗.md "wikilink")（音tiáo），娶宋徽宗的女儿[茂德帝姬赵福金为妻](../Page/茂德帝姬.md "wikilink")，成为驸马，官宣和殿待制，靖康元年隨妻子被掳至金国，著有《北狩行录》。
  - 七子，蔡脩，靖康元年与父在潭州崇教寺暴病而亡。

<!-- end list -->

  - 孫子女

<!-- end list -->

  - 长孙，蔡行，官至保和殿大学士。
  - 蔡衎（音kàn）、蔡術、蔡𧗲（音zhēng）、蔡衕（音tòng）等皆为学士。

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 黄纯艳《论蔡京茶法改革——兼论宋代茶法演变的基本规律》

## 外部連結

  - [重读蔡京_历史频道_凤凰网](http://news.ifeng.com/history/zhongguogudaishi/special/chongducaijing/)

{{-}}

[Category:宋朝宰相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝宰相 "wikilink")
[Category:宋朝书法家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝书法家 "wikilink")
[Category:熙寧三年庚戌科進士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:熙寧三年庚戌科進士 "wikilink")
[Category:仙游人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:仙游人 "wikilink")
[Category:蔡姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蔡姓 "wikilink")
[Category:北宋尚书省官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北宋尚书省官员 "wikilink")
[Category:宋朝副相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝副相 "wikilink")

1.  《重刊兴化府志·蔡京传》记载，蔡京“调钱塘尉，舒州推官，累迁起居郎。使辽还，拜中书舍人。时弟卞已为舍人，故事入官以先后为序，卞乞斑京下，兄弟同掌书命，朝廷荣之”。
2.  《铁围山丛谈》写道：“王舒公介甫，熙宁末复坐政事堂，每语叔父文正公曰：‘天不生才且奈何！是孰可继吾执国柄者乎？’乃举手作屈指状，数之曰：‘独儿子也。’盖谓元泽。因下一指，又曰：‘次贤也。’又下一指，即又曰：‘贤兄如何？’谓鲁公。则又下一指，沉吟者久之，始再曰：‘吉甫如何？且作一人。’遂更下一指，则曰：‘无矣。’当是时，元泽未病，吉甫则已隙云。”
3.  弘治《重刊兴化府志·蔡京传》说：司马光執政後，复差役法，为期五曰，“京独如约，悉改畿县差役，无一违者。诣政事堂，白光，光喜曰：‘使人人奉法如君，何不可行之有？’已而，台谏言京挟邪坏法。出知成德军…”
4.  《宋史·食货志下二·钱币》记：崇宁二年，“五月始令陕西及江、池、饶、建州，以岁所铸小平钱增料改铸当五大铜钱，以‘圣宋通宝’为文。继而并令舒、睦、衡、鄂钱监用陕西式铸折十钱。”這些制度隨蔡京的起廢，時罷時復，因此被稱為制度紊亂也不為過。[陈均](../Page/陈均.md "wikilink")《九朝编年纲目备要》载：崇宁二年五月，宋廷“令江、池、饶、建、舒、睦、衡、鄂八州将每年上供小平钱减万数增例铸当五大铜钱，其背铸“当五”二字。”《宋史·食货志下二·钱币》记：“蔡京复得政，条奏广、惠、康、贺、衡、鹗，舒州昨铸夹锡钱精善，请后铸如故。广西、湖北、淮东如之。且令诸路以铜钱监复改铸夹锡，遂以政和钱式颁焉。”
5.  《[宋会要](../Page/宋会要.md "wikilink")》食货二五之二四称：“崇宁初，罢官，卖盐以利天下……行之二十余年，客人有倍称之息，小民无抑配之害。至于亿万之利。”“异时一日所收不过二万缗则已，诧其太多，今日之纳乃常及四五万贯。”
6.  《宋史》记载:“是时天下财用岁入，有御前钱物、朝廷钱物、户部钱物，其措置裒敛、取索支用，各不相知。天下财赋多为禁中私财，上溢下漏，而民重困。”
7.  [赵与时](../Page/赵与时.md "wikilink")《宾退录》卷五：“蔡京、蔡攸父子俱贵，权势日相轧，轻薄者互煽摇以立门户，由是父子遂为仇敌。攸别赐第，尝诣京，京方与客语，使避之，而呼攸入。甫就席，遂起握父手为切脉状，曰：“大人脉势舒缓，体中得无有疾乎？”京曰：“无之。”攸曰：“禁中适有公事，不得留。”遂去。客窃窥得其事，以问京。京曰：“君不解此，此辈欲以吾疾罢我也。”居数日，京果致仕。又以季弟绦钟爱于京，数白徽宗，请杀之。徽宗曰：“太师老矣。”不许，但削绦官而已。此四臣者，卒皆贻家国之祸。”
8.  《[续资治通鑑](../Page/续资治通鑑.md "wikilink")》卷九十五
9.  [徐梦莘](../Page/徐梦莘.md "wikilink")《[三朝北盟会编](../Page/三朝北盟会编.md "wikilink")》巻四十九：“蔡京于德安府被南迁之命，七月甲申到潭州。据随行干当人魏觌状：蔡京鄂州扶疾前来潭州，沿路大暑，愈觉羸困，昏卧不省，粥食不进，乞差医职前来看治。州差医助教谭从义、易缓看医。是日，管押官修武郎监德安府税赵康转申：蔡京於此日为患身故。州差保义郎城东巡检王从礼、迪功郎长沙县权县事董陟前去审实，得在崇教寺因患身故。州司於崇教寺之侧拘葬。”[王明清](../Page/王明清.md "wikilink")《挥尘后录》记载：“初，元长之窜也，道中市食饮之物，皆不肯售，至于辱骂，无所不至，遂穷饿而死”。
10. 据郑秋鉴、吴松江《蔡京史事年表》说：“宋孝宗乾道三年（1167），蔡京死后42年，蔡京骸骨由潭州（长沙）迁葬仙游连江里（枫亭）埔缝村。”
11. [陶家仪](../Page/陶家仪.md "wikilink")《书史会要》曾引当时评论者的话说；“其字严而不拘，逸而不外规矩，正书如冠剑大人，议于庙堂之上；行书如贵胄公子，意气赫奕，光彩射人；大字冠绝占今，鲜有俦匹。”
12. 《鐵圍山叢談》
13. [王芝于至元二十八年](../Page/王芝.md "wikilink")（1291年）跋蔡襄《洮河石砚铭》墨迹中说：“右为蔡君谟所书《洮河石砚铭》，笔力疏纵，自为一体，当时位置为四家。窃尝评之，东坡灏流转神色最壮，涪翁瘦硬通神，襄阳纵横变化，然皆需以放笔为佳。若君谟作，以视拘牵绳尺者，虽亦自纵，而以视三家，则中正不倚矣。”《[水浒传](../Page/水浒传.md "wikilink")》第三十九回说：“吴用已思量心里了。如今天下盛行四家字体，是苏东坡、黄鲁直、米元章、蔡京四家字体。苏、黄、米、蔡，宋朝‘四绝’。”[王绂在](../Page/王绂.md "wikilink")《书画传习录》卷三中说：“世称宋人书，则举苏、黄、米、蔡，蔡者谓蔡京也，后世恶其为人，乃斥去之，而进端明书焉。端明（蔡襄）在苏、黄前，不应元章（米芾）之后，其为京无疑矣。”
14. 《宋史》評價：“京天資凶譎，舞智御人，在人主前，顓狙伺為固位計，始終一說，謂當越拘攣之俗，竭四海九州之力以自奉。帝亦知其奸，屢罷屢起，且擇與京不合者執政以柅之。京每聞將退免，輒入見祈哀，蒲伏扣頭，無復廉恥。燕山之役，京送攸以詩，陽寓不可之意，冀事不成得以自解。見利忘義，至於兄弟為參、商，父子如秦、越。暮年即家為府，營進之徒，舉集其門，輸貨僮隸得美官，棄紀綱法度為虛器。患失之心無所不至，根株結盤，牢不可脫。”
15. 《水心集》卷4《财总论二》