**蔡沐霖**（1983年4月18日－），台灣台北市人，民主進步黨籍政治人物，2019年1月起擔任民進黨[卓榮泰](../Page/卓榮泰.md "wikilink")主席特助，2020年民進黨新北市第九選區（新北市永和區及中和區17里）立法委員擬參選人\[1\]。

## 政壇生涯

蔡沐霖專攻國防、兩岸議題。2013年，曾以謝長廷所屬的[維新基金會研究員的身分前往中國參加第](https://zh.wikipedia.org/wiki/維新基金會 "wikilink")11屆「兩岸關係研討會」，也被外界視為民進黨謝系人馬。\[2\]。

2019年1月，蔡沐霖自陸委會被延攬到民進黨擔任主席的特別助理，並同時接任中央黨部跨部門「青年小組」的召集人，負責青年入陣系列活動、青年競選總部等前期規劃。\[3\]。

## 政見

**【為雙和增加一席綠地】**

你知道嗎？永和居民所享有的綠地面積，甚至比一張報紙還小！ 我前幾天掃街的時候有遇到一位熱情的大哥，他說他已經在永和生活二、三十年，卻感覺不到永和有什麼改變。我當場向這位大哥承諾，當選之後肯定會用年輕人的衝勁為中永和打拼，讓中永和市民感到煥然一新，這也是沐霖跟各位的約定！ 當選立委，我會盤整選區內的閒置公有地，依實際大小面積情形，整建為綠地與簡易遊憩空間。而現有的綠地空間，也要來思考如何更有效利用。 其實，仔細觀察仁愛公園的時候就可以發現，中央草坪的周邊有面積較小的草皮、空地和水泥地可以再升級。利用率低的草皮可以規劃栽種樹木，讓民眾有更多休憩、乘涼的空間，也可以釋放更多天然的舒壓劑（芬多精），空地及水泥地則進行綠化改造，讓仁愛公園成為市民心中的森林公園，提升中永和區的人均綠地面積。讓公園多綠化，雙和更健康！ 世界衛生組織早就提出數項都市中綠地對居民的好處，不只可以隔絕噪音、調節氣溫，更可以改善空氣品質。其實，永和曾經被規劃為花園都市，但是因為歷年的主政者無法落實都市規劃，以致大幅減少綠地數量。因此，我的首要政見就是增加選區內的綠地面積，要讓中永和的鄉親享有更健康的生活環境。 根據新北市政府城鄉發展局的資料，截至2018年底，都市計畫區已開闢的公園綠地面積只有771.25公頃以及1,380公頃的河濱公園，平均每位新北市民僅享有5.3平方公尺的公園綠地。 雙和護樹聯盟於四年前便指出，當時的新北市民每人平均分到的綠地面積是3.18平方公尺。然而，若再細分來看，居住在永和區的市民所享有的綠地面積甚至比一張報紙還小，只有0.42平方公尺，遠低於世界衛生組織（World Health Organization, WHO）的每人平均綠地標準8平方公尺。

**【停車場，上天下地！ 找車位，沐霖幫你！】**

「欸，那邊有一個車位！」 「啊！又被停走了⋯⋯」　 上面這段對話，住在雙和的大家可能不會太陌生，為什麼呢？　 根據統計，永和區內現有機車12萬輛，卻僅有3萬個機車停車位，等於四個機車騎士只有一個人有車位停。如果你平常的習慣是開車出門，那我要先跟你說聲辛苦了，因為汽車數量與車位的比例更加懸殊，大約是8:1，目前永和有6萬輛，卻只有7,500個汽車停車位。　 因此，我提出的第二項政見，就是要 ＃解決雙和的交通停車問題。　 長期而言，永和的都市規劃受到房地產利益糾葛的影響，嚴重扭曲了居住品質，需要大刀闊斧的改革。就任之後，我將會檢視選區內所有的公有空間與現有的平面停車場，在保護居民生活品質的前提下，將可利用的空地整修為停車場與綠地，並評估現有的平面停車場改建為立體停車場，為雙和居民提供更多停車空間並改善市容。　 尤其在停車需求量大的地方，必須有前瞻的規劃眼光，不應該像現任的林德福委員野蠻阻擋新北市的「前瞻基礎建設」。以秀朗橋站旁的秀山機車停車場為例，我前陣子實地走訪後發現，即便是平日的時段，停車場的車位也有七成滿。將來捷運通車後，勢必會吸引許多通勤人口，現有的機車停車格將會不敷使用。我認為應該將秀山機車停車場改建為 \#立體停車場，儘早將可以預期的停車問題解決。　 前一陣子颱風過後，市民朋友向我反映，平常因為市區內的停車位不足，必須把車子停到河堤外的停車場，但是每到颱風來臨之前，就要把汽車移到環河東路暫停，但是等到颱風過後，路邊暫停的車子反而造成交通堵塞，每次颱風來臨前後都讓車主疲於奔命，苦不堪言。因此，永和的停車問題不只是找不到車位而已，而是會衍生其他交通問題，這已經是刻不容緩、必須立即解決的問題。　 我是蔡沐霖，今年36歲，我有充沛的活力和決心改變雙和，讓這裡成為一個更優質的城市。在促進綠色運輸的大方向之下，努力為雙和的居民增加更多汽、機車車位，讓「找不到車位」成為過去式，「要停哪個停車場」變成未來式。雙和值得更優秀的年輕人來為大家服務，請大家給我一個機會，我會用盡全力來改變雙和。

**【電網長智慧，不缺電，又省錢！】**

近年來，全球海平面上升、自然災害的強度及頻率增加，都是因暖化進而影響氣候的徵兆。台灣作為海島國家，又剛好位處在颱風頻繁的位置，感受尤其明顯。過去為了發展經濟，重開發、輕環保，造成如今需要面對大自然反撲的歷史共業，全球為此正在努力防止地球暖化的同時，台灣當然也該負起地球村一份子的責任。　

\#智慧電網減少能源消耗

台灣在2018年底的公投已經決議每年要降1%的火力發電，近來飽受天災之苦的日本也意識到發展乾淨綠能與分散式能源的重要性。因此，未來的發電與用電勢必要更加有效率。永和目前已經有智慧能源管理的示範社區，以太陽光電及風力發電，做為社區的自主供電來源，並透過「智慧電網」的運作，自動調整電力供需，彌補綠能發電供應不穩的缺點，也減少能源在傳遞過程中的消耗。　

智慧電網還可以區域微電網模式運作，未來無論停電或是尖峰供電不足時，甚至因為天然災害供電中斷，社區都能依靠自主發電的儲電獨立運作，自給自足。而最讓居民有感的是，以自主發電提供社區公用電力，等於為社區每年省下十幾萬不等的電費，大大節省每戶的荷包。　

\#推動雙和智慧能源社區

蔡英文 Tsai Ing-wen總統一再強調，台灣有信心在2025年讓綠能發電的比例達到20％的目標。因此，我當選立委後，將應用中央的資源，在雙和擴大推動綠能自主發電、智慧能源管理的示範建築與社區，不論是公家機關、都市更新或是現有的社區，都投入智慧能源模組設計。不僅幫助住戶省電費，更是沐霖與雙和的民眾共同為環境保護盡一份心力的期望！

根據Greenpeace 綠色和平 (台灣網站)組織的研究報告，地球溫度如果持續增加，2050年的台灣將會有五個台北市被淹沒，受影響人數高達120萬人，為總人口的5%。為此，我們必須立刻做出行動。推動綠能發電與智慧電網，讓雙和帶來改變，2025綠能台灣，雙和一定不缺席！　

**【機車升級、空汙減輕！ 綠能永續、雙和宜居！】**

雙和的道路狹小，人口及汽機車密度卻非常高。密集的建築物導致了空氣流通速度變慢，每到上下班時段，民眾都被迫接觸高濃度的PM2.5，長期累積下來，有極高機率會造成心血管疾病。美國心臟協會的報告就指出PM2.5每增加10個單位，總死亡率會增加15%，為了維護雙和地區民眾的健康，減少交通工具所產生的空氣汙染，是我們刻不容緩的任務！　 電動機車近期在雙和地區的使用率逐漸上升，加上目前政府基於綠能發展願景，對於電動車的推廣有許多政策，我認為這是推動雙和綠能生活的一個契機，同時帶動傳統機車行的技術升級，是我當選後會主動推動的政見。　 \#增加電動機車換電站 電動機車永和中正站的換電頻率全台第一，充電的速度時常趕不上換電池的速度，在尖峰時間常會拿到沒充飽電的電池，造成使用者的困擾。另外，以換電站的分布圖來看，四號公園、頂溪捷運站、永安市場捷運站等等交通流量大的地區都尚未設置換電站。若能在雙和地區增設換電站，將提升使用者的便利性及使用意願，同時與業者研擬太陽能換電站的設置，讓綠能生活更全面化。　 \#打造電動車友善環境 在使用率較低的換電站，由政府提供折扣優惠，並由APP動態顯示目前有折扣的換電站，藉此平均每個換電站的使用頻率，讓效益最大化。未來並將規劃公用停車場設置附充電樁的電動汽車專用停車格。我進入國會後，將研擬在高速公路休息站設置免費充電站、參考國外做法電動車不受國道高乘載管制、國道收費優惠等政策，提高電動車的使用意願。　 \#帶動傳統車行升級 政府為因應未來油電機車並存的趨勢，將在兩年內提供民眾舊車換購新車的補助，並在四年內投入四億五千萬元，輔導機車行升級技術轉型，讓傳統車行也可以參與電動車維修與銷售的市場。因此，在我當選後，將努力做為政府與傳統車行的橋樑，增加辦理雙和地區說明會，建立地方服務窗口，協助選區內的機車行跟上政府的腳步，目標是讓選區內的所有傳統車行都能獲得政府的升級補助，一起拚經濟也顧環保。　 隨著電動車技術穩定、提升，我知道越來越多年輕朋友都有騎乘電動車的經驗，加上搭乘大眾運輸工具，這無疑是未來交通的趨勢，而環保、低汙染的優點，正是中永和所需要的。打造良好的居住環境是立委的重要任務，長期以來的空氣汙染需要改變，這一次，讓我們一起把雙和創造成宜居城市！

**【永續校園，有木又有林！】**

我的名字蔡沐霖，有木又有林，讓我了解環境對小孩成長的重要。今年36歲的我．家的小寶貝才剛出生五個月！台灣的下一代，未來成長的環境不該只有高樓大廈，而是可以在綠意盎然的校園中學習。　 秀山國小雖然位於繁雜的市區之中，校園內外卻圍繞著綠色樹林，我知道這是對下一代最好的教育環境。所以我主張要推動選區內的各級學校，成為教育部永續校園計畫的一份子，讓中永和的孩子們擁有一個更優質的教育環境。　 教育部從2008年就開始規劃「永續校園推廣計畫」，接受全國各級學校申請永續校園補助計畫。而環保、綠化、環境友善的生活環境，一直是雙和地區所缺少的，為了改變這個困境，建立永續校園是一個很好的開始，我會協助選區內的中小學申請永續校園補助計畫，讓我們的下一代在更健康的環境中學習成長，同時也在生活中培養學童環境保護的觀念。　 永續校園是一個以環境教育與社區整合為出發點，所進行的校園改造計畫。以我們選區內改造成功的秀山國小為例，在硬體方面，將傳統屋頂改建為斜屋頂，如此一來可以建置雨水回收系統提供校內用水。將學校周邊傳統生硬的水泥圍牆改造為有設計感的「綠色圍籬」，與社區共享校園的綠化成果，再加上裝置藝術與休憩設施，讓簡單的行人空間，成為社區民眾休閒運動的去處。　 秀山國小還在校園內建置原生植物園，希望將本地原生植物概念帶入校園，並申請「有機校園堆肥設施補助計畫」購置廚餘機，自行生產有機肥料，供校內植栽及農園施肥用，教育學童有更正確的生態保育及資源永續的觀念。　 在軟體方面，辦理教職員工環境教育相關研習，以利推動永續校園環境教育及環境保護政策。推廣環境鄉土教材及戶外教學，並善用校園環境資源，規劃校園環境教學步道，校內自然領域教師群針對校園植物建置「校園植物網」，作為環境教育的資源。當然，每間學校有不同的環境與社區，在永續校園的概念下，都可以發展出各具特色的校園。

**【0到6歲，國家跟你一起養；養兒育女，沐霖與你一起扛！】**

我的孩子今年才剛出生，身為新手爸爸，在忙碌的選戰期間，不僅要衝刺選情，照顧小孩的壓力也實在有點吃不消。相信很多爸爸媽媽也和我有相同的體會，小朋友們的奶粉錢、尿布錢等，都是父母們甜蜜的負擔。雖然與孩子們相處的時候是幸福的，我們還是希望能夠讓整體育兒環境更加友善！ 大家總是希望政府做得更多，身為民意代表就是為了跟政府傳達這樣的心聲，因此我迫不及待想要跟 \#好霖居 們宣布這個好消息：蔡英文 Tsai Ing-wen總統昨天宣布了一則重大政策「0-6歲，國家跟你一起養」，主要內容有：　

津貼加兩倍：育兒津貼從2500元加倍成5000元。

年齡加兩歲：補助年齡從0到4歲，擴大成0到6歲（未滿）。　

這樣的政策不僅可以直接讓新手父母受惠，就連我也非常需要。在少子化的時代，維繫人口的持續成長，是提升國家競爭力的長久之計。蔡英文總統要減輕大家的負擔，讓年輕人敢生、敢養，讓阿公、阿嬤有孫子可以抱，這樣台灣的未來就不用煩惱。　

未來若當選立法委員，身為新手爸爸的我，也將大力推動減輕新手爸媽壓力的相關政策，讓雙和的年輕人能夠安心成家、安心生育，從幼兒開始，讓雙和換新！

**【都市更新沐霖做 翻轉雙和好生活！】**

過去幾個禮拜，我們已經陸續提出對於雙和地區的政見規劃，不論是交通、綠能、環保，目的都是在雙和地區地小人稠的現況下，讓雙和更好、更新。除此之外，大量老舊公寓的存在，同時也是雙和地區所要面臨的問題。雙和地區於民國50年代，因為軍公教人員及北上工作的外縣市人口遷入，住宅的需求讓原定的花園城市計畫無力維持，加上因為早期建築法規中五樓以上須裝設電梯的規定，所以五層樓以下的公寓住宅急速擴張。時至今日，現在常見的五層樓公寓屋齡已經陸續超過40年，不只沒有電梯與無障礙設施，屋主也漸漸邁入老年，再加上房屋結構老舊、畸零地違建、巷弄狹小，當初急速擴張的公寓社區已經不符合現代標準的居住品質。　 在其他地區，新建案可以往重劃區擴張，但是雙和地區已經沒有大型建地，因此對於都市更新的需求更加迫切。要讓雙和全面翻新，為了下一代的成長環境，不論是公辦都更或是自力都更，都市更新的工程必須要更加快腳步地進行。　

住新房子，生活在優質的社區環境，是每個人都希望的，但是都市更新卻是千頭萬緒的工作。往年因為沒有法規依循，而且需要都更的地段往往就是產權最複雜的地方，不論是政府或民間都無法大刀闊斧推動都更。但是蔡英文政府上任後，開始正視這個問題，在「都市更新條例修正」、「都市危險及老舊建築物加速重建條例」、「國家住宅及都市更新中心設置條例」陸續到位後，國家住宅及都市更新中心開始上路。如何讓中央的資源，投注到地方，是我當選立委的重要工作，這一次，雙和鄉親住的問題，就讓沐霖來解決。　

［設置都更諮詢站 起造雙和好將來］ 公辦都更最常面臨的問題就是對老舊建築的風險意識不足、立體價值分配的概念不足，以及違章問題、產權複雜、地主協調不易的問題。我認為傳統舉辦零星式的說明會是不夠的，為了隨時提供雙和地區民眾對於都更的各種諮詢，以及讓都更規劃師直接進入社區，提前了解當地狀況，我將規劃設置「都市更新駐點諮詢推動工作站」，以作為政府與民間的窗口，更主動共同規劃社區的未來。此外，這個工作站也將肩負推動老屋「整建維護補助」的整合及協助，如何導入中央資源、修正相關法規，讓市容美麗、全民安居，是沐霖當仁不讓的責任。　

［增加招商誘因 雙和都更共贏］ 另一方面，招商是都更不可或缺的一部分，公辦都更的不易推動，其中一部分也是因為政府提出的招商誘因太低，以及要求建商附帶興建公益福利設施等等，致使建商不願投入。關於招商的誘因，一般作法是以容積率獎勵增加建商入場的意願，但是我們考量到地方的特性，增加容積率等於增加住戶，這對於人口密度爆炸的雙和地區無疑是反作用。身為一個負責任，對地方有願景的候選人，我主張應從其他項目增加招商的誘因，例如降低公益設施的比例，但是必須控制容積率的增加，以盡力達成地方特性、民眾權益、招商誘因三方的平衡。我知道這很難，所以一直以來沒人要做，那就讓沐霖來做。　

［全面規劃更新 雙和徹底翻新］ 都市更新可以將沐霖的政見一次整合，更新後的社區因為空間重新規劃，可以釋出更多停車空間與綠地，新的建築除了電梯與無障礙空間之外，加入智慧電網與綠建築的設備，因此帶來環保、節約能源、省荷包的優點。以往老舊狹窄的巷弄更新為出入便捷的道路，大大提升防災與急難救護的便利性，讓民眾生活更安心。　

都市更新的效益，除了對原地主有益外，周邊社區也會因環境品質的提升而產生效益，更進一步改善市容，所以先進國家都相當重視都市更新。更新雙和的時間到了，過去這二十年無所建設，是因為民眾沒有選擇，現在，蔡沐霖帶來一個改變的機會，讓我們一起把中永和變得更好、更新。
\==參考文獻==

## 外部連結

  -
[Category:1983年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1983年出生 "wikilink") [Category:在世人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:在世人物 "wikilink") [Category:蔡姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蔡姓 "wikilink")

1.
2.
3.