**蔡琰**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**昭姬**，晉時為避[司馬昭諱而作](../Page/司馬昭.md "wikilink")**文姬**\[1\]，陈留圉（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[杞县](../Page/杞县.md "wikilink")）人，為[蔡邕的女兒](../Page/蔡邕.md "wikilink")，博學有才，通音律，據稱能用聽力迅速判斷[古琴的第幾根琴絃斷掉](../Page/古琴.md "wikilink")。是[建安时期著名的女](../Page/建安_\(汉献帝\).md "wikilink")[詩人](../Page/詩人.md "wikilink")。

## 生平

初嫁於名門之子[衛仲道](../Page/衛仲道.md "wikilink")，後來丈夫過世，蔡琰未育子女，結果歸寧娘家。不久[董卓亂京](../Page/董卓.md "wikilink")，後來董卓死後蔡琰為[董卓部將所擄](../Page/董卓.md "wikilink")，並於[東漢](../Page/東漢.md "wikilink")[興平二年](../Page/兴平_\(汉献帝\).md "wikilink")（195年）被南下的匈奴掳掠，沦为[南匈奴](../Page/南匈奴.md "wikilink")[左賢王](../Page/左賢王.md "wikilink")[劉豹女奴](../Page/劉豹_\(匈奴\).md "wikilink")，後誕下二子。

[建安十二年](../Page/建安_\(汉献帝\).md "wikilink")（207年），由於[曹操在發迹前已和蔡琰的父親](../Page/曹操.md "wikilink")[蔡邕相熟](../Page/蔡邕.md "wikilink")，對蔡邕無嗣感到難過\[2\]，因此十分同情蔡琰的遭遇，遣使以重金將蔡琰赎回，並安排其再嫁同鄉陈留董祀，「文姬歸漢」亦成為中國有名的故事。

後來董祀為屯田都尉，犯罪論死，蔡琰親自向曹操求情，時值嚴冬，曹操當時正大宴公卿名士及遠方使驛，向在場賓客介紹蔡文姬，史載蔡文姬進場時「蓬首徒行，叩頭請罪，音辭清辯，旨甚酸哀，眾皆為改容。」\[3\]曹操最後同意特赦董祀的死罪。

之后在一次闲谈中，曹操表示很羡慕蔡邕家中藏书量之豐，蔡文姬告诉他原来家中所藏的四千卷书，几经战乱全部遗失，曹操十分失望；不過当听到蔡文姬还能背出其中四百篇时，又大喜过望，打算派遣十位吏員默寫蔡文姬記憶中的文章。

蔡文姬認為此舉不妥，因為男女有別，應守禮不親自講授，故向曹操建議由她親自默寫，于是蔡文姬凭记忆默写出四百篇文章，文无遗误。

《[古今傳授筆法](../Page/古今傳授筆法.md "wikilink")》記載：「蔡邕的書法乃神人所授，並遺傳給他的女兒文姬。」

另一方面，《[法書要錄](../Page/法書要錄.md "wikilink")》亦評論蔡文姬工於書法，為人甚為賢明。《[黃山谷集](../Page/黃山谷集.md "wikilink")》更對蔡文姬的《胡笳十八拍》作出高度評價。

## 家庭

[Cai_Wenji_at_Long_Corridor.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cai_Wenji_at_Long_Corridor.JPG "fig:Cai_Wenji_at_Long_Corridor.JPG")

### 父族

  - [蔡邕](../Page/蔡邕.md "wikilink")：文史學家，親[董卓被](../Page/董卓.md "wikilink")[王允所殺](../Page/王允.md "wikilink")。

### 夫族

  - 衛仲道：河东人，早卒，无子，《三国演义》改为卫道玠。
  - [劉豹](../Page/劉豹_\(匈奴\).md "wikilink")：[南匈奴](../Page/南匈奴.md "wikilink")[左賢王](../Page/左賢王.md "wikilink")。
  - [董祀](../Page/董祀.md "wikilink")：

### 親族

  - 济阳县君[蔡氏](../Page/济阳县君.md "wikilink")：姐妹，嫁予[羊衜](../Page/羊衜.md "wikilink")\[4\]

### 子嗣

#### 外甥

  - [羊承](../Page/羊承.md "wikilink")：
  - [羊祜](../Page/羊祜.md "wikilink")：西晉大臣。
  - [羊徽瑜](../Page/羊徽瑜.md "wikilink")：[司馬師第三任妻子](../Page/司馬師.md "wikilink")。

## 相关文艺作品

  - 文姬归汉图

  -
  - [郭沫若的](../Page/郭沫若.md "wikilink")[话剧](../Page/话剧.md "wikilink")\[5\]

## 評價

  - [范晔](../Page/范晔.md "wikilink")：“端操有踪，幽闲有容。区明风烈，昭我管彤。”（《后汉书·列女传第七十四
    》）
  - [陈陶](../Page/陈陶.md "wikilink")：“气调桓伊笛，才华蔡琰琴。”
  - [徐钧](../Page/徐钧.md "wikilink")：“此生已分老沙尘，谁把黄金赎得身。十八拍笳休愤切，须知薄命是佳人。”
  - [郝经](../Page/郝经.md "wikilink")：“文姬之才辩，不幸而失身绝域。然能传父之业，免夫之死，有足称者，君子责备以为失节过矣。”“婉娩淑女，与士并列。至柔动刚，彤管炜节。”
  - [罗见麟](../Page/罗见麟.md "wikilink")：“寥落中郎后，残生窜殛馀。惊看南过雁，羞逐北旋车。莫按胡奴伯，犹传魏主书。身名终莫赎，千载恨单于。”
  - [陆时雍](../Page/陆时雍.md "wikilink")：“蔡文姬才气英英。读《胡笳吟》，可令惊蓬坐振，沙砾自飞，真是激烈人怀抱。”
  - [屈大均](../Page/屈大均.md "wikilink")：“缇萦能代父，蔡琰不宜家。玉石同焚后，芳声振海涯。”

## 逸話

  - 蔡琰传世作品有《悲愤诗》二篇，一为五言，一为楚辭体，以及長詩《[胡笳十八拍](../Page/胡笳十八拍.md "wikilink")》一篇，敘述了文姬一生不幸的遭遇。
  - 《[三字经](../Page/三字经.md "wikilink")》中也有提到蔡琰：“蔡文姬，能辨琴”。
  - [水星](../Page/水星.md "wikilink")、[金星上各有](../Page/金星.md "wikilink")[環形山以蔡文姬命名](../Page/環形山.md "wikilink")。\[6\]\[7\]

## 蔡文姬纪念馆

蔡文姬纪念馆在1991年建立，是[陕西省重点文物保护单位](../Page/陕西省.md "wikilink")，位于[西安城东南](../Page/西安.md "wikilink")[蓝田县三里镇乡蔡王村](../Page/蓝田.md "wikilink")。

馆内詳細介绍了蔡文姬生平事迹，陈列着蔡文姬所著《悲愤诗》和琴曲歌词《胡笳十八拍》，以及蔡文姬在史書中的記載，其中包括《后汉书》中的《董祀传》，还有蔡文姬墓和现代著名书法家[书丹的](../Page/书丹.md "wikilink")《胡笳十八拍》石刻。

## 艺术形象

**电视剧**

  - 《[英雄曹操](../Page/曹操_\(电视剧\).md "wikilink")》

**游戏**

  - 《[王者荣耀](../Page/王者荣耀.md "wikilink")》
  - 《三国杀》
  - 《[真三国無雙](../Page/真三国無雙.md "wikilink")》(6代開始，由[吉川未來配音](../Page/吉川未來.md "wikilink"))
  - 《熹妃傳》
  - 《神魔之塔》
  - 《三國群英傳：霸王之業》

## 注释

  - 《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")·[列女傳](../Page/s:後漢書/卷84.md "wikilink")》

[Category:中国女诗人](../Category/中国女诗人.md "wikilink")
[Category:东汉诗人](../Category/东汉诗人.md "wikilink")
[Category:三國詩人](../Category/三國詩人.md "wikilink")
[Category:曹魏女性人物](../Category/曹魏女性人物.md "wikilink")
[Category:匈奴閼氏](../Category/匈奴閼氏.md "wikilink")
[Category:杞县人](../Category/杞县人.md "wikilink")
[Y琰](../Category/蔡姓.md "wikilink")

1.  《後漢書·列女傳》蔡琰傳注：列女後傳，琰字昭姬也。
2.  [范曄](../Page/范曄.md "wikilink")《[後漢書](../Page/:s:後漢書.md "wikilink")·[列女傳](../Page/:s:後漢書/卷84.md "wikilink")·[蔡琰](../Page/:s:後漢書/卷84#蔡琰.md "wikilink")》：「曹操素與邕善，痛其無嗣，乃遣使者以金璧贖之，而重嫁於[董祀](../Page/董祀.md "wikilink")。」
3.  范曄《後漢書·列女傳》：「時公卿名士及遠方使驛坐者滿堂，操謂賓客曰︰『蔡伯喈女在外，今為諸君見之。』及文姬進，蓬首徒行，叩頭請罪，音辭清辯，旨甚酸哀，眾皆為改容。」
4.  明[徐渭](../Page/徐渭.md "wikilink")《路史》「羊祜蔡邕外孫如此則邕之女又嘗嫁羊姓矣一嫁衞仲道一嫁董祀一嫁羊一適單于凡歴四男子」，但羊祜母封济阳县君，蔡文姬无改嫁羊衜及封济阳县君的记载，羊祜母济阳县君或为蔡邕另一女。[李慈銘](../Page/李慈銘.md "wikilink")、[王先谦及](../Page/王先谦.md "wikilink")[戴蕃豫](../Page/戴蕃豫.md "wikilink")《稿本後漢書疏記》皆认为羊祜母为另一人。
5.
6.  英文名Ts'ai
    Wen-chi，于1976年获国际天文学联合会认可。见[水星表面特徵列表](../Page/水星表面特徵列表.md "wikilink")。
7.  英文名Caiwenji，于1994年获国际天文学联合会认可。见[金星上的撞击坑列表](../Page/金星上的撞击坑列表.md "wikilink")。