**蔡智恆**，[臺灣](../Page/中華民國.md "wikilink")[嘉義縣](../Page/嘉義縣.md "wikilink")[布袋鎮人](../Page/布袋鎮.md "wikilink")，知名於[汉语](../Page/汉语.md "wikilink")[網路小說寫作](../Page/網路小說.md "wikilink")，筆名**痞子蔡**，本業水利工程研究。1998年時在[BBS連載](../Page/BBS.md "wikilink")《[第一次的親密接觸](../Page/第一次的親密接觸.md "wikilink")》而成名。[國立成功大學水利系](../Page/國立成功大學.md "wikilink")、水研所畢業。曾任成功大學研究員、教授，2016年辭職，專事寫作。

蔡智恆除了活躍於[臺灣外](../Page/臺灣.md "wikilink")，在[中国大陆亦甚受歡迎](../Page/中国大陆.md "wikilink")。大陸網友稱之為“两岸网路文学舵手”，还开了个专门讨论他作品的[百度贴吧](../Page/百度贴吧.md "wikilink")\[1\]。

## 生平

蔡智恆於1969年（[民國](../Page/民國紀年.md "wikilink")58年）11月13日\[2\]生於[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[臺灣省](../Page/臺灣省.md "wikilink")[嘉義縣](../Page/嘉義縣.md "wikilink")[布袋鎮](../Page/布袋鎮.md "wikilink")，父母皆世居嘉義，鎮上[蔡姓為大姓](../Page/蔡姓.md "wikilink")，隔壁村莊則姓[邱](../Page/邱姓.md "wikilink")，母親即來自隔壁村莊。父親蔡長仁經營雜貨店，皮鞋、成衣都賣，幼時成績甚好，父親期望他從[醫](../Page/医学.md "wikilink")，1984年起高中就讀[國立臺南第一高級中學並外宿](../Page/國立臺南第一高級中學.md "wikilink")，一個月回家一次，與父親互動鮮少。1987年父親生意失敗而破產，家道中落，[大學聯考失利](../Page/大學聯考.md "wikilink")，考上志願表倒數第二的[國立成功大學水利及海洋工程學系](../Page/國立成功大學.md "wikilink")。\[3\]

1998年3月22日，他就讀成功大學水研所博士班時開始在[BBS上以筆名痞子蔡連載](../Page/BBS.md "wikilink")《[第一次的親密接觸](../Page/第一次的親密接觸.md "wikilink")》\[4\]，首筆[版税即超過一百萬](../Page/版税.md "wikilink")\[5\]。2000年取得成大水利系博士。2006年與小一歲的成大企管系學妹張惠慈結婚。2007年誠品、聯經舉辦「台灣最愛一百小說大選」，以《檞寄生》、《第一次的親密接觸》入榜，皆在前五名。其後轉任[康寧大學任教](../Page/康寧大學.md "wikilink")9年，2016離職，除了寫作之外，亦計畫從事影視業。\[6\]

## 作品特色

蔡智恆的作品常應用[兩岸敏感話題](../Page/海峽兩岸關係.md "wikilink")，《國語推行員》中更以[說國語運動為背景](../Page/國語運動#戰後台灣的國語運動.md "wikilink")\[7\]。其行文清新、自然，多用第一人稱，著重情緒表達。以「純愛」為主題的網路小說中，類似他這樣清新浪漫的寫作風格仍甚多，影響甚深\[8\]。是臺灣該世代共同回憶\[9\]。

蔡智恆的成名作品（同時也是[處女作](../Page/處女作.md "wikilink")）《[第一次的親密接觸](../Page/第一次的親密接觸.md "wikilink")》以[網路戀情為題](../Page/網路戀情.md "wikilink")，在[國立成功大學的](../Page/國立成功大學.md "wikilink")[BBS連載](../Page/BBS.md "wikilink")，內容描述男主角“痞子蔡”和女主角“輕舞飛揚”透過網路聊天認識，進而相戀的故事。該作行文詼諧有趣，寫作方式生活化，題材新穎，廣受歡迎。另有《[7-ELEVEN之戀](../Page/7-ELEVEN之戀.md "wikilink")》、《檞寄生》、《[暖暖](../Page/暖暖_\(小說\).md "wikilink")》、《[孔雀森林](../Page/孔雀森林.md "wikilink")》等作品，多為[言情小說](../Page/言情小說.md "wikilink")。\[10\]其中《檞寄生》以一男兩女的三角戀情為主軸，與其2005年登報的感情爭議類似。\[11\]

## 爭議

2005年，同為紅色文化出版所屬的網路鯨豚女作家守谷香（本名不詳\[12\]；1977年－）向《[聯合報](../Page/聯合報.md "wikilink")》記者表示她和蔡智恆交往四年多，關係親密。是年2月初自蔡智恆處得知蔡在臺南另有已論及婚嫁的女友（張惠慈），她無法接受。她認為蔡智恆利用其名氣，專挑「比較容易信任他的女孩」，展開「猛烈的追求」。《聯合報》記者訪問蔡智恆時，蔡坦承與守谷香有親密關係，在感情上他「拿捏得不好」，沒有向她講明另有女友；但曾對媒體公開，她應該要知道。\[13\]\[14\]

## 參考來源

<references />

## 外部連結

  -
[Category:台灣小說家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣小說家 "wikilink")
[Category:臺灣網路作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣網路作家 "wikilink")
[Category:國立臺南第一高級中學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立臺南第一高級中學校友 "wikilink")
[Category:國立成功大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立成功大學校友 "wikilink")
[Category:布袋人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:布袋人 "wikilink")
[Category:台灣大專院校教師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣大專院校教師 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.
7.
8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.