**蔡李佛拳**是中國[武術的一個](../Page/武術.md "wikilink")[南拳門派](../Page/南拳.md "wikilink")，是融合了[蔡家拳](../Page/蔡家拳.md "wikilink")、[李家拳](../Page/李家拳.md "wikilink")、[佛家拳的一種](../Page/佛家拳.md "wikilink")[拳術](../Page/拳術.md "wikilink")。1830年代，由[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[新會人](../Page/新會.md "wikilink")[陳享創立](../Page/陳享.md "wikilink")。經過一百多年的發展，不僅风行[岭南](../Page/岭南.md "wikilink")，還遍及[亚](../Page/亚洲.md "wikilink")、[欧](../Page/欧洲.md "wikilink")、[美](../Page/美洲.md "wikilink")、[非](../Page/非洲.md "wikilink")、[澳五大洲许多国家和地区](../Page/大洋洲.md "wikilink")。据统计，超过三十五个国家和地区设有蔡李佛武馆学院与联会。

## 歷史

[陈享](../Page/陈享.md "wikilink")（1806－1875）是[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[新会](../Page/新会.md "wikilink")[崖门镇京梅村拱北里人](../Page/崖门镇.md "wikilink")。7岁隨族叔[陳遠護街頭賣技](../Page/陳遠護.md "wikilink")。[陳遠護年老退休後](../Page/陳遠護.md "wikilink")，時年15岁的陳享便開始在[崖西坑头村及](../Page/崖西镇.md "wikilink")[新会各等馆处任教拳](../Page/新会.md "wikilink")。1827年，陳享去[羅浮山白鶴觀拜蔡福禪師為師](../Page/羅浮山.md "wikilink")，學習「蔡家拳」；其後陈享拜新會七堡人[李友山學習](../Page/李友山.md "wikilink")[李家腳與棍法](../Page/李家腳.md "wikilink")。此後數年，又到廣西八排山闸建寺拜[佛家的](../Page/佛家.md "wikilink")[青草禪師為師](../Page/青草禪師.md "wikilink")，學習[佛家掌掌法](../Page/佛家掌.md "wikilink")。融會貫通蔡、李、佛3家拳法，创编的拳派以3位师傅姓氏为名，而稱之為「蔡李佛拳」。故有「蔡家拳」、「李家腳」、「佛家掌」之稱。

1836年，在家乡新會崖西京梅鄉“缘福陈公祠”设立“洪圣”馆。依據《蔡李佛纪事年历记载》，1845年（清朝道光二十五年），陈享指派众多高徒到广东乃至广西等地设置“洪圣武馆”达44间，后改雄胜馆（“雄”用广东话也是念“洪”音）\[1\]。

1856年，[陳享因被懷疑秘密協助師兄](../Page/陳享.md "wikilink")[陳松年領導](../Page/陳松年.md "wikilink")[三合會於](../Page/三合會.md "wikilink")[新會](../Page/新會.md "wikilink")[江門率](../Page/江門.md "wikilink")[紅巾軍起義](../Page/紅巾軍.md "wikilink")，而被清廷追捕，被逼逃出國門，前往[香港和](../Page/香港.md "wikilink")[南洋等处](../Page/南洋.md "wikilink")。

[鸦片战争之后](../Page/鸦片战争.md "wikilink")，[广东沿海成千上万人远走南洋和海外各地](../Page/广东.md "wikilink")。[陈享被迫远走南洋时](../Page/陈享.md "wikilink")，任教于南洋[广东会馆和南洋](../Page/广东会馆.md "wikilink")[福建会馆](../Page/福建会馆.md "wikilink")，后来也赴[南洋的一个金山埠任教于](../Page/南洋.md "wikilink")[中国会馆](../Page/中国会馆.md "wikilink")3年。

[陈享晚年返回家乡](../Page/陈享.md "wikilink")，编成《蔡李佛技击学》、《蔡李佛派练拳行功秘要》等多本武术专著（近年後人傳出，未能考證是否陈享本人編著），形成了系统而完善的武术体系。

[陈享传下](../Page/陈享.md "wikilink")[陈安伯](../Page/陈安伯.md "wikilink")、[陈官伯](../Page/陈官伯.md "wikilink")、[龙子才](../Page/龙子才.md "wikilink")、[张炎等第](../Page/张炎.md "wikilink")2代「蔡李佛大师」，第3代弟子主要有[陈文彬](../Page/陈文彬.md "wikilink")、[陈耀墀](../Page/陈耀墀.md "wikilink")、[陈兆雄](../Page/陈兆雄.md "wikilink")、[梁贵](../Page/梁贵.md "wikilink")、[蔡伯达](../Page/蔡伯达.md "wikilink")、[蔡伯雄](../Page/蔡伯雄.md "wikilink")、[颜耀庭](../Page/颜耀庭.md "wikilink")、[黄福荣](../Page/黄福荣.md "wikilink")、[雷灿](../Page/雷灿.md "wikilink")、[阮系](../Page/阮系.md "wikilink")、[李恩](../Page/李恩.md "wikilink")、[陈盛](../Page/陈盛.md "wikilink")、[陈长毛](../Page/陈长毛.md "wikilink")、[方玉书等](../Page/方玉书.md "wikilink")。

## 拳術內容

蔡李佛拳基本上是以掛、哨（掃）、插為主，融合了佛家掌法、蔡家拳短手與腿技，再加上李家的長手打法，偏身偏馬，步稳架大。出名招式有連環插捶、扭馬掛捶、姜子锤等。吸气蓄劲，吐气发声。动作舒展，肩松腰活。套路和各种练习方法均具有科学性和合理性。初学者容易入门。

拳術以「穿、撈、掛、捎、插；擒、拿、鏢、頂、撞」十口訣為主，另有「陰、陽、剛、柔、虛、實、偷、溜」八心訣，被稱「南拳北腿佛家掌」，有「北拳南方化」的特點。

陈享遗著《蔡李佛派练拳行功秘要》对练习方法如此论述：“本门练习程序分为两个阶段，每阶段分为甲、乙、丙三级。第一阶段分为：初基先导、二合刚柔、三动静虚实。第二阶段分为：一练内功、二器械及串
子、三沙包及各种椿法。使学者循序渐进，于底而成。”其套路散手，多以模拟实战来设计，能有效地制敌，在生死搏斗中战胜敌人。而一般练武者，只要坚持锻
练。对身体和关节各部都有很好的医疗保健作用，促进新陈代谢，延年益寿。

主要拳術內容有五輪馬（马步套路）、五輪搥（扯拳）、铁箭长拳、十字扣打拳、平拳、白毛拳、八卦心拳、花拳（小梅花拳（小青）、大梅花八卦拳）、大十字拳、小十字拳。主要器械為双夹单棍（又名双包单棍）、行者棒、虎尾棍、扁拐双头棍、長棍、五郎八卦棍、櫻鎗、梅花双（單）刀、柳月刀、關刀、鋤頭、大耙、双插。
、
今日在[江门市](../Page/江门市.md "wikilink")[新会区崖西京梅鄉陈家保留下来的拳谱有](../Page/新会区.md "wikilink")39本（分为初级拳、中级拳、高级拳），对折类54本，器械类64本，桩类练习法18本（俗称18木人桩），狮艺套路9套在一本笈内，从始祖流传下来蔡李佛的套路大概有150多套。套路谱笈合共193本，因为两人对拆分为两本，三人对拆分为三本，四人对拆分为四本等。并非有193套武术套路。

技击手法有30
种，掌法有28种，桥法有29种，槌（拳）法有35种，身法有14种，脚法有16种，步法有18种。为免同门相残，订下“嗌、嘀、嘩、吓、鹤”五音为标志
以识别蔡李佛同门。

套路有49套，分初(10套)、中(10套)、高级(29套)：初级拳有：五轮马、五轮搥、四门桥走生马、小梅花拳、小十字拳、十字截虎拳、平拳、平争拳、十字扣打拳、工字拳（又名伏虎拳）。中级拳有：小八卦拳、八卦心拳、大八卦拳、义壮八卦拳、梅花八卦拳、洪人八卦拳、鬥虎八卦拳、达庭八卦拳、铁箭长拳、白毛拳。高级拳有：佛掌拳、龙虎拳、小五形拳、五形八卦拳、大五形拳、小十形拳、大十形拳、左右单脚拳、醉八仙拳、蛇鹤拳，虎形拳、龙形拳、豹形拳、鹤形拳、狮形拳、象形拳、马形拳、猴形拳、彪形拳、虎鶴双形、龙形八卦掌、十八罗汉易筋拳、罗汉伏虎拳、太极拳、无极拳等。

器械套路60多套有双夹单棍、扁拐双头棍、梅花枪棍、抽杀八卦棍、大雄旗棍、潜龙单头棍、蟠龙单头棍、五点梅花单头棍、蟠龙双头棍、行者双头棍
（行者棒）、双龙夹气棍、左右八卦单刀、小梅花双刀、七星梅花双刀、碎手扇、飞龙扇、金龙扇、青龙梅花剑、达摩剑、雌雄双剑、左右十三枪、扣刹八卦槍、两头枪、钩镰枪、蛇茅枪、铁锄、小金刚耙、金刚大耙、金钱戟、方天戟、单板斧、九齿耙、长桥凳、春秋大刀、蔡阳刀、关刀、七星铫、铲马刀、拦门寨刀、鬼头刀、单指挥刀、双指挥刀、三节棍、双匕首、双铜锏、双铜锤、护手双钩、双斧头、梅花双鞭、九节鞭、飞铊、单刀鞭、单刀藤牌碟、双藤牌碟、双虎头牌、九龙叉等。

对拆拳套路有虎豹拳对拆、蛇鹤拳对拆、龙虎拳对拆、马象拳对拆、猴彪拳对拆、五形拳對拆、白毛拳對拆蛇鹤拳。还有两人兵器对拆、三人兵器对拆和四人兵器对拆等几十套。此外练功桩法有：秤桩、沙包桩、马桩、碎手桩、穿龙桩、三星拳桩、三星刀桩、小八卦拳桩、大八卦拳桩、梅花棍桩、小竹林拳桩、大竹林拳桩、小梅花拳桩、大梅花拳桩、小梅花扇桩、大梅花扇桩、小开门桩、大开门桩共十八种。\[2\]

## 歷代知名拳師

### 張炎（佛山鴻勝）（蔡李佛）

張炎(1824年－1893年)\[3\]，(1856年左右在[香港](../Page/香港.md "wikilink"))隨[陳享學習拳術八年](../Page/陳享.md "wikilink")。
[张炎所學的蔡李佛拳包括有](../Page/张炎.md "wikilink")：马步套路，扯拳，平拳，十字扣打拳（又名大十字拳），长拳
（又名铁箭长拳），花拳 （又名梅花拳）等。

1867年陳享再派张炎去[佛山接任陳典桓在](../Page/佛山.md "wikilink")1848年開辦的[鴻勝館](../Page/鴻勝館.md "wikilink")。因为他把鴻勝館弄得有声有色，后人誤會以为他的名字是[張鴻勝](../Page/張鴻勝.md "wikilink")。杰出门徒有[陈盛](../Page/陈盛.md "wikilink")，[雷灿](../Page/雷灿.md "wikilink")、[阮系](../Page/阮系.md "wikilink")、[李恩](../Page/李恩.md "wikilink")、[黄宽](../Page/黄宽.md "wikilink")、[黄四](../Page/黄四.md "wikilink")、[张三炳](../Page/张三炳.md "wikilink")、[陈棉](../Page/陈棉.md "wikilink")、[李苏等](../Page/李苏.md "wikilink")。

### 陈盛

[陈盛](../Page/陈盛.md "wikilink")(1864年-1926年)，生于佛山衙旁街一户貧窮人家。人称吽盛，祖籍[三水](../Page/三水.md "wikilink")，少年时曾拜[周金彪习拳](../Page/周金彪.md "wikilink")，后拜[张炎为师](../Page/张炎.md "wikilink")。

[光绪年间](../Page/光绪.md "wikilink")，陈盛继任[佛山](../Page/佛山.md "wikilink")[鸿胜馆](../Page/鸿胜馆.md "wikilink")，迁到衙旁街。后有館人違反[大清律例](../Page/大清律例.md "wikilink")，[清朝派官員围捕](../Page/清朝.md "wikilink")：陈盛避走[香港](../Page/香港.md "wikilink")。而[香港](../Page/香港.md "wikilink")[鸿勝館亦涉及](../Page/鸿勝館.md "wikilink")[三合會](../Page/三合會.md "wikilink")，受到[香港政府当局排斥](../Page/香港殖民地時期#香港政府.md "wikilink")，借故[陈盛](../Page/陈盛.md "wikilink")“犯事”為理由，查封了[香港](../Page/香港.md "wikilink")“洪圣馆”，而陈盛被[香港当局递解出境](../Page/香港.md "wikilink")。

清末，[陈盛重返佛山重開衙旁街鸿胜馆](../Page/陈盛.md "wikilink")。陈盛掌教30余年，设有太上庙、黄巷、莺岗、山紫、莲华、大桥头等分馆约20家，连同螺涌社、协联社、远联社等外围狮会。门徒有钱维方、[胡云綽](../Page/胡云綽.md "wikilink")、[李旺](../Page/李旺.md "wikilink")、[汤锡](../Page/汤锡.md "wikilink")、[陈雄志](../Page/陈雄志.md "wikilink")、[黄乐](../Page/黄乐.md "wikilink")、[余告](../Page/余告.md "wikilink")、[黄昌](../Page/黄昌.md "wikilink")、[谢宽](../Page/谢宽.md "wikilink")、[崔章](../Page/崔章.md "wikilink")、[李昌](../Page/李昌.md "wikilink")、[许钊](../Page/许钊.md "wikilink")、[张活](../Page/张活.md "wikilink")、[肖二](../Page/肖二.md "wikilink")、[肖礼](../Page/肖礼.md "wikilink")、[陈艺林等](../Page/陈艺林.md "wikilink")

可惜1926年，[陈盛在贫病中去世](../Page/陈盛.md "wikilink")。

### 雷燦（廣州鴻勝）（蔡李佛）

張炎傳人雷燦在廣州市惠愛西路設鴻勝支館（1900年代），傳徒譚三。

### 譚三（廣州北勝） （蔡李佛／洪家）

譚三，廣東開平縣人，幼時在[江門隨](../Page/江門.md "wikilink")**阮泰**學洪拳，擅使雙掛搥，隨後再投鴻勝蔡李佛**雷燦**學習(一說是李恩、張炎徒)。創立了不少手法。譚三其後設館於廣州市小北譚家祠(1920年代)，及後，眾門徒相議後，因其根據地為小北，所以改稱北勝。

## 相關條目

  - [南拳](../Page/南拳.md "wikilink")
  - [洪門](../Page/洪門.md "wikilink")
  - [中國武術](../Page/中國武術.md "wikilink")
  - [中國武術門派](../Page/中國武術門派.md "wikilink")

## 參考文獻

新会蔡李佛始祖拳会网址：www.clfxh.com

鴻勝蔡李佛

## 外部連結

  - [恩平拳](https://web.archive.org/web/20070818022433/http://www.jmnews.com.cn/c/2005/11/23/09/c_778696.shtml)
  - [始祖館](https://web.archive.org/web/20080321094234/http://www.hungsingchoyleefut.com/clf.php?cmd=4571da9fe3957)
  - [Sam Go Kick 蔡李佛](http://www.youtube.com/watch?v=d_BG8AkWQWo)

[Category:南拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南拳 "wikilink")

1.  [1](http://www.jmnews.com.cn/c/2005/11/23/09/c_778696.shtml)
2.  由陳享曾孙陈燊樵提供資料
3.