## 生平

蔡金龍 Tsai Jin Long ，1954年7月25日出生於台灣雲林縣褒忠鄉，埔 姜村蔡氏大家族，父親蔡承漢、母親蔡廖差，蔡金龍出生後是 家中長子，蔡金龍於1957年間隨父母移居台東縣東河鄉都蘭山 居住。1967年蔡金龍自台東縣東河鄉都蘭小學畢業，因家境窮 苦之關係蔡金龍無法繼續就學，因此就在家幫忙務農及到處打 臨工，在1969年間蔡金龍離家到雲林縣虎尾鎮學修理汽車，於 1972年間蔡金龍到高雄市一家知名，汽車修理廠擔任技術員， 自1974年7月19日至1977年7月18日，蔡金龍於海軍陸戰隊服兵 役，同時擔任汽車修理廠班長有一年多。蔡金龍退役後回到故 鄉台東就業，同時到台東縣立新生國中補校就讀，後來在台東 市經營汽車修理業，於1980年蔡金龍與妻子洪鈺雯結婚，生了 一女二男，為了使子女有好的教育環境，自1985年後蔡金龍全 家遷到新北市新莊區定居，蔡金龍定居新莊區後為生活到汽車 修護廠工作，也再到學校讀書後來取得專科學力，又到城市科 技大學、政治大學、輔仁大學等進修。蔡金龍在汽車修理業工 作曾經擔任，知名大汽車修護廠之高級主管，於1996年間蔡金 龍在新莊區三泰路，開設台灣欣展汽車事業有限公司，經營汽 車維修業及中古汽車買賣業 在2008年5月間蔡金龍結束公司營 業，結束公司營業後蔡金龍到輔仁大學法學硏究所研讀法律， 並積極參與台灣人民自決建國等活動。

## 人權及自決建國

1、於1979年12月10日所發生高雄美麗島事件，事後諸多黨外民主人 士被逮捕判重刑，與在1980年2月28日林義雄母親及女兒無故被 殺害，使蔡金龍了解中國國民黨政權，是一個嚴重侵害人權之 獨裁政權，非台灣人民需要之政黨，此後蔡金龍開始看當時批 判中國國民黨之報紙與黨外雜誌，並支持黨外人士對抗獨裁的 中國國民黨。後來蔡金龍知悉台灣在1949年發生228事件，手無 寸鐵的台灣人民被有武器之中國軍人，無故大屠殺死傷無數， 使蔡金龍心想萬一有一天台灣不幸被中國併吞，台灣人民會像 228事件一樣，再一次無故被中國軍人進行大屠殺。因此蔡金龍 認為台灣人民，一定要依據兩國際人權公約第1條，所規定民族

自決權進行自決獨立建國，才能防止中國併吞台灣充分保障人 權。 蔡金龍參與社會運動與台灣民族自決建國運動之過程 1、 蔡金龍年輕時曾經加入民進黨，但是蔡金龍均未爭取參選公職 及黨職，遇有選舉時蔡金龍均會利用各種方式為民進黨籍候選 人助選，於1993年間台獨留美學者李瑞木博士，回台與一些 台 獨學者成立台灣建國學院，目的培訓台灣獨立建國人才，蔡金龍就 到台灣建國學院進修，蔡金龍在台灣建國學院進修，最大的受益是 吸收了名憲法學者許慶雄教授，國民立憲主義憲法理論。 2、 因民進黨放棄台灣獨立建國之理想，所以有一些台獨人士就在 1996年成立建國黨，建國黨成立後蔡金龍毫不考慮就參加建國 黨，也受於1970年刺殺蔣經國案要角（目前台澎國際法法理 建國黨主席）鄭自才推薦，代表建國黨出任新北市選舉委員會 監察小組委員。蔡金龍也有擔任建國黨中期核心決策委員，與 後期紀律委員，建國黨因故無法正常運作，為延續台灣自決獨 立建國活動。於2011年7月10日蔡金龍，和坐過中國國民黨23 年的政治受難者黃華，與一些台獨人士成立台灣民族黨，台灣 民族黨成立後由黃華擔任主席，蔡金龍擔任評議長監督黨務， 台灣民族黨成立後由蔡金龍策劃並寫告發狀，由黨主席黃華帶 領將近百位人士，於2011年7月19日上午到台北地檢署，對於 前特偵組檢察官越方如教唆辜仲諒作偽證，誣稱前總統陳水扁 有收他三億元政治獻金，而越方如對陳水扁濫權起訴之犯行， 提出對越方如觸犯濫權起訴之告發。此一告發事件受到各大媒 體之大肆報導，使更多的台灣人民知道陳水扁受馬英九政府司 法迫害，也使台灣民族黨一時名聲大噪，台灣民族黨成立後因黃華 身體不適，無法再擔任黨主席，在無人願意擔任黨主席之情況下， 蔡金龍放棄取得法學碩士及考取律師資格之機會，擔任專職無薪之 黨主席。

## 參與活動

1、於2013年11月15日下午，蔡金龍帶領多個本土社團人士，前往 台北地檢署告發馬英九政府之罪行，非法監聽台灣人民之犯行。（ 蘋果日報等報導）。 2、於2014年1 月7日下午，蔡金龍與英國QS世界大學排名評鑑委員陳永昌教授、 台灣民族同盟總召集人劉重義等人，前往台北地檢署對於枉法裁判

，前交通部長郭瑤琪有罪之8位法官，提出觸犯刑法第124條枉法裁 判罪之告發。（自由時報等報導）。 3、於2014 年3月18日晚間爆發太陽花學運，有志之年輕人占領立法院，蔡金 龍知悉後立即連絡黨員，並快速到達立法院與自由台灣黨主席蔡丁 貴會合，當晚由蔡丁貴指揮蔡金龍協助，帶領約80未社運人士，阻 擋數十名警察防止他們進入立法院干擾年輕人。 4、於2014 年5月14日上午， 蔡金龍帶領數個本土社團人士，前往 南投中興新村台灣省政府，抗議台灣省政府主席林政則，違法任用 漫罵台灣人士台巴子，前新聞局官員郭冠英為職員，此一抗議活動 受到各大媒體大肆之報導。（民視、自由時報等報導）。 5、於2014年5月間越南反中事件，蔡金龍知悉在越南之台 商，被越南人誤認是中國人而無故受到越南人嚴重侵害， 因此蔡金龍在當年5月24日上午，帶領黨員及本土社團人士 前往越南在台經濟文化代表處，拜訪代表處官員。蔡金龍 告訴代表處官員請他們轉告越南政府，請越南政府用官方 權力告訴越南人，台商是台灣人非中國人與中國人不同， 台商與台灣人不會歧視越南人，同時請越南政府盡全力保 護台商安全。蔡金龍與台灣民族黨及本土社團人士，拜訪 越南經濟文化代表處之活動，受越南之各大媒體不斷的報 導，事後越南人就停止對台商之侵害，過幾日越南寧平省 佛教會副會長，來台灣拜訪蔡金龍與台灣民族黨，雙方討 論要如何舉行台、越友誼座談會，加強台越雙方之友好關 係之關係。（越南各媒體、民視、新唐人電視、 Taipei Times等報導）。 6、於2014年10月21日下午，蔡金龍帶領本土社團人士數十人，前往 行政院大門前抗議行政院官員，放任頂新魏家等製造毒油毒害世人 」，此一抗議活動受大媒體之大肆報導。（民視、壹電視、自由時 報、蘋果日報等報導）。 ， 7、於2014年 10月30日，蔡金龍與台北市長候選人陳永昌，帶領本土社團人士， 前往台地檢署告發台北市長連勝文，利用中國生產黨集會賄選罪行 ，此一告發活動受到各大媒體之報導。（民視、自由時報、蘋果日 報、台灣時報等報導）。 8、2014年11月4日上 午，蔡金龍與台北市長候選人陳永昌，前往台北地檢署，對於馬英 九團隊收受頂新魏家逾十億元，所犯收賄罪提出犯罪告發。（民視

、蘋果日報等報導）。 9、於2014年11月20日上 午，蔡金龍與台灣民族黨提名彰化縣二林選區，縣議員候選人洪遊 江帶領黨員及支持者，前往位於彰化縣永靖鄉頂新魏家祖厝，抗議 魏家子孫魏應充等人，製造毒油毒害世人。此一抗議活動媒體有相 當報導。（蘋果日報、台灣日報等報導） 10、於2015年2月2日，蔡金龍以台灣民族黨主席身份，發函給行政 院、內政部等機關，要求行政院、內政部等機關，依職權下令全台 各機關，拆除外來極權殘暴統治者、在二二八事件下令中國軍人對 台灣人民，大屠殺之元凶蔣介石樹立在全台各地空間之銅像。在當 年3月3日內政部回函給台灣民族黨，表示蔣介石銅像存廢之問題， 由樹立銅像之機關自行決定，已示中央政府不在維護蔣介石銅像之 存在。 11、於2015年1月29日上午，蔡金龍與台語教師吳崑，向台北地方 法院提出確認，青天白日紅旗非國旗、中華民國非國家、北京話非 國語訴訟。事後並與數個本土社團人士，在台灣北社會議室召開記 者會，像世人宣佈中華民國非國際法之國家，所以政府當局不得強 迫台灣人承認，青天白日紅旗為國旗、北京語為國語，此一活動媒 體有相當之報導。（Taipei Times 教會公報等報導）。 12、於2015年2月8日下午，蔡金龍帶領黨員及支持者，前往陸委會 向陸委會官員警告，若是中國無向世人宣布及先與台灣及美國，簽 署永久放棄武力併吞台灣。陸委會不得與中國任何官員討論簽署， 兩岸和平協議之事務，否則台灣未來實施轉型正義，會對與中國官 員討論簽署兩岸和平之官員，做出嚴厲之處罰。（民視、Taipei Times 報導） 13、於2015年3月2日下午 ，蔡金龍帶領本土社團人士，在總統府 前白色恐怖政治受難者紀念碑前，召開記者會要求執政當局，廢除 刑法第160條焚燒青天白日紅旗罪，並當場焚燒青天白日紅旗，以 示抗議。（蘋果日報、Taipei Times報導）。 14、於2015年3月16日傍晚間，蔡金龍收到通知有一些台獨人士， 在台北101大樓附近騎三輪車宣傳，無故被台北市警察局信義分局 警員，強制帶回信義分局拘留，蔡金龍就立即趕到信義分局，要求 警方立即釋放所有被帶回之台獨人士。但是警方不願意並對蔡金龍 嗆聲，蔡金龍立即向所有媒體控訴警方非法逮捕台獨人士，所有媒 體均到信義分局，採訪及報導警方違法逮捕台獨人士，事後信義分 局分局長吳敬田，向蔡金龍及所有台獨人士道歉，並立即下令警方 釋放所有台獨人士。（民視、壹電視、自由時報、蘋果日報、Taipei

Times等報導）15、於2015年4初起至6月底，蔡金龍帶領黨員及建國 大旗隊與本土社團人士，與內政部公文到台中、彰化、嘉義、雲林 、基隆、桃園、新竹等，召開記者會要求民進黨執政之各縣、市首 長，依職下令將樹樹立在該縣、市之公共空間，所有二二八元凶蔣 介石之銅像全部拆除。所有縣、市首長均表示會設法拆除蔣介石銅 像，最積極的是嘉義市長凃醒哲，在蔡金龍等人召開記者會後，就 立即將位於嘉義市中正公園，所樹立之蔣介石銅像拆除。（華視、 自由時報、蘋果日報、中國時報、聯合影音、大紀元等報導）。 16、於2015年7月至11月間，蔡金龍與自由台灣黨主席蔡 丁貴教授，帶領黨員及台獨大旗隊成員，到新莊體育場、 台中洲際棒球場、高雄世界體育館等，召開記者會要求台 灣球隊不要再用，以往中華隊之名稱要用台灣隊之名稱。 同時並帶領成員進入球場內掛上「台灣隊就是台灣隊不要 再叫中華隊），此一活動各大媒體均有大肆之報導，連日 本NHK電視也有報導。（日本NHK電視、自由時報、台灣 時報等報導）。 17、於2015年11月20日間，蔡金龍前往位於南投縣鹿谷鄉溪頭，原 墾農民莊浚鑫住處帶領莊浚鑫家人、農民、社運人士、地方民代等 ，拼命抵抗南投地方法院民事執行處，違法強制拆除莊浚鑫房屋， 最後南投地方法院民事執行官，宣佈停止強制執行拆除莊浚鑫所有 房屋，此一抵抗強制拆屋活動各大媒體均有大肆報導。（民視、南 投地方電視、客家電視、自由時報導）。 18、於2015年12月3日下午，蔡金龍帶領本土社團人士，前往基隆海 科館向中國海協會會長陳德銘，抗議「反對中資入股台灣企業 」。（自由時報導）。 19、於2015年12月23日下午，蔡金龍與自由台灣黨主席蔡丁貴教授 ，帶領黨員及建國大旗隊成員，到台北市政府大門前召開記者會， 要求台北市長柯文哲依職權下令，樹立在台北市所有公共空間，二 二八事件元凶蔣介石銅像拆除，但是柯文哲回答絕對不會拆除蔣介 石銅像。（民視、Taipei Times 等報導）。 20、於2016年1月3日上午，蔡金龍帶領黨員及本土社團人士，對於 連戰、秦金生、林豐正、高金素梅等人，赴中國參加閱兵之行為， 前往台北地檢署提出觸犯內亂外患罪之告發。（Taipei Times報導 ）。21、於2016年1月12日上午，蔡金龍帶領黨員及自由台灣黨彰化 縣、第三選區立委候選人洪遊江，對於頂新製造毒油案魏應充之犯 行，判決無罪之彰化地方法院法官吳永梁、呂美玲、張琇涵等三人 之犯行，前往彰化地檢署提出觸犯刑法第124條枉法裁判罪之告發

。（蘋果日報、自由時報報導） 22、於 2016年3月16日上午，蔡金龍與自由台灣黨主席蔡丁貴、台灣原墾農 促進會秘書長陳建宏、台灣自治聯盟副主席吳耀堃等人，在南投縣 鹿谷鄉溪頭，帶領約150位農民及社運人士及地方民代，抵抗南投地 方法院民事執行處，指揮約有200位南投縣警察，違法強制執行拆除 原墾農民莊浚鑫所有房屋。因抵抗拆屋一方拼命抵抗，雙方發生嚴 重衝突，最後南投地方法院民事執行處執行官，下令停止強制執行 拆除莊浚鑫所有房屋，才結束警民衝突之危機。（民視、客家電視 台、南投地方電視台、蘋果日報、自由時報、中國時報等報導）。 23、於2016年4月27日上午，蔡金龍帶領本土社團人士，到美國在臺 協會（AIT）召開記者會請其官員轉達美國政府，台灣人民要求美國 政府，絕對要依台灣關係法之規定，徹底保護台灣之安全不受中國 併吞，並請美國政府能將法違法佔領台灣之中華民國當局，驅逐離 開使台灣人民能順利建國。（Taipei Times報導）。 24、於2016年9月23日下午，蔡金龍帶領黨員及本土社團人士約60多 人，在總統府前白色恐怖政治受難者紀念碑廣場，召開紀者會要求 蔡英文政府要實施司法轉型正義。對於將前總統陳水扁濫權起訴之 檢察官越方如，與枉法裁判前交通部長郭瑤琪有罪之法官，還有所 有濫權起訴之檢察官、枉法裁判之法官，做出最嚴厲之處罰，以實 現蔡英文競選總統之政見實施轉型正義。（民視、Taipei Times 等報 導）。 25、2016年1月16日上午，蔡金龍帶領黨員及本土社團人 士約30多人，前往美國在臺協會（AIT），恭賀川普當選美國總統， 並要求美國政府將美國在台協會，正名為台灣大使館以表示美、台 兩國，有實質外交關係同時將印有「台灣大使館」之牌子，貼在美 國在台協會建築物牆上。（Taipei Times 報導）。 26、於2017年12月間恆春半島居民，向蔡金龍投訴合法房屋及土地 ，受墾丁國家公園管理處非法限制用途，而嚴重侵害權益影響生計 ，他 們於2017年12月23日下午要北上，向總統府、立法院、內政部等政 府部門陳情及抗議，因次\]此蔡金龍就向各媒體發出，恆春半島居民 抗議及陳情採訪通知，並帶領黨員及本土社團人士，協助抗議及陳 情。（民視、桃園公益時報等報導）。 27、於2018 年4月間有秀峰高中學生，打電話給台灣民族黨表示他們要拜訪台灣 民族黨，蔡金龍就約他們於台大兒童醫院地下室，咖啡廳舉行座談 會，結果共有7位秀峰高中學生出席座談會。秀峰高中學生問蔡金龍 為何台灣民族黨，要推動拆除蔣介石銅像活動，蔡金龍告訴學生們 蔣介石，是在二二八事件時下令中國軍人，對手無寸鐵之台灣人民 進行大屠殺，使當時無故死傷之台灣人民數以萬計，還有蔣介石父 子用極權兇爆之白色恐怖手段，非法統治台灣住民，台灣在蔣介石

父子極權白色恐怖統治時期，台灣人民無故被判刑坐牢及槍決者數 以萬計，今日台灣各地之公共空間到處充斥樹立，殺人魔王蔣介石 銅像，對台灣人民是一種嚴重之諷刺，秀峰高中學生聽了才知道， 蔣介石父子統治台灣時對台灣人民嚴重之侵害。（桃園新聞網報導 ）。 28、於2018年2月28日下午，蔡金龍與台灣民族黨創黨主席 黃華，在台北二二八公園旁騎樓召開台灣人民自決發動會發起人大 會，大約有50位台獨人士參與。（民視、蘋果日報等報導）。 29、在2018年2月間有一批有志青年，向位於桃園大溪蔣介石棺木存 放處，向蔣介石棺木噴漆表示對於蔣介石，以前用極權殘暴之手段 非法統治台灣人民，使全體台灣人民無故遭受重大侵害事實。後來 桃園地檢署檢察官，違法對於向蔣介石棺木噴漆青年，進行強制拘 提準備以毀損等罪起訴。蔡金龍收到檢察官違法拘提噴漆青年之投 訴後，立即發出新聞稿表示，噴漆青年對蔣介石棺木噴漆之行為， 依法僅要負民事侵權行為賠償責任，根本無觸犯任何刑法，蔡金龍 譴責桃園地檢署檢察官，非法拘提噴漆青年之行為絕對有嚴重侵害 人權。（法治時報等報導）。 蔡金龍之著作 因蔡金龍自參加台灣自 決建國活動後，就開始了解及研究民族自決權之法律依據，後來蔡 金龍了解兩國際人權公約第1條，所規定「所有民族均有自決權，根 據此種權利，自由決定其政治地位，並自由從事經濟社會與文化之 發展。」。因此兩國際人權公約第1條所規定之民族自決權，是台灣 人民自決建國之國際法依據，還有台灣在2009年簽署兩國際人權公 約，並通過兩國際人權公約施行法，而國際人權公約施行法第 2、5、7條之規定，是台灣人民自決建國之在地法規定。蔡金龍同時 閱讀很多，近代無國家之人民建國方法與程序後，蔡金龍才了解無 國之民要自決建國，並不需要有公投法就能依據兩國際人權公約， 第1條所規定民族自決權就能進行自決建國，為此蔡金龍開始準備寫 出有關民族自決之書籍，在2017年初蔡金龍終於完成1本書名，叫依 人權論台灣民族自決建國制憲之著作總共有13多萬字，（台灣民族 黨出版）目前已有大學教授用蔡金龍之著作，依人權論台灣民族自 決建國制憲書，作為向大學生上課之講義。 蔡金龍準備將台灣民族黨職務交給年輕人 因蔡金龍擔任台灣民族黨主席已有6年，而目前台灣民族黨成員大部 份已將近70歲，無有合適之人接任黨主席，因此蔡金龍為了台灣民 族黨，將來之發展就派任年僅30歲之副主席楊智淵，代理台灣民族 黨主席招募年輕人，使台灣民族黨能舊血換新血，將來有大發展。