**蔡邦·玛加东格**（），又译**察邦萨玛甲东呷**、**察邦萨麦多准**，是[吐蕃帝国的一位女性政治人物](../Page/吐蕃帝国.md "wikilink")。她是[赤松德赞的一位妃子](../Page/赤松德赞.md "wikilink")，支持[苯教](../Page/苯教.md "wikilink")，反對[密宗](../Page/密宗.md "wikilink")[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")。

蔡邦·玛加东格出身[蔡邦氏家族](../Page/蔡邦氏.md "wikilink")，蔡邦氏家族的祖先[象雄](../Page/象雄.md "wikilink")，是苯教的重要支持势力。不论是藏传佛教文献还是苯教文献都宣称玛加东格是一位苯教徒。玛加东格认为佛教兴盛以后，赞普的王位会因此失去。赤松德赞推广[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")、压制苯教的时候，便受到玛加东格的强烈反对。赤松德赞派遣[白若杂纳](../Page/白若杂纳.md "wikilink")、朱古埃巴、南喀宁波、杰韦罗朱、然炯纪居五人前往印度学习[密宗教法](../Page/密宗.md "wikilink")，在朝中向大臣们强制推广佛教。玛加东格当众指责[印度](../Page/印度.md "wikilink")[密宗使用](../Page/密宗.md "wikilink")[人骨法器](../Page/人骨法器.md "wikilink")，即人的头骨、肠、皮、血用作祭祀用品，声称“这不是什么教法，这是印度进入吐蕃的罪恶”，\[1\]要求将此五人[处死](../Page/处死.md "wikilink")，得到众多苯教的大臣的支持。赤松德赞迫不得已，用五个乞丐冒充这五位佛教高僧，将他们装在铜锅里丢进[雅鲁藏布江](../Page/雅鲁藏布江.md "wikilink")，诡称五人已死。另一方面，把这些高僧隐藏起来翻译[怛特罗](../Page/怛特罗.md "wikilink")（密宗）书籍。赤松德赞甚至亲自前去给他们送饭。玛加东格揭穿这一骗局，迫使赤松德赞将他们[流放到偏远地区](../Page/流放.md "wikilink")。

印度密宗高僧[毕玛拉米扎](../Page/无垢友.md "wikilink")（又译无垢友）入吐蕃弘法，也遭到强烈反对。但毕玛拉米扎说服了赤松德赞，最终白若杂纳等人被召回。

赤松德赞母亲的亲族[那囊氏支持佛教](../Page/那囊氏.md "wikilink")，与蔡邦氏争权。赤松德赞偏袒那囊氏，任命[那囊·杰岭拉囊](../Page/尚结赞.md "wikilink")（尚结赞）为大相，把持朝政。那囊氏排斥蔡邦氏，在一次议政的时候，尚结赞派儿子伍仁（）把守宫门，禁止蔡邦氏一族入内。玛加东格所生的儿子[牟如赞普大怒](../Page/牟如赞普.md "wikilink")，提刀将其诛杀，闯入殿中，声称“长头颅”的人应该远远扔掉。\[2\]赤松德赞大怒，把牟如流放到[羌塘](../Page/羌塘.md "wikilink")。

[莲花生虽然使赤松德赞改奉佛教](../Page/莲花生.md "wikilink")，但他认为苯教势力依然非常大，无法根除。莲花生预言，在他与赤松德赞死后，苯教势力势必会复兴。莲花生便以赤松德赞的妃子[伊喜措嘉为](../Page/伊喜措嘉.md "wikilink")[空行母](../Page/空行母.md "wikilink")，传授眾人都不能接受的**[雙身法](../Page/雙身法.md "wikilink")**；又将女弟子[波雍·嘉摩尊](../Page/波雍·嘉摩尊.md "wikilink")（）嫁给赤松德赞。

797年，赤松德赞与大相尚结赞相继死去，蔡邦氏一族把持了政权，由玛加东格所生的儿子[穆尼赞普继位](../Page/穆尼赞普.md "wikilink")。但穆尼赞普倾向于支持佛教，甚至保护[波雍·嘉摩尊](../Page/波雍·嘉摩尊.md "wikilink")。玛加东格以嘉摩尊在赤松德赞的葬礼不敬为由处决了她，又将伊喜措嘉流放。但穆尼赞普依然继承推广佛教的政策，玛加东格遂将其毒死。牟如赞普自羌塘返回[逻些继位](../Page/逻些.md "wikilink")，途中被那囊氏等佛教徒害死。蔡邦氏在权力斗争中失败，那囊氏等佛教势力抬头，拥立[赤德松赞继位](../Page/赤德松赞.md "wikilink")。

## 注释

## 参考资料

  - 王森，《西藏佛教发展史略》，中国社会科学出版社1997年4月出版。ISBN 7-5004-0351-8
  - 《[賢者喜宴](../Page/賢者喜宴.md "wikilink")》，[巴卧·祖拉陈哇著](../Page/巴卧·祖拉陈哇.md "wikilink")，黃顥譯。中國社會科學院民族研究所，1989年3月出版（原載於《西藏民族學院學報》）

[Category:吐蕃君主配偶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吐蕃君主配偶 "wikilink")
[Category:苯教人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苯教人物 "wikilink")

1.  《贝玛噶塘》第79品：“所谓[嘎巴拉](../Page/嘎巴拉.md "wikilink")（kapala），就是人的头盖骨；所谓巴苏大（basuta），就是掏出来的人的内脏；所谓冈凌（rkang-gling），就是用人胫骨做的号角；所谓兴且央希（zhing-cheg
    'yang-gzhi），就是铺开来的一张人皮；所谓啰克多（rakta），就是在供品上洒上人的鲜血；所谓曼陀罗（dkyil-'khor），就是一团像虹的彩色；所谓金刚舞士（gar-pa），就是带有人骨做的花鬘的人。……这不是什么教法，这是印度进入吐蕃的罪恶。”
2.  在藏语中，“伍仁”（）有“长头颅”的意思。