**蔡遷**，（），祖籍不詳，[明朝初期軍事將領](../Page/明朝.md "wikilink")，安遠侯。

其元末跟從芝麻李攻佔[徐州](../Page/徐州.md "wikilink")，后歸順[朱元璋渡江](../Page/朱元璋.md "wikilink")、攻下[採石](../Page/採石.md "wikilink")、[太平](../Page/太平府_\(安徽省\).md "wikilink")、[溧水等](../Page/溧水.md "wikilink")，后授千戶。跟從[徐達攻取廣德](../Page/徐達.md "wikilink")、寧國，升萬戶侯。后進攻[常州](../Page/常州.md "wikilink")，活捉對方元帥。后跟從攻佔[池州](../Page/池州.md "wikilink")、[樅陽](../Page/樅陽.md "wikilink")、[衢州](../Page/衢州.md "wikilink")、[婺州](../Page/婺州.md "wikilink")，升任帳前左翼元帥。此後在[龍江擊敗](../Page/龍江.md "wikilink")[陳友諒](../Page/陳友諒.md "wikilink")，攻取[安慶水寨](../Page/安慶.md "wikilink")、[九江](../Page/九江.md "wikilink")、[南昌](../Page/南昌.md "wikilink")。后援助安豐，攻下[合肥](../Page/合肥.md "wikilink")。后征討[武昌](../Page/武昌.md "wikilink")，晋升指揮同知。之後跟從[常遇春征戰](../Page/常遇春.md "wikilink")[贛州](../Page/贛州.md "wikilink")、[南安](../Page/南安.md "wikilink")、[南雄等地](../Page/南雄.md "wikilink")，后升任龍驤衛同知。跟從[徐達攻佔](../Page/徐達.md "wikilink")[高郵](../Page/高郵.md "wikilink")、[馬港](../Page/馬港.md "wikilink")，授武德衛指揮使，守衛[淮安](../Page/淮安.md "wikilink")，后移防[黃州](../Page/黃州.md "wikilink")。之後跟隨大軍攻下[湘潭](../Page/湘潭.md "wikilink")、[辰州](../Page/辰州.md "wikilink")、[全州](../Page/全州.md "wikilink")、[道州](../Page/道州.md "wikilink")、[永州等地](../Page/永州.md "wikilink")，升任荊州衛指揮。后進攻[廣西](../Page/廣西.md "wikilink")，升任廣西行省參政，兼靖江王相。后[洪武三年去世](../Page/洪武.md "wikilink")，贈安遠侯，諡**武襄**\[1\]。

蔡遷征戰十五年，沒有擔任過[元帥](../Page/元帥.md "wikilink")，通常都是跟隨大將征討。其身經數十戰，作戰奮勇披靡。會師時，渾身遍體刀傷，慘烈無比，周圍人都無法定睛細看，而蔡遷不是很在乎。朱元璋十分器重他，當他死后，非常痛惜，并親自寫祭文悼念\[2\]。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:明朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝軍事人物 "wikilink")
[Category:明朝侯爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝侯爵 "wikilink")
[Category:諡武襄](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡武襄 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷134）：“蔡遷，不詳其鄉里，元末從芝麻李據徐州。李敗，歸太祖，為先鋒。從渡江，下採石，克太平，取溧水，破蠻子海牙水寨及陳埜先，皆有功。定集慶，授千戶。從徐達取廣德、寧國，遷萬戶。進攻常州，獲黃元帥，遂為都先鋒。從征馬馱沙，克池州，攻樅陽，從征衢、婺二州，授帳前左翼元帥。敗陳友諒於龍江，進復太平，取安慶水寨，收九江，敗友諒八陣指揮於瑞昌，遂克南昌。從援安豐，攻合肥，戰鄱陽。從征武昌，進指揮同知。從常遇春討平鄧克明余黨，進攻贛州。取南安、南雄諸郡，還兵追饒鼎臣於茶陵，遷龍驤衛同知。從徐達克高郵，破馬港，授武德衛指揮使，守淮安，移守黃州。從下湘潭、辰、全、道、永諸州，轉荊州衛指揮。進克廣西，遷廣西行省參政，兼靖江王相，討平諸叛蠻。洪武三年九月卒，詔歸葬京師，贈安遠侯，諡武襄。”
2.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷134）：“遷為將十五年，未嘗獨任，多從諸將征討。身經數十戰，輒奮勇突出，橫刀左右擊，敵皆披靡，不敢近。既還，金瘡滿體，人視之不可堪。而遷略不為意，為太祖所愛重。及卒，尤痛惜之，親制文祭焉。”