**蔣伊**（），字**渭公**，號**莘田**，[江南省](../Page/江南省.md "wikilink")[蘇州府](../Page/蘇州府.md "wikilink")[常熟縣](../Page/常熟縣.md "wikilink")（今屬[蘇州市](../Page/蘇州市.md "wikilink")）人，[清朝翰林](../Page/清朝.md "wikilink")、政治人物、詩人。

## 經歷

年少時致力學問。為[諸生時即有經世濟民志向](../Page/諸生.md "wikilink")。

[康熙五年](../Page/康熙.md "wikilink")（1666年）丙午[順天](../Page/順天府.md "wikilink")[鄉試](../Page/鄉試.md "wikilink")[舉人](../Page/舉人.md "wikilink")。

康熙十二年（1673年）丁丑科第二甲第六名[進士出身](../Page/進士出身.md "wikilink")。選[翰林院](../Page/翰林院.md "wikilink")[庶吉士](../Page/庶吉士.md "wikilink")。

  - 進呈《萬世玉衡錄》、《臣鑒錄》；「玉衡」論君主之道，「臣鑒」論臣子之道。得到旨意留覽。

十四年（1675年）：七月，翰林院散館，授[監察御史](../Page/監察御史.md "wikilink")，以[巡城御史巡視](../Page/巡城御史.md "wikilink")[中城](../Page/中城.md "wikilink")。

  - 疏陳[六部積習](../Page/六部.md "wikilink")，奏請減低白糧價格，嚴明懲處誣告叛逆的律條。彈劾高官大吏，不避權貴。
  - 時值[三藩之亂](../Page/三藩之亂.md "wikilink")，南方用兵，城邑殘破，人民多四處流亡。蔣伊上疏：「新復地方，宜量緩徵輸，責成有司招徠開墾。」並奏請盡力撫恤傷亡官兵、致力推行開墾、賑濟飢荒，都切中機務。
  - 疏陳有許多奸民趁此時挾仇誣告與自己有過節者為叛逆，奏請嚴明[反坐律](../Page/反坐律.md "wikilink")；相關官員受賄枉法裁判者，加等治罪。
  - [浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[白糧準用](../Page/白糧.md "wikilink")[順治十一年的價格](../Page/順治.md "wikilink")，米一石折銀一兩；此時米價減至五六錢，請以現時米價為準。
  - 蔣伊主張蘇州位處內地，不必防禦，駐紮滿洲八旗二千兵力只是擾民，請求撤回駐軍。諸項請求多得到採納。

十五年（1676年）：稱病歸鄉。

十八年（1679年）：補任廣西道監察御史。

  - 當時三藩前線戰況激烈，政府四處徵調兵源、糧餉，政府又開[捐納之例](../Page/捐納.md "wikilink")，官員銓選頗為壅塞。蔣伊於是蒐集民間疾苦，繪製十二幅圖進呈：「難民、刑獄、讀書、春耕夏耘、催科、鬻兒、水災、旱災、觀榜、廢書、暴關、疲驛」，又為[江西](../Page/江西.md "wikilink")、浙江難民疏言，妻女被掠、乞錢求贖的情狀：「請自後新復地方，責成[督](../Page/總督.md "wikilink")[撫嚴禁將吏掠賣男婦](../Page/巡撫.md "wikilink")，使水火餘生，來蘇有望。」又論及刑獄：「外省有司多以酷濟貪，應令各官廨立石中庭，鐫刻上諭，除命、盜重案外，不許濫行監禁、擅用[夾棍及株連婦女](../Page/夾棍.md "wikilink")，違者治罪，庶足以儆貪殘、惠煢獨。」再論銓敘：「捐納知縣，本出一時權宜，其人未必無賢能，而不可不選擇，請未選者責成[吏部行簡選法](../Page/吏部.md "wikilink")，身言書判，實加考驗，優者以資除授，劣者給以空銜。其已選者，責成督撫試其才守。行保舉法，否者黜之。」並請停止捐納知縣。[康熙帝覽見圖畫與奏疏](../Page/康熙帝.md "wikilink")，為之動容嗟嘆。
  - 彈劾江西[董衛國擅自役使民夫](../Page/董衛國.md "wikilink")、縱兵燒殺擄掠。康熙帝詔命董衛國於軍前帶罪立功。
  - 京師地震，應詔密陳三道疏奏，論[六部積習](../Page/六部.md "wikilink")：遇有開銷預算的案子則要求賄賂，意為差別待遇；部堂各司的書吏，串連為一手，請求嚴加禁飭。以[捐納例廣](../Page/捐納.md "wikilink")、正途壅滯，疏請澄清吏治、裁汰冗官、疏通仕途。又奏言：「災眚疊見，乘輿不宜輕出，宜日御便殿，咨諏治道，飭官常求民瘼，以幸天下。」
  - 當時[江南](../Page/江南省.md "wikilink")、江西連年災荒，蔣伊上救荒策，奏請獎賞廉潔官吏、緩徵賦役催科、鼓勵商賈流通、振興工程工作、恤養孤兒老人、掩埋腐屍骼胔，分為五疏上奏。

二十一年（1682年）：正直名聲震動海內，遭到忌恨者抵制，出授[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[糧儲道](../Page/糧儲道.md "wikilink")[參議](../Page/參議.md "wikilink")\[1\]。

  - 廣東當兵亂之後，徵收供給物資繁苦，胥吏舞弊為奸，捧奉檄文催促交解加派款項，威勢囂張，民不聊生\[2\]；蔣伊到任後禁止賄饋獻禮、蠲免耗羨、革除差役徭役。蔣伊的日用所需與薪水都自己辦理、自己買乾魚，發誓不取民間一物。
  - 廣東解交省城的米價按慣例高於市價，蔣伊平準各米市，使官方不侵害漁業。
  - [尚之信叛亂時](../Page/尚之信.md "wikilink")，多佔據人民房舍；蔣伊低調收斂，天氣炎熱也不加搭茅草、棚蓋，親自勘察民情，使人民得以回復舊業。
  - 長期以來，軍糧撥支最為麻煩，軍隊也因為運糧跋涉而怨嘆，胥吏又把持之。蔣伊酌定將本地糧配給本地駐兵，軍民都認為便利。

[蒋伊2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:蒋伊2.jpg "fig:蒋伊2.jpg")
二十二年（1683年）：廣東糧儲道參議。

  - 省城[文廟傾圮](../Page/文廟.md "wikilink")，且被藩鎮兵佔據。蔣伊自出俸錢建造軍房八十餘楹，申報[總督](../Page/兩廣總督.md "wikilink")[吳興祚以安撫軍隊](../Page/吳興祚.md "wikilink")，隨後糾集工匠修葺文廟。軍心安定，士氣也提振。
  - 注重文教，砥礪後進，創立[穗城書院](../Page/穗城書院.md "wikilink")、[嶺南義學](../Page/嶺南義學.md "wikilink")，購置膳田六百多畝以供給來學生徒，每月考核甲乙等，文風盛行，「化海濱為[鄒魯](../Page/鄒魯_\(文化\).md "wikilink")」。

二十三年（1684年）：廣東糧儲道參議。

  - 康熙帝下詔求學問、品行兼優者出任督學，[九卿即舉薦蔣伊](../Page/九卿.md "wikilink")。十二月十九日遷[河南](../Page/河南.md "wikilink")[按察使司副使兼](../Page/按察使司副使.md "wikilink")[督學道](../Page/督學道.md "wikilink")。
  - 自廣東離任啟程時，因清貧而行李箱篋裡空無一物，士民不捨哭泣、攀上車轅挽留。

二十四年（1685年）：河南按察使司副使、提學道。

  - 河南自[明朝末年兵亂頻繁](../Page/明朝.md "wikilink")，民生尚未恢復，士子也荒廢學術，只持守科舉的文字。蔣伊到任後立即頒布條文約定，告示為文的方法，本於古文學，選取重要的而去除冗雜者。教導士人敦勵品行，刊行《[孝經](../Page/孝經.md "wikilink")》；又自己作各經《淺說》頒行於校舍，使人易於遵守。士子若有品行良好者則必定獎勵\[3\]。
  - 蔣伊在官署東側修建[孟子游梁祠](../Page/孟子游梁祠.md "wikilink")，定堂名「闢利」。有人夜間請謁饋贈金錢，蔣伊當面吐[口水唾棄之](../Page/口水.md "wikilink")。
  - 居官嚴以律己寬以待人，巡行考試、車馬供給都不打擾民間。時常出自己俸祿修葺文廟與名賢祠墓；士子若有獲選[貢生而貧困者](../Page/貢生.md "wikilink")，必定資助其赴[京津貼](../Page/北京城.md "wikilink")。

康熙二十六年（1687年）主試[開封府時翻閱試卷通宵達旦](../Page/開封府.md "wikilink")，染病。二月以勞瘁卒於官，年五十七。

  - 河南士民悲傷感泣，輓詩有「百世師恩千點淚，兩河官橐幾篇文」句，入祀河南[名宦祠](../Page/名宦祠.md "wikilink")。蔣伊得到讚譽為公正廉明第一，康熙六十年其孫[蔣漣任河南學政時公正廉明](../Page/蔣漣.md "wikilink")，也能繼承祖父行跡。
  - 廣東士民在嶺南義學為其設靈位，哭者甚眾，呈請入祀廣東名宦祠，又在穗城書院修建蔣公祠祀奉之。

## 著作

[Record_of_Mirror_of_Courtiers,_ch1,_p1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Record_of_Mirror_of_Courtiers,_ch1,_p1.jpg "fig:Record_of_Mirror_of_Courtiers,_ch1,_p1.jpg")
[Record_of_Mirror_of_Courtiers,_ch20,_last_page.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Record_of_Mirror_of_Courtiers,_ch20,_last_page.jpg "fig:Record_of_Mirror_of_Courtiers,_ch20,_last_page.jpg")

  - 《莘田詩文集》十八卷、補遺一卷
  - 《條奏疏稿》一卷
  - 《疏稿續刊》一卷
  - 《蔣氏家訓》一卷
  - 《萬世玉衡錄》四卷
  - 《臣鑒錄》二十卷
  - 《蔣莘田先生流民十二圖》一卷
  - 《唐詩類苑纂五集》不分卷\[4\]
  - 康熙《廣東輿圖》十二卷\[5\]

## 家庭及關聯

  - 先祖：[蔣秀亢](../Page/蔣秀亢.md "wikilink")。
  - 父：[蔣棻](../Page/蔣棻.md "wikilink")。
  - 子：[蔣陳錫官至](../Page/蔣陳錫.md "wikilink")[雲貴總督](../Page/雲貴總督.md "wikilink")、[蔣廷錫官至](../Page/蔣廷錫.md "wikilink")[文華殿大學士](../Page/文華殿大學士.md "wikilink")。
  - 女：[蔣季錫](../Page/蔣季錫.md "wikilink")。
  - 孫：[蔣漣](../Page/蔣漣.md "wikilink")、[蔣泂](../Page/蔣泂.md "wikilink")、[蔣泂](../Page/蔣泂.md "wikilink")、[蔣溥](../Page/蔣溥.md "wikilink")、[蔣洲](../Page/蔣洲.md "wikilink")。

## 注釋

## 參考文獻

  - 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》卷二百七十六·列傳六十三
  - 《[清史列傳](../Page/清史列傳.md "wikilink")》卷七十四·循吏傳一
  - 光緒《蘇州府志》卷九十九·人物二十六·頁五十
  - 雍正《廣東通志》卷四十二·名宦·頁二十
  - 乾隆《河南通志》卷五十四·名宦上·頁五十七

[Category:康熙五年丙午科順天鄉試舉人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:康熙五年丙午科順天鄉試舉人 "wikilink")
[Category:清朝庶吉士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝庶吉士 "wikilink")
[Category:清朝監察御史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝監察御史 "wikilink")
[Category:清朝河南學政](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝河南學政 "wikilink")
[Category:清朝詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝詩人 "wikilink")
[Category:清朝畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝畫家 "wikilink")
[Category:清朝教育家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝教育家 "wikilink")
[Category:清朝地理學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝地理學家 "wikilink")
[Category:清朝散文家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝散文家 "wikilink")
[Category:常熟蔣氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:常熟蔣氏 "wikilink")

1.  [彭紹升](../Page/彭紹升.md "wikilink")《二林居集》〈按察使副使蔣公事狀〉
2.  [熊賜履](../Page/熊賜履.md "wikilink")《愚齋文集》〈蔣君墓誌銘〉
3.  [王廷璧](../Page/王廷璧.md "wikilink")〈督學蔣公德政碑〉
4.  蔣伊輯，[蔣陳錫補訂](../Page/蔣陳錫.md "wikilink")。
5.  蔣伊、[韓作棟等撰](../Page/韓作棟.md "wikilink")，[盧士](../Page/盧士.md "wikilink")、[劉任繪圖](../Page/劉任.md "wikilink")。