**蔣靄秉**（），又名**蔣阿炳**，[京劇琴師](../Page/京劇.md "wikilink")、作曲家，移民[英國](../Page/英國.md "wikilink")[倫敦前是](../Page/倫敦.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")[上海京劇院藝術系列正高級職稱的](../Page/上海京劇院.md "wikilink")[一級演員](../Page/一級演員.md "wikilink")，現在是[上海戲劇學院客座教授](../Page/上海戲劇學院.md "wikilink")。

上海市戲曲學校畢，專業是京劇音樂，特別是京劇胡琴（[京胡](../Page/京胡.md "wikilink")）。

戲曲學校畢業后參加[上海京劇院](../Page/上海京劇院.md "wikilink")（[周信芳做院長](../Page/周信芳.md "wikilink")）工作。

1961年，他成為[上海市](../Page/上海.md "wikilink")「第1類青年藝術人才培養計畫」中的青年藝術人才，當時28歲。

[文化大革命](../Page/文化大革命.md "wikilink")[樣板戲風起後](../Page/樣板戲.md "wikilink")，在革命現代京劇《[智取威虎山](../Page/智取威虎山.md "wikilink")》劇組做甲組和電影版（[謝鐵驪執導](../Page/謝鐵驪.md "wikilink")）琴師（鼓師是[張鑫海](../Page/張鑫海.md "wikilink")，另1位琴師是[尤繼舜](../Page/尤繼舜.md "wikilink")，鼓師是[王玉璞](../Page/王玉璞.md "wikilink")），與張鑫海都參加創作組。

革命現代京劇《智取威虎山》是擁有「8億人民8個戲」稱號的「8大樣板戲」（革命現代京劇《[紅燈記](../Page/紅燈記.md "wikilink")》、革命現代京劇《沙家浜》、革命現代京劇《智取威虎山》、革命現代京劇《[奇襲白虎團](../Page/奇襲白虎團.md "wikilink")》、革命現代京劇《海港》、革命現代芭蕾舞劇《[白毛女](../Page/白毛女.md "wikilink")》、革命現代芭蕾舞劇《[紅色娘子軍](../Page/紅色娘子軍.md "wikilink")》、革命交響音樂《[沙家浜](../Page/沙家浜.md "wikilink")》）其中的1個戲。

文革末期，在革命現代京劇《[磐石灣](../Page/磐石灣.md "wikilink")》劇組做甲組和電影版（[謝晉執導](../Page/謝晉.md "wikilink")）琴師（鼓師是[張鑫海](../Page/張鑫海.md "wikilink")，另1位鼓師是[王玉璞](../Page/王玉璞.md "wikilink")，琴師是[尤繼舜](../Page/尤繼舜.md "wikilink")）。

《磐石灣》與其他9部（《智取威虎山》、《海港》、《紅燈記》、《沙家浜》、《奇襲白虎團》、《龍江頌》、《平原作戰》、《紅色娘子軍》、《杜鵑山》）被列為樣板的前後2批現代京劇（[京劇現代戲](../Page/京劇現代戲.md "wikilink")）合稱「10大（京劇）樣板戲」。

做2部樣板戲舞台版甲組琴師和電影版琴師，他是史上第1人和惟1人（[張鑫海做](../Page/張鑫海.md "wikilink")2部樣板戲舞台版甲組鼓師和電影版鼓師）。

他紀錄整理古裝京劇《轅門斬子》（陳秀華演出本）等戲的曲譜，1961年在上海出版。

他參加《大名府》、《甲午海戰》、《大風歌》、《梅妃》等新編古裝京劇的作曲（唱腔音樂創作）工作。

他撰寫《中國大百科全書·戲曲曲藝》的[趙濟羹條](../Page/趙濟羹.md "wikilink")，創作了〈我與麒派〉等文。

[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[國立國光劇團創團初期](../Page/國立國光劇團.md "wikilink")，他應邀到台灣客座，指導音樂。

[Category:京剧琴师](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:京剧琴师 "wikilink")
[Category:京剧作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:京剧作曲家 "wikilink")
[Category:中國音樂家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國音樂家 "wikilink")
[Category:蔣姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蔣姓 "wikilink")