**蔥屬**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：**），包含許多[多年生](../Page/多年生.md "wikilink")[鱗莖植物](../Page/鱗莖.md "wikilink")，雖然有少數種蔥屬植物並不結成堅實的鱗莖。

## 科別

蔥屬過去隸屬於[百合科](../Page/百合科.md "wikilink")(Liliaceae)，具有大約1250種；現在植物學分類將這類植物獨立成[石蒜科](../Page/石蒜科.md "wikilink")，蔥屬屬於石蒜科底下的[蔥亞科](../Page/蔥亞科.md "wikilink")。

## 特色

植株高度上，從10公分到150公分皆有。鱗莖的大小亦是從很小到相當大的尺寸，並會從老的鱗莖長出[珠芽](../Page/珠芽.md "wikilink")——小而幼的鱗莖。[花莖上無葉](../Page/花莖.md "wikilink")，由鱗莖獨立長出，所開之花成為[繖狀花序](../Page/繖狀花序.md "wikilink")。有些種會在花頭上找出小顆的鱗莖，而被稱為「樹蔥」，如*Allium
cepa Proliferum
Group*，雖然為數不多，但其大到可以做為一些地區的[泡菜](../Page/泡菜.md "wikilink")。

分布上，多出現在北半球[溫帶到](../Page/溫帶.md "wikilink")[亞熱帶地區](../Page/亞熱帶.md "wikilink")，一些少數種如*Allium
juncifolium*出現在[智利](../Page/智利.md "wikilink")，*Allium
sellovianum*在[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")，及*Allium
spathaceum*在熱帶[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")。

## 用途

[Selection_of_cultivated_Alliums.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Selection_of_cultivated_Alliums.jpg "fig:Selection_of_cultivated_Alliums.jpg")''
show--\>\]\]

知名成員包括極有價值的庭園香藥草植物，如[青蔥](../Page/蔥.md "wikilink")、[大蒜](../Page/大蒜.md "wikilink")、[象大蒜](../Page/象大蒜.md "wikilink")、[洋蔥](../Page/洋蔥.md "wikilink")、[珍珠洋蔥](../Page/珍珠洋蔥.md "wikilink")、[韭](../Page/韭菜.md "wikilink")、[薤](../Page/薤.md "wikilink")、[蝦夷蔥等等](../Page/蝦夷蔥.md "wikilink")，常用在日常食物調味上。來自[硫化物的強烈蔥屬特色氣味是蔥屬植物廣泛具有的特質](../Page/硫化物.md "wikilink")。另有一些蔥屬植物並不美味，常被視為麻煩的野草。由于葱属植物当中基本都含有含有[大蒜素](../Page/大蒜素.md "wikilink")，食用这些含有大蒜素的蔬菜会使人产生[性欲](../Page/性欲.md "wikilink")，而一些[宗教又有](../Page/宗教.md "wikilink")[禁欲的基本教义](../Page/禁欲.md "wikilink")，因此这些宗教主张不要食用此类植物。（参见[荤菜](../Page/荤菜.md "wikilink")、[大蒜素](../Page/大蒜素.md "wikilink")。）

蔥屬植物也常用作[鱗翅目動物如](../Page/鱗翅目.md "wikilink")[蝶](../Page/蝶.md "wikilink")、[蛾之類的](../Page/蛾.md "wikilink")[飼料植物](../Page/飼料植物.md "wikilink")。

此外，有些蔥屬植物具有裝飾效果，可以作為邊植植物（Border plant），包括有*A.
cristophii*；有些則被育種出茂盛的紫紅色花球，則極具觀賞價值，其中*Allium
hollandicum*的一個品種[「紫色驚艷」(Purple
Sensation)](http://images.google.com.tw/images?svnum=10&hl=zh-TW&lr=&q=Allium+Purple+Sensation)，廣受歡迎並曾獲獎(*Award
of Garden Merit (H4)*)。

## 常见的蔥屬植物

作食物之用：

  - [象大蒜](../Page/象大蒜.md "wikilink")（学名：）
  - [韭蔥](../Page/韭蔥.md "wikilink")（学名：）
  - [薤](../Page/薤.md "wikilink")（学名：）
  - [洋蔥](../Page/洋蔥.md "wikilink")（亦即：洋蒜、皮牙孜；学名：）
  - [火蔥](../Page/火蔥.md "wikilink")（亦即：冬蔥和分蔥；学名：）
  - [蔥](../Page/蔥.md "wikilink")（学名：）
  - [大蒜](../Page/大蒜.md "wikilink")（学名：）
  - [蝦夷蔥](../Page/蝦夷蔥.md "wikilink")（亦即：小葱或細香蔥；学名：**）
  - [韭菜](../Page/韭菜.md "wikilink")（学名：**）
  - [茖蔥](../Page/茖蔥.md "wikilink")（學名：**）
  - [麗葉球蔥](../Page/麗葉球蔥.md "wikilink")（學名：**）
  - [鈴鐺蔥](../Page/鈴鐺蔥.md "wikilink")（學名：**）

也有一些種觀賞用的，例如：

  - [莫莉蔥](../Page/莫莉蔥.md "wikilink")（学名：**）
  - [熊蔥](../Page/熊蔥.md "wikilink")（亦即：野葱；可在野外採集得，它的葉子和鳞莖可作為食物。学名：**）
  - [葡萄蔥](../Page/葡萄蔥.md "wikilink")（可在野外採集得，它的葉子和鳞莖可作為食物。学名：**）

## 参考文献

[Category:蔥屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蔥屬 "wikilink")