**蔻依**（）法国时装公司于1952年，由Gaby Aghion 成立，總部設於巴黎。\[1\]

## 首家高档成衣时装公司

Chloé创立前，当时的高档时装店只制造订做服。尽管这些订造服只有少部份人可负担，但仍很多人却透過找本地女裁缝师制造出质量不良的抄袭本。
Chloé创立者[Gaby
Aghion摒弃了](../Page/:en:Gaby_Aghion.md "wikilink")50年代流行的拘谨呆板样式，率先以精细的布料缝制出柔软而尽显女性线条美的「高档成衣」（）。今天我们所熟识的成衣市场从此而生。
其他的女設计师亦跟随此服饰（首间时装店为Givenchy，1956推出成衣系列 'Givenchy
University'）。时至今天，设计师的時裝系列占重要比例。

## 名字 ""

[Gaby
Aghion觉得她的名字让人聯想到](../Page/:en:Gaby_Aghion.md "wikilink")[占卜师](../Page/占卜师.md "wikilink")，所以她从朋友的名字中借用了
""， 意思即馨、回荡及女性美的特点。中文译名一般为“蔻依”或“珂洛伊”。

## 历史

[Chloé于](../Page/Chloé.md "wikilink")1952年由[Gaby
Aghion创立](../Page/:en:Gaby_Aghion.md "wikilink")，这位在[埃及出生的](../Page/埃及.md "wikilink")[巴黎人](../Page/巴黎.md "wikilink")。她与合作伙伴[Jacques
Lenoir首先发现市场对具半订造服严格条件的時裝需求不断上升](../Page/Jacques_Lenoir.md "wikilink")。1956年，在她们最喜爱而[艺术家云集的](../Page/艺术家.md "wikilink")发表Chloé的第一个设计系列。此系列由[Gaby
Aghion设计](../Page/:en:Gaby_Aghion.md "wikilink")，首位助理于[Lelong制造](../Page/Lelong.md "wikilink")。

[Gaby Aghion及](../Page/:en:Gaby_Aghion.md "wikilink")[Jacques
Lenoir更致力于聘用新进而才华扬溢的](../Page/Jacques_Lenoir.md "wikilink")[设计师](../Page/设计师.md "wikilink")，他们及后更成立了自己的品牌，包括[Christiana
Bailly](../Page/:en:Christiana_Bailly.md "wikilink")、[Michèle
Rosier](../Page/:en:Micèle_Rosier.md "wikilink")、[Maxime de la
Falaise](../Page/:en:Maxime_de_la_Falaise.md "wikilink")、[Graziella
Fontana](../Page/:en:Graziella_Fontana.md "wikilink")、[Tan Giudicelli,
Guy Paulin](../Page/:en:Tan_Giudicelli.md "wikilink")、[Carlos
Rodriguez](../Page/Carlos_Rodriguez.md "wikilink")。

1971年，首间Chloé精品店于[巴黎第七区](../Page/巴黎第七区.md "wikilink")（[3 rue
Gribeauval](../Page/3_rue_Gribeauval.md "wikilink")）。

蔻依于1985年被纳入[歷峰集團](../Page/歷峰集團.md "wikilink")。

80年代，Chloé与前途无限及日渐成名的创作总监，包括[Martine
Sibon于](../Page/Martine_Sibon.md "wikilink")1988年，及[Karl
Lagerfeld于](../Page/Karl_Lagerfeld.md "wikilink")1992年。

1997年，[史黛拉·麦卡尼为Chloé带来了改革](../Page/史黛拉·麦卡尼.md "wikilink")，注入了女性美、浪漫而傲慢的元素。

2001年，由[菲比·费洛](../Page/菲比·费洛.md "wikilink")(Phoebe Philo)
延续了品牌的奢华细腻传统，并融入了她独特的个人设计风格及性感触感。[姬絲汀·登絲](../Page/姬絲汀·登絲.md "wikilink")、[妮妲莉·寶雯](../Page/妮妲莉·寶雯.md "wikilink")、[Lou
Doillon的也成为顾客之一](../Page/:en:Lou_Doillon.md "wikilink")。

2002年，[Chloé推出包包](../Page/Chloé.md "wikilink")、小皮具及鞋履系列。Paddington包包更成为首个代表系列。

2006年，[Paulo Melim
Andersson带来耳目一新而极具现代感的系列](../Page/Paulo_Melim_Andersson.md "wikilink")。

2008年，曾在Chloé淡香氛发布项目与品牌紧密合作的[Hannah
MacGibbon成为创作总监](../Page/Hannah_MacGibbon.md "wikilink")，她的首个系列「2009春夏伸展台系列」于三月推出。

## 产品

Chloé的产品包括[時裝](../Page/時裝.md "wikilink")、[皮具](../Page/皮具.md "wikilink")、[首饰](../Page/首饰.md "wikilink")、[皮鞋](../Page/皮鞋.md "wikilink")、[太阳眼镜](../Page/太阳眼镜.md "wikilink")、[珠宝及](../Page/珠宝.md "wikilink")[香水等](../Page/香水.md "wikilink")。
See by
Chloé的产品包括[時裝成衣](../Page/時裝.md "wikilink")、[皮具](../Page/皮具.md "wikilink")、[首饰及](../Page/首饰.md "wikilink")[皮鞋](../Page/皮鞋.md "wikilink")。

## 地点

chloé的产品于多个主要城市（[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")、[伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")、[东京](../Page/东京.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[上海](../Page/上海.md "wikilink")、[纽约](../Page/纽约.md "wikilink")、[杜拜等](../Page/杜拜.md "wikilink")）及主要休闲区（[马尔具亚](../Page/马尔具亚.md "wikilink")、[摩纳哥等](../Page/摩纳哥.md "wikilink")）内的精品店发售。产品亦于指定的独立高档精品店及部份[机场内的免税店有售](../Page/机场.md "wikilink")。
蔻依总部设于巴黎Percier大道。区域办公室位于[纽约](../Page/纽约.md "wikilink")、[东京](../Page/东京.md "wikilink")、[香港及](../Page/香港.md "wikilink")[杜拜](../Page/杜拜.md "wikilink")。

截至2013年3月底止，Chloé的專門店總數達179間，包括法國本土的90間分店和海外89間分店

Chloé所屬的時裝部門二○一二/一三財年營業額達13.44億歐元（約139億港元），按年升13%

## 因特网

2007年9月，Chloé为首个高档品牌提供iPhone版本的品牌官方网站。2008年，Chloé更于时装展同日在官方网站录播。
与其他时装店一样，Chloé正面对伪造品的问题，亦于chloe.com内列出品牌授权的网上零售商。

## 參考資料

## 外部連結

  - [官方網站](http://www.chloe.com/)

[Category:服裝品牌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:服裝品牌 "wikilink")
[Category:高級時尚品牌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高級時尚品牌 "wikilink")
[Category:法國公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國公司 "wikilink")
[Category:法國品牌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國品牌 "wikilink")
[Category:法國製造公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國製造公司 "wikilink")
[Category:巴黎公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴黎公司 "wikilink")

1.  "[Chloé
    Offices](http://www.chloe.com/#/contact/find-a-chloe-office/en)."
    Chloé. Retrieved on 23 August 2009.