[Clitocybe_nebularis1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Clitocybe_nebularis1.jpg "fig:Clitocybe_nebularis1.jpg")（*Lepista
nebularis*），由圖可知子實體由菌傘和菌柄所組成\]\]
**蕈類**（[注音](../Page/注音.md "wikilink")：ㄒㄩㄣˋㄌㄟˋ；[拼音](../Page/拼音.md "wikilink")：xùn
lèi），通稱**蘑菇**、**菇類**，是大型、高等的[真菌](../Page/真菌.md "wikilink")，[子實體通常肉眼可見](../Page/子實體.md "wikilink")。[菌絲具](../Page/菌絲.md "wikilink")[橫隔壁](../Page/橫隔壁.md "wikilink")，將菌絲分隔成多細胞。

不过**蘑菇**一词通常是对[蘑菇属](../Page/傘菌屬.md "wikilink")（*Agaricus*）部分[食用菌的总称](../Page/食用菌.md "wikilink")，常见的包括[双孢蘑菇](../Page/双孢蘑菇.md "wikilink")（Agaricus
bisporus）、[大肥菇](../Page/大肥菇.md "wikilink")（Agaricus
bitorquis）、蘑菇（Agaricus
campestris）等。一般栽培的蘑菇是指双孢蘑菇\[1\]。此外，蘑菇也是对真菌有性生殖阶段的**真菌子实体**的俗称\[2\]。

## 分類

多數真菌（並非指菇類）按[科學分類可分為以下主要幾類](../Page/科學分類.md "wikilink")：

  - [子囊菌門](../Page/子囊菌門.md "wikilink")：子囊孢子是這類真菌的有性生殖之孢子，因為這類真菌的孢子是在子囊中產生，所以稱為子囊孢子。日常生活中熟知的酵母菌、羊肚菌、冬蟲夏草及真菌與藻類共生的地衣…等等，都是這一類的真菌。

<!-- end list -->

  - [擔子菌門](../Page/擔子菌門.md "wikilink")：這類真菌在子實層中會產生有性生殖之擔子柄及擔孢子，日常生活中所熟悉的食用真菌及藥用真菌多屬這一類，如香菇、木耳、靈芝、金針菇，而食用的[筊白筍亦是擔子菌的菇黑穗菌感染菰草後](../Page/茭白.md "wikilink")，刺激菰草的莖基部澎大，變形成我們食用的筊白筍。另外與微管束植物形成共生關係的外生菌根菌亦是擔子菌的成員。

<!-- end list -->

  - [接合菌門](../Page/接合菌門.md "wikilink")：此一類的真菌的主要特徵是菌絲體不具隔板，無性生殖的分生孢子位於菌絲末端之孢子囊，有性生殖會產生接合孢子。常見的如麵包黴、水玉黴，會與植物產生共生關係的內生菌根菌都是這一類的真菌。

按形態分類則可分為5類：

  - [褶菌類](../Page/褶菌類.md "wikilink")：有菌褶，如[香菇](../Page/香菇.md "wikilink")。
  - [非褶菌類](../Page/非褶菌類.md "wikilink")：無菌褶，如[靈芝](../Page/靈芝.md "wikilink")。
  - [腹菌類](../Page/腹菌類.md "wikilink")：子實層包裹在蕈體內，如[鬼筆](../Page/鬼筆.md "wikilink")。
  - [膠質菌類](../Page/膠質菌類.md "wikilink")：擔子柄分隔，如[木耳](../Page/木耳.md "wikilink")。
  - [子囊菌類](../Page/子囊菌類.md "wikilink")：孢子生長在子囊內，如[冬蟲夏草](../Page/冬蟲夏草.md "wikilink")。

## 繁殖

菇類通常行[孢子生殖](../Page/孢子生殖.md "wikilink")；孢子萌發後，其產生的菌絲是有橫隔壁的單核菌絲。正、負交配型的單核菌絲相遇後，經接合成為雙核菌絲，然後才發育成為菇類的子實體。

子實體由[菌傘和](../Page/菌傘.md "wikilink")[菌柄所組成](../Page/菌柄.md "wikilink")。菌傘的腹面具有[菌褶](../Page/菌褶.md "wikilink")，成熟時經[減數分裂可產生](../Page/減數分裂.md "wikilink")[孢子](../Page/孢子.md "wikilink")。

## 應用

許多菇類具有醫療價值，如[靈芝](../Page/靈芝.md "wikilink")、[雲芝](../Page/雲芝.md "wikilink")、[桑黃](../Page/桑黃.md "wikilink")、[茯苓及](../Page/茯苓.md "wikilink")[冬蟲夏草等](../Page/冬蟲夏草.md "wikilink")。藥用真菌如靈芝、[樟芝等多富含](../Page/樟芝.md "wikilink")[多醣體及](../Page/多醣體.md "wikilink")[三萜類化合物](../Page/三萜類.md "wikilink")；在[傳統醫學的觀點](../Page/傳統醫學.md "wikilink")，認為有解毒、活血、增強免疫力、消炎、抗癌、延年益壽等功效，至於實際的功效仍需要進一步的研究。

一些菇類也可被當作食品，如[香菇](../Page/香菇.md "wikilink")、[洋菇](../Page/洋菇.md "wikilink")、[金針菇](../Page/金針菇.md "wikilink")、[松茸](../Page/松茸.md "wikilink")、[松露和](../Page/松露.md "wikilink")[木耳等](../Page/木耳.md "wikilink")。

## 毒菇

[Pleurocybella_porrigens020359.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pleurocybella_porrigens020359.jpg "fig:Pleurocybella_porrigens020359.jpg")\]\]
相對於食用菇，也有許多對人類有害的毒菇；已知的如：有致命[毒性的](../Page/毒性.md "wikilink")[鱗柄白毒鵝膏菌](../Page/鱗柄白毒鵝膏菌.md "wikilink")、[毒鵝膏](../Page/毒鵝膏.md "wikilink")、[苞腳鵝膏菌](../Page/苞腳鵝膏菌.md "wikilink")、[擬稀褶紅菇](../Page/擬稀褶紅菇.md "wikilink")、[火焰茸](../Page/火焰茸.md "wikilink")，會造成神經系統異常的[豹斑毒傘](../Page/豹斑毒傘.md "wikilink")、[毒蠅傘](../Page/毒蠅傘.md "wikilink")、[橘黃裸傘](../Page/橘黃裸傘.md "wikilink")，會影響腸胃消化系統的[褐黑口蘑](../Page/褐黑口蘑.md "wikilink")、[綠褶菇](../Page/綠褶菇.md "wikilink")、[毒粉褶菌等](../Page/毒粉褶菌.md "wikilink")。

毒菌會造成許多的[中毒症狀](../Page/中毒.md "wikilink")（[蕈類中毒](../Page/蕈類中毒.md "wikilink")）：食用造成[嘔吐](../Page/嘔吐.md "wikilink")、[腹痛](../Page/腹痛.md "wikilink")、[下痢](../Page/下痢.md "wikilink")、[痙攣](../Page/痙攣.md "wikilink")、昏睡、[幻覺等](../Page/幻覺.md "wikilink")，最嚴重時可能導致死。也有過一段時間後會造成身體麻痺的。還有食用前後一段時間內有飲用酒類就會造成中毒的品種。

**沒有經驗者自行摘採野生的菇類來食用是非常危險的行為，目前並沒有簡單的方法可以直接判定蕈類是否可食。**毒菇中有許多品種與食用菇非常相像。也有毒性雖然弱但仍會造成嚴重症狀者（例如[日本亮耳菌這種弱毒性的品種](../Page/日本亮耳菌.md "wikilink")，也有造成死亡的案例）。自然界中仍有許多仍未有研究的蕈類存在，且沒有毒性的品種在不同的地方也可能產生毒性，或是以往研究不充分而認為是食用蕈、近年才發現有毒（如[貝形圓孢側耳](../Page/貝形圓孢側耳.md "wikilink")）。

某些原食用菇的人工培植地棄置後，也可能另外生長出其他品種、甚至是有毒的菇類。

### 类型

蘑菇中毒可分成6种情况\[3\]：

1.  胃肠中毒：通常的中毒症状是强烈恶心、呕吐，腹痛、腹泻等，\[4\][毒粉褶菌](../Page/毒粉褶菌.md "wikilink")、[臭黄菇和](../Page/臭黄菇.md "wikilink")[毛头乳菇](../Page/毛头乳菇.md "wikilink")，[黄粘盖](../Page/黄粘盖.md "wikilink")[牛肝菌和](../Page/牛肝菌.md "wikilink")[粉红枝瑚菌等毒蘑菇可引起此类型中毒](../Page/粉红枝瑚菌.md "wikilink")。
2.  精神错乱：中毒症状是精神兴奋，精神错乱或精神抑制等神经性症状。\[5\]如[毒蝇鹅膏菌](../Page/毒蝇鹅膏菌.md "wikilink")、[半卵形斑褶菇中毒后可引起幻觉反应](../Page/半卵形斑褶菇.md "wikilink")。
3.  溶血型：主要症状是在1-2天内发生溶血性贫血，症状是突然寒顫，发热，腹疼头疼，腰背肢体疼，面色苍白，恶心，呕吐全身虚弱无力，烦躁不安和气促。此类中毒症状主要由[鹿花菌引起](../Page/鹿花菌.md "wikilink")。
4.  肝脏损害：引起这类中毒有关的种约20余种。除上述已提到含毒肽、毒伞肽的种类外，如[环柄菇属的某些种](../Page/环柄菇属.md "wikilink")。
5.  呼吸与循环衰竭：引起这种类型的毒蘑菇主要是[亚稀褶黑菇](../Page/亚稀褶黑菇.md "wikilink")。
6.  光过敏性皮炎型：如[叶状耳盘菌](../Page/叶状耳盘菌.md "wikilink")。

### 辨識方法

[Galerina_marginata.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Galerina_marginata.jpg "fig:Galerina_marginata.jpg")）\]\]
毒菇並沒有非常確切的辨識方法。

「會裂開的菇就是食用菇」、「毒菇的顏色都很鮮艷所以顏色不顯眼、味道不錯的菇類就可以吃」、「不會讓銀器變色的就可以吃」、「被蟲吃過的菇就可以吃」、「泡鹽水或加鹽煮過就可以去掉毒素」等，**都是被实验否定的說法**，絕對不能當作實際的判斷根據。例如毒性極高的[紅褐杯傘就顏色不顯眼](../Page/紅褐杯傘.md "wikilink")、常裂開來。它有毒，所以要小心！
要確認是否可食、有沒有毒，除了根據菇類的品種外，還要考慮生長的地區。不過，實際上多數菇類中毒案例都是將已知的有毒品種錯認為無毒種而造成，事先若能做過確認大多都能避免。

[中华人民共和国卫生部统计数据显示](../Page/中华人民共和国卫生部.md "wikilink")，2010年全国食用有毒动植物和毒蘑菇死亡人数共112人，占全部食物中毒死亡人数（184人）的61%，其中半数以上是误食毒蘑菇致死；而对中毒患者的调查表明，他们中的多数并不是不知道毒蘑菇的存在，而是在采食蘑菇时受到了这些辨别方法的误导\[6\]。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:担子菌门](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:担子菌门 "wikilink")
[Category:真菌的俗名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:真菌的俗名 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  [黃休復](../Page/黃休復.md "wikilink")《茅亭客話》記：“淳化中有民支氏，於昭覺寺設齋寺僧，市野葚（菇）有黑而斑者或黃白而赤者，爲齋食。衆僧食訖悉皆吐瀉，亦有死者。”
5.  [洪邁](../Page/洪邁.md "wikilink")《[夷堅志](../Page/夷堅志.md "wikilink")》記：“台州資聖寺僧覺升，築庵巾山上……是日，偶行松徑中，見數菌鮮澤可愛，即摘以歸。烹飪猶未熟，蛇以百數，繞釜蟠踞。升大懼，急入室坐榻上。方欲就枕，則滿榻皆蛇，不可複避，而同室僧皆無所睹，升即死。”
6.