**蕭孋珠**\[1\]（1955年－），本名**蕭麗珠**，[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[嘉義市人](../Page/嘉義市.md "wikilink")，台灣前女[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")、[綜藝節目](../Page/綜藝節目.md "wikilink")[主持人](../Page/主持人.md "wikilink")，有「蕃茄姑娘」、「阿珠」等稱號。

## 提要

蕭孋珠的父親喜愛[國樂](../Page/國樂.md "wikilink")，晚上悠閒時就拉[胡琴自娛](../Page/胡琴.md "wikilink")，蕭孋珠因此也喜愛國樂。蕭孋珠[國小五年級時加入該校](../Page/國小.md "wikilink")[國樂團](../Page/國樂團.md "wikilink")，學的是[揚琴](../Page/揚琴.md "wikilink")，曾經代表嘉義市參加[台灣省全省國樂比賽獲得冠軍](../Page/台灣省.md "wikilink")。蕭孋珠[國中畢業後](../Page/國中.md "wikilink")，全家遷至[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")，她考進[中國文化學院音樂專修科國樂組](../Page/中國文化學院.md "wikilink")，主修[聲樂](../Page/聲樂.md "wikilink")，副修揚琴。某年[暑假](../Page/暑假.md "wikilink")，她參加[歌林唱片](../Page/歌林唱片.md "wikilink")「歌林之星」歌唱比賽，以高亢圓潤的嗓音連過六關，最後以[閩南語歌曲](../Page/閩南語.md "wikilink")《送君珠淚滴》與[黃梅調歌曲](../Page/黃梅調.md "wikilink")《郊道》獲得冠軍，獲得獎金[新台幣三萬元與一台](../Page/新台幣.md "wikilink")[歌林公司](../Page/歌林公司.md "wikilink")[彩色電視機](../Page/彩色電視機.md "wikilink")，而且與歌林唱片簽下兩年唱片[合約](../Page/合約.md "wikilink")\[2\]，當時她18歲\[3\]。1974年，她[休學進入歌壇](../Page/休學.md "wikilink")\[4\]，由於歌林唱片與[日本古倫美亞有長期合作關係](../Page/日本古倫美亞.md "wikilink")，她得以迅速前往[日本發行第一張](../Page/日本.md "wikilink")[日文單曲唱片](../Page/日文.md "wikilink")《潮路》(三浦康照作詞，和田香苗作曲)，是她踏進日本唱片市場的第一首歌曲；並發行中文版《真情》(林煌坤作詞)。
[Xiao_Li-Zhu_-_A_Kindred_Spirit.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Xiao_Li-Zhu_-_A_Kindred_Spirit.jpg "fig:Xiao_Li-Zhu_-_A_Kindred_Spirit.jpg")

蕭孋珠的嗓音比當時台灣其他女歌手豪邁，她成了唱[愛國歌曲與](../Page/愛國歌曲.md "wikilink")[武俠](../Page/武俠.md "wikilink")[連續劇](../Page/連續劇.md "wikilink")[主題曲的熱門人選](../Page/主題曲.md "wikilink")。她原唱的愛國歌曲有《風雨生信心》（[黃敏作詞](../Page/黃敏.md "wikilink")，[駱明道作曲](../Page/駱明道.md "wikilink")）\[5\]等，她原唱的武俠連續劇主題曲有《萬古流芳》（[莊奴作詞](../Page/莊奴.md "wikilink")，[林家慶作曲](../Page/林家慶_\(音樂人\).md "wikilink")）\[6\]、《飛燕驚龍》（晨曦作詞，[呂子厚作曲](../Page/呂子厚.md "wikilink")）\[7\]、《大漢兒女》\[8\]等。1979年3月5日，[中視開始在每日開播時固定播放她原唱的歌曲](../Page/中視.md "wikilink")《[美好的今天](../Page/美好的今天.md "wikilink")》（[劉家昌作詞作曲](../Page/劉家昌.md "wikilink")）\[9\]，稱為「開播曲」。

蕭孋珠以唱[國語歌曲為主](../Page/現代標準漢語.md "wikilink")。1980年代後半期，她也兼唱閩南語歌曲，在歌林唱片發行兩張閩南語唱片《閩南情》與《盛情女子》。她離開歌林唱片之後，跳槽[巨星唱片](../Page/巨星唱片.md "wikilink")，發行國語專輯《流星戀曲》、國語專輯《得不到的愛情》、閩南語專輯《黃昏的海岸》等，成為她歌唱事業最後作品。\[10\]

1984年3月18日，蕭孋珠獲頒[第19屆金鐘獎女歌唱演員獎](../Page/第19屆金鐘獎.md "wikilink")。1990年10月，她與交往12年的[孫源德在](../Page/孫源德.md "wikilink")[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")[結婚](../Page/結婚.md "wikilink")，從此定居新加坡，退-{出}-演藝圈。

蕭孋珠退出演藝圈後，有些歌曲被後起的歌手置入或翻唱；前者如《真情》被置入[彭佳慧](../Page/彭佳慧.md "wikilink")《聽到你一聲再會》（李姚作詞，[李偉菘作曲](../Page/李偉菘.md "wikilink")），後者如《迎著風的女孩》（翻唱自[Izhar
Cohen與](../Page/Izhar_Cohen.md "wikilink")[Alphabeta合唱的](../Page/Alphabeta.md "wikilink")《A-Ba-Ni-Bi》，[陳雲山作](../Page/陳雲山.md "wikilink")[中文詞](../Page/中文.md "wikilink")，[Nurit
Hirsch作曲](../Page/Nurit_Hirsch.md "wikilink")）被[庾澄慶翻唱並改名為](../Page/庾澄慶.md "wikilink")《愛你的只有一個我》\[11\]。

## 作品

### 唱片

  - 《真情》：國語唱片，歌林公司音樂-{出}-版部1974年發行
  - 《海鷗之歌》：國語唱片，[台灣電影](../Page/台灣電影.md "wikilink")《小妹》[原聲帶](../Page/原聲帶.md "wikilink")，歌林公司音響-{出}-版部1975年發行
  - 《一簾幽夢》：國語唱片，台灣電影《一簾幽夢》原聲帶，歌林公司音響-{出}-版部1974年發行
  - 《心花朵朵》：國語唱片，台灣電影《愛的呢喃》原聲帶，歌林公司音響-{出}-版部1975年發行
  - 《小女兒的心願》：國語唱片，台灣電影《小女兒的心願》原聲帶，歌林公司音響-{出}-版部1975年發行
  - 《楓紅層層》：國語唱片，歌林公司音響-{出}-版部1975年發行
  - 《金色的影子》：國語唱片，台灣電影《金色的影子》原聲帶，歌林公司音響-{出}-版部1976年發行
  - 《訴情》：國語唱片，歌林公司音響-{出}-版部1976年發行
  - 《愛的眼睛》：國語唱片，歌林公司音響-{出}-版部1976年發行
  - 《就從今夜起》：國語唱片，台灣電影《就從今夜起》原聲帶，歌林公司音響-{出}-版部1976年發行
  - 《蝴蝶谷》：國語唱片，歌林公司音響-{出}-版部1976年發行
  - 《你我再相逢》：國語唱片，歌林公司音樂-{出}-版部1977年發行
  - 《青色山脈》：國語唱片，台灣電影《青色山脈》原聲帶，歌林公司音樂-{出}-版部1977年發行
  - 《愛在我心》：國語唱片，歌林公司音樂-{出}-版部1977年發行
  - 《小小世界妙妙妙》：國語唱片，台灣電影《小小世界妙妙妙》原聲帶，歌林公司音樂-{出}-版部1978年發行
  - 《處處聞啼鳥》：國語唱片，歌林公司音樂-{出}-版部1978年發行
  - 《踩在夕陽裏》：國語唱片，歌林公司音樂-{出}-版部1978年10月發行
  - 《雙飛燕》：國語唱片，歌林公司音樂-{出}-版部1979年2月發行
  - 《忘憂草》：國語唱片，歌林公司音樂-{出}-版部1979年發行
  - 《流水落花春去》：國語唱片，歌林公司音樂-{出}-版部1979年發行
  - 《彩霞滿天》：國語唱片，歌林公司音樂-{出}-版部1979年發行
  - 《迎著風的女孩》：國語唱片，歌林公司音樂-{出}-版部1980年發行
  - 《媽媽的背影》：國語唱片，歌林公司音樂-{出}-版部1980年發行
  - 《中國民謠第一集》：國語唱片，歌林公司音樂-{出}-版部1981年發行
  - 《勿忘我》：國語唱片，歌林公司音樂-{出}-版部1982年發行
  - 《不可抗拒的愛》：國語唱片，歌林公司音樂-{出}-版部1983年發行
  - 《蕭孋珠十年暢銷集錦》：國語唱片，歌林公司音樂-{出}-版部1984年發行
  - 《無望的愛》：國語唱片，歌林公司音樂-{出}-版部1985年發行
  - 《千萬種聲音》：國語唱片，歌林公司音樂-{出}-版部1985年發行\[12\]
  - 《王昭君 - 黃梅調與小調》：國語唱片，新加坡[白雲唱片](../Page/白雲唱片.md "wikilink")1985年發行
  - 《心雨 絕代雙雄》：國語唱片，新加坡[白雲唱片](../Page/白雲唱片.md "wikilink")1986年發行
  - 《中國老歌精粹》：國語唱片，新加坡[白雲唱片](../Page/白雲唱片.md "wikilink")1988年發行
  - 《閩南情》：閩南語唱片，歌林公司音樂-{出}-版部1988年發行
  - 《盛情女子》：閩南語唱片，歌林公司音樂-{出}-版部1990年發行
  - 《流星戀曲》：國語唱片，巨星唱片1983年12月發行
  - 《得不到的愛情》：國語唱片，巨星唱片1984年4月發行
  - 《黃昏的海岸》：閩南語唱片，巨星唱片1985年發行
  - 《潮路》（）：日語唱片，日本古倫美亞1974年6月發行
  - 《再見了初戀》（）：日語唱片，日本古倫美亞1974年12月發行

### 主持

  - 中視《萬紫千紅》（第一代主持人為[李慧慧](../Page/李慧慧.md "wikilink")）
  - 中視《大舞台》（第一代主持人為[李靜美](../Page/李靜美.md "wikilink")、[徐風](../Page/徐風.md "wikilink")）
  - 中視《夜之頌》
  - 中視《蕭孋珠專輯》（蕭孋珠1983年[電視專輯](../Page/電視專輯.md "wikilink")，完全室內取景；首播時間：1983年底）\[13\]
  - 中視《鳥語茶香：蕭孋珠專輯》（蕭孋珠1985年電視專輯，完全室外取景；首播時間：1985年12月15日22:10～23:10）
  - 中視《蕭孋珠專輯》（純歌唱節目《銀河星座》中的蕭孋珠1985年電視專輯，完全室內取景；錄影時間：1985年11月10日\[14\]；首播時間：1985年）

## 注釋及參考資料

## 外部連結

  -
[Category:台灣女歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣女歌手 "wikilink")
[Category:台灣綜藝節目主持人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣綜藝節目主持人 "wikilink")
[Category:金鐘獎得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金鐘獎得主 "wikilink")
[Category:中國文化大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國文化大學校友 "wikilink")
[Category:蕭姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蕭姓 "wikilink")
[Category:嘉義市人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:嘉義市人 "wikilink")

1.  「孋」音同「梨」。
2.  張夢瑞
    文，[〈番茄姑娘──蕭孋珠〉](http://www.taiwan-panorama.com/show_issue.php?id=200349204048c.txt)，《[光華雜誌](../Page/光華雜誌.md "wikilink")》2003年4月號第48頁。
3.  蕭孋珠曾在中視《銀河星座》的《蕭孋珠專輯》中提到：「從[小學開始](../Page/小學.md "wikilink")，在學校的課程當中，我最偏愛的就是歌唱。沒有想到，在我18歲那一年，歌唱竟成了我的職業；轉眼之間，都已經12年了。」
4.  〈蕭孋珠—不像明星的明星〉，《[中國電視周刊](../Page/中國電視周刊.md "wikilink")》第408期（1977年8月15日-{出}-版）第53頁。
5.  [華視主播](../Page/華視.md "wikilink")、[三台聯播國語連續劇](../Page/三台聯播.md "wikilink")《[風雨生信心](../Page/風雨生信心.md "wikilink")》主題曲。
6.  中視國語武俠連續劇《[萬古流芳](../Page/萬古流芳.md "wikilink")》主題曲。
7.  中視國語武俠連續劇《[飛燕驚龍](../Page/飛燕驚龍_\(1985年電視劇\).md "wikilink")》主題曲。
8.  中視國語武俠連續劇《[大將軍與小鳳仙](../Page/大將軍與小鳳仙.md "wikilink")》主題曲。
9.  本報訊，〈華視今開始專家分析氣象
    中視今開始播出「開播歌」〉，《[民生報](../Page/民生報.md "wikilink")》1979年3月5日第9版。
10. [何啟弘](../Page/何啟弘.md "wikilink")，[〈愛笑的蕃茄姑娘－蕭孋珠〉](http://tw.kkbox.com/column/reviews-43-417-1.html)，[KKBOX](../Page/KKBOX.md "wikilink")《達人聽音樂》，2006年5月9日。
11. 庾澄慶國語老歌新唱專輯《Lady's night》的第一首歌。
12. 此專輯主打歌〈千萬個聲音〉的作詞者陳國鍊，[筆名陳果](http://www.mcat.org.tw/member1_detail.php?name=%E6%AD%8C%E6%9E%97%E9%9F%B3%E6%A8%82)
    ，與香港導演[陳果並非同一人](../Page/陳果.md "wikilink")。
13. 李亞，〈中視南港棚落成啟用〉，《掃描線雜誌》第23期（1984年2月號）第10頁。
14. 本報訊，〈看銀河 換星座 蕭孋珠進棚錄影〉，《民生報》1985年11月11日第11版。