**蕭寶卷**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**智藏**，原名**蕭明賢**，[南齊的第六代](../Page/南齊.md "wikilink")[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")，後封東昏侯；為齊明帝[蕭鸞第二子](../Page/齐明帝.md "wikilink")。蕭寶卷也被認為是[中國歷史上昏庸荒淫的皇帝之一](../Page/中國歷史.md "wikilink")。

## 生平

蕭寶卷的生母[劉惠端是蕭鸞的正妻](../Page/劉惠端.md "wikilink")，早亡，由[潘妃撫養](../Page/潘妃.md "wikilink")。他年少時不喜讀書，以捕[老鼠為樂](../Page/老鼠.md "wikilink")。498年，蕭寶卷在蕭鸞死後即位，這時蕭寶卷才十六歲，並且封[潘妃之侄女](../Page/潘妃.md "wikilink")[潘玉兒為](../Page/潘玉兒.md "wikilink")[貴妃](../Page/貴妃.md "wikilink")，[潘貴妃生下一個女兒](../Page/潘玉兒.md "wikilink")，封為公主，但公主卻百日而殤，蕭寶卷制斬衰絰杖，積旬不聽音樂，衣悉粗布。

蕭寶卷性格內向，很少說話，不喜歡跟大臣接觸，常常出宮閒逛，每次出遊都一定要拆毀民居、驅逐居民，並且興建仙華、神仙、玉壽諸殿，並且大量賞賜臣下，造成國家的財政困難。而且蕭寶卷也殺害不少的大臣，即位之後便殺害六位顧命大臣表叔右僕射[江祏](../Page/江祏.md "wikilink")、侍中[江祀](../Page/江祀.md "wikilink")、堂兄始安王[蕭遙光](../Page/蕭遙光.md "wikilink")（作乱事败被杀）、司空[徐孝嗣](../Page/徐孝嗣.md "wikilink")、右將軍[蕭坦之](../Page/萧坦之.md "wikilink")、舅父領軍將軍[劉暄及重臣](../Page/劉暄.md "wikilink")[曹虎](../Page/曹虎.md "wikilink")、[沈文季等人](../Page/沈文季.md "wikilink")。也由於蕭寶卷的昏暴，導致大将[裴叔业以重镇](../Page/裴叔业.md "wikilink")[寿阳投魏](../Page/壽陽郡.md "wikilink")；[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")[陳顯達與將軍](../Page/陈显达_\(南北朝\).md "wikilink")[崔慧景先後起兵叛亂](../Page/崔慧景.md "wikilink")，但都兵敗被殺。萧宝卷胞弟江夏王[萧宝玄响应崔慧景](../Page/蕭寶玄.md "wikilink")，几乎被其拥立为帝，萧宝卷平乱后杀萧宝玄。

蕭寶卷平定叛亂之後更加昏暴，除了與潘玉奴、宦官[梅蟲兒等人日夜玩樂之外](../Page/梅蟲兒.md "wikilink")，並且派人毒殺平定[崔慧景叛亂最力的尚書令](../Page/崔慧景.md "wikilink")[蕭懿](../Page/蕭懿.md "wikilink")，結果導致蕭懿之弟[蕭衍發兵進攻](../Page/梁武帝.md "wikilink")[建康](../Page/建康.md "wikilink")。萧衍並且与荆州行府事[萧颖胄合作](../Page/萧颖胄.md "wikilink")，改立皇弟荆州刺史南康王[蕭寶融於](../Page/蕭寶融.md "wikilink")[江陵稱帝](../Page/江陵郡.md "wikilink")，遥废萧宝卷为庶人，又封涪陵王；蕭寶卷就在蕭衍發兵進攻建康的動亂中，被將軍[王珍國所殺](../Page/王珍國.md "wikilink")。

之後蕭寶卷被追廢為庶人，有司请求追封其为零阳侯，不许，请求追封涪陵王，获准\[1\]。后蕭衍又將其追降為東昏侯，谥号**炀**。

## 后妃

  - 皇后[褚令璩](../Page/褚令璩.md "wikilink")，無子女
  - 貴妃[潘玉兒](../Page/潘玉兒.md "wikilink")
  - [淑仪黄氏](../Page/黄贵嫔.md "wikilink")，太子[蕭誦之母](../Page/蕭誦.md "wikilink")
  - [余妃](../Page/余妃_\(萧宝卷\).md "wikilink")，改嫁[王茂](../Page/王茂_\(南朝\).md "wikilink")
  - [吳景暉](../Page/吴景晖.md "wikilink")，改嫁[蕭衍](../Page/梁武帝.md "wikilink")，生子[蕭綜](../Page/蕭綜.md "wikilink")

## 子女

  - [蕭誦](../Page/蕭誦.md "wikilink")，太子
  - [蕭綜](../Page/蕭綜.md "wikilink")，蕭衍第二子，自认为萧宝卷遗腹子
  - 公主，潘玉儿所生，早夭

|-  |-

[Category:南朝齊皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南朝齊皇帝 "wikilink")
[Category:齊明帝皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:齊明帝皇子 "wikilink")
[Category:南朝被杀害皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南朝被杀害皇帝 "wikilink")
[Category:南北朝废帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝废帝 "wikilink")
[Category:萧姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:萧姓 "wikilink")
[Category:諡煬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡煬 "wikilink")

1.  《南齊書·和帝紀》：〔中興元年春三月〕丙午，有司奏封庶人寶卷爲零陽侯，詔不許。又奏爲涪陵王，詔可。