**蕭彥**（），字**思學**，號**念渠**\[1\]，諡**定肅**、**宣獻**，[南京](../Page/南京.md "wikilink")[寧國府](../Page/寧國府.md "wikilink")[涇縣](../Page/涇縣.md "wikilink")（今[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[涇縣](../Page/涇縣.md "wikilink")）人，明朝政治人物、進士出身。

## 生平

[隆庆五年](../Page/隆庆.md "wikilink")（1571年），登進士，擔任杭州推官。[万历三年](../Page/万历.md "wikilink")（1575年），升为兵科给事中。边塞上多有警报，守边官吏常常假传圣旨招降以邀赏。萧彦上疏稱：“议定招降叛逆的党徒，是为逮捕境内亡命之徒而设立的，想以此招降漠北的敌人。[李俊](../Page/李俊.md "wikilink")、[满四等休养生息百余年](../Page/满四.md "wikilink")，一旦叛乱，后患无穷。招降之人不能让他们居于内地是很清楚的政策。此類邀功的請求应一律否定。”[明神宗听从此意見](../Page/明神宗.md "wikilink")。万历九年，命其任工科左给事中\[2\]，巡视陕西四镇的边务。回来后，向明神宗奏报训练部队、储藏粮饷等十件事，明神宗全部予以赞同\[3\]。

不久，升为户科都给事中。起初，实行[土地丈量法](../Page/土地丈量法.md "wikilink")，延、宁二镇增加田地一万八千余顷。总督[高文荐请求三年后征收赋税](../Page/高文荐.md "wikilink")。萧彦说：“西北垦荒永远免除科差税收，是祖宗制度。何况二镇多沙碛，为什么要定永远性额赋，使刚刚集中起来的流民有远走他乡的想法呢？”朝廷于是取消此前命令。皇帝下诏购买黄金和珠宝，不久，下令停止购买，命令直接输送到内库。萧彦认为不应当让外府空虚，而充实内库的收藏，万历帝不听。不久萧彦再次上疏：“考察官吏的政绩，不应该看他催科的多少为标准。从前隆庆五年（1571年），隆庆帝下诏说征收赋税不到十分之八的，停发有关官吏的俸禄。到万历四年（1576年）又以十分之九为及格线，仍然下令附带征收所欠的二分，则百姓每岁输税十分以上。官吏害怕考核，必定敲诈勒索百姓。百姓不能负担，只能到处流亡。我认为九分与附带征收二条制度不应同时实行。所谓放宽一分，百姓受陛下一分的恩赐。”吏部讨论后，同意他的建议。不久，浙江巡抚[张佳胤又请实行旧的方法](../Page/张佳胤.md "wikilink")，吏部又同意了。萧彦上疏力争，于是下诏还是实行新的办法。皇帝下令调取黄金三千二百两，萧彦请求接纳户部意见，减免一半，明神宗不听从\[4\]。

万历十三年，萧彦升职为太常寺少卿\[5\]。万历十五年，以右佥都御史巡抚贵州\[6\]。都匀答千岩苗族叛乱，土官蒙诏不能制服，萧彦命令副使[杨寅秋平定叛乱](../Page/杨寅秋.md "wikilink")。宣慰[安国亨诡称要献上大木](../Page/安国亨.md "wikilink")，受到赏赐。等到征求大木时却称没有，被萧彦弹劾。安国亨非常害怕，诬赖商人掠夺了他的大木，在朝廷上攻击萧彦。明神宗大怒，准备治罪萧彦。大学士[申时行等称是安国亨反咬一口](../Page/申时行.md "wikilink")，轻视朝廷，明神宗才作罢\[7\]。

万历十六年，他改任[云南巡抚](../Page/云南巡抚.md "wikilink")\[8\]，当时明朝用兵陇川，副将[邓子龙不善统御部队](../Page/邓子龙.md "wikilink")，士兵群起喧哗，守备[姜忻安抚他们](../Page/姜忻.md "wikilink")，但是，士兵平素就骄纵，兵饷给得稍慢，就犯上作乱。部队很快走到[永昌](../Page/永昌.md "wikilink")，直趋[大理](../Page/大理.md "wikilink")，抵[澜沧](../Page/澜沧.md "wikilink")，过会城。萧彦调动少数民族士兵和汉兵两路夹攻，杀死八十余人，其余的或降或逃。事情传到京城，朝廷赏赐大量的银子。自从缅甸叛乱，孟养、车里二宣慰已很久不上贡了。从这时起，才重新修好关系上贡，萧彦抚慰并接纳他们的贡品\[9\]。

不久，他以副都御史治理郧阳。万历十九年，又提拔为[兵部右侍郎](../Page/兵部右侍郎.md "wikilink")，[總督兩廣軍務](../Page/兩廣總督.md "wikilink")\[10\]。[日本入侵朝鲜时候](../Page/万历朝鲜之役.md "wikilink")，恰好[暹罗入贡](../Page/暹罗.md "wikilink")，其使者表示愿意出兵救援朝鲜，尚书[石星命令暹罗发兵进攻日本](../Page/石星.md "wikilink")。萧彦说暹罗处于西面，离日本有万里之遥，怎能飞越大海？请求停止命令，石星执意不从。结果暹罗并未发一兵一卒。明神宗召见萧彦，任命为户部右侍郎\[11\]，不久，萧彦就死了。萧彦跟从同县[查铎学习](../Page/查铎.md "wikilink")，素有有大志。当官后，关心天下局势，凡工作过的地方，当地百姓均称赞他。死后，朝廷赠为右都御史，谥定肃\[12\]。

## 参考

[Category:明朝兵部侍郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝兵部侍郎 "wikilink")
[Category:明朝户部侍郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝户部侍郎 "wikilink")
[Category:明朝鄖陽巡抚](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝鄖陽巡抚 "wikilink")
[Category:明朝雲南巡撫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝雲南巡撫 "wikilink")
[Category:明朝貴州巡撫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝貴州巡撫 "wikilink")
[Category:諡定肅](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡定肅 "wikilink")
[Category:泾县人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泾县人 "wikilink")
[Category:蕭姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蕭姓 "wikilink")

1.  明人傳記資料索引 ,下冊 ,906
2.  明實錄：神宗實錄 ,120卷 ,2235
3.  《明史》（卷227）：蕭彥，字思學，涇縣人。隆慶五年進士。除杭州推官。萬曆三年擢兵科給事中。自塞
    上多警，邊吏輒假招降倖賞。彥言：「議招逆黨，為中國逋亡設耳，乃欲以此招漠北敵人。夫
    李俊、滿四等休養百年，稱亂一旦，降人不可處內地，明矣。宜一切報罷。」從之。以工科左 給事中閱視陝西四鎮邊務。還奏訓兵、儲餉十事，並允行。
4.  《明史》（卷227）：尋進戶科都給事中。初，行丈量法，延、寧二鎮益田萬八千餘頃。總督高文薦請三年
    征賦，彥言：「西北墾荒永免科稅，祖制也。況二鎮多沙磧，奈何定永額，使初集流庸懷去
    志。」遂除前令。詔購金珠，已，停市，而命以其直輸內庫。彥言不當虛外府以實內藏，不
    聽。尋上言：「察吏之道，不宜視催科為殿最。昨隆慶五年詔征賦不及八分者，停有司俸。
    至萬曆四年則又以九分為及格，仍令帶征宿負二分，是民歲輸十分以上也。有司憚考成，
    必重以敲扑。民力不勝，則流亡隨之。臣以為九分與帶征二議，不宜並行。所謂寬一分，
    民受一分之賜。」部議允行。未幾，浙江巡撫張佳胤復以舊例請，部又從之。彥疏爭，乃 詔如新令。詔取黃金三千二百兩，彥請納戶部言減其半，不從。
5.  明實錄：神宗實錄 ,158卷 ,2915
6.  明實錄：神宗實錄 ,183卷 ,3417
7.  《明史》（卷227）：擢太常少卿，以右僉都御史巡撫貴州。都勻答千巖苗叛，土官蒙詔不能制，彥檄副使
    楊寅秋破擒之。宣慰安國亨詭言獻大木，被賚。及徵木無有，為彥所劾。國亨懼，誣商奪其木，訐彥於朝。帝怒，欲罪彥。大學士申時行等言國亨反噬，輕朝廷，帝乃止。
8.  明實錄：神宗實錄 ,197卷 ,3712
9.  《明史》（卷227）：改撫雲南。時用師隴川，副將鄧子龍不善御軍，兵大譟，守備姜忻撫定之。而其兵素
    驕，給餉少緩，遂作亂。鼓行至永昌，趨大理，抵瀾滄，過會城。彥調土、漢兵夾攻之，斬首
    八十，脅從皆撫散。事聞，賚銀幣。自緬甸叛，孟養、車里二宣
10. 明實錄：神宗實錄 ,233卷 ,4316
11. 明實錄：神宗實錄 ,233卷 ,4316
12. 《明史》（卷227）：尋以副都御史撫治鄖陽。進兵部右侍郎，總制兩廣軍務。日本躪朝鮮。會暹羅入貢，
    其使請勤王，尚書石星因令發兵搗日本。彥言暹羅處極西，去日本萬里，安能發越大海，請
    罷其議，星執不從。既而暹羅兵卒不出。召拜戶部右侍郎，尋卒。 彥從同縣查鐸學，有志行。服官明習天下事，所在見稱。後贈右都御史，諡定肅。