**蕭晃**（），字**宣明**，[中國](../Page/中國.md "wikilink")[南北朝時期南齊高帝](../Page/南北朝.md "wikilink")[蕭道成第四子](../Page/蕭道成.md "wikilink")，齊武帝[蕭賾之弟](../Page/蕭賾.md "wikilink")。生母謝貴嬪。

## 生平

蕭晃少有武力，為蕭道成所喜愛。[升明二年](../Page/升明.md "wikilink")（478年），蕭晃代三兄[蕭映為寧朔將軍](../Page/蕭映.md "wikilink")、淮南宣城二郡太守。當初，[沈攸之起義時](../Page/沈攸之.md "wikilink")，蕭晃便持弓馬，多從武容，在都城街上巡邏，當時的人為之語曰：「煥煥蕭四傘。」同年十月，調遷為持節、監豫司二州郢州之西陽諸軍事、西中郎將、豫州刺史\[1\]。

齊高帝[蕭道成踐祚](../Page/蕭道成.md "wikilink")，[建元元年](../Page/建元_\(南齊\).md "wikilink")（479年），蕭晃初封長沙王。蕭晃欲向齊高帝陳述政事，動輒為典簽所制裁，蕭晃遂執殺典簽。齊高帝大怒，手詔賜杖。尋遷使持節、都督南徐兗二州諸軍事、後將軍、南徐州刺史。齊武帝[蕭賾為皇太子時](../Page/蕭賾.md "wikilink")，拜武進陵，於曲阿後湖鬥隊，使蕭晃禦馬軍，齊高帝聽聞後又不悅。入朝為侍中、護軍將軍，其後又以國憂，解侍中之職，加中軍將軍。

齊高帝臨崩時，令蕭晃跟隨蕭賾，特意吩咐蕭賾放處蕭晃以在近蕃，切勿命令他遠出。[永明元年](../Page/永明.md "wikilink")（483年），齊武帝遷蕭晃為南徐州刺史、竟陵王[蕭子良為南兗州刺史](../Page/蕭子良.md "wikilink")，以蕭晃為使持節、都督南徐兗二州諸軍事、鎮軍將軍、南徐州刺史。其後入朝為散騎常侍，中書監。諸王在京都，唯置捉刀左右四十人。但是蕭晃深愛武士服飾，由徐州回京城時，私載數百人軍仗返回都城，為禁司所察覺，投棄他的私載於江水之中。蕭賾禁止諸王收藏私人軍仗，聽聞後大怒，要將蕭晃正法。豫章王[蕭嶷於齊武帝蕭賾御前稽首流涕曰](../Page/蕭嶷.md "wikilink")：「晃罪誠不足宥。陛下當憶先朝念白象。」「白象」是蕭晃的小字。蕭賾亦因而垂泣。又因齊高帝病篤時，常勸誡蕭賾以宋氏為鑑。劉宋如非骨肉相殘，其他世族豈能有機可乘，命令蕭賾深戒手足相殘。所以蕭賾最終無異議。然而蕭晃亦不見得親寵。當時評論者皆認為蕭賾比[魏文帝優勝](../Page/魏文帝.md "wikilink")，卻遜於[漢明帝](../Page/漢明帝.md "wikilink")。

再加蕭晃為鎮軍將軍，轉為丹陽尹，常侍、如過去一樣為將軍。又為侍中、護軍將軍，如過去一樣為鎮軍。又進號為車騎將軍，如過去一樣為侍中。給油絡車，鼓吹一部。蕭晃於[永明八年](../Page/永明.md "wikilink")（490年）薨，當時三十一歲。賜東園秘器，朝服一具，衣一襲。贈開府儀同三司。

齊武帝[蕭賾曾駕幸鐘山](../Page/蕭賾.md "wikilink")，蕭晃跟從聖駕，以馬槊刺道路邊的枯櫱，齊武帝令左右數人拔去，銀纏皆卷聚，而馬槊不能拔出。乃令蕭晃復馳馬拔馬槊，馬槊便應手而去。每次遠州呈獻駿馬，齊高帝輒令蕭晃於華林中調試這些駿馬。蕭道成常曰：「此我家[任城](../Page/任城.md "wikilink")（即[三國時代](../Page/三國.md "wikilink")[曹操之子任城威王](../Page/曹操.md "wikilink")[曹彰](../Page/曹彰.md "wikilink")）也。」蕭賾因緣於此意，故以「威王」為諡。

## 家庭

### 妻

  - 王氏，[王伷女](../Page/王伷.md "wikilink")

### 儿子

  - [萧子贤](../Page/萧子贤.md "wikilink")，太子洗马、中庶子、平乐侯，过继于三伯临川献王[萧映](../Page/萧映.md "wikilink")

### 孙子

  - [萧彪](../Page/萧彪.md "wikilink")，北魏颍川太守、大司农、七兵尚书、[中书监](../Page/中书监.md "wikilink")，北周少保、齐郡文贞公

### 曾孙

  - [萧峭](../Page/萧峭.md "wikilink")，北周给事中、盱眙郡守，隋朝抚州刺史、湮阳县公

### 玄孙

  - [萧龄之](../Page/萧龄之.md "wikilink")，唐朝散骑常侍、司农卿、卲浙华三州刺史、黔广二府都督、方阳县开国男

### 六世孙

  - [萧德昭](../Page/萧德昭.md "wikilink")，唐朝中书舍人、兵部礼部侍郎、雍州长史、右金吾卫将军、兰陵穆公
  - [萧德亮](../Page/萧德亮.md "wikilink")，唐朝[蜀州](../Page/蜀州.md "wikilink")[晋原令](../Page/晋原.md "wikilink")
  - [萧德琮](../Page/萧德琮.md "wikilink")，唐朝博州长史

### 七世孙

  - [萧璿](../Page/萧璿.md "wikilink")，河南尹、上柱国、酂县开国男，萧德昭之子
  - [萧瑷](../Page/萧瑷.md "wikilink")，膳部郎中、河南道宣劳使、晋州刺史，萧德昭之子
  - [萧寡尤](../Page/萧寡尤.md "wikilink")，朝请大夫、行嘉州长史、上柱国，萧德亮之子。

### 八世孙

  - [萧諲](../Page/萧諲.md "wikilink")，右率府长史，萧璿之子
  - [萧惟岳](../Page/萧惟岳.md "wikilink")，萧寡尤之子
  - [萧惟翰](../Page/萧惟翰.md "wikilink")，萧寡尤之子
  - [萧惟孝](../Page/萧惟孝.md "wikilink")，萧寡尤之子

## 參考

  - 《[南齊書卷](../Page/南齊書.md "wikilink") 三十五·列傳第十六 高祖十二王》
  - 《[南史卷](../Page/南史.md "wikilink") 四十三·列傳第三十三 齊高帝諸子下》

[Category:齊高帝皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:齊高帝皇子 "wikilink")
[Category:諡威](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡威 "wikilink")

1.  《宋書·順帝紀》：冬十月丁丑，寧朔將軍、淮南宣城二郡太守蕭晃為豫州刺史。