**蕭楊氏[節孝坊](../Page/節孝坊.md "wikilink")**位於[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[綿陽市](../Page/綿陽市.md "wikilink")[涪城區](../Page/涪城區.md "wikilink")，文物遺址年代判定為清。2012年7月16日公佈為第八批四川省文物保護單位\[1\]。

蕭揚氏[節孝坊位於四川省綿陽市涪城區](../Page/節孝坊.md "wikilink")[塘汛鎮洪恩村](../Page/塘汛鎮.md "wikilink")，建於清[咸豐四年](../Page/咸丰_\(年号\).md "wikilink")（1854），是旌表塘汛一楊姓女子，立志守節，數十年中對鄰里溫恭，對翁姑百依百順而建的[節孝坊](../Page/節孝坊.md "wikilink")。[牌坊座西北向東南](../Page/牌坊.md "wikilink")，為四柱三間三層牌樓式石質建築，高10.2公尺，寬7.05公尺，由坊刹、坊身、坊柱、坊基構成。三層坊身逐層內收，每層均有坊脊、[鴟吻](../Page/鴟吻.md "wikilink")、吊柱和鏤空窗板等，各層坊間板刻有不同圖案紋飾。蕭揚氏[節孝坊建築結構嚴謹](../Page/節孝坊.md "wikilink")，雕刻精細流暢，是清代石質建築的精品。1999年，綿陽市人民政府公佈為市級文物保護單位\[2\]。

## 註釋

[Category:绵阳貞孝節烈牌坊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:绵阳貞孝節烈牌坊 "wikilink")
[Category:四川省第八批省級文物保護單位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:四川省第八批省級文物保護單位 "wikilink")
[Category:绵阳文物保护单位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:绵阳文物保护单位 "wikilink")
[Category:涪城区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:涪城区 "wikilink")

1.  「四川省人民政府關於公布第八批省級文物保護單位名單的通知」，川府函\[2012\]149號，各市（州）、縣（市、區）人民政府，省政府各部門、各直屬機構：省政府核定四川省第八批省級文物保護單位（共計484處），現予公布。各地、各部門要認真貫徹落實《中華人民共和國文物保護法》等相關法律法規，按照「保護為主、搶救第一、合理利用、加強管理」的工作方針，正確處理文物保護與合理利用的關係，切實做好文物保護單位的保護、管理工作。四川省人民政府，2012年7月16日
2.  「關於印發《四川省第八批省級文物保護單位簡介》的通知」，川文物保函〔2013〕128號，各市、州文化（文物）局，省直文博單位：為有效保護全省不可移動文物，進一步鞏固第三次全國文物普查成果，省政府於2012年7月核定公佈了“四川省第八批省級文物保護單位”。為切實加強和規範全省第八批省級文物保護單位的保護管理和合理利用，我局組織開展了《四川省第八批省級文物保護單位簡介》（以下簡稱《簡介》）的編制工作。該《簡介》在專家審核和徵求各地文物部門意見的基礎上已由我局核定。現將《簡介》印發全省，請各地按照《中華人民共和國文物保護法》、《四川省<中華人民共和國文物保護法>實施辦法》的有關規定，參照《全國重點文物保護單位保護範圍、標誌說明、記錄檔案和保護管理機構工作規範（試行）》的相關要求，及時完善本轄區第八批省級文物保護單位的“四有”基礎工作。特此通知。附件：《四川省第八批省級文物保護單位簡介》四川省文物管理局
    2013年10月16日