[Xiao_Yaonan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Xiao_Yaonan.jpg "fig:Xiao_Yaonan.jpg")
**萧耀南**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**珩珊**（又作**衡山**），[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[黄州府](../Page/黄州府.md "wikilink")[黄冈县人](../Page/黄冈县.md "wikilink")。[中华民国军事及政治人物](../Page/中华民国.md "wikilink")。

## 生平

### 清末的事迹

萧耀南的祖父是塾師，父亲是魚商和行商。起初他有志于学问，后加入[武昌軍队](../Page/武昌.md "wikilink")。1900年（[光緒](../Page/光緒.md "wikilink")26年），他入[張之洞創設的](../Page/張之洞.md "wikilink")[湖北将弁学堂](../Page/湖北将弁学堂.md "wikilink")，毕业后参加[新建陆军](../Page/新建陆军.md "wikilink")。

1909年（[宣統元年](../Page/宣統.md "wikilink")）冬，他任[北洋第3鎮統制](../Page/陆军第三镇.md "wikilink")[曹錕手下的参謀官](../Page/曹錕.md "wikilink")，获得了曹錕的信任。1910年（宣統2年），他兼任第3鎮第9標第3营管带。1911年（宣統3年）他讨伐[山西省的起义革命军](../Page/山西省.md "wikilink")，因击破革命軍的貢献而升任第12標標統。

### 直系的活動

[中華民国成立後](../Page/中華民国.md "wikilink")，第3鎮改组为第3師，曹錕继续任師長、蕭耀南继续任参謀長。1913年（[民国](../Page/民国紀元.md "wikilink")2年），蕭任第9团团長。因讨伐[河南省](../Page/河南省_\(中華民国\).md "wikilink")[白朗的貢献](../Page/白朗.md "wikilink")，他获得陸軍少将銜。1914年（民国3年），曹錕任長江上遊警備司令，驻岳州（現在的[湖南省](../Page/湖南省.md "wikilink")[岳陽市](../Page/岳陽市.md "wikilink")），蕭继续任司令部参謀長。

1915年（民国4年）12月，[護国战争爆发](../Page/護国战争.md "wikilink")，曹錕、蕭耀南入[四川省討伐護国軍](../Page/四川省_\(中華民国\).md "wikilink")。此後，蕭任衛隊統領。1916年（民国5年）6月[袁世凱死去后](../Page/袁世凱.md "wikilink")，曹改任[直隷督軍](../Page/直隷省.md "wikilink")，率3個混成旅。蕭任其手下第3混成旅旅長。

1917年（民国6年），[段祺瑞](../Page/段祺瑞.md "wikilink")、曹錕命令蕭耀南和[吴佩孚进军](../Page/吴佩孚.md "wikilink")[湖南省同南方政府交战](../Page/湖南省_\(中華民国\).md "wikilink")。1916年（民国7年）6月，吴和蕭拒绝同南方政府作战，并联名通電主张南北和平。1920年（民国9年）7月[直皖战争中](../Page/直皖战争.md "wikilink")，蕭继续在吴的指揮下同[皖系作战](../Page/皖系.md "wikilink")，为直系的勝利作出了貢献。此后，蕭升任第25師師長，驻[鄭州](../Page/鄭州市.md "wikilink")，获授陸軍中将銜。

### 湖北督軍

1921年（民国10年）7月，湖北督軍[王占元遭到主张](../Page/王占元.md "wikilink")「鄂人治鄂」的湖北省各阶层的反感。蕭耀南见势便有取代王占元之意。湖南督軍[趙恒惕攻撃王占元之时](../Page/趙恒惕.md "wikilink")，蕭故意不救王占元，王占元被迫下野。同年8月，蕭被任命为湖北督軍兼两湖巡閲使。1922年（民国11年）4月的[第一次直奉战争中](../Page/第一次直奉战争.md "wikilink")，蕭对南方的守备坚固，令吴佩孚无后顾之忧。

1923年（民国12年）2月7日，[京漢铁路总工会遭到大規模鎮压](../Page/京漢铁路.md "wikilink")（「[二七惨案](../Page/二七惨案.md "wikilink")」）之際，蕭耀南奉吴佩孚之命大力进行武力镇压，成为[二七大罢工的主要镇压者之一](../Page/二七大罢工.md "wikilink")。同年10月曹錕的总統選举中，蕭为曹錕当選进行了各种工作。[曹錕贿选当选大总统后](../Page/曹錕贿选.md "wikilink")，和吴佩孚渐生矛盾。蕭从中調停。曹錕当选大总統後，蕭继续任两湖巡閲使，并被授予上将軍、勋一位。1924年（民国13年）2月，他兼任湖北省長。

### 混战中死亡

同年9月，[第二次直奉战争爆发](../Page/第二次直奉战争.md "wikilink")，蕭耀南自然站在直系一方参战。[馮玉祥的](../Page/馮玉祥.md "wikilink")[北京政变](../Page/北京政变.md "wikilink")（首都革命）使直系敗北，蕭迎接了逃到湖北省的吴佩孚。蕭见国内情勢发生变化，遂同段祺瑞接近，不再打算积极支持吴佩孚。吴佩孚本想东山再起，但迫于压力而下野。

1925年（民国14年）7月[奉系同南方的勢力扩大](../Page/奉系.md "wikilink")，蕭耀南再度迎接吴佩孚到湖北省。吴佩孚设立了讨伐奉系的十四省討賊聯軍司令部，蕭任湖北討賊聯軍总司令兼後方籌備总司令。此后，吴同奉系修复了关系。吴遂进军河南省讨伐馮玉祥，蕭则在湖北稳固后方。

在战争期间，1926年（民国15年）2月14日，蕭耀南因肺病发作而死亡。享年50岁（满48歳）。

## 参考文献

  - <span style="font-size:90%;">朱丹「蕭耀南」</span>
  - <span style="font-size:90%;"></span>
  - <span style="font-size:90%;"></span>

| （[北京政府](../Page/北京政府.md "wikilink")） |
| ------------------------------------ |

[Category:黄冈人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黄冈人 "wikilink")
[Category:中华民国大陆时期军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国大陆时期军事人物 "wikilink")
[Category:中华民国大陆时期政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国大陆时期政治人物 "wikilink")
[Category:蕭姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蕭姓 "wikilink")