**蕭莊**（），[南兰陵郡](../Page/南兰陵郡.md "wikilink")[兰陵县](../Page/兰陵县_\(六朝\).md "wikilink")（今[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[常州市](../Page/常州市.md "wikilink")[武进区](../Page/武进区.md "wikilink")）人，[梁元帝之孫](../Page/梁元帝.md "wikilink")，武烈世子[蕭方等之子](../Page/蕭方等.md "wikilink")。

## 生平

554年，[西魏攻陷](../Page/西魏.md "wikilink")[江陵](../Page/江陵.md "wikilink")、殺害梁元帝時，蕭莊只有七歲，逃匿於民家之中；之後被[王琳發現](../Page/王琳_\(南北朝\).md "wikilink")，將蕭莊護送回[建康](../Page/建康.md "wikilink")。梁敬帝[蕭方智即帝位之後](../Page/蕭方智.md "wikilink")，將蕭莊作為人質送往[北齊](../Page/北齊.md "wikilink")。

557年，[陳霸先廢蕭方智即帝位後](../Page/陳霸先.md "wikilink")，[王琳等人要求北齊送還蕭莊](../Page/王琳_\(會稽\).md "wikilink")，並使其接替南梁皇帝；蕭莊回到南朝之後，王琳立蕭莊為梁皇帝於[郢州](../Page/郢州.md "wikilink")，據有[長江中上游地區](../Page/長江.md "wikilink")，是為東梁。之後蕭莊的南梁與陳霸先的陳朝便持續交戰，560年，當王琳與陳朝的[侯瑱在](../Page/侯瑱.md "wikilink")[蕪湖交戰時](../Page/蕪湖.md "wikilink")，[北周便發兵攻打郢州](../Page/北周.md "wikilink")，結果王琳兵敗，與蕭莊逃亡北齊。蕭莊被封为侯，又封梁王。北齐允諾幫他復興梁朝，但没能实现。齐后主高纬灭亡后，蕭莊在[邺城闭气自杀](../Page/邺城.md "wikilink")\[1\]\[2\]。

## 参考资料

{{-}}      |-

[Category:兰陵萧氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:兰陵萧氏 "wikilink")
[Category:南梁宗室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南梁宗室 "wikilink")
[Category:南梁皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南梁皇帝 "wikilink")

1.  《北齐书·卷三十三·列传第二十五》：梁将王琳在江上与霸先相抗，显祖遣兵纳梁永嘉王萧庄主梁祀。九年二月，自湓城济江，三月，即帝位于郢州，年号天启，王琳总其军国，追谥明曰闵皇帝。明年庄为陈人所败，遂入朝，封为侯。朝廷许以兴复，竟不果。后主亡之日，庄在邺饮气而死。
2.  《南史·卷五十四·列传第四十四》：元帝即位，改谥武烈世子。封子庄为永嘉王。及魏克江陵，庄年甫七岁，为人家所匿。后王琳迎送建邺。及敬帝立，出质于齐。敬帝太平二年，陈武帝将受禅，王琳请庄于齐以主梁嗣，自盆城济江。二月，即帝位于郢州，年号天启，置百官。王琳总其军国。明年，庄为陈人所败，其御史中丞刘仲威奉以奔寿阳，遂入齐。齐武平元年，授特进、开府仪同三司，封梁王。齐朝许以兴复，竟不果而齐亡，庄在邺饮气而死。