**萧顺之**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**文纬**\[1\]，兰陵中都里人。南台治书侍[御史](../Page/御史.md "wikilink")[萧道赐之子](../Page/萧道赐.md "wikilink")、齊高帝[蕭道成之](../Page/蕭道成.md "wikilink")[族弟](../Page/族弟.md "wikilink")。其子[萧衍建](../Page/梁武帝.md "wikilink")[梁](../Page/梁_\(南朝\).md "wikilink")，是為[梁武帝](../Page/梁武帝.md "wikilink")。

## 生平

萧顺之外显清和，内怀英气，年少时，与萧道成亲昵。曾经共登金牛山，路旁有纵横陈列枯骨，萧道成对萧顺之说：“[周文王以来几年](../Page/周文王.md "wikilink")，当复有掩此枯骨者乎？”说话时懔然动色。萧顺之由此知到萧道成有大志，常相随从。萧道成每在外讨伐，萧顺之常爲军副。在北伐的时候任員外散騎侍郎\[2\]，[薛索儿夜晚派人入萧道成大营](../Page/薛索儿.md "wikilink")，提刀径至萧道成床前，萧顺之手刃刺客。萧顺之频频作爲萧道成的镇军[司马](../Page/司马.md "wikilink")、[长史](../Page/长史.md "wikilink")\[3\]。

[元徽元年](../Page/元徽.md "wikilink")（473年），與[王勅懃領兵三萬](../Page/王勅懃.md "wikilink")，慘遭魏將[尉元擊退](../Page/尉元.md "wikilink")。\[4\]

当时[刘宋皇帝](../Page/刘宋.md "wikilink")[劉昱昏虐](../Page/劉昱.md "wikilink")，萧道成计划离京出外，萧顺之认爲一旦逃亡，则将有不测，不如行[伊](../Page/伊尹.md "wikilink")、[霍之事](../Page/霍光.md "wikilink")（废黜皇帝），萧道成深以爲然，杀死了刘昱。萧顺之历任黄门郎、安西[长史](../Page/长史.md "wikilink")、郢州刺史（479年任\[5\]）、[吴郡](../Page/吴郡.md "wikilink")[内史](../Page/內史_\(官制\).md "wikilink")，所经皆着名。吴郡张绪常称：“文武兼资，有德有行，吾敬萧顺之。”

[昇明元年](../Page/昇明.md "wikilink")（477年），[袁粲据](../Page/袁粲.md "wikilink")[石头城](../Page/石头城.md "wikilink")，[黄回与袁粲通谋反对萧道成](../Page/黄回.md "wikilink")，萧顺之听闻袁粲的行动，率家兵据守朱雀桥，黄回的觇人回去告诉黄回：“朱雀桥南一长者，英威毅然，坐胡床南向。”黄回说：“萧顺之也。”遂不敢出。当时如果没有萧顺之，石头城就差点守不住了。\[6\]

萧道成称帝，萧顺之立下大功。[南齐](../Page/南齐.md "wikilink")[建元末年](../Page/建元_\(南齐\).md "wikilink")，萧道成从容对萧顺之说：“当令阿玉（豫章王[蕭嶷小名](../Page/蕭嶷.md "wikilink")）解扬州相授。”太子[萧赜尝讯问萧顺之](../Page/齐武帝.md "wikilink")，萧顺之退出后，萧赜指萧顺之对萧嶷曰：“非此翁，吾徒无以致今日。”

萧赜即位为齐武帝，忌惮萧顺之，故不使居台辅、拜宰相。以萧顺之参豫佐命的功劳，封为**临湘县侯**。历任[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")、[卫尉](../Page/卫尉.md "wikilink")、[豫州刺史](../Page/豫州.md "wikilink")\[7\]、[太子詹事](../Page/太子詹事.md "wikilink")、领军将军（485年任\[8\]）、[丹阳](../Page/丹陽郡.md "wikilink")[尹](../Page/府尹.md "wikilink")。

[永明八年](../Page/永明.md "wikilink")（490年），[蕭子響作亂](../Page/蕭子響.md "wikilink")，順之奉命討平之\[9\]。後愧疚而死\[10\]，赠镇北将军，[谥号曰](../Page/谥号.md "wikilink")**懿**。其子[萧衍建立](../Page/梁武帝.md "wikilink")[南梁](../Page/梁_\(南朝\).md "wikilink")，追尊**[太祖文皇帝](../Page/太祖.md "wikilink")**。

## 家庭

### 父亲

  - 刘宋南台治书侍御史[萧道赐](../Page/萧道赐.md "wikilink")

### 兄弟

  - 大哥 [蕭尚之](../Page/蕭尚之.md "wikilink")
  - 三弟 [蕭崇之](../Page/蕭崇之.md "wikilink")

### 妻妾

#### 妻

  - [张尚柔](../Page/张尚柔.md "wikilink")：其子蕭衍建梁後，追封其為獻皇后。生长沙宣武王蕭懿、永阳昭王蕭敷、梁武帝蕭衍、衡阳宣王蕭畅

#### 妾

  - [李太妃](../Page/李太妃.md "wikilink")：生桂阳简王蕭融
  - [陈太妃](../Page/陈太妃.md "wikilink")：生临川靖惠王宏、南平元襄王蕭伟
  - [吴太妃](../Page/吴太妃.md "wikilink")：生安成康王蕭秀、始兴忠武王蕭憺
  - [费太妃](../Page/费太妃.md "wikilink")：生鄱阳忠烈王蕭恢

### 子孙

#### 兒

  - 長子
    [蕭懿](../Page/蕭懿.md "wikilink")：襲封臨湘縣侯，和其弟蕭融在齐永元年間被东昏侯蕭寶卷所害。其弟蕭衍建梁後，追封其為长沙宣武王。
  - 次子 [蕭敷](../Page/蕭敷.md "wikilink")：齊高帝建武年間去世，其弟蕭衍建梁後，追封其為永阳昭王。
  - 三子
    [萧衍](../Page/梁武帝.md "wikilink")：501年立南康王蕭寶融為皇帝，起兵反抗皇帝蕭寶卷。502年廢蕭寶融，自立為帝，改國號梁，是為梁武帝。
  - 四子 [蕭暢](../Page/蕭暢.md "wikilink")：齊明帝建武年間去世，其弟蕭衍建梁後，追封其為衡阳宣王。
  - 五子
    [萧融](../Page/萧融.md "wikilink")：在齐永元年間被东昏侯[蕭寶卷所害](../Page/蕭寶卷.md "wikilink")。其弟蕭衍建梁後，追封其為桂阳简王。
  - 六子 [蕭宏](../Page/蕭宏.md "wikilink")：临川靖惠王
  - 七子 [萧秀](../Page/萧秀.md "wikilink")：安成康王
  - 八子 [萧伟](../Page/萧伟.md "wikilink")：南平元襄王
  - 九子 [萧恢](../Page/萧恢.md "wikilink")：鄱阳忠烈王
  - 十子 [萧憺](../Page/萧憺.md "wikilink")：始兴忠武王

#### 女

  - [蕭令嫕](../Page/蕭令嫕.md "wikilink")：义兴昭长公主
  - [新安穆公主](../Page/新安穆公主.md "wikilink")
  - [餘姚公主](../Page/餘姚公主.md "wikilink")

#### 后人

玄孙[萧苻](../Page/萧苻.md "wikilink")，[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[光禄卿](../Page/光禄寺.md "wikilink")。萧苻生[萧卿](../Page/萧卿.md "wikilink")，[雍州](../Page/雍州_\(后赵\).md "wikilink")[三原县令](../Page/三原县.md "wikilink")。萧卿生萧礼，[潭州](../Page/潭州_\(隋朝\).md "wikilink")[衡山令](../Page/衡山县.md "wikilink")。萧礼女嫁朝议郎、[并州](../Page/并州.md "wikilink")[清源县令张某](../Page/清源县_\(隋朝\).md "wikilink")。

## 參考文獻

  - 《[宋書](../Page/宋書.md "wikilink")》
  - 《[魏書](../Page/魏書.md "wikilink")》〈尉元傳〉、卷98
  - 《[南齊書](../Page/南齊書.md "wikilink")》卷22、〈柳世隆傳〉〈蕭子響傳〉
  - 《[南齊書·武帝紀](../Page/s:南齊書/卷3.md "wikilink")》
  - 《[梁書](../Page/梁書.md "wikilink")·[列传第十六](../Page/s:梁書/卷22.md "wikilink")》
  - 《[南史](../Page/南史.md "wikilink")·[梁武帝紀](../Page/s:南史/卷06.md "wikilink")》
  - 《[南史·梁宗室列传](../Page/s:南史/卷51.md "wikilink")》
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")·[齊紀三](../Page/s:資治通鑑/卷137.md "wikilink")》

[Category:南北朝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝人 "wikilink")
[Category:南齐](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南齐 "wikilink")
[Category:南梁](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南梁 "wikilink")
[Category:南朝追尊皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南朝追尊皇帝 "wikilink")
[Category:蕭姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蕭姓 "wikilink")

1.  《[南史·梁本紀上](../Page/s:南史/卷06.md "wikilink")》：「道賜生皇考，諱順之，字文緯，于齊高帝為始族弟。」《梁書》無記載其表字。
2.  《宋書·[薛安都傳](../Page/薛安都.md "wikilink")》：索兒因引軍渡淮，軍糧不給，掠奔百姓穀食。太宗遣齊王率前將軍張永、寧朔將軍垣山寶、王寬、員外散騎侍郎張寘震、**蕭順之**、龍驤將軍張季和、黃文玉等諸軍北討。
3.  《南齊書·蕭嶷傳》：太祖帶南兖州，鎮軍府長史蕭順之在鎮，憂危旣切，期渡江北起兵。
4.  《魏書·尉元傳》：〔延興〕三年，劉昱將**蕭順之**、王勑懃等領眾三萬，入寇淮北諸城，元分遣諸將，逆擊走之
5.  《宋書·順帝紀》：〔昇明三年春正月甲辰〕安西長史蕭順之為郢州刺史。
6.  《南齊書·[柳世隆傳](../Page/柳世隆.md "wikilink")》表有“輔國將軍驍騎將軍蕭順之”
7.  《南齊書·武帝紀》：〔建元四年〕秋七月庚申，以衛尉蕭順之爲豫州刺史。
8.  《南齊書·武帝紀》：〔永明三年八月〕戊午……太子詹事蕭順之爲領軍將軍。
9.  《南齊書·蕭子響傳》：「上又遣丹陽尹蕭順之領兵繼至，子響部下恐懼，各逃散，子響乃白服降，賜死。」《南史》同。
10. 《資治通鑑》：上思子響，因嗚咽流涕。茹法亮頗為上所責怒，蕭順之慚懼，發疾而卒。