**蕭遙光**（），字**元晖**。為始安靖王[蕭鳳之子](../Page/蕭鳳.md "wikilink")、齊高帝[蕭道成之姪孫](../Page/蕭道成.md "wikilink")、齊明帝[蕭鸞之侄](../Page/蕭鸞.md "wikilink")。

## 早期仕途

萧遥光先天跛脚，萧凤去世后，齐高帝认为萧遥光不堪奉拜祭祀，想让萧遥光的弟弟袭爵，因太子[萧赜](../Page/萧赜.md "wikilink")（后来的[齐武帝](../Page/齐武帝.md "wikilink")）劝谏，才由萧遥光袭爵。\[1\]萧遥光的三叔安陆王[萧缅曾悲伤地对二哥萧鸾说](../Page/萧缅.md "wikilink")，不担心萧遥光、[萧遥欣](../Page/萧遥欣.md "wikilink")、[萧遥昌兄弟数人不富贵](../Page/萧遥昌.md "wikilink")，只担心自己看不到。\[2\]

初为员外郎，转给事郎、太孙洗马，转中书郎，\[3\]豫章内史。萧遥光的叔父西昌侯[蕭鸞辅政](../Page/蕭鸞.md "wikilink")，萧遥光爱好天文，秘密劝进。[隆昌元年](../Page/隆昌_\(南朝齐\).md "wikilink")（494年），除授骁骑将军、冠军将军、南东海太守，行南徐州事；仍除南彭城太守，将军如故；又除辅国将军、吴兴太守。\[4\]

## 輔助明帝

494年，萧鸾想廢掉皇帝[蕭昭業](../Page/蕭昭業.md "wikilink")，問蕭遙光的意見，蕭遙光表示支持。蕭鸞每次有大的誅殺賞賜，蕭遙光都會參與預謀。\[5\]\[6\]\[7\]

萧鸾辅政后，萧遥光与萧遥欣都参与朝政。同年七月，蕭鸞杀蕭昭業，追废其為鬱林王，另立蕭昭業之弟新安王[蕭昭文為帝](../Page/蕭昭文.md "wikilink")。八月，除授萧遥光冠军将军、[南蛮校尉](../Page/南蛮校尉.md "wikilink")、西平中郎长史、南郡太守。萧遥光虽然屡次被授予地方官职，但都不曾去地方赴任。\[8\]当月，萧鸾以萧遥欣为[兖州刺史](../Page/兖州.md "wikilink")。\[9\]

高帝子江夏王[萧锋曾见萧鸾](../Page/萧锋.md "wikilink")，萧鸾说萧遥光有才力可以委任，萧锋答：“遥光之于殿下，犹如殿下之于高皇，卫宗庙、安社稷之事确实可以托付于他。”萧鸾失色。\[10\]\[11\]

十月，蕭鸞再廢[蕭昭文為海陵王](../Page/蕭昭文.md "wikilink")，自立為帝，是為明帝，改年號為[建武](../Page/建武_\(南齐\).md "wikilink")。十一月，以蕭遙光為持节、都督扬南徐二州诸军事、前将军、扬州刺史。\[12\]皇子晋安王[萧宝义为南徐州刺史](../Page/萧宝义.md "wikilink")，因萧宝义残疾，实际上仍以萧遥光领事。\[13\]当月，萧遥欣调任荆州刺史，萧遥昌亦出镇[豫州](../Page/豫州.md "wikilink")，明帝在便殿秘密设宴，萧遥光也在座，明帝惨然对萧遥欣曰：“昭王（萧缅）说‘不担心你们兄弟不富贵，却来不及看到’，如何！”于是忍不住悲恸，都呜咽，连侍者也泪如雨下。萧遥光请求解南徐州都督职，获准。明帝因诸子年幼，长子萧宝义又残疾，故以诸侄任要职，以萧遥光居中，萧遥欣坐镇上流。\[14\]\[15\]\[16\]二年（一作三年），进萧遥光号抚军将军，\[17\]加散骑常侍，给鼓吹。\[18\]

萧遥光好吏事，处事分明，也颇多惨害。\[19\]\[20\]曾让手下[沈瑀押送民夫](../Page/沈瑀.md "wikilink")，速度很快，民夫也没有怨言，萧遥光对同使者说：“你为何不学沈瑀所为？”于是令沈瑀专知州狱事。沈瑀奉明帝命令整治湖熟县方山埭道路，拦截路人修路，有扬州书佐秘密路过，诈称是州使，不肯修路，被沈瑀处以鞭刑三十（一作四十）。书佐回去找萧遥光告状，萧遥光说：“沈瑀必不会枉对汝用鞭刑。”并查明了真相。\[21\]\[22\]在任内，萧遥光引[明山宾为行参军](../Page/明山宾.md "wikilink")，\[23\][裴邃为参军](../Page/裴邃_\(南朝\).md "wikilink")，\[24\]\[25\][庾於陵为行参军兼记室](../Page/庾於陵.md "wikilink")。\[26\][崔慰祖历任萧遥光属下墨曹行参军](../Page/崔慰祖.md "wikilink")、刑狱、兼记室，萧遥光爱下棋，数次召他下棋，但崔慰祖不善言辞，非朔望日不与他相见。\[27\]萧遥光还召[张率为主簿](../Page/张率_\(南朝梁\).md "wikilink")、[贾渊为谘议](../Page/贾渊.md "wikilink")，但二人都没有去。\[28\]萧遥光在蒋山南为儒学家[吴苞立馆](../Page/吴苞.md "wikilink")，学者都归附吴苞。\[29\]\[30\]建武初年，明帝下诏求异士，萧遥光表荐秘书丞[王暕](../Page/王暕.md "wikilink")、候官令[王僧孺](../Page/王僧孺.md "wikilink")，\[31\]王暕被除授骠骑从事中郎，\[32\]\[33\]\[34\]王僧孺被除授仪曹郎。\[35\]

尚書令[王晏是齊明帝篡位的功臣之一](../Page/王晏_\(南北朝\).md "wikilink")。明帝即位後，王晏自認為對新朝有功，又做了尚書令，位居朝臣首位，因此對事情多數專斷裁決。在內外重要的職位，都任用自己親近的人，因此常和明帝在用人方面出現爭執，明帝開始嫌惡他。明帝登基之初蕭遙光就勸明帝誅殺王晏。明帝说：“王晏于我有功，且未有罪。”萧遥光说：“王晏尚不能效忠武帝，安能效忠陛下。”明帝默然变色。\[36\]\[37\]\[38\]建武四年（497年），齊明帝誅殺王晏，並牽連到其他大臣。

太子[萧宝卷不好学](../Page/萧宝卷.md "wikilink")，只爱游玩，朝议令[蔡仲熊为他讲礼](../Page/蔡仲熊.md "wikilink")，还未讲到一半，萧遥光从容说：“文义之事是士大夫作为伎艺要求官的罢了，皇太子用讲吗？”明帝以为然，于是停讲。\[39\]

南齊永泰元年（498年），萧遥光以本官为大将军，给油络车。当年，明帝生病，因此忌憚高帝、武帝的子孫，於是想殺盡他們。他詢問蕭遙光的意見，蕭遙光認為應該按顺序杀死他们。萧遥光因跛脚不能同朝议事，明帝曾命他乘舆从望贤门入殿，常与明帝屏退他人闲谈良久，明帝索要香火，呜咽哭泣，次日必诛杀他人。恰逢明帝病勢突然非常嚴重，氣絕了又蘇醒。数次入内侍疾的蕭遙光於是施行殺戮諸侯王的計劃。正月二十五日，蕭遙光殺了河東王[蕭鉉](../Page/蕭鉉.md "wikilink")、臨賀王[蕭子岳](../Page/蕭子岳.md "wikilink")、西陽王[蕭子文](../Page/蕭子文.md "wikilink")、永陽王[蕭子峻](../Page/蕭子峻.md "wikilink")、南康王[蕭子琳](../Page/蕭子琳.md "wikilink")、衡陽王[蕭子珉](../Page/蕭子珉.md "wikilink")、湘東王[蕭子建](../Page/蕭子建.md "wikilink")、南郡王[蕭子夏](../Page/蕭子夏.md "wikilink")、桂陽王[蕭昭粲](../Page/蕭昭粲.md "wikilink")、巴陵王[蕭昭秀](../Page/蕭昭秀.md "wikilink")，於是殺盡了高帝、武帝、文惠太子[蕭長懋的儿子们](../Page/蕭長懋.md "wikilink")。\[40\]\[41\]明帝指使萧遥光、临川王[萧子晋](../Page/萧子晋.md "wikilink")、武帝孙竟陵王[萧昭胄](../Page/萧昭胄.md "wikilink")、太尉[陈显达](../Page/陈显达_\(南北朝\).md "wikilink")、尚书令[徐孝嗣](../Page/徐孝嗣.md "wikilink")、右仆射[沈文季](../Page/沈文季.md "wikilink")、尚书[沈渊](../Page/沈渊.md "wikilink")、[沈约](../Page/沈约.md "wikilink")、[王亮奏萧铉等罪行请求诛杀](../Page/王亮_\(南朝\).md "wikilink")，又不认同，众人再奏，才认同。\[42\]\[43\]

四月，[会稽太守](../Page/会稽.md "wikilink")[王敬则起兵作乱](../Page/王敬则.md "wikilink")，声称拥立高帝孙南康县侯[萧子恪](../Page/萧子恪.md "wikilink")。萧子恪出逃不知所在。萧遥光因而又劝明帝尽诛高帝、武帝诸孙，明帝敕萧昭胄等六十余人入永福省，令太医煮椒二斛，并命办数十具棺材，对舍人沈徽孚说：“等椒熟了就同时赐死。”期待在三更杀死他们。明帝暂时睡下，主书[单景隽请求依旨杀死诸侯](../Page/单景隽.md "wikilink")，沈徽孚坚持要再看形势。三更天，萧子恪赤脚跑到建阳门，明帝惊醒，得到沈徽孚、单景隽的回答，抚床说：“遥光几误人事。”于是哭着与萧子恪相见，赐诸侯饭菜，还任萧子恪为太子中庶子。\[44\]\[45\]萧遥光告诉明帝担心正领军北伐的陈显达为变，想追回陈显达军，因王敬则很快被平定，此事未果。\[46\]\[47\]\[48\]

八月三十日，明帝在正福殿駕崩。遺詔內外政事可以委託徐孝嗣、蕭遙光、右將軍[蕭坦之](../Page/蕭坦之.md "wikilink")、右僕射[江祏](../Page/江祏.md "wikilink")、侍中[江祀](../Page/江祀.md "wikilink")（江氏兄弟都是明帝表弟）及衛尉[劉暄](../Page/劉暄.md "wikilink")（明帝内弟）等人。\[49\]遗诏加萧遥光侍中、中书令，给扶（给予扶侍之人，古时君主赐给大臣的一种礼遇），\[50\]\[51\]称“内外众事，无大小委徐孝嗣、遥光、坦之、江祏”。\[52\]\[53\]\[54\]\[55\]

## 輔助東昏侯

太子蕭寶卷即位，改年號[永元](../Page/永元_\(南齐\).md "wikilink")。五月，给萧遥光班剑二十人，以本号[开府仪同三司](../Page/开府仪同三司.md "wikilink")。\[56\]\[57\]\[58\]\[59\]

萧遥光多猜忌之心，有人送他鞋子，他以为是讽刺自己，因而十分责难对方。[刘绘给他写笺](../Page/刘绘_\(南北朝\).md "wikilink")：“智不及葵。”\[60\]他也认为刘绘是忤逆自己。\[61\]

這時，蕭遙光等六位輔政大臣專權，每天轮流下达敕命，人称“六贵”。[雍州刺史](../Page/雍州.md "wikilink")[萧衍闻之](../Page/萧衍.md "wikilink")，对从舅张弘策说，政出多门是乱象，只有在雍州才能避祸，可做[西伯侯](../Page/西伯侯.md "wikilink")，只担心弟弟们在京城遇害，需要与兄长益州刺史[萧懿一起想办法](../Page/萧懿.md "wikilink")。后来萧懿罢益州刺史，行[郢州刺史事](../Page/郢州.md "wikilink")，萧衍又派张弘策对他说天下形势，将政局比作[晋惠帝时](../Page/晋惠帝.md "wikilink")，说萧遥光想要做[司马伦](../Page/司马伦.md "wikilink")，形迹已现，但他是个跛子，没有登基的道理，且性格很猜忌狭隘，徒取乱机；并预言六贵不久都将败亡。\[62\]\[63\]\[64\]

萧遥光谘议[刘沨为萧遥光心腹](../Page/刘沨.md "wikilink")，朝野依附他的人很多，刘渢为避祸请求出为丹阳丞。萧遥光以素来礼待的萧衍之弟[萧畅代为谘议参军](../Page/萧畅.md "wikilink")，领录事。\[65\]

因萧宝卷失德，江祏图谋废帝，立萧宝卷胞弟江夏王[萧宝玄](../Page/萧宝玄.md "wikilink")。刘暄与萧宝玄有隙，不与江祏同谋，想另立萧宝卷另一胞弟建安王[萧宝寅](../Page/萧宝寅.md "wikilink")。江祏又找萧遥光密谋，萧遥光自以为年长，想自立为帝，暗示江祏。\[66\]江祀也认为年少的皇帝难保，劝江祏立萧遥光。\[67\]\[68\]江祏、江祀秘密劝吏部郎[谢朓拥戴萧遥光](../Page/谢朓.md "wikilink")，说萧宝玄年少，如果不堪大任就不便再行废立，而萧遥光年长，当皇帝符合人望；此举不是为了富贵，是为了安国家。萧遥光又遣刘沨秘密致意于谢朓，想以为自己一党，谢朓自认为受恩于明帝，不认同刘沨，没有回答。萧遥光以谢朓兼知卫尉事，谢朓害怕被牵连，以江祏之谋告诉太子右卫率[左兴盛](../Page/左兴盛.md "wikilink")，左兴盛不敢说出去。谢朓又对刘暄说：“始安一旦南面（登基），则刘沨、刘晏（萧遥光城局参军）处在卿现在的地位，只当卿是反覆人。”刘暄假装吃惊，骑马告诉萧遥光和江祏。萧遥光想出谢朓于东阳郡，但因谢朓常轻视江祏，江祏设计欲除之，他已得知谢朓把自己的图谋告诉了左兴盛，就将谢朓泄密给左兴盛的事告诉萧遥光，萧遥光大怒，发敕书抓捕谢朓付廷尉，与徐孝嗣、江祏、刘暄等连名弹劾谢朓“扇动内外，妄贬乘舆，窃论宫禁，间谤亲贤，轻议朝宰”，\[69\]于是谢朓死于狱中。\[70\]\[71\]二江又秘密对萧坦之说欲立萧遥光，萧坦之说：“明帝取天下已非次，天下人至今不服。今若复作此事，恐四海瓦解。我不敢言。”并借丧母之机回家。\[72\]\[73\]

刘暄认为如果萧遥光登基，自己就失去身为皇帝舅舅的尊荣，不肯认同江祏所议，导致江祏迟疑久不决。萧遥光大怒，遣左右黄昙庆刺刘暄于青溪桥，但黄昙庆见刘暄随从队伍多，不敢发作，却被刘暄察觉，于是刘暄揭发江祏所谋，萧宝卷命收捕江祏、江祀兄弟，皆杀之。\[74\]\[75\]\[76\]

### 作乱败亡

先前萧遥昌在寿春去世，他在豫州的部曲都归属于萧遥光。萧遥光曾回城，风将其仪伞吹得飘出城外。蕭遙光想篡位，自立為帝，与萧遥欣秘密呼应。萧遥光密谋举兵占据东府，让萧遥欣从江陵火速发兵，正要发作，萧遥欣却病死了。江祏被诛时，萧宝卷召萧遥光入殿，告以江祏之罪。萧遥光害怕，回到中书省就装疯号哭，从此称病不去中书省履职。而护送萧遥欣丧车到武进下葬的众多荆州部众也在东府前渚暂停。\[77\]\[78\]\[79\]

萧宝卷诛杀江祏后，担心萧遥光不安，想转他为[司徒让他回府](../Page/司徒.md "wikilink")，召他入内谕旨。萧遥光害怕被杀，收集荆、豫二州部曲聚集在东府门，众人惊异不知他想做什么。萧遥光占据东府，\[80\]\[81\]召亲信刘渢、刘晏、中兵参军曹树生等，声言讨伐刘暄，\[82\]萧畅正色拒不从命，还说到萧遥光之前一年曾暴得精神病，很久才痊愈，如今是又要复发了，叫左右急忙喊医生给萧遥光诊脉。萧遥光厉声说：“谘议想作怪啊！”叱责他出去。须臾刘渢入内，萧畅对他说：“公昔年的风疾如今又复发了。”刘渢说：“卿视今夕处分，为什么说这话。”萧遥光夜间遣数百人杀进东冶（建康城东的炼铁处）释放囚犯，从尚方（兵工厂）夺取兵器，又召骁骑将军[垣历生](../Page/垣历生.md "wikilink")。垣历生应召到，与刘渢都劝萧遥光率城内兵趁夜攻台城（中央机构所在地），用车载芦苇火烧城门，说“公只要乘舆随后，天下反掌可得。”但萧遥光有疑心不敢出兵。天稍亮，他才着戎装登城行赏赐，垣历生又劝他出军，他还是不肯，希望台城内部自己生变。\[83\]\[84\]\[85\]刘渢、垣历生都抚膺道：“如今想做贼却坐守此城，今年要被公连累灭族了。”\[86\]

萧遥光又派人去劫持萧坦之，萧坦之裸身跳墙从东冶到南渡进入台城，路遇游逻主颜端，被擒，萧坦之说萧遥光反了，颜端不信，亲自前往小街得知情况，就把马给萧坦之，一同入台城，\[87\]途经新亭，又收编了未被萧遥光劫持的大约二百人，都持有兵器，于是从西掖门入殿。\[88\]萧遥光又派三百人去沈文季家欲劫持沈文季为都督，但沈文季也已入台城。\[89\]\[90\]\[91\]

四更，主书[冯元嗣叩北掖门](../Page/冯元嗣.md "wikilink")，说萧遥光反了，殿内有所准备。天亮后，禁卫军也稍稍聚集，台城中众人原本惶惑，在徐孝嗣奉诏入台城后也开始安心。\[92\]\[93\]时任左将军的沈约也骑马入西掖门，担心自己被认为萧遥光同党，不肯穿戎装，穿着朱衣入内。\[94\]于是尚书符遥光口述萧遥光罪状，\[95\]萧宝卷下令戒严并赦免京城囚徒。徐孝嗣以下屯卫宫城。萧坦之奉命假节督六军讨伐萧遥光，\[96\]\[97\]屯湘宫寺，\[98\]镇军司马[曹虎屯青溪大桥中](../Page/曹虎.md "wikilink")，\[99\]\[100\]左兴盛屯东府东篱门，三面围东城，火烧司徒府。萧遥光遣垣历生从西门出战，禁卫军屡败，军主桑天爱被杀。\[101\]\[102\]\[103\]

萧遥光起兵之时，在城内抓住沈文季兄子抚军长史[沈昭略](../Page/沈昭略.md "wikilink")。这时萧遥光又逼萧畅入东府，萧畅与沈昭略偷偷出南门渡淮水逃入台城，\[104\]\[105\]萧遥光军士气大损。垣历生从南门出战，弃槊投降曹虎，被杀。\[106\]\[107\]萧遥光知其被擒，大怒，在坐具上跳起，命杀垣历生的儿子。晚上，禁卫军射火箭烧东府东北角楼，夜间攻克。萧遥光回到小斋，穿上衣服和帢帽坐着，点亮蜡烛照自己，关上一重重房门，令部下拒敌，左右都逃出屋。禁卫军军主刘国宝、时当伯等先入，萧遥光听见外兵到了，吹灭烛火，匍匐躲在床下，禁卫军破门而入，在黑暗中拽出萧遥光，斩之，\[108\]\[109\]\[110\]\[111\]\[112\]传其首级。\[113\]

萧遥光举事才四天就败亡了。败亡当夜有月蚀，显红色，\[114\]有识者认为月是大臣，月蚀是必灭之道。他败亡前，城内人都梦见群蛇沿着城四出，互相说着都觉得是异事。官军入城，烧尽房屋。\[115\][司马端时为府佐](../Page/司马端.md "wikilink")、掌书记，为曹虎所获，曹虎呵斥他离开，他却自认为受萧遥光厚恩，甘愿被杀，说：“死生有命也，君见事不捷，就把义师当作贼军。”被曹虎解送台城，被直合骁骑将军[徐世檦所杀](../Page/徐世檦.md "wikilink")（一作曹虎释放了他，他被官兵所杀）。\[116\]萧遥光起兵时，有人劝当时已因精神病不参与州务的扬州治中别驾[陆闲离去](../Page/陆闲.md "wikilink")，陆闲说自己是属吏，无处逃死，最终与其次子陆绛也因被牵连被擒，徐孝嗣称陆闲没有参与，但徐世檦仍杀死陆闲，陆绛乞求代父而死，亲挡兵刃，也遇害。\[117\]\[118\]\[119\]\[120\]荆州中兵参军[刘山阳副将潘绍想响应](../Page/刘山阳.md "wikilink")，西部郎司马[夏侯详喊他议事](../Page/夏侯详.md "wikilink")，斩之。\[121\]裴邃回到[寿阳](../Page/寿阳.md "wikilink")。\[122\]\[123\]东府被攻破前一天，崔慰祖还在城内，刘沨说：“卿有老母，应该出去。”命守门者放他出城。崔慰祖去宫门自首，被囚禁于尚方，病死。\[124\]\[125\]刘渢逃回家中静坐，其弟度支郎刘溓也逃亡，遇到刘渢，刘渢说：“我为人作吏，不避死，你可离开，别和我一起死。”刘溓答：“之前若没遇到兄长，也就在草间苟免了，如今已经相逢，何忍独生。”于是用衣带和哥哥的衣带打结，一同被杀。\[126\][何胤闻之](../Page/何胤.md "wikilink")，叹服称美。萧遥光谘议参军[柳叔夜左右扶柳叔夜上马](../Page/柳叔夜.md "wikilink")，想一起逃亡，柳叔夜答：“吾已许始安以死，岂可负之。”于是自杀。\[127\]此外，名士崔庆远等也因参与萧遥光之乱而伏诛。\[128\]

[范元琰曾被征为曹虎参军](../Page/范元琰.md "wikilink")，没有前去。当时萧遥光对徐孝嗣说：“曹虎参军岂是礼贤之职。”欲聘为西曹书佐，但因他自己败亡了，此事不果，时人以为憾。\[129\]

小将[马仙琕也参与平定萧遥光](../Page/马仙琕.md "wikilink")。\[130\]萧宝卷下诏敛葬萧遥光尸首，赦免萧遥光诸子，而以堂弟江陵公[萧宝览为始安王](../Page/萧宝览.md "wikilink")，奉靖王后。追赠桑天爱辅国将军、[梁州](../Page/梁州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")。\[131\]赏赐平定萧遥光之功，以徐孝嗣为[司空](../Page/司空.md "wikilink")，加沈文季镇军将军，萧坦之为尚书右仆射、丹阳尹，刘暄为领军将军，曹虎为散骑常侍、右卫将军。\[132\]并复以萧宝义为都督扬南徐二州军事、骠骑大将军、扬州刺史，持节。\[133\]加封蒋侯神为[相国](../Page/相国.md "wikilink")。\[134\]陆闲长子后军行参军[陆厥被父亲连累](../Page/陆厥.md "wikilink")，本也被囚禁于尚方，萧宝卷不久就下赦令，陆厥遗憾父亲未能等到赦令，悲痛而死。\[135\]\[136\]

萧遥光所纳妾[阮令嬴被萧宝卷没入宫中](../Page/阮令嬴.md "wikilink")，后来萧衍称帝，史称[梁武帝](../Page/梁武帝.md "wikilink")，又纳她为采女，生下[萧绎即](../Page/萧绎.md "wikilink")[梁元帝](../Page/梁元帝.md "wikilink")。\[137\]\[138\]

萧遥光年幼时坚贞端方，明帝倾心待他，萧宝卷还是孩童时，明帝让他与萧遥光同住，萧宝卷呼萧遥光为安兄，很有恩情。萧遥光被诛后，萧宝卷登旧宫土山望东府，怆然呼道：“安兄！”且呜咽，左右不忍视。\[139\]

江祏、萧遥光伏诛后，萧宝卷愈发无所忌惮，日夜在后堂骑马，鼓噪为乐。\[140\]\[141\]萧遥光死后才二十多天，萧宝卷便诛杀萧坦之。\[142\]\[143\]制局监[茹法珍](../Page/茹法珍.md "wikilink")、[梅虫儿等开始专权](../Page/梅虫儿.md "wikilink")。\[144\]

## 评价

  - 《南史》论曰：明帝取之以非道，**遥光**济之以残酷，其卒至颠仆，所谓“亦以此终”者也。\[145\]

## 轶闻

建武初年，萧遥光造庙，截东安寺屋为庙垣，截房梁时出现了水，像泪一样。永元元年，有童谣说：“洋洋千里流，流翣东城头。乌马乌皮袴，三更相告诉。脚跛不得起，误杀老姥子。”千里流指江祏，东城、跛脚都指萧遥光，“乌马乌皮袴，三更相告诉”指垣历生着黑袴褶夜间投奔之，老姥子指“孝”字，意指徐孝嗣。\[146\]

先前，东阳女子娄逞女扮男装，粗通围棋，懂文章大义，与公卿交游遍，官至扬州议曹从事，事发被明帝迫令回乡。娄逞才穿上妇人衣服离去。此事中，女人想做男人，却事泄，被视为王敬则、萧遥光、陈显达、[崔慧景等作乱的征兆](../Page/崔慧景.md "wikilink")。\[147\]

## 注释及参考文献

[Category:南齐被杀害人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南齐被杀害人物 "wikilink")
[Category:蕭姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蕭姓 "wikilink")
[Category:南齐宗室郡王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南齐宗室郡王 "wikilink")
[Category:南齐太守](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南齐太守 "wikilink")
[Category:南齊刺史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南齊刺史 "wikilink")

1.  [《南齐书》卷四十五](../Page/:s:南齐书/卷45.md "wikilink")

2.  [《南史》卷四十一](../Page/:s:南史/卷41.md "wikilink")

3.
4.
5.
6.
7.  [《资治通鉴》卷一百三十九](../Page/:s:资治通鉴/卷139.md "wikilink")

8.
9.
10.
11. [《南史》卷四十三](../Page/:s:南史/卷43.md "wikilink")

12. [《南齐书》卷六](../Page/:s:南齐书/卷6.md "wikilink")

13. [《南史》卷四十四](../Page/:s:南史/卷44.md "wikilink")

14.
15. [《南齐书》卷五十](../Page/:s:南齐书/卷50.md "wikilink")

16. [《资治通鉴》卷一百四十一](../Page/:s:资治通鉴/卷141.md "wikilink")

17.
18.
19.
20.
21. [《梁书》卷五十三](../Page/:s:梁书/卷53.md "wikilink")

22. [《南史》卷七十](../Page/:s:南史/卷70.md "wikilink")

23. [《梁书》卷二十七](../Page/:s:梁书/卷27.md "wikilink")

24. [《梁书》卷二十八](../Page/:s:梁书/卷28.md "wikilink")

25. [《南史》卷五十八](../Page/:s:南史/卷58.md "wikilink")

26. [《梁书》卷四十九](../Page/:s:梁书/卷49.md "wikilink")

27. [《南史》卷七十二](../Page/:s:南史/卷72.md "wikilink")

28. [《南齐书》卷五十二](../Page/:s:南齐书/卷52.md "wikilink")

29. [《南齐书》卷五十四](../Page/:s:南齐书/卷54.md "wikilink")

30. [《南史》卷七十六](../Page/:s:南史/卷76.md "wikilink")

31. [:s:上明帝表荐王暕王僧孺](../Page/:s:上明帝表荐王暕王僧孺.md "wikilink")

32. [《梁书》卷二十一](../Page/:s:梁书/卷21.md "wikilink")

33. [《梁书》卷三十三](../Page/:s:梁书/卷33.md "wikilink")

34. [《南史》卷二十二](../Page/:s:南史/卷22.md "wikilink")

35. [《南史》卷五十九](../Page/:s:南史/卷59.md "wikilink")

36.
37. [《南齐书》卷四十二](../Page/:s:南齐书/卷42.md "wikilink")

38. [《南史》卷二十四](../Page/:s:南史/卷24.md "wikilink")

39.
40.
41.
42.
43. [《南齐书》卷三十五](../Page/:s:南齐书/卷35.md "wikilink")

44.
45. [《南齐书》卷四十二](../Page/:s:南齐书/卷42.md "wikilink")

46. [《南齐书》卷二十六](../Page/:s:南齐书/卷26.md "wikilink")

47. [《南史》卷四十五](../Page/:s:南史/卷45.md "wikilink")

48. [《资治通鉴》卷一百四十二](../Page/:s:资治通鉴/卷142.md "wikilink")

49. [《南史》卷四十七](../Page/:s:南史/卷47.md "wikilink")

50.
51.
52.
53.
54. [《南史》卷五](../Page/:s:南史/卷5.md "wikilink")

55. [沈约《为齐明帝遗诏》](../Page/:s:为齐明帝遗诏.md "wikilink")

56.
57.
58.
59. [《南齐书》卷七](../Page/:s:南齐书/卷7.md "wikilink")

60. [:s:与始安王遥光笺](../Page/:s:与始安王遥光笺.md "wikilink")

61.
62.
63. [《梁书》卷一](../Page/:s:梁书/卷1.md "wikilink")

64. [《南史》卷六](../Page/:s:南史/卷6.md "wikilink")

65. [《南史》卷七十三](../Page/:s:南史/卷73.md "wikilink")

66.
67.
68.
69. [:s:诛谢朓启](../Page/:s:诛谢朓启.md "wikilink")

70. [《南齐书》卷四十七](../Page/:s:南齐书/卷47.md "wikilink")

71. [《南史》卷一十九](../Page/:s:南史/卷19.md "wikilink")

72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90. [《南齐书》卷四十四](../Page/:s:南齐书/卷44.md "wikilink")

91. [《南史》卷三十七](../Page/:s:南史/卷37.md "wikilink")

92.
93. [《南史》卷一十五](../Page/:s:南史/卷15.md "wikilink")

94.
95. [:s:讨始安王遥光符](../Page/:s:讨始安王遥光符.md "wikilink")

96.
97.
98.
99. [《南齐书》卷三十](../Page/:s:南齐书/卷30.md "wikilink")

100. [《南史》卷四十六](../Page/:s:南史/卷46.md "wikilink")

101.
102.
103.
104.
105. [《梁书》卷二十二](../Page/:s:梁书/卷22.md "wikilink")

106. [《南齐书》卷二十八](../Page/:s:南齐书/卷28.md "wikilink")

107. [《南史》卷二十五](../Page/:s:南史/卷25.md "wikilink")

108.
109.
110.
111.
112. [《魏书》卷九十八](../Page/:s:魏书/卷98.md "wikilink")

113.
114. [《南齐书》卷一十二](../Page/:s:南齐书/卷12.md "wikilink")

115.
116. [《南史》卷七十一](../Page/:s:南史/卷71.md "wikilink")

117.
118. [《南齐书》卷五十五](../Page/:s:南齐书/卷55.md "wikilink")

119. [《南史》卷四十八](../Page/:s:南史/卷48.md "wikilink")

120. [江总《梁故度支尚书陆君诔》](../Page/:s:梁故度支尚书陆君诔.md "wikilink")

121. [《梁书》卷十](../Page/:s:梁书/卷10.md "wikilink")

122.
123.
124.
125.
126.
127.
128.
129.
130. [《梁书》卷一十七](../Page/:s:梁书/卷17.md "wikilink")

131.
132.
133.
134.
135.
136.
137. [《梁书》卷七](../Page/:s:梁书/卷7.md "wikilink")

138. [《南史》卷一十二](../Page/:s:南史/卷12.md "wikilink")

139.
140.
141.
142.
143.
144. [《南史》卷七十七](../Page/:s:南史/卷77.md "wikilink")

145.
146. [《南齐书》卷一十九](../Page/:s:南齐书/卷19.md "wikilink")

147.