**蕴涵**（implication或entailment）在[命题逻辑和](../Page/命题逻辑.md "wikilink")[谓词逻辑中用来描述在两个句子或句子的集合之间的联系](../Page/谓词逻辑.md "wikilink")。

## 语义蕴涵

\(A \models B\)

陈述句子集合**A**语义上蕴涵句子集合**B**。

形式定义：集合**A**蕴涵集合**B**，[当且仅当在其中](../Page/当且仅当.md "wikilink")**A**中所有句子都为真的所有模型中，在**B**中的所有句子也是真的。在图表形式中，它看起来像：

[A蕴涵B](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Venn_A_subset_B.png "fig:A蕴涵B")

我们需要蕴涵的定义要求**A**的所有的模型也是**B**的模型，因为像知识库这样的形式系统在被问到事实的集合（**A**）是否蕴涵命题（**B**）的时候，不可能知道在用户头脑中对此的解释。

在[语用学](../Page/语用学.md "wikilink")（[语言学](../Page/语言学.md "wikilink")）中，[蕴涵有不同的但密切相关的意思](../Page/蕴涵_\(语用学\).md "wikilink")。

如果对于公式**X**有\(\varnothing \models X\)则**X**被称为"[有效的](../Page/有效性.md "wikilink")"或是"[重言式](../Page/重言式.md "wikilink")"。

## 逻辑蕴涵

\(A \vdash B\)

陈述句子集合**A**逻辑蕴涵句子集合**B**。它可以读作"B可以证明自A"。

定义：**A**逻辑蕴涵**B**，如果通过假定所有**A**中所有的句子并通过对它们应用一个有限序列的推理规则（比如来自[命题演算的](../Page/命题演算.md "wikilink")），你可以推导出**B**中的所有句子。

当然，这与特定的逻辑（[证明演算](../Page/证明论.md "wikilink")）有关。在讨论多个逻辑的情况下，在\(\vdash\)符号上放置[下标是很有用的](../Page/下标.md "wikilink")。

## 在语义和逻辑蕴涵之间的联系

理想上，[语义蕴涵](../Page/逻辑的语义.md "wikilink")（semantic
consequence）和逻辑蕴涵（syntactic
consequence）[等价](../Page/等价.md "wikilink")，但这不总是可行。（参见[哥德尔不完备定理](../Page/哥德尔不完备定理.md "wikilink")，它陈述了包含为真但不能证明的句子的一些语言（比如[算术](../Page/算术.md "wikilink")））。在这种情况下，把等价分成两部分是有用的：

演绎系统**S**对于语言**L**是[完备的](../Page/完备.md "wikilink")，当且仅当\(A \models_L X \to A \vdash_S X\)：就是说，所有[有效的论证都是可](../Page/有效的.md "wikilink")[证明的](../Page/证明.md "wikilink")。

演绎系统**S**对于语言**L**是[可靠的](../Page/可靠性.md "wikilink")，当且仅当\(A \vdash_S X \to A \models_L X\)：就是说，所有可证明的论证都是有效的，没有无效的论证是可证明的。

## 与实质蕴涵的联系

在很多情况下，蕴涵符合于[实质蕴涵](../Page/实质蕴涵.md "wikilink")：就是说，\(A, X \models Y\)当且仅当\(A \models X \to Y\)。但是在一些[多值逻辑中这不是真的](../Page/多值逻辑.md "wikilink")。

## 参见

  - [逻辑等价](../Page/逻辑等价.md "wikilink")
  - [实质蕴涵](../Page/实质蕴涵.md "wikilink")
  - [文字蘊涵](../Page/文字蘊涵.md "wikilink")

[Category:數理邏輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:數理邏輯 "wikilink")