**薄板龍科**（Elasmosauridae）屬於[蛇頸龍亞目](../Page/蛇頸龍亞目.md "wikilink")，是蛇頸龍類中最先進的一群，也是頸部最長的一群。薄板龍科生存於晚[三疊紀到](../Page/三疊紀.md "wikilink")[白堊紀末期](../Page/白堊紀.md "wikilink")。牠們以[魚類及缺乏甲殼的](../Page/魚類.md "wikilink")[頭足類為主食](../Page/頭足類.md "wikilink")。

## 體型

薄板龍科中最早的成員體型很小，身長約3公尺。在[白堊紀末期](../Page/白堊紀.md "wikilink")，薄板龍科的身長為14公尺，例如[薄板龍](../Page/薄板龍.md "wikilink")。牠們的頸部是蛇頸龍類中最長的，擁有32到71節頸椎。[薄板龍甚至有超過](../Page/薄板龍.md "wikilink")70個脊椎骨。薄板龍科的體重只有數公噸。

## 分類

在1869年，[愛德華·德林克·科普](../Page/愛德華·德林克·科普.md "wikilink")（Edward Drinker
Cope）建立、命名薄板龍科，以容納[薄板龍屬](../Page/薄板龍屬.md "wikilink")。

  - **薄板龍科 Elasmosauridae**
      - *Alexeyisaurus*\[1\]
      - [海泡龍](../Page/海泡龍.md "wikilink") *Aphrosaurus*
      - *Aristonectes*
      - [卡拉瓦亞龍](../Page/卡拉瓦亞龍.md "wikilink") *Callawayasaurus*
      - [薄板龍](../Page/薄板龍.md "wikilink") *Elasmosaurus*
      - *Eromangasaurus*
      - [費雷斯諾龍](../Page/費雷斯諾龍.md "wikilink") *Fresnosaurus*
      - [雙葉龍](../Page/雙葉龍.md "wikilink") *Futabasaurus*
      - *Hydralmosaurus*
      - [水怪龍](../Page/水怪龍.md "wikilink") *Hydrotherosaurus*
      - [獵章龍](../Page/獵章龍.md "wikilink") *Kaiwhekea*
      - [里伯龍](../Page/里伯龍.md "wikilink") *Libonectes*
      - [毛伊龍](../Page/毛伊龍.md "wikilink") *Mauisaurus*
      - *Morenosaurus*
      - [神河龍](../Page/神河龍.md "wikilink") *Styxosaurus*
      - *Terminonatator*
      - [海霸龍](../Page/海霸龍.md "wikilink") *Thalassomedon*
      - *Tuarangisaurus*
      - [沃普斯坎內特龍](../Page/沃普斯坎內特龍.md "wikilink") *Wapuskanectes*\[2\]
      - *Zarafasaura*\[3\]

<!-- end list -->

  - 可能屬於薄板龍科的屬
      - [白堊龍](../Page/白堊龍.md "wikilink") *Cimoliasaurus*\[4\]
      - *Goniosaurus*
      - *Ogmodirus*
      - *Orophosaurus*
      - *Piptomerus*
      - [伍倫加龍](../Page/伍倫加龍.md "wikilink") *Woolungasaurus*\[5\]

## 参考资料

## 外部連結

<https://web.archive.org/web/20070714234015/http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/220Lepidosauromorpha/220.700.html#Elasmosauridae>

[Category:蛇頸龍亞目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蛇頸龍亞目 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.