[Чешский_яблочный_штрудель.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Чешский_яблочный_штрудель.jpg "fig:Чешский_яблочный_штрудель.jpg")
**薄烤饼**（英语：**Pancake**、**Hotcake**、**Picklete**），在[纽西兰等](../Page/纽西兰.md "wikilink")[英联邦国家也称其为](../Page/英联邦.md "wikilink")**Picklete**；是一種以[麵糊在](../Page/麵糊.md "wikilink")[烤盤或](../Page/烤盤.md "wikilink")[平底鍋上烹飪製成的薄扁狀餅](../Page/平底鍋.md "wikilink")。薄烤餅多為[速發麵包](../Page/速發麵包.md "wikilink")，有的則使用[酵母培育或發酵的麵糊](../Page/焙用酵母.md "wikilink")。大部分的薄烤餅是以烤盤單面煎烤，接著翻面使另一面適度受熱。[可麗餅則是一種極度細薄且面積較大的薄烤餅](../Page/可麗餅.md "wikilink")，單面煎烤後捲起、裝餡。各國家、地區的風俗習慣不同，任何時間皆會供應薄烤餅，且口味變化多樣，常於上層塗放、填塞奶油、果醬、水果、糖漿或肉食等配料及餡料。

多数烘制薄烤饼的[奶油面糊中会含有些](../Page/奶油面糊.md "wikilink")[面粉](../Page/面粉.md "wikilink")，其中最常见的是[小麦面粉或是](../Page/小麦.md "wikilink")[荞麦面粉](../Page/荞麦.md "wikilink")，外加一些液体的原料，如水、[牛奶或淡](../Page/牛奶.md "wikilink")[啤酒](../Page/啤酒.md "wikilink")，在美国有时会用[玉米粉做薄烤饼](../Page/玉米粉.md "wikilink")，[洋芋粉做的薄烤饼在众欧洲国家也行流行](../Page/洋芋粉.md "wikilink")，如德国和波兰。在诸如埃及、加拿大和美国的国家里，薄烤饼裡含有[发酵催化剂](../Page/发酵催化剂.md "wikilink")，如[烘焙苏打或](../Page/烘焙苏打.md "wikilink")[酵母](../Page/酵母.md "wikilink")。[埃塞俄比亚的奶油面糊做的饼injera是用自然发酵达到类似的效果](../Page/埃塞俄比亚.md "wikilink")。

最早的一份制作的[食谱可以追溯到公元](../Page/食谱.md "wikilink")15世纪。

## 各地變化

美式的薄烤饼有三种关键成分：（不含酸酵粉的）低筋白面粉、鸡蛋和牛奶。烘焙用的奶油面糊一般非常湿滑柔软，需要把煎锅倾斜着薄薄一层地摊在底部。烹饪时可能会出现些气泡，出气泡的地方会在最后出锅的白白的薄烤饼上留下些黑色的斑点，这种烹饪法不涉及发酵。吃这种薄烤饼时可在顶上涂些传统的[柠檬汁和糖之类的甜品](../Page/柠檬.md "wikilink")，或者把一些开胃小食卷进去作为一道主菜来食用。如果是烘烤而不是煎出来的，烹饪时会涉及发酵（即便没有发酵催化物，饼裡的空气仍会使面糊饼自身膨胀），烹饪出来的成品被称作“[约克郡布丁](../Page/約克郡布甸.md "wikilink")”（）。英式的薄烤饼与法国点心[可麗餅和意大利食品](../Page/可麗餅.md "wikilink")很相像，只是没有那些装饰性的“[蕾丝](../Page/蕾丝.md "wikilink")”花边图案。而苏格兰当地的薄烤饼，也被叫作或，则更像是美国的品种。

香港式薄烤餅多由街頭流動小販售賣，以[砂糖](../Page/砂糖.md "wikilink")、[花生碎為餡料](../Page/花生.md "wikilink")，故又稱**砂糖夾餅**。吃時對摺，然後切成兩個扇形，像件[蛋糕](../Page/蛋糕.md "wikilink")，據說是源自[馬來西亞的](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[曼煎粿](../Page/曼煎粿.md "wikilink")，1960年代曾經盛極一時。口感外脆內軟，有點[鬆糕的](../Page/鬆糕.md "wikilink")-{zh-hans:筋道;zh-hk:煙韌;zh-tw:勁道;}-。

熱香餅材料包括[自發粉](../Page/自發粉.md "wikilink")、[糖](../Page/糖.md "wikilink")、[奶](../Page/奶.md "wikilink")、[牛油](../Page/牛油.md "wikilink")（可省略）及[水](../Page/水.md "wikilink")，把它們完全混合之後，便可在放到[平底鍋用細火](../Page/平底鍋.md "wikilink")[煎](../Page/煎.md "wikilink")，當表面有氣泡出現時就可以反轉，再煎至熱香餅輕微脹起時便可上碟。煎得好的熱香餅，兩面色澤需要均勻。市面上亦售有熱香餅粉，只要將熱香餅粉加上適當分量的水（視乎你要的大小和數量）完全混合，再放到平底鍋上煎就可以完成。

## 相關食品

  - [薄烤餅食品列表](../Page/薄烤餅食品列表.md "wikilink")
  - [銅鑼燒](../Page/銅鑼燒.md "wikilink")，在兩塊類似熱香餅的烤餅中間放入[豆沙餡做成](../Page/豆沙.md "wikilink")。
  - [可麗餅](../Page/可麗餅.md "wikilink")
  - [煎薄鐺](../Page/煎薄鐺.md "wikilink")
  - [蔥油餅](../Page/蔥油餅.md "wikilink")
  - [煎饼果子](../Page/煎饼果子.md "wikilink")

[Category:香港小吃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港小吃 "wikilink")
[Category:煎餅](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:煎餅 "wikilink")
[Category:西方甜食](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西方甜食 "wikilink")