**薄膜電晶體**（英语：**Thin-Film
Transistor**，缩写：**TFT**）是[場效應電晶體的種類之一](../Page/場效應電晶體.md "wikilink")，大略的製作方式是在基板上沉積各種不同的薄膜，如[半導體主動層](../Page/半導體.md "wikilink")、[介電質和金屬電極層](../Page/介電質.md "wikilink")。

TFT是在基板（如是應用在[液晶顯示器](../Page/液晶顯示器.md "wikilink")，則基板大多使用[玻璃](../Page/玻璃.md "wikilink")）上沉積一層薄膜當做通道區。

大部份的TFT是使用[氫化非晶矽](../Page/氫化非晶矽.md "wikilink")（a-Si:H）當主要材料，因為它的[能階小於單晶矽](../Page/能階.md "wikilink")（Eg
=
1.12eV），也因為使用a-Si:H當主要材料，所以TFT大多不是透明的。另外，TFT常在介電、電極及內部接線使用[銦錫氧化物](../Page/銦錫氧化物.md "wikilink")（ITO），ITO則是透明的材料。

因為TFT基板不能忍受高的退火溫度，所以全部的沉積製程必須在相對低溫下進行。如[化學氣相沉積](../Page/化學氣相沉積.md "wikilink")、[物理氣相沉積](../Page/物理氣相沉積.md "wikilink")（大多使用[濺鍍技術](../Page/濺鍍.md "wikilink")）都是常使用的沉積製程。如要製作透明的TFT，第一個被研究出來的方法是使用[氧化鋅材料](../Page/氧化鋅.md "wikilink")，此項技術由[俄勒岡州立大學的研究員於](../Page/俄勒岡州立大學.md "wikilink")2003年時發表。\[1\]

很多人都知道薄膜電晶體主要的應用是[TFT
LCD](../Page/TFT_LCD.md "wikilink")，[液晶顯示器技術的一種](../Page/液晶顯示器.md "wikilink")。電晶體被作在面板裡，這樣可以減少各[像素間的互相干擾並增畫面穩定度](../Page/像素.md "wikilink")。大略是從2004年開始，大部份便宜的彩色LCD螢幕都是使用TFT技術的。連在乳腺和癌症X-ray檢查的數位X-ray攝影技術上也很常使用TFT面板。

新的AMOLED（主動陣列[OLED](../Page/OLED.md "wikilink")）螢幕也內建了TFT層。

## 參見

  - [液晶顯示器](../Page/液晶顯示器.md "wikilink")
  - [液晶電視](../Page/液晶電視.md "wikilink")
  - [薄膜電晶體液晶顯示器](../Page/薄膜電晶體液晶顯示器.md "wikilink") (TFT-LCD)

## 參考文獻

[Category:電晶體種類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電晶體種類 "wikilink")
[Category:薄膜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:薄膜 "wikilink")

1.  Wager, John. OSU Engineers Create World's First Transparent
    Transistor. College of Engineering, Oregon State University,
    Corvallis, OR: OSU News & Communication, 2003. 29 July 2007