**薛仁贵**，名**礼**，字**仁貴**，[以字行](../Page/以字行.md "wikilink")\[1\]\[2\]，[絳州](../Page/絳州.md "wikilink")[龍門县](../Page/龙门县_\(北魏\).md "wikilink")（今[山西省](../Page/山西省.md "wikilink")[河津市](../Page/河津市.md "wikilink")）人，祖籍[河东郡](../Page/河東郡_\(中國\).md "wikilink")[汾阴县](../Page/汾阴县.md "wikilink")（今[山西省](../Page/山西省.md "wikilink")[运城市](../Page/运城市.md "wikilink")[万荣县](../Page/万荣县.md "wikilink")），出自[河东薛氏南祖](../Page/河东薛氏.md "wikilink")，[唐太宗](../Page/唐太宗.md "wikilink")、[唐高宗时期名将](../Page/唐高宗.md "wikilink")。

## 生平

薛仁贵是[北魏將領](../Page/北魏.md "wikilink")[薛安都的六世孙](../Page/薛安都.md "wikilink")，[北魏新野](../Page/北魏.md "wikilink")、武关二郡太守、都督、澄城县公[薛荣的曾孙](../Page/薛荣.md "wikilink")，[北周御伯中大夫](../Page/北周.md "wikilink")[薛衍的孙子](../Page/薛衍.md "wikilink")，隋朝襄城郡赞治[薛轨的儿子](../Page/薛轨.md "wikilink")。薛仁貴年少貧賤，以耕為業，妻[柳氏](../Page/柳氏_\(薛仁貴妻\).md "wikilink")。

少时贫贱，以种田谋生。[唐太宗](../Page/唐太宗.md "wikilink")[貞觀十九年](../Page/贞观_\(唐朝\).md "wikilink")(645年)，[唐太宗下令遠征](../Page/唐太宗.md "wikilink")[高句麗](../Page/高句麗.md "wikilink")，將軍[張士貴招募士兵](../Page/張士貴.md "wikilink")。薛仁贵欲迁移祖宗[墳墓](../Page/墳墓.md "wikilink")，借此改运。妻柳氏对薛仁贵说：“夫有高世之材，要须遇时乃发。今天子自征辽东，求猛将，此难得之时，君盍图功名以自显？富贵还乡，葬未晚。”薛仁贵应允，遂應募從軍。唐军攻安地，郎将[刘君昂为敌军围困](../Page/刘君昂.md "wikilink")，薛仁贵救援[刘君昂](../Page/刘君昂.md "wikilink")，斩敌将首级，綁在马鞍上，震慑敌军，由此知名。[高句丽莫離支](../Page/高句丽.md "wikilink")[渊盖苏文手下將領](../Page/渊盖苏文.md "wikilink")[高延壽的](../Page/高延壽.md "wikilink")20萬大軍救援[安市城](../Page/安市.md "wikilink")（今[遼寧](../Page/遼寧.md "wikilink")[海城南](../Page/海城.md "wikilink")），[唐太宗派遣诸将进击](../Page/唐太宗.md "wikilink")。薛仁贵自恃骁勇善骑射，欲立奇功，便穿上異於眾人的白色衣甲，手持[方天畫戟](../Page/方天畫戟.md "wikilink")，腰间别着两张弓，于万军中所向披靡。自此得到太宗賞識，升為[游擊將軍](../Page/游擊將軍.md "wikilink")、云泉府果毅，賜馬二匹，絹40匹。太宗征讨[高句丽回朝后](../Page/高句丽.md "wikilink")，称赞薛仁贵道：“朕旧将皆老，欲擢骁勇付阃外事，莫如卿者。朕不喜得辽东，喜得皦将。”迁右领军中郎将，镇守玄武门。

[唐高宗](../Page/唐高宗.md "wikilink")[永徽五年](../Page/永徽.md "wikilink")（654年）闰五月初三夜，天降大雨，山洪暴发，大水冲至[玄武门](../Page/玄武门.md "wikilink")，守卫将士尽皆逃散。薛仁贵愤怒道：“安有天子有急，辄敢惧死？”然后冒死登门框向皇宫大呼，警示内宫，高宗因此得以避过灾难。不久大水淹没高宗寝宫，高宗感恩道：“赖得卿呼，方免沦溺，始知有忠臣也。”赐给薛仁贵一匹御马。

[显庆二年闰月](../Page/显庆.md "wikilink")（657年），右屯卫将军[苏定方进军](../Page/苏定方.md "wikilink")[西突厥](../Page/西突厥.md "wikilink")，征讨反叛的[阿史那贺鲁](../Page/阿史那贺鲁.md "wikilink")。薛仁贵上疏道：“臣闻兵出无名，事故不成，明其为贼，敌乃可伏。
今[泥熟仗素干](../Page/泥熟.md "wikilink")，不伏贺鲁，为贼所破，虏其妻子。汉兵有于贺鲁诸部落得泥熟等家口，将充贱者，宜括取送还，仍加赐赉。即是矜其枉破，使百姓知贺鲁是贼，知陛下德泽广及也。”高宗赞同了他的观点，释放泥熟家人；泥熟等感恩，愿意跟随唐军效命。

[顯慶三年](../Page/顯慶.md "wikilink")（658年），薛仁貴輔助[營州都督兼](../Page/營州.md "wikilink")[東夷都護](../Page/東夷都護.md "wikilink")[程名振经略](../Page/程名振.md "wikilink")[辽东](../Page/辽东.md "wikilink")，在[貴端城](../Page/貴端.md "wikilink")（位於今[遼寧](../Page/遼寧.md "wikilink")[渾河一帶](../Page/渾河.md "wikilink")）攻破[高句麗](../Page/高句麗.md "wikilink")，斩首三千余。

[显庆四年](../Page/显庆.md "wikilink")（659年）薛仁贵、[梁建方](../Page/梁建方.md "wikilink")、[契苾何力等与高句丽大将](../Page/契苾何力.md "wikilink")[温沙多门大战于横山](../Page/温沙多门.md "wikilink")（今辽宁辽阳华表山）。薛仁贵匹马当先，射无虚发，大破敌军。同月，又在石城大战高句丽军。高句丽军中有一个善射的人，射杀唐军十余人。薛仁贵大怒，单骑突击，生擒善射之人。十二月，又與[辛文陵在黑山擊敗](../Page/辛文陵.md "wikilink")[契丹](../Page/契丹.md "wikilink")，擒获契丹王[阿卜固及诸首领](../Page/阿卜固.md "wikilink")，押送东都[洛阳](../Page/洛阳.md "wikilink")，因功升任[左武卫将军](../Page/左武卫将军.md "wikilink")，封河东县男。

[龙朔元年](../Page/龙朔.md "wikilink")（661年）[铁勒犯边](../Page/铁勒.md "wikilink")，以薛仁贵为铁勒道行军副总管，跟随[郑仁泰征讨铁勒](../Page/郑仁泰.md "wikilink")。出征前，高宗在内殿大宴群臣，对薛仁贵说：“古善射有穿七札者，卿试以五甲射焉。”于是薛仁贵拉弓射箭，一箭就射穿五甲，高宗大为惊叹，命人取更加坚固的铠甲赐给薛仁贵。[龙朔二年](../Page/龙朔.md "wikilink")（662年），[回纥九姓十余万人凭借天山](../Page/回纥九姓.md "wikilink")（今蒙古杭爱山）有利地形，阻击唐军。三月，铁勒骁骑几十人前来挑战，薛仁贵应声出战，连发三箭，射死三人，震慑敌军，铁勒九姓被迫归降。铁勒骚扰唐朝边境数十年，薛仁贵恐有后患，于是坑杀降卒。之后继续北进，将铁勒九部的首领伪叶护三兄弟生擒，从此回纥九姓[突厥衰落](../Page/突厥.md "wikilink")。军中将士歌唱道：“将军三箭定天山，壮士长歌入汉关。”[铁勒有思结](../Page/铁勒.md "wikilink")、多览葛等部落原先屯驻天山，[郑仁泰大军到达后](../Page/郑仁泰.md "wikilink")，畏惧唐军，请求归降。[郑仁泰不接受归降](../Page/郑仁泰.md "wikilink")，俘获有思结等部落家属赏赐军士，导致这些部落人怨恨而相继逃遁。有候骑言：“虏辎重畜牧被野，可往取。”[郑仁泰选骑兵一万四千人](../Page/郑仁泰.md "wikilink")，披甲驰马追击，越过大漠，至仙萼河，不见敌军，粮草用尽退兵。在路上，因缺乏粮草，导致“人饥相食”。最后“比入塞，余兵才二十之一，”损失惨重。而薛仁贵也娶部落女子为妾，“多纳赇遣”，遭到有司劾奏，[唐高宗以功抵过](../Page/唐高宗.md "wikilink")，未加追究。

[乾封元年](../Page/乾封.md "wikilink")（666年），[高句丽](../Page/高句丽.md "wikilink")[莫离支](../Page/莫离支.md "wikilink")[泉盖苏文死](../Page/泉盖苏文.md "wikilink")，长子[泉男生继任莫离支](../Page/泉男生.md "wikilink")，与其弟[泉男建](../Page/泉男建.md "wikilink")、[泉男产不和](../Page/泉男产.md "wikilink")。[泉男建自称](../Page/泉男建.md "wikilink")[莫离支](../Page/莫离支.md "wikilink")，发兵讨伐[泉男生](../Page/泉男生.md "wikilink")。泉男生派儿子[泉献诚到](../Page/泉献诚.md "wikilink")[唐朝求援](../Page/唐朝.md "wikilink")。同年六月初七
，高宗以右骁卫大将军[契苾何力为辽东道安抚大使](../Page/契苾何力.md "wikilink")，领兵救援[泉男生](../Page/泉男生.md "wikilink")，同时以[泉献诚为右武卫将军](../Page/泉献诚.md "wikilink")，充当向导。又以左金吾卫将军[庞同善](../Page/庞同善.md "wikilink")、营州都督[高侃前去慰纳](../Page/高侃.md "wikilink")，而[泉男建却率国人抗拒唐军](../Page/泉男建.md "wikilink")，于是高宗又以薛仁贵统兵作为后援。[庞同善等抵达新城](../Page/庞同善.md "wikilink")（今辽宁抚顺北高尔山城），夜里遭到[高句丽军袭击](../Page/高句丽.md "wikilink")，薛仁贵率领骁勇军士救援，斩首百余级。十月，庞同善等进至金山，被[高句丽军击败](../Page/高句丽.md "wikilink")。形势危急之时，薛仁贵率兵杀到，将敌军拦腰截断，大破敌军，斩首五万余级。乘胜攻克南苏（今辽宁抚顺东苏子河与浑河交流处）、木底（今辽宁新宾西木奇镇）、苍岩（今吉林集安西）等三城，最终成功与[泉男生相会](../Page/泉男生.md "wikilink")。高宗听闻金山大捷的消息后，亲自下诏书称赞薛仁贵：“金山大阵，凶党实繁。卿身先士卒，奋不顾命，左冲右击，所向无前，诸军贾勇，致斯克捷。宜善建功业，全此令名也。”十一月，薛仁贵乘胜领兵二千进攻[扶余城](../Page/扶余城.md "wikilink")（今吉林四平），诸将皆认为兵微将寡，恐难取胜。薛仁贵却说：“在主将善用耳，不在多也。”于是亲自带头前进。[乾封三年](../Page/乾封.md "wikilink")（668年），薛仁贵军与[高句丽军相遇](../Page/高句丽.md "wikilink")，薛仁贵率兵奋击，大破敌军，斩杀俘获万余人，攻克[扶余城](../Page/扶余城.md "wikilink")。扶余城大捷后，高句丽举国震惊，“扶余川四十余城，乘风震慑，一时送款”。之后薛仁贵一路凯歌，与[李勣大军会师于高句丽都城](../Page/李勣.md "wikilink")[平壤城外](../Page/平壤.md "wikilink")。[高句丽归降](../Page/高句丽.md "wikilink")，[唐朝分其境为九都督府](../Page/唐朝.md "wikilink")、四十二州、一百县，并于[平壤设](../Page/平壤.md "wikilink")[安东都护府以统之](../Page/安东都护府.md "wikilink")。诏命薛仁贵率兵二万人与[刘仁轨留守](../Page/刘仁轨.md "wikilink")[平壤](../Page/平壤.md "wikilink")。薛仁贵以功授[右威卫大将军](../Page/右威卫大将军.md "wikilink")，封平阳郡公，兼检校安东都护。薛仁贵移至新城，抚养孤儿，赡养老人，治理盗贼，提拔任用高句丽的人才，表彰奖励品德高尚、行为优异的百姓，一时间[高句丽人都非常喜悦](../Page/高句丽.md "wikilink")，甚至忘却亡国之痛（“抚孤存老，检制盗贼，随才任职，褒崇节义，高丽士众皆欣然忘亡。”）

[咸亨元年](../Page/咸亨.md "wikilink")（670年），唐朝为了打击[吐蕃和光复](../Page/吐蕃.md "wikilink")[吐谷浑](../Page/吐谷浑.md "wikilink")，出动五万大军护送吐谷浑王还青海，以薛仁貴为为逻娑道[行军大总管](../Page/行军大总管.md "wikilink")，[阿史那道真](../Page/阿史那道真.md "wikilink")、[郭待封为副总管](../Page/郭待封.md "wikilink")。[郭待封是名将](../Page/郭待封.md "wikilink")[郭孝恪之子](../Page/郭孝恪.md "wikilink")，曾为鄯城镇守，不甘心屈居薛仁贵之下，经常违抗薛仁贵的节制。唐军抵达[青海湖南面的](../Page/青海湖.md "wikilink")[大非川](../Page/大非川.md "wikilink")，将要赶往乌海，薛仁贵对[郭待封说](../Page/郭待封.md "wikilink")：“乌海险远，车行艰涩，若引辎重，将失事机，破贼即回，又烦转运。彼多瘴气，无宜久留。大非岭上足堪置栅，可留二万人作两栅，辎重等并留栅内，吾等轻锐倍道，掩其未整，即扑灭之矣。”薛仁贵率军先行，至河口遇到[吐蕃军](../Page/吐蕃.md "wikilink")，击破[吐蕃军](../Page/吐蕃.md "wikilink")，斩获略尽，收获其牛羊等万余头，回军至乌海城，以待后援。[郭待封傲慢](../Page/郭待封.md "wikilink")，不听从薛仁贵之命，领着粮草辎重等缓缓前行。等郭待封军进至乌海时，[吐蕃二十余万大军来救乌海](../Page/吐蕃.md "wikilink")，进击[郭待封军](../Page/郭待封.md "wikilink")，[郭待封军惨败](../Page/郭待封.md "wikilink")，军粮及辎重都被吐蕃军掳掠而去。薛仁贵只得退军，屯驻于大非川。[吐蕃派出四十余万大军进攻唐军](../Page/吐蕃.md "wikilink")，唐军不敌，大败。薛仁贵无奈，只好与吐蕃大将[论钦陵约和](../Page/论钦陵.md "wikilink")，才得以退军，然而吐谷浑自此沦陷。薛仁贵叹息道：“今年岁在庚午，军行逆岁，[邓艾所以死于蜀](../Page/邓艾.md "wikilink")，吾知所以败也。”因为战败，所以薛仁贵被废为平民。之后，[高句丽余众反叛](../Page/高句丽.md "wikilink")，薛仁貴再度被起用，为[鸡林道总管](../Page/鸡林道总管.md "wikilink")，经略高句丽故地。[上元年间](../Page/上元.md "wikilink")，薛仁贵因为某事被贬，发配[象州](../Page/象州.md "wikilink")，遇到大赦，得以回归。

[開耀元年](../Page/開耀.md "wikilink")（681年），高宗念及薛仁贵旧功，召见薛仁贵，对他说：“往[九成宫遭水](../Page/九成宫.md "wikilink")，无卿已为鱼矣。卿又北伐九姓，东击高丽，汉北、辽东咸遵声教者，并卿之力也。卿虽有过，岂可相忘？有人云卿乌海城下自不击贼，致使失利，朕所恨者，唯此事耳。今西边不静，瓜、沙路绝，卿岂可高枕乡邑，不为朕指挥耶？”以薛仁贵为[瓜州長史](../Page/瓜州县.md "wikilink")。不久，授[右領軍衛將軍](../Page/右領軍衛將軍.md "wikilink")，檢校[代州都督](../Page/代州.md "wikilink")。

[永淳元年](../Page/永淳.md "wikilink")（682年），[突厥](../Page/突厥.md "wikilink")[阿史德元珍率军入侵](../Page/阿史德元珍.md "wikilink")[云州](../Page/云州.md "wikilink")，薛仁贵奉命征讨。[突厥人问道](../Page/突厥.md "wikilink")：“唐将为谁？”唐军回答：“薛仁贵。”[突厥人道](../Page/突厥.md "wikilink")：“吾闻薛将军流[象州死矣](../Page/象州.md "wikilink")，安得复生？”薛仁贵脱掉兜鍪，突厥人见到薛仁贵还活着，相顾失色，“下马罗拜，稍稍遁去”。薛仁贵乘机进攻，大破突厥军，斩首万级，获生口三万（《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")》：获生口两万余人），驼马牛羊三万余头，取得[云州大捷](../Page/云州.md "wikilink")。

[永淳二年](../Page/永淳.md "wikilink")（683年），薛仁贵病逝，享年七十歲。身故後，朝廷追贈「[左驍衛大將軍](../Page/左驍衛大將軍.md "wikilink")、[幽州都督](../Page/幽州.md "wikilink")」，還特別製造靈輿，護送遺體歸還故里。

史书评价：“仁贵骁悍壮勇，为一时之杰，至忠大略，勃然有立。噫，待封不协，以败全略。孔子曰：“可与立，未可与权。”上加明命，竟致立功，知臣者君，信哉！”

## 子孫

薛仁貴長子[薛訥](../Page/薛訥.md "wikilink")，玄宗朝大將，也是《[說唐演義](../Page/說唐演義.md "wikilink")》人物[薛丁山的原型](../Page/薛丁山.md "wikilink")。另有四子：[薛慎惑](../Page/薛慎惑.md "wikilink")，官至司礼主簿、[薛楚卿](../Page/薛楚卿.md "wikilink")、[薛楚珍和](../Page/薛楚珍.md "wikilink")[薛楚玉](../Page/薛楚玉.md "wikilink")。

[薛讷字慎言](../Page/薛讷.md "wikilink")，唐玄宗时大破突厥，复封平阳郡公（薛仁贵封平阳郡公），谥号昭定，年七十二卒。《新唐书》说他：“性沉勇寡言，其用兵，临大敌益壮。”

[薛楚玉字瑶](../Page/薛楚玉.md "wikilink")，唐玄宗开元中为范阳节度使，以不称职而被削官。《新唐书·宰相世系表》载：薛楚玉，官至左羽林将军，封汾阴县伯。

[薛嵩](../Page/薛嵩.md "wikilink")，薛楚玉之子。膂力过人，不治生产，少年时误入歧途跟随安史叛军，后归唐，为昭义军节度使，封高平郡王，后改封平阳郡王。生平喜好蹴鞠，大历七年卒，赠[太保](../Page/太保.md "wikilink")。

[薛崿](../Page/薛崿.md "wikilink")，薛嵩之弟。大历七年继承兄长[薛嵩节度使位](../Page/薛嵩.md "wikilink")，但在[大历十年](../Page/大历.md "wikilink")，被部将[裴志清所逐](../Page/裴志清.md "wikilink")，将兵马归[田承嗣](../Page/田承嗣.md "wikilink")，逃到[洺州](../Page/洺州.md "wikilink")。后入朝请罪，唐朝廷免其罪，将其地一分为三，以[薛嵩族子](../Page/薛嵩.md "wikilink")[薛择为相州刺史](../Page/薛择.md "wikilink")，[薛雄](../Page/薛雄.md "wikilink")（[薛慎惑之孙](../Page/薛慎惑.md "wikilink")，[薛光之子](../Page/薛光.md "wikilink")）为卫州刺史，[薛坚](../Page/薛坚.md "wikilink")（[薛讷之孙](../Page/薛讷.md "wikilink")，[薛直之子](../Page/薛直.md "wikilink")）为洺州刺史。[田承嗣引诱薛雄造反](../Page/田承嗣.md "wikilink")，薛雄不从，被[田承嗣派去的刺客杀害](../Page/田承嗣.md "wikilink")。

[薛平](../Page/薛平.md "wikilink")，字坦途，[薛嵩之子](../Page/薛嵩.md "wikilink")。以司徒致仕，封魏国公，年八十卒，赠[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")。

[薛从](../Page/薛从.md "wikilink")，字顺之，[薛平之子](../Page/薛平.md "wikilink")。官终左领军卫上将军，赠[工部尚书](../Page/工部尚书.md "wikilink")，与父亲同为一时之名臣。

## 民間小說

薛仁貴的故事在民間广为流傳。元代戲劇家[張國賓寫](../Page/張國賓.md "wikilink")《[薛仁貴衣錦還鄉](../Page/薛仁貴衣錦還鄉.md "wikilink")》雜劇。清代無名氏著有通俗小說《[薛仁貴征東](../Page/薛仁貴征東.md "wikilink")》（《[唐薛家府傳](../Page/唐薛家府傳.md "wikilink")》）。

## 著作

  - 《舊唐書‧經籍志》著錄「《周易新注本義》十四卷，**薛仁貴**撰。」
  - 《新唐書‧藝文志》著錄「**薛仁貴**《周易新注本義》十四卷。」

## 相關戲劇

  - 《薛仁貴血戰柳家莊》(1950年香港:五福影業公司出品)【[關德興飾](../Page/關德興.md "wikilink") 薛仁貴】
  - 《薛仁貴三戲柳金花》(1957年香港:國華影業公司出品)【[張活游飾](../Page/張活游.md "wikilink") 薛仁貴】
  - 《金箭銀龍 (別名:薛仁貴)》(1964年香港:麗士影業公司出品)【[任劍輝飾](../Page/任劍輝.md "wikilink")
    薛仁貴】
  - 《[薛仁貴征東](../Page/薛仁貴征東.md "wikilink")》(1985年[TVB電視劇](../Page/TVB.md "wikilink"))【主演：[萬梓良](../Page/萬梓良.md "wikilink")、[鄧萃雯](../Page/鄧萃雯.md "wikilink")、[吳家麗](../Page/吳家麗.md "wikilink")、[廖啟智](../Page/廖啟智.md "wikilink")、[陶大宇](../Page/陶大宇.md "wikilink")、[秦沛](../Page/秦沛.md "wikilink")】
  - 《[薛仁貴征東](../Page/薛仁貴征東.md "wikilink")》(電視歌仔戲)【[楊麗花主演](../Page/楊麗花.md "wikilink")】
  - 《[薛丁山征西](../Page/薛丁山征西.md "wikilink")》（[夏雨飾](../Page/夏雨.md "wikilink")
    薛仁貴）
  - 《[薛剛反唐](../Page/薛剛反唐.md "wikilink")》(1986年[TVB電視劇](../Page/TVB.md "wikilink"))（萬梓良再飾
    薛仁貴）
  - 《[乞丐與千金](../Page/乞丐與千金_\(1992年歌仔戲\).md "wikilink")》(1992年電視[歌仔戲](../Page/歌仔戲.md "wikilink"))【[陳亞蘭](../Page/陳亞蘭.md "wikilink")
    主演】
  - 《[薛平貴與王寶釧](../Page/薛平貴與王寶釧_\(葉青歌仔戲\).md "wikilink")》(1998年電視[歌仔戲](../Page/歌仔戲.md "wikilink"))【[葉青](../Page/葉青.md "wikilink")
    主演】
  - 《[乞丐郎君千金女](../Page/乞丐郎君千金女.md "wikilink")》(1999年民視台劇)【[張晨光](../Page/張晨光.md "wikilink")、[張玉嬿主演](../Page/張玉嬿.md "wikilink")】
  - 《[移山倒海樊梨花](../Page/移山倒海樊梨花.md "wikilink")》(2002年民視台劇)【[崔浩然飾](../Page/崔浩然_\(演員\).md "wikilink")
    薛仁貴】
  - 《[烽火奇遇結良緣](../Page/烽火奇遇結良緣.md "wikilink")》(2004年TVB電視劇)【[石修飾](../Page/石修.md "wikilink")
    薛仁貴】
  - 《[渊盖苏文](../Page/渊盖苏文_\(电视剧\).md "wikilink")》(2006年SBS韩劇)【[俞泰雄飾](../Page/俞泰雄.md "wikilink")
    薛仁貴】
  - 《[大祚荣](../Page/大祚荣_\(电视剧\).md "wikilink")》(2007年KBS韩劇)【[李德华飾](../Page/李德华.md "wikilink")
    薛仁貴】
  - 《[薛仁貴傳奇](../Page/薛仁貴傳奇.md "wikilink")》【[保劍鋒飾](../Page/保劍鋒.md "wikilink")
    薛仁貴】
  - 《[大唐女将樊梨花](../Page/大唐女将樊梨花.md "wikilink")》(2012年電視劇)【[吴毅将飾](../Page/吴毅将.md "wikilink")
    薛仁貴】
  - 《[薛平貴與王寶釧](../Page/薛平貴與王寶釧_\(2012年電視劇\).md "wikilink")》
    (2012年電視劇)【[陳浩民](../Page/陳浩民.md "wikilink")、[宣萱主演](../Page/宣萱.md "wikilink")】
  - 《[隋唐英雄3、4](../Page/隋唐英雄_\(2014年电视剧\).md "wikilink")》(2014年電視劇)【[黄海冰飾](../Page/黄海冰.md "wikilink")
    薛仁貴】

## 相关条目

  - [唐与高句丽的战争](../Page/唐与高句丽的战争.md "wikilink")
  - [罗唐战争](../Page/罗唐战争.md "wikilink")
  - [薛礼庙](../Page/薛礼庙.md "wikilink")

## 外部链接

  - [山西頻道:薛仁貴](https://web.archive.org/web/20060808062800/http://www.sx.xinhuanet.com/rwfc/2005-07/20/content_4683919.htm)

## 参考资料

[Category:河东薛氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河东薛氏 "wikilink")
[Category:唐朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝軍事人物 "wikilink")
[Category:河津人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河津人 "wikilink")
[Category:唐朝郡公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝郡公 "wikilink")

1.  《欧阳修集·卷一三九·集古录跋尾卷六》：右《薛仁贵碑》，苗神客撰，云“公讳礼，字仁贵，河东汾阴人也”。《唐书》列传云仁贵绛州龙门人，又不云名礼。余家集录薛氏碑尤多，据仁贵子楚玉碑亦云父仁贵尔。仁贵为唐名将，当时甚显著，往往见于他书，未尝有云薛礼者。仁贵本田家子，奋身行阵，其仅知姓名尔。其曰“名礼，字仁贵”者，疑后世文士或其子孙为增之也。列传又载仁贵降九姓事，云军中为之歌曰“将军三箭定天山，战士长歌入汉关”。仁贵卒于永淳中，碑以天宝中建，不载汉关之歌，不应遗略，疑时未有此歌，亦为后人所增尔。治平元年端午日书。
2.  《资治通鉴·卷一百九十八》：望见无忌军尘起，命作鼓角，举旗帜，诸军鼓噪并进，延寿等大惧，欲分兵御之，而其陈已乱。会有雷电，龙门人薛仁贵著奇服，大呼陷陈，所向无敌。高丽兵披靡，大军乘之，高丽兵大溃，斩首二万馀级。上望见仁贵，召见，拜游击将军。仁贵，安都之六世孙，名礼，以字行。