**薛東埠**（，\[1\]）[博士](../Page/博士.md "wikilink")，[臺灣省](../Page/臺灣省.md "wikilink")[澎湖縣](../Page/澎湖縣.md "wikilink")人，教育家，曾任[高雄市立苓雅國民中學](../Page/高雄市立苓雅國民中學.md "wikilink")、[國立馬公高級中學](../Page/國立馬公高級中學.md "wikilink")校長，現任[國立虎尾高級中學](../Page/國立虎尾高級中學.md "wikilink")校長。

## 生平

先生是西衛薛氏後裔\[2\]，老家在[臺灣省](../Page/臺灣省.md "wikilink")[澎湖縣](../Page/澎湖縣.md "wikilink")[馬公市](../Page/馬公市.md "wikilink")四維路與光復路交叉路口\[3\]。1984年畢業於[私立輔仁大學中國文學系後](https://zh.wikipedia.org/wiki/私立輔仁大學 "wikilink")，1988年進入[澎湖縣立西嶼國民中學](../Page/澎湖縣立西嶼國民中學.md "wikilink")任教，次年即榮陞訓導主任。1993年調任澎湖縣立吉貝國民中學，為教導主任，先生並毅然進入[國立高雄師範大學](../Page/國立高雄師範大學.md "wikilink")中國文學研究所攻讀碩士。為奮發求學，先生離開菊島家鄉，1995年請調至[高雄市立和平國民中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/高雄市立和平國民中學 "wikilink")，屈就生教組長一職，任內不僅刻苦完成學業，也因辦事積功，調陞[高雄市立左營國民中學學務主任](https://zh.wikipedia.org/wiki/高雄市立左營國民中學 "wikilink")。先生不因官運而放棄布帛，繼續於國立高雄師範大學教育行政碩士班就讀，在2004年完成學業之際，也蒙上級賞識，昇任[高雄市立苓雅國民中學](../Page/高雄市立苓雅國民中學.md "wikilink")校長。\[4\]

先生認為，「權力愈大，責任亦就愈大」，於是到[國立中正大學](../Page/國立中正大學.md "wikilink")攻讀教育學博士班，又於國立高雄師範大學成人教育博士班進修。\[5\]先生在苓雅國中校長任內，苦心經營擘劃，樹立團結、和諧、樸實校風；推動和諧校園、建立民主「大家庭」式的組織氣氛，賡續優良傳統，積極改善教學環境、更新設備、加強生活教育及特殊教育，並推展永續校園經營策略，落實藝術及人文教育，注入文學情懷，每年舉辦文學獎活動及「苓中風鈴季」與「苓中燈籠節」，結合在地社區、文化於教育。為此，先生獲頒98學年度校長領導卓越獎，也是實至名歸的。\[6\]

2010年8月1號，先生奉派就任[國立馬公高級中學](../Page/國立馬公高級中學.md "wikilink")校長，回歸了家鄉\[7\]。2011年，薛博士在一場地方聚會上，話語中略帶一些酒意，酒後吐真言，批評時政時引起了民意代表的誤會。薛博士當時指出，馬公市民代表是「阿莎不魯」的人，有活力、很年輕\[8\]。代表會竟惱羞成怒，誣指先生藐視代表會，誆稱先生嗜酒成性，醉後口出狂言，揚言要到台北市，向馬總統抗議\[9\]。

2014年時，先生為激勵學生，使用激將法，在朝會時勸戒學生們：「如果沒有澎保名額，單憑分數，能夠有幾個學生考上台大？」不料學生玻璃心受創，認為先生語氣輕蔑，要求先生公開道歉。\[10\]

2016年，先生奉教育部105年7月19日臺教授國字第10500821391號核聘為國立虎尾高級中學校長，並遵於105年8月1日接篆視事\[11\]。隨著楊豪森校長的離開、薛東埠校長的到來，虎尾高中每況愈下，學生社團活動受到壓抑，薛東埠校長以其強烈個人風格的獨裁作風，雖連續兩年拋出亮麗榜單，卻也招致師生的不滿。薛東埠於2018年寒假，更宣稱虎尾高中校友組織藍衫虎「打著虎尾高中名義在校外營利」，強迫其轉為地下活動。學生們認為他是「自以為有國際觀的臭老人」\[12\]、「是那種享受當官權力的人」，「總之很惹人厭」\[13\]。

## 參考文獻

1.

2.

3.

4.

5.
6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.