**薛據**，一名**薛璩**，[河東人](../Page/河東.md "wikilink")。

薛據在兄弟裡排行第三，又稱薛三，其弟[薛播於](../Page/薛播.md "wikilink")《[舊唐書](../Page/舊唐書.md "wikilink")》有傳，但未提及薛據是其兄長。[開元十九年進士](../Page/開元.md "wikilink")\[1\]，天宝六年，又中風雅古调科。\[2\]薛据兄弟七人开元、天宝间“并举进士，连中科名。衣冠荣之”。在[吏部参选過程](../Page/吏部.md "wikilink")，薛據自恃才名，请受万年录事。吏曹不敢照辦，經請示高層初獲准，但又為流外官員向宰相抗議而作罷\[3\]，後授[永樂](../Page/永樂.md "wikilink")（今山西芮城县）[主簿](../Page/主簿.md "wikilink")，改調涉县（今河北涉县）令。\[4\]天宝十一年（752年），与杜甫、[高适](../Page/高适.md "wikilink")、[岑参](../Page/岑参.md "wikilink")、[储光羲等同登长安慈恩寺塔](../Page/储光羲.md "wikilink")。[安史之亂時被俘](../Page/安史之亂.md "wikilink")，囚於[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")。[乾元二年仕历太子司议郎](../Page/乾元.md "wikilink")，\[5\][上元二年](../Page/上元.md "wikilink")（761年）曾任祠部员外郎，大歷初，任水部郎中，贈[給事中](../Page/給事中.md "wikilink")。\[6\][大曆二年客居](../Page/大曆.md "wikilink")[江陵](../Page/江陵.md "wikilink")。\[7\]晚年事跡不詳，可能隱居煉藥以終。\[8\]

## 注釋

## 參考書目

  - 《[唐才子傳](../Page/唐才子傳.md "wikilink")》卷三

[Category:唐朝詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝詩人 "wikilink")
[Category:開元十九年辛未科進士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:開元十九年辛未科進士 "wikilink")
[Category:河东薛氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河东薛氏 "wikilink")

1.  《[唐才子传](../Page/唐才子传.md "wikilink")》云薛据为开元十九年(731年)[王维榜进士](../Page/王维.md "wikilink")。但据考王维为开元九年(721年)进士。目前無足夠證據說明薛据何時登第。
2.  《[唐會要](../Page/唐會要.md "wikilink")》卷七十六
3.  [封演](../Page/封演.md "wikilink")《[封氏聞見記](../Page/封氏聞見記.md "wikilink")》卷3，〈銓曹〉記載：“開元中，河東薛據自恃才名，於吏部參選，請授萬年縣錄事。吏曹不敢注，以諮執政，將許之矣。諸流外共見宰相訴云：‘醞署丞等三官，皆流外之職，已被士人奪卻。惟有赤縣錄事是某等清要，今又被進士欲奪，則某等一色之人無措手足矣。’於是遂罷。”
4.  [刘长卿有](../Page/刘长卿.md "wikilink")〈送薛据宰涉县〉詩，又題目下自注：“自永乐主簿陟状，寻复选受此官”。
5.  杜甫《秦州見敕目薛三璩授司議郎畢四曜除監察與二子有故遠喜遷官兼達索居凡三十韻》：“還蜀只無補，囚梁亦固扃。……掘獄知埋劍，提刀見發硎。”
6.  [韓愈](../Page/韓愈.md "wikilink")〈國子助教河東薛君墓誌銘〉：“據為尚書水部郎中，贈給事中。”
7.  杜甫《别崔潩因寄薛据孟云卿》：“荆州过薛孟，为报欲论诗。”又《寄薛三郎中据》云：“子尚客荆州，我亦滞江滨。”
8.  《唐才子传》说薛据“初好栖遁，居高炼药。晚岁置别业终南山下老焉。”薛据诗云“弱年好栖隐，炼药在岩窟。”