**薛祿**（），原名**薛六**，[山東承宣布政使司](../Page/山東承宣布政使司.md "wikilink")[青州府](../Page/青州府.md "wikilink")[膠州](../Page/胶州_\(元朝\).md "wikilink")（今[青岛市](../Page/青岛市.md "wikilink")[胶州市](../Page/胶州市.md "wikilink")）人，[明朝軍事將領](../Page/明朝.md "wikilink")，**陽武侯**。

## 生平

### 建文年間

薛祿家族排行老六，人稱薛六，后改名薛祿。[靖難之役中](../Page/靖難之役.md "wikilink")，他以士兵身分跟隨燕王[朱棣起兵](../Page/朱棣.md "wikilink")，奪取北平九門。[真定之戰中](../Page/真定之戰.md "wikilink")，他持槊刺左副將軍[李堅墜馬](../Page/李堅.md "wikilink")，并生擒他，后升任指揮僉事。之後跟從朱棣援救永平，并攻下[大寧](../Page/大寧.md "wikilink")、[富峪](../Page/富峪.md "wikilink")、[會州](../Page/會州.md "wikilink")、[寬河等地](../Page/寬河.md "wikilink")。后還師北平，并擊敗中央軍遊騎，進指揮同知。攻打[大同時](../Page/大同市.md "wikilink")，他身為先鋒。此後在[白溝河之戰後追擊中央軍至濟南](../Page/白溝河之戰.md "wikilink")，升任指揮使。[東昌之戰中](../Page/東昌之戰.md "wikilink")，以少勝多。當時朱棣被[盛庸打敗](../Page/盛庸.md "wikilink")，退守北平。盛庸通知[真定諸將屯守](../Page/真定.md "wikilink")[威縣](../Page/威縣.md "wikilink")、[深州](../Page/深州.md "wikilink")，薛祿均擊敗各部。在滹沱河之役中衝鋒陷陣，出入數十次戰鬥，并追至[夾河](../Page/夾河.md "wikilink")\[1\]。[單家橋之戰中](../Page/單家橋之戰.md "wikilink")，薛祿被[平安生擒](../Page/平安_\(明\).md "wikilink")，但之後掙脫繩索，并拔刀斬殺守衛，飛馳返回燕軍并繼續戰鬥。此後接連攻破[順德](../Page/順德.md "wikilink")、[大名](../Page/大名府.md "wikilink")、[彰德](../Page/彰德.md "wikilink")、[西水寨](../Page/西水寨.md "wikilink")，并生擒都指揮[花英](../Page/花英_\(明代武將\).md "wikilink")\[2\]。之後趁勝攻破[東阿](../Page/東阿.md "wikilink")、[東平](../Page/東平.md "wikilink")、[汶上](../Page/汶上.md "wikilink")，在[淝河戰役](../Page/淝河戰役.md "wikilink")、[小河戰役](../Page/小河戰役.md "wikilink")、[靈璧戰役中功勞最大](../Page/靈璧戰役.md "wikilink")。后隨朱棣攻破[應天府](../Page/應天府.md "wikilink")，升任都督僉事\[3\]。

### 永樂年間

[永樂六年](../Page/永乐_\(明朝\).md "wikilink")（1408年），進升為[都督](../Page/都督.md "wikilink")[同知](../Page/同知.md "wikilink")。兩年后，擔任[驃騎將軍](../Page/驃騎將軍.md "wikilink")，跟隨[明成祖北征](../Page/明成祖北伐.md "wikilink")，晋升[左軍都督府右都督](../Page/左軍都督府.md "wikilink")。永樂十年（1412年），他上疏請求訓練武臣子弟。永樂十五年（1417年），以行在[後軍都督身分管理營造事務](../Page/后军都督府.md "wikilink")\[4\]。永樂十八年（1420年）十二月，[明成祖遷都北京](../Page/明成祖遷都北京.md "wikilink")，他被封為**陽武侯**，俸祿一千一百石。二十一年（1423年），率領右哨跟從朱棣北征，班師后平定[長興盜患](../Page/長興.md "wikilink")。二十二年（1424年），再統領右哨，跟從北征\[5\]。

### 洪熙宣德年間

[明仁宗即位后](../Page/明仁宗.md "wikilink")，任左軍都督府都督，加[太子太保](../Page/太子太保.md "wikilink")，予[世券](../Page/世券.md "wikilink")。[洪熙元年](../Page/洪熙.md "wikilink")，充任總兵官，鎮守塞外。之後因獲寇功，再增俸祿五百石。同年，佩鎮朔大將軍印，巡撫[開平至](../Page/開平.md "wikilink")[大同邊疆](../Page/大同市.md "wikilink")\[6\]。明宣宗即位后，召還，他陳述邊疆守衛五事，后再次派遣巡邊\[7\]。

[宣德元年](../Page/宣德.md "wikilink")，漢王[朱高煦謀反](../Page/朱高煦.md "wikilink")，薛祿跟從[明宣宗親征樂安](../Page/明宣宗.md "wikilink")，并擔任前鋒。朱高煦被捕后，留薛祿與尚書[張本鎮守](../Page/張本.md "wikilink")。次年春，奉詔巡視[畿南諸府城池](../Page/畿南.md "wikilink")。同年夏，復佩大將軍印，北巡開平，還駐[宣府](../Page/宣府.md "wikilink")。期間率領精兵偷襲[瓦剌](../Page/瓦剌.md "wikilink")。后召還。宣德三年，再此跟隨北征，在寬河獲勝，之後留守[薊州](../Page/薊州.md "wikilink")、[永平](../Page/永平.md "wikilink")。再佩鎮朔印，進行巡邊護餉。宣德五年，在鳳凰嶺遇敵并獲勝，加封[太保](../Page/太保.md "wikilink")\[8\]。他上言[永寧衛一些地方宜建城堡守衛](../Page/永宁镇_\(延庆县\).md "wikilink")，明宣宗批准并派遣三萬六千軍民赴工、精騎一千五百護行，均聽由薛祿調遣。臨行前并賜詩讚揚，以[仲山甫](../Page/仲山甫.md "wikilink")、[南仲比喻](../Page/南仲.md "wikilink")。薛祿為武將不知其意，於是向[楊士奇求教](../Page/楊士奇.md "wikilink")。楊士奇稱：“聖上是以古賢人待君也。”薛祿則稱：“祿安敢望前賢，然敢不勉圖報上恩萬一。”同年六月，得病，召還。次月病亡。贈鄞國公，謚**忠武**\[9\]。

## 後事

薛祿有勇好謀，且紀律嚴明，秋毫無犯。善撫士卒，同甘苦。靖難功臣中，[張玉](../Page/張玉.md "wikilink")、[朱能和薛祿的功勞最大](../Page/朱能_\(明朝\).md "wikilink")，而薛祿歷任三朝元老，為宿將\[10\]。其孫薛詵繼承爵位，之後傳至曾孫薛翰，薛翰死後無子，族人相爭襲位，久而不得請，后，田宅歸入公家。[萬曆五年](../Page/萬曆.md "wikilink")（1577年），再封其族人[薛鋹為侯](../Page/薛鋹.md "wikilink")，傳至[薛濂](../Page/薛濂.md "wikilink")。[崇禎末年](../Page/崇禎.md "wikilink")，李自成攻佔京師，薛濂被害，爵位遂斷絕\[11\]。

## 逸事

[紀綱有次欲買一道姑為妾](../Page/紀綱.md "wikilink")，都督薛祿先得所願，紀綱在大內遇到薛祿，鞭打、敲擊其頭部，腦袋傷裂幾乎死去。\[12\]

薛祿母親待產，正逢大雨磅礡，等孩子生下來，哇哇大哭的時候，其父聽見門口有人說話，打開門一瞧，原來是兩個在他家門前避雨的將軍，一左一右地站在那兒，按著刀，倒像在給他家站崗把門兒似的。
　　後被一位相士知道以後，就說這孩子降生之際，兩將軍守門，將來必成大器，後來薛祿果然拜將封侯，富貴之極。

## 文学作品上的薛祿

《[聊斋志异](../Page/聊斋志异.md "wikilink")》上有一篇《阳武侯》就是薛祿的传奇故事。

## 参考文献

[Category:明朝總兵官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝總兵官 "wikilink")
[Category:明朝三公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝三公 "wikilink")
[Category:靖難之役人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:靖難之役人物 "wikilink")
[Category:明朝侯爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝侯爵 "wikilink")
[Category:明朝都督](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝都督 "wikilink")
[Category:薛姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:薛姓 "wikilink")
[Category:青岛政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青岛政治人物 "wikilink")
[Category:青岛军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青岛军事人物 "wikilink")
[Category:諡忠武](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡忠武 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷155）：“薛祿，膠人。行六，軍中呼曰「薛六」。既貴，乃更名「祿」。祿以卒伍從燕起兵，首奪九門。真定之戰，左副將軍李堅迎鬥。鋒始交，祿持槊刺堅墜馬，擒之。擢指揮僉事。從援永平，下大寧、富峪、會州、寬河。還救北平，先驅敗南軍遊騎。進指揮同知。攻大同，為先鋒。戰白溝河，追奔至濟南，遷指揮使。戰東昌，以五十騎敗南兵數百。時成祖為盛庸所敗，還走北平。庸檄真定諸將屯威縣、深州，邀燕歸路。祿皆擊走之。戰滹沱河，右軍卻。祿馳赴陣，出入數十戰，破之。追奔至夾河，斬馘無算。”
2.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷155）：“戰單家橋，為平安所執。奮脫縛，拔刀殺守卒，馳還復戰，大敗安軍。掠順德、大名、彰德。攻西水寨，生擒都指揮花英。”
3.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷155）：“乘勝下東阿、東平、汶上，連戰淝河、小河、靈璧，功最。入京師，擢都督僉事。”
4.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷155）：“永樂六年進同知。八年充驃騎將軍，從北征，進右都督。十年上言：「自古用人，必資豫教。今武臣子弟閑暇不教，恐緩急無可使者。」帝韙其言。會四方送幼軍數萬至，悉隸祿操習之。十五年以行在後軍都督董營造。”
5.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷155）：“十八年十二月定都北京，授奉天靖難推誠宣力武臣，封陽武侯，祿千一百石。二十一年將右哨從北征。還，討平長興盜。二十二年再領右哨從北征。”
6.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷155）：“仁宗即位，命掌左府，加太子太保，予世券。洪熙元年充總兵官，備禦塞外。尋以獲寇功，益祿五百石。是年頒諸將軍印於各邊鎮，祿佩鎮朔大將軍印，巡開平，至大同邊。”
7.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷155）：“宣宗即位，召還，陳備邊五事。尋復遣巡邊。”
8.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷155）：“宣德元年從征樂安，為前鋒。高煦就擒，留祿與尚書張本鎮撫之。明年春，奉詔巡視畿南諸府城池，嚴戒軍士毋擾民，違者以軍法論。是夏復佩大將軍印，北巡開平，還駐宣府。敵犯開平，無所得而退，去城三百餘里。祿帥精兵晝伏夜行，三夕至。縱輕騎蹂敵營，破之，大獲人畜。師還，敵躡其後，復奮擊敗之，敵由是遠遁。召還。三年從北征，破敵於寬河，留鎮薊州、永平。復數佩鎮朔印，巡邊護餉，出開平、宣府間。五年遇敵於鳳凰嶺，斬獲多，加太保。”
9.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷155）：“上言永寧衛團山及雕鶚、赤城、雲州、獨石宜築城堡，便守禦。詔發軍民三萬六千赴工，精騎一千五百護之，皆聽祿節制。臨行賜詩，以山甫、南仲為比。祿武人不知書，以問楊士奇。士奇曰：「上以古賢人待君也。」祿拊心曰：「祿安敢望前賢，然敢不勉圖報上恩萬一。」其年六月有疾，召還。逾月卒。贈鄞國公，謚忠武。”
10. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷155）：“祿有勇而好謀，謀定後戰，戰必勝。紀律嚴明，秋毫無犯。善撫士卒，同甘苦，人樂為用。「靖難」諸功臣，張玉、朱能及祿三人為最，而祿逮事三朝，巋然為時宿將。”
11. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷155）：“孫詵嗣。至曾孫翰卒，無子，族人爭襲，久之不得請，田宅並入官，世絕者三十餘年。萬歷五年乃復封翰族子鋹為侯。再傳至濂。崇禎末，京師陷，被害。”
12. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》列傳第一百九十五 佞幸（卷307）