**薛礼**（），[东汉末年](../Page/东汉.md "wikilink")[彭城相](../Page/彭城.md "wikilink")。\[1\]后被[徐州](../Page/徐州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[陶谦所迫](../Page/陶谦.md "wikilink")，屯[秣陵](../Page/秣陵.md "wikilink")，\[2\][下邳相](../Page/下邳.md "wikilink")[笮融也过江依附他](../Page/笮融.md "wikilink")。\[3\]薛礼、笮融依靠[扬州刺史](../Page/扬州.md "wikilink")[刘繇](../Page/刘繇.md "wikilink")，推为盟主。\[4\]

刘繇逐丹杨太守[吴景](../Page/吴景.md "wikilink")、都尉[孙贲于](../Page/孙贲.md "wikilink")[历阳](../Page/历阳.md "wikilink")。[左将军](../Page/左将军.md "wikilink")[袁术以吴景为督军中郎将](../Page/袁术.md "wikilink")，与孙贲共同率兵攻刘繇，不克。吴景外甥、孙贲堂弟[孙策请求助吴景平定江东](../Page/孙策.md "wikilink")，于是被表为折冲校尉，行殄寇将军。[兴平二年](../Page/兴平_\(东汉\).md "wikilink")（195年），孙策先攻刘繇牛渚营，与吴景、孙贲先败笮融，再与[周瑜渡江攻秣陵](../Page/周瑜.md "wikilink")，\[5\]薛礼突走。\[6\]\[7\]\[8\]

后笮融杀薛礼。\[9\]\[10\]

## 演义

在[罗贯中历史小说](../Page/罗贯中.md "wikilink")《[三国演义](../Page/三国演义.md "wikilink")》中，薛礼为刘繇谋士。刘繇部将[张英失了牛渚回见刘繇](../Page/张英_\(东汉\).md "wikilink")，刘繇怒，欲斩之，薛礼与笮融劝免。[陈武来投孙策](../Page/陈武_\(东汉\).md "wikilink")，孙策拜陈武为校尉，使为先锋，攻薛礼于秣陵，陈武引十数骑突入阵，斩首级五十余颗，薛礼闭门不敢出。孙策攻城时，刘繇、笮融复取牛渚，孙策击败他们后回攻秣陵，亲自到城壕边诏谕薛礼投降，城上冷箭射中其左腿，孙策落马，回营后趁机命军中诈称孙策被射死，军中举哀，拔寨而起。薛礼闻讯，连夜起城内军队与张英和骁将[陈横出城追杀](../Page/陈横.md "wikilink")，遇伏，孙策亲自出现，薛礼军皆惊，尽弃枪刃，拜于地下。张英、陈横都被杀，薛礼死于乱军，孙策遂占秣陵。

## 注释及参考文献

[Category:薛姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:薛姓 "wikilink")
[Category:东汉被杀害人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东汉被杀害人物 "wikilink")

1.  [《三国志》卷四十六](../Page/:s:三国志/卷046.md "wikilink")

2.  [《三国志》卷四十九](../Page/:s:三国志/卷049.md "wikilink")

3.  [《资治通鉴》卷六十一](../Page/:s:资治通鉴/卷061.md "wikilink")

4.
5.  [《三国志》卷五十四](../Page/:s:三国志/卷054.md "wikilink")

6.
7.
8.  [《三国志》卷五十](../Page/:s:三国志/卷050.md "wikilink")

9.
10.