**薛訥**，字**慎言**，[绛州](../Page/绛州.md "wikilink")[万泉县人](../Page/万泉县.md "wikilink")（今[山西省](../Page/山西省.md "wikilink")[运城市](../Page/运城市.md "wikilink")[万荣县](../Page/万荣县.md "wikilink")）人，高宗朝名將[薛仁贵长子](../Page/薛仁贵.md "wikilink")，唐朝名将。，參雜了許多鬼怪玄奇的情節。

## 生平

[唐太宗](../Page/唐太宗.md "wikilink")[贞观二十三年](../Page/贞观.md "wikilink")（649年）生，薛仁贵的长子。薛讷从城门郎为起家官，后为[蓝田](../Page/蓝田.md "wikilink")[县令](../Page/县令.md "wikilink")，有一倪姓富商在御史台整理私人债务，贿赂中丞[来俊臣](../Page/来俊臣.md "wikilink")。来俊臣私自拿出[义仓米粮数千石给倪富商](../Page/义仓.md "wikilink")，薛讷不惧来俊臣威势，反对道：“[义仓本备水旱](../Page/义仓.md "wikilink")，以为储蓄，安敢绝众人之命，以资一家之产？”坚持不给。后来俊臣犯事下狱，这件事也就罢休了。[圣历元年](../Page/圣历.md "wikilink")（698年）[后突厥](../Page/后突厥.md "wikilink")[可汗](../Page/可汗.md "wikilink")[默啜入侵](../Page/默啜.md "wikilink")[河北](../Page/河北.md "wikilink")，[武则天以薛讷将门虎子](../Page/武则天.md "wikilink")，提拔其为左武威卫将军、安东道经略。临行前，[武则天在](../Page/武则天.md "wikilink")[同明殿召见薛讷](../Page/同明殿.md "wikilink")，薛讷道：“丑虏恁凌，以卢陵为辞。今虽有制升储，外议犹恐未定。若此命不易，则狂贼自然款伏。”[武则天非常赞同其观点](../Page/武则天.md "wikilink")。不久拜其为[幽州](../Page/幽州.md "wikilink")[都督兼](../Page/都督.md "wikilink")[安东都护](../Page/安东都护.md "wikilink")。转[并州大都督府](../Page/并州.md "wikilink")[长史](../Page/长史.md "wikilink")，兼检校[左卫大将军](../Page/左卫大将军.md "wikilink")。镇守边疆多年，累有功勋。

[开元元年](../Page/开元.md "wikilink")（713年），[唐玄宗在](../Page/唐玄宗.md "wikilink")[新丰讲武](../Page/新豐縣_\(漢朝\).md "wikilink")，薛讷当时为左军节度。唐军军容不整，玄宗震怒，流放[兵部尚书](../Page/兵部尚书.md "wikilink")[郭元振](../Page/郭元振.md "wikilink")，杀给事中、知礼仪事[唐绍](../Page/唐绍.md "wikilink")。各路军马震惊失措，队形散乱，只有薛讷和朔方道大总管[解琬二人所领兵马岿然不动](../Page/解琬.md "wikilink")。玄宗派遣轻骑宣召薛讷，企图进入薛讷[军营](../Page/军营.md "wikilink")。但薛讷治军严整，严禁使者随意进入军营。玄宗大加赞赏，特意慰勉，盛赞薛讷有[周亚夫之风](../Page/周亚夫.md "wikilink")。[契丹及](../Page/契丹.md "wikilink")[奚与](../Page/奚.md "wikilink")[突厥连和为边患](../Page/突厥.md "wikilink")，[开元二年](../Page/开元.md "wikilink")（714年）薛讷奏请进击[契丹](../Page/契丹.md "wikilink")，复置[营州](../Page/营州.md "wikilink")，玄宗赞同。夏，薛讷与左监门将军[杜宾客](../Page/杜宾客.md "wikilink")、定州刺史[崔宣道等率兵](../Page/崔宣道.md "wikilink")20万出[檀州讨伐](../Page/檀州.md "wikilink")。杜宾客认为正值酷夏，天气炎热，将士们披甲执戈，携带粮草深入敌境，恐怕很难获胜。[中书令](../Page/中书令.md "wikilink")[姚元崇也赞同杜宾客的意见](../Page/姚元崇.md "wikilink")。然而薛讷却说：“夏月草茂，羔犊生息之际，不费粮储，亦可渐进。一举振国威灵，不可失也。”群臣商议，都认为不宜出兵。玄宗即位之初，欲威服四夷，采纳薛讷意见，令薛讷同紫微黄门三品，总督兵马征讨[奚](../Page/奚.md "wikilink")、契丹。六月，唐军在滦河遭遇[契丹军](../Page/契丹.md "wikilink")，诸将统率不协调，交战不利，死者十分之八九。薛讷与数十骑突围得免，被契丹人嘲笑为“薛婆”。战后，薛讷归罪于[崔宣道](../Page/崔宣道.md "wikilink")、[李思敬等](../Page/李思敬.md "wikilink")8人，唐玄宗下制将其全部在[幽州处死](../Page/幽州.md "wikilink")。敕薛讷免死，削官为民，同时赦免杜宾客之罪。同年八月，[吐蕃大将](../Page/吐蕃.md "wikilink")[坌达延](../Page/坌达延.md "wikilink")、[乞力徐等率众十万进攻临洮军](../Page/乞力徐.md "wikilink")，又进攻[兰州及](../Page/兰州.md "wikilink")[渭州的](../Page/渭州.md "wikilink")[渭源县](../Page/渭源.md "wikilink")，掠夺牧马而去。为对抗吐蕃，玄宗再度起用薛讷，以白衣摄左羽林将军，为[陇右防御使](../Page/陇右.md "wikilink")，与[太仆少卿](../Page/太仆.md "wikilink")[王晙等率兵邀击吐蕃军队](../Page/王晙.md "wikilink")。十月，吐蕃再次进攻[渭源](../Page/渭源.md "wikilink")。十月初二，玄宗下诏准备御驾亲征，并发兵10万，马四万匹，迎击吐蕃。十月初十，薛讷在武阶驿（今甘肃临洮东）大败吐蕃军，[坌达延率残部向洮水](../Page/坌达延.md "wikilink")（今甘肃临潭西北）逃窜，薛讷指挥唐军紧追不舍，双方激战于[长城堡](../Page/长城堡.md "wikilink")（在今甘肃临洮境），唐军再次大败吐蕃军，斩首一万七千余，缴获牛羊一百二十万头。吐蕃军背水一战，誓死抗争。薛讷军先锋、太子右卫率丰安军使郎将[王海宾陷入重围](../Page/王海宾.md "wikilink")，唐军诸将嫉其战功，迟迟不发兵增援，致使王海宾力战而死。薛讷率主力赶到，趁势猛攻，吐蕃军死伤数万，生擒吐蕃将领[六指乡弥洪](../Page/六指乡弥洪.md "wikilink")，尽收其所掠羊马，并且缴获无数器械，唐朝取得了十几年来对吐蕃作战的巨大胜利。玄宗听闻薛讷等大获全胜，大悦，于是停止亲征。追赠王海宾为[左金吾卫大将军](../Page/左金吾卫大将军.md "wikilink")，赐物三百段、粟三百石，赐王海宾之子名为[王忠嗣](../Page/王忠嗣.md "wikilink")，拜朝散大夫。命紫微舍人[倪若水赶赴前线](../Page/倪若水.md "wikilink")，记录诸将功勋。

战后，薛讷以功，拜左羽林军大将军，复封**平阳郡公**。又拜其子[薛暢为朝散大夫](../Page/薛暢.md "wikilink")。[开元三年](../Page/开元.md "wikilink")（715年）授凉州镇军大总管，统领赤水（在今甘肃武威西南）诸军，驻守凉州（治姑臧，今甘肃武威）；又以[左卫大将军](../Page/左卫大将军.md "wikilink")[郭虔瓘为朔州镇大总管](../Page/郭虔瓘.md "wikilink")，统兵驻守并州，东西配合，防备[突厥可汗](../Page/突厥.md "wikilink")[默啜](../Page/默啜.md "wikilink")。[后突厥默啜可汗进攻](../Page/后突厥.md "wikilink")[西突厥](../Page/西突厥.md "wikilink")[葛逻禄](../Page/葛逻禄.md "wikilink")、[胡禄屋](../Page/胡禄屋.md "wikilink")、[鼠尼施部落](../Page/鼠尼施.md "wikilink")，屡破其众。五月，玄宗敕令北庭都护[汤嘉惠](../Page/汤嘉惠.md "wikilink")、左散骑常侍[解琬率兵援救](../Page/解琬.md "wikilink")。九月，玄宗拜薛讷为朔方道行军大总管，太仆卿[吕延祚](../Page/吕延祚.md "wikilink")、灵州刺史杜宾客为副总管，征讨默啜。[开元四年](../Page/开元.md "wikilink")（716年）六月，默啜被[拔曳固颉质略袭杀](../Page/拔曳固.md "wikilink")，[拔曳固](../Page/拔曳固.md "wikilink")、[回纥](../Page/回纥.md "wikilink")、[同罗](../Page/同罗.md "wikilink")、[霄](../Page/霄.md "wikilink")、[仆固五部皆来归降](../Page/仆固.md "wikilink")，唐朝北部边境暂时解除危机。不久，薛讷以年老致仕，回家休养。[唐玄宗](../Page/唐玄宗.md "wikilink")[开元八年](../Page/开元.md "wikilink")（720年），薛讷去世，终年七十多岁（《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")
薛讷传》载：“卒，年七十二”），赠[太常卿](../Page/太常卿.md "wikilink")，[谥号](../Page/谥号.md "wikilink")**昭定**。

## 子孙

据《新唐书·宰相世系表》记载，薛讷生三子：[薛徽](../Page/薛徽.md "wikilink")，左金吾将军。[薛直](../Page/薛直.md "wikilink")，绥州刺史。[薛畅](../Page/薛畅.md "wikilink")，左羽林将军。

[薛徽三子](../Page/薛徽.md "wikilink")：薛揖，相州刺史。薛振。薛抃，歙州刺史。

[薛直二子](../Page/薛直.md "wikilink")：薛坚，邢州刺史。薛幹，洺州刺史。

## 参考文献

  - 《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")》薛讷传
  - 《新唐书》薛讷传

[Category:唐朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝军事人物 "wikilink")
[Category:河东薛氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河东薛氏 "wikilink")
[Category:唐朝郡公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝郡公 "wikilink")
[Category:諡昭定](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡昭定 "wikilink")