**薦野增時**（，即[天文](../Page/天文_\(後奈良天皇\).md "wikilink")12年－[元和](../Page/元和.md "wikilink")9年[2月10日](../Page/二月初十.md "wikilink")），日本[戰國時代](../Page/戰國時代_\(日本\).md "wikilink")、[江戶時代初期之](../Page/江戶時代.md "wikilink")[筑前国](../Page/筑前国.md "wikilink")[糟屋郡的](../Page/糟屋郡.md "wikilink")[國人領主](../Page/國人.md "wikilink")，[薦野宗鎮](../Page/薦野宗鎮.md "wikilink")\[1\]之子，母為米多比實元\[2\]之女\[3\]。幼名彌十郎，官稱左近大夫，擔任[立花氏的](../Page/立花氏.md "wikilink")[家老後改名](../Page/家老.md "wikilink")「立花三河守」，[號為賢賀](../Page/號.md "wikilink")、玄賀。

## 出身

原本是筑前國糟屋郡薦野（現在的[福岡縣](../Page/福岡縣.md "wikilink")[古賀市](../Page/古賀市.md "wikilink")）的小領主，祖先是[宣化天皇的末裔](../Page/宣化天皇.md "wikilink")[多治氏](../Page/多治氏.md "wikilink")。薦野氏代代侍奉[宗像氏和立花氏](../Page/宗像氏.md "wikilink")。

## 筑前的重臣

[永祿](../Page/永祿.md "wikilink")11年（1568年）原大友家臣的[立花鑑載起兵反叛](../Page/立花鑑載.md "wikilink")，於7月被[大友氏的重臣](../Page/大友氏.md "wikilink")，[戶次鑑連攻滅後](../Page/戶次鑑連.md "wikilink")，鑑連被主君[大友宗麟任命繼承立花家為](../Page/大友宗麟.md "wikilink")[立花山城主](../Page/立花山城.md "wikilink")，改名[立花道雪](../Page/立花道雪.md "wikilink")，而增時之父[薦野宗鎮與一族之](../Page/薦野宗鎮.md "wikilink")[米多比直知於](../Page/米多比直知.md "wikilink")3月1日在[立花山城不響應立花鑑載的反叛而被其謀殺](../Page/立花山城.md "wikilink")，於是增時與同族的[米多比鎮久一同抵抗立花鑑載的攻勢並作為大友軍內應而立下功勞](../Page/米多比鎮久.md "wikilink")，因才能優秀而成為道雪的[與力眾](../Page/與力.md "wikilink")。

## 睿智的忠義

增時被道雪稱讚：“擁有沉著冷靜的判斷力和勇猛果敢的行動力”，並擔任道雪於筑前立花山城的新任家老，和譜代的[由布惟信](../Page/由布惟信.md "wikilink")，大友氏的[與力出身的](../Page/與力.md "wikilink")[小野鎮幸共同執行家中政事](../Page/小野鎮幸.md "wikilink")，也在戰場上擔任副將立下許多戰功。

道雪對増時的才能非常欣賞，曾想納增時為養子並繼承立花家，但是增時卻強烈反對，並進言“現在的家臣都對道雪大人您有著絕對的忠節，如果在您死後由我這個沒有血緣的外人繼承立花家一定會造成內亂的，請至少由大友一族當中找尋繼承人才是上策”並且，對道雪建議將大友家一族的重臣[高橋紹運之子](../Page/高橋紹運.md "wikilink")[高橋統虎](../Page/高橋統虎.md "wikilink")（後的[立花宗茂](../Page/立花宗茂.md "wikilink")）認為養子並娶道雪的親生女[誾千代為妻來入贅立花家成為繼承人](../Page/誾千代.md "wikilink")，在實現此事後，增時也盡力的負責輔佐統虎。

## 立花三河守之名

[天正](../Page/天正.md "wikilink")13年（1585年），道雪和紹運率軍參加筑後遠征，增時則與[十時連貞一同擔任統虎的](../Page/十時連貞.md "wikilink")「後見役」守在立花山城，而勢力龐大的筑前國人[秋月種實則看準道雪和紹運不在](../Page/秋月種實.md "wikilink")，率領8千軍力想偷襲奪下立花山城，面對倍數於己的敵軍增時提出以立花山城的堅城來籠城作戰，然而統虎卻打算以夜襲來出其不意的打擊敵軍士氣，增時也同意後率領5百名兵力設下火計陷阱，和統虎以及[十時連貞](../Page/十時連貞.md "wikilink")、[米多比鎮久一同擊退秋月大軍](../Page/米多比鎮久.md "wikilink")，立下了大功。

不久道雪於筑後征伐期間病死。統虎正式成為立花家的家督，增時也在隨後和統虎一同抵禦島津家的侵攻，參與高鳥居城攻略和岩屋、寶滿二城的奪還。並且在島津家與[豊臣秀吉交涉的時候](../Page/豊臣秀吉.md "wikilink")，和[十時連貞一同實現將統虎之弟](../Page/十時連貞.md "wikilink")[高橋統增從島津家的手中給奪回](../Page/高橋統增.md "wikilink")，並破解島津家想以人質來談條件的策略，秀吉對此曾褒讚說：“增時，真是位知勇兼備的武士”。

因為增時長年對立花家的忠義，統虎因此賜姓立花給予增時，並將自己的妹妹嫁給增時的長子吉右衛門成家（[立花成家](../Page/立花成家.md "wikilink")）為正室，增時也在晉見[豐臣秀吉時因其氣量不凡和戰功而獲賜三河守的官位](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")，至此增時的立花三河守之名因而誕生。

## 重臣的無奈

豊臣秀吉在九州征伐後給予統虎[筑後國](../Page/筑後國.md "wikilink")[柳河城](../Page/柳河城.md "wikilink")13萬2千石的領地、増時則受領同國的[三潴郡](../Page/三潴郡.md "wikilink")[城島城](../Page/城島城.md "wikilink")4千石。但是在這個時期開始，增時與統虎之間產生了些微隔閡，增時作為立花家之於統虎是一名不可或缺的重臣因此權力極大，對統虎也開始了許多撈叨的進言，且對自己領地少於[小野鎮幸的](../Page/小野鎮幸.md "wikilink")5千石也表示不滿；另一方面，也因秀吉的九州領地分配而被迫離開筑前代代相傳的祖地，這是增時完全沒預料到的事。

然而增時扔然堅守崗位，文祿年間於柳川留守，並出陣至名護屋城參陣，慶長年間則致力於柳川的內政。但是到了[慶長](../Page/慶長.md "wikilink")5年（1600年）、[關原合戰之際](../Page/關原合戰.md "wikilink")，增時預料[德川家康所率的東軍將會獲得勝利](../Page/德川家康.md "wikilink")\[4\]，並建言統虎和親近德川家的九州大名如[加藤清正](../Page/加藤清正.md "wikilink")、[黒田如水進行同盟](../Page/黒田如水.md "wikilink")，統虎卻因為了回報[豐臣秀吉的恩情而和增時對立主張加入西軍](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")，增時因此又擔任柳川留守之務。

## 筑前盡忠處

最後西軍戰敗，立花軍回到柳川領地時遭受鍋島、黑田、加藤三軍的圍攻，戰後期間增時為了主家存續在黑田、加藤陣營之間勞心勞力，東奔西跑，這時卻也因其政治處理能力而受到[黑田如水的欣賞](../Page/黑田如水.md "wikilink")，在立花家終究被改易的情況下，增時則回應黑田如水的欣賞而和嫡子成家改仕黑田家，如水亦答應增時回歸祖先舊地筑前並希望守護舊主道雪之墓[梅岳寺的要求而給予其子成家](../Page/梅岳寺.md "wikilink")4千石和其弟丹半左衛門（[丹親次](../Page/丹親次.md "wikilink")）1千石，增時則因高齡而入道改名「賢賀」並隱居，仍受領二百名武士的扶持。

## 三河，於筑前結晶

[元和](../Page/元和.md "wikilink")9年（1623年）2月10日，增時於筑前死去，享年81歲，法名「円珠院來翁玄賀」。

道雪於生前曾為了回報增時的忠義和戰功而向增時詢問想要什麼回禮，增時回答說：“敝人真是惶恐至極，我從來都沒有想要過什麼回禮，真要說的話，請允許敝人死後能夠埋葬在主公身旁...”因此而得到道雪許可的增時，果真於死後葬於梅岳寺中，跟隨在道雪身旁繼續盡忠。

## 資料來源

  - 筑後史談会／編，《筑後人物便覧》，福岡県文化会館、筑後史談会　昭和10年刊の複製，1935年：122頁

## 脚注

[Category:戰國武將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國武將 "wikilink")
[Category:筑後國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:筑後國出身人物 "wikilink")
[Category:福岡藩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福岡藩 "wikilink")
[Category:立花氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:立花氏 "wikilink")

1.  美濃守、河内守、三河守、鎮房、浄円日芳。
2.  次郎左衛門、主計頭、越中守。米多比鎮久的祖父。
3.  米多比鎮久之父・米多比直知（大學助、彈正忠鎮家）之姊。
4.  [關原軍記大成](http://kindai.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/3441735/146)