**《薰衣草》**（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：Lavender）是一部2001年由[三立電視製作](../Page/三立電視.md "wikilink")，並在多家電視台播出的[台灣偶像劇](../Page/台灣偶像劇.md "wikilink")，本劇為三立華人電視劇週日十點檔系列的首部作品，亦為三立電視台首部偶像劇作品。

## 情節

梁以薰患有[先天性](../Page/先天性.md "wikilink")[心臟病](../Page/心臟病.md "wikilink")，在一次發病後幸得同班的季晴川伸手援救，兩人遂建立起一段兩小無猜的情誼。
不久後晴川全家打算[移民](../Page/移民.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")，在出國前一天，晴川帶著以薰去了他的秘密基地，一座廢棄花房，並给了她一个[薰衣草瓶](../Page/薰衣草.md "wikilink")，许下承诺會在以薰20岁[生日時會回到學校和她見面](../Page/生日.md "wikilink")……

時光飛逝，多年後晴川以[歌手的身份回到](../Page/歌手.md "wikilink")[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")，並以Leo之名聲名大噪。

以薰仍記得多年前的約定，因此想在[演唱會的時候把兩人約定的信物薰衣草瓶交給晴川](../Page/演唱會.md "wikilink")，卻被晴川的[經紀人丟了](../Page/經紀人.md "wikilink")；而後巧合地被晴川發現，撿回後默默地收在了身邊。晴川的經紀人彼得利用以薰炒作新聞，引來晴川的不滿。彼得為表示歉意，決定在以薰工作的[牧場舉辦見面會活動](../Page/牧場.md "wikilink")，同時告知晴川以薰的住址。見面會的前一晚，晴川獨自開車來到以薰家門口，無意間聽到以薰和小童（以薰公司的小開，一直追求以薰）之間的[玩笑話](../Page/玩笑.md "wikilink")，信以為真認為以薰是為了名利才接近，對此感到[憤怒](../Page/憤怒.md "wikilink")。見面會當天，晴川因為前晚的憤怒對以薰態度輕薄，以薰憤而當著[記者](../Page/記者.md "wikilink")[媒體的面對晴川潑水當眾給他難看](../Page/媒體.md "wikilink")。

媒體記者不斷到牧場想挖到晴川和以薰的[八卦](../Page/八卦新聞.md "wikilink")，小童出面趕走記者。以薰20岁生日當天，晴川恰巧看到[報紙寫](../Page/報紙.md "wikilink")「以薰20歲生日最大的願望就是生活能回歸平靜」並在[電視上公開像以薰表示道歉](../Page/電視.md "wikilink")，同時暗示自己沒有忘記20歲的約定。看到電視[轉播的以薰](../Page/轉播.md "wikilink")，立刻拋下小童和其他同事們，趕回學校期待與晴川見面。晴川拋下通告，直奔國小，與以薰相見，兩人訴說近況以薰表示自己仍是[單身](../Page/單身.md "wikilink")，然則晴川卻在美國已經有了[女朋友](../Page/女朋友.md "wikilink")。以薰暗自感到傷心。

晴川和[音樂](../Page/音樂.md "wikilink")[教父小室敏雄見面](../Page/教父.md "wikilink")，但小室認為晴川的創作不帶[感情](../Page/感情.md "wikilink")，而否定了他的[音樂](../Page/音樂.md "wikilink")。晴川大受打擊。

希望自己不是靠外貌才走紅的晴川，在[直播節目上](../Page/現場直播.md "wikilink")，期待能多談論自己音樂相關的事情，卻不料主持人Jacky只想挖自己的[緋聞感到憤怒](../Page/緋聞.md "wikilink")，當場和[主持人槓上](../Page/主持人.md "wikilink")，引來一片負評。晴川對於自己的音樂不受肯定而感到難過，同時對自我的[價值感到](../Page/價值.md "wikilink")[迷惑](../Page/迷惑.md "wikilink")。

以薰恰巧在[醫院遇上晴川的](../Page/醫院.md "wikilink")[歌迷小雨](../Page/歌迷.md "wikilink")，得知等不到[換心的小雨時日不多](../Page/換心.md "wikilink")，小雨期望能在[死前見晴川一面](../Page/死.md "wikilink")，便厚著臉皮苦苦哀求晴川去醫院看小雨。晴川恰逢低潮，直接回絕，以薰便以「如果你去看小雨，我就不會再騷擾你」做交換條件，並在醫院苦苦等了一夜。晴川被以薰的傻勁打動，到醫院與小雨見面。小雨因見到偶像感到欣喜，一旁的以薰為了要信守承諾不再和晴川見面感到悲傷獨自默默離去。晴川見完小雨後找不到以薰的蹤跡......

晴川至歌迷小雨病房探病的事情，被記者報出，大大扭轉他的[形象彼得開心無比](../Page/形象.md "wikilink")，小雨也因為上報的關係有人願意捐贈心臟，準備進行換心[手術](../Page/手術.md "wikilink")。晴川為此感到開心，並開始發現自己的價值。

小童為以薰蓋了一座玻璃花房，向她[告白](../Page/告白.md "wikilink")，以薰表示自己不能收下。小雨在換心手術前做了張[卡片](../Page/卡片.md "wikilink")，拜託以薰轉交給晴川。以薰因為之前的承諾，不能出現在晴川面前，所以打電話通知晴川自己將寄卡片過去，卻不料晴川想跟自己見面。晴川開車到相約地點，卻發現附近發生[車禍](../Page/車禍.md "wikilink")，晴川聽說被撞到的是一個女生，感到相當驚慌，深怕以薰出事。後來發現以薰無恙，同時也明白自己對以薰的心意。當晚送她回家時跟她告白，並表示從頭到尾愛的只有以薰，也會和美國的女朋友分手。

晴川的前女朋友（Maggie）希望藉由幫助晴川的[創作](../Page/創作.md "wikilink")[歌曲暢銷以挽回兩人的](../Page/歌曲.md "wikilink")[感情](../Page/感情.md "wikilink")，私下找了陳姓[製作人面談](../Page/製作人.md "wikilink")，卻不料在過程中差點遭受[侵犯](../Page/侵犯.md "wikilink")。她不惜欺騙晴川自己遭受[性侵以搏取他的](../Page/性侵.md "wikilink")[同情](../Page/同情.md "wikilink")，沒想到晴川得知後信以為真，一氣之下毆打了陳姓製作人，讓自己的[演藝生涯面臨了前所未有的考驗](../Page/演藝.md "wikilink")。

而後以薰因為心臟病惡化必須離開台灣，晴川不知情，Maggie卻是知道此事的，然而她因為害怕失去晴川而隱瞞實情，卻在最後一刻難抵良心而脫口向晴川坦白以薰的病情。最後以薰和晴川兩情終成眷屬，病重的以薰希望能在愛人的陪伴下度過餘生，兩人也終於有了愛的結晶。

不久後以薰的好友小童來探望他們，並推薦晴川去參加一場[新人音樂試鏡](../Page/新人.md "wikilink")，晴川做了一首獻給以薰的歌曲《幸福的瞬間》，感動了擔任評審的音樂教父；然而在晴川上電視發表歌曲的同時，獨自在家的以薰卻發病了，不久後便帶著她和晴川的[小孩離開了人世](../Page/小孩.md "wikilink")，獨留晴川用一生回憶這段短暫卻美好的[愛情](../Page/愛情.md "wikilink")……

本劇取景於[苗栗縣飛牛牧場](../Page/苗栗縣.md "wikilink")。

## 演員列表

  - [陳怡蓉](../Page/陳怡蓉.md "wikilink") -飾 梁以薰
  - [許紹洋](../Page/許紹洋.md "wikilink") -飾 季晴川（Leo）
  - [林韋君](../Page/林韋君.md "wikilink") -飾 Maggie
  - [林姮怡](../Page/林姮怡.md "wikilink") -飾 梁以晨
  - [王建隆](../Page/王建隆.md "wikilink") -飾 童惟聖
  - [陳宇風](../Page/陳宇風.md "wikilink") -飾 杜修祺
  - [徐貴櫻](../Page/徐貴櫻.md "wikilink") -飾 梁母
  - [夏靖庭](../Page/夏靖庭.md "wikilink") -飾 Peter
  - [柯以柔](../Page/柯以柔.md "wikilink") -飾 晶晶
  - [陳喬恩](../Page/陳喬恩.md "wikilink") -飾 小卉
  - [楊雅筑](../Page/楊雅筑.md "wikilink") -飾 小雨
  - [苗子傑](../Page/苗子傑.md "wikilink") -飾 王醫師
  - [劉亮佐](../Page/劉亮佐.md "wikilink") -飾 Simon
  - [彭康育](../Page/彭康育.md "wikilink") -飾 記者（客串）
  - [李佩甄](../Page/李佩甄.md "wikilink") -飾 娛樂新聞主播（客串）
  - [周傳雄](../Page/周傳雄.md "wikilink") -飾 小室敏雄（客串）
  - [張宇豪](https://www.facebook.com/%E5%AE%87%E8%B1%AA%E5%AE%87%E6%96%87%E9%83%A8%E8%90%BD%E6%A0%BC-183248641764062/?fref=ts/)
    -飾 季情川（小孩）（客串）
  - [徐子喬](../Page/徐子喬.md "wikilink") -飾 梁以薰（小孩）（客串）

## 作品的變遷

[Category:台灣偶像劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣偶像劇 "wikilink")
[Category:2001年台灣電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2001年台灣電視劇集 "wikilink")
[Category:台視電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台視電視劇 "wikilink")
[Category:三立都會台戲劇節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三立都會台戲劇節目 "wikilink")
[Category:新北市背景電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新北市背景電視劇 "wikilink")
[Category:南投縣背景電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南投縣背景電視劇 "wikilink")
[Category:苗栗縣背景電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苗栗縣背景電視劇 "wikilink")