**藍子魚屬**為[鱸形目](../Page/鱸形目.md "wikilink")**蓝子鱼科**的唯一一個屬。

## 名称

本科鱼类因身体上普遍布有近似[蓝色的深色斑点或斑纹而得名](../Page/蓝色.md "wikilink")“**藍子鱼**”，此科鱼类的日文名称的汉字写法亦为“”。但因为汉语中有“篮子”这一常用词语而常常被误称为“**~~篮子鱼~~**”。

## 分布

本科於廣泛分布[印度](../Page/印度.md "wikilink")[太平洋之淺水域](../Page/太平洋.md "wikilink")。

## 深度

幼魚大多出現於潮間帶，成魚則生活於較深之水域，一般不會超過30公尺。

## 特徵

本科魚類外形酷似刺尾魚，兩者的區別為藍子魚的腹鰭內外均有1枚硬棘，中間夾有3枚軟條；背鰭、臀鰭之硬棘數較多；尾柄兩側無硬棘或盾板等。藍子魚體呈長卵圓形，極側扁；體被極小之圓鱗。側線單一且完全，高位。頭小，吻鈍。口小不能伸縮，齒一列，密生門狀齒，且有具齒緣。背鰭及背鰭之硬棘數和軟條數每一種皆相同。背鰭硬棘為13枚、軟條10枚；臀鰭硬棘7枚、軟條9枚。尾鰭後緣截平，凹入或深叉。藍子魚活著時，其體色型態明顯可辨認，但一旦死亡或遭壓力時，則體色很快變成同一型態，難以辨別。本科魚類背鰭、腹鰭及臀鰭之硬棘具有毒腺，被刺後會引起劇痛。
[Siganus_puellus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Siganus_puellus.jpg "fig:Siganus_puellus.jpg")(*Siganus
puellus*)\]\]
[Siganus_spinus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Siganus_spinus.jpg "fig:Siganus_spinus.jpg")(*Siganus
spinus*)\]\]
[Siganus_corallinus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Siganus_corallinus.jpg "fig:Siganus_corallinus.jpg")
（*Siganus doliatus*） \]\]
[Siganus_javus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Siganus_javus.jpg "fig:Siganus_javus.jpg")
(*Siganus javus*)\]\]

## 分類

**藍子魚科**其下僅有一屬：

  - 藍子魚屬（*Siganus*）
      - [銀藍子魚](../Page/銀藍子魚.md "wikilink")（*Siganus argenteus*）
      - [沟蓝子鱼](../Page/沟蓝子鱼.md "wikilink")（*Siganus
        canaliculatus*）：又稱长鳍蓝子鱼
      - [凹吻藍子魚](../Page/凹吻藍子魚.md "wikilink")（*Siganus corallinus*）
      - [大瓮藍子魚](../Page/大瓮藍子魚.md "wikilink")（*Siganus doliatus*）
      - [褐藍子魚](../Page/褐藍子魚.md "wikilink")（*Siganus fuscescens*）
      - [點藍子魚](../Page/點藍子魚.md "wikilink")（*Siganus guttatus*）：又稱星藍子魚
      - [爪哇藍子魚](../Page/爪哇藍子魚.md "wikilink")（*Siganus
        javus*）：又稱[爪哇籃子魚](../Page/爪哇籃子魚.md "wikilink")。
      - [圈藍子魚](../Page/圈藍子魚.md "wikilink")（*Siganus labyrinthodes*）
      - [金線藍子魚](../Page/金線藍子魚.md "wikilink")（*Siganus lineatus*）
      - [截尾藍子魚](../Page/截尾藍子魚.md "wikilink")（*Siganus luridus*）
      - [大藍子魚](../Page/大藍子魚.md "wikilink")（*Siganus magnificus*）
      - [黑藍子魚](../Page/黑藍子魚.md "wikilink")（*Siganus niger*）
      - [似眼藍子魚](../Page/似眼藍子魚.md "wikilink")（*Siganus puelloides*）
      - [眼帶藍子魚](../Page/眼帶藍子魚.md "wikilink")（*Siganus
        puellus*）：又稱[眼帶籃子魚](../Page/眼帶籃子魚.md "wikilink")。
      - [暗體藍子魚](../Page/暗體藍子魚.md "wikilink")（*Siganus
        punctatissimus*）：又稱[暗體籃子魚](../Page/暗體籃子魚.md "wikilink")。
      - [斑藍子魚](../Page/斑藍子魚.md "wikilink")（*Siganus punctatus*）
      - [蘭氏藍子魚](../Page/蘭氏藍子魚.md "wikilink")（*Siganus randalli*）
      - [金帶藍子魚](../Page/金帶藍子魚.md "wikilink")（*Siganus rivulatus*）
      - [刺藍子魚](../Page/刺藍子魚.md "wikilink")（*Siganus
        spinus*）：又稱[黑籃子魚](../Page/黑籃子魚.md "wikilink")。
      - [點藍子魚](../Page/點藍子魚.md "wikilink")（*Siganus stellatus*）
      - [白點藍子魚](../Page/白點藍子魚.md "wikilink")（*Siganus sutor*）
      - [三斑藍子魚](../Page/三斑藍子魚.md "wikilink")（*Siganus trispilos*）
      - [單斑藍子魚](../Page/單斑藍子魚.md "wikilink")（*Siganus
        unimaculatus*）：又稱尖嘴藍子魚。
      - [烏氏藍子魚](../Page/烏氏藍子魚.md "wikilink")（*Siganus uspi*）
      - [蠕紋藍子魚](../Page/蠕紋藍子魚.md "wikilink")（*Siganus
        vermiculatus*）：又稱[蠕紋籃子魚](../Page/蠕紋籃子魚.md "wikilink")。
      - [藍帶藍子魚](../Page/藍帶藍子魚.md "wikilink")（*Siganus virgatus*）
      - [狐藍子魚](../Page/狐藍子魚.md "wikilink")（*Siganus vulpinus*）
      - [伍氏藍子魚](../Page/伍氏藍子魚.md "wikilink")（*Siganus woodlandi*）

## 生態

本科魚類屬於日行性魚類，以海藻或海草為主食。它們棲息的環境較複雜，幼魚大都成群的在枝狀珊瑚叢中，且以藏在死珊瑚之上的藻類為食，有的則待在混濁的[紅樹林區河口區孵育](../Page/紅樹林.md "wikilink")。成魚有成對或成群的生活於混濁的河口區。

## 經濟利用

本科大都是美味的食用魚。但有時略帶海草味，不為某些人所喜愛。有些種類是令人喜愛之觀賞魚，體色多彩者更受歡迎。

## 参考文献

  - [台灣魚類資料庫](http://fishdb.sinica.edu.tw/)

[Category:藍子魚科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藍子魚科 "wikilink")