[Rimpac_battlegroup_2006.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rimpac_battlegroup_2006.jpg "fig:Rimpac_battlegroup_2006.jpg")
**藍水海軍**（Blue-water
navy），是指能將海上力量[擴展到遠洋及深海地區](../Page/戰力投射.md "wikilink")、具備的[海軍型態](../Page/海軍.md "wikilink")。\[1\]所謂的藍水，指的就是遠洋的藍色海水。藍水海軍要具有能在外洋長時間執行任務、並在寬廣的大洋中保護本國及海外國土利益和安全的能力。

## 特性

[ ](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Navy_capabilities.png "fig: ")
「藍水」海軍的特性是指艦隊能夠在公海中作戰與進行任務。\[2\]另外還分為了沿海200海浬內的「[褐水海軍](../Page/褐水海軍.md "wikilink")」、遠洋的藍水海軍和美國海軍創立的一個新詞「[綠水海軍](../Page/綠水海軍.md "wikilink")」\[3\]。

藍水海軍應具有對潛對空對面威脅的防禦能力、長時間長距離的後勤補給能力，且能在特殊環境下仍有作戰能力（如北極冰山群）。目前僅有少數國家有實質的藍水海軍，少數國家處於將綠水海軍轉為藍水海軍的階段，且多少影響到沿海的[經濟特區](../Page/經濟特區.md "wikilink")\[4\]。

雖然未有明確定義，多被認為[航空母艦的組編是必要的](../Page/航空母艦.md "wikilink")，但在1980年初，[澳大利亞為](../Page/澳大利亞.md "wikilink")[墨爾本號航空母艦的存留爭論不休](../Page/墨爾本號航空母艦.md "wikilink")，高級海軍人員警告：「沒有航空母艦，澳大利亞容易受到各種威脅。」而一位前海軍參謀長竟然聲稱：「澳大利亞將不再有藍水海軍。」\[5\]

## 蓝水及非蓝水海军分类

历史上不少学者都试图用不同的指标给，例如总吨位、舰船数量、现代化、火力、后勤、行动范围以及士兵素质等不同的角度对海军进行分类。下表根据丹尼尔托德和迈克尔林德伯格教授在《黄、褐以及蓝海海军》、《海军及造船工业》、《中国海军军力评估》等书中多次提及的分类方法列出。\[6\]该方法于1996年首次提出，将海军分为10类。因为不同学者对蓝水海军的定义亦有不同，丹尼尔和迈克尔将蓝水海军定于为，有对领海以外的海域投射兵力能力的海军。\[7\]但也同时将蓝水海军划分为四类，后六类海军为绿海海军以及褐海海军，只具备近海防御，或有限水域兵力投射的能力。\[8\]

<table>
<caption>根据丹尼尔托德和迈克尔林德伯格理论的分类，具体国家根据数据来源以及定义不同，仅供参考（数据为2019年）[9]</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>排名</p></th>
<th><p>描述</p></th>
<th><p>武力投射</p></th>
<th><p>国家（举例）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>蓝水海军</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>全球范围内的<br />
军力投射</p></td>
<td><p>能在全球范围内投射作战单位</p></td>
<td><p>美国</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>有限全球范围内的<br />
军力投射</p></td>
<td><p>能在全球范围内，投射至少一个作战单位</p></td>
<td><p>法国，英国，中国</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>跨区域<br />
军力投射</p></td>
<td><p>能在临近区域内，投射作战单位</p></td>
<td><p>意大利，俄罗斯，西班牙，巴西</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>区域<br />
军力投射</p></td>
<td><p>能在<a href="../Page/专属经济区.md" title="wikilink">专属经济区之外投射有限的作战单位</a></p></td>
<td><p>印度，日本，澳大利亚，韩国，德国</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>非蓝水海军</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>区域性海上<br />
海岸防卫</p></td>
<td><p>能在专属经济区以外有限距离进行海岸防卫</p></td>
<td><p>加拿大，沙特，挪威，以色列</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>近岸<br />
海岸防卫</p></td>
<td><p>在专属经济区进行海岸防卫</p></td>
<td><p>阿曼, 芬兰, 北朝鲜</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>区域性海上<br />
警卫</p></td>
<td><p>能在专属经济区以外有限距离进行警卫巡防</p></td>
<td><p>墨西哥, 爱尔兰  </p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>近岸<br />
警卫</p></td>
<td><p>在专属经济区进行警卫巡防</p></td>
<td><p>菲律宾</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>内陆水域<br />
巡防</p></td>
<td><p>内陆国家水面武力巡防</p></td>
<td><p>玻利维亚, 巴拉圭</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>象征性<br />
巡防</p></td>
<td><p>对领域内水域进行非常有限度的象征性巡防</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 目前的藍水海軍

###

[美國海軍擁有](../Page/美國海軍.md "wikilink")10個[航空母艦戰鬥群](../Page/航空母艦戰鬥群.md "wikilink")（皆是[尼米茲級航空母艦為中心](../Page/尼米茲級航空母艦.md "wikilink")），能在30天內集結6個航母戰鬥群、90天內完成8個以上航母戰鬥群部署。此外還擁有能發射[三叉戟飛彈的](../Page/三叉戟飛彈.md "wikilink")[俄亥俄级核潜艇](../Page/俄亥俄级核潜艇.md "wikilink")、裝備先進的[美國海軍陸戰隊及多種](../Page/美國海軍陸戰隊.md "wikilink")[兩棲登陸載具](../Page/兩棲登陸載具.md "wikilink")。

[File:Abraham-Lincoln-battlegroup.jpg|美國海軍的](File:Abraham-Lincoln-battlegroup.jpg%7C美國海軍的)[亞伯拉罕·林肯號航空母艦戰鬥群](../Page/亞伯拉罕·林肯號航空母艦.md "wikilink")
<File:USS> Nimitz
(CVN-68).jpg|使用核子動力的[尼米茲號航空母艦](../Page/尼米茲號航空母艦.md "wikilink")
<File:USS> Wasp (LHD-1) Osprey
2.jpg|胡峰級的[兩棲突擊艦胡峰號](../Page/兩棲突擊艦.md "wikilink")
<File:USS> Michigan
(SSBN-727).jpg|[俄亥俄级核潜艇的](../Page/俄亥俄级核潜艇.md "wikilink")[密歇根號潛艇](../Page/密歇根號潛艇.md "wikilink")
<File:USS> Port Royal (CG 73) in the Persian Gulf
1997.jpg|配備[神盾系統的](../Page/神盾系統.md "wikilink")[提康德羅加級](../Page/提康德羅加級.md "wikilink")[羅亞爾港號](../Page/羅亞爾港號巡洋艦.md "wikilink")
<File:USS> Chung-Hoon
(DDG-93).jpg|配備[神盾系統的](../Page/神盾系統.md "wikilink")[阿利·勃克級](../Page/阿利·勃克級驅逐艦.md "wikilink")[鍾雲號驅逐艦](../Page/鍾雲號驅逐艦.md "wikilink")
<File:USS>
Nicholas(FFG-47);074702.jpg|[派里級巡防艦的尼古拉斯號](../Page/派里級巡防艦.md "wikilink")
<File:Trident> II missile
image.jpg|一枚已發射的[三叉戟飛彈](../Page/三叉戟飛彈.md "wikilink")

###

[英國皇家海軍目前新建一艘](../Page/英國皇家海軍.md "wikilink")（[威爾斯親王號](../Page/威爾斯親王號航空母艦_\(R09\).md "wikilink")）和一艘已經下水的（[伊莉莎白女王號](../Page/伊麗莎白女王號航空母艦_\(R08\).md "wikilink")）的[伊丽莎白女王级航空母艦](../Page/伊丽莎白女王级航空母艦.md "wikilink")，還拥一定数量的兩棲登陸艦、核潛艇，同时还拥有庞大的辅助舰队作为远洋保障。1982年[福（马）岛战争的遠征艦隊即是英國皇家海軍展現藍水海軍實力的行動代表](../Page/福島戰爭.md "wikilink")。

<File:HMS> Queen
Elizabeth.jpg|目前英國的航空母艦[伊莉莎白女王級航空母艦](../Page/伊莉莎白女王級航空母艦.md "wikilink")
<File:HMS> Ocean.jpg|[兩棲突擊艦海洋號](../Page/兩棲突擊艦.md "wikilink") <File:HMS>
Bulwark.jpg|海神之子級[船塢登陸艦的堡壘號](../Page/船塢登陸艦.md "wikilink") <File:HMS>
Vanguard April 1994.jpg|[前衛級核潛艇的前衛號](../Page/前衛級核潛艇.md "wikilink")
[File:Astute2cropped.jpg|攻擊型核潛艇](File:Astute2cropped.jpg%7C攻擊型核潛艇)[機敏號](../Page/機敏號核潛艇.md "wikilink")
<File:HMS> Dauntless-1.jpg|[45型驅逐艦的不屈號](../Page/45型驅逐艦.md "wikilink")
<File:HMS> Cardiff (D108)
1.jpg|[42型驅逐艦的加地夫號](../Page/42型驅逐艦.md "wikilink")（已退役）
<File:SeaKingHAS6> HMS Invincible
2004.jpeg|一架停放在[無敵號航空母艦甲板上的](../Page/無敵號航空母艦.md "wikilink")[海王直升機](../Page/海王直升機.md "wikilink")

###

[法國海軍擁有一艘核動力的](../Page/法國海軍.md "wikilink")[戴高樂號航空母艦](../Page/戴高樂號航空母艦.md "wikilink")、多艘[西北風級兩棲攻擊艦和即將完成的](../Page/西北風級兩棲突擊艦.md "wikilink")[梭魚級核潛艇](../Page/蘇弗朗級潛艦.md "wikilink")，且法國在海外各地有許多[基地](../Page/法國海外軍事部署.md "wikilink")，能維持長期遠洋作戰能力。

[File:Gaule96.jpg|核動力航空母艦](File:Gaule96.jpg%7C核動力航空母艦)[戴高樂號](../Page/戴高樂號航空母艦.md "wikilink")
<File:FS> Mistral
02.jpg|[西北風級兩棲突擊艦的西北風號](../Page/西北風級兩棲突擊艦.md "wikilink")
<File:Barracuda-Suffren.svg>|[梭魚級潛艇概圖](../Page/梭魚級潛艇.md "wikilink")
<File:Temeraire1048.jpg>|[凱旋級核潛艇的凱旋號](../Page/凱旋級核潛艇.md "wikilink")
<File:Rubis> 02.jpg|紅寶石級的紅寶石號 <File:Chevalier> Paul (D
621).jpg|[地平線級驅逐艦的富安保羅號](../Page/地平線級驅逐艦.md "wikilink")
<File:FS> Courbet 6.jpg|[拉法葉級巡防艦的孤拔號](../Page/拉法葉級巡防艦.md "wikilink")
[File:Rafale-060427-N-2959L-196.jpg|一架](File:Rafale-060427-N-2959L-196.jpg%7C一架)[陣風戰鬥機正在戴高樂號上降落](../Page/陣風戰鬥機.md "wikilink")

###

[俄羅斯海軍擁有一個以](../Page/俄羅斯海軍.md "wikilink")[庫茲涅佐夫號為中心的航空母艦戰鬥群](../Page/庫茲涅佐夫號航空母艦.md "wikilink")，大量的導彈武力加上超長續航距離的[核潛艇及](../Page/核潛艇.md "wikilink")[基洛夫級巡洋艦](../Page/基洛夫級巡洋艦.md "wikilink")，佈署在[北海](../Page/北海_\(大西洋\).md "wikilink")、[太平洋](../Page/太平洋.md "wikilink")、[波羅的海與](../Page/波羅的海.md "wikilink")[黑海](../Page/黑海.md "wikilink")。

<File:Russian> aircraft carrier
Kuznetsov.jpg|航空母艦[庫茲涅佐夫號](../Page/庫茲涅佐夫號航空母艦.md "wikilink")
<File:BCGN> Kalinin
1991.jpg|[基洛夫級的納希莫夫海軍上將號](../Page/基洛夫級巡洋艦.md "wikilink")
<File:ChervonaUkraina1990a.jpg>|[光榮級的瓦良格號](../Page/光榮級導彈巡洋艦.md "wikilink")
<File:AdmiralVinogradov2009.jpg>|[無畏級的維諾格拉多夫海軍上將號](../Page/無畏級驅逐艦.md "wikilink")
<File:K-535> Yuri Dolgorukiy at sea
trials.jpg|[北風之神級的尤里多爾戈魯基號](../Page/北風之神級核潛艇.md "wikilink")
<File:Tango> b-396 1.JPG|[T級的B](../Page/T級潛艇.md "wikilink")-307
<File:Kh-35E> fol maks2009.jpg|俄羅斯使用的Kh-35反艦導彈 <File:Su27K> (Su33)
DD-SD-99-06153.jpg|一架停放在庫茲涅佐夫號上的[蘇-33戰鬥機](../Page/蘇-33戰鬥機.md "wikilink")

###

[中國人民解放軍海軍是全世界第二大規模海軍](../Page/中國人民解放軍海軍.md "wikilink")\[10\]，正在發展成為一支藍水海軍\[11\]\[12\]。中華人民共和國第一艘航母，“[遼寧號](../Page/遼寧號航空母艦.md "wikilink")”，已於2012年9月服役，且正在建造至少一艘的航母，并計畫未來擁有至少三支航母戰鬥群\[13\]。解放軍有34艘[驅逐艦和](../Page/驅逐艦.md "wikilink")92艘[護衛艦](../Page/護衛艦.md "wikilink")，其中包括6艘現代化[052C型驅逐艦](../Page/052C型驅逐艦.md "wikilink")，11更加先进的[052D型驅逐艦](../Page/052D型驅逐艦.md "wikilink")。海軍還有四艘20,000餘噸[昆崙山級](../Page/071型船塢登陸艦.md "wikilink")（071型）兩棲船塢運輸艦（LPD）。中華人民共和國海軍的水下潛艇部隊規模龐大，包括大量的常規潛艇及18艘核潛艇。科學技術及現代化水平、綜合戰鬥力都有不錯的水準。

|由前蘇聯的瓦良格號改裝以成的[遼寧號航空母艦](../Page/遼寧號航空母艦.md "wikilink") <File:CNS>
Kunming (DDG-172).jpg|[052D型驅逐艦的首艦昆明艦](../Page/052D型驅逐艦.md "wikilink")
<File:Type> 052C
destroyer.jpg|配備「中華神盾」的[052C型驅逐艦蘭州號](../Page/052C型驅逐艦.md "wikilink")
<File:Type> 052B Guangzhou in
Leningrad.jpg|[052B型驅逐艦的廣州號](../Page/052B型驅逐艦.md "wikilink")
<File:Han> class.jpg|[091型核潛艇的長征](../Page/091型核潛艇.md "wikilink")5號

###

[印度海軍目前擁有](../Page/印度海軍.md "wikilink")1艘航艦[维克拉玛蒂亚號航空母艦現役中](../Page/维克拉玛蒂亚號航空母艦.md "wikilink")，一艘自製建造中的[維克蘭特號](../Page/維克蘭特號航空母艦_\(IAC-I\).md "wikilink")，還有下水多年，至今仍未服役的[殲敵者號核子潛艇](../Page/歼敌号.md "wikilink")，印度在2012年預計將有3個航空母艦戰鬥群（至少要到2030年后实现），目前處於加緊現代化及換裝，是世上第五大的海軍。

<File:INS> Viraat sail Malabar
07.jpg|印度海軍現役的[維拉特號航空母艦](../Page/維拉特號航空母艦.md "wikilink")

<File:INS> Chakra SSN attribute Ajai
Shukla.jpg|印度向俄羅斯租借的[獵豹號核潛艇](../Page/獵豹號.md "wikilink")
<File:Harrier> IN Malabar
07.jpg|維拉特號所屬的[海獵鷹式垂直昇降戰機](../Page/海獵鷹式垂直昇降戰機.md "wikilink")

###

[意大利海軍擁有航空母艦](../Page/意大利海軍.md "wikilink")[加富爾號](../Page/加富爾號航空母艦.md "wikilink")、[加里波底號和](../Page/加里波底號航空母艦.md "wikilink")[聖喬治奧級船塢登陸艦](../Page/聖喬治奧級船塢登陸艦.md "wikilink")、[地平線級驅逐艦](../Page/地平線級驅逐艦.md "wikilink")、[AV-8攻擊機](../Page/AV-8攻擊機.md "wikilink")（不久將換成[F-35](../Page/F-35.md "wikilink")）等現代化的海軍艦隊。而義大利海軍作為[北約的一部分](../Page/北約.md "wikilink")，參加了許多維和行動。

檔案:ITS Giuseppe Garibaldi (C
551).jpg|航空母艦[加里波底號](../Page/加里波底號航空母艦.md "wikilink")
<File:Cavour> (550) - Civitavecchia harbour, Italy - June
2011.jpg|航空母艦[加富爾號](../Page/加富爾號航空母艦.md "wikilink")
<File:Andrea> Doria (D
553).jpg|[地平線級驅逐艦的安德烈](../Page/地平線級驅逐艦.md "wikilink")·埃多里亞號
<File:Libeccio> F572.jpg|利貝喬號護衞艦

## 其他有潛力成為藍水海軍的國家

###

[巴西海軍是全](../Page/巴西海軍.md "wikilink")[拉丁美洲規模最大的海軍](../Page/拉丁美洲.md "wikilink")，擁有一艘航空母艦[聖保羅號](../Page/聖保羅號航空母艦.md "wikilink")（已於2017年2月除役，所以實際上巴西已不再擁有航空母艦，也暫時失去發展為藍水海軍的能力）4艘Tupi級和1艘Tikuna級的[209型潛艇](../Page/209型潛艇.md "wikilink")，並向[法國購買了](../Page/法國.md "wikilink")4艘[鮋魚級潛艇](../Page/鮋魚級潛艇.md "wikilink")，同時正在研製首艘[核動力潛艇](../Page/核動力潛艇.md "wikilink")。

<File:Sao> Paulo
carrier.jpg|航空母艦[聖保羅號](../Page/聖保羅號航空母艦.md "wikilink")，（已於2017年除役）
<File:BNS> Rademaker F49.jpg|拉德梅克號驅逐艦 <File:AF1> da Marinha do Brasil
2.jpg|一架屬於巴西海軍航空兵的[A-4天鷹式攻擊機](../Page/A-4天鷹式攻擊機.md "wikilink")
<File:SH-3> Sea King Força Aeronaval, Esquadrão
HS-1.jpg|一架屬於巴西海軍航空兵的[SH-3海王直昇機](../Page/SH-3海王直昇機.md "wikilink")

###

[西班牙海軍擁有可當航空母艦使用的兩棲攻擊艦](../Page/西班牙海軍.md "wikilink")[胡安·卡洛斯一世號](../Page/胡安·卡洛斯一世號兩棲攻擊艦.md "wikilink")、5艘配備[神盾戰鬥系統的](../Page/神盾戰鬥系統.md "wikilink")[阿爾瓦羅·巴贊級巡防艦](../Page/阿爾瓦羅·巴贊級巡防艦.md "wikilink")。西班牙海軍实力居世界海军前十，有一定在远洋執行任務的能力。

<File:08.05.11> Las Palmas
001.JPG|兩棲攻擊艦[胡安·卡洛斯一世號](../Page/胡安·卡洛斯一世號兩棲攻擊艦.md "wikilink")
<File:SPS> Alvaro de Bazán
(F101).jpg|配備神盾系統的[阿爾瓦羅·巴贊級阿爾瓦羅](../Page/阿爾瓦羅·巴贊級巡防艦.md "wikilink")·德·巴贊號
<File:Canarias>
F86.jpg|美國政府授權西班牙仿製[派里級的](../Page/派里級巡防艦.md "wikilink")[聖塔馬利亞級加那利號巡防艦](../Page/聖塔馬利亞級巡防艦.md "wikilink")
<File:Meroka> Príncipe de
Asturias.JPG|安裝在阿斯圖里亞斯親王號上的[梅洛卡](../Page/梅洛卡近迫武器系統.md "wikilink")[近迫武器系統](../Page/近迫武器系統.md "wikilink")

###

[日本海上自衞隊擁有](../Page/海上自衛隊.md "wikilink")2艘新建的[出雲級直升機護衛艦](../Page/出雲級直升機護衛艦.md "wikilink")、2艘[日向級護衞艦](../Page/日向級護衛艦.md "wikilink")（直升機航母）、3艘[大隅級運輸艦](../Page/大隅級運輸艦.md "wikilink")（兩棲登陸艦），另有數十艘[護衛艦包含搭載](../Page/護衛艦_\(日本\).md "wikilink")[神盾戰鬥系統的](../Page/神盾戰鬥系統.md "wikilink")[金剛級護衛艦與](../Page/金剛級護衛艦.md "wikilink")[愛宕級護衛艦](../Page/愛宕級護衛艦.md "wikilink")，還有十多艘攻擊[潛艇包含採用](../Page/潛艇.md "wikilink")[絕氣推進系統的](../Page/絕氣推進.md "wikilink")[蒼龍級潛艇](../Page/蒼龍級潛艇.md "wikilink")。為配合美國「重返亞太」的戰略，以及阻止中國的實力擴張及[北韓導彈的威脅](../Page/北韓.md "wikilink")，加上作為[美國的盟友](../Page/美國.md "wikilink")，美國經常賣出先進海軍軍備給日本。近年海上自衞隊積極參與遠洋作戰的[聯合國](../Page/聯合國.md "wikilink")[維和行動](../Page/維和行動.md "wikilink")。但是根據[日本憲法第九條](../Page/日本憲法第九條.md "wikilink")，日本不能擁有具侵略性的艦艇，包括[航空母艦](../Page/航空母艦.md "wikilink")、[巡洋艦與](../Page/巡洋艦.md "wikilink")[核動力潛艇](../Page/核動力潛艇.md "wikilink")，現今的日本無法合法地發展成藍水海軍。

<File:Hyuuga>
04.JPG|可以當作[直升機航母的](../Page/直升機航母.md "wikilink")[日向級](../Page/日向級護衛艦.md "wikilink")[日向號](../Page/日向號護衛艦.md "wikilink")
<File:JMSDF> LST 4002
Shimokita.JPG|[大隅級的下北號運輸艦](../Page/大隅級運輸艦.md "wikilink")
<File:JDS> Kirishima, Kongo-class destroyer,
1998.jpg|配備神盾系統的[金剛級霧島號](../Page/金剛級護衛艦.md "wikilink")
<File:JMSDF> JDS Atago
DDG-177.jpg|配備神盾系統的[愛宕級愛宕號](../Page/愛宕級護衛艦.md "wikilink")
<File:Shirane> class destroyer -
Kurama.jpg|可以運載3架直升機的[白根級鞍馬號](../Page/白根級護衛艦.md "wikilink")
<File:JDS> Hatakaze.jpg|[旗風級護衛艦的旗風號](../Page/旗風級護衛艦.md "wikilink")
<File:Japanese> Submarine Oyashio
SS590.JPEG|[親潮級潛艇的親潮號](../Page/親潮級潛艇.md "wikilink")
<File:SM3> from JDS
Kongo.jpg|正發射一枚[標準三型導彈的金剛號](../Page/標準三型導彈.md "wikilink")

###  [韓國](../Page/韓國.md "wikilink")

[大韓民國海軍擁有一艘兩棲攻擊艦](../Page/大韓民國海軍.md "wikilink")－[獨島號](../Page/獨島號兩棲攻擊艦.md "wikilink")、3艘配備[神盾戰鬥系統的](../Page/神盾戰鬥系統.md "wikilink")[世宗大王級驅逐艦](../Page/世宗大王級驅逐艦.md "wikilink")，此艦比起日本的[愛宕級神盾艦更強](../Page/愛宕型護衛艦.md "wikilink")。另外，韓國海軍也經常參與[聯合國](../Page/聯合國.md "wikilink")[維和行動](../Page/維和行動.md "wikilink")。

<File:ROKS> Dokdo.jpg|兩棲攻擊艦[獨島號](../Page/獨島號兩棲攻擊艦.md "wikilink")
<File:ROKS> Sejong the Great (DDG
991).jpg|配備神盾系統的[世宗大王級世宗大王號](../Page/世宗大王級驅逐艦.md "wikilink")
<File:ROKS> Munmu the Great (DDH
976).jpg|[忠武公李舜臣級的文武大王號](../Page/忠武公李舜臣級驅逐艦.md "wikilink")
<File:PCC-783.jpg>|[浦項級新星號護衛艦](../Page/浦項級.md "wikilink")

## 參見

  - [褐水海軍](../Page/褐水海軍.md "wikilink")（棕水海軍、黃水海軍）
  - [綠水海軍](../Page/綠水海軍.md "wikilink")
  - [內陸海軍](../Page/內陸海軍.md "wikilink")

## 註釋

## 外部連結

  - [Description of the Falklands
    War](http://www.naval-history.net/F15invasion.htm)

[Category:海軍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海軍 "wikilink")
[Category:各類海軍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各類海軍 "wikilink")

1.  British Maritime Doctrine, BR 1806, Third Edition, dated 2004.

2.  [China's aircraft carrier ambitions: seeking truth from rumors Naval
    War College Review, Wntr, 2004 by Ian Storey, You
    Jiinfers](http://findarticles.com/p/articles/mi_m0JIW/is_1_57/ai_113755343).

3.  [Q\&A with Adm. Michael G. Mullen 2006 CNO's Guidance Release Media
    Roundtable Pentagon, Washington, DC 13
    October 2005](http://www.navy.mil/navydata/cno/mullen/speeches/mullen051013.txt)

4.  [Naval activity in the foreign EEZ—the role of terminology in law
    regime Alexander S. Skaridov, St. Petersburg Association of the Law
    of the Sea, 7 Kazanskaya St., St. Petersburg 191186, Russia,
    Available online 11
    November 2004](http://community.middlebury.edu/~scs/docs/ScienceDirect%20-%20Marine%20Policy%20%20Naval%20activity%20in%20the%20foreign.htm)


5.  [Why buy Abrams Tanks? We need to look at more appropriate options
    By Gary Brown - posted Wednesday, 31
    March 2004](http://www.onlineopinion.com.au/view.asp?article=2104)

6.

7.

8.
9.
10. <http://mil.sohu.com/20120711/n347895919.shtml> 中國海軍數量排名世界第二
    被美孤立未参加軍演

11. [China may develop full-fledged blue water
    Navy](http://zeenews.india.com/news/world/china-may-develop-full-fledged-blue-water-navy_620083.html)

12. [Chinese navy urged to go from coastal waters to
    oceans](http://news.xinhuanet.com/english/2009-03/07/content_10963412.htm)
    , March 2009

13. [1](http://news.xinhuanet.com/politics/2012-09/25/c_113199997.htm)