**藍綠乳菇**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**），又名**靛藍乳菇**，是[紅菇科下的一種](../Page/紅菇科.md "wikilink")[真菌](../Page/真菌.md "wikilink")。它們廣泛分佈在[北美洲東部](../Page/北美洲.md "wikilink")、[東亞及](../Page/東亞.md "wikilink")[中美洲](../Page/中美洲.md "wikilink")。它們生長在[落葉林及](../Page/落葉林.md "wikilink")[針葉林內](../Page/針葉林.md "wikilink")，在多種樹上長出[菌根](../Page/菌根.md "wikilink")。[子實體呈深藍色至淡藍灰色](../Page/子實體.md "wikilink")。當其[組織破損時會流出乳汁](../Page/组织_\(生物学\).md "wikilink")。浮汁呈靛藍色，當暴露在[空氣下會逐漸變成綠色](../Page/空氣.md "wikilink")。[菌蓋闊](../Page/菌蓋.md "wikilink")5-15厘米，[蕈柄高](../Page/蕈柄.md "wikilink")2-8厘米及厚1-2.5厘米。它們是可以食用的，在[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")、[瓜地馬拉及](../Page/瓜地馬拉.md "wikilink")[中國都有出售](../Page/中國.md "wikilink")。

## 分類及命名

藍綠乳菇最初是於1822年由[美國](../Page/美國.md "wikilink")[真菌學家Lewis](../Page/真菌學.md "wikilink")
David de
Schweinitz描述，並分類在[蘑菇屬中](../Page/蘑菇屬.md "wikilink")。\[1\]後來於1838年，[埃利亞斯·馬格努斯·弗里斯](../Page/埃利亞斯·馬格努斯·弗里斯.md "wikilink")（Elias
Magnus
Fries）將之重置到[乳菇屬中](../Page/乳菇屬.md "wikilink")。\[2\]1891年，[德國](../Page/德國.md "wikilink")[植物學家Otto](../Page/植物學.md "wikilink")
Kuntze將之更名為*Lactifluus indigo*\[3\]，但卻沒有得到接納。Lexemuel Ray
Hesler及Alexander Hanchett
Smith在研究[北美洲的乳菇屬後認為藍綠乳菇是](../Page/北美洲.md "wikilink")*Caerulei*亞組的[模式種](../Page/模式種.md "wikilink")，*Caerulei*是一類含有藍色乳汁的[真菌](../Page/真菌.md "wikilink")。\[4\]於1979年，他們修訂了乳菇屬內的分類，並將藍綠乳菇分類到*Lactarius*亞組中\[5\]，建基於藍綠乳菇的乳汁顏色及其轉變。

藍綠乳菇的[種小名是](../Page/種小名.md "wikilink")[拉丁文的](../Page/拉丁文.md "wikilink")「靛藍色」，故又名靛藍乳菇。\[6\]

## 特徵

藍綠乳菇的[菌根藏於地下](../Page/菌根.md "wikilink")。在適合的[氣溫](../Page/氣溫.md "wikilink")、[濕度及養份供應下](../Page/濕度.md "wikilink")，就會長出[繁殖結構的](../Page/繁殖.md "wikilink")[子實體](../Page/子實體.md "wikilink")。[菌蓋](../Page/菌蓋.md "wikilink")[直徑](../Page/直徑.md "wikilink")5-15厘米，初期菌蓋是突出的，繼而中央凹陷，隨著年齡凹陷得越多。\[7\]初期菌蓋邊向內捲曲，成熟時就不再捲曲，反而向上升。菌蓋表面呈靛藍色，逐漸變成淡灰藍色或銀藍色，有時有綠色疙瘩。菌蓋是有環的，有淡色及深色的區域，有時也有深藍色斑點。初長的菌蓋有黏性的觸感。\[8\]

[Lactarius_indigo_54015.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lactarius_indigo_54015.jpg "fig:Lactarius_indigo_54015.jpg")。\]\]
[Lactarius_indigo_48609.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lactarius_indigo_48609.jpg "fig:Lactarius_indigo_48609.jpg")
[菌隨呈淡白色至藍色](../Page/菌隨.md "wikilink")，當暴露在[空氣中時會慢慢變為綠色](../Page/空氣.md "wikilink")。味道淡至辛辣。菌肉易脆，[蕈柄屈曲時可以發出清脆的聲音](../Page/蕈柄.md "wikilink")。\[9\]受損的[組織會流出乳汁](../Page/组织_\(生物学\).md "wikilink")，乳汁是靛藍色，同樣暴露在空氣下會變成綠色。乳汁像蕈柄般味道淡淡。\[10\]藍綠乳菇的乳汁量不及其他[乳菇屬](../Page/乳菇屬.md "wikilink")\[11\]，越老的菌就會越乾。\[12\]

[菌褶是連生的或輕微向下延生](../Page/菌褶.md "wikilink")，且是緊密生長的。菌褶也是靛藍色的，逐漸會變得淡色，受損時會有綠染色。蕈柄高2-6厘米及厚1-2.5厘米，呈圓柱體，基部有時較窄。蕈柄呈靛藍色至銀藍色或灰藍色。柄初期是實心的，後來會變得空心。\[13\]蕈柄初期像菌蓋般觸感黏性，隨著漸長而變得乾身。\[14\]蕈柄一般位於中央，有時會稍為偏離。\[15\]子實體沒有明顯氣味。\[16\]

藍綠乳菇有較細小的[變種](../Page/變種.md "wikilink")，名為*Lactarius indigo* var.
*diminutivus*，其菌蓋直徑為3-7厘米，蕈柄長1.5-4厘米及厚0.3-1厘米。\[17\]它們分佈在[維吉尼亞州](../Page/維吉尼亞州.md "wikilink")\[18\]，而最初的標本是在[德克薩斯州的](../Page/德克薩斯州.md "wikilink")[布拉佐里亞縣發現](../Page/布拉佐里亞縣.md "wikilink")。\[19\]

### 微觀特徵

藍綠乳菇的[孢子呈奶白色至黃色](../Page/孢子.md "wikilink")。\[20\]\[21\]在[顯微鏡下](../Page/顯微鏡.md "wikilink")，孢子是透明的，呈[橢圓形至接近球狀](../Page/橢圓形.md "wikilink")，有[澱粉質的結節](../Page/澱粉質.md "wikilink")，大小為7-9×5.5-7.5微米。\[22\][掃描電子顯微鏡下可見孢子表面呈網狀](../Page/掃描電子顯微鏡.md "wikilink")。\[23\][子實層有多種的](../Page/子實層.md "wikilink")[細胞](../Page/細胞.md "wikilink")，可以透過分辨這些細胞來確定[物種](../Page/物種.md "wikilink")。[孢子臺是含有](../Page/孢子臺.md "wikilink")4孢子的，最厚的位置長37-45微米，闊8-10微米。\[24\][囊狀體是菌絲的末端細胞](../Page/囊狀體.md "wikilink")，負責協助孢子的擴散及維持孢子周邊的[濕度](../Page/濕度.md "wikilink")。\[25\]側生囊狀體呈軸狀，大小為40-56×6.4-8微米，頂端狹窄。[菌褶邊緣有大量的褶緣囊狀體](../Page/菌褶.md "wikilink")，大小約為40–45.6×5.6–7.2微米。\[26\]

### 相似物種

藍綠乳菇最易分辨的是其藍色的[子實體和乳汁](../Page/子實體.md "wikilink")。其他[乳菇屬也有呈藍色的](../Page/乳菇屬.md "wikilink")，包括*Lactarius
paradoxus*。\[27\]*Lactarius
chelidonium*的[菌蓋呈黃色至藍灰色](../Page/菌蓋.md "wikilink")，有黃色至褐色的乳汁。*Lactarius
quieticolor*菌蓋菌肉是藍色的，而[蕈柄基部呈橙色至紅橙色](../Page/蕈柄.md "wikilink")。\[28\]雖然藍綠乳菇會變質的藍色是較為稀有的特徵，但於2007年在[馬來西亞發現了](../Page/馬來西亞.md "wikilink")5個新[物種有藍色的菌肉及乳汁](../Page/物種.md "wikilink")，包括*Lactarius
cyanescens*、*Lactarius lazulinus*、*Lactarius mirabilis*和兩個未命名的。\[29\]

## 可食用性

[thumb](../Page/image:Lactarius_indigo_7283.jpg.md "wikilink")
雖然藍綠乳菇是可食用的，但就其味道卻有不同的意見。例如[美國](../Page/美國.md "wikilink")[真菌學家David](../Page/真菌學.md "wikilink")
Arora認為它們的味道超卓\[30\]，但[堪薩斯州的指引卻將它們的味道評為平庸](../Page/堪薩斯州.md "wikilink")。\[31\]藍綠乳菇是稍苦\[32\]、或辛辣\[33\]，質感粗糙。\[34\]\[35\]由於肉質爽脆，故可以將它們切成薄片。當煮食時其藍色會消失，並變為灰色。由於肉質粗糙，所以並不適合風乾。含有豐富乳汁的可以在[醃泡汁中加入顏色](../Page/醃泡汁.md "wikilink")。\[36\]

在[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")，於6月至11月有出售採集回來的野生藍綠乳菇。\[37\]當地認為藍綠乳菇是「二級」美味。\[38\]在[瓜地馬拉於](../Page/瓜地馬拉.md "wikilink")5月至10月也有出售藍綠乳菇。\[39\]藍綠乳菇是[中國](../Page/中國.md "wikilink")[雲南售賣的](../Page/雲南.md "wikilink")13種[乳菇屬之一](../Page/乳菇屬.md "wikilink")。\[40\]

### 化學成份

[化學分析](../Page/化學.md "wikilink")[墨西哥的藍綠乳菇含有](../Page/墨西哥.md "wikilink")95.1%的[水份](../Page/水份.md "wikilink")，每克含有4.3毫克的[脂肪及](../Page/脂肪.md "wikilink")13.4毫克的[蛋白質](../Page/蛋白質.md "wikilink")。每克藍綠乳菇含有18.7毫克的[膳食纖維](../Page/膳食纖維.md "wikilink")，比[雙孢蘑菇的](../Page/雙孢蘑菇.md "wikilink")6.6毫克高出很多。與其他三種食用菌（[赭蓋鵝膏菌](../Page/赭蓋鵝膏菌.md "wikilink")、*Boletus
frostii*及[黄枝瑚菌](../Page/黄枝瑚菌.md "wikilink")）比較，藍綠乳菇含最高的[飽和脂肪酸](../Page/飽和脂肪酸.md "wikilink")，其中每克約有32.1毫克的[硬脂酸](../Page/硬脂酸.md "wikilink")。\[41\]

藍綠乳菇的藍色其實是來自[甘菊環](../Page/甘菊環.md "wikilink")。甘菊環是藍綠乳菇獨有的，但[松乳菇也含有類似的](../Page/松乳菇.md "wikilink")[化合物](../Page/化合物.md "wikilink")。\[42\]

## 生態及分佈

藍綠乳菇是有[菌根的](../Page/菌根.md "wikilink")，與一些[樹根](../Page/樹.md "wikilink")[共生](../Page/共生.md "wikilink")。地下的[菌絲會在小根上長出一層](../Page/菌絲.md "wikilink")[組織](../Page/组织_\(生物学\).md "wikilink")，形成外生菌根，所生產的[酶可以將](../Page/酶.md "wikilink")[有機物質礦物化](../Page/有機物質.md "wikilink")，並協助傳送養份予樹。\[43\]

由於藍綠乳菌與樹有密切的關係，它們的[子實體一般會在](../Page/子實體.md "wikilink")[落葉林及](../Page/落葉林.md "wikilink")[針葉林的地上長出](../Page/針葉林.md "wikilink")。\[44\]它們也在[氾濫平原生長](../Page/氾濫平原.md "wikilink")。\[45\]在[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")，它們會與[安第斯赤楊](../Page/安第斯赤楊.md "wikilink")、[美洲鵝耳櫪](../Page/美洲鵝耳櫪.md "wikilink")、[美洲鐵木及](../Page/美洲鐵木.md "wikilink")[楓香樹屬一同生長](../Page/楓香樹屬.md "wikilink")。\[46\]在[瓜地馬拉](../Page/瓜地馬拉.md "wikilink")，它們會與[擬北美喬松及其他](../Page/擬北美喬松.md "wikilink")[松樹及](../Page/松樹.md "wikilink")[橡樹種一同生長](../Page/橡樹.md "wikilink")。\[47\]在受控的[實驗室環境下](../Page/實驗室.md "wikilink")，藍綠乳菇可以在[新熱帶的](../Page/新熱帶.md "wikilink")[墨西哥白松](../Page/墨西哥白松.md "wikilink")、[灰葉山松](../Page/灰葉山松.md "wikilink")、[卵果松及擬北美喬松長](../Page/卵果松.md "wikilink")\[48\]，與及[歐亞大陸的](../Page/歐亞大陸.md "wikilink")[地中海松](../Page/地中海松.md "wikilink")、[歐洲黑松](../Page/歐洲黑松.md "wikilink")、[海岸松及](../Page/海岸松.md "wikilink")[歐洲赤松](../Page/歐洲赤松.md "wikilink")\[49\]長出外生菌根。在[哥斯達黎加](../Page/哥斯達黎加.md "wikilink")，它們會與多種當地的橡樹下生長，包括*Quercus
seemannii*、*Quercus copeyensis*、*Quercus oocarpa*、*Quercus
oleoides*、*Quercus corrugata*及*Quercus
costaricensis*。\[50\]研究發現藍綠乳菇在墨西哥[哈拉帕](../Page/哈拉帕.md "wikilink")（Xalapa）的[亞熱帶](../Page/亞熱帶.md "wikilink")[森林最高生長率是於](../Page/森林.md "wikilink")6月至9月的雨季。\[51\]

藍綠乳菇分佈在[北美洲南部至東部](../Page/北美洲.md "wikilink")，最普遍的是沿[美國墨西哥灣沿岸地區及在墨西哥](../Page/美國墨西哥灣沿岸地區.md "wikilink")。David
Arora指在[亞利桑那州藍綠乳菇是會與](../Page/亞利桑那州.md "wikilink")[西黃松一同生長](../Page/西黃松.md "wikilink")，但在[加利福尼亞州卻不會](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")。\[52\]在中國\[53\]、[印度](../Page/印度.md "wikilink")\[54\]\[55\]、瓜地馬拉\[56\]及哥斯達黎加\[57\]也可以採集到藍綠乳菇。

## 參考

## 外部連結

  - [YouTube影片](http://www.youtube.com/watch?v=-yK71bvk2dk)

[Category:乳菇屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:乳菇屬 "wikilink")
[Category:食用菌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:食用菌 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.

6.

7.
8.

9.

10.
11.

12.

13.
14.

15.
16.

17.

18.
19.
20.
21.

22.
23.
24.
25.

26.

27.
28.
29.

30.
31.

32.

33.

34.
35.
36.

37.
38.

39.

40.
41.

42.

43.

44.

45.
46.
47.

48.
49.

50.

51.

52.
53.

54.

55.

56.
57.