**藍色憂傷**（****）是[日本二人組合](../Page/日本.md "wikilink")[近畿小子的第](../Page/近畿小子.md "wikilink")14張[單曲](../Page/單曲.md "wikilink")。於2002年5月2日由[傑尼斯娛樂唱片公司發行](../Page/傑尼斯娛樂.md "wikilink")。

## 解說

本單曲的A面歌曲由作曲家[堂島孝平負責作曲作詞](../Page/堂島孝平.md "wikilink")。而c/w方面則由[SOPHIA樂隊的](../Page/SOPHIA.md "wikilink")[松岡充一手包辦作曲作詞](../Page/松岡充.md "wikilink")。可是[Oricon計算而來的首批銷量卻錄得最低紀錄](../Page/Oricon.md "wikilink")，總銷量亦從上張單曲大幅回落，首次只徘徊在30萬張左右。雖然在[Oricon銷量榜上總計停留了](../Page/Oricon.md "wikilink")8個星期，但截止現時為止是KinKi
Kids名義的單曲中，唯一一張停留不足9個星期的單曲。

A面歌曲『藍色憂傷』是節奏感洋溢的歌曲，反之c/w歌則是一首中板歌。初回版及通常版只是封面上不同，並沒有像上張單曲般收錄曲有所不同。

## 名稱

  - 日語原名：****
  - 中文意思：**悲傷藍色**
  - [香港](../Page/香港.md "wikilink")[正東譯名](../Page/正東唱片.md "wikilink")：**悲傷的Blue**
  - [台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[艾迴譯名](../Page/艾迴唱片.md "wikilink")：**藍色憂傷**

## 收錄歌曲

1.  **藍色憂傷**（****）
      - ※KinKi
        Kids參與演出的[UC](../Page/UC.md "wikilink")[信用卡](../Page/信用卡.md "wikilink")[廣告主題曲](../Page/廣告.md "wikilink")。
      - 作曲、作詞：[堂島孝平](../Page/堂島孝平.md "wikilink")
      - 編曲：[CHOKKAKU](../Page/CHOKKAKU.md "wikilink")
2.  **我們從出生開始就說再見**（****）
      - 作曲、作詞：[松岡充](../Page/松岡充.md "wikilink")
      - 編曲：[明石昌夫](../Page/明石昌夫.md "wikilink")
3.  **藍色憂傷 (Instrumental)**
      - 作曲：堂島孝平
      - 編曲：CHOKKAKU
4.  **我們從出生開始就說再見 (Instrumental)**
      - 作曲：松岡充
      - 編曲：明石昌夫

[Category:近畿小子歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:近畿小子歌曲 "wikilink")
[Category:2002年單曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2002年單曲 "wikilink")
[Category:廣告歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣告歌曲 "wikilink")
[Category:2002年Oricon單曲週榜冠軍作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2002年Oricon單曲週榜冠軍作品 "wikilink")