**藍花楹屬**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：**）是[紫葳科中一](../Page/紫葳科.md "wikilink")[屬](../Page/屬_\(生物\).md "wikilink")，下有49個[物種](../Page/物種.md "wikilink")，此名往往用以表示整株[植物或只表示其](../Page/植物.md "wikilink")[花卉部份](../Page/花卉.md "wikilink")。

藍花楹源自[熱帶地區和](../Page/熱帶.md "wikilink")[亞熱帶地區諸如](../Page/亞熱帶.md "wikilink")[中](../Page/中美洲.md "wikilink")[南](../Page/南美洲.md "wikilink")[美洲](../Page/美洲.md "wikilink")、[墨西哥和](../Page/墨西哥.md "wikilink")[加勒比海](../Page/加勒比海.md "wikilink")。

在[世界不少地方](../Page/世界.md "wikilink")，比如[墨西哥和](../Page/墨西哥.md "wikilink")[津巴布韋](../Page/津巴布韋.md "wikilink")，藍花楹開花象徵著[春天降臨](../Page/春天.md "wikilink")。

## 部分物种

### 藍花楹组 Sect. *Jacaranda*

[Jacarandatree.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jacarandatree.jpg "fig:Jacarandatree.jpg")
[Jacaranda_(Jacaranda_mimosifolia)_fruits_in_Hyderabad,_AP_W_IMG_6737.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jacaranda_\(Jacaranda_mimosifolia\)_fruits_in_Hyderabad,_AP_W_IMG_6737.jpg "fig:Jacaranda_(Jacaranda_mimosifolia)_fruits_in_Hyderabad,_AP_W_IMG_6737.jpg")

  - *Jacaranda acutifolia* Bonpl.
  - *Jacaranda arborea* Urb.
  - *Jacaranda brasiliana* (Lam.) Pers.
  - *Jacaranda caerulea* (L.) J.St.-Hil.
  - *Jacaranda caucana* Pittier
  - *Jacaranda copaia* (Aubl.) D.Don
  - [尖叶蓝花楹](../Page/尖叶蓝花楹.md "wikilink") *Jacaranda cuspidifolia* Mart.
    ex DC.
  - *Jacaranda hesperia* Dugand.
  - [蓝花楹](../Page/蓝花楹.md "wikilink") *Jacaranda mimosifolia* D.Don
  - *Jacaranda obtusifolia* Humboldt & Bonpl.
  - *Jacaranda orinocensis* Sandw.
  - *Jacaranda poitaei* Urb.
  - *Jacaranda praetermissa* Sandw.
  - *Jacaranda sparrei* A.H.Gentry

### Sect. *Dilobos*

  - *Jacaranda bracteata* Bur. & K.Schum.
  - *Jacaranda campinae* A.Gentry & Morawetz
  - *Jacaranda carajasensis* A.Gentry
  - *Jacaranda caroba* (Vell.) DC.
  - *Jacaranda crassifolia* Morawetz
  - *Jacaranda duckei* Vattimo
  - *Jacaranda glabra* (DC.) Bur. & K.Schum.
  - *Jacaranda intricata* A.Gentry & Morawetz
  - *Jacaranda irwinii* A.Gentry
  - *Jacaranda jasminoides* (Thunb.) Sandw.
  - *Jacaranda macrantha* Cham.
  - *Jacaranda macrocarpa* Bur. & K.Schum.
  - *Jacaranda micrantha* Cham.
  - *Jacaranda montana* Morawetz
  - *Jacaranda morii* A.Gentry
  - *Jacaranda mutabilis* Hassl.
  - *Jacaranda obovata* Cham.
  - *Jacaranda oxyphylla* Cham.
  - *Jacaranda paucifoliata* Mart. ex DC.
  - *Jacaranda puberula* Cham.
  - *Jacaranda racemosa* Cham.
  - *Jacaranda rufa* Manso
  - *Jacaranda simplicifolia* K.Schum.
  - *Jacaranda subalpina* Morawetz
  - *Jacaranda ulei* Bur. & K.Schum.

## 外部链接

  -
[Category:花卉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:花卉 "wikilink")

[Category:蓝花楹属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蓝花楹属 "wikilink")
[Category:紫葳科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:紫葳科 "wikilink")