**藍色蒙古，**全名為「站立藍蒙古」（Bosoo Huh
Mongol）是20世紀後期興起的一個[蒙古國](../Page/蒙古國.md "wikilink")[社會運動](../Page/社會運動.md "wikilink")[團體](../Page/團體.md "wikilink")。他們自稱為愛國團體並且時常在烏蘭巴托的成吉思汗廣場上進行抗爭活動。部分[中國](../Page/中國.md "wikilink")[媒體稱呼其為](../Page/媒體.md "wikilink")“[新納粹](../Page/新納粹.md "wikilink")”，並且宣稱[美國的](../Page/美國.md "wikilink")《[時代](../Page/時代_\(雜誌\).md "wikilink")》周刊在2009年上半年曾刊登蒙古“新納粹”威脅中國的言論\[1\]。

## 組織

「站立藍蒙古」目前由 7 位領袖共同管理。2018年時，他們宣稱其擁有 11 個支部，3,000
名長期參與活動的成員，並且擁有可以一次動員兩三百人的號召力和三萬名左右的支持者。

他們使用蒙古民族的傳統符號 Khas（蒙古文：Хас）做為標誌，由於外型類似變形的卐記號，故容易被外界認為是納粹的標記。\[2\]

## 現況

「站立藍蒙古」長期和在蒙古的[中資](../Page/中資.md "wikilink")[礦場進行抗爭](../Page/采矿业.md "wikilink")，據他們其中一位領袖巴雅拉（Цэндийн
Баяраа）所言他們已經成功的使60座的中資礦場關閉，而這樣的作為也讓其廣受蒙古的平民百姓和高級知識份子的支持，「到目前為止，我們已經成功迫使
60 座煤礦場關閉。蒙古人知道我們，知道我們做的事情是為了蒙古好。」\[3\]

除了進行反對礦場的抗爭之外，「站立藍蒙古」也反對汙染環境、反對興建[核能發電廠](../Page/核电厂.md "wikilink")、反對商業開發破壞文史古蹟。其領袖巴雅拉不僅是一位街頭運動家，更是一位研究[匈奴歷史的歷史學家](../Page/匈奴.md "wikilink")，而蒙古國當地的考古學研究所也和他們合作共同保護蒙古國的歷史遺蹟。\[4\]

## 爭議

由於「站立藍蒙古」的主張和蒙古國政府親中的態度相左，故和該國的兩大政黨——[蒙古人民黨和](../Page/蒙古人民黨.md "wikilink")[民主黨關係並不融洽](../Page/民主党_\(蒙古国\).md "wikilink")。此外中國媒體亦將「站立藍蒙古」描述成一個極端[排華的激進組織](../Page/反華.md "wikilink")，並且宣稱他們參與一系列針對有[華人親屬的](../Page/華人.md "wikilink")[蒙古人的](../Page/蒙古人.md "wikilink")[謀殺案和在](../Page/謀殺.md "wikilink")[不兒罕山逼迫中國蒙古族遊客下跪等事件](../Page/不儿罕合勒敦山.md "wikilink")。不過巴雅拉澄清這兩起事件其實都是中國媒體的誤解，而他們因為不黯中文，所以也不知道被中國的媒體如此的解讀。\[5\]\[6\]

## 参考文献

## 參見

  - [泛蒙古主義](../Page/泛蒙古主義.md "wikilink")
  - [反華](../Page/反華.md "wikilink")
  - [外蒙古独立运动](../Page/外蒙古独立运动.md "wikilink")
  - [蒙古白色納粹十字](../Page/蒙古白色納粹十字.md "wikilink")

[Category:蒙古国政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒙古国政治 "wikilink")
[Category:新纳粹主义组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新纳粹主义组织 "wikilink")

1.  [警惕蒙古“新納粹”](http://world.people.com.cn/BIG5/9694112.html)

2.

3.
4.
5.
6.  [蒙古“新納粹”極端反華](http://dailynews.sina.com/bg/news/int/phoenixtv/20090720/0331490939.html)