**藍采和**姓**许**名**坚**，字**伯通**\[1\]，是[道教](../Page/道教.md "wikilink")[八仙之一](../Page/八仙.md "wikilink")，[唐玄宗時人](../Page/唐玄宗.md "wikilink")，手捧花籃。花籃裏包羅萬象，神秘莫測，芳香襲人，能廣通神明，驅除邪靈。

他經常並手持大拍版，穿著破爛的衣服，一隻腳穿著靴子，另一隻則打赤腳\[2\]，於[長安市上乞討](../Page/長安.md "wikilink")，乞討得來的[銀錢有時贈與窮人](../Page/銀錢.md "wikilink")，有時花在[酒肆中](../Page/酒肆.md "wikilink")，醉了就唱歌，歌詞多充滿神仙之意。另外，他又喜歡於[夏天穿厚厚的衣服](../Page/夏天.md "wikilink")，[冬天躺在](../Page/冬天.md "wikilink")[雪地上並且身上冒出白色的熱氣](../Page/雪.md "wikilink")。相傳有人在童年及老年見過他，藍采和的容貌都沒有改變。而最後，藍采和得[鍾離權度化](../Page/鍾離權.md "wikilink")，於酒樓乘醉騎鶴而去。在八仙中排第六位。

民间传说中的八仙分别是：[铁拐李](../Page/铁拐李.md "wikilink")、[钟离权](../Page/钟离权.md "wikilink")、[张果老](../Page/张果老.md "wikilink")、[吕洞宾](../Page/吕洞宾.md "wikilink")、[何仙姑](../Page/何仙姑.md "wikilink")、蓝采和、[韩湘子](../Page/韩湘子.md "wikilink")、[曹国舅](../Page/曹国舅.md "wikilink")。据有人研究，汉、六朝时已有“八仙”一词，原是指汉晋以来神仙家们所幻想的一组仙人，直至唐代，“八仙”都只是一个空泛的名词。到明代中叶吴元泰的《东游记》和汤显祖的《邯郸梦》问世后，才被正式确定下来，据华轩居士最早的史料佐证为北宋乾德四年应李玄之邀在石笋山聚会才形成八仙之说，后有大罗神仙，八仙，其实神仙就是对老百姓做出贡献而故去的知名人士。民间有这样一说：“地方官员凡是罗姓的基本上都是实打实为老百姓做事实的”也许是一种偏见罢了。或许就是大罗神仙最早雏形。

實際上藍采和的年齡和性別是未知的。但是很多人說他是貌似少女的男童，道教一些經典的説法是兼具男女之特徵，也就是陰陽結合，加上性格古怪，使他成爲八仙中最神秘難懂的角色。

據說娶了46位妻子，養育了360位子女，超過21代，藍印文為藍氏家族第21世後裔，[石馬村一帶現有藍氏後裔](../Page/石馬村.md "wikilink")2000餘人，他125歲時和25歲妻子結婚。

## 影視

  - 1976年《[八仙过海](../Page/八仙過海_\(电影\).md "wikilink")》：[郝瑞亭饰蓝采和](../Page/郝瑞亭.md "wikilink")
  - 1985年《[八仙过海](../Page/八仙過海_\(電視劇\).md "wikilink")》：[林迪安饰蓝采和](../Page/林迪安.md "wikilink")
  - 1985年《[杨家将](../Page/楊家將_\(無綫電視劇\).md "wikilink")》：[陳復生饰蓝采和](../Page/陳復生.md "wikilink")
  - 1985年《[八仙的传说](../Page/八仙的传说.md "wikilink")》：[楊健忠饰蓝采和](../Page/楊健忠.md "wikilink")
  - 1993年《[笑八仙](../Page/笑八仙.md "wikilink")》：[吴君如饰蓝采和](../Page/吴君如.md "wikilink")
  - 1996年《[西游记](../Page/西遊記_\(無綫電視劇\).md "wikilink")》：[麥嘉倫饰蓝采和](../Page/麥嘉倫.md "wikilink")
  - 1998年《[东游记](../Page/東遊記_\(1998年電視劇\).md "wikilink")》：[沈依靈饰蓝采和](../Page/沈依靈.md "wikilink")
  - 1998年《[西遊記（貳）](../Page/西遊記（貳）.md "wikilink")》：[麥嘉倫饰蓝采和](../Page/麥嘉倫.md "wikilink")
  - 1998年《[李鐵拐](../Page/李鐵拐_\(電視劇\).md "wikilink")》：[簡嘉伶饰蓝采和](../Page/簡嘉伶.md "wikilink")
  - 2002年《[笑八仙之素女的故事](../Page/笑八仙之素女的故事.md "wikilink")》：[黄斌饰蓝采和](../Page/黄斌.md "wikilink")
  - 2006年《[八仙传奇](../Page/八仙传奇.md "wikilink")》：[左孝虎饰蓝采和](../Page/左孝虎.md "wikilink")
  - 2008年《[八仙全传](../Page/八仙全传.md "wikilink")》：[毛林林饰蓝采和](../Page/毛林林.md "wikilink")
  - 2011年《[碧波仙子](../Page/碧波仙子_\(電視劇\).md "wikilink")》：[万昌皓饰蓝采和](../Page/万昌皓.md "wikilink")
  - 2014年《[劍俠](../Page/劍俠.md "wikilink")》：[鄭業成饰蓝采和](../Page/鄭業成.md "wikilink")
  - 2014年《[蓬萊八仙](../Page/蓬萊八仙.md "wikilink")》：[趙曉蘇饰蓝采和](../Page/趙曉蘇.md "wikilink")
  - 2016年《[仙班校园](../Page/仙班校园.md "wikilink")》：[高基才饰蓝采和](../Page/高基才.md "wikilink")

## 注釋

[Category:八仙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:八仙 "wikilink")
[Category:藍姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藍姓 "wikilink")

1.  （），元代杂剧《蓝采和》说他姓许名坚。
2.  [南唐](../Page/南唐.md "wikilink")[沈汾](../Page/沈汾.md "wikilink")《续仙传》：“踏歌蓝采和，世界能几何。红颜三春树，流年一掷梭”。均为神仙脱世之意。