**藍馬羚**（*Hippotragus
leucophaeus*）是一種已[滅絕的](../Page/滅絕.md "wikilink")[羚羊](../Page/羚羊.md "wikilink")，且是[非洲最早消失的大型](../Page/非洲.md "wikilink")[哺乳動物](../Page/哺乳動物.md "wikilink")。牠們與[馬羚及](../Page/馬羚.md "wikilink")[黑馬羚是近親](../Page/黑馬羚.md "wikilink")，但略為細小。牠們生活在[南非東南海岸的](../Page/南非.md "wikilink")[大草原](../Page/大草原.md "wikilink")，在[冰河時期的分佈更為廣泛](../Page/冰河時期.md "wikilink")。牠們可能是擇食性的，較為喜歡吃優質的[草](../Page/草.md "wikilink")。

於17世紀，[歐洲殖民大量殺死稀少的藍馬羚](../Page/歐洲.md "wikilink")，目的是要將牠們的棲息地改變為農地。牠們約於1800年滅絕，現時只有四個[博物館存有牠們架起的標本](../Page/博物館.md "wikilink")，分別是在[維也納](../Page/維也納.md "wikilink")、[斯德哥爾摩](../Page/斯德哥爾摩.md "wikilink")、[巴黎及](../Page/巴黎.md "wikilink")[萊頓](../Page/萊頓.md "wikilink")，並且在其他地方有一些牠們的骨頭及[角](../Page/角.md "wikilink")。所架起的標本並沒有呈藍色，估計牠們的藍色是來自黑色及黃色毛皮的混合。

## 特徵

[Bluebuck.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bluebuck.jpg "fig:Bluebuck.jpg")的圖畫。\]\]
雄性藍馬羚較雌羚的大，長約2.5-3米，雌羚則長2.3-2.8米。牠們肩高1-1.2米，重160公斤。[鹿角約長](../Page/鹿角.md "wikilink")50-61厘米。

18世紀的殖民對藍馬羚的描述互相矛盾，這是由於有些對牠們作出了一些修飾，一些則只是基於傳聞的資料。曾有描述指藍馬羚有像[山羊般長鬚子及尾巴](../Page/山羊.md "wikilink")，角直立像[劍羚屬及短耳](../Page/劍羚屬.md "wikilink")\[1\]\[2\]不過他們亦將藍馬羚的[頭顱骨及毛皮送回](../Page/頭顱骨.md "wikilink")[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")。於1967年，從現存的四個架起的標本中可知，牠們肩高約1.02-1.16米。成年藍馬羚很少重於160公斤。四個標本都沒有藍色的毛皮，深色的[皮膚加上毛皮的色澤可能令人有藍色的感覺](../Page/皮膚.md "wikilink")。就像其他的[羚羊](../Page/羚羊.md "wikilink")，藍馬羚上下頜每邊各有六隻[牙齒](../Page/牙齒.md "wikilink")，三隻[前臼齒緊接三隻](../Page/前臼齒.md "wikilink")[臼齒](../Page/臼齒.md "wikilink")。透過牠們臼齒及前臼齒的大小及比例，可以分辨牠們與[馬羚遺骸的不同](../Page/馬羚.md "wikilink")。

藍馬羚是一種大型及像[馬的羚羊](../Page/馬.md "wikilink")，比馬羚及[黑馬羚細小](../Page/黑馬羚.md "wikilink")。牠們的身體比例與[南葦羚相似](../Page/南葦羚.md "wikilink")。\[3\]牠們的吻長，[頸部較長及強壯](../Page/頸部.md "wikilink")，鬃毛較短\[4\]，腳長而呈白色，正面有黑斑，尾巴長至踝關節上。牠們的[耳朵較長及像](../Page/耳朵.md "wikilink")[驢般端尖](../Page/驢.md "wikilink")。

藍馬羚的鹿角在眼窩正上，長而且呈彎月狀，從頭顱骨成[直角伸出](../Page/直角.md "wikilink")，接著向後彎曲至肩膀，中間沒有任何扭曲。\[5\]整隻角至角端上有20-35個環，比馬羚的還要多。牠們的角比馬羚的及黑馬羚的較為輕盈，且密度較低。

藍馬羚的毛皮短而有光澤，呈淺藍色至灰色，若[死亡後則會褪成藍灰色](../Page/死亡.md "wikilink")。牠們的[腹部呈白色](../Page/腹部.md "wikilink")，與兩側的毛色沒有明顯分野。前額及吻部呈褐色，逐漸向兩側及口部變為淡色。[眼睛前明顯有白斑](../Page/眼睛.md "wikilink")。

雄性藍馬羚在3歲前外觀像雌羚，之後就會變得較為淡色，甚至差不多是白色，角則變得較大及彎曲。雌羚的角則沒有多大變化，比雄羚的較窄及細小10-20%。2個月大的幼羚呈淡黃褐色，沒有明顯的斑紋。

## 分佈

當[歐洲殖民於](../Page/歐洲.md "wikilink")17世紀及18世紀在[開普殖民地定居的時候](../Page/開普殖民地.md "wikilink")，在西南部發現了藍馬羚。\[6\]牠們並非很普遍，可能只分佈在[凱爾頓](../Page/凱爾頓.md "wikilink")、[斯韋倫丹及](../Page/斯韋倫丹.md "wikilink")[布雷達斯多普之間少於](../Page/布雷達斯多普.md "wikilink")4,000平方公里的草原內。在近[自由邦的](../Page/自由邦_\(南非\).md "wikilink")[伯利恆就曾於](../Page/伯利恆_\(自由邦\).md "wikilink")1853年發現了一隻身披藍灰色毛皮的[馬羚](../Page/馬羚.md "wikilink")，現估計這其實是藍馬羚的末代。

從[考古學及](../Page/考古學.md "wikilink")[古動物學的證據顯示](../Page/古動物學.md "wikilink")，藍馬羚的分佈應更廣，於1萬年前的[全新世早期就更為普遍](../Page/全新世.md "wikilink")。牠們曾於一時分佈在[埃蘭茲灣至](../Page/埃蘭茲灣.md "wikilink")[尤寧代爾的平原上](../Page/尤寧代爾_\(南非\).md "wikilink")。在[菲克斯堡及](../Page/菲克斯堡.md "wikilink")[金門高地國家公園的](../Page/金門高地國家公園.md "wikilink")[石洞壁畫上曾描繪了藍馬羚](../Page/石洞壁畫.md "wikilink")\[7\]\[8\]，而在近[淑女鎮亦有發現](../Page/淑女鎮.md "wikilink")[更新世的遺骸](../Page/更新世.md "wikilink")。\[9\]

## 棲息地

早期殖民指藍馬羚生活在有[沼澤及開闊的](../Page/沼澤.md "wikilink")[草原](../Page/草原.md "wikilink")，甚至在達[海拔](../Page/海拔.md "wikilink")2400米的地方。水源是牠們棲息的必要條件。

藍馬羚喜歡生活在中等以上長度的草原，並會避開短草及厚樹冠的地方。牠們的棲息地因被其他[動物過度吃食而改變](../Page/動物.md "wikilink")，最終危及牠們的生存。

## 食物

藍馬羚像[馬羚及](../Page/馬羚.md "wikilink")[黑馬羚般](../Page/黑馬羚.md "wikilink")，每天都要喝水。牠們是擇食性的，只喜歡吃中等長度的草，如[黃背草](../Page/黃背草.md "wikilink")、[黃茅](../Page/黃茅.md "wikilink")、[黍屬及](../Page/黍屬.md "wikilink")[畫眉草屬](../Page/畫眉草屬.md "wikilink")。牠們特別喜歡吃新鮮草，而在乾旱的季節則會沿河流吃食。

## 行為

藍馬羚是白天活動的，尤其在清晨及午後特別活躍。

藍馬羚群居，由雄羚領導雌及幼羚，而其他的雄群則與領導的雄羚分開。一般群族中有5-20頭雌及幼羚，數量亦可達至35-80頭。牠們分佈得較疏，每隻約佔4平方公里。雌羚之間會分享牠們的活動圈並住上達30年之久，而雄羚的領土亦會在這個活動圈之內。在環境較差的棲息地，雌羚會分佈得更廣，而同一隻雄羚會伴著這些雌羚，以保護自己的妻妾。

由於雌羚也有長角，所以會較為帶有攻擊性。雄羚及雌羚也有維繫[優勢等級](../Page/優勢等級.md "wikilink")。母群不會向外來者開放，而成員之間會互相抵角來將對方推出活動圈，以增加彼此之間的活動範圍。

藍馬羚群族的組合會在每天及每季作出改變。藍馬羚群在雨季會分成小群，而在旱季則會聚成大群，以方便在近水的地方吃食。群眾間是由不同年齡的幼羚所連繫，牠們往往都會落後於主群。

雄羚只可在產群中留至15-18個月大，這算是較長的時間。由於在此之前，牠們與雌羚很相似，故領導雄羚並不會攻擊牠們。雄性[亞成體會在群族中被抽出來](../Page/亞成體.md "wikilink")，若牠們未能逃脫，很可能會被殺死。牠們往後會加入雄群至5-6歲大，直至牠們能自己保護自己的領土。

成年雄羚獨自留在遠離群族及顯眼的地方，以顯自己的地位。當另一雄羚接近牠時，牠會彎下頸，抬高頭，[耳朵放在兩側](../Page/耳朵.md "wikilink")。除非對方低下頭來示弱，否則牠們會豎直耳朵及擺動尾巴，並會互相抵角。

## 繁殖

藍馬羚的[妊娠期為](../Page/妊娠期.md "wikilink")268-281日，每次會誕下一胎，高峰期在夏末。幼羚出生時約重12-14公斤，其壽命約為18歲。

## 掠食者

藍馬羚會受[斑鬣狗](../Page/斑鬣狗.md "wikilink")、[豹及](../Page/豹.md "wikilink")[非洲野犬所襲擊](../Page/非洲野犬.md "wikilink")。成年藍馬羚體型較為大，可以抵抗少群[掠食者的襲擊](../Page/掠食者.md "wikilink")。有時牠們會成為[獅子的獵物](../Page/獅子.md "wikilink")。牠們一般會逃走，若受傷後會躺下，以角保護自己。

## 歷史及滅絕

在約1萬年前[冰河時期之後](../Page/冰河時期.md "wikilink")，藍馬羚在非洲的南端甚為昌盛。於3200-2000年前左右，牠們的數量因[氣候及棲息地變化而下降](../Page/氣候.md "wikilink")。在約400年前，其數量嚴重下降，這時正值引入了其他牲口。在為食物競爭下，造成棲息地的破壞及疾病的傳播。[布希曼人視藍馬羚擁有](../Page/布希曼人.md "wikilink")[超自然力量](../Page/超自然.md "wikilink")。

藍馬羚最早是於1719年被發現，但就已進入滅絕的道路。當[歐洲殖民發現牠們時](../Page/歐洲.md "wikilink")，其分佈地已很少。[瑞典自然學家](../Page/瑞典.md "wikilink")[卡爾·佩特·屯貝里](../Page/卡爾·佩特·屯貝里.md "wikilink")（Carl
Peter
Thunberg）於1774年已指藍馬羚數量很少。當時獵人及農民是為了牠們的毛皮而獵殺牠們．雖然其肉也很美味，但因不怎麼肥美，一般都只是作為狗糧。[德國動物學家](../Page/德國.md "wikilink")[利希騰施泰因指最後的藍馬羚是於](../Page/辛里奇·利希滕斯坦.md "wikilink")1799年或1800年間在[斯韋倫丹被殺](../Page/斯韋倫丹.md "wikilink")。\[10\]不過有證據指當時在較北的地區，仍有部份藍馬羚的遺族聚居，估計最終是在50多年後的[自由邦滅絕](../Page/自由邦.md "wikilink")。

在有歷史紀錄以來，藍馬羚是第一種大型的[哺乳動物在](../Page/哺乳動物.md "wikilink")[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")[滅絕](../Page/滅絕.md "wikilink")。\[11\]

## 標本

現存有四個架起的藍馬羚標本，分別收藏在[維也納](../Page/維也納.md "wikilink")、[斯德哥爾摩](../Page/斯德哥爾摩.md "wikilink")、[巴黎及](../Page/巴黎.md "wikilink")[萊頓](../Page/萊頓.md "wikilink")。除了骨頭外，兩個[頭顱骨保存在](../Page/頭顱骨.md "wikilink")[阿姆斯特丹及](../Page/阿姆斯特丹.md "wikilink")[格拉斯哥](../Page/格拉斯哥.md "wikilink")，而有三對角保存在[烏普薩拉](../Page/烏普薩拉.md "wikilink")、[倫敦及](../Page/倫敦.md "wikilink")[開普敦](../Page/開普敦.md "wikilink")。不過這些標本都沒有正式的考證。

## 親緣

藍馬羚的兩個近親是[馬羚及](../Page/馬羚.md "wikilink")[黑馬羚](../Page/黑馬羚.md "wikilink")。雖然一些自然學家將藍馬羚分類為馬羚的[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")，但是現在都接受了牠們是獨立的[物種](../Page/物種.md "wikilink")。\[12\]

## 參考

## 外部連結

  - [The Extinction Website - Species Info -
    Bluebuck](https://web.archive.org/web/20081020062519/http://www.petermaas.nl/extinct/speciesinfo/bluebuck.htm)
  - [Hunterian Museum, University of Glasgow, Scotland - Search Bluebuck
    - Bluebuck Antelope skull](http://www.hunterian.gla.ac.uk)

[Category:IUCN絕滅物種](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:IUCN絕滅物種 "wikilink")
[Category:馬羚屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬羚屬 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.