**藏巴汗**（），又作**第悉藏巴**，[藏語稱號為](../Page/藏語.md "wikilink")“[後藏上部之王](../Page/後藏.md "wikilink")”，是17世纪上半叶（时值[中国](../Page/中国.md "wikilink")[明朝後期](../Page/明朝.md "wikilink")）[西藏地區繼](../Page/西藏.md "wikilink")[帕木竹巴](../Page/帕木竹巴.md "wikilink")、[仁蚌巴之後興起的世俗貴族政權](../Page/仁蚌巴.md "wikilink")。因藏巴汗政权以[噶玛噶举派为后盾](../Page/噶玛噶举派.md "wikilink")，故藏巴汗王朝又称**噶玛王朝**。

藏巴汗政权正式建立于1618年，亡于1642年，历两位君主，共24年。但亦有学者将藏巴王朝从1565年仁蚌巴被推翻开始算起。

## 历史

1565年，原本擔任[仁蚌巴手下官員的](../Page/仁蚌巴.md "wikilink")[辛廈巴才丹多傑起兵造反](../Page/辛廈巴.md "wikilink")，先後佔據了香、八囊倫珠孜、帕日等宗管轄的地域。一年後，辛廈巴的勢力範圍已囊括了后藏的大部分地区。他自稱為「藏巴加波」（，「藏巴」即今[日喀則地區](../Page/日喀則.md "wikilink")；「加波」是國王的意思）。1613年，辛廈巴的後繼者[彭措南嘉控制了](../Page/彭措南嘉.md "wikilink")[阿里地區](../Page/阿里地區.md "wikilink")，同時兼併了四周的弱小部落。在宗教信仰上，彭措南嘉崇信藏傳佛教[噶瑪噶舉派](../Page/噶瑪噶舉派.md "wikilink")，曾經兩次因為宗教糾紛而出兵攻打信仰[主巴噶舉派的](../Page/主巴噶舉派.md "wikilink")[不丹](../Page/不丹.md "wikilink")，給活佛[噶瑪巴封上](../Page/噶瑪巴.md "wikilink")「衛藏之主」的印信，但卻仇視新興的[格魯派](../Page/格魯派.md "wikilink")。1617年，[喀爾喀蒙古衛地信仰格魯派的信徒](../Page/喀爾喀蒙古.md "wikilink")，曾經組成聯軍企圖攻打藏巴汗。

1618年，噶瑪巴派萬餘人前來救援，打敗了由[色拉寺僧兵與其他格魯派勢力所組成的聯軍](../Page/色拉寺.md "wikilink")，佔領色拉寺和[哲蚌寺](../Page/哲蚌寺.md "wikilink")，殺死了起事的格魯派僧人，其餘的格魯派僧侶只好逃往北方。彭措南傑因此平定了動亂，使前藏大部分地區也臣服于藏巴汗。現代藏學一般將这年定為藏巴汗取代帕竹政權統治西藏地區的開始。這也是西藏歷史上「藏巴汗政權」的開端，首都在三竹節（今日喀則）。

1621年，噶玛[丹迥旺波繼任藏巴汗](../Page/丹迥旺波.md "wikilink")，他也是末代藏巴汗。1634年，[四世班禪與](../Page/四世班禪.md "wikilink")[五世達賴邀請](../Page/五世達賴.md "wikilink")[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")[和碩特部汗王圖魯拜唬](../Page/和碩特.md "wikilink")（即後來的[顧實汗](../Page/顧實汗.md "wikilink")）入藏。1641年，顧實汗發兵攻打藏巴汗，包圍了日喀則的藏巴汗府邸。1642年，丹迥旺波兵敗被俘，不久遇害。顧實汗繼續西進，降服了後藏地區，並親自駐守日喀則，命其長子[達延汗駐守](../Page/达延鄂齐尔汗.md "wikilink")[拉薩](../Page/拉薩.md "wikilink")，分兵控制西藏各地，成為實際統治西藏的汗王和[和硕特汗国的建立者](../Page/和硕特汗国.md "wikilink")，被[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[順治帝封為](../Page/順治帝.md "wikilink")“遵行文義敏慧顧實汗”。

## 世系图

## 参见

  - [西藏歷史](../Page/西藏歷史.md "wikilink")

[Category:西藏历史政权](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西藏历史政权 "wikilink")
[Category:明朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝 "wikilink")
[Category:清朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝 "wikilink")