[Tibetischer_Kulturraum_Karte_2.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tibetischer_Kulturraum_Karte_2.png "fig:Tibetischer_Kulturraum_Karte_2.png")的位置\]\]
**羌塘**（），或称**藏北高原，世界屋脊，湖泊高原**，[青藏高原大部分](../Page/青藏高原.md "wikilink")，是指由[念青唐古拉山](../Page/念青唐古拉山.md "wikilink")、[冈底斯山脉](../Page/冈底斯山脉.md "wikilink")、[唐古拉山](../Page/唐古拉山.md "wikilink")、[昆仑山以及](../Page/昆仑山.md "wikilink")[可可西里山等众多山脉所环绕的](../Page/可可西里山.md "wikilink")[高原](../Page/高原.md "wikilink")。范围大致包括[那曲地区西北大部](../Page/那曲地区.md "wikilink")（[那曲](../Page/那曲县.md "wikilink")、[安多](../Page/安多县.md "wikilink")、[班戈](../Page/班戈.md "wikilink")、[申扎](../Page/申扎.md "wikilink")、[尼玛五县](../Page/尼玛县.md "wikilink")）、[阿里地区东部](../Page/阿里地区.md "wikilink")（[改则县](../Page/改则县.md "wikilink")、[措勤县和](../Page/措勤县.md "wikilink")[革吉](../Page/革吉.md "wikilink")、[日土两县东部](../Page/日土.md "wikilink")）、[日喀则市北方小部](../Page/日喀则市.md "wikilink")（[仲巴县全境和其他几县部分地区](../Page/仲巴县.md "wikilink")）、[拉萨市](../Page/拉萨市.md "wikilink")[当雄县和](../Page/当雄县.md "wikilink")[青海省西南小部](../Page/青海省.md "wikilink")（[格尔木市西部和](../Page/格尔木市.md "wikilink")[治多县西部](../Page/治多县.md "wikilink")）。

羌塘，英文一般譯為Changtang，意思是北方平原。面积超过70万平方公里，是[青藏高原的主体部分](../Page/青藏高原.md "wikilink")。

## 地质

[Himalaya_composite.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Himalaya_composite.jpg "fig:Himalaya_composite.jpg")
羌塘位于[青藏高原的腹地](../Page/青藏高原.md "wikilink")，地质比较年轻，近代的沉积环境比较干冷。地层古老基底出露少，北部年代老、南部年代新。大约在[玛尔盖茶卡以北](../Page/玛尔盖茶卡.md "wikilink")，主要是[古生代浅变质](../Page/古生代.md "wikilink")[砂岩](../Page/砂岩.md "wikilink")、[页岩为主的复理石构造](../Page/页岩.md "wikilink")；玛尔盖茶卡以南，[侏罗纪](../Page/侏罗纪.md "wikilink")、[白垩纪地层出露比较广](../Page/白垩纪.md "wikilink")，一般为非常厚的海相、海陆交替相的石灰岩与砂岩、页岩互层；第三纪红层、第四纪湖相沉积、风成堆积及冰川、冰缘等沉积也比较普遍。

地势西北高，东南低，主要由低山缓丘、湖盆宽谷组成，起伏和缓，平均海拔4800米，高差为200～500米。因气候干燥，海拔6000米以上高峰（如阿木岗、木嘎岗日）只有小规模的大陆性冰川；但是寒冻风化、冻融等形成的冰缘地貌、多年冻土分布很广。在巴毛穷宗北面到昆仑山南面残留着很多新生代火山遗迹，如火山锥、桌状山、熔岩台地等。此外在南部石灰岩地带有[间冰期温暖时形成的溶洞](../Page/间冰期.md "wikilink")、天生桥、孤峰等喀斯特地貌。

## 气候

气候寒冷、干燥，年均温度低于0℃；1964年曾在[班戈测得](../Page/班戈.md "wikilink")－42.9℃的低温纪录。年均降水量50～300毫米，集中于夏季，干湿季分明，多为雪、霰、雹等固态降水。高原风力强，比如黑阿公路沿线的大风带，年均大于17米/秒，大风日约200天。年日照数2800～3400小时，光照充足；但是高原地面反射率达40％以上，地面实际获得太阳辐射不多。

## 其他

传统上常把羌塘归入[衛藏](../Page/衛藏.md "wikilink")。大部分地区使用[康方言西部土语](../Page/康方言.md "wikilink")。

设有[西藏羌塘国家级自然保护区](../Page/羌塘国家级自然保护区.md "wikilink")，面积近30万平方公里。

## 参考文献

## 参见

  - [西藏](../Page/西藏.md "wikilink")
  - [衛藏](../Page/衛藏.md "wikilink")
  - [康方言](../Page/康方言.md "wikilink")

{{-}}

[Category:中国高原](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国高原 "wikilink")
[Category:西藏地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西藏地理 "wikilink")