[Tibet_provinces.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tibet_provinces.png "fig:Tibet_provinces.png")
**藏區分治**，即**青康藏分治**，指的是[清朝於](../Page/清朝.md "wikilink")1723年至1724年出兵[青海](../Page/青海.md "wikilink")、征服西藏之後對[大藏區進行分而治之的行政區劃調整政策](../Page/大藏區.md "wikilink")。這一行政區劃調整之後基本定型並沿用至今。

## 歷史

### 元明清

在[元朝時期](../Page/元朝.md "wikilink")，在藏區設置[宣政院](../Page/宣政院.md "wikilink")，由[藏傳佛教的](../Page/藏傳佛教.md "wikilink")[帝師兼任領袖](../Page/帝師.md "wikilink")。至[明朝時期](../Page/明朝.md "wikilink")，藏區被分為[烏思藏都指揮使司](../Page/烏思藏都指揮使司.md "wikilink")、[朵甘行都指揮使司和](../Page/朵甘行都指揮使司.md "wikilink")[俄力思軍民元帥府三個機構管理](../Page/俄力思軍民元帥府.md "wikilink")，但只是名義上的羈縻機構，明朝沒有統治該地域的實際權力。

1637年，蒙古[和碩特首領受](../Page/和碩特.md "wikilink")[五世達賴喇嘛的邀請](../Page/五世達賴喇嘛.md "wikilink")，出兵西藏，佔領[拉薩](../Page/拉薩.md "wikilink")。後來平定藏區各地的勢力，又佔據了[安多和](../Page/安多.md "wikilink")[康區](../Page/康區.md "wikilink")，建立[和碩特汗國](../Page/和碩特汗國.md "wikilink")。滿清的統治者一向把西藏當作化外的番人。1720年，滿清[侵略準噶爾](../Page/準噶爾之役.md "wikilink")，[康熙帝以救援為名目招誘](../Page/康熙帝.md "wikilink")[理塘](../Page/理塘.md "wikilink")、[巴塘的](../Page/巴塘.md "wikilink")[土司](../Page/土司.md "wikilink")「內附」。[雍正帝在位期間](../Page/雍正帝.md "wikilink")，曾向[康區派遣地方官員並冊封當地土司](../Page/康區.md "wikilink")，遭到當地土司的拒絕和反抗，以及固始汗一族的抗議。

1716年，[準噶爾可汗](../Page/準噶爾汗國.md "wikilink")[策妄阿拉布坦發兵攻打西藏](../Page/策妄阿拉布坦.md "wikilink")，佔領拉薩，殺死[拉藏汗](../Page/拉藏汗.md "wikilink")。康熙帝終於找到介入西藏事務的藉口，在拉藏汗的叔叔[羅卜藏丹津的支持下](../Page/羅卜藏丹津.md "wikilink")，於1718年派兵自青海向西藏進軍，但被準噶爾大敗，全軍覆沒。1720年，清軍再次出兵，這次成功驅逐準噶爾軍隊並佔領西藏。

羅卜藏丹津希望滿清冊封自己為可汗，但遭拒絕，滿清反而以[康濟鼐](../Page/康濟鼐.md "wikilink")、[阿爾布巴為貝子](../Page/阿爾布巴.md "wikilink")，[隆布鼐為輔國公](../Page/隆布鼐.md "wikilink")，[頗羅鼐為一等台吉](../Page/頗羅鼐.md "wikilink")，讓他們共管西藏事務。羅卜藏丹津甚為不滿，便在1723年聯合青海的蒙古各部一起反對滿清。新繼位的雍正帝派大將軍[年羹堯](../Page/年羹堯.md "wikilink")、[岳鍾琪前去攻打](../Page/岳鍾琪.md "wikilink")，羅卜藏丹津戰敗出逃準噶爾，這次起兵以失敗告終。翌年，年羹堯向雍正帝提出《[青海善後事宜](../Page/青海善後事宜.md "wikilink")》十三條，清廷照準施行。規定[青海蒙古人在黃河以北遊牧](../Page/青海蒙古.md "wikilink")，藏人在[黃河以南遊牧](../Page/黃河.md "wikilink")。同時改[西寧衛為](../Page/西寧衛.md "wikilink")[西寧府](../Page/西寧府.md "wikilink")，由[甘肅省管轄](../Page/甘肅省.md "wikilink")。設置[青海辦事大臣](../Page/青海辦事大臣.md "wikilink")，總理青海蒙古諸旗、番人（藏族）事務。自此，藏人傳統的安多地區被從[西藏地方劃出](../Page/西藏地方.md "wikilink")，成為[青海地區](../Page/青海地區.md "wikilink")，由滿清朝廷派駐的軍政長官[西寧辦事大臣管理](../Page/西寧辦事大臣.md "wikilink")。

在年羹堯的《青海善後事宜》中，還提出將康區拆分給西藏、[四川兩地管理的建議](../Page/四川.md "wikilink")。1725年，[川陝總督](../Page/川陝總督.md "wikilink")[岳鍾琪提出了更為詳細的分割方案](../Page/岳鍾琪.md "wikilink")。在經過[議政王大臣的討論之後](../Page/議政王大臣.md "wikilink")，雍正帝決定採納岳鍾琪的方案。以打箭爐（今[康定](../Page/康定.md "wikilink")）為界，以西「賞賜」給[達賴喇嘛](../Page/達賴喇嘛.md "wikilink")。以東的地區被劃歸內地管理，[理塘](../Page/理塘.md "wikilink")、[巴塘](../Page/巴塘.md "wikilink")、[察雅](../Page/察雅.md "wikilink")、[昌都歸四川](../Page/昌都.md "wikilink")，[中甸](../Page/中甸.md "wikilink")（今[香格里拉縣](../Page/香格里拉縣.md "wikilink")）歸[雲南](../Page/雲南.md "wikilink")。內地管理的藏族地區，由朝廷選出頭目擔任世襲的土司。[松潘鎮總兵](../Page/松潘鎮.md "wikilink")[周瑛奉命勘定疆界](../Page/周瑛.md "wikilink")，以南墩、寧静山為界，豎立分界碑。嶺東的巴塘屬四川，嶺西屬西藏，宗吽察卡、中甸歸雲南管理。

1904年（光緒三十年），[建昌道](../Page/建昌道.md "wikilink")[趙爾豐向四川總督](../Page/趙爾豐.md "wikilink")[錫良上](../Page/錫良.md "wikilink")「平康三策」，提出要對四川、雲南境內的藏族土司進行改土歸流，然後對當地進行開發並逐漸控制整個康區，再發兵控制達賴喇嘛的地域，以制衡英國。1905年，趙爾豐藉[巴塘事變](../Page/巴塘事變.md "wikilink")，廢除了不少土司，但不久[辛亥革命爆發](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，趙爾豐被革命黨擒獲處死，改土歸流才告終。

### 近代

[清朝滅亡之後](../Page/清朝滅亡.md "wikilink")，[中華民國政府將傳統意義上的康區從西藏地方和四川省劃出設置](../Page/中華民國政府.md "wikilink")[川邊特別區](../Page/川邊特別區.md "wikilink")，後改置為[西康省](../Page/西康省.md "wikilink")。這遭到西藏的[十三世達賴喇嘛的強烈抗議](../Page/十三世達賴喇嘛.md "wikilink")，並引發[康藏糾紛](../Page/康藏糾紛.md "wikilink")。不過，西康西部昌都地區的許多縣一直被西藏實際控制。[國共內戰末期](../Page/國共內戰.md "wikilink")，[中國人民解放軍發動](../Page/中國人民解放軍.md "wikilink")[昌都戰役](../Page/昌都戰役.md "wikilink")，於1950年佔領昌都地區後，以[昌都地區設立省級行政單位](../Page/昌都地區_\(省級\).md "wikilink")。1956年[西藏自治區籌備委員會成立後](../Page/西藏自治區籌備委員會.md "wikilink")，西康省被撤銷，昌都地區和西康省部份地區歸西藏自治區，其餘地區劃歸四川省，並沿襲至今。

## 参考文献

  - [石濱裕美子](../Page/石濱裕美子.md "wikilink")　「グシハン王家のチベット王権喪失過程に関する一考察」『東洋学報』第69冊3.4合併号、1988年3月、pp.151-171。
  - 石濱裕美子　「18世紀初頭におけるチベット仏教界の政治的立場について」『東方学』第77号、1989年1月、pp.143-129。
  - [加藤直人](../Page/加藤直人.md "wikilink")
    「一七二三年ロブザン・ダンジンの反乱：その反乱前夜を中心として」『内陸アジア・西アジアの社会と文化』　1983年、pp.323-168。
  - 加藤直人　「ロブザン・ダンジンの叛亂と清朝：叛亂の經過を中心として」『東洋史研究』第四十五巻第三号號、1986年12月、pp.452-478。
  - 加藤直人　「一七二三〜四年、青海におけるラマの活動」『武蔵野女史大学紀要』十九、1984年、pp.323-349。
  - [佐藤長](../Page/佐藤長.md "wikilink")　「ロブザンダンジンの反乱について」『中世チベット史研究』pp.383-423(ISBN4-8104-0492-7同朋舎、1986年3月15日)。
  - [手塚利彰](../Page/手塚利彰.md "wikilink")　「チベット問題について:ダライラマの出現とその歴史的背景」『対中国戦略研究報告書:軍拡・膨張の歴史と現状』【国基研論叢(The
    JINF Review) vol.1, 国家基本問題研究所, 2011年11月30日/2012年2月10日】, pp,121-149。

## 参见

  - [藏區](../Page/藏區.md "wikilink")
      - [衛藏](../Page/衛藏.md "wikilink")
      - [安多](../Page/安多.md "wikilink")
      - [康區](../Page/康區.md "wikilink")

{{-}}

[Category:藏区地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藏区地理 "wikilink")
[Category:清朝治藏历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝治藏历史 "wikilink")