[Ten_Prized_Dogs_03.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ten_Prized_Dogs_03.jpg "fig:Ten_Prized_Dogs_03.jpg")进献给[乾隆帝的藏獒](../Page/乾隆帝.md "wikilink")（[郎世宁绘](../Page/郎世宁.md "wikilink")）\]\]
**藏獒**（，意思是**拴系的犬**，），又称**西藏獒犬**、**蕃獒**、**松藩狗**、**苍猊犬**、**雪山獅子**。

## 歷史

有看法认为其祖先血緣來自[中亞的](../Page/中亞.md "wikilink")[獒犬](../Page/獒犬.md "wikilink")（molosser），與[高加索犬親緣很近](../Page/高加索犬.md "wikilink")，皆屬於[山犬](../Page/山犬.md "wikilink")，是世界级珍稀犬种之一，喜愛藏獒的人稱之為“**东方神犬**”，而[尼泊尔政府在](../Page/尼泊尔.md "wikilink")1958年更是赠与美国总统[艾森豪威尔一对藏獒作为](../Page/艾森豪威尔.md "wikilink")“外交使者”，也是尼泊尔的“国礼”。

藏獒性格凶猛，野性尚存，因此出现多起藏獒伤人甚至死亡的事件。

藏獒最早的文献记载来自于[马可波罗的游记](../Page/马可波罗.md "wikilink")，在游记中描述：“[藏人的狗有驴子那般大](../Page/藏人.md "wikilink")，极为强健而凶猛，可以猎取一切野兽，特别是猎取[氂牛](../Page/氂牛.md "wikilink")。”1744年，英国特使[乔治·波格尔](../Page/乔治·波格尔.md "wikilink")（George
Bogle）到西藏，在回忆中记录：「西藏狗体型巨大，似雄狮般而且勇敢。」\[1\]1847年，[印度总督哈丁爵士](../Page/印度.md "wikilink")，送了一只藏獒给维多利亚女王。1873年，[英国犬协会](../Page/英国犬协会.md "wikilink")（Kennel
Club）正式称“来自西藏的大狗”为「西藏马士提夫」（**Tibetan
mastiff**）。是年，[威尔士王子又带入两只藏獒](../Page/愛德華七世.md "wikilink")，1928年之前只有少量藏獒被进口到英国和[欧洲等地](../Page/欧洲.md "wikilink")。

## 飼養

近年來[中國大陸寵物業發展快速](../Page/中國大陸.md "wikilink")，藏獒由於外形出色得到很多中國人士的喜愛和不良商販們之間過於炒作導致藏獒在寵物交易市場上價值很高，特別是用於配種的純種犬被炒作到動輒數十萬甚至上千萬人民幣，但現在由於市場飽和，數百元人民幣的藏獒幼犬也隨處可見，而部份名人富豪飼養藏獒的目的只為[炫富](../Page/炫富.md "wikilink")\[2\]。大部分被遷往中國内地的藏獒由於生活環境上的改變，使得藏獒容易出現許多疾病，嚴重者可能會因血管破裂而死亡（尤其是氣壓高的平地地區）。同時由於大量與其他犬種的雜交和不良繁殖，使得許多犬隻患有髖關節變異的遺傳疾病。

## 體型

平地雄性藏獒身高约75至85（最少70）公分、雌性65至80（最少60）公分，健康体重约40至55公斤；高原雄性藏獒的身高约为60至80（最少55）公分、雌性55至75（最少50）公分，体重约为80到120磅。藏獒十分强壮，全身肌肉饱满，肚子为水平提起而非鬆弛下垂。

## 血統

《爾雅》和《釋畜》曾云：「狗四尺為獒。」實際上，現在所謂的藏犬都超過古代四尺，但藏獒更大。

由於藏獒的原产地為西藏高原，在野生情況下自由繁殖，不同品系间外观差别很大。到了近代藏獒熱興起後才在人們繁殖下確保了一定血統穩定。然而，对于藏獒的血统定义一直没有一个明确的说法，国际上AKC（美国犬舍俱乐部和美国养犬俱乐部）和FCI（世界畜犬联盟）对于犬种的分类标准中，也未对藏獒的身份有过明确的说明，这也意味着藏獒并未被国际犬业所承认。

因此，在藏獒分佈地域廣泛的情況下，愈接近西藏高原的犬隻血統純度愈高，並不像其他犬種般純粹分“纯种”与“杂种”。另外，因为AKC以及FCI对这一犬种的物种稳定性確認工作实际上根本没有进行。

## 特色

藏獒為凶猛的犬種，在高原上為應付入侵者時刻保持警惕性和极具攻击性，一些中國城市已经立法禁止饲养包括藏獒在内的大型猛犬。不過藏獒是一種稱職的工作犬和護衛犬，體型高大，有犬類共同的優點：忠心。藏獒服从性較低，故需要較長的训练时间，训练难度也比較大。雖然藏獒與其它大型猛犬一樣具攻擊性，但目前於香港[漁護處只是要求狗主用狗繩勒住藏獒而無需戴口罩](../Page/漁護處.md "wikilink")，所以近年在香港發生了幾宗藏獒咬傷途人甚至主人的事故。近些年藏獒炒作緩和，但是由於之前過於神化該犬種仍然有人認為藏獒天下第一，拋去神化炒作依然是世界排前的猛犬。[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")（[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")）[行政院農業委員會則將藏獒在內的獒犬列為危險性犬隻](../Page/行政院農業委員會.md "wikilink")，規定外出應由成年人伴同，並以長度不超過一點五公尺之繩或-{zh-hans:链;zh-hant:鍊}-牽引，及配戴不影響散熱之透氣口罩\[3\]。

## 相關作品

中國作家[楊志軍曾出版長篇](../Page/楊志軍.md "wikilink")[小說](../Page/小說.md "wikilink")《藏獒》，以及[散文集](../Page/散文.md "wikilink")《遠去的藏獒》。

女画家李微漪的纪实小说《重返狼群》中多次提到小狼“格林”与藏獒和谐相处的情形。

作家何马在长篇小说《藏地密码》中描绘的“紫麒麟”和“海蓝兽”两种传说中的神兽皆为变种藏獒。

## 參考

[Category:獒犬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:獒犬 "wikilink")
[Category:中國原生犬種](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國原生犬種 "wikilink")
[Category:工作犬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:工作犬 "wikilink")
[Category:山犬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山犬 "wikilink")

1.  张惠斌、张彬著，中国藏獒，第10页，山西人民出版社，2007年
2.  [千萬買藏獒　名人炫富](http://hk.apple.nextmedia.com/international/art/20120817/16611526)《蘋果日報》2012年8月17日
3.