[Ciyou_Temple_Mazu_Cruise_Parade_20131117-056.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ciyou_Temple_Mazu_Cruise_Parade_20131117-056.JPG "fig:Ciyou_Temple_Mazu_Cruise_Parade_20131117-056.JPG")[媽祖遶境的藝閣](../Page/媽祖.md "wikilink")\]\]
[Chichibu_Yomatsuri.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chichibu_Yomatsuri.jpg "fig:Chichibu_Yomatsuri.jpg")[秩父市](../Page/秩父市.md "wikilink")[秩父神社](../Page/秩父神社.md "wikilink")[夜祭的藝閣](../Page/秩父夜祭.md "wikilink")\]\]
**藝閣**，又名**抬閣**、**臺閣**，是一種源自[中國傳統民俗技藝表演](../Page/中國傳統.md "wikilink")，與[陣頭合稱](../Page/陣頭.md "wikilink")[藝陣](../Page/藝陣.md "wikilink")，常見於[迎神賽會](../Page/迎神賽會.md "wikilink")，亦傳至[日本](../Page/日本.md "wikilink")。一般由小孩子裝扮成各種[歷史人物](../Page/歷史.md "wikilink")，坐在製作精美的閣子裡，由人抬著或搭載於車子上遊行街頭。又稱「**詩意閣**」，古代是一種古色古香的傳統式[花車](../Page/花車_\(巡遊\).md "wikilink")，車上由真人扮演各種神話、戲劇人物，並佈置有花草樹木的亭台樓閣，藉此呈現[民間傳說或](../Page/民間傳說.md "wikilink")[小說](../Page/小說.md "wikilink")[戲曲之故事情節](../Page/戲曲.md "wikilink")。舉凡地方上有迎神[廟會](../Page/廟會.md "wikilink")、[行香等慶典活動](../Page/行香.md "wikilink")，常見藝閣參與遊行。

## 源起

藝閣源自於[漢代的](../Page/漢代.md "wikilink")[上元節點燈](../Page/上元節.md "wikilink")。根據[《佛教大辭典》](http://buddhaspace.org/dict/dfb/data/)：「點燈，放夜也。漢明帝時，佛法初東漸，摩騰竺法蘭與道士角力勝之，明帝於上元燃燈，以示佛法大明。後代傚之。」漢明帝時，詔令[上元節必須](../Page/上元節.md "wikilink")「[點燈放夜](../Page/點燈放夜.md "wikilink")」，以表示佛法大明，此後由於歷代仿傚，逐漸成為民間習俗。到了唐宋，訂定上元為燈節。不過「點燈放夜」只是一種靜態的展示；[唐代開始](../Page/唐代.md "wikilink")，民間出現了**山車**和**陸船**的動態表演形式，即現在的藝閣。

[宋代的](../Page/宋代.md "wikilink")「[訝鼓戲](../Page/訝鼓戲.md "wikilink")」及「[肉傀儡](../Page/肉傀儡.md "wikilink")」是藝閣的其中兩種表演形式，《武林舊事》、《夢梁錄》等諸書均有紀錄當時「臺閣」出現於廟會迎神之盛況。明代時，「迎台閣」成為當時迎神廟會最普遍流行的活動。

清朝時，山車和陸船逐漸開始發展成為民間迎神廟會的重要遊藝[陣頭](../Page/陣頭.md "wikilink")，因其外表頗似樓閣，故又被稱「藝閣」。

## 各地發展

### 台灣

藝閣的引入，相傳是由信徒從[福建](../Page/福建.md "wikilink")[泉州](../Page/泉州.md "wikilink")、[廈門等地引進台灣](../Page/廈門.md "wikilink")，至今約有三百年的歷史。而台灣在清朝時期出現以真人馬匹扮演的「[馬前閣](../Page/馬前閣.md "wikilink")」，場面十分浩大。清乾隆朱景英《海東札記》中記載：「俗喜迎神賽會，如天后誕辰、中元普度，輒醵金境內，備極鋪排，導從列仗，華侈異常。又出金傭人家垂髫女子，妝扮故事，舁遊於市，謂之『抬閣』，靡靡甚矣。」。成書於同治十二年（西元一八七三年）的《東瀛識略》亦有記載：「又有擇童男女之美秀者，飾為故事，名曰臺閣；數架、十餘架無定，每架四人舁之，先以鼓吹，?歷街市，及署而止，官乃賚以銀牌。」依此言當時藝閣是以童男童女裝扮，以人力扛抬，並以樂隊伴奏遊街，且受官署所肯定。連橫「詩意」一文亦提及：「台灣迎賽，輒裝臺閣，謂之詩意。而所裝者，多取小說，牛鬼蛇神，見之可唒。」。此外，在台灣竹枝詞中記載藝閣更多，例如：劉其灼〈元宵竹枝詞〉「熬山藝閣簇卿雲，車鼓喧闐十里聞，東去西來如水湧，儘多冠蓋庇裙釵。」

剛開始時，以木板搭建閣棚，加以佈置裝飾，並由能歌能彈的南管樂曲藝旦，打扮成歷史詩詞或小說典故中的各個角色，坐在閣棚的閣台上，演唱南管樂曲，並由四到八個壯漢扛抬遊街，頗受愛好南管音樂者與詩人墨客的喜愛。

日治時期，藝閣多半由[藝妓扮演](../Page/藝妓.md "wikilink")。日本[皇太子到台灣遊玩時](../Page/皇太子.md "wikilink")，政府當局曾強迫藝陣遊行供皇太子欣賞藉此表示歡迎之意，因而曾使藝閣極盛一時。日治末期，受戰爭之影響藝閣一度銷聲匿跡，其後因社會經濟的發展，又再度活躍於民間廟會活動。

早期的藝閣是由真人扮演並以人力扛抬，逐漸演變至[人力板車承載](../Page/人力板車.md "wikilink")，另有[牛車](../Page/牛車.md "wikilink")、[木輪車](../Page/木輪車.md "wikilink")。隨著時代進步，增加了鐵牛車及馬達三輪車的輔助；電動車，現由小貨車發展成大卡車、大拖車承載，閣台上的裝飾也更多了[彩繪](../Page/彩繪.md "wikilink")、雕花乃至於各種科技的聲光特效，最後演變成如今的「[電子花車](../Page/電子花車_\(台灣\).md "wikilink")」。

台灣的藝閣有[蜈蚣閣及](../Page/蜈蚣閣.md "wikilink")[裝台閣兩種](../Page/裝台閣.md "wikilink")，裝台閣是在木座上裝置樓台亭閣，由孩童扮演歷史或戲劇人物，或坐或立於台上；蜈蚣閣則是以多個藝閣串聯而成，行進時宛如蜈蚣行走故名。而蜈蚣閣因其具有宗教功能自成一陣，所以稱為蜈蚣陣，現今藝閣多是指裝台閣為主，裝台閣屬小型藝閣，有在汔車上裝設樓台佈景，設置電動假人的，或真人置於其中的；也有裝閣在[三輪車上而多台串連起來的](../Page/三輪車.md "wikilink")，在學甲上白礁裡可以看到所有藝閣的種類，有後社集和宮的蜈蚣陣、有設於汽車上的藝閣，也有三輪車的藝閣如白礁宮的董漢尋母及宅口角興太宮的五虎平西，更有類似蜈蚣陣的羅姓角八仙棚。

藝閣台上的人物，通常都由童男童女扮演，個個打扮得花枝招展，濃妝豔抹，穿著華麗的[戲服在台上全力演出](../Page/戲服.md "wikilink")。

台灣之藝閣分佈以雲林北港、台南學甲、嘉義朴子、佳里地區和台中海線地區為主，目前北港和台南縣藝閣仍由真人扮演配合電動模型，嘉義朴子地區近年也開始復興真人配合電動模型藝閣，台中地區則全以道具、模型裝閣，加上炫麗的燈光、勁爆的音效，因而成為另類的電動聲光閣。

## 參見

  - [廟會](../Page/廟會.md "wikilink")
  - [行香](../Page/行香.md "wikilink")
  - [飄色](../Page/飄色.md "wikilink")
  - [歌台](../Page/歌台.md "wikilink")

[Category:台灣民俗陣頭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣民俗陣頭 "wikilink")
[Category:中華民俗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民俗 "wikilink")
[Category:日本傳統藝能](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本傳統藝能 "wikilink")