**藤原藥子**（？－810年10月17日）是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[平安時代初期的](../Page/平安時代.md "wikilink")[女官](../Page/女官.md "wikilink")，父親為[藤原種繼](../Page/藤原種繼.md "wikilink")。

藥子貌美驚人，起初，她與[中納言](../Page/中納言.md "wikilink")[藤原繩主結婚](../Page/藤原繩主.md "wikilink")，生下三个儿子和两个女儿，長女後來進入[皇太子](../Page/皇太子.md "wikilink")[安殿親王後宮](../Page/平城天皇.md "wikilink")，藥子担心女儿不谙世事，深怕她受到排挤，便入宮照料女兒，藥子的女兒年僅十二、三歲，雖然美貌如花，卻不受寵愛，安殿親王反鍾情於已三十歲但风韵犹存的藥子，药子雖感困惑，但仍以自己的美色私通安殿親王，同時又有與[藤原葛野麻呂通姦的傳聞](../Page/藤原葛野麻呂.md "wikilink")，得到這些消息的[桓武天皇相當震怒](../Page/桓武天皇.md "wikilink")，便將藥子從東宮逐出。

806年，桓武天皇駕崩，安殿親王即位為[平城天皇](../Page/平城天皇.md "wikilink")，再度將藥子召回宮中，平城天皇此时已三十三、四岁，而药子已四十多岁了，雖然徐娘半老，卻是容姿依舊，天皇任其「[尚侍](../Page/尚侍.md "wikilink")」一職，並將她的丈夫藤原繩主封為太宰大貳，送到[九州](../Page/九州.md "wikilink")，可见[平城天皇对药子的宠爱远远超过她的女儿](../Page/平城天皇.md "wikilink")，后宫上下、满朝文武谁也不敢招惹药子，《日本后纪》这样描述药子的权势：「威福之盛，熏灼四方，属仓卒之际，与天皇同辇。」药子虽已年老色衰，但平城天皇对她始终宠信有加、言听计从，藥子遂逐渐干預政治，竟與其兄[藤原仲成狼狽為奸](../Page/藤原仲成.md "wikilink")，兄妹倆專權跋扈，朝臣怨懟已極。到了809年，還將其亡父藤原種繼追封為太政大臣。

同年，[平城天皇因病](../Page/平城天皇.md "wikilink")（《[日本後紀](../Page/日本後紀.md "wikilink")》只記載是風病，後人推測可能是[自律神經失調](../Page/自律神經失調.md "wikilink")）讓位給神野親王，即[嵯峨天皇](../Page/嵯峨天皇.md "wikilink")，對于平城天皇的禅位，药子及其兄藤原仲成是极力反对的，但平城天皇退意已决，兩人亦無計轉圜。退位後的平城上皇先暫住藤原仲成居所，再命其於舊都[平城京營造宮殿](../Page/平城京.md "wikilink")，第二年便遷居。之後，由於藥子與仲成企圖讓平城上皇復位，時年不到四十歳的平城上皇或許也有點後悔自己退位過早，更有部分藤原式家的官員搬往平城京投向平城上皇，自此，[平城京與](../Page/平城京.md "wikilink")[平安京便各自為政](../Page/平安京.md "wikilink")、互相對立，平安京嵯峨天皇所發出的命令，平城京的平城上皇可以撤銷，造成朝廷一片混亂。

[大同五年](../Page/大同_\(平城天皇\).md "wikilink")，平城上皇宣布[遷都平城京](../Page/遷都.md "wikilink")，意謂平城京才是正統朝廷，逼使嵯峨天皇不得不訴諸武力，並逮捕了前來宣布上皇遷都之意的使者藤原仲成，將仲成處以極刑，並且下詔聲稱藥子之罪狀，剝奪她的官位。平城上皇與藤原藥子帶兵逃往東國（關東地方），卻被得到消息的[嵯峨天皇派](../Page/嵯峨天皇.md "wikilink")[坂上田村麻呂守候](../Page/坂上田村麻呂.md "wikilink")，知道大勢已去的平城上皇回到平城京後剃髮出家，藥子則在三個月後服毒自杀了，這件事史稱[藥子之變](../Page/藥子之變.md "wikilink")。

[Category:平安時代女官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平安時代女官 "wikilink")
[Category:810年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:810年逝世 "wikilink")

[Category:尚侍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:尚侍 "wikilink")
[Category:藤原式家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藤原式家 "wikilink")
[Category:日本自殺者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本自殺者 "wikilink")