**藤原妍子**（），為日本第67代[三條天皇的](../Page/三條天皇.md "wikilink")[中宮](../Page/中宮.md "wikilink")。因落髮出家當天便去世，因此沒有院號，以妍子最後所居的枇杷殿為號，後世稱「枇杷太后」。

## 出身

父親為當時已是攝政的[藤原道長](../Page/藤原道長.md "wikilink")，母親為左大臣[源雅信之女](../Page/源雅信.md "wikilink")[源倫子](../Page/源倫子.md "wikilink")，和[藤原賴通](../Page/藤原賴通.md "wikilink")、[藤原教通](../Page/藤原教通.md "wikilink")、[藤原彰子](../Page/藤原彰子.md "wikilink")（[一條天皇](../Page/一條天皇.md "wikilink")[中宮](../Page/中宮.md "wikilink")）、[藤原威子](../Page/藤原威子.md "wikilink")（[後一條天皇中宮](../Page/後一條天皇.md "wikilink")）、[藤原嬉子](../Page/藤原嬉子.md "wikilink")（[後朱雀天皇](../Page/後朱雀天皇.md "wikilink")[御息所](../Page/御息所.md "wikilink")）同母。

## 生平

  - [寬弘元年](../Page/寬弘.md "wikilink")（1003年），授從四位下，為[尚侍](../Page/尚侍.md "wikilink")，後進從三位。
  - 寬弘七年（1010年），進從二位，當時三條天皇仍為[東宮](../Page/東宮.md "wikilink")，納妍子為妃。
  - 寬弘八年（1011年），三條天皇登基，為[女御](../Page/女御.md "wikilink")。
  - [長和元年二月](../Page/長和.md "wikilink")（1012年），立為[中宮](../Page/中宮.md "wikilink")。
  - 長和二年七月（1013年），生下皇女[禎子內親王](../Page/禎子內親王.md "wikilink")（[陽明門院](../Page/陽明門院.md "wikilink")）。
  - 長和三年（1014年），宮殿失火，三條天皇與妍子中宮改居太政官朝所。
  - 長和四年（1015年），新殿落成，三條天皇想返回新宮，妍子中宮卻拒絕，遷一條院，後遷枇杷第，後又再遷三條院。三條天皇崩，遷居一條邸。
  - [寬仁二年十月](../Page/寬仁.md "wikilink")（1018年），尊為[皇太后](../Page/皇太后.md "wikilink")。
  - [治安二年](../Page/治安.md "wikilink")（1022年），遷居枇杷殿。
  - [萬壽四年九月](../Page/萬壽.md "wikilink")（1027年），妍子病中落髮出家，當天去世，享年34歲。

## 其人紀事

妍子姿色美豔，髮長過身，是道长所有的女儿中容貌最为美丽的。道長在妍子入宮時備辦許多器物珍玩，其豪奢更勝[藤原彰子入宮時的用儀](../Page/藤原彰子.md "wikilink")。妍子入宮時正值[宣耀殿女御](../Page/宣耀殿.md "wikilink")[藤原娍子當寵](../Page/藤原娍子.md "wikilink")，俟[三條天皇即位](../Page/三條天皇.md "wikilink")，朝中為了冊封妍子還是娍子為中宮而議論紛紛。三條天皇曾做和歌贈與娍子，表明冊立不能如自己心意之事。三條天皇屬意妍子當[中宮](../Page/中宮.md "wikilink")，但道長卻上表拒絕，建議立已經生育子女的娍子為中宮，令三條天皇不悅。幾經推拒後，三條天皇仍然決定冊娍子為皇后。在娍子冊封皇后的當天，所有大臣懾於道長權勢而不敢參與，這使三條天皇與娍子皇后十分難堪。

妍子為人喜好浮華，曾因侍女衣裝過於華麗鋪張，被兄弟[藤原賴通斥責](../Page/藤原賴通.md "wikilink")。妍子虽说身为中宫、皇太后，但卻未能像姊姊彰子一樣生下皇子，妍子只生下一女[禎子內親王](../Page/禎子內親王.md "wikilink")，讓妍子在政治上並無舉足輕重的地位。三條天皇死後，妍子與女兒禎子居於枇杷殿，直到見證禎子成為[後朱雀天皇的](../Page/後朱雀天皇.md "wikilink")[女御](../Page/女御.md "wikilink")。臨死前，因懼怕生性喜愛奢侈的自己死後不潔，才接受落髮受戒。

## 文學、歷史記載

  - 《榮華物語》
  - 《[日本紀略](../Page/日本紀略.md "wikilink")》
  - 《大鏡裡書》
  - 《一代要紀》

## 參考資料

  - [大日本史卷之八十 列傳第七
    后妃七](http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/dainihonsi/dns080.htm#01)

[Category:平安時代後宮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平安時代後宮 "wikilink")
[Category:平安時代皇太后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平安時代皇太后 "wikilink")
[Category:御堂流](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:御堂流 "wikilink")
[Category:尚侍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:尚侍 "wikilink")