**藤崎詩織**是[科樂美第一套](../Page/科樂美.md "wikilink")[戀愛模擬遊戲](../Page/戀愛模擬遊戲.md "wikilink")《[純愛手札](../Page/心跳回忆_\(游戏\).md "wikilink")》的女主角，也是《純愛手札》[看板娘及](../Page/看板娘.md "wikilink")《[純愛手札系列](../Page/純愛手札系列.md "wikilink")》第一位[虛擬偶像](../Page/虛擬偶像.md "wikilink")。

## 提要

藤崎詩織是《純愛手札》男主角的[青梅竹馬](../Page/青梅竹馬.md "wikilink")，她家位於男主角家隔壁。她是一個美麗端莊、品學兼優（包括[體育](../Page/體育.md "wikilink")）的女主角，是光輝高中（）\[1\]
的校花。在《純愛手札》原始設定中，玩家可以自行設定她的[生日](../Page/生日.md "wikilink")、[星座與](../Page/星座.md "wikilink")[血型](../Page/血型.md "wikilink")，未自行設定時則以[亂數決定此三者](../Page/亂數.md "wikilink")；將她的生日代入[數學公式](../Page/數學公式.md "wikilink")「（月\(\times\)4\(+\)日）\(\div\)11」計算所得之[餘數](../Page/餘數.md "wikilink")，決定她將加入哪一個[社團](../Page/學生社團.md "wikilink")\[2\]：

  -
    {| class="wikitable"

\! 餘數 \! 加入的社團 |- | 0 | 文藝社（） |- | 1 | 電腦社（） |- | 2 | 棒球社（） |- | 3 |
游泳社（） |- | 4 | 話劇社（） |- | 5 | 美術社（） |- | 6 | 足球社（） |- | 7 |
籃球社（） |- | 8 | 科學社（） |- | 9 | 管樂社（） |- | 10 | 網球社（） |}
在《純愛手札POCKET》（）中，藤崎詩織加入的社團是以亂數決定。

藤崎詩織是《純愛手札》的看板娘，《純愛手札 〜forever with
you〜》各版本的[選單畫面導覽員是她](../Page/選單.md "wikilink")，《純愛手札
〜forever with you〜》[SEGA
Saturn版特別版外盒的](../Page/SEGA_Saturn.md "wikilink")[封面人物是她](../Page/封面人物.md "wikilink")，《純愛手札
交給我你的心》（）各版本的選單畫面導覽員是她，《純愛手札 打字遊戲》（）各版本的選單畫面導覽員也是她。《純愛手札 〜forever with
you〜》Windows
95／98中文版上市時，中文版發行商[華義國際曾經使用她與中文版台灣區代言人](../Page/華義國際.md "wikilink")[林曉培合照的等身大廣告板](../Page/林曉培.md "wikilink")。

在《純愛手札》中，藤崎詩織的[日語](../Page/日語.md "wikilink")[配音員是](../Page/配音員.md "wikilink")[金月真美](../Page/金月真美.md "wikilink")，[韓語配音員是](../Page/韓語.md "wikilink")。

在《純愛手札 Private
Collection》（）中，藤崎詩織的生日是5月27日，血型是[A型](../Page/A型.md "wikilink")，星座是[雙子座](../Page/雙子座.md "wikilink")；她的生日被設定為5月27日，是因為《純愛手札》[PC
Engine版發售日期是](../Page/PC_Engine.md "wikilink")1994年5月27日。《純愛手札 〜forever
with
you〜》中，她的生日設定範圍是1979年度（1979年4月2日至1980年4月1日）；本來應該包含在內的1980年2月29日，因為1980年是[閏年](../Page/閏年.md "wikilink")，無法設定為生日。

藤崎詩織的缺點是不擅長與男性交往，且不擅長[烹飪](../Page/烹飪.md "wikilink")；在《純愛手札》原始設定中，[畢業旅行時](../Page/畢業旅行.md "wikilink")，她親手做的料理讓男主角[食物中毒](../Page/食物中毒.md "wikilink")。在《純愛手札》原始設定中，玩家若想讓她對自己示愛，必須讓自己在各方面都是第一流；也就是玩家要把男主角的能力值全都提升到130以上，而且她對男主角的好感度也要夠高；當男主角能力值不夠高，或是她對男主角的好感度不夠高，她會以相當冷淡的態度對待男主角，例如放學後婉拒與男主角一起回家。玩家必須注意的是，絕對不能認為「我只喜歡詩織，所以我不能與別的女生在一起」；否則會被其他女性角色批評為「對女生冷淡的人」，無法提升好感度。\[3\]
由於她是《純愛手札》看板娘、也是光輝高中的校花，《純愛手札》開發團隊不希望她太容易被示愛成功，所以設下如此高的門檻；如果她太容易被示愛成功，則既欠缺挑戰性、也太不符合現實。所以在《純愛手札》玩家之間，她被稱為「高嶺之花」，意指她太難被示愛成功。當她對男主角的好感度夠高，則男主角已經是《純愛手札》全部女性角色眼中的「萬人迷」，結果就是在「傳說之樹」（光輝高中後院的大樹）下向男主角告白者往往不是她、而是其他女性角色，所以她被《純愛手札》開發團隊稱為「最終魔王」（）\[4\]。在《[OVA純愛手札](../Page/OVA純愛手札.md "wikilink")》中，最主要的劇情是她如何發現自己對男主角的好感。

在[《純愛手札》電影版中](../Page/純愛手札_\(電影\).md "wikilink")，藤崎詩織是《純愛手札》全部女性角色之中唯一登場的人，由[吹石一惠扮演](../Page/吹石一惠.md "wikilink")；但與《純愛手札》原始設定不同的是，在《純愛手札》電影版中，她比男主角小2歲，而且只是配角。在《純愛手札》[廣播劇CD中](../Page/廣播劇CD.md "wikilink")，若她看見男主角與其他女性角色親暱，則她會[妒忌](../Page/妒忌.md "wikilink")。在《[純愛手札
Drama
Series](../Page/純愛手札_Drama_Series.md "wikilink")》（）中，能見到她的領導能力——領導「[文化祭實行委員會](../Page/文化祭.md "wikilink")」做好文化祭的準備工作。這些都是《純愛手札》原始設定所沒有的。

在《純愛手札 Drama
Series》第1集《虹色青春》（）中，藤崎詩織的[髮箍](../Page/髮箍.md "wikilink")、[虹野沙希的](../Page/虹野沙希.md "wikilink")[便當與](../Page/便當.md "wikilink")[鏡魅羅的](../Page/鏡魅羅.md "wikilink")[耳環被列為](../Page/耳環.md "wikilink")「光輝高中[三神器](../Page/三神器.md "wikilink")」。在《純愛手札
Drama
Series》第3集《啟程之詩》（）中，詩織與[館林見晴都是女主角](../Page/館林見晴.md "wikilink")。在《[純愛手札2
Substories](../Page/純愛手札2_Substories.md "wikilink")》第3集《Memories Ringing
On》（）中，詩織與見晴都是玩家可攻略的隱藏人物。在《[純愛手札4](../Page/純愛手札4.md "wikilink")》（）中，詩織是[皋月優](../Page/皋月優.md "wikilink")（）的親戚。

## 影響

  - 科樂美其他遊戲軟體
    1994年12月16日，《[大盜五右衛門3](../Page/大盜五右衛門系列.md "wikilink")》上市，藤崎詩織[客串](../Page/客串.md "wikilink")「大江戶旅遊」（）櫃台小姐<span style="color: blue;">詩織</span>（），配音員同樣是金月真美。
    1997年9月25日，《[KONAMI GB 精選集](../Page/KONAMI_GB_精選集.md "wikilink")
    VOL.1》上市，藤崎詩織擔任選單畫面導覽員。
    2000年6月29日，《Bishi Bashi Special
    3》（）上市，其中的小遊戲〈買啦～！買啦～！爸爸買啦～！〉（），三個男孩（玩家）要比誰最快跺腳哭鬧到極點，贏者能拿到爸爸買的一顆足球或一隻藤崎詩織人偶。
    2011年4月21日，《[少女巡航艦X](../Page/少女巡航艦X.md "wikilink")》（）上市，藤崎詩織擔任第5關的魔王，頭髮是紅色，制服是黑色，配音員同樣是金月真美\[5\]。

<!-- end list -->

  - 其他
    在《純愛手札系列》全部女性角色之中，藤崎詩織是唯一獲得科樂美培養為虛擬偶像的人：1996年至2002年，科樂美設立她的官方[後援會](../Page/後援會.md "wikilink")「詩織之友」（Shiori
    Mate），總計發行官方[季刊](../Page/季刊.md "wikilink")33期。2002年，隨著《[純愛手札 Girl's
    Side](../Page/純愛手札_Girl's_Side.md "wikilink")》上市，詩織之友改名為「Tokimeki
    Club」，定位也改為《純愛手札系列》官方後援會。2006年12月，Tokimeki Club解散\[6\]。
    1996年11月1日，科樂美在「PlayStation Expo
    96－97」舉辦藤崎詩織專屬[記者會](../Page/記者會.md "wikilink")，宣布藤崎詩織成為虛擬歌手\[7\]。
    1998年，[日本](../Page/日本.md "wikilink")[同人](../Page/同人.md "wikilink")[十八禁動畫製作者](../Page/十八禁動畫.md "wikilink")<span style="color: blue;">Shane</span>（）非法使用《純愛手札》遊戲[片尾曲部分片段與藤崎詩織造型製作十八禁動畫](../Page/片尾曲.md "wikilink")《尷尬幻想》（），描寫藤崎詩織的[性交](../Page/性交.md "wikilink")；科樂美得知此事以後，認為該部動畫侵害[著作權且嚴重破壞藤崎詩織的清純形象](../Page/著作權.md "wikilink")，故決定提起[訴訟](../Page/訴訟.md "wikilink")。1998年7月10日，科樂美向[東京地方裁判所控告Shane及該部動畫販賣者](../Page/東京地方裁判所.md "wikilink")<span style="color: blue;">赤紙堂</span>，並向Shane與赤紙堂請求[損害賠償](../Page/損害賠償.md "wikilink")、[道歉](../Page/道歉.md "wikilink")[廣告與停止販賣該部動畫](../Page/廣告.md "wikilink")。\[8\]1999年6月9日，東京地方裁判所判決，科樂美勝訴。\[9\]
    1998年5月22日，日本配音員[栗林三枝](../Page/栗林三枝.md "wikilink")（）以「栗林三枝 with
    藤崎詩織」（）名義發行的[單曲CD](../Page/單曲CD.md "wikilink")《Say
    Hello\!》（）上市，是栗林三枝第二張單曲CD，由[King
    Records發行及總經銷](../Page/King_Records.md "wikilink")，King
    Records編號KIDS7604。
    1998年10月20日，科樂美與[捷比漫畫圖書](../Page/捷比漫畫圖書.md "wikilink")（後改名[捷比漫畫科技](../Page/捷比漫畫科技.md "wikilink")）簽約，捷比漫畫圖書成為[科樂美精品世界](../Page/科樂美精品世界.md "wikilink")（）台灣代理商，科樂美精品世界進駐捷比漫畫圖書旗下「[捷比漫畫便利屋](../Page/捷比漫畫便利屋.md "wikilink")」（JB
    Comic Fun House）各分店。\[10\]\[11\]\[12\] 科樂美精品世界在台灣發行的第一本中文商品目錄《Konami
    Official
    Book》正式使用「純愛-{}-手札」名稱，封面廣告詞：「詩織正式向您問候！更便利、更便宜的純-{}-愛品登台！」\[13\]
    2000年，[日本職棒](../Page/日本職棒.md "wikilink")[廣島東洋鯉魚選手](../Page/廣島東洋鯉魚.md "wikilink")[森笠繁於](../Page/森笠繁.md "wikilink")《週刊Baseball》（）選手名鑑的「偏愛的女性類型」欄位，寫的是藤崎詩織；從此，森笠繁被取了一個綽號「Tokimekime森笠」（）。
    [秋本治的漫畫](../Page/秋本治.md "wikilink")《[烏龍派出所](../Page/烏龍派出所.md "wikilink")》中有一個[惡搞](../Page/惡搞.md "wikilink")《純愛手札》而來的戀愛模擬遊戲《心動時分日記本》（）\[14\]，其女主角[早乙女沙織是](../Page/烏龍派出所角色列表.md "wikilink")[戲仿藤崎詩織](../Page/戲仿.md "wikilink")。兩人的不同點是：①早乙女沙織的配音員是[菊池-{志}-穗](../Page/菊池志穗.md "wikilink")\[15\]，藤崎詩織的配音員是金月真美；②早乙女沙織的髮色是綠色，藤崎詩織的髮色是紅色；③[制服配色不同](../Page/日本學生服.md "wikilink")。
    原作、作畫的漫畫《[漫畫心療系](../Page/漫畫心療系.md "wikilink")》中有一個只登場一頁且無台詞的女配角<span style="color: blue;">藤鷺詩織</span>（），明顯戲仿藤崎詩織，但沒畫臉，也沒畫髮箍。\[16\]
    [大島永遠的漫畫](../Page/大島永遠.md "wikilink")《[女子高生](../Page/女子高生.md "wikilink")
    Girl's-Live》中，西園寺紗里奈說，女性約會的小秘訣之一：對男性打招呼時，不是從男性身後、而是繞到男性前面冒出頭，稱為「藤崎詩織姿勢」\[17\]。

## 衍生作品

### 個人唱片

下列唱片皆是藤崎詩織的[角色歌唱片](../Page/角色歌.md "wikilink")，皆是King
Records總經銷。唱片名稱以各唱片封-{面}-標示為準，均無官方中文譯名。

  - 單曲CD

<!-- end list -->

  - 《告訴我 Mr.
    Sky／與風同行》（），[科樂美株式會社](../Page/科樂美株式會社.md "wikilink")1996年12月5日發行，King
    Records編號KIDA7618，科樂美編號LM023。
  - 《不終止的回憶／不要停止悸動》（），科樂美株式會社1997年9月26日發行，King
    Records編號KIDA7635，科樂美編號LM039。
  - 《再吻一次吧／在夢中擁抱》（），科樂美株式會社1998年3月4日發行，King
    Records編號KIDA7641，科樂美編號LM050。
  - 《幸福的想像》（），科樂美株式會社1999年3月5日發行，King Records編號KIDA7653，科樂美編號LM068。
  - 《想要在一起／風在胸中》（），[科樂美音樂娛樂](../Page/科樂美音樂娛樂.md "wikilink")1999年11月3日發行，King
    Records編號KMDA1，科樂美編號LM071。

<!-- end list -->

  - [錄音室專輯CD](../Page/錄音室專輯.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 《我的甜蜜情人節》（），科樂美株式會社1997年2月14日發行，King Records編號KICA7753，科樂美編號LC206。
  - 《回憶》（），科樂美株式會社1997年11月6日發行，King Records編號KICA7812，科樂美編號LC254。
  - 《風之扉》（），科樂美株式會社1999年4月2日發行，King Records編號KICA7961，科樂美編號LC405。

<!-- end list -->

  - [精選輯CD](../Page/精選輯.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 《永遠陪著你》（），科樂美音樂娛樂1999年12月3日發行，King Records編號KMCA38，科樂美編號LC445。

### 遊戲軟體

  - 《純愛手札 Selection
    藤崎詩織》（），科樂美株式會社發行，分為[PlayStation版與](../Page/PlayStation.md "wikilink")[SEGA
    Saturn版](../Page/SEGA_Saturn.md "wikilink")，1997年3月27日同時上市，PlayStation版編號VX056-J1（SLPM86029）。

### 畫集

  - 《藤崎詩織複製原畫集
    Message》（），[NTT出版](../Page/NTT出版.md "wikilink")1997年2月出版，ISBN
    978-4871888516。

## 注釋

[Category:心跳回憶系列角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:心跳回憶系列角色 "wikilink")
[Category:虛構女性電子遊戲角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構女性電子遊戲角色 "wikilink")
[Category:虛擬偶像](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛擬偶像 "wikilink")
[Category:虛構歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構歌手 "wikilink")
[Category:虛構女性日本人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構女性日本人 "wikilink")

1.  《純愛手札》的主要場景。
2.  《純愛手札 〜forever with you〜》Windows 95／98中文版「完美典藏版」說明書第40頁。
3.  《[電視遊樂報導](../Page/電視遊樂報導.md "wikilink")[雙週刊](../Page/雙週刊.md "wikilink")》第130期（-{[尖端出版](../Page/尖端出版.md "wikilink")}-1994年3月11日-{出}-版）第99頁。
4.  《純愛手札10週年》（），[科樂美媒體娛樂](../Page/科樂美媒體娛樂.md "wikilink")2005年6月16日出版，ISBN
    4-86155-050-5，第12至13頁。
5.  [](http://www.kotaku.jp/2011/04/post_1.html)
6.  [Tokimeki Club解散公告](http://www.konami.jp/th/fanclub/)
7.  《Virtual
    IDOL》第5號，[德間書店Intermedia](../Page/德間書店.md "wikilink")1997年1月出版，第12頁。
8.  科樂美
    新聞稿，[{{〈}}提起基於著作權侵害的損害賠償訴訟{{〉}}](http://www.konami.co.jp/mobi/cgi-bin/view.cgi?log=http%3A%2F%2Fwww.konami.co.jp%2Fpress%2F1998%2Fr.10.07.10.html)
    （），1998年7月10日
9.  東京地方裁判所，[{{〈}}平成10年()第15575號 著作權侵害禁止令等請求事件
    判決{{〉}}](http://www.courts.go.jp/hanrei/pdf/4AA6855E6474346549256A7700082C4F.pdf)（），1999年6月9日
10. 〈科樂美精品進駐捷比〉，《次世代遊戲情報》第7期（[協和國際多媒體](../Page/協和國際多媒體.md "wikilink")1998年11月1日出版）第149頁。
11. 黃健峰
    台北報導，〈科樂美精品世界登場〉，《[經濟日報](../Page/經濟日報_\(台灣\).md "wikilink")》1998年10月21日32版。
12. 科樂美
    新聞稿，[〈科樂美角色商品在台灣正式開賣〉](http://www.konami.co.jp/press/1998/r.10.10.22.html)（），1998年10月22日。
13. [《Konami Official
    Book》封-{面}-](http://i654.photobucket.com/albums/uu262/kac1012/5-7.jpg)
14. 此依[木棉花國際代理的](../Page/木棉花國際.md "wikilink")《烏龍派出所》台灣動畫版翻譯。
15. 《純愛手札》館林見晴的配音員。
16. 《漫畫心療系》中文版[單行本第](../Page/單行本.md "wikilink")1集（[東立出版社](../Page/東立出版社.md "wikilink")2010年10月15日第1刷發行，陳書萍譯，ISBN
    978-986-10-6023-1）第74頁（第8回最末頁）、第76頁（第8回角色介紹）。
17. 《女子高生 Girl's-Live》第14話。