**藤原娍子**（[平假名](../Page/平假名.md "wikilink")：），），[平安时代中期第](../Page/平安时代.md "wikilink")67代[三条天皇皇后](../Page/三条天皇.md "wikilink")。父亲为赠右大臣藤原济时，母亲为[源延光外孙女](../Page/源延光.md "wikilink")。

## 人物生平

### 入内缘由

娍子的父亲[藤原济时曾得](../Page/藤原济时.md "wikilink")[村上天皇传授](../Page/村上天皇.md "wikilink")[古筝技艺](../Page/古筝.md "wikilink")，娍子从父亲那里继承了这门技艺，精通一些不传之曲。当时[三条天皇](../Page/三条天皇.md "wikilink")（居贞亲王）尚是[东宫](../Page/东宫.md "wikilink")，有僧侣出入他的宫殿，谈到娍子，东宫因此心动，让僧侣们传旨纳娍子。娍子的父亲十分高兴，遵命使娍子入侍东宫。正历二年嫁入东宫，居住于[宣耀殿](../Page/宣耀殿.md "wikilink")，当时十九岁\[1\]。

### 成为皇后

娍子入内时，东宫已有一位名叫[藤原绥子的](../Page/藤原绥子.md "wikilink")[尚侍](../Page/尚侍.md "wikilink")，这位绥子是东宫的母亲[藤原超子的异母妹](../Page/藤原超子.md "wikilink")。曾有宠，后来失宠了\[2\]。于是东宫一心宠爱娍子，东宫生涯间与娍子生下四男二女。后来关白[藤原道隆也将女儿](../Page/藤原道隆.md "wikilink")[藤原原子送入东宫处](../Page/藤原原子.md "wikilink")，但原子不曾生下子嗣便已亡故。
寛弘8年6月13日（1011年7月16日），东宫登基，是为三条天皇。当时[左大臣](../Page/左大臣.md "wikilink")[藤原道长已称霸政坛](../Page/藤原道长.md "wikilink")，在三条天皇即位前夕将次女[藤原妍子送入了后宫](../Page/藤原妍子.md "wikilink")。对于此事，娍子表示：“时势如此，我早已清楚，没什么奇怪的。我只要养育诸子，皈依佛教就好。可是考虑到我的儿子的未来，又不能不忧虑。”\[3\]
长和二年，藤原妍子越过陪伴三条天皇多年、子嗣丰饶的娍子，被立为中宫。于是三条天皇打算学前朝“一帝二-{后}-”，将娍子立为皇后，却忌惮道长而不敢说。娍子推辞，毫不怨言。道长却劝天皇立娍子为皇后。天皇答：“立[大纳言之女为皇后](../Page/大纳言.md "wikilink")，以往还没有这样的例子，不会招致异议吗？”道长对说：“追赠她的父亲藤原济时，有何不可？”天皇深以为意，派遣使者到藤原济时墓前，追赠其为右大臣\[4\]。
于是在同长和二年四月，娍子立为皇后。然而，道长之所以同意立娍子为后，是为了平息外廷的议论，并非是真心实意。于是，在立后当日，大臣以下诸公卿都在中宫妍子那里，天皇派遣使者召他们来参加仪式，竟没有人来，令天皇无比愤怒却又无可奈何。接着在确定侍奉皇后的官职人选时，大家又都躲避不任。娍子为此郁郁寡欢，天皇非常怜悯她\[5\]。

### 悲凉余生

长和五年，藤原道长以三条天皇眼疾加重为缘由，逼三条天皇禅位于[后一条天皇](../Page/后一条天皇.md "wikilink")\[6\]。藤原道长想立后一条天皇的亲弟弟[敦良亲王为新东宫](../Page/后朱雀天皇.md "wikilink")，而三条天皇执意立娍子所生的长子[敦明亲王为储君](../Page/敦明亲王.md "wikilink")。敦明亲王听说后，坐立不安，想要回绝，于是告诉母亲：“如果我今日得到储位，那明天我就回堀河府邸去。”娍子为此十分忧心，对中纳言[藤原怀平说](../Page/藤原怀平.md "wikilink")：“我这个儿子好像得了狂病一样，执意要立他，恐怕不利于我家。我想以次子中务宫[敦仪亲王代之](../Page/敦仪亲王.md "wikilink")，你可以去和右大将[藤原实资商量](../Page/藤原实资.md "wikilink")。”藤原实资惶恐，不敢议论。最终敦明被确立为新东宫。接着朝廷要商议由谁来担当东宫的职员，内外臣僚惧怕道长，都坚决辞退不受\[7\]。
[宽仁元年](../Page/宽仁.md "wikilink")(1017年)，三条天皇驾崩。内外朝臣害怕道长，无人敢侍奉新东宫。致使东宫门可罗雀，庭生杂草。同年8月9日，敦明亲王难抵压力主动辞去储位，被藤原道长尊为“小一条太上皇”。当时娍子听说儿子被废，非常震惊，悲不自胜，不知道长在东宫处便说道：“东宫有何罪，要逼他到这个地步？”道长听到后，哭笑不得\[8\]。
宽仁三年(1019年)，娍子落饰。[万寿二年](../Page/万寿.md "wikilink")(1025年)三月，娍子崩御，葬于西院。遗令停国忌、山陵、素服、举哀\[9\]。

## 轶事

在《大日本史·藤原原子传》中记载，和娍子同为东宫女御的藤原道隆之女藤原原子突然呕血而死，当时的人都相传是娍子或是她身边的侍女下的毒手\[10\]。

## 子女

  - 第一皇子：[敦明亲王](../Page/敦明亲王.md "wikilink")（小一条院）（994-1051） - 后一条天皇皇太子
  - 第二皇子：[敦仪亲王](../Page/敦仪亲王.md "wikilink")（997-1054） - 三品式部卿
  - 第三皇子：[敦平亲王](../Page/敦平亲王.md "wikilink")（999-1049） - 二品兵部卿
  - 第一皇女：[当子内亲王](../Page/当子内亲王.md "wikilink")（1001-1023） - 伊势斋宫
  - 第二皇女：[禔子内亲王](../Page/禔子内亲王.md "wikilink")（1003-1048） -
    [藤原教通室](../Page/藤原教通.md "wikilink")
  - 第四皇子：[師明親王](../Page/師明親王.md "wikilink")（性信入道親王）（1005-1085） - 仁和寺御室

## 参考资料

<references />

[Category:平安時代皇后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平安時代皇后 "wikilink")
[Category:小一條流](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小一條流 "wikilink")

1.  《大日本史·娍子传》：藤原皇后，諱娀子。大納言濟時女也。村上帝嘗授箏於濟時，后傳之，妙究秘曲。帝在東宮，有僧屢出入宮中，一夕語及后，帝意動，遂使僧達旨。濟時大喜而奉命。正曆二年，嬪于東宮，居宣耀殿。時年十九。
2.  《大日本史·绥子传》：尚侍藤原綏子，關白兼家第三女也。永觀二年，為尚侍。有姿色。永延元年，侍東宮，居麗景殿。有寵。帝幼與綏子狎昵，夏日以冰授綏子曰：「汝深愛我，持之待命。」綏子捧持，至手色變。授從二位。後與參議源賴定私，事露，以故出宮。帝聞其有身，使攝政道長驗察之。事果實。帝雖惡之，而以兼家故，置而不問。
3.  《大日本史·娍子传》：及中宮入宮，后語侍者曰：「時勢如此，吾固知之，今復何怪。但當育諸兒，歸佛乘耳。然為吾兒謀，不能無憂。」帝即位，授從四位下，為女御。稱宣耀殿女御，又稱堀河女御。
4.  《大日本史·娍子传》：長和元年二月，中宮立。帝又欲立后，憚道長不敢發。后自引退，無所怨望。道長勸帝冊立，帝曰：「納言之女為后，近古無例，得無遺物議乎？」道長曰：「追贈濟時，何不可之有？」帝善之，遣使濟時墓，追贈太政大臣（应为右大臣）。四月，立為皇后。
5.  《大日本史·娍子传》：道長逼外議，勸帝冊立，而實非其意也。是日，大臣以下多在中宮，帝遣使召之，無至者。帝怒，而不能如之何。及置宮職，皆避而不就。后意甚不樂，帝憫之。
6.  《大日本史·娍子传》：長和五年，帝禪位於後一條帝，以小一條院居東宮。
7.  《大日本史·敦明亲王传》：及帝之將讓位於後一條，帝左大臣道長欲立後一條弟敦良親王為儲貳。帝不聽，意欲立敦明。敦明聞而不安，固欲退避，往告母后藤原氏曰：「若今日得儲位，則明日即歸堀河第耳。」毋后大憂之，會中納言藤原懷平入而起居，后曰：「此兒殆如病狂，必欲立之，恐不利於吾門戶。吾欲以中務宮代之，卿宜往謀于右大將。」中務宮即敦明母弟敦儀親王，右大將懷平弟實資也，懷平往而議之。實資大驚，無所可否，因啟曰：「此非愚臣所可敢及。」既而廷議將任東宮屬，內外臣僚以名見擬者，皆憚道長，固辭避之。
8.  《大日本史·敦明亲王传》：母后疑其有變，遣侍女候之，至則被廢，輒大驚惋，悲不自勝，不知道長在坐曰：「皇太子何罪，遽至此也？」道長聞而憫笑之。宽仁三年，娍子落发出家。
9.  《大日本史·娍子传》：寬仁元年，帝崩。三年，落餝。萬壽二年三月，崩，葬于西院。遺令：「停國忌、山陵、素服、舉哀。」
10. 《大日本史·原子传》：長保四年八月，謳血暴卒，世謂皇后毒之。