**藥用鼠尾草**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：**''**''），《[中国植物志](../Page/中国植物志.md "wikilink")》作「**撒爾維亞**」\[1\]，是[唇形科](../Page/唇形科.md "wikilink")[鼠尾草屬的一種芳香性植物](../Page/鼠尾草屬.md "wikilink")。[常綠性小型亞](../Page/常綠植物.md "wikilink")[灌木](../Page/灌木.md "wikilink")，有木質[莖](../Page/莖.md "wikilink")，[葉子灰綠色](../Page/葉.md "wikilink")，[花藍色至藍紫色](../Page/花.md "wikilink")。原產於[歐洲南部與](../Page/歐洲.md "wikilink")[地中海沿岸地區](../Page/地中海.md "wikilink")。藥用鼠尾草有时也俗称「**鼠尾草**」，但容易与原产中国和日本的同属植物[鼠尾草相混](../Page/鼠尾草.md "wikilink")。

藥用鼠尾草有許多不同的用途與功效，部份同屬植物也有相同的效用，它常常栽培來做為[廚房用的香草或醫療用的](../Page/廚房.md "wikilink")[藥草](../Page/藥草.md "wikilink")，有時也被稱為**庭園鼠尾草**、**廚房鼠尾草**、**達爾馬希亞鼠尾草**。在[南歐](../Page/南歐.md "wikilink")，有時候也會種植一些和藥用鼠尾草類似的植物，來做為香草與藥草使用，這些和鼠尾草同屬的植物常會和真的藥用鼠尾草弄混淆。

在歐洲的部份地區，特別是在[巴爾幹半島](../Page/巴爾幹半島.md "wikilink")，會栽種藥用鼠尾草用來萃取[精油](../Page/精油.md "wikilink")，不過其他種類的鼠尾草，例如[三裂鼠尾草](../Page/三裂鼠尾草.md "wikilink")（）有時也會被拿來萃取精油。

## 命名與分類

藥用鼠尾草的學名是由[卡爾·林奈在](../Page/卡爾·林奈.md "wikilink")1753年首次描述的。\[2\]
其[種加詞](../Page/種加詞.md "wikilink")意指它的藥用價值——是[修道院的一種用來貯藏草藥的傳統庫房](../Page/修道院.md "wikilink")。\[3\]
\[4\]

藥用鼠尾草也曾被多次被置於其他分類之下。\[5\]

## 品種

目前已經有很多藥用鼠尾草品種存在，其中多數是用來做為觀賞用的品種，比較少做為香草的用途，這些小型的開花灌木，很有觀賞價值，在日照充足及乾燥的環境下，特別適合做為[地被植物種植](../Page/地被植物.md "wikilink")。在夏季時使用扦插法繁殖，可以很容易的繁殖成功。有名的藥用鼠尾草品種包括：

  - 'Purpurascens'（紫葉鼠尾草），葉片紫色的品種。
  - 'Tricolor'（三色鼠尾草），斑葉品種，綠色葉片上有白色及黃色的斑紋。
  - 'Berggarten'（巴格旦鼠尾草），葉片非常大的品種。
  - 'Icterina'（黃斑鼠尾草），斑葉品種，綠色葉片上有黃色的斑紋。
  - 'Alba'（白花鼠尾草），花白色的品種。
  - 'Lavandulaefolia'（薰衣草葉鼠尾草），葉片較小型的品種。

## 烹飪用

藥用鼠尾草帶有輕微的[胡椒味](../Page/胡椒.md "wikilink")，做菜時可拿來做為調味料。在西方的料理裡，藥用鼠尾草被拿來做為調味香料，在醃泡肉類、製做奶酪及某些[飲料時使用](../Page/飲料.md "wikilink")。在[英國與](../Page/英國.md "wikilink")[比利時的料理裡](../Page/比利時.md "wikilink")，藥用鼠尾草加上洋蔥被拿來做為填料使用，填塞在禽肉腹內或豬肉裡，也可以做成醬汁使用。在[法國料理裡](../Page/法國.md "wikilink")，藥用鼠尾草被拿來烹調[白肉及加在](../Page/白肉.md "wikilink")[蔬菜湯裡](../Page/蔬菜.md "wikilink")。在[德國料理裡](../Page/德國.md "wikilink")，藥用鼠尾草常會和[香腸搭配在一起使用](../Page/香腸.md "wikilink")。在[義大利料理裡也經常會使用到藥用鼠尾草](../Page/義大利.md "wikilink")。在巴爾幹半島與[中東地區](../Page/中東.md "wikilink")，烤[羊肉時會用到藥用鼠尾草](../Page/羊肉.md "wikilink")。

## 圖片

<File:Salvia> officinalis 001.JPG|植株 <File:Salvia> officinalis
p1150380.jpg|葉 <File:Salvia> officinalis0.jpg|花 <File:Graines>
sauge.jpg|種子

## 參見

  - [精油](../Page/精油.md "wikilink")：一種很芳香的精油，男女生都頗適合使用。是一種抗憂鬱劑、消炎、緩解痙攣，還有抒解焦慮及催情功效。幫助對抗失眠。可用於護膚、護髮的產品中。
  - [(+)-檜烯合酶](../Page/\(+\)-檜烯合酶.md "wikilink")

## 參考文献

## 外部链接

  -
  - [20-脫氧鼠尾草酚 20-Deoxocarnosol](http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=22253&lang=cht&searchword=code=P00643)
    中草藥化學圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)

[Category:藥用植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藥用植物 "wikilink")
[Category:鼠尾草属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鼠尾草属 "wikilink")
[Category:香草](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香草 "wikilink")
[Category:花卉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:花卉 "wikilink")

1.  [中国植物志：撒尔维亚](http://frps.eflora.cn/frps/Salvia%20officinalis)
2.
3.
4.
5.