**蘆名盛隆**（），[日本](../Page/日本.md "wikilink")[戰國時期的](../Page/战国时代_\(日本\).md "wikilink")[大名](../Page/大名.md "wikilink")，[蘆名家第十八代的家督](../Page/蘆名家.md "wikilink")，正室是[伊達晴宗之女](../Page/伊達晴宗.md "wikilink")[彥姬](../Page/伊達彥姬.md "wikilink")。

## 略歷

蘆名盛隆為[二階堂盛義與](../Page/二階堂盛義.md "wikilink")[阿南姬的長子](../Page/阿南姬.md "wikilink")，為[二階堂家敗於蘆名盛氏後送往](../Page/二階堂家.md "wikilink")[蘆名家的人質](../Page/蘆名家.md "wikilink")；1575年由於盛氏的嫡子[蘆名盛興早逝而被](../Page/蘆名盛興.md "wikilink")[蘆名盛氏收為養子](../Page/蘆名盛氏.md "wikilink")，並且娶了盛興的遺孀彥姬為妻。[蘆名盛氏死後](../Page/蘆名盛氏.md "wikilink")，身為蘆名家養子的蘆名盛隆反而因蘆名家的子嗣年紀太小，而接任蘆名家的家督之職。天正9年（1581年），蘆名盛隆開始派家臣[荒井万五郎與](../Page/荒井万五郎.md "wikilink")[織田信長交涉](../Page/織田信長.md "wikilink")，信長約定一起夾擊[上杉景勝](../Page/上杉景勝.md "wikilink")，並同意為盛隆爭取朝廷官位。不久，盛隆派遣家臣[金上盛備前往](../Page/金上盛備.md "wikilink")[京都](../Page/京都.md "wikilink")，並且饋贈大量禮品（名馬3頭、蠟燭1000挺）給[織田信長而取得](../Page/織田信長.md "wikilink")[名門地位](../Page/名門.md "wikilink")（三浦介）。自此以後，盛隆開始與[上杉景勝關係疏遠](../Page/上杉景勝.md "wikilink")，對於上杉景勝提出夾擊[新發田重家的邀請也予以拒絕](../Page/新發田重家.md "wikilink")，甚至派出[金上盛備率軍隊支援](../Page/金上盛備.md "wikilink")[小田切盛昭](../Page/小田切盛昭.md "wikilink")（[新發田重家部下](../Page/新發田重家.md "wikilink")）守備的[赤谷城](../Page/赤谷城.md "wikilink")。

盛隆一直致力於[二階堂氏勢力的回復](../Page/二階堂氏.md "wikilink")，造成原蘆名氏家臣團的不滿，而上杉景勝為了報復及擾亂蘆名家中，命重臣[直江兼續對蘆名家臣](../Page/直江兼續.md "wikilink")[富田氏實及](../Page/富田氏實.md "wikilink")[新國貞通進行分化工作](../Page/新國貞通.md "wikilink")，因此雖然蘆名盛隆很有政治技巧，但是仍然無法平息家臣團對他的不信任。依據『奥羽永慶軍記』記載，盛隆為人猛勇，但缺乏智慧及仁德；『武功雜記』更記錄他喜好男色。

天正12年（1584年）6月，蘆名盛隆前往參拜出羽三山的[東光寺時](../Page/東光寺.md "wikilink")，家臣[栗村盛胤及](../Page/栗村盛胤.md "wikilink")[松本行輔便趁機發動政變奪取](../Page/松本行輔.md "wikilink")[黑川城](../Page/黑川城.md "wikilink")；雖然這次的政變不久就被鎮壓，7月時又鎮壓[長沼城主](../Page/長沼城.md "wikilink")[新國貞通](../Page/新國貞通.md "wikilink")（栗村之父）的叛變。但是同年10月蘆名盛隆仍然在黑川城內被寵臣[大庭三佐衛門所殺](../Page/大庭三佐衛門.md "wikilink")，享年23岁。蘆名盛隆之所以被寵臣殺害，有一說是因為蘆名盛隆過度喜好男色而引發不滿\[1\]；不過蘆名盛隆死後，蘆名家的實力便進一步衰退。

[Category:戰國大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國大名 "wikilink")
[Category:蘆名氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘆名氏 "wikilink")
[Category:二階堂氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:二階堂氏 "wikilink")
[Category:織豐政權大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:織豐政權大名 "wikilink")
[Category:遇刺身亡的日本政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:遇刺身亡的日本政治人物 "wikilink")

1.  『新編會津風土記』