**蘇利南共和國**（；[苏里南汤加语](../Page/苏里南汤加语.md "wikilink")：Sranan；[博杰普尔语](../Page/博杰普尔语.md "wikilink")：Sarnam）
通稱**蘇利南**，位於[南美洲北部](../Page/南美洲.md "wikilink")，北濱[大西洋](../Page/大西洋.md "wikilink")，南臨[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")，東臨[法屬圭亞那](../Page/法屬圭亞那.md "wikilink")，西臨[圭亚那](../Page/圭亚那.md "wikilink")，是[南美洲國家聯盟的成員國](../Page/南美洲國家聯盟.md "wikilink")，國名源於當地原住民蘇利南人。該國舊稱**荷屬圭亞那**，原為[荷蘭在南美洲的殖民遺跡](../Page/荷蘭.md "wikilink")，1954年成為[荷蘭王國海外自治省](../Page/荷蘭王國.md "wikilink")，1975年時獨立。苏里南無論以[面积還是](../Page/面积.md "wikilink")[人口排名](../Page/人口.md "wikilink")，都是南美洲最小的一个国家，也是西半球不屬於荷蘭王國組成體的地區中，唯一一個使用[荷蘭語為官方語言的南美洲國家](../Page/荷蘭語.md "wikilink")。首都[帕拉马里博為](../Page/巴拉馬利波.md "wikilink")[蘇利南河河口的商港](../Page/蘇利南河.md "wikilink")。苏里南是一个种族、语言、宗教上极為多元的国家，當中[穆斯林人口占苏里南的](../Page/穆斯林.md "wikilink")13%，其比例在所有美洲国家中最高。

## 歷史

早在西元前3,000年時，蘇利南地區就已開始有[人類的蹤跡](../Page/人類.md "wikilink")，在居住此地區的原住民裡，最大的族群當屬濱海[游牧民族](../Page/游牧民族.md "wikilink")[阿拉瓦克人](../Page/阿拉瓦克人.md "wikilink")，以及稍後才進入此地區的征服者、航海民族的[加勒比人](../Page/加勒比人.md "wikilink")。除了這兩支主要的民族之外，在內地的[熱帶雨林內尚有更多小型的部族](../Page/熱帶雨林.md "wikilink")。直到1650年時，開始有了第一批的歐洲人來到此地——由當時的[巴貝多總督](../Page/巴貝多.md "wikilink")[魏勒比爵士](../Page/魏勒比爵士.md "wikilink")（Lord
Willoughby）所率領的[英國移民在蘇利南建立了第一個歐洲](../Page/英國.md "wikilink")[殖民地](../Page/殖民地.md "wikilink")。但過沒多久英國殖民地就遭到[-{zh-hans:亚伯拉罕·克兰生;
zh-hant:亞伯拉罕·克蘭生;}-](../Page/亞伯拉罕·克蘭生.md "wikilink")（Abraham
Crijnsen）所率領的荷蘭殖民部隊攻擊，這場紛爭一直到1667年時[第二次英荷戰爭](../Page/第二次英荷戰爭.md "wikilink")（1665年-1667年）結束才獲得初步的解決，在當年英國與荷蘭簽署了[布列達條約](../Page/布列達條約.md "wikilink")（Treaty
of
Breda），荷蘭以他們在[曼哈頓島所建立的要塞殖民地](../Page/曼哈頓島.md "wikilink")[新阿姆斯特丹](../Page/新阿姆斯特丹.md "wikilink")（也就是今日[紐約市的前身](../Page/紐約市.md "wikilink")）與英國交換蘇利南，並且正式改名為[荷屬蓋亞那](../Page/荷屬蓋亞那.md "wikilink")。

透過荷屬[圭亚那與](../Page/圭亚那.md "wikilink")[加勒比海地區的其他幾個](../Page/加勒比海.md "wikilink")[殖民](../Page/殖民.md "wikilink")[島嶼](../Page/島嶼.md "wikilink")，荷蘭王國壟斷了當時世界主要的[蘭姆酒生產事業](../Page/蘭姆酒.md "wikilink")，歐洲人從[非洲引進大量的](../Page/非洲.md "wikilink")[奴隸至此地區勞動](../Page/奴隸.md "wikilink")，而成為日後[非裔南美人口的起源](../Page/非裔南美人口.md "wikilink")。1799年時，趁著荷蘭被[拿破崙所領導的](../Page/拿破崙.md "wikilink")[法國併吞這機會](../Page/法國.md "wikilink")，英國人重新獲得蘇利南的統治權，但在1816年[拿破崙帝國瓦解之後又將該地歸還給荷蘭](../Page/拿破崙帝國.md "wikilink")。雖然英國曾在他們短暫統治蘇利南的期間解放了黑奴，但是重回荷蘭統治的蘇利南，要到1863年以後才正式宣佈[奴隸制度的廢除](../Page/奴隸制度.md "wikilink")，使得荷蘭成為最晚放棄奴隸制度的[歐洲殖民國家](../Page/歐洲.md "wikilink")。為了取代解放黑奴之後所損失的勞動人口，荷蘭自[荷屬東印度群島](../Page/荷屬東印度群島.md "wikilink")（今天的[印尼](../Page/印尼.md "wikilink")）引進了勞工，其中除了佔極大比例的[印度裔族群外](../Page/印度.md "wikilink")，也有一部份是[華人](../Page/華人.md "wikilink")，而在1873年到1916年之間，也有許多印度勞工透過荷蘭的安排，[移民到蘇利南地區從事勞動](../Page/移民.md "wikilink")。這些外來人口在今日的蘇利南人口組成中佔了不小的比例，其中[印度人](../Page/印度人.md "wikilink")（Hindustani，也就是[北印度裔的移民](../Page/北印度裔.md "wikilink")）佔了27.4％，[馬隆人](../Page/馬隆人.md "wikilink")（Maroons，其祖先是逃亡到南美內地的黑人奴隸）佔21.7％，[爪哇人佔](../Page/爪哇人.md "wikilink")13.7％，[客家人佔](../Page/客家人.md "wikilink")7％。

進入20世紀以後，蘇利南從原本以[農業生產為主的國家轉變為](../Page/農業.md "wikilink")[礦業生產國](../Page/礦業.md "wikilink")，今日的蘇利南是全世界最大的[鋁土矿輸出國](../Page/鋁土矿.md "wikilink")，而鋁土矿是[煉鋁最重要的原料](../Page/鋁.md "wikilink")。除了鋁土矿外，蘇利南也是[橡膠與](../Page/橡膠.md "wikilink")[金礦等重要工業資源的生產國](../Page/金.md "wikilink")。

蘇利南在[第二次世界大戰之後](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，在[聯合國的決議輔導之下於](../Page/聯合國.md "wikilink")1954年時被荷蘭規劃為一個海外自治省。而從1973年起，當地的自治政府開始與荷蘭展開溝通談判，並於1975年11月25日正式獨立。獨立後的蘇利南一直處於政治不穩定的局勢，因此很多蘇利南人在這段期間選擇逃回荷蘭本土。1980年，一個由16位年輕軍事將領組成的[軍政府推翻了原本的政權](../Page/軍政府.md "wikilink")，由於政變時軍政府打出了掃除貪污改善人民生活品質的訴求，建立了[社會主義共和國政體](../Page/社會主義共和國.md "wikilink")。[軍事執政團初期蘇利南政府還大致獲得人民的信賴與當初殖民母國荷蘭政府的良好關係與](../Page/軍事執政團.md "wikilink")[經濟援助](../Page/經濟援助.md "wikilink")，但在1982年12月8日一場稱為[十二月屠殺](../Page/十二月屠殺.md "wikilink")（荷文：Decembermoorden）的事件中，多達15位的政治反對領袖遭到執政政府的暗殺，此事件讓荷蘭當局非常不滿而斷絕了對蘇利南的經濟援助。

在歷經了幾年由[德西·鮑特瑟主導的軍政之後](../Page/德西·鮑特瑟.md "wikilink")，1987年時在國際社會的壓力之下，蘇利南的軍政府被迫重新啟動民主投票的機制，但[投票後成立的](../Page/投票.md "wikilink")[民主政府](../Page/民主國家.md "wikilink")，又在短短兩年後，於1989年時遭推翻恢復[軍政](../Page/軍政.md "wikilink")。在1991年的[大選之後](../Page/大選.md "wikilink")，蘇利南才終於慢慢的進入民主政治的運作，但過多不同[族裔分據各方的政局](../Page/族裔.md "wikilink")，仍然有動盪不穩定的隱憂。

## 政治

根据1987年10月生效的新宪法规定：总统为国家元首、政府首脑、武装部队总司令和[国务委员会主席](../Page/国务委员会主席.md "wikilink")。拥有行政权，由选举产生，每届任期5年。部长会议（内阁）是最高行政机关，政府由[总统](../Page/苏里南总统.md "wikilink")、[副总统和内阁部长组成](../Page/副总统.md "wikilink")，副总统任总理。对总统负责。[国务委员会指导国家领导机关的工作](../Page/国务委员会.md "wikilink")，监督政府执行国民议会的决定。[国民议会为](../Page/国民议会_\(苏里南\).md "wikilink")[一院制](../Page/一院制.md "wikilink")，是国家最高权力机关，享有立法权。议会负责选举总统、副总统和制定法律。

## 地理

[Suriname_-_Location_Map_(2013)_-_SUR_-_UNOCHA.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Suriname_-_Location_Map_\(2013\)_-_SUR_-_UNOCHA.svg "fig:Suriname_-_Location_Map_(2013)_-_SUR_-_UNOCHA.svg")

### 地形

  - 主要分三大區塊，由北向南分別依序是沿海的低地沼澤及平原，此區為人口主要分布區，首都亦在此；中部為丘陵台地，南部與巴西臨界則為高原。
  - 國境內大部分为[丘陵和低高原](../Page/丘陵.md "wikilink")，沿海面大西洋沿岸有[沼泽和](../Page/沼泽.md "wikilink")[低地](../Page/低地.md "wikilink")，向南地势增高，南部为[高原](../Page/高原.md "wikilink")。
  - 全國平均海拔400-800公尺，最高山位於南部的朱里安娜峰海拔1286公尺。

### 氣候

  - [热带雨林气候是此地的主要氣候類型](../Page/热带雨林气候.md "wikilink")，長年高溫多雨，[森林面积占全国面积约七成左右](../Page/森林.md "wikilink")。
  - 日平均氣溫達到27攝氏度，年平均降水量為1750mm到3000mm，全年濕度都很大。
  - 這裡每年有兩個雨季，一個是從4月中旬到8月中旬，一個是從12月到1月，剩下的時間就是乾季。

### 水文

  - 境内主要河流多源於南部內陸高原地區，故上游河水湍急，多瀑布，河川流向也多由南往北流入[大西洋](../Page/大西洋.md "wikilink")。
  - 东北部有[布罗科蓬多水库則是國內最大的人工湖泊](../Page/布罗科蓬多水库.md "wikilink")，也是南美地區重要的大型水庫建設。
  - 河川地下游則多有航行之利，如[蘇利南河等](../Page/蘇利南河.md "wikilink")，而[馬羅尼河](../Page/馬羅尼河.md "wikilink")、[科兰太因河等這兩條河川也是和鄰國](../Page/科兰太因河.md "wikilink")[蓋亞那及](../Page/蓋亞那.md "wikilink")[法屬圭亞那的主要界河](../Page/法屬圭亞那.md "wikilink")。

## 行政區劃

[Tropenmuseum_Royal_Tropical_Institute_Objectnumber_60000746_Tunnel_door_conglomeraat_op_het_terre.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tropenmuseum_Royal_Tropical_Institute_Objectnumber_60000746_Tunnel_door_conglomeraat_op_het_terre.jpg "fig:Tropenmuseum_Royal_Tropical_Institute_Objectnumber_60000746_Tunnel_door_conglomeraat_op_het_terre.jpg")
[Luchtfoto_HB.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Luchtfoto_HB.jpg "fig:Luchtfoto_HB.jpg")
[Lelydorp_market.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lelydorp_market.JPG "fig:Lelydorp_market.JPG")
蘇利南全國共被劃分為10個區（Districten），其中1个为市区。目前的蘇利南行政區劃分，是根據1980年時的最後一次修訂劃分而成，包括了：

  - [布罗科蓬多区](../Page/布罗科蓬多区.md "wikilink")
  - [科默韦讷区](../Page/科默韦讷区.md "wikilink")
  - [科罗尼区](../Page/科罗尼区.md "wikilink")
  - [马罗韦纳区](../Page/馬羅韋訥區.md "wikilink")
  - [尼克里区](../Page/尼克里区.md "wikilink")
  - [帕拉区](../Page/帕拉区.md "wikilink")
  - [巴拉馬利波區](../Page/巴拉馬利波.md "wikilink")
  - [萨拉马卡区](../Page/萨拉马卡区.md "wikilink")
  - [西帕利维尼区](../Page/錫帕利維尼區.md "wikilink")
  - [瓦尼卡区](../Page/瓦尼卡区.md "wikilink")

## 交通

### 陸路

  - 公路：雖然蘇利南在獨立之前是荷蘭的殖民地，但很特別的一點是蘇利南的道路行駛方向與[靠右行駛的荷蘭並不相同](../Page/道路通行方向.md "wikilink")，是採靠左行駛的規則。這起因於雖然在歷史上蘇利南大部分的時間都是荷蘭屬地，但卻也曾經幾度由[英國統治](../Page/英國.md "wikilink")，在英國統治期間導入了車輛靠左行駛的交通規範，雖然荷蘭曾一度意圖改變交通規範扭轉這個差異，但卻因為困難度過高而放棄，導致今日蘇利南仍採靠道路左側行車的情況。

<!-- end list -->

  - 鐵路：苏里南现有225公里[铁路线](../Page/苏里南铁路运输.md "wikilink")，以货物运输為主。

### 水路

  - 位在[蘇利南河下游的](../Page/蘇利南河.md "wikilink")[巴拉馬利波是一座河港城市](../Page/巴拉馬利波.md "wikilink")，為全國第一大城兼首都，近九成以上的貨物均由此進出口。
  - 其他如[馬羅尼河](../Page/馬羅尼河.md "wikilink")、[科兰太因河等亦有水運之利](../Page/科兰太因河.md "wikilink")。

### 空運

  - [蘇利南航空成立於](../Page/蘇里南航空.md "wikilink")1955年，是蘇利南國營的航空公司。總部設於首都[巴拉馬利波](../Page/巴拉馬利波.md "wikilink")（Paramaribo），以[約翰阿道夫恩格爾國際機場](../Page/約翰阿道夫恩格爾國際機場.md "wikilink")（Johan
    Adolf Pengel）為根據地。
  - 由於旅遊觀光業並不十分發達，因此空運並不十分方便，目前定期國際航點包括鄰近的庫拉索（Curaçao）、[喬治敦](../Page/喬治敦.md "wikilink")（Georgetown）、阿魯巴（Aruba）和美國[邁阿密及荷蘭](../Page/邁阿密.md "wikilink")[阿姆斯特丹等](../Page/阿姆斯特丹.md "wikilink")。

## 外交

### 與荷蘭的關係

由於歷史因素，長期為荷蘭的殖民地，因此在政治、經濟和文化等方面受荷蘭影響很深。1975年獨立後，兩國關係曲折發展，[荷蘭曾數次中止對該國的援助](../Page/荷蘭.md "wikilink")。

### 與國際組織的關係

1975年12月蘇利南加入[聯合國](../Page/聯合國.md "wikilink")，此外，目前也是[加勒比共同體](../Page/加勒比共同體.md "wikilink")、[加勒比開發銀行](../Page/加勒比開發銀行.md "wikilink")、[南美洲國家聯盟](../Page/南美洲國家聯盟.md "wikilink")、東亞-拉美合作論壇、[伊斯蘭會議組織和](../Page/伊斯蘭會議組織.md "wikilink")[美洲開發銀行的成員國](../Page/美洲開發銀行.md "wikilink")。

### 邊界糾紛

  - 與[蓋亞那存在科兰太因河上游地区的新河三角洲](../Page/蓋亞那.md "wikilink")，涉及面積一萬七千餘平方公里的土地劃分爭議。
  - 与[蓋亞那的部分海洋边界有争议](../Page/蓋亞那.md "wikilink")，2007年9月20日依据[联合国海洋法公约进行仲裁](../Page/联合国海洋法公约.md "wikilink")，[國際海洋法法庭作出裁決](../Page/國際海洋法法庭.md "wikilink")，基本採用中間線原則劃定兩國海洋邊界。

## 经济

[Financien.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Financien.JPG "fig:Financien.JPG")
苏里南的经济受[铝土矿业支配](../Page/铝土矿.md "wikilink")，其占GDP总值比例超过15％，而占出口所得更超过70％。其它重要的出口产品包括[稻米](../Page/稻米.md "wikilink")、[香蕉](../Page/香蕉.md "wikilink")、[虾](../Page/虾.md "wikilink")。苏里南最近准备开始开发其可观的[石油](../Page/石油.md "wikilink")\[1\]和[黄金](../Page/黄金.md "wikilink")\[2\]矿产。大约四分之一的人口工作在[农业领域](../Page/农业.md "wikilink")。苏里南的经济极度依赖贸易，其最主要的贸易伙伴包括[荷兰](../Page/荷兰.md "wikilink")、[美国](../Page/美国.md "wikilink")、[加拿大和](../Page/加拿大.md "wikilink")[加勒比海国家](../Page/加勒比.md "wikilink")。

自从[韋登博斯政府在](../Page/尤勒斯·韋登博斯.md "wikilink")1996年秋接管政权之后，就终止了前政府实行的经济结构调整计划，声称其对于贫弱阶层不公平。由于原有的税种下滑的同时，增收新税种的计划失败，因此导致政府[税收减少](../Page/税.md "wikilink")。到1997年底，苏里南政府与荷兰的关系恶化，新荷兰发展基金的资金遭到冻结。随着矿产业、[建筑业和公共事业部门的衰退](../Page/建筑业.md "wikilink")，经济增长在1998年下降。过多的政府支出、减少的税收、庞大的公共服务以及1999年外国援助资金的减少都导致了财政赤字，预计达到了GDP的11%。政府寻求通过扩大货币供应的手段来平衡财政预算，结果导致了巨大的[通货膨胀](../Page/通货膨胀.md "wikilink")。

  - GDP（2006年预计）：211百万美元
  - 实际GDP年度增长为（2006年预计）: 5.8％
  - 人均GDP（2006年预计）：4,000美元
  - 通货膨胀（2006年）：5.6％
  - 天然资源：[铝土矿](../Page/铝土矿.md "wikilink")、黄金、石油、铁矿以及其他矿产、森林、水利资源、水产资源
  - 农业：稻米、香蕉、橡胶、柑橘类水果

## 社会统计

[Suriname_demography.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Suriname_demography.png "fig:Suriname_demography.png")
[Paramaribo_synogogue.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Paramaribo_synogogue.jpg "fig:Paramaribo_synogogue.jpg")\]\]
[Flag_of_Dutch_Guyana.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_Dutch_Guyana.svg "fig:Flag_of_Dutch_Guyana.svg")
苏里南的人口为557,470人（2017年），由许多不同种族人口构成。

  - [荷兰籍印度人构成人口中最大的族群](../Page/荷兰籍印度人.md "wikilink")，占37％。他们是来自19世纪的[印度雇佣工人后裔](../Page/印度.md "wikilink")。这些人源于北印度沿着[尼泊尔边界的](../Page/尼泊尔.md "wikilink")[比哈尔邦以及](../Page/比哈尔邦.md "wikilink")[北方邦的东部](../Page/北方邦.md "wikilink")。
  - 苏里南[克里奥尔人为人口中第二大族群](../Page/克里奥尔人.md "wikilink")，占31％。他们是[西非奴隶及欧洲人](../Page/西非.md "wikilink")（多为荷兰人）的后裔。
  - [爪哇人](../Page/爪哇人.md "wikilink")（前[荷属东印度](../Page/荷属东印度.md "wikilink")[爪哇岛的雇佣工人后裔](../Page/爪哇岛.md "wikilink")）人口达15％（接近90,000人口）\[3\]。
  - 苏里南[逃亡黑奴](../Page/逃亡黑奴.md "wikilink")（又稱叢林黑人，即逃脱的西非奴隶的后裔）占人口10％并且主要有5个次族群：[Aucan](../Page/Aucan.md "wikilink")、[昆提人](../Page/昆提人.md "wikilink")（Kwinti）、[馬圖瓦里人](../Page/馬圖瓦里人.md "wikilink")（Matawai）、[薩拉馬坎人](../Page/薩拉馬坎人.md "wikilink")（Saramaccan）和[帕拉馬坎人](../Page/帕拉馬坎人.md "wikilink")（Paramaccan）。
  - [美洲原住民占人口](../Page/美洲原住民.md "wikilink")3％，主要族群为[Akuriyo](../Page/Akuriyo.md "wikilink")、[阿拉瓦克人](../Page/阿拉瓦克人.md "wikilink")、[Carib](../Page/Carib.md "wikilink")/[Kaliña](../Page/Kaliña.md "wikilink")、[特里奧人](../Page/特里奧人.md "wikilink")（Trío）和[瓦亞納人](../Page/瓦亞納人.md "wikilink")（Wayana）\[4\]。
  - [客家人](../Page/客家人.md "wikilink")（華人），主要为19世纪的來自中國[廣東的](../Page/廣東.md "wikilink")[惠陽](../Page/惠陽.md "wikilink")、[東莞及寶安](../Page/東莞.md "wikilink")（今[深圳市](../Page/深圳市.md "wikilink")）客家雇佣工人（苦力）后裔，現在人口超過7萬人，[广义堂是苏最大的华侨组织](../Page/广义堂.md "wikilink")。
  - [布尔人](../Page/布尔人.md "wikilink")（来自单词*boer*，意为[荷兰语中的](../Page/荷兰语.md "wikilink")“农夫”）是19世纪荷兰移民农户的后裔。其中的大多数已经在1975独立后离开。
  - [犹太人](../Page/犹太人.md "wikilink")，包括[塞法迪犹太人和](../Page/塞法迪犹太人.md "wikilink")[阿什肯纳兹犹太人](../Page/阿什肯纳兹犹太人.md "wikilink")。

这个国家没有占支配地位的宗教。[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")，包括[罗马天主教和](../Page/罗马天主教.md "wikilink")[新教](../Page/新教.md "wikilink")，是克利奥尔人和苏里南逃亡黑奴的主要宗教。大多数荷兰籍印度人信仰[印度教](../Page/印度教.md "wikilink")，但其中也有少数人信仰[伊斯兰教或是基督教](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")。爪哇人信仰伊斯兰教或基督教。苏里南人口的20%是穆斯林，是西半球国家中穆斯林人口比例最高的\[5\]。除开宗教信仰分散不一外，苏里南的人口构成与其邻国[圭亚那十分相似](../Page/圭亚那.md "wikilink")，但圭亚那缺少印尼裔人口。

绝大多数人口（大约90％）生活在首都[帕拉马里博或是沿海地区](../Page/帕拉马里博.md "wikilink")。此外还有相当数量的苏里南人居住在荷兰。2005年有大约328,300苏里南人生活在荷兰，其占荷兰人口的2％。

这些族群通常被分成以下几种类别：

| 类别                        | 所占百分比 |
| ------------------------- | ----- |
| 褐种人（混血，荷兰籍印度人，和爪哇人）       | 49.5% |
| 黑人（苏里南逃亡黑奴，非洲裔苏里南人以及其他黑人） | 35.6% |
| 黄种人（华人）                   | 2%    |
| 白人（欧洲人，中东及犹太人）            | 2%    |
| 红种人（美洲原住民／苏里南原住民）         | 11%   |

这几个种族在旧版的苏里南国旗上以五颗不同颜色的星星作为象征。

### 语言

苏里南有多种语言被使用。[荷兰语是唯一的官方语言](../Page/荷兰语.md "wikilink")，使用范围包括学校、政府、商业机构及媒体。在2004年苏里南成为[荷兰语联盟的第三位成员国](../Page/荷蘭語聯盟.md "wikilink")。荷兰语是大约60％苏里南人的母语，同时是其他人的第二语言或第三语言。在首都帕拉马里博，荷兰语是2/3家庭的使用语言\[6\]，仅仅在苏里南的内陆地区荷兰语比较少见。[苏里南汤加语是当地一种由苏里南克利奥尔人使用的](../Page/苏里南汤加语.md "wikilink")[克利奥尔语](../Page/克里奧爾語.md "wikilink")，是在街區裡最广泛使用的语言，同时也经常根据使用场合的正式性而与荷兰语交替使用\[7\]。當地的華裔使用客家話或粵語。

## 货币

## 知名人士

  - [路德·古利特](../Page/路德·古利特.md "wikilink")：荷蘭足球明星及教練，前歐洲及世界足球先生
  - [弗兰克·里杰卡尔德](../Page/弗兰克·里杰卡尔德.md "wikilink")：荷蘭足球明星及教練
  - [吉米·弗洛伊德·哈塞尔巴因克](../Page/吉米·弗洛伊德·哈塞尔巴因克.md "wikilink")：荷蘭足球明星及教練
  - [克拉伦斯·西多夫](../Page/克拉伦斯·西多夫.md "wikilink")：荷兰足球明星
  - [帕特里克·克鲁伊维特](../Page/帕特里克·克鲁伊维特.md "wikilink")：荷兰足球明星
  - [埃德加·戴维斯](../Page/埃德加·戴维斯.md "wikilink")：荷兰足球明星
  - [尼祖·迪莊](../Page/尼祖·迪莊.md "wikilink")：荷兰足球明星
  - [罗伊斯顿·德伦特](../Page/罗伊斯顿·德伦特.md "wikilink")：荷兰足球明星
  - [安東尼·內斯蒂](../Page/安東尼·內斯蒂.md "wikilink")：游泳選手。1988年漢城奧運男子100米蝶泳金牌；1992年巴塞隆那奧運銅牌得主，是歷史上第一位奪得奧運游泳金牌的黑人運動員。

## 参考文献

## 外部链接

  - [蘇利南總統府辦公室官方網站（荷文，英文）](https://web.archive.org/web/20080916055407/http://www.kabinet.sr.org/)
  - [蘇利南國會辦公室官方網站（荷文）](http://www.dna.sr/)
  - [CIA World Fact
    Book蘇利南介紹頁](http://www.cia.gov/cia/publications/factbook/geos/ns.html)

{{-}}

[Category:南美洲國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南美洲國家 "wikilink")
[Category:蘇利南](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘇利南 "wikilink")
[Category:前荷蘭殖民地](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前荷蘭殖民地 "wikilink")
[Category:南美洲國家聯盟成員國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南美洲國家聯盟成員國 "wikilink")
[Category:英格兰前殖民地](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格兰前殖民地 "wikilink")

1.   Rigzone [''Staatsolie Launches Tender for 3 Offshore Blocks
    ''](http://www.rigzone.com/news/article.asp?a_id=28224)

2.   Cambior [*Development of the Gross Rosebel Mine in
    Suriname*](http://www.cambior.com/2/archives/annual_report/2001/development.pdf)

3.  <http://www.joshuaproject.net/peopctry.php>

4.
5.  Muslim Minorities in the West: Visible and Invisible By Yvonne
    Yazbeck Haddad, Jane I. Smith, pg 271

6.

7.