**蘇則**，[字](../Page/表字.md "wikilink")**文師**，[扶風](../Page/扶風.md "wikilink")[武功人](../Page/武功縣.md "wikilink")。[漢末](../Page/東漢.md "wikilink")[三國時](../Page/三國.md "wikilink")[曹魏](../Page/曹魏.md "wikilink")[涼州官員](../Page/涼州.md "wikilink")。

## 生平

年少時以學問和品行，舉[孝廉和](../Page/孝廉.md "wikilink")[茂才](../Page/茂才.md "wikilink")，曾被辟命但不應。後來到[酒泉任酒泉](../Page/酒泉.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")，又歷任[安定和](../Page/安定郡.md "wikilink")[武都太守](../Page/武都.md "wikilink")，管治之處都有威名。[曹操西征](../Page/曹操.md "wikilink")[張魯時](../Page/張魯.md "wikilink")，經過武都，對蘇則感到滿意，命他為軍導。張魯投降後，蘇則負責安撫[下辯的氐族](../Page/下辯.md "wikilink")，暢通河西的道路，並轉任[金城太守](../Page/金城郡.md "wikilink")。任內實施多項措施穩定民心，招降[羌胡](../Page/羌胡.md "wikilink")，又鼓勵耕種，令很多流民歸附。後來[李越在](../Page/李越.md "wikilink")[隴西叛亂](../Page/隴西.md "wikilink")，蘇則率領羌胡圍攻李越，李越立刻投降。[建安二十五年](../Page/建安_\(漢獻帝\).md "wikilink")（220年），曹操病逝，[西平人](../Page/西平.md "wikilink")[麴演叛亂](../Page/麴演.md "wikilink")，自稱護羌校尉。蘇則領兵討伐，麴演害怕，於是投降。[曹丕因他的功績命蘇則加任護羌校尉](../Page/曹丕.md "wikilink")，賜爵**關內侯**。

不久，[張進](../Page/張進_\(東漢\).md "wikilink")、[麴演和](../Page/麴演.md "wikilink")[黃華等人互相勾結](../Page/黃華_\(東漢\).md "wikilink")，在河西一起叛亂，[武威的三種胡又在道路上當賊匪](../Page/武威.md "wikilink")，令道路斷絕，武威太守[毌丘興向蘇則告急](../Page/毌丘興.md "wikilink")。鑑於當時[雍州和](../Page/雍州.md "wikilink")[涼州的土豪都投靠張進](../Page/涼州.md "wikilink")，當時人人都認為張進勢力太強，而且[郝昭和](../Page/郝昭.md "wikilink")[魏平等人亦曾被下詔不能領兵西進](../Page/魏平.md "wikilink")，根本不可能抵抗張進。但蘇則曾游說郝昭和羌族首領等，最終得到他們支持，最終令三種胡投降，成功營救武威；後來又與毌丘興聯手攻打張進。麴演見此，於是率領三千步兵和騎兵響應蘇則，打算藉詞助戰，然後在軍中叛亂；蘇則識破，設計斬殺麴演，餘黨四散。蘇則於是攻破張掖，斬殺張進和他的餘黨，黃華亦投降，河西於是回復安定，蘇則亦回到金城。因功而進封**都亭侯**，賜三百戶食邑。

[曹丕代汉后](../Page/曹丕.md "wikilink")，[曹植和苏则等都因误以为](../Page/曹植.md "wikilink")[汉献帝已死而为其举哀](../Page/汉献帝.md "wikilink")。后来曹丕几次言及自己登极时有人却在哭，虽然其实意在指责曹植，并不知道苏则当时也有同样的行为，苏则却以为是在说自己，甚至还准备自辩，在[傅巽暗示下才没有不打自招](../Page/傅巽.md "wikilink")。

後來蘇則被徵命為[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")，[黃初四年](../Page/黃初.md "wikilink")（223年），貶任[東平相](../Page/東平.md "wikilink")，還未上任就在路上病逝，諡**剛侯**。

## 性格特徵

《魏書》稱蘇則剛直疾惡，敬慕[汲黯的為人](../Page/汲黯.md "wikilink")。入朝任侍中時與[董昭同寮](../Page/董昭.md "wikilink")，董昭一次枕著蘇則的膝部躺臥，蘇則卻將董昭推下，說：「蘇則之膝，非佞人之枕也。」一次蘇則跟隨曹丕狩獵，牢籠被打開而令獵獲的鹿子走失，曹丕大怒，要斬殺督吏，蘇則直諫曹丕因狩獵而殺害臣下不當，曹丕雖然聽從並赦免督吏，但自此都對蘇則有所忌憚。

## 子裔

### 子

  - [蘇怡](../Page/蘇怡.md "wikilink")，蘇則死後繼承都亭侯爵位。
  - [蘇愉](../Page/蘇愉.md "wikilink")，蘇怡之弟，蘇怡死後因無子而由他繼承爵位，晉朝時歷任[尚書](../Page/尚書.md "wikilink")、[太常](../Page/太常.md "wikilink")、[光祿大夫](../Page/光祿大夫.md "wikilink")。

### 孫

  - 苏氏，苏愉之女，嫁[石崇](../Page/石崇.md "wikilink")。后与石崇同诛。
  - [蘇紹](../Page/蘇紹.md "wikilink")，字世嗣，蘇愉之子，苏氏之弟。
  - [蘇慎](../Page/蘇慎.md "wikilink")，蘇紹之弟，左衛將軍。

### 後代

  - [蘇湛](../Page/蘇湛.md "wikilink")\[1\]
  - [蘇世長](../Page/蘇世長.md "wikilink")，蘇則八代孫，[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[秦王府](../Page/唐太宗.md "wikilink")[十八学士之一](../Page/十八学士.md "wikilink")。
  - [蘇綽](../Page/蘇綽.md "wikilink")，九世孫，[北周官員](../Page/北周.md "wikilink")（《[周書](../Page/周書.md "wikilink")·蘇綽傳》）

## 評價

[陳壽](../Page/陳壽.md "wikilink")：苏则威以平乱，既政事之良，又矫矫刚直，风烈足称。

## 參考資料

  - 《三國志·魏書·蘇則傳》

[Category:曹魏軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏軍事人物 "wikilink")
[Category:曹魏政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏政治人物 "wikilink")
[Category:蘇姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘇姓 "wikilink")
[Category:諡剛侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡剛侯 "wikilink")

1.  《[魏書](../Page/魏書.md "wikilink")·韋閬（附蘇湛）傳》：又有武功蘇湛，字景儁，魏侍中則之後也。