**蘇格蘭獨立運動**（\[1\]，）是指[蘇格蘭从](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[联合王国中脱离出来](../Page/联合王国.md "wikilink")，重新成為[獨立國家的](../Page/獨立國家.md "wikilink")[政治運動](../Page/政治運動.md "wikilink")。

## 历史

### 歷史背景

}}
[苏格兰王国在公元](../Page/苏格兰王国.md "wikilink")843年完成[统一后](../Page/政治统一.md "wikilink")，曾是一个独立国家。但在1296年被[英格兰国王](../Page/英格兰国王.md "wikilink")[爱德华一世几乎完全占领](../Page/爱德华一世_\(英格兰\).md "wikilink")，持续的抵抗运动使得1314年[班诺克本之战后苏格兰重获实际独立](../Page/班诺克本之战.md "wikilink")，并在1328年与英格兰签署的“[爱丁堡-北安普顿协议](../Page/爱丁堡-北安普顿协议.md "wikilink")”中获得承认。

1603年，英格兰女王[-{zh-hans:伊丽莎白一世;zh-tw:伊麗莎白一世;zh-hk:伊利沙伯一世;}-驾崩](../Page/伊丽莎白一世.md "wikilink")，其表侄孙蘇格蘭国王[詹姆士六世继任成為英格蘭王詹姆士一世](../Page/詹姆士六世.md "wikilink")。英苏两国共戴一主，但政府各自独立运作。

1642至1651年爆发[英国内战](../Page/英国内战.md "wikilink")，英格兰一度废除君主而成为[共和制国家](../Page/英格兰联邦.md "wikilink")。期间苏格兰归属有波动。

1707年，苏格兰和[英格兰两国共同签署通过](../Page/英格兰.md "wikilink")《[联合法案](../Page/1707年联合法令.md "wikilink")》，[大不列颠王国成立](../Page/大不列颠王国.md "wikilink")，苏格兰成为其中的一部分。

在過去三百多年以來，[蘇格蘭要求](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[獨立的呼聲未曾中斷](../Page/獨立.md "wikilink")。

### 現代發展

[第一次世界大戰之後](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，蘇格蘭獨立運動開始萌芽。1934年，主張獨立的[蘇格蘭民族黨成立](../Page/蘇格蘭民族黨.md "wikilink")。1998年，[英國政府作出妥協](../Page/英國政府.md "wikilink")，公布法案確定恢復已消失接近三百年的[蘇格蘭議會](../Page/蘇格蘭議會.md "wikilink")，但未能平息要求獨立的聲音。2011年，「獨派」民族黨領袖、[蘇格蘭首席部長](../Page/蘇格蘭首席部長.md "wikilink")[阿歷士·薩蒙德作為推動獨立的靈魂人物](../Page/阿歷士·薩蒙德.md "wikilink")，聲明要在2014年舉行全民公決。2012年，[英國首相](../Page/英國首相.md "wikilink")[大衛·卡梅倫與薩蒙德簽署協議推行公投](../Page/大衛·卡梅倫.md "wikilink")\[2\]。

2012年1月9日，英國首相[卡麥隆在召開內閣會議前指出](../Page/大衛·卡麥隆.md "wikilink")，雖然他本人反對英國分裂，但為了避免蘇格蘭的地位不明確影響英國的經濟，所以卡麥隆將在2014年前舉行蘇格蘭獨立公投。此舉與[蘇格蘭民族黨黨魁](../Page/蘇格蘭民族黨.md "wikilink")[薩孟德所主張的完全不同](../Page/亞歷克斯·薩孟德.md "wikilink")，薩蒙德主張將在2016年前舉行獨立公投。對於何時應該舉行蘇格蘭獨立公投，卡麥隆跟薩孟德所主張的公投時間差異，權謀論者視為卡麥隆舉行相關公投的目的，是趕在薩孟德取得支持蘇格蘭獨立的足夠力量前先作解決。而且到時後的公投議題也不是蘇格蘭民族黨所希望的多重
選項，而僅為「蘇格蘭是否應留在英國」單一選項而已\[3\]。

2012年2月21日，传媒大亨[-{zh-cn:鲁伯特·默多克;zh-hk:魯珀特·梅鐸;zh-tw:魯柏·梅鐸;}-发表](../Page/鲁伯特·默多克.md "wikilink")[微博](../Page/微博.md "wikilink")“让苏格兰出去竞争吧。这对大家都有好处。”表态支持苏格兰独立，[蘇格蘭首席部長](../Page/蘇格蘭首席部長.md "wikilink")（[蘇格蘭政府](../Page/蘇格蘭政府.md "wikilink")[首长](../Page/首席部長.md "wikilink")）[萨尔蒙德随后对其言论表示赞赏](../Page/亚历克斯·萨尔蒙德.md "wikilink")\[4\]。

2012年5月25日，苏格兰多个党派在[爱丁堡启动](../Page/爱丁堡.md "wikilink")“是的，苏格兰”独立公投拉票活动，请求苏格兰公众支持苏格兰在2014年独立，脱离英国。但根据次日的[民调显示](../Page/民调.md "wikilink")，只有33%的苏格兰人支持独立\[5\]。

2012年10月10日，英国首相[卡梅伦说](../Page/戴维·卡梅伦.md "wikilink")：“允许苏格兰人民公投，并非自己所愿”，苏格兰执政党认为当局“在发展苏格兰问题上既不给钱，又不给权”\[6\]。

2012年10月15日，英国首相[卡梅伦和苏格兰首席大臣](../Page/戴维·卡梅伦.md "wikilink")[萨尔蒙德在苏格兰首府](../Page/亚历克斯·萨尔蒙德.md "wikilink")[爱丁堡签署了关于苏格兰进行独立公投的最终协议](../Page/爱丁堡.md "wikilink")，协议规定，[苏格兰独立公投在](../Page/2014年苏格兰独立公投.md "wikilink")2014年举行，投票公民的年龄必须16岁以上\[7\]。

2014年9月7日，蘇格蘭獨立民調首度領先，支持獨立的比率達51%，而另外49%則希望統一，這是民調中第一次出現獨立派領先的數據。針對YouGov的民意結果，財政大臣奧斯本承諾在未來將會推出新的方案，賦予蘇格蘭政府更大的權力\[8\]\[9\]。

2014年9月10日，白金漢宮發表聲明，強調女王「超越政治」，無意影響蘇格蘭獨立公投結果，蘇格蘭首席部長薩蒙德也已對相關媒體報道做出回應。他說，一旦蘇格蘭獨立，女王將成為獨立的蘇格蘭的女王，她必將為此而感到「自豪」。一位發言人說：「君主的憲政中立地位是我們民主制度的既定原則，女王在位期間一直體現了這一原則\[10\]\[11\]。

2014年9月18日，自2012年啟動的蘇格蘭獨立公投開始投票，並宣布此次投票結束後在短時間內不會再度發動公投，除非發生極其特殊的情況。

2014年9月19日，獨立公投開票結果顯示，共有2,001,926名選民（佔投票人數55.8%）對[獨立選項說](../Page/獨立.md "wikilink")「不」，表示[蘇格蘭不會脫離](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[聯合王國](../Page/聯合王國.md "wikilink")，時任蘇格蘭首席部長[薩蒙德在公投結果否決獨立後宣布辭職](../Page/阿歷士·薩蒙德.md "wikilink")\[12\]。

2016年，繼英國投票表決脫離歐盟後，傾向留在歐盟的蘇格蘭曾提出再次發起獨立公投。但2017年3月民調顯示，57%的蘇格蘭選民反對獨立。

## 参考文献

## 参见

  - [北愛爾蘭問題](../Page/北愛爾蘭問題.md "wikilink")
  - [瑞典-挪威聯合解體](../Page/瑞典-挪威聯合解體.md "wikilink")
  - [天鵝絨分離](../Page/天鵝絨分離.md "wikilink")
  - [2014年苏格兰独立公投](../Page/2014年苏格兰独立公投.md "wikilink")

{{-}}

[Category:苏格兰政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏格兰政治 "wikilink")
[Category:欧洲主权运动](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:欧洲主权运动 "wikilink")
[Category:英国分离主义](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国分离主义 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.