**蘭學**指的是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[江戶時代經](../Page/江戶時代.md "wikilink")[荷蘭人傳入日本的学術](../Page/荷蘭人.md "wikilink")、文化、技術的總稱，字面意思為荷蘭學術，引申可解釋為西洋學術（簡稱**洋學**）。蘭學是一種透過與[出島的荷人交流而由日本人發展而成的學問](../Page/出島.md "wikilink")。蘭學讓日本人在[江戶幕府](../Page/江戶幕府.md "wikilink")[鎖國政策時期](../Page/日本鎖國.md "wikilink")（1641－1853年）得以了解西方的科技與醫學等等。

藉著蘭學，日本得以學習[歐洲在當時在](../Page/歐洲.md "wikilink")[科學革命所達致的成果](../Page/科學革命.md "wikilink")，奠下日本早期的科學根基。這也有助於解釋日本自1854年開國後，能夠迅速且成功地推行[近代化的原因](../Page/近代化.md "wikilink")。

## 歷史

[長崎](../Page/長崎.md "wikilink")[出島的荷蘭商人是自](../Page/出島.md "wikilink")1640年來唯一獲日本政府容許在日經商的歐洲人，但他們的行動經常受到了嚴格的监視與限制。最初他們只准許一年赴日一次，並參見江戶的大將軍。這種經商後來成為把西方[工業革命和](../Page/工業革命.md "wikilink")[科學革命知識傳入日本的途徑](../Page/科學革命.md "wikilink")。日本人從荷人購買和翻譯了許多有關科學的書籍，穫得了西方珍奇和工業製品（如[時鐘](../Page/時鐘.md "wikilink")），以及西洋新發明的展示（如展示[電動製品以及在](../Page/電器.md "wikilink")19世紀初的[熱氣球升空](../Page/熱氣球.md "wikilink")）。17-18世紀，荷蘭可說是當時歐洲經濟富裕和科技先進的國家之一，這些特定因素使荷蘭在西洋學術傳入日本的過程中佔獨特位置。

當時，數千部有關蘭學的刊物得以出版，並在日本人之間傳閱，而日本人當時的識字率約為70-80%。此外，日本在當時已擁有全世界最大的城市人口，如江戶共有一百萬名居民及許多大城市（如[大阪和](../Page/大阪.md "wikilink")[京都](../Page/京都.md "wikilink")），為蘭學的興起提供了有利的條件。在這些大城市中，更有一些商舖專門向大眾售賣西洋珍奇。

### 開端（1640年－1720年）

[Dutch_personnel_and_Japanese_women_watching_an_incoming_towed_Dutch_sailing_ship_at_Dejima_by_Kawahara_Keiga.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dutch_personnel_and_Japanese_women_watching_an_incoming_towed_Dutch_sailing_ship_at_Dejima_by_Kawahara_Keiga.jpg "fig:Dutch_personnel_and_Japanese_women_watching_an_incoming_towed_Dutch_sailing_ship_at_Dejima_by_Kawahara_Keiga.jpg")的荷蘭人使用[望遠鏡](../Page/望遠鏡.md "wikilink")。\]\]
第一期蘭學的發展受到較大的限制。自1640年，日本政府打擊[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")，並禁止傳播西方書籍。一小群傳統從事日荷翻譯的人在[長崎從事](../Page/長崎.md "wikilink")[翻譯工作和傳播新事物](../Page/翻譯.md "wikilink")。

此外，荷人被要求在每年一次抵[江戶時](../Page/江戶.md "wikilink")，向大將軍報告世界新近發生的大事及獻上西方珍奇。最後，荷人在長崎的商行除了負責正式的絲綢及鹿皮貿易外，也准許在一定程度上參與「私人貿易」。於是，一個售賣西方珍奇事物的市場發展起來，集中在長崎一帶。另外，由於荷人在出島有常駐醫生，一些日本政府高官往往在當地缺乏醫生時向荷籍醫生求診；其中較為重要的醫生為Caspar
Schamberger，他向日本引進了一些醫書、藥物及治療方法。

### 西洋知識的開放（1720年－1839年）

[KouMouZatsuWa1.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:KouMouZatsuWa1.gif "fig:KouMouZatsuWa1.gif")
雖然從1640年起外國書籍禁止傳入日本，但及至1720年，該禁令在大將軍[德川吉宗下開始放寛](../Page/德川吉宗.md "wikilink")。當時不但准許引入外國書籍，並把它們翻譯成[日文](../Page/日文.md "wikilink")。其中，1787年出版的《紅毛雜話》，記載了許多來自荷蘭的知識（包括一些新事物，如[顯微鏡](../Page/顯微鏡.md "wikilink")、[氣球等](../Page/氣球.md "wikilink")）、討論了西洋的醫院和一些疾病的知識、列出繪畫及銅板印刷的技巧、描述了製造發電器及大型輪船，及有關新近地理知識。

1804至1829年間，[幕府和](../Page/幕府.md "wikilink")[寺子屋在全國各地開辦學校更進一步傳播西洋新知識](../Page/寺子屋.md "wikilink")，荷蘭特使和科學家獲准更容易地進入日本社區。譬如，[德籍](../Page/德國.md "wikilink")[醫生](../Page/醫生.md "wikilink")[菲利普·弗朗茲·凡·西博爾德隨荷蘭外交團赴日與日本學者展開多次交流](../Page/菲利普·弗朗茲·凡·西博爾德.md "wikilink")，他邀請了日本科學家向他們展示西洋科學，並向他們學習有關日本的知識與習俗。1824年，西博爾德獲大將軍聘請開辦醫科學校並收生五十人，他們幫助西博爾德有關植物學及自然科學的研究；他的學校名為「鳴滝塾」，後來變成了約五十名蘭學生聚會的地方。

### 擴張與政治化（1839年－）

蘭學運動的發展，逐漸涉及日本對外開放的政治問題。大部分蘭學生鼓吹更進一步吸收西洋新知識和開放對外貿易，從而提開國力及推行現代化。在此時，蘭學變得更成熟，並大力宣揚西洋各方面的先進知識。

1839年，蘭學生受到政府的打壓，釀成「[蠻社之獄](../Page/蠻社之獄.md "wikilink")」事件。這是由於蘭學生們反對幕府在1825年所頌布的「」，向靠岸的外國船〔荷蘭除外〕進行炮擊。而該事件的起因是由於1837年的，當時一艘非武裝的[美國](../Page/美國.md "wikilink")[商船因靠岸而遭到炮擊](../Page/商船.md "wikilink")。其後該令在1842年撤銷。

在[幕末時代](../Page/幕末.md "wikilink")（1853年－1867年），日本[開國](../Page/開國.md "wikilink")，蘭學步向式微。當時政府派遣許多學生放洋留學，並聘用大量[御雇外國人赴日向日本人教授新知識和擔任顧問](../Page/御雇外國人.md "wikilink")，促使日本成為迅速現代化的國家。

一些人認為蘭學使日本不至於完全與18-19世紀西洋科技進步脫節，令日本得以建立初步的科學基礎。這種開放態度說明了自1854年日本開國後得以迅速現代化的原因。

## 蘭學內容

### 醫學

[First_Japanese_treatise_on_Western_anatomy.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:First_Japanese_treatise_on_Western_anatomy.jpg "fig:First_Japanese_treatise_on_Western_anatomy.jpg")》，1774年。\]\]
自1720年起，[醫學典籍紛紛從](../Page/醫學.md "wikilink")[荷蘭傳入](../Page/荷蘭.md "wikilink")，並翻譯成日文。在當時的醫學界，傳統[漢醫學者與蘭學生之間發生激烈爭議](../Page/漢醫.md "wikilink")，引發一連串[實驗和](../Page/實驗.md "wikilink")[解剖](../Page/解剖.md "wikilink")。[西洋醫術的精確性引起了人們的注意](../Page/西洋.md "wikilink")，並有許多新醫書出版。譬如，1759年的《[藏志](../Page/藏志.md "wikilink")》（藏，即臟，[內臟](../Page/內臟.md "wikilink")）及1774年的《[解體新書](../Page/解體新書.md "wikilink")》，成為當中的參考典籍，後者更是由一些日本學者出版，包括[杉田玄白](../Page/杉田玄白.md "wikilink")。該書大概根據1734年荷文版的*Ontleedkundige
Tafelen*寫成，而荷文版亦由1732年德人[Johann Adam
Kulmus的](../Page/Johann_Adam_Kulmus.md "wikilink")*Anatomische
Tabellen*翻譯而來。

1804年，[華岡青洲實行在世界上首次應用在](../Page/華岡青洲.md "wikilink")[乳癌手術](../Page/乳癌.md "wikilink")（割除[乳房](../Page/乳房.md "wikilink")）的[全身麻醉](../Page/全身麻醉.md "wikilink")。這項手術結合了中藥和西洋手術的技術，比西洋學者Crawford
Long，Horace Wells和William T.G.
Morton發現並應用[乙醚](../Page/乙醚.md "wikilink")（1846年）和[哥羅芳](../Page/哥羅芳.md "wikilink")（1847年）作為全身麻醉早了四十年。

1838年，[緒方洪庵醫生成立了一所蘭學學校](../Page/緒方洪庵.md "wikilink")，名為「[適塾](../Page/適塾.md "wikilink")」。有名的畢業生有[福澤諭吉和](../Page/福澤諭吉.md "wikilink")[大鳥圭介](../Page/大鳥圭介.md "wikilink")，他們後來成為推動日本[現代化的關鍵人物](../Page/現代化.md "wikilink")。緒方在1849年著有《[病學通論](../Page/病學通論.md "wikilink")》，這是在日本首次出版探討[病理學的典籍](../Page/病理學.md "wikilink")。

### 物理學

一些早期[蘭學家已開始涉獵西方在](../Page/蘭學家.md "wikilink")17世紀發展的[物理學理論](../Page/物理學.md "wikilink")，譬如志築家第八代的長崎荷語翻譯家[志築忠雄](../Page/志築忠雄.md "wikilink")，在完成首次系統性地分析荷語文法後，在1798年翻譯了拉丁文版的物理學典籍*Introductio
ad Veram Physicam*而成為《[曆象新書](../Page/曆象新書.md "wikilink")》。該書由英人John
Keil寫成，內容關於[牛頓力學](../Page/牛頓力學.md "wikilink")。志築更創造了一些新的科學詞彙，有些更沿用至現代日本，例如「[重力](../Page/重力.md "wikilink")」、「[引力](../Page/引力.md "wikilink")」、「遠心力」（[中文即](../Page/中文.md "wikilink")[離心力](../Page/離心力.md "wikilink")）及「集點」（即[質心](../Page/質心.md "wikilink")）等。另一位蘭學家[帆足萬里](../Page/帆足萬里.md "wikilink")，從一本日荷字典學成荷語後，在1810年出版了一本物理學手冊，名為《窮理通》，主要集合十三本荷文書籍寫成。

### 電學

[RangakuElectricityManual.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:RangakuElectricityManual.JPG "fig:RangakuElectricityManual.JPG")
約自1770年起，電學實驗在日本普及起來。1745年，[莱顿瓶在歐洲發明了以後](../Page/莱顿瓶.md "wikilink")，[平賀源内在](../Page/平賀源内.md "wikilink")1770年從荷蘭人首次得到類似的靜電產生裝置。1776年，他更將它改良。該裝置中靜電的產生是由於當中的玻璃管與鍍金棒摩擦而來的，並製造出許多電力的效果。這些發電裝置被複製並獲日本人採用，並稱之為「」（即摩擦起電器，[荷文原為elektriciteit](../Page/荷文.md "wikilink")）。就像歐洲，該裝置是用作好奇玩意，如在某物體上方產生閃光，或認為該裝置在醫療上有幫助。在《紅毛雜話》中，「」被描寫成能從人體中抽走閃光，用作治病的裝置。在一些售賣西方珍奇玩意的商店，這款裝置獲大眾青睞。這一類型裝置後來被其他學者改良，如[佐久間象山](../Page/佐久間象山.md "wikilink")。

日本首部電力學著作《》由寫成，並於1811年出版。書中記載了許多電力學的知識，如發電裝置、人體的導電性，及1750年[富蘭克林有關](../Page/富蘭克林.md "wikilink")[閃電的實驗](../Page/閃電.md "wikilink")。

## 蘭学學校

  - [江戶](../Page/江戶.md "wikilink")：的
  - [大坂](../Page/大坂.md "wikilink")：[緒方洪庵的](../Page/緒方洪庵.md "wikilink")[適塾](../Page/適塾.md "wikilink")
  - [長崎](../Page/長崎.md "wikilink")：[菲利普·弗朗兹·凡·西博尔德的](../Page/菲利普·弗朗兹·凡·西博尔德.md "wikilink")
  - [佐倉](../Page/佐倉市.md "wikilink")：的

## 參見

  - [杉田玄白](../Page/杉田玄白.md "wikilink")
  - [緒方洪庵](../Page/緒方洪庵.md "wikilink")
  - [蘭学文庫](../Page/蘭学文庫.md "wikilink")
  - [國学 (日本)](../Page/國学_\(日本\).md "wikilink")
  - [漢學](../Page/漢學.md "wikilink")
  - [中國學](../Page/中國學.md "wikilink")
  - [南蠻貿易](../Page/南蠻貿易.md "wikilink")
  - [西學](../Page/西學.md "wikilink")
  - [日荷關係](../Page/日荷關係.md "wikilink")

{{-}}

[Category:江戶時代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江戶時代 "wikilink")
[Category:日荷關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日荷關係 "wikilink")
[Category:日本教育史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本教育史 "wikilink")