{{ original research|time=2015-11-16}} }}
**蘿莉（ロリ）**是指9\~12歲的女孩，“洛麗塔”原指1955年出版的小說《[蘿莉塔](../Page/蘿莉塔.md "wikilink")》，或指小說中的女主角洛麗塔，後在[日本引申發展成一種](../Page/日本.md "wikilink")[次文化](../Page/次文化.md "wikilink")，指稱[第二性徵已有初次發育但未完全發育的女孩](../Page/第二性徵.md "wikilink")（約10-14歲），或用在與其相關的事物。

## 基本定義

[A_girl_with_a_lolita_fashion.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:A_girl_with_a_lolita_fashion.jpg "fig:A_girl_with_a_lolita_fashion.jpg")的女孩\]\]
蘿莉語出[納博可夫的小說](../Page/弗拉基米爾·弗拉基米羅維奇·納博科夫.md "wikilink")《[洛麗塔](../Page/洛麗塔.md "wikilink")》（曾被改編成電影，[中文片名是](../Page/中文.md "wikilink")《[一樹梨花壓海棠](../Page/一樹梨花壓海棠.md "wikilink")》）中同名的女主角，其劇情描寫中年男子愛上了年齡與自己有所差距的少女的故事，而後「蘿莉」這個詞經常被用來指可愛的小女孩。

另一方面，「蘿莉」作為形容詞指「蘿莉風格的」，例如[蘿莉塔時裝](../Page/蘿莉塔時裝.md "wikilink")（，）專指蘿莉風格的[時裝](../Page/時裝.md "wikilink")，其風格類似古典的少女裝，包括及膝裙、[蕾絲邊](../Page/蕾絲邊.md "wikilink")、[絲帶](../Page/絲帶.md "wikilink")、[長襪](../Page/長襪.md "wikilink")、厚底鞋、精巧的裝飾物等，而不是泛指女童裝，如[哥德蘿莉](../Page/哥德蘿莉.md "wikilink")（）。

## 相關詞彙

  - [蘿莉塔時裝](../Page/蘿莉塔時裝.md "wikilink")（，） - 擁有蘿莉塔風格的時裝。
  - [蘿莉塔情結](../Page/蘿莉塔情結.md "wikilink")（，） - 即「蘿莉控」。但也代表鍾情蘿莉塔服裝的感覺。
  - [蘿莉控](../Page/蘿莉控.md "wikilink")（，Lolicon） -
    為蘿莉情結日文的略語，此處的只指喜歡「蘿莉」的人或喜歡「穿蘿莉裝的女性」的人，但不包括「喜歡穿蘿莉塔服裝」的女性。
  - [萝莉节](../Page/萝莉节.md "wikilink")（） - 由中国网民主张设立的一个网络节日。
  - [合法萝莉](../Page/合法萝莉.md "wikilink")（） -
    外表看似「蘿莉」，但實際年齡為成年人者。起因于现实大部分国家将性侵未成年少女视为违法行为，爱好者们以此嘲讽在作品中一些具有“萝莉”体质但宣示其已成年的女性来规避法律限制。

## 注釋

## 参考文献

## 参见

  - [蘿莉控](../Page/蘿莉控.md "wikilink")
  - [蘿莉節](../Page/蘿莉節.md "wikilink")
  - [哥德蘿莉](../Page/哥德蘿莉.md "wikilink")
  - [御姐](../Page/御姐.md "wikilink")
  - [日本動漫迷使用術語列表](../Page/日本動漫迷使用術語列表.md "wikilink")

{{-}}

[Category:蘿莉文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘿莉文化 "wikilink")
[Category:日本次文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本次文化 "wikilink")
[Category:萌屬性](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:萌屬性 "wikilink")