</ref> | image = Budgerigar-male-strzelecki-qld.jpg | image_width =
250px | image_caption = 雄鳥 | image2 = Budgerigar-strzelecki-qld.jpg |
image2_width = 250px | image2_caption = 雌鳥 | regnum =
[动物界](../Page/动物界.md "wikilink") Animalia | phylum =
[脊索动物门](../Page/脊索动物门.md "wikilink") Chordata | classis =
[鸟纲](../Page/鸟纲.md "wikilink") Aves | ordo =
[鹦形目](../Page/鹦形目.md "wikilink") Psittaciformes | familia =
[鹦鹉科](../Page/鹦鹉科.md "wikilink") Psittaculidae | subfamilia =
[鹦鹉亚科](../Page/鹦鹉亚科.md "wikilink") Psittacinae | tribus =
**虎皮鹦鹉族 Melopsittacini** | tribus_authority =
[Bonaparte](../Page/夏爾·呂西安·波拿巴.md "wikilink"), 1857 | genus = **虎皮鹦鹉属
*Melopsittacus*** | genus_authority =
[Gould](../Page/约翰·古尔德.md "wikilink"), 1840 | species =
**虎皮鹦鹉 *M. undulatus*** | binomial = *Melopsittacus undulatus* |
binomial_authority = （[Shaw](../Page/乔治·肖.md "wikilink"), 1805） |
range_map = Budgerigar_map.png | range_map_width = 250px |
range_map_caption = 野生虎皮鸚鵡的分布 | synonyms = *Psittacus undulatus*
<small>Shaw, 1805</small> }}

**虎皮鹦鹉**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：**）又名**背黃青鸚鵡**、**脊黃青鸚鵡**或**脊黃青鸚哥**，俗稱**石燕**、**娇凤**、**彩凤**、**鹦哥**、**阿苏儿**、**五色小鹦鹉**或**长尾恋爱鸟**，是一种小型的鹦鹉，经常被当作[宠物饲养](../Page/宠物.md "wikilink")。

## 生态环境

虎皮鹦鹉在原生地可在多生态环境生存，如灌木丛、森林、草原、农场田园等。全种类的虎皮鹦鹉都有类似于[迁徙的行为](../Page/鸟类迁徙.md "wikilink")，在[澳大利亚](../Page/澳大利亚.md "wikilink")，每年[冬天](../Page/冬天.md "wikilink")（6月到9月）占据北方，到[夏天](../Page/夏天.md "wikilink")（9月到1月）又聚集到南方。

## 分布地域

虎皮鹦鹉原产[大洋洲](../Page/大洋洲.md "wikilink")，广泛分布于[澳大利亚内陆地区](../Page/澳大利亚.md "wikilink")，东部、西南部、北省的沿海地区，[约克角半岛](../Page/约克角半岛.md "wikilink")、[塔斯马尼亚岛也有少数分布](../Page/塔斯马尼亚岛.md "wikilink")。喜集群，常结成20只数百只不等的一群外出觅食，有时甚至聚集2万或更多数量成群活动。由于虎皮鹦鹉很早就被人工饲养，并且容易繁殖，已成为世界上很流行的[宠物](../Page/宠物.md "wikilink")，人工饲养种在世界各地可见。

## 特征

虎皮鹦鹉是一种体形较小的[鹦鹉](../Page/鹦鹉.md "wikilink")，连同[尾羽体长在](../Page/羽毛.md "wikilink")18厘米左右，人工饲养种的体形略大于野生种。原生种主要为黄绿色型。虎皮鹦鹉的头部及背为黄绿色遍布细的黑色横纹，如同[虎身上的条纹](../Page/虎.md "wikilink")，也因此而得名。它的腰、胸及腹部为绿色。尾羽几乎与身体等长，中央尾羽两只为最长呈深绿色，其他尾羽呈绿色对称排列。嘴下至颈部羽毛黄色不具横纹，面颊部各有一块蓝紫色椭圆斑。颈部有一圈黑色近圆形斑，如同项链。雌雄同色，仅在[蜡膜的颜色有差异](../Page/蜡膜.md "wikilink")。**雄鸟**蜡膜为蓝白色或蓝色（发情期）或深蓝色（老龄鸟），**雌鸟**蜡膜为肉色或淡肉色（发情期）或姜黄色（老龄鸟），但光看蠟膜顏色不太準確。[喙为黄色](../Page/喙.md "wikilink")，具钩，起到爪的作用，帮助攀爬。眼睛为圆形，虹膜黑色。[跗跖很短](../Page/跗跖.md "wikilink")，被[羽毛遮住](../Page/羽毛.md "wikilink")。足为对[趾足](../Page/趾.md "wikilink")，利于抓握。
[Hpyw02.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hpyw02.jpg "fig:Hpyw02.jpg")

虎皮鹦鹉最早的颜色变异出现在1850年代，从此很多人热衷于培育各种色型的品种。目前人工培育出的主要色型有蓝色、黄色、白色（白化种）等，有的品种同时具备多种颜色。有些人工种的头背部的黑斑暗淡甚至全无。

## 食物

虎皮鹦鹉以各种植物的种子、浆果及植物的嫩芽、嫩叶为食，到秋季飞到田间啄食谷物。

## 繁殖与保护

[Budgerigar_baby01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Budgerigar_baby01.jpg "fig:Budgerigar_baby01.jpg")[Budgerigar_baby02.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Budgerigar_baby02.jpg "fig:Budgerigar_baby02.jpg")[Budgerigar.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Budgerigar.JPG "fig:Budgerigar.JPG")
虎皮鹦鹉全年可繁殖，在原生地多是在雨季过后，有充足食物供给时开始繁殖。喜集体营巢，常在树洞内筑巢。每巢产卵4－7枚，卵白色而有光泽。雌鸟孵蛋，孵化期18天，30天后幼鸟可离巢学飞，长到5－6个月可达到性成熟。

在北半球的城市中有时可以看到逃逸出来的虎皮鹦鹉，由于长期人工饲养，逃逸种生存状况不是很好，容易受到本地种的排挤，存在觅食困难。

目前此种未被列入保护，是准许[贸易的观赏野生动物](../Page/鸟类贸易.md "wikilink")。

## 驯养

在大洋中的殖民地，[英国人最早开始饲养虎皮鹦鹉](../Page/英国.md "wikilink")。1840年，英国的[博物学家约翰](../Page/博物学.md "wikilink")·高尔德把虎皮鹦鹉带入英国，不久之後，大批虎皮鹦鹉进入英国，同時出现了大型的鹦鹉集市。由于虎皮鹦鹉繁殖能力强，各种[虎皮鸚鵡品种的出现更增加了人们的兴趣](../Page/虎皮鸚鵡品種.md "wikilink")，至今仍是人们热衷的宠物之一。

人工饲养的虎皮鹦鹉体形较野生种大，寿命也较长。野生种一般寿命7-8年，人工饲养种可达12年，更有甚者能活20多年。

虎皮鹦鹉在驯养早期可以[模仿人说话](../Page/学舌.md "wikilink")，许多记录都表明它们有很强的模仿能力。於2012年，在日本有一个人饲养的虎皮鹦鹉逃逸，由于它能唸出自己的名字及家里的地址，最終被送回主人手上。據主人所說由於以前也走失過鸚鵡因此曾故意教牠講自己的名字跟地址。\[1\]

虎皮鸚鵡馴養不難，可使用定期接觸訓練法、保留獨處時間、重複抓放等方式訓練它們。因為與生俱有攀爬本能及良好保持平衡的能力，它們亦能透過反覆練習學會許多技藝，如爬梯攀繩、盪鞦韆、投籃、套圈圈、握手等。

[Melopsittacus_undulatus_Nov_2010.ogv](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Melopsittacus_undulatus_Nov_2010.ogv "fig:Melopsittacus_undulatus_Nov_2010.ogv")

## 鹦鹉学舌

鸚鵡學舌是指一些鳥類可以模仿人類語言，因為鸚鵡作為該類鳥的代表最為人知，所以鸚鵡學舌作為此類的通稱。會學舌的鳥類所能掌握的詞語程度不同，例如有些烏鴉雖然很聰明，但只會個別詞語。

## 註釋

## 參考

  -
  -
## 外部連結

[Category:鹦鹉科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鹦鹉科 "wikilink")
[Category:澳大利亞鳥類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳大利亞鳥類 "wikilink")
[Category:寵物鳥](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:寵物鳥 "wikilink")
[Category:能言鳥類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:能言鳥類 "wikilink")

1.  [迷子インコが住所と名前話し、飼い主の元へ](http://headlines.yahoo.co.jp/videonews/nnn?a=20120502-00000051-nnn-soci)
    日本テレビ系（NNN） 2012年5月2日