**虎牢之戰**，又名**洛陽－虎牢之戰**，發生於[虎牢](../Page/虎牢.md "wikilink")（今河南滎陽西北汜水鎮）一帶，是[唐朝統一戰爭中最關鍵的一戰](../Page/唐朝.md "wikilink")，[李唐在該戰役中一舉平定](../Page/李唐.md "wikilink")[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")[王世充](../Page/王世充.md "wikilink")、[河北](../Page/河北.md "wikilink")[竇建德兩大割據勢力](../Page/竇建德.md "wikilink")，奠定唐朝基本版圖。

## 圍困洛陽

[隋朝末年](../Page/隋朝.md "wikilink")，烽煙四起，群雄爭霸，[唐高祖李淵攻克長安稱](../Page/唐高祖.md "wikilink")「唐」，王世充據[洛陽稱](../Page/洛陽.md "wikilink")「鄭」，秦王[李世民決心出兵東征](../Page/李世民.md "wikilink")。

[武德三年](../Page/武德.md "wikilink")（620年）七月，高祖下詔秦王征王世充，王聞唐軍來襲，命魏王王弘烈守[襄陽](../Page/襄陽.md "wikilink")（今湖北襄阳市）、荊王王行本守[虎牢](../Page/虎牢.md "wikilink")、宋王王泰鎮守[懷州](../Page/懷州.md "wikilink")（今河南沁陽）、齊王王世惲負責洛陽南城、楚王王世偉守洛陽寶城、太子[王玄應守洛陽東城](../Page/王玄應.md "wikilink")、漢王[王玄恕守](../Page/王玄恕.md "wikilink")[含嘉](../Page/含嘉.md "wikilink")（洛陽城北）、魯王王道徇守[曜儀](../Page/曜儀.md "wikilink")（洛陽宮城北），王世充親自率軍作戰。李世民征[慈澗](../Page/慈澗.md "wikilink")（今河南新安縣東三十里），王世充退守洛陽，唐軍蠶食洛陽附近的城鎮，切斷鄭軍的糧線，駐軍於洛陽北邙，進逼洛陽。

唐軍勢大，河南五十餘州相繼歸降，王世充遣人向夏王[竇建德求救](../Page/竇建德.md "wikilink")，中書侍郎劉彬勸建德出兵，建德意識到鄭一旦被破，夏也難保，答應出兵，遣使與王世充修好。

## 交戰虎牢

[武德四年](../Page/武德.md "wikilink")（621年）三月，唐軍包圍[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")，挖溝築壘困守，洛陽城內民生慘重。竇建德率10餘萬大軍西進，相繼攻下[周橋](../Page/周橋.md "wikilink")（今山東曹縣附近）、[管州](../Page/管州.md "wikilink")（今河南鄭州）、[滎陽](../Page/滎陽.md "wikilink")（今河南滎陽西南）、[陽翟](../Page/陽翟.md "wikilink")（今河南禹縣）等縣。[李世民立即令](../Page/李世民.md "wikilink")[李元吉](../Page/李元吉.md "wikilink")、[屈突通等将继续围攻洛阳](../Page/屈突通.md "wikilink")，自己則率步骑三千五百人至虎牢，按兵不動，兩軍相持月餘。此時夏軍不耐久候，人心思歸，國子祭酒[凌敬勸諫竇建德改變作戰計劃](../Page/凌敬.md "wikilink")：「率主力渡[黃河](../Page/黃河.md "wikilink")，攻取[懷州](../Page/懷州.md "wikilink")、[河陽](../Page/河陽.md "wikilink")，再翻越[太行山](../Page/太行山.md "wikilink")，入[上黨](../Page/上黨.md "wikilink")，攻佔[汾陽](../Page/汾陽.md "wikilink")、[太原](../Page/太原.md "wikilink")，下[蒲津](../Page/蒲津.md "wikilink")（今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[永濟西](../Page/永濟.md "wikilink")）。如此有三利：一則入無人之境，取勝萬無一失；二則開拓領土徵召兵士，軍勢更加強盛；三則關中震駭，鄭國之圍自解。為今之策，無以易此。」但因諸將反對，建德無法接受，凌敬及[曹皇后據理力爭不果](../Page/曹皇后_\(竇建德\).md "wikilink")。

五月，唐軍得知[窦建德待唐軍糧草用盡](../Page/窦建德.md "wikilink")，牧馬於黄河北岸時襲擊虎牢，於是唐軍北渡黄河，抵达[广武](../Page/广武.md "wikilink")（今山西境内）南境，留下千餘匹马放牧于河边，引诱窦建德，晚上再率军返回虎牢，窦建德果然中计，全軍自板渚（今滎陽北黃河南岸）西出，正面宽达20里，擂鼓挑战。世民按兵不動，僅以少兵糾纏，时至中午，窦建德军士卒饥疲思归，皆坐列，又争抢水喝，秩序大乱。唐军待其疲惫予以反击，以三千鐵騎直衝敵營，窦建德正和群臣议事，阵势大乱，唐军追击30里，窦建德受伤被俘，一舉擊敗竇建德，唐軍斬殺夏軍三千多人，俘虜五萬餘人放回。唐軍主力再回師洛陽城，並且押竇建德至洛陽城下與王世充對話，王世充見竇軍被殲，獻城投降。

## 後續發展

夏軍敗後，左僕射[齊善行與建德之妻](../Page/齊善行.md "wikilink")[曹氏領百騎逃回洺州](../Page/曹皇后_\(竇建德\).md "wikilink")（今河北邯鄲），竇建德餘下部眾打算擁立竇建德養子為王，齊善行排眾議，最後帶領百官以及傳國八璽向唐朝投降。

七月，竇建德被送至長安處斬。高祖歷數王世充的罪狀，王答：「我的罪固然該殺，但秦王曾答應我不死」，高祖赦免，並且貶為庶人流放巴蜀。沒幾日，王世充仇家[獨孤機的兒子](../Page/獨孤機.md "wikilink")[獨孤修德](../Page/獨孤修德.md "wikilink")，趁著防守不備殺掉了王世充及其兄長，高祖僅罷免了獨孤修德的官位，後來其他王氏親族也以謀反罪被處死。

竇建德被殺害後，昔日部下將士憤慨，推[劉黑闥為王](../Page/劉黑闥.md "wikilink")，半年內收復竇建德的舊地。[武德六年](../Page/武德.md "wikilink")（623年），劉黑闥被[李建成平定](../Page/李建成.md "wikilink")。

## 影響

虎牢一戰，徹底扭轉中原的情勢，[李世民一舉平定竇建德](../Page/李世民.md "wikilink")、王世充兩大集團，統一中國北方，奠定唐朝版圖基礎，軍功顯赫，高祖特設[天策上將册封李世民](../Page/天策上將.md "wikilink")，也間接導致日後的[玄武門之變](../Page/玄武門之變.md "wikilink")。

## 後世創作

  - [黃易所著武俠小說](../Page/黃易.md "wikilink")《[大唐雙龍傳](../Page/大唐雙龍傳.md "wikilink")》對此戰有大篇幅的改編描寫。

## 參考文獻

1.  《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》卷一八八、一八九

[Category:唐朝战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝战役 "wikilink")
[Category:河南历次战争与战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南历次战争与战役 "wikilink")
[Category:洛阳军事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洛阳军事史 "wikilink")
[Category:620年代中国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:620年代中国战役 "wikilink")
[Category:621年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:621年 "wikilink")