**虎耳草目**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）是[被子植物門中的一个](../Page/被子植物門.md "wikilink")[目](../Page/目_\(生物\).md "wikilink")。

过去虎耳草目被归入[薔薇目](../Page/薔薇目.md "wikilink")，根据新的[种系发生学研究结果虎耳草目组成一个独立的目](../Page/种系发生学.md "wikilink")。

## 描述

虎耳草目植物的形态非常多，其中有一年生、多年生的[草本植物](../Page/草本植物.md "wikilink")，也有[灌木和](../Page/灌木.md "wikilink")[树](../Page/树.md "wikilink")。一些种是[多肉植物](../Page/多肉植物.md "wikilink")，两个种是寄生植物。还有一些[水生植物](../Page/水生植物.md "wikilink")。虎耳草目大多显示双子叶特征。叶子一般交叉在茎的两边生长。一般有[托叶](../Page/托叶.md "wikilink")。

[花大多数有五枚花瓣](../Page/花.md "wikilink")，花瓣和花托的区分非常明显。[心皮一般是裸露在外的](../Page/心皮.md "wikilink")，往往长在一起。

## 分类

**虎耳草目**有以下的科：

  - [楓香科](../Page/楓香科.md "wikilink")（Altingiaceae）
  - [膠藤科](../Page/膠藤科.md "wikilink")（Aphanopetalaceae）
  - [連香樹科](../Page/連香樹科.md "wikilink")（Cercidiphyllaceae）
  - [景天科](../Page/景天科.md "wikilink")（Crassulaceae）
  - [鎖陽科](../Page/鎖陽科.md "wikilink")（Cynomoriaceae）
  - [交讓木科](../Page/交讓木科.md "wikilink")（Daphniphyllaceae）
  - [茶藨子科](../Page/茶藨子科.md "wikilink")（Grossulariaceae）
  - [小二仙草科](../Page/小二仙草科.md "wikilink")（Haloragaceae）
  - [金縷梅科](../Page/金縷梅科.md "wikilink")（Hamamelidaceae）
  - [鼠刺科](../Page/鼠刺科.md "wikilink")（Iteaceae）
  - [芍藥科](../Page/芍藥科.md "wikilink")（Paeoniaceae）
  - [扯根菜科](../Page/扯根菜科.md "wikilink")（Penthoraceae）
  - [圍盤樹科](../Page/圍盤樹科.md "wikilink")（Peridiscaceae）
  - [齒蕊科](../Page/齒蕊科.md "wikilink")（Pterostemonaceae）
  - [虎耳草科](../Page/虎耳草科.md "wikilink")（Saxifragaceae）
  - [四果木科](../Page/四果木科.md "wikilink")（Tetracarpaeaceae）

[Category:虎耳草目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虎耳草目 "wikilink")