**虛竹**，後改道號**虛竹子**，是[金庸的武侠小说](../Page/金庸.md "wikilink")《[天龙八部](../Page/天龙八部_\(小说\).md "wikilink")》中的三位主角其一（其餘兩位是[段譽以及](../Page/段誉_\(天龙八部\).md "wikilink")[喬峰](../Page/喬峰.md "wikilink")）。為[金庸小說中武功最絕頂的高手之一](../Page/金庸小說.md "wikilink")。

虛竹子性格木讷老实，相貌丑陋，浓眉大眼，鼻孔上翻，双耳招风，嘴唇甚厚，又不善于词令。

## 生平

自幼出家為少林寺小僧，二十二歲起始習武，二十四歲時因跟隨師父發放名帖下山。

誤打誤撞之下，與一眾少林高僧一起被[星宿派所擄](../Page/星宿派.md "wikilink")。

後來因為救[四大惡人之首](../Page/四大惡人.md "wikilink")「惡貫滿盈」[段延慶一命](../Page/段延慶.md "wikilink")，無意間破解[逍遙派](../Page/逍遙派.md "wikilink")「聾啞老人」[蘇星河的珍瓏棋局](../Page/蘇星河.md "wikilink")（蘇星河師父無崖子所擺下的），[逍遙派掌門人](../Page/逍遙派.md "wikilink")[無崖子遂收其為徒](../Page/無崖子.md "wikilink")，化去其[少林內功](../Page/少林.md "wikilink")，並將七十年逍遙派功力傳於虛竹，並傳授逍遙派第三代掌門之位。

後來無意間救了[天山](../Page/天山.md "wikilink")[缥缈峰](../Page/缥缈峰.md "wikilink")[靈鷲宮尊主](../Page/靈鷲宮.md "wikilink")[天山童姥一命](../Page/天山童姥.md "wikilink")，為了逃避[天山童姥的死對頭師妹](../Page/天山童姥.md "wikilink")[逍遙派](../Page/逍遙派.md "wikilink")[李秋水的追殺](../Page/李秋水.md "wikilink")，他倆決定躲藏在李秋水的大本營
[西夏皇宮內的](../Page/西夏.md "wikilink")[冰窖中](../Page/冰窖.md "wikilink")。

躲藏期間天山童姥硬逼虛竹破了[葷戒](../Page/葷戒.md "wikilink")，但要他自願破戒卻始終未成，索性便在暗夜時分，將一名一絲不掛的妙齡女子[夢姑放在虛竹身旁](../Page/夢姑.md "wikilink")，而虛竹終於破了[淫戒](../Page/淫戒.md "wikilink")，當「[天山折梅手](../Page/天山折梅手.md "wikilink")」傳授給虛竹後，為對付李秋水便打算一併把「[天山六陽掌](../Page/天山六陽掌.md "wikilink")」教給他，不料虛竹不肯助其殺人，堅不肯學，甚至起意離開，為此，天山童姥用謀在虛竹身上種落「[生死符](../Page/生死符.md "wikilink")」，再教他破解之道並解開生死符，又把「天山六陽掌」的功夫傾囊相授，因而在李秋水追入冰庫要殺天山童姥時，虛竹無意間就使出了第二招「陽春白雪」、第七招「陽關三疊」以及「陽歌天鈞」三招接下李秋水的攻擊，而天山童姥在與李秋水互比內力時，虛竹被夾於兩人中間，因此兩人的內力皆囤積於虛竹體內，而虛竹身上則有逍遙派三大高手二百餘年的深厚內力。

最後虛竹得到天山童姥、李秋水及無涯子三人深厚的內功，天山童姥亦傳其為靈鷲宮尊主，又在宮內和大[遼南院大王](../Page/遼.md "wikilink")「北喬峰」[蕭峰](../Page/蕭峰.md "wikilink")、[大理](../Page/大理.md "wikilink")[皇子](../Page/皇子.md "wikilink")[段譽結拜為兄弟](../Page/段誉_\(天龙八部\).md "wikilink")。

處理完靈鷲宮大小事務後，虛竹決定回[少林寺](../Page/少林寺.md "wikilink")，遇上[吐蕃大輪寺](../Page/吐蕃.md "wikilink")[鳩摩智明王前來挑戰少林眾僧](../Page/鳩摩智.md "wikilink")，虛竹挺身而出，鳩摩智先使「般若掌」，被虛竹當即以[逍遙派的](../Page/逍遙派.md "wikilink")「[天山六陽掌](../Page/天山六陽掌.md "wikilink")」和一招「韋陀掌」中的「山門護法」將他掌力化去，鳩摩智袖里乾坤「托缽掌」擊向对方，虚竹闪避，鸠摩智早料到他闪避的方位，鳩摩智再出「大金剛拳」轟中虛竹肩頭，哪知虛竹有「北冥真氣」護體，鳩摩智先後使出「如影隨形腿」、「多羅指法」、「燃木刀法」、「大智無定指」、「去煩惱指」、「寂滅爪」和「因陀羅爪」，接連使出六七門少林神功，虛竹無從招架，連「韋陀掌」也使不上了，虛竹用卻只一門「[羅漢拳](../Page/羅漢拳.md "wikilink")」中的「黑虎偷心」，來來去去便只一招，但這招「黑虎偷心」中所含的勁力卻竟不斷增強，鳩摩智使出「龍爪功」拿下虛竹，卻反被虛竹用[逍遙派的](../Page/逍遙派.md "wikilink")「天山折梅手」反拿己腕，鳩摩智用右手不断出「火燄刀」擊向，虚竹挥「天山六陽掌」化解，鳩摩智突發勁使[匕首](../Page/匕首.md "wikilink")，連「天山折梅手」也抓不實，而刺中虚竹，而[靈鷲宮](../Page/靈鷲宮.md "wikilink")[梅](../Page/梅剑.md "wikilink")[兰](../Page/兰剑.md "wikilink")[菊](../Page/菊剑.md "wikilink")[竹四剑突現身阻止](../Page/竹剑.md "wikilink")，虛竹憑藉一身逍遙派武功，久鬥後大敗鳩摩智，拯救了少林之名譽，但仍被逐出少林，改名「虛竹子」。

在[少室山武林大會中](../Page/少室山.md "wikilink")，蕭峰遭受[姑蘇慕容氏家主](../Page/姑蘇慕容.md "wikilink")[慕容復](../Page/慕容復.md "wikilink")、[星宿派創派師祖](../Page/星宿派.md "wikilink")「星宿老怪」[丁春秋和](../Page/丁春秋.md "wikilink")[丐幫幫主](../Page/丐幫.md "wikilink")[莊聚賢圍攻的時候](../Page/游坦之.md "wikilink")，虛竹引走「星宿老怪」[丁春秋](../Page/丁春秋.md "wikilink")，虛竹使開「[天山折梅手](../Page/天山折梅手.md "wikilink")」和「[天山六陽掌](../Page/天山六陽掌.md "wikilink")」與丁春秋展開激烈交戰，兩人鬥得勢均力敵，難分難解，久鬥後虛竹以烈酒化成的「生死符」降服丁春秋，而後丁春秋被送入[少林寺](../Page/少林寺.md "wikilink")[戒律院感化](../Page/戒律院.md "wikilink")，[星宿派則改投靈鷲宮門下](../Page/星宿派.md "wikilink")，報了弒師（[無崖子](../Page/無崖子.md "wikilink")）之仇。

後來，[西夏國王招納](../Page/西夏.md "wikilink")[駙馬](../Page/駙馬.md "wikilink")，虛竹原本只打算陪同義弟[段譽應徵](../Page/段誉_\(天龙八部\).md "wikilink")，卻發現原來[西夏](../Page/西夏.md "wikilink")「銀川公主」[李清露竟就是在冰窖中曾與他有過肌肤之亲的妙齡女子](../Page/李清露.md "wikilink")[夢姑](../Page/夢姑.md "wikilink")，二人终成眷属。

而後為了拯救義兄[蕭峰免於牢獄之災](../Page/蕭峰.md "wikilink")，率領靈鷲宮部眾與義弟[段譽一行人遠赴](../Page/段誉_\(天龙八部\).md "wikilink")[大遼](../Page/大遼.md "wikilink")。

救出[蕭峰後](../Page/蕭峰.md "wikilink")，蕭峰將[丐幫神功](../Page/丐幫.md "wikilink")[降龍十八掌](../Page/降龍十八掌.md "wikilink")、[打狗棒法傳給他](../Page/打狗棒法.md "wikilink")，希望他能在下任幫主選出時，將這兩項神功傳給他。

[蕭峰自盡後](../Page/蕭峰.md "wikilink")，與一行人返回靈鷲宮。

## 性格

天真、戇直，自幼深受少林高僧薰陶，恪守佛家一切清規戒律，因此本性溫馴，並且常為他人設想，但卻堅守原則，所有違背其理念的行為均會拒絕。

即使後來被[天山童姥誘騙而盡破佛家三戒](../Page/天山童姥.md "wikilink")，仍不改其本性。

婚前深深的愛著神秘的夢姑，發現她的身份既是西夏「銀川公主」李清露後，和她成婚以及對妻子感情專一。

## 身世

天龍八部中三位男主角的身世均十分離奇，其中虛竹即為少林方丈[玄慈及](../Page/玄慈.md "wikilink")[四大惡人中的](../Page/四大惡人.md "wikilink")「無惡不作」[葉二娘的兒子](../Page/葉二娘.md "wikilink")。

自幼被[蕭峰之父](../Page/蕭峰.md "wikilink")[蕭遠山奪去](../Page/蕭遠山.md "wikilink")，偷偷放回少林寺的菜圃，讓少林高僧以為他是一名棄嬰。

於武林大會上，被[蕭遠山當眾揭開身世](../Page/蕭遠山.md "wikilink")，但是[玄慈方丈先處自己二百杖之刑](../Page/玄慈.md "wikilink")，再自絕經脈，母親[葉二娘也用匕首自盡](../Page/葉二娘.md "wikilink")，真正的成了孤兒。

## 武功

虛竹原本為少林派弟子，學以「[羅漢拳](../Page/羅漢拳.md "wikilink")」和「韋陀掌」以防身。

然而在意外破解了[無涯子所設的](../Page/無涯子.md "wikilink")「珍瓏」棋局後，承得[無涯子七十年深厚的內力](../Page/無涯子.md "wikilink")，而其中也含有無涯子本身所學的「[北冥神功](../Page/北冥神功.md "wikilink")」以及「小無相功」。

而後虛竹為[天山童姥所傳](../Page/天山童姥.md "wikilink")，習得了「[逍遙派](../Page/逍遙派.md "wikilink")」兩大絕招「天山折梅手」以及「[天山六陽掌](../Page/天山六陽掌.md "wikilink")」，另外也習得了[天山童姥令人聞風喪膽的絕招](../Page/天山童姥.md "wikilink")「[生死符](../Page/生死符.md "wikilink")」，是以中符後身體會百般難受，需得以「[天山六陽掌](../Page/天山六陽掌.md "wikilink")」化解。而[天山童姥在與](../Page/天山童姥.md "wikilink")[李秋水互比內力時](../Page/李秋水.md "wikilink")，虛竹被夾於兩人中間，因此兩人的內力皆囤積於虛竹體內，而虛竹身上則有[逍遙派三大高手深厚的內力](../Page/逍遙派.md "wikilink")。

在世紀新修版中，[蕭峰自知無法返回大宋](../Page/蕭峰.md "wikilink")，因而將「降龍十八掌」、「[打狗棒法](../Page/打狗棒法.md "wikilink")」傳給虛竹，希望他代為傳授給丐幫新任幫主；蕭峰將「降龍二十八掌」化繁為簡，成為日後出名的「[降龍十八掌](../Page/降龍十八掌.md "wikilink")」。

  - 小無相功

威力强大，其主要特点是不着形相，无迹可寻，只要身具此功，再知道其他武功的招式，倚仗其威力无比，可以模仿别人的绝学甚至与原版极为近似，外行很难分辨。

  - 天山折梅手

共包括三路掌法，三路擒拿法，一共六路武功，掌法和擒拿手之中，含蘊有劍法、刀法、鞭法、槍法、抓法、斧法等等諸般兵刃的絕招，變化繁多，天下任何招數武功，都能自行化在這六路折梅手之中

  - 天山六陽掌

共分六式，每招名稱中均帶一「陽」字，故名「六陽掌」，輕靈飄逸，閒雅清雋，招招兇險，攻敵要害，威力極大。

  - 生死符

[金庸武學](../Page/金庸.md "wikilink")[暗器之一](../Page/暗器.md "wikilink")，為[逍遙派靈鷲宮](../Page/逍遙派.md "wikilink")[天山童姥所使用的一種暗器](../Page/天山童姥.md "wikilink")，被植入者曾經說過中此招者「求生不能，求死不能」，而會受制於他人。生死符威力極強，如果被植入而未取出來，則必須定期服用「鎮癢丸」，否則麻癢難當，天龍八部小說裡中了生死符的人有三十六洞主、七十二島主、虛竹(在冰窖內被植入)、丁春秋(在少室山被虛竹植入)。發作之時，一日比一日厲害，其癢劇痛約81日後會逐步散退，但在81日後又會再增加。生死符算是武林中第一等的暗器，利用酒或水等液體逆運真氣，將剛陽之氣轉為陰柔，使掌心中發出來的真氣冷於寒冰數倍，手中液體自然凝結成薄薄的圓冰。生死符除了搭配天山六陽掌加上靈鷲宮醫典以便掌握到陰、陽、虛、實才可以化解體內的生死符外，沒有其他辦法可以取出。為天下第一等暗器。

  - 羅漢拳

[少林寺入門武功之一](../Page/少林寺.md "wikilink")，是拜師後所學的第一門武功。

  - 韋陀掌

[少林寺入門武功之一](../Page/少林寺.md "wikilink")，是拜師後所學的第二門武功。

  - [降龍十八掌](../Page/降龍十八掌.md "wikilink")

[丐幫兩大鎮幫絕技之一](../Page/丐幫.md "wikilink")，招式脫胎至易經，並對應天上二十八[星宿](../Page/星宿.md "wikilink")，是[蕭峰繼承幫主後從師父](../Page/蕭峰.md "wikilink")[汪劍通處習得](../Page/汪劍通.md "wikilink")，因為後十招過於繁瑣，經[虛竹和](../Page/虛竹.md "wikilink")[蕭峰刪除重整後刪為十八掌](../Page/蕭峰.md "wikilink")，並在蕭峰死後由虛竹代傳給下任幫主。

  - [打狗棒法](../Page/打狗棒法.md "wikilink")

丐幫鎮幫之寶，是丐幫主代代相傳的武功，輕動靈便，變化精微，招術奇妙，共有絆、劈、纏、戳、挑、引、封、轉八訣，棒影飛舞，神龍夭矯，如流星趕月。

數百年來，丐幫逢到危難關頭，幫主親自出馬，往往便仗這打狗棒法除奸殺敵，震懾群邪。在蕭峰死後由虛竹代傳給下任幫主。

## 影視形象

  - 1982年香港無線電視劇《[天龍八部](../Page/天龍八部.md "wikilink")》[黃日華](../Page/黃日華.md "wikilink")
  - 1982年香港新世紀電影《[新天龍八部](../Page/新天龍八部.md "wikilink")》[黃日華](../Page/黃日華.md "wikilink")
  - 1990年台灣中視電視劇《[天龍八部](../Page/天龍八部.md "wikilink")》[關禮傑](../Page/關禮傑.md "wikilink")
  - 1994年香港電影《[新天龍八部之天山童姥](../Page/新天龍八部之天山童姥.md "wikilink")》[林文龍](../Page/林文龍.md "wikilink")
  - 1997年香港無線電視劇《[天龍八部](../Page/天龍八部.md "wikilink")》[樊少皇](../Page/樊少皇.md "wikilink")
  - 2003年電視劇《[天龍八部](../Page/天龍八部.md "wikilink")》[高虎](../Page/高虎.md "wikilink")
  - 2013年電視劇《[天龍八部](../Page/天龍八部.md "wikilink")》[韓棟](../Page/韓棟.md "wikilink")

[Category:天龍八部角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天龍八部角色 "wikilink")
[Category:金庸筆下虛構角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金庸筆下虛構角色 "wikilink")