**虛構**即憑空幻想，[藝術中想像的產物](../Page/藝術.md "wikilink")。如：[作家在創作過程中](../Page/作家.md "wikilink")，依據生活邏輯，透過想象和撮合，創造出現實生活中不存在，但又合情合理的事物。

## 概要

虛構常出現於不同的[作品當中](../Page/虛構作品.md "wikilink")，如[小說](../Page/小說.md "wikilink")、[劇作](../Page/劇作.md "wikilink")、[電影](../Page/電影.md "wikilink")、[動漫畫等](../Page/動漫畫.md "wikilink")。為了與現實生活區別，作者會在作品中加上「本故事純屬虛構」、「如有雷同
實屬巧合」等字句，同時亦能防止受到不必要的法律爭拗。

## 虛構的意義

在一些[虛構作品中](../Page/虛構作品.md "wikilink")，由於不少現實事物都不適合加入在內，或者現實生活不足以支撐作品背景內容。例如在著名[兒童文學作品](../Page/兒童文學.md "wikilink")《[愛麗絲夢遊仙境](../Page/愛麗絲夢遊仙境.md "wikilink")》中的「夢幻國度」，加入不少會說話的動物。通過這樣的設定，可以令虛構作品中的情節推進得很順暢，因此這些虛構設定非常重要。

有時候作者會將現實中的事物改編在內容中，例如將[老鼠改成](../Page/老鼠.md "wikilink")[米奇老鼠](../Page/米奇老鼠.md "wikilink")、[貓改成](../Page/貓.md "wikilink")[多啦A夢等等](../Page/多啦A夢.md "wikilink")。

另一方面，在現實生活中的一些事物會存在[版權問題](../Page/版權.md "wikilink")，若在內容中提及則很可能觸犯[法律](../Page/法律.md "wikilink")。因此作者為了省卻麻煩，通常直接設定虛構場景，而且避免現實人物和地方進入故事內。例如在遊戲[Winning
Eleven中](../Page/Winning_Eleven.md "wikilink")，由於該作品未能與大部份版權持有人傾妥版權，因此遊戲中大部份出現的聯賽、球隊甚至球員的名字、隊徽等都是虛構的，只以影射形式建成。例如[英格蘭超級聯賽](../Page/英格蘭超級聯賽.md "wikilink")（Barclays
Premier League）使用English Premier
League、[歐洲聯賽冠軍盃](../Page/歐洲聯賽冠軍盃.md "wikilink")（UEFA
Champion League）使用European Champion
League，而球隊[阿仙奴更以North](../Page/阿仙奴.md "wikilink")
London Reds這樣影射出來。這樣的做法雖然可能令遊戲感降低，但對於生產商而言卻節省了大量版權費用。

不過所有事物都使用虛構設定，則可能會令內容說服力和話題性不足，例如[哥斯拉襲擊](../Page/哥斯拉.md "wikilink")[日本時](../Page/日本.md "wikilink")，作者亦會安排牠破壞[東京鐵塔和](../Page/東京鐵塔.md "wikilink")[東京都廳舍](../Page/東京都廳舍.md "wikilink")，若破壞的都是虛假建築物，確實會令震撼性不足，所以虛構作品亦需要適量設定真實內容，以增加投入感。

## 虛構事物現實化

虛構角色可能會因應市場反應和實際需要而現實化，例如在一些大型[展覽如](../Page/展覽.md "wikilink")[世界博覽會中](../Page/世界博覽會.md "wikilink")，主辦單位會設定一些[吉祥物](../Page/吉祥物.md "wikilink")，然後建造一系列的場景令這些虛構物現實化。而[聖誕老人更是當中的代表](../Page/聖誕老人.md "wikilink")，在現實上已有人成立「聖誕老人協會」、「聖誕老人村」等將聖誕老人這樣的虛構角色現實化，令一眾「相信聖誕老人」的人夢想成真。現時，將虛構角色和場景現實化已是非常普遍的商業行為，因為這類產品通常容易令人感到親切。

此外，有些時候在虛構作品中使用的「虛構設定」，實際上可能是作者故意暗示或影射現實，作者藉所謂的虛構作品將現實一些現象對號入座，有時候能起到諷刺時弊的作用。

## 虛構產物

### 世界

虛構世界也稱為架空世界，是一個完全由作者所構想的虛幻世界，包括歷史背景、生物、種族、宗教、語言、地理甚至宇宙觀等都不相同，像[J.R.R.托爾金的](../Page/J.R.R.托爾金.md "wikilink")《[魔戒](../Page/魔戒.md "wikilink")》系列中就有虛構世界。

### 歷史

### 國度

指在現實中並不存在，由人為編造出來的[國家](../Page/國家.md "wikilink")。它大多出現在[文學作品或者是](../Page/文學作品.md "wikilink")[電影情節中](../Page/電影.md "wikilink")，但不排除在極少數情況下由個人純粹出於娛樂目的而編造出一個虛構國家的可能性。

### 角色

指任何僅出現在[小說](../Page/小說.md "wikilink")、[動漫等](../Page/動漫.md "wikilink")[載體的](../Page/載體.md "wikilink")[人物](../Page/人物.md "wikilink")、[人格面具及](../Page/人格面具.md "wikilink")[身份](../Page/身份.md "wikilink")。在小說中創建角色與人物的過程被稱作「」。

### 語言

為一部分虛構設定的[人工語言](../Page/人工語言.md "wikilink")，例如在書籍或電影裡所虛構設定的語言，虛構語言的本意是為一個虛構世界而設定的語言，且通常為與它們相關聯的虛構世界予以更多的深度和合理性的表現來設計，。

### 兵器

在[文藝](../Page/文藝.md "wikilink")、[傳說](../Page/傳說.md "wikilink")、[神話或](../Page/神話.md "wikilink")[遊戲中出現的各種於現實中不存在的](../Page/遊戲.md "wikilink")[兵器](../Page/兵器.md "wikilink")。[中國古典小說](../Page/中國.md "wikilink")《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》中[關羽所持的](../Page/關羽.md "wikilink")[青龍偃月刀](../Page/青龍偃月刀.md "wikilink")、[張飛所持的](../Page/張飛.md "wikilink")[丈八蛇矛即為此屬](../Page/丈八蛇矛.md "wikilink")。

### 宗教

虛構宗教指一種虛構的宗教、教派、或邪教，多出現在科幻小說、電影等，也可能是對某些宗教的惡搞，如[飛行麵條怪](../Page/飛行麵條怪.md "wikilink")；或是屬於[網路次文化且有網民集體參與的惡搞](../Page/網路次文化.md "wikilink")，如[春哥教](../Page/春哥教.md "wikilink")。

## 相關條目

  - [虛構作品](../Page/虛構作品.md "wikilink")
  - [虛構國度](../Page/虛構國度.md "wikilink")
  - [虛構角色](../Page/虛構角色.md "wikilink")
  - [虛構語言](../Page/虛構語言.md "wikilink")
  - [虛構兵器列表](../Page/虛構兵器列表.md "wikilink")

[Category:虛構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構 "wikilink")
[Category:文學理論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文學理論 "wikilink")
[Category:娛樂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:娛樂 "wikilink")
[Category:虛假傳播](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛假傳播 "wikilink")
[Category:文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文化 "wikilink")
[Category:作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:作品 "wikilink")