**虛擬局域網擴展（Virtual Extensible LAN,
VXLAN）**是一種網路虛擬化技術，它試圖改善大雲計算部署相關的[可擴展性問題](../Page/可擴展性.md "wikilink")。它採用類似[VLAN封裝技術封裝基於](../Page/VLAN.md "wikilink")[MAC含括第](../Page/MAC地址.md "wikilink")
4 層的[UDP封包的](../Page/UDP.md "wikilink") [OSI](../Page/OSI.md "wikilink")
第2層 [乙太網幀](../Page/乙太網路.md "wikilink") ，使用 4789 作為預設分配的
[IANA](../Page/IANA.md "wikilink") 目的地 UDP 埠號。\[1\]

VXLAN 是努力覆蓋封裝協議的演變，它提高了可擴展性達 1600
萬個邏輯網絡，並允許透過[IP網路鄰接第](../Page/IP.md "wikilink")
2 層。使用 HER (Head-End Replication)的 [多播](../Page/多播.md "wikilink") 或
[單播](../Page/單播.md "wikilink") 是用來淹沒 BUM
([broadcast](../Page/廣播_\(網路\).md "wikilink"), unknown
destination address, [multicast](../Page/多播.md "wikilink")) 流量

VXLAN 規格一開始是由 [VMware](../Page/VMware.md "wikilink")、[Arista
Networks](../Page/Arista_Networks.md "wikilink") 和
[Cisco](../Page/思科系统.md "wikilink") 建立的 \[2\]\[3\]，其他的 VXLAN
技術擁護者包括[Huawei](../Page/华为.md "wikilink")、[Broadcom](../Page/博通.md "wikilink")、[Citrix](../Page/思杰系统.md "wikilink")、Pica8、Cumulus
Networks、[Dell](../Page/戴爾.md "wikilink")、Mellanox、\[4\]
[OpenBSD、](../Page/OpenBSD、.md "wikilink")\[5\] [Red
Hat](../Page/紅帽公司.md "wikilink")\[6\] 和 [Juniper
Networks](../Page/Juniper_Networks.md "wikilink")。

VXLAN 正式由 IETF 記錄在 [RFC 7348](../Page/rfc:7348.md "wikilink") 內。Open
vSwitch 支持VXLAN覆蓋網絡。

## VXLAN的作用

VXLAN可以為網路提供以下作用：

  - 突破 [VLAN的最多](../Page/VLAN.md "wikilink") 4096
    個終端的數量限制，以滿足大規模雲計算數據中心的需求。目前因為現在虛擬化技術的發展，在數據中心裏的伺服器都模擬成虛擬機
    (VM)，而且 VM 一般都會需要分割成組，達成二層隔離，目前大多是透過 VLAN 技術實現的。但 VLAN 技術的缺陷是 VLAN
    Header 預留的長度只有12 bit，最多只能支持4096個，無法滿足日益增長的需求。目前 VXLAN 的報文 Header 內有
    24 bit，可以支持 2的24次方的 VNI 個數。(VXLAN中透過 VNI 來識別，相當於VLAN ID)
  - 解決 [STP在大型網路設備頻寬浪費和收斂性能變慢的缺陷](../Page/生成树协议.md "wikilink")。在數據中心一旦啟動
    STP，將導致鏈路頻寬的浪費。此外，當拓撲增加到二百台網路設備時，收斂性能會顯變慢。
  - 解決 [TOR](../Page/TOR.md "wikilink") 交換機
    [MAC表耗盡問題](../Page/MAC表.md "wikilink")。二層網路出現後，不僅要記錄數據中心二層設備的
    MAC 位址，還得記錄其他數據中心二層範圍內的位址，這包括了海量的虛擬機器的 MAC 位址，這增加了 TOR
    [MAC表的需求](../Page/MAC表.md "wikilink")。但目前的交換機晶片遠遠無法滿足此一需求。

## 參見

## 外部連結

[Category:网络协议](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:网络协议 "wikilink")
[Category:穿隧協議](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:穿隧協議 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.