[Jupiter_and_its_shrunken_Great_Red_Spot.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jupiter_and_its_shrunken_Great_Red_Spot.jpg "fig:Jupiter_and_its_shrunken_Great_Red_Spot.jpg")

**[木星](../Page/木星.md "wikilink")**是[太陽系中最大的](../Page/太陽系.md "wikilink")[行星](../Page/行星.md "wikilink")，經常是[科幻小說和](../Page/科幻小說.md "wikilink")[電影所設定的背景](../Page/電影.md "wikilink")。早期虛構作品將木星作為故事的背景，但是現代科學研究顯示這個星球已經沒有固體表面，人類無法登陸，它的[空氣](../Page/空氣.md "wikilink")、[溫度](../Page/溫度.md "wikilink")、高度[重力和強烈](../Page/重力.md "wikilink")[輻射對人類的生活極為不利](../Page/輻射.md "wikilink")。於是木星、周圍空間、非常廣闊的[衛星系統是更常是虛構作品背景](../Page/衛星.md "wikilink")。

## 小說

  - [伏爾泰所創作的小說](../Page/伏爾泰.md "wikilink")《Micromégas》（1752年）中，同名主人公和同伴在木星停留一年\[1\]，他們學習到一些非常了不起的秘密\[2\]。

<!-- end list -->

  - [約翰·雅各·阿斯特四世所創作的小說](../Page/約翰·雅各·阿斯特四世.md "wikilink")《異世界旅程》（1894年）中，探索者到達木星，他們在木星上遇到類似地球的[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")\[3\]。

<!-- end list -->

  - [愛德蒙·漢密爾頓](../Page/愛德蒙·漢密爾頓.md "wikilink")（Edmond
    Hamilton）所創作的小說《征服兩個世界》（1932年）中，人類探索太陽系，發現[火星和木星存在智慧生物](../Page/火星.md "wikilink")，並無情地征服。

<!-- end list -->

  - [愛德加·萊斯·巴勒斯所創作的小說](../Page/愛德加·萊斯·巴勒斯.md "wikilink")《Skeleton Men of
    Jupiter》（1943年）中，[約翰·卡特被送到木星](../Page/約翰·卡特.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [克利福德·唐納·西馬克](../Page/克利福德·唐納·西馬克.md "wikilink")（Clifford Donald
    Simak）所創作的小說《城市故事》（1952年）中，大多數人最終都自願在木星生活

<!-- end list -->

  - [艾薩克·阿西莫夫所創作的小說](../Page/艾薩克·阿西莫夫.md "wikilink")《意外的勝利》（1942年）中，木衛三上的人類殖民者三派非常強大和持久的機器人探索木星的表面，並聯繫了朱庇特。

<!-- end list -->

  - 艾薩克·阿西莫夫所創作的小說《購買木星》（1958年）中，外星人購買木星當作巨型[廣告向通過附近的貿易船隻推銷產品](../Page/廣告.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [阿瑟·克拉克所創作的中篇小說](../Page/阿瑟·克拉克.md "wikilink")《美杜莎會議》（1972年）中，人類進入木星的大氣深處，發現一英里大的浮動生物。

<!-- end list -->

  - [唐納德·莫菲特所創作的小說](../Page/唐納德·莫菲特.md "wikilink")《木星盜竊》（1977年）中，一次中國/美國木星任務調查從[天鵝座X-1飛往地球的巨大外星人飛船](../Page/天鵝座X-1.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [小松左京所創作的小說](../Page/小松左京.md "wikilink")《再見了，木星》（1980年）中，人類將木星改造成太陽，企圖解決能源不足問題。

<!-- end list -->

  - 皮爾斯·安東尼（Piers Anthony）所創作的小說《太空暴君系列》（1983年-
    2001年）。木星被比擬成[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")，其衛星類似[加勒比海地區](../Page/加勒比海.md "wikilink")（也可能包含中美洲），人類居住在大氣層中的漂浮城市（代表[美國](../Page/美國.md "wikilink")），大紅斑則代表[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [田中芳樹所創作的小說](../Page/田中芳樹.md "wikilink")《灼熱龍騎兵》（1988年）中，人類將木星大氣層解體，製造許多新的行星。

<!-- end list -->

  - [肯·麥克勞德所創作的小說](../Page/肯·麥克勞德.md "wikilink")《卡西尼》（1998年）是秋季革命系列（1995年-
    1999年）的一部分。木星被[超人主義者稱為朱庇特](../Page/超人主義.md "wikilink")，成為後人類的居住地。

<!-- end list -->

  - [班·波瓦](../Page/班·波瓦.md "wikilink")（Ben
    Bova）所創作的小說《木星》（2001年）中，人類進入木星的雲層，風暴，並發現智慧生命存在。

<!-- end list -->

  - [蒂莫西·薩恩](../Page/蒂莫西·薩恩.md "wikilink")（Timothy
    Zahn）所創作的小說《曼塔的禮物》（2002年）中，木星是一種智慧生命的居所。

<!-- end list -->

  - [伊恩·班克斯所創作的小說](../Page/伊恩·班克斯.md "wikilink")《代數學家》（2005年）中，木星是一種壽命極長居民（Dwellers）的居所。

<!-- end list -->

  - [菲利普·里夫](../Page/菲利普·里夫.md "wikilink")（Philip
    Reeve）所創作的小說《Larklight》（2006年）中，木星的衛星是許多種族的居所，也是地球帝國的郊區。

<!-- end list -->

  - [劉慈欣所創作的小說](../Page/劉慈欣.md "wikilink")《[三體II：黑暗森林](../Page/三體II：黑暗森林.md "wikilink")》（2007年）中，木星是人類太空艦隊的燃料補給中心。

<!-- end list -->

  - [金·史丹利·羅賓遜所創作的小說](../Page/金·史丹利·羅賓遜.md "wikilink")《伽利略之夢》（2009年）中，伽利略在29世紀被運送到木星系統。

## 漫畫及動畫

  - 動畫《[宇宙戰艦大和號](../Page/宇宙戰艦大和號.md "wikilink")》中，木星大氣層存在浮遊大陸。

<!-- end list -->

  - 動畫《[勇者王](../Page/勇者王.md "wikilink")》中，獅子王麗雄在3G出戰木星時死亡。

<!-- end list -->

  - [木城雪戶所創作的漫畫](../Page/木城雪戶.md "wikilink")《[銃夢](../Page/銃夢.md "wikilink")》中，木星已經被人類殖民統治，並在雲層上方建造人工地表。木星聯盟與[金星](../Page/金星.md "wikilink")、火星和地球爭奪太陽系的控制權。

<!-- end list -->

  - 漫畫《公元2000年》中，人類對抗邪惡的外星種族（Biogs），他們在木星[大紅斑建造基地](../Page/大紅斑.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 漫畫《All-Star Comics》，JSA與來自木星的生物戰鬥，並擊敗他們。

<!-- end list -->

  - 漫畫/[動畫](../Page/動畫.md "wikilink")《[美少女戰士](../Page/美少女戰士.md "wikilink")》（1992年）中，木星遭到貝莉爾女王（Queen
    Beryl）襲擊，遭受巨大的引力動亂，摧毀了大部分的地球表面。

<!-- end list -->

  - [幸村誠所創作的漫畫](../Page/幸村誠.md "wikilink")《[惑星奇航](../Page/惑星奇航.md "wikilink")》中，星野八郎太前往木星探測。

<!-- end list -->

  - [長谷川裕一所創作的漫畫](../Page/長谷川裕一.md "wikilink")《[機動戰士海盜鋼彈](../Page/機動戰士海盜鋼彈.md "wikilink")》中，人類將木星圈建造成[木星帝國](../Page/木星帝國.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 漫畫《Tommy Tomorrow》系列故事中，木星和外行星擁有固體表面與生態系統\[4\]。

<!-- end list -->

  - 動畫《[飛越巔峰](../Page/飛越巔峰.md "wikilink")》中，人類利用木星核心製造[黑洞](../Page/黑洞.md "wikilink")[炸彈Buster機組](../Page/炸彈.md "wikilink")3號機，並在[銀河系中心引爆](../Page/銀河系.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 漫畫/動畫《[機動戰艦](../Page/機動戰艦.md "wikilink")》中，木星蜥蜴從地球運送到囚犯到木星，並發送機器人艦隊攻擊人類的殖民星球。

## 影视作品

  - 电影《[怪兽大战争](../Page/怪兽大战争.md "wikilink")》中，木星轨道上发现了一颗[小行星](../Page/小行星.md "wikilink")，登上小行星的宇航员遇到了居住在小行星上有感知能力的外星物种。

<!-- end list -->

  - 电影《[流浪地球](../Page/流浪地球_\(电影\).md "wikilink")》中，地球在经过木星进行[引力加速时](../Page/引力加速.md "wikilink")，一群救援者点燃木星含氢的[大气以获得反推](../Page/木星大气层.md "wikilink")，从而避免地球被木星吞噬。

## 參考資料

[Category:小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小說 "wikilink")
[Category:木星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:木星 "wikilink")

1.
2.
3.
4.