[Venus-real_color.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Venus-real_color.jpg "fig:Venus-real_color.jpg")

自19世紀開始，[金星就成為虛構作品中的背景](../Page/金星.md "wikilink")。金星的濃厚雲層提供[科幻小說作家對於其表面想像自由發揮](../Page/科幻小說.md "wikilink")，早期的觀測表明金星不僅與地球大小非常相似，它擁有濃厚大氣層。因為比[地球接近](../Page/地球.md "wikilink")[太陽](../Page/太陽.md "wikilink")，金星經常被描繪成溫暖，但適合居住的星球。科幻小說於20世紀30年代至50年代達到高峰期，此時科學家已經得知金星部分資料，但嚴酷的表面尚未明朗。

## 小說

  - Achille Eyraud所創作的小說《Voyage to
    Venus》（1865年）中，人類利用發動機推進太空船前往金星\[1\]\[2\]。

<!-- end list -->

  - 古斯塔夫·W·波普所創作的小說《Journey to Venus》（1895年）中，人類與火星人前往金星。

<!-- end list -->

  - 約翰·蒙羅所創作的小說《A Trip to
    Venus》（1897年）中，一位天文學家和女兒使用新發明的飛行機器前往金星和[水星](../Page/水星.md "wikilink")。他們在金星上發現一個[烏托邦](../Page/烏托邦.md "wikilink")[文明](../Page/文明.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 拉爾夫·米爾恩法利（Roger Sherman
    Hoar）所創作的小說《廣播電台俠系列》（1924年至1955年）中，一個人從地球上被送到金星，金星有著沸騰的海洋，一種人形種族居住在陸地上。

<!-- end list -->

  - [奥拉夫·斯塔普雷顿所創作的小說](../Page/奥拉夫·斯塔普雷顿.md "wikilink")《[最後和最先的人](../Page/最後和最先的人.md "wikilink")》（1930年）中，人類逃離地球，滅絕金星的智慧水生生物。

<!-- end list -->

  - [約翰·W·坎貝爾所創作的小說](../Page/約翰·W·坎貝爾.md "wikilink")《黑星通行證》（1930年）中，金星擁有先進的文明，並創造巨大的[飛機](../Page/飛機.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [埃德加·赖斯·巴勒斯所創作的小說](../Page/埃德加·赖斯·巴勒斯.md "wikilink")《維納斯系列》（1934年至1946年）中，金星是一個熱帶的世界。該系列的英雄卡森·內皮爾與惡性政治鬥爭對抗。

<!-- end list -->

  - [斯坦利·G·溫鮑姆所創作的小說](../Page/斯坦利·G·溫鮑姆.md "wikilink")《寄生星球》和《"The Lotus
    Eaters》（1935年）中，金星遭到太陽[潮汐鎖定](../Page/潮汐鎖定.md "wikilink")，寄生生命居住在向光面熱帶區，背光面則是冰凍世界。

<!-- end list -->

  - [霍華德·菲利普斯·洛夫克拉夫特和Kenneth](../Page/霍華德·菲利普斯·洛夫克拉夫特.md "wikilink")
    Sterling所創作的小說《In the Walls of Eryx》（1939年）中，蜥蜴人居住在金星的叢林。

<!-- end list -->

  - Leigh Brackett所創作的短篇小說（1940-1949），包括《Lorelei of the Red Mist》、 《The
    Moon That Vanished》、《Enchantress of
    Venus》中，金星氣候溫暖，潮濕，表面大部分是[海洋或低窪沼澤](../Page/海洋.md "wikilink")，充滿異國情調的生物。

<!-- end list -->

  - [羅伯特·海因萊因所創作的小說](../Page/羅伯特·海因萊因.md "wikilink")《未來歷史》系列中，金星覆蓋著炎熱，潮濕[沼澤](../Page/沼澤.md "wikilink")。人類可以生活在金星上，但他們覺得非常不舒服。金星人原始，但是愛好和平。

<!-- end list -->

  - [C·S·路易斯所創作的小說](../Page/C·S·路易斯.md "wikilink")《[漫遊金星](../Page/漫遊金星.md "wikilink")》（1943年）是太空三部曲第二部。金星被描述為天堂，神話般的動物與國王和王后居住在此。

<!-- end list -->

  - [亨利·庫特納和](../Page/亨利·庫特納.md "wikilink")[C·L·摩爾所創作的小說](../Page/C·L·摩爾.md "wikilink")《Clash
    by Night》（1943年）中，人類在地球破壞後，在金星海底城市找到了避難所。

<!-- end list -->

  - [威廉·泰恩所創作的小說](../Page/威廉·泰恩.md "wikilink")《維納斯和七個男女》（1947年）。

<!-- end list -->

  - [范·沃格特所創作的小說](../Page/范·沃格特.md "wikilink")《The World of
    Null-A》（1948年）和《Null-A》（1956年）中，金星在未來被改造成天堂，來自地球的移民被嚴格控制。

<!-- end list -->

  - [雷·布萊伯利所創作的小說](../Page/雷·布萊伯利.md "wikilink")《Death-by-Rain》（1950年）中，4名太空人在金星的表面尋找人造建築，以躲避暴雨。

<!-- end list -->

  - [艾薩克·阿西莫夫所創作的小說](../Page/艾薩克·阿西莫夫.md "wikilink")《Lucky Starr and the
    Oceans of Venus》（1954年）中，人類在金星海底建造殖民地。

<!-- end list -->

  - [雷·布萊伯利所創作的小說](../Page/雷·布萊伯利.md "wikilink")《All Summer in a
    Day》（1954年）中，人類建立金星的殖民地。

<!-- end list -->

  - [弗雷德里克·波爾所創作的小說](../Page/弗雷德里克·波爾.md "wikilink")《The Merchants of
    Venus》中，金星曾在遙遠的過去由神秘外星人（heechee）統治，他們留下的各種文物，隧道和地下洞穴。

<!-- end list -->

  - [法蘭克·赫伯特所創作的小說](../Page/法蘭克·赫伯特.md "wikilink")《Man of Two
    Worlds》中，法國人（和外籍軍團）和中國人在這個星球上展開戰爭。

<!-- end list -->

  - [金·史丹利·羅賓遜所創作的小說](../Page/金·史丹利·羅賓遜.md "wikilink")《2312》（2012年）中，金星地球化由[中國主導](../Page/中國.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [斯蒂芬·金所創作的短篇小說](../Page/斯蒂芬·金.md "wikilink")《The Cursed
    Expedition》中，金星是活生物，並吞食太空船。

## 動畫及漫畫

  - [安彥良和所創作的漫畫](../Page/安彥良和.md "wikilink")《[維納斯戰記](../Page/維納斯戰記.md "wikilink")》中，人類移居金星，並展開許多戰爭。

<!-- end list -->

  - 漫畫/動畫《[美少女戰士](../Page/美少女戰士.md "wikilink")》中，[愛野美奈子曾經是金星的公主](../Page/愛野美奈子.md "wikilink")。麥哲倫城堡就是公主和王室在金星的住所。

## 參考資料

[Category:小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小說 "wikilink")
[Category:金星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金星 "wikilink")

1.  [SF\&F encyclopedia
    (V-V)](http://www.koapp.narod.ru/english/encicl/book2v.htm)
2.  [Rockets Into
    Space](http://books.google.no/books?id=2nyDsGkPqocC&pg=PA3&lpg=PA3&dq=%22Eyraud's+Voyage+a+Venus%22&source=bl&ots=fWzD4B45R7&sig=K1QMzSft23m43vNXUJrykz-g9-M&hl=en&sa=X&ei=h0ImUpfLG4SRswaG7oHwCQ&ved=0CCoQ6AEwAA#v=onepage&q=%22Eyraud's%20Voyage%20a%20Venus%22&f=false)