**虛骨龍類**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）又名**空尾龍類**，是群多樣性的[獸腳亞目](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，包含許多次[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")，例如：[暴龍超科](../Page/暴龍超科.md "wikilink")、[似鳥龍下目](../Page/似鳥龍下目.md "wikilink")、以及[手盜龍類](../Page/手盜龍類.md "wikilink")（也包含[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")）。虛骨龍類的範圍為：獸腳亞目中，所有親緣關係接近[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")，而離[肉食龍下目較遠的物種](../Page/肉食龍下目.md "wikilink")。目前的[有羽毛恐龍幾乎都屬於虛骨龍類](../Page/有羽毛恐龍.md "wikilink")，使許多科學家認為大部分虛骨龍類擁有某種程度的[羽毛](../Page/羽毛.md "wikilink")。

## 敘述

大部分虛骨龍類是二足掠食動物，並包含了目前所發現的最大的（[暴龍](../Page/暴龍.md "wikilink")）與最小的（[小盜龍](../Page/小盜龍.md "wikilink")、[小馳龍](../Page/小馳龍.md "wikilink")）[肉食性恐龍](../Page/肉食性.md "wikilink")。虛骨龍類的特徵包括：

  - [薦骨比其他恐龍還長](../Page/薦骨.md "wikilink")
  - 尾巴堅挺的連接至臀部
  - 彎曲的[尺骨](../Page/尺骨.md "wikilink")
  - 虛骨龍類的[脛骨也比](../Page/脛骨.md "wikilink")[股骨長](../Page/股骨.md "wikilink")。

虛骨龍類的重要腿部肌肉不再附著於尾巴，而是附著在[髖骨上](../Page/髖骨.md "wikilink")，這些肌肉將變得較短、較輕\[1\]。

## 羽毛

化石證據顯示大部分虛骨龍類可能擁有原始羽毛。R. Prum與A.H.
Brush在一個2002年的研究宣稱羽毛起源自虛骨龍類演化支，包含[中華龍鳥與](../Page/中華龍鳥.md "wikilink")[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")，而這些羽毛可能不存在於更原始的[獸腳亞目生物群](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")，例如：[阿貝力龍超科](../Page/阿貝力龍超科.md "wikilink")、[角鼻龍科](../Page/角鼻龍科.md "wikilink")、以及[腔骨龍科](../Page/腔骨龍科.md "wikilink")\[2\]。因此，羽毛是先進獸腳類恐龍的特徵（例如虛骨龍類），並可能起源自這個生物群的最原始成員。

另外，幾乎每個虛骨龍類支系都有至少一個物種曾發現羽毛的化石痕跡。[美頜龍科](../Page/美頜龍科.md "wikilink")、[暴龍超科](../Page/暴龍超科.md "wikilink")、[偷蛋龍下目](../Page/偷蛋龍下目.md "wikilink")、[鐮刀龍超科](../Page/鐮刀龍超科.md "wikilink")、[阿瓦拉慈龍科](../Page/阿瓦拉慈龍科.md "wikilink")、[馳龍科](../Page/馳龍科.md "wikilink")、以及[傷齒龍科都曾發現過羽毛痕跡](../Page/傷齒龍科.md "wikilink")。[擅攀鳥龍科的所有標本都發現覆蓋者羽毛](../Page/擅攀鳥龍科.md "wikilink")。到目前為止，唯一沒有發現直接羽毛證據的演化支是[似鳥龍下目](../Page/似鳥龍下目.md "wikilink")。

在不計入現代鳥類的狀況下，目前已發現的的虛骨龍類的羽毛結構原始、簡易，某些虛骨龍類化石更發現了鱗片皮膚痕跡，包含：大型的[暴龍科](../Page/暴龍科.md "wikilink")、[侏羅獵龍](../Page/侏羅獵龍.md "wikilink")、[擅攀鳥龍](../Page/擅攀鳥龍.md "wikilink")。這些鱗片皮膚痕跡都位於後肢、尾巴部位，而擅攀鳥龍的化石同時也保存了羽毛痕跡，侏羅獵龍的化石周圍，也有發現疑似原始羽毛的可疑痕跡。大部分虛骨龍類與現代鳥類的足部仍具有鱗片，少部分物種的足部覆蓋者羽毛，例如[近鳥龍](../Page/近鳥龍.md "wikilink")、現代的[岩雷鳥](../Page/岩雷鳥.md "wikilink")。

大部分古生物學家將現代[鳥類視為僅存的虛骨龍類](../Page/鳥類.md "wikilink")（尤其是[手盜龍類](../Page/手盜龍類.md "wikilink")）\[3\]，但並非所有[鳥類學家都這麼認為](../Page/鳥類學家.md "wikilink")\[4\]。

在過去，許多科學家認為只有虛骨龍類恐龍演化出羽毛，但近年某些[鳥臀目恐龍也發現類似羽毛的結構物](../Page/鳥臀目.md "wikilink")，例如[天宇龍](../Page/天宇龍.md "wikilink")。鳥臀目的管狀毛與獸腳類的原始羽毛是否是[同源演化的結果](../Page/同源演化.md "wikilink")，或者是[平行演化的特徵](../Page/平行演化.md "wikilink")，目前還沒有結論。

## 化石證據

目前有數個[三疊紀晚期的](../Page/三疊紀.md "wikilink")[足跡化石](../Page/足跡化石.md "wikilink")，被歸類於虛骨龍類\[5\]。三疊紀晚期到[侏羅紀晚期的虛骨龍類化石紀錄](../Page/侏羅紀.md "wikilink")，相當不完全。[髂鱷龍的化石只有兩個](../Page/髂鱷龍.md "wikilink")[腸骨](../Page/腸骨.md "wikilink")，年代為侏羅紀中期的[牛津階](../Page/牛津階.md "wikilink")，約1億6500萬年前，目前被歸類於[暴龍超科](../Page/暴龍超科.md "wikilink")。

侏羅紀晚期出現許多完整的虛骨龍類化石。[始祖鳥的化石發現於](../Page/始祖鳥.md "wikilink")[德國](../Page/德國.md "wikilink")[巴伐利亞州](../Page/巴伐利亞州.md "wikilink")，約1億5500萬到1億5000萬年前。[虛骨龍](../Page/虛骨龍.md "wikilink")、[嗜鳥龍](../Page/嗜鳥龍.md "wikilink")、[長臂獵龍](../Page/長臂獵龍.md "wikilink")、編號WDC
DML
110的[傷齒龍科化石](../Page/傷齒龍科.md "wikilink")，都發現於[懷俄明州的](../Page/懷俄明州.md "wikilink")[莫里遜組](../Page/莫里遜組.md "wikilink")，約1億5000萬年前。[樹息龍與](../Page/樹息龍.md "wikilink")[足羽龍的化石發現於](../Page/足羽龍.md "wikilink")[中國的](../Page/中國.md "wikilink")[道虎溝化石層](../Page/道虎溝化石層.md "wikilink")，地質年代有些爭議，約1億6000萬年前，或是1億4500萬年前。侏羅紀晚期的虛骨龍類分佈廣泛，呈現出高多樣性，顯示出牠們在這之前就以高度分開演化。

在[白堊紀早期](../Page/白堊紀.md "wikilink")，中國[遼寧省的](../Page/遼寧省.md "wikilink")[義縣組出現大量](../Page/義縣組.md "wikilink")、多樣化的虛骨龍類與[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")。義縣組的所有獸腳類恐龍都是虛骨龍類。虛骨龍類的許多演化支持續生存到白堊紀末期，其中的暴龍超科更演化出巨大的體型。

## 分類

自從[虛骨龍下目在](../Page/虛骨龍下目.md "wikilink")1914年建立後，牠們已被證明是一群極為多樣化的[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")。1960年代之後，數個有區別的虛骨龍類支系被承認，並被建立為[下目](../Page/下目.md "wikilink")，包含[似鳥龍下目](../Page/似鳥龍下目.md "wikilink")、[恐爪龍下目](../Page/恐爪龍下目.md "wikilink")、[偷蛋龍下目](../Page/偷蛋龍下目.md "wikilink")、以及[慢龍下目](../Page/慢龍下目.md "wikilink")（之後被[鐮刀龍下目所取代](../Page/鐮刀龍下目.md "wikilink")）。大部分的現代研究根據系統發生學命名法，且避免排列等級，而那些[雙名法的研究人員](../Page/雙名法.md "wikilink")，例如[麥可·班頓](../Page/麥可·班頓.md "wikilink")（Michael
Benton），也避免在虛骨龍類之內列出不同的下目，而是改列個別的科。

如同[肉食龍下目包含大型獸腳類恐龍](../Page/肉食龍下目.md "wikilink")，虛骨龍類傳統上也當作小型獸腳類恐龍的集中地，但80年代與90年代的研究，顯示出某些虛骨龍類其實是更原始的獸腳類恐龍，尤其是[腔骨龍超科](../Page/腔骨龍超科.md "wikilink")。另外，許多長久以來被認為屬於[肉食龍下目的生物群](../Page/肉食龍下目.md "wikilink")，例如[暴龍科](../Page/暴龍科.md "wikilink")，被認為是大型的虛骨龍類恐龍。大型、[草食性或](../Page/草食性.md "wikilink")[雜食性的](../Page/雜食性.md "wikilink")[鐮刀龍超科一度被認為是](../Page/鐮刀龍超科.md "wikilink")[蜥腳下目或](../Page/蜥腳下目.md "wikilink")[鳥臀目的近親](../Page/鳥臀目.md "wikilink")，也被改列到虛骨龍類。

在2007年，[菲力·森特](../Page/菲力·森特.md "wikilink")（Phil
Senter）整理自從1984年以來的59份虛骨龍類研究；發現自從2005年以來，虛骨龍類的演化關係已大致確定。他提出最早的虛骨龍類應類似[虛骨龍科的](../Page/虛骨龍科.md "wikilink")[虛骨龍與](../Page/虛骨龍.md "wikilink")[長臂獵龍](../Page/長臂獵龍.md "wikilink")，而稍異於[暴龍超科的](../Page/暴龍超科.md "wikilink")[帝龍](../Page/帝龍.md "wikilink")、[始暴龍](../Page/始暴龍.md "wikilink")\[6\]。

### 系統發生學

以下[演化樹是簡略取自於](../Page/演化樹.md "wikilink")[大衛·威顯穆沛](../Page/大衛·威顯穆沛.md "wikilink")、[彼得·達德森](../Page/彼得·達德森.md "wikilink")、與Halszka
Osmólska在2004年的書籍。他們將虛骨龍類定義為：在恐龍之中，與[家麻雀擁有較近共同祖先](../Page/家麻雀.md "wikilink")，而與[脆弱異特龍擁有較遠共同祖先的所有物種](../Page/異特龍.md "wikilink")\[7\]。

## "腔尾龍"

**腔尾龍**是個[無資格名稱](../Page/無資格名稱.md "wikilink")，是由休尼博士（Friedrich von
Huene）在1929年所建立，有時被列於恐龍名單上。該名稱可能是個[排版錯誤](../Page/排版錯誤.md "wikilink")；休尼博士原本要將一個不確定的化石列為虛骨龍下目的分類不明物種，但在印刷的過程中，該名稱被錯置，變成休尼博士創造一個新的屬名"腔尾龍"。這個看法是由[喬治·奧利舍夫斯基在](../Page/喬治·奧利舍夫斯基.md "wikilink")1999年公佈於Dinosaur
Mailing List論壇上\[8\]。腔尾龍從未被敘述過，也不曾被正式地使用，但曾出現在科幻作品中。

## 食性

虽然虛骨龍類中有一些是肉食性恐龙，但是至少有44种是素食性恐龙\[9\]\[10\]。

## 參考資料

## 外部連結

  - [See entry on "Coelurosauria" at DinoData (registration required,
    free)](http://www.dinodata.org/index.php). ***DinoData***
  - \[<http://www.dinosaurtrackways.com.au/>'' Lark Quarry, Queensland,
    Australia''\]. ***Lark Quarry***.

[Category:虛骨龍類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛骨龍類 "wikilink")

1.
2.  Prum, R., and Brush, A.H. (2002). "The evolutionary origin and
    diversification of feathers". *The Quarterly Review of Biology*,
    **77**: 261-295.
3.  Mayr, G., B. Pohl & D.S. Peters (2005). "A well-preserved
    *Archaeopteryx* specimen with theropod features". *Science*,
    **310**(5753): 1483-1486.
4.
5.  <http://www.dinodata.org/index.php?option=com_content&task=view&id=1017&Itemid=104>
    Coelurosauria
6.  Senter, P. (2007). "A new look at the phylogeny of Coelurosauria
    (Dinosauria: Theropoda)." *Journal of Systematic Palaeontology*, ().
7.  Weishampel, D.B., Dodson, P., and Osmólska, H. (eds.) (2004). *The
    Dinosauria, Second Edition*. University of California Press., 861
    pp.
8.  Olshevsky, G. [Re: What are these
    dinosaurs](http://dml.cmnh.org/1999Nov/msg00507.html). Retrieved on
    2007 January 29.
9.
10.