**虛骨龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Coelurus*）又譯**空尾龍**、**空骨龍**，是[虛骨龍科下的一](../Page/虛骨龍科.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")，生活於[晚侏羅紀的](../Page/侏羅紀.md "wikilink")[啟莫里階至](../Page/啟莫里階.md "wikilink")[提通階](../Page/提通階.md "wikilink")，距今約1億5300萬到1億5000萬年前。虛骨龍是種小型、二足的[肉食性恐龍](../Page/肉食性.md "wikilink")，身長為2.4公尺，體重最大可達20公斤。

如同許多早期命名的恐龍，虛骨龍有複雜的分類歷史，有數個種被建立，而後被建立個別的屬，或是被廢除。[模式種是脆弱虛骨龍](../Page/模式種.md "wikilink")（*C.
fragilis*），是目前唯一的有效種，是在1879年由[奧塞內爾·查利斯·馬什](../Page/奧塞內爾·查利斯·馬什.md "wikilink")（Othniel
Marsh）發現於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[懷俄明州的](../Page/懷俄明州.md "wikilink")[莫里遜組](../Page/莫里遜組.md "wikilink")。名字衍化自[古希臘文](../Page/古希臘文.md "wikilink")，*koilos*意為「空的」，*oura*意為「尾巴」，屬名意思是「空心的尾」，因為牠的尾巴[脊椎是空心的](../Page/脊椎.md "wikilink")。

雖然[虛骨龍類](../Page/虛骨龍類.md "wikilink")（或「虛骨龍下目」）的名稱取自於虛骨龍，但虛骨龍在過去的資訊很少，而一些科學家認為虛骨龍與[嗜鳥龍其實是同一](../Page/嗜鳥龍.md "wikilink")[生物](../Page/生物.md "wikilink")，但新的研究顯示牠們之間確是有分別的。虛骨龍比嗜鳥龍有著較長的身體比例，脊骨及後肢較長。

## 概述

[Coelurus_size_estimate_chart.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coelurus_size_estimate_chart.svg "fig:Coelurus_size_estimate_chart.svg")
目前對於虛骨龍的知識，多來自於其中一副骨骸化石，這個化石發現於[懷俄明州的](../Page/懷俄明州.md "wikilink")[科莫崖](../Page/科莫崖.md "wikilink")，包含眾多脊椎、部分骨盆、[肩帶](../Page/胸帶.md "wikilink")、以及四肢的大部分。但直到80年代，才將該骨骼完整的拼湊出來，而目前存放於[皮巴第自然歷史博物館](../Page/皮巴第自然歷史博物館.md "wikilink")\[1\]\[2\]。另外，在[猶他州的](../Page/猶他州.md "wikilink")[克利夫蘭勞埃德採石場發現的兩個前肢骨頭](../Page/克利夫蘭勞埃德採石場.md "wikilink")，有可能屬於虛骨龍\[3\]。虛骨龍是種中小型恐龍，重量被估計為13\[4\]到20公斤\[5\]，身長約2.4公尺，臀部高度為0.7公尺\[6\]。從重建的骨架模型來看，虛骨龍的脊椎骨長，而有長的頸部與身體，[蹠骨長](../Page/蹠骨.md "wikilink")，因此後肢修長。顱骨小而長。前掌有3指，有銳利、彎曲的爪\[7\]。

虛骨龍的頭部化石不多，目前只有挖掘地點所發現到的一個骨頭，可能是個部份下頜。該骨頭的保存狀況與外表，與虛骨龍的骨骸類似，但形狀較細長，可能不屬於該骨骼。這個骨頭的長度為7.9公分，寬度為1.1.公分。虛骨龍的脊椎長而低矮，[神經棘短](../Page/神經棘.md "wikilink")，脊椎壁細。頸椎有許多空腔，但分布不平均，大小不一。[頸椎修長](../Page/頸椎.md "wikilink")，長度是寬度的四倍，前後端有凹面。[背椎較短](../Page/背椎.md "wikilink")，表面缺乏空洞，凹處較不明顯，形狀為[沙漏狀](../Page/沙漏.md "wikilink")。[尾椎表面也缺乏空洞](../Page/尾椎.md "wikilink")\[8\]。

肩帶的唯一骨頭是個[肩胛骨碎片](../Page/肩胛骨.md "wikilink")。[肱骨的側面是S狀彎曲](../Page/肱骨.md "wikilink")，長度為11.9公分，大於[尺骨的](../Page/尺骨.md "wikilink")9.6公分。手腕有個半月形[腕骨](../Page/腕骨.md "wikilink")，類似[恐爪龍](../Page/恐爪龍.md "wikilink")，但跟[人類的](../Page/人類.md "wikilink")[月骨](../Page/月骨.md "wikilink")（Lunate
bone）不同。手指細而長。骨盆的唯一骨頭是兩個癒合的[恥骨](../Page/恥骨.md "wikilink")，尾端有明顯的柄部。[股骨的正面呈S狀](../Page/股骨.md "wikilink")，長度約21公分。[蹠骨長](../Page/蹠骨.md "wikilink")，長度接近股骨\[9\]。

### 虛骨龍、嗜鳥龍、長臂獵龍

在莫里遜組，發現了三種外表相似的小型獸腳類恐龍，分別為：虛骨龍、[嗜鳥龍](../Page/嗜鳥龍.md "wikilink")、[長臂獵龍](../Page/長臂獵龍.md "wikilink")，都屬於[虛骨龍類](../Page/虛骨龍類.md "wikilink")，三個屬過去曾被互相混淆過。虛骨龍與嗜鳥龍目前已有較完整的敘述，可從許多生理特徵區別牠們。例如：虛骨龍的頸部、背部較長，腿部與足部也較長\[10\]。虛骨龍與長臂獵龍則較為類似，但也有許多不同點。例如：上臂與前臂及[股骨的形狀](../Page/股骨.md "wikilink")、股骨的肌肉附著處、較長的背部脊椎、以及較長的蹠骨\[11\]。

## 分類

自從80年代以來，[種系發生學研究逐漸增多](../Page/種系發生學.md "wikilink")，而虛骨龍通常被認為是[虛骨龍類的分類不明屬](../Page/虛骨龍類.md "wikilink")，不屬於任何一個主要[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")。虛骨龍與[美頜龍科](../Page/美頜龍科.md "wikilink")、嗜鳥龍、[原角鼻龍等屬](../Page/原角鼻龍.md "wikilink")，曾多次被歸類為基底虛骨龍類\[12\]\[13\]\[14\]\[15\]\[16\]。在2007年，[菲力·森特](../Page/菲力·森特.md "wikilink")（Phil
Senter）的[長臂獵龍研究中](../Page/長臂獵龍.md "wikilink")，森特提出虛骨龍與長臂獵龍，是原始[暴龍超科動物的近親](../Page/暴龍超科.md "wikilink")\[17\]。

虛骨龍有時被歸類於[虛骨龍科](../Page/虛骨龍科.md "wikilink")，但虛骨龍科的物種卻不固定。在2003年，[奧利佛·勞赫](../Page/奧利佛·勞赫.md "wikilink")（Oliver
Rauhut）提出虛骨龍科由虛骨龍、及[美頜龍科的物種所構成](../Page/美頜龍科.md "wikilink")\[18\]。相反地，沒有科學家曾將虛骨龍歸類於美頜龍科過\[19\]\[20\]\[21\]。在2007年，菲力·森特指出虛骨龍科只有虛骨龍、長臂獵龍兩個物種\[22\]。

在採用種系發生學之前，虛骨龍科與[虛骨龍下目都曾被當成](../Page/虛骨龍下目.md "wikilink")「未分類物種集中地」，許多小型獸腳類恐龍被歸類於此，而且多為[疑名](../Page/疑名.md "wikilink")\[23\]\[24\]。在80年代晚期的大眾恐龍書籍中，虛骨龍科包含超過10個物種，包括[西北阿根廷龍科的](../Page/西北阿根廷龍科.md "wikilink")[福左輕鱷龍](../Page/福左輕鱷龍.md "wikilink")、[偷蛋龍下目的](../Page/偷蛋龍下目.md "wikilink")[小獵龍](../Page/小獵龍.md "wikilink")，而且虛骨龍科被當作是[腔骨龍科的後代](../Page/腔骨龍科.md "wikilink")\[25\]。在90年代初期的一些大眾讀物，虛骨龍科仍被當作「未分類物種集中地」\[26\]。。在這之後，被列入虛骨龍科的物種數目就大幅縮減\[27\]\[28\]。除了2006年的某本科普讀物，延續早期的分類法\[29\]。

## 歷史

[Coelurus_vetebrea_Marsh_1884.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coelurus_vetebrea_Marsh_1884.jpg "fig:Coelurus_vetebrea_Marsh_1884.jpg")在1884年繪製的腔骨龍脊椎圖。\]\]
虛骨龍是在1879年由美國[古生物學家與](../Page/古生物學家.md "wikilink")[自然學家](../Page/自然學家.md "wikilink")[奧塞內爾·查利斯·馬什](../Page/奧塞內爾·查利斯·馬什.md "wikilink")（Othniel
Charles
Marsh）所敘述、命名；另外，馬什同時也建立了新屬*Camptonotus*，後來改名為[彎龍](../Page/彎龍.md "wikilink")（*Camptosaurus*）\[30\]。馬什當時與[愛德華·德林克·科普](../Page/愛德華·德林克·科普.md "wikilink")（Edward
Drinker Cope）進行一場長時間的競爭，被戲稱為[化石戰爭](../Page/化石戰爭.md "wikilink")\[31\]。

馬什當時只敘述了[模式標本的背部到尾巴的脊椎](../Page/模式標本.md "wikilink")。馬什注意到脊椎的內部空腔，與細的脊椎壁，因此將牠們命名為**脆弱虛骨龍**（*Coelurus
fragilis*）。馬什認為虛骨龍的體型接近[狼](../Page/狼.md "wikilink")，食性應為[肉食性](../Page/肉食性.md "wikilink")\[32\]。虛骨龍是[莫里遜組所發現的第一個小型獸腳類恐龍](../Page/莫里遜組.md "wikilink")\[33\]，但馬什當時並不確定牠們是否屬於恐龍。在1881年，他將虛骨龍歸類於恐龍，繪製出更多骨頭圖片，並建立虛骨龍目（Coeluria）與虛骨龍科，以包含虛骨龍屬\[34\]。

虛骨龍的化石散佈於挖掘地點\[35\]，挖掘活動自1879年9月持續到1880年9月\[36\]。馬什將部份化石建立為新種，敏捷虛骨龍（*C.
agilis*），並從其中一對恥骨，研判敏捷虛骨龍的體型大於脆弱虛骨龍的三倍\[37\]。在1888年，馬什將一個發現於[馬里蘭州](../Page/馬里蘭州.md "wikilink")[阿倫德爾組](../Page/阿倫德爾組.md "wikilink")（Arundel
Formation）的趾爪，歸類於脆弱虛骨龍，該趾爪的地質年代是早[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")\[38\]。在近年研究中，敏捷虛骨龍不再被歸類於需骨龍屬，但沒有被建立為新屬。

儘管馬什與科普的競爭激烈，科普卻在1887年建立了兩個新種：鮑氏虛骨龍（*C. bauri* ）與洛氏虛骨龍（*C.
longicollis*），化石都發現於[新墨西哥州的晚](../Page/新墨西哥州.md "wikilink")[三疊紀地層](../Page/三疊紀.md "wikilink")\[39\]。在兩年後，科普將這兩個種新建立為[腔骨龍](../Page/腔骨龍.md "wikilink")\[40\]。

在1903年，[亨利·費爾費爾德·奧斯本](../Page/亨利·費爾費爾德·奧斯本.md "wikilink")（Henry
Fairfield
Osborn）命名了[嗜鳥龍](../Page/嗜鳥龍.md "wikilink")，是莫里遜組的第二個發現的小型獸腳類恐龍。嗜鳥龍的化石是一個部份骨骸，發現於科莫崖北方的Bone
Cabin採石場\[41\]。在1920年代，[查爾斯·懷特尼·吉爾摩爾](../Page/查爾斯·懷特尼·吉爾摩爾.md "wikilink")（Charles
W.
Gilmore）在他的重要獸腳亞目研究中，提出虛骨龍與嗜鳥龍是同一種動物\[42\]。這個分類法被其他科學家沿用，並持續了數十年\[43\]\[44\]\[45\]。但是，沒有科學家將這兩種動物做正式的比較，也沒有人去統計哪些化石屬於虛骨龍。

吉爾摩爾曾提出脆弱虛骨龍、敏捷虛骨龍是同種動物，但直到80年代，[約翰·奧斯特倫姆](../Page/約翰·奧斯特倫姆.md "wikilink")（John
Ostrom）做了相關研究，才證實這個說法\[46\]。這使脆弱虛骨龍的化石增加，而奧斯特倫姆也證實嗜鳥龍與虛骨龍是不同的物種\[47\]。根據當時的不完整資料，[戴爾·羅素](../Page/戴爾·羅素.md "wikilink")（Dale
Russell）曾提出敏捷虛骨龍是[輕巧龍的一個種](../Page/輕巧龍.md "wikilink")\[48\]；奧斯特倫姆也指出其錯誤。奧斯特倫姆另外提出，馬什在1884年繪製的虛骨龍脊椎圖中，其中一個脊椎是另兩個脊椎拼合組成的\[49\]；而剩下兩個脊椎中，有一個脊椎其實是發現於其他地點，屬於一個未命名的小型獸腳類恐龍\[50\]\[51\]。在1995年，[懷俄明州發現的一個部份骨骸](../Page/懷俄明州.md "wikilink")，一度被認為是個較大型的虛骨龍\[52\]。數年後，這個新發現骨骸被建立為新屬[長臂獵龍](../Page/長臂獵龍.md "wikilink")，是虛骨龍的近親\[53\]。

### 種

虛骨龍目前只有一個有效種，[模式種](../Page/模式種.md "wikilink")**脆弱虛骨龍**（*C.
fragilis*）\[54\]，過去還有六個種被建立過。敏捷虛骨龍（*C.
agilis*）由馬什在1884年建立，後來改歸類於脆弱虛骨龍\[55\]\[56\]。在1887年，科普根據在[新墨西哥州發現的晚](../Page/新墨西哥州.md "wikilink")[三疊紀化石](../Page/三疊紀.md "wikilink")，建立了鮑氏虛骨龍（*C.
bauri*）與洛氏虛骨龍（*C.
longicollis*）\[57\]；科普在1889年將這兩個種建立了新屬，[腔骨龍](../Page/腔骨龍.md "wikilink")。\[58\]在1888年，[理查德·萊德克](../Page/理查德·萊德克.md "wikilink")（Richard
Lydekker）將[哈利·絲萊](../Page/哈利·絲萊.md "wikilink")（Harry
Seeley）建立的[達氏孔椎龍](../Page/孔椎龍.md "wikilink")（*T.
daviesi*）改為達氏虛骨龍（*C.
daviesi*），該種化石發現於[英格蘭的早](../Page/英格蘭.md "wikilink")[白堊紀地層](../Page/白堊紀.md "wikilink")\[59\]；後來獨立為新屬，[鞘虛骨龍](../Page/鞘虛骨龍.md "wikilink")\[60\]。纖細虛骨龍（*C.
gracilis*）由馬什在1888年建立，化石是一些四肢骨頭，年代也是早白堊紀\[61\]。但吉爾摩爾在1920年代重新檢查這些骨頭時，只能鑑定出一個爪子\[62\]。吉爾摩爾將其歸類於[纖手龍](../Page/纖手龍.md "wikilink")，不屬於虛骨龍\[63\]。最近的研究多認為纖細虛骨龍不屬於虛骨龍，是個[疑名](../Page/疑名.md "wikilink")\[64\]\[65\]\[66\]。但纖細虛骨龍不被認為屬於虛骨龍屬，也沒有成立個別的屬。嗜鳥龍過去曾被認為是虛骨龍的[異名](../Page/異名.md "wikilink")，其模式種被改為為郝氏虛骨龍（*C.
hermanni*），直到奧斯特倫姆指出其錯誤\[67\]。

## 古生物學與古生態學

虛骨龍發現於[莫里遜組的第](../Page/莫里遜組.md "wikilink")2與第5地層帶\[68\]。莫里遜組是認為是個半乾旱的[氾濫平原](../Page/氾濫平原.md "wikilink")，有明顯的[雨季與](../Page/雨季.md "wikilink")[旱季](../Page/旱季.md "wikilink")\[69\]。當地的[植被十分多樣化](../Page/植被.md "wikilink")，有河邊的[走廊林](../Page/走廊林.md "wikilink")、[蕨類](../Page/蕨類.md "wikilink")、[樹蕨](../Page/樹蕨.md "wikilink")、[針葉樹](../Page/針葉樹.md "wikilink")，以及[疏林莽原](../Page/疏林莽原.md "wikilink")\[70\]。莫里遜組所發現的[植物化石有](../Page/植物.md "wikilink")：[綠藻](../Page/綠藻.md "wikilink")、[真菌](../Page/真菌.md "wikilink")、[苔蘚](../Page/苔蘚.md "wikilink")、[木賊](../Page/木賊.md "wikilink")、蕨類、[蘇鐵](../Page/蘇鐵.md "wikilink")、[銀杏](../Page/銀杏.md "wikilink")、與數科[針葉樹](../Page/針葉樹.md "wikilink")。[動物化石則有](../Page/動物.md "wikilink")：[雙殼類](../Page/雙殼類.md "wikilink")、[蝸牛](../Page/蝸牛.md "wikilink")、[輻鰭魚類](../Page/輻鰭魚類.md "wikilink")、[青蛙](../Page/青蛙.md "wikilink")、[蠑螈](../Page/蠑螈.md "wikilink")、[烏龜](../Page/烏龜.md "wikilink")、[喙頭蜥](../Page/喙頭蜥.md "wikilink")、[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")、陸生與水生[鱷形超目動物](../Page/鱷形超目.md "wikilink")、數種[翼龍目](../Page/翼龍目.md "wikilink")、大量的恐龍、以及早期[哺乳類](../Page/哺乳類.md "wikilink")。

莫里遜組的恐龍包含：[獸腳亞目的](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")[角鼻龍](../Page/角鼻龍.md "wikilink")、[異特龍](../Page/異特龍.md "wikilink")、[嗜鳥龍](../Page/嗜鳥龍.md "wikilink")、[蠻龍](../Page/蠻龍.md "wikilink")，蜥腳下目的[迷惑龍](../Page/迷惑龍.md "wikilink")、[腕龍](../Page/腕龍.md "wikilink")、[圓頂龍](../Page/圓頂龍.md "wikilink")、[梁龍](../Page/梁龍.md "wikilink")，[鳥臀目的](../Page/鳥臀目.md "wikilink")[彎龍](../Page/彎龍.md "wikilink")、[橡樹龍](../Page/橡樹龍.md "wikilink")、[劍龍](../Page/劍龍.md "wikilink")。早期哺乳類則有：[柱齒獸目](../Page/柱齒獸目.md "wikilink")、[多瘤齒獸目](../Page/多瘤齒獸目.md "wikilink")、[對齒獸目](../Page/對齒獸目.md "wikilink")、以及[三尖齒獸目](../Page/三尖齒獸目.md "wikilink")\[71\]。

虛骨龍被認為是種小型[肉食性恐龍](../Page/肉食性.md "wikilink")\[72\]，以[昆蟲](../Page/昆蟲.md "wikilink")、哺乳類、蜥蜴等小型獵物為食\[73\]。牠們被認為是種行動快速的動物，比足部較短的嗜鳥龍還快\[74\]。

## 參考資料

<div class="references-small">

</div>

## 外部連結

  - [*Coelurus*](https://web.archive.org/web/20101011112158/http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/340Theropoda/340.500.html#Coelurus)
    from Palaeos.com.
  - [Coelurosauria](https://web.archive.org/web/20070515200330/http://www.users.qwest.net/~jstweet1/coelurosauria.htm)
    at *Thescelosaurus*\!
  - [A skeletal
    restoration](http://dino.lm.com/images/display.php?id=3284) by Jamie
    Headden.

[Category:虛骨龍科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛骨龍科 "wikilink")
[Category:北美洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北美洲恐龍 "wikilink")
[Category:侏羅紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:侏羅紀恐龍 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.

6.
7.
8.
9.
10.
11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

25.

26.

27.
28.
29.

30.

31.

32.
33.
34.

35.
36.
37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.
47.
48.

49.
50.
51.

52.

53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.

60.

61.
62.
63.

64.
65.
66.
67.
68. Foster, J. (2007). "Appendix." *Jurassic West: The Dinosaurs of the
    Morrison Formation and Their World*. Indiana University Press. pp.
    327-329.

69.

70.

71.

72.

73.

74.