**虞翻**（），字**仲翔**，[会稽](../Page/会稽.md "wikilink")[余姚](../Page/余姚.md "wikilink")（今[浙江余姚](../Page/浙江.md "wikilink")）人，是[三国时期東吳的](../Page/三国.md "wikilink")[经学家和](../Page/经学家.md "wikilink")[政治家](../Page/政治家.md "wikilink")；既能著书立说，又通醫理和[占卜](../Page/占卜.md "wikilink")，官至[骑都尉](../Page/骑都尉.md "wikilink")。

## 生平

### 早年任官

虞翻起初在會稽被太守[王朗任命為](../Page/王朗.md "wikilink")[功曹](../Page/功曹.md "wikilink")。及後孫策進攻會稽，虞翻當时正值父**虞歆**（字文绣）喪，但仍然不忘跑去向王朗進言，勸王朗避戰，不要與孫策正面交鋒。王朗不聽，堅持領兵抵抗，但最終被孫策擊敗，虞翻於是護送王朗逃走。到[侯官縣時](../Page/侯官縣.md "wikilink")，侯官縣[縣長閉門不讓王朗通過](../Page/縣長.md "wikilink")，虞翻於是遊說縣長開門，成功後王朗說虞翻尚有母親要供養，不必送他到太遠，要虞翻回會稽。虞翻回去後，孫策讓他復任會稽功曹，並和他結交。

孫策經常輕騎出遊獵，虞翻曾勸阻，孫策雖然同意，但依舊出遊。後來虞翻轉任[富春縣長](../Page/富春.md "wikilink")，此時孫策卻被[許貢](../Page/許貢.md "wikilink")[門客](../Page/門客.md "wikilink")[行刺而死](../Page/行刺.md "wikilink")，各縣官員都打算去奔喪，但虞翻認為江東未定，如果官員離開可能會令賊匪和變民有機可乘，侵擾州縣，於是留守在富春服喪；其他各縣官員都效法，維持了江東各縣的安定，使[孫暠後來未能攻取會稽自立](../Page/孫暠.md "wikilink")。後來虞翻獲舉[茂才](../Page/茂才.md "wikilink")，[東漢朝廷和](../Page/東漢.md "wikilink")[曹操先後徵召他為官](../Page/曹操.md "wikilink")，但虞翻都一概拒絕\[1\]。[孫權後來任命他為騎都尉](../Page/孫權.md "wikilink")，但虞翻多次不看臉色的直白進諫已令孫權頗為不滿；同時他也因愛打小報告而與一些官員亦不睦，多次被毁謗，最終被[流放到](../Page/流放.md "wikilink")[涇縣](../Page/涇縣.md "wikilink")。

### 隨襲荊州

後來，呂蒙意圖襲取[荊州](../Page/荊州.md "wikilink")，先稱病回建業以減低[關羽的戒心](../Page/關羽.md "wikilink")，在建業時呂蒙以虞翻通醫術為由請求隨軍，令虞翻獲釋重返\[2\]。不久，呂蒙發動奇襲，進攻[南郡](../Page/南郡.md "wikilink")，南郡太守[麋芳開城出降](../Page/麋芳.md "wikilink")。當時呂蒙還沒有佔據南郡，而在城外吹奏作樂。虞翻告訴呂蒙：“這裡只有糜將軍是跟我們一條心，城中的人怎能全部相信，何不快快進城奪得控制後再奏樂慶祝。”呂蒙聽從，城內果然設有埋伏，全賴虞翻先見之明而未出大亂。\[3\]

### 性劣胡言

關羽被俘殺後，孫權釋放了被關羽俘獲的[于禁並與他相見](../Page/于禁.md "wikilink")，後來二人同騎馬出行，虞翻見二人並排十分不滿，大罵于禁只是俘虜，沒有資格與孫權並排；更手持馬鞭要鞭撻于禁，孫權立刻喝止，隨後孫權在樓船與群臣宴飲，于禁聽到演奏的樂曲時傷心流淚，虞翻又指于禁是為求赦免裝可憐，虞翻對于禁的態度令孫權很不高興。

[黃武元年](../Page/黃武.md "wikilink")（222年），孫權稱吳王，大宴群臣，宴會末段孫權走向群臣敬酒，虞翻假裝醉倒地上，孫權走過後虞翻馬上坐起來，孫權見此大怒，持劍要殺虞翻，大司農[劉基立刻抱著孫權](../Page/劉基_\(三國\).md "wikilink")，並勸孫權饒恕虞翻，以免被指責擅殺名士\[4\]，虞翻才得以免死。及後虞翻又曾辱罵降將麋芳\[5\]。孫權和[張昭討論神仙之事](../Page/張昭.md "wikilink")，虞翻指著張昭，說神仙只是死人，世上並沒有甚麼仙人。因為以上種種事件，孫權對他大為不滿，於是將他流放到[交州](../Page/交州.md "wikilink")。

### 交州憂國

虞翻到交州後，在那裏講學，學生時常也有數百人；又為《[老子](../Page/老子.md "wikilink")》、《[論語](../Page/論語.md "wikilink")》和《[國語](../Page/國語.md "wikilink")》等書籍作注。虞翻雖被流放，但仍然十分關心國家，如在[黃武七年](../Page/黃武.md "wikilink")（228年），遼東[公孫淵派使節向孫權聯絡](../Page/公孫淵.md "wikilink")。[嘉禾元年](../Page/嘉禾_\(年號\).md "wikilink")（232年），孫權派將軍[周賀和](../Page/周賀.md "wikilink")[校尉](../Page/校尉.md "wikilink")[裴潛從海路到遼東向公孫淵求馬](../Page/裴潛_\(吳\).md "wikilink")，虞翻認為遼東路遠，派人到那裏求馬並沒有益處，只會損耗人力和財力；虞翻想勸諫但又不敢，故請求交州刺史[呂岱傳話](../Page/呂岱.md "wikilink")，但呂岱又不肯。及後虞翻更被人中傷，再被流放到[蒼梧郡](../Page/蒼梧郡.md "wikilink")。及後周賀遇風暴和被[曹魏將領](../Page/曹魏.md "wikilink")[田豫攻擊](../Page/田豫.md "wikilink")，孫權於是大感後悔，並想起虞翻，於是命人到交州找尋虞翻，找到就護送他回建業；若已死，則送還會稽，並讓兒子仕官。此時虞翻逝世，享年七十。

## 性格特徵

  - 虞翻為人直率，史載他對孫權「數犯顏直諫」，又「又性不協俗，多見謗毀」，似乎表示他並不受很多朝臣的歡迎，孫權亦甚為不滿。及至後來多次因為直言責罵于禁等而令孫權更為不快，又因酒後有過失，最終被流放到交州。雖然虞翻為人對東吳盡忠，從東漢和曹操兩次徵命都堅持拒絕，但他的直率不曾為孫權所喜歡。直至遼東失利後才記起虞翻，但為時已晚，令虞翻十多年來只能在交州憂國，無法為東吳作出更多的貢獻。
  - 虞翻十分厭惡于禁，而據《吳書》載，虞翻甚至曾勸孫權殺死于禁，孫權不聽。當孫權送于禁回國前，虞翻向于禁說孫權只是不聽自己的建議而已，別以為吳地無人才；于禁歸國後卻向曹丕稱讚虞翻，曹丕更因而為身為吳臣的虞翻設一座位，對他甚為欣賞和渴求。\[6\]
  - 虞翻学术成就為集当时及前代[易学之大成](../Page/易学.md "wikilink")。

## 子女

《三國志》載虞翻有十一子。

  - [虞容](../Page/虞容.md "wikilink")，虞翻長子，見虞翻《與弟書》。
  - [虞汜](../Page/虞汜.md "wikilink")，虞翻第四子，曾任散騎中常侍，監軍使者，從討扶嚴，戰後官拜交州刺史、冠軍將軍，封餘姚侯。
  - [虞忠](../Page/虞忠.md "wikilink")，虞翻第五子，官至宜都太守，[晉滅吳之戰時兵敗被殺](../Page/晉滅吳之戰.md "wikilink")。
  - [虞聳](../Page/虞聳.md "wikilink")，虞翻第六子，先仕吳，曾任越騎校尉、廷尉等職。後入仕[西晉](../Page/西晉.md "wikilink")，任河間相。
  - [虞昺](../Page/虞昺.md "wikilink")，虞翻第八子，東吳黃門郎，後降晉，歷任廷尉尚書，[濟陰太守](../Page/濟陰.md "wikilink")。

### 孫

  - [虞潭](../Page/虞潭.md "wikilink")，晉光祿大夫。

## 评论

  - [陈寿](../Page/陈寿.md "wikilink")《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》評：「虞翻古之狂直，固難免乎末世，然權不能容，非曠宇也。」
  - [張紘](../Page/張紘.md "wikilink")：「虞仲翔前頗為論者所侵，美寶為質，彫摩益光，不足以損。」
  - [孫權](../Page/孫權.md "wikilink")：「卿不及[伏羲](../Page/伏羲.md "wikilink")，可與[東方朔為比矣](../Page/東方朔.md "wikilink")；虞翻亮直，善於盡言，國之周舍也；前使翻在此，此役不成。」“虞翻亮直，善于尽言，国之周舍也。前使翻在此，此役不成。”
  - [孙登](../Page/孙登_\(太子\).md "wikilink")：“虞翻，志节分明。”
  - [袁宏](../Page/袁宏.md "wikilink")：“仲翔高亮，性不和物。好是不群，折而不屈。屡摧逆鳞，直道受黜。叹过孙阳，放同贾屈。”
  - 「地远虞翻老，秋深宋玉悲。」——[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[李白诗句](../Page/李白.md "wikilink")
  - [叶适](../Page/叶适.md "wikilink")：“虞翻，东国俊才，宦仕州郡。上不及预天下废兴之义，下不能为一身荣辱之防。虚効忠勤，轻招废放，惜哉，惜哉！曽不得比[顾雍](../Page/顾雍.md "wikilink")、[诸葛瑾之伦也](../Page/诸葛瑾.md "wikilink")。虞耸抽引人物，务在幽隠孤陋之中，亦用意至到之一节。其言所誉依已成，所毁依已败。后世则又不然，嫉其已成而设毁以败之，皆是也。”
  - [刘克庄](../Page/刘克庄.md "wikilink")：“孝谦已称帝，宾佐尽封侯。不道投荒客，交州白了头。”

## 影視形象

  - 1994年《[三国演义](../Page/三国演义_\(电视剧\).md "wikilink")》：[楚建富饰演虞翻](../Page/楚建富.md "wikilink")
  - 2010年《[三国](../Page/三国_\(电视剧\).md "wikilink")》：[齐环饰演虞翻](../Page/齐环.md "wikilink")

## 注释

## 参考資料

  - 《[三国志](../Page/三国志.md "wikilink")·[吴书·虞翻传](../Page/s:三國志/卷57.md "wikilink")》
  - 《資治通鑑》
  - 《[全三國文·卷六十八](../Page/s:全三國文/卷68.md "wikilink")》

[Category:中国哲学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国哲学家 "wikilink")
[Category:东汉官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东汉官员 "wikilink")
[Category:东吴官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东吴官员 "wikilink")
[Category:廣州歷史人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣州歷史人物 "wikilink")
[Category:会稽虞氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:会稽虞氏 "wikilink")

1.  《三國志》註引《吳書》：翻聞曹公辟，曰：「[盜跖欲以餘財污良家邪](../Page/盜跖.md "wikilink")？」遂拒不受。
2.  《三國志·虞翻傳》：「翻数犯颜谏争，权不能悦，又性不协俗，多见谤毁，坐徙丹杨泾县。吕蒙图取关羽，称疾还建业，以翻兼知医术，请以自随，亦欲因此令翻得释也。」
3.  《三国志》：吕蒙图取关羽，称疾还建业，以翻兼知医术，请以自随，亦欲因此令翻得释也。后蒙举军西上，南郡太守麋芳开城出降。蒙未据郡城而作乐沙上，翻谓蒙曰：“今区区一心者麋将军也，城中之人岂可尽信，何不急入城持其管籥乎？”蒙即从之。时城中有伏计，赖翻谋不行。关羽既败，权使翻筮之，得《兑》下《坎》上，《节》，五爻变之《临》，翻曰：“不出二日，必当断头。”果如翻言。权曰：“卿不及伏羲，可与东方朔为比矣。”
4.  《三國志·虞翻傳》：大司農劉基起抱權諫曰：「大王以三爵之后手殺善士，雖翻有罪，天下孰知之？且大王以能容賢畜眾，故海內望風，今一朝棄之，可乎？」權曰：「曹孟德（曹操）尚殺孔文舉（孔融），孤於虞翻何有哉？」基曰：「孟德輕害士人，天下非之。大王躬行德義，欲與堯、舜比隆，何得自喻於彼乎？」
5.  《三國志·虞翻傳》：翻常乘船行，與麋芳相逢，芳船上人多欲令翻自避，先驅曰："避將軍船\!"翻厲聲曰："失忠與信，何以事君?傾人二城，而稱將軍，可乎?"芳闔戶不應而遽避之。後翻乘車行，又經芳營勞，吏閉門，車不得過。翻復怒曰："當閉反開。當開反閉。豈得事宜邪?"芳聞之，有慚色。
6.  裴注《[三國志·虞翻傳](../Page/:s:三國志/卷57.md "wikilink")》引《[吳書](../Page/吳書.md "wikilink")》：群臣送禁，翻謂禁曰：「卿勿謂吳無人，吾謀適不用耳。」禁雖為翻所惡，然**猶盛歎翻**，魏文帝常為翻設虛坐。