**蝦**，俗稱蝦子，是多種生活在[水中的長身](../Page/水.md "wikilink")[甲殼亞門](../Page/甲殼亞門.md "wikilink")[節肢動物的共同](../Page/節肢動物.md "wikilink")[泛稱](../Page/泛稱.md "wikilink")，其具體[語義可變](../Page/語義.md "wikilink")。一般[語境中蝦多指](../Page/語境.md "wikilink")[軟甲綱](../Page/軟甲綱.md "wikilink")[十足目下的](../Page/十足目.md "wikilink")[真蝦下目與](../Page/真蝦下目.md "wikilink")[枝鰓亞目](../Page/枝鰓亞目.md "wikilink")；在較嚴格的語境中可能僅指代[真蝦下目或其中的更少部分](../Page/真蝦下目.md "wikilink")；而許多名稱中帶有「蝦」的[軟甲綱動物並不在此範圍](../Page/軟甲綱.md "wikilink")，如[磷蝦屬](../Page/磷蝦.md "wikilink")[磷蝦目](../Page/磷蝦目.md "wikilink")，而俗稱作[瀨尿蝦的](../Page/瀨尿蝦.md "wikilink")[蝦蛄则属](../Page/蝦蛄.md "wikilink")[口足目](../Page/口足目.md "wikilink")。

## 分類

### 一般會被稱作蝦的動物

[Shrimp.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shrimp.svg "fig:Shrimp.svg")形象\[1\]\]\]
一般被稱為蝦的動物都有較長的腹部，與[螃蟹短小的腹部明顯不同](../Page/螃蟹.md "wikilink")。蝦的下腹有適於游泳的[游足](../Page/游足.md "wikilink")。蝦的頭胸甲呈[圓柱形](../Page/圓柱形.md "wikilink")，而[螃蟹的較爲扁平](../Page/螃蟹.md "wikilink")。蝦的[觸角往往都很長](../Page/觸角.md "wikilink")，在個別品種上甚至能超過其體長的兩倍。

生物學上，[真蝦下目的](../Page/真蝦下目.md "wikilink")「蝦」與[螯蝦和](../Page/螯蝦.md "wikilink")[螃蟹的關係更爲接近](../Page/螃蟹.md "wikilink")，而與[枝鰓亞目的](../Page/枝鰓亞目.md "wikilink")「蝦」如[對蝦關係較遠](../Page/對蝦.md "wikilink")\[2\]。

  - [真蝦下目的動物](../Page/真蝦下目.md "wikilink")，包括[北極蝦](../Page/北極蝦.md "wikilink")、[褐蝦等](../Page/褐蝦.md "wikilink")。

Macrobrachium rosenbergii.jpg|[淡水長臂大蝦](../Page/淡水長臂大蝦.md "wikilink")
Crangon crangon.jpg|[褐蝦](../Page/褐蝦.md "wikilink") Woda-6
ubt.jpeg|[北極蝦](../Page/北極蝦.md "wikilink")

  - [對蝦](../Page/對蝦.md "wikilink")，儘管常特指[中國對蝦](../Page/中國對蝦.md "wikilink")（明蝦），但若作為廣泛概念，則指[枝鰓亞目下](../Page/枝鰓亞目.md "wikilink")[對蝦總科的動物](../Page/對蝦總科.md "wikilink")，包括[草蝦等廣泛食用的](../Page/草蝦.md "wikilink")「大蝦」，也包括所謂的[基圍蝦等](../Page/基圍蝦.md "wikilink")。

Penaeus vannamei 01.jpg|[白對蝦](../Page/白對蝦.md "wikilink") Penaeus
monodon.jpg|[斑節對蝦](../Page/斑節對蝦.md "wikilink")（[草虾](../Page/草虾.md "wikilink")）
Penaeus japonicus.jpg|[日本對蝦](../Page/日本對蝦.md "wikilink")

  - [枝鰓亞目下](../Page/枝鰓亞目.md "wikilink")[櫻蝦總科中有](../Page/櫻蝦總科.md "wikilink")[螢蝦科與](../Page/螢蝦科.md "wikilink")[櫻蝦科兩個科](../Page/櫻蝦科.md "wikilink")，其中屬[櫻蝦科的](../Page/櫻蝦科.md "wikilink")[毛蝦常被製成](../Page/毛蝦.md "wikilink")[蝦醬或](../Page/蝦醬.md "wikilink")[蝦皮](../Page/蝦皮.md "wikilink")，而形狀怪異的螢蝦科則鮮爲人知。

Sergia lucens by OpenCage.jpg|[正櫻蝦](../Page/正櫻蝦.md "wikilink") Ghost
Prawn 1.jpeg|

### 偶爾會被稱作蝦的動物

有不少同屬於[軟甲綱的動物會在不嚴格的語境中被稱為蝦](../Page/軟甲綱.md "wikilink")。這些動物大多為[底棲生物](../Page/底棲生物.md "wikilink")，相較于游泳更適於爬行。

  - [龍蝦指](../Page/龍蝦.md "wikilink")[無螯下目](../Page/無螯下目.md "wikilink")[龍蝦科的動物](../Page/龍蝦科.md "wikilink")，沒有[螯](../Page/螯.md "wikilink")。

Panulirus ornatus.jpg|[錦繡龍蝦](../Page/錦繡龍蝦.md "wikilink") Lobster
300.jpg|[加州龍蝦](../Page/加州龍蝦.md "wikilink") Monaco.Musée
océanographique089.jpg|[棘刺龍蝦](../Page/棘刺龍蝦.md "wikilink")

  - [蟬蝦指](../Page/蟬蝦.md "wikilink")[無螯下目](../Page/無螯下目.md "wikilink")[蟬蝦科的動物](../Page/蟬蝦科.md "wikilink")，也沒有[螯](../Page/螯.md "wikilink")，但具有扁平的第二[觸角](../Page/觸角.md "wikilink")。

Pariibacus japonicus.jpg| Scyllarides latus.jpg| Slipper lobster.jpg|
Ibacus ciliatus.jpg|

  - [海螯蝦指](../Page/海螯蝦.md "wikilink")[螯蝦下目](../Page/螯蝦下目.md "wikilink")[海螯蝦總科的動物](../Page/海螯蝦總科.md "wikilink")，又稱[螯龍蝦](../Page/螯龍蝦.md "wikilink")，因體形緣故常與[龍蝦混淆](../Page/龍蝦.md "wikilink")，但有一對巨大的螯。

Nephrops norvegicus 1.jpg|
Yellow-lobster.jpg|[美洲螯龍蝦的黃色變異種](../Page/美洲螯龍蝦.md "wikilink")
KreeftbijDenOsse.jpg|

  - [螯蝦一般等同于所謂](../Page/螯蝦.md "wikilink")[淡水龍蝦](../Page/淡水龍蝦.md "wikilink")，包括[螯蝦下目的](../Page/螯蝦下目.md "wikilink")[螯蝦總科和](../Page/螯蝦總科.md "wikilink")[擬螯蝦總科](../Page/擬螯蝦總科.md "wikilink")。也有一對巨大的螯。

Procambarus clarkii
top.jpg|[克氏原螯蝦](../Page/克氏原螯蝦.md "wikilink")（[小龍蝦](../Page/小龍蝦.md "wikilink")）
Cherax destructor (Cyan
yabby).jpg|[紅鰲螯蝦的藍色型個體](../Page/紅鰲螯蝦.md "wikilink")
Cambaroides dauricus.JPG|[东北黑螯虾](../Page/东北黑螯虾.md "wikilink")

  - [蝦蛄指](../Page/蝦蛄.md "wikilink")[口足目下多個科的動物](../Page/口足目.md "wikilink")\[3\]，又稱螳螂蝦、琵琶蝦等。

OdontodactylusScyllarus2.jpg|[雀尾螳螂蝦](../Page/雀尾螳螂蝦.md "wikilink")
Oratosquilla oratoria, back.jpg|[口蝦蛄](../Page/口蝦蛄.md "wikilink")

## 价值

### 食用价值

[PrawnswithShaoxingWine.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PrawnswithShaoxingWine.jpg "fig:PrawnswithShaoxingWine.jpg")
许多不同的文化使用虾作为食物。虾既可以作为调味品，又可以作为一道菜的主料。大的虾在加工前一般要将头、身上的壳和尾去掉。虾肉有很高的[钙和](../Page/钙.md "wikilink")[蛋白质的含量](../Page/蛋白质.md "wikilink")，而含的热量则比较小。

常见的虾制食品有[蝦仁](../Page/蝦仁.md "wikilink")、[蝦籽](../Page/蝦籽.md "wikilink")、[蝦醬](../Page/蝦醬.md "wikilink")、[蝦餅等](../Page/蝦餅.md "wikilink")。

Seafood noodle soup Opelika
Alabama.jpg|[苏州麵点](../Page/苏州.md "wikilink")[三蝦麵](../Page/三蝦麵.md "wikilink")
CdazziEbifurai1.jpg|[炸大蝦](../Page/炸大蝦.md "wikilink")
HongKongPanFriedNoodle.jpg|[蝦腰麵](../Page/蝦腰麵.md "wikilink")
Xiajiao.jpg|[蝦餃](../Page/蝦餃.md "wikilink") Prawn Cracker with Black
Pepper.jpg|[蝦餅](../Page/蝦餅.md "wikilink") Longjing prawns in Hangzhou
Restaurant 2015-07.JPG|[龙井虾仁](../Page/龙井虾仁.md "wikilink")
Image:Shrimpnigiri.jpg|[海老握寿司](../Page/蝦.md "wikilink")

### 觀賞動物

多种虾类可以养在观赏鱼缸内。这些虾不但有观赏价值，而且可以用来控制[藻类的泛滥和清除鱼缸里的污物](../Page/藻.md "wikilink")，因此对维持鱼缸内的生态环境有一定的作用。用作观赏的淡水虾类有：[蜜蜂虾](../Page/蜜蜂虾.md "wikilink")、[水晶虾](../Page/水晶虾.md "wikilink")（由蜜蜂虾人工選擇而來）、[黑殼蝦](../Page/黑殼蝦.md "wikilink")、[玫瑰蝦](../Page/玫瑰蝦.md "wikilink")（紅色的黑殼蝦）、[虎纹虾](../Page/虎纹虾.md "wikilink")、[大和沼虾](../Page/多齒米蝦.md "wikilink")、[网球虾](../Page/网球虾.md "wikilink")、[樱桃虾等](../Page/樱桃虾.md "wikilink")。其中，大和沼虾因为体形大小适中，对其他观赏鱼类不具侵略性，但是魚體過小仍有某種程度上的威脅性，以藻类为食，深受水族爱好者的喜爱。海水觀賞系列則有：清潔蝦、海葵蝦、槍蝦、綿羊蝦、假綿羊蝦、美人蝦、機械蝦等等商品，不過因為對鹽度較為敏感，飼養上相對比較需要經驗。

淡水水晶蝦.jpg|觀賞的[水晶蝦](../Page/水晶蝦.md "wikilink")
Caridina-multidentata-ingestion.jpg|觀賞的[多齒米蝦](../Page/多齒米蝦.md "wikilink")

### 水产品

[Periclimenes_imperator_(Emperor_shrimp)_on_Bohadschia_argus_(Sea_cucumber).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Periclimenes_imperator_\(Emperor_shrimp\)_on_Bohadschia_argus_\(Sea_cucumber\).jpg "fig:Periclimenes_imperator_(Emperor_shrimp)_on_Bohadschia_argus_(Sea_cucumber).jpg")停在[海参上](../Page/海参.md "wikilink")\]\]
工业化的捕虾一般使用拖网，由于这种捕虾方式不但被捕的虾入网，而且许多海鸟、海兽因此死于非命，因此在最近一段时间中捕虾工业试图在拖网中加上可以让[海龟等逃脱的机构](../Page/海龟.md "wikilink")。虽然如此捕虾工业依然受到环境保护人士的批评。尤其是捕虾工业与其它捕鱼工业一样面临着滥捕的问题。近年来由于世界其它大洋的捕虾量不断下降，越来越多的捕虾船开始在[南极洲附近活动](../Page/南极洲.md "wikilink")，因此与当地的[鲸竞争食物](../Page/鲸.md "wikilink")，由此直接威胁到鲸的生存。

虾还可以做[肥料以及](../Page/肥料.md "wikilink")[水產養殖附屬餌料](../Page/水產養殖.md "wikilink")。尤其在[东南亚和](../Page/东南亚.md "wikilink")[拉丁美洲养虾工业近年来发展很快](../Page/拉丁美洲.md "wikilink")，养虾克服了捕虾造成的一些生态破坏，但养虾也有其自己的环境问题。养虾工业尤其在以下两点中受到环境保护人士的批评：

  - 建造养虾场往往破坏了当地原有的海岸环境。尤其是对海岸边上的灌木林的破坏使得海岸抵挡风暴和[海啸的能力降低](../Page/海啸.md "wikilink")。
  - 养虾场在海水中加入了许多作为饲料的物质对海水中的营养成分带来了巨大的变化。这些变化可以造成藻类泛滥等破坏。

## 文化

[墨蝦圖.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:墨蝦圖.jpg "fig:墨蝦圖.jpg")

  - 画虾：[齐白石画的虾被称为](../Page/齐白石.md "wikilink")20世纪中国水墨四绝之一\[4\]。

<!-- end list -->

  - 钓虾：一项都市文娱休闲活动。

## 参见

  - [十足目](../Page/十足目.md "wikilink")
      - [枝鰓亞目](../Page/枝鰓亞目.md "wikilink")（[对虾](../Page/對蝦科.md "wikilink")）
      - [腹胚亞目](../Page/腹胚亞目.md "wikilink")（[龍蝦](../Page/龍蝦.md "wikilink")、[螯蝦](../Page/螯蝦.md "wikilink")、[海蛄蝦等](../Page/海蛄蝦.md "wikilink")）
  - [口足目](../Page/口足目.md "wikilink")（[蝦蛄](../Page/蝦蛄.md "wikilink")）
  - [磷蝦](../Page/磷蝦.md "wikilink")

## 参考文献

  -
[Category:虾](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虾 "wikilink")

1.  Mortenson, Philip B (2010) [*This is not a weasel: a close look at
    nature's most confusing
    terms*](https://books.google.com/books/about/This_is_not_a_weasel.html?id=VZnuAAAAMAAJ&redir_esc=y)
    Pages 106–109, John Wiley & Sons. ISBN 9780471273967.
2.
3.
4.  [20世纪中国水墨四绝之一：齐白石的虾(组图)](http://www.aboluowang.com/2014/0504/393880.html)