**蚂蚁**，古代又稱**-{馬蟻}-**\[1\]或**-{馬螘}-**\[2\]是一種真社会性的[昆蟲](../Page/昆蟲.md "wikilink")，属于[膜翅目](../Page/膜翅目.md "wikilink")，膜翅目的其他昆蟲有[胡蜂](../Page/胡蜂.md "wikilink")、[黃蜂等](../Page/黃蜂.md "wikilink")。最早在1.3亿—1.1亿年前的[白垩纪中期就出现了](../Page/白垩纪.md "wikilink")，可能是从[侏罗纪出现的原始](../Page/侏罗纪.md "wikilink")[胡蜂演化而來](../Page/胡蜂.md "wikilink")，蚂蚁和胡蜂的主要区别是蚂蚁的触角呈膝状弯曲，腹部有腹柄節，而[胡蜂的腹部則沒有](../Page/胡蜂.md "wikilink")。

螞蟻屬[完全變態](../Page/完全變態.md "wikilink")，要經過卵、幼蟲、蛹等階段才發展為成蟲，大部分的物種在幼蟲階段沒有任何能力，它們也不需要，完全由工蟻喂養，工蟻要先把食物吃進去，然後再吐出來餵養幼蟲，成蟲之間也以這種方式交換食物，此行為稱作「[交哺](../Page/交哺.md "wikilink")」（[trophallaxis](../Page/trophallaxis.md "wikilink")），幼蟲的發育需要一定合適的溫度，因此工蟻經常將它們搬來搬去，維持合適的生長環境，大部分螞蟻可粗分為三個階級：工蟻、雄蟻和蟻后，雌幼蟲發育成工蟻或是蟻后則取決於幼蟲階段的營養條件。

蚂蚁一般都没有翅膀，只有雄蚁和處女雌蟻在交配时有翅膀，雌蚁交配后翅膀即脱落，雄蟻在交配後會死亡。当[开花植物逐渐繁盛后](../Page/开花植物.md "wikilink")，蚂蚁的种类开始多样化。

除了[南極洲及少數一些島嶼外](../Page/南極洲.md "wikilink")，大部份的陸域生態系都有蚂蚁，佔[生物量的](../Page/生物量.md "wikilink")15–25%\[3\]。蚂蚁在許多生態系可以生存的原因之一是真社會性，以及營造適合的微棲地（蟻巢）、覓食及禦敵的能力。蚂蚁和其他物種的[交互行為可以分為](../Page/共同演化.md "wikilink")[拟态](../Page/拟态.md "wikilink")、[偏利共生](../Page/偏利共生.md "wikilink")、[寄生及](../Page/寄生.md "wikilink")[互利共生幾種](../Page/互利共生.md "wikilink")\[4\]。

螞蟻一般能扛起比自己重多倍的物件，這本能吸引了機械工程師的研究。蚂蚁的群體有[分工](../Page/分工.md "wikilink")、個體之間的溝通、以及[解决问题的能力](../Page/解决问题.md "wikilink")\[5\]。人類會將蚂蚁用作料理、藥用或是儀式用途，也有人把螞蟻當成[寵物飼養](../Page/寵物.md "wikilink")\[6\]。有些蚂蚁可以用於[生物防治](../Page/生物虫害防治.md "wikilink")\[7\]。不過蚂蚁會破壞作物及侵入房屋內，也和人類的生活有些衝突。而其中[入侵紅火蟻是著名的](../Page/紅火蟻.md "wikilink")[入侵物種之一](../Page/入侵物種.md "wikilink")。

## 蚂蚁的階級

螞蟻是一種[真社會性動物](../Page/真社會性.md "wikilink")，其分工方式可粗分為二種，依照形態分化分工及依照年齡分工，形態多形性（morph
polyethism）與年齡多形性（age polyethism），其群落成員分成多個形態「階級」，分别如下：

### 蟻后

有生殖能力的雌蟲，在群體中體型最大，特別是胸部大，生殖器官發達，腹部大，脫翅或無翅（大多是脫翅了的）。主要職責是產卵、繁殖後代。雖稱為「蟻后」，但根據長年研究螞蟻行為與生態的[史丹福大學教授](../Page/史丹福大學.md "wikilink")[李家緯](../Page/李家緯.md "wikilink")（Frank）在[TED發布的報告](../Page/TED.md "wikilink")，蟻后並不統治蟻群，蟻群是由每一個螞蟻個體的自行意志交織而組成的社會\[8\]。[Acrobat.ant1web.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Acrobat.ant1web.jpg "fig:Acrobat.ant1web.jpg")

### 雄蟻

負責與蟻后交配的雄蟲。由未受精的卵细胞发育即[无性生殖](../Page/无性生殖.md "wikilink")，有翅，交配完不久就死掉，只負責交配。

### 工蟻

負責搜尋食物，照顧蟻卵、幼蟲。體型比兵蟻小。工蟻是沒有生殖能力的雌蟲，在少數情況下產出未受精卵，未受精卵有可能是營養卵或是雄蟻卵，營養卵的功能是供給給巢中其他個體作為食物，雄蟻卵則會發育成雄蟻。在某些特殊情況特殊物種下，工蟻是具有一定的生殖能力，其卵巢也會一定程度的發育，甚至可以產下會孵化成雌蟻（無論是蟻后或是工蟻）的卵。

羽化不久的工蟻會負責處理巢中事務，如照顧幼蟲、照顧蟻后、清掃環境、擴大巢穴等；羽化較久的工蟻則負責出巢覓食。幾乎所有的螞蟻都具有年齡多形性的分工機制，除了兩個物種以外，分別是
*[Amblyopone
pallipes](../Page/Amblyopone_pallipes.md "wikilink")*\[9\]\[10\] 和
[大眼擬鬥牛犬蟻](../Page/擬鬥牛犬蟻屬.md "wikilink")\[11\]（*Nothomyrmecia
macrops*）。

#### 兵蟻

負責禦敵的雌蟲。和工蟻一樣為沒有生殖能力的雌蟲，頭部高度骨化且大，大颚高度骨化且特化，在某些物種中粉碎坚硬食物的功能，在保卫群体或攻击其他种的蚁类时則擔任战斗的角色，故得名兵蚁。並非每一種螞蟻都有兵蟻。

## 形態概述

[Scheme_ant_worker_anatomy-en.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Scheme_ant_worker_anatomy-en.svg "fig:Scheme_ant_worker_anatomy-en.svg")
除生殖階級外，多數個體無翅，觸角膝狀，某些物種觸角末端膨大，稱作「垂節（club）」，觸角第一節稱作柄節（scape），其他的節稱作鞭節（funiculus），大部分物種胸部和腹部之間隘縮，形成腰節（實際上屬於腹部的延伸，腰節"waist"只是方便稱呼）或稱腹柄節（petiole），第一腹節生於胸節處，形成「前伸腹節」，腰節一節或兩節（第二腹節、第三腹節；腹柄節〈petiole〉、後腹柄節〈postpetiole〉），腰節以後的腹節稱為「腹垂節」（gaster），某些物種腹部末端具螫針或孔。

胸節與前伸腹節合稱「中軀」（mesosoma；alitrunk），腹垂節稱作「後軀」（metasoma）。

螞蟻的體型範圍平均大約為
\[12\]\[13\]，目前已知體型最大的螞蟻為已滅絕的[古巨蟻亞科](../Page/巨蟻.md "wikilink")，蟻后體長可達
 ，翼幅達 \[14\]。

## 螞蟻习性

[WeaverAntsNest.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:WeaverAntsNest.JPG "fig:WeaverAntsNest.JPG")蚂蚁透過費洛蒙溝通\[15\]，由于它们平时都生活在一个蚁巢中，所以这种溝通方式比其他膜翅目的昆虫來得發達，一个蚂蚁如果发现了食物，它就会在回家的路上留下一路的气味，其他的蚂蚁就会沿着这条氣味路线去找食物，并不断地留下氣味加强气味。如果这里的食物被采集完了，没有蚂蚁再来，气味就会逐渐消散。如果一只蚂蚁被碾碎，就会散發出强烈的警戒費洛蒙，引起其他蚂蚁進入緊戒状态。有的种类的蚂蚁还会散發一种迷惑敌人的气味。

蚂蚁和其他昆虫一样透過触角辨識气味，触角的末幾節膨大，呈膝状弯曲，非常灵活。由于触角是一对，因此既能辨-{别}-气味的强度，也能辨識气味来源的方向距离，成虫互相交哺並通过其气味了解对方的健康状况，对方发现的食物等信息。同时也能区别对方属于从事哪個分工的階級，如负责挖洞筑巢的，或是负责搜集食物的等。蚁-{后}-也不断地分泌一种費洛蒙抑制工蟻的卵巢發育，一旦这种气味消失，有些物種就会培养新的蚁-{后}-。

蚂蚁用大顎啃咬以攻击或自卫，[山蟻亞科的物種能從腹部末端分泌蚁酸](../Page/山蟻亞科.md "wikilink")（[甲酸](../Page/甲酸.md "wikilink")）\[16\]\[17\]，刺激被叮咬的伤口红肿疼痛；部分物種腹部末端具有螫針。

螞蟻亦是全世界力氣最大的昆蟲之一，牠的負重能力相當驚人，能拖動比牠體重還重1400倍的物品，也能背負52倍的物品。

## 下轄亞科級分類元

  -
  - (包含 "")

  - [針琉璃蟻亞科](../Page/針琉璃蟻亞科.md "wikilink") Aneuretinae

  - [布朗長蟻亞科](../Page/布朗長蟻屬.md "wikilink") Brownimeciinae

  - [琉璃蟻亞科](../Page/琉璃蟻亞科.md "wikilink") Dolichoderinae

  - [矛蚁亚科](../Page/矛蚁亚科.md "wikilink") Dorylinae

  -
  - [古山蟻亞科](../Page/古山蟻亞科.md "wikilink") Formiciinae

  - [山蟻亞科](../Page/山蟻亞科.md "wikilink") Formicinae

  - [異針蟻亞科](../Page/異針蟻亞科.md "wikilink") Heteroponerinae

  - [細蟻亞科](../Page/細蟻亞科.md "wikilink") Leptanillinae

  - [火星蟻亞科](../Page/火星蚁.md "wikilink") Martialinae

  - [鬥牛犬蟻亞科](../Page/鬥牛犬蟻亞科.md "wikilink") Myrmeciinae
    （包含：[擬鬥牛犬蟻亞科](../Page/擬鬥牛犬蟻屬.md "wikilink")
    Nothomyrmeciinae）

  - [家蟻亞科](../Page/家蟻亞科.md "wikilink") Myrmicinae

  - [近針蟻亞科](../Page/近針蟻屬.md "wikilink") Paraponerinae

  - [針蟻亞科](../Page/針蟻亞科.md "wikilink") Ponerinae

  - [盾角針蟻亞科](../Page/盾角針蟻亞科.md "wikilink") Proceratiinae

  - [擬家蟻亞科](../Page/擬家蟻亞科.md "wikilink") Pseudomyrmecinae

  - [蜂蟻亞科](../Page/蜂蟻亞科.md "wikilink") Sphecomyrminae

地位尚待釐清

  - [阿爾曼蟻亞科](../Page/阿爾曼蟻科.md "wikilink")
    Armaniinae，有些研究將他列入蟻科，有些將他獨立成一科，但無論如何，該亞科都在蟻總科（Formicoidea）之下。

## 蚂蚁种类

[ant_SEM.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ant_SEM.jpg "fig:ant_SEM.jpg")
[LeafAnt.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:LeafAnt.jpg "fig:LeafAnt.jpg")（*Atta*
sp.）|替代=\]\]
[Harpegnathos_venator2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Harpegnathos_venator2.jpg "fig:Harpegnathos_venator2.jpg")
蚂蚁的种类很多，其習性也不尽相同，以下列舉几种習性比较特殊的蚂蚁：

  - 在[非洲和](../Page/非洲.md "wikilink")[南美洲有一類](../Page/南美洲.md "wikilink")[行军蚁](../Page/行军蚁.md "wikilink")，它们不筑固定的巢，而是成集团地活动，不停地迁徙，一路上吃掉所有它们碰到的昆虫和小动物，在行进过程中工蚁用自己的身体为幼虫和蛹搭建临时宿营地。行军蚁用气味分辨自己的家族，任何外来者都会受到攻击。

  - 在北半球温带地区，有几种蚂蚁专门掠夺其他种蚂蚁的蛹，孵化后将它们当作自己的工蟻，这样它们省去许多喂养幼虫的麻烦。如[红牧蚁](../Page/红牧蚁.md "wikilink")（*Polyergus
    rufescens*）大部分工作都是依赖于其他物種的工蟻完成的。

  - [入侵紅火蟻](../Page/入侵紅火蟻.md "wikilink")（*Solenopsis
    invicta*）於世界各地蔓延，為世界百大入侵種之一，[中国大陸也发现有这种蚂蚁](../Page/中国.md "wikilink")，可能是由货轮或进口货物包装带来的，是一种危险的昆蟲。[Myrmica_puceron.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Myrmica_puceron.jpg "fig:Myrmica_puceron.jpg")还有一些會储藏食物的蚂蚁，如[收获蚁](../Page/收获蚁.md "wikilink")（*Messor
    spp.*）、[蜜蟻](../Page/蜜蟻.md "wikilink")（Honey pot ants）。

  - （*Harpegnathos
    venator*）：隸屬於針蟻亞科（Ponerinae），中國稱為：獵鐮猛蟻，分布於[中國](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[雲南省](../Page/云南省.md "wikilink")[西雙版纳](../Page/西雙版纳.md "wikilink")，多蟻后型，工蟻體長15\~18mm，最明顯的特徵是鐮刀狀的大顎，還有巨大發達的複眼，頭部額部上生有三個單眼，體呈黑褐色，觸角大顎和足部呈紅褐色，外骨骼高度骨化，腹部末端生有螫針，身型修長，壽命為2\~3年；蟻后和工蟻形態相似，體長約18\~20mm，最大區別是胸部比較粗大，且兩側有翅膀脫落的痕跡，壽命達十餘年，純肉食性，受驚嚇會跳躍逃走，視力特佳能看到一公尺外的物體，狩獵採伏擊方式，發現獵物時會慢慢靠近同時腹部會高頻率的左右擺動，咬住獵物的同時會以螫針刺入獵物體內。

## 与蚂蚁有交互作用的生物（蟻客）

傾向於螞蟻互動（寄生、共生、掠食等）的生物稱作為蟻客（Myrmecophiles），此特性稱作為喜蟻性（Myrmecophilous）。

  - [蚜虫](../Page/蚜虫.md "wikilink")：它可以分泌出含蜜的物质，为它们赶走天敌\[18\]，不时将它们搬移到食物充足的区域，然后收集它们的分泌物作为食物。
  - [介殼蟲](../Page/介殼蟲.md "wikilink")：多數的雌介殼蟲會排出具甜味的分泌物，和螞蟻形成[互利共生的關係](../Page/互利共生.md "wikilink")，這種狀況和螞蟻與蚜蟲間的互動相仿，而雄介殼蟲則具發達的翅膀，能自由飛行\[19\]。
  - [蚁蟋的幼虫也能分泌含蜜的物质](../Page/蚁蟋.md "wikilink")，有的蚂蚁将其带入蚁巢保护，白天移出到进食区域，晚上再带回巢内保护。
  - 有些食蚁类的昆虫幼虫会散发出和蚂蚁相同的气味，使蚂蚁误以为是自己的幼虫，將其带回巢内，它们会捕食蚂蚁的幼虫，這最有名的例子就是黑灰蝶幼蟲與螞蟻之間的關係，有些種類的黑灰蝶幼蟲會分泌蜜露給螞蟻吃，產生互利共生的關係，而有些種類則是會大半生在蟻巢內度過，甚至捕食蟻巢內螞蟻的幼蟲，變成一種[寄生](../Page/寄生.md "wikilink")，如胡麻霾灰蝶、大斑霾灰蝶、淡青雀斑小灰蝶\[20\]及塔銀線灰蝶等。

## 植物與螞蟻的關係

  - 螞蟻保護植物：例如[櫻花](../Page/櫻花.md "wikilink")、野豌豆等植物會在葉子或莖上分泌蜜露，螞蟻會蒐集這些植物的蜜露與汁液為食，所以螞蟻也會保護這些植物的葉子免受其他昆蟲吃掉的危機。
  - 螞蟻為植物播種：如[山慈菇](../Page/山慈菇.md "wikilink")、[紫花地丁及](../Page/紫花地丁.md "wikilink")[側金盞花等這些開花植物的種子](../Page/側金盞花.md "wikilink")，會散發出類似螞蟻幼蟲的氣味，所以螞蟻看到後就會急忙搬回巢穴內，等過了一陣子之後，種子的味道又變成跟幼蟲死掉的氣味相似時，螞蟻又會將種子搬離巢穴，就在這搬進搬出的過程中，這些植物的種子藉由螞蟻的協助而四處發芽生長，例如黑山蟻就會搬山慈菇的種子\[21\]。

## 人類與螞蟻的關係

  - 蚂蚁一般可以清除动物尸体，此外，很多農作物開花也會產生蜜露，吸引螞蟻採食，而達到授粉的效果，螞蟻在土壤內鑽洞，使土壤疏松，有利于農作物的根部在鬆軟的土壤中生長，再者，螞蟻也可以做為農作物有無農藥殘留的指標，所以，螞蟻在[農業方面也可產生不少益處](../Page/農業.md "wikilink")。[Ants_cleaning_dead_snake.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ants_cleaning_dead_snake.jpg "fig:Ants_cleaning_dead_snake.jpg")有的种类的蚂蚁可以捕食农业害虫，如[灰末蟻](../Page/灰末蟻.md "wikilink")(PP
    ant)可防治[柑橘叶甲](../Page/柑橘叶甲.md "wikilink")，[竹筒蚁](../Page/竹筒蚁.md "wikilink")（*Tetramorium
    guineense*）可防治[甘蔗螟虫](../Page/甘蔗螟虫.md "wikilink")，所以，人類也可運用[生物防治法的策略](../Page/生物防治.md "wikilink")，以螞蟻來防治農作物的害蟲，達到不灑農藥，有機健康栽培農作物的目的\[22\]。
  - 但也有许多种蚂蚁会危害农作物，保护害虫。
  - 有些螞蟻會攻击咬伤人，如[入侵紅火蟻](../Page/入侵红火蚁.md "wikilink")。

对建筑物造成破坏的[白蟻并不是螞蟻](../Page/白蟻.md "wikilink")，是[蜚蠊目等翅下目的昆虫](../Page/等翅目.md "wikilink")，親緣關係與[隱尾蠊科最為接近](../Page/隱尾蠊屬.md "wikilink")。

## 文化

《[酉阳杂俎](../Page/酉阳杂俎.md "wikilink")·虫篇》載：“
秦中多巨黑蚁，好斗，俗呼为马蚁。”《[禮記](../Page/禮記.md "wikilink")》記載：「蚳醢以供天子饋食。」蚳即蟻卵，蚳醢是周朝時採集蟻蛹加桂皮，薑末等製成，是帝王食補。

唐代[劉恂](../Page/劉恂_\(唐朝\).md "wikilink")《[嶺表錄異](../Page/嶺表錄異.md "wikilink")》卷下說：「交廣溪峒間[酋長](../Page/酋長.md "wikilink")，多取蟻卵，淘澤令淨，鹵以為醬，或-{云}-味酷似肉醬，非尊貴不可得也。」

南宋[陸游](../Page/陸游.md "wikilink")《老學庵筆記》載《北戶錄》云：「廣人於山間掘取大蟻卵為醬，按此即所謂蚳醢也，三代以前固以為食矣。」

[袁宏道有](../Page/袁宏道.md "wikilink")《鬥蚁》一文：“取松间大蚁，剪去头上双鬚，彼此鬥咬，至死不休。问之，则曰：‘蚁以鬚为眼，凡行动之时，先以鬚左右审视，然后疾趋。一抉其鬚，即不能行。既愤不见，因以死鬥。’试之良然。余谓蚁以鬚视，古未前闻，且蚁未尝无目，必恃鬚而行，亦异[本草纲目](../Page/事也。”_蚂蚁自古以來是一種藥引，《[[本草纲目.md "wikilink")》载：「蚁力最大，能举同身铁，故人食之亦力大也。」又载：「益气力，泽颜色」。

[傣族至今仍用](../Page/傣族.md "wikilink")[編織蟻卵製醬](../Page/編織蟻.md "wikilink")，稱為薩裏木松，傣語的“薩”（）就是醬的意思。

在[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")，當地人亦會在一種[美洲切葉蟻屬物種在當地繁殖飛翔時捕獲製成醬](../Page/美洲切葉蟻屬#食用.md "wikilink")。

## 注釋

## 參考頁目

  -
## 外部链接

  - [1991年获普利兹奖的关于蚂蚁研究](http://dannyreviews.com/h/Ants.html/)
  - [小小螞蟻大世界(上)，臺灣公共電視台(PTS)兒少節目，下課花路米第749集。](https://www.youtube.com/watch?v=7DQs30b4gjE)
  - [小小螞蟻大世界(下)，臺灣公共電視台(PTS)兒少節目，下課花路米第750集。](https://www.youtube.com/watch?v=W3jv5HA4hIQ)

[Category:胡蜂總科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:胡蜂總科 "wikilink")
[Category:蟻科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蟻科 "wikilink")

1.  [翟灏](../Page/翟灏.md "wikilink")《通俗编·禽鱼》：“马蚁是蚁之别种，而今以概呼凡蚁，且益虫旁为蚂字，举世相承，不知其非矣。”[章炳麟](../Page/章太炎.md "wikilink")《新方言·释言》：“古人於大物輒冠马字……通言谓大蚁为马蚁。”

2.  [周履靖](../Page/周履靖.md "wikilink")《群物奇制·禽鱼》：“马螘畏肥皂。”

3.

4.  Hölldobler & Wilson (1990), p. 471

5.

6.  [「蟻」起生活吧！養螞蟻當寵物好療癒](http://video.ltn.com.tw/article/UzZv6UemrAY/PLCvAZ9B-QRHMlV-Ek_VO3Sz1xCz8NGiid)，自由時報，2018-09-10

7.  Hölldobler & Wilson (1990), pp. 619–629

8.
9.

10.

11.

12. Hölldobler & Wilson (1990), p. 589

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19. [介殼蟲科的外觀特徵](https://qs.sow.org.tw/column/show/46)，諶家強，荒野保護協會，2017-05-09

20. [吃蟻夠夠的淡青雀斑小灰蝶](https://n.yam.com/Article/20120607521268)，廖士睿，yam蕃薯藤新聞網，2012-06-07

21. 海野和男，《從身邊找昆蟲很有趣》，楊苔偵(譯)，臺中：晨星出版社，2010-07，ISBN：9789861773889

22. 姜唯、蔡麗伶、鄒敏惠，[螞蟻雄兵立功
    越南農民放心捨殺蟲劑](https://e-info.org.tw/node/109931)，TEIA環境資訊中心，2015年09月08日