**蚊科**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）是[昆蟲綱](../Page/昆蟲綱.md "wikilink")[雙翅目之下的一個](../Page/雙翅目.md "wikilink")[科](../Page/科.md "wikilink")。該科生物通常被稱為**蚊**或**蚊子**，是一種具有刺吸式[口器的纖小飛蟲](../Page/口器.md "wikilink")。绝大多数蚊子中，雄蚊以植物汁液为食，雌蚊则[外寄生于其他生物表面](../Page/寄生.md "wikilink")，使用刺吸式[口器刺穿](../Page/口器.md "wikilink")[宿主的](../Page/宿主.md "wikilink")[皮肤以吸取](../Page/皮肤.md "wikilink")[血液](../Page/血液.md "wikilink")。其[宿主成千上万](../Page/宿主.md "wikilink")，主要为[脊椎动物](../Page/脊椎动物.md "wikilink"),如[哺乳动物](../Page/哺乳动物.md "wikilink")、[鸟类](../Page/鸟类.md "wikilink")、[爬行动物](../Page/爬行动物.md "wikilink")、[两栖动物](../Page/两栖动物.md "wikilink")、[鱼类等](../Page/鱼类.md "wikilink")。有些种类的蚊子还会寄生于[节肢动物](../Page/节肢动物.md "wikilink")。吸食血液对宿主一般不会有太大影响，但在吸食过程中，蚊子的唾液会使宿主出现[皮疹等症状](../Page/皮疹.md "wikilink")。蚊子是许多种疾病的[传播媒介](../Page/载体_\(生物学\).md "wikilink")，蚊子会以吸食[血液的方式](../Page/血液.md "wikilink")，将疾病从一个[宿主体内传播到另一个宿主体内](../Page/宿主.md "wikilink")，[登革熱](../Page/登革熱.md "wikilink")、[瘧疾](../Page/瘧疾.md "wikilink")、[黃熱病](../Page/黃熱病.md "wikilink")、[寨卡病毒](../Page/寨卡病毒.md "wikilink")、、[日本腦炎](../Page/日本腦炎.md "wikilink")、[西尼罗河病毒](../Page/西尼罗河病毒.md "wikilink")、[基孔肯雅热等](../Page/基孔肯雅热.md "wikilink")可以通过这种方式快速传播，因此，蚊子被蚊蟲控制協會（英文：Mosquito
Control
Association）評為世界上最危險的動物之一。目前除[南極洲外](../Page/南極洲.md "wikilink")，各大洲皆有蚊子的廣泛分布。\[1\]\[2\]\[3\]

## 身體構造

跟一般的[昆蟲一樣](../Page/昆蟲.md "wikilink")，身體分為頭、胸、腹三個部分。身體和腳皆細長。大小隨種類不同，不過大部分小於15mm。體重約為2-2.5mg。只有一對翅膀（[雙翅目的特徵](../Page/雙翅目.md "wikilink")），另一對退化為[平衡桿](../Page/平衡桿.md "wikilink")。飛行速度約為每小時1.5到2.5公里，單次飛行可持續4分半鐘，一般蚊子飛行時每秒翅膀振动594次左右；這樣的振動，使我們在蚊子飛行時會聽到「嗡嗡」的[聲音](../Page/聲音.md "wikilink")。[口器為刺吸式](../Page/口器.md "wikilink")，特化成細長的喙，大部分種類雌蚊的口器都適合刺吸血液。蚊體表覆蓋形狀及顏色不同的鱗片，使蚊體呈不同的顏色。這是鑑別蚊類的重要依據之一。翅脈上也有鱗片，翅後緣有緣鱗。多為[夜行性動物](../Page/夜行性動物.md "wikilink")。

## 生活

### 生活史

[Culex_sp_larvae.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Culex_sp_larvae.png "fig:Culex_sp_larvae.png")
蚊科均為[完全變態](../Page/完全變態.md "wikilink")，包括四個發育時期：卵、幼蟲、[蛹及成蟲](../Page/蛹.md "wikilink")。前三個時期的長短與種類及溫度有關。舉例來說，媒斑蚊（*Culex
tarsalis*，常見於[美國](../Page/美國.md "wikilink")），在20℃下須14天來完成前三時期的發育。但在25℃上，只需要10天就可以發育完成。完成前三時期的發育所需的時間通常介於4天至一個月之間。蚊子的卵依種類的不同可能產在水面、水邊或水中三種不同的位置，水面上的如瘧蚊和家蚊，水邊的如斑蚊。瘧蚊和家蚊約在二天內孵化，而斑蚊則在三至五天會孵化。

蚊科昆蟲的幼蟲又稱為****，通常生活在池沼、水溝或積水的器皿等處。[孑孓常用尾端貼著水面](../Page/孑孓.md "wikilink")，作倒垂式的漂浮。這是孑孓在[呼吸](../Page/呼吸.md "wikilink")。它利用腹部近尾端的呼吸管，直接呼吸水面上的空氣。孑孓利用口的刷毛會產生水流，流向嘴巴，以攝食有機物及微生物，但有少數種類以其他孑孓為食物。孑孓經過四次蛻皮後會發育成蛹。蛹幾乎和孑孓一樣活躍，不攝食，但可在水中游動。形狀從側面看起來成逗點狀。靠連接胸部[氣孔的一對呼吸角呼吸](../Page/氣孔.md "wikilink")。經两天完全成熟。

有一些種類的蚊子幼蟲（例如），住在[鳳梨科植物中的積水裡](../Page/鳳梨科.md "wikilink")。有些甚至居住在[豬籠草等](../Page/豬籠草.md "wikilink")[捕蟲植物之中](../Page/捕蟲植物.md "wikilink")。*Deinocerites*屬的蚊子則居住在海邊的小洞中。大部分不居住在熱帶的品種，都以卵的形態度過冬天。但也有少部分的種類以成蟲或孑孓的型態來越冬，例如家蚊屬的一些種類，即以雌成蟲的型態來越冬。实验室发现，蚊子在0度以上能存活的时间非常长，大概能存活到三到五个月。\[4\]

[Mosquito_larva.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mosquito_larva.jpg "fig:Mosquito_larva.jpg")

### 攝食

雌蚊吸血主要是為了交配後產卵（並非靠吸食血液維生），所以牠們的口器特化為細長的喙，以便刺穿動物的[皮膚](../Page/皮膚.md "wikilink")。跟其他吸血昆蟲的針狀（像注射針筒）口器不同，雌蚊口器上佈滿了鋸齒狀的突出。和注射針頭平滑的表面相比，鋸齒狀的口器和皮膚組織接觸的面積較小，這減少了對於神經的刺激，所以產生的疼痛感大大降低。蚊子吸血時，會反覆的穿刺皮膚，藉這個動作來尋找最適合的穿刺位置（以[微血管密度決定](../Page/微血管.md "wikilink")）。接著，將口針刺入皮膚并注射含有[抗凝血化合物的](../Page/抗凝血劑.md "wikilink")[唾液](../Page/唾液.md "wikilink")，有时唾液含有[病原体并可能感染](../Page/病原体.md "wikilink")[寄主](../Page/寄主.md "wikilink")。口針可直接刺入微血管，或利用口器的游移劃破微血管，形成血池後再吸血。

雌蚊藉由特殊的感應器來尋找牠們的獵物。雌蚊對[二氧化碳](../Page/二氧化碳.md "wikilink")、[熱及汗水非常敏感](../Page/熱.md "wikilink")，所以牠們能在一定的距離內尋找[恆溫動物的](../Page/恆溫動物.md "wikilink")[哺乳類和](../Page/哺乳類.md "wikilink")[鳥叮咬](../Page/鳥.md "wikilink")。經常有人認為血型、肥胖、性別甚至血糖會影響被叮咬的風險，但是在世界範圍內都沒有令人信服的統計數據。

雌蚊需要攝取[蛋白質以獲得足夠的營養來產卵](../Page/蛋白質.md "wikilink")，而從一般雄蚊的正常飲食（花蜜、果汁）中無法獲得足量的蛋白質，因此雌蚊才會吸血。

## 演化

據信，在1.7億年前的[侏儸紀就已經演化出蚊子的始祖](../Page/侏罗纪.md "wikilink")。而最早的[化石證據則發現於](../Page/化石.md "wikilink")[白堊紀的岩層當中](../Page/白堊紀.md "wikilink")。最初演化出蚊子的區域是在現今的[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")，接著逐漸往北遷徙到[勞亞古陸](../Page/勞亞古陸.md "wikilink")，接著再度往南遷徙到熱帶地區。蚊子的祖先大約有現存種類的三倍大，與[幽蚊科](../Page/幽蚊科.md "wikilink")（*Chaoboridae*）有密切的關係。

## 蚊與健康

在世界中大部分的地區，蚊是嚴重的公共衛生問題。估計，每年約有7億人被蚊子傳染各種疾病，且每十七人中，就有1人死於被蚊子傳染的各種疾病。\[5\]尤其是在熱帶地區，多種[傳染病常藉由蚊子傳染給人類](../Page/傳染病.md "wikilink")。但在大多數溫帶國家，例如[美國](../Page/美國.md "wikilink")、[英國](../Page/英國.md "wikilink")、[紐西蘭](../Page/紐西蘭.md "wikilink")，被蚊子咬通常只會發癢，而不至於被傳染疾病。[1](https://web.archive.org/web/20081230090846/http://www.slu.edu/colleges/sph/csbei/emerginginfections/wnv/key_ref/acp_asim_1.pdf)

### 傳染疾病的機制

雌蚊在吸血時，若叮咬的對象是病人，則病原可能藉由這個動作進入蚊子體內，並藉著蚊子的叮咬傳播。但不是每一種蚊子都可以傳播每一種病毒。只有特定種類的蚊子（稱為**病媒蚊**），可以傳播特定種類的病毒。若病毒被非病媒蚊的蚊子吸取，則會在蚊子的[消化系統中被](../Page/消化系統.md "wikilink")[酵素破壞](../Page/酵素.md "wikilink")，失去傳染力。\[6\]由於只有雌蚊會吸血，所以只有雌蚊會傳染疾病。

蚊子對狗會間接傳染[犬心絲蟲及](../Page/犬心絲蟲.md "wikilink")[立克次體的疾病](../Page/立克次體.md "wikilink")。

### 瘧蚊與瘧疾

蚊科之下的一個屬，[瘧蚊屬](../Page/瘧蚊屬.md "wikilink")（*Anopheles*），是單細胞[原生生物界](../Page/原生生物.md "wikilink")[瘧原蟲的中介](../Page/瘧原蟲.md "wikilink")[寄主](../Page/寄主.md "wikilink")；其雌蚊吸血姿態呈傾斜倒立狀，頭部非常靠近皮膚，非常好辨認。全世界瘧蚊屬的成員有400種，其中85種能傳播瘧疾。瘧原蟲造成的[瘧疾是全球人類主要的死因之一](../Page/瘧疾.md "wikilink")，尤其是五歲以下的孩童，更容易受到瘧疾的感染而死亡。瘧疾每年約造成3百萬人死亡，\[7\]會傳染瘧疾的瘧蚊分布在[中](../Page/中美洲.md "wikilink")[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")、[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")、[大洋洲和](../Page/大洋洲.md "wikilink")[中亞](../Page/中亞.md "wikilink")，尤以非洲最為嚴重。在非洲，平均每30秒就有一個兒童死於瘧疾。\[8\]
[_AnophelesGambiaemosquito.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:_AnophelesGambiaemosquito.jpg "fig:_AnophelesGambiaemosquito.jpg")

### 其他疾病

大部分種類的蚊子都能夠傳染[絲蟲病](../Page/絲蟲病.md "wikilink")（由[線蟲導致](../Page/線蟲.md "wikilink")）。這種疾病會導致[橡皮腫](../Page/橡皮腫.md "wikilink")（gumma）使外生殖器及大腿異常腫大。在全球，約有120萬人感染絲蟲病。[2](https://web.archive.org/web/20060601015700/http://www.filariasis.org/index.pl)
大部分品種的蚊子會傳染[病毒性的疾病](../Page/病毒.md "wikilink")，包括[黃熱病](../Page/黃熱病.md "wikilink")、[登革熱](../Page/登革熱.md "wikilink")、[日本腦炎](../Page/日本腦炎.md "wikilink")、[聖路易腦炎](../Page/聖路易腦炎.md "wikilink")、[多發性關節炎](../Page/多發性關節炎.md "wikilink")、[裂谷熱](../Page/裂谷熱.md "wikilink")（Rift
Valley
fever）、[契昆根亞熱及](../Page/契昆根亞熱.md "wikilink")[西尼羅河熱](../Page/西尼羅河熱.md "wikilink")。

然而一般情况下，[愛滋病其實](../Page/愛滋病.md "wikilink")**不會**藉由蚊子叮咬而傳染。

### 叮咬與免疫反應

蚊子使用口針（stylets），六根針狀、類似抽血用針的構造來刺進人類的[皮膚](../Page/皮膚.md "wikilink")，吸取血液攝食。當蚊子叮咬人類時，會從[口器輸出](../Page/口器.md "wikilink")[唾液](../Page/唾液.md "wikilink")。其唾液含有[蟻酸](../Page/蟻酸.md "wikilink")、[抗凝血化合物及目前成分不明的](../Page/抗凝血劑.md "wikilink")[蛋白質](../Page/蛋白質.md "wikilink")（目前已知至少含15種），其中酸性物質是用來溶解皮膚表層的[角質層](../Page/角質層.md "wikilink")；抗凝血化合物則是避免在蚊子吸食血液時，血液突然[凝固](../Page/血液凝固.md "wikilink")。第一次被咬時，身體不會有任何特殊反應。但從第二次開始，人體[免疫系統的](../Page/免疫系統.md "wikilink")[肥大细胞會釋放出](../Page/肥大细胞.md "wikilink")[組織胺](../Page/組織胺.md "wikilink")，以便對抗蚊子所帶來的外來物質，造成皮膚發癢和紅腫。這種刺激性感覺，乃是被叮咬者對蚊子唾液的一種[過敏反應](../Page/過敏.md "wikilink")。

## 蚊與信仰

[古蘭經把蚊子作為一個特別的例子](../Page/古蘭經.md "wikilink")，向人們展示真主的存在：

## 分類

本科包括了約3500種，38屬。又分成：[瘧蚊亞科](../Page/瘧蚊亞科.md "wikilink")（Anophelinae）及[家蚊亞科](../Page/家蚊亞科.md "wikilink")（Culicinae，包括了80%以上的種類）两个亚科；旧分类法原有的[巨蚊亞科](../Page/巨蚊亞科.md "wikilink")（Toxorhynchitinae）现被归为[家蚊亚科的一个](../Page/家蚊亚科.md "wikilink")[族](../Page/族_\(生物\).md "wikilink")，即[巨蚊族](../Page/巨蚊族.md "wikilink")（Toxorhynchitini）。以下僅列出較重要的數個屬。

  - [斑蚊屬](../Page/斑蚊屬.md "wikilink")（伊蚊）
    *Aedes*[Mosquito_GSACS.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mosquito_GSACS.jpg "fig:Mosquito_GSACS.jpg")
  - [瘧蚊屬](../Page/瘧蚊屬.md "wikilink")（按蚊） *Anopheles*
  - [叢蚊屬](../Page/叢蚊屬.md "wikilink")（阿蚊） *Armigeres*
  - [苛蚊屬](../Page/苛蚊屬.md "wikilink")（軻蚊） *Coquillettidia*
  - [家蚊屬](../Page/家蚊屬.md "wikilink")（庫蚊）
    *Culex*[Gelege1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gelege1.jpg "fig:Gelege1.jpg")
  - [絨蚊屬](../Page/絨蚊屬.md "wikilink")（脈毛蚊） *Culiseta*
  - [費蚊屬](../Page/費蚊屬.md "wikilink") *Ficalbia*
  - [黑蚊屬](../Page/黑蚊屬.md "wikilink") *Heizmznnia*
  - [嗜血蚊屬](../Page/嗜血蚊屬.md "wikilink") *Hemagogus*
  - [霍蚊屬](../Page/霍蚊屬.md "wikilink") *Hodgesia*
  - [芋蚊屬](../Page/芋蚊屬.md "wikilink") *Malaya*
  - [沼蚊屬](../Page/沼蚊屬.md "wikilink") *Mansonia*
  - [妙蚊屬](../Page/妙蚊屬.md "wikilink") *Minmomyia*
  - [直蚊屬](../Page/直蚊屬.md "wikilink") *Orthopodomyia*
  - [煞蚊屬](../Page/煞蚊屬.md "wikilink") *Sabethes*
  - [土蚊屬](../Page/土蚊屬.md "wikilink") *Topomyia*
  - [巨蚊屬](../Page/巨蚊屬.md "wikilink") *Toxorhynchites*
  - [翠蚊屬](../Page/翠蚊屬.md "wikilink") *Tripteroides*
  - [尤蚊屬](../Page/尤蚊屬.md "wikilink") *Udaya*
  - [小蚊屬](../Page/小蚊屬.md "wikilink")（藍帶蚊） *Uranotaenia*

## 控制

依情形的不同，有許多不同的方法，主要有以下幾種：

  - 減少孳生源（例如清除积水）。
  - 生物控制（例如引入像[蜻蜓等自然界的天敵](../Page/蜻蜓.md "wikilink")）
  - 使用捕捉或殺蟲劑來消滅[孑孓或蚊子](../Page/孑孓.md "wikilink")
  - 隔離（例如使用蚊帳或紗窗，使蚊子沒有機會叮咬）

## 驱蚊、灭蚊偏方

由於有些品種的蚊子能傳播疾病，驅蚊與滅蚊一直成為人類關注的主要課題。坊間亦有人提出不同的方法來驅蚊與滅蚊，然而很多屬於偏方，**沒有足夠的科學證據與實驗證明其效用**。部分此類的方法如下：

  - 设法降低室内空气湿度，尽量控制室内相对湿度在50%左右最为理想\[9\]。
  - 在卧室内放置几盒揭盖的清凉油和[风油精](../Page/风油精.md "wikilink")，或摆放一两盆[夜来香](../Page/夜来香.md "wikilink")、[薰衣草](../Page/薰衣草.md "wikilink")、[七里香](../Page/七里香.md "wikilink")、[食虫植物](../Page/食虫植物.md "wikilink")（如[猪笼草等](../Page/猪笼草.md "wikilink")）、[逐蝇梅](../Page/逐蝇梅.md "wikilink")、[驱蚊草](../Page/驱蚊草.md "wikilink")、[紫茉莉](../Page/紫茉莉.md "wikilink")、[万寿菊](../Page/万寿菊.md "wikilink")、[茉莉花](../Page/茉莉花.md "wikilink")、[杜鹃花](../Page/杜鹃花.md "wikilink")、[米兰](../Page/米兰_\(植物\).md "wikilink")、[丁香](../Page/丁香.md "wikilink")、[薄荷或](../Page/薄荷.md "wikilink")[玫瑰等](../Page/玫瑰.md "wikilink")，蚊子因不堪忍受它们的气味而躲避。
  - 室内安装橘[红色](../Page/红色.md "wikilink")[灯泡](../Page/灯泡.md "wikilink")，或用透光的橘红色[玻璃纸套在灯泡上](../Page/玻璃纸.md "wikilink")，开灯后蚊子惧怕橘红色[光线也会逃离](../Page/光线.md "wikilink")。
  - 用空酒瓶装上糖水或[啤酒放在阴暗处](../Page/啤酒.md "wikilink")，蚊子闻到甜酒味就会往瓶子-{zh:里;
    zh-hans:里; zh-tw:裡}-钻，会被糖水或啤酒粘住致死。\[10\]
  - 在玻璃器皿或陶瓷瓦罐等容器的表面均匀涂上一层驱蛔灵糖浆，口朝下放在暗处，蚊子吸食后也会中毒死亡。
  - 将晒干后的残茶叶和桔子皮等燃烧可以驱蚊。
  - 生吃[大蒜](../Page/大蒜.md "wikilink")、口服[维生素B或含](../Page/维生素.md "wikilink")[维生素B多的食物](../Page/维生素B.md "wikilink")，如[糙米](../Page/糙米.md "wikilink")、[豆类](../Page/豆类.md "wikilink")、[干果](../Page/干果.md "wikilink")、[硬果](../Page/坚果.md "wikilink")、[花生仁](../Page/花生.md "wikilink")、[水果](../Page/水果.md "wikilink")、绿叶[蔬菜](../Page/蔬菜.md "wikilink")，通过[人体生理](../Page/人体.md "wikilink")[代谢后从](../Page/代谢.md "wikilink")[汗液排出体外](../Page/汗.md "wikilink")，也会产生一种蚊子不敢接近的气味。
  - 每天在天黑之前以及早晨起床后在纱门与纱窗上去人工捕杀。
  - 用适量[薄荷](../Page/薄荷.md "wikilink")、[紫苏或](../Page/紫苏.md "wikilink")[-{zh-hans:西红柿;
    zh-hant:番茄}-的](../Page/西红柿.md "wikilink")[叶](../Page/叶.md "wikilink")，揉出汁涂抹于人体裸露的皮肤上。
  - 将3至5片[维生素B1溶解于水中](../Page/维生素B1.md "wikilink")，擦拭暴露在外面的肢体，能驱除蚊虫叮咬。
  - 用调味品中的[八角](../Page/八角.md "wikilink")、[茴香各两枚](../Page/茴香.md "wikilink")，泡于温水脸盆中，用其水洗澡，蚊子不敢近身。
  - 在灯下挂一把香[葱](../Page/葱.md "wikilink")，或用纱袋装几根葱段有助于驱蚊。
  - 穿[黄色](../Page/黄色.md "wikilink")、[白色等浅色衣服可以降低被蚊子叮咬的機率](../Page/白色.md "wikilink")。
  - 根據[達爾文](../Page/達爾文.md "wikilink")[天擇說理論](../Page/天擇說.md "wikilink")，用相同藥劑會使無抗藥性的蚊子死亡，而有抗藥性的蚊子將會繼續繁衍，最後藥劑將無法對蚊子起作用，故應更換藥劑使用。
  - 將[洗衣粉和](../Page/洗衣粉.md "wikilink")[肥皂絲開水](../Page/肥皂.md "wikilink")，放在地下角落。香味會誘使蚊產卵，而水裏的[鹼性物質會令蚊卵無法存活](../Page/鹼性.md "wikilink")。在生命週期短又無法繁殖下一代的情況下，蚊子的數量自然越來越少。
  - 在窗戶加裝排風扇，除進風口與出風口外，其餘門窗緊閉，控制室內熱對流的及空氣流通，可減少蚊子。
  - 任何内部黑色容器于夜晚开放容器盖子，蚊子会在凌晨自己躲入容器内。用任何透明盖子盖住容器，当阳光强烈时，移至阳光下暴晒数十分钟，即可杀死蚊子。
  - 灭蚊油是非常方便的杀虫剂。喷洒蚊油前要将房间的所有门窗关紧，将蚊油向房间上空喷一圈。人要立刻离开房间。至少半小时后才可进入房间也同时把门窗开放。蚊油毒性虽不强，但毕竟对人有害。
  - [蚊香和](../Page/蚊香.md "wikilink")[電蚊香可讓蚊子頭暈目眩](../Page/電蚊香.md "wikilink")，雖然毒性不強，但吸入過多對人體也有害處。
  - 任何内部黑色容器内装灯炮,夜晚开放容器盖子，蚊子会在凌晨自己躲入容器内。于白天将容器盖住, 开电产生热度而将蚊子烘死。

## 文化

蚊子又被稱為白鸟。《[大戴礼记](../Page/大戴礼记.md "wikilink")·夏小正》：“白鸟也者，谓蚊也。”[梁元帝](../Page/梁元帝.md "wikilink")《[金楼子](../Page/金楼子.md "wikilink")·立言上》：“白鸟，蚊也。齐桓公卧於柏寝，谓仲父曰：‘吾国富民殷，无餘忧矣。一物失所，寡人犹为之悒悒，今白鸟营营，饥而未饱，寡人忧之。’因开翠纱之幬，进蚊子焉。”[沈復](../Page/沈復.md "wikilink")《[兒時記趣](../Page/兒時記趣.md "wikilink")》：“夏蚊成雷，私擬作群鶴舞空，心之所向，則或千或百，果然鶴也。昂首觀之，項為之強。又留蚊於素帳中，徐噴以煙，使之沖煙而飛鳴，作青云白鶴觀，果如鶴唳雲端，為之怡然稱快。”

## 相册

<File:Mosquito> Tasmania crop.jpg|正在吸血的蚊子。 <File:Anopheles>
stephensi.jpeg|正在吸血的[疟蚊](../Page/疟蚊.md "wikilink")，尾部的一滴[血是营养被吸收的血](../Page/血.md "wikilink")。
<File:Anopheles>
larve.jpg|[疟蚊的](../Page/疟蚊.md "wikilink")[幼虫](../Page/幼虫.md "wikilink")。
<File:Mosquito> 2007-2.jpg|[绒蚊的细节](../Page/绒蚊属.md "wikilink")。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 参见

  - [蚊香](../Page/蚊香.md "wikilink")
  - [除虫菊](../Page/除虫菊.md "wikilink")

## 外部链接

  - [蚊子，你知道多少种？](http://www.guokr.com/article/277875/),果壳网。

<!-- end list -->

  -
  - [Mosquito Pest Control Information - National Pesticide Information
    Center](http://npic.orst.edu/pest2.htm#mosquitoes)

  - [West Nile Virus Resource Guide - National Pesticide Information
    Center](http://npic.orst.edu/wnv/)

  - [Mosquitoes of
    Wisconsin](http://insects.entomology.wisc.edu/Diptera/Culicidae/index.html)

  - [Biological Database for Anopheline
    Mosquitoes](https://web.archive.org/web/20040320182058/http://www.anobase.org/)

  - [Database for Disease Vectors](http://www.vectorbase.org)

  - [Inland Floodwater mosquito *Aedes vexans* diagnostic photographs
    and
    taxonomy](http://www.cirrusimage.com/flies_Aedes_vexans_mosquito.htm)

  -
[Category:IUCN無危物種](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:IUCN無危物種 "wikilink")
[Category:蚊科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蚊科 "wikilink")
[Category:寄生虫学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:寄生虫学 "wikilink")
[Category:模式生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:模式生物 "wikilink")
[Category:害蟲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:害蟲 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.  Taubes G. A mosquito bites back. The New York Times Magazine. 1977;
    24 Aug:40-6
6.  蚊子傳播登革病毒的機制，陳維鈞，「科學發展」第368期，2003年8月
7.  Shell ER. Resurgence of a deadly disease. The Atlantic Monthly.
    1997;Aug: 45-60
8.  Global Malaria Programme (GMP),WHO
9.
10.