[Katorisenkou.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Katorisenkou.jpg "fig:Katorisenkou.jpg")
[Kayaributa02.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kayaributa02.jpg "fig:Kayaributa02.jpg")
**蚊香**是含有[除蟲菊精類成分的線](../Page/除蟲菊.md "wikilink")[香](../Page/香.md "wikilink")。在蚊香的一端點火後，蚊香在[不完全燃燒下](../Page/不完全燃燒.md "wikilink")，釋放煙霧有殺滅[蚊子的功效](../Page/蚊.md "wikilink")。\[1\]\[2\]

宋代《[格物粗談](../Page/格物粗談.md "wikilink")》中記載：“端午時，收貯浮萍，陰乾，加雄黃，作紙纏香，燒之能祛蚊蟲。”古人很早就有“燃火繩”法，即把蒿草、艾草編織成草繩濕潤後點燃，發出的濃煙可以驅蚊。

早期的蚊香是粉末狀或棒狀的，現在一般製成漩渦形狀，漩渦狀蚊香其實總長75公分，使蚊香延長燃燒時間之餘，又能減少面積。這是[大日本除蟲菊公司](../Page/大日本除蟲菊公司.md "wikilink")（）的創辦人[上山英一郎的妻子所提出的](../Page/上山英一郎.md "wikilink")。據說她在倉庫裡看到一條盤成一團的蛇，嚇了一跳，馬上跑到了丈夫身邊告訴他這件事情，之後這個軼事便成了蚊香的形狀的由來。

蚊香一般是[綠色](../Page/綠色.md "wikilink")、[黑色或](../Page/黑色.md "wikilink")[棕色的](../Page/棕色.md "wikilink")，燃燒時間約為6至7小時，也有燃燒時間特長的種類，可維持長達12小時。

一般使用金屬的小盤子，來盛載蚊香燃燒後剩餘的灰燼。在[日本](../Page/日本.md "wikilink")，稱為「驅蚊豬」（[日語](../Page/日語.md "wikilink")：<span lang="ja">-{蚊遣り豚}-</span>）的[豬形](../Page/豬.md "wikilink")[陶器灰燼盛載器](../Page/陶瓷.md "wikilink")，被視為[夏季的象徵](../Page/夏季.md "wikilink")。另外，也有專為戶外使用而設計的吊掛形灰燼盤。

## 蚊香的歷史

  - 1885年：[除虫菊由美國傳到日本](../Page/除虫菊.md "wikilink")，在[和歌山縣進行培植](../Page/和歌山縣.md "wikilink")。
  - 1888年：製成粉末形蚊香。
  - 1890年：製成棒形蚊香。
  - 1895年：製成漩渦形蚊香。
  - 1955年左右：成功研製合成[除蟲菊精類物質的蚊香](../Page/除蟲菊精類.md "wikilink")。

## 相關條目

  - [殺蟲劑](../Page/殺蟲劑.md "wikilink")
  - [驅蚊手環](../Page/驅蚊手環.md "wikilink")
  - [殺蟲噴霧](../Page/殺蟲噴霧.md "wikilink")
  - [電子蚊香](../Page/電子蚊香.md "wikilink")、[滅蚊片](../Page/滅蚊片.md "wikilink")

## 參考

[Category:防治虫害](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:防治虫害 "wikilink")
[Category:生活用品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生活用品 "wikilink")

1.
2.