**蚌殼蕨屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**）是一[屬](../Page/屬.md "wikilink")[蕨類](../Page/蕨類.md "wikilink")。它們與[桫欏屬有親緣關係](../Page/桫欏屬.md "wikilink")，但卻較為原始，最少可以追溯至[侏羅紀及](../Page/侏羅紀.md "wikilink")[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")。它們的[化石紀錄有](../Page/化石.md "wikilink")[莖](../Page/莖.md "wikilink")、[葉子及](../Page/葉子.md "wikilink")[孢子](../Page/孢子.md "wikilink")。

蚌殼蕨屬包含了20-25個[物種](../Page/物種.md "wikilink")，分佈在[墨西哥至](../Page/墨西哥.md "wikilink")[烏拉圭及](../Page/烏拉圭.md "wikilink")[智利](../Page/智利.md "wikilink")、[聖赫勒拿島](../Page/聖赫勒拿島.md "wikilink")、[新西蘭](../Page/新西蘭.md "wikilink")、[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")、[印尼](../Page/印尼.md "wikilink")、[新畿內亞及](../Page/新畿內亞.md "wikilink")[菲律賓](../Page/菲律賓.md "wikilink")。在新畿內亞的物種最為多樣化，共有5個物種。所有物種中最為容易種植的是[軟樹蕨](../Page/軟樹蕨.md "wikilink")。\[1\]

蚌殼蕨屬最初是由Charles Louis L'Héritier de
Brutelle於1788年描述，其[學名是為紀念](../Page/學名.md "wikilink")[植物學家](../Page/植物學.md "wikilink")[詹姆斯·迪克森](../Page/詹姆斯·迪克森.md "wikilink")（James
Dickson）。\[2\]

## 物種

  - [軟樹蕨](../Page/軟樹蕨.md "wikilink")（*D.
    antarctica*）：又名塔斯馬尼亞蚌殼蕨，分佈在[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")。
  - *D. arborescens*：分佈在[聖赫勒拿島](../Page/聖赫勒拿島.md "wikilink")。
  - *D. archboldii*：分佈在[新畿內亞](../Page/新畿內亞.md "wikilink")。
  - *D. baudouini*：分佈在[新喀里多尼亞](../Page/新喀里多尼亞.md "wikilink")。
  - *D. berteriana*：分佈在[胡安·費爾南德斯群島](../Page/胡安·費爾南德斯群島.md "wikilink")。
  - *D.
    blumei*：分佈在[印尼及](../Page/印尼.md "wikilink")[菲律賓](../Page/菲律賓.md "wikilink")。
  - *D.
    brackenridgei*：分佈在[斐濟及](../Page/斐濟.md "wikilink")[薩摩亞](../Page/薩摩亞.md "wikilink")。
  - *D. externa*：分佈在胡安·費爾南德斯群島。
  - [新西蘭蚌殼蕨](../Page/新西蘭蚌殼蕨.md "wikilink")（*D.
    fibrosa*）：又名金蚌殼蕨，分佈在[新西蘭](../Page/新西蘭.md "wikilink")。
  - *D. grandis*：分佈在新畿內亞。
  - *D. herbertii*：分佈在澳洲[昆士蘭東北部](../Page/昆士蘭.md "wikilink")。
  - *D. hieronymi*：分佈在新畿內亞。
  - *D. lanata*：分佈在新西蘭。
  - *D. lanigera*：分佈在新畿內亞。
  - *D. mollis*：分佈在印尼。
  - *D. sciurus*：分佈在新畿內亞。
  - *D.
    sellowiana*：分佈在[墨西哥南部經](../Page/墨西哥.md "wikilink")[中美洲及](../Page/中美洲.md "wikilink")[南美洲北部至](../Page/南美洲.md "wikilink")[玻利維亞及](../Page/玻利維亞.md "wikilink")[烏拉圭](../Page/烏拉圭.md "wikilink")。
  - [粗糙蚌殼蕨](../Page/粗糙蚌殼蕨.md "wikilink")（*D. squarrosa*）：又名棕色蚌殼蕨，分佈在新西蘭。
  - *D. steubelii*：分佈在[秘魯北部](../Page/秘魯.md "wikilink")。
  - *D. thyrsopteroides*：分佈在新喀里多尼亞。
  - *D. youngiae*：分佈在澳洲。

## 參考

  - Large, M.F. and J.E. Braggins *Tree Ferns*. Timber Press, Inc.
    (2004).
  - Lobin, Wolfram. List of the American Dicksonia Species. Scientific
    Authority of Germany, Bonn 2001.

## 外部連結

  - [Community: Care and propagation of
    Treeferns](https://web.archive.org/web/20050908055016/http://www.baumfarn.at/treefern/)
    (German/English)

[Category:蚌殼蕨屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蚌殼蕨屬 "wikilink")
[Category:蚌殼蕨科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蚌殼蕨科 "wikilink")

1.
2.  *Dicksonia antarctica* – the soft tree fern. [Australian National
    Botanic
    Gardens](http://www.anbg.gov.au/gnp/interns-2003/dicksonia-antarctica.html).
    2008