**蛇拳**，是一種[中國](../Page/中國.md "wikilink")[武術的衍生技藝](../Page/武術.md "wikilink")，以模仿[蛇的動態為特色](../Page/蛇.md "wikilink")。這類武術講求流動及靈活，一方面透過模仿蛇類身體的盤纏動作以鎖緊對手的活動，另一方面模仿蛇類的咬擊動作，配合手、掌、指、肘等部位從難以捉摸的角度向敵人作出啄擊。蛇拳的進擊對象，多數是對手的弱點及要害，例如[眼睛](../Page/眼睛.md "wikilink")、[關節及](../Page/關節.md "wikilink")[鼠蹊等部位](../Page/鼠蹊.md "wikilink")，務求達到不擊則已一擊即中的效果。

蛇拳的多變特質，與中國[劍術輕靈宛轉風格頗為相似](../Page/劍.md "wikilink")。另外，以滲進動物動態為武功套路的[八卦掌及](../Page/八卦掌.md "wikilink")[形意拳中](../Page/形意拳.md "wikilink")，亦有從蛇類的行為中取經的招式。此類輕巧靈活的蛇拳，是在[內家拳的理論基礎下衍生的特色武術](../Page/內家拳.md "wikilink")。不同的蛇拳有著不同的風格，例如模仿[眼鏡蛇及模仿](../Page/眼鏡蛇.md "wikilink")[蟒蛇](../Page/蟒蛇.md "wikilink")，當中便有著不同的側重點，前者重視對於進擊時機的掌握，後者重視掣肘對手動作的技巧。在中國各種武術文化中，蛇拳都有一定的重要性。

## 五形武術

中國南方拳法中，有一套著名的[五形拳](../Page/五形拳.md "wikilink")。所謂「五形」，包括[龍](../Page/龍.md "wikilink")、[虎](../Page/虎.md "wikilink")、[豹](../Page/豹.md "wikilink")、蛇及[鶴](../Page/鶴.md "wikilink")。其後發展的南派[洪拳亦深受其影響](../Page/洪拳.md "wikilink")。蛇拳是五形拳中的單形拳套之一，亦可配合鶴拳組成雙形拳套「蛇鶴拳」（[成龍電影中就有一套作品名為](../Page/成龍.md "wikilink")《[蛇鶴八步](../Page/蛇鶴八步.md "wikilink")》）。五形拳與中國的[五行思想有一定的關聯](../Page/五行.md "wikilink")，五行中虎為[火](../Page/火.md "wikilink")、鶴為[金](../Page/金.md "wikilink")、龍為[水](../Page/水.md "wikilink")、豹為[木](../Page/木.md "wikilink")，蛇則代表著[土](../Page/土.md "wikilink")。後來的北派洪拳，更於五形拳的基礎上加入熊、猿（猴）、鷂、雞、鷹、燕、馬等拳勢，成為後來的[十二形拳](../Page/十二形拳.md "wikilink")，當中「蛇形拳」的歌訣是：「蛇體玲瓏撥草輕，屈伸如意蟠繞能。左右斜撥是靠打，橫勁原由坎中生」。另一方面，[武當山上的](../Page/武當山.md "wikilink")[道教寺廟中有很多以蛇形設計的建築](../Page/道教.md "wikilink")，某程度上表現了蛇形文化在武當武術中的影響。
蛇形刁手是梁少莊傳梁天柱 邱龍光是洪蔡拳 梁少莊邱龍光是梁天柱的師傅(蛇拳主要有五式)

## 蛇形刁手

南方拳派中有一套以蛇形為基礎的獨立拳術，稱為「**蛇形刁手**」。少林所傳洪拳中有一門套路名為「蛇形刁手門」，武術風格以五形拳的蛇拳為本；後來在蛇形刁手門宗師[邱龍光](../Page/邱龍光.md "wikilink")、[梁少莊以及](../Page/梁少莊.md "wikilink")[梁天柱的演練推廣之下](../Page/梁天柱.md "wikilink")，蛇形刁手逐漸獨立成形，而三位宗師中以梁天柱的影響較為重要。梁天柱的蛇形刁手一方面以少林派系的武術為基礎，另一方面亦包含[蔡家拳的技巧](../Page/蔡家拳.md "wikilink")。\[1\]
蛇形刁手是梁少莊傳梁天柱 邱龍光是洪蔡拳 梁少莊邱龍光是梁天柱的師傅 蛇形刁手門是包括蛇形拳及洪蔡拳

## 虛構作品中的蛇拳文化

  - [成龍電影作品中的](../Page/成龍.md "wikilink")《[蛇形刁手](../Page/蛇形刁手.md "wikilink")》及《[蛇鶴八步](../Page/蛇鶴八步.md "wikilink")》均以蛇拳為武術主題。
  - 格鬥遊戲《[生死格鬥](../Page/生死格鬥.md "wikilink")》中的角色克莉絲蒂，以蛇拳配合暗殺術為其武術的基礎。
  - 格鬥遊戲《[鐵拳](../Page/铁拳系列.md "wikilink")》中的角色雷武龍擅長五形拳，當中包括蛇拳。
  - 格鬥遊戲《[拳皇](../Page/拳皇.md "wikilink")》中的角色[山崎龍二](../Page/山崎龍二.md "wikilink")，有稱為「蛇拳」的招式。
  - 格鬥遊戲《[街頭霸王](../Page/街頭霸王系列.md "wikilink")》中的角色元（Gen），其武術招式「喪流」以蛇拳為原型。
  - [金庸小說作品](../Page/金庸.md "wikilink")《[射鵰英雄傳](../Page/射鵰英雄傳.md "wikilink")》及《[神鵰俠侶](../Page/神鵰俠侶.md "wikilink")》中的西毒[歐陽鋒](../Page/歐陽鋒.md "wikilink")，擅長使用蛇杖及靈蛇拳；其姪[歐陽克亦懂靈蛇拳法](../Page/歐陽克.md "wikilink")。
  - 2008年動畫電影《[功夫熊貓](../Page/功夫熊貓.md "wikilink")》中，有一名以[蝮蛇為原型的女性角色](../Page/蝮蛇.md "wikilink")「毒蛇大師」。
  - [日本](../Page/日本.md "wikilink")[特攝作品](../Page/特攝.md "wikilink")《[獸拳戰隊激氣連者](../Page/獸拳戰隊激氣連者.md "wikilink")》中有所謂「五毒拳」，當中的臨獸毒蛇拳謙時所使用的拳法就是蛇拳。

## 其它意義

在[泰國及](../Page/泰國.md "wikilink")[印尼等](../Page/印尼.md "wikilink")[東南亞地區](../Page/東南亞.md "wikilink")，由於[蛇類甚多](../Page/蛇類.md "wikilink")，人類與蛇類經常接觸共處，久而久之衍生出一種表演技術。這種表演與[印度地區的](../Page/印度.md "wikilink")[弄蛇術不同](../Page/弄蛇術.md "wikilink")，通常由一名或多名藝人與蛇類對峙，多番接近並挑釁蛇類，然後在蛇類作反擊時避開其咬擊，場面往往十分驚險。這種搏鬥表演稱為「Snake-boxing」，表演者的搏鬥對象多為[眼鏡蛇](../Page/眼鏡蛇.md "wikilink")，他們會做出挾弄蛇身或者以嘴部吻在蛇額上等危險動作。

## 備註

## 外部連結

  - [少林武術網站：介紹蛇拳](https://web.archive.org/web/20060719021138/http://www.shaolinwolf.com/maguideindex/snakefistshequan.htm)
  - [蛇拳對練影片](http://www.tudou.com/programs/view/7csG5GDgPAw)

[Category:中國武術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國武術 "wikilink")

1.  [南拳派武術介紹](http://www.xumicity.com/community/archiver/?tid-1793.html)