**蛇齒龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Ophiacodon*）意為「[蛇的牙齒](../Page/蛇.md "wikilink")」，是種大型[合弓類](../Page/合弓類.md "wikilink")[盤龍目動物](../Page/盤龍目.md "wikilink")。蛇齒龍是[蛇齒龍科](../Page/蛇齒龍科.md "wikilink")[演化支的物種](../Page/演化支.md "wikilink")，蛇齒龍為蛇齒龍科最著名的物種。蛇齒龍是最原始的合弓類動物之一，與其他蛇齒龍科有接近親緣關係，例如[始祖單弓獸](../Page/始祖單弓獸.md "wikilink")（*Archaeothyris*），始祖單弓獸是後來所有[合弓動物的祖先](../Page/合弓動物.md "wikilink")，包括[哺乳類](../Page/哺乳類.md "wikilink")\[1\]。

## 敘述

蛇齒龍的身長至少2公尺，最大的個體可達3.6公尺，體重估計約30到50公斤。蛇齒龍的體型隨者時代而增加，直到早[二疊紀結束時牠們滅絕](../Page/二疊紀.md "wikilink")\[2\]。頭顱骨很深，有長頜部，並擁有銳利牙齒。蛇齒龍可能在小河與池塘裡捕食[魚類](../Page/魚類.md "wikilink")，但是長而狹窄的頭顱骨似乎不適合這種生活方式\[3\]。

## 地理分布

蛇齒龍的化石發現於[北美洲與](../Page/北美洲.md "wikilink")[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")，包含：[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")[沃里克郡的](../Page/沃里克郡.md "wikilink")[二疊紀早期地層](../Page/二疊紀.md "wikilink")\[4\]、[法國](../Page/法國.md "wikilink")[勃艮地的二疊紀早期地層](../Page/勃艮地.md "wikilink")、[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[新斯科細亞的](../Page/新斯科細亞.md "wikilink")[約金斯組](../Page/約金斯組.md "wikilink")（Joggins
Formation），屬於[石炭紀](../Page/石炭紀.md "wikilink")[莫斯科階到](../Page/莫斯科階.md "wikilink")[卡西莫夫階](../Page/卡西莫夫階.md "wikilink")；以及美國[亞利桑那州](../Page/亞利桑那州.md "wikilink")、[科羅拉多州](../Page/科羅拉多州.md "wikilink")、[新墨西哥州](../Page/新墨西哥州.md "wikilink")、[猶他州的](../Page/猶他州.md "wikilink")[卡特勒組](../Page/卡特勒組.md "wikilink")（Cutler
Formation），屬於二疊紀早期；還有[堪薩斯州](../Page/堪薩斯州.md "wikilink")、[奧克拉荷馬州](../Page/奧克拉荷馬州.md "wikilink")、[德州](../Page/德州.md "wikilink")、[俄亥俄州的二疊紀早期地層](../Page/俄亥俄州.md "wikilink")\[5\]。

## 圖片集

<File:Ophiacodon> mirus.jpg|*O. mirus*的想像圖 <File:Ophiacodon>
retroversus.jpg|*O. retroversus*骨骼模型 Image:Ophiacodon retroversus
1.JPG|*O. retroversus*的頭顱骨 Image:Ophiacodon mirus fm.jpg|*O. mirus*的骨架模型
Image:Ophiacodontidae - Ophiacodon uniformis.jpg|''O. uniformis ''的頭顱骨

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:真盤龍亞目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:真盤龍亞目 "wikilink")
[Category:二疊紀合弓類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:二疊紀合弓類 "wikilink")

1.  Maddin, H.C., Evans, D.C., Reisz, R.R. (2006). "An Early Permian
    Varanodontine Varanopid (Synapsida:Eupelycosauria) from the Richards
    Spur Locality, Oklahoma." *J Vertebrate Paleontology*, **26(4)**:
    957-966.

2.

3.
4.  [Unterpermische Pelycosaurier aus den englischen
    Midlands](http://palaeontology.palass-pubs.org/pdf/Vol%2017/Pages%20541-552.pdf)


5.  [John J. Stephens, Ophiacodon aus
    Ohio](https://kb.osu.edu/dspace/bitstream/1811/5007/1/V64N03_217.pdf)