[Omurice_by_perago89_in_Asakusa,_Tokyo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Omurice_by_perago89_in_Asakusa,_Tokyo.jpg "fig:Omurice_by_perago89_in_Asakusa,_Tokyo.jpg")
[Omurice,_lacto-ovo_vegetarian.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Omurice,_lacto-ovo_vegetarian.jpg "fig:Omurice,_lacto-ovo_vegetarian.jpg")
**蛋包飯（，Omurice）**是由[蛋皮包裹白饭而成的](../Page/蛋.md "wikilink")[飯料理](../Page/飯.md "wikilink")。这道菜的原型是[法国的](../Page/法国.md "wikilink")[欧姆蛋](../Page/欧姆蛋.md "wikilink")；但是经过[日本人的改造](../Page/日本.md "wikilink")，成为一种日式[洋食](../Page/洋食.md "wikilink")。

## 历史

蛋包饭的原型是法国的欧姆蛋（Omelette），欧姆蛋的英文 omelette
是一个非常老的[英文单字](../Page/英文.md "wikilink")。根据艾伦·戴维森的说法，英文的
omelette
来源於法国，是一个在[16世纪中期初被发明](../Page/16世纪.md "wikilink")，随後在[宫廷内广泛使用的词汇](../Page/宫廷.md "wikilink")。另外，还有诸如
alumelle 和 alumete 的这些拼法，收录於 Ménagier de Paris(II,
5)这本[1393年所出版的书当中](../Page/1393年.md "wikilink")。

到了19世纪的在[明治时代](../Page/明治时代.md "wikilink")，日本大量接受了西方文化，因此也接受了法国文化当中的美食。在日本，蛋包饭被改造：放入蕃茄酱炒饭改造成日式蛋包饭，成为日本国内无人不晓的一到日本洋食（因为是Omelet+rice（米饭），所以被称为オムライス（Omuraisu））。

韩国的蛋包饭承袭自日本，发展出韩式蛋包饭，把番茄炒饭替换成像[扬州炒饭一样的多种配料炒饭](../Page/扬州炒饭.md "wikilink")，并且把上面的[番茄酱替换成](../Page/番茄酱.md "wikilink")[韩式辣酱](../Page/韩式辣酱.md "wikilink")。

同样是在19世纪，印度因为英国殖民而接受欧美文化的关系，饮食也受到了蛋包饭的影响，并且把蛋包饭与印度国民美食——咖喱结合，发明出了广为流传的咖喱鸡排蛋包饭，一次性把[炸鸡排](../Page/炸鸡排.md "wikilink")、[咖喱](../Page/咖喱.md "wikilink")、蛋包饭三种美食合而为一。

## 流行文化

因為電影《》而有名的。在炒好的飯上放一個鬆軟的蛋包，然後在上桌後將其劃開，讓半熟的蛋包將炒飯蓋住。其他變化包括不用炒飯而用白飯，使用[咖哩](../Page/咖哩.md "wikilink")、或[牛腩汁等](../Page/牛腩汁.md "wikilink")。

在中國大陸，受到韓劇《[屋塔房的王世子](../Page/屋塔房的王世子.md "wikilink")》裡面的韩式蛋包飯的影響，在中國大陸除了日式蛋包飯以外，韓式蛋包飯也非常有人氣，但是在其他華人地區，很多人幾乎沒有聽過韓式蛋包飯這一說法；而且，中國大陸很多掛名“日式蛋包飯”的蛋包飯，其實都是韓式蛋包飯，使用的不是法式歐姆蛋、而是類似於中式蛋餅的蛋皮，裡面的白飯也被替換成了炒飯。

另外，由於[百度百科的錯誤影響](../Page/百度百科.md "wikilink")，導致甚至還有“吃蛋包飯是友情的象征”這樣的誤傳；或者，在中國大陸的宅男界中，蛋包飯是女仆咖啡厅的必備餐點；但是在日本這兩點完全不成立，甚至很多日本人一辈子均没听过这样的说法。最後，在中國大陸，因為缺乏對日本料理中“和食”和“洋食”的認知，所以經常有人認為日本才是蛋包飯的發源地、而且百度百科也这样以讹传讹，而不知道蛋包飯的起源其實是[法國](../Page/法國.md "wikilink")。

## 种类

1.  **蘑菇奶油醬蛋包飯**——採用蘑菇白醬，再撒上羅勒葉，非常高雅的一品。
2.  **傳統日式蛋包飯**——傳統的蛋包飯作法首先將打勻的蛋汁倒入平底鍋，煎成半熟的蛋皮時，再將飯（一般是[番茄醬](../Page/番茄醬.md "wikilink")[雞肉炒飯](../Page/雞肉.md "wikilink")）倒入，並將飯給包起來。最後盛盤後，有不少店還會再淋上番茄醬。
3.  **韓式蛋包飯**——飯採用炒飯，蛋皮非常薄。採用韓式辣醬調味，比一般的蛋包飯稍微辣一點，香甜可口。
4.  **咖喱雞排蛋包飯**——在日本料理店、咖喱店、西餐廳、牛排館都可以見到的超級常見的料理，咖喱醬取代了原本蕃茄醬的位置。並且在蛋包飯上蓋上豬排或者雞排，增添風味。
5.  **麻婆豆腐蛋包飯**——用麻婆豆腐代替蕃茄醬，用中式炒飯代替白飯。
6.  **乾燒明蝦蛋包飯**——用乾燒明蝦代替蕃茄醬的蛋包飯，可謂是西式和中式的結合。

## 傳統蛋包飯簡易食譜

材料：雞蛋2粒、胡蘿蔔半根、番茄2粒、蘑菇6朵、白飯一碗半、木耳少許、番茄醬少許、鹽油適量

製作步驟：

1.  將所有食材切丁。蘑菇和木耳洗淨汆燙切丁。

炒飯：

1.  熱鍋冷油，放入番茄不停翻炒直到水被榨出後盛出。
2.  熱鍋冷油，将胡蘿蔔丁倒入炒几下，加入蘑菇丁和碎木耳，翻炒一会儿后倒入炒好的番茄，再倒入米饭並炒至均匀。
3.  调至小火並放入适量盐，翻炒均匀後盛起。

製作蛋皮：

1.  蛋打散並放一点盐在蛋液中。一樣熱鍋冷油，将蛋液倒入平底锅中，將蛋液均匀铺开。
2.  当表皮呈波浪狀時，将饭倒在半块蛋皮上，最后装盘。可依據各自喜好可以搭配番茄醬風味更好。

## 参考文献

[Category:日本米飯食品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本米飯食品 "wikilink")
[Category:鸡蛋料理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鸡蛋料理 "wikilink")