[proteinsynthesis_chinese.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:proteinsynthesis_chinese.png "fig:proteinsynthesis_chinese.png")內，[基因被轉錄成](../Page/基因.md "wikilink")[RNA](../Page/RNA.md "wikilink")。RNA接著被後轉錄修飾及控制，形成成熟的[信使RNA](../Page/信使RNA.md "wikilink")（mRNA），並運往細胞核外的[細胞質進行](../Page/細胞質.md "wikilink")[翻譯](../Page/翻譯_\(遺傳學\).md "wikilink")。mRNA由[核糖體翻譯成與mRNA的基本](../Page/核糖體.md "wikilink")[密碼子](../Page/密碼子.md "wikilink")，通过与[轉運RNA上的](../Page/轉運RNA.md "wikilink")[反密碼子形成配对进行翻譯](../Page/反密碼子.md "wikilink")。新合成的蛋白質會被再行修飾，并可以與[效應分子結合](../Page/效應分子.md "wikilink")，最终成為具有生物学活性的蛋白質。\]\]

**蛋白質生物合成**是指在生物[細胞內製造新的](../Page/細胞.md "wikilink")[蛋白質](../Page/蛋白質.md "wikilink")，它是通過[蛋白酶解或](../Page/蛋白酶解.md "wikilink")細胞蛋白的損耗被平衡。[翻译](../Page/翻译_\(遗传学\).md "wikilink")，是在核糖體組裝蛋白質，是生物合成途徑的一個重要組成部分，隨著生成的[信使RNA](../Page/信使RNA.md "wikilink")（mRNA），[轉移RNA（tRNA的）氨酰化](../Page/tRNA#氨酰化.md "wikilink")，合作翻譯轉運，並[翻譯後修飾](../Page/翻譯後修飾.md "wikilink")。蛋白質的生物合成在多個步驟有嚴格的调控\[1\]，和已建立錯誤檢查機制。它们主要是转录（从DNA模板合成RNA的现象）和翻译（从RNA中氨基酸组装的现象）。

[順反子DNA被轉錄成RNA的各種中間體](../Page/順反子.md "wikilink")。最後的版本被用作在合成[多肽鏈的模板](../Page/肽.md "wikilink")。蛋白質通常會直接從基因通過[翻譯的](../Page/翻译_\(遗传学\).md "wikilink")[mRNA合成](../Page/信使RNA.md "wikilink")。

這個名詞曾經是指蛋白質的[翻譯](../Page/翻譯_\(遺傳學\).md "wikilink")，但現時則是指一個多重的步驟，以[轉錄開始及翻譯作結](../Page/轉錄.md "wikilink")。

[原核生物的蛋白質生物合成雖然與](../Page/原核生物.md "wikilink")[真核生物的很相似](../Page/真核生物.md "wikilink")，但是它们有所不同。

## 氨基酸合成

將[氨基酸](../Page/氨基酸.md "wikilink")[聚合就可以得到](../Page/聚合物.md "wikilink")[蛋白質](../Page/蛋白質.md "wikilink")。氨基酸合成是一系列的[生物化學過程](../Page/生物化學.md "wikilink")（[代謝途徑](../Page/代謝途徑.md "wikilink")）將從[葡萄糖等建立氨基酸](../Page/葡萄糖.md "wikilink")。並非所有氨基酸都可以[生物合成](../Page/生物.md "wikilink")，例如成人必需的20中氨基酸中，就有8種氨基酸是人体无法自身合成的，需要從食物中攝取。氨基酸會被運送至[轉運RNA](../Page/轉運RNA.md "wikilink")（tRNA）用在[翻譯的過程](../Page/翻譯.md "wikilink")。

## 轉錄

[MRNA.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MRNA.svg "fig:MRNA.svg")

[轉錄是由](../Page/轉錄.md "wikilink")[基因組產生含有](../Page/基因組.md "wikilink")[蛋白質序列的](../Page/蛋白質.md "wikilink")[信使RNA](../Page/信使RNA.md "wikilink")（mRNA）模板，以進行[翻譯](../Page/翻譯_\(遺傳學\).md "wikilink")。只需要[脫氧核糖核酸](../Page/脫氧核糖核酸.md "wikilink")（DNA）雙螺旋的其中一条链就能進行轉錄，此链稱為[模板链](../Page/模板链.md "wikilink")。轉錄可以分為3個階段：起始，延伸和終止，每個階段由大量蛋白質調節，例如[轉錄因子和](../Page/轉錄因子.md "wikilink")，確保正確的基因被轉錄。

1.  [核糖核酸聚合酶](../Page/核糖核酸聚合酶.md "wikilink")（RNA聚合酶）先與DNA的用作轉錄起始的特別區域結合。這個結合區域稱為[啟動子](../Page/啟動子.md "wikilink")。當RNA聚合酶與啟動子結合後，該DNA链會開始捲開。
2.  第二個轉錄步驟是轉錄延伸。RNA聚合酶與未編碼的模板链一起，合成核糖核苷酸聚合物。RNA聚合酶並不會使用已編碼的链為模板，這是因為任何一股的拷貝會生產一組補充的基礎序列，所以只有未編碼链才會作為模板來複製已編碼链。
3.  當聚合酶到達最後階段，全新轉錄的[信使RNA](../Page/信使RNA.md "wikilink")（mRNA）需要修飾以能夠到達[細胞的其他部份](../Page/細胞.md "wikilink")，包括[細胞質及](../Page/細胞質.md "wikilink")[內質網](../Page/內質網.md "wikilink")。一個[5'端帽會加入並保護mRNA](../Page/5'端帽.md "wikilink")，免於降解。[聚A尾會被加入](../Page/聚A尾.md "wikilink")[3'端保護](../Page/3'端.md "wikilink")，並成為接下步驟的模板。在[真核生物中](../Page/真核生物.md "wikilink")，最重要的[基因拼接步驟會於此階段出現](../Page/基因拼接.md "wikilink")，移除[內含子及合併](../Page/內含子.md "wikilink")[外顯子](../Page/外顯子.md "wikilink")。

轉錄的第一個產物在原核細胞中與真核細胞不同，因為在原核細胞中第一個產物是[信使RNA](../Page/信使RNA.md "wikilink")（mRNA），其不需要轉錄後修飾，而在真核細胞中，第一個產物被稱為初級轉錄物，需要後
轉錄修飾（用7-甲基鳥苷加帽，用[聚A尾加尾](../Page/聚A尾.md "wikilink")）得到hnRNA（異源核RNA）。
然後hnRNA通過[剪接體經歷](../Page/剪接體.md "wikilink")[內含子](../Page/內含子.md "wikilink")（基因的非編碼部分）的剪接以產生最終[信使RNA](../Page/信使RNA.md "wikilink")（mRNA）。

## 轉譯

[Protein_synthesis.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Protein_synthesis.svg "fig:Protein_synthesis.svg")
[Ribosome_mRNA_translation_zh.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ribosome_mRNA_translation_zh.svg "fig:Ribosome_mRNA_translation_zh.svg")

在轉譯的過程中，先前從[DNA被轉錄的](../Page/DNA.md "wikilink")[mRNA會被特別的細胞結構解碼以製造](../Page/mRNA.md "wikilink")[蛋白質](../Page/蛋白質.md "wikilink")，這個特別的細胞結構稱為[核糖體](../Page/核糖體.md "wikilink")。蛋白質生物合成會被分為起始、延伸及完成階段。

核糖體可以提供場所，讓另一種特別的[RNA](../Page/RNA.md "wikilink")，稱為[轉運RNA](../Page/轉運RNA.md "wikilink")（tRNA）與mRNA結合。tRNA內有一組「反密碼子」能將相對應的序列與mRNA在核糖體內互相形成[氫鍵](../Page/氫鍵.md "wikilink")。因此，相對應的的tRNA（[化學上與特定的](../Page/化學.md "wikilink")[胺基酸結合](../Page/胺基酸.md "wikilink")）會被導向至核糖體，加入在發展中的[多肽](../Page/多肽.md "wikilink")。以下展示了兩個胺基酸聯合的化學過程：

[framed](../Page/File:Amino-veresterung.jpg.md "wikilink")

核糖體會一個接一個的在mRNA的[密碼子運行](../Page/密碼子.md "wikilink")，另一個tRNA會借核糖體附著mRNA。首個tRNA會被釋放，但附著該tRNA的胺基酸會被運送至第二個tRNA，並與它的胺基酸結合。這種轉移不斷進行，直至生成一條胺基酸的長鏈。

當整個單位到達mRNA最後的密碼子時，它會離開及新形成的蛋白質會被釋放，這就是完成的階段。在這個步驟中，有很多的[酶會用來協助整個過程](../Page/酶.md "wikilink")。

## 蛋白質翻譯之後的事件

生物合成之後的事件包括[翻譯後修飾和](../Page/翻譯後修飾.md "wikilink")[蛋白質折疊](../Page/蛋白质折叠.md "wikilink")。在合成的期间和之後，多肽鏈往往折疊卷曲成所謂的原生[二級結構和](../Page/二級結構.md "wikilink")[三級結構](../Page/三級結構.md "wikilink")。這就是所謂的[蛋白質折疊](../Page/蛋白質折疊.md "wikilink")。

很多蛋白質會進行翻譯後修飾。這包括[雙硫鍵的形成或附在任何生化](../Page/雙硫鍵.md "wikilink")[官能團](../Page/官能團.md "wikilink")，如[醋酸鹽](../Page/醋酸鹽.md "wikilink")、[磷酸鹽](../Page/磷酸鹽.md "wikilink")、不同的[脂類及](../Page/脂類.md "wikilink")[糖類](../Page/糖類.md "wikilink")。有些[酶亦會將多肽鏈前端的一個或以上的](../Page/酶.md "wikilink")[胺基酸移除](../Page/胺基酸.md "wikilink")，或者促进多肽链形成链内或链间[二硫鍵](../Page/二硫鍵.md "wikilink")。

## 参考文献

## 参见

  - [中心法則](../Page/中心法則.md "wikilink")
  - [遺傳密碼](../Page/遺傳密碼.md "wikilink")
  - [基因表現](../Page/基因表現.md "wikilink")
  - [順反子](../Page/順反子.md "wikilink")
  - [操縱子](../Page/操縱子.md "wikilink")
  - [乳糖操縱子](../Page/乳糖操縱子.md "wikilink")
  - [多肽合成](../Page/多肽合成.md "wikilink")
  - [人工合成牛胰島素與諾貝爾獎](../Page/人工合成牛胰島素與諾貝爾獎.md "wikilink")

## 外部連結

  - [转录起始的交互式Java仿真模拟](http://cmol.nbi.dk/models/dynamtrans/dynamtrans.html)。来自尼尔斯·玻尔研究所的[生命模型中心](http://cmol.nbi.dk/)。

  - [关于蛋白質合成网站](http://www.proteinsynthesis.org/what-is-protein-synthesis/).

{{-}}

[Category:基因表現](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基因表現 "wikilink")
[Category:蛋白质生物合成](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蛋白质生物合成 "wikilink")
[Category:蛋白质](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蛋白质 "wikilink")
[Category:生物合成](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生物合成 "wikilink")
[Category:代谢](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:代谢 "wikilink")

1.  Kafri M, Metzl-Raz E, Jona G, Barkai N. 2016. The Cost of Protein
    Production. Cell Rep 14:22–31.
    <https://dx.doi.org/10.1016/j.celrep.2015.12.015>