**蛋糕**是一种[糕点](../Page/糕点.md "wikilink")，通常是[甜的](../Page/甜.md "wikilink")，也有[鹹的](../Page/鹹.md "wikilink")，典型的蛋糕是以烤的方式制作出來。蛋糕一般是[正式用餐](../Page/正餐.md "wikilink")，特别是[婚礼或](../Page/婚礼.md "wikilink")[生日聚会时可选的](../Page/生日.md "wikilink")[甜点之一](../Page/甜点.md "wikilink")。在某些传统中，[新娘和](../Page/新娘.md "wikilink")[新郎是第一个吃](../Page/新郎.md "wikilink")[结婚蛋糕的](../Page/结婚蛋糕.md "wikilink")，并常常用手指挖一块蛋糕互相送到对方[嘴巴裡](../Page/嘴巴.md "wikilink")。[生日蛋糕一般有题字和装饰](../Page/生日蛋糕.md "wikilink")，并插有[蜡烛](../Page/蜡烛.md "wikilink")。

現在時代的烘焙店越來越有創意了，以前的[糕點裝飾用很普通](../Page/糕點裝飾.md "wikilink")，但現在，烘焙店的蛋糕上有些會用糖果來裝飾，或是巧克力片，像有一種用杯子做的蛋糕，他的上方加珠珠、棉花糖，英文字母的翻糖來做裝飾，或是用不同的顏色鮮奶油用擠花器來做裝飾，讓外觀看起來很好看，這樣外觀變好看的話，就會有人買，還有一種蛋糕叫做瑞士捲，它是用捲的，有一些裡面會包水果。

## 材料与制作

[蛋糕的製成材料主要包括](../Page/蛋糕.md "wikilink")[面粉](../Page/面粉.md "wikilink")，[甜味剂](../Page/甜味剂.md "wikilink")（通常是[蔗糖](../Page/蔗糖.md "wikilink")），[黏合剂](../Page/黏合剂.md "wikilink")（一般是[鸡蛋](../Page/鸡蛋.md "wikilink")，素食者可用[麵筋和](../Page/麵筋_\(食品\).md "wikilink")[淀粉代替](../Page/淀粉.md "wikilink")），[起酥油](../Page/起酥油.md "wikilink")（一般是[奶油或](../Page/奶油.md "wikilink")[人造奶油](../Page/人造奶油.md "wikilink")，低脂肪含量的蛋糕會以浓缩[果汁代替](../Page/果汁.md "wikilink")），液体（[牛奶](../Page/牛奶.md "wikilink")，[水或](../Page/水.md "wikilink")[果汁](../Page/果汁.md "wikilink")），香精和发酵剂（例如[酵母或者](../Page/酵母.md "wikilink")[发酵粉](../Page/发酵粉.md "wikilink")）。

  - **打发法**：可將蛋白、牛油或糖打發後，再逐渐加入其他的配料。
  - **混融法**：先将干的配料混合在一起，再加入融化的黄油和其他液体原料。
  - **全混合**：乾性配料和起酥油一起加入容器，再逐渐加入液体原料。
  - **摩擦法**：在加入液体原料前将牛油擦入乾原料。
  - **海绵法**：先将鸡蛋和糖打发出泡沫，再小心的加入面粉。此法不加任何蓬松剂或油脂，需要较高的技巧才能打出海绵状。

## 全球最昂貴蛋糕

2015年9月，[阿聯酋一個](../Page/阿聯酋.md "wikilink")[阿拉伯家庭在一個慶祝生日暨訂婚的蛋糕上](../Page/阿拉伯.md "wikilink")，用上真鑽石作「裝飾」，成為全球最貴蛋糕。價值4,850萬[英鎊的蛋糕](../Page/英鎊.md "wikilink")，以時裝表演為主題，長1.83米、重450公斤。它貴在用上真鑽石作點綴，包括一顆5.2[卡粉鑽](../Page/克拉.md "wikilink")、6.4卡黃鑽以及15顆5卡鑽石，單是這17顆巨鑽已值3,000萬鎊；另還有4,000顆細鑽，再加[紫水晶及祖母](../Page/紫水晶.md "wikilink")[綠寶石](../Page/綠寶石.md "wikilink")。單以蛋糕的時裝天橋造型，就以75粒3卡黑鑽、73粒3卡白鑽以及400粒1卡鑽石作襯托，閃閃生輝；而且有約30個人型蛋糕，每個都有與別不同的衣著，甚費心機。全個「壯舉」用了120公斤糖膏、60公斤朱古力作裝飾，噴上80種不同色素作效果，歷經1,100小時才完成。負責設計及烘培的33歲英國時裝設計師溫納姆表示，客人對蛋糕非常滿意，她發現藝術蛋糕能令人放鬆，而且有療癒性。\[1\]

## 图库

<File:Cherry> madeira cake.jpg|馬德拉島蛋糕 <File:Tortas> en San Martín de los
Andes.JPG|蛋糕店各種不同的蛋糕 <File:Angel> food cake - Birthday
cake.jpg|[天使蛋糕](../Page/天使蛋糕.md "wikilink") <File:St>. Honoré
cake with chocolate (DSCF4539).jpg|蛋糕 <File:Birthday> cake
(14354110336).jpg|[生日蛋糕](../Page/生日蛋糕.md "wikilink") <File:Cherry> cake
01.jpg|櫻桃蛋糕 <File:Röda> kakor.jpg|紙杯蛋糕 <File:Heard> cake.jpg|白色玫瑰花心型
<File:IET> YWE Cake.jpg|造型蛋糕 <File:Blood> Orange Chiffon Cake with Mango
Curd (Unsplash).jpg|海綿蛋糕 <File:Wedding> cake-2018.jpg|結婚蛋糕 <File:Bolo>
de Mel.JPG|蜜糖蛋糕 <File:Coco> Raspberry Marble Vegan Angel Cake
(3732550378).jpg|純素蛋糕 <File:Halloween> cake.JPG|萬聖節蛋糕

## 种类

## 資料來源

[Category:蛋糕](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蛋糕 "wikilink")

1.