**蛙嘴龍屬**（學名：*Anurognathus*）又譯**無顎龍**、**無尾頜翼龍**，是種小型[翼龍類](../Page/翼龍類.md "wikilink")，屬於[喙嘴翼龍亞目](../Page/喙嘴翼龍亞目.md "wikilink")[蛙嘴龍科](../Page/蛙嘴龍科.md "wikilink")，生存於[侏儸紀晚期](../Page/侏儸紀.md "wikilink")（[提通階](../Page/提通階.md "wikilink")）的[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")，接近1億5500萬年前到1億4000萬年前。

蛙嘴龍是在1923年由[路德維希·杜特萊因](../Page/路德維希·杜特萊因.md "wikilink")（Ludwig
Döderlein）敘述、命名\[1\]。目前的唯一種是[模式種](../Page/模式種.md "wikilink")**亞捫蛙嘴龍**（*A.
ammoni*）。屬名在[古希臘文意為](../Page/古希臘文.md "wikilink")「沒有尾巴的頜部」，意指這種翼龍類的尾部短小，與其他喙嘴翼龍亞目相比相當獨特；種名*ammoni*則是紀念巴伐利亞地質學家[路德維希·馮·阿蒙](../Page/路德維希·馮·阿蒙.md "wikilink")（Ludwig
von Ammon），他在1922年發現些翼龍類化石\[2\]。

## 化石與特徵

[AnurognathusDB.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:AnurognathusDB.jpg "fig:AnurognathusDB.jpg")的*Kalligramma*\]\]
蛙嘴龍的[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號BSP
1922.I.42）是在1922年發現於[德國](../Page/德國.md "wikilink")[巴伐利亞州的](../Page/巴伐利亞州.md "wikilink")[索倫霍芬石灰岩層](../Page/索倫霍芬.md "wikilink")（Solnhofen
limestone）。這個身體骨骼化石相當完整，但部分骨頭經過壓碎。化石位於一塊石塊上，相對應的石塊已遺失。但化石所處石塊帶有遺失骨頭的凹痕，可辨識出其餘部位的特徵。

蛙嘴龍擁有短頭部，針狀牙齒適合捕抓[昆蟲](../Page/昆蟲.md "wikilink")。雖然蛙嘴龍傳統上被分類於長尾巴的[喙嘴翼龍亞目](../Page/喙嘴翼龍亞目.md "wikilink")，但牠們的尾巴相當地短，使得牠們從樹上飛下捕抓獵物時有更高機動性\[3\]。杜特萊因根據尾巴痕跡外形，提出蛙嘴龍的尾巴較短，形狀類似現代[鳥類的](../Page/鳥類.md "wikilink")[尾綜骨](../Page/尾綜骨.md "wikilink")\[4\]。蛙嘴龍的第五腳趾延長、頸部短、[掌骨短](../Page/掌骨.md "wikilink")…等特徵，類似典型的[喙嘴翼龍科](../Page/喙嘴翼龍科.md "wikilink")\[5\]。蛙嘴龍的身長約為9公分，翼展寬約50公分，體重可能只有數公克。在2008年，[古生物學家](../Page/古生物學家.md "wikilink")[馬克·維頓](../Page/馬克·維頓.md "wikilink")（Mark
Paul
Witton）重新估計蛙嘴龍的翼展約35公分，體重約40公分\[6\]。在1975年，[彼得·沃爾赫費爾](../Page/彼得·沃爾赫費爾.md "wikilink")（Peter
Wellnhofer）重新研究蛙嘴龍的正模標本。

近年出現第二個蛙嘴龍標本的消息，這個新標本位於兩塊相對應的石塊上，被賣給私人收藏者，因此都沒有官方的正式標本編號。在2007年，[克里斯多佛·班尼特](../Page/克里斯多佛·班尼特.md "wikilink")（S.
Christopher
Bennett）獲得並研究這個標本。與正模標本相比，這個新標本較為完整、關節連結狀態較好，而體型較小，可能是亞年個體。經過[紫外線照射檢驗後](../Page/紫外線.md "wikilink")，研究人員辨識出手臂、大腿的肌肉組織，以及大面積的翼膜痕跡。這個蛙嘴龍的新標本顯示更多身體特徵資訊。蛙嘴龍的頭顱骨短而寬廣，寬度大於長度。班尼特指出，彼得·沃爾赫費爾在重建蛙嘴龍頭顱骨時發生錯誤，沃爾赫費爾將大型[眼眶當成](../Page/眼眶.md "wikilink")[眶前孔](../Page/眶前孔.md "wikilink")；在大部分翼龍類，眶前孔比眼眶還大，但蛙嘴龍的眶前孔較小，而且眶前孔、鼻孔位於平坦口鼻部的前段。蛙嘴龍的眼眶稍微朝前，因此具有某種程度的[立體視覺](../Page/立體視覺.md "wikilink")。蛙嘴龍的頭顱骨骨頭，大部分是細緻的骨棒所構成。這個新標本沒有尾綜骨，不同於杜特萊因的最初推測。尾巴的九節[尾椎沒有癒合跡象](../Page/尾椎.md "wikilink")，但每節尾椎非常短。雙翼骨頭缺乏第五[指骨](../Page/指骨.md "wikilink")。班尼特根據翼膜痕跡，指出蛙嘴龍的翼膜連接至腳踝，因此雙翼短而寬廣。班尼特也重新研究正模標本，假設頜部骨頭的突出部是毛的附著處，蛙嘴龍生前的口鼻部具有數根短鬃毛\[7\]。

根據杜特萊因的原始研究，蛙嘴龍的雙翼長，是種行動迅速的飛行動物，可用迅速飛行突襲捕捉獵物，類似現代[夜鷹科](../Page/夜鷹科.md "wikilink")。班尼特根據新標本，提出蛙嘴龍的雙翼較短，加上其尾巴短，蛙嘴龍其實是飛行速度緩慢的動物。蛙嘴龍的眼睛大，適合測量與獵物之間的距離，加上其翼部關節有高度靈活性，班尼特推測蛙嘴龍是慢速捕捉獵物的飛行動物。

在1937年，Oskar
Kuhn將蛙嘴龍歸類於[蛙嘴龍科](../Page/蛙嘴龍科.md "wikilink")。在近年翼龍類的分類學研究，蛙嘴龍科包含蛙嘴龍、[蛙頜翼龍](../Page/蛙頜翼龍.md "wikilink")、[樹翼龍](../Page/樹翼龍.md "wikilink")、[熱河翼龍等屬](../Page/熱河翼龍.md "wikilink")。

## 大眾文化

蛙嘴龍出現於[英國的電視節目](../Page/英國.md "wikilink")《[與恐龍共舞](../Page/與恐龍共舞.md "wikilink")》（*Walking
with
Dinosaurs*）的第二集。在節目中，蛙嘴龍被描述成與[梁龍有互惠共生關係](../Page/梁龍.md "wikilink")，牠們以梁龍皮膚上的寄生[昆蟲為食](../Page/昆蟲.md "wikilink")。這個假設的互生關係非常類似現代的[鳳頭卡拉鷹](../Page/鳳頭卡拉鷹.md "wikilink")。蛙嘴龍也出現在《與恐龍共舞》的特別節目《[異特龍之謎](../Page/異特龍之謎.md "wikilink")》（*The
Ballad of Big Al*）。

蛙嘴龍也出現在[英國獨立電視台的科幻節目](../Page/英國獨立電視台.md "wikilink")《[遠古入侵](../Page/遠古入侵.md "wikilink")》（*Primeval*）第五集。在節目中，蛙嘴龍被錯誤描述成生存於[白堊紀晚期](../Page/白堊紀.md "wikilink")，約8500萬年前，生態習性類似飛行的[食人魚](../Page/食人魚.md "wikilink")，並擁有驚人的嗅覺，可在數百呎外偵測到血的氣味。一群蛙嘴龍在數分鐘內將一個屍體的肉塊迅速剝下、吞食完畢。但上述行為屬於節目的編排、推論，實際上蛙嘴龍可能是食蟲動物，類似現代[蟆口鴟](../Page/蟆口鴟.md "wikilink")\[8\]\[9\]。在《遠古入侵》第五季的第五集，蛙嘴龍再度出現。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:喙嘴翼龍亞目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:喙嘴翼龍亞目 "wikilink")
[Category:侏羅紀翼龍類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:侏羅紀翼龍類 "wikilink")

1.  Döderlein, L. (1923). "*Anurognathus Ammoni*, ein neuer
    Flugsaurier". *Sitzungsberichte der
    Mathematisch-Naturwissenschaftlichen Abteilung der Bayerischen
    Akademie der Wissenschaften zu München*, 1923, 306-307.

2.  "Anurognathus." In: Cranfield, Ingrid (ed.). *The Illustrated
    Directory of Dinosaurs and Other Prehistoric Creatures*. London:
    Salamander Books, Ltd. Pp. 292-295.

3.

4.
5.
6.  Witton, M.P. (2008) "A new approach to determining pterosaur body
    mass and its implications for pterosaur flight". *Zitteliania*
    **B28**: 143-159

7.  Bennett, S. C. (2007). "A second specimen of the pterosaur
    *Anurognathus ammoni*", *Paläontologische Zeitschrift*, **81**:
    376-398

8.
9.