**蛤蟆酥**又名**方酥**，是[揚州城東](../Page/揚州市.md "wikilink")[江都](../Page/江都區.md "wikilink")、[高郵一帶的著名特產](../Page/高郵市.md "wikilink")。由於表面佈滿芝麻，且外形呈正方形，看上去好像一隻蹲著的[蛤蟆](../Page/蛤蟆.md "wikilink")，故名「蛤蟆酥」\[1\]\[2\]。

在[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[馬鞍山市](../Page/馬鞍山市.md "wikilink")[和縣](../Page/和縣.md "wikilink")[烏江鎮亦有一種類似的食品](../Page/烏江鎮_\(和縣\).md "wikilink")，名為「[霸王酥](../Page/項羽.md "wikilink")」，原名亦為「蛤蟆酥」\[3\]。

## 特點

蛤蟆酥由多層薄麵餅構成，脆而不硬、軟而不黏，據說好的蛤蟆酥從離地一尺的地方落下即可跌得粉碎\[4\]。一般是作為休閒食品或是佐茶，食用時可直接放入口中或是將蛤蟆酥摁碎後拈碎片食用，亦可將蛤蟆酥置於碗內，以[開水或](../Page/開水.md "wikilink")[雞湯等沖泡食用](../Page/雞湯.md "wikilink")\[5\]。

舊時，當地人通常會將幾隻蛤蟆酥放入球形的大眼[竹篾籃子中](../Page/竹篾.md "wikilink")，無論攜帶、食用還是饋贈都很方便\[6\]。

## 製作方法

主要原料為精制[麵粉](../Page/麵粉.md "wikilink")、[白糖](../Page/白糖.md "wikilink")、[豬油](../Page/豬油.md "wikilink")、[芝麻](../Page/芝麻.md "wikilink")、糖[桂花](../Page/桂花.md "wikilink")，輔料可使用[陳皮](../Page/陳皮.md "wikilink")、[金橘餅等](../Page/金橘.md "wikilink")。經和麵、捶疊、敷芝麻等工藝後入爐[烘烤](../Page/烘烤.md "wikilink")，進爐溫度控制在130\~140[攝氏度](../Page/攝氏度.md "wikilink")，出爐溫度則控制在280－290攝氏度。在以前曾需要十幾個小時烘烤，而現代則只需10分鐘即可烤成\[7\]\[8\]。

## 歷史

蛤蟆酥起源於[高郵市](../Page/高郵市.md "wikilink")[三垛鎮一帶的民間糕點](../Page/三垛鎮.md "wikilink")「[酥透飣](../Page/酥透飣.md "wikilink")」。相傳[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")[建炎四年](../Page/建炎.md "wikilink")（1130年）時，[岳飛屯兵三垛](../Page/岳飛.md "wikilink")，與駐守高郵的[金兵對壘](../Page/金國.md "wikilink")，當地百姓即以酥透飣勞軍。更有傳說指當時岳飛將一些酥透飣置於三垛[轅門內的土墩上](../Page/轅門.md "wikilink")，遠看好似無數[金蟾蟄伏](../Page/金蟾.md "wikilink")，致使金兵不敢貿然出擊。現今的蛤蟆酥（方酥）則是1923年時，當地人姜慶宏使用近代的糕點製作技術進行改良的結果。\[9\]。

由於長期以來江都地區有多家食品廠生產蛤蟆酥，但不同廠家製作的蛤蟆酥口味差別很大，因此當地工商所批准了當地較大的一家製造商鉅源茶食店對「蛤蟆酥」[商標進行註冊](../Page/商標.md "wikilink")。2005年，[中華人民共和國國家工商行政管理總局受理了鉅源茶食店提交的](../Page/中華人民共和國國家工商行政管理總局.md "wikilink")「蛤蟆酥」商標註冊申請\[10\]。

## 參考資料

[Category:中式糕點](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中式糕點 "wikilink")
[Category:揚州](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:揚州 "wikilink")

1.  [【扬州名点】 蛤蟆酥](http://home.meishichina.com/post-thread-id-117609.html)

2.  [江都蛤蟆酥](http://www.jssdfz.com/book/jszg/HTM/383.HTM)

3.

4.
5.

6.
7.

8.
9.
10.