**蜉蝣目**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）通称「**蜉蝣**」，又名**螶𧎾**，具有古老而特殊的體型結構，是最原始的有翅[昆虫](../Page/昆虫.md "wikilink")。和[蜻蛉目同分为](../Page/蜻蛉目.md "wikilink")[古翅下纲下](../Page/古翅下纲.md "wikilink")，他们的翅不能折叠。全世界已知有超过3,000种蜉蝣目昆虫，分属于42个科的400多个属。其中约600种见于北美大陆。除南极外，蜉蝣类昆虫见于所有陆地地区。

蜉蝣目昆虫是相对原始的昆虫，并且表现出可能存在于第一种飞行昆虫中的许多祖先性状，例如不能平折在腹部上的长尾巴和翅膀。虽然化石记录不完全，但有证据表明：泥盆纪(2.8亿年前至3.25亿年前)已有蜉蝣存在。成虫体长2.5～32毫米。生活史包括4个阶段：卵、稚虫、亚成虫和成虫。稚虫生活于淡水中，偶见于咸淡水中，具6足，足端具爪，身体由10个体节组成，其中一些体节具鳃；身体末端具2～3条纤细的尾。不同种的稚虫具不同的适应性构造，有的具适于挖掘的顎及附肢，有的种身体扁平，能在狭窄的空间移动，或适于附在水生生物上。

## 特征

蜉蝣昆虫体形细长柔软，体长通常为3～27mm，触角短，复眼发达，中胸较大，前翅发达，后翅退化，腹部末端有一对很长的尾毛（或稱尾鬚，尾鬚是少数原始昆虫，如本目和[直翅目才具有的特征](../Page/直翅目.md "wikilink")），部份种类並有中央尾丝。

## 习性

蜉蝣的幼虫生活在淡水湖、溪流中。通常在春、夏季下午的时候，有成群的雄虫“[婚飞](../Page/婚飞.md "wikilink")”，雌虫飞入群中与雄虫交配；产卵于水中；椭圆形的卵很小，表面有络纹，可以黏附在水底的碎片上。幼虫期一般蜕皮20～24次，甚至多达40次；成熟幼虫可以看见一、二对翅芽变黑；两侧或背面有成对的气管鳃，是适于在水中的呼吸器；幼虫成长后，浮出水面，或爬到水边石块、植物茎上，日落后羽化为亚成虫；过一天后經一次蛻皮为成虫\[1\]。稚蟲水生，成蟲不取食，甚至沒有內臟\[2\]。壽命很短，約有數小時至數日不等。

## 分類

### [裂盾蜉亞目](../Page/裂盾蜉亞目.md "wikilink") Schistonota

  - [四節蜉總科](../Page/四節蜉總科.md "wikilink") Baetoidea
      - [短絲蜉科](../Page/短絲蜉科.md "wikilink") Siphlonuridae
      - [四節蜉科](../Page/四節蜉科.md "wikilink") Baetidae
      - [紐澳蜉蝣科](../Page/紐澳蜉蝣科.md "wikilink") Oniscigastridae
      - [擬短絲蜉蝣科](../Page/擬短絲蜉蝣科.md "wikilink") Ameletopsidae
      - [長足蜉蝣科](../Page/長足蜉蝣科.md "wikilink") Ametropodidae
  - [扁蜉總科](../Page/扁蜉總科.md "wikilink") Heptagenioidea
      - Coloburiscidae
      - [寡脈蜉科](../Page/寡脈蜉科.md "wikilink") Oligoneuriidae
      - [等蜉科](../Page/等蜉科.md "wikilink") Isonychiidae
      - [扁蜉科](../Page/扁蜉科.md "wikilink") Heptageniidae
  - [细裳蜉總科](../Page/细裳蜉總科.md "wikilink") Leptophlebioidea
      - [细裳蜉科](../Page/细裳蜉科.md "wikilink") Leptophlebiidae
  - [蜉蝣總科](../Page/蜉蝣總科.md "wikilink") Ephemeroidea
      - [短足蜉科](../Page/短足蜉科.md "wikilink") Behningiidae
      - [河花蜉科](../Page/河花蜉科.md "wikilink") Potamanthidae
      - [巨突蜉科](../Page/巨突蜉科.md "wikilink") Euthyplociidae
      - [多脈蜉科](../Page/多脈蜉科.md "wikilink") Polymitarcyidae
      - [蜉蝣科](../Page/蜉蝣科.md "wikilink") Ephemeridae
      - [褶緣蜉科](../Page/褶緣蜉科.md "wikilink") Palingeniidae

### [全盾蜉亞目](../Page/全盾蜉亞目.md "wikilink") Pannota

  - [小蜉總科](../Page/小蜉總科.md "wikilink") Ephemerelloidea
      - [小蜉科](../Page/小蜉科.md "wikilink") Ephemerellidae
      - [擬小蜉科](../Page/擬小蜉科.md "wikilink") Leptohyphidae
      - [三角鰓蜉科](../Page/三角鰓蜉科.md "wikilink") Tricorythidae
  - [細蜉總科](../Page/細蜉總科.md "wikilink") Caenoidea
      - [新蜉科](../Page/新蜉科.md "wikilink") Neoephemeridae
      - [圓裳蜉科](../Page/圓裳蜉科.md "wikilink") Baetiscidae
      - [細蜉科](../Page/細蜉科.md "wikilink") Caenidae
      - [鱟蜉科](../Page/鱟蜉科.md "wikilink") Prosopistomatidae

## 相關成語

  - 朝生暮死
  - 蚍蜉撼樹

## 参考文献

## 外部連結

  - [Tree of Life info for
    Ephemeroptera](http://tolweb.org/tree?group=Ephemeroptera&contgroup=Pterygota)
  - [Mayfly Central hosted by Purdue
    University](http://www.entm.purdue.edu/entomology/research/mayfly/species.html)

[Category:昆蟲綱](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:昆蟲綱 "wikilink")
[Category:水生昆蟲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:水生昆蟲 "wikilink")

1.  [\[自然觀察](http://basianshan.pixnet.net/blog/post/48688374-%5B%E8%87%AA%E7%84%B6%E8%A7%80%E5%AF%9F%5D%E6%9C%9D%E7%94%9F%E6%9A%AE%E6%AD%BB%E7%9A%84%E7%BE%8E%E9%BA%97%E6%98%86%E8%9F%B2%EF%BC%8D%E8%9C%89%E8%9D%A3)朝生暮死的美麗昆蟲－蜉蝣
    @ \~八仙山自然教育中心\~愛與希望的森林\~ :: 痞客邦 PIXNET ::\]
2.  [理查德·道金斯](../Page/理查德·道金斯.md "wikilink")《[伊甸園之河](../Page/伊甸園之河.md "wikilink")》