**疍家**（“[疍](../Page/wikt:疍.md "wikilink")”字，粵音：「但」daan6，口語中因受「家」gaa1[聲母](../Page/聲母.md "wikilink")[語音同化作dang](../Page/語音同化.md "wikilink")6“邓”），是[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")、[廣西](../Page/廣西.md "wikilink")、[福建](../Page/福建.md "wikilink")、[海南和](../Page/海南.md "wikilink")[浙江一帶](../Page/浙江.md "wikilink")，另一種以[船為家的](../Page/船.md "wikilink")[漁民](../Page/漁民.md "wikilink")。由於他們生活在船艇上，他們的腳與生活在陸地上的人略有差別，被歧視稱為「**曲蹄**」，[士大夫則雅稱之為](../Page/士大夫.md "wikilink")「**艇戶**」。

## 歷史

### 起源

蜑，在唐時已經記載，柳宗元在《嶺南節度饗軍堂記》說：“卉裳罽衣，胡夷蜑蠻，睢盱就列者，千人以上。”

而到了北宋時期，樂史在《太平寰宇記》卷一五七記載：“蜑戶，縣所管，生在江海，居多舟船。隨潮往來，捕魚為業，若居平陸，亡即多，似江東白水郎業”。
宋朝[周去非之](../Page/周去非.md "wikilink")《[嶺外代答](../Page/嶺外代答.md "wikilink")》卷三外國下“蛋蠻”條更是有詳細描述：“以舟為室，視水如陸，浮生江海者，蜑也。欽之蜑有三：一為魚蜑，善舉網垂綸；二為蠔蜑，善沒海取蠔；三為木蜑，善伐山取材。凡蜑極貪，衣皆鶉結。得掬米，妻子共之。夫婦居短篷之下，生子乃猥多，一舟不下十子。兒自能孩，其母以軟帛束之背上，盪漿自如。兒能匍匐，則以長繩繫其腰，於繩末繫短木焉，兒忽墮水，則緣繩汲出之。兒學行，往來篷脊，殊不驚也。能行，則已能浮沒。蜑舟泊岸，群兒聚戲沙中，冬夏身無一縷，真類獺然。蜑之浮生，似若浩蕩莫能馴者，然亦各有統屬，各有界分，各有役於官，以是知無逃乎天地之間。廣州有蜑一種，名日盧停，善水戰。”

最早的《香山縣志》中記錄了對蛋家徵稅的情況：“魚課米：洪武二十四年二千一百七十九石三斗二升。成化後，更定蛋戶二百八十七石二斗四升三合。有閏月加米二十八石七斗三升。業戶一千四十，米四百石四斗七升。閏月加米九十五石六斗”。
由此可知，至遲在洪武年間，香山所在地區已有納稅蛋戶。單戶以漁鹽為業，既稱“魚課始自宋”，蜑家的歷史至少始於宋。舊時分佈於珠江下游各支系的水上居民、流動漁民稱作疍家人。疍家是中國沿海水上居民的一個統稱。疍家，這一稱謂有人認為是因為疍家人常年以舟為家，生活在海上，如蛋殼漂泊於海面，所以稱為疍家；也有人認為疍家人常年在海上與風浪搏鬥，處於險惡的生存壞境，和獨特的謀生手段，生命無保障，如同蛋殼般脆弱，故稱為疍家。

疍家人主要從事沿海港灣的漁業和水上運輸，他們祖祖輩輩浮家泛宅，與水為伴，長期與風浪搏鬥，被人稱為中國古代最偉大的航海家。以前的疍家人受不到陸居居民的認同，官府也不把流動漁民入冊，是沒戶籍的，等同野生野長，死後不准在陸地埋葬，只好葬在沙灘形成的沙崗地帶，一些沙墳逢大雨後，屍骸拋露，野狗爭食，慘無人道。有沙田民歌唱：沙田疍家水流柴，赤腳唔準行上街，苦水鹹潮浮爛艇，茫茫大海葬屍骸。由此之故，疍家素被岸上人蔑視，諸如不准穿鞋、不准建屋、不准與岸上人通婚等等，其製約力強似官規。

### 發展

疍民的起源是多元的。历朝历代不断有人融入疍民。\[1\]

### 港澳流动渔民

1953年[韓戰结束](../Page/韓戰.md "wikilink")，广东省委、省政府决定批准港澳流动渔民（主要为蜑家）到广东沿海指定的[蛇口](../Page/蛇口.md "wikilink")、[盐田](../Page/盐田.md "wikilink")、[南澳](../Page/南澳街道.md "wikilink")、[香州](../Page/香州.md "wikilink")、[湾仔](../Page/湾仔街道.md "wikilink")、[担杆](../Page/担杆.md "wikilink")、[万山](../Page/万山镇_\(珠海市\).md "wikilink")、[桂山](../Page/桂山.md "wikilink")、惠阳县[澳头](../Page/澳头街道.md "wikilink")、惠东县[港口](../Page/港口度假区.md "wikilink")、海丰县[汕尾等十一个渔港入户](../Page/汕尾.md "wikilink")，并可在十一个渔港范围内迁移生产、生活、户籍入户，国家拨给流动渔民的平价专项柴油，使他们成为全中国独有的合法持有双重户籍的群体。这些港澳流动渔民在各个历史时期立场鲜明：[抗日战争时期支持](../Page/中国抗日战争.md "wikilink")[东江纵队](../Page/东江纵队.md "wikilink")、[珠江纵队抗日](../Page/珠江纵队.md "wikilink")，[第二次國共內戰时期支前大军南下](../Page/第二次國共內戰.md "wikilink")，[中華人民共和國建立后反封锁禁运](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")、捐资出力，港澳回归前后拥护维护稳定，21世纪积极响应国家号召远赴[南沙从事渔业生产作业](../Page/南沙群岛.md "wikilink")。[国家农业部于](../Page/中华人民共和国农业部.md "wikilink")2003年5月设立了港澳流动渔民工作协调小组，由[农业部南海区渔政渔港监督管理局](../Page/农业部南海区渔政渔港监督管理局.md "wikilink")“一个机构，多块牌子”。

另见：

  - [香港渔民互助社](../Page/香港渔民互助社.md "wikilink")
  - [澳门渔民互助会](../Page/澳门渔民互助会.md "wikilink")

## 分類

蜑家分為[福州疍民以及](../Page/福州疍民.md "wikilink")[廣東疍家人](../Page/廣東疍家人.md "wikilink")。

[福州疍民是](../Page/福州疍民.md "wikilink")[閩語族群](../Page/閩語.md "wikilink")，福建[閩東稱](../Page/閩東.md "wikilink")[福建蜑民為](../Page/福建.md "wikilink")「[曲蹄](../Page/曲蹄.md "wikilink")」、福建漁民。

[廣東疍家人是](../Page/廣東疍家人.md "wikilink")[粵語族群](../Page/粵語.md "wikilink")，被稱作「[水上人](../Page/水上人.md "wikilink")」或[漁民](../Page/漁民.md "wikilink")、疍家人等。

各地[蜑民生活在不同](../Page/蜑民.md "wikilink")[船泊](../Page/船泊.md "wikilink")、水域和語言，所以有不同名稱之分。

[兩廣](../Page/兩廣.md "wikilink")（[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")、[廣西](../Page/廣西.md "wikilink")、[海南](../Page/海南.md "wikilink")）的[疍家話屬於](../Page/疍家話.md "wikilink")[粵語](../Page/粵語.md "wikilink")，而[福州](../Page/福州.md "wikilink")[疍家人則主要使用](../Page/疍家.md "wikilink")[福州話](../Page/福州話.md "wikilink")。

## 分佈

[Fishing_boat_of_Tanka.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fishing_boat_of_Tanka.JPG "fig:Fishing_boat_of_Tanka.JPG")
疍家主要生活在[珠三角](../Page/珠三角.md "wikilink")、[粵西沿海](../Page/粵.md "wikilink")，[閩東沿海和](../Page/閩東.md "wikilink")[閩江流域](../Page/閩江.md "wikilink")，[閩南](../Page/閩南.md "wikilink")[廈門](../Page/廈門.md "wikilink")[鷺江和](../Page/鷺江.md "wikilink")[泉州](../Page/泉州.md "wikilink")[晉江流域](../Page/晉江.md "wikilink")，在其它閩粵桂瓊浙臺沿海地區亦有分佈。疍家往往以江海為家，居無定所。

### 福建

#### 福州

### 廣東

沙田在廣州邊海諸縣，都有沙田，順德、新會、香山尤其多。每到二月下旬，疍家人都到沙田上圍墾，結牆柵二重固定。沙田是圍墾灘塗而成的土地，成了土地後，疍家人在上邊耕種，廣東新語說：“七八月時耕者復往沙田塞水，或塞篊箔，臘其魚、蝦、蟮、蛤、螺、之屬以歸，蓋有不可勝食者矣。其田皆一熟，或種秋分，或白露，或霜降，必兼種之。使自八月至十月，月月有收，其以八九月熟者曰小禾，秋分、白露、霜降等種是也。以十月熟者曰大禾，赤秥是也。沙田鹹鹵之地，多種赤秥，粒大而色紅黑，味不大美，亦名大秥，皆交趾種也。

### 香港

[香港蜑家是](../Page/香港.md "wikilink")[南海县原居民](../Page/南海县.md "wikilink")，順珠江而下，最早定居香港。自[香港未被](../Page/香港.md "wikilink")[英國割讓](../Page/英國.md "wikilink")[殖民地之前乃是小漁港開始](../Page/殖民地.md "wikilink")，香港的蜑家人已經在香港生活多個世紀，他們讲[粵語](../Page/粵語.md "wikilink")（疍家話），主要是以捕魚維生。

在[香港有人亦會把](../Page/香港.md "wikilink")「蜑家人」，又稱[水上人或](../Page/水上人.md "wikilink")[漁民](../Page/漁民.md "wikilink")，靠出海捕魚維生。他們居住於漁船上，停泊在避風塘內。香港的蜑家人把[船大多又稱](../Page/船.md "wikilink")[艇](../Page/艇.md "wikilink")，亦把[艇分為多種](../Page/艇.md "wikilink")，包括：住家艇、漁艇、艇仔、艇戶。[艇的演變過程由](../Page/艇.md "wikilink")以至[大漁艇](../Page/大漁艇.md "wikilink")，都在香港避風塘內經歷過香港轉變。

### 海南

### 台湾

有一说法指疍家人为[台湾原住民的族源之一](../Page/台湾原住民.md "wikilink")。另外，在马祖也有分布的记录\[2\]

### 浙江

钱塘江流域的[九姓渔民](../Page/九姓渔民.md "wikilink")。

### 廣西

## 語言

廣東疍家人的母語為[疍家話](../Page/疍家話.md "wikilink")，属于[粵語](../Page/粵語.md "wikilink")，與粵語廣州話完全互通。

福建疍家人母語多為當地的[閩語](../Page/閩語.md "wikilink")。

## 文化

[廣東的水上蜑家人有一種自娛自樂的一種漁歌文化](../Page/廣東.md "wikilink")－
[鹹水歌](../Page/鹹水歌.md "wikilink")，又稱鹹水嘆、嘆哥兄、嘆姑妹、嘆家姐。早在明末清初[鹹水歌就已流行在](../Page/鹹水歌.md "wikilink")[珠江三角洲地區一帶](../Page/珠江三角洲.md "wikilink")。人們為調劑生活，增加之間的友情，逐漸形成了一種對歌酬答的習俗。主要用獨唱、隨編隨唱、對唱等形式歌法。

可惜這種文化瀕臨消失，原因這種文化只有年事已高的[水上人懂唱](../Page/水上人.md "wikilink")，但在[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[中山](../Page/中山市.md "wikilink")[坦洲仍有人用粵語中山次方言歌唱](../Page/坦洲.md "wikilink")，流傳廣泛，曲目豐富，至今仍然保留著傳統的漁歌唱法文化。

蜑家人與其他漢族民系同樣有[祭祖的傳統](../Page/祭祖.md "wikilink")，但他們大多不用[神主牌代表](../Page/神主牌.md "wikilink")[祖靈](../Page/祖靈.md "wikilink")，而是用木製的人像。這是由於古代蜑家人教育水平較低，[文盲甚多](../Page/文盲.md "wikilink")，因此多不設神主牌。在親人逝世後，蜑家人會請[靈媒與剛逝世的親人](../Page/靈媒.md "wikilink")[通靈](../Page/通靈.md "wikilink")，親人會描述他所喜的造型，然後家屬就會請工匠依照描述製作[偶像](../Page/偶像.md "wikilink")，完成後會放在船頭的[神龕供奉](../Page/神龕.md "wikilink")。

## 前景

在廣東，從20世紀90年代起，隨著[漁業的進步](../Page/漁業.md "wikilink")，疍民（疍家人）已逐漸被[廣東政府安排到珠三角沿海地區上岸定居](../Page/廣東.md "wikilink")，告別往日“居無定所”的生活。在福建，20世紀50年代起，政府就開始陸續安排蜑民上岸。

在福建，疍民上岸定居後船居的傳統逐漸消失，同時一些文化傳統，比如福州疍民漁歌，也瀕臨消亡。

## 名人

  - [冼星海](../Page/冼星海.md "wikilink") - 著名作曲家
  - [霍英東](../Page/霍英東.md "wikilink") -
    [香港](../Page/香港.md "wikilink")[左派資本家](../Page/左派.md "wikilink")、[中國政治協商會議副主席](../Page/中國政治協商會議.md "wikilink")
  - [黃容根](../Page/黃容根.md "wikilink") -
    香港[功能界別](../Page/功能界別.md "wikilink")（漁農界）立法會議員
  - [張保仔](../Page/張保仔.md "wikilink") -
    [廣東沿海著名海盜](../Page/廣東.md "wikilink")

## 文艺作品

  - [鬼吹灯之](../Page/鬼吹灯.md "wikilink")[南海归墟](../Page/南海归墟.md "wikilink")

## 参考文献

### 引用

### 书目

  - 萧凤霞：〈[宗族、市场、盗寇与蛋民](http://jds.cssn.cn/ztyj/jjs/201605/t20160506_3325157.shtml)〉。
  - 卫聚贤：〈[台灣山胞由華西遷來](https://books.google.com.tw/books/about/台灣山胞由華西遷來.html?id=u11NAAAAMAAJ&redir_esc=y)〉

## 参见

  - [福州疍民](../Page/福州疍民.md "wikilink")
  - [浮城 (2012年電影)](../Page/浮城_\(2012年電影\).md "wikilink")
  - [家船](../Page/家船.md "wikilink")

[Category:蜑民](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蜑民 "wikilink")
[Category:漢族支系](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢族支系 "wikilink")
[Category:广东族群](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广东族群 "wikilink")
[Category:广西族群](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广西族群 "wikilink")
[Category:福建族群](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福建族群 "wikilink")
[Category:水上人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:水上人 "wikilink")

1.
2.  [馬祖列島與海洋環境文化研討會／談馬祖列島的「曲蹄」族](http://www.matsu-news.gov.tw/news_info.php?CMD=open&UID=138108)，陳仲玉，中央研究院歷史語言研究所