**蜥鱷屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Saurosuchus*）是種已滅絕[主龍類](../Page/主龍類.md "wikilink")，是[勞氏鱷目](../Page/勞氏鱷目.md "wikilink")[迅猛鱷科的一屬](../Page/迅猛鱷科.md "wikilink")。蜥鱷生存於[三疊紀晚期的](../Page/三疊紀.md "wikilink")[阿根廷](../Page/阿根廷.md "wikilink")。蜥鱷的身長約6到9公尺，是除了[法索拉鱷以外的最大型勞氏鱷類](../Page/法索拉鱷.md "wikilink")；法索拉鱷的化石、相關研究較少，較不知名。如同其他[勞氏鱷目動物](../Page/勞氏鱷目.md "wikilink")，蜥鱷以完全直立的四肢行走。牠可能以埋伏方式攻擊獵物。某些研究人員認為牠們可能以[艾雷拉龍或較小的](../Page/艾雷拉龍.md "wikilink")[始盜龍等恐龍為食](../Page/始盜龍.md "wikilink")。

## 體徵

[Saurosuchus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Saurosuchus.jpg "fig:Saurosuchus.jpg")
[Saurosuchus_galilei_Ischigualasto.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Saurosuchus_galilei_Ischigualasto.JPG "fig:Saurosuchus_galilei_Ischigualasto.JPG")伊斯基瓜拉斯托省立公園\]\]
蜥鱷的化石是至少七個部分身體骨骼，都是由古生物學家[阿爾弗雷德·羅默在](../Page/阿爾弗雷德·羅默.md "wikilink")1950年代到1960年代所挖掘出土，被發現於阿根廷的[伊斯基瓜拉斯托組](../Page/伊斯基瓜拉斯托組.md "wikilink")（Ischigualasto
Formation）地層，相當於三疊紀晚期。[正模標本包含](../Page/正模標本.md "wikilink")：一個完整但擠壓變形的頭顱骨、樹節[背錐](../Page/背錐.md "wikilink")、背部的鱗甲（[皮內成骨](../Page/皮內成骨.md "wikilink")）、部分骨盆。除此之外，還發現[頸椎](../Page/頸椎.md "wikilink")、[肩胛骨](../Page/肩胛骨.md "wikilink")、後肢骨頭、[尾椎](../Page/尾椎.md "wikilink")\[1\]\[2\]。[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")**伽利略蜥鱷**（*S.
galilei*），是在1959年由奧斯瓦爾多·雷格敘述、命名，是此屬的唯一種；屬名在[古希臘文意思為](../Page/古希臘文.md "wikilink")“[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")[鱷魚](../Page/鱷魚.md "wikilink")”。在2002年，[美國](../Page/美國.md "wikilink")[亞利桑那州的](../Page/亞利桑那州.md "wikilink")[欽爾組](../Page/欽爾組.md "wikilink")（Chinle
Formation）出土的一些化石，包含頭顱骨碎片、個別的牙齒，當時被認為是屬於蜥鱷的化石\[3\]。數年後的研究，重新鑑定這些化石，質疑這些[北美洲化石是否屬於蜥鱷](../Page/北美洲.md "wikilink")，而認為應該是勞氏鱷類的未確定物種\[4\]。

蜥鱷是體型最大的勞氏鱷類動物之一，根據目前的不完整化石，研究人員估計蜥鱷的完整身長約6到9公尺\[5\]\[6\]。蜥鱷的頭顱骨上下高、左右較扁平。嘴部具有大型的彎曲牙齒，帶有鋸齒狀邊緣。頭顱骨後段較寬，眼睛之前的段落狹窄。上頜、顱頂有多個凹痕、凹處，其他勞氏鱷類的頭顱骨沒有這個特徵。半水生的[植龍目](../Page/植龍目.md "wikilink")、現代鱷魚的頭顱骨上側也有凹痕、凹處，但凹處較深、稜脊較突出、不規則部位面積較大。頭顱骨上側的[額骨](../Page/額骨.md "wikilink")，形成較厚的稜脊，位於眼眶上方。如同其他勞氏鱷類，[淚骨延伸出一個小型骨突](../Page/淚骨.md "wikilink")，位置在眼眶前方；但淚骨小型骨突並沒有接觸到下方的[顴骨](../Page/顴骨.md "wikilink")。頭顱骨後段的[上枕骨上側形成一道稜脊](../Page/上枕骨.md "wikilink")，生前應該是強壯頸部韌帶的附著處\[7\]。蜥鱷的頸椎短而粗壯，形成強健的頸部。蜥鱷的背部中線，排列者多排鱗甲（皮內成骨）\[8\]。背部中線的兩側各有兩排鱗甲，背部鱗甲呈葉狀，排列緊密\[9\]。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 外部連結

  - [蜥鱷的頭顱骨化石](http://digimorph.org/specimens/Saurosuchus_galilei/)

[Category:勞氏鱷目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:勞氏鱷目 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.

7.
8.
9.