**蜾蠃亞科**（學名：）是[胡蜂科](../Page/胡蜂科.md "wikilink")之下五個亞科之一，是一類分佈於全球的[黄蜂](../Page/黄蜂.md "wikilink")，也是胡蜂科之下生物多樣性最高的一個亞科。有部份文獻將本亞科提升至科級，是為**蜾蠃科**（學名：）。

## 形態描述

本亞科物種普遍均為色黑或棕，常帶有鮮明的黃色、白色、橙色、紅色、甚或上述各色混合的斑紋。

## 生物學

[Potter_wasp_nest_6734.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Potter_wasp_nest_6734.jpg "fig:Potter_wasp_nest_6734.jpg")[南卡罗来纳州](../Page/南卡罗来纳州.md "wikilink")一幅磚牆上有一個由蜾蠃建的巢。\]\]
蜾蠃亞科物種在[築巢的方法多樣化](../Page/巢.md "wikilink")：有些會利用現有由其他[鞘翅目](../Page/鞘翅目.md "wikilink")或[膜翅目](../Page/膜翅目.md "wikilink")物種曾在木塊上建立的廢棄管道裡棲息；也有些會在人工建築（如：建築物或電子部件上的鑽孔或釘孔）裡棲息；但大多數會在地底或地面上利用沙泥築成的巢穴。牠們的巢穴不像其他蜂類那樣有多室，而是一般只有一個窩室，少數會有多於一個。因此，過往有假設認為蜾蠃亞科物種正處於從獨居到的有階級真社會性結構的過渡期。蜾蠃用來築巢的泥沙會以出來的水黏合，但有不少物種會用咀嚼過後的植物來黏合。

## 分類

蜾蠃亞科是[胡蜂科](../Page/胡蜂科.md "wikilink")五個亞科之中[生物多樣性](../Page/生物多樣性.md "wikilink")最高的一個：，佔整個胡蜂科的4500個物種約三分之二。
亞科的成員過往亦屬於蜾蠃亞科，但近年的研究認為這些物種在存在會令本亞科成為一個[並系群](https://zh.wikipedia.org/wiki/並系群 "wikilink")，因為將牠們抽出來自組一個亞科。

## 圖庫

<File:Eumenide.jpg> <File:Potter> wasp 4932.jpg <File:Eumenes>
pomiformis01.jpg|*[Eumenes
pomiformis](https://zh.wikipedia.org/wiki/Eumenes_pomiformis "wikilink")*
<File:Wasp> August 2007-3.jpg <File:Potter> Wasp nest.png
<File:Potter's> Wasp Nests.jpg|Potter's wasp nests, Springdale, AR
<File:Mason> wasp nest just after sealing(pseudodynerus
quadrisectus).jpg|** nest built in a hole bored by a
<File:Potterwasp.JPG>|** nectaring <File:Phimenes> flavopictum in
Kadavoor.jpg|** <File:Delta> arcuata, potter wasp - Erawan National
Park.jpg|** <File:Potter> wasp 1.jpg|** building nest

## 參考文獻

  -
  - Carpenter, J. M. & B. R. Garcete-Barrett. 2003. A key to the
    neotropical genera of Eumeninae (Hymenoptera: Vespidae). Boletín del
    Museo Nacional de Historia Natural del Paraguay 14: 52–73.

  - Giordani Soika, 1989. Terzo contributo alla