[Bufo_metamorphosis.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bufo_metamorphosis.jpg "fig:Bufo_metamorphosis.jpg")的生長\]\]

**蝌蚪**，古時寫作**科斗**，是[两栖动物](../Page/两栖动物.md "wikilink")—[蛙](../Page/蛙.md "wikilink")、[蟾蜍](../Page/蟾蜍.md "wikilink")、[蝾螈或](../Page/蝾螈.md "wikilink")[蚓螈的幼體](../Page/蚓螈.md "wikilink")，生長在水裡。在此階段，蝌蚪透過[鰓来](../Page/鰓.md "wikilink")[呼吸](../Page/呼吸.md "wikilink")。起初牠們没有四肢，而是有一條鰭狀般的[尾巴](../Page/尾巴.md "wikilink")，因此牠們能像大多數魚類般通过摆动尾巴来游水。成年后它們開始[蜕变](../Page/蜕变.md "wikilink")，漸漸長出[四肢](../Page/四肢.md "wikilink")，然后通过[細胞凋亡来摆脱尾巴](../Page/細胞凋亡.md "wikilink")。蝌蚪既有草食的也有雜食的。

## 描述

[Wrinkledfrog_embryos.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wrinkledfrog_embryos.jpg "fig:Wrinkledfrog_embryos.jpg")的胚胎和一條蝌蚪。\]\]
[Rana_temporaria_tadpoles_eating_3.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rana_temporaria_tadpoles_eating_3.jpg "fig:Rana_temporaria_tadpoles_eating_3.jpg")
蝌蚪一般生活在水中，但也有少數蝌蚪，例如*[Indirana
beddomii](../Page/Indirana_beddomii.md "wikilink")*和*[Thoropa
miliaris](../Page/Thoropa_miliaris.md "wikilink")*的是半陸生的，而*[Indirana
semipalmata](../Page/Indirana_semipalmata.md "wikilink")*的更是完全陸生\[1\]。蝌蚪的大小也不一定，不同的種之間差異極大。即使同科也有相當不同，例如[角蟾科的蝌蚪在晚期長度在](../Page/角蟾科.md "wikilink")之間。[奇异多指节蟾的蝌蚪為世界最大的蛙類蝌蚪](../Page/奇异多指节蟾.md "wikilink")，長度可達\[2\]。

## 化石記錄

儘管蝌蚪的身體柔軟不易保存，仍然有發現[上中新世的蝌蚪化石](../Page/上中新世.md "wikilink")，其長度達\[3\]
它們以生物膜的形態保存了下來，并留有硬質的下顎和骨頭\[4\]。西班牙[利夫羅斯發現的蝌蚪化石還保存有碳酸鈣形式的腦殼](../Page/利夫羅斯.md "wikilink")、磷酸鈣的神經索，腸子里還有岩石碎屑\[5\]。

## 與人類的關係

### 食物

一些蝌蚪會被人類當做食物。[紅點齒蟾的蝌蚪因為特大](../Page/紅點齒蟾.md "wikilink")，體長達\[6\]，而被中國人當做食物\[7\]，但實際被食用的蝌蚪並不局限於此。在印度，*[Clinotarsus
curtipes](../Page/Clinotarsus_curtipes.md "wikilink")*的蝌蚪也是一種食物\[8\]。[秘魯人將](../Page/秘魯.md "wikilink")*[Telmatobius
mayoloi](../Page/Telmatobius_mayoloi.md "wikilink")*的蝌蚪當做藥物和食物\[9\]。

### 神話及民俗

[林純聲和](../Page/林純聲.md "wikilink")[大林太良分別在](../Page/大林太良.md "wikilink")1930和1960年代於緬甸[佤族地區](../Page/佤族.md "wikilink")，搜集到有關蝌蚪變成人類的神話傳說\[10\]。據[詹姆斯·喬治·斯科特所述](../Page/詹姆斯·喬治·斯科特.md "wikilink")，這是佤族名為Ya
Htawm和Ya Htai的兩位女性祖先，她們在少年時是大湖Nawng Hkaeo中的蝌蚪（rairoh）\[11\]。

民國的妓女曾藉助吃蝌蚪來打胎\[12\]。

## 參見

  - [蛙](../Page/無尾目.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部連結

  - [Frog's Life
    Cycle](http://www.seagrant.wisc.edu/frogs/frogs_life.html)

[Category:兩棲類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:兩棲類 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.

7.

8.

9.

10.

11. Scott, James George, Sir. 1935. *The Wa or Lawa: Head-Hunters. In
    Burma and Beyond.* p. 292

12.