**蝎子精**是中国古典神话小说《[西游记](../Page/西游记.md "wikilink")》中的女妖精，原形是“琵琶来大小的一个蝎子”\[1\]。她在[唐僧师徒将要离开西梁国时弄旋风摄走了唐僧](https://zh.wikipedia.org/wiki/唐僧 "wikilink")，欲和唐僧结为夫妻，最终被[孙悟空](../Page/孙悟空.md "wikilink")请来的昴日星官降伏。

葫芦娃也有蝎子精

## 故事梗概

唐僧师徒一行路过西梁国，西梁国的女王听闻唐僧乃是唐朝御弟，便决心招唐僧为夫。唐僧师徒恐女王不放他们通行，定下计策，假意应承女王的亲事，待唐僧和女王送三位徒弟出城后便直接告辞西去。在师徒一行按计划要离开西梁国时，蝎子精突然从路边出现，弄旋风摄走了唐僧。回到自己的琵琶洞，蝎子精安抚唐僧用膳，劝说唐僧和自己成亲。二人言语相攀之时，赶到的孙悟空恐怕唐僧"乱了真性"\[2\]，忍不住现出本相，叫破蝎子精。蝎子精口喷烟光，叫人收了唐僧，与孙悟空打至洞外，一人独战孙悟空和[猪八戒](../Page/猪八戒.md "wikilink")二人多时，不分胜负。最终蝎子精使出绝招倒马毒桩，在孙悟空的头皮上扎了一下。孙悟空负痛难忍，与猪八戒败阵逃走，蝎子精得胜而归。回到洞中，蝎子精重整欢愉，叫女童布置好卧房，自己携唐僧步入洞房准备成亲。在洞房中，蝎子精百般诱惑唐僧，与唐僧直纠缠到半夜，无奈唐僧咬紧牙关就是不从。恼怒之下，蝎子精命人将唐僧绑起来，独自安寝。第二天孙悟空得知唐僧并未丧了元阳后，又和猪八戒打破洞门来战。蝎子精与二人斗了三五个回合后故技重施，使出倒马毒桩扎伤了猪八戒，二人再次败走。此时[观音菩萨现身](https://zh.wikipedia.org/wiki/观音菩萨 "wikilink")，告知孙悟空三人蝎子精的来历。原来这蝎子精原本在[雷音寺听佛谈经](https://zh.wikipedia.org/wiki/雷音寺 "wikilink")，[如来](../Page/如来.md "wikilink")见了，“不合用手推她一把”\[3\]，蝎子精就用毒钩扎了如来手指一下。如来疼痛难忍，派金刚拿她，她便跑到了毒敌山琵琶洞。菩萨告知需请来昴日星官才能降伏蝎子精，孙悟空便上天宫请来了昴宿，诱出蝎子精。最终在昴日星官的啼鸣下，蝎子精浑身酥软，现出本相，死在坡前。

## 人物特征

### 容貌

在《西游记》中，蝎子精又被称作“色邪”和“风月魔”\[4\]，象征着人的色欲，自然有着惊人的美貌。在原文中，作者使用了“锦绣娇容”、“金珠美貌”、“软玉温香”来描写她的容貌，并且在她的“肌香肤腻”对比下，细皮嫩肉的唐僧都成了“糙肉粗皮”，足见其美的程度。

### 神通

蝎子精的神通不仅限于她的武艺，还包括各式法术以及她的绝招——倒马毒，是《西游记》中最难对付的妖精之一。

#### 武艺

蝎子精是少数武艺非常高强的女妖精。原文中写道蝎子精和孙悟空，猪八戒“三个战斗多时，不分胜负”\[5\]。能一人力战孙悟空和猪八戒两个人而打成平手，蝎子精的武艺实属顶尖，在所有妖精中都可以排在最前列。

#### 法术

除了最基本的摄走唐僧时使的旋风，蝎子精还非常善于使用烟火。在孙悟空现身叫破蝎子精劝诱唐僧时，蝎子精”口喷一道烟光“，罩住了整个花亭，让手下有机会转移了唐僧。而烟和火是蝎子精在打斗时使用的常规法术，在一人独战孙悟空和猪八戒两个人的情况下，蝎子精会”鼻中出火，口内生烟“\[6\]。战斗过程中，蝎子精会”弄神通，也不知是几只手“\[7\]，将孙悟空和猪八戒的进攻拦得滴水不漏。

#### 倒马毒

倒马毒是蝎子精尾巴上的一个钩子\[8\]，是她的杀手锏，分别扎伤过孙悟空，猪八戒和如来佛祖。孙悟空和如来佛祖在整部《西游记》中没有出现过受伤的情况，只有在面对蝎子精时被倒马毒扎得疼痛难忍\[9\]，足见其威力。蝎子精的倒马毒被认为是代表色欲的毒，如李卓吾先生的解释为：“人言蝎子毒，我道妇人更毒。或问：‘何也？’曰：‘若是蝎子毒似妇人，他不来假妇人名色矣。’为之绝倒。“\[10\]又曰：“言女色之毒害伤人，如蝎子之锋芒最利，倘不知而稍有所着，为害不浅”。

### 克星

《西游记》中存在着属性相克的设定，而这个设定的代表就是[二十八星宿](https://zh.wikipedia.org/wiki/二十八星宿 "wikilink")，如犀牛精被星宿中的井木犴克\[11\]，蜈蚣精被昴日星官克\[12\]。蝎子精与蜈蚣精同属虫类，所以同样被本相为大公鸡的昴日星官所克\[13\]。虽然神通广大，法力高强，但在克星昴日星官的啼鸣下，蝎子精毫无抵抗地就现出了原形，死在了坡前。

## 影视形象

### 电视剧

| 年代    | 剧名                                              | 演员                                     | 备注                                |
| ----- | ----------------------------------------------- | -------------------------------------- | --------------------------------- |
| 1982年 | 《[西游记](../Page/西游记_\(1982年电视剧\).md "wikilink")》 | [李云娟](../Page/李云娟.md "wikilink")       | 央视版                               |
| 2010年 | 《[西游记](../Page/西遊記_\(2010年電視劇\).md "wikilink")》 | 冯淞淞                                    | 浙版                                |
| 2011年 | 《[西游记](../Page/西遊記_\(2011年電視劇\).md "wikilink")》 | [赵文琪](../Page/赵文琪.md "wikilink")\[14\] | [张纪中](../Page/张纪中.md "wikilink")版 |

### 电影

| 年代   | 剧名    | 演员  | 备注  |
| ---- | ----- | --- | --- |
| 1968 | 《女儿国》 | 李红珠 | 邵氏版 |

### 动画

| 年代   | 剧名                                        | 配音演员 | 备注  |
| ---- | ----------------------------------------- | ---- | --- |
| 1998 | 《[西游记](../Page/西遊記_\(動畫\).md "wikilink")》 | 丁建华  | 央视版 |

## 参考文献

<references />

[Category:西遊記角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西遊記角色 "wikilink") [Category:虚构妖怪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构妖怪 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.