**蠍子人**（），本名**麥克·加根**。是一名出現於[漫威漫畫的虛構](../Page/漫威漫畫.md "wikilink")[超級反派角色](../Page/超級反派.md "wikilink")，由史丹·李與史蒂夫·迪特科所創作。角色首次登場於《Amazing
Spider-Man》第19期（1964年12月）。

## 人物

麥克唐納·「麥克」·加根是一名貪財的私家偵探，受號角日報總編輯约翰·约拿·詹姆森的委託，去調查看起來只是個普通青少年的[彼得·帕克為何總是能拍到別人拍不到的蜘蛛人照片](../Page/蜘蛛人.md "wikilink")，但在彼得敏銳的蜘蛛感應下，麥克自然一無所獲。

之後约翰·约拿·詹姆森改變方針，他找到正在研究蜘蛛人能力的科學家，意圖製造出一個可以擊敗蜘蛛人的角色，科學家於是發明出了一套以蜘蛛人能力為原理的蠍子戰衣，麥克則在貪念的驅使下穿上了它，之後麥克雖然擊敗了蜘蛛人，可是在戰衣的驅使下，他的慾望被放大，從此走上邪路開始了自己的犯罪生涯，之後便與蜘蛛人多次交戰。

在蜘蛛人的一個宿敵「猛毒」宿主埃迪·布洛克罹癌，感覺時日無多的他想把寄生體賣掉換錢來享受自己的餘生，多次敗給了蜘蛛人的麥克於是和其他反派競爭，最終成了猛毒的新任宿主，並繼續和蜘蛛人展開鬥爭。

秘密入侵事件後，諾曼·奧斯朋成為政府代言人，組建了天錘局，不被超級英雄所信任的他找來許多超級罪犯組建了自己的復仇者聯盟，身為新任猛毒的麥克正是其中一份子，他被奧斯朋要求假扮成蜘蛛人。

## 能力

本只是個平凡人的麥克在穿上蠍子戰衣後，除了擁有超級力量、速度、敏捷、耐力、持久力、反射神經外，戰衣更有模仿自蜘蛛人的蜘蛛感應，蠍尾中更藏有許多機關和武器可以使用。

被蜘蛛人多次擊敗後，麥克搶到了猛毒寄生體，成功與寄生體結合的他擁有了蜘蛛人的全部能力。

## 其他媒體

### 動畫

  - 《[蜘蛛人](../Page/蜘蛛人_\(1967年動畫\).md "wikilink")》：蠍子人麥克·加根由Carl
    Banas\[1\]配音。
  - 《[蜘蛛俠和他的驚奇朋友](../Page/蜘蛛俠和他的驚奇朋友.md "wikilink")》\[2\]
  - 《[蜘蛛人](../Page/蜘蛛人_\(1994年動畫\).md "wikilink")》：蠍子人由馬丁·蘭道、理察·摩爾配音\[3\]。

### 電影

**[漫威電影宇宙](../Page/漫威電影宇宙.md "wikilink")**

  - 在《[蜘蛛人：返校日](../Page/蜘蛛人：返校日.md "wikilink")》中，由\[4\]飾演麥克·加根。

### 遊戲

  - 《[蜘蛛俠](../Page/蜘蛛俠_\(2018年遊戲\).md "wikilink")》\[5\]

## 參考資料

## 外部連結

[分類:漫威漫畫超級反派](../Page/分類:漫威漫畫超級反派.md "wikilink")
[分類:由斯坦·李创作的角色](../Page/分類:由斯坦·李创作的角色.md "wikilink")
[分類:由史蒂夫·迪特科创作的角色](../Page/分類:由史蒂夫·迪特科创作的角色.md "wikilink")
[分類:1964年首次亮相的漫畫角色](../Page/分類:1964年首次亮相的漫畫角色.md "wikilink")
[分類:虛構賽博格](../Page/分類:虛構賽博格.md "wikilink")
[分類:虛構刺客](../Page/分類:虛構刺客.md "wikilink")
[分類:虛構食人族](../Page/分類:虛構食人族.md "wikilink")
[分類:來自紐約市的虛構角色](../Page/分類:來自紐約市的虛構角色.md "wikilink")
[分類:虛構雇傭兵](../Page/分類:虛構雇傭兵.md "wikilink")
[分類:虛構私家偵探](../Page/分類:虛構私家偵探.md "wikilink")
[分類:具有超人類力氣的漫威漫畫角色](../Page/分類:具有超人類力氣的漫威漫畫角色.md "wikilink")
[分類:可以超人類速度移動的漫威漫畫角色](../Page/分類:可以超人類速度移動的漫威漫畫角色.md "wikilink")
[分類:蜘蛛俠](../Page/分類:蜘蛛俠.md "wikilink")

1.

2.
3.
4.

5.