[Schwarm_Wanderheuschrecke.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Schwarm_Wanderheuschrecke.jpg "fig:Schwarm_Wanderheuschrecke.jpg")
**蝗災**，又称**蝗祸**，是指[蝗蟲引起的災變](../Page/蝗蟲.md "wikilink")，大量的蝗蟲吞食[禾田](../Page/耕地.md "wikilink")，使[農產品完全遭到破壞](../Page/農產品.md "wikilink")，引發嚴重的[經濟損失以致因](../Page/經濟衰退.md "wikilink")[糧食短缺而發生](../Page/糧食.md "wikilink")[饑荒](../Page/饑荒.md "wikilink")。蝗蟲極喜温暖干燥，蝗災往往和嚴重[旱災相伴而生](../Page/旱災.md "wikilink")，有所謂“旱極而蝗”\[1\]、“久旱必有蝗”\[2\]。乾旱使草地稀少，蝗蟲生存空間變小且密集。當密度達臨界點，[血清素會引發蝗蟲群聚](../Page/血清素.md "wikilink")，由獨居綠色轉群居褐色，集體遷徙尋求新的食物來源，形成蝗災。\[3\]

## 歷史

蝗災是世界性的災變，而且淵遠流長，《[詩經](../Page/詩經.md "wikilink")》中提到“去其螟螣，及其蟊賊，無害我田稚。田祖有神，秉畀炎火”\[4\]，[蘇軾在](../Page/蘇軾.md "wikilink")[錢塘時見蝗災](../Page/錢塘.md "wikilink")“上翳日月，下掩草木，遇其所落，弥望萧然。飞蝗来时半天黑。”\[5\]。日本在《[日本後紀](../Page/日本後紀.md "wikilink")》一書中首見蝗災。中国历史上迭起蝗灾，受災區多集中於河北、河南、山东三省，江苏、安徽、湖北等省亦有分佈，嚴重時可能遍及整個黃土高原，鄧雲特《中國救荒史》統計，秦漢蝗災平均8.8年一次，兩宋為3.5年，元代為1.6年，明、清兩代均為2.8年，受災範圍、受災程度堪稱世界之最。

中國古代對蝗蟲認知不多，故有「蝗神」的說法，又有“蝗魚（蝦）互化”之說，如：宋代[陸佃的](../Page/陸佃.md "wikilink")《埤雅》：“或曰蝗即魚卵所化”，[潘自牧的](../Page/潘自牧.md "wikilink")《記纂淵海》：“有蝗化為魚蝦”。[李昉](../Page/李昉.md "wikilink")《[太平御覽](../Page/太平御覽.md "wikilink")》〈蝦門〉記載：“蝗蟲飛入海，化爲魚蝦。”。[李蘇](../Page/李蘇.md "wikilink")《見物》記載：“旱涸則魚、蝦子化蝗，故多魚兆豐年。”。

## 災區

2001年，[俄羅斯南部的](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[斯塔羅波爾地區](../Page/斯塔夫羅波爾邊疆區.md "wikilink")，約26．7萬[公頃的牧場和耕地受到蝗蟲侵襲](../Page/公頃.md "wikilink")。同時期，[中國的](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[黃河流域](../Page/黃河.md "wikilink")、[渤海沿岸及](../Page/渤海.md "wikilink")[新疆北部地區同樣也有蝗災](../Page/新疆.md "wikilink")，部份地區的蝗蟲密度達到了最多每平方米一萬隻\[6\]。2001年，中國[遼寧省首見蝗災](../Page/遼寧省.md "wikilink")，起因是百年首見的旱災。

2003年，[美國西部的](../Page/美國.md "wikilink")[內華達州](../Page/內華達州.md "wikilink")、[猶他州和](../Page/猶他州.md "wikilink")[愛達荷州皆飽受蝗災侵擾](../Page/愛達荷州.md "wikilink")，愛達荷州的災情是[二次大戰以來最慘重的一次](../Page/二次大戰.md "wikilink")\[7\]。

## 防災措施

中國的防蝗觀念最遠可見之於商代[甲骨文](../Page/甲骨文.md "wikilink")\[8\]。[唐太宗曾因蝗災將蝗蟲生吞下肚](../Page/唐太宗.md "wikilink")，左右遽谏曰：“恐成疾，不可。”太宗曰：“所冀移灾朕躬，何疾之避！”\[9\]。自[宋朝以後](../Page/宋朝.md "wikilink")，對蝗災有了較科學化的認知，並總結一些滅蝗的方法，如：鳴金驅趕法、捕擊法、火燒法、溝坎深埋法、掘種法、以及趁清晨蝗翅露濕難飛用器具抄掠法等。新疆等地以養鸭、鸡等方式消灭蝗虫。明末清初有大量的防蝗書籍，[陈芳生有](../Page/陈芳生.md "wikilink")《捕蝗考》，分“备荒事宜”和“前代捕蝗法”两部分，江苏泰州人[彭寿山撰](../Page/彭寿山.md "wikilink")《留云阁捕蝗记》，浙江鄞县人[陈仅撰](../Page/陈仅.md "wikilink")《捕蝗汇编》，江苏无锡人[顾彦撰](../Page/顾彦.md "wikilink")《治蝗全法》分“土民治蝗法”、“官司治蝗法”、“前人称说”和“救荒事宜”四部分，[王勋有](../Page/王勋.md "wikilink")《扑蝻凡例》等。日本学者道家信道将中国治蝗史分为四期，古代靠祈祷，中古開始有方法，近代方法不科学，現代是科学驱除法的年代。清代则属近代时期。\[10\]

捕杀蝗虫，是当时最主要方法。例如：嘉庆五年，“九月蝗至，邑西若坑十八都、十九都、二十都皆有之。知县华中伯祭刘猛将军庙，蝗被鸟啄，遂息。”\[11\]道光四年旱蝗，“官民协捕，且焚且瘗，寻有群鸦及蝦蟆争食之，殆尽，禾苗获全。”\[12\]

目前，最有效的灭杀蝗虫办法是用[农用飞机喷灑农药](../Page/农用飞机.md "wikilink")，效果大，但成本也很高。[中华人民共和国政府曾在](../Page/中华人民共和国政府.md "wikilink")1950年代修建治蝗机场\[13\]。2001年，政府在山东、河北、新疆三个重灾区，投资修建了三个现代化的治蝗机场\[14\]。

## 文化

  - [納撒尼爾·韋斯特著有](../Page/納撒尼爾·韋斯特.md "wikilink")《蝗災之日》。

## 參見

  - [中國蝗災史](../Page/中國蝗災史.md "wikilink")
  - [蒙古灰象甲](../Page/蒙古灰象甲.md "wikilink")

## 注釋

[Category:自然災害](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自然災害 "wikilink")
[Category:蝗災](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蝗災 "wikilink")

1.  《捕蝗考》
2.  苏轼《次韵章传道喜雨（祷常山而得）》：“従来蝗旱必相资，此事吾闻老农语。”
3.
4.  根據三國吳人[陸璣所著](../Page/陸璣.md "wikilink")《毛詩草木鳥獸蟲魚疏》，“螣”就是蝗蟲。[王谠](../Page/王谠.md "wikilink")《唐语林·政事上》：“《大田》之诗，‘秉畀炎火’者，捕蝗之术也。”
5.  《上韩丞相论灾伤手实书》
6.  [中共和俄羅斯共同抗敵：美國和蝗災](http://renminbao.com/rmb/articles/2001/6/20/13963b.html)
7.  [暖冬乾旱 美國西部蝗災肆虐](http://www.epochtimes.com/b5/3/6/15/n329128.htm)
8.  彭邦炯《商人卜螽说——兼说甲骨文的秋字》
9.  《贞观政要》卷8《务农》，上海古籍出版社1978年版，第237页。
10. 《华北的飞蝗》，华北产业科学研究所，《产业报告》，14号，1943年
11. 同治十二年《祁门县志》卷三十六
12. 光绪二十五年《宿州志》卷三十六
13.
14.