**蝨母仙**，又稱**龍尾仙**\[1\]，是[潮汕一名傳說中的](../Page/潮汕.md "wikilink")[堪輿師](../Page/堪輿師.md "wikilink")。

## 傳說

潮汕傳說中，蝨母仙為[明朝人](../Page/明朝.md "wikilink")，名為**何野雲**或**柯逸**\[2\]，原為[陳友諒幕僚](../Page/陳友諒.md "wikilink")，失敗後化為道人，因衣著不整又身生[蝨子](../Page/蝨子.md "wikilink")，故稱蝨母仙\[3\]，但何野雲在[明史並無記載](../Page/明史.md "wikilink")，有人認為陳友諒的軍師[鄒普勝化名為](../Page/鄒普勝.md "wikilink")**何野雲**或**柯逸**\[4\]；另一傳說是姓廖，乃[江西](../Page/江西.md "wikilink")[赣州风水师](../Page/赣州.md "wikilink")[廖金精後代](../Page/廖金精.md "wikilink")，因为躲避明朝追杀而至广东潮州府，化名為**何野雲**或**柯逸**\[5\]。

蝨母仙與[雨仙爺孫道者齊名](../Page/雨仙爺.md "wikilink")，皆有許多神話傳說，府縣誌以及筆記類雜記多有記載。如清光緒《潮陽縣誌》：「明初有蝨母仙者，精於青鳥之術，至潮為人擇地，而多不插穴，聽人自得之。矢口成讖後，吉凶皆如券。每遇其蹲處，則多吉地，故人往往陰識之，以為驗。或曰何野雲也，世從陳友諒而敗，佯狂來此，然終不得而詳。居止無定，多在鳳港盧家。其鄉外有塚壘，然傳為所葬處。」何野雲為人立寨門、點墓穴，十分靈驗，因而被視為神仙，尊稱為龍尾爺。\[6\]

有些鄉鎮相傳為蝨母仙所建。如[汕頭的](../Page/汕頭.md "wikilink")[陳店鎮的福谭寨门](../Page/陳店鎮_\(汕頭市\).md "wikilink")\[7\]，如與昔日為出入[大南山之门户的](../Page/大南山_\(粵東山脈\).md "wikilink")[仙城镇](../Page/仙城镇.md "wikilink")，故称山门城，傳說當地人为纪念虱母仙，改称仙城\[8\]。

[潮南的民間故事稱蝨母仙的旧道袍是仙人赐赠宝物](../Page/潮南区.md "wikilink")，春夏秋冬不离身，只要顺手在旧袍一抓就有[芝麻可作充饥](../Page/芝麻.md "wikilink")，外人不知底细以为是汗垢和蝨子。後來借住的主人家將該袍拿去浆洗烫洗，一用熱水刚冲洗，就听见蝨母仙突然跃起，大声呼叫：「我命休矣！」
不久便死去。\[9\]

在[贵屿镇有](../Page/贵屿镇.md "wikilink")[何野雲墓](../Page/何野雲墓.md "wikilink")\[10\]，今稱何仙陵\[11\]。主要在[潮陽](../Page/潮陽.md "wikilink")、[普甯](../Page/普甯.md "wikilink")、[揭陽等多有其廟](../Page/揭陽.md "wikilink")，多稱龍尾爺廟，像是最早的廟建于明初的[揭西縣](../Page/揭西縣.md "wikilink")[金和鎮仙陂村的](../Page/金和鎮.md "wikilink")[三山永峙廟](../Page/三山永峙廟.md "wikilink")\[12\]。[馬來西亞華僑](../Page/馬來西亞華僑.md "wikilink")\[13\]、[泰國華僑](../Page/泰國華僑.md "wikilink")\[14\]也有信仰何野雲，其廟如[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")[曼谷的京都蓬莱九逍阁](../Page/曼谷.md "wikilink")\[15\]。

## 參考

[Category:中國傳說人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國傳說人物 "wikilink")
[Category:潮汕民间信仰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:潮汕民间信仰 "wikilink")
[Category:風水師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:風水師 "wikilink")
[Category:人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人物神 "wikilink")
[Category:明朝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝人 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.