**短尾下目**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：），是[十足目中的一个类](../Page/十足目.md "wikilink")，由于[节肢动物门中的分类还有争议](../Page/节肢动物.md "wikilink")，因此有时它也被看做一个[亚目](../Page/亚目.md "wikilink")。短尾类的动物在[汉语中一般通俗地被称为](../Page/汉语.md "wikilink")**蟹**或**螃蟹**，在中國古書中又寫作**𧒻**或**蠏**。这个类中的大多数动物生活在海中，但也有不少生活在淡水中或陆地上。

它们的第一对足变成了一对往往很大的钳（有的种类的钳不对称，如[招潮蟹](../Page/招潮蟹.md "wikilink")）。

螃蟹是雜食性動物，主要靠吃[海藻為生](../Page/海藻.md "wikilink")，但有時也會吃[微生物](../Page/微生物.md "wikilink")、蟲類等等，視乎種類而定。假如碰巧有更具營養價值的食物出現，螃蟹將會爭先恐後的搶食。例如死魚、死蝦、腐肉、釣客的魚餌、甚至人類丟棄的食物垃圾等等。

## 形態

[Pachygrapsus_marmoratus_male_female.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pachygrapsus_marmoratus_male_female.png "fig:Pachygrapsus_marmoratus_male_female.png")的腹部\]\]
蟹一般都有[甲殼素為主要構成物質的](../Page/甲殼素.md "wikilink")[外骨骼](../Page/外骨骼.md "wikilink")\[1\]，同時有一對[螯](../Page/螯.md "wikilink")。

最小的蟹為[豆蟹](../Page/豆蟹.md "wikilink")，體長只有幾毫米，而最大的[日本蜘蛛蟹算上](../Page/日本蜘蛛蟹.md "wikilink")[腿部展開可達](../Page/腿_\(節肢動物\).md "wikilink")\[2\]。

短尾类的下腹实际上是很短的尾甲变形而成的，在[长尾类动物](../Page/抱卵亞目.md "wikilink")（如[虾](../Page/虾.md "wikilink")）中这个尾甲直接连在它们的尾部背部，在短尾类中则在腹部胸甲的下面。这是这个类的名称的来源。

蟹類一般都有明顯的[兩性異形特征](../Page/兩性異形.md "wikilink")。雄性有更大的螯\[3\]，這一特征在[招潮蟹身上尤其明顯](../Page/招潮蟹.md "wikilink")，招潮蟹的這種巨大的螯在吸引伴侶方面有極大作用\[4\]。另一明顯的區別是其腹部，大多數雄蟹的腹部呈窄三角形，而雌蟹的腹部則更大更圓，主要原因之一是雌蟹的腹部有儲藏[卵的功能](../Page/卵.md "wikilink")。完全生活在海水裡的螃蟹外殼上會寄生有[藤壺等小生物](../Page/藤壺屬.md "wikilink")\[5\]。

螃蟹的眼睛位于一对杆上，能夠自由縮進凹槽中以保護眼珠。它们可以很快地向侧面运动。螃蟹有两对触角，第一触角较短，靠内侧；第二触角较长，靠外侧。

## 進化

[Fossil-crab.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fossil-crab.jpg "fig:Fossil-crab.jpg")的侏羅紀時代的蟹化石\]\]
蟹原本被科學家認為是[單源群](../Page/單源群.md "wikilink")，但現在認為蟹至少有兩個進化枝，分別位於[舊世界和](../Page/舊世界.md "wikilink")[新世界](../Page/新大陸.md "wikilink")\[6\]。最古老的蟹[化石發現於](../Page/化石.md "wikilink")[侏羅紀](../Page/侏羅紀.md "wikilink")\[7\]，而[石炭紀的生物](../Page/石炭紀.md "wikilink")*Imocaris*也可能是一種原始蟹類，但由於只發現了其甲殼而不能確定\[8\]。蟹在[白堊紀開始向世界各地](../Page/白堊紀.md "wikilink")[輻射](../Page/適應輻射.md "wikilink")，這可能和大陸漂移或其捕食者[硬骨魚的輻射有關](../Page/硬骨魚.md "wikilink")\[9\]。

## 習性

[Carpilius_convexus_is_consuming_Heterocentrotus_trigonarius_in_Hawaii.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Carpilius_convexus_is_consuming_Heterocentrotus_trigonarius_in_Hawaii.jpg "fig:Carpilius_convexus_is_consuming_Heterocentrotus_trigonarius_in_Hawaii.jpg")在捕食海膽\]\]
[Xantho_poressa_2009_G1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Xantho_poressa_2009_G1.jpg "fig:Xantho_poressa_2009_G1.jpg")裏正在產卵的一只螃蟹（*Xantho
poressa*）\]\]
在世界所有大洋中都有蟹的蹤跡，許多淡水河流、湖泊中也可以找到蟹。它們或是水生、陸生，或是半陸生生物\[10\]，例如[地蟹則只生活在](../Page/地蟹.md "wikilink")[熱帶陸地上](../Page/熱帶.md "wikilink")。

因為腿關節構造的緣故，螃蟹橫著走會比較迅速，因此它們一般都是橫著行進的\[11\]\[12\]。但也有一些蟹，例如[蛙蟹科的一些生物也會直著或倒退著行進](../Page/蛙蟹科.md "wikilink")\[13\]\[14\]\[15\]。[黎明蟹科](../Page/黎明蟹科.md "wikilink")、[梭子蟹科和其他一些蟹還會游泳](../Page/梭子蟹科.md "wikilink")\[16\]，特別是梭子蟹科生物，它們的最後一對足已經進化成扁平的蹼狀來協助游泳\[17\]。

蟹是一種比較活躍的生物，其習性也比較複雜。它們常集體行動來尋找食物\[18\]，并通過發出聲音或揮動鉗子來進行交流。另一方面，蟹類一般都有侵略性，尤其是雄性時常通過打架來爭奪配偶與食物。當螃蟹向同類發起挑戰時，牠會走向對方面前並高舉雙螯以示威嚇。通常在這樣的情況下，體型較小的一方會主動投降撤退。反之將大打出手。\[19\]。它們常把巢築在岩石嶙峋的岸邊以石縫為家，而它們有時也通過打架來爭奪巢穴\[20\]。招潮蟹則傾向於挖洞將巢築在泥沙中\[21\]。

蟹是[雜食動物](../Page/雜食動物.md "wikilink")，以藻類\[22\]和其他[軟體動物](../Page/軟體動物.md "wikilink")、[節肢動物為食](../Page/節肢動物.md "wikilink")，這種雜食的習性對很多蟹來說都是有益的，因為這樣可以加快它們的成長速度并提高[適應度](../Page/適應度.md "wikilink")\[23\]\[24\]。應蟹類進食的食物,
蟹膏亦會呈現不同的顏色 (例如以藻類為主食的蟹，蟹膏一般呈綠色；以海洋微生物為主食的蟹，蟹膏則呈黃色）。不過也有單吃特定食物的蟹\[25\]。

### 痛覺

2005年挪威科學家的研究顯示螃蟹沒有痛覺\[26\]，但後來[貝爾法斯特女王大學的科學家稱](../Page/貝爾法斯特女王大學.md "wikilink")[寄居蟹可以感覺并記憶電擊帶來的痛苦](../Page/寄居蟹.md "wikilink")。\[27\]\[28\]

## 分類

短尾下目下共有93科6,793種生物\[29\]，過往主要分成六個[派](../Page/派_\(生物\).md "wikilink")。這六個派有兩種分法：

1.  其一為\[30\]：
    1.  [古短尾派](../Page/古短尾派.md "wikilink")（Archaeobrachyura）
    2.  [方頭派](../Page/方頭派.md "wikilink")（Brachyrhyncha）
    3.  [黃道蟹派](../Page/黃道蟹派.md "wikilink")（Cancridea）
    4.  [綿蟹派](../Page/綿蟹派.md "wikilink")（Dromiacea）
    5.  [尖口派](../Page/尖口派.md "wikilink")（Oxystomata）
    6.  [尖頭派](../Page/尖頭派.md "wikilink")（Oxyrhyncha）
2.  其二為\[31\]：
    1.  [短額派](../Page/短額派.md "wikilink")（Brachyrhyncha）
    2.  [黃道蟹派](../Page/黃道蟹派.md "wikilink")（Cancridae）
    3.  [綿蟹派](../Page/綿蟹派.md "wikilink")（Dromiacea）
    4.  [裸甲派](../Page/裸甲派.md "wikilink")（Gymnopleura）
    5.  [尖口派](../Page/尖口派.md "wikilink")（Oxystomata）
    6.  [尖額派](../Page/尖額派.md "wikilink")（Oxyrhyncha）

儘管譯名可能略有不同，但分類則大同小異。不過到了1990年代，由於[遺傳工程學的長足發展](../Page/遺傳工程學.md "wikilink")，生物學家透過比較不同蟹種之間在[精子](../Page/精子.md "wikilink")、[線粒體等細胞層面的分別時](../Page/線粒體.md "wikilink")，按其異同，把短尾下目的種屬重新分類。不過由於這分類與過往的分類差別太大，亦有機構不再為各種蟹種詳細分類，而一律以[科來分門別類](../Page/科_\(生物\).md "wikilink")\[32\]。

現時普遍接受之分類為：

## 與人類的關係

[巨蟹座](../Page/巨蟹座.md "wikilink")、[蟹狀星雲脈衝星都以其蟹形而知名](../Page/蟹狀星雲脈衝星.md "wikilink")，而英語中[癌症的常用詞](../Page/癌症.md "wikilink")“cancer”也是來自螃蟹（crab）\[33\]。蟹在古[秘魯的](../Page/秘魯.md "wikilink")[莫切文化中是主要的藝術構成物之一](../Page/莫切文化.md "wikilink")\[34\]\[35\]。

### 捕撈

[Sorting_Crabs_Ffionphort.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sorting_Crabs_Ffionphort.jpg "fig:Sorting_Crabs_Ffionphort.jpg")\]\]

全球每年捕獲、養殖并消費的[甲殼動物中有](../Page/甲殼動物.md "wikilink")20%為螃蟹，總量達150萬噸，其中五分之一為[三疣梭子蟹](../Page/三疣梭子蟹.md "wikilink")，其他常見的種類還包括[蓝蟹](../Page/蓝蟹.md "wikilink")、[麵包蟹](../Page/麵包蟹.md "wikilink")、[珍宝蟹和](../Page/珍宝蟹.md "wikilink")[锯缘青蟹](../Page/锯缘青蟹.md "wikilink")，其年產量都在兩萬噸以上。\[36\]

一些蟹在取下其螯之後還會再次被放回水中，以期循環利用。\[37\]\[38\]\[39\]\[40\]

### 食材

螃蟹富含优质[蛋白质](../Page/蛋白质.md "wikilink")，蟹肉较细腻，肌肉纤维中含有10余种游离[氨基酸](../Page/氨基酸.md "wikilink")，其中[谷氨酸](../Page/谷氨酸.md "wikilink")、[脯氨酸](../Page/脯氨酸.md "wikilink")、[精氨酸含量较多](../Page/精氨酸.md "wikilink")，对术后、病后、慢性消耗性疾病等需要补充营养的人大有益处。螃蟹脂肪含量很低，但维生素A、E和B族较高，特别是蟹黄中富含维生素A，有益于视力及皮肤健康。蟹富含矿物元素钙、镁以及锌、硒、铜等人体必需的微量元素。但由于螃蟹高[膽固醇](../Page/膽固醇.md "wikilink")、高[嘌呤](../Page/嘌呤.md "wikilink")，[痛风患者食用時應自我節制](../Page/痛风.md "wikilink")，患有[感冒](../Page/感冒.md "wikilink")、[肝炎](../Page/肝炎.md "wikilink")、[心血管疾病的人不宜食蟹](../Page/心血管疾病.md "wikilink")。死蟹不能吃，会带有大量细菌和毒素\[41\]。

自古以來蟹即是中国人的美食，东汉[郑玄注](../Page/郑玄.md "wikilink")《[周礼](../Page/周礼.md "wikilink")·天官·庖人》：“荐羞之物谓四时所膳食，若荆州之鱼，青州之蟹胥。”[吕忱在](../Page/吕忱.md "wikilink")《字林》中解释说：“胥，蟹酱也。”[隋煬帝以蟹為食品第一](../Page/隋煬帝.md "wikilink")，宋元时期流行吃“洗手蟹”，係以[盐](../Page/食盐.md "wikilink")、[酒](../Page/酒.md "wikilink")、[橙皮](../Page/橙皮.md "wikilink")、[花椒等调料腌渍而成](../Page/花椒.md "wikilink")。明代的[漕书为了吃蟹](../Page/漕书.md "wikilink")，用[锤](../Page/锤.md "wikilink")、[刀](../Page/刀.md "wikilink")、[钳等三件来对付蟹之硬壳](../Page/钳.md "wikilink")。在晚清，苏州人制作专门用以吃蟹的工具“蟹八件”\[42\]，“蟹八件”一度成了苏州人嫁女的[嫁妆](../Page/嫁妆.md "wikilink")，而鼎盛时期蟹工具竟多达六十四件\[43\]。[鲁迅也曾说过](../Page/鲁迅.md "wikilink")：“第一次吃螃蟹的人是很可佩服的，不是勇士谁敢去吃它呢？”\[44\]

中国有中秋前后食用[河蟹的传统](../Page/河蟹.md "wikilink")，由于传统上[中医认为蟹性寒](../Page/中医.md "wikilink")，故常用[薑茸](../Page/薑茸.md "wikilink")、[紫蘇等配置食蟹使用的调料](../Page/紫蘇.md "wikilink")。而蟹黃又可以做成[蟹黃湯包等食物](../Page/蟹黃湯包.md "wikilink")。\[45\]除中國外，世界其他國家地區也有以蟹為美食者，世界上最大的蟹类进口国和地區是日本、法国、西班牙、香港、美国、加拿大和葡萄牙，它们因此也是蟹类消费大国\[46\]。

## 參考文獻

## 外部連結

  -
  -
[Category:螃蟹](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:螃蟹 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.
16.
17.

18.

19.

20.

21.
22.

23.

24.

25.
26.

27.

28.

29.

30.

31. 農委會漁業署出版品：漁業推廣第154期（88.07）：郵票中的海洋生物（p.53-56）：甲殼動物（十一）：短尾類（蟹類）（一）

32. [台灣蟹類總名錄](http://www.mbi.nsysu.edu.tw/~fiddler/crab/cb_list.htm)

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

42. 《考吃·食蟹》载：“吃蟹开始讲究，是在明代，明代有能工巧匠发明了一套小巧玲珑的食蟹工具，初创时共有锤、镦、钳、匙、叉、铲、刮、针八件，故称蟹八件。”

43. 陸文夫：《美食家》

44. 鲁迅：〈今春的兩種感想〉

45. 邢湘臣，扬州的“蟹黄汤包”传奇，烹调知识，2012年06期

46. [Guide to crabs - types of crab and crabmeat plus information on how
    to choose, buy and store your live
    crabs.](http://www.helpwithcooking.com/seafood-shellfish/guide-to-crabs.html)