下列是電視劇[螢火蟲和後續電影](../Page/螢火蟲_\(電視劇\).md "wikilink")[衝出寧靜號的](../Page/衝出寧靜號.md "wikilink")**虛構[行星和](../Page/行星.md "wikilink")[衛星的列表](../Page/衛星.md "wikilink")**。劇中人物經常地稱呼這些行星為"世界"。

在螢火蟲一劇的短暫播放中，沒有清晰指出究竟這些描述過的行星和衛星是否位於同一，或是位於多個[行星系中](../Page/行星系.md "wikilink")。值得注意的是，無論是任何授權的產品，以及劇集的創作者[喬斯·溫登](../Page/喬斯·溫登.md "wikilink")，均指出在螢火蟲的世界中，尚未有出現[超光速旅行](../Page/超光速.md "wikilink")\[1\]。電影版的開場白作出了解釋，這些行星和衛星都在同一個行星系裡面，這個行星系有數十個行星，以及數以百計的衛星。這個說法在劇集製作文件，*Serenity:
The Official Visual Companion*中確認了。

在2008年，一個雙面印製的海報，叫*Complete and Official Map of the
Verse*被製作出來。海報描述了行星系中，包括了一個中央恆星（"White
Sun"），有"核心世界"（Core Worlds）和其他幾個恆星（各恆星都有其行星系）所圍繞著。

[Serenity_central-planets.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Serenity_central-planets.png "fig:Serenity_central-planets.png")描述中，White
Sun太陽系中央的圖像。可以看到20個行星的軌道。\]\]

## 螢火蟲及衝出寧靜號中描述的行星

### Ariel

Ariel被描述在劇集螢火蟲中。Ariel是聯盟的中央行星。Ariel是第11個圍繞White
Sun的行星\[2\]。這個行星是聯盟的太陽系的主要醫務中心。"虎穴"（Ariel）一集的主要內容是發生於這個星球上，Inara曾來到這裡進行檢查。Mal及Zoe的戰友Tracey，企圖帶著人體器官去Ariel轉售。Ariel應該是以太陽系中[天王星的一個衛星所命名](../Page/天王星.md "wikilink")。

### Beaumonde

Beaumonde被描述在電影衝出寧靜號中。Beaumonde是圍繞恆星Kalidasa的第15個行星\[3\]，是一個富裕的星球。**寧靜號**船員在劫掠了Lilac後，他們來到這個星球並分贓給同伙的Fanty和Mingo兄弟。在電影中，River的打鬥能力在這裡被觸發了。在螢火蟲中的一集"我們的艦長夫人"（Our
Mrs. Reynolds）中，寧靜號的目的地是Beaumonde。Beaumonde粗略地由法文翻譯是"美麗世界"。

### Bellerophon

Bellerophon被描述在劇集螢火蟲中，在"垃圾"（Trash）一集中出現。這個星球的科技十分發達，並且是有錢人的居所。它是圍繞White
Sun的第10個星球\[4\]。Bellerophon擁有巨大的海洋及沙漠。Isis峽谷是在這個星球的無人地帶。Bellrophon的居住點，是懸浮在空中，並有嚴密的保安。其中一名居民是Durran
Haymer，一個收集了很多地球物品的收藏家。他的一項珍品在垃圾一集中，被"Saffron"和Mal所劫走。這個星球應該是以希臘神話中的英雄[柏勒洛豐所命名](../Page/柏勒洛豐.md "wikilink")。

### Haven

Haven被描述在電影衝出寧靜號中。Haven是圍繞恆星Blue
Sun的第7個行星\[5\]。Haven亦是退休了的Book牧師的居所。在電影中是寧靜號船員的避難所。電影小說表示，Haven是一個採礦星球，並經常用以作為犯罪者的躲藏地方。電影中Haven被聯盟的艦隊所破壞。

### Hera

Hera被描述在劇集螢火蟲中。Hera是一個類似地球的行星，並在聯合戰爭中有重大意義。Hera圍繞著[原恆星Murphy](../Page/原恆星.md "wikilink")，而Murphy則是第14個圍繞著恆星Georgia的行星\[6\]。寧靜谷是位於這個星球上，在寧靜谷中獨立軍決定性地戰敗於此。在"寧靜號"（Serenity）一集中出現。星球是以希臘神話中的天后[赫拉命名](../Page/赫拉.md "wikilink")。

### Higgins' Moon

Higgins' Moon被描述在劇集螢火蟲中。Higgins' Moon圍繞著Harvest，Harvest是圍繞Red
Sun的第4個行星\[7\]。Higgins'
Moon的主要商業活動是泥礦業。這個地方的泥被出口到各個地方，並用以生產陶器部份。星球上的主要居民都十分貧窮。這個星球是由一個名為Higgins的人所擁有。Jayne成為了這個地方的民間英雄，因為他在幾年前曾經搶劫Higgins，但因為情急而將搶得的錢丟下，落在礦工們的手上。寧靜號的船員後來在"英雄小鎮"（Jaynestown）一集中來到這個星球。

### Jiangyin

Jiangyin被描述在劇集螢火蟲中。Jiangyin是一個邊緣星球，自Persephone要飛行三星期才會到達。Jiangyin是圍繞Red
Sun的第一個星球\[8\]，並且是該行星系的首都星。寧靜號於"安全"（Safe）一集中在這裡出售一群牛隻。這個星球應該是以中國江蘇省的城市[江陰來命名](../Page/江陰.md "wikilink")。

### Lilac

Lilac被描述在電影衝出寧靜號中。Lilac是New Canaan的衛星，New Canaan是圍繞Blue
Sun的第2個星球\[9\]，並且接近"掠食族"（Reavers）的地區。從太空向下望，這個星球是淡紫色，可能因此而得名。寧靜號的船員在這裡劫掠了一所銀行中聯盟的金錢。Mal表示，從Beaumonde出發10小時左右就會到達這星球。在電影開初被"掠食族"所攻擊。

### Miranda

Miranda被描述在電影衝出寧靜號中。Miranda是一個位於"掠食族"地區內的行星。它圍繞著原恆星Burnham，Burnham是第8個及最後一個圍繞Blue
Sun的星球\[10\]。Miranda是聯盟的一個殖民地，有3,000萬人口。聯盟在這裡對居民進行實驗，以便令到居民更加容易操控。不過，G-23
paxilon
hydrochlorate（或稱為Pax，Pax是拉丁文中意為"和平"）的實驗失敗了，99.9%的居民變得極為消極，沒有生存的意識，逐漸全部死去。而0.1%的居民則變得極具攻擊性，並屠殺了所有進行實驗的聯盟科學家。這些居民後來變成了"掠食族"。聯盟試圖掩藏事故起來，並宣稱殖民地是因為地球化工作失敗而不能居住。Miranda的秘密被River得知，後來寧靜號船員來到這裡，並將這個消息發放到星系各個地方。

### Osiris

Osiris被描述在劇集螢火蟲中。Osiris是第7個圍繞White
Sun的行星\[11\]。Osiris是一個富裕的核心星球，Simon曾在這裡就讀醫學，並成為醫生。應該是Simon和River家人居所的所在地。Osiris是以埃及神話中的[歐西里斯命名](../Page/歐西里斯.md "wikilink")。

### Persephone

Persephone被描述在劇集螢火蟲中。Persephone是一個文明星球，並且社會階層分明得很厲害的星球。它圍繞原恆星Lux，而Lux是圍繞White
Sun的最後一個星球\[12\]。在"寧靜號"（Serenity）和"社交派對"（Shindig）中出現。寧靜號船員有時停留此地補給及接下工作。Book、Simon、River及Dobson在這裡登上了寧靜號。Book曾在這裡的修道院生活。Mal在社交派對一集中的決鬥，也發生在這裡。Persephone一名應該是來自希臘神話中的冥后[珀耳塞福涅](../Page/珀耳塞福涅.md "wikilink")。

### Regina

Regina被描述在劇集螢火蟲中。它出現在"新生訓練"（The Train
Job）一集中。Regina是圍繞Georgia的第2個行星。是一個礦業星球，居民很多也身患怪病，需要新生訓練一集中Mal等人劫走的藥物來治療。

### Santo

Santo被描述在劇集螢火蟲中。它是一個未開發的星球，鄰近Persephone。Santo出現在"Shindig"（社交派對）一集中。它是原恆星Qin
Shi Huang的衛星，Qin Shi Huang是圍繞著White
Sun的第8個行星\[13\]。從太空看下去，Santo是藍灰色。Mal及Jayne在這個星球上與幾個奴隸販子打鬥。

### St. Albans

St. Albans被描述在劇集螢火蟲中。它是圍繞Red Sun的第15個行星\[14\]。St.
Albans是一個冰冷的星球，並且是Tracey的故鄉。出現在"訊息"（The
Message）一集中。

### Triumph

Triumph被描述在劇集螢火蟲中。它圍繞著褐矮星Heinlein，而Heinlein是圍繞Red
Sun的第9個行星\[15\]。Triumph是一個原始及貧困的星球，有一些奇怪的習俗及傳統。Gomman長老是這個星球（或是小鎮上）的領袖。"Saffron"在"我們的艦長夫人"（Our
Mrs. Reynolds）中，在這裡登上了寧靜號。

### Whitefall

Whitefall被描述在劇集螢火蟲中。它是Athens的第四個衛星，Athens是圍繞Georgia的第9個行星\[16\]。大部份居民都是屬於一個名為Patience的女人。Whitefall並非十分文明的星球。寧靜號船員曾來到這裡，出售貨物給Patience。

## 語錄

  - "Sihnon與這個星球（Persephone）沒有很大分別。當然，人口更多，我想也比較複雜。大城市本身是...一言難盡的。就像一個燈光的海洋般。"
    （"Sihnon isn't that different from \[Persephone\]. More crowded,
    obviously, and I guess more complicated. The great city itself is...
    pictures can't capture it. It's like an ocean of light."）
    — Inara Serra，劇集[螢火蟲](../Page/螢火蟲.md "wikilink")，"寧靜號"（Serenity）。

<!-- end list -->

  - "曾經的地球已不能再承受我們的人口，我們太多了。我們發現了一個新的太陽系，數十個行星和數以百計的衛星。每一個都被地球化了。這個工程耗時數十年，以支持人類生命，及變成新的"地球"。中央行星都組成了聯盟，由一個星際的議會所統治，聯盟就如同文明的燈塔一樣。位於較邊緣星球的野蠻人，並沒有變得開明，並拒絕了聯盟的控制。這場戰爭帶來巨大破壞，但是聯盟擊敗了獨立軍，確保了一個安全的宇宙。所以現在每個人都可以享受真正文明的舒適及教化。"
    （"Earth-that-was could no longer sustain our numbers, we were so
    many. We found a new Solar system — dozens of planets and hundreds
    of moons. Each one terraformed — a process taking decades, to
    support human life, to be new 'Earths'. The Central Planets formed
    the Alliance. Ruled by an interplanetary parliament, the Alliance
    was a beacon of civilization. The savage outer planets were not so
    enlightened and refused Alliance control. The war was devastating,
    but the Alliance's victory over the Independents ensured a safer
    universe. And now everyone can enjoy the comfort, and enlightenment
    of true civilization."）
    – River的教師，電影[衝出寧靜號](../Page/衝出寧靜號.md "wikilink")。

## 備註

<div class="references-small">

1.  "掠食族地區"只是約略定義為行星Miranda附近的真空地帶。

</div>

## 資料來源

  - [Whedon, Joss](../Page/Joss_Whedon.md "wikilink"). *Serenity: The
    Visual Companion*. September 1, 2005. ISBN 1-84576-082-4.
  - *Firefly — The Complete Series* DVD set

## 外部連結

  - [Multiple system theory blog with images from the *Serenity*
    movie.](http://www.fireflyfans.net/showblog.asp?b=5549)
  - Fan attempts to map the Firefly system -- these differ, reflecting
    different assumptions:
      - [Map by Hans](http://www.fireflyfans.net/sunroomitem.asp?i=9131)
      - [Map by
        Dontkissmeonthemouth](http://www.fireflyfans.net/sunroomitem.asp?i=9094)
      - [Map by
        Awtry](https://web.archive.org/web/20100825170439/http://test.fireflyrpg.com/maps/)

[Category:美國電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國電視劇 "wikilink")

1.

2.  *The Complete and Official Map of The Verse* by Geoffrey Mandel,
    published by QM Press

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.