**螺旋藻**通常是指兩種供[人類及](../Page/人類.md "wikilink")[動物食用的](../Page/動物.md "wikilink")[節螺藻屬的](../Page/節螺藻屬.md "wikilink")[藍藻](../Page/藍藻.md "wikilink")——[極大節螺藻](../Page/極大節螺藻.md "wikilink")（學名*Arthrospira
maxima*）及[鈍頂節螺藻](../Page/鈍頂節螺藻.md "wikilink")（學名*Arthrospira
platensis*）的通稱。這兩個品種原先被分入[螺旋藻屬](../Page/螺旋藻屬.md "wikilink")（學名*Spirulina*），後被分入[節螺藻屬](../Page/節螺藻屬.md "wikilink")，但習慣上仍被稱作“螺旋藻”。螺旋藻在世界各地都有廣泛培植及用作[膳食補充劑](../Page/膳食補充劑.md "wikilink")，通常為藥丸狀、片狀及粉狀。牠亦在[水產業](../Page/水產業.md "wikilink")、[水族箱及](../Page/水族箱.md "wikilink")[家禽中被用作](../Page/家禽.md "wikilink")[飼料的補充劑](../Page/飼料.md "wikilink")。\[1\]

## 歷史

相信最早使用螺旋藻作為食物的是在[十六世紀](../Page/十六世紀.md "wikilink")[墨西哥的](../Page/墨西哥.md "wikilink")[阿茲特克人](../Page/阿茲特克.md "wikilink")，根據[荷南·科爾蒂斯的士兵的描述](../Page/荷南·科爾蒂斯.md "wikilink")，當時他們從[德斯科科湖採摘螺旋藻及混入玉米薄餅售賣](../Page/特斯科科湖.md "wikilink")。\[2\]阿茲特克人稱呼它為「特脆特拉脫兒」，意思是石頭的排泄物。螺旋藻於1960年代由[法國科學家所發現](../Page/法國.md "wikilink")，但卻未有顯示作為食物之用。第一台大型生產螺旋藻的機器就是於1970年代在那兒建立的。\[3\]

螺旋藻在[乍得也有著很久遠的歷史](../Page/乍得.md "wikilink")，最早可追溯至[九世紀的](../Page/九世紀.md "wikilink")[卡內姆－博爾努帝國](../Page/卡內姆－博爾努帝國.md "wikilink")。他們今日仍然會被食用，烘乾成為叫作「Dihé」的薄餅，用來製作清湯之用，且會在市集上出售。螺旋藻是從[乍得湖中採集的](../Page/乍得湖.md "wikilink")。\[4\]

## 養份及其他化合物

### 蛋白質

螺旋藻異常的包含大量的[蛋白質](../Page/蛋白質.md "wikilink")，視乎來源的佔淨重約55-77%。包含所有必需[胺基酸](../Page/胺基酸.md "wikilink")。但與動物蛋白質如[肉類](../Page/肉類.md "wikilink")、[蛋或](../Page/蛋.md "wikilink")[奶比較](../Page/奶.md "wikilink")，[蛋氨酸](../Page/蛋氨酸.md "wikilink")、[半胱氨酸及](../Page/半胱氨酸.md "wikilink")[賴氨酸的份量則較少](../Page/賴氨酸.md "wikilink")。若與植物蛋白質比較，如[大豆](../Page/大豆.md "wikilink")、[莢果](../Page/莢果.md "wikilink")，則較優越。\[5\]\[6\]

### 脂肪酸

[Spirulina_tablets.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Spirulina_tablets.jpg "fig:Spirulina_tablets.jpg")
螺旋藻有著豐富的[γ次亞麻油酸](../Page/γ次亞麻油酸.md "wikilink")（GLA）。但是若要獲得與1g的[月見草油或](../Page/月見草.md "wikilink")500mg的[琉璃苣油相等份量的γ次亞麻油酸](../Page/琉璃苣.md "wikilink")，則要有5-10g的螺旋藻才可。螺旋藻亦提供少量的其他[脂肪酸](../Page/脂肪酸.md "wikilink")，如[α次亞麻油酸](../Page/α-亞麻酸.md "wikilink")（ALA）、[亞麻油酸](../Page/亞麻油酸.md "wikilink")（LA）、[十八碳四烯酸](../Page/十八碳四烯酸.md "wikilink")（SDA）、[二十碳五烯酸](../Page/二十碳五烯酸.md "wikilink")（EPA）、[二十二碳六烯酸](../Page/二十二碳六烯酸.md "wikilink")（DHA）及[花生四烯酸](../Page/花生四烯酸.md "wikilink")（AA）。\[7\]\[8\]

### 維生素

螺旋藻包含大量的[維生素](../Page/維生素.md "wikilink")，如B1（[硫胺](../Page/硫胺.md "wikilink")）、B2（[核黃素](../Page/核黃素.md "wikilink")）、B3（[煙酸](../Page/煙酸.md "wikilink")）、B6（[吡哆醇](../Page/吡哆醇.md "wikilink")）、B9（[蝶醘谷氨酸](../Page/蝶醘谷氨酸.md "wikilink")）、B12（[鈷胺素](../Page/鈷胺素.md "wikilink")）、[維生素C](../Page/維生素C.md "wikilink")、[維生素D及](../Page/維生素D.md "wikilink")[維生素E](../Page/維生素E.md "wikilink")。\[9\]\[10\]螺旋藻內維生素B12的[生物利用度倍受質疑](../Page/生物利用度.md "wikilink")。有些試驗嘗試確定維生素B12的存在。\[11\]當中最聞名的是[美國藥典使用](../Page/美國.md "wikilink")[萊士曼氏乳酸杆菌來試驗](../Page/萊士曼氏乳酸杆菌.md "wikilink")。使用這種方法的研究指螺旋藻有著生物最低利用的維生素B12。\[12\]但是，這個方法的缺點是沒有分開[人類及非人類的生物利用維生素B](../Page/人類.md "wikilink")12。另一個由螺旋藻種植人所進行的實驗指牠們是生物利用維生素B12的重要來源。\[13\]

### 礦物質

螺旋藻乾含很豐富的[鉀](../Page/鉀.md "wikilink")，同時亦含有[鈣](../Page/鈣.md "wikilink")、[鉻](../Page/鉻.md "wikilink")、[銅](../Page/銅.md "wikilink")、[鐵](../Page/鐵.md "wikilink")、[鎂](../Page/鎂.md "wikilink")、[錳](../Page/錳.md "wikilink")、[磷](../Page/磷.md "wikilink")、[硒](../Page/硒.md "wikilink")、[鈉和](../Page/鈉.md "wikilink")[鋅](../Page/鋅.md "wikilink")。
\[14\]\[15\]

### 光合色素

螺旋藻包含很多色素，如[葉綠素a](../Page/葉綠素.md "wikilink")、[葉黃素](../Page/葉黃素.md "wikilink")、[β胡蘿蔔素](../Page/胡蘿蔔素.md "wikilink")、[海膽烯酮](../Page/海膽烯酮.md "wikilink")、[藍藻葉黃素](../Page/藍藻葉黃素.md "wikilink")、[玉米黃素](../Page/玉米黃素.md "wikilink")、[斑蝥黃質](../Page/斑蝥黃質.md "wikilink")、[硅藻黃素](../Page/硅藻黃素.md "wikilink")、[3'羥基海膽酮](../Page/3'羥基海膽酮.md "wikilink")、[β隱黃質](../Page/β隱黃質.md "wikilink")、[顫藻黃質](../Page/顫藻黃質.md "wikilink")，加上[藻膽蛋白的](../Page/藻膽蛋白.md "wikilink")[C藻藍素及](../Page/藻藍素.md "wikilink")[異藻藍素](../Page/異藻藍素.md "wikilink")。\[16\]

## 毒素

[藍菌生物含有神經毒素](../Page/藍菌.md "wikilink")[BMAA](../Page/BMAA.md "wikilink")（β-N-methylamino-L-alanine），BMAA已證實會對動物產生強烈的毒性，加速動物腦神經退化、四肢肌肉萎縮等等，小量BMAA積累已能選擇性殺死從老鼠的神經元。

蓝菌的次生代谢产物[微囊藻毒素](../Page/微囊藻毒素.md "wikilink")（）有非常強的毒性，可能會嚴重损害肝脏\[17\]，引致[肝癌](../Page/肝癌.md "wikilink")\[18\]。1996至1999年間，美國俄勒冈健康部門（Oregon
Health Division）曾對市面上87種藍菌及螺旋藻保健食品進行測試，發現其中有85種保健食品含有微囊藻毒素。\[19\]

螺旋藻含有[苯丙氨酸](../Page/苯丙氨酸.md "wikilink")，對於有代謝性毛病的[苯丙酮尿症病患來說](../Page/苯丙酮尿症.md "wikilink")，由於他們的身體不能代謝這種氨基酸，應避免進食含螺旋藻的食物，以免苯丙氨酸在腦內積累，造成損害\[20\]。另外，由於螺旋藻只是營養補充劑，所以其生產及品質無需受到[美國食物及藥品管理局的監管](../Page/美國食物及藥品管理局.md "wikilink")。

## 健康及治療效用的證據

因為[藍藻含有毒素](../Page/藍藻.md "wikilink")，螺旋藻的健康及治療效用一直備受質疑。很多贊成的主張都是著重螺旋藻包含的個別養份，如[γ次亞麻油酸](../Page/γ次亞麻油酸.md "wikilink")（GLA）、不同的[抗氧化劑等](../Page/抗氧化劑.md "wikilink")，而不是著重直接食用螺旋藻。螺旋藻含有的所有营养如维生素，全部均可以在一般正常食物中找到，根本没有食用必要，但螺旋藻却会另外对重金属产生富集作用。2008年，云南省疾控中心就对市场上25个品牌的螺旋藻进行检验，发现重金属铅和镉的含量均超标。另外，螺旋藻食品所含的毒素，也是值得关注的问题。當中的研究包括有試管實驗、[動物實驗及](../Page/動物實驗.md "wikilink")[臨床實驗](../Page/臨床實驗.md "wikilink")。比較三種的研究方法，試管實驗可以提供在人體內類似的結果，但卻不足以提供對人體效用的證據；動物實驗能提供較確實的證據，但卻不能代表人體內有同樣的效用；而臨床實驗則是最理想的方法去提供證據。

### 試管實驗

試管實驗證實螺旋藻可以阻礙[人類免疫缺陷病毒](../Page/人類免疫缺陷病毒.md "wikilink")（HIV）在[人類](../Page/人類.md "wikilink")[T細胞](../Page/T細胞.md "wikilink")、[周邊血液單核細胞及](../Page/周邊血液單核細胞.md "wikilink")[朗格漢細胞進行複製](../Page/朗格漢細胞.md "wikilink")。\[21\]

### 動物實驗

[動物實驗證實螺旋藻幫助防止因在](../Page/動物實驗.md "wikilink")[化學治療使用](../Page/化學治療.md "wikilink")[多柔比星造成的心臟損害](../Page/多柔比星.md "wikilink")，且不影響它的抗腫瘤功能。\[22\]螺旋藻亦可降低[中風的嚴重性及促進中風後的運動康復](../Page/中風.md "wikilink")。\[23\]牠亦可以回復因年老所造成記憶及學習衰退\[24\]，並且能防止及治療[過敏性鼻炎](../Page/過敏性鼻炎.md "wikilink")。\[25\]

### 臨床實驗

[臨床實驗提供了證據顯示螺旋藻可以改善因慢性](../Page/臨床實驗.md "wikilink")[砷中毒造成的](../Page/砷中毒.md "wikilink")[黑變病及](../Page/黑變病.md "wikilink")[角化病](../Page/角化病.md "wikilink")。\[26\]牠們更能幫助因感染HIV及非因感染HIV而[營養不良的孩童改善體重及](../Page/營養不良.md "wikilink")[貧血問題](../Page/貧血.md "wikilink")。\[27\]另外，螺旋藻亦可以防止[過敏性鼻炎](../Page/過敏性鼻炎.md "wikilink")。\[28\]

此外，一項在78位[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")60歲以上老年人進行的[雙盲](../Page/雙盲.md "wikilink")[隨機對照試驗顯示](../Page/隨機對照試驗.md "wikilink")，每天服用8公克的螺旋藻補充劑連續16週的受試者，相比服用安慰劑者，其[膽固醇水平顯著降低](../Page/膽固醇.md "wikilink")，一些[免疫系統功能指標如](../Page/免疫系統.md "wikilink")[白細胞介素](../Page/白細胞介素.md "wikilink")(IL-2)和[超氧化物歧化酶](../Page/超氧化物歧化酶.md "wikilink")
亦顯著提升\[29\]。超氧化物歧化酶能保護細胞受到氧化損傷。值得注意是該研究是由韓國的著名[財閥](../Page/財閥.md "wikilink")[CJ希杰集團所進行](../Page/CJ希杰集團.md "wikilink")，研究文獻的作者群並無包括大學學術單位。

## 參考文獻

[es:Spirulina](../Page/es:Spirulina.md "wikilink")
[fr:Arthrospira](../Page/fr:Arthrospira.md "wikilink")
[pl:Spirulina](../Page/pl:Spirulina.md "wikilink")
[th:สาหร่ายเกลียวทอง](../Page/th:สาหร่ายเกลียวทอง.md "wikilink")

[Category:蓝藻纲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蓝藻纲 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.

6.

7.
8.

9.
10.
11.

12.

13.

14.
15.
16.
17. [螺旋藻無助減肥
    或致肝腎中毒](http://health.people.com.cn/BIG5/14740/21470/56555/5737499.html)


18. [毒素可致肝癌](http://www.mingpaovan.com/htm/News/20071227/tca02.htm)
    ，載明報新聞網，2007年12月27日

19. [Assessing Potential Health Risks from Microcystin Toxins in
    Blue-Green Algae Dietary
    Supplements](http://www.ehponline.org/realfiles/members/2000/108p435-439gilroy/gilroy-full.html)


20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.