**螺蛳粉**是[广西](../Page/广西.md "wikilink")[柳州的风味](../Page/柳州.md "wikilink")[小吃](../Page/小吃.md "wikilink")，由柳州特有的[米粉](../Page/米粉.md "wikilink")，加上[酸筍](../Page/筍乾.md "wikilink")、[木耳](../Page/木耳.md "wikilink")、[花生](../Page/花生.md "wikilink")、油炸[腐竹](../Page/腐竹.md "wikilink")、[黄花菜](../Page/黄花菜.md "wikilink")、鲜嫩[青菜等配料及适度的酸辣味和煮](../Page/青菜.md "wikilink")[螺蛳的汤水调合而成](../Page/螺蛳.md "wikilink")，具有酸、辣、鲜、爽、烫的风味及酸笋的特殊气味。\[1\]

正宗的螺蛳粉不放螺蛳肉，只是汤用螺蛳熬成。\[2\]螺蛳粉最大的特色汤有辣和腥的味道。螺蛳汤是以柳州[青螺为原料](../Page/青螺.md "wikilink")，加上猪筒骨再配以多種香料（有些会加入[中药](../Page/中药.md "wikilink")）熬制成汤。由于各家所卖螺螄粉的汤底不同，因此不同店家的螺螄粉味道也略有不同。精心熬制的螺蛳汤具有清而不淡、麻而不燥、辣而不火、香而不腻的风味。它的主料是干米粉，和米粉、[米线不同](../Page/米线.md "wikilink")。通常是用由柳州特有的软滑爽口的米粉（干切粉），优质的干切粉要用陈米制造，在清水中浸泡软化之后再煮。

## 起源

螺螄粉起源有以下幾種說法：

  - 说法一：1980年代中，[解放南路有一家兼营乾切粉的杂货店裡的店员在早上九點左右學習完後](../Page/解放南路_\(柳州市\).md "wikilink")，常會拿上一把乾切粉，到隔壁的阿婆螺蛳摊，后来又有人买来青菜一起煮。卖螺蛳的王记阿婆也觉得此粉的味道甚佳，就卖起了螺蛳粉。

<!-- end list -->

  - 说法二：[文革结束後](../Page/文革.md "wikilink")，[商贸开始复苏](../Page/商贸.md "wikilink")，[谷埠街菜市成为柳州市内生螺批发的最大集散地](../Page/谷埠街.md "wikilink")，附近工人电影院的观众散場後又會在附近逛，形成谷埠街夜市。柳州人素來嗜吃螺蛳和米粉，有些[夜市老闆就同时经营煮螺和米粉的生意](../Page/夜市.md "wikilink")。人們又喜歡加入油水甚多的螺蛳汤與米粉一同享用，形成了螺蛳粉的雏形。

<!-- end list -->

  - 说法三：1980年代初期的一天深夜，几位外地人赶到柳州到了一家快要打烊的米粉摊点，但用作配米粉吃的骨头汤已经没有了，只剩一锅煮螺剩下的螺蛳汤，摊主就把米粉放到螺蛳汤里煮，加上青菜以及花生等配菜，幾個外地人吃后，大呼好吃。摊主後來再逐步完善其配料和制作，形成了现在螺蛳粉的雏形。

<!-- end list -->

  - 说法四：柳州人一直喜欢吃螺蛳，在二十世纪六七十年代，当时的柳州螺蛳摊档的食材是石螺，汤水鲜甜可口，不像田螺汤有腥味，所以螺蛳汤是螺蛳摊档的重要销售品种，售价为每碗人民币5分。由于当时的经济条件限制，当时的螺蛳汤比螺蛳更加畅销。柳州人在家经常煮螺蛳，米粉也是柳州人日常生活中的重要食物，两者混合，就是螺蛳粉。因此，在1983年以前，螺蛳粉这个米粉的品种已经出现在柳州人的家里。之后，在解放南路、青云菜市、谷埠街三处柳州当时的重要小吃市场慢慢兴起螺蛳粉，其中以解放南路的螺蛳摊档最多。

经过不同的改良、加配料，螺螄粉就成為柳州的经典小吃。

## 配料

[Toppings_for_Luosifen_(20150918124335).JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Toppings_for_Luosifen_\(20150918124335\).JPG "fig:Toppings_for_Luosifen_(20150918124335).JPG")或[鸭脚](../Page/鸭脚.md "wikilink")\]\]
[Luosifen_with_egg_(20150423180950).JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Luosifen_with_egg_\(20150423180950\).JPG "fig:Luosifen_with_egg_(20150423180950).JPG")
螺蛳粉的配料有酸笋、腐竹、木耳、花生、萝卜干等。酸笋不能太酸，萝卜干不能太甜,腐竹和花生要炸得恰到好处。有的粉摊还有[酸菜](../Page/酸菜.md "wikilink")、[头菜](../Page/头菜.md "wikilink")、[油葱等供选择](../Page/油葱.md "wikilink")。青菜也是螺蛳粉的重要原料。配菜有鸭脚，豆腐泡，香肠，卤蛋。在夏天有[蕹菜](../Page/蕹菜.md "wikilink")、[小白菜](../Page/小白菜.md "wikilink")；在冬天有[生菜](../Page/生菜.md "wikilink")、[油麻菜](../Page/油麻菜.md "wikilink")、[木耳](../Page/木耳.md "wikilink")、[菜花](../Page/花椰菜.md "wikilink")、[豌豆苗](../Page/豌豆.md "wikilink")。一般的粉摊都有几种青菜供选择。

## 製作方法

把活螺螄（可用[田螺或江河中的小螺](../Page/田螺.md "wikilink")）浸泡，投入一鐵塊讓螺吐泥和抑制[血吸蟲](../Page/血吸蟲.md "wikilink")，兩天後把螺取出，去掉尾部，瀝乾水備用。

然後开锅，烧热[油](../Page/油.md "wikilink")，拍[蒜](../Page/蒜.md "wikilink")、[薑](../Page/薑.md "wikilink")，加入[大蒜](../Page/大蒜.md "wikilink")，红[辣椒乾](../Page/辣椒.md "wikilink")、[紫苏等](../Page/紫苏.md "wikilink")（可再加入其他配料），再爆炒出味，倒入螺蛳翻炒，加調味（[盐](../Page/盐.md "wikilink")、[鸡精](../Page/鸡精.md "wikilink")、[蚝油](../Page/蚝油.md "wikilink")、料[酒等](../Page/酒.md "wikilink")），炒至四分熟，再加水，加入、[茴香](../Page/茴香.md "wikilink")、[陈皮](../Page/陈皮.md "wikilink")、[桂皮](../Page/桂皮.md "wikilink")、[丁香](../Page/丁香.md "wikilink")、[胡椒](../Page/胡椒.md "wikilink")、[香叶](../Page/香叶.md "wikilink")、[甘草](../Page/甘草.md "wikilink")、[沙薑](../Page/沙薑.md "wikilink")、[八角等](../Page/八角.md "wikilink")[中药](../Page/中药.md "wikilink")，小火炖兩小时。

再烧开水，下蔬菜如[空心菜](../Page/空心菜.md "wikilink")、[生菜](../Page/生菜.md "wikilink")、[油菜花等](../Page/油菜花.md "wikilink")，煮至八分熟後捞出，淋少许油。再把泡好的米粉煮熟捞出，和菜放在一起，加上配菜，淋入螺蛳汤，食用時淋上[麻油和](../Page/麻油.md "wikilink")[辣椒油](../Page/辣椒油.md "wikilink")。

## 参考资料

## 外部連結

  - [柳州空氣瀰漫螺螄粉味](https://web.archive.org/web/20071008231324/http://new.gxta.gov.cn:88/Public/Article/ShowArt.asp?Art_ID=9992)
  - [抢手猪脚螺蛳粉(图)](http://news.xinhuanet.com/food/2007-04/12/content_5957316.htm)
  - [柳州螺蛳粉的制作方法](http://free.21cn.com/forum/bbsMessageList.act?bbsThreadId=1581238)

[Category:廣西食品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣西食品 "wikilink")
[Category:柳州](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:柳州 "wikilink")
[Category:米粉料理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:米粉料理 "wikilink")
[Category:中式汤](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中式汤 "wikilink")

1.
2.