**蟠尾絲蟲症**或**蟠尾絲蟲病**（），又名**河川盲**、**河盲症**（river
blindness），是一種因感染蟠尾絲蟲引起的疾病。病狀包括嚴重搔癢、皮下腫塊，以及[失明](../Page/失明.md "wikilink")\[1\]。是全球僅次於[沙眼](../Page/沙眼.md "wikilink")、可造成[失明之第二大](../Page/失明.md "wikilink")[感染症](../Page/感染症.md "wikilink")\[2\]。

蟠尾絲蟲會透過的[蚋](../Page/蚋.md "wikilink")（又名黑蠅，Black
fly）叮咬而散播\[3\]。通常需要經過多次叮咬才會感染\[4\]。這些黑蠅生活在河流旁，這就是這種病得名河盲症的原因\[5\]。蟠尾絲蟲成蟲一旦進入人體後，進行有性生殖產出微絲蟲，接著移行至皮膚，眼睛等其他器官\[6\]，接著在皮膚感染下一隻叮咬病患的蚋\[7\]。有幾種方法能夠用來診斷蟠尾絲蟲病：將皮膚[組織切片置於](../Page/活體組織切片.md "wikilink")[生理食鹽水中觀察有無幼蟲出現](../Page/生理食鹽水.md "wikilink")；裂隙燈檢查眼睛前房內有無發現幼蟲；或是從(手術移除的)皮膚結節中發現成蟲\[8\]。

預防此疾病的[疫苗尚未問世](../Page/疫苗.md "wikilink")\[9\]。預防措施就是避免遭受病媒咬傷。方法包含使用[蚊香](../Page/蚊香.md "wikilink")、穿著合適衣物\[10\]。其他努力方向包含減少噴[殺蟲劑病媒的棲息](../Page/殺蟲劑.md "wikilink")\[11\]。在世界上許多區域為了根除此一疾病，正在施行每年兩次對整個族群投以治療。對感染者的治療方式通常是每六到十二個月一次投以[伊維菌素](../Page/伊維菌素.md "wikilink")\[12\]\[13\]，這種治療方式可殺死體內幼蟲卻不能殺死成蟲\[14\]。使用[多西環素可殺死](../Page/多西環素.md "wikilink")體內的[沃爾巴克氏體](../Page/沃爾巴克氏體.md "wikilink")，並可減弱蟲體活性，此一治療方式也受到部分醫師推薦\[15\]。另外也可以透過手術移除皮下腫塊\[16\]。

大約有一百七十萬人到兩百五十萬人受到蟠尾絲蟲症感染，約八十萬人因此視力受損\[17\]\[18\]。多數感染發生在[撒哈拉以南非洲](../Page/撒哈拉以南非洲.md "wikilink")，有少部分案例在[葉門](../Page/葉門.md "wikilink")、[中美洲及](../Page/中美洲.md "wikilink")[南美洲的偏遠地區被發現](../Page/南美洲.md "wikilink")\[19\]。1915年，醫師首次聯結了眼疾與蟠尾絲蟲的關係\[20\]
。這個疾病被[世界衛生組織列入](../Page/世界衛生組織.md "wikilink")[被忽略的熱帶疾病清單](../Page/被忽视热带病.md "wikilink")\[21\]。

## 生活史

[Life_Cycle_of_Onchocerca_volvulus_PLoS_Medicine.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Life_Cycle_of_Onchocerca_volvulus_PLoS_Medicine.jpg "fig:Life_Cycle_of_Onchocerca_volvulus_PLoS_Medicine.jpg")
[蟠尾絲蟲的](../Page/蟠尾絲蟲.md "wikilink")[生活史始於受到寄生之](../Page/生活史.md "wikilink")[蚋屬](../Page/蚋屬.md "wikilink")（*Simulium*）的雌性[蚋](../Page/蚋.md "wikilink")（Black
fly）吸[血的過程](../Page/血.md "wikilink")，[唾液含有第三期的](../Page/唾液.md "wikilink")[幼蟲](../Page/幼蟲.md "wikilink")（larva，非nymph），順其[口器進入下一個](../Page/口器.md "wikilink")[宿主體內](../Page/宿主.md "wikilink")，從叮咬處，這些幼蟲移動到[皮下組織或其他部位](../Page/皮下組織.md "wikilink")（如眼睛）並且形成[橢圓形突起的](../Page/橢圓形.md "wikilink")[結節](../Page/結節.md "wikilink")（nodule），並且在6至12個月後化為成蟲，身型較小的雄性成蟲隨後從結節移行到皮下組織其他位置，隨機遇上體型較大的雌蟲進行交配，受精後的雌蟲每天可產下1至3千個[卵](../Page/卵.md "wikilink")，且約可在人體內活上15年，因此產卵量極為可觀，也造成治療時程漫長；而卵的成熟會在卵內形成第一期的[微絲蟲](../Page/微絲蟲.md "wikilink")（microfilariae），再由母體一次一隻排出至宿主皮下組織。正常的微絲蟲在人體內則可活上1至2年，這些第一期的微絲蟲又將在下一次受到[蚋叮咬時被帶走](../Page/蚋.md "wikilink")，而在這種昆蟲體內，經過1至3週的發展形成第三期幼蟲。值得注意的是，人類對蟠尾絲蟲而言是唯一的[最終宿主](../Page/最終宿主.md "wikilink")（definitive
host），也就是說，人類如果消失，這種寄生蟲就隨之滅絕。
[蟠尾絲蟲生活史.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:蟠尾絲蟲生活史.gif "fig:蟠尾絲蟲生活史.gif")

## 致病機轉

成蟲停留在皮下結節，因此[宿主](../Page/宿主.md "wikilink")[免疫系統受到限制](../Page/免疫系統.md "wikilink")；微絲蟲則可以誘發強烈的發炎反應，尤其當它們死亡時更為劇烈，近年發現死亡中的微絲蟲會釋放抗原性的物質Wolbachia，這會啟動先天性免疫反應，並產生發炎和相關病變。Wolbachia相關衍生物曾被證實是蟠尾絲蟲成蟲和微絲蟲的[內共生生物](../Page/內共生生物.md "wikilink")（endosymbionts），而病症的嚴重不只和發炎程度正相關，也和[微絲蟲的數量成正比](../Page/微絲蟲.md "wikilink")。

### 皮膚病變

典型的皮膚病變包含異常發癢、水腫、發炎。

### 眼部病變

[角膜表面是微絲蟲移行的另一個部位](../Page/角膜.md "wikilink")，在此免疫系統仍可作用，當該部位受損、發生點狀[角膜炎](../Page/角膜炎.md "wikilink")，隨著發炎消退，這些症狀也會隨之清除；但如果是慢性感染，角膜可能硬化，使得鄰近區域模糊或無法透光，導致失明。

## 治療

[Onchocerca_volvulus_emerging_from_a_black_fly.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Onchocerca_volvulus_emerging_from_a_black_fly.jpg "fig:Onchocerca_volvulus_emerging_from_a_black_fly.jpg")成虫（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：*Simulium
yahense*）触须之中伸出的[旋盘尾丝虫](../Page/蟠尾絲蟲.md "wikilink")）。在非洲，这种[寄生虫是导致河盲症的](../Page/寄生虫.md "wikilink")[病原体](../Page/病原体.md "wikilink")。照片所示为标本经化学方法固定和[临界点干燥](../Page/临界点.md "wikilink")，并采用常规[扫描电子显微镜](../Page/扫描电子显微镜.md "wikilink")（放大100倍）时进行观察的情形。\]\]
治療蟠尾絲蟲主要用藥為[伊维菌素](../Page/伊维菌素.md "wikilink")（Ivermectin，商品名：Mectizan），患者每12個月需接受一次治療，利用藥物癱瘓微絲蟲，並避免它們所造成的癢，此外，由於該藥物無法殺死成蟲，卻可以避免他們產下後代，因此這種藥品可同時阻止病變和傳播。

## 疾病控制

1974年，第一個針對河川盲的蟠尾絲蟲症控制計畫（Onchocerciasis Control Programme,
OCP）幫助11個國家，花費3千萬美金，使用杀幼虫剂larvicide噴灑河川，控制[蚋的數量](../Page/蚋.md "wikilink")。該計畫動員[世界衛生組織](../Page/世界衛生組織.md "wikilink")、[世界銀行](../Page/世界銀行.md "wikilink")、[聯合國開發計劃署及](../Page/聯合國開發計劃署.md "wikilink")[聯合國糧食及農業組織](../Page/聯合國糧食及農業組織.md "wikilink")。

1988年，由於新製藥物伊维菌素（Ivermectin）研發成功，OCP將蟠尾絲蟲症正式由公共衛生問題移除。

1988年起，[默克公司](../Page/默克公司.md "wikilink")（Merck &
Co.）藉藥物捐助計畫免費提供伊维菌素，偕同[美國衛生部](../Page/美国卫生及公共服务部.md "wikilink")、[世界衛生組織在河川盲](../Page/世界衛生組織.md "wikilink")[地方病流行區發放](../Page/地方病.md "wikilink")。

1992年，美國開始推動蟠尾絲蟲症根除計畫，使用藥物伊维菌素。

1995年，非洲蟠尾絲蟲症控制計畫的推動擴及19個國家，使用藥物伊维菌素。

2002年，OCP計畫告終，但並未完全解決河川盲的問題，因此未來仍需持續監控避免該傳染病再度擴大。

## 參考來源

## 參見

  - [蚋](../Page/蚋.md "wikilink")
  - [伊維菌素](../Page/伊維菌素.md "wikilink")/[艾維爾麥克錠](../Page/艾維爾麥克錠.md "wikilink")/[Ivermectin](../Page/Ivermectin.md "wikilink")

## 外部連結

  - [寄生蟲學-Nematoda(線蟲)-Onchocerca
    volvulus(蟠尾絲蟲)](http://smallcollation.blogspot.com/2013/02/nematoda-onchocerca-volvulus.html)
  - [Mectizan.org](http://www.mectizan.org)

[Category:寄生蟲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:寄生蟲 "wikilink")
[Category:旋尾下目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:旋尾下目 "wikilink")
[Category:热带病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:热带病 "wikilink")
[Category:蠕虫病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蠕虫病 "wikilink")
[Category:被忽视的疾病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被忽视的疾病 "wikilink")
[Category:皮肤寄生虫性侵袭、螫伤与咬伤](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:皮肤寄生虫性侵袭、螫伤与咬伤 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.
6.
7.
8.

9.
10.

11.
12.
13.

14.

15.
16.
17.
18.
19.
20.

21.