**蟻鵙科**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）是[鳥綱](../Page/鳥綱.md "wikilink")[雀形目中的一科](../Page/雀形目.md "wikilink")，包括蚁鵙、蚁鹩、[蟻鳥等](../Page/蟻鳥.md "wikilink")，分佈在[亞熱帶及](../Page/亞熱帶.md "wikilink")[熱帶的](../Page/熱帶.md "wikilink")[中美洲及](../Page/中美洲.md "wikilink")[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")，由[墨西哥至](../Page/墨西哥.md "wikilink")[阿根廷](../Page/阿根廷.md "wikilink")。其下共有超過200個[物種](../Page/物種.md "wikilink")，包括各种蟻鵙，並與[蟻鶇科](../Page/蟻鶇科.md "wikilink")、[竄鳥](../Page/竄鳥.md "wikilink")、[食蚊鳥科及](../Page/食蚊鳥科.md "wikilink")[灶鳥科有亲缘关系](../Page/灶鳥科.md "wikilink")。

蟻鳥体型一般都较小，翼圓，有強壯的爪。体色大部份都是呈暗灰色、白色、褐色及赤色，在外形及顏色上表現出[兩性異形](../Page/兩性異形.md "wikilink")。一些物種向敵人展示背部或[肩膀上的白斑來警告對方](../Page/肩膀.md "wikilink")。大部份蟻鵙科鸟类的喙都很坚硬结实，尖端呈鈎狀。

大部份蟻鳥物種都棲息在[森林中](../Page/森林.md "wikilink")，只有少數棲息在其他地方。[昆蟲及其他](../Page/昆蟲.md "wikilink")[節肢動物是其主要食物](../Page/節肢動物.md "wikilink")，牠們有時也會吃細小的[無脊椎動物](../Page/無脊椎動物.md "wikilink")。大部份物種都是在森林下層及中層覓食，只有少數在[冠層及地上覓食](../Page/冠層.md "wikilink")。很多物種都是混種覓食，少量是核心成員。約有18個物種專門於跟蹤[兵蟻吃其他細小的無脊椎動物](../Page/兵蟻.md "wikilink")。

蟻鳥是[一夫一妻制的](../Page/一夫一妻制.md "wikilink")，且會保護自己的地盤。牠們一般會生兩隻蛋，鳥巢懸掛在樹枝上，放在樹枝、樹樁或地上。雙親都會孵化及餵養雛雀。雛雀換羽後，雙親會各自照顧一隻雛雀。

現時38個物種因[人類活動而受到威脅](../Page/人類.md "wikilink")。蟻鳥並非獵人或[寵物貿易的目標](../Page/寵物.md "wikilink")。主要的威脅是失去棲息地，令牠們的群落分化及增加被掠食的情況。

## 分類

蟻鵙科以往其實是一個[亞科](../Page/亞科.md "wikilink")，即蟻鵙亞科，分類在[蟻鶇科下](../Page/蟻鶇科.md "wikilink")。蟻鶇科以往被認為就是蟻鳥的[科](../Page/科.md "wikilink")，而蟻鵙亞科盯是一般的蟻鳥。由於蟻鵙亞科在[胸骨及](../Page/胸骨.md "wikilink")[鳴管的結構](../Page/鳴管.md "wikilink")，以及在[DNA-DNA雜交实验上显示出来的不同](../Page/DNA-DNA雜交.md "wikilink")\[1\]，牠們與蟻鶇科分開，自成一科。\[2\]
蟻鵙科屬於[霸鶲亞目下的](../Page/霸鶲亞目.md "wikilink")[霸鶲下目](../Page/霸鶲下目.md "wikilink")，位於[下目內較為基底的位置](../Page/下目.md "wikilink")。\[3\]
蟻鵙科的[姊妹分類相信是](../Page/姊妹分類.md "wikilink")[食蚊鳥](../Page/食蚊鳥.md "wikilink")。

蟻鵙科下有超過200個[物種](../Page/物種.md "wikilink")，一般稱為[蟻鵙](../Page/蟻鵙.md "wikilink")、[蟻鷯](../Page/蟻鷯.md "wikilink")、[蟻綠鵑](../Page/蟻綠鵑.md "wikilink")、[紅眼蟻鳥](../Page/紅眼蟻鳥.md "wikilink")、[裸眼雀](../Page/裸眼雀.md "wikilink")。雖然蟻鵙科的科學分類是基於19世紀中葉的研究，而當時就只有少於現時一半的物種，但在比較[肌紅蛋白](../Page/肌紅蛋白.md "wikilink")[內含子](../Page/內含子.md "wikilink")2、[甘油醛3-磷酸內含子](../Page/甘油醛3-磷酸.md "wikilink")11及[粒線體DNA](../Page/粒線體DNA.md "wikilink")[細胞色素b](../Page/細胞色素b.md "wikilink")[DNA序列後](../Page/DNA序列.md "wikilink")，大體確認這個分類。\[4\]
蟻鵙科下有兩個主要的[分支](../Page/分支.md "wikilink")：一是蟻鵙及其他喙較大的物種；二是傳統的蟻鷯及其他喙較幼長的物種。

蟻鵙科包含了幾個大型的[屬](../Page/屬.md "wikilink")，與及多個細小或單型的屬。當中有幾個的分類較難釐定，可能是一個未被確認的分支。\[5\]

## 形態

[Gymnopithys-leucaspis-001_edit2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gymnopithys-leucaspis-001_edit2.jpg "fig:Gymnopithys-leucaspis-001_edit2.jpg")的爪很強壯，可以抓住垂直的樹幹。其腳上的[肌肉就已經佔了總體重的](../Page/肌肉.md "wikilink")13%。\]\]
蟻鳥是一類細小中等大小的[雀](../Page/雀.md "wikilink")，最大的[巨蟻鵙就長](../Page/巨蟻鵙.md "wikilink")45厘米及重150克，最少的[姬蟻鷯就長](../Page/姬蟻鷯.md "wikilink")8厘米及重7克。\[6\]
一般而言，牠們的翼短而圓，可以在茂密的樹林中飛行。腳大及蛋壯，尤其是那些會跟蹤[螞蟻的](../Page/螞蟻.md "wikilink")[物種](../Page/物種.md "wikilink")，可以抓住垂直的樹幹。這類蟻鳥的爪比其他的更為長，腳底亦較粗糙。蟻鳥的[跗蹠骨長度與覓食策略有關](../Page/跗蹠骨.md "wikilink")。跗蹠骨較長的一般會在樹枝上站著捕食[昆蟲](../Page/昆蟲.md "wikilink")，較短跗蹠骨的則會以翼來捕捉獵物。\[7\]

大部份蟻鳥的喙都相對較大及重型。\[8\]
有幾[屬](../Page/屬.md "wikilink")[蟻鵙的喙尖彎曲](../Page/蟻鵙.md "wikilink")，而所有蟻鳥都有鋸齒狀的喙端，可以幫助抓住及咬開昆蟲。[丘鳥的喙向上彎及像鑿子](../Page/丘鳥.md "wikilink")。\[9\]

蟻鳥的[羽毛柔軟](../Page/羽毛.md "wikilink")，色彩並不鮮艷。\[10\]
大部份物種都是呈黑色、白色、赤色、栗色及褐色。羽毛可以是均一顏色或是有斑紋和斑點。牠們的[兩性異形呈現在羽毛顏色及斑紋上](../Page/兩性異形.md "wikilink")。整體而言，雄雀多是灰色、黑色或白色組成的斑紋，而雌雀的則是淺黃、赤色及褐色。例如雄性的[點翅蟻鷯主要是黑色的](../Page/點翅蟻鷯.md "wikilink")，而雌性的下身則是呈銹色的。\[11\]
在一些屬中，如*Myrmotherula*，雌雀羽毛可以用來分辨物種。\[12\]
很多蟻鳥的背上、[肩膀或翼底都有明顯白色的斑紋](../Page/肩膀.md "wikilink")，當受到威脅時，牠們就會展示這個斑紋來嚇退敵人。\[13\]

### 發聲

[Song_of_Thamnophilus_doliatus.ogg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Song_of_Thamnophilus_doliatus.ogg "fig:Song_of_Thamnophilus_doliatus.ogg")的歌聲。\]\]
蟻鳥的叫聲一般都是重複及簡單音符組成。[霸鶲亞目的](../Page/霸鶲亞目.md "wikilink")[鳴管較為簡單](../Page/鳴管.md "wikilink")。蟻鳥的歌聲很獨特，人耳也能夠分辨。\[14\]
蟻鳥以叫聲來溝通，尤其是在晚上的[森林中](../Page/森林.md "wikilink")。大部份[物種最少有兩種叫聲](../Page/物種.md "wikilink")，包括響亮歌聲及柔和歌聲。從歌聲的語境就可以得知其作用。側如一些響亮歌聲就與地盤有關，當有[鳥類接近邊界時就會發出](../Page/鳥類.md "wikilink")。鄰近地盤的蟻鳥會以歌聲受影響的程度來確定敵人的遠近。\[15\]
雄雀在保護地盤時會與另一雄雀對峙，而雌雀則會與雌雀對峙。\[16\] 雄雀和雌雀有可能會以響亮歌聲二重奏來維持關係。\[17\]
柔和歌聲的功用較為複雜，可能與維持關係有關。除了這兩類外，牠們也會罵潛在的[掠食者](../Page/掠食者.md "wikilink")。\[18\]
一些物種也會使用共同語言，如跟蹤螞蟻的叫聲提示。\[19\]

## 分佈及棲息地

[Thamnophilus_doliatus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Thamnophilus_doliatus.jpg "fig:Thamnophilus_doliatus.jpg")分佈在[墨西哥至](../Page/墨西哥.md "wikilink")[阿根廷](../Page/阿根廷.md "wikilink")。\]\]
蟻鳥的分佈地是[新熱帶界](../Page/新熱帶界.md "wikilink")，大部份都出沒於[熱帶](../Page/熱帶.md "wikilink")。只有少量物種擴展到[墨西哥南部及](../Page/墨西哥.md "wikilink")[阿根廷北部](../Page/阿根廷.md "wikilink")。一些物種，如[橫斑蟻鵙](../Page/橫斑蟻鵙.md "wikilink")，其分佈就橫跨了大部份[南美洲及](../Page/南美洲.md "wikilink")[中美洲](../Page/中美洲.md "wikilink")；其他如[灰喉蟻鷯就只有很細小的分佈地](../Page/灰喉蟻鷯.md "wikilink")。\[20\]

蟻鳥主要棲息在潮濕的低地[雨林](../Page/雨林.md "wikilink")。\[21\]
少量物種會棲息在高地，少於10%的物種會達至[海拔](../Page/海拔.md "wikilink")2000米，差不多沒有物種會棲於高於海拔3000米的地方。棲於最高海拔的是在[亞馬遜盆地](../Page/亞馬遜盆地.md "wikilink")，在[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")、[哥倫比亞](../Page/哥倫比亞.md "wikilink")、[玻利維亞及](../Page/玻利維亞.md "wikilink")[秘魯的單一位點就有多達](../Page/秘魯.md "wikilink")45個物種。物種的數量隨分佈地的偏遠而減少，如墨西哥就只有7個物種。多樣性較低的地區可能存在局部的[特有種](../Page/特有種.md "wikilink")，如[委內瑞拉蟻鳥就只限於巴西](../Page/委內瑞拉蟻鳥.md "wikilink")、[委內瑞拉及哥倫比亞的白砂](../Page/委內瑞拉.md "wikilink")[土壤](../Page/土壤.md "wikilink")。\[22\]
一些物種會特別與某些微小生境有關，如[竹蟻鵙就分佈在](../Page/竹蟻鵙.md "wikilink")[竹的環境](../Page/竹.md "wikilink")。\[23\]

## 行為

蟻鳥是日間活動的，但大部份都不願直接走到陽光下。牠們會進行[蟻浴](../Page/蟻浴.md "wikilink")，即利用[螞蟻或其他](../Page/螞蟻.md "wikilink")[節肢動物來擦](../Page/節肢動物.md "wikilink")[羽毛](../Page/羽毛.md "wikilink")。\[24\]
傳統上認為這是一種方法來去除及控制羽毛上的[寄生蟲](../Page/寄生蟲.md "wikilink")，但也有指蟻鳥是以此來處理獵物身上難吃的[物質](../Page/物質.md "wikilink")。\[25\]

### 覓食

[Thamnophilus_caerulescens_gleaning.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Thamnophilus_caerulescens_gleaning.jpg "fig:Thamnophilus_caerulescens_gleaning.jpg")上收集[昆蟲的](../Page/昆蟲.md "wikilink")[雜色蟻鵙](../Page/雜色蟻鵙.md "wikilink")。\]\]
蟻鳥的主要食物為[節肢動物](../Page/節肢動物.md "wikilink")。\[26\]
當中多數為[昆蟲](../Page/昆蟲.md "wikilink")，包括[草蜢及](../Page/草蜢.md "wikilink")[蟋蟀](../Page/蟋蟀.md "wikilink")、[蟑螂](../Page/蟑螂.md "wikilink")、[螳螂](../Page/螳螂.md "wikilink")、[竹節蟲及](../Page/竹節蟲.md "wikilink")[蝴蝶和](../Page/蝴蝶.md "wikilink")[蛾的](../Page/蛾.md "wikilink")[幼蟲](../Page/幼蟲.md "wikilink")。牠們也會吃[蜘蛛](../Page/蜘蛛.md "wikilink")、[蝎子及](../Page/蝎子.md "wikilink")[蜈蚣](../Page/蜈蚣.md "wikilink")。牠們可以快速吞下細小的獵物，也會在樹枝上處理較大型的獵物，去除其翅膀及刺。較大的物種甚至可以吃[青蛙及](../Page/青蛙.md "wikilink")[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")，但這樣並非牠們的主流食物。\[27\]
牠們也會吃[果實](../Page/果實.md "wikilink")、[蛋及](../Page/蛋.md "wikilink")[蛞蝓](../Page/蛞蝓.md "wikilink")。\[28\]

蟻鳥會以多種方式捕捉獵物。由於大部傷蟻鳥都是棲於樹上，所以多是在[森林下層及中層覓食](../Page/森林.md "wikilink")，只有少數在[冠層覓食](../Page/冠層.md "wikilink")。只有少數物種會在葉堆中覓食，例如[翅斑蟻鳥會在茂密的葉堆中覓食](../Page/翅斑蟻鳥.md "wikilink")。牠們不會用腳抓擦[葉子](../Page/葉子.md "wikilink")，而是用喙將葉子翻轉。\[29\]
一些蟻鳥會站在樹枝上注視獵物，並迅速向前捕捉獵物；其他的則會以翼來捕捉獵物。\[30\]
不論是哪一個方法，牠們都會在葉間或下層跳來跳去尋找獵物。暫停的時間各異，不過較細小的物種則傾向較為活躍，暫停的時間較短。\[31\]

#### 多種合群

[Black-hooded_Antshrike,_Thamnophilus_bridgesi_(Drake_Bay).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Black-hooded_Antshrike,_Thamnophilus_bridgesi_\(Drake_Bay\).jpg "fig:Black-hooded_Antshrike,_Thamnophilus_bridgesi_(Drake_Bay).jpg")的雄性[黑頭蟻鵙](../Page/黑頭蟻鵙.md "wikilink")。\]\]
大部份蟻鳥都是以[多種合群來覓食的](../Page/多種合群.md "wikilink")\[32\]，涉及分佈地內高百分比的[物種](../Page/物種.md "wikilink")。當中一些是核心成員，牠們會與其他物種的核心成員分享地盤，但同種的則會被排除在外。核心成員會發出響亮及特有的叫聲，其顯而易見的[羽毛也可以吸引及召集合群](../Page/羽毛.md "wikilink")。合群的組織會就[地理而有所不同](../Page/地理.md "wikilink")：例如在[亞馬遜盆地](../Page/亞馬遜盆地.md "wikilink")，*Thamnomanes*會是領導的核心物種；\[33\]
而在其他地方，[斑翅蟻鷯及](../Page/斑翅蟻鷯.md "wikilink")[格喉蟻鷯會是核心成員](../Page/格喉蟻鷯.md "wikilink")。\[34\]
合群的其他成員包括其他的蟻鳥、[砍林鳥](../Page/砍林鳥.md "wikilink")、[灶巢鳥及](../Page/灶巢鳥.md "wikilink")[捕蠅鳥等](../Page/捕蠅鳥.md "wikilink")。\[35\]
多種合群的好處是可以降低被[猛禽](../Page/猛禽.md "wikilink")[掠食的機會](../Page/掠食.md "wikilink")。\[36\]*Thamnomanes*會在所領導的合群中發出響亮的警報聲，其他成員就會作出相應行動。*Thamnomanes*會作為執拾者，其他的成員則為驅獵者。\[37\]
在合群中，由於成員間不同的[生態位](../Page/生態位.md "wikilink")，故競爭較少。\[38\]

#### 跟蹤蟻群

[Myrmeciza-immaculata-001.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Myrmeciza-immaculata-001.jpg "fig:Myrmeciza-immaculata-001.jpg")經常到訪[兵蟻群覓食](../Page/兵蟻.md "wikilink")。\]\]
[兵蟻群是一些蟻鳥的主要食物](../Page/兵蟻.md "wikilink")。大部份[熱帶的](../Page/熱帶.md "wikilink")[螞蟻都會組成大群](../Page/螞蟻.md "wikilink")，但蟻群很多都是夜間或在地底下活動的。[新熱帶界的](../Page/新熱帶界.md "wikilink")[行軍蟻是最多](../Page/行軍蟻.md "wikilink")[鳥類光顧的](../Page/鳥類.md "wikilink")[物種](../Page/物種.md "wikilink")\[39\]，因它們是日間及在地面活動的。以往認為光顧的鳥類是來吃蟻的，但研究發現多處地方的行軍蟻其實是驅獵者，將[昆蟲或其他](../Page/昆蟲.md "wikilink")[節肢動物及細小的](../Page/節肢動物.md "wikilink")[脊椎動物帶到等候的蟻鳥處](../Page/脊椎動物.md "wikilink")。[點斑蟻鳥在離開蟻群的地方覓食](../Page/點斑蟻鳥.md "wikilink")，就需111.8秒才找到食物；但在蟻群留守時，每32.3秒就可以找到。\[40\]
有18種蟻鳥就是跟蹤蟻群來覓食的\[41\]，每天早上都會檢查兵蟻的巢。\[42\] 這些物種會先到達蟻群的巢，再呼叫其他物種到來。\[43\]

由於兵蟻的行動不能預測，蟻鳥很難去組織一個包含蟻群的地盤。\[44\]
牠們的地盤只是用來[繁殖的](../Page/繁殖.md "wikilink")，牠們會走到地盤以外的地方覓食。同一蟻群可能會有多對同種的蟻鳥在覓食，並以蟻群所在的地盤擁有者來領導。除了同種之間的競爭外，不同物種之間也存在競爭，多以較大型的物種領導。[眼斑蟻雀是跟蹤蟻群中體型最大的](../Page/眼斑蟻雀.md "wikilink")。體型較大的會進佔蟻群的正前方，獲取最多的獵物。較細小的則位於較後或較高的地方，獵物也較少。\[45\]

### 繁殖

蟻鳥是[一夫一妻制的](../Page/一夫一妻制.md "wikilink")。\[46\]
例外的是[白羽蟻鳥](../Page/白羽蟻鳥.md "wikilink")，會經常出現分開的情況。大部份物種都會建立自己的地盤，大小由[馬努蟻鳥的](../Page/馬努蟻鳥.md "wikilink")0.5公頃至[眼斑蟻雀的](../Page/眼斑蟻雀.md "wikilink")1500公頃不等。眼斑蟻雀的社群系統特別不同，[繁殖對會成為核心](../Page/繁殖對.md "wikilink")，與雄性的子孫及其伴侶組成群族。這個群族的成員數量可達8隻，會聯合起來保護地盤。雄雀會帶食物到雌雀前示愛。\[47\]
雄性眼斑蟻雀會經常餵食雌雀，直至牠停止自行覓食。\[48\]
另一種示愛方式是互相梳理[羽毛](../Page/羽毛.md "wikilink")。\[49\]

[Phaenostictus-mcleannani-001.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Phaenostictus-mcleannani-001.jpg "fig:Phaenostictus-mcleannani-001.jpg")會與其子孫組成群族。\]\]
對於蟻鳥築巢及[繁殖所知不詳](../Page/繁殖.md "wikilink")，就算是著名的物種，其繁殖行為也都不詳。鳥巢是由雙親一同建築的，某些物種的雄雀似乎會負責較多的工作。巢是以樹枝、枯葉及[植物纖維等製成](../Page/植物.md "wikilink")，可以是懸掛或支撐的。\[50\]
巢可以是懸掛在樹枝的叉位或兩根樹枝間，又可以是支撐在樹枝、蔓藤上，放在樹洞內或地上。巢都是築在覓食的水平，即中層的蟻鳥會在中層築巢。近親會以相似的手法築巢，例如*Dysithamnus*的巢都是懸掛的。\[51\]

[Female_Thamnophilus_caerulescens_constructing_nest.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Female_Thamnophilus_caerulescens_constructing_nest.jpg "fig:Female_Thamnophilus_caerulescens_constructing_nest.jpg")。\]\]
差不多所有蟻鳥每次都是生兩隻蛋的。\[52\]
只有少數會生三隻，生一隻的更少。雙親也會進行孵化，只有雌雀會在夜間孵化。孵化期為14-16日，最長的如[烏暗蟻鳥可達](../Page/烏暗蟻鳥.md "wikilink")20日。雛雀出生時沒有[羽毛及看不見東西](../Page/羽毛.md "wikilink")，要由雙親照顧。雙親會一同孵雛雀，直至牠們能調節體溫。\[53\]
蟻鳥雙親會像其他[鳴禽般在巢內建築糞便囊](../Page/鳴禽.md "wikilink")。雙親也會餵養雛雀。8-15日大的雛雀就到達換羽的年齡，雙親會呼叫及照顧雛雀離開鳥巢。當第一隻雛雀離開鳥巢後，留下來的父親或母親就會增加食物的份量予餘下的雛雀，以加速其生長率。換羽後，雛雀頭幾日都會匿藏，由雙親供應食物。一般要到兩個月大雛雀才可以獨立，有些甚至要達4個月時間。

## 生態

蟻鳥是[猛禽的獵物](../Page/猛禽.md "wikilink")，所以牠們傾向於聚集為群來躲避掠食。\[54\]
一些[物種](../Page/物種.md "wikilink")（如[白胄蟻鳥](../Page/白胄蟻鳥.md "wikilink")）會被[圓耳蝠所掠食](../Page/圓耳蝠.md "wikilink")，而這些物種卻會掠食另一些蟻鳥（如[鱗斑蟻鳥](../Page/鱗斑蟻鳥.md "wikilink")）。\[55\]
蟻鳥鳥巢，連同在內正在孵化的成鳥、雛鳥及鳥蛋，都是[掠食者](../Page/掠食者.md "wikilink")（如[蛇及夜行動物等](../Page/蛇.md "wikilink")）的攻擊對象。\[56\]
很多物種因而很難成功築巢。\[57\]\[58\]

有指蟻鳥與[行軍蟻是](../Page/行軍蟻.md "wikilink")[共生的](../Page/共生.md "wikilink")，但是研究發現行軍蟻在沒有蟻鳥的環境下，覓食率可以增加30%，故牠們之間的關係實際是[寄生的](../Page/寄生.md "wikilink")。\[59\]
行軍蟻為了避開蟻鳥的[偷竊寄生](../Page/偷竊寄生.md "wikilink")，往往會將獵物收藏，故會減慢群落的發展。蟻鳥本身也有三種[蝶跟蹤牠們](../Page/蝶.md "wikilink")，吃其鳥糞。\[60\]

## 保育狀況

[Pectoral_Antwren.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pectoral_Antwren.jpg "fig:Pectoral_Antwren.jpg")被[世界自然保護聯盟列為處於](../Page/世界自然保護聯盟.md "wikilink")[易危狀況](../Page/易危.md "wikilink")。\]\]
由2008年4月起，[世界自然保護聯盟將](../Page/世界自然保護聯盟.md "wikilink")38種蟻鳥列為處於[近危或更差的狀況](../Page/近危.md "wikilink")。\[61\]
蟻鳥並非[寵物貿易或獵殺的目標](../Page/寵物.md "wikilink")，衰落的主因是失去棲息地。\[62\][森林的破壞對多種蟻鳥造成不同的影響](../Page/森林.md "wikilink")。森林的分裂令一些物種不能組織多種合群來覓食，令局部[滅絕的機會大增](../Page/滅絕.md "wikilink")，要重新再引入到原有地方並不可能。\[63\]
分裂的棲息地亦令牠們被掠食的機會大增，在[巴洛科羅拉多島的實驗發現大量蟻鳥物種被掠食滅絕](../Page/巴洛科羅拉多島.md "wikilink")。\[64\]
大部份[瀕危物種的天然分佈地都很細小](../Page/瀕危物種.md "wikilink")。\[65\]

## 參考

## 外部連結

  - [Internet Bird
    Collection](http://ibc.lynxeds.com/family/typical-antbirds-thamnophilidae)
  - Xeno-Canto:
    [蟻鳥叫聲](http://www.xeno-canto.org/browse.php?query=thamnophilidae)

[Category:霸鶲下目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:霸鶲下目 "wikilink")
[Category:蟻鵙科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蟻鵙科 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.

7.

8.
9.

10.
11.

12.

13.

14.
15.

16.
17.

18.
19.
20.

21.
22.

23.

24.

25.
26.
27.

28.
29.

30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.

37.
38.

39.
40.

41.
42.

43.

44.
45.
46.
47.
48.
49.

50.
51.

52.
53.
54.
55.

56.
57.
58.

59.

60.

61.

62.
63.

64.

65.