**蠕形螨属**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：），又称**毛囊螨**或**毛囊虫**，亦即俗称的“螨虫”，是小型[寄生](../Page/寄生.md "wikilink")[螨类的一個](../Page/螨类.md "wikilink")[属](../Page/属_\(生物\).md "wikilink")。
常寄生于[哺乳动物的毛囊内](../Page/哺乳动物.md "wikilink")。目前已知蠕形螨有約65個種\[1\]，140多个[亚种](../Page/亚种.md "wikilink")；它们都是最小的[节肢动物](../Page/节肢动物.md "wikilink")。目前已知有两种寄生于[人类](../Page/人类.md "wikilink")：[毛囊蠕形螨与](../Page/毛囊蠕形螨.md "wikilink")[皮脂腺蠕形螨](../Page/皮脂腺蠕形螨.md "wikilink")，常被称作“睫毛螨”（*eyelash
mites*）。蠕形螨的感染非常常见，几乎所有人类都有，患者一般也不会出现任何症状；蠕形螨偶尔会引发某些[皮肤疾病](../Page/皮肤病.md "wikilink")。狗隻身上也有蟎蟲寄生。

## 語源

蠕形蟎屬的學名*Demodex*源自[希臘語的](../Page/希臘語.md "wikilink")：（[脂肪](../Page/脂肪.md "wikilink")）＋（[木蟲](../Page/鞘翅目.md "wikilink")）\[2\]。

## 物種

蠕形蟎屬是[前氣門亞目](../Page/前氣門亞目.md "wikilink")[Eleutherengona下目](../Page/Eleutherengona.md "wikilink")[Raphignathina小目](../Page/Raphignathina.md "wikilink")[肉食蟎總科](../Page/肉食蟎總科.md "wikilink")[蠕形螨科之下七個屬之一](../Page/蠕形螨科.md "wikilink")\[3\]，包括下列各個物種：

  - *[Demodex aries](../Page/Demodex_aries.md "wikilink")*
  - *[Demodex aurati](../Page/Demodex_aurati.md "wikilink")*
  - [皮脂腺蠕形螨](../Page/皮脂腺蠕形螨.md "wikilink") *Demodex brevis*
  - [牛蠕形螨](../Page/牛蠕形螨.md "wikilink") *Demodex bovis*
  - *[Demodex caballi](../Page/Demodex_caballi.md "wikilink")*
  - [犬蠕形螨](../Page/犬蠕形螨.md "wikilink") *Demodex canis*
  - [山羊蠕形螨](../Page/山羊蠕形螨.md "wikilink") *Demodex caprae*
  - [猫蠕形螨](../Page/猫蠕形螨.md "wikilink") *Demodex cati*
  - *[Demodex cornei](../Page/Demodex_cornei.md "wikilink")*
  - *[Demodex criceti](../Page/Demodex_criceti.md "wikilink")*
  - [马蠕形螨](../Page/马蠕形螨.md "wikilink") *Demodex equi*
  - [毛囊蠕形蟎](../Page/毛囊蠕形蟎.md "wikilink") *Demodex folliculorum*
  - *[Demodex gapperi](../Page/Demodex_gapperi.md "wikilink")*
  - *[Demodex gatoi](../Page/Demodex_gatoi.md "wikilink")*
  - *[Demodex injai](../Page/Demodex_injai.md "wikilink")*
  - [绵羊蠕形螨](../Page/绵羊蠕形螨.md "wikilink") *Demodex ovis*
  - [猪蠕形螨](../Page/猪蠕形螨.md "wikilink") ''Demodex phylloides
  - *[Demodex zalophi](../Page/Demodex_zalophi.md "wikilink")*

## 毛囊蠕形螨与皮脂腺蠕形螨

[毛囊蠕形蟎与](../Page/毛囊蠕形蟎.md "wikilink")[皮脂腺蠕形螨是目前在人体上发现的唯一两种蠕形螨](../Page/皮脂腺蠕形螨.md "wikilink")。毛囊蠕形螨在1842年由西蒙（Simon）率先详细描述；皮脂腺蠕形螨被Akbulatova分离出并加以识别。毛囊蠕形螨在毛囊内被发现，皮脂腺蠕形螨则寄生于连接毛囊的皮脂腺内。两种蠕形螨都在人脸上被发现——鼻部附近、[睫毛与](../Page/睫毛.md "wikilink")[眉毛附近](../Page/眉毛.md "wikilink")，他们也寄生在身体的其他部位上。

成年螨类大约只有0.3毫米到0.4毫米长，皮脂腺蠕形螨略微短于毛囊蠕形螨。\[4\]他们有着一个半透明伸长的身体。

## 参考文獻

## 參看

  - [毛囊蟲病](../Page/毛囊蟲病.md "wikilink")
  - [酒糟鼻](../Page/酒糟鼻.md "wikilink")

[Category:蠕形蟎屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蠕形蟎屬 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  Rufli T, Mumcuoglu Y. "The hair follicle mites *Demodex
    folliculorum* and *Demodex brevis*: biology and medical importance.
    A review." *Dermatologica.* 1981;162(1):1-11. PMID 6453029