《**蠱惑**》是[倪匡筆下](../Page/倪匡.md "wikilink")[科幻小說](../Page/科幻小說.md "wikilink")[衛斯理系列之一](../Page/衛斯理系列.md "wikilink")。根據作者在初頭提及，故事名稱是「[蠱的迷惑](../Page/蠱.md "wikilink")」的意思。

在故事的設想中，[蠱是一種特別的](../Page/蠱.md "wikilink")[細菌或](../Page/細菌.md "wikilink")[病毒](../Page/病毒.md "wikilink")，能根據人體[內分泌情況迅速繁殖或發作令人致死](../Page/內分泌.md "wikilink")。

## 故事大綱

1940年代，[衛斯理的少年好友葉家祺一次往苗疆尋標本時邂逅](../Page/衛斯理.md "wikilink")[苗族女子芭珠](../Page/苗族.md "wikilink")，滿以為這是一次難忘的艷遇，卻其實是一場悲劇的誕生。當芭珠得知葉家祺要離開的時候，在付出真愛的同時亦在愛人身上施了「心蠱」，只要對方一旦變了心愛上其他女子，蠱毒便會發作奪其性命。然而葉家祺不但未曾愛過芭珠，亦對蠱咒一事嗤之以鼻，直至跟另一女子預備結婚，就在婚禮當晚雞啼過後，葉家祺果然即時暴斃。

衛斯理年少氣盛，不相信蠱術，他為解疑團，親自前往苗疆，卻發覺芭珠死了。因芭珠未能令所愛的人回心轉意，結果亦只能以死去尋求解脫。在芭珠的喪禮上衛斯理少有地掉下男兒淚，可想而知當時的情景是多麼令人悲慟。衛斯理曾被施下兩種蠱，第一次為芭珠所施，為了見識蠱術，衛斯理在見到一個會跳動的[禽鳥](../Page/禽鳥.md "wikilink")[心臟後](../Page/心臟.md "wikilink")，不自覺地中了「心蠱」，只要衛斯理對第一個所愛的人永不變心，蠱毒便不會發作，從衛斯理對[白素的忠貞便知這個蠱咒未能對他產生影響](../Page/白素.md "wikilink")；第二次為猛哥父親所施，以作為衛斯理離開苗族的代價，只要衛斯理能堅守秘密20年，蠱咒便會解除，否則不得好死，幸而衛斯理終能持守承諾直至20年後的今日（1968年）才將事情經過一一記述出來，免受了蠱咒的懲罰。

最末一章「蠱」的假設，作者借平納教授之口約略解釋蠱毒，是用情緒影響內分泌。而每一種「蠱」都以一種蟲做它的「培養劑」。

本故事亦曾經被改編成廣播劇及電視劇。

## 廣播劇

  - [香港](../Page/香港.md "wikilink")[商業電台以](../Page/商業電台.md "wikilink")[粵語於](../Page/粵語.md "wikilink")1988年星期一至五，每日下午二時正首播《蠱惑》廣播劇廣播劇，合共6集。為商台衛斯理廣播劇系列第卅六個故事。
      - 監製：[金貴](../Page/金貴.md "wikilink")
      - 改編：[唐寧](../Page/唐寧.md "wikilink")
      - 配音
          - [朱子聰](../Page/朱子聰.md "wikilink") 飾演
            [衛斯理](../Page/衛斯理.md "wikilink")
          - [陳　森](../Page/陳_森.md "wikilink") 飾演 老張
          - [李學明](../Page/李學儒.md "wikilink") 飾演 葉家祺
          - [李少蕙](../Page/李少蕙.md "wikilink") 飾演 芭珠
          - [陳永信](../Page/陳永信.md "wikilink") 飾演 猛哥
          - [金　貴](../Page/金_貴.md "wikilink") 飾演 京版
          - [翠　碧](../Page/翠_碧.md "wikilink") 飾演 四姨
          - [周慶樑](../Page/周慶樑.md "wikilink") 飾演 平納教授
          - [朱雪梅](../Page/朱雪梅.md "wikilink") 飾演 葉老太太
          - [莫佩雯](../Page/莫佩雯.md "wikilink") 飾演 王小姐
          - [吳鍾泰](../Page/吳鍾泰.md "wikilink") 飾演 茶房
          - [石景初](../Page/石景初.md "wikilink") 飾演 德國醫生
          - [葉　佳](../Page/葉_佳.md "wikilink") 飾演 苗人
          - [甄錦華](../Page/甄錦華.md "wikilink") 飾演 彪形大漢/男工人/醫生/苗人

## 電視劇

  - 《[衛斯理](../Page/衛斯理_\(2003年無綫電視劇集\).md "wikilink")》（），[無綫電視](../Page/無綫電視.md "wikilink")[翡翠台](../Page/翡翠台.md "wikilink")[劇集](../Page/劇集.md "wikilink")，於2003年6月2日首播，監製[張乾文](../Page/張乾文.md "wikilink")，八個故事共30集，《蠱惑》為其中一個被改編的故事。故事背景則設定為1930年代的[上海](../Page/上海.md "wikilink")，角色和情節都與原著有較大的差異。
      - [羅嘉良](../Page/羅嘉良.md "wikilink") 飾演 衛斯理
      - [蒙嘉慧](../Page/蒙嘉慧.md "wikilink") 飾演 白素
      - [譚小環](../Page/譚小環.md "wikilink") 飾演 芭珠
      - [殷櫻](../Page/殷櫻.md "wikilink") 　飾演 芭芝

-----

[Category:衛斯理系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:衛斯理系列 "wikilink")
[Category:1968年長篇小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1968年長篇小說 "wikilink")
[Category:巫術題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巫術題材作品 "wikilink")