**血吸蟲**，又名**裂体吸蟲**，屬[扁形動物門](../Page/扁形動物門.md "wikilink")，主要指所有歸類在[裂體屬下](../Page/裂體屬.md "wikilink")19個同[屬的](../Page/屬_\(生物\).md "wikilink")[物種](../Page/物種.md "wikilink")。其中有6[種可以寄生](../Page/種_\(生物\).md "wikilink")[人類主要者有三種](../Page/人類.md "wikilink")，分別流行於[中東](../Page/中東.md "wikilink")、[亞洲和](../Page/亞洲.md "wikilink")[南美洲地區](../Page/南美洲.md "wikilink")，分布範圍較廣，且是可以感染人類的主要三種血吸蟲；另外三種則侷限於[北非](../Page/北非.md "wikilink")、[馬來半島](../Page/馬來半島.md "wikilink")、[湄公河](../Page/湄公河.md "wikilink")[流域](../Page/流域.md "wikilink")，由於多為[動物株](../Page/動物株.md "wikilink")（zoophilic
strain），對人的影響較小。血吸蟲成長的過程都必須經過在[淡水](../Page/淡水.md "wikilink")[螺類體內的寄生階段](../Page/螺.md "wikilink")，才有能力感染其他[宿主](../Page/宿主.md "wikilink")，而血吸蟲寄生後多選擇在宿主體內的[靜脈血管定居](../Page/靜脈.md "wikilink")，所引起的症狀表現各有不同，皆統稱為[血吸蟲症](../Page/血吸蟲症.md "wikilink")（或[血吸蟲病](../Page/血吸蟲病.md "wikilink")），被[世界衛生組織公佈在六大](../Page/世界衛生組織.md "wikilink")[熱帶醫學疾病之一](../Page/熱帶醫學.md "wikilink")。\[1\]。

## 生活史

血吸虫的生活史包括成虫、卵、毛蚴、胞蚴、尾蚴及童虫等6个阶段。

感染血吸虫的人或其它哺乳动物从粪便中排出虫卵，若粪便污染了水，虫卵被带进水中，在水里孵出毛蚴。毛蚴能在水中自由游动，并主动钻入水中的钉螺体内，发育成母胞蚴，进行无性繁殖，产生子胞蚴。子胞蚴再经一次繁殖，产生大量尾蚴，尾蚴离开钉螺在水中自由游动。人们因生产劳动、生活用水、游泳戏水等各种方式与含有尾蚴的水接触后，尾蚴便很快钻进人体皮肤，进入皮肤后即转变成童虫，经过一定时间的生长发育，最终在肝、肠附近的血管内定居寄生，并发育成熟，成为成虫。雌、雄成虫结伴合抱，交配产卵，每条雌虫每天可产卵二三千个。这样一个周期即是血吸虫的一生，即生活史。

在血吸虫的生活史中，有两个宿主，一个是被成虫寄生的人和其它哺乳动物，称为终宿主，许多种哺乳动物都可成为血吸虫的终宿主；另一个是被幼虫寄生的钉螺，叫中间宿主，钉螺是日本血吸虫的唯一中间宿主。

## 血吸虫病

血吸虫对人体损害导致症状称为“**血吸虫病**”，血吸虫病俗称“大肚子病”，属于人和[牛](../Page/牛.md "wikilink")、[羊](../Page/羊.md "wikilink")、[猪等](../Page/猪.md "wikilink")[哺乳动物感染](../Page/哺乳动物.md "wikilink")**血吸虫**所引起的一种[传染病和](../Page/传染病.md "wikilink")[寄生虫病](../Page/寄生虫病.md "wikilink")；血吸虫人对人畜危害以虫卵损害为最为严重；虫卵沉着在宿主的肝脏及肠壁等组织，形成虫卵肉芽肿，最后导致[肝](../Page/肝.md "wikilink")[脾肿大](../Page/脾.md "wikilink")、[肠壁纤维化](../Page/肠.md "wikilink")、[肝硬化和](../Page/肝硬化.md "wikilink")[腹水](../Page/肝腹水.md "wikilink")；儿童如果反复感染血吸虫会引起[发育不良](../Page/发育.md "wikilink")、[智力减退](../Page/智力.md "wikilink")、[生殖机能不好](../Page/生殖.md "wikilink")，形成血吸虫性“[侏儒症](../Page/侏儒症.md "wikilink")”，丧失劳动力。

中国只流行[日本血吸虫](../Page/日本血吸虫.md "wikilink")，因最早发现于[日本而得名](../Page/日本.md "wikilink")。日本血吸虫的[毛蚴在水中可活](../Page/毛蚴.md "wikilink")2～3天，毛蚴主要寄生于[钉螺](../Page/钉螺.md "wikilink")，在螺体内发育为母胞蚴、子胞蚴、尾蚴后逸出；人畜接触含有尾蚴的疫水后，尾蚴即可通过皮肤侵入；尾蚴脱去尾成为童虫，在寄主（宿主）体内移行发育，在移行发育过程中未能到达[门静脉系统的童虫](../Page/门静脉系统.md "wikilink")，因不能发育为成虫而死亡。童虫一旦到达[门静脉系统](../Page/门静脉系统.md "wikilink")，即定居其中发育为成虫，终生不再移动。

血吸虫传播途径：人畜传播主要有钉螺、粪便、水源。

## 流行病學

血吸蟲病分布於[北緯](../Page/北緯.md "wikilink")34°到[南緯](../Page/南緯.md "wikilink")34°之間廣大的[熱帶和](../Page/熱帶.md "wikilink")[亞熱帶地區](../Page/亞熱帶.md "wikilink")，有70餘個國家和地區受到侵擾，估計約有

血吸虫病流行于[热带和](../Page/热带.md "wikilink")[亚热带地区](../Page/亚热带.md "wikilink")，世界上有76个[国家和](../Page/国家.md "wikilink")[地区流行](../Page/地区.md "wikilink")；中国血吸虫主要分布于[长江流域及](../Page/长江流域.md "wikilink")[长江以南的](../Page/长江.md "wikilink")[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")、[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")、[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")、[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")、[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")、[江西](../Page/江西.md "wikilink")、[四川](../Page/四川.md "wikilink")、[云南](../Page/云南.md "wikilink")、
[广东](../Page/广东.md "wikilink")、[广西](../Page/广西.md "wikilink")、[福建和](../Page/福建.md "wikilink")[上海等](../Page/上海.md "wikilink")12个[省](../Page/省.md "wikilink")（[市](../Page/直辖市.md "wikilink")、[自治区](../Page/自治区.md "wikilink")）409[县](../Page/县.md "wikilink")（[市](../Page/县级市.md "wikilink")、[区](../Page/市辖区.md "wikilink")）均有发现，最南处为[广西](../Page/广西.md "wikilink")[横县](../Page/横县.md "wikilink")，最北处为[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[宝应县](../Page/宝应.md "wikilink")；主要流行区为湖南、湖北、江西、安徽、江苏、四川、云南等7省；最严重的地区湖北的[荆州](../Page/荆州.md "wikilink")、湖南的[岳阳](../Page/岳阳.md "wikilink")。

目前有74個國家和地區的6億人口生活在流行區，其中有2億病人。這些地區的氣候和自然環境適於本蟲中間寄主螺類的繁殖，人與疫水接觸機會亦多。中國只有日本血吸蟲病(因本病首先在日本發現，病原蟲的生活史也首先經日本學者詳細研究而闡明，故得名)，20世紀50年代以前曾流行於長江以南大部分產糧區，患者多達1000餘萬人。經大規模群眾性防治，至70年代發病人數已降至250萬，台灣僅發現動物感染日本血吸蟲。

## 中國疫情

[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")[长沙](../Page/长沙.md "wikilink")[马王堆汉墓出土的](../Page/马王堆汉墓.md "wikilink")[西汉古尸的肝脏](../Page/西汉.md "wikilink")、肠道均查出血吸虫[虫卵](../Page/虫卵.md "wikilink")，这一发现证实至少在2100年前的[汉代中国就出现血吸虫病](../Page/汉代.md "wikilink")。[中华人民共和国成立以后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，从1956—1957年，[中国大陆对血吸虫病进行全面普查和防治](../Page/中国大陆.md "wikilink")，血吸虫流行区至此对血吸虫病进行了有效控制，并建立了如[青浦任屯血防陈列馆等宣传场馆](../Page/青浦任屯血防陈列馆.md "wikilink")。

最近几年血吸虫病疫情开始变得很严峻。根据2003年[中国卫生部向](../Page/中华人民共和国卫生部.md "wikilink")[全国人大常委会报告时提供的数据](../Page/中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会.md "wikilink")，[大陆地区有](../Page/中国大陆.md "wikilink")427个[县（市、区）存在](../Page/县级行政区.md "wikilink")[疫情](../Page/疫情.md "wikilink")，受威胁人口6500万，钉螺分布[面积达](../Page/面积.md "wikilink")2.22万[公顷](../Page/公顷.md "wikilink")，[洞庭湖](../Page/洞庭湖.md "wikilink")、[鄱阳湖的江湖洲滩地带](../Page/鄱阳湖.md "wikilink")，[四川](../Page/四川.md "wikilink")、[云南的部分山区为重疫区](../Page/云南.md "wikilink")。据卫生部门发布的统计资料，2003年全国有血吸虫病人84万，比2000年增加了15万；其中急性感染人数明显增加，2003年发生了30多起急性血吸虫病爆发[疫情](../Page/疫情.md "wikilink")，2003年流行区７省报告急性[感染](../Page/感染.md "wikilink")1114人，较2002年同期上升22％。

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部連結

  - [《怎样预防和治疗血吸虫病？》](http://www.gov.cn/banshi/2005-07/07/content_12702.htm)，中国政府门户网站。
  - [《旅遊健康服務
    血吸蟲病》](http://www.travelhealth.gov.hk/tc_chi/travel_related_diseases/schistosomiasis.html)，香港衛生署。

[Category:熱帶醫學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:熱帶醫學 "wikilink")
[Category:寄生蟲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:寄生蟲 "wikilink")
[Category:裂體科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:裂體科 "wikilink")

1.