是1989年拍攝，1990年上映之[港產片](../Page/港產片.md "wikilink")，由[陳翹英編劇](../Page/陳翹英.md "wikilink")，[柯星沛執導](../Page/柯星沛.md "wikilink")，[王祖賢主演](../Page/王祖賢.md "wikilink")。

此片描黑幫頭目之女阿鳳接掌堂口，欲取締其父之非法生意，卻被其部下窮追猛打。阿鳳與任職警官的男友身分懸殊（參照[香港警察與三合會關係](../Page/香港警察與三合會關係.md "wikilink")），暗戀阿鳳的警長也參與混戰，惟功敗垂成。正當堂口內鬨白熱化之時，阿鳳施計粉碎了一宗軍火買賣，藉以消除其夫的黑勢力。

根據《[電影檢查條例](../Page/電影檢查條例.md "wikilink")》，本片因有正面描寫連環斬人等的過度暴力，雖然江湖儀式、黑幫份子自首等鏡頭被刪剪（台灣版錄影帶仍然保留），但仍被評定為[第三級影片](../Page/三級片.md "wikilink")。

## 劇情概要

王冬（傅宏達飾演）乃非法組織「全興社」（影射「[洪興社](../Page/洪興社.md "wikilink")」）堂主，其千金阿鳳（[王祖賢飾演](../Page/王祖賢.md "wikilink")）以為父親金盆洗手，惟暗地裡跟老江湖有聯絡。一次冬叔欲懲治叛徒阿勇（楊允敬飾演），導致其被冬叔部下何世昌（[龍方飾演](../Page/龍方.md "wikilink")）的老友阿飛（[程東飾演](../Page/程東.md "wikilink")）斬傷，阿勇其後供出自己江湖身分，冬叔因此被捕，其後以從事幫派活動及身為單位領導人，被判入獄三年。

阿鳳接掌單位，第一件事就是取締父親之非法生意例如[麻將館](../Page/麻將館.md "wikilink")、[桑拿及](../Page/桑拿.md "wikilink")[夜店](../Page/夜總會.md "wikilink")，引起其部下何世昌（[龍方飾演](../Page/龍方.md "wikilink")）及一眾老江湖的強烈不滿，阿昌也因此暴露其野心，利用走私軍火及與阿鳳的關係力爭上龍頭之位。他不但掠奪阿鳳，還發展三角關係（阿昌安排[外遇](../Page/外遇.md "wikilink")[行房](../Page/行房.md "wikilink")，阿鳳被逼從旁觀看），更成為一連串清理門戶的慘劇，阿威、培叔、Billy的父親、警長鍾秋月（[莫少聰飾演](../Page/莫少聰.md "wikilink")）之女友阿娥相繼遭暗算，鍾亦被重擊。其中Billy父親被殺一事，他想為父報仇，反被阿飛拒絕，因為他揚言一天他還活著，誰也不能殺阿昌。在一連串慘劇發生後，阿鳳終於供出丈夫走私軍火的事實，警方也派員掃蕩。軍火交易的失利，同門認為阿昌作梗（警方只充公五十把走私軍械，但逾半被他監守自盜），老大們約他解釋事件，反被他拒絕，於是他決定清理門戶，派出阿飛一方去餐廳大舉掃蕩。事後敵方死傷慘重，現場只好待警方處理善後。

事後阿昌懷疑阿飛背叛他，而事件經阿鳳一方證明屬實（他指如果阿飛真的背叛他，他也會背叛追隨多年的冬叔），在案發後不久即遭就地正法身亡。黑幫小成員Billy因為父親及阿飛雙雙被殺，逼不得已求阿鳳讓他斬死阿昌。原來阿鳳早就替阿昌的手槍退膛，並趁警官呂建達（[林俊賢飾演](../Page/林俊賢.md "wikilink")）抵埗時開香堂，對阿昌執行家法。冬叔因病去世，鍾也在康復期間被阿鳳送到加拿大治療。

## 人物角色

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>粵語配音</strong></p></td>
<td><p><strong>關係／備註</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/王祖賢.md" title="wikilink">王祖賢</a></p></td>
<td><p>王凤仪</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>阿鳳</strong><br />
王冬之女<br />
全興社頭目<br />
何世昌之妻<br />
呂Sir女友，但存在糾結<br />
鍾秋月暗戀對象<br />
片末殺害阿昌，並帶鍾到加拿大治療</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/林俊賢.md" title="wikilink">林俊賢</a></p></td>
<td><p>呂建達</p></td>
<td></td>
<td><p>原屬反黑組警官，後調入重案組<br />
鍾Sir同僚<br />
阿鳳男友，但存在糾結，更指她自甘墮落</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/莫少聰.md" title="wikilink">莫少聰</a></p></td>
<td><p>鍾秋月</p></td>
<td><p><a href="../Page/朱子聰.md" title="wikilink">朱子聰</a></p></td>
<td><p>重案組警長<br />
阿娥男友<br />
單戀阿鳳，但不滿之為餬口追隨阿昌<br />
後被阿昌重擊</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/龍方.md" title="wikilink">龍方</a></p></td>
<td><p>何世昌</p></td>
<td></td>
<td><p>幫會高層，但力爭龍頭之位<br />
阿鳳之丈夫並與之有染<br />
與眾走私軍火，並涉及多起命案<br />
片末被阿鳳殺害</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/程東.md" title="wikilink">程東</a></p></td>
<td><p>阿飛</p></td>
<td></td>
<td><p>何世昌朋友，台灣的任務曾為其所救<br />
屢次獲安排進行殺人行動<br />
與眾同黨於餐廳進行大規模斬殺<br />
片末被指背叛阿昌，遭其殺害</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/王俊棠.md" title="wikilink">王俊棠</a></p></td>
<td><p>阿威</p></td>
<td></td>
<td><p>何世昌同事，管理正當業務<br />
被阿昌指為其絆腳石，後被阿飛殺害</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>方曉虹</p></td>
<td><p>阿娥</p></td>
<td></td>
<td><p>鍾秋月女友，後被阿飛暗算</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>傅宏達</p></td>
<td><p>王冬</p></td>
<td></td>
<td><p>阿鳳之父，前全興社頭目<br />
被阿勇供出身為幫派主持，被判入獄，最終病逝獄中</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>楊允敬</p></td>
<td><p>阿勇</p></td>
<td><p><a href="../Page/馮永和.md" title="wikilink">馮永和</a></p></td>
<td><p>單位叛徒<br />
煽惑門生過檔其門下而被懲治，後被阿飛斬傷</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/盧雄.md" title="wikilink">盧雄</a></p></td>
<td><p>阿培</p></td>
<td><p>盧雄</p></td>
<td><p>單位老江湖，對阿鳳照顧有加<br />
質疑阿昌是<a href="../Page/駙馬.md" title="wikilink">駙馬</a><br />
阿鳳求阿昌原諒他，反被他殺害，遺體被阿鳳於睡夢中發現</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/黃錦燊.md" title="wikilink">黃錦燊</a></p></td>
<td><p>劉警官</p></td>
<td></td>
<td><p>呂Sir之上司，希望儘早破案<br />
軍火交易期間開始採取行動</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

[Category:香港犯罪片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港犯罪片 "wikilink")
[Category:黑幫電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黑幫電影 "wikilink")
[Category:報復題材電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:報復題材電影 "wikilink")
[Category:1990年代香港電影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1990年代香港電影作品 "wikilink")