**血管紧张素**（Angiotensin），亦称**血管收缩素**、**血管張力素**，是一种寡肽类激素，是[腎素-血管收縮素系统](../Page/腎素-血管收縮素系统.md "wikilink")（renin-angiotensin
system）的重要组成部分。血管紧张素能引起血管收缩，升高血压；促进[肾上腺皮质释放](../Page/肾上腺皮质.md "wikilink")[醛固酮](../Page/醛固酮.md "wikilink")。它也具有很强的[致渴作用](../Page/致渴作用.md "wikilink")。血管紧张素的前体是由肝脏合成的一种血清[球蛋白](../Page/球蛋白.md "wikilink")：[血管紧张素原](../Page/血管紧张素原.md "wikilink")。血管紧张素最早于20世纪30年代末由[美国](../Page/美国.md "wikilink")[印第安纳和](../Page/印第安纳.md "wikilink")[阿根廷的研究人员分别独立分离](../Page/阿根廷.md "wikilink")，并被分别命名为Angiotonin和Hypertensin，后来被美国[克利夫兰诊所和](../Page/克利夫兰诊所.md "wikilink")[瑞士](../Page/瑞士.md "wikilink")[巴塞尔的](../Page/巴塞尔.md "wikilink")[汽巴实验室](../Page/汽巴.md "wikilink")（Ciba
Laboratories）描述并合成。\[1\]

## 前体及种类

[Ras_system.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ras_system.png "fig:Ras_system.png")

### 血管紧张素原

血管紧张素原是一种主要由肝脏持续合成并释放入血液循环的α-2球蛋白。它属于[丝氨酸蛋白酶抑制物超家族](../Page/丝氨酸蛋白酶抑制物超家族.md "wikilink")（**ser**ine
**p**rotease
**in**hibitors，[serpin](../Page/serpin.md "wikilink")），虽然就目前所知它不能抑制任何酶的活性。皮质激素、雌激素、甲状腺素和血管紧张素II可增高血浆血管紧张素原含量。

血管紧张素原是[肾素的底物](../Page/肾素.md "wikilink")。

人血管紧张素原包含452个[氨基酸残基](../Page/氨基酸残基.md "wikilink")，而其他物种的血管紧张素原大小有所不同。它的N-端12个氨基酸残基由于关系到其活性而最为重要。

**`Asp-Arg-Val-Tyr-Ile-His-Pro-Phe-His-Leu-Val-Ile`**

\[2\]

### 血管紧张素Ⅰ

**`Asp-Arg-Val-Tyr-Ile-His-Pro-Phe-His-Leu`**

血管紧张素Ⅰ由[肾素作用于血管紧张素原形成](../Page/肾素.md "wikilink")。肾素能催化血管紧张素原[亮氨酸](../Page/亮氨酸.md "wikilink")（Leu）与[缬氨酸](../Page/缬氨酸.md "wikilink")（Val）间的肽键水解产生十肽血管紧张素I；

血管紧张素Ⅰ基本没有生物学活性，而是作为血管紧张素Ⅱ的前体存在。

### 血管紧张素Ⅱ

**`Asp-Arg-Val-Tyr-Ile-His-Pro-Phe`**` | His-Leu`

血管紧张素I经[血管紧张素Ⅰ转化酶剪切C](../Page/血管紧张素Ⅰ转化酶.md "wikilink")-末端两个氨基酸残基而形成血管紧张素Ⅱ。血管紧张素II是一种可通过[内分泌](../Page/内分泌.md "wikilink")、[自分泌](../Page/自分泌.md "wikilink")/[旁分泌以及](../Page/旁分泌.md "wikilink")[胞内分泌发挥作用的](../Page/胞内分泌.md "wikilink")[激素](../Page/激素.md "wikilink")。

血管紧张素Ⅱ通过[血管紧张素酶降解为血管紧张素](../Page/谷氨酰氨基肽酶.md "wikilink")Ⅲ，其在循环系统的[半衰期约为](../Page/半衰期.md "wikilink")30秒，而在组织中最长可达15至30分钟。

### 血管紧张素Ⅲ

`Asp | `**`Arg-Val-Tyr-Ile-His-Pro-Phe`**

相比较血管紧张素Ⅱ而言，血管紧张素Ⅲ（七肽）仍具有40%的升压活性和100%的促[醛固酮分泌活性](../Page/醛固酮.md "wikilink")。

### 血管紧张素Ⅳ

`Arg | `**`Val-Tyr-Ile-His-Pro-Phe`**

血管紧张素Ⅳ（六肽）与血管紧张素Ⅲ相似，而活性更低。

### 血管紧张素-(1-9)

**`Asp-Arg-Val-Tyr-Ile-His-Pro-Phe-His`**` |-Leu`

### 血管紧张素-(1-7)

**`Asp-Arg-Val-Tyr-Ile-His-Pro`**`|-Phe`

## 参见

  - [肾素-血管紧张素系统](../Page/肾素-血管紧张素系统.md "wikilink")
  - [肾素](../Page/肾素.md "wikilink")
  - [血管紧张素转化酶](../Page/血管紧张素转化酶.md "wikilink")
  - [血管紧张素受体](../Page/血管紧张素受体.md "wikilink")

## 参考文献

{{-}}

[Category:肽类激素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:肽类激素 "wikilink")
[Category:脉管学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:脉管学 "wikilink")
[Category:内分泌学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:内分泌学 "wikilink")

1.
2.  [NCBI HomePage](http://www.ncbi.nlm.nih.gov)