> 本文内容由[血界戰線](https://zh.wikipedia.org/wiki/血界戰線)转换而来。


《**血界戰線**》（）是[内藤泰弘](../Page/内藤泰弘.md "wikilink")的[日本](../Page/日本.md "wikilink")[漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫 "wikilink")，[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")出版，最初於《Jump Square》的2008年6月號上刊登，進行短篇試閱，2009年2月號改以《血界戰線 -魔封街結社-》為名開始刊載；而在同年10月出版的「Jump Square Masterpiece」第2期上，本作被再度刊載，到了2010年轉而到增刊《Jump SQ.19》創刊號上繼續連載。

曾推出過廣播劇。於2014年發售的日本漫畫雜誌《Jump SQ》7月號以及最新漫畫單行本第9集上正式宣布動畫化決定。 2017年10月7日動畫血界戰線 & BEYOND 2期[每日放送](../Page/每日放送.md "wikilink")深夜首播。

## 故事簡介

  - 第一季

紐約一晚便消失無蹤，取而代之的是異界與人界連接點「赫爾沙雷姆茲·羅特」，秘密結社萊布拉為了世界平衡和守護正常秩序而出動。少年雷歐在一連串的巧合下，加入萊布拉，他身上所隱藏的秘密將會對萊布拉造成什麼影響？

  - 第二季

曾經被稱為紐約的城市，僅僅一晚便消失無踪。出現在那裡的城市“赫爾沙雷姆茲·羅特”。在濃霧的另一側展開，連結“異世界”與現世的這一地區，變化成了各懷心思的人們所跋扈的“地球上最危險的城市”。

為了保護這座混沌之城的均衡，持續著不為人知的活動的人們。當騷動發生之時，秘密結社·萊布拉必定會現身。響徹小巷子裡的狂亂與邪惡的怪物們。深愛的深淵與不斷重複的災變。不會結束的家常便飯現在再次開幕，並且，去往更加遙遠的Beyond……

## 登場角色

<div class="notice metadata"  id="spoiler">

<small>**※[聲](../Page/配音員.md "wikilink")：動畫版／[VOMIC版](https://zh.wikipedia.org/wiki/VOMIC "wikilink")**</small>

</div>

### 秘密結社萊布拉

  -
    聲：[阪口大助](../Page/阪口大助.md "wikilink")／[逢坂良太](../Page/逢坂良太.md "wikilink")
    本身是位普通少年，後來擁有了妹妹犧牲自己視力換來的「神之義眼」，為了恢復數年前妹妹被奪去的視力而成為秘密結社萊布拉成員。
    戰鬥力相當低下，但能看見連狼人也看不見的東西和讓他人共享視覺的能力。使用過度會腦袋發燙、眼球有灼燒感甚至冒煙。
    與秘密結社萊布拉的所有成員關係皆不錯，但對他常擺前輩架子的扎布關係如同惡交，有時對他無視的珍亦會感到無言。
    原定上髮色是深藍色，之後在動畫以及新連載中改稱了紅棕色
      - 使用過的招式：
        平眼球。強制支配視野。視線混交(視線共有)
        真眼。看穿血界眷屬的真名

<!-- end list -->

  -
    聲：[小山力也](../Page/小山力也.md "wikilink")／[新垣樽助](../Page/新垣樽助.md "wikilink")
    秘密結社萊布拉的首領，萊因赫茲公爵家的第三子。與粗獷的外表不同，是名溫和穩健的紳士。有些許的天然呆。有種植花卉的嗜好。
    有著堅強而不可扭曲的意志力和體力，能為了棋聖烏魯傑克的「剩下的人生」和天使之塵的來源與流通途徑，與頓·阿魯爾艾爾·艾爾加·夫爾古魯休下了99小時的妖魔戰棋。
    使用格鬥術「布雷格利德血鬥術」。
      - 使用過的招式：
        11式——旋回式連突。
        02式——散彈式連突。
        13式——貪婪之指。
        32式——電速刺尖擊。
        39式——血楔防壁陣。
        111式——十字型殲滅槍。
        117式——絕對不破血十字盾（動畫中改為74式）。
        999式——久遠棺封縛獄。能封印血界眷屬，但要知道那個血界眷屬的完整名字才能成功封印。

<!-- end list -->

  -
    聲：[中井和哉](../Page/中井和哉.md "wikilink")／[細谷佳正](../Page/細谷佳正.md "wikilink")
    秘密結社萊布拉成員之一。常會試圖擊殺克勞斯，但兩三下就被打成重傷。
    平時被周圍的人視作愛製造麻煩的笨蛋，也愛招惹異性，沒在工作時常在床上和女性廝混，但戰鬥技巧一致被認為是天才。對師傅有強烈的憎恨和恐懼，與師弟傑特之間的關係也十分惡劣，同時常在雷歐面前擺出前輩的架子，常戲稱雷歐是陰毛。
    雖然與雷歐和師弟傑特之間關係惡劣，但私底下三人常一起行動，札布有時也會以自己的方式來關心雷歐，個性上帶點刀子口豆腐心的特質。
    鬥流血法·火神的繼承者。主要使用將血液變成刀刃狀的劍術。
      - 使用過的招式：
        刃身之壹——焰丸。
        大蛇薙。
        火神·七獄。
        火神·刃身之貳·空斬絲——赫棺縛。
        刃身之四——紅蓮骨喰。
        刃身之六——紅天突。
        合體技:七獄·天羽風箱

<!-- end list -->

  -
    聲：[小林優](../Page/小林優.md "wikilink")／[吉田聖子](../Page/吉田聖子.md "wikilink")
    秘密結社萊布拉成員之一。真正身份是不可視的人狼，在秘密結社負責諜報、搜索以及追蹤。也是情報機構「人狼局」的情報人員。
    黑髮的巨乳美女，但性格相當辛辣和毒舌，更會對札布擺出明顯惡意的臭臉，但對在工作外也常遇到事故的雷歐，會擺出明顯無視的態度。常以踩著札布的身體出現在結社眾人面前。似乎對史帝夫有好感。
    工作以外的生活裡離不開酒。射擊能力非常糟糕。
    平時不會參與戰鬥，但必要時能夠靠人狼的優勢操弄敵人的內臟
    能力是稀釋自我的存在，任何的光學裝置、壓力感測裝置、溫度感應皆無法偵測，達到臨界值甚至能直接「隱形」。
    但過度使用存在會直接「消失」，包含狼人一切存在過的痕跡皆會被抹煞。
      - 使用過的招式：
        病症·心臟發作

<!-- end list -->

  -
    聲：[宮本充](../Page/宮本充.md "wikilink")／[濱田賢二](../Page/濱田賢二.md "wikilink")
    秘密結社萊布拉成員之一，特徵是刀疤，被珍設定了「讓他拜訪珍的房子」作為過度使用能力而失去存在後歸還的條件。家境不錯。
    平時個性很穩重溫和，但如果熬夜工作，其成員包括常惹事生非的札布通常都不會去招惹他。
    使用高速踢技·艾絲梅拉達式血凍道格鬥術。
      - 使用過的招式：
        絕對零度之劍。
        絕對零度的刺針。
        絕對零度的地平。
        絕對零度之盾。
        絕對零度之風。

<!-- end list -->

  -
    聲：[銀河萬丈](../Page/銀河萬丈.md "wikilink")／ふくまつ進紗
    伺候克勞斯的老管家，全身包滿繃帶。
    面對致命傷，有自我再生的能力，但對閃到腰等的小傷沒輒。
      - 使用過的招式（車）：
        威塞拉重工廠製造——離子光刀。
        貝塞斯達重軍火工廠製造50口徑死亡加利砲。

<!-- end list -->

  -
    聲：[折笠愛](../Page/折笠愛.md "wikilink")
    秘密結社萊布拉成員之一。金髮，右眼載着眼罩，有180厘米身高和非常苗條的身材。
    個性開朗，但有著連警官也無法否定的狙擊手能力。已婚。家裡有老公與兩個小孩。
    常親暱稱呼雷歐等人為小雷歐、小札布等，可是對史蒂夫沒有好臉色。
    常因工作性質的關係沒辦法參與孩子們的成長而感到煩惱。
    使用帶有電擊的重火器954血彈格鬥術。
      - 使用過的招式：
        Electrigger1.25GW。
        STARFINGVOLT 2000。

<!-- end list -->

  -
    服役超過1000年的兇惡罪犯。收於「潘朵拉」最底層。
      -
        聲：[宮野真守](../Page/宮野真守.md "wikilink")

        短髮的黝黑皮膚青年，有著周圍的人無法否定的帥氣臉龐。穿著以戴爾多洛形成的全身巨大化的血殖裝甲，平時個性溫和，但有時會作出連戴爾多洛都無法置信的事。

      -
        聲：[藤原啟治](../Page/藤原啟治.md "wikilink")

        偏執王亞莉基菈的前情人，除了長相外，其他被偏執王視為理想情人，被製成血一般的存在。拿多古沒輒，被K·K定位功用只有保護多古的臉。

      - 使用過的招式：

          -
            血槌之槌擊。
            普通拳頭·改。
            航空機B2B。
            捕捉&釋放。1.1噸的強化外骨架。
            我的百裂拳。

<!-- end list -->

  -
    聲：[綠川光](../Page/綠川光.md "wikilink")
    札布的師弟，鬥流血法·風神的傳人。半魚人。
    個性溫和而有禮貌嚴謹，但面對札布時會變得沒有耐性，曾對著札布說出『無法對不值得尊敬的人有禮貌』的話，兩人關係勢同水火般不合，與雷歐之間的關係則相對不錯。
    過去記憶可得知他是血界眷屬貴族開發出的的合成物，因此既不是異界人、亦不是顯界人，血界眷屬被誅殺後由血鬥神收為弟子。
    使用鬥流時會將血液化為三叉戟
    會吃海鮮但不敢吃生魚片。頸部有魚鰓，在陸地上需要靠呼吸器。
    由於在陸地上使用的呼吸器價格不斐而有自行兼差的想法出現。
      - 使用過的招式：
        風神·刃身之伍——突龍槍。
        空斬絲。
        風神·天羽風箱。
        風神·編風
        合體技:七獄·天羽風箱
        鬥流血法應用·反向泡缽

<!-- end list -->

  -
    聲：[內田雄馬](../Page/內田雄馬.md "wikilink")
    擁有猿猴相貌的異界動物：音速猿(Sonic Speed Monkey)。速度極快，人類眼睛難以捕捉到。於第一話出場時搶走雷歐的相機。
    因為骨骼很脆弱，所以不能受傷。

<!-- end list -->

  -
    聲：[石塚運昇](../Page/石塚運昇.md "wikilink")
    被稱為「武器庫（兵工廠）」的巨漢。個性膽小，但販賣各式危險的武器。

<!-- end list -->

  -
    聲：[上田麗奈](../Page/上田麗奈.md "wikilink")
    帕多里克的助手。擅長修理各種武器。馬尾。喜歡吃東西。

#### 萊布拉的協力者和組織

  -
    聲：[大塚明夫](../Page/大塚明夫.md "wikilink")
    通稱「超級好運的艾布拉姆」。世界首屈一指的吸血鬼對策專家。講話相當直接。
    相當於克勞斯的師傅。與雷歐一樣，不具備戰鬥力，但運氣相當強大，連超強力的血界眷屬詛咒都無法傷害（但是咒術依然會發動，並落到周遭人頭上）。

<!-- end list -->

  -
    聲：[小野大輔](../Page/小野大輔.md "wikilink")
    隸屬萊因赫茲家特殊管家部。吉貝爾特受傷時，萊因赫茲家總管家凱斯林·貝茲做主派遣過去輔佐。
    精力充沛，嗓門奇大，對自己的能力很有信心。史蒂夫很驚訝克勞斯喝下菲利浦泡的茶。

<!-- end list -->

  -
    聲：[柴田秀勝](../Page/柴田秀勝.md "wikilink")
    「血鬥神」，鬥流血法火神與風神的創始者，札布與傑特的師父。
    身體有許多部位用血替代，說出來的話需要有專人（札布）翻譯，但說話口氣相當傲慢。
      - 使用過的招式：
        火神·刃身百壹焰丸——三口·穿牙·七獄五劫。
        風神·刃身之貳——空斬絲·龍捲風·天羽風箱。

<!-- end list -->

  -
    聲：[內田夕夜](https://zh.wikipedia.org/wiki/內田夕夜 "wikilink")
    長長劉海遮蓋一隻眼睛的警察。

<!-- end list -->

  -
    聲：[坂本真綾](https://zh.wikipedia.org/wiki/坂本真綾 "wikilink")
    布萊伯利綜合醫院的女醫生。能分裂成無數的人，過去曾是一名普通醫師，後來在「赫爾沙雷姆茲·羅特」構成事件中身受重傷，被路過的異界醫生所救同時獲得分裂的能力。
      - 使用過的招式：
        幻界執刀。

#### 人狼局

  -
    聲：[湯屋敦子](../Page/湯屋敦子.md "wikilink")
  -
    聲：[渡部紗弓](../Page/渡部紗弓.md "wikilink")
  -
    聲：伊田菜津
  -
    聲：[山本希望](../Page/山本希望.md "wikilink")
  -
    聲：[楠大典](../Page/楠大典.md "wikilink")
    次長。
  -
    聲：魚建
    局長。

### 13王超常人

  -
    聲：[石田彰](../Page/石田彰.md "wikilink")
    號稱「墮落王」。平時會以「太無聊了」為由而把赫爾沙雷姆茲·羅特搞得天翻地覆，性格隨性，討厭「普通」
    初登場時為長直髮，之後再度登場時則改成中短髮
    本身是美食家，曾在OAD國王餐廳的國王篇和雷歐一同合作對付在餐廳鬧事的客人

<!-- end list -->

  -
    聲：[興梠里美](../Page/興梠里美.md "wikilink")
    號稱「偏執王」。哥德式裝扮的蒙眼美女。

<!-- end list -->

  -
    號稱「過敏王」。他的發狂的吼聲會讓赫爾沙雷姆茲·羅特受到如潮水般的聲音與光波的振動。
    在動畫中以背景的方式出場。

### 血界眷屬

  -
    聲：[能登麻美子](../Page/能登麻美子.md "wikilink")
    將托尼歐眷屬化的長老級血界眷屬。能輕鬆擊敗 K·K 和史蒂夫，受藉由雷歐的神之義眼得知其全名的克勞斯奇襲而被封印。

<!-- end list -->

  -
    聲：[置鮎龍太郎](../Page/置鮎龍太郎.md "wikilink")
  -
    聲：[立木文彦](../Page/立木文彦.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    以下半身斷裂之軀與「牙狩」精銳部隊連續纏鬥數十個鐘頭。

<!-- end list -->

  -
    聲：[鈴村健一](../Page/鈴村健一.md "wikilink")
    血界眷屬，於三年前大崩壊發生時帶著一隻外表像狗但實為肉食性植物的寵物（聲：[保村真](../Page/保村真.md "wikilink")）出現在布萊伯利綜合醫院，並以醫院內的患者作為餵飼其寵物的飼料。其後與克勞斯及史帝夫交戰，最後因「赫爾沙雷姆茲·羅特」構成而暫時消失。
    三年後，因綜合醫院再度出現，其寵物再度出現並襲擊患者，但被盧西亞娜擊敗。其後出現並再度與克勞斯及史帝夫交戰，但因其真名被雷歐的神之義眼看破，最終遭克勞斯封印。

<!-- end list -->

  -

  -

### LHOS

術士協會。全名League of High Order Spirituals。

  -
    聲：[釘宮理惠](../Page/釘宮理惠.md "wikilink")
    電視動畫版原創角色。動畫第一季的主線女主角。本名瑪麗·麥克白，雖然自稱是幽靈但其實是真真實實的活人。似乎因為患有心疾而不得不長期住院。大崩落時死亡，父母用能力把小白心臟設置結界頂替心臟的作用令其存活。而因為整個城市結界的核心就是小白的心臟處的結界，所以11話結尾小黑（絕望王控制）為了破壞整個城市的結界使用手槍對其心臟部位開槍。最後化為蝴蝶消失。

<!-- end list -->

  -
    聲：[釘宮理惠](../Page/釘宮理惠.md "wikilink")
    電視動畫版原創角色。本名威廉·麥克白。小白/瑪麗·麥克白（White）的雙胞胎哥哥，金髮碧眼，時常露出溫柔的笑容。與雷歐在地鐵中遇到的少年相似，動畫第8話證實確實是他，只不過當時是被絕望王控制著身體，動畫第7話證明為“絕望王”。很在意妹妹，似乎擁有著令物體的時間暫停的能力。動畫12話由自己力量戰勝，奪回身體主導權，不過之前被絕望王用得太多能量，所以沒有太多能量把小白修復並固定，小黑就借小白身體內的能量重新建立結界。
    事件告一段落後不時和雷歐聯繫，兩人之間也建立起友誼，於第二季最後一集回到赫爾沙雷姆茲·羅特並在薇薇安父親的餐館工作。

<!-- end list -->

  -
    聲：[木内秀信](../Page/木内秀信.md "wikilink")
    威廉·麥克白及瑪麗·麥克白的父親。

<!-- end list -->

  -
    聲：[尤加奈](../Page/尤加奈.md "wikilink")
    威廉·麥克白及瑪麗·麥克白的母親。

<!-- end list -->

  -
    聲：[澤木郁也](../Page/澤木郁也.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    聲：[北川里奈](../Page/北川里奈.md "wikilink")

### 其他

  -
    聲：[水樹奈奈](../Page/水樹奈奈.md "wikilink")
    雷歐的妹妹。需要使用輪椅。
    自願犧牲雙眼，為雷歐換取神之義眼。
  -
    聲：[川島得愛](../Page/川島得愛.md "wikilink")
    米修菈的未婚夫。
    於〝妖眼幻視行〞篇中登場被另一名神之義眼持有者：迦米莫茲博士操控

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -
    聲：[関俊彦](../Page/川島得愛.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    於〝妖眼幻視行〞篇中登場，另一名神之義眼持有者，據說持有的義眼有150年的歷史。

<!-- end list -->

  -

    聲：[半田裕典](https://zh.wikipedia.org/wiki/半田裕典 "wikilink")（第1期）→各务立基（第2期）
    雷欧兄妹前现身，夺走妹妹视力，给雷欧神之义眼的异界人。

<!-- end list -->

  -
    聲：[大谷育江](../Page/大谷育江.md "wikilink")
    愛吃漢堡的香菇人。
    當遭到連續毆打而忍耐至極限或是受到重大刺激時，原本白色的頭部會轉變成紅黑色，並且噴發出紅色的孢子迷霧，會使迷霧籠罩範圍內的所有生物（包含那吉自身）喪失某段時間的記憶，失去的記憶份量似乎會因人而異。
    據稱其母親與自己都沒有對彼此的記憶，推測可能是受到孢子迷霧的影響。

<!-- end list -->

  -
    聲：[澤城美雪](../Page/澤城美雪.md "wikilink")
    在赫爾沙雷姆茲·羅特經營餐廳的工作，父親是餐廳​​老闆。

<!-- end list -->

  -
    聲：[三上哲](../Page/三上哲.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    聲：[飯塚昭三](../Page/飯塚昭三.md "wikilink")
    異界中數一數二的頭領人，據說影響力大到足以被稱為神。喜愛「妖魔戰棋」，據說鑽研了妖魔戰棋一千兩百年，棋技高深莫測。

<!-- end list -->

  -
    聲：[泽海阳子](https://zh.wikipedia.org/wiki/泽海阳子 "wikilink")
    潘朵拉收容所典獄長。

<!-- end list -->

  -
    聲：[林真里花](https://zh.wikipedia.org/wiki/林真里花 "wikilink")
    前属人狼局的人狼，为钱出卖和猎杀人狼，背叛人狼局负伤后无法完全施展能力。整形並与过敏王傑奥多拉交易得新能力后再度潜入赫市内，协助猎杀人狼，但最后仍败死在珍的脚下。

## 用語解說

  -
    原「紐約」，被認為是異世與現世的交匯點。三年前，異世界的大門開啟、紐約崩毀、城市架構完成、爆發大戰並結束、設下結界，全部在一夜之間完成。從那天起，全世界就陷入一股混亂，直至現今無法擺脫。

<!-- end list -->

  -
    為了維護異世界與現實世界的均衡而產生的「秘密結社」。

<!-- end list -->

  -
    來自異世界，類似吸血鬼的存在
    生活上多了許多禁忌，但確實是「不死」的存在，即便打爛心臟、焚燒身體，依然能夠完好復活的生物

<!-- end list -->

  -
    擁有義眼的人類能看到一切事物，從遠方視角到光學無法探測的影像都能捕捉，也能夠透視過去到未來。
    代價是兩人之一會失去「視覺」，另一人則得到「義眼」。
    不可視狼人、光學儀器內的血界眷屬皆能捕捉。

<!-- end list -->

  -
    融合西洋棋和將棋再創造出來的鬥棋遊戲。其難度會隨時間上升，整體函數會隨之變的複雜，到達人類智商無法駕馭的地步。

<!-- end list -->

  -
    超高度術式合成的能暫時性改造人體的一種新藥，有增加敏銳知覺和增加體力恢復力的功能。

<!-- end list -->

  -
    超異常犯罪者保護拘留設施。座落於高速公路旁的黑色鏡面方尖塔，收容囚犯人數四千萬。

<!-- end list -->

  -
    指作品中的超能力或超能力者
    無法用科學合理解釋的超越自然的力量

<!-- end list -->

  -
    人狼存在於世上的理由，當人狼過度使用能力而導致存在被抹消後，達成「符牒」的條件才能將存在喚回。

## 出版書籍

### 單行本

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p><a href="../Page/集英社.md" title="wikilink">集英社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/長鴻出版社.md" title="wikilink">長鴻出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/EAN" title="wikilink">EAN</a> / <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>血界戰線</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>魔封街結社</p></td>
<td><p>2010年1月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874723-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>世界與世界的遊戲</p></td>
<td><p>2010年11月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870109-7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>震擊之血槌</p></td>
<td><p>2011年5月7日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870228-5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>拳客的伊甸園</p></td>
<td><p>2011年12月7日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870339-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>Z最長的一天</p></td>
<td><p>2012年6月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870435-7</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>人狼大作戰</p></td>
<td><p>2012年12月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870558-3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td><p>超微決死圈</p></td>
<td><p>2013年6月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870868-3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td></td>
<td><p>幻界醫院萊傑茲</p></td>
<td><p>2013年12月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870869-0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td><p>鰓呼吸藍調樂章</p></td>
<td><p>2014年6月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-880078-3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td><p>妖眼幻視行</p></td>
<td><p>2015年4月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-880233-6</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>血界戰線 Back 2 Back</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>萊茨、相機、開拍！</p></td>
<td><p>2016年1月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-880542-9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ゲット・ザ・ロックアウト</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>全面封鎖</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>2017年9月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881174-1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>2017年12月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881294-6</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>My Life as a Doc</p></td>
<td></td>
<td><p>2018年7月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881517-6<br />
ISBN 978-4-08-908316-1[1]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>Be quiet &amp; Follow me.</p></td>
<td></td>
<td><p>2019年3月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881770-5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>2019年12月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-882151-1</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 相關小說

  - 《血界戰線 Only A Paper Moon》作者為[秋田禎信](https://zh.wikipedia.org/wiki/秋田禎信 "wikilink")。由日本集英社發行，2015年6月4日出版。

## 電視動畫

### 製作人員

  - 原作：[内藤泰弘](../Page/内藤泰弘.md "wikilink")（集英社「JUMP COMICS SQ.19」連載）
  - 監督：[松本理惠](https://zh.wikipedia.org/wiki/松本理惠 "wikilink")
  - 劇本：古家和尚
  - 角色設計：[川元利浩](../Page/川元利浩.md "wikilink")
  - 生物設計：杉浦幸次
  - 道具設計：神宮司訓之
  - 特效作畫監督：橋本敬史
  - 美術監督：木村真二
  - 色彩設計：後藤由香里
  - 攝影監督：池上真崇
  - 3DCG：Capsule
  - 編輯：[西山茂](../Page/西山茂.md "wikilink")
  - 音響效果：今野康之
  - 音樂：[岩崎太整](../Page/岩崎太整.md "wikilink")
  - 動畫製作：[BONES](https://zh.wikipedia.org/wiki/BONES "wikilink")
  - 製作：血界戰線製作委員會

### 主題曲

  - 第1季

:; 片頭曲「Hello,world\!」

:: 填詞、作曲：藤原基央，編曲：[BUMP OF CHICKEN](../Page/BUMP_OF_CHICKEN.md "wikilink")、MOR，主唱：BUMP OF CHICKEN

:: 第1話作片尾曲使用。

:; 片尾曲「シュガーソングとビターステップ」

  -

      -
        填詞、作曲：田淵智也，編曲、主唱：[UNISON SQUARE GARDEN](../Page/UNISON_SQUARE_GARDEN.md "wikilink")
        第1話未使用。

<!-- end list -->

  - 第2季

:; 片頭曲「fake town baby」

  -

      -
        填詞、作曲：田淵智也，編曲、主唱：UNISON SQUARE GARDEN

:; 片尾曲「」

  -

      -
        填詞、主唱：[DAOKO](../Page/DAOKO.md "wikilink")×，作曲、編曲：岡村靖幸

:; 插入曲

::; 「Slice and Dice」（第1話）

  -

      -
        填詞：，作曲：Yuki Kanesaka、Taisei Iwasaki，主唱：BOSE（）

::;「Block Scholars」（第1話）

  -

      -
        填詞：Aztech & Paranom，作曲：Yuki Kanesaka、Taisei Iwasaki，主唱：Hybrid Thoughts

::; 「Eternalism」（第2話）

  -

      -
        填詞：Taisei lwasaki／Sarah C.，主唱：[OH MY GIRL](https://zh.wikipedia.org/wiki/OH_MY_GIRL "wikilink")

::;「A QUEEN OF THE NIGHT」（第3話）

  -

      -
        填詞：、Taisei Iwasaki，作曲：Taisei Iwasaki，主唱：Bilal

::;「La vie d'une femme」（第4話）

  -

      -
        填詞：Jill Peacock、Pauline，作曲：Taisei Iwasaki，主唱：Pauline

::;「PEBBLE WALTS」（第5話）

  -

      -
        作曲：Taisei Iwasaki

::;「EASY THINGS」（第6話）

  -

      -
        作曲：、Taisei Iwasaki

::;「GILL BREATHING BLUES」（第7話）

  -

      -
        填詞・主唱：Ashwin Shenoy，作曲：Taisei Iwasaki

::;「Poupées Vaudoux」（第8話）

  -

      -
        填詞：Magda Giannikou、Ai Ninomiya，作曲：Magda Giannikou、Taisei Iwasaki，主唱：Banda Magda

::; 「GHADI TJI(You’ll be here)」（第9話）

  -

      -
        填詞：OUM、Ai Ninomiya、Taisei Iwasaki，作曲：Taisei Iwasaki，主唱：OUM

::; 「CAN YOU FEEL IT」（第10話）

  -

      -
        填詞、主唱：Saucy Lady，作曲：Taisei Iwasaki

::; 「RHAPSODY IN BLUE」（第11話）

  -

      -
        作曲：George Gershwin，編曲：Yuki Kanesaka、Taisei Iwasaki

::; 「WHITE BEYOND（）」（第12話）

  -

      -
        填詞：Yasuhiro Nightow、Taisei Iwasaki、Ai Ninomiya，作曲：Taisei Iwasaki，主唱：Sari

::; 「TORTOISE KNIGHT」（第12話）

  -

      -
        填詞：Ai Ninomiya、Taisei Iwasaki，作曲：Taisei Iwasaki，主唱：Ai Ninomiya

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題[2][3]</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>總作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1季《血界戰線》</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>01</p></td>
<td></td>
<td><p>魔封街結社</p></td>
<td><p>古家和尚</p></td>
<td><p>松本理惠</p></td>
<td><p>佐藤育郎</p></td>
<td><p>水畑健二</p></td>
<td><p>川元利浩</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>02</p></td>
<td><p>{{lang|ja|幻のゴーストワゴンを追え</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>追逐幻之幽靈车辆</p></td>
<td><p>上原秀明</p></td>
<td><p>堀川耕一</p></td>
<td><p>杉浦幸次</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>03</p></td>
<td></td>
<td><p>世界與世界的遊戲</p></td>
<td><p>平川哲生<br />
松本理惠</p></td>
<td><p>向井雅浩</p></td>
<td><p>長谷川瞳</p></td>
<td><p>川元利浩</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>04</p></td>
<td><p>BLOOD LINE FEVER</p></td>
<td><p>松本理惠</p></td>
<td><p>筑紫大介</p></td>
<td><p>富岡隆司</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>05</p></td>
<td></td>
<td><p>震擊之血槌</p></td>
<td><p>孫承希</p></td>
<td><p>長谷部敦志、村井孝司<br />
長野伸明（機械）</p></td>
<td><p>杉浦幸次</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>06</p></td>
<td><p>Don't forget to don't forget me</p></td>
<td><p>長崎健司</p></td>
<td><p>黑川智之</p></td>
<td><p>稻留和美</p></td>
<td><p>川元利浩</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>07</p></td>
<td></td>
<td><p>拳客的伊甸園</p></td>
<td><p>宮尾佳和<br />
松本理惠</p></td>
<td><p>佐藤育郎</p></td>
<td><p>水畑健二</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>08</p></td>
<td></td>
<td><p>Z最長的一天（前编）</p></td>
<td><p>田村耕太郎<br />
松本理惠</p></td>
<td><p>藤本次朗</p></td>
<td><p>堀川耕一</p></td>
<td><p>杉浦幸次</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>09</p></td>
<td></td>
<td><p>Z最長的一天（後编）</p></td>
<td><p>福田道生<br />
松本理惠</p></td>
<td><p>阿部雅司</p></td>
<td><p>佐藤千春、長谷川瞳</p></td>
<td><p>川元利浩<br />
杉浦幸次</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ラン!ランチ</p></td>
<td><p>ラン</p></td>
<td><p>!}}</p>
<hr />
<p>to the end.</p></td>
<td><p>Run!Lunch!Run</p></td>
<td><p>!</p>
<hr />
<p>to the end.</p></td>
<td><p>伊藤智彦<br />
松本理惠</p></td>
<td><p>佐藤育郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10.5</p></td>
<td></td>
<td><p>特别篇「即使如此亦是最爛和最棒的日子」</p></td>
<td><p>特別篇：構成、編輯：依田伸隆；<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/VFX" title="wikilink">VFX</a>：10GAUGE；協力：內藤泰弘<br />
分鏡、演出：1至11話全員，作畫監督亦然但無諸石康太，而有齊藤英子</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>Paint It Black</p></td>
<td><p>伊藤智彦<br />
松本理惠</p></td>
<td><p>阿部雅司</p></td>
<td><p>村井孝司、長谷部敦志<br />
森島範子、諸石康太</p></td>
<td><p>杉浦幸次</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>Hello,world!</p></td>
<td><p>松本理惠</p></td>
<td><p>杉浦幸次、長谷部敦志<br />
林宏一、佐藤千春<br />
長谷川、川元利浩</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>OAD</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td><p>國王餐廳的國王[4]</p></td>
<td><p>松本理惠<br />
森江美咲</p></td>
<td><p>松本理惠<br />
吉田泰三</p></td>
<td><p>松本理惠</p></td>
<td><p>川元利浩、杉浦幸次</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第2季《血界戰線 &amp; BEYOND》</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>01</p></td>
<td></td>
<td><p>燈光、攝影、開拍！</p></td>
<td><p>加茂靖子</p></td>
<td><p>高柳滋仁</p></td>
<td><p>佐藤育郎</p></td>
<td><p>齋藤恒徳、長谷部敦志</p></td>
<td><p>川元利浩</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>02</p></td>
<td></td>
<td><p>幻界醫院萊傑茲</p></td>
<td><p>大矢雄嗣</p></td>
<td><p>稻留和美</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>03</p></td>
<td><p>Day In Day Out</p></td>
<td><p>日復一日</p></td>
<td><p>佐佐木美和</p></td>
<td><p>森島範子</p></td>
<td><p>齋藤恒德</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>04</p></td>
<td></td>
<td><p>人狼大作戰</p></td>
<td><p><a href="../Page/石平信司.md" title="wikilink">石平信司</a></p></td>
<td><p>高藤聰</p></td>
<td><p>富田惠美</p></td>
<td><p>川元利浩</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>05</p></td>
<td></td>
<td><p>某管家的電擊作戰</p></td>
<td><p>富田賴子</p></td>
<td><p>向井雅浩</p></td>
<td><p>山田真也、鈴木勘太</p></td>
<td><p>齋藤恒德</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>06</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ゲット・ザ・ロックアウト</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>停工實行</p></td>
<td><p>加茂靖子</p></td>
<td><p>中山奈緒美</p></td>
<td><p>蓮井隆弘</p></td>
<td><p>長谷部敦志</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>07</p></td>
<td></td>
<td><p>鰓呼吸藍調樂章</p></td>
<td><p>富田賴子</p></td>
<td><p><a href="../Page/松尾衡.md" title="wikilink">松尾衡</a></p></td>
<td><p>大矢雄嗣</p></td>
<td><p><a href="../Page/藤田茂.md" title="wikilink">藤田茂</a>、橫屋健太</p></td>
<td><p>齋藤恒德</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>08</p></td>
<td></td>
<td><p>超微決死圈 前篇</p></td>
<td><p>加茂靖子</p></td>
<td><p>中村里美</p></td>
<td><p>向井雅浩</p></td>
<td><p>稻留和美、森島範子</p></td>
<td><p>川元利浩</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>09</p></td>
<td></td>
<td><p>超微決死圈 後篇</p></td>
<td><p>中山奈緒美</p></td>
<td><p>富田惠美、山田真也<br />
加藤美穗</p></td>
<td><p>齋藤恒德</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td><p>機槍母親</p></td>
<td><p>佐佐木美和</p></td>
<td><p>長谷部敦志、橫屋健太<br />
藤田茂、林祐己<br />
佐佐木美和</p></td>
<td><p>川元利浩</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
<td><p>妖眼幻視行 前篇</p></td>
<td><p>松尾衡</p></td>
<td><p>蓮井隆弘<br />
糸賀慎太郎</p></td>
<td><p>稻留和美、森島範子<br />
山田真也</p></td>
<td><p>rowspan="2" </p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td></td>
<td><p>妖眼幻視行 後篇</p></td>
<td><p>高柳滋仁</p></td>
<td><p>大矢雄嗣</p></td>
<td><p>川元利浩、齋藤恒德<br />
藤田茂</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 播放電視台

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>播放地區</p></th>
<th><p>播放電視台／網站</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>播放時間（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC" title="wikilink">UTC</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+9" title="wikilink">+9</a>）</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1－11話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/近畿廣域圈" title="wikilink">近畿廣域圈</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/每日放送.md" title="wikilink">每日放送</a></p></td>
<td><p>2015年4月5日－7月5日</p></td>
<td><p>星期日 2時28分－2時58分（星期六深夜）</p></td>
<td><p><strong>製作委員會参加</strong>／<br />
「Anime Shower」第2部</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/東京都.md" title="wikilink">東京都</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/東京都會電視台.md" title="wikilink">東京都會電視台</a></p></td>
<td><p>2015年4月6日－7月6日</p></td>
<td><p>星期一 0時00分－0時30分（星期日深夜）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>日本全國</p></td>
<td><p><a href="../Page/日本BS放送.md" title="wikilink">日本BS放送</a></p></td>
<td><p>星期一 0時30分－1時00分（星期日深夜）</p></td>
<td><p>BS放送／<a href="../Page/ANIME+.md" title="wikilink">ANIME+</a>節目</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>GYAO!</p></td>
<td><p>2015年4月6日－6月29日</p></td>
<td><p>星期一 12:00 更新</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/萬代頻道.md" title="wikilink">萬代頻道</a></p></td>
<td><p>2015年4月7日－6月30日</p></td>
<td><p>星期二 18:00 更新</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/NICONICO直播" title="wikilink">NICONICO直播</a></p></td>
<td><p>2015年4月8日－7月1日</p></td>
<td><p>星期三 0時00分－0時30分</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/NICONICO頻道" title="wikilink">NICONICO頻道</a></p></td>
<td><p>星期三 0:30 更新</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>d Anime Store</p></td>
<td><p>星期三 12:00 更新</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/Animax.md" title="wikilink">Animax</a></p></td>
<td><p>2015年9月14日－</p></td>
<td><p>星期一 22時00分－22時30分</p></td>
<td><p>BS/CS放送／有字幕／有重播</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最終話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>近畿廣域圈</p></td>
<td><p>每日放送</p></td>
<td><p>2015年10月4日</p></td>
<td><p>星期日 3時58分－4時47分</p></td>
<td><p><strong>製作委員會参加</strong>／有字幕</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>日本全國</p></td>
<td><p>GYAO!</p></td>
<td><p>星期日 17時30分 更新</p></td>
<td><p>1星期免費</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>NICONICO直播</p></td>
<td><p>星期日 21時00分－22時00分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>NICONICO頻道</p></td>
<td><p>星期日 22時00分 更新</p></td>
<td><p>1星期免費</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>萬代頻道</p></td>
<td><p>2015年10月6日</p></td>
<td><p>星期二 12時00分 更新</p></td>
<td><p>1星期免費</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>d Anime Store</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>dTV</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>動畫放題</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>U-NEXT</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/日本BS放送.md" title="wikilink">日本BS放送</a></p></td>
<td><p>2015年10月8日</p></td>
<td><p>星期四 2時30分－3時30分（星期三深夜）</p></td>
<td><p>BS放送</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>東京都</p></td>
<td><p><a href="../Page/東京都會電視台.md" title="wikilink">東京都會電視台</a></p></td>
<td><p>2015年10月11日</p></td>
<td><p>星期日 19時30分－20時25分</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>日本全國</p></td>
<td><p>animepass</p></td>
<td><p>2015年10月13日</p></td>
<td><p>星期二 12時00分 更新</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第二季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 注释

<references group="註"/>

## 參考資料

## 外部連結

  - [漫畫官方網頁](http://jumpsq.shueisha.co.jp/rensai/kekkaisensen/)

  - [「血界戰線」集英社聲音漫畫站-VOMIC-](https://web.archive.org/web/20150408223819/http://vomic.shueisha.co.jp/kekkaisensen/)

  - [電視動畫「血界戰線」官方網站](http://kekkaisensen.com/)

  -
[Category:吸血鬼題材漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吸血鬼題材漫畫 "wikilink") [Category:2015年UHF動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2015年UHF動畫 "wikilink") [Category:吸血鬼題材動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吸血鬼題材動畫 "wikilink") [Category:每日放送深夜動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:每日放送深夜動畫 "wikilink") [Category:東寶動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東寶動畫 "wikilink") [Category:Bilibili外购动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Bilibili外购动画 "wikilink")

1.  附動畫DVD同梱版
2.
3.
4.  用東立本第8卷譯。