古时朝廷设名为**行人**的官职，专司外交事务，大概是在秦统一六国前的官职。这里的行，指外交使节的行为举止。
行人之名始見於《[周禮](../Page/周禮.md "wikilink")》。

## 歷代行人之設

行人制度，起源甚早，舜时有“纳言”，夏时有“遒人”，\[1\]周时则有大、小行人之官。周代大行人：“掌大賓之禮及大客之儀，以親諸侯，春朝諸侯而圖天下之事，秋覲以比邦國之功，夏宗以陳天下之謨，冬遇以協諸侯之慮。時會以發四方之禁，殷同以施天下之政；時聘以結諸侯之好，殷覜以除邦國之慝；間問以諭諸侯之志，歸脤以交諸侯之福，賀慶以贊諸侯之喜，致禬以補諸侯之災。”；小行人：“掌邦國賓客之禮籍，以待四方之使者。令諸侯春入貢，秋獻功；王親受之，各以其國之籍禮之。凡諸侯入王，則逆勞於畿。及郊勞、視館、將幣，為承而擯。凡四方之使者，大客則擯，小客則受其幣而聽其辭。”關於《[詩經](../Page/詩經.md "wikilink")》的集結，又有“行人采詩”之說。\[2\][漢代行人為](../Page/漢代.md "wikilink")[大鴻臚屬官](../Page/大鴻臚.md "wikilink")，[漢武帝時改稱大行令](../Page/漢武帝.md "wikilink")。自[三國至](../Page/三國.md "wikilink")[元代](../Page/元代.md "wikilink")，皆無行人之職。\[3\]

[明代行人](../Page/明代.md "wikilink")“職專捧節奉使之事。凡頒行詔赦，冊封[宗室](../Page/宗室.md "wikilink")，撫諭諸蕃，徵聘賢才，與夫賞賜、慰問、賑濟、軍旅、祭祀，咸敘差焉”。\[4\]明代行人之職先於其官署<u>行人司</u>而設，如洪武二年(1369年)奉[明太祖之命以即位](../Page/明太祖.md "wikilink")[詔書告諭](../Page/詔書.md "wikilink")[日本的](../Page/日本.md "wikilink")[楊載](../Page/楊載.md "wikilink")，其身份即為行人。\[5\]。但當時行人只是[禮部屬下的臨時奉使人員](../Page/禮部.md "wikilink")，且無品級。<u>行人司</u>正式設立於洪武十三年(1380年)，
屬官有行人，正九品；左、右行人，從九品。不久改行人為司正，左、右行人為司副，更設行人345人。洪武二十七年(1394年)升行人司為七品衙門，因所任行人多[孝廉出身](../Page/孝廉.md "wikilink")，奉使往往難稱朝廷旨意，遂定設行人司官40員，司正一人，正七品，左、右司副各一人，從七品，行人37人，正八品，皆以[進士為之](../Page/進士.md "wikilink")，非奉旨不得擅遣，行人之職始重。[建文中](../Page/建文.md "wikilink")，一度罷行人司，而以行人隸[鴻臚寺](../Page/鴻臚寺.md "wikilink")，[永樂時恢復舊制](../Page/永樂.md "wikilink")。嘉靖中，存三十七員。萬曆九年(1582年)，裁行人5人，剩32人。\[6\]

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:中國古代官制](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國古代官制 "wikilink")

1.  《[左传](../Page/左传.md "wikilink")·襄公十四年》[杜预注](../Page/杜预.md "wikilink")：“遒人，行人之官也。木铎，木舌金铃。徇于路，求歌谣之言
    。”
2.  汉代[刘歆](../Page/刘歆.md "wikilink")《与扬雄书》言：“诏问：三代周秦轩车使者、逌（遒）人使者，以岁八月巡路，求代语、童谣、歌戏。”[班固](../Page/班固.md "wikilink")《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")·艺文志》亦云：“古有采诗之官，王者所以观风俗，知得失，自考正也。”又《食货志》云：“孟春之月，群居者将散，行人振木铎，徇于路以采诗；献之大师，比其音律，以闻于天子。故曰：王者不窥牖户而知天下。”
3.  李雲泉著.朝貢制度史論：中國古代對外關係體制研究.新華出版社,2004年09月第1版.
4.  《明史》卷74。<職官三>，第1809--1810頁
5.  嚴從簡：《殊域周咨錄》卷2，<日本國>，中華書局1993年版，第5l頁
6.  《明會典》卷117，<行人司>；《明史》卷74，『職官三)。