[1947shanghaidagong.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1947shanghaidagong.png "fig:1947shanghaidagong.png")》国民政府启事：为行宪之目的，自即日起不再于公开场合悬挂国民党党旗。仅悬挂国旗与国父孙中山画像。\]\]
**行宪**是「**施行[宪政](../Page/宪政.md "wikilink")**」的简称。该词在[汉语中使用往往指的是](../Page/汉语.md "wikilink")1947年《[中華民國憲法](../Page/中華民國憲法.md "wikilink")》颁布后，在[中国开始的一系列施行](../Page/中国.md "wikilink")[民主](../Page/民主.md "wikilink")[宪政的措施和行动](../Page/宪政.md "wikilink")。这个过程的主要理论依据是[孙中山所著之](../Page/孙中山.md "wikilink")《[建国大纲](../Page/建国大纲.md "wikilink")》。孙中山认为中国应沿着“**军政→训政→宪政**”道路实现[三民主义](../Page/三民主义.md "wikilink")。而施行宪政是中国[民主化最后一步](../Page/民主化.md "wikilink")，也是[中国国民党的奋斗目标和对国民的承诺](../Page/中国国民党.md "wikilink")。行宪开始之后，[国民政府过渡为](../Page/国民政府.md "wikilink")[中华民国政府](../Page/中華民國政府.md "wikilink")，[国民革命军成为](../Page/国民革命军.md "wikilink")[中华民国国军](../Page/中华民国国军.md "wikilink")。

《中華民國憲法》生效於1947年12月25日，此后每年的这一天被中华民国政府定为[行宪纪念日](../Page/行宪纪念日.md "wikilink")。

## 国共谈判与政治协商会议

政协会议原本不在[国民政府行宪的预备步骤中](../Page/国民政府.md "wikilink")。但因中共控制了大面积的[解放区并拥有自主武装](../Page/解放区.md "wikilink")，因此为以政治方式解决中共问题，国民政府决定以国共两党对等的方式召开政治协商会议，共同商议和平建国大业。
[Shapingba(2).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shapingba\(2\).jpg "fig:Shapingba(2).jpg")与学生对话\]\]

| 孙中山建国大纲设想的建国步骤 |
| -------------- |
| 步骤             |
| 军政             |
| 训政             |
| 宪政             |
|                |

1946年1月，政协会议在[重庆召开](../Page/重庆.md "wikilink")。国共双方并民主党派经过两旬的谈判，通过了[政治民主化，军队国家化具体实施步骤的五项协议](../Page/政治民主化，军队国家化.md "wikilink")。

1.  改组政府决议 改组政府，容纳各党，结束[一党专政](../Page/一党专政.md "wikilink")。
2.  军事问题决议 统一军队为[国军](../Page/国军.md "wikilink")，军队超出党派，军人不得干预内政。
3.  [和平建国纲领](../Page/和平建国纲领.md "wikilink") 建设和平民主统一团结的新中国。
4.  宪法草案决议 国共共同商议新宪草，制订各党协商的民主宪法草案。
5.  国民大会决议 召开[国民大会](../Page/国民大会.md "wikilink")，制定主权在民之宪法。

政协会议闭幕后，国共还召开了宪草审议委员[创制和审定新宪草](../Page/创制.md "wikilink")；同时达成[整军协定](../Page/整军协定.md "wikilink")，整编中共军队为国军。

## 制宪国民大会

中华民国自建立起一直致力于制定一部主权在民的宪法。自[临时约法颁布后](../Page/临时约法.md "wikilink")，先后又十几部宪草或宪法相继颁布，但因内乱或外患未能施行。直到1946年元旦，[国民政府主席](../Page/国民政府主席.md "wikilink")[蒋中正宣布年内务必制宪](../Page/蒋中正.md "wikilink")，结束训政，还政于民。年初，国共召开[政协会议](../Page/政协会议.md "wikilink")，商讨宪法新草案。随后在4月初步形成了国共两黨参与编写的宪法草案，史称[政协宪草](../Page/政协宪草.md "wikilink")。8月，抗戰勝利週年紀念日，蔣在廬山發表告全國民眾書，強調和平建國與實行憲政之重要，並提出具體辦法八項。\[1\]

[thumb](../Page/文件:Constitution_phase_ROC.jpg.md "wikilink")
同年10月，国共军事冲突扩大，且双方就改组[国民政府后之中共代表名额问题和东北问题僵持不下](../Page/国民政府.md "wikilink")\[2\]。国府为及早结束训政，决定单方面召集[国民大会](../Page/国民大会.md "wikilink")，此举立即招致中共反对。10月，國府公布國民大會代表名單。\[3\]11月15日，在中國共產黨缺席，但[國民大會代表總數仍超過法定人數下](../Page/國民大會代表.md "wikilink")，[國民大會開幕](../Page/制憲國民大会.md "wikilink")，主席[吳敬恆](../Page/吳敬恆.md "wikilink")，蔣親臨致詞。\[4\]國民大會第三次會議，蔣提出《[中華民國憲法草案](../Page/政協憲草.md "wikilink")》，並鄭重致詞，說明其要點。\[5\]11月28日，國民政府主席蔣中正向大會提出基于政协宪草蓝本的《中華民國憲法草案》,由大會主席團主席[胡適接受](../Page/胡適.md "wikilink")。按程序宪草审议要举行三读会。一读会期间，因国民党籍国大代表对[政协宪草远离孙中山](../Page/政协宪草.md "wikilink")[五权宪法理论颇为不满](../Page/五权宪法.md "wikilink")，在开始的一周审议（因民社党尚未到会）中，将宪草重新修改回五五宪草的式样。中国[民社党](../Page/民社党.md "wikilink")[蒋匀田为维护政协宪草](../Page/蒋匀田.md "wikilink")，宣称民社党将离席抗议。在这种情况下，国民党总裁兼国大主席团成员蒋中正劝说与会的国民党代表忍让为国，尊重民主党派的意见，将宪草恢复原样\[6\]。为此国大召集紧急会议，代表重新审议宪草，一周后将其基本恢复至[政协宪草原样](../Page/政协宪草.md "wikilink")\[7\]，并初步形成宪法草案雏形。

12月，國民大會正式通過中華民國憲法，並制定憲法實施之準備程序。\[8\]12月25日，國民大會正式闭幕，蔣出席典禮，鄭重接受憲法，自此訓政時期結束。\[9\]12月26日，蔣決定由張群、[吳鐵城](../Page/吳鐵城.md "wikilink")、[吳鼎昌](../Page/吳鼎昌.md "wikilink")、陳-{布}-雷、陳立夫、陳誠等組成政府改組籌備小組，同時研討對各黨派方針。\[10\]蔣意見認為，對於參加國民大會與政府之黨派，應誠意與其合作，但其對中國共產黨之政策不能有必須和解之條件。\[11\]政协宪草最终草案经国民大會三讀通過，由[國民大會主席](../Page/國民大會主席.md "wikilink")[吳稚暉遞交國府主席蔣介石](../Page/吳稚暉.md "wikilink")\[12\]1947年[元旦](../Page/元旦.md "wikilink")，蔣簽署國民政府令，頒布中華民國憲法；向全國人民廣播，期以全力促成憲法實施，改正頹風惡習，奠立建國基礎，並宣示仍以和平方法，實現國家統一。\[13\]3月，國民政府公布行憲法規十種。\[14\]11月，蔣當選為[奉化縣出席](../Page/奉化縣.md "wikilink")[國民大會代表](../Page/國民大會代表.md "wikilink")。\[15\]12月25日，完成憲政實施。\[16\]中華民國進入[憲政時期](../Page/憲政.md "wikilink")。

## 国民政府改组

[Gaizuzhenfu.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gaizuzhenfu.jpg "fig:Gaizuzhenfu.jpg")
宪法颁布但尚未正式施行，政府应进行行宪准备。1947年4月18日，国民政府依据政协决议正式宣布改组。政协决议规定的40名国府委员里面，国民党17名，比政协决议的20名减少了3名，民社党，青年党，和无党派各4名。这样国府委员会委员总数仅29名，尚余11席等待共产党和民盟回头。此时[国共内战已经全面爆发](../Page/国共内战.md "wikilink")，原属于中共的席位空缺。改组政府完成后，国防最高委员会结束运作，一党[訓政结束](../Page/訓政.md "wikilink")。

改组后的国民政府一直运作到1948年5月中华民国政府成立。

## 全国普选

<div style="float:left; width:31em">

| colspan=5 colspan= bgcolor="\#efefef" style="font-size: 110%; text-align: center;" | 第一届国大代表选举情况\[17\] |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 代表类别                                                                                                   |
| 县市区域选举                                                                                                 |
| [蒙古地方](../Page/蒙古地方.md "wikilink")                                                                     |
| [西藏地方](../Page/西藏地方.md "wikilink")                                                                     |
| 边疆地区各民族                                                                                                |
| 海外侨胞                                                                                                   |
| 职业团体                                                                                                   |
| 全国性                                                                                                    |
| 妇女团体                                                                                                   |
| 全国性                                                                                                    |
| 内地生活习惯特殊之国民                                                                                            |
| 总计                                                                                                     |
|                                                                                                        |

</div>

宪法颁布后，在正式施行前仍有一年时间，依照《宪法实施之准备程序》，需在宪法实施前产生民选的[國民大會代表和](../Page/國民大會代表.md "wikilink")[立法委員](../Page/立法委員.md "wikilink")，并在宪法实施后即召集[行宪国民大会产生](../Page/行宪国民大会.md "wikilink")[中华民国总统和](../Page/中华民国总统.md "wikilink")[中華民國政府](../Page/中華民國政府.md "wikilink")。

[Polling_booth.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Polling_booth.jpg "fig:Polling_booth.jpg")有史以来[第一次国会议员直选](../Page/第一次国会议员直选.md "wikilink")\]\]

[1947年國民大會代表選舉](../Page/1947年國民大會代表選舉.md "wikilink")，為[中華民國建國以來首次舉行的国会议员直接選舉](../Page/中華民國.md "wikilink")，各省分別於1947年11月21日至23日舉行。该次选举原定与[第一届立法委员直接选举同时在](../Page/第一届立法委员直接选举.md "wikilink")10月进行，但[国共内战致使铁路破坏](../Page/国共内战.md "wikilink")，交通不便，使得选举推迟\[18\]，最终国民大会代表普选略微提前于立法委员普选而在11月首先举行。11月，全國實行普選\[19\]，選舉行憲後第一屆國民大會代表。本次直选和立法委员直选使得中国第一次出现了4.61億人民\[20\]直接授权产生的[代议机构](../Page/代议.md "wikilink")，从而使得中国成为当时世界上最大的民主国家。

1948年初，全国除举行了立法委员直接选举外，各省市议会也组织了监察委员间接选举。至此，中华民国正式建立在了直接民选基础之上，成为人民授权的民主国家政权。

## 宪法实施

[Tibet_1946.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tibet_1946.jpg "fig:Tibet_1946.jpg")
 1947年12月25日，《中华民国宪法》正式生效，訓政時期正式結束。宪法生效前，国民政府主席发布广播讲话，庆祝国家走上宪政之路。

此後，中華民國政府定12月25日为[行宪纪念日](../Page/行宪纪念日.md "wikilink")。

## 第一届国民大会第一次会议

1948年3月29日，第一届国民大会（行宪国民大会）舉行開會典禮，蔣以國民政府主席參加典禮，鄭重致詞，認為此次集會，為中國有史以來劃時代大事，並說明憲政政府成立以後之措施，應為實行基本國策，增進人民生活，保障民族生存，而大會之使命，在於鄭重行使[選舉權](../Page/選舉權.md "wikilink")，以完成中華民國政府之組織。\[21\]4月4日，中央全會舉行臨時會，討論總統、副總統候選人提名問題，蔣懇切表示，不願出任總統候選人，而願在戡亂保障行憲之工作上，為國家作實際有效之服務，並提出未來總統候選人，最好能由非中國國民黨黨員而忠於實行憲政，勇於為國奮鬥之人士擔任；至於副總統問題，則可由中國國民黨黨員自由競選。\[22\]4月9日，蔣出席國民大會作施政報告，詳細分析政治、經濟及剿中國共產黨軍事之實況，切望各代表幾簡單迅速之精神，完成大會應有之工作。\[23\]國民大會代表，紛紛提出修改憲法之意見，蔣屢次約集黨內外代表，力主維持憲法原案，勿加修改。\[24\]海外僑民團體及各地公團與職業團體，屢次電請以蔣為第一任總統候選人，青年黨、民社黨亦切望蔣出任沉重之職。\[25\]因应[国共内战情势](../Page/国共内战.md "wikilink")，作为宪法临时修正案，國民大會通過[動員戡亂時期臨時條款](../Page/動員戡亂時期臨時條款.md "wikilink")，授與總統以緊急處分權\[26\]。國民大会通電全國，籲請一致動員戡亂。\[27\]5月2日，國民大會閉會。\[28\]行憲後首屆[立法院集會](../Page/立法院.md "wikilink")，蔣出席致詞，立法院選舉孫科為院長，[陳立夫為副院長](../Page/陳立夫.md "wikilink")。\[29\]5月20日，蔣在[國民大會堂就任中華民國第一任總統](../Page/國民大會堂.md "wikilink")，吳敬恆監督，蔣即席發表就任演詞，申言遵守憲法。\[30\]蔣在[南京總統府宣誓就職](../Page/南京總統府.md "wikilink")。不過，蔣任期未滿一年，則因中國內戰因素被迫放棄職位。

[President_election.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:President_election.jpg "fig:President_election.jpg")

[1948年中華民國總統選舉為](../Page/1948年中華民國總統選舉.md "wikilink")[中華民國政府舉行的首次全國性的總統選舉](../Page/中華民國.md "wikilink")，選舉方式為具有民意基礎的中華民國[國民大會代表](../Page/國民大會.md "wikilink")（以下簡稱國大代表）參與投票的[間接選舉](../Page/間接選舉.md "wikilink")。該選舉於4月20日投票，選舉地點則是在[南京市](../Page/南京市.md "wikilink")[國民大會堂](../Page/國民大會堂.md "wikilink")。[副總統選舉雖同時進行](../Page/副总统.md "wikilink")，不過與總統選舉分開計票，且並無與總統一起搭檔的選舉制度設計。該選舉採[差額選舉](../Page/差額選舉.md "wikilink")，且是首輪得票必需超過半數以上才能當選的[絕對多數選舉](../Page/絕對多數選舉.md "wikilink")。1948年4月19日，國民大會選舉總統，蔣以2430票當選為中华民国第一任總統，4月29日[李宗仁當選為副总统](../Page/李宗仁.md "wikilink")。\[31\]蔣以懸殊比數擊敗獲得269票中國國民黨總統候選人對手[居正](../Page/居正.md "wikilink")，以將近八成高得票率當選。不過，蔣所屬意的副總統候選人[孫科在經過四輪投票後](../Page/孫科.md "wikilink")，以1295票比1438票敗給[桂系軍人](../Page/桂系.md "wikilink")[李宗仁](../Page/李宗仁.md "wikilink")。因為[國共內戰與](../Page/國共內戰.md "wikilink")[中華人民共和國建國等因素](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，該次選舉不但是中華民國於全[中国唯一一次舉行的總統大選](../Page/中国.md "wikilink")，也是中國大陸唯一一次的多候选人總統民主选举。

## 中华民国政府组建

[ROC_first_government.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ROC_first_government.jpg "fig:ROC_first_government.jpg")

1948年5月，[立法院集会](../Page/立法院.md "wikilink")，选举[孙科为立法院院长](../Page/孙科.md "wikilink")；[监察院集会](../Page/监察院.md "wikilink")，选举[于右任为监察院院长](../Page/于右任.md "wikilink")。中华民国新总统[蒋中正召集](../Page/蒋中正.md "wikilink")[行政院](../Page/行政院.md "wikilink")，任命[翁文灏为院长](../Page/翁文灏.md "wikilink")。中华民国政府正式组建，国民政府走入历史。

与此同时，[国民参政会结束运作](../Page/国民参政会.md "wikilink")。

## 戡行并进

中华民国行宪与国共内战并行发生，使得行宪本身困难重重。1947年，蒋中正制订了“戡乱与行宪”并进的方针，绝不因内战阻碍宪政实施；也不因施行宪政而延误戡乱。1947年7月，政府颁布《动员戡乱完成宪政实施纲要》。11月，在国共内战白炽化的情形下，国民政府组织了全国范围的国民大会代表直选；对于国军进攻抵达的地区，立即进行民选的筹备工作，对于国军撤退失去的地区，组织该地区的外地流亡人民进行选举。
同时，在海外，国民政府组织了华侨进行选举工作，产生了华侨国大代表和立法委员。1948年召开的行宪国大，为适应内战局势制订[动员戡乱時期临时条款](../Page/动员戡乱時期临时条款.md "wikilink")，暂时冻结宪法关于内阁制和虚位总统的个别条款，扩大总统的紧急处置权，使得总统能合乎宪法地调动军事力量和集中资源。

同时，在地方上，国民政府及後繼之民国政府组织了省县自治。凡国军控制的县市，由人民直接选举县（市）长和地方参议会；凡国军驻扎的各省，由人民选举省议会并制订省自治法。1950年，民国政府在[台湾进一步落实省县自治](../Page/台湾.md "wikilink")，由台湾人民选举地方行政长官和议员。

国防部长[白崇禧认为](../Page/白崇禧.md "wikilink")，行宪给了中共在国统区结社游行示威的便利，严重干扰了戡乱的进行。\[32\]

## 逸闻

1947年行宪之时，恰好是中华民国政府在南海划[11段線](../Page/11段線.md "wikilink")。国民政府为了纪念行宪，将[中沙群岛若干岛屿以行宪相关名称命名](../Page/中沙群岛.md "wikilink")，例如[民主礁](../Page/民主礁.md "wikilink")、[宪法暗沙](../Page/宪法暗沙.md "wikilink")、[憲北海山](../Page/憲北海山.md "wikilink")、[憲南海山](../Page/憲南海山.md "wikilink")。

## 评价争议

中国国民党认为，这是中国千年来第一次实现了宪政民主，是划时代的一页\[33\]。

中国共产党认为，这是国民党一党独裁的卑鄙伎俩，反映了统治集团内部矛盾斗争更加激化\[34\]。

[胡适认为](../Page/胡适.md "wikilink")，“这次国民党结束训政，是一件政治史上稀有的事。其历史的意义是国民党从苏俄式的政党回到英美西欧式的政党。这是孙中山遗训的复活。”\[35\]
“一个握有政权的政党自动的让出一部分政权，请别的政党来参加，这是近世政治史上希有的事。所以无论党内或党外的人，似乎都应该仔细想想这种转变的意义”\[36\]

海外学者如[辛灏年认为](../Page/辛灏年.md "wikilink")，中华民国政权行宪之后成为名副其实的民选政权，中华民国成为名副其实的宪政国家，因此行宪奠定了中华民国的合法地位\[37\]。

## 参考文献

## 参见

  - 《[中華民國憲法](../Page/中華民國憲法.md "wikilink")》
  - 《[建國方略](../Page/建國方略.md "wikilink")》：中國要現代化同樣要經過三個階段，分別是「社會建設」、「心理建設」、「物質建設」
  - [政协宪草](../Page/政协宪草.md "wikilink")
  - [制宪国民大会](../Page/制宪国民大会.md "wikilink")
  - [行宪国民大会](../Page/行宪国民大会.md "wikilink")
  - [行憲紀念日](../Page/行憲紀念日.md "wikilink")
  - [国家宪法日](../Page/国家宪法日.md "wikilink")
  - [宪政](../Page/宪政.md "wikilink")

[Category:中华民国宪政史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国宪政史 "wikilink")
[Category:第二次国共内战](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二次国共内战 "wikilink")

1.  [陳-{布}-雷等編著](../Page/陳布雷.md "wikilink")：《蔣介石先生年表》，[台北](../Page/台北.md "wikilink")：[傳記文學出版社](../Page/傳記文學.md "wikilink")，1978年6月1日

2.  《中华民国重要史料初编》，第七编，战后中国

3.
4.
5.
6.  蒋中正，本党对国民大会和宪法问题应有的态度，1946年11月25日

7.  [蒋匀田](../Page/蒋匀田.md "wikilink")：《中国近代史的转折点》，[香港](../Page/香港.md "wikilink")：[友联出版社](../Page/友联出版社.md "wikilink")，1976年

8.
9.
10. 汪朝光、王奇生、金以林著：《天下得失——蔣介石的人生》，香港：中和出版，2012年9月

11.
12. 最终宪法几乎为政协宪草原本，除了有两点与政协宪草明显不同，一是国民大会恢复为有形组织，二是取消省宪。参见蒋匀田回忆录

13.
14.
15.
16.
17. 国民大会实录，国民大会秘书处，1948

18.

19.
20.

21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32. 白崇禧回忆录, 1987, 解放军出版社

33. 1947年12月21日国民政府主席广播讲话, 蒋公全集

34. 周恩来传，中央文献出版社，1998

35. 胡适日记，1947年3月18日

36. 胡适 ：两种根本不同的政党， 胡适文集, 1947年7月

37. 辛灏年，谁是新中国，蓝天出版社,1999