**羅東林區管理處**是[台灣一個地區性的林政機關](../Page/台灣.md "wikilink")，隸屬於[行政院](../Page/中華民國行政院.md "wikilink")[農業委員會](../Page/農業委員會.md "wikilink")[林務局](../Page/行政院農業委員會林務局.md "wikilink")。轄管[宜蘭縣](../Page/宜蘭縣.md "wikilink")、[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")、[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")、[基隆市與部分](../Page/基隆市.md "wikilink")[花蓮縣國有林班地](../Page/花蓮縣.md "wikilink")。

目前林管處轄下管理的事業區有文山、宜蘭、羅東、太平山、南澳、和平及大溪等七個國有林事業區，合計面積為176,623公頃，再加上為國土保安、水源涵養及景觀維護所設之區外保安林10,476公頃，以及新北市萬里區247公頃經濟林地，總轄管森林面積為187,346公頃。

## 歷史背景

  - 1915年，[台灣總督府](../Page/台灣總督府.md "wikilink")[營林局在宜蘭設立](../Page/台灣總督府營林局.md "wikilink")[出張所](../Page/出張所.md "wikilink")。
  - 1924年1月，[羅東至](../Page/羅東鎮_\(臺灣\).md "wikilink")[土場間的](../Page/土場.md "wikilink")[森林鐵道開通後](../Page/太平山森林鐵路.md "wikilink")，為配合業務所需，由[宜蘭](../Page/宜蘭郡.md "wikilink")[員山移至羅東](../Page/員山鄉.md "wikilink")，設置[羅東出張所於](../Page/羅東出張所.md "wikilink")[竹林](../Page/竹林.md "wikilink")。
  - [第二次世界大戰後](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，羅東出張所改稱為[羅東山林管理所](../Page/羅東山林管理所.md "wikilink")。
  - 1960年，羅東山林管理所與[太平山林場合併成立](../Page/太平山林場.md "wikilink")[蘭陽林區管理處](../Page/蘭陽林區管理處.md "wikilink")。
  - 1989年7月1日，林務局由生產事業機構改為公務機關，合併蘭陽林區管理處與文山林區管理處所轄文山事業區改組為「**台灣省政府農林廳林務局羅東林區管理處**」。
  - 1999年7月1日，因台灣省虛級化，隨林務局改隸行政院農業委員會，而更名為「**行政院農業委員會林務局羅東林區管理處**」。
  - 未來隨[行政院環保署改組為](../Page/行政院環保署.md "wikilink")[環境資源部後](../Page/中華民國環境資源部.md "wikilink")，改隸屬該部，並更名為「環境資源部森林及保育署羅東分署」。

## 所屬林場

1960年，羅東山林管理所與太平山林場合併成立蘭陽林區管理處，此時是台灣林業最輝煌時期，支撐台灣經濟命脈，以大元山林場和新太平山林場貢獻最大，當時所屬林場：

  - 大元山林場
  - 舊太平山林場
  - 新太平山林場
  - 和平工作站：大元山林場裁撤後的員工遷往。

### 林場和工作站的區別

林場除負責伐木、集材、運材作業外，還設有辦公的事務所、合作社、醫護室、機械修理廠、製材所(鋸木廠)、發電廠，也設有學童就讀的小學，還有對外營業的招待所、食堂，是一個可以完全獨立生活機能的區域，因此員工眷屬可以進入山區組成家庭。

工作站則完全沒有上述組織單位，只負責伐木、集材、運材作業。如和平工作站，原木裝載於運材卡車上，檢尺計算材積完畢便駛出山區，從和平溪附近出山，經蘇花公路抵達羅東竹林。和平工作站嚴禁員工眷屬入住或進入探視，以致造成資料欠缺，現今仍是一團迷霧無法探索。和平工作站除伐木、集材、運材的機具和工寮外，沒有其他設施。

## 組織

  - 處長
      - 副處長
          - 秘書

<!-- end list -->

  - 業務單位

<!-- end list -->

  - 林政課
  - 治山課
  - 作業課
  - 育樂課
      - 太平山國家森林遊樂區管理中心（任務編組）

<!-- end list -->

  - 行政單位

<!-- end list -->

  - 秘書室
  - 人事室
  - 會計室
  - 政風室

<!-- end list -->

  - 現場作業單位

<!-- end list -->

  - 台北工作站
  - 礁溪工作站
  - 太平山工作站
  - 南澳工作站
  - 冬山工作站

## 自然保育業務

  - [太平山](../Page/太平山_\(台灣\).md "wikilink")
  - [太平山國家森林遊樂區](../Page/太平山國家森林遊樂區.md "wikilink")
  - [太平山森林鐵路](../Page/太平山森林鐵路.md "wikilink")

## 外部連結

  - [羅東林區管理處官方網站](http://luodong.forest.gov.tw/)

[Category:宜蘭縣的政府機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宜蘭縣的政府機構 "wikilink")
[Category:台灣林業](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣林業 "wikilink")
[Category:行政院農業委員會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:行政院農業委員會 "wikilink")
[Category:1915年建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1915年建立 "wikilink")
[Category:羅東鎮_(臺灣)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:羅東鎮_\(臺灣\) "wikilink")