**行政國**並非專指單一國家或某一種類的國家，而是用以描述一國家政府在行政職能大幅擴張。使得[人民逐漸依賴政府](../Page/人民.md "wikilink")，甚至受政府行政部門不當壓迫的現象。

在此情況下，[行政部門佔有極重要的地位](../Page/行政.md "wikilink")。雖然[立法](../Page/立法.md "wikilink")、[司法權尚能發揮其職能](../Page/司法.md "wikilink")，但行政組織與運作變得特別重要，可說是一權獨大。若無法適時用其他權力制衡行政權的權限與裁量的話（如國會調查權、預算審查權）。該國政府與掌控行政權限者（如[國家元首或](../Page/國家元首.md "wikilink")[-{zh-hans:政府首脑;zh-hk:政府首腦;zh-tw:行政首長;}-](../Page/政府首腦.md "wikilink")）極有可能轉變成極權政府與獨裁。而走向**警察國家**壓迫人民一途。

## 名稱來源

「行政國」這個[名詞出自一本由](../Page/名詞.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")[行政學者](../Page/行政學家.md "wikilink")[瓦爾多](../Page/瓦爾多.md "wikilink")（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：，1913年-2000年）所著、1948年出版之著作《行政國：美國行政學的政治理論研究》（英語：），而其中「」被翻譯為「行政國」：原詞彙用意在於強調現代國家行政部門的成長現象，並可做為一門學術研究。

1957年，另一名[學者](../Page/學者.md "wikilink")[莫斯坦·馬可仕](../Page/莫斯坦·馬可仕.md "wikilink")（英語：）出版了《行政國：科層體制概論》一書，對行政國這個概念也有另外的敍述。

## 行政權力擴張之背景

### 社會與經濟環境之變遷

自[工業革命後](../Page/工業革命.md "wikilink")，產業與經濟活動開始了重大且不可逆的改變：昔日小規模、家庭式的[手工業與](../Page/手工業.md "wikilink")[學徒生產制度被大規模](../Page/學徒.md "wikilink")、機械式的[工廠集體生產制度所取代](../Page/工廠.md "wikilink")。

雇主與受雇者的關係也隨之改變，在大規模的生產制度下，雙方只存在「工作」與「報酬」冷淡雇傭關係，彼此間毫無情感與私誼表現，另外因產業分工與聚集而使現代生產結構由農村轉向[都市化](../Page/都市化.md "wikilink")，單位人口的增加與進一步聚集，改變了人與人之間的關係：人群之間陌生、[疏離感更隨著](../Page/疏離感.md "wikilink")[社會關係改變進一步擴大](../Page/社會關係.md "wikilink")。人們從鄉下移居到都市，失了根，其中有的人找到新工作、有的失業。他們與無數陌生人互動，並嘗試重新建立關係。

社會的快速變遷導致了勞資雙方貧富差距擴大，人們原有的定位瓦解。而以核心都市進行的[大眾傳播系統滲透到農村之後](../Page/大眾傳播.md "wikilink")，更開始腐蝕農村生活與原有的社會關係，並製造了更多的混亂經驗與[社會問題](../Page/社會問題.md "wikilink")。社會上都市與農村之間、以及勞方與資方之間的對立與貧富差距的現象日益嚴重，甚至發生衝突，並要求政府出面干涉仲裁之：

資本家系望政府能加強權力與職能，對工人組織[工會](../Page/工會.md "wikilink")、[罷工](../Page/罷工.md "wikilink")、怠工的行為加以制止；勞工則要求政府設法保障他們的權益和福利，並制止[童工](../Page/童工.md "wikilink")、超時工作的行為。此外產業界大規模的合併所形成的[壟斷現象](../Page/壟斷.md "wikilink")，也威脅到小商人與[消費者的利益](../Page/消費者.md "wikilink")。[工業化與](../Page/工業化.md "wikilink")[都市化造成的](../Page/都市化.md "wikilink")[汙染與交通](../Page/汙染.md "wikilink")、[社會問題](../Page/社會問題.md "wikilink")，更使得人民進一步要求政府加以防止與管制。政府對此進行的干預與管理，造成了行政權力進一步擴張。

### 立法權的分散無力

立法成員複雜，所代表的利益又十分分歧，再加上立法程序繁複，而議會領袖又不如行政首長對閣員的控制力量來的強大，導致立法權限與效率較為低落。一個法案審理協商曠日費時，最後被置之高閣者屢見不鮮。導致人民與其苦等法案之公布實施並保障權利，不如直接向行政部門請求來的迅速有效。

行政部門其事務之複雜化、專門化，更使得行政部門可用[行政命令的權限從事行政立法](../Page/行政命令.md "wikilink")，以及執行政策時面對法規的行政裁量，亦侵蝕了立法與[司法部門的權限](../Page/司法部門.md "wikilink")。

### 司法權的退卻

基本上可分為下列幾點說明：

  - 無法適應快速社會變遷：面對科技高度發展的社會，各種專業問題與案件已大幅超出法官與法律專家所理解之範圍，許多案件不僅件數眾多，又相當棘手。在技術上法律也可能有許多無法規避預防的困難，使得人民面對法院信心開始產生懷疑。另外法律也多因時效性而無法因應新式犯罪型式與手法，而產生許多漏洞。

<!-- end list -->

  - 司法程序的僵化複雜：法院審判與上訴曠費時日，使人民視訴訟為畏途，非不得以不上法院纏訟數月。相對的行政程序上的救濟途徑反而較為便捷。

<!-- end list -->

  - 司法主要以保障私人權益為目的，然行政卻以增進公共利益為主要訴求：人民支持與依賴[行政部門自然遠勝於法院](../Page/行政部門.md "wikilink")。

## 行政權的擴張層面

由於以下政府功能大多不必以立法執行，可以行政命令為之，進而造成了行政國的現象。

  - 現金給付(cash
    Payments)：如[殘障人士](../Page/殘障.md "wikilink")、中低收入戶、[失業救濟金](../Page/失業救濟金.md "wikilink")、農漁損失補償、國民住宅補貼...等，對社會上一些弱勢者進行現金給付，以達成從維持生命到促進經濟活力等眾多的社會經濟目的。

<!-- end list -->

  - 基層結構建設與養護(Construction and Maintenance of
    Infrastructures)：如：機場、港口、高速公路、[大眾運輸系統](../Page/大眾運輸.md "wikilink")、汙水下水道、廢棄物處理廠、學校...等公共使用或公共受益的有形興建與養護。

<!-- end list -->

  - 提供服務(provision of
    services)：提供專責機構及專業人員為人民作各種特定之服務。如：公立學校教育工作、公立醫療系統、水電、[大眾運輸服務](../Page/大眾運輸.md "wikilink")、青少年中途之家、電信服務等均屬於此項工具之提供。

<!-- end list -->

  - 行為管制(Regulation of
    Behavior)：指政府對個人或團體行為之應為與不應作為之規範。此類執行工具最易顯現出政府之[公權力與](../Page/公權力.md "wikilink")[強制力](../Page/強制力.md "wikilink")，亦為該項執行時之特色。如[刑事罪犯起訴逮捕](../Page/刑事.md "wikilink")、有害化學使用管制、專門職業標準訂定、土地使用分區與建物管理、廢棄物汙染源管制、勞動安全檢查、金融交易管理、菸酒廣告審查等均屬於該項工具之表現。

<!-- end list -->

  - 治理能力(Capacity to
    Govern)：透過各種手段去維持並強化政府的治理能力，其雖與政府任務達或並無直接關係，但卻是前四者的主要後援必備倏件。例如：[稅賦及](../Page/稅賦.md "wikilink")[規費的徵收](../Page/規費.md "wikilink")、公物維護、財務行政、人事管理、政策規劃、政府內部溝通與外部溝通、與外國的官方及實質[外交等均屬此項工具之表現](../Page/外交.md "wikilink")。

## 政府超載

然在近年來許多國家卻發現，行政權的擴大，若源自於[利益團體或](../Page/利益團體.md "wikilink")[政客在資源分配下短視近利的政策](../Page/政客.md "wikilink")，甚至共犯分贓關係，則會有以下的困境，如老人年金、失業津貼等福利的發放立意雖好，但施行最後卻造成赤字擴大與民意[正當性的危險](../Page/正當性.md "wikilink")。如以下說明迴圈：

  - 每個[政黨和](../Page/政黨.md "wikilink")[利益團體會滿懷自信地堅持自己的目標](../Page/利益團體.md "wikilink")，然後認為其想法為真正國家施政方針
  - [政客為了短期政治利益並接納成為政策](../Page/政客.md "wikilink")
  - 政府採取姑息政策
  - 國家機構與權限日益膨脹增多
  - 國家喪失政策之有效管理能力
  - 私部門的財富創造力量被破壞
  - 惡性循環

當[政黨和](../Page/政黨.md "wikilink")[政客於競爭時開很短視的](../Page/政客.md "wikilink")[社會福利政策](../Page/社會福利.md "wikilink")，甚至是空頭支票。讓選民期望，把選民胃口養大後，最後負債與赤字丟給下一任政務官或[官僚處理](../Page/官僚.md "wikilink")。最後會造成國家在功能上(dysfunctional)與民意上的雙重障礙，成為一種超載政府(overloaded
government)的狀態。

此種縮減國家功能→[民意基礎喪失](../Page/民意.md "wikilink")，然不縮減國家功能→赤字黑洞加深的兩難困境，亦稱為[合法性危機](../Page/合法性.md "wikilink")(legitimation
crisis)。

## 行政權限的縮減與管制

雖然現今世界許多國家行政權限實以擴張到相當大的程度，然為了設法防止其權力遭不當濫用與過度擴張，近年來已有許多修正[制衡之方法](../Page/制衡.md "wikilink")：

### 議會控制與監督

使行政部門對[立法部門](../Page/立法部門.md "wikilink")([議會](../Page/議會.md "wikilink"))負責，並利用立法、[調查](../Page/調查.md "wikilink")、質詢、與限制權力進行制衡。若行政部門有越軌行為時，議會有權加以糾正，並控制監督行政官員施政作為。此外尚有年度預算的審查權、法律草案與修正案的審查、對重大政策([戒嚴](../Page/戒嚴.md "wikilink")、[條約締結](../Page/條約.md "wikilink")、[大赦](../Page/大赦.md "wikilink")、[緊急命令等](../Page/緊急命令.md "wikilink"))的議決權，以做為進一步的行政權限緩衝和監督。

### 司法裁量與監督

法院的仲裁也是監督行政的一股力量：若行政者有違法亂紀等情事時，法院可採取懲戒、制裁行動。若行政程序與政策有違法、甚至違反[憲法保障權益之嫌](../Page/憲法.md "wikilink")，更可以[解釋憲法等](../Page/解釋憲法.md "wikilink")[司法審查權](../Page/司法審查.md "wikilink")(Judicial
Review)進行進一步詮釋與裁量，以免法律與政策遭不當誤用或濫用。

此外，在法院控制的原則下，行政部門可以成為「被控告者」，當人民權益受到行政部門的違法或不當處理時，可向法院提出[行政訴訟](../Page/行政訴訟.md "wikilink")。並要求國家對其不當行為加以賠償，這些也足以說明行政權力至今已非漫無限制，司法裁量與監督也是相當有效的方法。

### 公民監督與控制

[公民可以透過所屬之](../Page/公民.md "wikilink")[利益團體來對政府進行監督與控制](../Page/利益團體.md "wikilink")。如英美行政體系中，若無利益團體介入與協助，政府的業務方案幾乎難以存在──因為利益團體會督促通過特定法律，卻也阻止通過某些法律；英美兩國[利益團體不僅數目眾多](../Page/利益團體.md "wikilink")，力量也十分龐大。使得政務官在面對選票與政見時無法專橫跋扈，無視民意。

此外，有些國家的公民還可透過公民權限的[創制與](../Page/創制.md "wikilink")[複決權](../Page/複決.md "wikilink")，利用[公民投票方式](../Page/公民投票.md "wikilink")，對特定行政[政策與](../Page/政策.md "wikilink")[法案進行創制與複決](../Page/法案.md "wikilink")。使得人民增加對政府的影響力。

### 民營化

為了防止行政權不當擴張，以及[公營事業效率之低落](../Page/公營事業.md "wikilink")，將若干行政業務開放民營已是1980年代「[新公共管理](../Page/新公共管理.md "wikilink")」思潮下的新產物。除了將官股與營運權釋出至民間外，尚可將特定業務以契約[外包](../Page/外包.md "wikilink")(Contract
out)、[特許](../Page/特許.md "wikilink")(Franchise)、[補助](../Page/補助.md "wikilink")(Grant)、與[抵用卷](../Page/抵用卷.md "wikilink")(Voucher)等方式交由民間與[非營利組織](../Page/非營利組織.md "wikilink")(NPO)承辦。除了可大幅降低政府負擔外，也使得行政權限進一步縮減。

## 另見

  - [行政主導](../Page/行政主導.md "wikilink")
  - [政府成長理論](../Page/政府成長理論.md "wikilink")
  - [行政權力](../Page/行政權力.md "wikilink")

## 參考文獻

  - 張潤書(2004)，《行政學》，[三民書局](../Page/三民書局.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 吳瓊恩、周光輝、魏娜、盧偉斯(2004)，《公共行政學》，智勝出版

<!-- end list -->

  - Andrew Heywood著，楊日青、李培元、林文斌、劉兆隆譯(2002)，《政治學新論》，韋伯文化

<!-- end list -->

  - 彭懷恩(2003)，《政治學新論》，風雲論壇出版社

[Category:社会学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社会学 "wikilink")
[Category:政治學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治學 "wikilink")