[Marcel_Duchamp_Mona_Lisa_LHOOQ.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Marcel_Duchamp_Mona_Lisa_LHOOQ.jpg "fig:Marcel_Duchamp_Mona_Lisa_LHOOQ.jpg")》（1919年作品）。本作是[马赛尔·杜象基于](https://zh.wikipedia.org/wiki/馬塞爾·杜象 "wikilink")[达芬奇的](../Page/列奥纳多·达·芬奇.md "wikilink")《[蒙娜丽莎](../Page/蒙娜丽莎.md "wikilink")》而创作的衍生作品。该作经常被法学教授用于展示说明何谓“衍生作品”。\]\]

**衍生作品**（）是[著作权法上一种具有表现力的创作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/著作权法 "wikilink")，其包含了[原作](https://zh.wikipedia.org/wiki/原作 "wikilink")（或称“基础作品”）的主要的受保护版权内容。相较于原作，衍生作品是一个独立的、分割的作品。针对原作的[翻译](../Page/翻译.md "wikilink")、改编和整理必须是有实质性工作的，且承担该工作的作者是具有[原创性的](https://zh.wikipedia.org/wiki/原创 "wikilink")，这样的作品是受到著作权法的保护。翻译、[影视改编和](https://zh.wikipedia.org/wiki/改编剧本 "wikilink")[编曲是最常见的衍生作品](../Page/改編曲.md "wikilink")。

大多数国家的法律系统都试图保护原著作品和衍生作品。<ref>In the US, 17 U.S.C. § 106(2) protects
derivative works. For the UK, see
[UK](http://www.copyrightservice.co.uk/copyright/p22_derivative_works.en.htm)
Copyright Service, "Fact Sheet P-22: Derivative works" (Last updated:
10th December 2012). French law protects derivative works as "œuvres
composites" or as “une œuvre dérivée.” See Article L. 112–13 of the
French Intellectual Property Code (CODE DE LA PROPRIÉTÉ INTELLECTUELLE,
Art. L.112–13). The German Copyright Act, UrhG, sec. 3, 23, and 69c No.
2, protects translations (*Übersetzungen*) and other adaptations
(*andere Bearbeitungen*), as well as other types of elaborations such as
dramatizations, orchestrations, and new versions of works. In Spain,
Art.11 TRLPI grants protection to derivative works such as translations,
adaptations, revisions, musical arrangements and any transformation of a
literary, artistic, or scientific work. Art. 4 of the Italian Copyright
Act affords protection to creative elaborations of works, such as
translations in another language, transformations from a literary or
artistic form into another one, modifications or additions that
constitute a substantial remake of the original work, adaptations,
“reductions” (intended as shorter versions of protected works),
compendia, and variations which do not constitute original works. In the
Netherlands, Article 10-2 of the Dutch Copyright Act states that
reproductions in a modified form of a work of literature, science or
art, such as translations, musical arrangements, adaptations, and other
elaborations, can be protected as original, without prejudice to the
primary work.

The Berne Convention, Art. 2, § 3 states: “Translations, adaptations,
arrangements of music and other alterations of a literary or artistic
work shall be protected as original works without prejudice to the
copyright of the original work.” This provision is incorporated into the
TRIPS Agreement.

For a comparison of different countries' regimes for protecting
derivative works, see Daniel Gervais, *The Derivative Right, or Why
Copyright Law Protects Foxes Better than Hedgehogs*, [15
VANDERBILT](http://www.jetlaw.org/wp-content/uploads/2013/05/Gervais.pdf)
J. OF ENT. AND TECH. LAW 785 2013;
[Institute](http://www.ivir.nl/publicaties/download/1507) for
Information Law, Univ. of Amsterdam, *The digitisation of cultural
heritage: originality, derivative works, and (non) original
photographs*.</ref>
法律允许作者有权阻止或以其他方式保护其作品的完整性以及作者的商业利益。衍生作品从著作权的完整性方面来说，不得侵犯原著作者的利益。

## 定义

### 伯尔尼公约

《[伯尔尼保护文学和艺术作品公约](../Page/伯尔尼保护文学和艺术作品公约.md "wikilink")》中提及了对衍生作品的保护，虽然没有使用“衍生作品”这个术语。

### 亚洲地区

#### 中国大陆

在《[中华人民共和国著作权法](../Page/中华人民共和国著作权法.md "wikilink")》同样未使用“衍生作品”这个名词，但是也涉及对衍生作品版权的保护。

#### 台湾

在[台湾适用的](https://zh.wikipedia.org/wiki/台湾 "wikilink")[中华民国](https://zh.wikipedia.org/wiki/中华民国 "wikilink")《著作权法》中对“衍生作品”的称呼为“衍生著作”，并对衍生著作亦有相关的保护条款。

#### 香港

在[香港特别行政区所适用的](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港特别行政区 "wikilink")《版权条例》中，“衍生作品”被称之为“改编本”，同时也将“改编本”统一归类为“文学作品”。

#### 澳门

在[澳门特别行政区版权保护法案](https://zh.wikipedia.org/wiki/澳门特别行政区 "wikilink")《第5/2012號法律》中，“衍生作品”被细分为“衍生作品”与“混合作品”，并且都属于“受保护的作品”。

#### 日本

在[日本](../Page/日本.md "wikilink")的《[著作权法](https://zh.wikipedia.org/wiki/著作权法_\(日本\) "wikilink")》中，“衍生作品”被称之为“二次著作物”（二次的著作物），相关权益亦受到著作权法保证。

### 北美地区

#### 美国

#### 加拿大

虽然加拿大著作权法中并没有明确定义“衍生作品”，但是在《》第三节中确实提供了有关衍生作品的普遍认可的案例。\[1\]\[2\]

在一个判例中，加拿大最高法院澄清了衍生作品的法定认可仅包括对原著的制作和再制作。同时认定凡是没有制作或再制作行为的全新的原创的作品是没有违反版权法的。

### 欧洲地区

## 权利主张

## 义务责任

## 司法辩护

## 相关条目

  - [著作權](../Page/著作權.md "wikilink")
  - [二次创作](https://zh.wikipedia.org/wiki/二次创作 "wikilink")
  - [同人 (ACG)](../Page/同人_\(ACG\).md "wikilink")
  - [知识共享](../Page/知识共享.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

  - [《中华人民共和国著作权法》](http://www.npc.gov.cn/npc/xinwen/2010-02/26/content_1544852.htm)
  - [中华民国《著作权法》](http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=J0070017)
  - [《香港特别行政区版权条例》](https://www.elegislation.gov.hk/hk/cap528!zh-Hant-HK@2016-05-27T00:00:00?xpid=ID_1438403328148_002)
  - [《澳门特别行政区第5/2012號法律》](http://bo.io.gov.mo/bo/i/2012/15/lei05_cn.asp)
  - [《日本国著作权法》（中文译本）](https://web.archive.org/web/20170424090245/http://www.sipa.gov.cn/gb/zscq/node2/node23/userobject1ai2690.html)
  - [《美国版权法案》](http://www.copyright.gov/title17/)

[Category:衍生作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:衍生作品 "wikilink")
[Category:著作權法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:著作權法 "wikilink")
[Category:合理使用](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:合理使用 "wikilink")

1.
2.