**街亭之戰**是[三國時期](../Page/三國.md "wikilink")[諸葛亮北伐的其中一場戰事](../Page/諸葛亮北伐.md "wikilink")，發生於諸葛亮第一次北伐戰爭期間，也是這次北伐戰爭中一場決定性戰事。魏[太和二年](../Page/太和_\(曹叡\).md "wikilink")（228年），諸葛亮[馬謖領諸軍在重要陣地](../Page/馬謖.md "wikilink")[街亭抵抗](../Page/街亭.md "wikilink")[曹魏將領](../Page/曹魏.md "wikilink")[張郃](../Page/張郃.md "wikilink")，但被張郃擊敗。蜀漢於是撤退，結束第一次北伐。

## 背景

[魏](../Page/曹魏.md "wikilink")[太和二年](../Page/太和.md "wikilink")（228年，[蜀漢](../Page/蜀漢.md "wikilink")[建興六年](../Page/建興_\(劉禪\).md "wikilink")），[諸葛亮率軍攻打曹魏](../Page/諸葛亮.md "wikilink")，聲稱由[斜谷道攻取](../Page/斜谷.md "wikilink")[郿縣](../Page/郿縣.md "wikilink")，並派[趙雲](../Page/趙雲.md "wikilink")、[鄧芝為疑軍](../Page/鄧芝.md "wikilink")，據[箕谷](../Page/箕谷.md "wikilink")，此軍勢引魏明帝[曹叡令大將軍](../Page/曹叡.md "wikilink")[曹真前去防守郿縣抵禦趙雲等之攻擊](../Page/曹真.md "wikilink")；諸葛亮則親率諸軍進攻[祁山](../Page/祁山.md "wikilink")，發動第一次北伐。諸葛亮北伐令[天水](../Page/天水.md "wikilink")、[南安和](../Page/南安.md "wikilink")[安定三郡](../Page/安定郡.md "wikilink")[叛魏響應](../Page/天水之乱.md "wikilink")，[關中震動](../Page/關中.md "wikilink")，震驚曹魏，[魏明帝更親身到](../Page/魏明帝.md "wikilink")[長安督戰](../Page/長安.md "wikilink")，並派[張郃抗擊進攻祁山的諸葛亮](../Page/張郃.md "wikilink")。

## 經過

諸葛亮攻祁山時，眾人都建議用宿將[魏延](../Page/魏延.md "wikilink")、[吳懿等人任主将](../Page/吳懿.md "wikilink")，但諸葛亮不聽，任命自己的參軍[馬謖領導諸軍](../Page/馬謖.md "wikilink")，後於軍事重地街亭防禦曹魏將領[張郃的進攻](../Page/張郃.md "wikilink")。諸葛亮下令馬謖守住[街亭](../Page/街亭.md "wikilink")，殊不知馬謖違反諸葛亮節度，舉措煩擾，更加捨棄水源，選擇登上[南山據守而非佔據山下的城鎮](../Page/南山.md "wikilink")；禆將軍[王平曾多番規勸](../Page/王平_\(三国\).md "wikilink")，但馬謖都不接納。張郃到後，包圍山上，又斷絕山上馬謖軍的水源，並且大舉進擊，大破馬謖軍，士卒四散，潰不成軍。此時王平命自己所領的軍隊鳴鼓自守，張郃懷疑有伏兵，不敢進逼，王平得以有時間收拾殘軍，並率領敗軍撤回。馬謖失守街亭後，諸葛亮失去重要據點，進退無據，無法再戰，於是遷[西縣一千多戶撤回](../Page/西縣.md "wikilink")[漢中](../Page/漢中.md "wikilink")。後馬謖與將領[李盛](../Page/李盛.md "wikilink")、[張休等人被處死](../Page/張休_\(蜀漢\).md "wikilink")，[黃襲被奪兵](../Page/黃襲.md "wikilink")。

## 影響

  - 街亭之戰失敗令第一次北伐功敗垂成，日後[蜀漢數次北伐未能獲得比本次北伐一度令三郡投降還要更大的戰果](../Page/蜀漢.md "wikilink")。
  - 本來自劉備征孫權失敗而病逝後，蜀漢都沒有甚麼侵擾魏蜀邊界的行動，曹魏都沒有作出甚麼準備，以為蜀漢已無力侵邊；故此當諸葛亮北伐的消息傳來時，令朝野震動，更加令三郡叛離。戰後曹魏亦加強了對蜀漢的防衛，包括曹真預計諸葛亮會攻[陳倉](../Page/陈仓城.md "wikilink")，於是命將軍[郝昭守治陳倉城](../Page/郝昭.md "wikilink")，以致年底（即229年年初）諸葛亮[進圍陳倉時無功而還](../Page/陈仓之围.md "wikilink")。及後亦因曹魏多作防備而令北伐難以斬獲。

## 參戰人物

  - 蜀軍
      - [諸葛亮](../Page/諸葛亮.md "wikilink")
          - [馬謖](../Page/馬謖.md "wikilink")，战后被诸葛亮处决
          - [王平](../Page/王平_\(三国\).md "wikilink")，因有做進諫而受到提拔
          - [李盛](../Page/李盛.md "wikilink")，战后被诸葛亮处决
          - [張休](../Page/張休_\(蜀漢\).md "wikilink")，战后被诸葛亮处决
          - [黃襲](../Page/黃襲.md "wikilink")，战后被诸葛亮夺兵
          - [魏延](../Page/魏延.md "wikilink")
          - [高翔](../Page/高翔.md "wikilink")
  - 魏軍
      - [張郃](../Page/張郃.md "wikilink")
      - [司馬懿](../Page/司馬懿.md "wikilink")
      - [郭淮](../Page/郭淮.md "wikilink")
      - [司馬昭](../Page/司馬昭.md "wikilink")
      - [司馬師](../Page/司馬師.md "wikilink")
      - [曹真](../Page/曹真.md "wikilink")

## 參考資料

  - 《資治通鑑》卷七十一
  - 《三国志·魏书·明帝纪》裴松之注
  - 《三国志·魏书·张郃传》
  - 《三國志·蜀書·諸葛亮傳》
  - 《三國志·蜀書·王平傳》
  - 《晉書·陳壽傳》

[Category:228年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:228年 "wikilink")
[Category:蜀汉战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蜀汉战役 "wikilink")
[Category:曹魏战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏战役 "wikilink")
[Category:甘肃历次战争与战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:甘肃历次战争与战役 "wikilink")