是由日本漫画家创作的[四格漫画作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/四格漫画 "wikilink")，在《[Manga Time Kirara Carat](../Page/Manga_Time_Kirara_Carat.md "wikilink")》2014年8月号和9月号上做客连载，並於2014年11月号起正式开始连载。

## 简介

在虚构的城市“多魔市”（原型为[东京都](https://zh.wikipedia.org/wiki/东京都 "wikilink")[多摩市](../Page/多摩市.md "wikilink")），突然觉醒了魔族之力的暗之魔族的末裔吉田优子，為了解除魔法诅咒，決定挑戰光之一族的退役魔法少女千代田桃，以打敗她為目標；不過，千代田桃卻沒有視吉田优子為敵人，反而主動幫助和培訓吉田优子。。。。

## 登场角色

### 主要角色

  -
    本作主角\[1\]，15岁，生日为9月28日，血型O型，就读于樱之丘高中一年级D班\[2\]，身材矮小，巨乳，对人说话总是使用[敬语](https://zh.wikipedia.org/wiki/敬语 "wikilink")，学习和运动都不擅长，卻家事萬能。
    绰号为“夏美子”（），来自其母亲给她的魔族活动名“Shadow Mistress优子”的简写，一开始只有桃会用这个绰号称呼她，之后逐渐拓展到学校的朋友和老师，并且逐渐不习惯被用本名称呼。
    在某天早上突然发现自己长出了角和尾巴，才知道自己并不是人类，而是暗之魔族，而自己总是长不高和家境贫寒的原因是受到光之一族的魔法诅咒，想要解除诅咒就只有拿到魔法少女的血液，为了振兴家族和能使自己长高而挑起了打败光之魔法少女的使命。
    後來因為千代田桃的友善，對她的態度改觀，並指她儘管依然把千代田桃視為敵人，但同時也渴望得到千代田桃的尊重。

<!-- end list -->

  -
    与优子同校的光之魔法少女，15岁，生日为3月25日\[3\]，血型A型，就读于樱之丘高中一年级A班，头上戴着魔法少女的发饰，现已退役。
    擅长运动，也有着十分强大的肌肉力量，身体能力比常人高很多，可以徒手捏碎握力计。
    故事开始时间六年前凭借自己魔法少女的身份拯救了世界。
    早已得知吉田优子的魔性，故主動親近她，誘導她走上正途。

<!-- end list -->

  -
    优子的祖先，预测年龄4000到5000岁，但大部分時間都在沉睡，来自[美索不达米亚](../Page/美索不达米亚.md "wikilink")的褐色皮肤的梦魔\[4\]。
    具有潜入并操控他人梦境的能力，平时待在封印空間中，封印的本體是一尊斷角的魔神像。

### 學校

  -
    优子的同班同学，15歲，生日為5月1日，血型O型，跟优子关系很好，头发用带子扎在脑后，初中跟千代田桃一起上学，目前隶属于樱之丘高中网球部。人緣很廣，常被优子當成情報屋。

<!-- end list -->

  -
    杏里的朋友，就读于一年级C班\[5\]，15歲，生日為12月14日，血型A型，戴着眼镜，有着半长的黑发，创建了“诅咒与恶魔研究部”（）。不知為何，知道很多奇怪的知識和技術。

<!-- end list -->

  -
    在千代田桃魔力减弱时前来帮助桃的魔法少女，15歲，生日為11月3日，血型O型，高一学生，有着橙色的头发，原本是居住在其他地方的稳健派魔法少女，得知了樱之丘高中有魔族后就转到了樱之丘高中，也是少数对优子直呼其名的人。

### 領航員

  -
    千代田桃養的貓，過去是支援桃魔法少女活動的嚮導，能夠傳達神諭。但由於年紀大了，最近只會說「時候已到」。
    原型是天使[梅塔特隆](../Page/梅塔特隆.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    陽夏木蜜柑養的青蛙，品種是[金色箭毒蛙](../Page/金色箭毒蛙.md "wikilink")，身上帶有劇毒。能夠在蜜柑戰鬥時變成箭矢攻擊敵人。
    原型是天使[米迦勒](../Page/米迦勒.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    與朱紅玉簽訂魔法少女契約的金魚，感情淡薄、卻對煽動他人攻擊魔族非常積極。
    原型是天使[薩基爾](../Page/薩基爾.md "wikilink")。

### 家人

  -
    优子和良子的母亲。性格強勢、外表年輕，在作品中由于受到光之一族的魔法诅咒故而家境贫寒，特別是對於一家4口一個月生活費4萬元的詛咒特別苦惱。

<!-- end list -->

  -
    优子的妹妹，9歲，生日為1月7日，血型A型，自称为“良”，非常聰明，最近為了成為軍師而每天苦心學習。

<!-- end list -->

  -
    优子的父亲，本名約書亞（），“吉田太郎”是其魔族活动的代号，本作故事开始前被千代田樱封印在了一个装蜜柑的箱子里，且由于魔法加持，这个箱子具有耐热耐油耐冲击和自动净化污渍的能力，目前被吉田家用来当桌子用。

<!-- end list -->

  -
    千代田桃的义姐和师傅，過去守護著城鎮的魔法少女，本作故事开始的9年前下落不明，桃正在寻找她的踪迹，小时候跟吉田家因缘匪浅。

<!-- end list -->

  -
    憑依在陽夏木蜜柑身上「詛咒」的正體，是仿造神話時代怪物而召喚的使魔。但因為召喚儀式的錯誤，變成了在蜜柑的感情動搖時，會給身邊的人帶來厄運的詛咒。

### 明日向

  -
    咖啡店「明日向」的店長，過去受到千代田樱保護的魔族，是能說話並用兩腳行走的[貘](../Page/貘.md "wikilink")，常因各種狀況而全身是傷。

<!-- end list -->

  -
    咖啡店「明日向」的店員，擅長迷惑人類的[狐狸精](../Page/狐狸精.md "wikilink")。在千代田樱失蹤前不久被樱給丟包在了明日向。

<!-- end list -->

  -
    對莉子懷有敵意的魔法少女，18歲，誤會了莉子對自己的爺爺施加了洗腦而懷恨在心，為了打倒莉子簽訂了契約成了魔法少女。這10年來為了復仇一直在尋找莉子的下落。
    在優子的幫助下解開了誤會，之後解除了魔法少女的契約並成了明日向的店員。

## 設定

### 故事場景

  - 多魔市
    主角等人居住的城市，原型為原作者伊藤出雲的故鄉[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[多摩市](../Page/多摩市.md "wikilink")，在故事中也經常出現以多摩市周邊的著名地標為原型的場景。

<!-- end list -->

  - 聖域樱之丘
    故事的主要舞台，一座依山近林的閑靜臥城。以「聖域樱丘車站（原型[聖蹟樱丘車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/聖蹟樱丘車站 "wikilink")）」為中心，坐落著店鋪和商店街、學校等等。作為櫻花聖地也小有名氣，是個平靜而舒適的城鎮。

<!-- end list -->

  - 樱之丘高級中學
    主角等人所就讀的學校。

<!-- end list -->

  - 多魔樱花商店街
    聖域樱丘車站東邊的商店街，有很多懷舊店鋪，商店街吉祥物的「多魔櫻花醬」很受小孩子歡迎。

<!-- end list -->

  - 萬朵莊
    位在多魔市樱之丘3號，吉田家所在的老舊公寓，公寓本身破舊得像是一座廢墟。

<!-- end list -->

  - 明日向
    由身為魔族的白澤店長所開的咖啡廳，店內受到了千代田樱的結界保護。由於店員莉子所做的料理有謎樣的成癮性，所以店內的生意一直很好。

<!-- end list -->

  - [美索不達米亞](https://zh.wikipedia.org/wiki/美索不達米亞 "wikilink")
    吉田家血脈的發源地、莉莉丝的故鄉。
    又稱「兩河流域」，被「[幼發拉底河](https://zh.wikipedia.org/wiki/幼發拉底河 "wikilink")」和「[底格里斯河](../Page/底格里斯河.md "wikilink")」兩條大河所包圍的地域，是人類文明的發源地之一。

### 用語

  - Shadow Mistress優子
    吉田優子的魔族活動名，優子常在自報這個名號時咬到舌頭。被旁人簡稱為「夏美子」。

<!-- end list -->

  - 危機管理型態
    優子的戰鬥型態，藉由遇到危機時高漲的魔力而進行變身。外表由莉莉丝所設計，非常暴露。
    變身時能提高優子的基礎能力，但對於比常人虛弱的優子而言，只能提升到正常人的平均水準。

<!-- end list -->

  - 那啥啥的杖
    優子父親的武器，被優子在陽夏木家的工廠舊址中找到。由於沒人記得杖的名字，所以稱呼為「那啥啥的杖」。
    能依使用者的魔力具現化成任何棒狀的物品，在不受現實法則約束的夢境中甚至能變化為神話級的武器。

<!-- end list -->

  - [魔法少女](../Page/魔法少女.md "wikilink")
    光之一族的巫女，是跟光之一族簽訂契約的人類少女。
    身體由高密度的「乙太體」所構成，擁有遠遠超越常人的身體能力和恢復力，在變身成戰鬥型態穿著魔法少女的禮服時能得到更強大的力量。由於維持乙太體需要魔力，所以當魔力耗盡時身體就會消滅而變為「核心」狀態。
    以前的魔法少女是以狩獵魔族作為主要活動，但是最近不以戰鬥為主流的穩健派增加了不少。

<!-- end list -->

  - Fresh Peach
    千代田桃的魔法少女名，故事時間開始的六年前曾拯救了世界。武器是「烈焰桃心變身杖」，戰鬥時能在0.01秒內完成變身，是擅長以強大的力量壓制敵人的魔法少女。

<!-- end list -->

  - 多魔櫻花醬
    多魔樱花商店街的吉祥物，是一隻白色的吉祥物貓咪。特技是「後空翻熱熱關東煮」，能從茶碗中無限溢出中毒性很高的糖果，對小孩子們洗腦。

## 出版书籍

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷数</p></th>
<th><p><a href="../Page/芳文社.md" title="wikilink">芳文社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>发售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2015年11月27日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8322-4639-3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2016年10月27日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8322-4760-4</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2017年9月27日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8322-4875-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2018年11月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8322-4988-2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2019年6月27日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8322-7102-9</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 电视动画

2019年1月28日在《Manga Time Kirara Carat》2019年3月号上宣布《街角魔族》TV动画化决定。於同年7月11日起播出\[6\]。

### 制作人员

  - 原作：伊藤出云（芳文社 Manga Time Kirara Carat连载）
  - 监督：樱井弘明
  - 系列构成：大知庆一郎
  - 角色设计：大塚舞
  - 动画制作：[J.C.STAFF](https://zh.wikipedia.org/wiki/J.C.STAFF "wikilink")

### 主题曲

  - 片頭曲「」\[7\]
    作詞、作曲、編曲：
    主唱：shami momo（吉田優子（[小原好美](../Page/小原好美.md "wikilink")）、千代田桃（[鬼頭明里](../Page/鬼頭明里.md "wikilink")））
  - 片尾曲「」\[8\]
    作詞：伊藤出雲，作曲、編曲：
    主唱：（夏美子（小原好美）、桃（鬼頭明里）、莉莉絲（[高橋未奈美](../Page/高橋未奈美.md "wikilink")）、蜜柑（[高柳知葉](../Page/高柳知葉.md "wikilink")））

### 各话列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td></td>
<td><p>優子醒來！！因為家庭情况今天開始當魔族</p></td>
<td><p>大知慶一郎</p></td>
<td><p><a href="../Page/櫻井弘明.md" title="wikilink">櫻井弘明</a></p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p><a href="../Page/大塚舞.md" title="wikilink">大塚舞</a>、林信秀<br />
植竹康彥、</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td></td>
<td><p>運動毅力！？萬物是流轉的</p></td>
<td><p><a href="../Page/岡本英樹.md" title="wikilink">岡本英樹</a></p></td>
<td><p>大木良一、伊東葉子<br />
中林蘭子、河野直人<br />
岩崎亮、宮口久美</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td></td>
<td><p>噩夢還是美夢！？暗之製門器小姐降臨</p></td>
<td><p>高橋若人<br />
櫻井弘明</p></td>
<td><p>粟井重紀</p></td>
<td><p>陳錫濤、關鵬、誠宇</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td></td>
<td><p>澄清內心！！魔法少女新的力量</p></td>
<td><p>羽多野浩平</p></td>
<td><p>大木良一、迫由里香<br />
前原薰、宮口久美<br />
櫻井司</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td></td>
<td><p>鎮上都是陷阱？？懸崖邊魔族的新能力</p></td>
<td><p>大場小百合</p></td>
<td><p><a href="../Page/大地丙太郎.md" title="wikilink">大地丙太郎</a></p></td>
<td><p>大塚舞、佐藤嵩光<br />
林信秀、河野直人<br />
、迫由里香</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td></td>
<td><p>向著明天的決意！！沉重的整地器無法停止</p></td>
<td><p>大知慶一郎</p></td>
<td><p>及川泰一</p></td>
<td><p>上野史博</p></td>
<td><p>松本勝次、管振宇<br />
烏山冬美、服部憲知<br />
佐藤敏明</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td></td>
<td><p>桃色秩序！！圓圓輪胎是命運之環！！</p></td>
<td><p><a href="../Page/鈴木行.md" title="wikilink">鈴木行</a></p></td>
<td><p>野上良之</p></td>
<td><p>迫由里香、高橋美香<br />
植竹康彥、AKIRA</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td></td>
<td><p>被詛咒的果實！！酸酸橘子要當心！！</p></td>
<td><p>大場小百合</p></td>
<td><p>岡本英樹</p></td>
<td><p>大塚舞、宮口久美<br />
河野直人、中林蘭子<br />
中熊太一、林信秀<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td></td>
<td><p>期末考試！！今天的我可是頭腦派魔族！！</p></td>
<td><p>大知慶一郎</p></td>
<td><p>大地丙太郎</p></td>
<td><p>村田尚樹</p></td>
<td><p>袴田裕二、金正男<br />
Kim Gi Nam、Han Hyeon Ji<br />
Jeon Jong Min</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td></td>
<td><p>祖先會進化！！眼鏡映出的黑暗房間</p></td>
<td><p>大場小百合</p></td>
<td><p><a href="../Page/佐藤龍雄.md" title="wikilink">佐藤龍雄</a></p></td>
<td><p>石田美由紀</p></td>
<td><p>迫由里香、高橋美香<br />
堀光明、林信秀<br />
前原薰</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第11話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|夢ドリーム再び</p></td>
<td><p>桃色防衛線を突破せよ}}</p></td>
<td><p>夢Dream再臨！！突破桃色防衛線吧</p></td>
<td><p>大知慶一郎</p></td>
<td><p><a href="../Page/島崎奈奈子.md" title="wikilink">島崎奈奈子</a></p></td>
<td><p>宮口久美、高橋みか<br />
金正男、迫由里香<br />
河野直人、植竹康彦<br />
畠山佳苗、大塚舞</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第12話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|伝えたい想い</p></td>
<td><p>まぞく新たなる一歩</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>想要傳達的心意！！踏出魔族新的一步！！</p></td>
<td><p>櫻井弘明</p></td>
<td><p>野上良之<br />
石田美由紀</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 藍光與DVD

| 卷數  | 發售日期         | 收錄話數        | 規格編號       |
| --- | ------------ | ----------- | ---------- |
| 藍光版 | DVD版         |             |            |
| 1   | 預定2019年10月2日 | 第1話 \~ 第3話  | PCXE-50921 |
| 2   | 預定2019年11月6日 | 第4話 \~ 第6話  | PCXE-50922 |
| 4   | 預定2020年1月8日  | 第10話 - 第12話 | PCXE-50924 |

## 来源

## 外部链接

  - [TBS电视台的《街角魔族》动画专页](http://www.tbs.co.jp/anime/machikado/)

  -
[分类:Manga Time Kirara](https://zh.wikipedia.org/wiki/分类:Manga_Time_Kirara "wikilink") [分类:四格漫画](https://zh.wikipedia.org/wiki/分类:四格漫画 "wikilink") [分类:四格漫画改编动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/分类:四格漫画改编动画 "wikilink") [分类:2019年日本电视动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/分类:2019年日本电视动画 "wikilink")

[Category:魔法少女動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魔法少女動畫 "wikilink") [Category:J.C.STAFF](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:J.C.STAFF "wikilink") [Category:TBS深夜動画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:TBS深夜動画 "wikilink") [Category:Bilibili外购动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Bilibili外购动画 "wikilink")

1.
2.  单行本第一卷第8页

3.  单行本第一卷角色介绍页

4.  单行本第一卷第93页

5.  单行本第一卷第21页

6.

7.

8.