**衞莊公**，**姬**姓，名**揚**，是[衞武公之子](../Page/衞武公.md "wikilink")\[1\]，[衞桓公](../Page/衞桓公.md "wikilink")、[州吁](../Page/州吁.md "wikilink")、[衞宣公之父](../Page/衞宣公.md "wikilink")，在位二十三年。為了與後代的[衞後莊公分別](../Page/衞後莊公.md "wikilink")，故時稱**[衞前莊公](../Page/衞前莊公.md "wikilink")**。

前莊公[夫人](../Page/夫人.md "wikilink")[莊姜是齊國太子](../Page/莊姜.md "wikilink")[得臣的妹妹](../Page/得臣.md "wikilink")，相貌美麗卻沒有生子。[莊姜以](../Page/莊姜.md "wikilink")[戴媯之子](../Page/戴媯.md "wikilink")[衞桓公為己子](../Page/衞桓公.md "wikilink")，故而[衞桓公的身份相當於嫡長子](../Page/衞桓公.md "wikilink")。[衞桓公](../Page/衞桓公.md "wikilink")、[衞宣公均为戴妫所生](../Page/衞宣公.md "wikilink")。[衛莊公立桓公為太子](../Page/衛莊公.md "wikilink")，但是不聽[石碏勸](../Page/石碏.md "wikilink")，過份縱容[州吁](../Page/州吁.md "wikilink")，導致了後來的[州吁弒](../Page/州吁.md "wikilink")[衛桓公之亂](../Page/衛桓公.md "wikilink")\[2\]\[3\]。

## 妻妾

  - 夫人[莊姜](../Page/莊姜.md "wikilink")
  - 妾室，有记录者四人
      - [厉妫](../Page/厉妫.md "wikilink")，戴媯之姊
      - [戴妫](../Page/戴妫.md "wikilink")
      - 某氏，衞君州吁母
      - [夷姜](../Page/夷姜.md "wikilink")

## 兒子

1.  姬孝伯（厲媯之子）
2.  [衞桓公姬完](../Page/衞桓公.md "wikilink")（戴媯之子）
3.  衞君姬[州吁](../Page/州吁.md "wikilink")（寵妾某氏之子）
4.  [衛宣公姬晉](../Page/衛宣公.md "wikilink")（戴媯之子）

## 參考文獻

[Category:卫国君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卫国君主 "wikilink")
[Category:諡莊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡莊 "wikilink")

1.  《[史記 卷三十七
    衛康叔世家第七](../Page/S:史記/卷037.md "wikilink")》：“周平王命武公為公。五十五年，卒，子莊公揚立。”
2.  《[史記 卷三十七
    衛康叔世家第七](../Page/S:史記/卷037.md "wikilink")》：“莊公五年，取齊女為夫人，好而無子。又取陳女為夫人，生子，蚤死。陳女女弟亦幸於莊公，而生子完。完母死，莊公令夫人齊女子之，立為太子。莊公有寵妾，生子州吁。十八年，州吁長，好兵，莊公使將。石碏諫莊公曰：「庶子好兵，使將，亂自此起。」不聽。二十三年，莊公卒，太子完立，是為桓公。桓公二年，弟州吁驕奢，桓公絀之，州吁出奔。十三年，鄭伯弟段攻其兄，不勝，亡，而州吁求與之友。十六年，州吁收聚衛亡人以襲殺桓公，州吁自立為衛君。為鄭伯弟段欲伐鄭，請宋、陳、蔡與俱，三國皆許州吁。州吁新立，好兵，弒桓公，衛人皆不愛。石碏乃因桓公母家於陳，詳為善州吁。至鄭郊，石碏與陳侯共謀，使右宰丑進食，因殺州吁于濮，而迎桓公弟晉於邢而立之，是為宣公。”
3.  《[春秋左氏傳
    隱公三年](../Page/S:春秋左氏傳/隱公.md "wikilink")》：“衛莊公娶于齊東宮得臣之妹，曰莊姜，美而無子，衛人所為賦《碩人》也。又娶于陳，曰厲媯，生孝伯，早死。其娣戴媯，生桓公，莊姜以為己子。公子州吁，嬖人之子也，有寵而好兵，公弗禁，莊姜惡之。石碏諫曰：「臣聞愛子，教之以義方，弗納于邪。驕、奢、淫、泆，所自邪也。四者之來，寵祿過也。將立州吁，乃定之矣，若猶未也，階之為禍。夫寵而不驕，驕而能降，降而不憾，憾而能眕者，鮮矣。且夫賤妨貴，少陵長，遠間親，新間舊，小加大，淫破義，所謂六逆也。君義，臣行，父慈，子孝，兄愛，弟敬，所謂六順也。去順效逆，所以速禍也。君人者將禍是務去，而速之，無乃不可乎？」弗聽。其子厚與州吁游，禁之，不可。桓公立，乃老。”