[HK_Sheung_Shui_新都廣場_Metropolis_Plaza_shop_Wilson_Jan_2017_Lnv2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_Sheung_Shui_新都廣場_Metropolis_Plaza_shop_Wilson_Jan_2017_Lnv2.jpg "fig:HK_Sheung_Shui_新都廣場_Metropolis_Plaza_shop_Wilson_Jan_2017_Lnv2.jpg")[新都廣場的門市](../Page/新都廣場.md "wikilink")\]\]
[Wilson_Communications.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wilson_Communications.jpg "fig:Wilson_Communications.jpg")[V
City的門市](../Page/V_City.md "wikilink")\]\]
**衛訊電訊**（全名：**香港衛訊電訊有限公司**）為一間[手提電話](../Page/手提電話.md "wikilink")[連鎖店](../Page/連鎖店.md "wikilink")，銷售業務主要為[手機](../Page/手機.md "wikilink")、配件及[手提電腦](../Page/手提電腦.md "wikilink")。它因提供手機售後的免費應用課程因而受歡迎。公司於2008年10月正式成為[諾基亞指定直供](../Page/諾基亞.md "wikilink")（直接供應）[零售商](../Page/零售商.md "wikilink")。

根據衛訊電訊於2001年1月開始參與的Gfk統計（全香港行貨手提電話連鎖店組別零售市場調查報告），衛訊電訊在銷量方面一直穩佔手機連鎖店銷量冠軍。

衛訊另一項為人熟知的服務是「舊機換新機」（舊機回收，俗稱Trade-in或Trade機）服務，顧客可售出其舊手機或平板電腦等[消費電子產品以購入店內可供售賣的新機](../Page/消費電子產品.md "wikilink")，並扣除出售舊機的差價。這項服務截止2013年11月有近70萬項交易，服務佔衛訊生意額已經超過30%\[1\]。回收的二手機會出售至[第三世界國家](../Page/第三世界國家.md "wikilink")。

## 服務

### 售後服務

有關換機條款，購買後的發票上列明, **唯貨品質量必須由原廠或其指定維修中心檢查乃出廠缺點及證實為非人為損壞。**
即表示所有於換機期內有任何問題的手機，必須經過原廠或其指定維修中心檢查乃出廠缺點及證實為非人為損壞才可以更換。

一般由衛訊託運到原廠檢查整個過程大概須要7-14日, **即使是常見的出廠問題，亦須經過此程序**，因此對於售後換機問題,
衛訊電訊是非常繁複。
如經原廠或其指定維修中心檢查後證明是人為問題, 衛訊電訊不會更換任何手機，更不會退款。

**注意:** 於香港大多數大型連鎖店，售後出現問題而須要換機是即時檢測，馬上更換的。

### 免費手機維修託運服務

凡於衛訊電訊購買之行貨手機，均可享用免費維修託運服務。
如客戶因公事繁忙，導致沒有時間攜同手機到維修中心維修時，衛訊可以代客人攜手機到維修中心維修，維修完後會致電客人取回手機，過程簡單方便。

### 手機/Tablet Trade-in 舊換新服務

衛訊全線分店可以任何手機/Notebook換購新手機/Tablet，除可協助客人處理舊手機外，亦可同時補回差價買一部全新手機/Tablet。

### 會員制

1/7/2009開始，於90日內累積消費滿5000-20000元就可以成為不同級別的會員。可以獲得迎新禮物及其他優惠,如積分換購產品等。
於2009年八月開始，可以會員積分換領(或加優惠價換購)精品。亦可使用8000分會員積分享用免費搬資料服務。

## 分店(25間)及衛訊服務中心(WSC)(1間)

<div style="text-align: left;">

**分店**

</div>

  - 香港區(3間)
      - [銅鑼灣](../Page/銅鑼灣.md "wikilink")：[怡和街](../Page/怡和街.md "wikilink")
      - [銅鑼灣](../Page/銅鑼灣.md "wikilink")：[世貿中心](../Page/世貿中心.md "wikilink")
      - [中環](../Page/中環.md "wikilink")：[德輔道中](../Page/德輔道中.md "wikilink")
  - 九龍區(4間)
      - [旺角](../Page/旺角.md "wikilink")(2間)：[西洋菜南街](../Page/西洋菜街.md "wikilink")、[始創中心](../Page/始創中心.md "wikilink")
      - [九龍灣](../Page/九龍灣.md "wikilink")(1間)：[德福廣場](../Page/德福廣場.md "wikilink")
      - [觀塘](../Page/觀塘.md "wikilink")(1間)：[APM](../Page/APM.md "wikilink")
  - 新界區(17間)
      - [沙田](../Page/沙田.md "wikilink")(2間)：[沙田中心](../Page/沙田中心.md "wikilink")、[新城市廣場](../Page/新城市廣場.md "wikilink")
      - [元朗](../Page/元朗.md "wikilink")(3間)：[形點](../Page/形點.md "wikilink")、[鈞德樓](../Page/鈞德樓.md "wikilink")、[裕景坊(Corner)](../Page/裕景坊\(Corner\).md "wikilink")
      - [屯門](../Page/屯門.md "wikilink")(2間)：[屯門市廣場](../Page/屯門市廣場.md "wikilink")、[V
        City](../Page/V_City.md "wikilink")
      - [大埔](../Page/大埔_\(香港\).md "wikilink")(2間)：[廣福道](../Page/廣福道.md "wikilink")、[大埔超級城](../Page/大埔超級城.md "wikilink")
      - [上水](../Page/上水.md "wikilink")(2間)：[上水廣場](../Page/上水廣場.md "wikilink")、[新都廣場](../Page/新都廣場.md "wikilink")
      - [荃灣](../Page/荃灣.md "wikilink")(2間)：[南豐中心](../Page/南豐中心.md "wikilink")、[眾安街](../Page/眾安街.md "wikilink")
      - [將軍澳](../Page/將軍澳.md "wikilink")(3間)：[PopCorn](../Page/PopCorn.md "wikilink")、[新都城](../Page/新都城.md "wikilink")、[東港城](../Page/東港城.md "wikilink")



<div style="text-align: left;">

**衛訊服務中心**

</div>

  - 旺角:[登打士街](../Page/登打士街.md "wikilink")

## 投訴/意見區

### 網站

衛訊電訊從2006年1月1日至2012年11月23日於PhoneHK討論區設了**衛訊互動地帶**,給用家發表意見。
\[2\]衛訊亦在[Facebook](../Page/Facebook.md "wikilink")、[Twitter和](../Page/Twitter.md "wikilink")[新浪微博專頁給用家發表意見](../Page/新浪微博.md "wikilink")。\[3\]

### 電話

  - 一般查詢熱線：8202 8699


**注意: 以上電話大部份時間都是留言信箱**

時間:10:00am – 7:00pm(星期一至六,公眾假期除外)

## 參與活動

### 2004年南亞海嘯賑災

衛訊電訊捐出200部手機作義賣，並把所得之金額全數捐贈「香港[紅十字會南亞賑災金](../Page/紅十字會.md "wikilink")」以支持[南亞海嘯災區救援工作](../Page/南亞海嘯.md "wikilink")。

### 2008年中國四川地震賑災

衛訊電訊捐出200部[Nokia](../Page/Nokia.md "wikilink") 5310及150部[Sony
Ericsson](../Page/Sony_Ericsson.md "wikilink")
W380i作義賣，共把得到之款項會全數捐贈「香港紅十字會」作為[四川地震賑災之用](../Page/四川地震.md "wikilink")。

## 市場推廣

### 《Phone Show》月刊

原名為《衛訊指南》,於2002年5月創刊。及後,改名為《Phone
Show》。由初期印刷量4[萬本增至現時的](../Page/萬.md "wikilink")15萬本，同時亦由初期20[頁增加至](../Page/頁.md "wikilink")48頁，直至2010年6月累積印量已達1014萬本。2009年3月,《Phone
Show》首設英文版\[4\],但暫沒有網上版的英文《Phone Show》。

每月印刷的PhoneShow於衛訊門市和指定地方[免費派發](../Page/免費.md "wikilink")，內容包括有手機比較、新機介紹、各式[IT產品報導及報導行內現象的](../Page/IT產品.md "wikilink")「行內窺鏡」等。

另外,從第72期(2008年4月)開始設立了網上版。 \[5\]

### 電影贊助商

衛訊電訊曾成為以下多套[電影的](../Page/電影.md "wikilink")[贊助商](../Page/贊助商.md "wikilink")。

  - 2003年
      - 《[戀之風景](../Page/戀之風景.md "wikilink")》
      - 《[安娜與武林](../Page/安娜與武林.md "wikilink")》
      - 《[古宅心慌慌](../Page/古宅心慌慌.md "wikilink")》
      - 《[Miss杜十娘](../Page/Miss杜十娘.md "wikilink")》

<!-- end list -->

  - 2005年
      - 《[阿嫂](../Page/阿嫂.md "wikilink")》

### 足球節目贊助商

與[有線電視合作](../Page/有線電視.md "wikilink"),對以下[足球節目作出贊助](../Page/足球.md "wikilink")。

  - 2003年
      - 5月:2003年[洲際國家盃](../Page/洲際國家盃.md "wikilink")
      - 8月:[亞積士四國賽](../Page/亞積士四國賽.md "wikilink")
      - 10月:[西班牙聯賽](../Page/西班牙聯賽.md "wikilink")

### 其他聯合推廣活動

與不少[品牌及大型公司進行推廣活動](../Page/品牌.md "wikilink")

  - 2007年
      - [姆明贈品推廣活動](../Page/姆明.md "wikilink")
      - [高達贈品推廣活動](../Page/高達.md "wikilink")
      - [渣打銀行](../Page/渣打銀行.md "wikilink")[信用卡推廣活動](../Page/信用卡.md "wikilink")
      - [大新銀行信用卡推廣活動](../Page/大新銀行.md "wikilink")
      - [匯豐銀行信用卡推廣活動](../Page/匯豐銀行.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 2008年
      - [迪士尼](../Page/迪士尼.md "wikilink")[小熊維尼贈品推廣活動](../Page/小熊維尼.md "wikilink")
      - [奇華月餅](../Page/奇華月餅.md "wikilink"),小食禮盒推廣活動
      - [EPS抽獎活動](../Page/EPS.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 2015年
      - 拍攝新一輯廣告，並邀得巨星「DoDo姐」[鄭裕玲出任代言人](../Page/鄭裕玲.md "wikilink")。

## 外部連結

  - [衛訊主頁](http://www.wilsoncomm.com.hk)

[Category:香港電器店](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港電器店 "wikilink")
[Category:1998年成立的公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1998年成立的公司 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  相對起中文版,頁數更少,而且內容更以中文版為準。
5.