**表兒**（****）為一支來自[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[台北的搖滾樂團](../Page/台北.md "wikilink")。
正式成立於2003年，音樂風格包含了[搖滾](../Page/搖滾.md "wikilink")、[龐克](../Page/龐克.md "wikilink")、[雷鬼](../Page/雷鬼.md "wikilink")、[嘻哈等等](../Page/嘻哈.md "wikilink")，歌詞創作則是以[台語為主要語言](../Page/台語.md "wikilink")。

## 簡介

  - 2003年的野台開唱，當時剛成立的表兒，在主舞台最後壓軸團體[濁水溪公社開演前](../Page/濁水溪公社.md "wikilink")，擅自衝上舞台演唱自己的歌曲，雖然演唱一首歌之後即遭主辦單位緊急斷電並驅離，卻以此行動瞬間大開知名度，開始活躍於台灣的獨立音樂圈中。
  - 經歷幾次團員的更動，也累積了數百場的現場演唱資歷，並於2007年正式贏得[海洋音樂祭](../Page/海洋音樂祭.md "wikilink")「海洋大賞」的冠軍頭銜，其直率、熱情、不造作的表演風格，引起了廣大聽眾的熱烈迴響，也在台灣的獨立音樂圈中佔了一席之地。
  - 表兒稱自己的曲風為「**真性情搖滾**」。

## 樂團成員

### 目前成員

  - **賴裕仁 a.k.a 薯條**
      -
        擔任[歌手兼](../Page/歌手.md "wikilink")[吉他手](../Page/吉他手.md "wikilink")，負責絕大部分的詞曲寫作；2003年原愛嘶吼樂隊解散之後籌組表兒。
        在電影『洋腐乳-發酵時代』(2007年，劉俊宏監督作品)中擔綱演出台客少年"青仔"一角。電影『HIYA』(2008年，賴文軒監督作品)中飾演"薯條"一角。
        2011年12月4日表兒受邀至台中參加『搖滾台中』音樂節演出，在表演結束後自行和朋友在外飲酒，卻喝得醉醺醺醉倒在路邊停車格，員警擔心他的安危上前叫醒，爛醉的他卻爆粗口並向員警揮拳。酒醒後發覺闖禍頻向員警道歉。酒測值0.65毫克，依照妨害公務、傷害和毀損罪嫌移送。
  - **鄭寰**
      -
        擔任[貝斯手](../Page/貝斯手.md "wikilink")，原[牛皮紙樂隊貝斯手](../Page/牛皮紙樂隊.md "wikilink")；於2005年底加入至今。
  - **陳顥**
      -
        擔任[吉他手](../Page/吉他手.md "wikilink")，原[牛皮紙樂隊主唱](../Page/牛皮紙樂隊.md "wikilink")，目前同時也是[盪在空中吉他手](../Page/盪在空中.md "wikilink")；2007年加入至今。
  - **馮柏誠 a.k.a 勃起**
      -
        擔任[鼓手](../Page/鼓手.md "wikilink")，原[台中](../Page/台中.md "wikilink")[神經樂隊鼓手](../Page/神經樂隊.md "wikilink")；2007年加入至今。

### 歷任成員

  - 雷立：貝斯手（2003）現擔任"[SHAMELIVE](../Page/SHAMELIVE.md "wikilink")"(台灣獨立影像製作團隊)主理人
  - 阿森：鼓手（2003-2004）現擔任"[Beware the sky
    falling](../Page/Beware_the_sky_falling.md "wikilink")"鼓手
  - 阿儒：貝斯手（2003-2005）現擔任"[My Skin Against Your
    Skin](../Page/My_Skin_Against_Your_Skin.md "wikilink")"貝斯手
  - 劉暐：鼓手（2004-2005）現擔任"[傷心欲絕](../Page/傷心欲絕.md "wikilink")"吉他手
  - 雷堡：吉他手（2004-2005）現擔任"[Magic
    Power](../Page/Magic_Power.md "wikilink")(魔幻力量)"吉他手
  - 阿牛：鼓手（2005-2007）現擔任"[濁水溪公社](../Page/濁水溪公社.md "wikilink")"鼓手
  - 莊逸：吉他手（2005-2007）

## 重大演出經歷

  - 2003年：無預警突襲[野台開唱壓軸](../Page/野台開唱.md "wikilink")[濁水溪公社舞台](../Page/濁水溪公社.md "wikilink")。
  - 2004年：[海洋音樂祭熱浪搖滾舞台參加](../Page/海洋音樂祭.md "wikilink")。
  - 2005年：[春天吶喊](../Page/春天吶喊.md "wikilink")、[海洋音樂祭](../Page/海洋音樂祭.md "wikilink")、[野台開唱音樂祭參加](../Page/野台開唱.md "wikilink")。
  - 2006年：[台灣魂演唱會](../Page/台灣魂.md "wikilink")、[春天吶喊](../Page/春天吶喊.md "wikilink")、台客搖滾嘉年華、[海洋人民音樂祭](../Page/海洋人民音樂祭.md "wikilink")、[野台開唱音樂祭](../Page/野台開唱.md "wikilink")、[花蓮洄瀾異音音樂節參加](../Page/花蓮縣.md "wikilink")；捷運盃熱門音樂大賽[亞軍](../Page/亞軍.md "wikilink")。
  - 2007年：[春天吶喊](../Page/春天吶喊.md "wikilink")、台客搖滾嘉年華參加，[海洋音樂祭](../Page/海洋音樂祭.md "wikilink")[海洋大賞獲得](../Page/海洋大賞.md "wikilink")；與[拷秋勤聯合舉行](../Page/拷秋勤.md "wikilink")「少年吔，人家不安啦\!」夏日台灣巡迴。
  - 2008年：[春天吶喊](../Page/春天吶喊.md "wikilink")、[海洋音樂祭參加](../Page/海洋音樂祭.md "wikilink")。
  - 2009年：跳起來音樂節、搖滾台中（Rock in Taichung）音樂節參加。
  - 2010年：半島音樂節、[春天吶喊](../Page/春天吶喊.md "wikilink")、搖滾台中音樂節參加。
  - 2011年：吵年獸、[海洋音樂祭](../Page/海洋音樂祭.md "wikilink")、巨獸搖滾Beastie Rock
    2011、搖滾台中音樂節、[嘉義十八銅人搖滾英雄會參加](../Page/嘉義.md "wikilink")。『三十而立，爆死寸前』演唱會舉辦。並進行了首次海外公演([東京](../Page/東京.md "wikilink")/[日本](../Page/日本.md "wikilink"))。
  - 2012年：吵年獸、廢了十年倉庫派對、[春天吶喊](../Page/春天吶喊.md "wikilink")、台灣樂團潮演唱會參加。舉辦特別企劃『向顏正國致意vol.2
    』演唱會。
  - 2013年：社會演說 、春天吶喊參加。5月發行新錄音室專輯作品「Fight to All\!\!」，並于9月宣布無限期終止活動。
  - 同時不定期於台灣各大Live
    House或Club例如：[地下社會](../Page/地下社會.md "wikilink")、Lagecy
    傳、the WALL這牆音樂藝文展演空間、河岸流言、PIPE、浮現藝文展演空間、台中TADA方舟等眾多場合進行巡迴及演出。

## 發行作品

### EP

1.  **熱血男兒硬起來**(2005年5月，Gamaa Music 迦鎷文化音樂發行。)
      -
        熱血男兒硬起來／快樂農夫想要娶老婆／朋友，振作／愛情真無奈 ／稀奇的愛(向神經樂隊致敬)／愛的逃兵／淡水戀歌
2.  **不死鳥**(2012年4月，獨立發行。)
      -
        super idol／520 G.A.N.G.／熱血男兒硬起來／白賊話 live in 九份

### 專輯

1.  **Children Sucker**(2007年10月，[種子音樂發行](../Page/種子音樂.md "wikilink")。)
      -
        放蕩少年時 ／愛的逃兵 ／愛情真無奈／Let it be／故鄉的人情味／朋友Take it
        easy／友情一萬年／西瓜靠大邊／白賊話／矛盾的氛圍
2.  **Fight to All\!\!**(2013年5月，NoSide Records & 禾廣娛樂 發行。)
      -
        序 ／人生舞台 ／走一步算一步／520 G.A.N.G.／純戀歌／You are my
        sunshine／碎心情歌／(阿Ben他摸人家的捏捏啦)／Super
        idol／(Do你個水雞 我喝酒醉了勒)／田寮37號／套出來／Pitbull Fight

### 合輯

1.  **向濁水溪吐臭**(2006年1月3日，Gamaa Music 迦鎷文化音樂發行。)
      -
        沾到黑油的肉鯽仔 收錄
2.  **PUNK ROCK SOUNDTRACKS VOL.9**(2011年12月7日，Kick Rock Music(日本)發行。)
      -
        熱血男兒硬起來 收錄

## 外部連結

  - [表兒 on Facebook](http://www.facebook.com/Byaoaru)
  - [表兒 on INDIEVOX](http://www.indievox.com/childrensucker)
  - [表兒 on
    Streetvoice](https://web.archive.org/web/20080619154351/http://tw.streetvoice.com/profile/home.asp?sd=17656)
  - [表兒 on MySpace](http://www.myspace.com/childrensucker)

[Category:台灣樂團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣樂團 "wikilink")
[Category:搖滾樂團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:搖滾樂團 "wikilink")