<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>无衬线字体</p></th>
<th><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Serif_and_sans-serif_01.svg" title="fig:File:Serif and sans-serif 01.svg"><a href="File:Serif">File:Serif</a> and sans-serif 01.svg</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>衬线字体</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Serif_and_sans-serif_02.svg" title="fig:File:Serif and sans-serif 02.svg"><a href="File:Serif">File:Serif</a> and sans-serif 02.svg</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>衬线字体的衬线<br />
（红色部分）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Serif_and_sans-serif_03.svg" title="fig:File:Serif and sans-serif 03.svg"><a href="File:Serif">File:Serif</a> and sans-serif 03.svg</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**衬線體**指的是有衬線的[字体](../Page/字体.md "wikilink")，又称为**有衬線体**、**襯線字**、**曲線描邊字**，俗稱**白体字**；而与之相对的，没有衬線的称为**[无衬線体](../Page/无衬線体.md "wikilink")**、**無描邊字**，俗稱**黑体字**。

**衬線**指的是字形笔画末端的装饰细节部分。无衬線字体在西文中习惯称*sans-serif*，其中sans为[法语的](../Page/法语.md "wikilink")“无”的意思；而另外一些人习惯把無襯線體称grotesque（[德语作grotesk](../Page/德语.md "wikilink")）或“[哥特体](../Page/哥特体.md "wikilink")”，把衬線体称为“[罗馬体](../Page/罗馬体.md "wikilink")”，但是这些词已经不是很常用了，只保留于字体名称中。

## 西方字体中的起源

一般认为衬線起源于[古罗马的石刻](../Page/古罗马.md "wikilink")[拉丁字母](../Page/拉丁字母.md "wikilink")。1968年Edward
Catich神甫在其著作《衬線的起源》中指出，在石刻时，先用画笔将字母轮廓标注在石头上，然后刻字人依照痕迹进行刻画形成了衬線。

关于「serif」这一名称比其本身的出现要晚。目前可考的《[牛津英語詞典](../Page/牛津英語詞典.md "wikilink")》（OED）是1841年版本中的「sans
serif」一词，
而serif是从「sanserif」（无衬線）一词派生出来的。《韦氏新国际英语词典》称「serif」可能源于[荷兰语的](../Page/荷兰语.md "wikilink")
*schreef*，意为“曾经写”，或是经过[荷兰语的](../Page/荷兰语.md "wikilink")*schriven*和[拉丁文的](../Page/拉丁文.md "wikilink")
*scribere*（意思均为“写”）演变而来\[1\]。至今[荷兰语中](../Page/荷兰语.md "wikilink")*Schreef*意思仍为「serif」。

## 东亚字体中的起源

[Chinese_typefaces_(_In_accordance_with_MOE,_ROC).svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chinese_typefaces_\(_In_accordance_with_MOE,_ROC\).svg "fig:Chinese_typefaces_(_In_accordance_with_MOE,_ROC).svg")中的衬線体**Adobe
[明体](../Page/明体.md "wikilink")**（左上）**Adobe**
**[宋体](../Page/宋体.md "wikilink")**（右上）和无衬線体**[思源黑體](../Page/思源黑體.md "wikilink")（下）**\]\]
[jpfonts.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:jpfonts.svg "fig:jpfonts.svg")**明朝体**（[小塚明朝](../Page/小塚明朝.md "wikilink")）和**哥特體**（[小塚Gothic](../Page/小塚Gothic.md "wikilink")）\]\]
[krfont.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:krfont.png "fig:krfont.png")中的衬線体Batang体和无衬線体Dotum体\]\]
至於[东亚文字](../Page/东亚.md "wikilink")，[汉字](../Page/汉字.md "wikilink")、[日语的](../Page/日语.md "wikilink")[假名和](../Page/假名.md "wikilink")[韩国语的](../Page/韩国语.md "wikilink")[谚文等方块字中](../Page/谚文.md "wikilink")，同样也有「衬線体」和「无衬線体」的两个概念，只是指代名称不同。

[中文將Serif按照字义翻译成](../Page/中文.md "wikilink")「衬線」或「字脚」，顾名思义就是装饰陪衬的作用，因此有衬線体也称为“有脚体”。[日语中将衬線称为](../Page/日语.md "wikilink")，字面意思为“鱼鳞”。

**衬線体**（即“[白体](../Page/白體字.md "wikilink")”），中國大陸地區和港臺的印刷界稱之為[宋体](../Page/宋体.md "wikilink")，港臺的[繁体中文電腦系統称之为](../Page/繁体中文.md "wikilink")[明體](../Page/明體.md "wikilink")，[日文稱](../Page/日文.md "wikilink")[明朝体](../Page/明朝体.md "wikilink")（，Minchōtai），[韩国语稱](../Page/韩国语.md "wikilink")（Batang）体或（Myeongjoche，同样是明朝体），常用于正文排版。这些名称起源于[中国历史上的](../Page/中国历史.md "wikilink")[宋朝和](../Page/宋.md "wikilink")[明朝](../Page/明.md "wikilink")，当时中国的[雕版印刷术已经广泛传播](../Page/雕版印刷.md "wikilink")，而用于制造活字的木纹多为水平方向，因此造成在刻字时横画细，竖画粗；而且为了防止边缘破损，横画在两端也被加粗，根据运笔习惯而形成三角形的装饰。这种方式一直沿用至今，现在白体类字体多数都是横细竖粗。

另外，**无衬线体**在[中文通常称为](../Page/中文.md "wikilink")**[黑体](../Page/黑體_\(字體\).md "wikilink")**，在[日文称为](../Page/日文.md "wikilink")（*Goshikku-tai*，即“哥特体”），[韩国语中稱](../Page/韩国语.md "wikilink")(Dotum)体或(Gotik)体，这类字体笔画粗细基本一致，没有衬线装饰，較為醒目，常用于标题、导语、标志等。

## 用途

在传统印刷中，衬线字体用于[正文印刷](../Page/正文.md "wikilink")，因为它被认为比无衬线体更易于阅读，是比较正统的。相对的，无衬线体用于短篇和标题等，能够引起读者注意，或者提供一种轻松的气氛。

一般来说，人们倾向在长篇文章中使用衬线字体，如[书籍](../Page/书籍.md "wikilink")、[报纸和](../Page/报纸.md "wikilink")[杂志等等](../Page/杂志.md "wikilink")。虽然在[欧洲比](../Page/欧洲.md "wikilink")[北美更经常使用无衬线体](../Page/北美.md "wikilink")，但在正式场合衬线字体还是使用最多的类型。

[印刷制品更多趋向使用衬线字体以方便阅读](../Page/印刷.md "wikilink")，但是在[计算机领域中倾向使用](../Page/计算机.md "wikilink")[无衬线字体以方便在](../Page/无衬线字体.md "wikilink")[显示器上显示](../Page/显示器.md "wikilink")。此外，衬线字体從審美角度較為正式優美，然從眼睛的感受並不及[不採用襯線的](../Page/無襯線字體.md "wikilink")[黑體字](../Page/黑體字.md "wikilink")，因為襯線體在筆劃上有過多的點綴（筆劃末端的小三角）很容易造成視覺疲勞（尤其是顯示在螢幕上時）。出于上述原因，大部分[网页使用无衬线字体](../Page/网页.md "wikilink")。因此，[Windows
Vista中的中文預設字体已经从原来的衬线字体](../Page/Windows_Vista.md "wikilink")（[宋体或](../Page/宋体.md "wikilink")[细明体](../Page/细明体.md "wikilink")）改变成了[无衬线字体](../Page/无衬线字体.md "wikilink")（[微软雅黑或](../Page/微软雅黑.md "wikilink")[微软正黑体](../Page/微软正黑体.md "wikilink")）。另外，为了更好解决衬线字体的显示问题，新的**反锯齿**和**次像素显示**（如[ClearType](../Page/ClearType.md "wikilink")）等技术开始广泛运用。但是目前最一般的显示器[解析度也不过每英寸](../Page/解析度.md "wikilink")100[像素](../Page/像素.md "wikilink")，这是屏幕显示衬线体可读性的瓶颈所在。

此外，各國[高速公路的路標大多會避免襯線字的使用](../Page/高速公路.md "wikilink")，因為其過度繁雜的外型容易造成長途駕車人的視覺疲勞。
　

## 分类

西文的衬线体基本上可以分为四类：*旧体*、*过渡体*、*粗衬线体*和*现代体*。

[Garamond_sample.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Garamond_sample.svg "fig:Garamond_sample.svg")

### 旧体

旧体（old
style）可以上溯到1465年，它的特征是：强调对角方向——一个字母最细的部分不是在顶部至底部的垂直方向，而是在左上到右下的斜对角的部分；粗细线条之间微妙的区别——笔画粗细的对比不强烈，较缓和的粗细过渡；出众的可读性。旧体是最接近手工铅字起源的字体。

旧衬线体在制作的时候有严整的斜度规定，加上倾斜、括弧形的衬线体现细节，增强了它的阅读性。可是这个做法和研究阅读的心理学家所提倡的“平行字母宽度”认知模型是相矛盾的。

旧体的风格传统，常见于书籍、报章杂志的内文排版。

旧体可以再分为*Venetian* 和 *Aldine* 或
*Garalde*。旧体字体的样本有[Garamond](../Page/Garamond.md "wikilink")、[Palatino](../Page/Palatino.md "wikilink")、[Trajan](../Page/Trajan.md "wikilink")、Bembo、Goudy
Old Style（all Aldine or Garalde）和Jenson（Venetian）。
[Times_New_Roman_sample.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Times_New_Roman_sample.svg "fig:Times_New_Roman_sample.svg")

### 过渡体

过渡体（Transitional，或称「巴洛克体」）衬线体最早出现在18世纪中叶，这类字体中包括最著名的[Times New
Roman](../Page/Times_New_Roman.md "wikilink")（1932年）和[Baskerville体](../Page/Baskerville.md "wikilink")（1757年）。由于在风格上处于现代体和旧体之间，故名“过渡体”。和旧体比较，粗细线条的反差得以强调，但是没有现代体那么夸张。

[Rockwell_sample.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rockwell_sample.svg "fig:Rockwell_sample.svg")

### 粗衬线

粗衬线（或称「埃及体」）中笔画粗细差距较小，而衬线相当粗大，几乎和竖画一样粗，而且通常弧度很小。这种字体外观粗大方正，各个字母通常是固定的水平宽度，字体表现和[打字机一样](../Page/打字机.md "wikilink")。这类字体通常被说成是单纯在无衬线字体加上大衬线，因为字母本身的形状和无衬线体很类似，笔画的粗细几乎没有差别。（在粗衬线体中有一个小类叫*Clarendon*体，结构更类似于衬线体，但是有独具特色的弧线。）粗衬线出现在1800年左右。具体包括[Clarendon体](../Page/Clarendon.md "wikilink")、[Rockwell体和](../Page/Rockwell.md "wikilink")[Courier体等等](../Page/Courier.md "wikilink")。

[Bodoni_sample.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bodoni_sample.svg "fig:Bodoni_sample.svg")

### 现代

现代（Modern）衬线体出现在18世纪末，强调了粗细笔画之间的强烈对比，加重了竖画，而把衬线作得水平、极细。大部分现代衬线体的可读性不及旧体和过渡体衬线体。常见字体包括Bodoni体、Century
Schoolbook体和Computer
Modern体（这类字体在开放源电脑系统中通常随[LaTeX和](../Page/LaTeX.md "wikilink")[TeX出现](../Page/TeX.md "wikilink")）。

## 参见

  - [字体](../Page/字体.md "wikilink")
  - [黑体字](../Page/黑体字.md "wikilink")
  - [无衬线体](../Page/无衬线体.md "wikilink")

## 参考文献

  - [Robert Bringhurst](../Page/Robert_Bringhurst.md "wikilink"),
    *字体的元素* (version 3.0), 2004年, [Hartley &
    Marks](../Page/Hartley_&_Marks.md "wikilink"), Publishers,
    Vancouver, BC, Canada
  - [Father Edward Catich](../Page/Father_Edward_Catich.md "wikilink"),
    *衬线的起源：笔刷书写和罗马字母*, 1991年,[Hartley &
    Marks](../Page/Hartley_&_Marks.md "wikilink"), Publishers,
    Vancouver, BC, Canada
  - [Ellen Lupton](../Page/Ellen_Lupton.md "wikilink"), *Thinking with
    Type: A Critical Guide for Designers, Writers, Editors, & Students*,
    2004年, [Princeton Architectural
    Press](../Page/Princeton_Architectural_Press.md "wikilink"), New
    York
  - ["Serifs—What's the point?](http://www.typophile.com/node/17236)
    discussion at Typophile on the role & function of serifs.
  - ["Serif vs. Sans
    Serif"](http://typedesk.com/2006/01/18/serif-vs-sans-serif/), a
    discussion on Typedesk (formerly Blogdorf) about serif versus sans
    serif type.

{{-}}

[Category:字体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:字体 "wikilink")
[Category:衬线字体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:衬线字体 "wikilink")

1.  <https://www.merriam-webster.com/dictionary/serif>