**袁安**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**邵公**，[汝南郡](../Page/汝南郡.md "wikilink")[汝阳县](../Page/汝阳县_\(西汉\).md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[商水县](../Page/商水县.md "wikilink")）人。[中国](../Page/中国.md "wikilink")[东汉初期的政治家](../Page/东汉.md "wikilink")。少传祖父[袁良学](../Page/袁良.md "wikilink")，习《[孟氏易](../Page/孟氏易.md "wikilink")》。後獲舉[孝廉](../Page/孝廉.md "wikilink")，先後任河南尹等職，最終官至[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")，並在和帝時期與專權的外戚竇氏抗衡。其後代於東漢一朝亦十分顯赫，多人擔任[三公](../Page/三公.md "wikilink")。

## 生平

袁安為人嚴肅穩重，亦有威嚴，而且承傳祖父對《孟氏易》的學問研究，因而獲州人敬重。最初任汝陽縣[功曹](../Page/功曹.md "wikilink")，永平三年（60年）二月庚午以[孝廉除](../Page/孝廉.md "wikilink")[郎中](../Page/郎中.md "wikilink")，四年十一月庚午除给事谒者，五年正月迁任[东海郡](../Page/东海郡.md "wikilink")[陰平](../Page/陰平.md "wikilink")[縣長](../Page/縣長.md "wikilink")，十年二月辛巳迁[东平郡](../Page/东平郡.md "wikilink")[任城](../Page/任城.md "wikilink")[縣令](../Page/縣令.md "wikilink")\[1\]，任內受官吏和人民敬畏和愛戴。

### 賢獲重名

[永平十二年](../Page/永平_\(东汉\).md "wikilink")（69年），楚王[劉英謀反事敗](../Page/劉英_\(東漢\).md "wikilink")，朝廷下令審察楚郡。十二月丙辰袁安獲[三府以能處理繁雜困難事務為由舉薦](../Page/三府.md "wikilink")，出任楚郡太守。袁安上任時，郡內因劉英謀叛一事而誅連下獄的人多達數千人，因[漢明帝十分憤怒](../Page/漢明帝.md "wikilink")，官吏審查時亦十分急，很多人即使是無辜亦因受不住嚴刑而認罪，死去的人亦很多。袁安上任後就先到監獄，查到一些沒有明確証據而判罪的人都準備向朝廷上奏表述。下屬知道後都認為這是「阿附反虜」，會與那些人同被定為謀反，叩頭諫止袁安。但袁安則說：「如果做錯了，我身為太守自當承擔責任，不會牽連你們。」於是上奏。明帝見後感悟，下詔准許，於是有四百多戶人獲免罪。十七年（74年）八月庚申袁安升任[河南尹](../Page/河南尹.md "wikilink")，為政嚴明，在任十年間[洛陽安定平穩](../Page/洛陽.md "wikilink")，袁安亦因此名重朝廷。

### 決撫外族

章帝[建初八年](../Page/建初_\(東漢\).md "wikilink")（83年）六月丙申，袁安升任[太僕](../Page/太僕.md "wikilink")。[元和二年](../Page/元和_\(東漢\).md "wikilink")（85年），[武威太守](../Page/武威.md "wikilink")[孟雲上書](../Page/孟雲.md "wikilink")，說東漢既與[北匈奴和親](../Page/北匈奴.md "wikilink")，但[南匈奴仍進攻北匈奴](../Page/南匈奴.md "wikilink")，令北匈奴認為是東漢朝廷欺騙自己，打算侵邊。建議朝廷送還其俘虜，以作安撫。當時百官多數認為匈奴狡詐，貪得無厭，一旦獲送還俘虜就會妄自誇大，因此反對孟雲建議；但袁安則以北匈奴不但派使者來和親，亦送還俘虜，正顯示他們不是違背和約，而更彰顯其畏威。而且孟雲作為邊將不應失信於外族，送還俘虜令邊境安定，亦顯得漢朝的寛容。當時[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")[桓虞贊同](../Page/桓虞.md "wikilink")，[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")[鄭弘和](../Page/鄭弘.md "wikilink")[司空](../Page/司空.md "wikilink")[第五倫大力反對](../Page/第五倫.md "wikilink")，鄭弘更說：「所有說應該送還俘虜的都是不忠！」刺激桓虞，但遭桓虞當眾指責。最終[漢章帝都聽從袁安的意見](../Page/漢章帝.md "wikilink")。

元和三年（86年）五月丙子，袁安升任[司空](../Page/司空.md "wikilink")。四年（87年）六月己卯升任[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")。

### 不畏強權

89年，章帝死，[漢和帝即位](../Page/漢和帝.md "wikilink")，[竇太后臨朝](../Page/章德窦皇后.md "wikilink")，竇太后哥哥[車騎將軍](../Page/車騎將軍.md "wikilink")[竇憲北征匈奴](../Page/竇憲.md "wikilink")，三公九卿都以匈奴沒有進侵而勞師動眾為由上書諫止，但上書多次都沒回音，太尉[宋由害怕](../Page/宋由.md "wikilink")，不再聯署上書，其他官員亦不再上書，但袁安與司空[任隗堅持](../Page/任隗.md "wikilink")，更多次諫爭。竇憲最終都成功出征，而其他人都覺得袁安會有危機，但袁安舉止自若。

同時，竇憲弟[衛尉](../Page/衛尉.md "wikilink")[竇篤和](../Page/竇篤.md "wikilink")[執金吾](../Page/執金吾.md "wikilink")[竇景恃著](../Page/竇景.md "wikilink")[外戚身份專權](../Page/外戚.md "wikilink")，公然於洛陽命人掠奪他人財物；另竇景更擅自使用[乘驛命邊郡尋找精銳騎兵和精於騎射的人](../Page/乘驛.md "wikilink")，令[漁陽](../Page/漁陽.md "wikilink")、[雁門和](../Page/雁門.md "wikilink")[上谷三郡都將要應命](../Page/上谷.md "wikilink")。朝廷中人都畏懼竇氏，不敢指出其罪行，袁安於是彈劾竇景擅自調動邊境兵士，又彈劾[司隸校尉](../Page/司隸校尉.md "wikilink")[鄭據和河南尹](../Page/鄭璩.md "wikilink")[蔡嵩攀附外戚](../Page/蔡嵩.md "wikilink")，不盡臣節，要求免官問罪。但袁安上奏後都沒回音，竇氏後更在各大城和郡樹立親黨，賄賂成風，其餘州郡亦望風跟隨。袁安和任隗又彈劾一眾官員，因此牽連而遭貶官甚至免官的人多達四十多人，於是令竇氏十分憎恨袁安和任隗，但因二人向來品行高潔，竇氏都沒有加害二人。

[永元三年](../Page/永元_\(东汉\).md "wikilink")（91年），竇憲因已多次大敗北匈奴，於是乘北匈奴國力衰弱而領兵要滅掉北匈奴，最終北匈奴單于向[烏孫逃亡](../Page/烏孫.md "wikilink")，不知所終。竇憲因而打算結恩於匈奴，於是上奏要立投降的左鹿蠡王[阿柊為北匈奴單于](../Page/阿柊.md "wikilink")，又要模仿對南匈奴汗國般設立[中郎將領護](../Page/中郎將.md "wikilink")。當時太尉宋由等人認為可行，但袁安認為當日[漢光武帝讓匈奴分裂是權宜的計策](../Page/漢光武帝.md "wikilink")，以安定國家並讓南匈奴汗國屏衛東漢。建議應該讓南匈奴單于統一匈奴，招降餘眾；反對立阿柊為新單于。袁安後和竇憲互相詰難，竇憲更恃著其權勢而對袁安人身攻擊，抵毁對方，又以當年漢光武帝殺當時任[三公的](../Page/三公.md "wikilink")[韓歆和](../Page/韓歆.md "wikilink")[戴涉之事恫嚇袁安](../Page/戴涉.md "wikilink")，但袁安堅持。竇憲最終都改立另一投降的右鹿蠡王[於除鞬為單于](../Page/於除鞬單于.md "wikilink")。

袁安見和帝幼弱，而外戚擅權，每天朝會進見和談論國家大事時都會顯得感慨悲嘆，甚至流下淚來。袁安亦深得和帝和百官倚重，於是當袁安在永元四年三月癸丑日（92年4月9日）\[2\]逝世後，朝廷上下都痛惜。同年闰三月庚午葬。

## 性格特徵

  - 袁安不但在任三公時敢於對抗竇氏的專橫，在他早年任功曹時，州[從事要袁安為他帶信給汝陽縣令](../Page/從事.md "wikilink")，袁安卻說：「這是公事的話自有[郵驛](../Page/郵驛.md "wikilink")，而私事則不是我這功曹可做的。」於是拒絕不肯接受，從事亦恐懼，不再要求。
  - 一年下大[雪](../Page/雪.md "wikilink")，積雪厚達一[丈多](../Page/丈.md "wikilink")，洛陽縣令出行視察，見其他人家都有去除積雪，開路出入謀生的痕跡，亦有行乞的；但到袁安家門時卻發現門前沒有進出的痕跡，於是認為袁安已死，命人除去門前積雪，入內視察。但進屋後見袁安僵直的躺著，仍未死去。問他為何不出門，他就回答：「大雪時人人都飢餓，我不能打擾人。」洛陽縣令認為袁安賢德，於是舉為孝廉。\[3\]

## 逸事

  - 袁安父親死時，袁安母親命他訪尋墓地。袁安在路上遇到三名[書生](../Page/書生.md "wikilink")，問他要到哪，袁安於是將事情告訴三人，三人於是指出一個地方，說「葬此地，當世為上公（在這下葬，那麼世代都會當上[上公](../Page/上公.md "wikilink")）」。不久三人就沒有影蹤。袁安大感疑惑但都將其父葬於那處，最終其家族，“[汝南袁氏](../Page/汝南袁氏.md "wikilink")”成为东汉著名的世族大家，子孫都地位顯赫，自他起四代都有人當上三公之位，而東漢末年著名軍閥[袁紹和](../Page/袁紹.md "wikilink")[袁術亦是袁安之玄孙](../Page/袁術.md "wikilink")。

## 袁安碑

[Yuan_An_stele.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yuan_An_stele.jpg "fig:Yuan_An_stele.jpg")
1929年袁安碑出土于河南省[偃师县](../Page/偃师.md "wikilink")。碑文中所记袁安其人其事，与《[後汉书](../Page/後汉书.md "wikilink")·袁安传》所载基本相同。

## 家庭

### 子

  - [袁賞](../Page/袁賞.md "wikilink")，一作常。漢和帝從竇氏手中奪回權力後追思袁安守正，任命他為郎。袁著，袁賞之子
  - [袁京](../Page/袁京.md "wikilink")，官至[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")、[蜀郡太守](../Page/蜀郡.md "wikilink")。
  - [袁敞](../Page/袁敞.md "wikilink")，官至司空。

### 孫

  - [袁彭](../Page/袁彭.md "wikilink")，袁京子，官至[光祿勳](../Page/光祿勳.md "wikilink")。
  - [袁湯](../Page/袁湯.md "wikilink")，袁京子，桓帝時先後擔任司空、司徒和太尉。
  - [袁盱](../Page/袁盱.md "wikilink")，袁敞子，官至光祿勳。

## 注释

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 參考文獻

  - 《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")·[袁安傳](../Page/s:後漢書/卷45#袁安.md "wikilink")》
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》卷四十七至四十八

[Category:东汉县令](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东汉县令 "wikilink")
[Category:东汉太仆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东汉太仆 "wikilink")
[Category:东汉司徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东汉司徒 "wikilink")
[Category:东汉司空](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东汉司空 "wikilink")
[Category:袁安家族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:袁安家族 "wikilink")
[Category:商水人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:商水人 "wikilink")
[Category:袁姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:袁姓 "wikilink")

1.  见河南偃师《汉司徒袁安碑》
2.  [兩千年中西曆轉換](http://sinocal.sinica.edu.tw/)
3.  《[汝南先賢傳](../Page/汝南先賢傳.md "wikilink")》