**袁尚**，[字](../Page/表字.md "wikilink")**显甫**，[東漢末年人物](../Page/東漢.md "wikilink")，[袁紹之第三子](../Page/袁紹.md "wikilink")，是[袁譚的同父異母之弟](../Page/袁譚.md "wikilink")，[袁熙同母弟](../Page/袁熙.md "wikilink")。

## 生平

### 繼承嗣位

[建安五年](../Page/建安_\(东汉\).md "wikilink")（200年），袁紹在[官渡之戰兵敗](../Page/官渡之戰.md "wikilink")，之後在建安七年（202年）袁紹憂憤而死。袁紹以袁尚美貌及後妻劉氏所喜愛而欲立為繼承人，但未正式表態。眾人欲立其長子[袁譚為繼承人](../Page/袁譚.md "wikilink")，但[逢紀](../Page/逢紀.md "wikilink")、[審配一派與](../Page/審配.md "wikilink")[辛評](../Page/辛評.md "wikilink")、[郭圖](../Page/郭圖.md "wikilink")、袁譚一派不和，逢紀等因為懼怕袁譚即位後加害，私下改袁紹遺命，立袁尚繼位。

### 大舉攻曹

袁譚不能繼位，於是自稱[車騎將軍](../Page/車騎將軍.md "wikilink")，駐屯[黎陽](../Page/黎陽郡.md "wikilink")。袁尚不給袁譚多兵，並派逢紀跟隨，但及後因審配拒絕袁譚增兵的要求，而令逢紀被殺，二人更生嫌隙。202年，曹操攻袁譚，袁譚向袁尚求救，袁尚害怕袁譚得到士兵後不還，於是派審配留守，自領士兵救援。同時派[河東太守](../Page/河東.md "wikilink")[郭援與支持袁氏的](../Page/郭援.md "wikilink")[并州刺史](../Page/并州.md "wikilink")[高幹及](../Page/高幹.md "wikilink")[南匈奴](../Page/南匈奴.md "wikilink")[單于](../Page/單于.md "wikilink")[呼廚泉共攻](../Page/呼廚泉.md "wikilink")[河東](../Page/河東.md "wikilink")，並與[關中諸將](../Page/關中.md "wikilink")[馬騰等聯合出兵](../Page/馬騰.md "wikilink")。曹操派[鍾繇對抗](../Page/鍾繇.md "wikilink")，鍾繇派[張既勸說馬騰支持](../Page/張既.md "wikilink")。馬騰成功被說服，並派[馬超](../Page/馬超.md "wikilink")、[龐德救援鍾繇](../Page/龐德.md "wikilink")。鍾繇趁郭援渡河時攻擊，大破郭援軍，龐德更將郭援斬首。南單于見郭援被殺，自動投降。[建安八年](../Page/建安_\(漢獻帝\).md "wikilink")（203年），曹操攻黎陽，大敗袁尚和袁譚，二人退守[鄴](../Page/鄴.md "wikilink")。曹操追擊到鄴，並收割麥田，却被袁尚所败。此時曹軍諸將都希望乘勢消滅袁氏殘餘勢力，但曹操最終依從[郭嘉之計](../Page/郭嘉.md "wikilink")，撤軍任由袁尚與袁譚自相殘殺。

### 形勢崩潰

袁譚要求袁尚增送鎧甲及士兵，但遭拒絕。在郭圖、辛評挑撥下，袁譚攻袁尚，但戰敗，退回[南皮](../Page/南皮.md "wikilink")。[王修率兵救援袁譚](../Page/王修.md "wikilink")，並勸導兄弟應和睦；[荊州牧](../Page/荊州.md "wikilink")[劉表亦寫信給袁尚和袁譚](../Page/劉表.md "wikilink")，勸他們齊心，努力經營現在所領有的地區，但二人都不接納。袁尚及後大舉進攻，袁譚戰敗而退回[平原據守](../Page/平原.md "wikilink")。袁尚進而圍城，袁譚於是派遣[辛毗向曹操求援](../Page/辛毗.md "wikilink")。但辛毗見曹操後反而建議曹操應以此機會吞併[河北](../Page/河北.md "wikilink")，曹操於是派大軍攻袁尚，袁尚立即回到鄴。[呂翔](../Page/呂翔.md "wikilink")、[呂曠叛變歸順曹操](../Page/呂曠.md "wikilink")。建安九年（204年），袁尚再攻平原，命[蘇由](../Page/蘇由.md "wikilink")、審配守鄴，曹操攻鄴，蘇由欲叛，事敗出逃。曹操破[尹楷](../Page/尹楷.md "wikilink")、[沮鵠](../Page/沮鵠.md "wikilink")，[韓范](../Page/韓范_\(漢朝\).md "wikilink")、[梁岐](../Page/梁岐.md "wikilink")、[張燕投降](../Page/張燕_\(東漢\).md "wikilink")，皆獲封賞。袁尚領兵來救，命[李孚入城通知審配聯合攻擊](../Page/李孚_\(三国\).md "wikilink")，但袁尚被曹操擊敗。審配姪守將[審榮引兵入城](../Page/審榮.md "wikilink")，審配被斬。袁尚命[牽招向高幹求援](../Page/牽招.md "wikilink")，被拒絕，牽招投降曹操。袁尚投奔[袁熙](../Page/袁熙.md "wikilink")。

### 輾轉逃亡

建安十年（205年）袁熙部下[焦觸](../Page/焦觸.md "wikilink")、[張南叛變](../Page/张南_\(东汉\).md "wikilink")，袁熙和袁尚逃到[烏桓](../Page/烏桓.md "wikilink")。建安十二年（207年），[田疇幫助曹操為響導偷襲](../Page/田疇.md "wikilink")[柳城](../Page/柳城_\(三國\).md "wikilink")，之後袁熙、袁尚與其盟軍烏桓[蹋頓](../Page/蹋頓.md "wikilink")、[遼西](../Page/遼西.md "wikilink")[單于](../Page/單于.md "wikilink")[樓班](../Page/樓班.md "wikilink")、[右北平單于](../Page/右北平.md "wikilink")[烏延共數萬騎遇上曹操軍並引發](../Page/烏延.md "wikilink")[白狼山之戰](../Page/白狼山之戰.md "wikilink")，曹操大將[張遼斬蹋頓](../Page/張遼.md "wikilink")。隨後袁尚又與袁熙逃到[遼東欲取](../Page/遼東.md "wikilink")[公孫康而代之](../Page/公孫康.md "wikilink")，曹操以[隔岸觀火之計不出擊](../Page/隔岸觀火.md "wikilink")，讓公孫康殺了兄弟倆，再將他們的首級獻給曹操表態歸順，北方統一。

袁熙、袁尚被公孫康生擒時坐在冷冰冰的地上，袁尚問公孫康取蓆，公孙康說：「頭顱方行萬里，何席之為？」於是二人被斬首送給曹操。

## 部下

  - [郭援](../Page/郭援.md "wikilink")，領兵南下，與舅父鐘繇交戰，為龐德所殺。
  - [逢紀](../Page/逢紀.md "wikilink")，助袁尚繼位，派往袁譚處監軍，袁譚求兵不遂被殺。
  - [審配](../Page/審配.md "wikilink")，助袁尚繼位，曹操攻來時堅守鄴。城破被擒遭斬首。
  - [審榮](../Page/審榮.md "wikilink")，曹操攻鄴時引兵入城。
  - [呂翔](../Page/呂翔.md "wikilink")，曹操攻鄴時投降。
  - [呂曠](../Page/呂曠.md "wikilink")，曹操攻鄴時投降。
  - [馬延](../Page/馬延.md "wikilink")，曹操攻鄴時臨陣投降，引起袁尚士兵潰敗。
  - [張顗](../Page/張顗.md "wikilink")，曹操攻鄴時臨陣投降，引起袁尚士兵潰敗。
  - [牽招](../Page/牽招.md "wikilink")，袁尚命牽招向高幹求援被拒絕後投降曹操。
  - [李孚](../Page/李孚_\(三国\).md "wikilink")，袁尚命李孚入城通知審配聯合攻擊，後助曹操在袁譚死後安撫[南皮民眾](../Page/南皮.md "wikilink")。
  - [蘇由](../Page/蘇由.md "wikilink")，曹操攻鄴時欲開城投降，事敗出逃。
  - [尹楷](../Page/尹楷.md "wikilink")，通上黨到達鄴糧道，為曹操擊敗。
  - [沮鵠](../Page/沮鵠.md "wikilink")，守邯鄲，為曹操擊敗。
  - [韓範](../Page/韩范_\(汉朝\).md "wikilink")，曹操攻鄴時投降，大加封賞以作榜樣。
  - [梁岐](../Page/梁岐.md "wikilink")，曹操攻鄴時投降，大加封賞以作榜樣。
  - [高蕃](../Page/高蕃.md "wikilink")，魏郡太守，屯兵河上阻礙曹軍用水道運糧，為[李典與](../Page/李典.md "wikilink")[程昱渡河擊敗](../Page/程昱.md "wikilink")。

## 影视

  - 2010年《[三国](../Page/三国_\(电视剧\).md "wikilink")》：[张吉饰演袁尚](../Page/张吉.md "wikilink")
  - 2013年《[新洛神](../Page/新洛神.md "wikilink")》：[郑鹏飞饰演袁尚](../Page/郑鹏飞.md "wikilink")
  - 2014年《[曹操](../Page/曹操_\(电视剧\).md "wikilink")》：[李俊博饰演袁尚](../Page/李俊博.md "wikilink")

## 评价

  - [刘表](../Page/刘表.md "wikilink")：“君度数弘广，绰然有馀。”
  - [魚豢](../Page/魚豢.md "wikilink")《[典略](../Page/典略.md "wikilink")》：“尚为人有勇力。”
  - [毛宗岗](../Page/毛宗岗.md "wikilink")：“彼袁氏者，绍与术既相左于前，谭与尚复相争于后，各自矛盾，以贻敌人之利，岂不重可惜哉！”“善处人骨肉之间者，其惟王修乎！若执从父之见，则当以袁尚为嗣；若执立长之说，则当以袁谭为嗣。然使谭而能为泰伯，则尚可受之；谭而不能为泰伯，则尚不宜受之矣。使尚而能为叔齐，则谭可取之；尚而不能为叔齐，则谭不宜争之矣。故审配之助弟以攻兄者，非也；郭图之助兄以攻弟者，亦非也；惟王修之言，为金玉之论云。”
  - [钟敬伯](../Page/钟敬伯.md "wikilink")：“袁氏兄弟亦有诡计，毕竟死于公孙氏手，以公孙氏计更诡也。”

## 参考文献

  - 《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")．[袁紹劉表列傳下](../Page/s:後漢書/卷81.md "wikilink")》
  - 《[三国志](../Page/三国志.md "wikilink")·[魏書六·董二袁劉傳](../Page/s:三國志/卷06.md "wikilink")》
  - 《[三国志](../Page/三国志.md "wikilink")·[魏書十八·二李臧文呂許典二龐閻傳](../Page/s:三國志/卷18.md "wikilink")》
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")·[漢紀五十五](../Page/s:資治通鑑/卷063.md "wikilink")》
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")·[漢紀五十六](../Page/s:資治通鑑/卷064.md "wikilink")》
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")·[漢紀五十七](../Page/s:資治通鑑/卷065.md "wikilink")》

[Category:東漢軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢軍事人物 "wikilink")
[Category:三國軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國軍事人物 "wikilink")
[Category:三國被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國被處決者 "wikilink")
[Category:袁姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:袁姓 "wikilink")