**袁渙**，[字](../Page/表字.md "wikilink")**曜卿**，[陳郡](../Page/陳郡.md "wikilink")[扶乐县](../Page/扶乐县.md "wikilink")（[治所在今](../Page/治所.md "wikilink")[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[太康县境](../Page/太康县.md "wikilink")）人，[東漢末年官员](../Page/東漢.md "wikilink")，出于[陈郡袁氏](../Page/陈郡袁氏.md "wikilink")，曾效力於[袁術](../Page/袁術.md "wikilink")、[呂布及](../Page/呂布.md "wikilink")[曹操勢力之下](../Page/曹操.md "wikilink")。

## 生平

袁渙被任命為陳郡[功曹時](../Page/功曹.md "wikilink")，郡中的奸吏都因袁渙而自行辭職離去。後來遷任[侍御史](../Page/侍御史.md "wikilink")。後被任命為[譙縣](../Page/譙縣.md "wikilink")[縣令](../Page/縣令.md "wikilink")，但袁渙不應命。後來劉備領[豫州](../Page/豫州.md "wikilink")[牧](../Page/州牧.md "wikilink")，舉袁渙為[茂才](../Page/茂才.md "wikilink")。後來袁渙避亂[江淮地區](../Page/江淮.md "wikilink")，被[袁術徵命](../Page/袁術.md "wikilink")。袁渙和袁術議論，袁術都不能反駁，令到袁術對他十分恭敬和守禮。後來[呂布攻擊袁術](../Page/呂布.md "wikilink")，袁渙前往跟隨呂布，呂布要求袁渙寫書辱罵[劉備](../Page/劉備.md "wikilink")，袁渙拒絕，呂布因而大怒，甚至威脅要殺死袁渙；但袁渙始終面色不變，堅決不肯寫，更笑著說：「我只曾聽說過唯有德才可以羞辱人，未聽聞過罵也可以。劉備若是君子，就不會在乎這些辱罵；若劉備是小人，則會回應，那到時被辱的就是這邊了。而且將來若我為劉備效命，就像今天我為你效命般，一旦去了，我又受命辱罵你，這又可不可以？」呂布感到慚愧，不再強逼。

呂布被曹操打敗和誅殺後，袁渙就跟隨曹操。曾進言望曹操重視人民，以仁義治天下。曹操大感贊同，並任命袁渙為[沛國南部都尉](../Page/沛國.md "wikilink")。後來曹操募民[屯田](../Page/屯田.md "wikilink")，人民多數都逃亡，袁渙勸曹操順從民意，不要強逼。曹操接納，事後人民都歡喜。後來遷任[梁國相](../Page/梁國.md "wikilink")。袁渙管治時都重視禮教，善待人民，後來因病離職時，人民都思念他。後來又被徵召為[諫議大夫](../Page/諫議大夫.md "wikilink")、[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")[軍祭酒](../Page/祭酒.md "wikilink")。

[建安十八年](../Page/建安_\(漢獻帝\).md "wikilink")（213年）曹操稱魏公，建立魏國，袁渙改任[郎中令](../Page/郎中令.md "wikilink")，行[御史大夫事](../Page/御史大夫.md "wikilink")。袁渙又建議曹操應使民知聖賢之道以便於管理，確保天下安定。袁渙於任官後數年後逝世，曹操非常傷心，並賜二千斛穀給袁渙家，一千因官法規定而贈，另一千是因交情而贈。

## 性格特徵

  - 袁渙是[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")[袁滂之子](../Page/袁滂.md "wikilink")，當時名門子弟大多都不守禮法及律例，反而袁渙為人清靜，行為都必定守禮。
  - 袁渙曾獲不少賞賜，但都贈送了給別人，家中沒有儲下甚麼財物產業，物資有不足就向人求助，但從不苛求，當時的人都佩服他的清廉。
  - 有傳言劉備已死，群臣皆慶賀，但因為袁渙曾被劉備舉為茂才，所以不祝賀。

## 評價

  - [袁敏](../Page/袁敏.md "wikilink")：「（袁）渙貌似和柔，然其臨大節，處危難，雖（孟）賁（夏）育不過也。」
  - [陳壽](../Page/陳壽.md "wikilink")：「袁渙、[邴原](../Page/邴原.md "wikilink")、[張範躬履清蹈](../Page/張範.md "wikilink")，進退以道，蓋是貢禹、兩龔之匹。」
  - [袁宏](../Page/袁宏.md "wikilink")：「郎中溫雅，器識純素。貞而不諒，通而能固。恂恂德心，汪汪軌度。志成弱冠，道敷歲暮。仁者必勇，德亦有言。雖遇履虎，神氣恬然。行不修飾，名跡無愆。操不激切，素風愈鮮。」
    《[三國名臣序贊](../Page/三國名臣序贊.md "wikilink")》
  - [曹丕](../Page/曹丕.md "wikilink")：「故尚書僕射[毛玠](../Page/毛玠.md "wikilink")、奉常[王修](../Page/王修.md "wikilink")、[涼茂](../Page/涼茂.md "wikilink")、郎中令袁渙、少府謝奐、萬潛、中尉[徐奕](../Page/徐奕.md "wikilink")、[國淵等](../Page/國淵.md "wikilink")，皆忠直在朝，履蹈仁義。」

## 家庭

### 祖先

  - 曽祖父[袁良](../Page/袁良_\(陈郡\).md "wikilink")，字厚卿。
      - 祖父[袁璋](../Page/袁璋.md "wikilink")
          - 父[袁滂](../Page/袁滂.md "wikilink")，東漢司徒。
          - 姑母[袁氏](../Page/袁氏.md "wikilink")，蔡邕母亲\[1\]。

### 從兄弟

  - 袁霸，堂弟，公恪有功幹，魏國初年當[大司農](../Page/大司農.md "wikilink")。
  - [袁徽](../Page/袁徽.md "wikilink")，袁霸弟，儒生，因天下荒亂避亂交州，司徒曾徵召他，但他不應。
  - 袁敏，袁徽弟，有武藝，喜好治水，官至河堤謁者。

### 子

  - [袁侃](../Page/袁侃.md "wikilink")，字公然，有袁渙之風，歷任黃門選部郎和郡守尚書。早卒。
  - 袁㝢，字宣厚，精於辯論，喜好道家學說，但自少多病，還未任官就逝世。
  - 袁奧，字公荣，行足以厲俗，言約而理當，官至光祿勳。
  - [袁準](../Page/袁準.md "wikilink")，字孝尼，忠信公正，不恥下問，因為世事多險而不敢求進，著書甚多，談論治世的事。曾任西晉給事中。有孫[袁耽](../Page/袁耽.md "wikilink")。

### 侄

  - [袁亮](../Page/袁亮_\(三國\).md "wikilink")，袁霸子，官至河南尹、尚书。子[袁粲](../Page/袁粲.md "wikilink")，字仪祖，文学博识，累为儒官，至尚书。

### 後代

  - 六世孫[袁宏](../Page/袁宏.md "wikilink")，[東晉史學家](../Page/東晉.md "wikilink")、文學家。\[2\]
  - 八世孫[袁峻](../Page/袁峻.md "wikilink")，[蕭梁文學家](../Page/蕭梁.md "wikilink")，於《[梁書](../Page/梁書.md "wikilink")》和《[南史](../Page/南史.md "wikilink")》的〈文學傳〉有傳。

## 參考資料

《三國志·魏書十一·袁渙傳》

[Category:东汉官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东汉官员 "wikilink")
[Category:陈郡袁氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陈郡袁氏 "wikilink")
[Category:太康人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太康人 "wikilink")

1.  《太平御览》卷513引《先贤行状》：蔡伯喈母，袁曜卿之姑也。
2.  《[s:續晉陽秋](../Page/s:續晉陽秋.md "wikilink")》：袁宏字彥伯，小字虎，陳郡人，魏郎中令煥六世孫也。祖猷侍中，父勗，臨汝令。
    《[後漢紀卷二十九](../Page/後漢紀.md "wikilink")》周天遊校注語：三國志袁渙傳作「渙」，而許靖傳作「煥」。趙一清曰：「例以曜卿之字，『渙』當作『煥』。晉書袁環傳『煥之曾孫』，亦從火作『煥』。」王鳴盛曰：「義門何氏校云：『「渙」當作「煥」。今太康縣有魏袁煥碑。』案：北平黃叔璥玉圃輯中州金石攷，陳州府扶溝縣有魏袁渙碑。此縣又有漢國三老袁良碑。方輿紀要云：『金石林載入太康縣。』何氏因此遂以為在太康，但作渙甚明，不知何以云當作煥。惟是蜀志許靖傳云，靖與陳郡袁煥親善，且其字曰曜卿，則又似從火為合。且其父名滂，不應渙亦從水，未知其審。」按袁紀諸本均作「渙」，**渙又是袁宏之六世祖**，不當致誤，且有袁渙碑為證，恐以作「渙」是。