《**袖珍女侍小梅**》（），是2000年7月26日到同年9月27日[WOWOW播放的](../Page/WOWOW.md "wikilink")[电视动画](../Page/电视动画.md "wikilink")，共11集，[DVD-Video全](../Page/DVD-Video.md "wikilink")5卷。[OVA](../Page/OVA.md "wikilink")《》是其續篇。

## 主要登场人物

  - 早乙女和也（日語配音：[山口隆行](../Page/山口隆行.md "wikilink")；英語配音：[Steve
    Cannon](../Page/Steve_Cannon.md "wikilink")）
    1981年10月18日出生，御茶水工業大學電子工學院應用電子學系學生，住在[出租公寓](../Page/出租房.md "wikilink")「霞莊」。因被其損友南原耕太郎慫恿而誤購「生化娃娃」（Cyber
    Doll，簡稱「CBD」，女性[機器人](../Page/機器人.md "wikilink")）小梅，與小梅日久生情。
  - 小梅（日語配音：[山本麻-{里}-安](../Page/山本麻里安.md "wikilink")；英語配音：[Lia
    Sargent](../Page/Lia_Sargent.md "wikilink")）
    生化娃娃，型號為「G-99(D)-JPS」，因被和也誤購而與和也同居，穿著[女僕服服侍和也](../Page/女僕.md "wikilink")，與和也日久生情。初登場時的大小僅有真人的六分之一。在劇情中段被莎拉收回，送交生化娃娃公司保留記憶，改以等身大的大小重返和也家。她的手具有[家電](../Page/家電.md "wikilink")[遙控器的功能](../Page/遙控器.md "wikilink")，她的背後有[USB連接線可連接](../Page/USB.md "wikilink")[個人電腦](../Page/個人電腦.md "wikilink")。
    她是DVD-Video各卷的唯一[封面人物](../Page/封面人物.md "wikilink")，第1、3、4卷封面有她以三種不同姿勢露出[裙底風光的樣子](../Page/裙底風光.md "wikilink")，第2卷封面有她更衣時正面露出[胸罩與](../Page/胸罩.md "wikilink")[內褲的樣子](../Page/內褲.md "wikilink")。
    [萌屬性](../Page/萌屬性.md "wikilink")：長髮、[少女](../Page/少女.md "wikilink")、女僕服、[天然呆](../Page/天然呆.md "wikilink")。
  - \-{谷}-霞 （日語配音：[高橋美佳子](../Page/高橋美佳子.md "wikilink")；英語配音：[Michelle
    Ruff](../Page/Michelle_Ruff.md "wikilink")）
    御茶水工業大學學生，霞莊經營者的女兒，小名「小霞」，也是霞莊的[看板娘](../Page/看板娘.md "wikilink")。她的房間與和也的房間有一道鋁梯相通兩邊的窗戶，她常爬鋁梯進和也的房間。由於長期與和也相處，她暗戀和也，但始終不敢向和也告白。她經常穿著[吊帶背心與](../Page/吊帶背心.md "wikilink")[牛仔布](../Page/牛仔布.md "wikilink")[迷你裙](../Page/迷你裙.md "wikilink")，即使被和也看到裙底風光也不以為意。
    萌屬性：短髮、少女、[僕娘](../Page/僕娘.md "wikilink")。
  - 南原耕太郎（日語配音：[上田祐司](../Page/上田祐司.md "wikilink")；英語配音：[Bob
    Marx](../Page/Bob_Marx.md "wikilink")）
    御茶水工業大學學生，和也的損友。他自幼即嫉妒很受歡迎的和也，故經常陷害和也。
  - 小惠（日語配音：[南央美](../Page/南央美.md "wikilink")；英語配音：[Jane
    Arden](../Page/Jane_Arden.md "wikilink")）
    等身大的生化娃娃，型號為「Af-444LC-JPN」，特徵為長髮與[眼鏡](../Page/眼鏡.md "wikilink")。她受生化娃娃公司之命收回小梅，但被小梅釋放的強烈電波攻擊而放棄收回小梅，在放棄收回小梅之後與和也同居。她具有相當於[IQ](../Page/IQ.md "wikilink")
    50,000的智力，在進行資料檢索時會表情呆滯。她隨身攜帶的小說《初戀》其實是一台高性能電腦。
    萌屬性：長髮、[熟女](../Page/熟女.md "wikilink")、[眼鏡娘](../Page/眼鏡娘.md "wikilink")。
  - 蕾娜（日語配音：[釘宮理惠](../Page/釘宮理惠.md "wikilink")；英語配音：[Reba
    West](../Page/Reba_West.md "wikilink")）
    等身大的生化娃娃，型號為「Cf-3357L-JPA」，特徵為短髮、[蘿莉體型與粉紅色](../Page/蘿莉.md "wikilink")[護士服](../Page/護士.md "wikilink")。她受生化娃娃公司之命收回小梅，但被小梅釋放的強烈電波攻擊而放棄收回小梅。她的手指可操控[交通號誌](../Page/交通號誌.md "wikilink")，她大哭時會釋放超高頻率的[音波](../Page/音波.md "wikilink")。
    萌屬性：短髮、蘿莉、護士服。
  - 莎拉（日語配音：[氷上恭子](../Page/氷上恭子.md "wikilink")；英語配音：[Wendee
    Lee](../Page/Wendee_Lee.md "wikilink")）
    等身大的生化娃娃，型號為「Af-77LC-CHN」，特徵為[關西腔](../Page/關西腔.md "wikilink")。她受生化娃娃公司之命收回小梅，為了監視小梅而與耕太郎共同行動。她被小梅釋放的強烈電波攻擊後，決定成全小梅，將小梅送回生化娃娃公司保留記憶，讓小梅改以等身大的大小重返和也家。隨著對和也的了解越來越多，她暗戀和也，但始終不敢向和也告白。她的手掌具有[電話功能](../Page/電話.md "wikilink")，只要握拳後伸出拇指與小指即可通話。
    萌屬性：短髮、熟女、關西腔。
  - 麻美（日語配音：[井上喜久子](../Page/井上喜久子.md "wikilink")；英語配音：[Dorothy
    Melendrez](../Page/Dorothy_Melendrez.md "wikilink")）
    等身大的生化娃娃，型號為「Af-863LD-USNY」，特徵為穿著[振袖](../Page/振袖.md "wikilink")[圍裙](../Page/圍裙.md "wikilink")，擅長做家事，講話會夾雜日語與英語，[口頭禪為](../Page/口頭禪.md "wikilink")「哎呀呀」。
  - 谷千草（日語配音：[荒木香惠](../Page/荒木香惠.md "wikilink")；英語配音：[Lynn
    Fischer](../Page/Lynn_Fischer.md "wikilink")）
    「霞莊」經營者，是小霞的母親。
  - 大門大（日語配音：[小西克幸](../Page/小西克幸.md "wikilink")）
    御茶水工業大學學生，和也的同學。
  - 田所田（日語配音：[桑原利晃](../Page/桑原利晃.md "wikilink")）
    御茶水工業大學學生，和也的同學。
  - 光明寺光（日語配音：[菊地祥子](../Page/菊地祥子.md "wikilink")）
    御茶水工業大學學生，小霞的同學。
  - 早乙女葵（日語配音：[百百麻子](../Page/百百麻子.md "wikilink")）
    和也的姊姊。
  - 早乙女綠（日語配音：[水樹洵](../Page/水樹洵.md "wikilink")）
    和也的妹妹。
  - Cyber-X（日語配音：[三木真一郎](../Page/三木真一郎.md "wikilink")；英語配音：[Sam
    Strong](../Page/Sam_Strong.md "wikilink")）
    生化娃娃公司的生化娃娃開發者，真實身分是和也的子孫，姓名為早乙女卓也。
  - Command-Z（日語配音：[神奈延年](../Page/神奈延年.md "wikilink")；英語配音：[John
    Holmes](../Page/John_Holmes.md "wikilink")）
    生化娃娃公司社長，真實身分是耕太郎的子孫，姓名為南原騰太郎，與耕太郎同樣是個怪人。
  - 花枝小弟（日語配音：[安田美和](../Page/安田美和.md "wikilink")；英語配音：[Ian
    Hawk](../Page/Ian_Hawk.md "wikilink")）
    和也製作的[烏賊型機器人](../Page/烏賊.md "wikilink")，興奮時會吐出墨汁。牠是蕾娜的好朋友。
  - 神真人（日語配音：[水樹洵](../Page/水樹洵.md "wikilink")；英語配音：[Mona
    Marshall](../Page/Mona_Marshall.md "wikilink")）
    少年棒球隊隊員。
  - 神美雪（日語配音：[小暮英麻](../Page/小暮英麻.md "wikilink")；英語配音：[Sandy
    Fox](../Page/Sandy_Fox.md "wikilink")）
    真人的妹妹。
  - 如月（日語配音：[くわはら利晃](../Page/くわはら利晃.md "wikilink")）
    「霞莊」201號房房客，是一個喜歡[cosplay的](../Page/cosplay.md "wikilink")[蘿莉控](../Page/蘿莉控.md "wikilink")。
  - 宗方吟（日語配音：[神奈延年](../Page/神奈延年.md "wikilink")；英語配音：[Lex
    Lang](../Page/Lex_Lang.md "wikilink")）
    劇中的[大河劇](../Page/大河劇.md "wikilink")《愛のつむじ風》男主角山崎金太郎的演員。
  - 龍崎ナオミ（日語配音：[小暮英麻](../Page/小暮英麻.md "wikilink")）
    劇中的大河劇《愛のつむじ風》女主角六條院美香的演員。
  - 山田突進太（日語配音：[谷山紀章](../Page/谷山紀章.md "wikilink")）
    劇中的大河劇《愛のつむじ風》男配角Versailles Juliano的演員。

## 制作人員

  - 监督：木村真一郎
  - 原案：六月十三
  - 企画：川村明廣
  - 企画原案：[WonderFarm](../Page/WonderFarm.md "wikilink")
  - 系列構成：松井一樹
  - 人物設定：[平田雄三](../Page/平田雄三.md "wikilink")
  - 色彩設計：鈴木順子、關根榮子
  - 美術監督：片野坂悟一
  - 攝影監督：長岡義孝
  - 音響監督：田中一也
  - 編集：辺見俊夫
  - 音樂：[增田俊郎](../Page/增田俊郎.md "wikilink")
  - 动画制作：[TNK](../Page/TNK.md "wikilink")
  - 製作：[Pioneer](../Page/先鋒公司.md "wikilink")、[Pioneer
    LDC](../Page/Pioneer_LDC.md "wikilink")、Pioneer Entertainment (USA)
    L.P.

## 歌曲

  - 片頭曲：〈Jump〜緊緊抱住小梅〉（）
    作詞、作曲：大八木弘雄；編曲：大八木弘雄、[大久保薰](../Page/大久保薰.md "wikilink")；主唱：[P-chicks](../Page/P-chicks.md "wikilink")（[小林美香](../Page/小林美香.md "wikilink")、[瀧上夕佳](../Page/瀧上夕佳.md "wikilink")、[豐岡真澄](../Page/豐岡真澄.md "wikilink")）
  - 片尾曲：〈真正的心情〉（）
    作詞：まつざきゆうこ；作曲、編曲：增田俊郎；主唱：高橋美佳子

## 外部連結

  - [HAND MAID NETWORK](http://www.hand-maid.net)（《袖珍女侍小梅》官方網站）

  -
  -
[Category:WOWOW动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:WOWOW动画 "wikilink")
[Category:2000年日本电视动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2000年日本电视动画 "wikilink")
[Category:女僕題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女僕題材作品 "wikilink")
[Category:後宮型作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:後宮型作品 "wikilink")
[Category:科幻動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科幻動畫 "wikilink")
[Category:機械人主角題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:機械人主角題材作品 "wikilink")
[Category:日本原創電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本原創電視動畫 "wikilink")