[0_Prométhée_supplicié_-_Rubens_-_Snyders_-_Philadelphia_Museum_of_Art_(W1950-3-1).JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:0_Prométhée_supplicié_-_Rubens_-_Snyders_-_Philadelphia_Museum_of_Art_\(W1950-3-1\).JPG "fig:0_Prométhée_supplicié_-_Rubens_-_Snyders_-_Philadelphia_Museum_of_Art_(W1950-3-1).JPG")作品，畫中右方的鷹由[弗蘭斯·斯奈德斯](../Page/弗蘭斯·斯奈德斯.md "wikilink")（Frans
Snyders）繪畫\]\]
《**被缚的普罗米修斯**》被列为[古希腊悲剧作家](../Page/古希腊悲剧.md "wikilink")[埃斯库罗斯的作品](../Page/埃斯库罗斯.md "wikilink")，但现代大多数学者都认为原作者另有其人，可能晚至公元前4世纪。然而，大多数的埃斯库罗斯作品集还是将其收入。有证据表明它是三部曲中的一部（第一部或者是第二部），而其余两部：《被解绑的普罗米修斯》和《送火者普罗米修斯》仅有残片存世。

这部作品取材于[希腊神话](../Page/希腊神话.md "wikilink")，普罗米修斯是一个[泰坦神](../Page/泰坦.md "wikilink")，他将使用火的秘密泄露给凡人，从而招致宙斯的惩罚。然而普罗米修斯（意为“预见”）知晓谁将会推翻宙斯这一秘密，而他拒绝透露这个消息。

## 角色

  - [克拉托斯](../Page/克拉托斯.md "wikilink")
  - [比亚](../Page/比亚.md "wikilink")
  - [赫淮斯托斯](../Page/赫淮斯托斯.md "wikilink")
  - [普罗米修斯](../Page/普罗米修斯.md "wikilink")
  - [俄刻阿诺斯](../Page/俄刻阿诺斯.md "wikilink")
  - [伊娥](../Page/伊娥.md "wikilink")

## 大纲

作品基本上完全由语言构成，很少有动作，这是因为反叛的英雄已经被缚，丧失了行动的能力。在剧的一开始，克拉托斯（力量）、比亚（强力）和铸炼之神赫淮斯托斯将普罗米修斯绑在[高加索的高山上](../Page/高加索.md "wikilink")，尔后离去。俄刻阿诺斯的女儿们——剧中的歌队——出场来安慰普罗米修斯，而俄刻阿诺斯本人作为朋友也赶来，劝阻他不要宣扬有关宙斯被推翻的预言，以免遭致宙斯更进一步的愤恨。随后宙斯所钦慕的伊娥也来拜访，她为了躲避嫉妒的[赫拉而被宙斯变成了一头母牛](../Page/赫拉.md "wikilink")。普罗米修斯将她的未来如数告知于她，称她的一个子嗣将要来解救自己于苦厄。最后，愤怒的宙斯差遣信使[赫耳墨斯前来质询有关将要威胁宙斯地位的人物的信息](../Page/赫耳墨斯.md "wikilink")，但普罗米修斯拒绝了，于是被激怒的宙斯用雷霆将他打入深渊。

## 主题

贯穿全剧的是普罗米修斯的桀骜不驯，为了平凡的人类的福祉而牺牲自己；而宙斯则被描绘成一个暴君，专制而凶残。这种对宙斯的处理同传统[阿提卡戏剧是截然不同的](../Page/阿提卡.md "wikilink")，甚至埃斯库罗斯本人在别的剧目中，都将宙斯描述成“神与人的父”。这也是为什么学者會懷疑这部剧的作者另有其人。有说法认为该剧是一部政治寓言剧。

## 声誉

《被缚的普罗米修斯》在很长时间内都未得到重视，直到[十九世纪早期](../Page/十九世纪.md "wikilink")。当时的[浪漫主义作家认同于普罗米修斯的桀骜](../Page/浪漫主义.md "wikilink")，[拜伦在孩童时期就深深地被这部剧所吸引](../Page/拜伦.md "wikilink")，称它影响了他所有的创作。[雪莱在诗歌](../Page/雪莱.md "wikilink")《松绑的普罗米修斯》中借用了该剧的材料来表达自己的思想（《松绑的普罗米修斯》和《被解绑的普罗米修斯》英文名稱相同）。[歌德亦以此一主題寫過一首詩](../Page/歌德.md "wikilink")。

[Category:希臘文學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希臘文學 "wikilink")
[Category:希腊神话](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希腊神话 "wikilink")