**被立王**是一个在[中國大陸境内活动的](../Page/中国.md "wikilink")[教派](../Page/教派.md "wikilink")，由[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[颍上县人](../Page/颍上县.md "wikilink")[吴扬明创立](../Page/吴扬明.md "wikilink")。1991年初，“被立王”吴扬明差遣其骨干“怜悯”和“换代”（教內稱呼）从安徽到湖南发展势力。“怜悯”本名刘家国，到[湖南后](../Page/湖南省.md "wikilink")，他最先落足于[湘乡市](../Page/湘乡市.md "wikilink")，而后逐渐向[湘潭县和](../Page/湘潭县.md "wikilink")[涟源市扩展](../Page/涟源市.md "wikilink")。到1992年底，他已发展邪教信徒数十人。此后，刘家国有意摆脱“被立王”吴扬明的控制，另立山头。1993年初，刘家国在湖南宣布成立“[主神教](../Page/主神教.md "wikilink")”，自称“主神”\[1\]。中華人民共和國視其為[邪教](../Page/邪教.md "wikilink")\[2\]。最终被立王的创始人于1995年因[强奸罪被判处](../Page/强奸罪.md "wikilink")[死刑并执行](../Page/死刑.md "wikilink")[枪决](../Page/枪决.md "wikilink")。

## 教义

被立王的創建者認為，自己才是[上帝的兒子](../Page/上帝.md "wikilink")。他於1988年在安徽阜陽自封為[王](../Page/王.md "wikilink")，誘拐女子130多名。他自諭為“神體”，要女信徒“蒙召”（即與“神體”發生關係）才能得救。並稱其“父王”有60[王后](../Page/王后.md "wikilink")、80[妃嬪](../Page/妃嬪.md "wikilink")。被立王甚至認為，目前的全國統治權應改為以被立王為基礎的封建社會，此教同時攻擊[中國共產黨](../Page/中國共產黨.md "wikilink")，声称要在2000年之前“推翻[撒旦政权](../Page/撒旦.md "wikilink")，建立新天新地的神国”，其言论有「[耶稣已死](../Page/耶稣.md "wikilink")，只有『被立王』（指吴自己）才是唯一的真神，天堂的主宰」，「耶稣死后再次复活是以被立王出现，降临人间，天国不在天上而是在地上」。

被立王同時認為，世界即將毀滅，但是解決的辦法是多結被立王之果，並且人可以不必幹活。其組織多次以“世界即將毀滅”之名惑眾。

## 结局

1995年1月7日，[蚌埠市](../Page/蚌埠市.md "wikilink")[公安机关抓获](../Page/公安机关.md "wikilink")[吴扬明](../Page/吴扬明.md "wikilink")，同年12月29日，安徽省蚌埠市[中级人民法院召开公判大会](../Page/中级人民法院.md "wikilink")，以[强奸罪判处其](../Page/强奸罪.md "wikilink")[死刑](../Page/死刑.md "wikilink")，剥夺政治权利终生。安徽省高级人民法院同时下达了死刑核准执行命令，宣判结束后，吴扬明被押赴刑场执行枪决\[3\]。

## 参考文献

## 外部链接

  - [異端邪說「全國第一大邪教：主神教」](http://christianweekly.net/1999/ta1952.htm)

## 參見

  - [邪教](../Page/邪教.md "wikilink")
  - [主神教](../Page/主神教.md "wikilink")
  - [呼喊派](../Page/呼喊派.md "wikilink")

{{-}}

[Category:中国新兴宗教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国新兴宗教 "wikilink")
[Category:被中华人民共和国政府认定为邪教的团体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被中华人民共和国政府认定为邪教的团体 "wikilink")
[Category:反中华人民共和国政府组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:反中华人民共和国政府组织 "wikilink")
[Category:异端](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:异端 "wikilink")

1.
2.
3.