**裏原宿**（），是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[澀谷區](../Page/澀谷區.md "wikilink")[神宮前到同區的](../Page/神宮前_\(澀谷區\).md "wikilink")[千駄谷之間一帶多間](../Page/千駄谷.md "wikilink")[服飾店的總稱](../Page/服飾店.md "wikilink")。大多數店鋪沿著（又別稱「貓街」）開設。從[JR](../Page/JR.md "wikilink")[山手線](../Page/山手線.md "wikilink")[原宿站往](../Page/原宿站.md "wikilink")[明治通下坡方向](../Page/明治通.md "wikilink")，有許多與一般民宅外觀無異的服飾商店。由於道路狹窄，行人也不容易注意到這個區域，與一般認知上[原宿的服裝店區域不同](../Page/原宿.md "wikilink")，因此被稱為「裏」原宿。

## 特色

店員和顧客的差別不大。此外大多也沒有明顯的招牌，店員也不會積極的推銷商品。許多店舖的出入口不止一个。這樣的購物氣氛吸引了許多10多歲至20多歲、逛街時不喜歡他人干涉的年輕人成為主要客層。銷售手法與近十年才引進日本的[暢貨中心](../Page/暢貨中心.md "wikilink")（Outlet
Store）類型相似，在日本國內引起關注。

裡原宿不單指地名，它也代表了公元1985～2000年時期，以日本原宿的新興品牌和相關產業的人們所引起關注的一種次文化運動。在當時的亞洲，是代表著街頭文化興起的重大起點。

## 『裏原系』品牌

  - [Goro’s](../Page/Goro’s.md "wikilink")
  - [Undercover](../Page/高橋盾.md "wikilink")
  - [GoodEnough](../Page/藤原浩.md "wikilink")
  - [A Bathing Ape](../Page/A_Bathing_Ape.md "wikilink")
  - [NEIGHBORHOOD](../Page/滝沢伸介.md "wikilink")
  - [WHIZ](../Page/WHIZ.md "wikilink")
  - [SWIPE ON THE QUWIET](../Page/SWIPE_ON_THE_QUWIET.md "wikilink")
  - [TRANCEPORT](../Page/TRANCEPORT.md "wikilink")
  - [ELECTRIC COTAGE](../Page/ELECTRIC_COTAGE.md "wikilink")
  - [DOWN ON THE CORNER](../Page/DOWN_ON_THE_CORNER.md "wikilink")
  - [AFFA](../Page/高橋盾.md "wikilink")
  - [M\&M](../Page/M&M.md "wikilink")
  - [HEAD PORTER](../Page/吉田カバン.md "wikilink")
  - [LET IT RIDE](../Page/LET_IT_RIDE.md "wikilink")
  - [WTAPS](../Page/WTAPS.md "wikilink")
  - [GRAND CANYON](../Page/GRAND_CANYON.md "wikilink")
  - [REVOLVER](../Page/井浦新.md "wikilink")
  - [BOUNTY×HUNTER](../Page/BOUNTY×HUNTER.md "wikilink")
  - [Fragment Design](../Page/Fragment_Design.md "wikilink")
  - [Visvim](../Page/Visvim.md "wikilink")
  - [HUMAN MADE](../Page/HUMAN_MADE.md "wikilink")

## 其他類似地區

在[千葉縣](../Page/千葉縣.md "wikilink")[柏市也有一個以年輕人為主要客層的商店區](../Page/柏市.md "wikilink")，稱為「裏柏」。與裏原宿的營業形態相似。由於原本的服裝商店已經飽和，因此有一部份的設計師轉向獨立經營，從製造、銷售到店面的形態都帶有設計師的個人風格。推出的商品也不會跟隨[媒體熱烈報導的潮流](../Page/媒體.md "wikilink")，以經營者自己的方針和概念為主。因此也有許多商業經濟學者以這樣的經營方式為研究目標。

## 相關條目

  - [原宿](../Page/原宿.md "wikilink")
  - [服裝設計](../Page/服裝設計.md "wikilink")

[Category:日本時尚](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本時尚 "wikilink")
[Category:日本服裝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本服裝 "wikilink")
[Category:神宮前_(澀谷區)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神宮前_\(澀谷區\) "wikilink")
[Category:原宿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:原宿 "wikilink")
[Category:澀谷](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澀谷 "wikilink")