[King's_Glory_Education_Tsuen_Wan_Branch.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:King's_Glory_Education_Tsuen_Wan_Branch.JPG "fig:King's_Glory_Education_Tsuen_Wan_Branch.JPG")補習學校[英皇教育的](../Page/英皇教育.md "wikilink")[荃灣分校](../Page/荃灣.md "wikilink")\]\]

**補習班**，是學習在特別的場所，性質上不是[教育局的](../Page/教育局.md "wikilink")[學校](../Page/學校.md "wikilink")。它們通常用來[訓練學生加強某特定科目](../Page/訓練.md "wikilink")，例如[英文和](../Page/英文.md "wikilink")[數學以應付某一特定考試](../Page/數學.md "wikilink")。一些補習班是為[大學重考的學生所設計](../Page/大學.md "wikilink")，提供一整年的課程來幫助學生準備次年的考試，學生可能在補習班待18個小時（1天）來學習和準備重考。

學術上，補習教育又名影子教育。Bray認為課外補習只有當主流教育存在時才會存在，它的規模和形態因主流教育的變化而變化。幾乎所有社會中，它受到的關注都比主流教育少，它的面貌遠不如主流教育那樣清晰可鑒。\[1\]而主流學校課程中，最能增加升學與就業機會的科目，如[語文](../Page/語文.md "wikilink")、[數學和](../Page/數學.md "wikilink")[科學亦是補習界中最為盛行的課程](../Page/科學.md "wikilink")。\[2\]

補習班通常為[私立](../Page/私立.md "wikilink")，在[東亞一些地區非常盛行](../Page/東亞.md "wikilink")，例如[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[中國](../Page/中國.md "wikilink")[大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")、[韓國和](../Page/韓國.md "wikilink")[新加坡等受到](../Page/新加坡.md "wikilink")[儒家思想與歷史上的](../Page/儒家.md "wikilink")[私塾](../Page/私塾.md "wikilink")、[科舉](../Page/科舉.md "wikilink")，[八股取士制度影響的亞洲](../Page/八股文.md "wikilink")[漢字文化圈地區](../Page/漢字文化圈.md "wikilink")；事實上，在這些地方，補習班幾乎自成一個教育系統，很多學生都會在課後參加補習班。以[韓國為例](../Page/韓國.md "wikilink")，韓國家庭補習支出佔[本地生產總值比重從](../Page/本地生產總值.md "wikilink")1990年1.2%，逐漸上升至1994年1.8%，以至1998年2.9%。\[3\]

## 爭議

### 支持論點

  - 影子教育是盡責的父母支持自己子女教育的一種自然傾向，因為影子教育可以使學生得到進一步的提升、輔導、可以為考試做好準備；
  - 當政策規定父母的教育投資為非法時，其結果是災難性的。在1960至70年代，[坦桑尼亞禁止私立中學教育](../Page/坦桑尼亞.md "wikilink")，由於公平的原因，政府公立學校的規模和品質停滯不前，結果是學生都公平進入到很差的公立學校。這就導致成千上萬的父母把他們子女送到鄰國尋求更好的教育機會。當新一屆政府上台後，各種私立教育合法化，教育機會擴大了，到鄰國尋求教育機會的比例下降，公立教育與私立教育的的品質也有所提高；
  - 教育是一種[人權](../Page/人權.md "wikilink")；
  - 教育投資是人力資本的投資；
  - 家庭對教育的投資是社會[資本的自然結果](../Page/資本.md "wikilink")。而社會資本與[社會福利緊密相關](../Page/社會福利.md "wikilink")，社會能夠賦予家庭投資私人教育應該是一件好事，而不是一個問題。
  - 補習能提供多元化教育，能幫助部份[專注力較差勁的學生理解並喜歡學校課程](../Page/專注力.md "wikilink")。由於種種原因，一所學校不可能在所有科目上都有一流的老師，也不可能擁有全部超過平均水平的學生，而有效的補習能增強學生與他人競爭的信心。\[4\]

### 反對論點

補習班的存在，在部份國家是有爭議的。學習方式方面，一些人認為，補習班只是不斷強迫學生吸收大量[資訊](../Page/資訊.md "wikilink")，而不給學生[思考和](../Page/思考.md "wikilink")[分析的機會](../Page/分析.md "wikilink")。不過也有人認為，學生失去獨立思考與分析機會是國家的升學制度與競爭環境所造就的，補習班的存在實屬必要之惡。

教與學方面，補習可能產生惡性循環，使學生在學校的學習興趣下降。因為他們已經提前學會了應付考試的知識與技巧，且厭倦了學校老師的教學風格，認為補習班的教學質量更高。\[5\]此現象反過來可能令教師備課及上課態度可能較散漫。\[6\]

不少學校老師認為補習班著重解題技巧，欠缺教授完整的觀念與思考脈絡，但不少學生不以為然，補習班因為有生存壓力，授課老師對於觀念的講解絕不含糊，且由於補習班每週的課堂時間遠少於學校的授課時數，使得補習班老師盡能力清楚、精要並深入淺出地說明觀念。

[教育均等問題方面](../Page/教育均等.md "wikilink")，補習使教師面對更嚴重的學生學能差異，因為並不是所有學生都參加補習班，補習導致學生能力[兩極化](../Page/兩極化.md "wikilink")，擴大學生之間的成績差距，使教師難於選材授課\[7\]。

## 私人補習

一般國家及地區普遍只對補習班進行監管，對於私人補習（即家教）則少有作出干預。然而在[韓國](../Page/大韓民國.md "wikilink")，所有私人補習導師都要到當地的地區教育部門及稅務部門登記，否則可被判處一年監禁及罰款。2008年2月19日，韓國國會教育委員會通過法案，把非法教育的罰款從1百萬韓圓提高到5百萬韓圓\[8\]。

## 地區文化

###

#### 補習相關法規

中央(教育部)：
[短期補習班設立及管理準則](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=H0080087)

[Shuili_Building.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shuili_Building.jpg "fig:Shuili_Building.jpg")[台中市的水利大樓](../Page/台中市.md "wikilink")，該大樓是台中的補習班集中處之一\]\]

#### 在校老師兼職補習

台灣的公立學校教師，雖然依規定不能課外兼職；但事實上，部分老師仍於課外自行開設家教班，或在大型補習班兼職補習。如有此種現象，經調查屬實，教育局會派員抓違法之教師，被抓到的教師將不能再擔任學校教職。在作家[苦苓的著作](../Page/苦苓.md "wikilink")，以及作家[侯文詠的小說](../Page/侯文詠.md "wikilink")《[危險心靈](../Page/危險心靈.md "wikilink")》中，都曾描述過這種教師校外補習的現象。[國小生是為了個人學業成績](../Page/國小.md "wikilink")；[國中生是為了](../Page/臺灣國中教育.md "wikilink")[國中教育會考](../Page/國中教育會考.md "wikilink")；[高中職生是為了](../Page/高中職.md "wikilink")[大學學測及](../Page/大學學測.md "wikilink")[指考](../Page/指考.md "wikilink")、[統測](../Page/統測.md "wikilink")；[大學生是為了升](../Page/大學.md "wikilink")[研究所](../Page/研究所.md "wikilink")。2005年時，因[教育部有意想回到以](../Page/教育部.md "wikilink")[國小升](../Page/國小.md "wikilink")[國中的體制](../Page/國中.md "wikilink")，施行學校分發的智力檢測，造成家長與學生的慌亂，學校老師在外兼課的指數創下新高。《[危險心靈](../Page/危險心靈.md "wikilink")》一書中即說到中學生謝政傑不滿台灣的升學體制，而紛紛與導師詹老師的教育方法提出異議，加上老師在外補習的行跡敗露，引發學校的一連串危機，當今[大台北的中等教育體制考試紛紛獨立於全台](../Page/大台北.md "wikilink")[基本學力測驗](../Page/基本學力測驗.md "wikilink")（基測），自行獨立為[北北基聯測](../Page/北北基聯測.md "wikilink")（2011年），[宜蘭高中及](../Page/宜蘭高中.md "wikilink")[武陵高中等校之校長均反對](../Page/武陵高中.md "wikilink")。

而台灣方面除了國中升高中職、高中職升大學與四技二專的補習班盛行以外，還有[公職](../Page/公職.md "wikilink")（國家考試）、[公費留考](../Page/公費留考.md "wikilink")、專業證照、外語檢定等類型之補教業者出現在台灣街頭。\[9\]2013年7月5日，全台合計18940家補習班\[10\]。

#### 校內加強班

臺灣的國民中學為了升學率，多由校長及教務主任主導在合法範圍內開設[加強班](../Page/加強班_\(國民中學\).md "wikilink")，但部分学校有强迫学生缴费参加亦引起外界对其合法性之质疑。在某些私立學校中，學校會開設精熟班。

#### 合法的宣傳手法

  - 在台灣，補習班合法的[宣傳方法只有以下兩種](../Page/宣傳.md "wikilink")：

<!-- end list -->

1.  在自己的營業地點設置[招牌與](../Page/招牌.md "wikilink")[廣告單](../Page/廣告.md "wikilink")。
2.  花錢刊登[公車車身廣告](../Page/公車.md "wikilink")、公車站牌廣告、[捷運列車車廂內廣告](../Page/捷運.md "wikilink")、[房屋外牆廣告](../Page/房屋.md "wikilink")、[報紙廣告](../Page/報紙.md "wikilink")、[電視廣告](../Page/電視.md "wikilink")、[廣播電台廣告](../Page/廣播電台.md "wikilink")、[電話廣告](../Page/電話.md "wikilink")、[印刷品廣告](../Page/印刷品.md "wikilink")。

#### 社會補習班

許多學生因為無法跟上進度，或是想要超前學校進度而進入補習班。

高中升大學主流的補習班，都是每班上百人的，並且以[補教名師來打廣告](../Page/補教名師.md "wikilink")。但也有少數小型補習班以小班制來宣傳。

時間上每堂課大約2－4小時， 週間時主要為放學後開始。另外，假期時間補習班也會開設教科書普遍沒教的短期課程（如過去的課綱及高三大學的知識內容）。

自2006年起有業者將實體補習班轉型為線上（行動）補習，上網就能觀看補習課程，主打[行動學習](../Page/行動學習.md "wikilink")，至今2012年已廣為被大眾接受，舉凡國高中升學、大學轉學、研究所（碩士在職專班）、公職（國家考試）、執照證照、多益、托福、雅思等皆提供線上課程。

#### 爭議

  - 有些補習班會向不法人士收購高普考、特考與各種入學考試的上榜名單（包括其[姓名](../Page/姓名.md "wikilink")、[身份证字號](../Page/中華民國國民身分證.md "wikilink")、畢業學校、[電話號碼等](../Page/電話號碼.md "wikilink")），把名單上的人冒充是自己的學員，以虛張聲勢。這種手法被認為是一種不實廣告。
  - 有些補習班會向不法人士收購各級學校各種考試的試題，然而這些試題通常是不被允許外流出去的。這也是鑽法律漏洞的惡性競爭行為。
  - 2003年度[四技二專統一入學測驗](../Page/四技二專統一入學測驗.md "wikilink")，[台中某家補習班安插在考場中的一位職業學生](../Page/台中.md "wikilink")「搶試題」（坐在自己的座位上，等到開始考試之後，手拿著試題紙，跑出考場，再把試題紙拿給補習班解題）的行為。時任[中華民國教育部部長](../Page/中華民國教育部.md "wikilink")[黃榮村得知此事之後勃然大怒](../Page/黃榮村.md "wikilink")，並表示：補習班的招生手法已越來越離譜，一定要依法嚴辦。
  - 2010年度[四技二專統一入學測驗](../Page/四技二專統一入學測驗.md "wikilink")，台中北一補習班負責人李慶雲賄賂統測中心電腦人員董尚德，竄改自家補習班學生之成績，使其成為當年的榜首。高雄地檢署已將二人收押，並約談九名涉嫌舞弊的學生，已有五名學生坦承作弊。\[11\]
  - 近年來，由於經營補習班所得的利潤豐厚，[暴力及](../Page/暴力.md "wikilink")[黑社會勢力有介入補教界的跡象](../Page/黑社會.md "wikilink")，例如：[雲林縣斗六市「力行升大學補習班」遭暴力毀損案](http://www.cib.gov.tw/news/news01_2.aspx?no=1327)。

###

<span style="display:none;"></span>
[KGE_billboard.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:KGE_billboard.jpg "fig:KGE_billboard.jpg")
[塾SiN教室.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:塾SiN教室.jpg "fig:塾SiN教室.jpg")
<span style="display:none;"></span>

香港有許多補習社提供在一般課堂學習以外的授課與練習。這些補習大多為應付被視為「生死試」的公開考試，如過往的[香港中學會考](../Page/香港中學會考.md "wikilink")、[香港高級程度會考及取而代之的](../Page/香港高級程度會考.md "wikilink")[香港中學文憑](../Page/香港中學文憑.md "wikilink")，課程主要以考試導向形式教授該科知識，提供考試答題技巧和重溫學校課堂上沒有教授的考試內容，填補學校教育不足的地方，並同時給予[過往試題供學生操練](../Page/過往試題.md "wikilink")，一些補習導師更會預測公開試的試題（俗稱「貼題／Tip題」），讓學生可選擇性重點溫習，若果「貼中」了，便會大肆宣傳自己，以表示自己貼題能力高。這類補習課程頗受中學生歡迎。坊間更充斥不少補習天王天后，而不少名補習老師大灑金錢，到處刊登廣告，如巴士車身廣告，大廈外牆廣告橫額等，更會標榜在公開考試中取得最高成績A級、5\*\*級的學生人數。

根據香港[政府統計處統計](../Page/政府統計處.md "wikilink")，在2004/05年度，在小學至高中學生中，曾經補習的逾3成，在[預科更有近](../Page/預科.md "wikilink")5成。由於市場需求大，私人補習時薪可高達＄200元，補習學生平均花費8百港元以上。\[12\]\[13\]\[14\]
而根據香港青年協會在09年的調查，中小學生補習的整體比率更提升至五成。\[15\]

2011年，其中一所大型補習社[現代教育甚至具備能力上市](../Page/現代教育.md "wikilink")[港交所](../Page/港交所.md "wikilink")。上門補習中介網以瀏覽量計則為HKTA香港導師會較多人認識,
其次是100tutor, 香港補習會等.

###

中國大陸的公立学校教师，只要不乏教学经验并有一定教龄，大都有在校外设立補習班赚钱的经历，由于中国大陸的中学生面临比较严峻的升学压力（初级中学学生要参加[普通高级中学统一招生考试](../Page/中考.md "wikilink")，高等中学学生则需要参加[普通高等院校统一招生考试以获得升学的机会](../Page/高考.md "wikilink")），大部分中学生及家长都愿意在课后找经验丰富的教师进行补习，因此周末或假期于校内或校外补课的现象在大陆十分普遍。

中國的公立及私立学校经常性的针对校内学生开设补习班，时间一般为双休日或者国定假日，意在提高学校的升学率。很多学校将补习班设置为日常教学的一部分（意味着不参加补课可能就算旷课），从而进行教学进度安排，这导致即使补课班为“自愿”报名，实则不参加的学生就会在教学进度上严重滞后或间断。而这在有关法律上是不被允许的。有些学校甚至使用了开设皮包公司（一般建立者都自称业余学校）的方法，将整个学校打包成一个私人企业，从而绕过有关部门的检查。教育举报系统的不畅通、不作为也助长了此类非法补习班的风气。曾有学生这样形容给[上海市教育部举报补课是如何的尴尬](../Page/上海市.md "wikilink")：“我早晨打电话举报，他们还没上班。中午打电话他们在吃饭。放了学打电话他们已经下班了。发[邮件举报则是石沉大海](../Page/電子郵件.md "wikilink")。”不过学校组织学生补课的情况已经引起了一些地方政府的重视，比如江苏省教育厅颁布了“五严”规定禁止学校补课并接受群众举报以期减轻学生压力并推进[素质教育](../Page/素质教育.md "wikilink")\[16\]。

###

[Kitakyushu_Yobikou_Kagoshima_2008.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kitakyushu_Yobikou_Kagoshima_2008.JPG "fig:Kitakyushu_Yobikou_Kagoshima_2008.JPG")
日本的補習班，稱為「」（）或「」（）。

## 相關條目

  - [補教名師](../Page/補教名師.md "wikilink")，或稱「補習天王」。
  - [應試教育](../Page/應試教育.md "wikilink")
  - [補習中介網](../Page/補習中介網.md "wikilink")
  - [雲端補習](../Page/雲端補習.md "wikilink")

## 參考資料

  - Zhou, Min (周 敏 ), and Kim, Susan S.
    ([加州大学洛杉矶分校](../Page/加州大学洛杉矶分校.md "wikilink")).
    "[Community forces, social capital, and educational achievement: The
    case of supplementary education in the Chinese and Korean immigrant
    communities](http://www.centerforurbanstudies.com/documents/electronic_library/neighborhoods/social_capital_and_education.pdf)"
    ([Archive](http://www.webcitation.org/6OByah5sv)). *[Harvard
    Educational
    Review](../Page/Harvard_Educational_Review.md "wikilink")* (EN),
    2006. 76 (1), 1-29.

[Category:学校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:学校 "wikilink")
[Category:補習班](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:補習班 "wikilink")

1.
2.  Bray, M. (1999). The shadow education system: Private tutoring and
    its implications for planners. Paris, IIEP, UNESCO.

3.  Kim, T. (2005). Shadow education: School quality and demand for
    private tutoring in Korea, Discussion Paper.

4.  彭湃(2008)︰影子教育︰國外關於課外補習的研究與啟示，《比較教育期刊》，216，61-65。

5.  Ho, S. C. E. (2009). Understanding shadow education of East Asian
    societies from an international perspective. Hong Kong: Hong Kong
    Institute of Educational Research.

6.
7.
8.  [Illegal Tutors Face 1-Year Jail
    Term](http://www.koreatimes.co.kr/www/news/nation/2008/02/117_19296.html)

9.

10. 台灣補習班招生對象統計
    <http://bsb.edu.tw/afterschool/register/recruiter_city_statistic.jsp>
    (拜訪日:2012-01-31)

11. [四技二專統測爆舞弊
    補教勾結職員造假榜首，2010年8月26日，聯合報，記者蔡政諺](http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS4/5809202.shtml)

12. [補習成風近瘋狂月涉3億元，蘋果日報](https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20060428/5872049)

13. [2019年私補學費參考](http://www.hktutor.hk/price.php)

14. [最新以2004/05年為基期的消費物價指數，政府統計處](http://www.censtatd.gov.hk/FileManager/EN/Content_908/cpi_slide.pdf)

15. [學生補習13年飆22%
    大公報](http://www.takungpao.com/news/09/09/22/images_0701-1145724.htm)

16.