**裝甲龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**）是[甲龍類](../Page/甲龍類.md "wikilink")[恐龍的一](../Page/恐龍.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")，是[多刺甲龍的近親](../Page/多刺甲龍.md "wikilink")。[化石是一個部份骨骼](../Page/化石.md "wikilink")，發現於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[南達科他州](../Page/南達科他州.md "wikilink")[卡斯特縣的](../Page/卡斯特縣_\(南達科他州\).md "wikilink")[拉科塔組](../Page/拉科塔組.md "wikilink")，可能屬於[下白堊紀的](../Page/下白堊紀.md "wikilink")[巴列姆階](../Page/巴列姆階.md "wikilink")。由於過去對化石的錯誤鑑定，裝甲龍目前的資料不多。在1980年代末至1990年代初，有學者將牠歸類為[多刺甲龍的](../Page/多刺甲龍.md "wikilink")[異名](../Page/異名.md "wikilink")，但最近的研究則接受牠為一個資料不足的有效屬。牠是以[羅馬帝國的](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")[方陣步兵](../Page/方陣步兵.md "wikilink")（Hoplite）為名。

## 歷史及分類

在1898年，N·H·达顿（N. H.
Darton）在南達科他州的布法羅裂口車站附近發現這些化石。[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號USNM
4752）包括：[肋骨](../Page/肋骨.md "wikilink")、[尾椎](../Page/尾椎.md "wikilink")、部份右[肩胛骨喙突](../Page/肩胛骨喙突.md "wikilink")、兩邊[肱骨的部份](../Page/肱骨.md "wikilink")、右[股骨](../Page/股骨.md "wikilink")、及多塊鱗甲與尖刺\[1\]\[2\]。在1901年，[弗雷德里克·卢卡斯](../Page/弗雷德里克·卢卡斯.md "wikilink")（）簡略地描述這個標本時，將化石歸類為[劍龍的一个新种](../Page/劍龍.md "wikilink")，馬氏劍龍（*Stegosaurus
marshi*）。在1902年，盧卡斯將這個種獨立為新屬，[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")**馬氏裝甲龍**（*H.
marshi*）\[3\]。在1914年，[查爾斯·惠特尼·吉爾摩完整地描述了這個標本](../Page/查爾斯·惠特尼·吉爾摩.md "wikilink")\[4\]。

[威廉·T·布洛斯](../Page/威廉·T·布洛斯.md "wikilink")（）\[5\]和[哈维尔·佩雷达-苏韦维奥拉](../Page/哈维尔·佩雷达-苏韦维奥拉.md "wikilink")（）\[6\]\[7\]都主張裝甲龍是與[多刺甲龍是相同的動物](../Page/多刺甲龍.md "wikilink")，並將裝甲龍歸類於多刺甲龍的一種，成為馬氏多刺甲龍（*Polacanthus
marshii*），但這個論點后来遭到推翻\[8\]。[肯尼思·卡彭特](../Page/肯尼思·卡彭特.md "wikilink")（）及[詹姆斯·柯克蘭](../Page/詹姆斯·柯克蘭.md "wikilink")（）認為武裝龍與多刺甲龍的許多類似處，其實是[甲龍下目的](../Page/甲龍下目.md "wikilink")[祖徵](../Page/祖徵.md "wikilink")，或是根據骨頭的破損地方而設立的，例如股骨特徵\[9\]。

1901年，盧卡斯首先發現裝甲龍與多刺甲龍的相似性\[10\]，兩者最類似的是其鱗甲，不過裝甲龍卻沒有多刺甲龍的[薦骨鱗甲](../Page/薦骨.md "wikilink")\[11\]。目前牠們都被分類在甲龍下目的[多刺甲龍亞科或多刺甲龍科](../Page/多刺甲龍亞科.md "wikilink")\[12\]（視乎分類條件，可參看例子[](http://tolweb.org/Polacanthidae/15774)），或甲龍下目中的分類不明屬\[13\]。

另有研究指出裝甲龍及多刺甲龍都有尾錘，但这是錯誤鑑定的結果。以多刺甲龍為例，牠們具有[尾椎](../Page/尾椎.md "wikilink")、骨化筋鍵及裝甲，但被錯誤鑑定成尾錘\[14\]。

## 古生物學

[查爾斯·惠特尼·吉爾摩估計裝甲龍](../Page/查爾斯·惠特尼·吉爾摩.md "wikilink")[臀部約有](../Page/臀部.md "wikilink")1.2米高\[15\]，是四足[草食性的](../Page/草食性.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，以低矮[植物為食物](../Page/植物.md "wikilink")。裝甲是牠主要的防禦特徵\[16\]。

在2001年，威廉·T·布洛斯得到关于[多刺甲龍亞科的新資料后](../Page/多刺甲龍亞科.md "wikilink")，重新評估了裝甲龍的裝甲，並發現它可分为以下几类\[17\]：

  - 肩膀尖刺。
  - 身體兩側尖刺。
  - 位於薦骨位置的尖刺及鱗甲。
  - 高、不對稱及基部中空的尾巴裝甲。
  - 不同大小的基部實心、具稜脊的小鱗甲。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 外部連結

  - [多刺甲龍亞科](http://tolweb.org/Polacanthidae/15774)

[Category:多刺甲龍亞科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:多刺甲龍亞科 "wikilink")
[Category:下白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:下白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:北美洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北美洲恐龍 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.

7.

8.  Carpenter, K., and Kirkland, J.I. (1998). Review of Lower and middle
    Cretaceous ankylosaurs from North America. In: Lucas, S.G.,
    Kirkland, J.I., and Estep, J.W. (eds.). *Lower and Middle Cretaceous
    Terrestrial Ecosystems*. *New Mexico Museum of Natural History and
    Science Bulletin* 14:249-270.

9.
10.
11.
12.

13.

14.
15.
16.
17.