**裴在美**，本名裴洵言，籍貫山東諸城，於臺灣台北出生。臺灣文學家，創作文類以小說為主，兼有散文與劇本。

## 生平

出生於台北東區，高中畢業赴美，南康州大學，紐約影視藝術中心畢業。文學方面，曾獲時報百萬小說最佳人氣獎，時報文學獎短篇小說首獎、聯合文學小說新人獎、洛杉磯P.V.藝術中心繪畫獎，並三次獲得新聞局優良劇本獎。\[1\]影視方面：曾於紐約編、導實驗電影［異鄉女子
The Toy
Gun］，短片［你給我一個橘子，我給你一個Pie\]。於台灣拍攝[九二一地震紀錄片](https://zh.wikipedia.org/wiki/九二一地震 "wikilink")。編導作品參與美國紐約華裔影展、金馬獎外片觀摩展，台北電影節。曾主演電視連續劇「巴黎機場」，電影「阿勇」；為電影\[記得當時\]原創劇本(白景瑞導演），製作並主持公視「文學頻道」節目十三集、編導電視單元劇「第六十六個冬天」。劇本［耶穌喜愛的小孩］［悲愴紀事］(改編自陳映真小說\[趙南棟\]），［五個印象］獲新聞局優良劇本獎。
繪畫方面：曾於春之藝廊舉行「異度空間」聯展、並參與高雄美術館2014［異度空間］回顧聯展。亞洲藝術中心繪畫個展。美國洛杉磯國際藝術節聯展，洛杉磯
Palos Verdes 藝術中心個展，曾為洛杉磯郡立美術館租售畫廊專屬畫家。\[2\]現專事寫作，為影視工作者及當代畫家。



## 文學評論

齊邦媛曾評裴在美的長篇小說［海在沙漠的彼端］：「她將人生的沉悶、厭倦以及一個青年人渴望自家庭中解脫，尋找自我的部份寫得非常好，將人性在海和沙漠中交叉呈現，有種憂傷的調子。」\[3\]

葉石濤評裴在美短篇小說\[耶穌喜愛的小孩\]一文\[追覓已喪失的時光\](註)中提到：作者\[以溫暖擁抱的胸懷，冷眼具體的觀察，人道精神從頭到尾貫徹始終。\]
註：第十六屆時報文學獎得獎作品集。1993時報文化出版。

## 文學作品\[4\]\[5\]

| 書名       | 出版者      | 出版年  | 作品類別 |
| -------- | -------- | ---- | ---- |
| 五個印象     | 行政院新聞局   | 1985 | 劇本   |
| 異鄉女子     | 健行文化出版公司 | 1992 | 散文   |
| 悲愴記事     | 行政院新聞局   | 1992 | 劇本   |
| 無可原諒的告白  | 聯合文學出版社  | 1994 | 小說   |
| 耶穌喜愛的小孩  | 行政院新聞局   | 1994 | 劇本   |
| 小河紀事     | 皇冠文學出版公司 | 1996 | 小說   |
| 海在沙漠的彼端  | 九歌出版社    | 1998 | 小說   |
| 殘酷得像詩    | 皇冠文化出版公司 | 1998 | 散文   |
| 疑惑與誘惑    | 時報出版公司   | 2000 | 小說   |
| 下落       | 洪範書店     | 2002 | 小說   |
| 臺北的美麗與憂傷 | 商周文化公司   | 2005 | 小說   |
| 河流過      | 商周文化公司   | 2005 | 小說   |
| 遮蔽的時間    | 聯合文學出版社  | 2006 | 散文   |
| 宅男       | 聯合文學出版社  | 2009 | 小說   |
| 再見，森林之屋  | 聯合文學出版社  | 2012 | 散文   |



## 參考文獻

[Category:裴姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:裴姓 "wikilink")
[Category:台灣文學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣文學家 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.