**裴夷直**（），字禮卿，河东[闻喜人](../Page/闻喜.md "wikilink")。

## 家世

出身[河东裴氏](../Page/河东裴氏.md "wikilink")。

  - 五代祖监察御史裴世则
  - 四代祖裴敬信
  - 曾祖裴祥
  - 祖父裴仲堪，凉王府长史，赠绛州刺史
  - 父：裴成甫，左监门卫兵曹，赠刑部侍郎

## 生平

[唐宪宗元和十年](../Page/唐宪宗.md "wikilink")（815年）進士。816年，[李愬平淮西](../Page/李愬.md "wikilink")，裴夷直任山东从事。大和末，宣歙观察使[王质聘用他為從事](../Page/王质.md "wikilink")\[1\]。唐文宗時，授官[左拾遺](../Page/左拾遺.md "wikilink")\[2\]，后任[李逢吉](../Page/李逢吉.md "wikilink")、[牛僧孺帐下幕僚](../Page/牛僧孺.md "wikilink")，拜侍御史。歷官刑部、左司員外郎，刑部郎中、谏议大夫兼知制诰、[中書舍人](../Page/中書舍人.md "wikilink")。开成五年（840年），出任[杭州刺史](../Page/杭州.md "wikilink")，不久貶斥[驩州司戶參軍](../Page/驩州.md "wikilink")。[唐宣宗初年](../Page/唐宣宗.md "wikilink")，任潮、循、韶、江四州郡佐，历任[硖州](../Page/硖州.md "wikilink")、[和州](../Page/和州.md "wikilink")、[苏州刺史](../Page/苏州.md "wikilink")。大中十一年（857年）移官[华州刺史](../Page/华州.md "wikilink")、潼关防御、镇国军等使，赐紫金鱼袋。官终左散骑常侍。大中十三年（857年）七月二十日卒，年七十三，赠工部尚书\[3\]。

夫人陇西李氏，名李弘，字思仁，刑部尚书[李逊之女](../Page/李逊.md "wikilink")。永贞元年生于濠州，长庆四年嫁裴夷直，裴夷直死后封陇西郡太君，咸通八年（867年）十二月十四日卒，年六十三。

## 子女

五子一女：

  - 长子[裴虔馀](../Page/裴虔馀.md "wikilink")，进士及第，孟怀等道观察判官、试大理评事
  - [裴虔裕](../Page/裴虔裕.md "wikilink")，举进士，东都防御判官、赐绯鱼袋
      - 裴恭孙，孝廉
  - 裴虔章
  - 裴虔诲
  - 裴小师
  - 裴氏，嫁泾州从事郑邕

## 注釋

## 參考書目

  - 李景让撰《唐故朝散大夫守左散骑常侍赠工部尚书裴公（夷直）墓铭并序》
  - 《唐诗纪事》卷五一
  - 《唐才子传校笺》卷六

[Category:唐朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝政治人物 "wikilink")
[Category:元和十年乙未科進士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元和十年乙未科進士 "wikilink")
[Category:河东裴氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河东裴氏 "wikilink")

1.  《旧唐书》卷一六三《王质传》云：“李德裕擢为河南尹、宣歙观察使，幕府若河东裴夷直、天水赵晳、陇西李行方、梁国刘蕡，皆一时选云。”
2.  《裴夷直墓铭》：“尚书庾公承宣请公为陕虢支使、试待评事，转监察御史、观察判官。庾公归朝，四镇交辟，遂拜左拾遗。”
3.  《裴夷直墓铭》：“大中之十有三岁，岁在己卯秋七月二十日癸酉，唐社稷端臣、骑省裴公薨于安邑里故友之室，享年七十有三。先皇帝罢朝一日，诏赠工部尚书。夫人李氏，哭不胜哀，与其孤虔馀等五子，护丧归于洛邑。