**裴松之**（），字**世期**，[河东](../Page/河东.md "wikilink")[闻喜](../Page/闻喜.md "wikilink")（今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[闻喜县](../Page/闻喜县.md "wikilink")）人，[东晋](../Page/东晋.md "wikilink")、[劉宋時期的史学家](../Page/劉宋.md "wikilink")，为《[三国志注](../Page/三国志注.md "wikilink")》作者。與[裴駰](../Page/裴駰.md "wikilink")、[裴子野祖孫三代有](../Page/裴子野.md "wikilink")「[史学三裴](../Page/史学三裴.md "wikilink")」之稱。

## 生平

裴松之士族官僚家庭出身，祖父[裴昧官居](../Page/裴昧.md "wikilink")[光禄大夫](../Page/光禄大夫.md "wikilink")，父[裴珪曾任正员外郎](../Page/裴珪.md "wikilink")。裴松之从小喜爱读书，8岁时已熟知《[论语](../Page/论语.md "wikilink")》、《[诗经](../Page/诗经.md "wikilink")》诸书。后博览典籍，学识日进。[晋孝武帝太元十六年](../Page/晋孝武帝.md "wikilink")（391年），裴松之任殿中将军，时年20岁。[晋安帝隆安二年](../Page/晋安帝.md "wikilink")（398年），其舅父[豫州刺史](../Page/豫州.md "wikilink")[庾楷联合兗青二州刺史](../Page/庾楷.md "wikilink")[王恭等攻打](../Page/王恭.md "wikilink")[建康](../Page/建康.md "wikilink")。兵败，庾楷投奔[夏口的](../Page/夏口.md "wikilink")[桓玄](../Page/桓玄.md "wikilink")。庾楷推荐裴松之担任新野太守。裴松之考虑风险过大，迟迟不肯动身。不久，军阀火并，庾楷死于桓玄之手。裴松之免去了一场杀身之祸。

义熙初，裴松之先后担任员外散骑侍郎，吴兴[故鄣县县令等职](../Page/故鄣县.md "wikilink")，后升调回朝廷，改任尚书祠部郎。

[义熙十二年](../Page/义熙.md "wikilink")（416年），太尉[刘裕](../Page/刘裕.md "wikilink")（即宋武帝）率军北伐。裴松之时任[司州](../Page/司州.md "wikilink")[主簿随军北行](../Page/主簿.md "wikilink")。刘裕十分赏识裴松之，赞他有“庙廊之才”，将他转任治中从事史。晋军占[洛阳后](../Page/洛阳.md "wikilink")，刘裕委任之为封国世子洗马。裴松之成为刘裕集团中的重要成员。

[南朝宋代晋以后](../Page/南朝宋.md "wikilink")，裴松之历任[零陵](../Page/零陵.md "wikilink")[内史](../Page/内史.md "wikilink")、[国子博士](../Page/国子博士.md "wikilink")、冗从[仆射等职](../Page/仆射.md "wikilink")。[元嘉三年](../Page/元嘉.md "wikilink")（426年），[宋文帝遣使巡行各州](../Page/宋文帝.md "wikilink")。裴松之被派往[湘州](../Page/湘州.md "wikilink")。自湘州归来，他将所探询的吏政民情，归纳为二十四项条款。不久，他被升任为[中书侍郎](../Page/中书侍郎.md "wikilink")、司冀二州[大中正](../Page/大中正.md "wikilink")，并赐爵西乡侯。晚年，裴松之先后出仕永嘉[太守](../Page/太守.md "wikilink")、通直[散骑常侍](../Page/散骑常侍.md "wikilink")、[南琅邪太守](../Page/南琅邪.md "wikilink")。元嘉十四年（437年），裴松之65岁，致仕。不久，又拜[中散大夫](../Page/中散大夫.md "wikilink")、领国子博士，最后进位[太中大夫](../Page/太中大夫.md "wikilink")。元嘉二十八年（451年），因病去世，终年80岁。

## 貢獻

裴松之一生最大的貢獻，在於[注釋《三國志》](../Page/三国志注.md "wikilink")。晉代[陳壽撰修的](../Page/陳壽.md "wikilink")《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》，內容精潔，然宋文帝認為太過簡略，故詔令松之作注。松之收集各家史料，彌補《三國志》記載之不足，他的注釋方法有四大原則：“一曰補闕、二曰備異、三曰懲妄，四曰辯論。”清代《[四庫提要](../Page/四庫提要.md "wikilink")》將其所用方法，分析為六類：“一是引諸家之論，以辯是非；二是參諸家之說，以核偽異；三是傳所有之事，詳其委屈；四是傳所無之事，補其闕佚；五是傳所有之人，詳其生平；六是傳所無之人，附以同類。”

裴松之作注所根據的史料，可考者多達一百四十餘種，較《三國志》原書多出三倍。[宋文帝驚歎為](../Page/宋文帝.md "wikilink")“不朽”之業。[李慈铭说](../Page/李慈铭.md "wikilink")：“裴松之注博采异闻，而多所折衷，在诸史注中为最善，注家亦绝少此体。”\[1\]從唐代開始，有學者對裴松之《三國志注》亦提出了尖銳的批評，主要針對裴注資料龐雜繁蕪和體例不純。[劉知幾說裴松之](../Page/劉知幾.md "wikilink")“才短力微，不能自達”，[章學誠也說](../Page/章學誠.md "wikilink")：“裴松之依光於陳壽，非緣附驥，其力不足自存也。”《[四库总目](../Page/四库总目.md "wikilink")》批评裴注“嗜奇爱博”，多引用《[搜神记](../Page/搜神记.md "wikilink")》、《[异林](../Page/异林.md "wikilink")》、《[列异传](../Page/列异传.md "wikilink")》等書，“此类凿空语怪凡十余处，悉与本事无关，而深于史法有碍，殊为瑕颖。”

### 著作

裴松之的著作，除了著名的《三国志注》外，还有《晋纪》。另据《[隋书](../Page/隋书.md "wikilink")·经籍志》记载，还有《裴氏家传》四卷、《集注丧服经传》一卷、《裴松之集》十三卷。此外，《[文苑英华](../Page/文苑英华.md "wikilink")》卷七五四，又讲他还写过《宋元嘉起居注》六十卷。

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 《[宋书](../Page/宋书.md "wikilink")·裴松之传》

## 外部連結

  -
[Category:晉朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝政治人物 "wikilink")
[Category:南朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南朝政治人物 "wikilink")

[Category:晉朝歷史學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝歷史學家 "wikilink")
[Category:南北朝歷史學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝歷史學家 "wikilink")
[Category:河东裴氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河东裴氏 "wikilink")

1.  李慈铭：《三国志札记》。