**裴耀卿**（），字**子焕**\[1\]，[绛州聞喜](../Page/绛州.md "wikilink")（今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[聞喜县](../Page/聞喜县.md "wikilink")）人，出自[河东裴氏](../Page/河东裴氏.md "wikilink")-{定著}-五房之一的南来吴裴，[玄宗時的政治家和诗人](../Page/唐玄宗.md "wikilink")。

## 家世

  - 高祖裴景，仕[北周举秀才](../Page/北周.md "wikilink")，富平县令。
  - 曾祖裴正，隋丰州司马、苏州大总管府赞治。
  - 祖父裴昚，字歸厚，皇朝举秀才，授许州司户，登明经高科，迁南鄭、酇令。
  - 父[裴守真](../Page/裴守真.md "wikilink")，字方忠，县尉、太常博士、详正学士、夏官员外、成宁二州刺史，赠户部尚书，生七子，第三子即耀卿。

## 生平

自小是個[神童](../Page/神童.md "wikilink")，八歲能應童子試。二十歲時授秘书省正字，不久补相王府（後來的唐睿宗）藩邸典韱。唐睿宗即位，授国子監[主簿](../Page/主簿.md "wikilink")、检校[詹事](../Page/詹事.md "wikilink")[府丞](../Page/府丞.md "wikilink")，升考功[员外郎](../Page/员外郎.md "wikilink")，改右司郎中、[兵部郎中](../Page/兵部.md "wikilink")。。开元初，为长安令。开元十三年（725年），官[济州](../Page/济州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，改任[宣州](../Page/宣州.md "wikilink")、[冀州刺史](../Page/冀州.md "wikilink")，入為戶部侍郎。二十年（732年），隨信安王[李禕討伐](../Page/李禕.md "wikilink")[契丹](../Page/契丹.md "wikilink")，遷[京兆尹](../Page/京兆尹.md "wikilink")。二十一年（733年），官[黄门侍郎](../Page/黄门侍郎.md "wikilink")，[同中书门下平章事](../Page/同中书门下平章事.md "wikilink")，兼江淮、河南[轉運使](../Page/轉運使.md "wikilink")。二十二年（734年），官[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")，二十四年（736年）任[尚书左](../Page/尚书.md "wikilink")[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")、參知政事，封**赵城侯**。[天寶元年](../Page/天寶_\(唐玄宗\).md "wikilink")（742年），改为[尚书右仆射](../Page/尚书右仆射.md "wikilink")，转左仆射（一作自左仆射转右仆射）。三年七月十八日（744年8月30日）卒，年六十三，赠太子太傅，谥曰**文獻**。

耀卿的主要功绩是整顿[漕运](../Page/漕运.md "wikilink")。江南当时是主要产粮区，江淮两京（[洛阳](../Page/洛阳.md "wikilink")、[长安](../Page/长安.md "wikilink")）之间漕运举足轻重的地位，为唐朝财源的依托和保证。至[唐玄宗后期](../Page/唐玄宗.md "wikilink")，一度漕运不畅，京师粮食供不应求。玄宗听从耀卿整顿漕运的建议，命他为江淮、河南转运使，负责漕运。裴耀卿在[黄河入汴的附近设输场并置河阴仓](../Page/黄河.md "wikilink")。江南漕运至输场，即将租米纳入仓内，船返本州。然后再由政府另雇运船，一路经洛漕输[含嘉仓](../Page/含嘉仓.md "wikilink")；另一路到[三门峡的集津仓](../Page/三门峡.md "wikilink")，再由陆运十八里至陕西盐仓，绕过三门峡之险，再水运至黄河岸的陕州太原仓，溯河水到[潼关附近的永丰仓](../Page/潼关.md "wikilink")，经渭水直达长安。自开元十二年（734年）以后的三年中，运往关中长发的租米达七百万斛，是隋唐漕运史上的最高记录，节省陆路雇车运费三十万缗\[2\]。裴耀卿成功地整顿漕运，成为开元盛世的一段佳话。

他和[张九龄的关系很好](../Page/张九龄.md "wikilink")。737年跟張九齡一起被[李林甫陷害](../Page/李林甫.md "wikilink")，被玄宗免除宰相职务，但沒跟張九齡一起被貶，繼續居高位，天宝三载（744年）去世。

## 子孙

有子八人：

  - 裴遂，太子司議郎。
  - 裴泛，梁州都督。
  - 裴汯，祕書少監。
  - 裴综，吏部郎中。
      - 孙：[裴佶](../Page/裴佶.md "wikilink")，字弘正，吏部侍郎、國子祭酒、工部尚书。
      - 孙：裴琬，侍御史。
      - 孙：裴武，京兆少尹、太府卿。
  - 裴延，通事舍人。
  - 裴皋，給事中。
      - 孙：裴堪，谏议大夫、江西觀察使。

有一孙女嫁[元义方并至少生有一女](../Page/元义方.md "wikilink")（776年—804年），嫁同州澄城县主簿韦孟明。

## 注釋

<references/>

[Category:唐朝宰相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝宰相 "wikilink")

[Category:唐朝诗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝诗人 "wikilink")
[Category:河东裴氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河东裴氏 "wikilink")
[Category:谥文献](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥文献 "wikilink")

1.  见《全唐文》许孟容撰：《唐故侍中尚书右仆射赠司空文献公裴公神道碑铭（并序）》
2.  《新唐书·食货志三》