**裴鳴宇**（），原名**曾綽**，後改名**孟儒**，曾化名**鳴宇**，後以鳴宇為名，生於中國[山東](../Page/山東.md "wikilink")[諸城](../Page/諸城.md "wikilink")，政治人物，中國國民黨籍，曾參與[同盟會](../Page/同盟會.md "wikilink")。曾任山東省參議會議長，後在台灣長期擔任國民大會代表，直到過世。

## 生平

中學時代加入[同盟會](../Page/同盟會.md "wikilink")，在[辛亥革命後組織](../Page/辛亥革命.md "wikilink")[學生社團推動山東省宣布獨立](../Page/學生社團.md "wikilink")，以迫使清朝交出政權。[護法運動時](../Page/護法運動.md "wikilink")，參與[居正領導的中華革命軍](../Page/居正.md "wikilink")，曾因此被縣長周仁壽拘捕，以土匪罪名入獄一年多。出獄後，至北京，加入[吳佩孚軍隊](../Page/吳佩孚.md "wikilink")，在砲兵團中擔任書記官。

在[孫中山領導](../Page/孫中山.md "wikilink")[護法運動時](../Page/護法運動.md "wikilink")，南下廣州，加入[國民政府](../Page/國民政府.md "wikilink")。[國民革命軍北伐時](../Page/國民革命軍北伐.md "wikilink")，任職[國民革命軍第一集團軍政治部](../Page/國民革命軍第一集團軍.md "wikilink")。轉任司令部參謀處上校參謀，隨軍至山東濟南。[五三慘案後](../Page/五三慘案.md "wikilink")，成為接收青島專員公署專員之一。後跟隨[方振武](../Page/方振武.md "wikilink")，成為安徽[靈壁縣縣長](../Page/靈壁縣.md "wikilink")。1929年隨方振武至南京，被[蔣中正扣押](../Page/蔣中正.md "wikilink")，之後解職還鄉。

[中原大戰後](../Page/中原大戰.md "wikilink")，加入[胡漢民陣營](../Page/胡漢民.md "wikilink")，再度南下廣州，成為[中國國民黨中央委員會委員](../Page/中國國民黨中央委員會.md "wikilink")。1931年，至[中國北方建立反蔣據點](../Page/中國北方.md "wikilink")，在[天津英租界設立電台](../Page/天津英租界.md "wikilink")、出版《民聲報》鼓吹反蔣輿論。

[中國抗日戰爭爆發後](../Page/中國抗日戰爭.md "wikilink")，至四川重慶。1938年，被任命為[察哈爾省黨部書記長](../Page/察哈爾省.md "wikilink")，潛入日軍佔領區就職。一年後再度回到重慶，在[中央訓練團受訓](../Page/中央訓練團.md "wikilink")；結業後被派往山東，進行[反日地下運動](../Page/反日.md "wikilink")。

[第二次世界大戰結束後](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，1946年，任[山東省參議會參議長](../Page/山東省參議會.md "wikilink")。1947年，成為[國民大會代表](../Page/國民大會代表.md "wikilink")，參與[制憲國民大會](../Page/制憲國民大會.md "wikilink")。

因[國共內戰](../Page/國共內戰.md "wikilink")，1949年隨中華民國政府撤退至台灣，在台灣繼續擔任國大代表，中央評議委員，光復大陸設計委員會常任委員，直到1983年因病去世。

## 家庭

有過三次婚姻：首次婚姻為父母之命，因長年外地奔波，聚少離多，終以離婚收場。

與第一任妻子，生下一子兩女，裴淵、裴溥言、裴淑言。[裴溥言為台灣大學中文系教授](../Page/裴溥言.md "wikilink")，其夫[糜文開](../Page/糜文開.md "wikilink")。

第二任妻子裴衣雲(另名：衣雲美
)於一九四二年31歲時在青島過世。兩人生下一子二女，裴源、裴潤言、裴深言。裴源就讀[成功高中時](../Page/臺北市立成功高級中學.md "wikilink")，與[陳映真為同學](../Page/陳映真.md "wikilink")，在高三時，曾參加[五二四事件](../Page/五二四事件.md "wikilink")。

與第三任妻子王新耕（本名：王令苕）於一九四七年在公開結婚。生下二子三女。裴澤言。裴浩。裴涓言。裴洵言。裴瀚。么女裴洵言以裴在美為筆名，曾為影視編導以及當代畫家，現為台灣知名小說家。

[Category:台灣戰後山東移民](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣戰後山東移民 "wikilink")
[Category:中國國民黨黨員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國國民黨黨員 "wikilink")
[Category:第1屆中華民國國民大會代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第1屆中華民國國民大會代表 "wikilink")
[Category:诸城人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:诸城人 "wikilink")
[Category:裴姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:裴姓 "wikilink")
[Category:制憲國民大會代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:制憲國民大會代表 "wikilink")