[Nu_féminin_allongé_Amélie.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nu_féminin_allongé_Amélie.jpg "fig:Nu_féminin_allongé_Amélie.jpg")

**裸体摄影**是指展示[裸体人体的](../Page/裸体.md "wikilink")。裸体摄影与包含[性暗示的](../Page/性暗示.md "wikilink")[色情摄影有所不同](../Page/色情摄影.md "wikilink")，同时与凸显[模特](../Page/模特.md "wikilink")[性感的](../Page/性感.md "wikilink")[媚态摄影也不相同](../Page/媚态摄影.md "wikilink")，并且将对待模特作为主要议题。

许多摄影师认为一张艺术裸体摄影应该是对于人体的研究，而非对于人物。一张人物摄影意味着是人物的肖像，而裸体摄影則意味着展現人体，以展示人體身軀或特定身體部位做為藝術主題，因此许多主题根本不完全展示人物的面部\[1\]。裸体摄影通常不是一张快照，而是人物在某种特定姿势下静态的图像。作为一种艺术形式，裸体摄影是将人体身材的线条、外形作为主题的一种程式化的展示。摄影师有时会用极端的光与影、油润的皮肤以及被影传过的身体来表现身体的文质和结构\[2\]。

早期的摄影师经常会拍摄女性裸体，例如，更多的像[爱德华·韦斯顿](../Page/爱德华·韦斯顿.md "wikilink")、和，比起一件艺术品更喜欢拍摄一个身体的线条。他们引进了油画中的术语“[艺术裸体](../Page/裸体艺术.md "wikilink")”和“”，来避免他们的作品被认为暗含淫秽或[色情](../Page/色情.md "wikilink")。

### 其他裸體攝影圖例

Image:Female_artistic_nude.jpg|女性裸体 Image:Aktfoto-3.jpg|一个裸体女性的艺术照片
Image:A. Calavas 16 nudes.jpg|男性裸体（19世纪末） Image: Female Body
Landscape.jpg | 女性的身体景观。 Image:Maennlicher-akt-by-RalfR-6.jpg|男性裸体
Image:‪Augusto De Luca -
Nudes.jpg‬|[奧古斯托·德·盧卡](../Page/奧古斯托·德·盧卡.md "wikilink")：*Nudes*,
1980 Image:Bayard, Emile - da - Le nu estetique, 1902.jpg|, from *La nu
estetique*（1902） Image:Erotic_Encounter.JPG|用来解释明暗效果的男性裸体 Image:Nude
male from behind.jpg|男性裸体 Image:Waiting at Home (Male Nude).tif| _男性裸体
Cosme Madini

## 參考文獻

## 參見

  - [裸體藝術](../Page/裸體藝術.md "wikilink")
  - [寫真集](../Page/寫真集.md "wikilink")（起源於日本，常指裸體照片的印刷本）

{{-}}

[Category:裸体摄影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:裸体摄影 "wikilink")
[Category:人物攝影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人物攝影 "wikilink")

1.
2.