[Japanese-Streaking.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Japanese-Streaking.jpg "fig:Japanese-Streaking.jpg")的裸奔（[淡路島](../Page/淡路島.md "wikilink")）\]\]

**裸奔**為脱去[衣服](../Page/衣服.md "wikilink")，在[公共场所](../Page/公共场所.md "wikilink")[裸体](../Page/裸体.md "wikilink")[奔跑的行为](../Page/奔跑.md "wikilink")，亦即一种行为。

## 历史

1799年6月5日，晚上7点，一名裸体男子，在[伦敦的Mansion](../Page/伦敦.md "wikilink")
House被逮，然后被扭送Poultry
Counter[监狱](../Page/监狱.md "wikilink")。他承认为了10 guineas
(当时的一种英国硬币，2009: £735 )的赌注，从Cornhill裸体跑到Cheapside。\[1\]

第一次有记载的大学生裸奔事件，发生在1804年的美国[华盛顿学院](../Page/华盛顿学院.md "wikilink")（现[华盛顿与李大学](../Page/华盛顿与李大学.md "wikilink")）。当时的大三学生，因为裸体奔跑穿越学校所在的[维吉尼亚州](../Page/维吉尼亚州.md "wikilink")[列克星顿市而被捕](../Page/列克星敦_\(弗吉尼亚州\).md "wikilink")。后来[罗伯特·李把裸奔拥护成为华盛顿与李的年轻人的一种仪式](../Page/罗伯特·李.md "wikilink")。克伦普畢業後，后来成为美国众议院议员和驻智利大使。

[时代杂志在](../Page/时代杂志.md "wikilink")1973年12月刊，称裸奔是“[洛杉矶地区日渐受欢迎的流行](../Page/洛杉矶.md "wikilink")”，“被大学生和其他团体追捧”。一位读者写信回应，“大家应该知道，过去十年，裸奔给[圣母大学的校园警察带的困扰](../Page/圣母大学.md "wikilink")”，并指出圣母大学的一个学生团体，在1972年给“裸奔者奥运会”出资赞助的事。

## 裸奔的可能原因

  - 宣揚[政治理念](../Page/政治.md "wikilink")、思想或[示威](../Page/示威.md "wikilink")，如宣揚[天然主義](../Page/天然主義.md "wikilink")、[性別平等](../Page/性別平等.md "wikilink")
  - [宗教](../Page/宗教.md "wikilink")[儀式](../Page/儀式.md "wikilink")
  - [行為藝術或](../Page/行為藝術.md "wikilink")[戲劇演出](../Page/戲劇.md "wikilink")
  - [惡作劇](../Page/惡作劇.md "wikilink")、追求刺激或純粹只為好玩
  - 與人[賭博](../Page/賭博.md "wikilink")
  - 遭人[恐嚇](../Page/恐嚇.md "wikilink")、[羞辱或洗劫](../Page/羞辱.md "wikilink")
  - 突發而強烈的[情緒失控](../Page/情緒失控.md "wikilink")、衝動魯莽
  - [精神病](../Page/精神病.md "wikilink")
  - [醉酒](../Page/醉酒.md "wikilink")、濫用藥物
  - 受傷，如[潘氏金福幼時照片](../Page/潘氏金福.md "wikilink")

## 流行文化的延伸

後來裸奔成為一種流行用語，泛指沒有防禦的狀態。例如是一台沒有防毒軟件的電腦，在輻射地區不穿著防護服之類皆可稱為裸奔。此種用法多於中國大陸通行。

## 參見

<references/>

[Category:裸體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:裸體 "wikilink")

1.  *[The Times](../Page/The_Times.md "wikilink")*, 8 July 1799,
    "Official Appointments and Notices"