**複合稜鏡**是以[稜鏡](../Page/稜鏡.md "wikilink")為元素組合成的元件，它們被放置在一起並且接觸著，通常是黏合在一起，形成一個組合的固體元件\[1\]使用多個元件為光學設計人員提供了幾個優勢\[2\]：

  - 可以實現[光譜色散](../Page/色散_\(光學\).md "wikilink")，而部會在設計的波長處造成光束的偏差。因此，在設計波長處的光線以相對於光軸的角度\(\theta_0\)進入，會相對於同一光軸以相同的角度離開稜鏡。這種效應通常稱為"直接視覺分散"或"非分散"\[3\]。
  - 可以實現入射光的偏向，同時大大減少引入光束的分散：一個消色差[偏折稜鏡的效果等同於](https://zh.wikipedia.org/wiki/稜鏡#偏折稜鏡 "wikilink")\[4\]\[5\]。
  - 可以調整稜鏡色散，以實現更大的線性色散度獲實現高階色散效果。

## 對偶性

最簡單的複合稜鏡是由兩個接觸元件組成的雙稜鏡，如右圖所示。一束光線在第一個稜鏡的表面由空氣進入第一個稜鏡產生折射，再次在兩個稜鏡之間的介面上折射，最後一次在退出第二個稜鏡的稜鏡-空氣介面上折射。光束的偏折角\(\delta\)由入射光線和出射光線之間的角度差給出：\(\delta = \theta_0 - \theta_4\)。雖然人們可以從雙稜鏡產生直接的視覺分散，但光束通常有顯著的位移（顯示為"Y"兩條水平虛線之間的分離）。從數學上講，通過在每個介面上的[司乃耳定律方程來計算](https://zh.wikipedia.org/wiki/司乃耳定律 "wikilink")\(\delta\)\[6\]：

\[\begin{align}
      \theta_1 &= \theta_0 - \beta_1                               &\theta_3 &= \theta'_2 - \alpha_2 \\
      \theta'_1 &= \arcsin (\tfrac{1}{n_1} \, \sin \theta_1) \quad &\theta'_3 &= \arcsin (n_2 \, \sin \theta_3) \\
      \theta_2 &= \theta'_1 - \alpha_1                             &\theta_4 &= \theta'_3 + \tfrac{1}{2} \alpha_2 \\
      \theta'_2 &= \arcsin (\tfrac{n_1}{n_2} \, \sin \theta_2)
   \end{align}\] 使偏差角度成為稜鏡折射率\(n_1 (\lambda)\)和 \(n_2 (\lambda)\)，稜鏡元件的頂角\(\alpha_1\)和\(\alpha_2\)，和光束的入射角\(\theta_0\)的[非線性方程](../Page/非線性系統.md "wikilink")。請注意\(\alpha_i\)表示稜鏡的反轉（頂點朝下）。

## 相關條目

  - [色散稜鏡](../Page/三稜鏡.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:稜鏡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:稜鏡 "wikilink")

1.  John Browning, "Note on the use of compound prisms," *MNRAS* **31**: 203-205 (1871).

2.  Nathan Hagen and Tomasz S. Tkaczyk, "[Compound prism design principles, I](https://dx.doi.org/10.1364/AO.50.004998)," *Appl. Opt.* **50**: 4998-5011 (2011).

3.  Charles G. Abbott and Frederick E. Fowle, Jr., "A prism of uniform dispersion," *Astrophys. J.* **11**: 135-139 (1900).

4.  Bradley D. Duncan, Philip J. Bos, and Vassili Sergan, "Wide-angle achromatic prism beam steering for infrared countermeasure applications," *Opt. Eng* **42**: 1038-1047 (2003).

5.  Zhilin Hu and Andrew M. Rollins, "Fourier domain optical coherence tomography with a linear-in-wavenumber spectrometer," *Opt. Lett.* **32**: 3525-3527 (2007).

6.