[National_Museum_of_Natural_History_Gold_Colored_Diamonds.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:National_Museum_of_Natural_History_Gold_Colored_Diamonds.JPG "fig:National_Museum_of_Natural_History_Gold_Colored_Diamonds.JPG")收藏的褐色钻石。项链上的梨形垂饰重约。\]\]
**褐色钻石**是呈褐色的天然[钻石](../Page/钻石.md "wikilink")，褐色是天然钻石最常见的颜色变种。褐色钻石曾经因反射光能力弱而不太用于做宝石，而主要用于工业。但是，随着技术进步和市场营销的推动，褐色钻石近些年也正被接受为宝石，尤其是在美国和澳大利亚\[1\]。澳大利亚所出产的相当大比例的钻石为褐色钻石。科学界为揭示褐色的起源也做了大量研究，已经找到多种原因，如辐照、[镍杂质和塑形形变导致的晶格缺陷](../Page/镍.md "wikilink")，后者被认为是主要原因，尤其对于纯钻石。高温高压处理可以修复晶格缺陷，使褐色变成黄色甚至无色。

## 天然产状

天然生成的钻石可以呈多种颜色，如蓝、黄、绿、橙、粉红、褐色、灰色和黑色。1986年澳大利亚开发之前，褐色钻石被认为不能用于制作首饰，只用于工业用途，甚至钻石颜色分级都不评估褐色钻石。但是，1980年代的市场营销策略改变了这种状况，褐色钻石开始成为受欢迎的宝石\[2\]\[3\]。这种改变主要是因为褐色钻石供应大幅增加，阿盖尔钻石矿每年生产350万克拉(7,000 kg)钻石，约占全球天然钻石产量的三分之一\[4\]，阿盖尔所产钻石的80%为褐色\[5\]。其他矿所产钻石中，褐色钻石所占比例较低，但总是有一定比例的褐色钻石\[6\]。后来，科学研究阐明了褐色的起源，并发展出去除褐色的方法。

## 褐色名钻

  - 是当前世界上最大的切割钻石，1985年发现于[南非](../Page/南非.md "wikilink")[戴比尔斯公司](../Page/戴比尔斯.md "wikilink")，重755.5克拉(151
    g)。该钻石切割后重545.67克拉(109.13
    g)，1995年被泰国商人买走。这颗钻石送给了泰国国王[普密蓬·阿杜德](../Page/普密蓬·阿杜德.md "wikilink")，作为他登基五十周年的礼物，普密蓬·阿杜德将之命名为金色陛下钻石\[7\]。

<!-- end list -->

  - 地球之星钻是戴比尔斯公司在1967年5月16日产出的一颗钻石。这颗钻石出自760米深处的含钻石。这颗钻石原重，切割成重的梨形宝石，带有夺目的褐色和光辉。这颗钻石在1983年以90万美元的价格出售\[8\]\[9\]。

<!-- end list -->

  - (原名为葡萄牙语"Estrela do
    Sul")是巴西发现的最大钻石之一，是巴西第一颗赢得国际赞誉的钻石\[10\]。这颗钻石于1853年被一名女黑奴所发现，她因此获得自由和终身抚恤金。这颗钻石被切割成枕形，重。这颗钻石很长一段时间被认为是女性所发现的最大钻石\[11\]，直到1980年一个女孩发现了代无与伦比钻
    (Incomparable Diamond)。南方之星钻颜色等级为淡粉褐色。

<!-- end list -->

  - 无与伦比钻也是非洲所产钻石，世界上已发现的最大钻石之一()。1984年，一个小女孩在[刚果（金）](../Page/刚果（金）.md "wikilink")矿业公司的钻石矿的一片垃圾碎石堆中发现了这颗钻石。这片粗石是在开采过程中被丢弃的，因为块太大，不大可能有钻石。这块钻石切割前是世界最大褐色钻石，在所有颜色钻石中是第四大钻石，位列[库里南钻石](../Page/库里南钻石.md "wikilink")
    ()、
    ()和()之后\[12\]。这颗钻石的主人原计划将其切割成世界最大的宝石，但是为减少内部缺陷的数目，最终切割成的宝石，但依然是世界第三大切割钻石，仅次于[卡利南一世和金色陛下钻石](../Page/卡利南钻石.md "wikilink")\[13\]\[14\]\[15\]。
    1984年11月，成品钻石展出：一个切割成三角形切面的梨型(triolette)的重的单个黄金钻，另有14颗宝石。从钻石上切割下来的几颗宝石的颜色变化非常鲜明，从近乎无色，到深黄褐色。切割下来的最大颗钻石依然叫“无与伦比钻”，[钻石净度在](../Page/钻石净度.md "wikilink")1988年被评定为内无暇\[16\]。

<!-- end list -->

  - 莱索托皇冠于1967年产自[莱索托](../Page/莱索托.md "wikilink")。这颗钻石未切割加工前重约，在1968年被切割成18颗钻石，抛光之后，总重
    。最大的一颗重，颜色为祖母绿，名为莱索托一世。第三重的一颗命名为莱索托三世，，马眼形，曾被[亚里士多德·奥纳西斯送给](../Page/亚里士多德·奥纳西斯.md "wikilink")[杰奎琳·肯尼迪](../Page/杰奎琳·肯尼迪.md "wikilink")。莱索托三世镶嵌在一枚白金戒指上，这枚戒指由出品，估值60万美元，但是在1996年4月杰奎琳的身后财产拍卖会上拍出了$2,587,500万美元的高价。莱索托一世在2008年11月19日在日内瓦[苏富比一次珠宝拍卖会上拍卖](../Page/苏富比.md "wikilink")，但没有成交。在此次拍卖会前估值为3,360,000到5,600,000
    [瑞士法郎](../Page/瑞士法郎.md "wikilink")，相当于$2,783,894 到 $4,639,824
    美元。拍卖时的说明指出，出售者从1969年从海瑞·温斯顿购得此钻石者\[17\]。
    莱索托一世净度为VVS2, 抛光优秀和对称优秀(excellent polish and
    excellent symmetry)。莱索托一世及其他几颗钻石的颜色为浅褐色，但是拍卖会说明没有提及颜色评级。

## 褐色起源

### 辐照

[irrdiamond.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:irrdiamond.jpg "fig:irrdiamond.jpg")
钻石受高能粒子
([电子](../Page/电子.md "wikilink")、[离子](../Page/离子.md "wikilink")、[中子或](../Page/中子.md "wikilink")[伽马射线](../Page/伽马射线.md "wikilink"))辐照，可以击出碳原子，使晶格里产生[空位](../Page/晶体缺陷.md "wikilink")。这些空位能在纯透明的钻石里产生，在黄钻石里产生黄绿颜色。黄钻石的颜色是晶格里碳原子被氮原子取代造成的。加热受辐照的钻石至600°C温度之上，会造成与空位聚集相关的褐色，不管有没有氮原子\[18\]。

辐照和退火处理可以天然发生，因为钻石常与辐射阿尔法粒子的含铀矿石共存。但是，因此产生的颜色，只发生在钻石表面几微米厚的一层\[19\]。用电子、中子或伽马射线对钻石进行人工处理可以使钻石带上均匀的颜色。辐照处理可以使钻石产生特征明锐光吸收线，这可由光谱技术检测到\[20\]。

### 褐色人造钻石

用数吉帕斯卡的高压和1500
°C以上的高温处理石墨，可以使石墨变成钻石，这种人造钻石一般富含氮，氮以单原子的形式分散在晶格之间，使钻石呈黄色。人造钻石过程中，常需添加镍，以加快石墨向钻石的转化。镍和氮进入钻石里，使钻石呈褐色。镍可通过特征光吸收检测到，这种光信号是检测这种钻石的简易手段\[21\]。

### 天然褐色钻石

辐照和镍杂质带来的褐色可由光谱测量（如光吸收）检测出来，而大多数天然褐色钻石并没有特征吸收峰。研究取得的共识认为，这些天然钻石的褐色是塑性形变带来的大的空位团造成，但这种成因只对IIa型天然钻石来说比较可靠\[22\]。最近研究结果表明，这些大的空位团很可能还是其他类型钻石的成因
\[23\]\[24\]\[25\]。这些晶格缺陷很可能是以上著名钻石的成因。

### 热处理褐色钻石

钻石的晶格缺陷可能使钻石呈褐色，这可用于发展把褐色钻石转化成淡黄色甚至无色的钻石的技术：6–10
GPa的高压和1600℃以上的高温可愈合钻石的晶格缺陷\[26\]。这一技术在俄罗斯和美国多个实验室都实现过。1999年3月，下属公司[比利时](../Page/比利时.md "wikilink")[安特卫普的Pegasus](../Page/安特卫普.md "wikilink")
Overseas Ltd (POL)开始营销经[通用电气](../Page/通用电气.md "wikilink")
(GE)处理的这种钻石。这种钻石因此称为**GE POL**
(或**GEPOL**)，在美国市场上名为*Bellataire*钻石。这种处理工艺很受认可，每颗经此工艺处理的钻石的腰棱上都会用激光刻上厘米大小的字样“GEPOL”\[27\]。2004年，通用电气的钻石部门被收购，重新命名为钻石创新(*Diamond
Innovations*)。自1999年来，全世界多家公司都采用了这种技术，并各自采用不同的[品牌标记加工过的钻石](../Page/品牌.md "wikilink")\[28\]。

## 参见

  -
## 参考资料

[Category:钻石](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:钻石 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.
14.

15.

16.
17.

18.

19.

20.
21.

22.

23.

24.

25.

26.
27.

28.