</ref> | regnum = [动物界](../Page/动物界.md "wikilink") Animalia | phylum =
[脊索动物门](../Page/脊索动物门.md "wikilink") Chordata | classis =
[鸟纲](../Page/鸟纲.md "wikilink") Aves | ordo =
[雀形目](../Page/雀形目.md "wikilink") Passeriformes | familia =
[伯劳科](../Page/伯劳科.md "wikilink") Laniidae | genus =
[伯劳属](../Page/伯劳属.md "wikilink") *Lanius* | species = **褐背伯劳
*L. vittatus*** | binomial = *Lanius vittatus* | binomial_authority =
[Valenciennes](../Page/阿希尔·瓦朗西安纳.md "wikilink"), 1826 }}

**褐背伯劳**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）是[伯劳科](../Page/伯劳科.md "wikilink")[伯劳属的一种](../Page/伯劳属.md "wikilink")，栖息于[南亚](../Page/南亚.md "wikilink")。

## 描述

[Bay-backed_Shrike_(Lanius_vittatus)_at_Sultanpur_I_Picture_052.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bay-backed_Shrike_\(Lanius_vittatus\)_at_Sultanpur_I_Picture_052.jpg "fig:Bay-backed_Shrike_(Lanius_vittatus)_at_Sultanpur_I_Picture_052.jpg")[古爾岡Sultanpur国家公园的褐背伯劳](../Page/古爾岡.md "wikilink")。\]\]
褐背伯劳是一种小型伯劳，体长约有17厘米；其背部褐色；臀部灰白；尾羽较长，为黑底白边。腹部白色，但两侧浅黄。\[1\]冠部和后颈为灰色，眼部四周呈现伯劳属典型的黑色蒙面外观。双翼缀有少量白色，喙及两腿为深灰色。\[2\]

两性间的差异较少，但幼鸟较成鸟色浅。\[3\]

## 生态习性和栖息地

褐背伯劳喜栖息于灌木丛的树梢上，以捕捉[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")、大型[昆虫](../Page/昆虫.md "wikilink")、小型鸟类和[啮齿动物为食](../Page/啮齿动物.md "wikilink")。\[4\]

由于褐背伯劳的爪子并不适于撕扯，它们会先用荆棘一类尖锐的物体刺穿其猎物，再以其钩状的喙部撕咬猎物。\[5\]

褐背伯劳广泛分布于[阿富汗](../Page/阿富汗.md "wikilink")、[巴基斯坦和](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")[印度](../Page/印度.md "wikilink")，近期还在[斯里兰卡发现其活动](../Page/斯里兰卡.md "wikilink")。褐背伯劳常在丛林及农耕地区的灌木丛中搭巢，每次可生产3至5枚鸟蛋。\[6\]

## 参考文献

## 外部链接

  -
[Category:伯劳属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伯劳属 "wikilink")
[Category:亚洲鸟类](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚洲鸟类 "wikilink")

1.  {{ cite book |title=*Birds of India* |author=Grimmett, Inskipp and
    Inskipp |ISBN=0-691-04910-6 }}

2.
3.
4.
5.
6.