**褚裒**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**季野**，[河南](../Page/河南郡.md "wikilink")[阳翟](../Page/阳翟.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[禹县](../Page/禹县.md "wikilink")）人。[東晉](../Page/東晉.md "wikilink")[外戚](../Page/外戚.md "wikilink")，官至征北大將軍、徐兗二州刺史。曾經領導[北伐](../Page/北伐.md "wikilink")，但失敗而回，不久憂憤得病而死。

## 生平

### 盛名致姻

少年时代有简傲高贵的风範，與[杜乂皆享有盛名](../Page/杜乂.md "wikilink")。褚裒初任西陽王[司馬羕掾和吳王](../Page/司馬羕.md "wikilink")[司馬岳的](../Page/司馬岳.md "wikilink")[文學](../Page/文學.md "wikilink")。[咸和三年](../Page/咸和.md "wikilink")（328年），[歷陽](../Page/歷陽.md "wikilink")[內史](../Page/內史.md "wikilink")[蘇峻率叛軍攻陷](../Page/蘇峻.md "wikilink")[建康](../Page/建康.md "wikilink")，車騎大將軍[郗鑒起兵勤王](../Page/郗鑒.md "wikilink")，以褚裒為[參軍](../Page/參軍.md "wikilink")。次年蘇峻之亂被平定，褚裒因功封**都鄉亭侯**。後歷任[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")[從事中郎和給事黃門侍郎](../Page/從事中郎.md "wikilink")。後琅邪王[司馬岳娶妃](../Page/司馬岳.md "wikilink")，因著家族名望及褚裒女兒[褚蒜子的聰明](../Page/褚蒜子.md "wikilink")、器量和識見\[1\]，褚蒜子就獲選娉為琅邪王妃，褚裒亦轉任[豫章](../Page/豫章.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")。

### 屢避嫌位

[咸康八年](../Page/咸康_\(東晉\).md "wikilink")（342年），晉成帝死，遺詔以弟司馬岳繼位，司馬岳於是即位，是為晉康帝，並立了褚蒜子為皇后，又徵褚裒入朝任侍中、尚書。但褚裒卻一直苦求外鎮地方，晉康帝於是遷褚裒為建威將軍、[江州](../Page/江州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，鎮守[半洲](../Page/半洲.md "wikilink")。褚裒在江州時清廉簡約，雖然身居一州長官要職但仍常命家僮去砍柴，不因權位而取利。

次年（343年），安西將軍[庾翼圖謀北伐](../Page/庾翼.md "wikilink")，中書監[庾冰出鎮江州以作庾翼後援](../Page/庾冰.md "wikilink")，褚裒於是入朝任衞將軍、領[中書令](../Page/中書令.md "wikilink")。然而，褚裒又以[中書主掌皇帝詔命](../Page/中書.md "wikilink")，不宜以外戚擔任為由辭讓，於是康帝又下詔改命褚裒為左將軍、兗州刺史、都督[兗州](../Page/兗州.md "wikilink")、[徐州之](../Page/徐州.md "wikilink")[琅邪諸軍事](../Page/琅琊郡.md "wikilink")，假節鎮[金城](../Page/句容市.md "wikilink")，兼領琅邪內史。

[建元二年](../Page/建元_\(東晉\).md "wikilink")（344年），晉康帝去世，年僅兩歲的[司馬聃繼位](../Page/司馬聃.md "wikilink")，是為晉穆帝。當時侍中[何充以](../Page/何充.md "wikilink")[錄尚書事輔政](../Page/錄尚書事.md "wikilink")，認為身為太后父親的褚裒應當總理朝政，於是上薦褚裒錄尚書。但當朝廷下詔加授褚裒侍中及錄尚書事後，褚裒又以避嫌為由上請繼續外鎮藩鎮而不掌朝廷。朝廷最終改授都亮徐、兗、[青三州及](../Page/青州_\(古代\).md "wikilink")[揚州之](../Page/揚州_\(古代\).md "wikilink")[晉陵](../Page/晉陵.md "wikilink")[吳國諸軍事](../Page/吳國.md "wikilink")、衞將軍、徐兗二州刺史，假節鎮[京口](../Page/京口.md "wikilink")。

[永和元年](../Page/永和_\(東晉\).md "wikilink")（345年），因為同受命輔政的庾冰於上一年年末去世，獨自輔政的何充於是再徵召褚裒，將要以他為揚州刺史、錄尚書事。但當時吏部尚書[劉遐和褚裒](../Page/劉遐.md "wikilink")[長史](../Page/長史.md "wikilink")[王胡之則勸褚裒讓位給會稽王司馬昱](../Page/王胡之.md "wikilink")。褚裒於是辭讓，司馬昱則以撫軍大將軍、錄尚書六條事的身份輔政\[2\]。而褚裒這個行動亦令朝野感歎和佩服他，進號征北大將軍，[開府儀同三司](../Page/開府.md "wikilink")，然褚裒辭讓開府。褚裒又推薦人材為國效力，包括前[光祿大夫](../Page/光祿大夫.md "wikilink")[顧和和前](../Page/顧和.md "wikilink")[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")[殷浩](../Page/殷浩.md "wikilink")。

### 致力北伐

永和五年（349年），[後趙](../Page/後趙.md "wikilink")[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")[石虎逝世](../Page/石虎.md "wikilink")，褚裒乘機上表北伐，即日下令戒嚴並領兵直指[泗口](../Page/泗口.md "wikilink")。但當時朝內認為褚裒尊貴而責重，不應深入敵境，建議先遣偏師北伐。褚裒其實已經命督護[王頤之入](../Page/王頤之.md "wikilink")[彭城示以威信](../Page/彭城.md "wikilink")，後又派督護[麋嶷攻](../Page/麋嶷.md "wikilink")[下邳](../Page/下邳.md "wikilink")。當時後趙守軍都崩潰，下邳輕易拿下，褚裒於是以此上奏請求從速北進，以成聲勢。不久，朝廷加褚裒征討大都督，督徐、兗、青、揚、[豫五州諸軍事](../Page/豫州.md "wikilink")。褚裒並領兵三萬直入彭城。當時每日都有數以千計的北方士民來歸降，而褚裒亦安撫招納他們，很得他們歡心。褚裒又派部將[王龕進攻](../Page/王龕.md "wikilink")[沛國](../Page/沛國.md "wikilink")，擄後趙沛相[支重並收降郡中二千多人](../Page/支重.md "wikilink")。

及後[魯郡五百多家人起兵歸附東晉](../Page/魯郡.md "wikilink")，並向褚裒求援，褚裒於是派王龕及[李邁率三千精兵迎接他們](../Page/李邁.md "wikilink")，但卻在[代陂大敗於後趙南討大都督](../Page/代陂.md "wikilink")[李農](../Page/李農.md "wikilink")，王龕更戰死。褚裒在此敗後引咎請求自貶，並退屯[廣陵請求留鎮](../Page/廣陵.md "wikilink")。但朝廷以王龕違反節度而不責褚裒，命他南鎮京口，並解任征討都督。

### 慚恨而卒

然而，褚裒南撤後西中郎將陳逵亦棄屯[壽春](../Page/壽春.md "wikilink")，原本因為後趙國內大亂而南奔褚裒的大批人民因為褚裒南退而威勢不繼，不能自立，更遭[慕容皝及](../Page/慕容皝.md "wikilink")[苻健等人攻掠](../Page/苻健.md "wikilink")，幾乎全部因而死亡。褚裒在北伐失敗後，本已因憂憤而發病，到京口後看見因代陂之敗而死去的大批將士遺屬悲哭後更加感到慚愧和憤恨，就於當年十二月己酉日（350年1月1日）\[3\]去世，享年四十七歲，當時舉國對他的死去都嗟嘆哀悼。朝廷追贈侍中、[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")，諡號為**元穆**。

## 評論

  - 《晉書》曰：「季野神鑒內融……皆擅名江表，見重當時，豈惟后族之英華，抑亦搢紳之令望者也。」
  - [桓彝](../Page/桓彝.md "wikilink")：「季野有皮裏春秋。」
  - [謝安](../Page/謝安.md "wikilink")：「裒雖不言，而四時之氣亦備矣。」

## 家庭

### 父親

  - [褚洽](../Page/褚洽.md "wikilink")，武昌太守。

### 妻

  - 荀氏，先亡
  - 卞氏，先亡
  - [謝真石](../Page/謝真石.md "wikilink")，[謝鯤女](../Page/謝鯤.md "wikilink")，生献皇后褚蒜子。後封尋陽鄉君。

### 子女

  - [褚歆](../Page/褚歆.md "wikilink")，[祕書監](../Page/祕書監.md "wikilink")。
  - [褚熙](../Page/褚熙.md "wikilink")。
  - [褚蒜子](../Page/褚蒜子.md "wikilink")，康獻皇后。

### 孫

  - [褚爽](../Page/褚爽.md "wikilink")，褚歆子，[義興太守](../Page/義興.md "wikilink")。

### 曾孫

  - [褚秀之](../Page/褚秀之.md "wikilink")，褚爽長子，鎮西將軍[劉裕長史](../Page/劉裕.md "wikilink")。
  - [褚粹之](../Page/褚粹之.md "wikilink")，褚爽子。
  - [褚陟之](../Page/褚陟之.md "wikilink")，褚爽子。
  - [褚裕之](../Page/褚裕之.md "wikilink")，《晉書》作[褚諭之](../Page/褚諭之.md "wikilink")，褚爽子，[南朝宋](../Page/南朝宋.md "wikilink")[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")。
  - [褚淡之](../Page/褚淡之.md "wikilink")，《晉書》作[褚炎之](../Page/褚炎之.md "wikilink")，褚爽子，南朝宋侍中。
  - [褚靈媛](../Page/褚靈媛.md "wikilink")，褚爽女，晉恭思皇后。

## 參考書目

  - 《[晋书](../Page/晋书.md "wikilink")·[外戚傳](../Page/s:晉書/卷093#褚裒.md "wikilink")》**褚裒・褚爽**
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》卷九十七及九十八

[Category:晉朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝政治人物 "wikilink")
[Category:晉朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝軍事人物 "wikilink")
[Category:中國外戚](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國外戚 "wikilink")
[Category:河南褚氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南褚氏 "wikilink")

1.  《晉書·康獻褚皇后傳》
2.  此處按《資治通鑑》。《世說新語·言語篇》「何驃騎亡後」條載褚裒被召為揚州刺史為何充死後之事。而何充死於永和二年，而司馬昱在《穆帝紀》已載於永和元年以錄尚書六條事輔政。二說皆見合理。
3.  [兩千年中西曆轉換](http://sinocal.sinica.edu.tw/)