《**西使記**》，一卷，[元代](../Page/元代.md "wikilink")[劉郁作](../Page/劉郁.md "wikilink")，成书于中统四年（1263年）三月。西使记实分两部分，前半部记述常德西使的行程，后半部记述被旭烈兀攻陷、征伐、或自行归降的几个中亚国家。

## 常德行程

元宪宗二年（1252年）秋，蒙古大汗[蒙哥](../Page/蒙哥.md "wikilink")，诏令皇弟[旭烈兀统率大军西征](../Page/旭烈兀.md "wikilink")，前后六年，开拓疆土几万里。

憲宗九年（1259年）正月二十日，蒙古大汗[蒙哥遣](../Page/蒙哥.md "wikilink")[轉運使](../Page/轉運使.md "wikilink")[常德出使](../Page/常德.md "wikilink")[伊兒汗國](../Page/伊兒汗國.md "wikilink")，觐见[旭烈兀](../Page/旭烈兀.md "wikilink")，劉郁隨行。使团自[和林出發](../Page/和林.md "wikilink")，出[兀孙](../Page/乌孙.md "wikilink")，西北行二百余里，翻越常年积雪的[杭爱山](../Page/杭爱山.md "wikilink")、抵达昏木輦河\[1\]，乘小船航行数日，过龍骨河（今新疆[烏倫古河](../Page/烏倫古河.md "wikilink")），向西北，去[别失八里约五百里](../Page/别失八里.md "wikilink")，此地多汉民，种黍谷。龙骨河西注入乞则里八寺海（今[乌伦古湖](../Page/乌伦古湖.md "wikilink")），多可食用的鱼类。转西行，達[业瞞城](../Page/额敏县.md "wikilink")，折向西南行，達[博羅城](../Page/博樂市.md "wikilink")，此地种稻麦，山多矮柏，贴石而生，土房镶琉璃窗。由此继续西南行，过铁木儿忏关隘（今度松关），抵達汉回杂居，盛产瓜、[葡萄和](../Page/葡萄.md "wikilink")[石榴的](../Page/石榴.md "wikilink")[阿力麻里](../Page/阿力麻里.md "wikilink")。二月二十八日，过[塔剌寺](../Page/塔剌寺.md "wikilink")，三月一日过[赛兰城](../Page/赛兰.md "wikilink")，中有一座浮图，回纥人在此祈拜。四日渡[忽章河](../Page/錫爾河.md "wikilink")，八日抵達[撒麻耳干](../Page/撒馬爾罕.md "wikilink")、此地梨花、蔷薇、玫瑰盛开，出产多种中国没有的药材。三月十四日渡[阿姆河](../Page/阿姆河.md "wikilink")，三月十九日过里丑城，三月二十六日过[马兰城](../Page/马兰城.md "wikilink")、三月二十九日过纳商城、带扫儿城、木乃奚城，四月六日过屹立儿城，又过[阿剌模忒堡](../Page/阿剌模忒堡.md "wikilink")。劉郁笔录的前半部行程日记到此为止。使团从和林到阿拉模忒，前后三个半月。按波斯文献，此时，1259年四月，旭烈兀大军驻守[伊儿汗国都城](../Page/伊儿汗国.md "wikilink")[大不里士](../Page/大不里士.md "wikilink")，几个月后再出征叙利亚\[2\]。使团过阿拉模忒堡后，必定到[大不里士觐见旭烈兀](../Page/大不里士.md "wikilink")。后来常德、劉郁有无随军出征，或到过何处，何时回程，文中一字不提。

## 中亚诸国

《西使記》的后半部记述在使团到来之前，被蒙古军攻陷、征伐、或自行归降的几个西域国家。

  - [乞石迷西](../Page/克什米尔.md "wikilink")（今[克什米尔](../Page/克什米尔.md "wikilink")）\[3\]，在印度之西，克什米尔人状如中国画中之达摩，不食荤不饮酒，日食米一合，所谈皆佛法。
  - [报达国](../Page/巴格达.md "wikilink")，
  - [天房](../Page/麥加.md "wikilink")\[4\]，
  - [密乞儿国](../Page/开罗.md "wikilink")，
  - 富浪国（佛郎机），
  - [石罗子国](../Page/石罗子.md "wikilink")、
  - [印毒国](../Page/印度.md "wikilink")，
  - [黑契丹](../Page/西辽.md "wikilink")。

## 阿拉伯医药

《西使記》亦載有中亞的幾種特效草藥：阿只兒，狀如[苦參](../Page/苦參.md "wikilink")，治馬鼠瘡、妇人胎損、打扑內傷，阿息兒，狀如[地骨皮](../Page/地骨皮.md "wikilink")，治婦人產後衣不下、治金瘡，奴哥撤兒，形似[桔梗](../Page/桔梗.md "wikilink")，治金瘡、斷筋。[明](../Page/明朝.md "wikilink")[李时珍](../Page/李时珍.md "wikilink")《[本草綱目](../Page/本草綱目.md "wikilink")》收錄此三藥於卷二十一，这一事实说明在13世纪，由於[成吉思汗和旭烈兀的西征](../Page/成吉思汗.md "wikilink")，[波斯的](../Page/波斯.md "wikilink")[医学知识已经通过](../Page/医学.md "wikilink")[丝绸之路传入中国](../Page/丝绸之路.md "wikilink")。当时隨蒙古西征的穆斯林醫生，将波斯文、阿拉伯文的伊斯蘭醫藥書籍，帶入中國”，\[5\]，而当时来华的阿拉伯人，亦多以卖阿拉伯草药为业\[6\]。

## 版本

《西使記》曾收入下列文獻中：

  - 《秋澗大全集卷》九十四《玉堂佳話》
  - 續弘簡 《[元史類編](../Page/元史類編.md "wikilink")》
  - [魏源](../Page/魏源.md "wikilink")《[海國圖誌](../Page/海國圖誌.md "wikilink")》
  - [王國維](../Page/王國維.md "wikilink")《古行記校錄》

## 翻译本

西使记一书，对于研究蒙古帝国在欧洲开拓疆土的历史，和研究十三世纪[丝绸之路历史](../Page/丝绸之路.md "wikilink")，有重要的意义，因此很早就受到[汉学家重视](../Page/汉学家.md "wikilink")，在19世纪就已经有两种法译本和一种英译本出现：

  - 1825年[法国汉学家](../Page/法国.md "wikilink")[雷慕沙从](../Page/雷慕沙.md "wikilink")《[元史类編](../Page/元史类編.md "wikilink")》中的《西使录》节译成[法文](../Page/法文.md "wikilink")，
    收入 《东方文选》（Mélanges Asiatiques, ou Choix de morceaux de critique, et
    de mémoires relatifs aux religions, aux. sciences, à l'histoire, et
    à la géographie des nations orientales. Vol I， II., Paris, 1825）。
  - 1865年法国汉学家 M.G.Pauthier, 重译《西使记》附于所著 《马可波罗传》（LE LIVRFE DE MARCO POLO
    Paris, 1865)。
  - 1888年[俄国汉学家](../Page/俄国.md "wikilink")[贝勒校对四种](../Page/贝勒_\(汉学家\).md "wikilink")《西使记》版本后，全文译成[英文](../Page/英文.md "wikilink")\[7\]。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

  - [阎宗临](../Page/阎宗临.md "wikilink")《中西交通史·西使记笺注》 2007 广西师范大学出版社 ISBN
    7-5633-6510-4

[Category:中外交通史文献](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中外交通史文献 "wikilink")

1.  其说不一：1。[埃米尔·布雷特施奈德认为可能是Dsapkhan或](../Page/埃米尔·布雷特施奈德.md "wikilink")[额尔齐斯河](../Page/额尔齐斯河.md "wikilink")；2。[阎宗临](../Page/阎宗临.md "wikilink")：“按时间估计当为今之额尔齐斯河”。
2.  Emil Bretschneider:SI SHI KI(CH'ANG TE),RECORD OF AN EMBASSY TO THE
    REGION IN THE WEST, MEDIAEVAL RESEARCHES FROM EASTERN ASIATIC
    SOURCES, PP137, 1888 Trubner Oriental Series. \[2005\] 1888年版影印本，
    ELIBRON CLASSICS ISBN 1-4021-9303-3
3.  《[元史](../Page/元史.md "wikilink")》称为怯失迷儿。1253年夏六月，蒙哥命诸王旭烈兀及兀良合台等帅师征西域哈里发八哈塔等国。又命塔塔儿带、撒里、土鲁花等征欣都思、怯失迷儿等国
    （《[元史](../Page/元史.md "wikilink")》卷三本纪第三）
4.  [宋代](../Page/宋代.md "wikilink")[周去飞在](../Page/周去飞.md "wikilink")[淳熙五年](../Page/淳熙.md "wikilink")1178年著《岭外代答》中作“麻嘉”
5.  《今日中国》阿拉伯文编辑部主任法丽达·王复《致读者》，《[回回藥方考釋](../Page/回回藥方.md "wikilink")》宋峴考釋,中華書局
6.  [陈垣](../Page/陈垣.md "wikilink")《元西域人华化考》
7.  Emil Bretschneider:SI SHI KI(CH'ANG TE),RECORD OF AN EMBASSY TO THE
    REGION IN THE WEST, MEDIAEVAL RESEARCHES FROM EASTERN ASIATIC
    SOURCES, PP109-156, 1888 Trubner Oriental Series. \[2005\]
    （1888年版影印本）， ELIBRON CLASSICS ISBN 1-4021-9303-3