**西俄罗斯志愿军**，或称**本莫特军**是1918-1919年[俄国内战中在前](../Page/俄国内战.md "wikilink")[俄罗斯帝国的](../Page/俄罗斯帝国.md "wikilink")[波罗的海诸省的一支军队](../Page/波罗的海国家.md "wikilink")。不像其他亲协约国的部队，它由德国支持并建立。根据[康边停战协定第](../Page/康边停战协定.md "wikilink")12条，在波罗的海地区的德军应在[协约国认为情况适合之时撤出](../Page/协约国.md "wikilink")。撤出的命令在1919年6月[凡尔赛和约签署后给出](../Page/凡尔赛和约.md "wikilink").

然而，只有一小部分在波罗的海地区的[自由军团部队退出了](../Page/自由军团.md "wikilink")，剩余的部队在[鲁迪格·冯·德·戈尔茨将军的领导下停留下来](../Page/鲁迪格·冯·德·戈尔茨.md "wikilink")。为免德国被指责并激怒协约国方，戈尔茨让自己的部队合并到由[哥萨克将军](../Page/哥萨克.md "wikilink")[帕維爾·拉法羅維奇·阿瓦羅夫领导的](../Page/帕維爾·拉法羅維奇·別爾蒙特─阿瓦羅夫.md "wikilink")“特别俄国军团”。这两位将领招募了约五万人的部队，大部分是自由军团士兵和以及[当地德裔](../Page/波罗的海德意志人.md "wikilink")。也有一部分是[一战中德军俘虏](../Page/一战.md "wikilink")，在承诺会在内战中对抗[布尔什维克后被释放的俄军战俘](../Page/布尔什维克.md "wikilink")。该支军队声称加入[高尔察克的](../Page/高尔察克.md "wikilink")[白军](../Page/白军.md "wikilink")，但他们真正的目的是维持德国在波罗的海地区的影响力。

1919年10月，西俄志愿军攻击了新独立的[立陶宛和](../Page/立陶宛.md "wikilink")[拉脱维亚](../Page/拉脱维亚.md "wikilink")，并短暂占领了[里加的](../Page/里加.md "wikilink")[道加瓦河西岸](../Page/道加瓦河.md "wikilink")，[卡尔利斯·乌尔马尼斯政权则向立陶宛和爱沙尼亚请求军事援助](../Page/卡尔利斯·乌尔马尼斯.md "wikilink")。爱沙尼亚军队派遣了两列[装甲列车支援拉脱维亚](../Page/装甲列车.md "wikilink")（根据部分分析，用以作为拉脱维亚从爱沙尼亚的鲁赫努岛与周边水域撤出的条件），而立陶宛当时正在与布尔什维克战斗，只能提出外交抗议。另外，拉脱维亚也得到了里加港的[英国皇家海军战舰的火力支援](../Page/英国皇家海军.md "wikilink")。

11月，拉脱维亚军队成功将西俄志愿军驱入立陶宛境内。最终，西俄志愿军在近主要铁路中心[拉德维利什基斯处被立陶宛军队大败](../Page/拉德维利什基斯.md "wikilink")。协约国的后来介入使得西俄志愿军的残部从波罗的海地区撤回德国。

## 参见

  - [白军](../Page/白军.md "wikilink")
  - [自由军团](../Page/自由军团.md "wikilink")
  - [爱沙尼亚独立战争](../Page/爱沙尼亚独立战争.md "wikilink")
  - [拉脱维亚独立战争](../Page/拉脱维亚独立战争.md "wikilink")
  - [立陶宛独立战争](../Page/立陶宛独立战争.md "wikilink")
  - [波罗的联合公国](../Page/波罗的联合公国.md "wikilink")

## 参考文献

  -
[Category:俄国内战](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄国内战 "wikilink")
[Category:拉脱维亚历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拉脱维亚历史 "wikilink")
[Category:立陶宛历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:立陶宛历史 "wikilink")