**西康省**，簡稱**康**，為[中華民國的一省](../Page/中華民國.md "wikilink")，中華民國所設置的13省之一，成立於民國28年（1939年），為中華民國「華西三省」之一。西康省基本相當於藏文化中的[康區](../Page/康區.md "wikilink")，多數地區是以[藏族為主的](../Page/藏族.md "wikilink")[少數民族聚居地](../Page/少數民族.md "wikilink")。

民國38年（1949年）12月，[中華民國政府由](../Page/中華民國政府.md "wikilink")[南京遷都](../Page/南京市_\(中華民國\).md "wikilink")[臺北後](../Page/臺北市.md "wikilink")，仍继续管轄[西康省](../Page/西康省_\(中华人民共和国\).md "wikilink")，直到民國39年（1950年）10月被中华人民共和国占领。

## 省名由來

本區為藏文化中的[康區](../Page/康區.md "wikilink")。宣統三年（1911年），川滇邊務大臣傅嵩炑在奏折中，首次提出建立西康省，因其地古代是康地，又在西部，西康省名由此而來\[1\]。

## 地理

全境可分東西中三部份：

  - 西部為現[青康藏高原的一部分](../Page/青康藏高原.md "wikilink")，整體地勢高聳，人煙稀少，地勢皆在3000公尺以上。西北部多在4500公尺以上，但地表起伏較小，屬高原地形，為藏北高原之一部分。
  - 中部為[縱谷地形區](../Page/縱谷.md "wikilink")，高大山脈皆呈南北走向，平行排列，兩山間之谷地則有大河奔流，有多條大河貫穿而過，包括[怒江](../Page/怒江.md "wikilink")、[金沙江](../Page/金沙江.md "wikilink")、[瀾滄江等](../Page/瀾滄江.md "wikilink")。
  - 東部為[四川盆地邊緣地區](../Page/四川盆地.md "wikilink")，地勢較低平，是全省的精華區。

## 管轄範圍

所轄管轄主要為現在的[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[甘孜藏族自治州](../Page/甘孜藏族自治州.md "wikilink")、[涼山彝族自治州](../Page/涼山彝族自治州.md "wikilink")、[攀枝花市](../Page/攀枝花市.md "wikilink")、[雅安市及](../Page/雅安市.md "wikilink")[西藏東部](../Page/西藏自治區.md "wikilink")[昌都地區](../Page/昌都地區.md "wikilink")、[林芝地區等地](../Page/林芝地區.md "wikilink")。民國36年（1947年）全省面積估計為為45萬1521平方公里，實際控制區域，東至雅安金雞關與四川分界，西至德格、巴安以金沙江與西藏相接，北至石渠一帶與青海相連，南至會理、鹽邊與雲南相鄰。金沙江以西，至泡河老－鹿馬嶺－屈羅穆達一線，為西藏佔據。西鄰[西藏地方](../Page/西藏地方.md "wikilink")，北鄰[青海省](../Page/青海省_\(中華民國\).md "wikilink")，東鄰[四川省](../Page/四川省_\(中華民國\).md "wikilink")，東南鄰[雲南省](../Page/雲南省_\(中華民國\).md "wikilink")，西南與[印度接壤](../Page/印度.md "wikilink")，并有部分位于具有争议的[藏南地区](../Page/藏南地区.md "wikilink")，这部分现由[印度管辖的](../Page/印度.md "wikilink")[阿鲁纳恰尔邦实际控制](../Page/阿鲁纳恰尔邦.md "wikilink")。

## 人口

據[中華民國國民政府主計處統計局公佈的民國](../Page/國民政府.md "wikilink")36年（1947年）人口普查結果，西康省人口為165萬1132人。

據[中華民國內政部](../Page/中華民國內政部.md "wikilink")[戶政司於民國](../Page/內政部戶政司.md "wikilink")79年（1990年）[臺閩地區戶口及住宅普查報告](../Page/臺閩地區.md "wikilink")，臺閩地區籍貫為西康省的人數為1497人，佔非臺灣省籍269萬4917人口當中的0.05%\[2\]。

## 歷史沿革

此地在[周代為](../Page/周代.md "wikilink")[西戎](../Page/西戎.md "wikilink")、[西羌之地](../Page/西羌.md "wikilink")，[漢代為圖伯特地](../Page/漢代.md "wikilink")。

[唐](../Page/唐.md "wikilink")、[宋兩代皆屬](../Page/宋.md "wikilink")[吐蕃](../Page/吐蕃.md "wikilink")，[明代屬](../Page/明代.md "wikilink")[烏斯藏](../Page/烏斯藏.md "wikilink")。

### 清朝時期

清[康熙三十九年](../Page/康熙.md "wikilink")（1700年），[和硕特部驻](../Page/和硕特部.md "wikilink")[康定的营官杀死明正土司](../Page/康定.md "wikilink")，清廷派[四川提督进剿](../Page/四川提督.md "wikilink")，攻占康定，雅砻江以东的土司降，尽入四川范围，称为“[炉边](../Page/炉边.md "wikilink")”地区。

康熙五十八年（1719年）后，清军进入西藏驱逐[准噶尔部和平定](../Page/准噶尔部.md "wikilink")[罗布藏丹津叛乱](../Page/罗布藏丹津.md "wikilink")，相继招降了康区各土司，整个康区纳入四川。

但由于行政区划尚未明确，达赖和云南都提出对理塘等地的要求。
[雍正三年](../Page/雍正.md "wikilink")（1725年），[川陕总督](../Page/川陕总督.md "wikilink")[岳钟琪提出](../Page/岳钟琪.md "wikilink")：“将距打箭炉甚远，难以遥制”的昌都、洛隆、桑昂曲（察隅）等地赏给达赖喇嘛管理；将中甸、德钦等地划归云南管辖；将巴、理塘等仍归四川辖属”。次年经清廷批准，四川提督周瑛主持会勘以宁静山（今[芒康山](../Page/芒康山.md "wikilink")）立界碑划分了川、滇、藏的康区。

### 清末（建省準備期）

光緒三十年（1904年），[建昌道](../Page/建昌道.md "wikilink")[趙爾豐向](../Page/趙爾豐.md "wikilink")[四川總督](../Page/四川總督.md "wikilink")[錫良上](../Page/錫良.md "wikilink")“平康三策”：第一策是整頓治理西康與川滇腹地邊境野番地區。“將腹地三邊之倮夷，收入版圖，設官治理，……三邊既定，則越巂、寧遠亦可次第設治，一道同風”。第二策是將西康[改土歸流](../Page/改土歸流.md "wikilink")，建為[行省](../Page/行省.md "wikilink")。“力主改康地為行省，改土歸流，設置郡縣，以丹達為界，擴充疆宇，以保西陲”。第三策是開發西康，聯川、康、藏為一體，建西三省。“改造康地，廣興教化，開發實業，內固蜀省，外拊西藏，迨勢達[拉薩](../Page/拉薩.md "wikilink")，藏衛盡入掌握，然後移川督于巴塘，而於四川、拉薩，各設巡撫，仿[東三省之例](../Page/東三省.md "wikilink")，設置西三省總督，藉以杜[英人之覬覦](../Page/英國.md "wikilink")，兼制[達賴之外附](../Page/達賴.md "wikilink")”。據稱：“錫良嘉其議，據以入奏，廷旨報可。”這是一個較為系統的經營西康的計劃，其核心內容是改土歸流，西康建省，衛川圖藏禦英。

光緒三十一年（1905年）初，川邊地區發生“[巴塘之亂](../Page/巴塘之亂.md "wikilink")”，[巴塘土司與](../Page/巴塘土司.md "wikilink")[丁林寺](../Page/丁林寺.md "wikilink")[喇嘛聚眾焚燒](../Page/喇嘛.md "wikilink")[法國](../Page/法國.md "wikilink")[天主教堂](../Page/:分类:天主教堂.md "wikilink")，殺死兩名法國[傳教士](../Page/傳教士.md "wikilink")，並打死清政府駐藏幫辦大臣[鳳全及其隨員百餘人](../Page/鳳全.md "wikilink")。事發後，四川總督錫良、[成都將軍](../Page/成都將軍.md "wikilink")[綽哈布奏派](../Page/綽哈布.md "wikilink")[四川提督](../Page/四川提督.md "wikilink")[馬維騏](../Page/馬維騏.md "wikilink")、[建昌道](../Page/建昌道.md "wikilink")[趙爾豐會同](../Page/趙爾豐.md "wikilink")“剿辦”。六月，馬、趙率軍擊敗巴塘、理塘土司軍隊，打死[理塘土司和](../Page/理塘土司.md "wikilink")[桑披寺喇嘛](../Page/桑披寺.md "wikilink")，並將巴塘正、副土司正法，平定[巴塘](../Page/巴塘.md "wikilink")、[理塘](../Page/理塘.md "wikilink")。隨後，馬維騏回川，趙爾豐留任[川邊善後督辦](../Page/川邊.md "wikilink")，處理巴塘、理塘改土歸流事宜，並繼續征戰[鄉城等地](../Page/鄉城.md "wikilink")。

光緒三十二年（1906年）六月，錫良、綽哈布奏清“乘此改土歸流，照[寧夏](../Page/寧夏.md "wikilink")、[青海之例](../Page/青海.md "wikilink")，先置川滇邊務大臣，駐紮巴塘練兵，以為西藏聲援，整理地方為後盾。川、滇、邊、藏聲氣相通，聯為一致，一勞永逸，此西南之計也”。清政府任命[趙爾豐為](../Page/趙爾豐.md "wikilink")**督辦川滇邊務大臣**，駐紮**[巴塘](../Page/巴塘.md "wikilink")**，統轄四川西部打箭爐廳（治今[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[康定縣](../Page/康定縣.md "wikilink")）及所屬各土司和西藏康部。川滇邊務大臣的設立，揭開了川邊地區改土歸流的新篇章。原拟将云南藏区一并纳入，后由于形势的发展未实现。在赵尔丰的锐意经营下，“川边”辖境甚至收复了原来一直属于几不管的地区，如[三岩](../Page/三岩.md "wikilink")、[波密等地](../Page/波密.md "wikilink")，直到今[林芝地区](../Page/林芝地区.md "wikilink")[工布江达县](../Page/工布江达县.md "wikilink")（太昭）。

宣統三年（1911年），[川滇邊務大臣](../Page/川滇邊務大臣.md "wikilink")[傅嵩炑在奏折中](../Page/傅嵩炑.md "wikilink")，首次提出建立西康省：「查邊境乃古康地，其地在西，擬名曰西康省」，建省後可以「守康境，衛四川，援西藏，一舉而三善備\[3\]。傅嵩林設想中的西康省範圍，「東自打箭爐地，西至丹達山頂（在[边坝县](../Page/边坝县.md "wikilink")）止，計三千餘里；南抵[維西](../Page/維西.md "wikilink")、[中甸](../Page/中甸.md "wikilink")，北至甘肅[西寧](../Page/西寧.md "wikilink")，計四千餘里」。同年，清廷擬分設西康省，升打箭爐為康定府，升巴安廳為巴安府，新設登科府、昌都府及得榮等11委員以及碩搬多理事。

自1911年[保路运动暴发后](../Page/保路运动.md "wikilink")，[傅嵩炑的戍康部队调回四川参与镇压](../Page/傅嵩炑.md "wikilink")，西康防卫缺失。在[英国的指示下西藏达赖派兵入侵](../Page/大英帝国.md "wikilink")，占据昌都、金沙江以东的德格、邓柯、白玉、石渠等地，清政府西康省被架空\[4\]。

### 中華民國時期（川邊特別區）

#### 預備建省

[中華民國成立後](../Page/中華民國.md "wikilink")，[北洋政府在](../Page/中華民國北洋政府.md "wikilink")22個省之外設了[熱河](../Page/热河特别区.md "wikilink")、[察哈爾](../Page/察哈尔特别区.md "wikilink")、[綏遠](../Page/绥远特别区.md "wikilink")、**川邊**等幾個特別區。

民国元年(1912)，政府设立了**川边经略使**，积极筹划西康建省。当时西藏局势动荡，1914至1918年，[达赖十三世受英国支持](../Page/达赖十三世.md "wikilink")，派藏军攻入康区西部，占领了康区[甘孜](../Page/甘孜.md "wikilink")、[新龙以西地区](../Page/新龙.md "wikilink")。经英国人台克曼“调停”，将康区的[邓科](../Page/邓柯.md "wikilink")、[德格](../Page/德格.md "wikilink")、[昌都](../Page/昌都.md "wikilink")、[类乌齐等](../Page/类乌齐.md "wikilink")13县划归西藏暂管。西康建省一事遂告停顿。1914年划康定以西（包括金沙江以西拉萨当局实控的今昌都地区）为**[川边特别区](../Page/川边特别区.md "wikilink")**，受四川省节制。

1927年夏，刘文辉入主西康，并成立[西康特区临时政务委员会](../Page/西康特区.md "wikilink")。民國17年（1928年）8月1日，西康及西藏代表向中央請願，要求改康藏為行省。8月29日，中央政治會議大致決定[熱河](../Page/熱河.md "wikilink")、[察哈爾](../Page/察哈爾.md "wikilink")、[綏遠](../Page/綏遠.md "wikilink")、[青海](../Page/青海.md "wikilink")、[西康改省](../Page/西康.md "wikilink")。9月17日，国民党中央全会决议改[熱河](../Page/熱河.md "wikilink")、[察哈爾](../Page/察哈爾.md "wikilink")、[綏遠](../Page/綏遠.md "wikilink")、[寧夏](../Page/寧夏.md "wikilink")、[青海](../Page/青海.md "wikilink")、西康特别区為省；刘文辉在其第24军军部边务处下设西康政务委员会作为对策。民國18年（1929年）2月4日派吳醒漢為西康專使，處理川軍入康及組織省政府事宜。民國23年（1934年）12月25日，[行政院決議派](../Page/行政院.md "wikilink")[劉文輝為西康建省委員會委員長](../Page/劉文輝.md "wikilink")。1935年川边特别区改为西康行政督察区。民国24年（1935年）7月22日**西康建省委員會**在雅安正式设立，辖康定地区20个县以及已被西藏地方政府占据的13个县，刘文辉就职委员长，并设立民政、财政、教育、建设等科。民國25年（1936年）9月23日，西康建省委員會遷至[康定](../Page/康定.md "wikilink")。民國27年（1938年）8月8日，[戴傳賢在西康](../Page/戴傳賢.md "wikilink")[甘孜祭奠](../Page/甘孜.md "wikilink")[九世班禪](../Page/九世班禪.md "wikilink")。11月22日，[行政院議決西康准予建省](../Page/行政院.md "wikilink")，12月13日通過西康省政府委員，以劉文輝任主席。

在建省之初，刘文辉提出要将四川省的雅安和西昌地区划入西康省的要求，但遭到四川省民政厅厅长[甘绩镛的回绝](../Page/甘绩镛.md "wikilink")，同时当时的四川省省主席刘湘对此要求也不赞同。民國27年（1938年）1月20日刘湘病逝，其部下第四十四军军长[王缵绪为了当上四川省主席极力拉拢刘文秀](../Page/王缵绪.md "wikilink")，许诺如果他当上省主席后同意划雅安和西昌给刘文辉\[5\]。

時值全國各地全民、全軍對日抗戰的持续扩大，局势日渐危急，[四川省政府和西康建设委员会向](../Page/四川省_\(中華民國\).md "wikilink")[行政院呈文指出建立西康省的必要性](../Page/行政院.md "wikilink")。民国27年（1938年）4月，刘文辉与[中華民國國民政府主席](../Page/中華民國國民政府.md "wikilink")[蒋中正在](../Page/蒋介石.md "wikilink")[汉口会面](../Page/汉口.md "wikilink")，蔣中正答应将西昌和雅安划给刘文辉、西康的财政会由四川和国民政府补助并提出拨款援建[川康公路](../Page/川藏公路.md "wikilink")。11月28日，[行政院致电刘文辉批准建立西康省](../Page/行政院.md "wikilink")\[6\]。

#### 康藏糾纷

西康曾與西藏[噶廈發生邊界糾纷](../Page/噶廈.md "wikilink")，史稱[康藏糾纷](../Page/康藏糾纷.md "wikilink")。[辛亥革命後](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，駐西藏清軍相繼嘩變。達賴遣藏兵攻陷[般多](../Page/般多.md "wikilink")、乍丫、[察木多等地](../Page/察木多.md "wikilink")。民國元年（1912年），[袁世凱調四川都督](../Page/袁世凱.md "wikilink")[尹昌衡任川邊鎮撫使兼西征軍總司令](../Page/尹昌衡.md "wikilink")，率兵西征。雲南都督[蔡鍔也派滇軍入西康聲援](../Page/蔡鍔.md "wikilink")。川軍大破藏軍於里塘、巴塘之間，收復察木多、乍丫各地。民國7年（1918年），西藏軍隊克陷昌都城後，將部隊分並南北兩路進軍，北路方面軍很快佔領金沙江西岸十三縣，並且渡江攻佔[瞻對](../Page/新龙县.md "wikilink")，包圍[甘孜](../Page/甘孜.md "wikilink")。在英國仲裁下，於8月19日簽定《[中藏昌都停戰條約](../Page/中藏昌都停戰條約.md "wikilink")》。

民國21年（1932年）2月27日，西康黨務特派員[格桑澤仁在](../Page/格桑澤仁.md "wikilink")[巴安將當地駐軍繳械](../Page/巴安.md "wikilink")。3月5日，[格桑澤仁在](../Page/格桑澤仁.md "wikilink")[巴安組織西康建省委員會及省防軍](../Page/巴安.md "wikilink")。8月22日，[西康事變解決](../Page/西康事變.md "wikilink")，格桑澤仁離康赴[成都](../Page/成都.md "wikilink")。12月31日，[内江會議令](../Page/内江會議.md "wikilink")[劉文輝部退往西康](../Page/劉文輝.md "wikilink")。民國22年（1933年）8月17日，[劉文輝於](../Page/劉文輝.md "wikilink")[雅安發出通電](../Page/雅安.md "wikilink")，宣佈馳赴西康，致力國防。

民國25年（1936年）11月，劉文輝率領章鎮中等團前往[康定](../Page/康定縣.md "wikilink")，並派章團駐進甘孜防止[藏軍進一步入侵](../Page/藏军.md "wikilink")。見此狀，藏軍派代表士郎多吉到康定與劉文輝商定協議。劉文輝與藏軍代表達成協定與藏軍以金沙江為界，藏軍前侵佔的金沙江以東的德格等四縣歸還給西康。至此，劉文輝管理康南、康北十九個縣和一個設治局\[7\]。

<big>**西康省建省**</big>

民國28年（1939年）1月1日，西康省政府成立，[省會設在](../Page/省會.md "wikilink")[康定縣](../Page/康定縣.md "wikilink")，[劉文輝為省主席](../Page/刘文辉.md "wikilink")。秘書長為[張為炯](../Page/张为炯.md "wikilink")、民政廳廳長為[段班級](../Page/段班級.md "wikilink")、財政廳廳長為[李萬華](../Page/李萬華.md "wikilink")、教育廳廳長[韓孟鈞](../Page/韓孟鈞.md "wikilink")、建設廳廳長為[葉修峰](../Page/葉修峰.md "wikilink")、保安處處長為[王靖宇](../Page/王靖宇.md "wikilink")。全省轄33個縣和3個政治局，以康定縣為省會，全省面積共351,521平方公里，人口一百五十萬人\[8\]。在西康省設立後[鴉片等毒品的販賣變得十分猖獗](../Page/鴉片.md "wikilink")，並成立了西康肅清存土督辦公署，實行中央和地方共同分贓\[9\]。

民國32年（1943年）5月25日，西康省民政廳長[冷融因禁煙問題在](../Page/冷融.md "wikilink")[溫江被刺](../Page/溫江.md "wikilink")。

民國35年（1946年）4月15日，西康[天全](../Page/天全.md "wikilink")、[滎經民眾因反抗剷煙](../Page/滎經.md "wikilink")，與軍隊發生激戰，雙方傷亡慘重，保安司令張祿實被殺。12月3日，西康發生[天全民變](../Page/天全民變.md "wikilink")，軍民衝突。12月14日，有西康代表請願，要求撤換省政府主席劉文輝。12月16日，天全民變事態擴大，當地民眾組織西康政治革新運動委員會。12月31日，西康[程志武等人使用武力反劉文輝](../Page/程志武.md "wikilink")，攻破[天全](../Page/天全.md "wikilink")。

民國36年（1947年）1月4日，反劉文輝的武裝集團進逼[雅安](../Page/雅安.md "wikilink")。1月7日，西康劉文輝部收復[蘆山](../Page/蘆山.md "wikilink")。1月24日，西康[寶興](../Page/寶興.md "wikilink")、[滎經一帶繼續發生軍民激戰](../Page/滎經.md "wikilink")。1月31日，[張群自](../Page/張群.md "wikilink")[南京飛抵成都](../Page/南京.md "wikilink")，處理四川政務及西康暴動事宜。3月1日，[西康劉文輝軍與程志武於](../Page/西康.md "wikilink")[雅安附近激戰](../Page/雅安.md "wikilink")。4月1日，西康劉文輝部武裝運[鴉片過](../Page/鴉片.md "wikilink")[天全](../Page/天全.md "wikilink")，被地方武裝截擊。4月10日，西康參議會要求劉文輝實踐自己的諾言，查剷煙苗，停收煙捐。4月11日，西康民變領袖[朱世正等人投誠](../Page/朱世正.md "wikilink")。5月1日，西康[天全民變領袖](../Page/天全.md "wikilink")[朱世正](../Page/朱世正.md "wikilink")、[李元亨投誠](../Page/李元亨.md "wikilink")。

民國37年（1948年）12月10日，[中華民國總統府宣布](../Page/中華民國總統府.md "wikilink")：除[新疆省](../Page/新疆省.md "wikilink")、[青海省](../Page/青海省.md "wikilink")、**西康省**、[臺灣省](../Page/臺灣省.md "wikilink")、[西藏地方外](../Page/西藏地方.md "wikilink")，全國其余地區實施戒嚴。

民國38年（1949年）1月8日，西康省政府主席劉文輝到首都[南京](../Page/南京市_\(中華民國\).md "wikilink")。2月14日，[張群赴](../Page/張群.md "wikilink")[成都會見西康省政府主席劉文輝](../Page/成都.md "wikilink")，劉部軍隊進抵成都附近。10月2日，[藏軍進集西康邊境](../Page/藏軍.md "wikilink")。10月31日，共軍自[青海](../Page/青海.md "wikilink")[玉樹進入西康](../Page/玉樹.md "wikilink")[德格](../Page/德格县.md "wikilink")。12月9日，[中華民國西康省主席](../Page/中華民國.md "wikilink")、第24军军长刘文辉、西南长官公署副长官[鄧锡侯](../Page/鄧锡侯.md "wikilink")、[潘文華在](../Page/潘文華.md "wikilink")[彭縣發佈投誠中共通電](../Page/彭縣.md "wikilink")，是为[彭县起义](../Page/彭县起义.md "wikilink")。12月12日，[李昆岗由西昌飞成都](../Page/李昆岗.md "wikilink")，向[胡宗南报告解决了在西昌的刘文辉所部第](../Page/胡宗南.md "wikilink")24军副军长兼第36师师长[伍培英部的经过](../Page/伍培英.md "wikilink")，胡宗南同意由贺国光兼任西康省主席，在西昌恢复西康省政府组织。12月24日，西康省政府委員兼民政廳廳長張為炯，委員兼財政廳廳長李萬華，委員兼教育廳廳長張坦如，委員兼建設廳廳長王孟周，委員兼秘書長陶世傑均應免本兼各職；西康省政府委員王靖宇、格聰呼圖克圖、楊秉離、唐英、李先春均應予免職；任命袁品文為西康省政府委員兼民財處處長，龍晴初為委員兼建教處處長；任命曹長璧、孫仿吉、紹虞、徐仲偉、蘇華洲、張為瑛、羊清全、曹善祚、諸葛善繼、張為瑄為西康省政府委員；任命王子先為西康省保安處長、賴秉權為田糧處處長\[10\]。12月25日，正式发表西昌警备总司令部总司令[贺国光为西康省代主席](../Page/贺国光.md "wikilink")。1950年1月1日，胡宗南任代长官的西南军政长官公署在西昌挂牌。

民國39年（1950年）1月中旬，「中國共產黨西康区委员会」在成都組建，着手进军攻擊西康。

民國39年（1950年）2月1日，中共軍隊进驻雅安，2月7日，中共「西康军区」在雅安成立。民國39年（1950年）3月12日，中共軍隊发動[西昌戰役](../Page/西昌战役.md "wikilink")。3月21日，共軍包圍[西昌县](../Page/西昌县_\(清朝\).md "wikilink")。3月26日晚，[胡宗南見敗局已定](../Page/胡宗南.md "wikilink")，与他的同僚与部属贺国光（西康省政府主席）、赵龙文（秘书长）等10人登機緊急撤離赴海南岛。3月27日，共軍进占西昌县城。

民國39年（1950年）4月中旬，[西昌戰役結束](../Page/西昌战役.md "wikilink")，近3萬名中華民國國軍潰軍散向各地。10月初，共軍向西藏的康區首府昌都發起攻擊，10月19日[攻占昌都](../Page/昌都战役.md "wikilink")。[中華民國下屬西康省至此徹底淪陷](../Page/中華民國.md "wikilink")。至此，[中華民國政府在大陸實際管轄地區僅存](../Page/中華民國政府.md "wikilink")[浙江省和](../Page/浙江省_\(中華民國\).md "wikilink")[福建省部分地區](../Page/福建省_\(中華民國\).md "wikilink")。

## 行政區劃

### 清末民初西康行政區劃

清宣統三年（1911年），清廷擬分設西康省，升打箭爐為[康定府](../Page/康定府.md "wikilink")（轄[裏化廳](../Page/裏化廳.md "wikilink")、[安良廳](../Page/安良廳.md "wikilink")、[河口縣](../Page/河口縣_\(四川\).md "wikilink")、[稻城縣](../Page/稻城縣.md "wikilink")），升巴安廳為巴安府（轄[三壩廳](../Page/三壩廳.md "wikilink")、[定鄉縣](../Page/定鄉縣.md "wikilink")、[鹽井縣](../Page/鹽井縣.md "wikilink")），新設登科府（下轄德化州、[白玉州](../Page/白玉州.md "wikilink")、石渠縣、同普縣）、[昌都府](../Page/昌都府.md "wikilink")（轄[恩達廳](../Page/恩達廳.md "wikilink")、[乍丫縣](../Page/乍丫縣.md "wikilink")），另有得榮、江卡、貢覺、桑昂、雜瑜、三嚴、甘孜、章谷、道塢、瞻對、瀘定橋等11委員以及碩搬多理事\[11\]。

民國元年（1912年），川邊區域內的行政區劃有康定府、安良廳、化林縣、瀘定縣、雅江縣、道孚縣、太寧分縣、理化府、懷柔縣、定鄉縣、稻城縣、貢噶分縣、巴安府、義敦縣、得榮縣、武成縣、鹽井縣、寧靜縣、昌都縣、察雅縣、貢縣、察隅縣、科麥縣、恩達廳、鄧科府、甘孜州、鑪霍縣、石渠縣、德化州、白玉縣、同普縣，甘31個行政區域\[12\]。10月初，在察木多以西設立嘉黎府、恩達縣、碩督縣、太昭縣、丹巴縣\[13\]。

民國2年（1913年），遵照1月8日公佈的三個《劃一令》，各府廳州一律改稱為縣。3月，新置道孚、瞻化、鑪霍、昌都、德榮、武成、寧靜、察雅、貢縣、恩達、察隅、科麥、丹巴、嘉黎、碩督、太昭等16縣

### 省、縣之間的行政區

#### 道制

民國二年（1913年）3月5日，川邊鎮撫使向內務部電陳設立邊東、邊西2道。內務部於3月13日電覆照准\[14\]：**[邊東道](../Page/邊東道.md "wikilink")**轄康定、安良、瀘定、雅江、道孚、理化、懷柔、稻城、貢噶、巴安、義敦、鹽井、甘孜、鑪霍、丹巴、定鄉16縣，觀察使駐康定縣；**[邊西道](../Page/邊西道.md "wikilink")**轄昌都、德榮、武城、寧靜、察雅、貢縣、察隅、科麥、恩達、鄧柯、石渠、白玉、德格、同普、嘉黎、碩督、太昭17縣，觀察使駐康定縣。民國3年（1914年）4月裁撤2道。

民國5年（1916年）1月23日在原邊東、邊西2道境設置**[川邊道](../Page/川邊道.md "wikilink")**，道尹為繁要缺，一等。駐康定縣，轄康定、安良、瀘定、雅江、道孚、理化、懷柔、稻城、貢噶、巴安、義敦、鹽井、甘孜、鑪霍、丹巴、定鄉、昌都、德榮、武城、寧靜、察雅、貢縣、察隅、科麥、恩達、鄧柯、石渠、白玉、德格、同普、嘉黎、碩督、太昭33縣。民國十四年（1925年）廢，設**[康東道](../Page/康東道.md "wikilink")**（駐甘孜）、**[康北道](../Page/康北道.md "wikilink")**（駐理化）\[15\]。

#### 行政督察區

民國24年（1935年）西康特別區置行政督察區，領31縣，專署駐康定縣。民國28年（1939年），西康省政府成立，全省劃為6個行政督察區。民國36年（1947年）6月，改設2行政督察區和3類省政府直轄地。民國38年（1949年），再改為5個行政督察區\[16\]。中共建政後由各[專區取代](../Page/專區.md "wikilink")。

  - 第一行政督察區
    西康省政府成立後，設立「**第一行政督察區**」，專署駐康定縣，轄[康定縣](../Page/康定縣.md "wikilink")、[九龍縣](../Page/九龍縣.md "wikilink")、[雅江縣](../Page/雅江縣.md "wikilink")、[道孚縣](../Page/道孚縣.md "wikilink")、[丹巴縣](../Page/丹巴縣.md "wikilink")、[金湯設治局](../Page/金湯設治局.md "wikilink")、[泰寧實驗區計](../Page/泰寧實驗區.md "wikilink")5縣1局1實驗區。民國二十九年（1940年），[泰寧實驗區改為](../Page/泰寧實驗區.md "wikilink")[泰寧設治局](../Page/泰寧設治局.md "wikilink")，民國34年（1945年）2月，改為[乾寧縣](../Page/乾宁县_\(中华民国\).md "wikilink")。計轄縣數為6縣1局。民國36年（1947年）6月改第一類省政府直轄地，道孚縣改隸新的「第一區」，雅江縣改隸新的「第二區」。民國38年（1949年）恢復原行政督察區，計轄縣數為4縣1局。
    中共建政後由[藏族自治區取代](../Page/藏族自治區.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 第二行政督察區
    前身為四川省舊[雅州府地](../Page/雅州府.md "wikilink")，「**四川省第十七行政督察區**」，民國28年（1939年），劃入西康省，轄[滎經縣](../Page/滎經縣.md "wikilink")、[雅安縣](../Page/雅安縣.md "wikilink")、[蘆山縣](../Page/蘆山縣.md "wikilink")、[天全縣](../Page/天全縣.md "wikilink")、[寶興縣](../Page/寶興縣.md "wikilink")、[漢源縣](../Page/漢源縣.md "wikilink")、[瀘定縣](../Page/瀘定縣.md "wikilink")，專署駐[滎經縣](../Page/滎經縣.md "wikilink")。民國36年（1947年）6月改第二類省政府直轄地，民國38年（1949年）恢復原行政督察區。
    中共建政後由[雅安專區取代](../Page/雅安專區.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 第三行政督察區
    前身為「**四川省第十八行政督察區**」，民國28年（1939年），劃入西康省，轄[西昌縣](../Page/西昌縣.md "wikilink")、[越嶲縣](../Page/越嶲縣.md "wikilink")、[冕寧縣](../Page/冕寧縣.md "wikilink")、[昭覺縣](../Page/昭覺縣.md "wikilink")、[會理縣](../Page/會理縣.md "wikilink")、[鹽源縣](../Page/鹽源縣.md "wikilink")、[鹽邊縣](../Page/鹽邊縣.md "wikilink")、[寧南縣](../Page/寧南縣.md "wikilink")、[寧東設治局計](../Page/寧東設治局.md "wikilink")8縣1局，專署駐西昌縣。民國32年（1943年）4月，析西昌縣置[德昌設治局](../Page/德昌設治局.md "wikilink")。民國34年（1945年）3月，析西昌縣置[普格設治局](../Page/普格設治局.md "wikilink")；12月，德昌設治局改制為[德昌縣](../Page/德昌縣.md "wikilink")。民國35年（1946年）3月，析冕寧縣置[瀘寧設治局](../Page/瀘寧設治局.md "wikilink")。計轄縣數增為9縣3局。民國36年（1947年）6月改第一類省政府直轄地，民國三十八年（1949年）恢復原行政督察區。
    中共建政後由[西昌專區取代](../Page/西昌專區.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 第四行政督察區
    西康省政府成立後，在該區分別設置「**第四行政督察區**」及「**第五行政督察區**」。第四區轄[甘孜縣](../Page/甘孜縣.md "wikilink")、[德格縣](../Page/德格縣.md "wikilink")、[鄧柯縣](../Page/鄧柯縣.md "wikilink")、[石渠縣](../Page/石渠縣.md "wikilink")、[白玉縣](../Page/白玉縣.md "wikilink")、[瞻化縣](../Page/瞻化縣.md "wikilink")、[鑪霍縣計](../Page/鑪霍縣.md "wikilink")7縣，專署駐[甘孜縣](../Page/甘孜縣.md "wikilink")。第五區轄[理化縣](../Page/理化縣.md "wikilink")、[巴安縣](../Page/巴安縣.md "wikilink")、[德榮縣](../Page/德榮縣.md "wikilink")、[定鄉縣](../Page/定鄉縣.md "wikilink")、[稻城縣](../Page/稻城縣.md "wikilink")、[義敦縣計](../Page/義敦縣.md "wikilink")6縣，專署駐[理化縣](../Page/理化縣.md "wikilink")。
    民國36年（1947年）6月調整行政督察區，原第四區改稱「**第一行政督察區**」，劃入原第一區的[道孚縣](../Page/道孚縣.md "wikilink")，計轄縣數為8縣，駐所未變。原第五區改稱「**第二行政督察區**」，劃入舊第一區的[雅江縣](../Page/雅江縣.md "wikilink")，計轄縣數為7縣，駐所未變。民國38年（1949年），合併2行政督察區為新「**第四行政督察區**」計轄縣數為15縣，專署駐[甘孜縣](../Page/甘孜縣.md "wikilink")。
    中共建政後由[藏族自治區取代](../Page/藏族自治區.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 第五行政督察區
    西康省金沙江以西地區，即[昌都縣](../Page/昌都縣.md "wikilink")、[同普縣](../Page/同普縣.md "wikilink")、[武成縣](../Page/武成縣_\(西康\).md "wikilink")、[貢縣](../Page/貢縣.md "wikilink")、[察雅縣](../Page/察雅縣.md "wikilink")、[寧靜縣](../Page/寧靜縣.md "wikilink")、[鹽井縣](../Page/鹽井縣.md "wikilink")、[科麥縣](../Page/科麥縣.md "wikilink")、[察隅縣](../Page/察隅縣.md "wikilink")、[恩達縣](../Page/恩達縣.md "wikilink")、[碩督縣](../Page/碩督縣.md "wikilink")、[嘉黎縣](../Page/嘉黎縣.md "wikilink")、[太昭縣等](../Page/太昭縣.md "wikilink")13縣，長期由以[第十三世達賴喇嘛為首的西藏政府的控制](../Page/第十三世達賴喇嘛.md "wikilink")，西康省政府對當地並無實際控制權。西藏部署了數萬的軍隊於此，後隨之間的衝突，西藏及西康的控制區域互有進退。民國28年（1939年）西康省政府成立後，以此區域設置「**第六行政督察區**」。民國36年（1947年）6月改第三類省政府直轄地，民國38年（1949年）又改稱新「**第五行政督察區**」。
    中共建政後，於1950年10月向西藏的康區首府昌都發起攻擊，19日攻占昌都，成立了[昌都地區](../Page/昌都地區.md "wikilink")。

### 縣級行政區

西康省建省以前，名義上轄有32縣，因康西一帶由西藏佔據，實際僅控有11縣。有關官員、學者提出擴充轄境的建議，最終國民政府參照熱河諸省建省時，分別劃入鄰省若干縣的先例，於民國27年（1938年）7月決定將四川的雅安、蘆山、天全、榮經、漢源、寶興、越嶲、冕寧、西昌、會理、昭覺、鹽邊、鹽源、寧南14縣及金湯、寧東2設治局劃入西康省\[17\]。民國28年（1939年）正式建省時，轄46縣，2設治局，1（墾殖）實驗區。期間新置德昌、乾寧2縣及普格、瀘寧2設治局。民國38年（1949年）時，西康省劃分為5行政督察區，下轄48縣、4設治局。民國77年（1988年）7月，行政院公布《中華民國各省（市）縣（市）行政區域代碼》，為各省縣市編定代碼，該法規於民國94年（2005年）10月停用。西康省各縣、局沿革情況如下：

| 西康省   |
| ----- |
| 行政督察區 |
| 第一區   |
| 08004 |
| 08016 |
| 08045 |
| 08050 |
| 第二區   |
| 08028 |
| 08029 |
| 08033 |
| 08040 |
| 08041 |
| 08048 |
| 第三區   |
| 08031 |
| 08032 |
| 08034 |
| 08042 |
| 08043 |
| 08044 |
| 08046 |
| 08047 |
| 08049 |
| 08051 |
| 08052 |
| 第四區   |
| 08003 |
| 08006 |
| 08007 |
| 08008 |
| 08009 |
| 08012 |
| 08014 |
| 08015 |
| 08017 |
| 08019 |
| 08021 |
| 08027 |
| 08038 |
| 08039 |
| 第五區   |
| 08011 |
| 08013 |
| 08018 |
| 08020 |
| 08022 |
| 08023 |
| 08024 |
| 08025 |
| 08026 |
| 08035 |
| 08036 |
| 08037 |

## 行政區劃年表

|                                       |
| ------------------------------------- |
| **西康省行政區劃年表**                         |
| 說明：「?」表示不能確定其發生年份或月份，故放於最有可能的一年內，詳見注釋 |
| 西元                                    |
| 1914年                                 |
| 1915年                                 |
| 1916年                                 |
| 1917年                                 |
| 1918年                                 |
| 1919年                                 |
| 1920年                                 |
| 1921年                                 |
| 1922年                                 |
| 1923年                                 |
| 1924年                                 |
| 1925年                                 |
| 1926年                                 |
| 1927年                                 |
| 1928年                                 |
| 1929年                                 |
| 1930年                                 |
| 1931年                                 |
| 1932年                                 |
| 1933年                                 |
| 1934年                                 |
| 1935年                                 |
| 1936年                                 |
| 1937年                                 |
| 1938年                                 |
| 1939年                                 |
| 1940年                                 |
| 1941年                                 |
| 1942年                                 |
| 1943年                                 |
| 1944年                                 |
| 1945年                                 |
| 1946年                                 |
| 1947年                                 |
| 1948年                                 |
| 1949年                                 |

## 政府

### 省會

省會初為[康定縣](../Page/康定縣.md "wikilink")，實際上駐[雅安縣](../Page/雅安縣.md "wikilink")（今四川省[雅安市](../Page/雅安市.md "wikilink")）。民國20年（1931年）4月改駐[巴安縣](../Page/巴安縣.md "wikilink")（今四川[巴塘縣政府駐地](../Page/巴塘縣.md "wikilink")[夏邛鎮](../Page/夏邛鎮.md "wikilink")）\[18\]。民國24年（1935年）7月遷雅安縣。民國25年（1936年）11月遷[康定縣](../Page/康定縣.md "wikilink")\[19\]。

### 構成

清光緒三十年（1904年）二月，日俄戰爭爆發，英國軍隊乘機由印度入侵西茂。為防止英軍進攻和藏兵內，清廷於光緒三十二年（1906年）設督辦川滇邊務大臣，駐巴塘（今[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[巴塘縣](../Page/巴塘縣.md "wikilink")[夏邛鎮](../Page/夏邛鎮.md "wikilink")）。民國元年（1912年）8月，北洋政府改川滇邊務大臣為川邊鎮撫使，駐巴安（今[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[巴塘縣](../Page/巴塘縣.md "wikilink")[夏邛鎮](../Page/夏邛鎮.md "wikilink")）。民國3年（1914年）1月，裁川邊經略使，改設川邊鎮守使，仍駐巴安縣，總管轄區內軍政、民政，受四川都督節制。4月置川邊特別區，川邊鎮守使駐康定縣（今[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[康定縣](../Page/康定縣.md "wikilink")）。民國14年（1925年）2月7日，北洋政府宣佈改川邊特別區為西康特別行政區，裁鎮守使，置西康屯墾使，兼管民政事宜\[20\]，為區內最高長官，下設民政長、財政廳長。西康屯墾使劉成勳駐雅安，另在康定設屯墾使行署。民國16年（1927年）6月，劉成勳宣佈下野，屯墾使一職即無形中取消\[21\]。

民國15年（1926年）11月27日，[中國國民黨中央政治會議議決設立](../Page/中國國民黨.md "wikilink")「[川康綏撫委員會](../Page/川康綏撫委員會.md "wikilink")」，為處理西川全省及西康特別區軍務、政務的臨時權力機構，決定設委員3至5人，從委員中指定1人為委員長。同日，由國民革命軍總司令蔣中正發佈任命令。翌年1月1日，川邊綏撫委員會在重慶成立。民國16年（1927年），南京國民政府置[西康特別行政區政務委員會](../Page/西康特別行政區政務委員會.md "wikilink")，作為處理政務事宜的臨時權力機構，設委員5至7人，從委員中指定1人為主席。但實際控制權掌握在劉文輝之手民國17年（1928年）9月17日，國民政府將西康特別區改稱西康省。民國23年（1934年）8月，內政部會同蒙藏委員會擬定《[西康建省委員會組織條例](../Page/西康建省委員會組織條例.md "wikilink")》\[22\]。12月25日，行政院第192次國務會議議決設立西康建省委員會，任命劉文輝為委員長，等僅建省事宜，並執行政務。次年2月2日，公佈《組織條例》，規定建省委員會直隸於行政院，並受主管部會的指揮監督。7月22日，建省委員會在雅安縣成立。民國25年（1936年）9月移駐康定縣，並於10月開始辦公。民國27年（1938年）12月17日，國民政府下令裁撤西康建省委員會，同時任命西康省委員與主席。民國28年（1939年）1月1日，省政府在康定縣正式成立。民國38年（1949年）12月，劉文輝通電投共，國民政府任命[賀國光為主席](../Page/賀國光.md "wikilink")，賀接任後於[西昌縣成立省政府](../Page/西昌縣.md "wikilink")。直至民國39年（1950年）3月下旬共軍進入西昌為止。

### 歷任軍政長官、省政府主席

  - 督辦川滇邊務大臣\[23\]

<!-- end list -->

  - [趙爾豐](../Page/趙爾豐.md "wikilink")（1906年－1911年4月）光緒三十四年（1908年）起任駐藏大臣署[督辦川滇邊務大臣](../Page/督辦川滇邊務大臣.md "wikilink")，但未能赴藏任職。宣統三年（1911年）擢升[四川總督](../Page/四川總督.md "wikilink")
  - [王人文](../Page/王人文.md "wikilink")（1911年4月－5月）四月任命，先行於[成都暫署四川總督](../Page/成都.md "wikilink")，待新任總督到任後，再赴[康定任川滇邊務大臣](../Page/康定.md "wikilink")。後因處理四川[保路運動消極放任](../Page/保路運動.md "wikilink")，遭革去所有職務。
  - [傅嵩炑](../Page/傅嵩炑.md "wikilink")（護理）（1911年5月－12月）五月以幫辦事務護理，八月陞署川滇邊務大臣，十二月帶兵入援成都時，為革命軍所俘，該職務遂未再設立。

<!-- end list -->

  - 川邊經略使\[24\]
    民國2年（1913年）6月設，掌行政，與各省都督職銜同。

<!-- end list -->

  - [尹昌衡](../Page/尹昌衡.md "wikilink")（1913年6月－1913年11月）尹昌衡於民國2年（1913年）底被[袁世凱召至](../Page/袁世凱.md "wikilink")[北京](../Page/北京.md "wikilink")，民國4年（1915年）10月16日被處徒刑九年。

<!-- end list -->

  - 川邊鎮守使\[25\]
    民國3年（1914年）1月13日，裁撤川邊經略使兼都督事，降格為川邊鎮守使，掌軍政、民政。6月28日劃川邊特別區域。

<!-- end list -->

  - [張毅](../Page/張毅.md "wikilink")（1914年1月－1915年4月）
  - [劉銳恆](../Page/劉銳恆.md "wikilink")（署）（1915年4月30日－1917年9月）
  - [熊克武](../Page/熊克武.md "wikilink")（1917年9月30日－1918年2月2日）
  - [陳遐齡](../Page/陳遐齡.md "wikilink")（護）（1917年10月16日－1918年2月2日）
  - [陳遐齡](../Page/陳遐齡.md "wikilink")（1918年2月2日－1924年5月28日），被劉成勳迫去。

<!-- end list -->

  - 川邊督辦

<!-- end list -->

  - [劉成勳](../Page/劉成勳.md "wikilink")（1924年12月24日－1925年2月7日），川軍第三軍長，由[段祺瑞任命](../Page/段祺瑞.md "wikilink")。
  - 川邊道尹
    民國五年（1916年）1月24日由四川巡按使請設，掌民政，歸川邊鎮守使指揮。鎮守使職權准按《都統府官制》實行。
  - 西康屯墾使
    民國14年（1925年）2月四川發生事變後，2月7日川邊鎮守使撤銷，改設西康屯墾使，掌軍政、民政。[段祺瑞改](../Page/段祺瑞.md "wikilink")“川邊道”為“西康特別行政區域”，任命[楊森為四川督辦](../Page/楊森.md "wikilink")，[賴心輝為四川省長](../Page/賴心輝.md "wikilink")，[劉湘為川康邊務督辦](../Page/劉湘.md "wikilink")，節制該省區軍隊，[劉成勳為西康屯墾使](../Page/劉成勳.md "wikilink")，兼管民政，[劉文輝幫辦四川軍務](../Page/劉文輝.md "wikilink")。
  - [劉成勳](../Page/劉成勳.md "wikilink")（1925年2月7日-1928年）

<!-- end list -->

  - 西康建省委員會委員長

<!-- end list -->

  - [劉文輝](../Page/劉文輝.md "wikilink")（1934年12月25日－1939年1月1日）

<!-- end list -->

  - 西康省政府主席

<!-- end list -->

  - [劉文輝](../Page/劉文輝.md "wikilink")（1939年1月1日－1949年12月9日，通電投共）
  - [賀國光](../Page/賀國光.md "wikilink")（1949年12月25日－1950年3月）接任後於[西昌成立省政府](../Page/西昌.md "wikilink")，直至1950年3月共軍進入西昌。

## 注释

## 参考文獻

### 引用

### 来源

  - 書籍

<!-- end list -->

  - Andreas Gruschke: [The Cultural Monuments of Tibet’s Outer
    Provinces: Kham](http://www.gruzim.de/Kham.htm), 2 vols., White
    Lotus Press, Bangkok 2004.
  - Tsering Shakya: The Dragon in the Land of Snows. A History of Modern
    Tibet Since 1947, London 1999, ISBN 978-0-14-019615-3.
  - 鄭寶恆 著：《民國時期政區沿革》，湖北教育出版社. ISBN 978-7-5351-2661-0.
  - 傅林祥、鄭寶恆 著：《中國行政區劃通史·中華民國卷》，復旦大學出版社. ISBN 978-7-309-05604-4.
  - 國史館地理志編纂委員會 編：《中華民國史·地理志》，中華民國國史館.

ISBN 978-957-9042-02-4

  - 地圖

<!-- end list -->

  - 聯合勤務總司令部測量署 編》：《中華民國分省地圖》（1970年版），國防部情報參謀次長室.
  - [Google地圖](http://maps.google.ca/maps?hl=zh-TW&tab=ll)

## 外部連結

  - [西康省 - 行政區劃網](http://www.xzqh.org/old/yange/z/swl42.htm)
  - [王豐的民國傳記博客](http://wangfengtw.blog.163.com/)
  - [洪定國的地理資料庫 - 大地耕者 - 網易博客](http://blog.163.com/zxcvbn_567@126/)

## 參見

  - [藏区](../Page/藏区.md "wikilink")
      - [康区](../Page/康区.md "wikilink")
  - [中華民國行政區劃](../Page/中華民國行政區劃.md "wikilink")：[沿革](../Page/中華民國行政區劃沿革.md "wikilink")
      - [四川省 (中華民國)](../Page/四川省_\(中華民國\).md "wikilink")
      - [川边特别区](../Page/川边特别区.md "wikilink")
      - [西藏地方](../Page/西藏地方.md "wikilink")
  - [中华人民共和国行政区划](../Page/中华人民共和国行政区划.md "wikilink")
      - [西康省 (中华人民共和国)](../Page/西康省_\(中华人民共和国\).md "wikilink")
          - [西康省藏族自治区](../Page/西康省藏族自治区.md "wikilink")
      - [四川省](../Page/四川省.md "wikilink")
          - [甘孜藏族自治州](../Page/甘孜藏族自治州.md "wikilink")
      - [昌都地区 (省级)](../Page/昌都地区_\(省级\).md "wikilink")
      - [西藏自治區](../Page/西藏自治區.md "wikilink")
          - [昌都市](../Page/昌都市.md "wikilink")

{{-}}

[Category:中華民國省份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國省份 "wikilink")
[Category:西康省](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西康省 "wikilink")
[Category:四川省已撤消的行政区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:四川省已撤消的行政区 "wikilink")
[Category:西藏已撤消的行政区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西藏已撤消的行政区 "wikilink")

1.

2.  行政院戶口普查處編. 中華民國79年臺閩地區戶口及住宅普查報告. 臺北市: 行政院戶口普查處. 1992

3.  傅嵩林，《請分設西康行省折（宣統三年閏六月十一日）》，傅嵩林，《西康建省記》，第24-27頁。

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

11. 趙泉澄，《清代地理沿革表》，中華書局，1955年，第128頁。

12. 《政府公報》第106號，民國1年8月14日，第4冊，第78頁。

13. 任乃強，《西康圖經 境域篇》，新亞細亞學會，民國22年，第79頁。

14. 《臨時政府內務行政紀要》，第44頁。

15. 李亦人：《西康綜覽》，正中書局，民國30年，第69頁。

16. 西康的行政督察區，以下參考劉夙的網誌，[Commentarii de Triduo Omni
    （57）](http://blog.sina.com.cn/s/blog_487ab9d50100era9.html)。

17. 《國民政府公報》渝字第97號，民國27年11月2日，第16頁。

18. 《西康省各縣名稱、區域、程站調查表》，《水陸地圖審查委員會會刊》第2期，1935年，第58頁。

19. 傅林祥，鄭寶恆著.《中國行政區劃通史 中華民國卷》. 復旦大學出版社, 2007.8. 第243頁

20. 《政府公報》第3182期，民國14年2月8日，第154冊，第671頁。

21. 李亦人：《西康綜覽》，正中書局，民國30年，第53頁。

22. 《內政年鑑》，第（B）48頁。

23. 《清史稿·卷二十五·本紀二十五》

24. 袁继成，《中华民国政治制度史》

25. 《中華民國史事日誌》