[South_West_England_in_England.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:South_West_England_in_England.svg "fig:South_West_England_in_England.svg")
**西南英格蘭**（英语：）是[大不列顛及北愛爾蘭聯合王國](../Page/大不列顛及北愛爾蘭聯合王國.md "wikilink")[英格蘭下轄的](../Page/英格蘭.md "wikilink")9個[次級行政區之一](../Page/英格蘭政府級區域.md "wikilink")，也是英國國內最為風景優美且歷史悠久的地區之一。西南區境內包含Dartmoor和Exmoor兩座國家公園，其佔地共1621平方公里（佔全西南區面積的8.3％）。此外，其1/15的土地被英格蘭鄉村委員會(The
Countryside Commission)
劃定為[傑出自然美景地區](../Page/傑出自然美景地區.md "wikilink")（Areas
of Outstanding Natural Beauty,
AONB）。風景秀麗的西南區海岸線更是英格蘭著名的風景勝地，尤其是[多塞特郡和](../Page/多塞特郡.md "wikilink")[德文郡東岸的](../Page/德文郡.md "wikilink")[侏羅紀海岸](../Page/侏羅紀海岸.md "wikilink")（Jurassic
Coast）更於2001年9月被[聯合國教科文組織列為](../Page/聯合國教科文組織.md "wikilink")[世界遺產](../Page/世界遺產.md "wikilink")（World
Heritage Site）之一。

## 地理

  - 面積：23,829(km2)
  - 人口：4,928,458人

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Beech_Hurst,_Poole.JPG "fig:缩略图")\]\]
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bournemouth,_Town_Centre_and_East_Cliff_-_geograph.org.uk_-_36732.jpg "fig:缩略图")\]\]
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Prysten_House,_Finewell_Street,_Plymouth_-_geograph.org.uk_-_829280.jpg "fig:缩略图")\]\]

### 行政區

#### 郡

  - [格洛斯特郡](../Page/格洛斯特郡.md "wikilink")（Gloucestershire）
  - [威尔特郡](../Page/威尔特郡.md "wikilink")（Wiltshire）
  - [萨默塞特郡](../Page/萨默塞特郡.md "wikilink")（Somerset）
  - [多塞特郡](../Page/多塞特郡.md "wikilink")（Dorset）
  - [德文郡](../Page/德文郡.md "wikilink")（Devon）
  - [康沃尔和锡利群岛](../Page/康沃尔和锡利群岛.md "wikilink")（Cornwall & the Isles of
    Scilly），原名“[康沃尔郡](../Page/康沃尔郡.md "wikilink")”
  - [埃文郡](../Page/埃文郡.md "wikilink")（Avon）、1995年廢郡

#### [單一管理區](../Page/單一管理區.md "wikilink")

  - [南格洛斯特郡](../Page/南格洛斯特郡.md "wikilink")（South
    Gloucestershire）、原属“埃文郡”
  - [布里斯托](../Page/布里斯托.md "wikilink")（Bristol）、原属“埃文郡”
  - [斯温顿](../Page/斯温顿.md "wikilink")（Swindon）、原屬“威尔特郡”
  - [巴斯和东北萨默塞特](../Page/巴斯和东北萨默塞特.md "wikilink")（Bath - North East
    Someset）、原属“萨默塞特郡”
  - [北萨默塞特](../Page/北萨默塞特.md "wikilink")（North Somerset）、原属“萨默塞特郡”
  - [伯恩茅斯](../Page/伯恩茅斯.md "wikilink")（Bournemouth）、原属“多塞特郡”
  - [普尔](../Page/普尔.md "wikilink")（Poole）、原属“多塞特郡”
  - [普利茅斯](../Page/普利茅斯.md "wikilink")（Plymouth）、原属“德文郡”
  - [托贝](../Page/托贝.md "wikilink")（Torbay）、原属“德文郡”

注：“\*”为1974年的区划

### 主要[城市](../Page/英國城市地位.md "wikilink")

  - [切尔滕纳姆](../Page/切尔滕纳姆.md "wikilink")
  - [格洛斯特](../Page/格洛斯特.md "wikilink")
  - [布里斯托](../Page/布里斯托.md "wikilink")
  - [斯温顿](../Page/斯温顿.md "wikilink")
  - [伯恩茅斯](../Page/伯恩茅斯.md "wikilink")
  - [普利茅斯](../Page/普利茅斯.md "wikilink")

## 人口统计

根據2001年的人口普查，西南英格兰人口为4,928,434。和1981年的4,381,400人相比，增长了12.5%，是英格兰人口增长最快的大区。

人口組成中97%以上为白人。宗教信仰則以为[基督徒為主](../Page/基督徒.md "wikilink")，佔地區人口74%以上。

### 政治

在2010年的[英国大选](../Page/2010年英國大選.md "wikilink")，西南英格蘭所佔的55席[下議院席次中](../Page/英國下議院.md "wikilink")，[保守黨囊括了](../Page/英國保守黨.md "wikilink")36席，[自由民主黨拿下](../Page/自由民主黨.md "wikilink")15席，[工黨則為](../Page/英國工黨.md "wikilink")4席，是個保守黨佔有多數優勢的地區。

西南英格蘭是[歐洲議會的選舉區之一](../Page/歐洲議會.md "wikilink")，自2004年起，除了西南英格蘭本土之外，英國的海外屬地[直布羅陀也為了參與選舉的目的而被併入西南英格蘭的選區](../Page/直布羅陀.md "wikilink")。在2009年的[歐洲議會選舉中](../Page/2009年歐洲議會選舉.md "wikilink")，此地區的三個[歐洲議會成員](../Page/歐洲議會成員.md "wikilink")（MEPs）席位全由保守黨派奪得，包括[英國獨立黨](../Page/英國獨立黨.md "wikilink")（UKIP）兩席，與[自由民主黨一席](../Page/自由民主黨_\(英國\).md "wikilink")。

## 经济和工业

布里斯托经济占有全区的25%。全区最重要的工业都集中在[M4走廊](../Page/M4走廊.md "wikilink")("英国的硅谷")。布里斯托的经济曾经依赖于海洋贸易（包括历史上的奴隶贸易），现在航空工业以及军事工业则扮演重要角色。布里斯托有空客英国，Rolls-Royce,BAE系统等公司。旅游业在西南大区也很重要。

西南大区的西部和东部经济发展程度不同。布里斯托是伦敦之后英国最富的城市，但是西南区东部Cornwall则是西欧最不富裕的城市之一。

## 文化

JK Rowling作品《偶发空缺》背景即在西南区一个叫Pagford的小镇。书中有很多关于西南区种族问题，政治取向，阶级分化的探讨。\[1\]

## 參考資料

[Category:英格蘭大區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭大區 "wikilink")

1.  英国出版动态(41)：《偶发空缺》中的社会阶层对立[1](http://taohuawu.net/2012/10/27/uk-book-charts-and-new-books-41/),