**西山朝**（）又稱作**西山阮朝**，[越南](../Page/越南.md "wikilink")[朝代名](../Page/朝代.md "wikilink")，是[越南在](../Page/越南.md "wikilink")1778年至1802年间存在的朝代，享國祚二十四年。
1771年出身西山地區的[阮岳](../Page/阮岳.md "wikilink")、[阮侣及](../Page/阮侣.md "wikilink")[阮惠三兄弟率領農民起義](../Page/阮惠.md "wikilink")，推翻了[廣南國](../Page/廣南國.md "wikilink")（阮主）的統治，之後一路擴張，先後殲滅了北方的[鄭氏政權以及](../Page/鄭主.md "wikilink")[後黎朝](../Page/後黎朝.md "wikilink")，結束了越南自[莫朝建立開始](../Page/莫朝.md "wikilink")，達二百五十多年的混亂割據狀態，建立西山政權\[1\]。

## 西山起義前的越南形勢

自十七世紀開始，[越南境內雖然名義上是由](../Page/越南.md "wikilink")[後黎朝王室統治](../Page/後黎朝.md "wikilink")，但實際上已分裂成兩部分，分別由定都[順化的](../Page/順化.md "wikilink")[廣南國阮氏政權控制](../Page/阮主.md "wikilink")[越南南部](../Page/越南.md "wikilink")，而北方的[鄭氏政權則控制了](../Page/鄭主.md "wikilink")[後黎朝王室以及](../Page/後黎朝.md "wikilink")[越南北部](../Page/越南.md "wikilink")，定都[河內](../Page/河內.md "wikilink")。

[鄭氏與](../Page/鄭主.md "wikilink")[阮氏家族都源出於](../Page/阮主.md "wikilink")[後黎朝開國皇帝](../Page/後黎朝.md "wikilink")[黎利](../Page/黎利.md "wikilink")（Lê
Lợi，1384年或1385年－1433年）的功臣後裔。然而到了十六世紀初期，[後黎朝的威穆帝](../Page/後黎朝.md "wikilink")[黎濬及襄翼帝](../Page/黎濬.md "wikilink")[黎瀠的昏庸暴虐](../Page/黎瀠.md "wikilink")，導致權臣坐大。1527年，權臣[莫登庸憑藉平定叛亂的功績](../Page/莫登庸.md "wikilink")，先後殺死[黎昭宗和](../Page/黎昭宗.md "wikilink")[黎恭皇](../Page/黎恭皇.md "wikilink")，篡奪皇位，建立[莫朝](../Page/莫朝.md "wikilink")。不過由於當時不少忠於[後黎朝的大臣起兵反抗](../Page/後黎朝.md "wikilink")[莫朝](../Page/莫朝.md "wikilink")，使得[越南陷入了內戰狀態](../Page/越南.md "wikilink")。清化右衛殿前將軍、安清侯[阮淦](../Page/阮淦.md "wikilink")（Nguyễn
Kim，1476–1545）逃亡在哀牢，居住於岑州（屬清化鎮蠻府）之地，使人訪求黎朝子孫，1532年將[黎寧迎接到了哀牢](../Page/黎寧.md "wikilink")，立之為帝，重建[後黎朝](../Page/後黎朝.md "wikilink")，是為[黎莊宗](../Page/黎莊宗.md "wikilink")。

1545年，[阮淦遭人暗殺](../Page/阮淦.md "wikilink")，而其女婿[鄭檢接手控制了整個御林軍](../Page/鄭檢.md "wikilink")，而[鄭檢亦隨著征討](../Page/鄭檢.md "wikilink")[莫朝](../Page/莫朝.md "wikilink")，將[後黎朝實權握在自己手上](../Page/後黎朝.md "wikilink")，[後黎朝皇帝變成一個幾乎沒有實權的橡皮圖章](../Page/後黎朝.md "wikilink")。

1558年，[鄭檢將最南方](../Page/鄭檢.md "wikilink")[廣南省的統治權交給了妻舅](../Page/廣南省.md "wikilink")、[阮淦之子](../Page/阮淦.md "wikilink")[阮潢](../Page/阮潢.md "wikilink")（Nguyễn
Hoàng，1525年-1613年），[阮潢在接下來的](../Page/阮潢.md "wikilink")55年裡統治著廣南省。他逐漸地鞏固了他的統治，並將他的控制範圍南向延伸，進入了[占婆殘存的領土](../Page/占婆.md "wikilink")。他周期性地將他的兵力送往北方協助鄭氏，與[莫朝長期交戰](../Page/莫朝.md "wikilink")。

[莫朝在](../Page/莫朝.md "wikilink")1592年被[鄭氏政權擊潰後](../Page/鄭主.md "wikilink")，[鄭氏與](../Page/鄭主.md "wikilink")[阮氏家族逐漸交惡](../Page/阮主.md "wikilink")，兩者之間的內戰持續了六十多年，試圖控制[越南全境](../Page/越南.md "wikilink")，不過雙方勢均力敵，無法徹底消滅另一方。1673年，清朝發生[三藩之亂](../Page/三藩之亂.md "wikilink")，[康熙帝希望與](../Page/康熙帝.md "wikilink")[鄭氏政權聯合抗擊](../Page/鄭主.md "wikilink")[吳三桂](../Page/吳三桂.md "wikilink")，在中國的[康熙皇帝居間調停下](../Page/康熙.md "wikilink")，要求鄭阮兩家停戰，兩家同意，並以𤅷江（Linh
Giang）為界，[阮氏政權和](../Page/阮主.md "wikilink")[鄭氏政權名義上都奉](../Page/鄭主.md "wikilink")[後黎朝皇帝為越南國主](../Page/後黎朝.md "wikilink")。

[越南](../Page/越南.md "wikilink")[鄭阮紛爭平息後](../Page/鄭阮紛爭.md "wikilink")，越南[鄭氏政權和](../Page/鄭主.md "wikilink")[阮氏政權的邊境享受了近百年的和平時光](../Page/阮主.md "wikilink")，不過對[廣南國阮氏境內的農民來說](../Page/阮主.md "wikilink")，他們的生活卻顯得相當艱苦，長期的[土地兼併使](../Page/土地兼併.md "wikilink")[廣南國境內的土地都掌握在幾個大地主手上](../Page/廣南國.md "wikilink")，造成社會不穩。為解決[土地兼併的問題](../Page/土地兼併.md "wikilink")，[廣南國阮氏企圖針對](../Page/阮主.md "wikilink")[占城](../Page/占城.md "wikilink")、[高棉及](../Page/高棉.md "wikilink")[暹羅](../Page/暹羅.md "wikilink")，發動對外戰爭，將所侵佔的別國土地分給失地農民，儘管經常取得對外戰爭的勝利，但是頻繁的對外戰爭也令境內百姓不堪其苦。

除此以外，[廣南國境內貧富懸殊](../Page/廣南國.md "wikilink")，以及官員貪污腐敗情況十分嚴重，賣官鬻爵的情況時常發生，對百姓的苛捐雜稅繁多，以上一切都成為「**西山起義**」的導火線。

## 興起

### 阮氏三兄弟的家世來歷

[西山阮氏三兄弟](../Page/西山.md "wikilink")（[阮文岳](../Page/阮文岳.md "wikilink")、阮文侶、[阮文惠](../Page/阮文惠.md "wikilink")）的四世祖本姓胡，與越南[胡朝皇帝胡季犛是同宗](../Page/胡季犛.md "wikilink")（日後之所以改姓阮，據[陳仲金所說](../Page/陳仲金.md "wikilink")，由於這是母親的姓氏。而更重要的，是當時南方統治者為[阮氏](../Page/舊阮.md "wikilink")，使用這個姓氏較易取得人心），原居於越南北部[鄭氏政權勢力範圍下的](../Page/鄭主.md "wikilink")[乂安省興元縣](../Page/乂安省.md "wikilink")，在[鄭氏政權與](../Page/鄭主.md "wikilink")[阮氏政權交戰當中](../Page/阮主.md "wikilink")，被[廣南國阮氏軍隊俘虜](../Page/廣南國.md "wikilink")，並遣送至[歸仁府](../Page/歸仁府.md "wikilink")[西山邑居住](../Page/西山邑.md "wikilink")。到阮惠的父親[胡丕福時](../Page/胡丕福.md "wikilink")，遷居於[堅城邑](../Page/堅城邑.md "wikilink")（今[綏遠縣](../Page/綏遠縣.md "wikilink")[富樂村](../Page/富樂村.md "wikilink")）\[2\]。

據學者[郭振鐸](../Page/郭振鐸.md "wikilink")、[張笑梅的考證](../Page/張笑梅.md "wikilink")，[阮文惠的先世曾被](../Page/阮文惠.md "wikilink")[廣南國阮氏政權朝廷委任為](../Page/阮主.md "wikilink")「[西山寨主](../Page/西山.md "wikilink")」，[阮文惠的兄長](../Page/阮文惠.md "wikilink")[阮文岳就曾繼承這個職位](../Page/阮文岳.md "wikilink")，因此說阮氏兄弟並非一般農民家世，而是[西山邑裡的一個](../Page/西山.md "wikilink")「下層封建主小康之家」\[3\]。

[阮文惠年少時](../Page/阮文惠.md "wikilink")，曾受到思想啟蒙而萌起起義念頭。他的父親胡丕福，曾向儒者[焦獻](../Page/焦獻.md "wikilink")（原姓[張](../Page/張姓.md "wikilink")）學習。焦獻因受到權臣[張福巒的迫害而逃亡](../Page/張福巒.md "wikilink")，遇上胡丕福後，認為其子[阮文岳](../Page/阮文岳.md "wikilink")、[阮文惠具備出色的軍事領悟能力](../Page/阮文惠.md "wikilink")，便激勵他們對抗[廣南國阮氏政權](../Page/阮主.md "wikilink")\[4\]。

### 西山起義背景

1738年，[阮福濶](../Page/阮福濶.md "wikilink")（Nguyễn Phúc
Khoát，1714年－1765年）成為第九代[廣南國君主](../Page/廣南國.md "wikilink")（1738年－1765年），稱號武王（Vũ
Vương），他是個貪圖享受、沉迷女色、窮兵黷武的君主，在位期間加重了對百姓稅收，導致了廣南國境內百姓的不滿。[阮福濶逝世后](../Page/阮福濶.md "wikilink")，大臣[清化貴縣人](../Page/清化.md "wikilink")[張福巒](../Page/張福巒.md "wikilink")（Trương
Phúc
Loan，？－1776年）矯詔擁立[阮福濶第十六子](../Page/阮福濶.md "wikilink")[阮福淳嗣位](../Page/阮福淳.md "wikilink")。[阮福淳以其擁立有功](../Page/阮福淳.md "wikilink")，封之為國傅、掌戶部事管中、象奇兼艚務。

[阮福淳嗣位的時候年僅十一歲](../Page/阮福淳.md "wikilink")，年幼貪玩，不理政事，[張福巒縱之不管](../Page/張福巒.md "wikilink")，甚至引導他四處遊玩。而朝中政務皆歸[張福巒管理](../Page/張福巒.md "wikilink")。[廣南國朝中皆為張黨](../Page/廣南國.md "wikilink")，蔡生等人分據各要職，貪贓枉法。國人皆恨[張福巒](../Page/張福巒.md "wikilink")，將他比作[秦檜](../Page/秦檜.md "wikilink")，稱之為「**張秦檜**」（Trương
Tần
Cối）。[張福巒又以謀反之罪誅殺反對自己的重臣阮福昱](../Page/張福巒.md "wikilink")（尊室昱）、阮福文（尊室文）等人，將朝中反對勢力殺害殆盡。

1769年，[暹羅](../Page/暹羅.md "wikilink")[吞武里王朝的統治者](../Page/吞武里王朝.md "wikilink")[鄭昭出兵](../Page/鄭昭.md "wikilink")，企圖恢復[暹羅對](../Page/暹羅.md "wikilink")[柬埔寨的統治](../Page/柬埔寨.md "wikilink")，但事實上是主要針對[廣南國阮氏](../Page/阮主.md "wikilink")。最后[暹羅獲勝](../Page/暹羅.md "wikilink")，[廣南國被迫放棄侵佔](../Page/廣南國.md "wikilink")[柬埔寨的領土](../Page/柬埔寨.md "wikilink")。

對外戰事的失敗，沉重的苛捐雜稅，加上[張福巒一黨的貪橫和殘暴](../Page/張福巒.md "wikilink")，導致[廣南國境內農民紛紛揭竿而起](../Page/廣南國.md "wikilink")，其中包括最著名的「西山起義」。出身在[西山地區的阮氏三兄弟](../Page/西山.md "wikilink")（[阮文岳](../Page/阮文岳.md "wikilink")、阮文侶、[阮文惠](../Page/阮文惠.md "wikilink")）在1771年發動農民起義，企圖推翻[廣南國](../Page/廣南國.md "wikilink")[阮福淳的統治](../Page/阮福淳.md "wikilink")。

## 征服廣南阮氏

阮氏三兄弟（[阮文岳](../Page/阮文岳.md "wikilink")、阮文侶、[阮文惠](../Page/阮文惠.md "wikilink")）的西山軍稱他們是真正為百姓而戰，在起義翌年，西山軍擊退[廣南國阮氏軍隊的鎮壓](../Page/阮主.md "wikilink")，並得到[廣南國境內大部分農民的擁護](../Page/廣南國.md "wikilink")。另一方面，西山軍亦得到部分山區原住民的支持。

[阮文惠當時只有](../Page/阮文惠.md "wikilink")19歲，但郤健壯而有軍事膽略，對軍事領悟能力甚高，並且在戰鬥中身先士卒，因而在軍中甚得眾望\[5\]。他聲稱西山軍的目的是停止[廣南國阮氏對百姓的壓榨](../Page/阮主.md "wikilink")，重新統一[越南](../Page/越南.md "wikilink")，以及重新鞏固[后黎朝君主](../Page/后黎朝.md "wikilink")（位於[河內](../Page/河內.md "wikilink")）的君權。此外，西山軍亦承諾剷除貪官，以及重新分配田地。

## 扶植華南海盜

西山軍奪得[南圻后](../Page/南圻.md "wikilink")，仍需海上戰力以對付越南南部的阮氏家族以及北方的鄭氏家族，以鞏固剛建立的西山政府，同時亦急需物資以應付軍事開支。於是便以授與官軍頭銜為誘因，賦予海盜為西山軍募集勢力的權力，在各取所需的情況，**華南海盜**[陳添保](../Page/陳添保.md "wikilink")、[莫官扶](../Page/莫官扶.md "wikilink")、[鄭七等人受聘與西山軍建立伙伴關係](../Page/鄭七.md "wikilink")。在西山政府的認可下，海盜具有封官贈銜的能力，成了吸收兵員的重要手段，小股海盜勢力亦因此日漸壯大，成為一個個包含盜首，頭目稱謂的有龐大組織，建立了一個海盜活動體系，\[6\]懂得了怎樣在海上使用武器和建立據點。雖然中國官員對華南海盜勢力的增長有所警惕，但由於海盜當時的活動範圍多圍繞[越南水域](../Page/越南.md "wikilink")，又鑑於清廷和西山軍的外交問題，清廷與華南海盜的直接衝突尚未白熱化，越南成為華南海盜強而有力的避風港。

不過西山軍被阮福映擊敗后，為了向清廷釋出善意，阮福映開始對華南海盜趕盡殺絕，莫官扶、鄭七等海盜魁首被殺。頓失西山政權依靠的海盜唯有回到廣東沿海地區發展。鄭七死後，鄭一繼其位。盤踞越南之海盜回歸，致使華南海盜的勢力競爭白熱化，海盜各自形成大小規模不同的組織，彼此互相攻擊，華南海盜數量因此曾一度減少\[7\]。

## 征服北越鄭氏

## 清朝出兵干涉失敗

## 稱帝

[Trieu_duong_chi_an_Tay_Son.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Trieu_duong_chi_an_Tay_Son.png "fig:Trieu_duong_chi_an_Tay_Son.png")

## 衰亡

## 歷代君主

西山朝前半段時期是由[阮文岳於](../Page/阮文岳.md "wikilink")[歸仁號令統治](../Page/歸仁市.md "wikilink")，中半段時期和後半段時期是由阮光平（阮文惠改名）和阮光纘（阮弘瑞改名）父子於富春（現在的[順化](../Page/順化.md "wikilink")）號令統治。

### 歸仁朝廷

### 富春朝廷

## 世系图

<center>

</center>

## 相關條目

  - [越南歷史](../Page/越南歷史.md "wikilink")
  - [越南君主列表](../Page/越南君主列表.md "wikilink")
  - [越南年号列表](../Page/越南年号列表.md "wikilink")

## 參考文獻

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 外部連結

  -
[Category:西山朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西山朝 "wikilink")
[Category:大越](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大越 "wikilink")

1.

2.  陳仲金《越南史略》，254頁。

3.  郭振鐸、張笑梅《越南通史》，512-513頁。

4.  郭振鐸、張笑梅《越南通史》，512頁。

5.
6.  穆黛安著、劉平譯，《華南海盜(1790-1810)》，頁35至38。

7.  穆黛安著、劉平譯，《華南海盜(1790-1810)》，頁59。