**西北地區**（，，[因紐特語](../Page/因紐特語.md "wikilink")：ᓄᓇᑦᓯᐊᖅ），簡稱NWT，是[加拿大一級行政區裡面的三個](../Page/加拿大.md "wikilink")「-{zh-hans:地区;zh-hk:地區;zh-tw:地方;}-」（Territory）之一，面積1,171,918平方公里，但在1999年[努那福特自西北地方分離而出之前](../Page/努那福特.md "wikilink")，面積曾高達3,439,296平方公里，佔了加拿大領土的三分之一。2011年普查時人口為41,462人。首府為[耶罗纳夫](../Page/耶罗纳夫.md "wikilink")（Yellowknife）。

## 簡介

[North-western-territory.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:North-western-territory.png "fig:North-western-territory.png")等地，圖為1859年時的疆界范围\]\]
西北地區於1870年6月加入[加拿大聯邦](../Page/加拿大.md "wikilink")，是為當時[哈德遜灣公司將其下的西北领地轉讓給](../Page/哈德遜灣公司.md "wikilink")[加拿大政府後成立的](../Page/加拿大.md "wikilink")。當時的西北地區範圍極廣，包括除了[卑詩省](../Page/卑詩省.md "wikilink")、[安省及](../Page/安省.md "wikilink")[魁省南部](../Page/魁省.md "wikilink")、大西洋地區以外的全部地方。但隨著區內部份地方的人口增長，新省份亦逐漸在西北地區內設立。當中包括[曼尼托巴省](../Page/曼尼托巴省.md "wikilink")（1870年）、[育空地區](../Page/育空地區.md "wikilink")（1898年）、[沙士吉萬省](../Page/沙士吉萬省.md "wikilink")（1905年）、和[亞伯特省](../Page/亞伯特省.md "wikilink")（1905年）；而西北地區的管轄範圍亦逐漸縮小。1999年4月[努那福特地-{zh-hans:区;zh-hk:區;zh-tw:方;}-成立](../Page/努那福特.md "wikilink")，西北地區的管轄範圍進一步縮小。現今西北地區包括在[努那福特成立後的西面地區](../Page/努那福特.md "wikilink")。區內有[大熊湖](../Page/大熊湖.md "wikilink")、[大奴湖](../Page/大奴湖.md "wikilink")、[麥根士河等地理標記](../Page/麥根士河.md "wikilink")。

## 地理

現在的西北地方是位處加拿大部近[北極圈](../Page/北極圈.md "wikilink")，南部以北緯60度線與[沙士吉萬省](../Page/沙士吉萬省.md "wikilink")、[亞伯達省](../Page/亞伯達省.md "wikilink")、[不列颠哥伦比亚省接壤](../Page/不列颠哥伦比亚省.md "wikilink")，西面則是[育空地區](../Page/育空地區.md "wikilink")。

區內有[大熊湖](../Page/大熊湖.md "wikilink")、[大奴湖](../Page/大奴湖.md "wikilink")、[麥根士河等地理標記](../Page/麥根士河.md "wikilink")。

## 歷史

西北地區原來的範圍極廣，包括了北極圈到今日[草原三省](../Page/草原三省.md "wikilink")。古時居於此地的都是土著，[印第安人為主](../Page/印第安人.md "wikilink")。

自16世紀[歐洲人西渡美洲殖民起](../Page/歐洲.md "wikilink")，西北地區屬於[哈德遜灣公司擁有](../Page/哈德遜灣公司.md "wikilink")。1870年加拿大聯邦成立，該公司把西北地區轉讓給加拿大政府。隨著十九世紀末[淘金熱](../Page/淘金潮.md "wikilink")，加拿大西部人口增加，西北地區逐漸要分拆多個省份，先有1870年成立曼尼托巴省；後於1898-1905年間，成立育空地區、沙士吉萬省、亞伯達省。到了1999年4月，為讓[因紐特人自治](../Page/因紐特人.md "wikilink")，再在東面分拆出[努那福特地-{zh-hans:区;zh-hk:區;zh-tw:方;}-](../Page/努那福特.md "wikilink")。西北地區的範圍，乃縮小到現在的規模。

## 經濟

西北地區屬北極地區，人口稀少，故經濟上主要以自然資源開發為主。採礦方面有[金](../Page/金.md "wikilink")、[銀](../Page/銀.md "wikilink")、[銅等等](../Page/銅.md "wikilink")。而石油和天然氣的開採，也是該地經濟的主要部分。

## 参考文献

{{-}}

[Category:加拿大省份和地區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加拿大省份和地區 "wikilink")
[Category:西北地方_(加拿大)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西北地方_\(加拿大\) "wikilink")
[Category:1870年建立的行政區劃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1870年建立的行政區劃 "wikilink")