**西南軍政長官公署**是[中華民國國防部在](../Page/中華民國國防部.md "wikilink")[中國西南地區](../Page/中国西南地区.md "wikilink")[川](../Page/四川省_\(中華民國\).md "wikilink")、[康](../Page/西康省.md "wikilink")、[雲](../Page/雲南省_\(中華民國\).md "wikilink")、[貴](../Page/貴州省_\(中華民國\).md "wikilink")、[渝四省一市的派出機關](../Page/重慶市_\(中華民國\).md "wikilink")，直隸[行政院](../Page/行政院.md "wikilink")。1949年5月1日成立，駐[重慶](../Page/重慶市_\(中華民國\).md "wikilink")。1950年3月，随着国军在[西昌战役中的失败而溃散](../Page/西昌战役.md "wikilink")。

## 沿革

1945年，[中國抗日戰爭勝利](../Page/中國抗日戰爭.md "wikilink")，還都南京。1946年5月，**國民政府軍事委員會委員長重慶行營**成立，設在[林森路](../Page/林森.md "wikilink")“軍事委員會”原址（今解放西路[重慶日報館](../Page/重慶日報.md "wikilink")），由原軍事委員會成都行轅和陸軍總部部分人員合併組成。主任[何應欽](../Page/何應欽.md "wikilink")（未到任），代主任[張群](../Page/張群.md "wikilink")，[參謀長](../Page/參謀長.md "wikilink")[蕭毅肅](../Page/蕭毅肅.md "wikilink")，副參謀長余中英，[秘書長劉壽朋](../Page/秘書長.md "wikilink")。軍事委員會撤銷後，國防部成立，重慶[行營改為](../Page/行營.md "wikilink")**[國民政府主席](../Page/國民政府主席.md "wikilink")[重慶](../Page/重慶.md "wikilink")[行轅](../Page/行轅.md "wikilink")**。1947年5、6月間，張群調任[行政院長](../Page/行政院長.md "wikilink")。7月，[朱紹良接任主任](../Page/朱紹良.md "wikilink")，蕭毅肅仍任參謀長，范誦堯任副參謀長，廖楷陶任秘書長。1948年3月，[蔣介石就任](../Page/蔣介石.md "wikilink")[總統](../Page/總統.md "wikilink")，重慶行轅改為**重慶綏靖公署**，蕭毅肅升任副主任兼參謀長。1948年下旬，蕭毅肅調升國防部副[參謀總長](../Page/參謀總長.md "wikilink")，由范誦堯代理參謀長。1949年1月，朱紹良調任[福州綏靖公署主任兼](../Page/福州.md "wikilink")[福建省政府主席](../Page/福建省政府.md "wikilink")，由張群特任接替。1949年5月，重慶綏靖公署改稱**西南軍政長官公署**。

“行營”、“行轅”、“[綏靖公署](../Page/綏靖公署.md "wikilink")”及“軍政長官公署”都是國民政府和[國防部在中國西南地區之派出機關](../Page/國防部.md "wikilink")，對各省市地方軍政機關是指導關係，不是隸屬關係。對轄區內部隊省督練、命令、指揮、調遣之權，但無人事和經理之權。對部隊人事管理直屬于國防部。

## 序列

西南軍政長官公署長官為張群，副長官為[錢大鈞](../Page/錢大鈞.md "wikilink")（[鄧錫侯](../Page/鄧錫侯.md "wikilink")、[楊森](../Page/楊森.md "wikilink")、[賀國光](../Page/賀國光.md "wikilink")、[王纘緒](../Page/王纘緒.md "wikilink")、[潘文華](../Page/潘文華.md "wikilink")、[孫震](../Page/孫震.md "wikilink")、[唐式遵等先後增加為副長官](../Page/唐式遵.md "wikilink")）。下轄川陝甘邊區綏靖公署（主任[胡宗南](../Page/胡宗南.md "wikilink")）、川鄂綏靖公署（主任孫震）、貴州綏靖公署（主任[谷正倫](../Page/谷正倫.md "wikilink")）、雲南綏靖公署（主任[盧漢](../Page/盧漢.md "wikilink")）、川湘鄂邊區綏靖公署（主任[宋希濂](../Page/宋希濂.md "wikilink")）、第十五[兵團](../Page/兵團.md "wikilink")（司令官[羅廣文](../Page/羅廣文.md "wikilink")）、第二十一兵團（司令官[郭汝瑰](../Page/郭汝瑰.md "wikilink")）、[西康省政府](../Page/西康省.md "wikilink")（主席[劉文輝](../Page/刘文辉.md "wikilink")）、西南軍政副長官（鄧錫侯）、新編第二十軍（軍長楊森）及四川、貴州、雲南、西康四省保安隊，兵力約共90萬人左右\[1\]。

## 西南軍政

1949年8月29日，蔣在重慶主持西南軍政人員會議，會中決以[隴南與](../Page/隴南.md "wikilink")[陝南為決戰地區](../Page/陝南.md "wikilink")\[2\]。會議認為人民解放軍不一定會立即進軍西南；如欲入川，必從川北而來，因為鄂西、湘西、川東一帶地形險阻，交通不便，行動困難，而川北則交通便利。蔣據此分析，「決定拒『匪』於川境之外，即以隴南與陝南為決戰地帶，而不在川境之內與『匪』周旋。」\[3\]蔣自知「兩廣勢難保持，在華南丟掉後，在大陸上必須保有西南地區」，將來才能與台灣及沿海島嶼相配合，進行「反攻」\[4\]。國民政府遷往[成都後](../Page/成都.md "wikilink")，於12月7日改派[顧祝同為西南軍政長官](../Page/顧祝同.md "wikilink")，[胡宗南為副長官兼參謀長](../Page/胡宗南.md "wikilink")。12月底，由胡宗南代理西南軍政長官，移駐[西昌縣](../Page/西昌县_\(清朝\).md "wikilink")。1950年3月，[中國人民解放軍進入西昌](../Page/中國人民解放軍.md "wikilink")，西南軍政長官公署潰散\[5\]。解放軍[西南军区发起](../Page/西南军区.md "wikilink")[西昌战役](../Page/西昌战役.md "wikilink")。3月26日，解放军抵达西昌大箐梁子。夜间，代理长官[胡宗南](../Page/胡宗南.md "wikilink")、副长官[贺国光乘飞机离开西昌](../Page/賀國光.md "wikilink")。27日，[解放军第15军](../Page/中国人民解放军第15军.md "wikilink")44师攻占[西昌县城](../Page/西昌市.md "wikilink")\[6\]。3月27日，華中軍政長官公署及西南軍政長官公署撤銷。

## 参考文献

## 参见

  - [軍政長官公署](../Page/軍政長官公署.md "wikilink")
      - [東南軍政長官公署](../Page/東南軍政長官公署.md "wikilink")
      - [華南軍政長官公署](../Page/華南軍政長官公署.md "wikilink")
      - [西北軍政長官公署](../Page/西北軍政長官公署.md "wikilink")
      - [華中軍政長官公署](../Page/華中軍政長官公署.md "wikilink")
  - [西南军政委员会](../Page/西南军政委员会.md "wikilink")

[Category:軍政長官公署](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:軍政長官公署 "wikilink")
[Category:西南军事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西南军事史 "wikilink")
[Category:西南政治史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西南政治史 "wikilink")
[Category:1949年建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1949年建立 "wikilink")
[Category:1950年废除](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1950年废除 "wikilink")

1.  宋希濂：〈大勢已去的國共戰爭——國軍在西南、西北的大崩潰〉，刊《大對抗（下）：海變》，香港：中原出版社，1991年

2.  「總統府」事略室編：《事略稿本》，1949年8月29日，《蔣中正總統檔案》，台北「國史館」藏

3.

4.
5.  戚厚傑等編著：《國民革命軍沿革實錄》，河北人民出版社，2001年

6.