[1919_Cinelandia.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1919_Cinelandia.jpg "fig:1919_Cinelandia.jpg")的纪念碑，[市立剧院在背景左边](../Page/里约热内卢市立剧院.md "wikilink")。\]\]
**西尼兰地亚广场**是[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")[里约热内卢市中心主要的公共广场的普遍称呼](../Page/里约热内卢.md "wikilink")。它的官方名称是**弗洛里亚诺·佩绍托广场**，为纪念巴西的第二位总统[弗洛里亚诺·佩绍托](../Page/佩绍托.md "wikilink")。

## 历史

在[殖民地时期](../Page/殖民巴西.md "wikilink")，西尼兰地亚广场地区的主要组织是*援助修道院*，在1750年左右为女性建造。今天的广场成型于20世纪初，
当[巴西政府考虑当时是](../Page/巴西政府.md "wikilink")[共和国首都的里约热内卢需要彻底修整的时候](../Page/共和国.md "wikilink")。

从1904年开始，这座城市的中心在市长*佩雷拉·帕索斯*的指导下跟随卫生与城市规划的最新趋势被改造。该改革的中心是一个林荫大道——*中央大道*，现在称为*里约白色大道*。它穿越救旧城中心，经过援助修道院。
大部分旧殖民地时期的房屋被拆除。帮助修道院前的区域被改为了一座现代公共广场。
[Cinelandia-CCBY.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cinelandia-CCBY.jpg "fig:Cinelandia-CCBY.jpg")与[面包山的景象](../Page/面包山.md "wikilink")。\]\]
在二十世纪早期的几十年中建造的一系列重要公共建筑都面向广场，它们是[市立剧院](../Page/里约热内卢市立剧院.md "wikilink")
（*Theatro Municipal*），[巴西国家图书馆](../Page/巴西国家图书馆.md "wikilink")
（*Biblioteca Nacional*），里约热内卢市政厅（*Palácio Pedro Ernesto*） 与高等法院
（*Tribunal Superior*）。附近有国家参议院（*Palácio
Monroe*，在20世纪70年代被拆除）与国家美术学院，现在的[国家美术博物馆](../Page/国家美术博物馆（巴西）.md "wikilink")。广场集中了巴西政治与文化生活很大的一个部分。广场周围的建筑，大多跟随[法国](../Page/法国.md "wikilink")[艺术建筑风格](../Page/艺术建筑.md "wikilink")，是城市现代化的象征。

广场中心是一座共和国第二位总统[弗洛里亚诺·佩绍托的纪念碑](../Page/佩绍托.md "wikilink")，建于1910年。这座[铜制纪念碑由雕塑家](../Page/铜.md "wikilink")*爱德华多·萨*设计并在法国铸造，描绘了巴西历史上重要事件的场景。另一座铜像在市立剧院前展示，
纪念[卡洛斯·格姆斯](../Page/卡洛斯·格姆斯.md "wikilink")，巴西19世纪最重要的[作曲家](../Page/作曲家.md "wikilink")。

### 电影院

曾经的援助修道院在最初的重建中保留了下来，但最终在1911年被拆除。在它原来的位置，[西班牙企业家](../Page/西班牙人.md "wikilink")*弗朗西斯科·塞拉多*建立了一系列高楼，集中了全城市最优秀的[电影院](../Page/电影院.md "wikilink")。
由于这些电影院，这片区域被通称为*西尼兰地亚* ("Cinema land")。

这些电影院大多关闭了，但由于当地的酒吧，餐厅与文化魅力，西尼兰地亚广场附近地区依然是里约一个有活力的地点。

[Category:里约热内卢](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:里约热内卢 "wikilink")