**西奥·纳撒尼尔·艾普斯坦**（**Theo Nathaniel
Epstein**，）是[芝加哥小熊的执行副总裁和总经理](../Page/芝加哥小熊.md "wikilink")。

波士顿红袜在11月25日聘用当时年仅28岁的艾普斯坦为总经理，他也成为了[大联盟历史上最年轻的总经理](../Page/美国职棒大联盟.md "wikilink")。，艾普斯坦在他上任的第二年就带领红袜夺得阔别86年的[世界大赛冠军](../Page/世界大赛.md "wikilink")，并在[2007年再度夺冠](../Page/2007年世界大赛.md "wikilink")。

## 早年生活

艾普斯坦从小在离[芬威球场仅一英里外的](../Page/芬威球场.md "wikilink")[布鲁克莱恩长大](../Page/布鲁克莱恩_\(马萨诸塞州\).md "wikilink")，并在布鲁克莱恩高中读书\[1\]。他从未入选过学校的棒球队，但梦想着为红袜队工作。之后他进入著名的[耶鲁大学读书](../Page/耶鲁大学.md "wikilink")，同时担任《耶鲁每日新闻报》体育版的编辑。1995年他从美国研究专业毕业。毕业后艾普斯坦在[圣地牙哥教士的](../Page/圣地牙哥教士.md "wikilink")[公共关系部门工作](../Page/公共关系.md "wikilink")，不久就担任球队的棒球运营总监。工作的同时他也在[圣迭戈大学法学院学习](../Page/圣迭戈大学法学院.md "wikilink")，并获得[法律博士学位](../Page/法律博士.md "wikilink")\[2\]。

## 波士顿红袜队总经理

2002年11月25日，[拉里·卢基诺](../Page/拉里·卢基诺.md "wikilink")（Larry
Lucchino）成为[波士顿红袜的主席和CEO](../Page/波士顿红袜.md "wikilink")，他聘请艾普斯坦到球队工作，并让艾普斯坦取代[麦克·波特](../Page/麦克·波特.md "wikilink")（Mike
Port）的位置，成为球队的总经理。上任后艾普斯坦为球队进行了几笔很关键的买卖，他带来了[大卫·欧提兹](../Page/大卫·欧提兹.md "wikilink")，[凯文·米拉](../Page/凯文·米拉.md "wikilink")（Kevin
Millar）和[柯特·席林](../Page/柯特·席林.md "wikilink")。在艾普斯坦来到球队的第二个赛季，红袜队便夺得[世界大赛冠军](../Page/世界大赛.md "wikilink")，打破了长达86年之久的[贝比鲁斯魔咒](../Page/贝比鲁斯魔咒.md "wikilink")。

2005赛季结束后，艾普斯坦拒绝了球队给他的3年450万美元的合约，他认为：“这是一份需要全身心投入的工作，经过这么长的时间，我觉得我很难再完全投入进去。”但在2006年1月19日，情况发生的变化，艾普斯坦宣布他将回到红袜队中。5天之后红袜队宣布艾普斯坦仍将担任球队的总经理，并增加执行副总裁的职务。[2007年红袜队再度获得世界大赛冠军](../Page/2007年世界大赛.md "wikilink")。2008年11月，艾普斯坦称他和球队签订了新的合约，但拒绝透入合同的内容\[3\]。

## 芝加哥小熊队

2011年10月11日與小熊球團簽下5年1850萬合約。

## 音乐生涯

2006年5月25日，艾普斯坦和[珍珠果酱乐队同台亮相于](../Page/珍珠果酱乐队.md "wikilink")[TD花园](../Page/TD花园.md "wikilink")，担任演唱会倒数第二首歌的吉他手。

## 家庭

西奥·艾普斯坦拥有一个双胞胎兄弟保罗，他们共同创立了一个慈善机构\[4\]。他的爷爷[菲利普·艾普斯坦](../Page/菲利普·艾普斯坦.md "wikilink")（Philip
G. Epstein）和叔祖父[朱利斯·艾普斯坦](../Page/朱利斯·艾普斯坦.md "wikilink")（Julius J.
Epstein）写的《[北非谍影](../Page/北非谍影.md "wikilink")》获得过[奥斯卡金像奖](../Page/奥斯卡金像奖.md "wikilink")。他父亲莱斯利·艾普斯坦（Leslie
Epstein）是一位小说家，担任[波士顿大学创作专业的主任](../Page/波士顿大学.md "wikilink")。艾普斯坦的姐夫[丹·福特曼](../Page/丹·福特曼.md "wikilink")（Dan
Futterman）创作的《[柯波帝：冷血告白](../Page/柯波帝：冷血告白.md "wikilink")》也曾获得过奥斯卡金像奖。

2007年1月1日，艾普斯坦和玛丽·惠特尼结婚。同年12月12日，他们的儿子杰克在[波士顿出生](../Page/波士顿.md "wikilink")\[5\]。

## 参考资料

## 外部链接

  -
  - [Theo Walks Away From
    Sox](http://redsox.bostonherald.com/redSox/view.bg?articleid=109723)

  - [西奥·艾普斯坦新闻视频剪辑](http://search.buzzhunt.com/results.jsp?q=theo+epstein&col=en-all-buzz-ep&sname=All+Series)

[Category:纽约州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:纽约州人 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.