**西吉斯蒙德**（德语：**Sigismund von
Luxemburg**，捷克语：Zikmund，克罗地亚语：Žigmund，匈牙利语：Zsigmond，）是[卢森堡王朝的](../Page/卢森堡王朝.md "wikilink")[神聖羅馬帝國皇帝](../Page/神聖羅馬帝國皇帝.md "wikilink")（1433年—1437年在位）。生于[纽伦堡](../Page/纽伦堡.md "wikilink")，是[查理四世的儿子](../Page/查理四世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")。他是[勃兰登堡选帝侯](../Page/勃兰登堡选帝侯.md "wikilink")（1378年—1388年，1411年—1415年），1411年被选举为[罗马人民的国王](../Page/罗马人民的国王.md "wikilink")，1433年加冕为[神圣罗马帝国皇帝](../Page/神圣罗马帝国皇帝.md "wikilink")，他同时还是[匈牙利和克罗地亚國王](../Page/匈牙利君主列表.md "wikilink")（1387年—1437年在位）和[波希米亚国王](../Page/捷克君主列表.md "wikilink")（1420年—1437年在位）。他被認為受過高等教育，會講多國語言（包括匈牙利語、德語、拉丁語、法語和義大利語），並熱衷於參加[馬上比武在內的](../Page/馬上比武.md "wikilink")[騎士比賽](../Page/騎士比賽.md "wikilink")。

他致力於終結[教會大分裂](../Page/天主教會大分裂.md "wikilink")，終於在1414年至1418年在德國[康士坦茲召開](../Page/康士坦茲.md "wikilink")[大公會議](../Page/康士坦斯大公會議.md "wikilink")，選出新任教宗[馬丁五世](../Page/馬丁五世.md "wikilink")，結束[大分裂](../Page/大分裂.md "wikilink")；但是在康斯坦茨會議期間，因為[捷克](../Page/捷克.md "wikilink")（當時為[波希米亞王國](../Page/波希米亞王國.md "wikilink")）[神學家](../Page/神學家.md "wikilink")[胡斯被處死](../Page/胡斯.md "wikilink")，導致了波希米亞長達十四年的[胡斯戰爭](../Page/胡斯戰爭.md "wikilink")，嚴重困擾著西吉斯蒙德晚年的生命。

## 統治

他的能力不弱，但是統治作風很受爭議，因此有功過兩極的評價。他的核心王國──[波希米亞王國與](../Page/波希米亞王國.md "wikilink")[匈牙利王國](../Page/匈牙利王國.md "wikilink")，原本在他的父輩前任時極為強大，堪稱中、東歐最強的兩國，但是等到他哥哥與他即位之後，原本強盛的國家與王權快速衰落（匈牙利王室領地從全國的20%減為5%），國家權力落入大貴族手中（匈牙利貴族攫取了全國40%的土地），使他必須辛苦地與貴族鬥爭，才能逐步振作王權。
[Zsigmond_Nikápolyban.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zsigmond_Nikápolyban.jpg "fig:Zsigmond_Nikápolyban.jpg")中的西吉斯蒙德\]\]
他本人一手倡導的尼科波利斯十字軍，在1396年的[尼科波利斯戰役大敗給](../Page/尼科波利斯戰役.md "wikilink")[鄂圖曼土耳其](../Page/鄂圖曼土耳其.md "wikilink")，不但象徵鄂圖曼取代匈牙利成為東歐第一強國，更讓西吉斯蒙德在匈牙利的威信大衰，好幾個貴族巨頭要求他為戰敗負責，而將其權力剝奪（他在1401年還被貴族軟禁了幾個月）。這使他耗費十數年，才在匈牙利重建權勢。

鄂圖曼對匈牙利的威脅，因為1402年「跛子」[帖木兒大勝鄂圖曼而暫時消失](../Page/帖木兒.md "wikilink")。1403年，西吉斯蒙德撲滅了匈牙利貴族中，支持前王之子——[拉迪斯勞](../Page/拉迪斯勞.md "wikilink")（[那不勒斯國王](../Page/那不勒斯國王.md "wikilink")）的勢力，拉迪斯勞雖然率兵登陸匈牙利西側的[達爾馬提亞](../Page/達爾馬提亞.md "wikilink")，以爭取匈牙利王位，但是他行動過於遲緩，西吉斯蒙德很快就鎮壓下反叛的貴族，讓拉迪斯勞悻悻而歸。這件事也成為西吉斯蒙德將王權從谷底中振作的契機（他在1404年頒布法令，大幅削弱[教宗對匈牙利教會與政治的控制](../Page/教宗.md "wikilink")），等到1414年拉迪斯勞過世後，他在匈牙利的獨大也就成為無可爭議的事實。1408年，西吉斯蒙德創設[龍騎士團](../Page/龍騎士團.md "wikilink")，用以守護匈牙利王室，並和[天主教之敵作戰](../Page/天主教.md "wikilink")。

1411年，西吉斯蒙德當選為[神聖羅馬帝國皇帝](../Page/神聖羅馬帝國皇帝.md "wikilink")。1414年他在在康士坦茲召開[宗教大會](../Page/康士坦斯大公會議.md "wikilink")，終於在費時數年的會議中，解決了數十年來的[教會大分裂](../Page/天主教會大分裂.md "wikilink")，但是會議中[神學家](../Page/神學家.md "wikilink")[胡斯被處死](../Page/胡斯.md "wikilink")，引發了波希米亞長達十四年的[胡斯戰爭](../Page/胡斯戰爭.md "wikilink")。1415年，他把自身的[勃蘭登堡選帝侯](../Page/勃蘭登堡選帝侯.md "wikilink")，封給對己有功的[霍亨索倫家族](../Page/霍亨索倫家族.md "wikilink")，霍亨索倫在18世紀崛起為[普魯士王國](../Page/普魯士王國.md "wikilink")，並在1871年[統一德國](../Page/德國統一.md "wikilink")。1419年他兼任[波希米亞國王](../Page/波希米亞國王.md "wikilink")，被迫經常離開匈牙利，把心神與注意力集中在處理[神聖羅馬帝國與](../Page/神聖羅馬帝國.md "wikilink")[波希米亞的難題上](../Page/波希米亞.md "wikilink")。
[765572.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:765572.jpg "fig:765572.jpg")，將自己比擬為這位廣受匈牙利人喜愛的「騎士王」\]\]
因為他長期不在匈牙利國內，只能把國家大事交給他信任的幾個代理貴族處理。這樣的做法雖然確保了他在匈牙利的權威與財政收入，但是代理人無法有效地解決民政問題，時常招致民怨的不滿。當時城市[中產階級的興起](../Page/中產階級.md "wikilink")，大幅增加了這樣的不滿，使得中央級的國家議會（有城市代表參予）被賦予了更多的治國權責，大貴族和巨頭的地方大權雖無法打破，但被要求向國家提供傭兵或代役金，確實地增加了中央權力。這樣的發展，和西吉斯蒙德在政治上支持中小貴族、促進城市發展的積極政策密不可分，這可算是他最正面有效的施政成果。

他晚年的心力都消耗在平定[胡斯戰爭](../Page/胡斯戰爭.md "wikilink")（1420-1434年）上面。1420年，著名将军[揚·傑式卡领导的农民武装](../Page/揚·傑式卡.md "wikilink")，和胡斯派军队一起，在中击败了西吉斯蒙德。西吉斯蒙德派出了更多的十字军，但是都以失败而告终。傑式卡去世后，胡斯派分裂，其中的温和派和捷克天主教徒联合，一同支持西吉斯蒙德。在1434年的中，最激进的胡斯派最终战败，西吉斯蒙德終於成功平亂，開始在[波希米亞王國進行統治](../Page/波希米亞王國.md "wikilink")（1436年正式加冕）。

但是，捷克分裂的教派勢力與自治權大增的貴族運動，使他的王權可有可無。事實證明，不管是皇帝的頭銜還是波希米亞的王位，都遠不如匈牙利王位帶給他的實質財富與權勢，這也是他積極仿效匈牙利文化和穿著（甚至留著匈牙利大鬍），以及熟練[匈牙利語來爭取匈牙利民心的原因和成效](../Page/匈牙利語.md "wikilink")。
[Pisanello_024b.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pisanello_024b.jpg "fig:Pisanello_024b.jpg")
1430年代初，波希米亞的[胡斯戰爭一度蔓延到匈牙利境內](../Page/胡斯戰爭.md "wikilink")，他為了杜絕並鎮壓響應胡斯派的匈牙利人，以殘忍強硬的手段將反叛撲滅，惡化了自己在匈牙利苦心經營的形象。他治下的匈牙利，在經濟方面蓬勃多產，譬如他為促進城市發展而立法保護本國商人、擴大城市法庭的權力、招引外國技師、提高本國消費的產業水準，並計畫統一[度量衡等等](../Page/度量衡.md "wikilink")，使得[行會制度普遍地在全國建立](../Page/行會.md "wikilink")，城市的繁榮富庶及政治影響也越來越大（等級制議會的出現與掌權）。但是，佃農在這樣的經濟繁榮中卻幾無受益，生活很少改善，因此當宣揚平等與革命的[胡斯運動滲入匈牙利時](../Page/胡斯運動.md "wikilink")，終於在1437年（西吉斯蒙德於當年年底過世），於匈牙利南部和[外西凡尼亞地區爆發了農民叛變與暴亂](../Page/外西凡尼亞.md "wikilink")。後來是在他雇傭的德意志士兵和匈牙利貴族的積極合作之下，才在同年把叛亂給平定。

1437年西吉斯蒙德過世，只留下一個女兒。在他生前的安排下，王位由女婿——[哈布斯堡的](../Page/哈布斯堡.md "wikilink")[阿尔布雷希特二世繼承](../Page/阿尔布雷希特二世_\(德意志\).md "wikilink")，顯赫一時的[卢森堡王朝](../Page/卢森堡王朝.md "wikilink")，就在1437年畫下句點。

## 殺妻疑雲

[Mária_Thuróczy.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mária_Thuróczy.jpg "fig:Mária_Thuróczy.jpg")
西吉斯蒙德很早就被和匈牙利國王[拉約什一世的女兒](../Page/拉約什一世.md "wikilink")[瑪麗一世訂婚](../Page/瑪麗女王.md "wikilink")，兩人在1385年結婚，他也被岳父視為繼承人。只是西吉斯蒙德年紀還小便野心勃勃，還曾因為圖謀外國領土而被長輩訓斥。就在他結婚那年，貴族擁立那不勒斯國王[查理三世為帝](../Page/卡洛三世_\(那不勒斯\).md "wikilink")，史稱匈牙利國王[查理二世](../Page/查理二世_\(匈牙利\).md "wikilink")。但是匈牙利民間盛傳，西吉斯蒙德才是在背後的主使者。後來瑪麗在1387年復位，並把西吉斯蒙德立為共治國王。八年後的1395年，瑪麗死於一場可疑的騎馬意外，當時身懷六甲的她從馬上摔下來傷重不治。由於當時二人雖然同為匈牙利君王，但兩人早已貌合神離，甚至是在各自的宮廷生活。而瑪麗也任由西吉斯蒙德掌權，也有傳聞指出其實瑪麗懷的小孩不是西吉斯蒙德的。

西吉斯蒙德繼續擔任唯一的匈牙利君王，後再娶第二任妻子，采列的芭芭拉，生下獨生女伊麗莎白；而瑪麗的近親皆無緣匈牙利王位。因此，史家便視1387年時匈牙利進入[盧森堡王朝](../Page/盧森堡王朝.md "wikilink")。不過，藉由他的外曾祖父波蘭國王[卡齊米日三世](../Page/卡齊米日三世.md "wikilink")，西吉斯蒙德是匈牙利國王[貝拉四世的七世孫](../Page/貝拉四世.md "wikilink")，也稱得上是匈牙利王室的遠親。

## 逸事

在他為了解決[教會大分裂而發起的康士坦茲會議上](../Page/天主教會大分裂.md "wikilink")，一位[樞機更正了他發言中的文法錯誤](../Page/樞機.md "wikilink")，於是他說了一句名言：Ego
sum rex Romanus et super grammatica（我是羅馬之王，我就是文法）

## 參考書目

  - 周力行，《匈牙利史》，台北：三民書局，2013

  - 溫蓋爾·馬加什 等著、李鴻臣 等譯，《匈牙利史》，哈爾濱：黑龍江人民出版社，1982

  -
|-   |-    |-

[Category:神聖羅馬皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神聖羅馬皇帝 "wikilink")