**西布克·阿諾**（シーブック・アノー、Seabook
Arno），此角色為[機動戰士鋼彈系列動畫電影](../Page/機動戰士鋼彈.md "wikilink")「[机动战士GUNDAM
F91](../Page/机动战士GUNDAM_F91.md "wikilink")」、系列漫畫「[机动战士海盗GUNDAM](../Page/机动战士海盗GUNDAM.md "wikilink")」等作品中登場之架空人物。為「机动战士GUNDAMF91」的主角。
性別男，於動畫「机动战士GUNDAMF91」本篇中登場時年齡為17歲，於漫畫「机动战士海盗GUNDAM」中登場時年齡為28歲。(動畫聲優：[辻谷耕史](../Page/辻谷耕史.md "wikilink"))

## 人物

曾为[殖民卫星](../Page/殖民卫星.md "wikilink")“边境IV”上边境综合学园工业科的普通高中生。遭遇了[宇宙世纪](../Page/宇宙世纪.md "wikilink")0123年3月16日的[死亡先锋袭击后](../Page/死亡先锋.md "wikilink")，与朋友一起躲避到了演习舰[宇宙方舟上](../Page/宇宙方舟.md "wikilink")。期间成为了[GUNDAMF91的驾驶员](../Page/GUNDAMF91.md "wikilink")，并展开了与死亡先锋的作战。

母亲[莫尼卡·阿諾是](../Page/莫尼卡·阿諾.md "wikilink")[海军战略研究所](../Page/海军战略研究所.md "wikilink")(S.N.R.I.)生化电脑研究员，因为其工作狂的性格很少回家。而父亲[萊斯利·阿諾虽是](../Page/萊斯利·阿諾.md "wikilink")[金属工程学权威](../Page/金属工程学.md "wikilink")，但为了与家人在一起，而甘願從事較低階層的焊接工維修工作。妹妹[麗詩·阿諾](../Page/麗詩·阿諾.md "wikilink")，因为母亲长期在外工作，彼此关系较疏离。不过当GUNDAMF91在引导生物计算机时陷入胶著时，众人才发现麗詩从母亲手上学会的[翻花绳游戏](../Page/翻花绳.md "wikilink")，是启动F91的关键。

同历代[GUNDAM主人公一样](../Page/GUNDAM.md "wikilink")，西布克也因人手不足而登上GUNDAMF91并取得了辉煌战果，是一名杰出的[新人类驾驶员](../Page/新人类.md "wikilink")。在与死亡先锋的战斗中\[1\]，西布克既有年轻人脆弱感性的一面，也表现出了敏捷的智慧。特别是与同学瑟希莉隔两边阵营的恋爱，更是高达系列的经典。

《机动战士GUNDAMF91》故事之后的十年，没有相关作品描写。直到宇宙世纪0128年[巴比伦先锋事故](../Page/巴比伦先锋.md "wikilink")，西布克以假名金凯度加入由比拉・羅拿(即瑟希莉·費查特
)所组织的新十字先锋军，驾驶海盗高达X1作战。直至《[机动战士海盗高达
钢铁之七人](../Page/机动战士海盗高达_钢铁之七人.md "wikilink")》中仍有短暂登场，而海盗高达X1亦交于托比亚\[2\]。

目前《[机动战士海盗高达 ghost](../Page/机动战士海盗高达_ghost.md "wikilink")》 再度重出江湖\[3\]。

## 事件

## 搭乘机体

  - F91 高達F91
  - XM-X1\\F97 海盜鋼彈X1
      - XM-X1 海盜鋼彈X1改
  - RXR-44 钢坦克R-44
  - EMS-06 巴達拉

## 注释

<references/>

[Category:U.C.人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:U.C.人物 "wikilink")
[Category:宇宙海盗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宇宙海盗 "wikilink")

1.  《[机动战士GUNDAM F91](../Page/机动战士GUNDAM_F91.md "wikilink")》情节
2.  《[机动战士海盗GUNDAM](../Page/机动战士海盗GUNDAM.md "wikilink")》情节
3.  《[机动战士海盗高达 ghost](../Page/机动战士海盗高达_ghost.md "wikilink")》情节