**西關**是[广东省](../Page/广东省.md "wikilink")[广州市的一個傳統區劃](../Page/广州市.md "wikilink")，可視之等同於[荔灣區](../Page/荔灣區.md "wikilink")，範圍大致為：北到[西村](../Page/西村.md "wikilink")，東至[人民路](../Page/人民路_\(广州\).md "wikilink")，西、南瀕[珠江邊](../Page/珠江.md "wikilink")，是[明](../Page/明.md "wikilink")、[清時期對](../Page/清.md "wikilink")[廣州城西門外一帶的統稱](../Page/廣州城.md "wikilink")，該名沿用至今。

## 名稱

舊時[省城東南西北四面的城門分別叫做東關](../Page/省城.md "wikilink")、[南關](../Page/南關_\(廣州\).md "wikilink")、西關（北面有山，故不稱「[北關](../Page/北關.md "wikilink")」）。關，門閂也。西關，即[明](../Page/明.md "wikilink")、[清時期老廣州城](../Page/清.md "wikilink")[太平門城關以西的一帶](../Page/廣州城牆.md "wikilink")。

「西關」的[英文原按譯作](../Page/英文.md "wikilink")「」，亦有人譯作「」、「」、「」、或「」，現有人譯作「」。一般情況下按當局的官方要求按[漢語拼音譯作](../Page/漢語拼音.md "wikilink")「」。

## 定義

[WestGate.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:WestGate.png "fig:WestGate.png")，西面和南面均靠珠江。\]\]

2005年當局在進行行政區劃調整前的[原荔灣區大致由三部分組成](../Page/荔灣區.md "wikilink")：西關、[荔枝灣](../Page/荔枝灣.md "wikilink")、[西村](../Page/西村.md "wikilink")。西關在[省城西城牆以外](../Page/省城.md "wikilink")。這三處在[民國十年](../Page/民國.md "wikilink")（1921年）以前屬[南海縣管轄](../Page/南海縣.md "wikilink")。

西關的範圍大約是西城牆[太平門](../Page/太平門.md "wikilink")（今[人民路](../Page/人民路.md "wikilink")）外，南至珠江邊的西河口，北邊則至第一津附近，東至人民路，西、南瀕珠江邊（南部為[沙面島](../Page/沙面島.md "wikilink")）。出[第一津到](../Page/第一津.md "wikilink")[太平門等地方為上西關](../Page/太平門.md "wikilink")；由[光復中路以西至](../Page/光復中路.md "wikilink")[黃沙](../Page/黃沙.md "wikilink")、[華貴路一帶稱為下西關](../Page/華貴路.md "wikilink")。

[荔枝灣指的是從西關之外到珠江邊](../Page/荔枝灣.md "wikilink")，即現今之[多寶路](../Page/多寶路.md "wikilink")、[龍津路](../Page/龍津路.md "wikilink")、[泮塘至](../Page/泮塘.md "wikilink")[中山八路](../Page/中山八路.md "wikilink")、[荔灣路等一帶](../Page/荔灣路.md "wikilink")。[西村指的是在西關和荔枝灣西北面一帶地區](../Page/西村.md "wikilink")。

據黃佛頤撰《廣州城坊志》卷五記述：「羊城西郭外，統名西園，即俗稱西關也。」在《粵台徵雅錄》稱「太平門外率稱西關。」在《庚戊南海續志》就記述：「南自太平路起，北至長庚路止的以西市區，北部曰上西關，南部曰下西關。相沿於昔日未拆城時，西關及太平門二城門外之區域也。」長庚路的北面盡頭為現今的人民北路至東風西路的交匯處。

### 狹義

狹義的西關即傳統意義上的西關，原為古城廣州之西郊，亦稱西園。廣州有一句俗語：“東村、西俏、南富、北貧”，“西俏”即指西關。西關北到西村，東至人民路，西、南瀕珠江邊，即原荔灣區減去荔枝灣和西村。

值得一提的是，西關在省城太平門以西，乃[西郊郊區](../Page/西郊.md "wikilink")，古屬省城[南海縣](../Page/南海縣.md "wikilink")，不屬[番禺縣](../Page/番禺縣.md "wikilink")（今[越秀區](../Page/越秀區.md "wikilink")，即原[越秀區以及原](../Page/越秀區.md "wikilink")[東山區](../Page/東山區_\(廣州市\).md "wikilink")），明清兩代沒有省級及府級衙門置在番禺縣內，故此番禺僅屬外城。

### 廣義

廣義的西關亦被稱為“新西關”，指的是原荔灣區，亦可指現荔灣區，即原荔灣區加上[原芳村區](../Page/芳村區.md "wikilink")。荔灣區被[廣州市人民政府定位為最具](../Page/廣州市人民政府.md "wikilink")[嶺南特色的中心](../Page/嶺南.md "wikilink")[城區](../Page/城區.md "wikilink")。

本文主要介紹狹義的西關，也略有介紹荔枝灣和西村。有關廣義的西關，請參見[荔灣區](../Page/荔灣區.md "wikilink")。

### 官方規劃

2006年10月27日，荔灣區人民政府在答復[中國國民黨革命委員會](../Page/中國國民黨革命委員會.md "wikilink")（民革）廣州市委員會的有關提案時，稱《西關傳統街區與荔灣區風情保護規劃》已審批通過，首次劃定了西關的範圍：北至中山八路以及中山七路，同時納入[陳家祠](../Page/陳家祠.md "wikilink")，東至人民中路以及人民南路，西南至[珠江](../Page/珠江.md "wikilink")，合共536[公頃](../Page/公頃.md "wikilink")（即5.36[平方公里](../Page/平方公里.md "wikilink")）。該範圍基本涵蓋了西關舊城區域。

## 文化

西關是中國[南方](../Page/南方.md "wikilink")[近代](../Page/近代.md "wikilink")「[西學東漸](../Page/西學東漸.md "wikilink")」的窗口，是[嶺南文化的發源地之一](../Page/嶺南文化.md "wikilink")，也是[廣府文化的內容之一](../Page/廣府文化.md "wikilink")。

### 口音

[西關口音](../Page/西關口音.md "wikilink")，又稱西關話，是[粵語](../Page/粵語.md "wikilink")[廣州話的一種子方言](../Page/廣州話.md "wikilink")（或稱口音），指以往居住在[廣州市西關地區一帶的居民](../Page/廣州市.md "wikilink")（老街坊）所操[粵語之地方口音](../Page/粵語.md "wikilink")。粵語以[廣州話為標準](../Page/廣州話.md "wikilink")，而廣州話以西關口音為標準。但現今市面上的廣州話字典大多不僅收錄西關音，也收南海、[香港音](../Page/香港音.md "wikilink")，西關口音已經近乎消亡。

### 習俗

西關的[習俗繁多](../Page/習俗.md "wikilink")，在廣州各[老城區中保存得較為完整](../Page/老城區.md "wikilink")。

西關[過年](../Page/春節.md "wikilink")、[清明節](../Page/清明節.md "wikilink")、[乞巧節](../Page/乞巧節.md "wikilink")、[中秋節和](../Page/中秋節.md "wikilink")[冬至的節日習俗與廣州其他地區相仿](../Page/冬至.md "wikilink")。
[農曆五月初五](../Page/農曆.md "wikilink")[端午節](../Page/中華端午節.md "wikilink")，在西關有看[龍舟的習俗](../Page/龍舟.md "wikilink")。

### 童謠

  - 月光光，照地堂；年卅晚，摘檳榔；檳榔香，嚼子薑；子薑辣，買蒲達；蒲達苦，買豬肚；豬肚肥，買牛皮；牛皮薄，買菱角；菱角尖，買馬鞭；馬鞭長，起屋樑；屋樑高，買張刀；刀切菜，買籮蓋；籮蓋圓，買條船；船浸底，浸親兩個番鬼仔；一個蒲頭，一個浸底；一個摸茨菇，一個摸馬蹄。
  - 月光光，照地堂，蝦仔你乖乖落床，聽朝亞爹要捕魚蝦囉，亞織網要織到天光。
  - 點蟲蟲，蟲蟲飛，飛到荔枝基；荔枝熟，摘邊buk9，邊buk9啖啖肉。
  - 荔枝熟，摘滿屋；屋滿紅，伴住個細蚊公。
  - 排排坐，食粉果；豬拉柴，狗透火；貓兒擔凳姑婆坐；坐埋一齊唱支歌。
  - 凼凼轉，菊花園；炒米餅，糯米團；五月初五係龍舟節啊，亞媽佢叫我去睇龍船；我唔唔去睇，要去睇雞仔；雞仔大，去賣；賣咗幾多錢？賣咗幾多隻啊？我買隻風車仔，佢轉得好好睇，睇佢凼凼轉啊菊花園，睇佢凼凼轉啊凼凼轉啊轉。
  - ABCD，大頭綠衣；捉人唔到，吹BB。
  - 落雨大，[水浸街](../Page/水浸街.md "wikilink")，阿哥擔柴上街賣，阿嫂出街着花鞋，花鞋花襪花腰帶，珍珠蝴蝶兩邊排。
  - 呈沉剪，呈沉包，呈沉糯米叉燒包。老鼠唔食香口膠，要食豆沙包。

### 傳說

#### 白鵝潭

[Bai_e_tan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bai_e_tan.jpg "fig:Bai_e_tan.jpg")，正前方为[芳村](../Page/芳村.md "wikilink")，右方为[沙面](../Page/沙面.md "wikilink")[白天鹅宾馆](../Page/白天鹅宾馆.md "wikilink")\]\]
[白鵝潭位於現](../Page/白鵝潭.md "wikilink")[荔灣區西南部](../Page/荔灣區.md "wikilink")。相傳[明代](../Page/明代.md "wikilink")[正統十四年](../Page/正統.md "wikilink")（1449年），[黃蕭養領導的](../Page/黃蕭養.md "wikilink")[珠江三角洲](../Page/珠江三角洲.md "wikilink")[農民起義軍屢戰屢勝](../Page/農民起義.md "wikilink")。當戰船抵達今日白鵝潭時，江面忽然出現一隻白鵝，引領起義軍的戰船前進進攻廣州城。後來起義軍遭到[明朝鎮壓](../Page/明朝.md "wikilink")，黃蕭養部兵敗退到白鵝潭邊，正當前無去路、後有追兵之時，白鵝再次突然從江心遊來伸頸拍翅，背起黃蕭養飛一般地向江中游去，直至消失。

#### 石獅怒吼

[陳家祠祠門兩旁各有一隻大石獅](../Page/陳家祠.md "wikilink")，獅口含有一個可轉動的石球。相傳[清](../Page/清.md "wikilink")[光緒年間](../Page/光緒.md "wikilink")，陳家祠附近有水塘和窪池。有一年大水成災，水位不斷升高，眼看老百姓就屋倒人亡。深夜，石獅發出一聲怒吼，第二天早上大水便全部退出。從此以後，陳家祠一帶再沒有發生過大水。百姓都說石獅把大水喝光了，於是乎奉石獅奉“聖獅”。

#### 洞神坊

[龍津東路附近有條名叫](../Page/龙津路.md "wikilink")“洞神坊”的街。傳說[清代此處居住著一個](../Page/清代.md "wikilink")[秀才叫](../Page/秀才.md "wikilink")[陳廷昭](../Page/陳廷昭.md "wikilink")，娶妻麥氏，很賢惠。廷昭因為屢試不中，整天悶悶不樂。一日，麥氏夢見一老人，老人告訴她把孩子生下來後日子就好過了，並吩咐多行善。不久麥氏誕下一子，性愛靜且聰明，遂取名“懂神”，意即領會神的意思。後來，廷昭去世，懂神亦長大成人上京赴考高中。從此，麥氏夏天施扇施茶，冬天贈衣贈被，鄰里都稱麥氏為善人。有一晚，麥氏再次夢見那老人，老人傳授了一條治療頸病的秘方，母子依方配製膏藥，治癒了不少病人。為紀念懂神母子曾做的善事，便把他的故居稱為“洞神坊”（“洞”為“懂”諧音）。

#### 支機石

清末民初，上西關一帶聚集了大量絲織業機房。機房的織機下麵挖有小坑，懸掛支機石。相傳[漢代](../Page/漢代.md "wikilink")[張騫出使](../Page/張騫.md "wikilink")[西域時](../Page/西域.md "wikilink")，有一天乘坐[仙槎到達月宮](../Page/仙槎.md "wikilink")，看見月宮天機七姐妹在織天衣雲錦，溢彩流光，絢麗奪目，為世間所未見，於是向仙女求教秘訣。分別前，仙女拿出一塊支機石贈予張騫，並說有了這塊支撐織機的寶石，什麼綾羅綢緞都能隨心所欲地織出來。張騫非常感激，把它帶回民間。從此，人間也能織出美麗的雲錦，五彩繽紛，華麗動人，於是張騫被機房奉為祖師爺，織機下懸掛機石也逐漸成為傳統。

### 歌曲

  - [東山少爺](../Page/東山少爺.md "wikilink")：歌曲《西關小姐》\[1\]
  - [廖偉力](../Page/廖偉力.md "wikilink")：專輯《西關》

### 影視

  - 中國大陸

<!-- end list -->

  - [電視劇](../Page/電視劇.md "wikilink")《[外來媳婦本地郎](../Page/外來媳婦本地郎.md "wikilink")》
  - 電視劇《[風雨西關](../Page/風雨西關.md "wikilink")》
  - 電視劇《[七十二家房客](../Page/七十二家房客_\(電視劇\).md "wikilink")》

<!-- end list -->

  - 香港

<!-- end list -->

  - [TVB電視劇](../Page/無綫電視劇集列表.md "wikilink")《[西關大少](../Page/西關大少.md "wikilink")》
  - [TVB電視劇](../Page/無綫電視劇集列表.md "wikilink")《[東山飄雨西關晴](../Page/東山飄雨西關晴.md "wikilink")》（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：When
    Easterly Showers Fall On The Sunny West）

## 文物

### 全國重點文物保護單位

[The_Chen_Clan's_Academy.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Chen_Clan's_Academy.jpg "fig:The_Chen_Clan's_Academy.jpg")\]\]

  - [沙面建築群](../Page/沙面.md "wikilink")
  - [陳家祠](../Page/陳家祠.md "wikilink")：又稱陳氏書院，於[清](../Page/清.md "wikilink")[光緒十六年](../Page/光緒.md "wikilink")（1890年）興建，由[黎巨林設計](../Page/黎巨林.md "wikilink")，以其“三雕、三塑、一鑄鐵”而著稱，號稱“百粵冠祠”。始建時用作[廣東各縣](../Page/廣東.md "wikilink")[陳氏子弟來](../Page/陳氏.md "wikilink")[省城應](../Page/省城.md "wikilink")[科舉時學習及住宿場所](../Page/科舉.md "wikilink")，也是祭祀祖宗的宗祠。
    今闢為廣東民間工藝博物館。

### 省級文物保護單位

  - [廣雅書院](../Page/廣雅書院.md "wikilink")：位于今[广东广雅中学](../Page/广东广雅中学.md "wikilink")
  - [廣東郵務大樓](../Page/廣東郵務大樓.md "wikilink")
  - [粵海關大樓](../Page/粵海關大樓.md "wikilink")

### 市級文物保護單位

  - [華林寺羅漢堂](../Page/华林寺_\(广州\).md "wikilink")：華林寺位於[下九路](../Page/下九路.md "wikilink")[西來初地](../Page/西來初地.md "wikilink")[華林寺前街](../Page/華林寺.md "wikilink")，前身是[古印度高僧](../Page/古印度.md "wikilink")[達摩于](../Page/達摩.md "wikilink")[南北朝](../Page/南北朝.md "wikilink")[梁武帝普通年間](../Page/梁武帝.md "wikilink")（6世紀20年代）登岸設壇傳教後建立起的“西來庵”。[清](../Page/清.md "wikilink")[順治十二年](../Page/順治.md "wikilink")（1655年）[宗符禪師發起重修](../Page/宗符禪師.md "wikilink")，改名為“華林寺”。寺內曾有五百[羅漢像和](../Page/羅漢.md "wikilink")[阿育王塔](../Page/阿育王塔.md "wikilink")，後被毀。
  - [沙基慘案烈士紀念碑](../Page/沙基慘案.md "wikilink")
  - [仁威庙](../Page/仁威庙.md "wikilink")：位於[龍津西路](../Page/龍津西路.md "wikilink")[仁威廟前街](../Page/仁威廟前街.md "wikilink")，舊泮塘鄉內，占地2200[平方米](../Page/平方米.md "wikilink")，供奉[道教](../Page/道教.md "wikilink")[真武帝](../Page/真武帝.md "wikilink")。初建時稱北帝廟。是當時泮塘恩洲十八鄉最古老和最大的廟字。仁威廟始建于[宋代](../Page/宋代.md "wikilink")[皇佑四年](../Page/皇佑.md "wikilink")（1052年）於[明代](../Page/明代.md "wikilink")[天啟二年](../Page/天啟.md "wikilink")（1622年）、[清代](../Page/清代.md "wikilink")[乾隆年間](../Page/乾隆.md "wikilink")（1736年-1795年）和[同治年間](../Page/同治.md "wikilink")（1862年-1874年）有過較大規模的維修。
  - [華貴路舊](../Page/華貴路.md "wikilink")[當鋪](../Page/當鋪.md "wikilink")
  - [泰華樓](../Page/广州泰华楼.md "wikilink")：位於[恩寧路](../Page/恩寧路.md "wikilink")[多寶坊](../Page/多寶坊.md "wikilink")27號。是[清](../Page/清.md "wikilink")[咸豐年間](../Page/咸豐.md "wikilink")[探花](../Page/探花.md "wikilink")[李文田讀書的書齋](../Page/李文田.md "wikilink")。曾有藏書10萬卷，[抗日戰爭時失散一部分](../Page/抗日戰爭.md "wikilink")。[文化大革命時](../Page/文化大革命.md "wikilink")，部分書籍和字畫被抄走。
  - [西关大屋建築](../Page/西关大屋.md "wikilink")：見[\#西關大屋章節](../Page/#西關大屋.md "wikilink")。
  - 廣州明代西城門甕城遺址（[西門口](../Page/西門口.md "wikilink")）
  - [锦纶会馆](../Page/锦纶会馆.md "wikilink")：位於[下九路](../Page/下九路.md "wikilink")[西來新街](../Page/西來新街.md "wikilink")21號，[占地面積](../Page/占地面積.md "wikilink")700平方米，始建于[清](../Page/清.md "wikilink")[雍正元年](../Page/雍正.md "wikilink")，有近300年的歷史，是座祠堂式的三進深磚木結構的建築，鍋耳屋的外觀，現館內保留有木雕、磚雕、陶塑、碑刻等。綿綸會館是廣州絲織業（即“錦綸行”）的行業公會，是目前廣州市唯一的行業會館，是近代中國[資本主義萌芽的見證](../Page/資本主義.md "wikilink")。
    廣州紡織業起步較早，到明清時已臻成熟，錦綸會館印證了廣州市紡織業的繁榮。廣州全盛期擁有紡織手工業工人3、4萬人之多，而所產絲織品因質地精美而為海外和國內青睞，雍正年間的《廣東通志》載：“粵緞之質密而勻，其色鮮華，光輝滑澤——金陵，蘇杭皆不及”。現廣州博物館仍藏有數匹當時廣州產的彩緞。廣州紡織業的手工業工人，後來發展成近代的[工人階級](../Page/工人階級.md "wikilink")。
  - [南方大廈](../Page/南方大廈.md "wikilink")
  - [中山七路舊當鋪](../Page/中山七路.md "wikilink")
  - 舊民居建築
  - [黃寶堅石屋](../Page/黃寶堅石屋.md "wikilink")
  - [五眼井](../Page/五眼井.md "wikilink")：又稱五眼泉，位華林寺旁。

### 登記文物保護單位

西關有登記文物保護單位11處\[2\]：

  - 文塔：坐落于[泮塘](../Page/泮塘.md "wikilink")，高13[米](../Page/米.md "wikilink")，是[南漢](../Page/南漢.md "wikilink")[劉王花塢故地](../Page/劉王.md "wikilink")。供奉[文曲星](../Page/文曲星.md "wikilink")。是[明代中期到](../Page/明代.md "wikilink")[清代初期間的建築](../Page/清代.md "wikilink")。
  - 梁家祠
  - 文瀾書院清濠公所石碑
  - 開越陸大夫駐節故址碑
  - [陶陶居](../Page/陶陶居.md "wikilink")：見[\#陶陶居章節](../Page/#陶陶居.md "wikilink")。
  - [蓮香樓](../Page/蓮香樓.md "wikilink")：見[\#蓮香樓章節](../Page/#蓮香樓.md "wikilink")。
  - 塔影樓
  - 嶺南藝苑舊址
  - [廣州酒家](../Page/廣州酒家.md "wikilink")：見[\#廣州酒家章節](../Page/#廣州酒家.md "wikilink")。
  - [泮溪酒家](../Page/泮溪酒家.md "wikilink")
  - 協和堂

### 文物保護措施

1998年成立區級文物管理所。

2001年成立區、[街道](../Page/街道.md "wikilink")、[社區三級文物保護聯絡制度](../Page/社區.md "wikilink")。

2001年[荔灣區](../Page/荔灣區.md "wikilink")[政府累計投入文物保護經費](../Page/政府.md "wikilink")5938.3萬元[人民幣](../Page/人民幣.md "wikilink")。

## 建築

西關的特色建築有[騎樓](../Page/騎樓.md "wikilink")、[西關大屋以及](../Page/西關大屋.md "wikilink")[麻石街巷](../Page/麻石.md "wikilink")（[青石板路](../Page/青石.md "wikilink")）；[沙面](../Page/沙面.md "wikilink")、[長堤和](../Page/長堤.md "wikilink")[西堤一帶亦有](../Page/西堤.md "wikilink")[西洋風格的](../Page/西洋.md "wikilink")[建築](../Page/建築.md "wikilink")。

從[秦漢開始](../Page/秦漢.md "wikilink")，位於[南蠻之地的](../Page/南蠻.md "wikilink")[嶺南先民吸收](../Page/嶺南.md "wikilink")[中原文化](../Page/中原.md "wikilink")，形成富有[嶺南特色的建築](../Page/嶺南.md "wikilink")。近代受[西方的建築風格影響](../Page/西方.md "wikilink")，西關的建築出現了新的變化，又融入了西方的元素。

### 西關大屋

[Xi_Guan_House.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Xi_Guan_House.jpg "fig:Xi_Guan_House.jpg")

西關大屋是西關民居的典型代表，是當時有錢商人的住宅。

大門一般分為三道（三重門），廣州人稱“三件頭”。
臨街最外的一道是四扇對開的[屏風門](../Page/屏風門.md "wikilink")（也叫矮腳吊扇門或花門）。屏風門之後是[趟櫳](../Page/趟櫳.md "wikilink")，趟櫳之後為[洋雜木大門](../Page/洋雜木大門.md "wikilink")，是真正的大門。

西關大屋主要分佈在[十八甫富善地區](../Page/十八甫.md "wikilink")、[楊巷](../Page/楊巷.md "wikilink")、[楊仁里](../Page/楊仁里.md "wikilink")、[十二甫](../Page/十二甫.md "wikilink")、[寶華地區](../Page/寶華.md "wikilink")、[逢源地區](../Page/逢源.md "wikilink")、[寶源地區及](../Page/寶源.md "wikilink")[多寶地區](../Page/多寶.md "wikilink")，在西村地區也略有分佈。

窗戶被稱為“滿州窗”。這種窗戶均等地分為左右三列，每列上下三扇，合共九扇。其開閉方式為上下推拉，各段窗扇可任意推到任何位置。窗上通常鑲嵌有色花玻璃。

西關大屋平面佈局一般為左右對稱，中軸線上為主要廳堂，每廳為一進，全屋一般為二至三進，廳之間用小天井相隔，天井有上蓋，靠天窗採光通風。廳的兩側為偏廳、偏房，大屋子偏房的兩側還有巷，叫“青雲巷”。

### 竹筒屋

是富有嶺南特色的傳統民居，比西關大屋相對簡陋和狹窄。這種建築開間小，進深大，兩者之比由1∶4至1∶8，
由前至後排列以天井間隔的多所房間，形如竹筒。通風、排水及交通主要靠天井和巷道來解決，屋深長則天井相應增多。外觀似為一層，但因層高達4.5
米，故常置夾層，並設樓梯。牆基用石塊砌築，牆身用青磚，山牆承重，木構架，瓦頂。

### 麻石街巷

以[麻石鋪成](../Page/麻石.md "wikilink")，主要分佈在西關大屋區。

### 騎樓

[Shangxiajiu.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shangxiajiu.JPG "fig:Shangxiajiu.JPG")的[騎樓](../Page/騎樓.md "wikilink")\]\]
[騎樓建築與南越先民的住房關係最密切](../Page/騎樓.md "wikilink")，被認為是[越族先民](../Page/越族.md "wikilink")“幹欄”建築的遺韻。

但亦有指稱[騎樓是](../Page/騎樓.md "wikilink")1925年[廣州大規模擴建街巷](../Page/廣州.md "wikilink")、修築馬路時興建的建築，其[設計源於](../Page/設計.md "wikilink")[古希臘](../Page/古希臘.md "wikilink")。

它在樓房前座跨入人行道懸空建起，使兩旁房屋相互聯結，形成一條長廊，可替人行道遮風避雨，遮擋陽光，適應於[嶺南的氣候](../Page/嶺南.md "wikilink")，亦使兩廊店鋪得以蔭蔽，便於避開門面，廣設櫥窗，陳列商品，以招徠顧客。

這種建築成為廣州商景最主要特色，後來也成為其他省份廣東街的標誌，至今上海[金陵东路還可看到這種騎樓建築](../Page/金陵东路.md "wikilink")。

騎樓最早出現在[廣州](../Page/廣州.md "wikilink")[一德路](../Page/一德路.md "wikilink")[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")[聖心大教堂](../Page/聖心大教堂.md "wikilink")（[石室](../Page/石室.md "wikilink")）一帶。後來其他商業區爭相效仿，如[上九路](../Page/上九路.md "wikilink")、[下九路](../Page/下九路.md "wikilink")、[第十甫路](../Page/第十甫路.md "wikilink")、[中山路](../Page/中山路.md "wikilink")、[恩寧路](../Page/恩寧路.md "wikilink")、[人民南路一帶](../Page/人民南路.md "wikilink")，出現連片的騎樓建築群。

### 沙面建築群

[Our_Lady_of_Lourdes_Chapel.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Our_Lady_of_Lourdes_Chapel.jpg "fig:Our_Lady_of_Lourdes_Chapel.jpg")[露德聖母堂](../Page/沙面露德聖母堂.md "wikilink")\]\]
[Christ_church_shamian_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Christ_church_shamian_2.jpg "fig:Christ_church_shamian_2.jpg")[沙面會堂](../Page/沙面基督堂.md "wikilink")\]\]

[沙面原是](../Page/沙面.md "wikilink")[白鵝潭畔一片](../Page/白鵝潭.md "wikilink")[沙洲](../Page/沙洲.md "wikilink")，由[珠江上游河道流沙沖積而成](../Page/珠江.md "wikilink")，故名。[廣州](../Page/廣州.md "wikilink")[沙面](../Page/沙面.md "wikilink")[租界形成於](../Page/租界.md "wikilink")[第二次鴉片戰爭期間](../Page/第二次鴉片戰爭.md "wikilink")。1859年，沙面西部44[英畝被劃為](../Page/英畝.md "wikilink")[英租界](../Page/沙面英租界.md "wikilink")，東部11[英畝為](../Page/英畝.md "wikilink")[沙面法租界](../Page/沙面法租界.md "wikilink")。沙面的大量建築基本上是在19世紀末以後建造的。昌盛時，沙面外國[洋行達](../Page/洋行.md "wikilink")30多家，一個[世紀來有近](../Page/世紀.md "wikilink")70座樓宇由14個不同[國家用作](../Page/國家.md "wikilink")[領事館](../Page/領事館.md "wikilink")、[銀行](../Page/銀行.md "wikilink")、[商行和](../Page/商行.md "wikilink")[教堂](../Page/教堂.md "wikilink")（[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")[露德聖母堂和](../Page/沙面露德聖母堂.md "wikilink")[基督新教](../Page/基督新教.md "wikilink")[沙面會堂](../Page/沙面基督堂.md "wikilink")）。按建築形式而言，沙面建築大致可分4類：[新巴洛克](../Page/新巴洛克.md "wikilink")、[新古典](../Page/新古典.md "wikilink")、[殖民地券廊式和仿](../Page/殖民地券廊式.md "wikilink")[哥德式](../Page/哥德式.md "wikilink")。

[ShaMianBuildings.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ShaMianBuildings.JPG "fig:ShaMianBuildings.JPG")建築群\]\]

### 長堤和西堤的西洋建築

19世紀末20世紀初，[廣州沿江的](../Page/廣州.md "wikilink")[長堤](../Page/長堤.md "wikilink")、[西堤一帶興建了大型的辦公及商業建築](../Page/西堤.md "wikilink")，反映了19世紀西方流行的新古典式的建築風格，保留了[希臘](../Page/希臘.md "wikilink")、[羅馬時期的建築特點](../Page/羅馬.md "wikilink")。

## 飲食

秦漢以前，西關先民崇雜食。秦漢以後，漢人不斷進入廣州，將中原的飲食與廣州的[土著飲食風尚相結合](../Page/土著.md "wikilink")。

俗語有云：“食在廣州，源在泮塘。”地處西關的泮塘氣候適合種植[蓮藕](../Page/蓮藕.md "wikilink")、[馬蹄（荸薺）](../Page/荸薺.md "wikilink")、[菱角](../Page/菱角.md "wikilink")、[茭筍](../Page/茭筍.md "wikilink")、[茨菇](../Page/茨菇.md "wikilink")（被稱為“泮塘五秀”）。

由於中西方的文化衝擊，西關孕育出具有鮮明地方特色的美食。較為有名的是“廣州第一家”（[廣州酒家](../Page/廣州酒家.md "wikilink")）和“蓮蓉第一家”（[蓮香樓](../Page/蓮香樓.md "wikilink")），西關小食還有德昌咸煎餅、池記、超記雲吞面、南信雙皮奶、順記椰子雪糕、開記綠豆沙等。

### 茶樓

西關的[茶樓堪稱](../Page/茶樓.md "wikilink")[廣府茶樓的典型及模範](../Page/廣府.md "wikilink")。[廣州附近](../Page/廣州.md "wikilink")[四鄉乃至](../Page/四鄉.md "wikilink")[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[澳門的茶樓均以西關茶樓為榜樣](../Page/澳門.md "wikilink")，迄今香港的一些老牌茶樓仍保留有西關茶樓的影子。

[清末](../Page/清末.md "wikilink")，西關茶樓的格局並不像今天所見的兩三層樓式，而是青磚石腳，宛如西關大屋模樣，大門也有木門與腳門，內有天井與廂房，能容納客人數量有限。在[光緒年間著名的茶樓有](../Page/光緒.md "wikilink")[十一甫的](../Page/十一甫.md "wikilink")[頤苑](../Page/頤苑.md "wikilink")、[第二甫的](../Page/第二甫.md "wikilink")[榮珍居](../Page/榮珍居.md "wikilink")、[第三甫的](../Page/第三甫.md "wikilink")[永安居和](../Page/永安居.md "wikilink")[第五甫的](../Page/第五甫.md "wikilink")[五柳居等](../Page/五柳居.md "wikilink")，均在[抗日戰爭前湮沒](../Page/抗日戰爭.md "wikilink")。

20世紀20年代，西關新興起一些新式的茶樓，多為二層甚至三四層的“洋樓”，內部為“竹筒屋”式，即縱向深入，有的還有[天井](../Page/天井.md "wikilink")（如[陶陶居](../Page/陶陶居.md "wikilink")），臨街的一面窗用[滿洲窗](../Page/滿洲窗.md "wikilink")，通爽明亮，座位有卡座及廂房，雅潔舒適。

現存西關歷史較老、保留較典型的茶樓是[第十甫的](../Page/第十甫.md "wikilink")[陶陶居及](../Page/陶陶居.md "wikilink")[蓮香樓](../Page/蓮香樓.md "wikilink")。

#### 陶陶居

[陶陶居招牌.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:陶陶居招牌.JPG "fig:陶陶居招牌.JPG")親筆所題的[招牌](../Page/招牌.md "wikilink")\]\]

創建於[光緒六年](../Page/光緒.md "wikilink")（1880年），後於1933年由[南海譚氏兄弟與](../Page/南海.md "wikilink")[陳伯綺合辦改建為混凝土三層大樓](../Page/陳伯綺.md "wikilink")，外立面飾以各色灰塑，樓頂尚有六角重簷亭一座。三樓的“霜華小院”是一天井園林。

多有文人騷客趨慕，招牌題字出自[清代名人](../Page/清代.md "wikilink")[南海](../Page/南海.md "wikilink")[康有為之手](../Page/康有為.md "wikilink")。陶陶居在100多年前原是一位大戶人家的書院，到了[清](../Page/清.md "wikilink")[光緒年間](../Page/光緒.md "wikilink")，這間書院已換上“葡萄居”茶樓招牌，專營[蘇州風味的酒菜](../Page/蘇州.md "wikilink")，兼營茶面，後易手由一位陳姓老闆經營，改茶樓字號為陶陶居，寓意來此品茗樂也陶陶。

陶陶居的名菜有化皮乳豬、豬腦魚羹、五彩鮮蝦仁、薑蔥炒肉蟹、西湖菊花魚、手撕鹽焗雞、片皮掛爐鴨、雲腿爽肚、雪裏藏珍等。

#### 蓮香樓

[GZLinHengLau.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GZLinHengLau.JPG "fig:GZLinHengLau.JPG")\]\]

有“蓮蓉第一家”之稱，開業於1889年，“蓮香樓”三個大字出自[清末](../Page/清末.md "wikilink")[南海](../Page/南海.md "wikilink")[翰林](../Page/翰林.md "wikilink")[大學士](../Page/大學士.md "wikilink")[陳如岳之手跡](../Page/陳如岳.md "wikilink")。

始創的純正蓮蓉餡以其品質幼滑、蓮味濃郁而馳名中外。冷凍食品如[糯米雞](../Page/糯米雞.md "wikilink")、三絲[春卷](../Page/春卷.md "wikilink")、蓮蓉蟠桃包、上湯[水餃和椰汁](../Page/水餃.md "wikilink")[年糕獲國家優質產品獎](../Page/年糕.md "wikilink")。較為有名的小吃有蓮蓉[月餅](../Page/月餅.md "wikilink")、[老婆餅](../Page/老婆餅.md "wikilink")、[嫁女餅](../Page/嫁女餅.md "wikilink")、[龍鳳餅](../Page/龍鳳餅.md "wikilink")。

#### 祥珍樓

創辦於光緒年間，由[佛山人](../Page/佛山人.md "wikilink")[譚新義在](../Page/譚新義.md "wikilink")[西門口](../Page/西門口.md "wikilink")[中山七路建成](../Page/中山七路.md "wikilink")，樓高三層，門面寬闊。20世紀90年代被拆。

#### “九如”

在廣州有九間以“如”字命名的茶樓，人稱“九如”，在西關的則有[光復路的](../Page/光復路.md "wikilink")“太如樓”及[珠璣路的](../Page/珠璣路.md "wikilink")“多如樓”，後者結業於20世紀90年代。

#### 廣州酒家

[GZ_jiujia.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GZ_jiujia.jpg "fig:GZ_jiujia.jpg")的[廣州酒家總店](../Page/廣州酒家.md "wikilink")\]\]

始建於1939年，前身是西南酒家。作為傳統[粵菜的代表](../Page/粵菜.md "wikilink")，廣州酒家素有“食在廣州第一家”之美譽。位於[文昌南路的總店外立面採用](../Page/文昌南路.md "wikilink")[意大利貴妃紅](../Page/意大利.md "wikilink")[大理石裝修](../Page/大理石.md "wikilink")，建築為[回廊式設計](../Page/回廊.md "wikilink")，內設大井，種有[榕樹](../Page/榕樹.md "wikilink")。廳房佈局合理，曰“滿漢宮”。名菜有廣州[文昌雞](../Page/文昌雞.md "wikilink")、紅棉嘉積[鴨](../Page/鴨.md "wikilink")、萬花煎釀[鴨掌](../Page/鴨掌.md "wikilink")、三色[龍蝦](../Page/龍蝦.md "wikilink")、[滿漢全筵](../Page/滿漢全筵.md "wikilink")、五朝華筵等。

#### 泮溪酒家

相連[荔灣湖公園](../Page/荔灣湖公園.md "wikilink")，是1000多年前[南漢王](../Page/南漢王.md "wikilink")[劉鋹的](../Page/劉鋹.md "wikilink")[御花園](../Page/御花園.md "wikilink")“[昌華苑](../Page/昌華苑.md "wikilink")”的故地，也是昔日的“白荷紅荔、五秀飄香”的“[荔枝灣](../Page/荔枝灣.md "wikilink")”。1947年，[粵人](../Page/粵人.md "wikilink")[李文倫在這片](../Page/李文倫.md "wikilink")“古之花塢”上創辦了[泮溪酒家作為](../Page/泮溪酒家.md "wikilink")[廣州目前三大園林酒家之首](../Page/廣州.md "wikilink")，其名菜有八寶冬瓜盅、園林香液雞、七彩併盤等，著名的點心有綠茵白兔餃、蜂巢芋角、泮塘[馬蹄糕](../Page/馬蹄糕.md "wikilink")、脆皮三色卷等。泮溪酒家有40種菜式和[點心在全國](../Page/點心.md "wikilink")、省、市烹飪比賽中獲獎。

### 小吃

被評為“中華名小吃”的西關美食有[榮華酒樓的榮華](../Page/榮華酒樓.md "wikilink")[麻香酥](../Page/麻香酥.md "wikilink")，[南信](../Page/南信.md "wikilink")[雙皮奶和](../Page/雙皮奶.md "wikilink")[薑撞奶](../Page/薑撞奶.md "wikilink")、[歐成記的上湯鮮蝦](../Page/歐成記.md "wikilink")[雲吞](../Page/雲吞.md "wikilink")、[伍湛記的](../Page/伍湛記.md "wikilink")[及第粥](../Page/及第粥.md "wikilink")、[清平飯店的薑汁](../Page/清平飯店.md "wikilink")[奶撻](../Page/奶撻.md "wikilink")、[蓮香樓的](../Page/蓮香樓.md "wikilink")[老婆餅](../Page/老婆餅.md "wikilink")、[銀記牛肉腸](../Page/銀記.md "wikilink")、金鐘閣鴨肝[水餃](../Page/水餃.md "wikilink")。

被評為“廣州名牌美食”的西關美食有杏花樓[薑撞奶](../Page/薑撞奶.md "wikilink")、鳳凰奶糊、榮德麻蓉[湯丸](../Page/湯丸.md "wikilink")、薩棠記[薩其馬](../Page/薩其馬.md "wikilink")、[艇仔粥](../Page/艇仔粥.md "wikilink")、德昌的咸煎餅、梁英記[裹蒸粽和](../Page/裹蒸粽.md "wikilink")[笑口棗](../Page/笑口棗.md "wikilink")、國華白糖[倫滘糕](../Page/倫滘糕.md "wikilink")、順記冰室椰子[雪糕](../Page/雪糕.md "wikilink")、[涼粉糕](../Page/涼粉.md "wikilink")。

#### 南信雙皮奶

雙皮奶數[順德](../Page/順德.md "wikilink")[大良的最為出名](../Page/大良街道.md "wikilink")，南信雙皮奶的創始人是[順德人](../Page/順德.md "wikilink")，1943年在廣州創店。

#### 順記冰室雪糕

順記冰室的椰子雪糕是馳名遠近的西關歷史名牌小食。20世紀20年代由小販呂順首創，選用椰肉作原料，加工成鮮椰絲後榨成椰汁，再配上新鮮的水牛奶和雞蛋、白糖。20世紀50年代60年代一些外國元首和貴賓如[柬埔寨](../Page/柬埔寨.md "wikilink")[西哈努克親王等都曾品嘗](../Page/西哈努克親王.md "wikilink")。自1956年以來均獲歷屆評比的“廣州市名牌美食”稱號。

#### 開記綠豆沙湯丸

開記位於[龍津東路](../Page/龍津東路.md "wikilink")，店主葉健開，被戲稱“豆沙開”。其製作的香草陳皮脫殼綠豆沙散熱解毒，譽滿羊城。葉健開自小就跟隨外祖父經營這種食品。

#### 歐成記鮮蝦雲吞面

[雲吞湯是蝦子](../Page/雲吞.md "wikilink")、大地魚、豬骨熬成的[老火靚湯](../Page/老火靚湯.md "wikilink")，雲吞餡用鮮豬肉、鮮蝦肉、鮮蛋拌制。雲吞皮薄，煮熟後呈肉色，被稱為“玻璃雲吞”。

#### 伍湛記及第粥

為[民國時期著名小食店](../Page/民國時期.md "wikilink")，坐落于[文昌巷](../Page/文昌巷.md "wikilink")，粥類以[及第粥見稱](../Page/及第粥.md "wikilink")，粥底用[腐竹](../Page/腐竹.md "wikilink")、[白果](../Page/白果.md "wikilink")、[大地魚等餚成](../Page/大地魚.md "wikilink")，又叫“三元及第粥”。因[豬肉丸](../Page/豬肉丸.md "wikilink")、[豬肝片](../Page/豬肝片.md "wikilink")、[豬粉腸正好全上](../Page/豬粉腸.md "wikilink")[狀元](../Page/狀元.md "wikilink")、[榜眼](../Page/榜眼.md "wikilink")、[探花之數](../Page/探花.md "wikilink")，意合三元及第。伍湛記及第粥為廣東名小食，在1997年首屆全國“中華名小吃”評比中登榜。

#### 銀記牛肉腸

布拉腸是抗日戰爭時期由泮塘荷仙館創制的，現在是廣州茶樓酒家早茶夜市的必備之品，銀記最為出名。將米漿置於多層蒸籠或布上蒸成薄皮，放上碎肉、魚片、豬肝等等，卷起來切斷。

#### 艇仔粥

出自[荔枝灣一帶](../Page/荔枝灣.md "wikilink")，因最初是水上人家搖著小艇向遊客兜售而得名，是舊時水上人家用新鮮的河蝦或魚片為配料熬成的粥。現在已成為街邊小吃並逐漸進入飯店酒家，配料也不斷更新，增加了海蜇皮、花生仁、炸粉絲等。

### 飲食禮儀

西關人飲食較為講究，尤其在茶樓中，不會粗言穢語；互相禮讓表示謝意；斟茶八分滿；拿茶壺及斟茶酒的手勢、用匙羹夾菜也有講究。

不同的菜式用不同的器皿。不同的酒用不同的酒杯。

食客（尤其是商人）常借飲茶吃飯打探行情，消磨時光。

## 人口

舊西關民居群落中貧富懸殊，貴賤分明。有一則民諺耳熟能詳，“[西關小姐](../Page/西關小姐.md "wikilink")，[東山少爺](../Page/東山少爺.md "wikilink")，[河南（今海珠）地痞](../Page/海珠區.md "wikilink")”。

### 居民

自[秦](../Page/秦.md "wikilink")[統一](../Page/統一.md "wikilink")[嶺南之後](../Page/嶺南.md "wikilink")，[中原人大批遷入](../Page/中原.md "wikilink")[廣州](../Page/廣州.md "wikilink")，原來的[土著離城遷到城外的西關居住](../Page/土著.md "wikilink")。
地道的西關人家一般均為大家族，一些富庶雍容的財主大戶，一派博古好雅的書香門第，或是字畫世家。

西關河叉交錯，以田園為主。當時[廣州城每天晚上都要關閉](../Page/廣州城.md "wikilink")[城門](../Page/廣州城門列表.md "wikilink")，商賈和文人墨客都不願住在城中，相繼搬到西關落戶，使西關逐日繁喧熱鬧起來，成為廣州城郊經濟最發達的黃金旺地。

在舊西關，居住的人家有階層、群落的相對劃分。有錢的商賈、體面的文人雅士大多聚居在[十三行一帶以及](../Page/十三行.md "wikilink")[荔枝灣一帶](../Page/荔枝灣.md "wikilink")。無錢短勢的窮苦百姓、草根階層，為方便打工則集中居住在[西門口](../Page/西門口.md "wikilink")、[金花地區和](../Page/金花街道.md "wikilink")[高基一帶](../Page/高基.md "wikilink")。泮塘一帶則居住著鄉村人口。

清[乾隆二十二年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1757年）至[道光](../Page/道光.md "wikilink")（1842年），廣州是[中國當時惟一的對外貿易口岸](../Page/中國.md "wikilink")，[清政府嚴禁](../Page/清政府.md "wikilink")[外國人進入廣州城](../Page/外國.md "wikilink")，外國商人只能在[十三行商館](../Page/十三行.md "wikilink")（亦稱[夷館](../Page/夷館.md "wikilink")）居住。直至今天，仍有不少外國遊客居住於[沙面](../Page/沙面.md "wikilink")（[白天鵝酒店](../Page/白天鵝酒店.md "wikilink")），沙面被洋人稱為“西人街（Foreign
Town）”。

#### 西關小姐

西關小姐是20世纪初对[西關一帶的富家女子的稱謂](../Page/西關.md "wikilink")，是西關文化的一個重要象征。

#### 疍民

廣州人稱水上居民為疍民。廣州河網密集，既有航運、漁業的條件，又有迎送過江人們的需要，因而珠江河畔彙集的水上艇戶十分稠密。小艇既是水上居民的生產工具，又是他們的居所。
西關面積不大，而當年的[海岸線卻超過](../Page/海岸線.md "wikilink")4[公里](../Page/公里.md "wikilink")，加上西部是河網區，因此水上居民近5000戶\[3\]。

1954年，時任[國務院總理](../Page/國務院總理.md "wikilink")[周恩來到現今](../Page/周恩來.md "wikilink")[鵝潭視察水上居民的生活情況](../Page/鵝潭.md "wikilink")，表示[廣州市人民政府和](../Page/廣州市人民政府.md "wikilink")[荔灣區人民政府的領導要為水上居民建好陸上住宅](../Page/荔灣區人民政府.md "wikilink")。

1958年初，廣州市政府撥款在[荔灣涌邊建成兩棟三層的水上居民宿舍](../Page/荔灣涌.md "wikilink")，有70戶水上居民遷往新居，為[廣州市最早為水上居民建造的陸上住宅](../Page/廣州市.md "wikilink")。時任廣州[市長](../Page/市長.md "wikilink")[朱光到該處探望遷入新居的水上居民](../Page/朱光.md "wikilink")。

1961年，新一批二層居民住宅樓在[中山七路落成](../Page/中山七路.md "wikilink")，106戶504名水上居民在[春節前遷進了新居](../Page/春節.md "wikilink")。

### 名人軼事

  - [陸賈](../Page/陸賈.md "wikilink")（前240-前170年）：從[漢高祖](../Page/漢高祖.md "wikilink")[劉邦定天下](../Page/劉邦.md "wikilink")，有辯才，常使[諸侯為說客](../Page/諸侯.md "wikilink")。西漢初，奉命使[南越](../Page/南越.md "wikilink")，封[趙佗為](../Page/趙佗.md "wikilink")[南越王](../Page/南越王.md "wikilink")。陸賈初至[廣州](../Page/廣州.md "wikilink")，即在西關之西場築泥城以待趙佗，人尊其為“開越陸大夫”。
  - [葛洪](../Page/葛洪.md "wikilink")（283-363年）：字稚川，號抱樸子，[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[句容人](../Page/句容.md "wikilink")，[晉朝](../Page/晉朝.md "wikilink")[醫學家及](../Page/醫學家.md "wikilink")[科學家](../Page/科學家.md "wikilink")，為[道教所尊崇的真人之一](../Page/道教.md "wikilink")。曾在[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[羅浮山及西關一帶長期煉製](../Page/羅浮山.md "wikilink")[丹藥](../Page/丹藥.md "wikilink")。其在西關的[浮邱石一帶的煉丹遺址被稱為](../Page/浮邱石.md "wikilink")“浮邱丹井”，在今[中山七路與](../Page/中山七路.md "wikilink")[中山六路一帶](../Page/中山六路.md "wikilink")。遺著僅存《[肘後備急方](../Page/肘後備急方.md "wikilink")》八卷。
  - [屈大均](../Page/屈大均.md "wikilink")（1630-1693年）：[番禺人](../Page/番禺.md "wikilink")，生長于西關，[明末](../Page/明末.md "wikilink")[清初詩人](../Page/清初.md "wikilink")，“[嶺南三大家](../Page/嶺南三大家.md "wikilink")”之一，著有《[翁山文外](../Page/翁山文外.md "wikilink")》等[詩文集及筆記](../Page/詩文集.md "wikilink")《[廣東新語](../Page/廣東新語.md "wikilink")》。他與[嶺南三大家之中的](../Page/嶺南.md "wikilink")[陳恭尹](../Page/陳恭尹.md "wikilink")、[梁佩蘭常于](../Page/梁佩蘭.md "wikilink")[西郊作詩文之會](../Page/西郊.md "wikilink")，參與者還有[高儼](../Page/高儼.md "wikilink")、[張穆等遺民詩人](../Page/張穆.md "wikilink")，是西關藝文史上的佳話。
  - [大汕](../Page/大汕.md "wikilink")（1633-1705年）：字廠翁，號石濂，[江西](../Page/江西.md "wikilink")[九江人](../Page/九江.md "wikilink")，[清初至](../Page/清初.md "wikilink")[廣州](../Page/廣州.md "wikilink")，憑其廣博學問結交官紳名士，成為西關大叢林[長壽寺](../Page/長壽寺.md "wikilink")[住持](../Page/住持.md "wikilink")。曾受[平南王之命至安南](../Page/平南王.md "wikilink")（今[越南](../Page/越南.md "wikilink")）作海上貿易，帶回名貴木料及珠寶等甚多，因而成巨富。[長壽寺亦成為集園林與](../Page/長壽寺.md "wikilink")[佛寺一身的嶺南名刹](../Page/佛寺.md "wikilink")。大汕著作甚豐，有《[離六堂集](../Page/離六堂集.md "wikilink")》及《[海外紀事](../Page/海外紀事.md "wikilink")》等，又工書畫及園林建築。
  - [潘仕成](../Page/潘仕成.md "wikilink")（1804-1873年）：字德畬，為[十三行商人](../Page/十三行.md "wikilink")[潘啟的遠支宗親](../Page/潘啟.md "wikilink")，所居在西關今[荔灣湖公園一帶](../Page/荔灣湖.md "wikilink")，稱海山仙館。除搜集與保存大量金石書畫文物之外，他亦耗鉅資刻印《[海山仙館叢書](../Page/海山仙館叢書.md "wikilink")》、《[海山仙館叢帖](../Page/海山仙館叢帖.md "wikilink")》等，在近代廣東文化史上有重要影響。
  - [梁耀樞](../Page/梁耀樞.md "wikilink")（1833-1888年）：字鬥南，[順德人](../Page/順德.md "wikilink")，父母早喪，早年隨兄居西關[湛露巷](../Page/湛露巷.md "wikilink")，後受業大儒朱次琦門下，[同治元年](../Page/同治.md "wikilink")（1862年）中舉，同治十年（1871年）成為[狀元](../Page/狀元.md "wikilink")，為[清代廣東三狀元之一](../Page/清代.md "wikilink")。他中狀元後仍居於西關梁氏工書法及詩文。
  - [譚瑩](../Page/譚瑩.md "wikilink")（1800-1871年）：字玉生，[南海人](../Page/南海.md "wikilink")，居西關叢桂里（今[叢桂路](../Page/叢桂路.md "wikilink")），[道光二十四年](../Page/道光.md "wikilink")（1844年）[舉人](../Page/舉人.md "wikilink")，學海堂[學長](../Page/學長.md "wikilink")，曾協助伍氏輯《[粵雅堂叢書](../Page/粵雅堂叢書.md "wikilink")》，著有《[樂志堂詩集](../Page/樂志堂詩集.md "wikilink")》等。
  - [譚宗浚](../Page/譚宗浚.md "wikilink")（1846-1888年）：譚瑩之子，字叔裕，號荔村，少承家學，[同治十三年](../Page/同治.md "wikilink")（1874年）中一甲二名進士（[榜眼](../Page/榜眼.md "wikilink")），曾任[四川](../Page/四川.md "wikilink")[督學](../Page/督學.md "wikilink")。工詩文，熟習地方掌故，著有《[希古堂文集](../Page/希古堂文集.md "wikilink")》等。
  - [李文田](../Page/李文田.md "wikilink")（1834-1895年）：字若農，德均安人，[咸豐六年](../Page/咸豐.md "wikilink")（1856年）中舉，咸豐九年（1859年）中[探花](../Page/探花.md "wikilink")，時年
    26
    歲，授[翰林院編修](../Page/翰林院.md "wikilink")，後官至[禮部右](../Page/禮部.md "wikilink")[侍郎](../Page/侍郎.md "wikilink")。1878年在西關建泰華樓作藏書之所。李氏為近代著名學者，對[西北史地極有研究](../Page/西北.md "wikilink")，李氏亦是書法名家，其提倡[北碑的思想對當代書壇影響甚大](../Page/北碑.md "wikilink")。他與[梁耀樞](../Page/梁耀樞.md "wikilink")、[譚宗浚合稱](../Page/譚宗浚.md "wikilink")[西關三鼎甲](../Page/西關三鼎甲.md "wikilink")（[狀元](../Page/狀元.md "wikilink")、[榜眼](../Page/榜眼.md "wikilink")、[探花](../Page/探花.md "wikilink")）。
  - [梁鼎芬](../Page/梁鼎芬.md "wikilink")（1859-1919年）：字星海，[番禺人](../Page/番禺.md "wikilink")，[光緒六年](../Page/光緒.md "wikilink")（1880年）[進士](../Page/進士.md "wikilink")，授[翰林院編修](../Page/翰林院.md "wikilink")，因奏劾[袁世凱被罷官](../Page/袁世凱.md "wikilink")。[張之洞創建](../Page/張之洞.md "wikilink")[廣雅書院](../Page/廣雅書院.md "wikilink")，聘梁氏為首任山長（院長）。梁氏在近代史上有重要影響，清亡後曾一度任[遜帝的師傅](../Page/遜帝.md "wikilink")，年六十一卒。今[廣雅中學內尚存其手書碑文等](../Page/廣雅中學.md "wikilink")。
  - [廖廷相](../Page/廖廷相.md "wikilink")（1842-1897年）：字子亮，[南海人](../Page/南海.md "wikilink")，[光緒二年](../Page/光緒.md "wikilink")（1876年）[進士](../Page/進士.md "wikilink")，授[翰林院庶吉士](../Page/翰林院.md "wikilink")，充[國史館協修](../Page/國史館.md "wikilink")。[張之洞聘其為](../Page/張之洞.md "wikilink")[廣雅書院第二任山長](../Page/廣雅書院.md "wikilink")。通[文史及](../Page/文史.md "wikilink")[音韻之學](../Page/音韻.md "wikilink")，著有《[諸史劄記](../Page/諸史劄記.md "wikilink")》等。
  - [吳道鎔](../Page/吳道鎔.md "wikilink")（1852-1936年）：名國鎮，字玉臣，號澹庵，早年從[李文田受業](../Page/李文田.md "wikilink")。[光緒七年](../Page/光緒.md "wikilink")（1881年）[進士](../Page/進士.md "wikilink")，授[翰林院](../Page/翰林院.md "wikilink")[庶吉士](../Page/庶吉士.md "wikilink")，辭官後歸[廣州](../Page/廣州.md "wikilink")，以教授後學為己任，受聘為[廣雅書院第七任山長](../Page/廣雅書院.md "wikilink")。學者[汪兆鏞](../Page/汪兆鏞.md "wikilink")、[江孔殷等出其門下](../Page/江孔殷.md "wikilink")。著有《[澹庵詩存](../Page/澹庵詩存.md "wikilink")》，《廣東文徵》，《海陽縣誌》，《明清樂府》等。
  - [簡朝亮](../Page/簡朝亮.md "wikilink")（1851-1933年）：字竹居，[順德人](../Page/順德.md "wikilink")，從朱次琦受業，與[康有為為同學](../Page/康有為.md "wikilink")，是[清末著名學者](../Page/清末.md "wikilink")，人稱竹居先生，晚年隱居西關[蘆荻巷](../Page/蘆荻巷.md "wikilink")，潛心著述，著《[尚書集著述疏](../Page/尚書集著述疏.md "wikilink")》等九種八十八卷。
  - [蘇若瑚](../Page/蘇若瑚.md "wikilink")（1856-1917年）：字器甫，[順德人](../Page/順德.md "wikilink")，[李文田弟子](../Page/李文田.md "wikilink")，[光緒五年](../Page/光緒.md "wikilink")（1879年）[舉人](../Page/舉人.md "wikilink")，精[書法](../Page/書法.md "wikilink")，長居西關，今[小畫舫齋尚存其題額](../Page/小畫舫齋.md "wikilink")。
  - [蘇寶盎](../Page/蘇寶盎.md "wikilink")（1887-1938年）：蘇若瑚之子，字幼宰，[光緒](../Page/光緒.md "wikilink")[優貢生](../Page/優貢生.md "wikilink")，授[禮部主客司主事](../Page/禮部.md "wikilink")，亦為書法名家。蘇氏父子在西關以教私塾為生，有聲于時。
  - [黃慈博](../Page/黃慈博.md "wikilink")（1886-1946年）：原名佛頤，[香山人](../Page/香山縣.md "wikilink")，長居西關，其父[黃映奎為名詩人](../Page/黃映奎.md "wikilink")。為[宣統元年](../Page/宣統.md "wikilink")（1909年）拔貢生，長於地方史志之學，在[光緒末年協助其父編輯](../Page/光緒.md "wikilink")《[廣東鄉土史教科書](../Page/廣東鄉土史教科書.md "wikilink")》，[民國後隱居西關](../Page/民國.md "wikilink")[十二甫設館授徒](../Page/十二甫.md "wikilink")，民國初年寫成[廣州地方史名著](../Page/廣州.md "wikilink")《[廣州城坊志](../Page/廣州城坊志.md "wikilink")》。
  - [程景宣](../Page/程景宣.md "wikilink")（1874-1934年）：字竹韻，[南海人](../Page/南海.md "wikilink")，國畫家及篆刻家，所作山水清雅淡逸，又工篆隸書，于西關創辦尚美畫室，授徒頗眾。
  - [倫明](../Page/倫明.md "wikilink")（1875-1944年）：字哲如，[東莞人](../Page/東莞.md "wikilink")，[康有為弟子](../Page/康有為.md "wikilink")，近代著名藏書家，歷任[北京大學](../Page/北京大學.md "wikilink")、[輔仁大學等學院之教授](../Page/輔仁大學.md "wikilink")，著有《[續四庫全書提要](../Page/續四庫全書提要.md "wikilink")》等，晚年定居西關[寶華路](../Page/寶華路.md "wikilink")。
  - [智度](../Page/智度.md "wikilink")（生卒年不詳）：活躍于[咸豐](../Page/咸豐.md "wikilink")、[同治年間](../Page/同治.md "wikilink")，西關[長壽寺僧](../Page/長壽寺.md "wikilink")，工畫山水，尤長於臨摹，其所仿作者，人不能辨。
  - [陳洵](../Page/陳洵.md "wikilink")（1870-1942年）：字述叔，[新會人](../Page/新會.md "wikilink")，居西關[多寶南橫街](../Page/多寶南橫街.md "wikilink")，近代[廣東著名詞人](../Page/廣東.md "wikilink")，與[黃節齊名](../Page/黃節.md "wikilink")，為詞學家[朱祖謀所推重](../Page/朱祖謀.md "wikilink")，1929年任[中山大學詞教授](../Page/中山大學.md "wikilink")，門生甚多，著有《[海綃詞](../Page/海綃詞.md "wikilink")》及《[海綃說詞](../Page/海綃說詞.md "wikilink")》等，人稱[南國詞人](../Page/南國.md "wikilink")。
  - [梁鸞王倉](../Page/梁鸞王倉.md "wikilink")（1868-1946年）：字紫笙，[南海人](../Page/南海.md "wikilink")，居西關，與[梁啟超為同學](../Page/梁啟超.md "wikilink")，後留學[日本](../Page/日本.md "wikilink")。梁氏工書法，生徒甚多，[陳濟棠](../Page/陳濟棠.md "wikilink")、[香翰屏等均曾受教于他](../Page/香翰屏.md "wikilink")，曾為[陶陶居](../Page/陶陶居.md "wikilink")、[滄洲等名店書匾](../Page/滄洲.md "wikilink")。
  - [簡又文](../Page/簡又文.md "wikilink")（1896-1979年）：[新會人](../Page/新會.md "wikilink")，居西關[逢慶中約](../Page/逢慶中約.md "wikilink")，畢業于[美國](../Page/美國.md "wikilink")[芝加哥大學](../Page/芝加哥大學.md "wikilink")，回國後歷任[廣州市](../Page/廣州市.md "wikilink")[教育局局長](../Page/教育局.md "wikilink")、[燕京大學教授等職](../Page/燕京大學.md "wikilink")，多年隨[馮玉祥將軍](../Page/馮玉祥.md "wikilink")，後潛心歷史著述，著《[太平天國全史](../Page/太平天國全史.md "wikilink")》等，亦是著名的[廣東文物專題收藏家](../Page/廣東.md "wikilink")。
  - [羅原覺](../Page/羅原覺.md "wikilink")（1891-1965年）：[南海人](../Page/南海.md "wikilink")，世居西關，著名碑帖鑒賞家，被稱為“嶺南碑帖第一人”，所藏有法帖《[聖教序](../Page/聖教序.md "wikilink")》等多種稀世之珍，為[康有為](../Page/康有為.md "wikilink")、[梁啟超所推重](../Page/梁啟超.md "wikilink")。
  - [李木炎](../Page/李木炎.md "wikilink")（1906-1996年）：[順德人](../Page/順德.md "wikilink")，字木炎齋，[李文田之孫](../Page/李文田.md "wikilink")，早年得[蔡元培提拔](../Page/蔡元培.md "wikilink")，從[羅振玉學古文字學](../Page/羅振玉.md "wikilink")，並任[英國](../Page/英國.md "wikilink")[倫敦大學](../Page/倫敦大學.md "wikilink")、[燕京大學等教授](../Page/燕京大學.md "wikilink")，為著名古文字學家。
  - [趙崇正](../Page/趙崇正.md "wikilink")（1910-1968年）：[南海人](../Page/南海.md "wikilink")，世居西關，為[高劍父早年入室弟子](../Page/高劍父.md "wikilink")，與[關山月](../Page/關山月.md "wikilink")、[黎雄才等同為](../Page/黎雄才.md "wikilink")[嶺南畫派第二代的代表畫家](../Page/嶺南畫派.md "wikilink")。
  - [黃詠罕](../Page/黃詠罕.md "wikilink")（1902-1976年）：字肇沂，[南海人](../Page/南海.md "wikilink")，居西關[耀華大街](../Page/耀華大街.md "wikilink")，承父業為[廣州米商](../Page/廣州.md "wikilink")，熱心[公益事業及](../Page/公益.md "wikilink")[教育](../Page/教育.md "wikilink")，精[鑒賞](../Page/鑒賞.md "wikilink")，富[收藏](../Page/收藏.md "wikilink")，又為名詩家，著有《[天響樓詩文集](../Page/天響樓詩文集.md "wikilink")》，人稱“南海詩人”。
  - [李曲齋](../Page/李曲齋.md "wikilink")（1916-1996年）：[順德人](../Page/順德.md "wikilink")，[李文田之孫](../Page/李文田.md "wikilink")，繼承家學而精于[書法](../Page/書法.md "wikilink")，亦工詩詞，先後任[廣州市書法家協會](../Page/廣州市書法家協會.md "wikilink")、[廣東省書法家協會正副主席及](../Page/廣東省書法家協會.md "wikilink")[廣州市文史館副館長](../Page/廣州市文史館.md "wikilink")。
  - [朱庸齋](../Page/朱庸齋.md "wikilink")（1920-1983年）：原名奐，[新會人](../Page/新會.md "wikilink")，世居西關，其父[朱恩溥為詩人](../Page/朱恩溥.md "wikilink")，自幼即受薰陶學詩詞，後隨[陳洵學詞](../Page/陳洵.md "wikilink")，著有《[分春館詞](../Page/分春館詞.md "wikilink")》及《[分春館詞話](../Page/分春館詞話.md "wikilink")》，亦工書畫。與李曲齋並稱“西關二齋”。
  - [詹天佑](../Page/詹天佑.md "wikilink")：於西關有一祖屋。
  - [蔡廷蕙](../Page/蔡廷蕙.md "wikilink")：於西關有[環翠園](../Page/環翠園.md "wikilink")，現[環翠園小學一帶](../Page/環翠園小學.md "wikilink")。
  - [鄧華熙](../Page/鄧華熙.md "wikilink")：居西關[多寶街](../Page/多寶街.md "wikilink")，[咸豐六年](../Page/咸豐.md "wikilink")（[1856
    年](../Page/1856_年.md "wikilink")）[舉人](../Page/舉人.md "wikilink")。1880年，[英法聯軍進逼](../Page/英法聯軍.md "wikilink")[北京](../Page/北京.md "wikilink")，鄧華熙充任[京師巡防處辦事員](../Page/京師.md "wikilink")，為[恭親王](../Page/恭親王.md "wikilink")[奕訢所重](../Page/奕訢.md "wikilink")，提拔[郎中](../Page/郎中.md "wikilink")，轉[監察禦史](../Page/監察禦史.md "wikilink")。[光緒年間被提為](../Page/光緒.md "wikilink")[雲南](../Page/雲南.md "wikilink")[按察使](../Page/按察使.md "wikilink")，其後曆升[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")、[山西](../Page/山西.md "wikilink")、[貴州](../Page/貴州.md "wikilink")[巡撫](../Page/巡撫.md "wikilink")，官至[漕運](../Page/漕運.md "wikilink")、[總督](../Page/總督.md "wikilink")，加[太子少保銜](../Page/太子少保.md "wikilink")。鄧氏是西關人中在清代官職最高的一人。1902年為街道起名，題[多寶大街](../Page/多寶大街.md "wikilink")，自始[多寶](../Page/多寶.md "wikilink")、[寶華](../Page/寶華.md "wikilink")、[寶源等街名成為了西關象徵](../Page/寶源.md "wikilink")（其中多寶為三寶為首）。
  - [孫中山](../Page/孫中山.md "wikilink")：1893年春，孫中山在[冼基設立](../Page/冼基.md "wikilink")“東西藥局”。
  - [千里駒](../Page/千里駒.md "wikilink")：[粵劇](../Page/粵劇.md "wikilink")[宗師](../Page/宗師.md "wikilink")，原名區家駒，又名區仲吾，生於1888年，世居西關，在[多寶路建有寓所](../Page/多寶路.md "wikilink")，名曰“吾廬”。
  - [馬萬祺](../Page/馬萬祺.md "wikilink")：于1919年出生于[南岸](../Page/南岸.md "wikilink")，1929年考入[南海縣立](../Page/南海縣.md "wikilink")[南海中學](../Page/南海中學.md "wikilink")(現[廣州市第十一中學](../Page/廣州市.md "wikilink"))附小，1931年秋升上該學校初中。
  - [李小龍](../Page/李小龍.md "wikilink")：祖居在[恩寧路永慶一巷](../Page/恩寧路.md "wikilink")，坐南向北，三進深，面寬約8米，進深約21米，建築面積約400平方米。現房屋主體建築保留較好。早年李小龍的父親[李海泉曾在此居住](../Page/李海泉.md "wikilink")。
  - [趙少昂](../Page/趙少昂.md "wikilink")：在1931年創辦位於[第十甫](../Page/第十甫.md "wikilink")[湛露直街](../Page/湛露直街.md "wikilink")24號的[嶺南藝苑](../Page/嶺南藝苑.md "wikilink")。
  - [陳少白](../Page/陳少白.md "wikilink")：購下[聯興碼頭](../Page/聯興碼頭.md "wikilink")，並在碼頭旁（今[沿江西路](../Page/沿江西路.md "wikilink")）建一樓宇，取名為“塔影樓”，作為事務所及家居。
  - [向秀麗](../Page/向秀麗.md "wikilink")：[何濟公藥廠所在地的行政街改名為](../Page/何濟公.md "wikilink")[秀麗街](../Page/秀麗街.md "wikilink")。1982年8月，[廣州市人民政府為](../Page/廣州市人民政府.md "wikilink")[下九路何濟公制藥廠原址的樓宇命名](../Page/下九路.md "wikilink")“秀麗樓”。

## 地理

古代[羊城八景之一浮丘丹](../Page/羊城八景.md "wikilink")（[羊城三石中的](../Page/羊城三石.md "wikilink")[浮丘石](../Page/浮丘石.md "wikilink")）在今[西門口](../Page/西門口.md "wikilink")[中山七路](../Page/中山七路.md "wikilink")，古代是海中的浮丘石島，今天已不存在。古代西關是被水包圍的地區。

荔灣區北部（西場以北）、東北部（西華路、中山七路西門口附近）原為小山崗相連的丘陵地區，後在城市發展建設中，山岡被逐步推平，但仍屬地勢較高的地區。

中部、南部原為[珠江淺水區](../Page/珠江.md "wikilink")，後因長期江水、流沙的沉積作用以及人工圍河造地而形成了西關平原，地勢較低，河涌、水塘密布，成為著名的西關、荔枝灣水鄉。後來隨著城市發展，填塘蓋樓，濠涌也逐步改建成密封渠箱式水道，河涌池塘基本消失。現西部僅存人工湖——1958年開挖的荔灣湖，起調節市區環境之“城區小肺”作用。荔灣區最南部的沙面，原是珠江中稱“中流沙”的小島，後因北岸江岸線逐步南移，小島遂與北岸連成一體。清末，由人工開挖出沙基涌，並先後在涌上建有幾座橋樑，形成市區內的一個獨特小島。

[西關平原是](../Page/西關平原.md "wikilink")[廣州市區最大](../Page/廣州市區.md "wikilink")[平原](../Page/平原.md "wikilink")，是由於西關正當河灣沖積地點所致，為[沖積平原](../Page/沖積平原.md "wikilink")。

由於地勢向西向南傾斜，故河流也向西流出，少數南流（如柳波涌），且多能入潮。因此，平原上農作物有建基建圍防潮、防洪之必要。

明代[羊城八景之一荔灣漁唱亦反映明代時西關河涌縱橫](../Page/羊城八景.md "wikilink")，半是塘池地方，漁業發達。漁民白天出江捕魚，晚上回來內灣停泊。

從歷史地貌看來，由灣而沼、由沼而涌，由涌而田。由內灣、沼澤變為平原，形成今天西關平原地勢特低的特點。

### 地形

西關所在的地區位於[珠江三角洲北緣](../Page/珠江三角洲.md "wikilink")，整體地勢呈北高南低。北面為台地，地勢較高。西南、南部略低，由西濠到小北江間，大部分為低窪平原。

#### 侵蝕平原

侵蝕平原由花崗岩及紅色砂岩構成。系地殼上升、地形遭到長期流水侵蝕作用而成，分佈於區內的克山和西村一帶。地形表現為波狀起伏狀態，台地表現為渾圓狀小丘成帶狀分佈，標高15-50米，為波浪狀台地地帶。

##### 龜崗

在今廣州市第4中學內操場之北，高出地面5-6米，岩層較硬，小丘頂本呈尖形，有龜峰山之稱，現已人工開成台狀，有古代建築遺存，如石龜及柱礎之類，後因歷代修路築平，改稱龜崗。

##### 浮丘石

位於今[中山七路僑興新街](../Page/中山七路.md "wikilink")、積金巷一帶，大部分崗地已成為中山七路路面，地勢較高向西下降入西關平原。宋前浮丘崗又稱為浮丘石，為廣州城珠江河段三石之一（[羊城三石](../Page/羊城三石.md "wikilink")）。是水邊小丘，四周可泊船。突起平原之上3-5米。[中華人民共和國建立初期在石崗街及積金巷仍可見紅岩露頭地點](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")。

#### 堆積平原

海陸交替相堆積平原地形分佈於西關大部分地區。這片山丘少的西關平原是由於正當河灣沖積地點所致。黃沙大道、六二三路在古代是珠江沿河邊地，因向南突出弧形，
屬於河流突岸。受地球自轉向右偏轉力影響，河水由北南流沖蝕芳村、河面一側，使西關平原向南向西堆積較快，沙泥淤積日多。據華南師範大學地貌研究室1990年資料記載，在沙面黃沙橋頭地段，淤泥深度達6.8米，寶源路地段淤泥深度達2.6米。經過西江、北江的長年累月的大量沙泥沖積，形成今之珠江河灘擴展所成的新平坦地平原地形。

平原地勢向南向西呈低落之勢。由中山七路東段到西山最高，光復北路一帶標高為109米以上，龍津路108米比逢源路107米高，最低處在叢桂路涌邊。多寶路和逢源各街低處標高在106.4米左右，而珠江高潮面在107米上下，故潮漲即入內街。因地勢低窪，局部地段地下水上升至地面，有沼澤化現象，組成灰黑色淤泥、粘土、夾粉細砂層，排水不暢。西關平原內原有河涌密布呈菱網狀，深入市內彎曲連綿，每逢大雨季節，潮漲入侵造成水患，1959年6月23日荔灣涌流域淹街472條。位於江邊低地的昌華、黃沙、寶華地段也下雨難排，1985年5月30日晚下雨91毫米即街巷受淹，雨停水退。故西關有“落雨大，水浸街”之民謠。

### 地質

荔灣區地域地質基底為白堊紀岩體（紅色粉沙岩、砂礫岩），上層為第四紀沉積岩（海陸交替相）、沙土、粘土、淤泥、雜填土等。

荔灣地區白堊紀地層互相不銜接，表示受斷層錯動，在泮塘地段為紫紅色粉砂岩，粉砂質泥土岩及灰紅色砂礫岩。在中山七路下的白堊係有斷裂現象，岩石由褐紅色突變為鮮紅色。如沙面地段地下為白堊紀地層上升，而第三紀地層下降斷裂所在。黃沙大道路段地下，岩石沒有斷裂跡象，基岩面較平緩。

荔灣區屬第四紀地層沉積區，主要為海陸交替相沉積層。岩性為灰至深灰黑色淤泥粘土，沙質淤泥夾泥炭粉細砂、中細砂層，淤泥厚度變化大。整個地區以灰色淤泥、粉砂質淤泥為主，含少量粉細砂、泥炭及貝殼，厚度3-16.96米，次為灰白色中細砂層，鬆散，厚0.5-3米。荔灣地區的第四紀地層系統，由表及里可分為兩大層：表層土人工填土層。主要為雜填土，呈灰或灰黑色，由磚塊、瓦片、碎石、垃圾、及粘性土等組成。六二三路至西門口一帶地區人工填土厚度1.30-4.25米。

裡層為全新世海陸交替層。西關至荔灣路段江岸海陸交互堆積區厚度3.78-15.93米，岩性為淤泥和鬆散的砂。其中一是淤泥深灰至灰黑色，含有機質和貝殼碎片、朽木等，局部為淤泥粘土或砂質淤泥。此層在長壽路到中山七路一帶，厚度3.80-13.40米。二是鬆散砂層在西關的黃沙至長壽路一帶。粉細砂為主，深灰色，局部夾中砂，厚度5.10-12米。荔灣路多為透鏡狀細砂，厚度12米。再下是上更新世沖積層。主要為粘土、亞粘土。六二三路黃沙碼頭路段有1.00米厚的輕亞粘土，恩寧路段有厚2.60米砂礫和1.60米的輕亞粘土。個別地段底部出現礫砂，厚約1.23-2.81米。龍津西路段礫砂最厚達6.70米。四是風化殘積層。岩性為粘土、亞粘土、輕亞粘土。在中山七路厚0.6-25.28米，環市西路厚0.60-23.45米，其餘路段一般厚7.30-15.60米。

荔灣地區基底為白堊系岩及其他岩系，如西南一帶，為紫褐色鈣質粘土頁岩，粉砂岩夾礫岩石英粉砂質、鐵質灰岩與淺灰色和灰白色微粒灰岩，假鱗狀灰岩生物灰岩互層，厚度大於200米。上部以粘土頁岩、灰白色紫褐色砂岩為主，中部以厚層狀鐵鈣質粉砂灰岩為主，下部以灰白色厚層狀灰岩為主，夾炭質頁岩薄膜。

白堊系在荔灣地區分佈很廣。岩性為赭褐色、磚紅色粉土岩、粉砂質泥土岩砂岩夾砂礫岩、青灰色泥灰岩與石膏層。是陸相湖盆地沉積，沉積物厚度在500米以上。

### 水文

#### 基圍

[明清以來](../Page/明清.md "wikilink")，西關平原曾建有4條南北高基，有作堤圍，有作大道，後來開街也沿著大堤建立。

目前可考有四條南北向基圍，自北往南分別是永安圍、高基、西樂圍和帶河基。

##### 永安圍

《[南海縣誌](../Page/南海縣誌.md "wikilink")》：“長一百四十丈，腳寬一丈，基面五尺五寸，自萬善汛，[官塘大路旁紙螢崗至](../Page/官塘.md "wikilink")[龜崗止](../Page/龜崗.md "wikilink")，[道光九年](../Page/道光.md "wikilink")（1829年）[六月新築](../Page/六月.md "wikilink")。”

##### 高基

今稱[高基大街](../Page/高基大街.md "wikilink")，至[驛巷](../Page/驛巷.md "wikilink")。

##### 西樂圍

今連珠街、康王直街一帶。《[南海縣誌](../Page/南海縣誌.md "wikilink")》：“基長一百五十餘丈，起自蘆排巷後珠瑁崗北，至[西禪寺興和西約](../Page/西禪寺.md "wikilink")。”今北頭仍稱“高基頭”。圍內26村，大部成街巷多條。

##### 帶河基

今為[帶河路](../Page/帶河路.md "wikilink")，北連西樂圍。

#### 涌（河流）

[粵語中小河流或河汊稱作](../Page/粵語.md "wikilink")“涌”。

西關原有河海以珠江為主幹，匯北江、流溪河水貫流全區。天然河涌水道均由東向西流出增埗河和西航道，主要有駟馬涌（河口段現稱澳口涌）、西關涌和柳波涌（現已消失）。期間還有些人工開涌相互溝通以利排水。

##### 荔枝灣

[荔枝灣是](../Page/荔枝灣.md "wikilink")[上西關涌](../Page/上西關涌.md "wikilink")、[下西關涌](../Page/下西關涌.md "wikilink")、[荔灣涌幾條河汊的總稱](../Page/荔灣涌.md "wikilink")，因[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[懿宗](../Page/懿宗.md "wikilink")[咸通年間](../Page/咸通.md "wikilink")，[嶺南](../Page/嶺南.md "wikilink")[節度使](../Page/節度使.md "wikilink")[鄭從讜在荔枝洲上構築荔園而出名](../Page/鄭從讜.md "wikilink")。1958年，[廣州市人民政府把](../Page/廣州市人民政府.md "wikilink")[荔枝灣闢為](../Page/荔枝灣.md "wikilink")[荔灣湖公園](../Page/荔灣湖公園.md "wikilink")。院內有十多個人工湖，種有[荔枝](../Page/荔枝.md "wikilink")、[楊桃](../Page/楊桃.md "wikilink")、[梅](../Page/梅.md "wikilink")、[蓮等花果](../Page/蓮.md "wikilink")。荔枝灣有新、舊之分。舊荔枝灣在今荔灣路以西、中山八路以北。原有的荔枝灣的灣流很長，北經司馬涌與流花橋相接，又經彩虹橋至簡溪，由泮塘涌口出海。今天的簡溪，荔灣東約至泮塘五約，原是荔枝灣故道，當地人稱為舊荔枝灣。新荔枝灣則指今荔灣湖公園、多寶路、黃沙大道一帶。

##### 西關涌

西關涌位於西關南部，上源眾多，主乾為上西關涌和下西關涌。上西關涌又有南北數源，北源出今中山七路陳家祠附近，向西南經龍津橋（今[龍津中路](../Page/龍津中路.md "wikilink")），與源出長壽路的南源相會，再經泮塘、荔灣涌入珠江。下西關涌的北源出於下九路華林寺附近，與流經[十八甫的](../Page/十八甫.md "wikilink")[大觀河相會後](../Page/大觀河.md "wikilink")，西北流至今[多寶路與上西關涌合流](../Page/多寶路.md "wikilink")，由荔灣涌出珠江；另一支由柳波涌南入珠江[白鵝潭](../Page/白鵝潭.md "wikilink")。上下西關涌源流不長，均約二三公里。現時因城市發展，已全部改建成暗渠。

西關涌在[明代](../Page/明代.md "wikilink")[萬曆二十九年](../Page/萬曆.md "wikilink")（1601年）仍留大觀橋以利行舟，可免使“瀕海諸堤，填築不已”之患。西濠改回舊道後，西關一段又日見淤短。入清代後，已淤至桂蘭里。大觀橋向系三拱，其二拱久被佔塞，中一拱丈量一丈六尺。所以[嘉慶十五年](../Page/嘉慶.md "wikilink")（1810年）浚濠，即以1.6丈為準，恢復濠八橋交通使命，使青雲橋（俗稱旱橋）、淘沙氹、萬鍾里三條街淤成陸地。大觀河盡頭在十四甫碼頭，即今瑞興里土地廟處。往南轉往舊十五甫、十六甫（這兩甫後來移至十一甫北），同治年間淤至缸瓦里（今光雅里）。西關上支涌由匯源橋東伸入華林寺一支，到1920年淤平了200米，止於寶華大街西側（璇源街已成溝渠形態）。清末，西關大面積建房，還有把整條河涌填平的現象，如在至寶街東伸到寶華市一段河涌，[同治年間還保存](../Page/同治.md "wikilink")，但到1920年即全淤沒。至1954年，西關涌只留牛乳橋西河道（即清平路西），計140多年淤短550米以上；1990年，僅在[逢源路以西露出地面](../Page/逢源路.md "wikilink")，經荔灣湖公園流出珠江。

###### 上西關涌

[上西關涌是駟馬涌南的陳家祠附近的一支南流](../Page/上西關涌.md "wikilink")，與[長壽寺順母橋一支匯於泮塘村南](../Page/長壽寺.md "wikilink")，再經[荔枝灣出](../Page/荔枝灣.md "wikilink")[增埗河及向南由柳波涌出](../Page/增埗河.md "wikilink")[白鵝潭](../Page/白鵝潭.md "wikilink")。

###### 下西關涌

[下西關涌上源在](../Page/下西關涌.md "wikilink")[華林寺南面](../Page/華林寺.md "wikilink")，下游在[昌華大街入柳波涌出](../Page/昌華大街.md "wikilink")[黃沙](../Page/黃沙.md "wikilink")[沙基涌](../Page/沙基涌.md "wikilink")。

###### 荔灣涌

今天的荔灣涌專指泮塘口下的[上西關涌出](../Page/上西關涌.md "wikilink")[珠江水道](../Page/珠江.md "wikilink")。荔灣涌為西關水患根源，潮水高107.24米，而西關海拔只有106.4米，於是建[荔灣湖於荔灣涌側](../Page/荔灣湖.md "wikilink")，但引水入湖仍不能解決，故1964年建閘擋潮，才免水患。

##### 駟馬涌和澳口涌

駟馬涌又名洗馬涌、司馬涌，在今[廣東畫院旁邊](../Page/廣東畫院.md "wikilink")，發源於[蘭湖](../Page/蘭湖.md "wikilink")（今[流花湖](../Page/流花湖.md "wikilink")）窪地，並於此出現涌形，匯[越秀山及象崗丘陵區等山水](../Page/越秀山.md "wikilink")。蘭湖在[清代淤乾後](../Page/清代.md "wikilink")，駟馬涌上游直連蘭圃流花溪。經[流花橋](../Page/流花橋.md "wikilink")、[彩虹橋](../Page/彩虹橋.md "wikilink")（在今[西華路](../Page/西華路.md "wikilink")）曲折成曲流彎曲水道向西南流，至澳口入流溪河的東汊道，長六七公里，該涌中流彎曲，顯示出平原小河的特色。

駟馬涌到[西華路始入](../Page/西華路.md "wikilink")[荔灣區境](../Page/荔灣區.md "wikilink")。鐵路以西即名澳口涌。駟馬涌得名于兩王入城時，靖王據此養馬時，用為洗馬地點得名（美“洗馬”名曰“駟馬”）。澳口涌因涌口有澳口村得名。駟馬涌在[彩虹橋下游有支涌南通](../Page/彩虹橋.md "wikilink")[陳家祠入](../Page/陳家祠.md "wikilink")[上西關涌](../Page/上西關涌.md "wikilink")，為承永安圍和西樂圍內排水渠水量的人工開挖小涌，現已消失於地面，只餘環彩涌邊街東一段河涌。使兩圍水量南入[上西關涌](../Page/上西關涌.md "wikilink")。

##### 柳波涌

柳波涌本寬闊。柳波涌[清代時又稱沙角尾](../Page/清代.md "wikilink")，是堤後窪地河涌，其北為蓬萊基，與珠江平行。在今黃沙大道的東側[蓬萊路](../Page/蓬萊路.md "wikilink")。原流貫於今[蓬萊路和](../Page/蓬萊路.md "wikilink")[叢桂路](../Page/叢桂路.md "wikilink")。向北，通過荔枝灣與珠江相通；向南，圍繞[蓬萊路中段轉入](../Page/蓬萊路.md "wikilink")[黃沙後道](../Page/黃沙後道.md "wikilink")，從[沙面西北處沙基涌注入白鵝潭](../Page/沙面.md "wikilink")，全長2100米，水道極為便利。又因[四鄉運糞艇由此駛入西關運肥而稱](../Page/四鄉.md "wikilink")“芙蓉涌”。現此河涌已全部鋪蓋成渠箱。

##### 大觀河

為曹基堤後窪地人工開新河。大觀河於[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[成化八年](../Page/成化.md "wikilink")（1472年）開始挖建，從十四甫之東滸太平橋起，接下西關涌，到昌華街，達柳波涌而出珠江，自東向西流，基本上與珠江平行。到了清代，由於廣州西面流入廣州之西南涌、佛山涌相繼淤淺，入大觀河船隻大減，到[清代已淤積成陸](../Page/清代.md "wikilink")。今全河改為渠箱（1957年-1958年），加建防潮閘，水淹可免。

##### 沙基涌

[ShamianIsland.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ShamianIsland.JPG "fig:ShamianIsland.JPG")）\]\]
今[沙面島與](../Page/沙面島.md "wikilink")[六二三路之間的河涌](../Page/六二三路.md "wikilink")，因[沙面對岸的](../Page/沙面.md "wikilink")[沙基而得名](../Page/沙基.md "wikilink")。

##### 彩虹涌和流花涌

彩虹涌和流花涌與駟馬涌匯合於[荔灣路的](../Page/荔灣路.md "wikilink")[彩虹曬地](../Page/彩虹曬地.md "wikilink")，其中各有一部分沒有改建成渠箱，仍有人到流花涌垂釣。

##### 荷溪

荷溪由泮塘東南伸過寶華路、荷溪新街、三約、二約、通津到匯馨街（即糞埠之名）分為兩支。在道光十五年（1835年）時，北支仍通過高基，屬圍口涌，即圍田內的排水河道。1928年淤至帶河路以西，1954年淤至泰興街。120年間淤平400米。南支在明代已通至長壽寺。1928年淤至永興大街口石橋，1954年淤至匯馨街南口。長壽寺即今長壽東路長壽大街一帶，即近350年間淤短300米。帶河大街（今帶河路）因沿河而得名，舊名帶河基。現荷溪已消失，僅餘地名。

##### 龍津涌

由泮塘西北伸入龍津路，折北入彩虹橋一段河涌為龍津涌。本段在1928年在永安圍（即今荔灣東約）西淤斷。西樂圍南伸入錦綸北約聚龍里、大塘街一段由1907年-1957年間淤沒，即50多年間淤短350米。由陳家祠向南一段在1928-1957年近30年間淤短到龍津中路北石橋頭，亦有600米，表示河涌由於建屋和人工堆積日變狹窄而縮短。龍津涌入永安圍一段在同治年間入至將軍直街，1928年到太保基西，亦淤短150米。現龍津涌已全部鋪蓋成渠箱。

## 交通

舊西關[水上交通發達](../Page/水上交通.md "wikilink")，但由於[城市化進程](../Page/城市化.md "wikilink")，很多河涌已改為[暗渠](../Page/暗渠.md "wikilink")，近幾年為了治理[水浸街](../Page/水浸街.md "wikilink")，荔枝灣等暗涌被揭蓋復涌。現在的荔灣區主要以陸上交通爲主。

## 行政區劃

[秦始皇三十三年](../Page/秦始皇.md "wikilink")（公元前214年），秦統一嶺南，設立南海郡，郡治設在番禺（即今[廣州](../Page/廣州.md "wikilink")）。此地隸屬於南海郡番禺縣。

至[三國](../Page/三國.md "wikilink")[東吳黃武五年](../Page/東吳.md "wikilink")（226年），東吳調整交州設置廣州，廣州州治設在番禺，轄[南海](../Page/南海.md "wikilink")、[蒼梧](../Page/蒼梧.md "wikilink")、[鬱林三郡](../Page/鬱林.md "wikilink")，此地仍屬南海郡番禺縣。

[隋](../Page/隋.md "wikilink")[唐期間](../Page/唐.md "wikilink")，南海郡曾改為南海縣（番禺併入南海縣）。至隋文帝仁壽元年（601年）廣州改稱番州。到唐代武德四年（621年）又改稱番州為廣州，設南海郡，復設番禺縣。

[五代時期](../Page/五代.md "wikilink")，劉在嶺南割據稱帝，國號南漢，定都廣州城，廣州改名興王府，廢南海縣，改設咸寧、常康兩縣。如此反復至宋代。

[宋太祖開寶五年](../Page/宋.md "wikilink")（971年），廢除興王府和鹹寧、常康兩縣，仍設廣州。劃廣州城東部屬番禺縣，西部屬南海縣。荔灣地段歸南海縣管轄，此後一直未變。

[清咸豐九年](../Page/清.md "wikilink")（1859年），沙面被迫租借給英、法作租界。

光緒三十年（1904年），荔灣地段內設巡警北路正局於華林寺，設南路正局於陳塘南。

光緒三十三年，撤銷南北路正局，分別於西山廟、西禪寺、浮丘寺、允賢坊、華林寺、長壽寺、第十一甫庾網庵、十三行、陳塘南、大笪地、同德大街、永慶街、寶源北街設立12個巡警分局。

1910年7月，12個分局並為4個巡警區，為第三、四、五、六區，區所分別在西禪寺、長壽路、陳塘南、永慶街。

在[民國十年](../Page/民國.md "wikilink")（1921年）之前，廣州並不稱作市，而是叫“省城”（亦作“省垣”）。

辛亥革命後，民國十年（1921年），[廣州市市政廳成立](../Page/廣州.md "wikilink")，西關地段屬廣州市區範圍。廣州成立了[財政](../Page/財政.md "wikilink")、[公安](../Page/公安.md "wikilink")、[工務](../Page/工務.md "wikilink")、[教育](../Page/教育.md "wikilink")、[衛生](../Page/衛生.md "wikilink")、公用交通局等分管市政工作，那時還沒有設立區一級的政權組織，而是將廣州市管轄境內劃分12個區，26個分區，設30個警察分局。

民國17年-19年（1928年-1930年），原屬南海縣管轄的南岸、澳口、增埗、西場等地劃入廣州市區範圍。

民國時期地區事務主要以警察局管治。警察局按小區設立，今屬荔灣地段的警察局有長壽、寶華、陳塘、西禪、荷溪、逢源、黃沙等分局，另有西山、南岸、太平、鵝潭等分局管轄的部分地段屬現荔灣區範圍。

民國34年（1945年），[抗日戰爭勝利後](../Page/抗日戰爭.md "wikilink")，[國民政府重新把廣州劃為](../Page/國民政府.md "wikilink")28個行政區，收回的租界沙面也新設成區。此時今荔灣區域內設有長壽、西禪、逢源、黃沙、陳塘、沙面區，西山、南岸、太平區有部分地段屬今荔灣區地域範圍。各區設區公所和警察局管轄。

1949年10月，廣州[解放後](../Page/解放.md "wikilink")，市軍管會派出代表接管了老城上述各區，同時成立起各區[人民政府](../Page/人民政府.md "wikilink")。

1950年6月，西禪區與長壽區合併稱為長壽區，逢源區與黃沙區合併稱為荔灣區，南岸區改名西村區。陳塘區併入太平區（後太平區又併入中區）。各區人民政府相應成立。沙面區改為市直轄沙面辦事處。

1952年9月，長壽區、荔灣區及西村區的西村、泮塘、彩虹、西增、小梅街和南源鎮（西村區其餘部分併入郊區）合併成立西區。成立西區人民政府。

1953年，西區接管三沙鄉（1959年4月該鄉又劃歸三元里[人民公社](../Page/人民公社.md "wikilink")）。

1955年5月，區政府改稱西區人民委員會，下轄13條行政街。

1958年，珠江區的如意坊水上段辦事處劃歸西區管轄。

1960年4-7月城市公社化時，原屬中區的清平[人民公社](../Page/人民公社.md "wikilink")（含今清平、嶺南、沙面街地段）與秀麗、光揚、華林、寶華四街併入西區，與原有13個街道改並成立9個街道[人民公社](../Page/人民公社.md "wikilink")。西區同時接管三元里[人民公社的同德](../Page/人民公社.md "wikilink")、橫沙、沙鳳、三沙、西郊五個大隊和石井[人民公社](../Page/人民公社.md "wikilink")（龍湖、大塱兩個大隊除外），組成西區石井[人民公社和夏茅](../Page/人民公社.md "wikilink")[人民公社](../Page/人民公社.md "wikilink")。

1960年8月，西區改名[荔灣區](../Page/荔灣區.md "wikilink")。

1961年8月撤銷街道[人民公社](../Page/人民公社.md "wikilink")。復建18個街道辦事處。同時，區轄內農村大隊全部劃回郊區管轄。

1967年3月荔灣區實行軍事管制。

1968年3月成立荔灣區革命委員會，區轄下各街道辦事處相繼建立街革命委員會。

1981年3月區第七屆人民代表大會召開，選舉出荔灣區人民政府領導成員，撤銷「荔灣區革命委員會」的稱銜，恢復50年代「區人民政府」的稱銜。街行政機關則早於1980年9月恢復街道辦事處的稱謂。

1990年，區轄下有20條行政街。

2005年，原荔灣區和[芳村區合併為](../Page/芳村區.md "wikilink")[荔灣區](../Page/荔灣區.md "wikilink")。

## 經濟

### 地理優勢

歷史上的廣州城，分東關、南關、西關和北門。東關、北門是廣州城的丘陵地帶，交通不便，經濟難能發達；南關則面臨珠江，亦欠發達。惟西關地勢低平，瀕臨珠江，河叉交錯，田園廣佈。古代西關是廣州城對外交通的樞紐。到了近代，更成為中西文化撞擊交融的窗口。

### 農業

古時西關是一大片平原，地勢低平，湖沼星羅，河道縱橫，一片水鄉澤國，利於農業的發展。

《[廣東新語](../Page/廣東新語.md "wikilink")》載：“廣州西郊，自浮丘以至[西場](../Page/西場.md "wikilink")，自[龍津橋以至蜆涌](../Page/龍津.md "wikilink")（即[十八甫](../Page/十八甫.md "wikilink")），周圍二十餘地，多是池塘，故曰半塘（今稱[泮塘或](../Page/泮塘.md "wikilink")[泮溪](../Page/泮溪.md "wikilink")）”。

在[新石器時代](../Page/新石器時代.md "wikilink")，古越先民利用西關地利條件，過著採集和漁獵生活。

[漢代到](../Page/漢代.md "wikilink")[宋](../Page/宋朝.md "wikilink")[元時期](../Page/元朝.md "wikilink")，農業經濟有很大發展。宋代，大力發展“桃、梅、蓮、菱”之屬的郊區農業經濟，泮塘“五秀”即為代表。

人們利用這裏的地理優勢築基開塘，基上栽[荔枝](../Page/荔枝.md "wikilink")、[龍眼](../Page/龍眼.md "wikilink")，塘有菜塘和藕塘，菜塘夏秋栽種[蕹菜](../Page/蕹菜.md "wikilink")（即[通菜](../Page/通菜.md "wikilink")），冬春種植[西洋菜](../Page/西洋菜.md "wikilink")。藕塘則栽種品種優良的蓮藕、慈菇、馬蹄（荸薺）、茭白、菱角，質量上乘，味道香甜爽口，又是五種“瘦物”，當時人稱為“泮塘五瘦”，後來經過文人起雅名為“泮塘五秀”。

### 商業

西關河道縱橫利於商業的發展。因靠近珠江主航道，西關商貿發達，從明初至清代一直是商業、進出口貿易的繁盛區，亦是舊廣州的商貿中心和中國對外通商與文化交往的重要口岸。

[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")，廣州的對外交通及對外貿易頗為繁盛，在今[十八甫路](../Page/十八甫路.md "wikilink")[懷遠驛就建有專門接待外國貢使和商人居住的驛館](../Page/懷遠驛.md "wikilink")。

[清](../Page/清.md "wikilink")[康熙二十三年](../Page/康熙.md "wikilink")（1684年）撤消[海禁後](../Page/海禁.md "wikilink")，二十四年（1685年）設置粵、浙、閩和江等四個海關，二十五年（1686年）在今[文化公園一帶形成了專營對外貿易的](../Page/文化公園.md "wikilink")[十三行](../Page/十三行.md "wikilink")，至[乾隆二十二年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1757年）[清廷關閉了](../Page/清廷.md "wikilink")[福建等地海關](../Page/福建.md "wikilink")，廣州成為中國沿海唯一的合法對外通商口岸，十三行獨攬中國對外貿易經營權。

嶺南詩人[屈大均在](../Page/屈大均.md "wikilink")《[廣州竹枝詞](../Page/廣州竹枝詞.md "wikilink")》中描寫十三行的繁榮盛況：“洋船爭出是官商，十字門開向兩洋，五絲八絲廣緞好，銀錢堆滿十三行。”

1840年，[第一次鴉片戰爭爆發](../Page/第一次鴉片戰爭.md "wikilink")，[清政府被迫打開](../Page/清政府.md "wikilink")[閉關鎖國的大門](../Page/閉關鎖國.md "wikilink")，廣州的一口通商和十三行的壟斷特權被取消。

1856年，在[第二次鴉片戰爭中](../Page/第二次鴉片戰爭.md "wikilink")，廣州民眾焚燒外國商人居住的夷館，十三行也在大火中被毀，結束了它長達一百多年的對外貿易特權的歷史。不久，[沙面成了](../Page/沙面.md "wikilink")[租界](../Page/租界.md "wikilink")，外商聚集。

[明](../Page/明.md "wikilink")[清時期](../Page/清.md "wikilink")，商業至為興盛，形成[十八甫商業區](../Page/十八甫.md "wikilink")。

[清代以後](../Page/清代.md "wikilink")，廣州的城市建設隨著商業中心的的西移，重點發展的地區轉為城外西關。

現今，西關商業依然頗為發達。

#### 上下九商業步行街

[Shangxj.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shangxj.jpg "fig:Shangxj.jpg")\]\]

西關最早的商業聚落是在宋代的繡衣坊（今[下九路](../Page/下九路.md "wikilink")），至明代隨著開鑿大觀河發展成為城西主要商業街圩，並逐步擴展為十九個“甫”，即沿[西濠和](../Page/西濠.md "wikilink")[大觀河而興建的街圩](../Page/大觀河.md "wikilink")。值得一提的是，上九路、下九路、第十甫路原來並不稱“路”，而是稱“甫”。

[上下九商業步行街東起上下九路](../Page/上下九商業步行街.md "wikilink")，西至第十甫西，橫貫[寶華路](../Page/寶華路.md "wikilink")、[文昌路](../Page/文昌路.md "wikilink")，全長1200多米，全路段店鋪林立，共有商店300多家（較為出名的為[荔灣廣場](../Page/荔灣廣場.md "wikilink")），於1995年經[國家商業部批准成為廣州市第一條商業步行街](../Page/國家商業部.md "wikilink")。上九路北側多是金鋪，南側是花紗棉布莊，與[光復南路](../Page/光復南路.md "wikilink")、[楊巷路的布莊相呼應](../Page/楊巷路.md "wikilink")；下九路的北段大部分是鞋店，較為著名的鞋店有22家；南側是綢緞店，有16家。第十甫則以食肆居多。海內外遊客日客流量達60萬次。

這條步行街與[北京路步行街有不同的特點](../Page/北京路步行街.md "wikilink")。北京路上名牌專賣店較多，書店頗多，時代氣甚濃厚。[上下九商業步行街則是大眾化傳統的商品較多](../Page/上下九商業步行街.md "wikilink")，價格較為便宜。茶樓酒家和飲食較多。

#### 清平市場

清平市場座落在[珠江河畔](../Page/珠江.md "wikilink")，位於[清平路](../Page/清平路.md "wikilink")、[梯雲路一帶](../Page/梯雲路.md "wikilink")，歷史上這片地帶富擁成行連市的雞欄、魚欄、菜欄。

1979年3月正式開張，是一個[農副產品市場和](../Page/農副產品.md "wikilink")[中藥材專業市場](../Page/中藥材.md "wikilink")，市場面積達11200[平方米](../Page/平方米.md "wikilink")，設置1200多個售貨台。

全場經營有肉禽蛋菜、野味海鮮、中草藥材、乾果海味、花鳥魚蟲等600多個品種。

其中，中藥材市場在1996年7月經[國務院](../Page/國務院.md "wikilink")“一部三局”批准，成為全國首批定點中藥材專業市場。

清平市場接待過來自美、英、法、日等40多個國家的官員、專家、記者和旅遊者，被時人稱之為“沒有圍牆的超級市場”。

#### 西關古玩市場

位於上下九廣場以北，即龍津西路泮溪酒家旁，以[長壽路為界](../Page/長壽路.md "wikilink")，以南為華林玉器街，以北為源勝陶瓷玉石工藝街，即舊時的玉器坊。

#### 道路

##### 甫

[甫](../Page/甫.md "wikilink")（[粵語](../Page/粵語.md "wikilink")：pou<sup>2</sup>；[普通話](../Page/普通話.md "wikilink")/[國語](../Page/國語.md "wikilink")：fǔ/ㄈㄨˇ），是西關的[地名用字](../Page/地名.md "wikilink")。

西關有[十八甫](../Page/十八甫.md "wikilink")（一說十九甫）。

上西關有第一津至第八甫，下西關有第九甫至十八甫。

由西濠金字灣西側第一津開始，向南成為二、三、四、五、六、七、八甫，轉西至下西關是九、十、十一甫，再轉東向南為十二、十三、十四、十五、十六甫，再向南轉向西為十七、十八甫，再轉北往東為十九甫。

[第一津至第八甫南北走向](../Page/第一津.md "wikilink")，今為[光復北路](../Page/光復北路.md "wikilink")、[光復中路](../Page/光復中路.md "wikilink")。第九甫至第十一甫東西走向，現為[上九路](../Page/上九路.md "wikilink")、[下九路](../Page/下九路.md "wikilink")、[恩寧路](../Page/恩寧路.md "wikilink")。

沿大觀河南岸的十四甫明末開河後是繁榮地區，為明末廣州出現柳波涌的航道，貨船銜尾而進出。十四甫碼頭當時為繁榮地帶，有青雲橋溝通第八甫。[萬曆年間逐漸淤塞](../Page/萬曆.md "wikilink")，仍留十四甫碼頭，作為貨船運終點，在西濠十四甫水腳地名至今仍存，而甫名漸沒。

十五甫、十六甫原址在今[光復南路](../Page/光復南路.md "wikilink")、[槳欄路一帶](../Page/槳欄路.md "wikilink")，[清](../Page/清.md "wikilink")[道光壬午](../Page/道光.md "wikilink")（1822年），兩甫被火燒毀，兩甫商民集資改在上西關涌（今[寶華路南段](../Page/寶華路.md "wikilink")）重建。並改名為十五甫正街、十六甫新街等，以示不同於昔日的甫址。昔日十五甫、十六甫是在十四甫濠邊向南轉街道上，根據同治《南海縣志》附圖，即由濠邊十四甫轉南為十五甫、十六甫，連十七甫。今天十五甫的故址為裝帽街北地，在《南海縣志》地圖上這是條直街，而現在曲曲折折已不像當時的街道。當日的十六甫也並非全部燒毀，其中的漿欄街如今仍還屬於十六甫。

舊時洋人稱十八甫做Howqua
Street（浩官街），因為[伍浩官乃當時行主](../Page/伍浩官.md "wikilink")，同洋人做生意，而他又住在十八甫。

  - [第一津](../Page/第一津.md "wikilink")：由[西濠轉入](../Page/西濠.md "wikilink")[金字灣處起至萬善里](../Page/金字灣.md "wikilink")[百市坊](../Page/百市坊.md "wikilink")（今屬[越秀區](../Page/越秀區.md "wikilink")）
  - 第二甫：[百市坊至](../Page/百市坊.md "wikilink")[桃源坊](../Page/桃源坊.md "wikilink")
  - 第三甫：[桃源坊至](../Page/桃源坊.md "wikilink")[石岡街](../Page/石岡街.md "wikilink")（今[中山七路](../Page/中山七路.md "wikilink")[西門口段](../Page/西門口.md "wikilink")）
  - 第四甫：[石岡街至](../Page/石岡街.md "wikilink")[麻紗巷](../Page/麻紗巷.md "wikilink")
  - 第五甫：[麻紗巷至](../Page/麻紗巷.md "wikilink")[青紫坊](../Page/青紫坊.md "wikilink")（今[龍津路](../Page/龍津路.md "wikilink")）
  - 第六甫：[青紫坊至](../Page/青紫坊.md "wikilink")[福安里](../Page/福安里.md "wikilink")（今[福隆里](../Page/福隆里.md "wikilink")）
  - 第七甫、第八甫：[福安里往南](../Page/福安里.md "wikilink")
      - 第七甫：福安里到荣業里
      - 第八甫：荣業里到安良里
  - 第九甫：第八甫向西至[文昌路口](../Page/文昌路.md "wikilink")，即由[西濠向西至文昌巷口](../Page/西濠.md "wikilink")（[今文昌路](../Page/今文昌路.md "wikilink")）。第九甫以[吉星里](../Page/吉星里.md "wikilink")（今[德星路](../Page/德星路.md "wikilink")、[長壽路](../Page/長壽路.md "wikilink")）分出上九甫和下九甫。

[Dishifu_Lu.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dishifu_Lu.jpg "fig:Dishifu_Lu.jpg")\]\]

  - [第十甫](../Page/第十甫.md "wikilink")：文昌巷至十六甫新街（今十六甫大街）
  - 十一甫：十六甫新街至[下西關涌](../Page/下西關涌.md "wikilink")
  - 十二甫：下西關涌南折往東至[聯桂坊](../Page/聯桂坊.md "wikilink")
  - 十三甫：[聯桂坊北折東轉再北折至十八甫北路口](../Page/聯桂坊.md "wikilink")（古[德興橋](../Page/德興橋.md "wikilink")）
  - 十四甫：十八甫北路口至[西濠邊為東西向](../Page/西濠.md "wikilink")
  - 十五甫：沿[西濠南下](../Page/西濠.md "wikilink")，即濠邊至裝帽街，南北走
  - 十六甫：裝帽街至鬼驛市（今[揚巷路口](../Page/揚巷路.md "wikilink")）
  - 十七甫：鬼驛市至[富善東街](../Page/富善東街.md "wikilink")
  - [十八甫](../Page/十八甫.md "wikilink")：[富善東街至](../Page/富善東街.md "wikilink")[大觀河邊](../Page/大觀河.md "wikilink")
  - 十九甫：第九甫至[大觀河邊](../Page/大觀河.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 現存有“甫”字之街道名：

<!-- end list -->

  - 第一津街
  - 第十甫路
  - 十八甫北路
  - 十八甫路
  - 十八甫南路
  - 十八甫西路
  - 十一甫新街
  - 十二甫西街
  - 十三甫
  - 十五甫正街
  - 十五甫一巷
  - 十五甫三巷
  - 十六甫大街
  - 十六甫北街
  - 十七甫北街
  - 十九甫
  - 三甫水腳
  - 六甫水腳
  - 七甫水腳
  - 八甫水腳
  - 十四甫水腳

##### 約

“約”是[廣東地名用字](../Page/廣東.md "wikilink")，是一條裡弄（[粵語中一般稱](../Page/粵語.md "wikilink")“巷”）或街道中某一段的意思。

  - 今[中山路這條橫貫廣州市老城區東西的道路在清代時以](../Page/中山路.md "wikilink")“惠愛”為名，分為十約，[西門口一段為惠愛首約](../Page/西門口.md "wikilink")，[海珠路以東至](../Page/海珠路.md "wikilink")[大東門一段為惠愛二約至十約](../Page/大東門.md "wikilink")。
    1919年開築道路，定名為惠愛東路、惠愛東路、惠愛西路（今中山四路、中山五路和中山六路）。

再有其他例子如：

  - 荔溪東約大街
  - 荔溪南約大街
  - 荔溪南約二巷
  - 荔溪南約新街

<!-- end list -->

  - 西村首約村外街（已清拆）
  - 西村首約大街（已清拆）
  - 西村二約大街（已清拆）
  - 西村三約大街（已清拆）
  - 西村四約大街
  - 西村五約大街
  - 西村六約大街
  - 西村六約村尾街

##### 長壽路、德星路、龍津路及寶華路

[清代](../Page/清代.md "wikilink")，西關長壽里、吉星里（今[長壽路](../Page/長壽路.md "wikilink")、[德星路](../Page/德星路.md "wikilink")）一帶專營[蘇杭雜貨批發](../Page/蘇杭.md "wikilink")，計有針線脂粉綾綢絹織之類。後來，為了產銷便利省卻長途物流，商家在上西關設廠，就地生產就地營銷。[龍津東路一帶遂成了絲織手工業作坊的世界](../Page/龍津東路.md "wikilink")，時人將織造作坊稱作“機房”。
龍津東路因為織機派生了兩條特別街巷，經綸大街和麻紗巷。如今，這兩條街巷已成了織機史證。

織機蓬勃之時，新興資本洋行買辦紛紛進駐西關。他們就在[下西關涌郊外擇地建房](../Page/下西關涌.md "wikilink")。很快，郊野成了商賈聚居之所，美名曰“寶華區”，又名“寶華坊”。寶華坊由交叉街道系統組成，為[寶華路之前身](../Page/寶華路.md "wikilink")。迄今為止，以“寶華”為名之街道仍有12條之多。

[清](../Page/清.md "wikilink")[康熙年間](../Page/康熙.md "wikilink")，清代廣州四大首富之首潘氏\[4\]自[福建遷入](../Page/福建.md "wikilink")“寶華坊”。潘氏《族譜》載：“由閩同安縣徙粵……居太平寶華坊。”

至清[同治](../Page/同治.md "wikilink")、[光緒年間](../Page/光緒.md "wikilink")，寶華區已成為廣州高級住宅區。

20世紀30年代，寶華區辟出一條南北走向之[寶華路](../Page/寶華路.md "wikilink")。

##### 恩寧路

[恩寧路原為十一甫](../Page/恩寧路.md "wikilink")，於1931年擴建成路，後曾名恩寧東路、恩寧中巷、恩寧北路和恩寧市。[恩寧路是一條有濃厚西關特色的道路](../Page/恩寧路.md "wikilink")，東起[寶華路](../Page/寶華路.md "wikilink")，西北至[多寶路與](../Page/多寶路.md "wikilink")[龍津西路相連](../Page/龍津西路.md "wikilink")，長1115[米](../Page/米.md "wikilink")，寬18米，是[廣州最完整和最長的](../Page/廣州.md "wikilink")[騎樓街](../Page/騎樓.md "wikilink")，兩側內街有連片的[西關大屋](../Page/西關大屋.md "wikilink")、[竹筒屋](../Page/竹筒屋.md "wikilink")，著名的有[泰華樓](../Page/泰華樓.md "wikilink")、[八和會館](../Page/八和會館.md "wikilink")、[李小龍故居](../Page/李小龍故居.md "wikilink")、[詹天佑故居](../Page/詹天佑故居.md "wikilink")、[金聲電影院](../Page/金聲電影院.md "wikilink")、[寶慶大押](../Page/寶慶大押.md "wikilink")、[鑾輿堂等](../Page/鑾輿堂.md "wikilink")。

  - [八和會館](../Page/八和會館.md "wikilink")

八和會館是由[鄺新華](../Page/鄺新華.md "wikilink")、[獨腳英](../Page/獨腳英.md "wikilink")、[林之等](../Page/林之.md "wikilink")[粵劇](../Page/粵劇.md "wikilink")[藝人所建立粵劇仝人的行會組織](../Page/藝人.md "wikilink")，約始創於1889年\[5\]
\[6\]，原址位於[廣州](../Page/廣州.md "wikilink")[黃沙](../Page/黃沙.md "wikilink")，此後[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")、[馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")、[美國均設有分館](../Page/美國.md "wikilink")，其會員稱為八和子弟，目前人數逾7000人\[7\]。現位於恩寧路177號。

  - 鑾輿堂

鑾輿堂位於恩寧路[永慶二巷](../Page/永慶二巷.md "wikilink")1號。前身為德和堂，是八和會館下的粵劇武打行，成立於[清](../Page/清.md "wikilink")[光緒年間](../Page/光緒.md "wikilink")。

##### 光復路

[光復路原為第三甫](../Page/光復路_\(广州\).md "wikilink")、第四甫和第五甫，於1931年改建成馬路，以“光復”爲名以紀念[辛亥革命光復河山](../Page/辛亥革命.md "wikilink")。

##### 耀華大街

[耀華大街位於文昌北路](../Page/耀華大街.md "wikilink")，全長110米，屬逢源街耀華社區，是保存較完整的西關傳統民居較為集中的地區，被廣州市政府劃定為“廣州市歷史文化保護區”。

##### 荔灣路

[荔灣路南起](../Page/荔灣路.md "wikilink")[華貴路](../Page/華貴路.md "wikilink")，北至[東風西路](../Page/東風西路.md "wikilink")。1950年擴建成馬路，因在荔溪首約之東，故名荔灣東，1966年改稱荔灣北路，1981年改現名。目前每年均在[中山路至](../Page/中山路.md "wikilink")[西華路一段舉辦](../Page/西華路.md "wikilink")[荔灣區迎春花市](../Page/荔灣區.md "wikilink")。

##### 長壽路

[長壽路呈東西走向](../Page/長壽路_\(廣州\).md "wikilink")，東起[人民中路](../Page/人民中路.md "wikilink")，西至[寶華路](../Page/寶華路.md "wikilink")，全路分東、西兩段，由人民中路至康王南路為長壽東路，往西為長壽西路。於1931年擴建，擴建時將第七甫的部分與長壽里開闢成馬路，又因附近有[長壽寺而得名](../Page/長壽寺.md "wikilink")。

##### 逢源路

[逢源路北起](../Page/逢源路.md "wikilink")[龍津西路](../Page/龍津西路.md "wikilink")，南接[多寶路](../Page/多寶路.md "wikilink")，中段與[寶源路相交](../Page/寶源路.md "wikilink")。於1932年由逢源東街擴建而成，附近有逢源橋。

### 工業

#### 西村工業區

從[清朝末年開始](../Page/清朝.md "wikilink")，[西村的地位發生巨變](../Page/西村.md "wikilink")，成為廣州的重要工業基地。

1842年開始辦軍工企業，1905年興辦了[廣州自來水廠](../Page/廣州自來水廠.md "wikilink")。20世紀30年代[陳濟棠主粵時期](../Page/陳濟棠.md "wikilink")，為了振興民族工商業，建設的省營士敏土廠、硫酸廠、電解廠、肥田料廠、飲料廠以及新的電力廠均在廣州市西村，西村正式規劃為廣東省營第一工業區，集中了不少留洋結業的工程技術筆管理人才，發展化學工業，使西村成為廣州的重要工業開發區，西村再一次充當了20世紀前後南粵民族工業萌芽發展和不斷壯大的地區。

##### 省營廣東飲料廠

民國23年（1934年）建於西村[增埗](../Page/增埗.md "wikilink")，是華南第一家啤酒廠，以生產啤酒、汽水為主。該廠主要設備從[捷克購進](../Page/捷克.md "wikilink")，是現廣州[珠江啤酒廠的前身](../Page/珠江啤酒.md "wikilink")。

##### 西村發電廠

民國23年（1934年）建於西村泥城，全部設備從[德國](../Page/德國.md "wikilink")[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")[西門子發電廠購進](../Page/西門子.md "wikilink")，包括兩台1.50萬千瓦汽輪機、兩台發電機和兩台70噸/時的鍋爐，民國26年（1937年）12月1日安裝及試機完畢，發電供西關一帶用戶，是現廣州發電廠的前身。

##### 西村硫酸廠

民國21年（1932年）興建於西村，引進美國設備，用接觸法生產98%[濃硫酸](../Page/濃硫酸.md "wikilink")，日產量可達15噸。民國23年建設的電解化工廠，設備也購自美國，生產燒鹼、漂粉和鹽酸，該廠後併入西村硫酸廠。民國25年又建設肥田料廠，部分廠房已建成並安裝機器。均在日軍侵華期間連續遭受轟炸而被毀。

##### 西村工業區

現已闢為[增埗公園](../Page/增埗公園.md "wikilink")（為免費公園），園內除有工業遺址（煙囪等並未清拆）外，還有民國時期富人之[別墅以及介紹西村歷史之小型](../Page/別墅.md "wikilink")[博物館](../Page/博物館.md "wikilink")。可乘4號、274號、478號公共汽車至[西增路站](../Page/西增路.md "wikilink")，往珠江啤酒廠方向直行，至[富力桃園大橋時轉右進入福州路即可到達](../Page/富力.md "wikilink")。

#### 西關水塔

位於[長壽路](../Page/長壽路.md "wikilink")[長壽大街內](../Page/長壽大街.md "wikilink")，是廣州建造最早的[水塔](../Page/水塔.md "wikilink")，與沙面水塔、東山水塔和[越秀山水塔](../Page/越秀山水塔.md "wikilink")（觀音山水塔）同為[民國時期廣州所使用的四個水塔](../Page/民國.md "wikilink")。建於清朝[光緒三十三年](../Page/光緒.md "wikilink")（1907年），次年建成供水。水塔是增埗水廠附設工程之一，由鋼板焊接而成，造價94087兩白銀。塔身高6.71米，內徑12.2米，距地面約42.1米，容量約782立方米。後來由於自來水業不斷發展，水塔容積較小，調節水量不大，且維修費用多，于1976年拆除。

#### 沙面水塔

位於[沙面](../Page/沙面.md "wikilink")[肇和路](../Page/肇和路.md "wikilink")49號（現沙面游泳場旁）。水塔[容量為十萬](../Page/容量.md "wikilink")[加侖](../Page/加侖.md "wikilink")（約合454[噸](../Page/噸.md "wikilink")），建於民國初年。當時沙面屬英法租界，且面臨[珠江邊](../Page/珠江.md "wikilink")，各戶井水充裕，後因英租界化驗井水不乾淨，遂向沙面各戶集資由[英國](../Page/英國.md "wikilink")[工務局籌建一小型沙面水廠](../Page/工務局.md "wikilink")（在沙面水塔腳），採用珠江水，水尾喉位置約莫為現沙面綠瓦亭[碼頭](../Page/碼頭.md "wikilink")。於20世紀70年代初期拆除。

## 記載

  - “一灣綠水對城東，宛轉竹枝趁好風；引動萬家空巷日，棹歌添得荔枝紅。”
  - “一灣溪水綠，兩岸荔枝紅。”
  - 《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")》：“元興元年，舊南海獻龍眼、荔枝，十里一置，五里一堠，奔騰阻險，死者繼路。”
  - 阮元《唐荔園》：“紅塵笑罷宴紅雲，二百餘年荔子繁。”
  - “昌華苑接荔枝洲，影人珠江不肯流。試上五層樓上望，珊瑚千樹水西頭。”
  - 《羊城竹枝詞》 ：“不養春蠶不織麻，荔枝灣外採蓮娃。蓮蓬易斷絲難斷，願縛郎心好轉家。”
    “荔枝灣外借陽沉，荔枝灣下野水深，郎過泮溏莫折藕，藕絲寸寸是儂心。”
  - 樊增祥 《西溪泛舟記》：“是溪也，近帶西村，遠襟南岸，水皆縹碧，滑若琉璃，即古所稱荔枝灣也。”

## 現狀

西關人口稠密、交通方便，具有廣州傳統特色的建築比較多，市井風格濃郁，別具一格，可說是最能體現廣州本土文化特色的區域。

然而，隨著城市的發展，西關居民逐漸遷往其他地區，而大量外來人口遷入（[老城區空心化](../Page/老城區.md "wikilink")），[城市化致使西關部分地區遭拆遷](../Page/城市化.md "wikilink")。[廣州電視臺](../Page/廣州電視臺.md "wikilink")[新聞頻道](../Page/新聞頻道.md "wikilink")《[新聞日日睇](../Page/新聞日日睇.md "wikilink")》曾報導某街道以雨天路滑為由拆除部分麻石街，遭到居民強烈反對。西村一帶也於2008年開始清拆。老四區的傳統地位開始慢慢讓位於廣州新城區。

## 註釋

## 參考資料

## 参见

  - [西關大屋](../Page/西關大屋.md "wikilink")
  - [西關小姐](../Page/西關小姐.md "wikilink")
  - [南關](../Page/南關_\(廣州\).md "wikilink")

## 外部連結

[Category:西關](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西關 "wikilink")
[Category:荔湾区地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荔湾区地理 "wikilink")
[Category:广州地名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广州地名 "wikilink")

1.
2.  [广州市登记保护的文物单位名单](http://www.gzwh.gov.cn/whw/channel/whmc/wwjz/gzdjbhww/index.htm)

3.  廣州市檔案館提供之當年廣州市政府之統計數字。
4.  清代廣州四大首富為潘（振承）、盧（觀恆）、伍（秉鑑）、葉（上林）四大家族，其中又以潘氏居首。
5.
6.
7.