**西安建筑科技大学**坐落在古城[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[西安](../Page/西安.md "wikilink")，其办学历史最早可以追溯到1895年的[北洋大学](../Page/北洋大学.md "wikilink")。1956年在[中国高等院校院系调整中](../Page/中国高等院校院系调整.md "wikilink")，由原[东北工学院](../Page/东北工学院.md "wikilink")、[西北工学院](../Page/西北工学院.md "wikilink")、[青岛工学院](../Page/青岛工学院.md "wikilink")、[苏南工业专科学校的土木](../Page/苏南工业专科学校.md "wikilink")、建筑和环境类等系（科）于西安合并组建**[西安建筑工程学院](../Page/西安建筑工程学院.md "wikilink")**，1959年和1963年先后易名为**西安冶金学院**、**西安冶金建筑学院**，1994年3月更为现名，是中国具有影响力的土木建筑类院校之一，[建筑老八校之一](../Page/建筑老八校.md "wikilink")。

## 优势学科

学校有16个学院，开设63个本科专业。该校有国家级特色专业9个，包括建筑学、城市规划、土木工程、环境工程、建筑环境与设备工程、工程管理、材料科学与工程、给水排水工程和艺术设计，结构工程、环境工程、建筑设计及其理论三个学科为国家级重点学科\[1\]。

学校有教职工2800多名，具有高级职称的教师、工程技术人员及研究人员800多名，师资队伍中45岁以下教师占总数的83%。有3个国家级重点学科、18个省级重点学科、7个博士后流动站、一级学科博士点7个、二级学科博士点31个，一级学科硕士点25个、二级学科硕士点95个，硕士点基本涵盖学校所有本科专业。

## 部分校友

  - [徐德龙](../Page/徐德龙.md "wikilink")，[中国工程院院士](../Page/中国工程院.md "wikilink")，中国工程院副院长，原西安建筑科技大学校长。
  - [刘加平](../Page/刘加平.md "wikilink")，中国工程院院士，西安建筑科技大学建筑学院教授。
  - [王小东](../Page/王小东.md "wikilink")，中国工程院院士，西安建筑科技大学建筑学院教授，新疆建筑设计研究院名誉院长。
  - [侯立安](../Page/侯立安.md "wikilink")，中国工程院院士，文职少将，二炮工程设计院高级工程师。
  - [雒建斌](../Page/雒建斌.md "wikilink")，[中国科学院院士](../Page/中国科学院.md "wikilink")，清华大学精密仪器与机械学系教授。
  - [常青](../Page/常青_\(建筑学家\).md "wikilink")，中国科学院院士，同济大学建筑与城市规划学院建筑系教授
  - [孙博华](../Page/孙博华.md "wikilink")，院士，[南非](../Page/南非.md "wikilink")终身教授。
  - [陈绍蕃](../Page/陈绍蕃.md "wikilink")，西安建筑科技大学教授，钢结构领域专家。
  - [王晓昌](../Page/王晓昌.md "wikilink")，77级本科，西安建筑科技大学副校长，环境科学与工程领域专家。
  - [苏三庆](../Page/苏三庆.md "wikilink")，77级本科，原[西安科技大学校长](../Page/西安科技大学.md "wikilink")。
  - [王群](../Page/王群.md "wikilink")，[中国建筑设计研究院副总建筑师](../Page/中国建筑设计研究院.md "wikilink")。
  - [马广大](../Page/马广大.md "wikilink")，西安建筑科技大学教授。专业特长为通风除尘技术与理论、大气污染控制技术与理论。
  - [郭彦林](../Page/郭彦林.md "wikilink")，
    77级本科，[清华大学土木工程系教授](../Page/清华大学.md "wikilink")。
  - 周律，81级本科，清华大学环境科学与工程系副教授。
  - 王竹，90届硕士，浙江大学建筑工程学院副院长，建筑学系系主任，教授。
  - 李春杰，94届本科，上海交通大学环境科学与工程学院副院长。
  - 周若祁，69届本科，西安交通大学建筑系系主任。
  - 吕西林，74级本科，同济大学教授，结构工程与防灾研究所所长，土木工程防灾国家重点实验室副主任。
  - 李树平，97届硕士，同济大学环境科学与工程学院市政工程系副研究员。
  - 张创一，上海宝冶集团有限公司原董事长。
  - 王石磊，上海宝冶集团有限公司总经理。
  - 刘洪亮，上海宝冶集团有限公司总工程师。
  - [虞海燕](../Page/虞海燕.md "wikilink")，78级本科，曾任[中共甘肃省委常委](../Page/中共甘肃省委.md "wikilink")、常务副省长、[兰州市委书记](../Page/兰州.md "wikilink")，2017年1月被查。
  - 兰新哲，80级本科，88级硕士，[榆林市人民政府副市长](../Page/榆林.md "wikilink")、党组成员。
  - [李沛兴](../Page/李沛兴.md "wikilink")，84级本科，甘肃省人民政府副省长。

## 图集

{{-}}

## 参考资料

[Category:青岛教育史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青岛教育史 "wikilink")
[Category:中國科技高等院校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國科技高等院校 "wikilink")
[Category:西安高等院校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西安高等院校 "wikilink")
[Category:1956年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1956年創建的教育機構 "wikilink")
[Category:西安建筑科技大学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西安建筑科技大学 "wikilink")

1.