**西北領地**（），亦稱為**俄亥俄河西北領地**（），是[美國建國初期的一塊](../Page/美國.md "wikilink")[聯邦政府領地](../Page/美國聯邦政府.md "wikilink")。1787年7月13日為[美國國會前身的](../Page/美國國會.md "wikilink")[大陸會議通過](../Page/大陸會議.md "wikilink")[西北法令](../Page/西北法令.md "wikilink")，在1789年8月7日國會確認了此法令的正式性並將之小部分的修改以符合[美國憲法的規範](../Page/美國憲法.md "wikilink")。西北法令的誕生為美國對西北領地的管理提供了一套有系統的條例規則以及該領地未來成為[州加入聯邦的程序](../Page/美國州份.md "wikilink")。西北領地實際上位於現今美國的[中西部](../Page/美國中西部.md "wikilink")，但是在美國剛成立時，相對於原本的[北美十三州而言](../Page/北美十三州.md "wikilink")，這塊領地的確位於當時的美國西北邊，因此得名為西北領地。此領地的範圍包括了[賓夕法尼亞州以西以及](../Page/賓夕法尼亞州.md "wikilink")[俄亥俄河之西北的美國土地](../Page/俄亥俄河.md "wikilink")，相當於現今的[俄亥俄州](../Page/俄亥俄州.md "wikilink")、[印第安那州](../Page/印第安那州.md "wikilink")、[伊利諾州](../Page/伊利諾州.md "wikilink")、[密西根州](../Page/密西根州.md "wikilink")、與[威斯康辛州的全境加上](../Page/威斯康辛州.md "wikilink")[明尼蘇達州的西北部](../Page/明尼蘇達州.md "wikilink")，這塊領地面積廣達673,000平方公里（260,000平方英哩）。

## 歷史

最初來到這塊土地的歐洲人是十七世紀時的[法國毛皮商人](../Page/法國.md "wikilink")。在1634年第一筆進入此區域的紀錄是由來自法國的探險家（Jean
Nikolet）所創。法國在當時對此區域有著主要的控制權，並建立了許多零星散佈的哨點，直到法國與[英國簽署了結束](../Page/英國.md "wikilink")[英法北美戰爭的](../Page/英法北美戰爭.md "wikilink")[1763年巴黎條約才將此地區的主導權轉移至英國手中](../Page/1763年巴黎條約.md "wikilink")。然而由於當地[印第安人的](../Page/印第安人.md "wikilink")[武裝反抗](../Page/朋提亞克暴動.md "wikilink")，英國對北美殖民地發出了[1763年皇家宣言來禁止](../Page/1763年宣言.md "wikilink")[白人前往](../Page/白人.md "wikilink")[阿帕拉契山脈以西的地區開墾以安撫當時暴亂的印第安人](../Page/阿帕拉契山脈.md "wikilink")。但是此舉激怒了許多欲前往阿帕拉契山脈以西開墾的美洲殖民者，這也為[美國革命的開始埋下了導火線](../Page/美國革命.md "wikilink")。在[美國獨立戰爭結束之後](../Page/美國獨立戰爭.md "wikilink")，英國與美國簽署了[1783年巴黎條約](../Page/1783年巴黎條約.md "wikilink")，其內容大致為將俄亥俄河以北與阿帕拉契山脈以西的地區割讓給美國。然而在簽署條約多年之後，英國的勢力在該地區仍然保持著一定的存在。

[United_States_land_claims_and_cessions_1782-1802.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:United_States_land_claims_and_cessions_1782-1802.png "fig:United_States_land_claims_and_cessions_1782-1802.png")
[維吉尼亞州](../Page/維吉尼亞州.md "wikilink")、[麻塞諸塞州](../Page/麻塞諸塞州.md "wikilink")、[紐約州](../Page/紐約州.md "wikilink")、以及[康乃狄格州等在當時各自聲稱擁有新地區的擁有權](../Page/康乃狄格州.md "wikilink")，其他州（例如[馬里蘭州](../Page/馬里蘭州.md "wikilink")）堅決反對在其他州放棄對新地區的擁有權之前通過[邦聯宣言](../Page/邦聯宣言.md "wikilink")，這是因為未對新地區聲明擁有權的州擔心那些先奪得新地區的州將會過度成長，而後導致那些州在剛討論出來的聯邦政府制度之下取得過度的控制。在經過商討讓步之下，那些州放棄了對新地區的所有權並將其轉移給聯邦政府（紐約州於1780年、維吉尼亞州於1784年、麻塞諸塞州與康乃狄格州於1785年各自放棄對新地區的擁有權），於是絕大多數的土地成為了美國聯邦政府擁有的國有土地，不過維吉尼亞州與康乃狄格州各自保留了兩處地區以補償她們對獨立戰爭兵力的提供：各自為以及[康乃狄格西部保留區](../Page/康乃狄格西部保留區.md "wikilink")。自此開始，美國便包含了並非一[州的土地及人民](../Page/美國州份.md "wikilink")。

[1785年土地法案為丈量土地的問題提供了一個標準](../Page/1785年土地法案.md "wikilink")，這使得西北領地的土地可以被丈量劃分進而交易買賣。俄亥俄州一部分的土地在以前就已經以另外其他不同的方法測量過，所以俄亥俄州的土地劃分並不像其他的西北領地整齊。這套法案將西北領地劃分為大概地一致大小的城鎮，進而促進了土地交易以及發展。

## 註解

[Category:美国中西部历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国中西部历史 "wikilink")
[Category:歷史上的美國領地及地區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歷史上的美國領地及地區 "wikilink")
[Category:美国中西部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国中西部 "wikilink")
[Category:1787年建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1787年建立 "wikilink")
[Category:伊利诺伊建州前历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊利诺伊建州前历史 "wikilink")