**西港香**是由[西港玉勅慶安宮主辦的](../Page/西港慶安宮.md "wikilink")「香醮合一」宗教活動，又稱「西港仔刈香」、「西港仔香」。該活動是在每逢丑、辰、未、戌年的農曆四月舉行，但確切的日期則依神明指示，也就是所謂的「定期不定日」。

而起源可追溯到由[八份姑媽宮](../Page/八份姑媽宮.md "wikilink")舉辦的請水遶境活動，早期僅有到西港八份下宅仔「十八欉榕凹湖」處請水繞境。後來因曾文溪大水導致該廟香火沒落，改由西港慶安宮接手主辦，到了道光廿七年（1847年）慶安宮重修落成後始有王醮。咸豐六年（1856年）起，改到鹿耳門媽祖廟請水。鹿耳門媽祖廟毀於洪水後，改到鹿耳門溪請水。昭和十五年（1940年），慶安宮將請水地點改為土城保安宮（今[正統鹿耳門聖母廟](../Page/正統鹿耳門聖母廟.md "wikilink")），並請土城媽祖回西港鑑醮看熱鬧，直到民國47年（1958年）同時邀請[北港朝天宮媽祖](https://zh.wikipedia.org/wiki/北港朝天宮 "wikilink")，導致發生主壇之爭，雙方因而斷香。民國53年（1964年）起，西港香改到顯宮[鹿耳門天后宮](../Page/鹿耳門天后宮.md "wikilink")「請媽祖」。該活動原本只是西港仔堡一帶的宗教活動，後來發展成跨區域的大型活動。

## 沿革

依照黃文博的分法，將西港香的演變過程分成七個階段。分別是「姑媽宮請水時期」、「慶安宮曾文溪請水時期」、「慶安宮香醮請水時期」、「慶安宮媽祖宮請水時期」、「慶安宮往鹿耳門請水時期」、「慶安宮往土城仔（正統鹿耳門聖母廟）請媽祖時期」、「慶安宮往天后宮（鹿耳門天后宮）請水時期」，而前兩個階段是屬於傳說階段。又有說法認為西港香的起源是道光廿七年（1847年），因有王船漂到南海埔（今西港區南海里），後來因慶安宮重修而決定在該年建醮。

而西港香的香境規模最初只有十三庄，後來逐漸增加。1988年已有「78村鄉」，1991年增加到「90村鄉」，後來又變成「96村鄉」。

### 姑媽宮時期

西港香的起源，據說是在乾隆四十九年（1794年）時，有姑媽宮陳姓居民在[曾文溪](../Page/曾文溪.md "wikilink")「十八欉榕凹湖仔」處發現一艘王船，之後居民將王船迎回，並進行遶境活動，之後更決定每三年舉行一次。這次遶境也就是首次的西港香甲辰科，參與聚落含姑媽宮在內共有13個。而姑媽宮所迎回的王船，據傳是安定區[蘇厝長興宮所流放](https://zh.wikipedia.org/wiki/蘇厝長興宮 "wikilink")。此時期的活動主要是遶境合前往發現王船的「十八欉榕凹湖仔」請水而已。

而在首科之後，請水遶境的規模逐漸變大，先是增加成24個聚落，再增加到36個聚落。然而道光三年（1823年）七月曾文溪大水，重創八份姑媽宮一帶，該廟的「下馬樟牌」被沖走，香火也因災中落，無力負擔儀式。最後各庄代表擲筊請求神示後，同意由西港慶安宮接辦請水遶境，於是此後該儀式便由慶安宮主辦。

而雖然八份姑媽宮不再是主辦廟宇，但在西港刈香中仍有一定地位。從民國83年（1994年）甲戌香科起，八份姑媽宮有不必抽轎號（固定6號轎）和可以直接進入衙門參拜的禮遇。民國89年（2000年）庚辰香科，慶安宮首次迎請八份姑媽宮仙姑娘媽返廟鑑醮，之後成為慣例。而原「13庄」的文武陣頭在前往慶安宮「開館」前，也會到姑媽宮參禮。

### 慶安宮時期

西港慶安宮是在八份姑媽宮遭遇大水後才開始接辦儀式，但確切的接辦時間卻有兩種看法。一般說法是自道光三年（1823年）癸未科開始，但也有從道光六年（1826年）丙戌科才開始的說法。另外據說是道光廿七年（1847年）慶安宮重修落成舉行慶成王醮後，儀式活動才變成「香醮合一」的狀態。

#### 請水

西港慶安宮接辦刈香後，仍繼續請水遶境活動，並在道光廿七年（1847年）加入「王醮」儀式。後來大約是在咸豐六年（1856年）的第25科，慶安宮將請水地點從原本的「十八欉榕凹湖仔」改成北汕尾[鹿耳門媽祖宮](../Page/鹿耳門媽祖廟.md "wikilink")（天后宮）。顯示慶安宮已經掌握了刈香活動主導權，西港香的影響範圍也往西擴展。而其理由可能是因為慶安宮天上聖母分靈自鹿耳門，或是要回應慶安宮天上聖母實為姑媽宮仙姑娘媽的傳言。

然而因為同治十年七月廿八日（1871年9月12日）鹿耳門媽祖宮被大水沖毀，刈香活動改成在舊廟址水路（鹿耳門溪）請水。而在到鹿耳門溪請水的時期，西港香的參與聚落擴張成了所謂的「七十二庄」，實際的大小聚落約有77個。

#### 請媽祖

昭和十五年（1940年），因為感覺前往鹿耳門溪請水交通不便，且剛好受到土城仔邀請，於是改成到土城仔保安宮（今[正統鹿耳門聖母廟](../Page/正統鹿耳門聖母廟.md "wikilink")）請媽祖到西港建醮看熱鬧，並奉為主壇。然而在民國47年（1958年），因為慶安宮同時請來「土城仔媽」與「[北港媽](https://zh.wikipedia.org/wiki/北港朝天宮 "wikilink")」，且將北港媽奉於上位，導致土城仔不滿，兩地因而斷香。根據林森澤〈周牛先生訪問稿〉（1988年）的說法，當時之所以會請北港媽來，是總裁郭泰山所提議，為的是希望增添一處交誼廟，並藉北港媽的名聲來對官廳產生影響。而由於北港媽是遠來貴賓，遂奉於頂桌上位。而土城媽之所以在下桌，則是因慶安宮會計李長榮的建議。他認為土城媽每天要恭請出香，安奉在下桌進出較為方便。然而土城仔神轎出香回來見到北港媽在上桌，土城仔的信徒大為不滿，揚言不再參與西港香。之後該科結束後，慶安宮人士前往土城仔致歉，但並不為當地人士所接受。

而在下一科（1961年），土城正統鹿耳門聖母廟遂自行舉辦首科[土城香](https://zh.wikipedia.org/wiki/土城香 "wikilink")，慶安宮則改去舊廟地請水。再下一科（1964年），西港香遂改至顯宮[鹿耳門天后宮](../Page/鹿耳門天后宮.md "wikilink")請媽祖。而後西港香的規模仍逐漸擴大，陸續演變成「78村鄉」（1988年）、「90村鄉」（1991年）、「96村鄉」（2012年）。

## 儀式

「西港仔香」主要內容分「刈香繞境」及「王醮」兩部份，故稱之為「香醮合一」。刈香繞境又細分成南下臺南府城一帶的「南巡」、前往鹿耳門天后宮的「請媽祖」，和一連三天的轄域遶境。黃文博《西港刈香》一書將西港香的內容分成四大面向，分別是「序曲」（「落廟」到造船）、「陣頭」（入館到謝館）、「刈香」（南巡到3日香）、「[王醮](../Page/醮.md "wikilink")」（從請王到送王）。

### 準備期

西港香的第一個步驟稱為「落廟」，於每科前一年正月初九（天公生）舉行，是各村鄉代表齊聚慶安宮的聯席會議。主要是檢討前一科的舉辦情形並徵詢對下一科的意見，各村鄉是否繼續參加也是在此時決定。之後若再舉行第二次聯席會議，則會在香科舉辦當年的正月初九舉行。

「落廟」之後，會在四月十五日千歲爺聖誕時「杯（桮）選主會」。西港香有所謂的「五主會」，指的是「主會首」、「副會首」、「協會首」、「都會首」、「讚會首」。這些會首是境內信徒參與王醮的代表，和道士團密切配合，參與各項儀式。而會首限定由慶安宮「五角頭」信徒擔任，每個角頭會派一名代表參加「評桮」，在經過3次循環[擲筊](../Page/擲筊.md "wikilink")（跋杯）後，依照允杯（允筊、聖筊）總和數依序擔任主會首到讚會首的職位。

而在香科前一年會舉行「擇日」，確定各項儀式進行的日子。而在選好日子後，會在慶安宮神前「覆桮」確認。從清末開始，歷科負責擇日的是七股竹仔港黃家，從初代黃養到2009年接手的黃文隆已傳了五代。擇日又分成兩次，第一次是從「取『舟參』」到「造王船」的日期，第二次是「王船進水出澳」到「謝燈篙」的日期。另外傳說因慶安宮在鯉魚穴，鯉魚需水，醮期必須擇在有雨之日。

#### 「舟參」船儀式

香科前一年會有「『舟參』船儀式」，分成「揣寶『舟參』」（尋「舟參」）、「定寶『舟參』」、「取寶『舟參』」、「造寶『舟參』」、「請寶『舟參』」、「安寶『舟參』」六個階段。王船[龍骨](https://zh.wikipedia.org/wiki/龍骨 "wikilink")（「舟參」）尺寸依各科有不同規定，分別是丑年9尺6寸、辰年9尺6寸4、未年9尺6寸8、戌年9尺7寸2。「揣寶『舟參』」是在香境各處尋找合適的枝幹並加以編號，歷來多使用[榕樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/榕樹 "wikilink")。之後「定寶『舟參』」，依照擲筊（跋桮、卜杯）結果選定要用的枝幹，然後慶安宮人員會擇日前往當地廟宇上香致意，並攜帶紅綵前去繫在枝幹上作記號。「取寶『舟參』」則是指將枝幹取回，此一階段相當重要，還會有友宮派香陣來襄贊。當日會先往「寶『舟參』」所在地廟宇上香，然後在臨時祭壇祭告眾神與樹神。良時一到，便開始砍下枝幹，由香陣開路送回王船廠供奉。

將「寶『舟參』」運回王船廠後，接下來的步驟便是「造寶『舟參』」。早期多是在王船廠內直接刨製，但後來有幾科因材料太大，「開斧」之後送到工廠處理後再送回王船廠。刨製後的「寶『舟參』」會供奉在王船廠內，並漆上紅漆，求大吉大利。接下來的步驟是「請寶『舟參』」，為整個「『舟參』船儀式」中最盛大的活動，通常在香科前一年十月於南海埔王船地舉行。儀式時會將「寶『舟參』」運到王船地，由道士團舉行迎請儀式，替「寶『舟參』」開光點眼。隨後也會迎請王船相關的神靈，在其紙糊神像上開光。其開光順序是總趕公、廠官爺、王船媽祖、天兵天將。「請寶『舟參』」，隨即便是「安寶『舟參』」，是將「寶『舟參』」與神靈安置於王船廠與神殿的儀式。

另外有一「合『舟參』底」（合「舟參」）的儀式，是將慶安宮執事人員與五主會奉獻之龍銀（現為硬幣）放入「寶『舟參』」前後兩端鑽好的孔洞中，目的是為王船添載並祈求福財。

而因為代天巡狩的「先遣部隊」已被迎請，故在「請寶『舟參』」後每晚各[更](../Page/更.md "wikilink")會「打更鼓」，持續到「送王」為止。「打更鼓」有表示王爺官將兵卒會夜巡庄境，同時告知信徒王船祭典到了的意思。這段期間每天日落時會升起「媽祖旗」，之後每更打鼓，每點（24分鐘）敲鑼。不過確切的執行時間是「頭更三點鑼起，尾更三點鑼止」，另外「換更」時會放鞭炮昭示，但只在頭更、二更、五更（尾更）執行，其餘換更是用「文武鼓」。

#### 造王船

王船的製作，可分成木工與彩繪兩部分。木工部分包括骨架、船堵坊、甲板、絞車、王爺廳、媽祖廳的製作搭建，慶安宮自1985年起禮聘高雄茄萣的王船師傅林良泰來負責此項工作。另外造船期間，還會舉行「安樑頭」、「安崁巾」、「安龍目」、「王船出澳」等儀式。

安樑頭又稱安龍頭，會在船首（樑頭）吊掛12條五色線，每條線還會繫有3枚銅錢，有招財進寶、平安發財之意。另外還會在船上雙龍圖案中央放上一面銅製「獸面鏡」，除形成「雙龍爭珠」的構圖，還有照妖辟邪的用途。而安崁巾則是在獸面鏡上再覆蓋方形紅布，有抑制「兇」氣、增加喜氣的意思。安龍目則是在王船前方兩側釘上龍目，再用淨爐薰之，使王船開目顯靈。傳統釘法是從船內往外釘，現在則大多直接從外往內釘。另外在安龍目時，會將水從上方淋在龍目上，流下來的水便是「龍目水」，會放在王船廠旁供人乞用。

王船出澳即相當於新船的下水典禮，會先「徛桅」（豎起前中後三支船桅）、「蓋帆」（升起船帆），再於王船周遭潑水，象徵開水路。之後會將王船送到停泊地「拋碇」（拋錨），會將前後「碇齒」浸在盛水容器中，表示王船暫泊之意。而後王船便開放信徒「添載」（米包、糖包、柴包、紙錢等等），以使王船能滿載出航。而慶安宮也會在王船廠內設「七星平安橋」讓信眾改運。

#### 旗牌官、王船神職人員

香科當年的正月十五（元宵），會擲筊選出「旗牌官」、「王船長」、「大副」、「二副」等神職人員。擲筊方式採3循環，聖筊總和最多者當選。旗牌官隸屬於中軍爺，在香期內會持捧「中軍爺令」騎馬巡視各村鄉。旗牌官的「添油標準」為新臺幣86萬，但多半都會捐100萬湊整數。另外旗牌官的蟒袍、頂戴、師爺禮服等會由慶安宮提供，但朝珠、靴子和馬匹要自備，並要雇請兵勇至少16人（兵勇「排班」武器及食宿會由慶安宮安排準備）。另外旗牌官在香科中可擇時回家「徛旗祭祖」，並在醮後將中軍令奉回鎮宅。

王船長、大副、二副在送王時，會在王船上指揮「陸路行舟」，且沿途拋撒紙錢供人撿拾。而各職的「添油標準」則是王船長20萬、大副12萬、二副8萬。

#### 起造王府、鑑醮

香科年的農曆二月到四月間，慶安宮會擇期起造王府，將原本的大殿改為王爺辦公、起居之處，並在拜亭搭建衙門（行臺）、東西轅門。此外還會擇期「徛燈篙」（豎立燈篙），邀請上界、四方眾神前來，並招引各方孤魂參加普施。

此一時期也會舉行鑑醮，是指邀請各方神明或神物蒞臨共襄盛舉。而西港香中參與鑑醮的除了神像之外，還有慶安宮分祀出去的王令與「鯉魚公」。在鑑醮的同時，慶安宮聘請的師傅會維修這些神物。

另外從2000年開始，慶安宮會迎請八份姑媽宮的鄞仙姑前來鑑醮，以示飲水思源。而原本是以轎車迎請，2012年首次改用大轎，但神轎與轎夫是八份姑媽宮負責。

### 刈香與王醮

96村鄉的遶境，並非都在三天香期內完成，一部分是在「南巡」與「請媽祖」期間完成。因此廣義的西港香是包括南巡、請媽祖與3日香，狹義者才僅指3日香的部分。

#### 南巡

南巡大約是在3日香半個月之前舉行，是含有請神、謁祖、遶境等目地的活動。南巡的由來，據說是因為慶安宮原本以南海埔城隍境主為主神，故每科刈香之前會先到臺南府城隍廟謁祖。約是在1970年代，在往來府城隍廟中加入了千歲爺遶境的活動，而演變成「南巡」。最初僅是慶安宮五角頭參與的活動，但後來開始加入其他庄頭的陣轎。

南巡活動為期一天，而第一站是先往北到[佳里青龍宮](../Page/佳里青龍宮.md "wikilink")迎請保生大帝。青龍宮保生大帝是千歲爺的隨陣醫神，在王府內也有專屬座位，習俗由來可追溯到姑媽宮13庄時期。過去該廟位在西港的土庫（頭庫），由土庫及打鐵庄共祀，然而日治時期兩庄散庄，土庫青龍宮更在1926年傾倒。之後青龍宮保生大帝寄祀在慶安宮內，直到原來的土庫庄民在佳里三五甲西邊定居後，才重建青龍宮並迎回保生大帝。迎請保生大帝之後，才往臺南府城隍廟出發，主要活動範圍是臺南市區，旁及仁德、新市。

#### 請王、請媽祖

自1997年開始，請王均在請媽祖的前一天的傍晚舉行。在請王之前，道士團會先設置法場、焚油淨殿。請王的地點在南海埔「王船地」，道長會在那裡舉行開光儀式，為王爺與紙糊兵馬開光。擲筊確認眾神降臨後，眾人會將之恭迎王府安奉。另外在請王之後會舉行「火醮」，請求「火王」驅逐醮域內的火鬼，主要的程序有火王開光、驅逐火疫、恭送火王。

請媽祖是從最早的請水儀式演變而來，有飲水思源之意，原本是只是由慶安宮五角頭參與的活動。但從1940年開始請媽祖後，參與的香陣逐漸增加，後來規模已跟3日香不相上下。因請媽祖在3日香前一天，已可算是「4日香」，但可能因忌諱「4」，故仍稱3日香。請媽祖的香路，是從慶安宮出發，跨越曾文溪之後向西，約在午前抵達顯宮（媽祖宮仔）的[鹿耳門天后宮](../Page/鹿耳門天后宮.md "wikilink")請媽祖。回程向北跨越曾文溪到七股區，沿途遶境，返回慶安宮。而由於香路頗長，所以出香的時間是從凌晨4點開始，且採「入庄步行、出庄車行」的方式。通常等到保生大帝轎、代天巡狩轎、天上聖母轎返回慶安宮安座後，已是凌晨2點左右。

#### 刈香遶境

3天的刈香遶境簡稱3日香，是西港香活動的主軸。基本程序是從「請旨領令」、「拜廟出香」開始，之後會依照路關圖「出巡遶境」，最後回到慶安宮「入廟繳令」。而在這三天中，乘坐代天巡狩轎的神明均不同，第一天是二千歲與作陪的二城隍境主，第二天是三千歲與作陪的三城隍境主，第三天是大千歲與作陪的大城隍境主。另外在王轎出香的迎送禮中，會有「掛枷」的信徒，表示是有罪之身。往昔他們會隨著王轎出巡，但現代則只行送行之禮，之後回王府取下，等王轎要入廟時才又掛上魚枷恭迎王轎，並在日廟後取下魚枷。此一儀式重複3天後，才算是贖罪完成。而通常是在每天凌晨5點先鋒領令，6點時王轎才正式起駕。

3日香每天的香路與蜈蚣陣裝閣題材都有所不同。第一天的香路是慶安宮西北庄頭為主，蜈蚣陣戲齣是「[薛仁貴](../Page/薛仁貴.md "wikilink")征東」。第二天的香路是西南庄頭，蜈蚣陣戲齣是「[薛丁山](../Page/薛丁山.md "wikilink")征西」。第三天的香路是東北庄頭，蜈蚣陣戲齣是「[羅通掃北](https://zh.wikipedia.org/wiki/羅通_\(羅通掃北\) "wikilink")」。3日香也是採取「入庄步行、出庄車行」的方式，只有百足真人蜈蚣陣是完全步行。

而每天遶境結束之後，各香陣都得要回到慶安宮入廟，再返回各自庄頭。另外有請旨領令的掛帥宮廟，還要「繳旨、繳令、繳大旗」，押陣三轎（保生大帝轎、代天巡狩轎、天上聖母轎）還有「落轎」安座之禮。而隨著刈香進行，第一天約在午夜11點完成，第二天則在凌晨1點左右，第三天則到凌晨4點。而之所以時間會越變越晚，除了香路遠近外，主要是第三天開放各庄各廟陣頭、神轎進入衙門，且各庄各廟接受結綵披紅的關係。另外掛帥諸廟在第三天不用繳回王令，而是迎回各廟，到下一科才「繳舊令、領新令」。

#### 王醮

西港香的三朝王醮在3日香第一天的凌晨開始。每天道士要進王府三次，朝覲代天巡狩，報告醮典功果與相關情況。而王醮所出的福章，也要送進王府由代天巡狩親閱、王府正案代為圈點（稱作「進榜」）後，才能對外張貼。第一天主要的儀式有豎立天旗、懸掛金榜、分燈捲簾、勅水禁壇。第二天主要的儀式是燃放水燈，第三天則是登臺拜表、通誠正醮。

豎立天旗是升高天旗、天燈、七星燈、會首燈，布置平安軍，向神祇與孤魂野鬼表明道場所在，共同享受醮典功果。懸掛金榜則是於醮壇樓下前面張貼「靈寶六師府」、「北極四聖府」、「三界萬靈府」、「勅封境主尊神」四張榜文，以通告人鬼神三界醮祭的相關訊息。分燈捲簾又可細分成「分燈光真」、「捲簾覲帝」、「鳴金戛玉」步驟，是要為蒼生分燈延壽，祈請玉帝賜福，並敲鐘擊磬求陰陽交合進而消災解厄。勅水禁壇則可再分成「啟師啟聖」、「勅水禁壇」、「收禁魅魔」、「五方結界」，是請靈寶六師、北極四聖降臨護衛法場，然後道長「勅水」肅清五方，以七星劍降服「魅魔」，最後安鎮五方真文，以內安民心，外鎮社稷。

第二天的燃放水燈地點在西港大橋附近，共會放12座，以邀引水路孤魂野鬼受普超渡。第三天的登臺拜表（登棚拜表）則是向玉皇大帝呈送表文的科儀，以祈求保佑醮域平安，並請求玉帝恩准開葷。得到玉帝恩准後，方能普渡與辦桌宴客。通誠正醮（勅符正醮）則是要借助三清道祖的靈力與醮典的功果，化在平安符與令旗上，以分送給相關人員與參與者護身安宅。

### 送王

送王的相關儀式，於3日香第三天便開始。午時宴王後，會到王船廠「點艙」，確認王船13艙的物品皆備齊。此外還有關五雷神燈、拍船醮（祭船）等科儀。拍船醮包含「淨船」、「解纜」、「添載點艙」、「唱班點將」、「開水路」，雖說是在送王前一晚舉行，但確切的時間是3日香第三天入廟香陣散去，送王日的凌晨3、4點左右。而在拍船醮之後，會迎請王爺與其兵將登船，中軍府、總趕公、廠官爺、王船媽祖等神明金身也會逐一請上船。

送王日時，王船長會將下錨用的大水缸傾倒潑地，表示潮水已到可以啟航。之後會以鋤頭劃地開水路，並滴灑清水表示潮水迎舟。王船則在眾人努力下，前往南海埔王船地。而在這路上，王船長等人員會拋灑金紙公民眾撿拾。此儀式據說本是向沿途的好兄弟借路，後來演變成灑金紙給民眾撿拾當作平安符。而在到了王船地後，王船會先豎起桅桿、掛起船帆，然後由五主會分頭點燃金紙，火化王船「遊天河」。

而在這之後，則是恭送青龍宮保生大帝與鹿耳門天后宮媽祖回廟，以及謝燈篙。

## 陣頭

西港香的文武陣頭與藝閣數量龐大，近代每科約維持在60陣左右，其中半數是當地庄頭自組自練，平均三個村鄉就擁有一陣。地方自組陣頭含蜈蚣陣在內，共有34陣。這些陣頭多半是在每科香醮要舉行前數個月才開始組團操練，先是在各自庄廟「入館」演練，之後到慶安宮「開館」（展示演練成果），到交陪庄頭、宮廟或捐款者家中「探館」（聯絡感情、表示謝意），最後在香醮結束後擇日「謝館」。

另外西港香的文武陣頭另一特色是有「腳巾分派」，是因師承、血緣、交陪等關係而結盟，並進一步發展而成之榮辱與共的歷史情感。西港香計有紅腳巾、黃腳巾、青腳巾、藍腳巾和（淺）綠腳巾等5種，後面三色又統稱為「青腳巾系統」。腳巾的顏色有區分敵我的用途，尤其是在「宋江系統武陣」中此一現象更為明顯。同腳巾者碰頭經常可見「恰陣」的情形，但不同腳巾者即使私交在好也不可任意「恰陣」（會被視為「背祖﹞），更嚴禁相互包圍、碰撞「傢俬」（會視為在挑釁、「咬陣」）。但隨著時代演變，此種壁壘分明的氛圍似乎有逐漸淡化。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>宮廟</p></th>
<th><p>陣頭</p></th>
<th><p>腳巾</p></th>
<th><p>創設年代</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>文陣</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>西港仔街瓦厝內吉善堂</p></td>
<td><p>八家將</p></td>
<td><p>黃腳巾</p></td>
<td><p>1976年</p></td>
<td><p>西港仔街出錢，瓦厝內出人而共同組成。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>南海埔境主公殿</p></td>
<td><p>水族陣（海反仔）</p></td>
<td><p>黃腳巾</p></td>
<td><p>1967年</p></td>
<td><p>過去南海埔北管解散後，由葉協進另組，以符合過去當地近海的歷史。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>新港天后宮</p></td>
<td><p>水牛陣</p></td>
<td><p>黃腳巾</p></td>
<td><p>1982年</p></td>
<td><p>最初聘請學甲大灣的師傅傳授陣法，後來自行創新。是西港香唯一的鬥牛陣頭。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>東港仔澤安宮</p></td>
<td><p>牛犁歌陣</p></td>
<td></td>
<td><p>1946年</p></td>
<td><p>到2012年只剩下2位藝師。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>雙張廍保天宮</p></td>
<td><p>大鼓花陣（跳鼓陣）</p></td>
<td><p>黃腳巾</p></td>
<td><p>1910年左右</p></td>
<td><p>曾乞從屏東學成後返鄉組成，是西港香最早的跳鼓陣。曾傳授到「下面厝」與「砂凹仔」，但前者於2003年中斷，後者於2006年中斷直到2012年恢復</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>劉厝聖帝宮</p></td>
<td><p>紡車輪</p></td>
<td></td>
<td><p>19世紀末</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>東竹林保安宮</p></td>
<td><p>牛犁歌陣</p></td>
<td><p>紅腳巾</p></td>
<td><p>19世紀中葉</p></td>
<td><p>編有《東竹林保安宮牛犁歌譜》。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>後營普護宮</p></td>
<td><p>天子門生</p></td>
<td></td>
<td><p>1901年</p></td>
<td><p>當地也有「宋江陣」，是少數同時組文武陣頭的庄頭。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三五甲鎮山宮</p></td>
<td><p>八家將</p></td>
<td></td>
<td><p>1916年</p></td>
<td><p>蕭壠香壬子香科（1912年）後，黃水波、黃火山、林木（從母姓）三兄弟向麻豆林在學藝，之後組陣，為地藏王菩薩駕前護衛。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三五甲鎮山宮</p></td>
<td><p>文武郎君</p></td>
<td></td>
<td><p>1836年</p></td>
<td><p>三五甲蔡姓家族組成，又稱「榮昌堂文武郎君」。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>港墘仔港興宮</p></td>
<td><p>天子門生</p></td>
<td></td>
<td><p>1874年</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>竹橋、七十二份慶善宮</p></td>
<td><p>牛犁歌陣</p></td>
<td><p>綠腳巾</p></td>
<td><p>1856年</p></td>
<td><p>1997年、2000年兩科未出香，雇用職業陣頭，但因千歲爺不許而再重新組陣。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>公地仔吉安宮</p></td>
<td><p>天子門生</p></td>
<td></td>
<td><p>1895年</p></td>
<td><p>原與義合、三股仔合組，1913年兩庄退出而由公地仔自組。1961年創下先例，招收女性成員擔任歌唱者。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>七股市場南千宮</p></td>
<td><p>高蹺陣</p></td>
<td></td>
<td><p>1984年</p></td>
<td><p>主委黃金城聘請學甲中洲高蹺陣邱土側教授組團，但參加1985年、1988年兩科後中斷。1994年再組陣，但已非南千宮專屬。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>海寮普陀寺</p></td>
<td><p>南管</p></td>
<td></td>
<td><p>1856年</p></td>
<td><p>原稱「南樂清和社」，為西港香宴王專屬樂團，也是西港香唯一南管團，且可入王府參禮。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>海寮普陀寺</p></td>
<td><p>八美圖</p></td>
<td></td>
<td><p>1950年代</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>公親寮清水寺</p></td>
<td><p>天子門生</p></td>
<td></td>
<td><p>19世紀末</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>公塭仔萬安宮<br />
溪埔寮安溪宮</p></td>
<td><p>蜈蚣陣</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>姑媽宮13庄時期由蚵殼港萬安宮組成，蚵殼港毀於大水後，一部分人在公塭仔重建萬安宮。另一些人遷到溪埔寮，於1977年建安溪宮。兩庄合組的蜈蚣陣最初是用肩扛，後來是裝輪推動。參與蜈蚣陣的「蜈蚣神童」採家族世襲制，代代相傳。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>武陣</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>烏竹林廣慈宮</p></td>
<td><p><a href="../Page/西港烏竹林廣慈宮金獅陣.md" title="wikilink">金獅陣</a></p></td>
<td><p>紅腳巾</p></td>
<td><p>19世紀中葉</p></td>
<td><p>西港香最初的金獅陣，有「獅母」之稱，是千歲爺的開路先鋒。安南區溪南寮、七股區竹仔港、安定保安宮、麻豆區謝厝寮、學甲謝姓、高雄下茄萣仔金獅陣等等皆是烏竹林所傳授。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>八份姑媽宮</p></td>
<td><p>宋江陣</p></td>
<td><p>綠腳巾</p></td>
<td><p>1912年</p></td>
<td><p>相傳其八卦陣學自佳里番仔寮，「暗館」則是學自竹仔港。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>大竹林汾陽殿</p></td>
<td><p>金獅陣</p></td>
<td><p>黃腳巾</p></td>
<td><p>1949年</p></td>
<td><p>以「獅旦」為特色。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>大塭寮保安宮</p></td>
<td><p>五虎平西</p></td>
<td><p>黃腳巾</p></td>
<td><p>1946年</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>檨仔林鳳安宮</p></td>
<td><p>宋江陣</p></td>
<td><p>紅腳巾</p></td>
<td><p>1820年</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>後營普護宮</p></td>
<td><p>宋江陣</p></td>
<td><p>藍腳巾</p></td>
<td><p>1856年</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>外渡頭中社仔厚德宮</p></td>
<td><p>宋江陣</p></td>
<td><p>黃腳巾</p></td>
<td><p>19世紀中葉</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>南勢九龍殿</p></td>
<td><p>宋江陣</p></td>
<td><p>黃腳巾</p></td>
<td><p>19世紀中葉</p></td>
<td><p>原是蕭壠香一員（第16角），蕭壠香中斷後加入西港香，直到1947年。1981年時恢復組陣。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>埔頂通興宮</p></td>
<td><p>宋江陣</p></td>
<td><p>藍腳巾</p></td>
<td><p>1946年</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>塭仔內、蚶寮永昌宮</p></td>
<td><p>金獅陣</p></td>
<td><p>綠腳巾</p></td>
<td><p>1979年</p></td>
<td><p>1986年代表臺南縣參加臺中「第1屆臺灣省觀光節舞獅比賽」獲得冠軍獅王獎。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>大寮龍安宮</p></td>
<td><p>宋江陣</p></td>
<td><p>黃腳巾</p></td>
<td><p>1983年</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>竹仔港麻豆寮德安宮</p></td>
<td><p>金獅陣</p></td>
<td><p>綠腳巾</p></td>
<td><p>1924年</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>樹仔腳寶安宮</p></td>
<td><p>白鶴陣</p></td>
<td><p>淺綠腳巾</p></td>
<td><p>1928年</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>新庄仔保安宮</p></td>
<td><p>宋江陣</p></td>
<td><p>紅腳巾</p></td>
<td><p>1920年</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>管寮聖安宮</p></td>
<td><p>金獅陣</p></td>
<td><p>黃腳巾</p></td>
<td><p>1904年</p></td>
<td><p>西港香僅次於烏竹林的第2陣金獅陣，有「獅公」之稱。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>溪南寮興安宮</p></td>
<td><p>金獅陣</p></td>
<td><p>紅腳巾</p></td>
<td><p>1946年</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>本淵寮朝興宮</p></td>
<td><p>金獅陣</p></td>
<td><p>黃腳巾</p></td>
<td><p>1940年代</p></td>
<td><p>2009年首次在西港香出陣。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>中港廣興宮 新市榮安宮</p></td>
<td><p>宋江陣</p></td>
<td><p>紅腳巾</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參與村鄉

以下所列為「96村鄉」時期的參與者：

| 庄頭                               | 廟宇                                                           | 所在區域              | 陣頭                                                                                                  | 加入時間                                                                                                                    | 備註                           |
| -------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ----------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------- |
| 西港仔街                             | 慶安宮五角頭                                                       | 西港區               | 吉善堂八家將                                                                                              | 姑媽宮24庄時期                                                                                                                | 原有八家將、車鼓陣，今之八家將是1970年與瓦厝內合組。 |
| 瓦厝內                              |                                                              |                   |                                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 南海埔                              | 水族陣                                                          | 原組北管陣，1970年改組水族陣。 |                                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 堀仔頭                              |                                                              | 原有北管陣，日治時期消失。     |                                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 茄苳腳                              |                                                              |                   |                                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 中州                               | 妙玄宮                                                          | 金獅陣               |                                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 檳榔林                              |                                                              |                   |                                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 大竹林                              | [汾陽殿](https://zh.wikipedia.org/wiki/大竹林汾陽殿 "wikilink")       | 金獅陣               | 姑媽宮36庄時期                                                                                            | 原有北管陣，二次大戰後再組金獅陣與天子門生陣。1985年北管陣停組。                                                                                      |                              |
| 劉厝                               | 聖帝宮                                                          |                   | 聖帝宮原有北管陣與紡車輪，但1994年北管陣因後繼無人而解散。另劉厝三王壇曾有八家將。                                                         |                                                                                                                         |                              |
| 蚶西港                              | 開仙真宮                                                         | 鼓花陣（跳鼓陣）          |                                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 中社仔                              |                                                              |                   | 約在清末                                                                                                |                                                                                                                         |                              |
| 中港                               | 廣興宮                                                          |                   | 姑媽宮24庄時期                                                                                            |                                                                                                                         |                              |
| 東港仔                              | 澤安宮                                                          |                   |                                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 溪埔寮仔                             |                                                              |                   |                                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 新港                               | 天后宮                                                          | 水牛陣               | 姑媽宮36庄時期                                                                                            |                                                                                                                         |                              |
| 溪埔寮                              | 安溪宮                                                          | 蜈蚣陣               | 1964年                                                                                               | 1914年「蚵殼港」毀於大水，後來原址又形成「溪埔寮」。其蜈蚣陣與公塭仔合組。                                                                                 |                              |
| 大塭寮                              | 保安宮                                                          | 五虎平西              | 姑媽宮36庄時期                                                                                            |                                                                                                                         |                              |
| 雙張廍                              | 保天宮                                                          | 鼓花陣               | 姑媽宮13庄時期                                                                                            |                                                                                                                         |                              |
| 下面厝                              | 慈聖宮                                                          |                   |                                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 烏竹林                              | 廣慈宮                                                          | 金獅陣               | 其金獅陣是西港香歷史最久者                                                                                       |                                                                                                                         |                              |
| 八份                               | [姑媽宮](../Page/八份姑媽宮.md "wikilink")                           | 宋江陣               | 最早主辦                                                                                                |                                                                                                                         |                              |
| 東竹林                              | 保安宮                                                          | 牛犁歌陣              |                                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 中周寮                              |                                                              |                   | 日治初期                                                                                                |                                                                                                                         |                              |
| 三合寮                              | 三安宮                                                          |                   | 清末                                                                                                  |                                                                                                                         |                              |
| 檨仔林                              | 鳳安宮                                                          | 宋江陣               | 姑媽宮13庄時期                                                                                            |                                                                                                                         |                              |
| 太西                               | 北極殿                                                          |                   | 姑媽宮36庄時期                                                                                            | 1928年翻筏事件（反棑事件）後中斷參與，1982年新廟落成後才再次參與。                                                                                   |                              |
| 後營                               | 普護宮                                                          | 宋江陣、天子門生陣         | 姑媽宮13庄時期                                                                                            |                                                                                                                         |                              |
| 後營                               | 周文王聖殿                                                        |                   | 1994年                                                                                               | 因路過而加入                                                                                                                  |                              |
| 後營                               | 慈鳳宮                                                          |                   | 1994年                                                                                               | 原本和後營普護宮一起出香，1993年自購神轎後才單獨出香。                                                                                           |                              |
| 後營                               | 天武宮                                                          |                   | 1994年                                                                                               | 因路過而加入                                                                                                                  |                              |
| 施寮仔、中社仔                          |                                                              |                   | 清末加入                                                                                                |                                                                                                                         |                              |
| 砂凹仔                              | 金安宮                                                          |                   |                                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 新寮仔                              | 新安宮                                                          |                   |                                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 學甲寮仔                             | 進興宮                                                          |                   |                                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 下宅仔                              |                                                              | 姑媽宮13庄時期          |                                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 外渡頭                              | 厚德宮                                                          | 佳里區               | 宋江陣                                                                                                 | 姑媽宮36庄時期                                                                                                                | 與西港區中社仔合陣。                   |
| 塭仔內、蚶寮                           | 永昌宮                                                          | 金獅陣               | 清末                                                                                                  |                                                                                                                         |                              |
| 蚶寮                               | 福安宮                                                          |                   |                                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 埔頂                               | 通興宮                                                          | 宋江陣               |                                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 港墘仔                              | 港興宮                                                          | 天子門生陣             |                                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 東勢寮仔                             | 通聖宮                                                          |                   | 2000年                                                                                               | 東勢寮仔供奉的王府三千歲在未建廟前與埔頂通興宮合轎出香，2000年新廟落成後獨立出轎                                                                              |                              |
| 南勢                               | 九龍殿                                                          | 宋江陣               | 日治初期                                                                                                | 因[蕭壟香停辦而加入](https://zh.wikipedia.org/wiki/蕭壟香 "wikilink")                                                               |                              |
| 慈聖宮                              |                                                              | 2000年             |                                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 三五甲                              | [鎮山宮](https://zh.wikipedia.org/wiki/三五甲鎮山宮 "wikilink")       | 八家將、文武郎君          | 日治初期                                                                                                | 因[蕭壟香停辦而加入](https://zh.wikipedia.org/wiki/蕭壟香 "wikilink")                                                               |                              |
| 溪仔底                              | [青龍宮](../Page/佳里青龍宮.md "wikilink")                           |                   | 1950年代                                                                                              | 該廟前身是「土庫青龍宮」，是「姑媽宮13庄時期」加入的村鄉。該廟保生大帝為西港香千歲爺的隨陣醫生，地位特殊。然而日治時期土庫敗庄，青龍宮在1926年傾倒，保生大帝寄祀於慶安宮內。原土庫居民到「三五甲」西邊定居，重建青龍宮後才迎回保生大帝。 |                              |
| 頂看坪                              | 福安宮                                                          | 七股區               |                                                                                                     | 慶安宮72庄時期（1901年）                                                                                                         |                              |
| 下看坪（股尾仔）                         | 境安宮                                                          |                   | 下看坪境安宮因為沒有自己的神轎、涼傘、鑼鼓，所以出香的三尊神明是分別搭乘不同交陪廟神轎出香。大境主是和塭仔內永昌宮出香，二境主則是和頂看坪福安宮出香，黃府元帥（1963年增祀）則與蚶寮角福安宮出香。 |                                                                                                                         |                              |
| 西北寮仔                             |                                                              |                   | 1991年                                                                                               |                                                                                                                         |                              |
| 十一份仔                             | 文昌殿                                                          |                   | 2012年                                                                                               | 原本與頂看坪、西北寮仔共祀頂看坪福安宮，2012年建立庄廟文昌殿後獨立出香。                                                                                  |                              |
| 七股市場                             | 南千宮                                                          | 高蹺陣               | 1991年                                                                                               |                                                                                                                         |                              |
| 鹽埕地仔                             | 永興宮                                                          |                   | 日治初期                                                                                                |                                                                                                                         |                              |
| 三合仔                              | 佛龍宮                                                          |                   |                                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 番仔塭                              | 隆明宮                                                          |                   |                                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 大寮                               | 龍安宮                                                          | 宋江陣               | 清末                                                                                                  |                                                                                                                         |                              |
| 竹仔港                              | 德安宮                                                          | 金獅陣               | 清末                                                                                                  |                                                                                                                         |                              |
| 麻豆寮                              |                                                              |                   |                                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 南爿社仔                             |                                                              |                   |                                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 下竹仔港（黃姓）                         | 代天宮                                                          |                   | 2006年                                                                                               |                                                                                                                         |                              |
| 樹仔腳                              | 寶安宮                                                          | 白鶴陣               | 清末                                                                                                  | 位在樹仔腳與塭仔內之間，大多為黃姓。居民在信仰與參與刈香分成兩部分，各依樹仔腳寶安宮與塭仔內永昌宮。                                                                      |                              |
| 林投內                              |                                                              | 白鶴陣               |                                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 頂義合                              | 保安宮                                                          |                   | 慶安宮72庄時期（1901年）                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 下義合                              | 保興宮                                                          |                   | 日治初期頂義合、下義合、北槺寮仔、三百二十萬、公地仔5庄原本合轎參加西港香，後來陸續分出獨立出轎，但頂義合與下義合仍維持合轎。神轎平常放在下義合保興宮，維修費用由兩庄分擔。              |                                                                                                                         |                              |
| 北槺寮仔                             | 玉安宮                                                          |                   |                                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 竹橋                               | 慶善宮                                                          | 牛犁陣歌              | 清末                                                                                                  | 慶善宮東邊為「七十二份角」（黃姓為主），西邊是「竹橋角」（張姓為主）。                                                                                     |                              |
| 七十二份                             |                                                              |                   |                                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 五塊寮仔                             | 聖護宮                                                          |                   | 1964年                                                                                               |                                                                                                                         |                              |
| 新吉庄仔                             | 唐明殿                                                          |                   |                                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 金德風                              | 正王府                                                          |                   |                                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 九塊厝仔                             | 神帝府                                                          |                   | 1994年                                                                                               | 1994年建神帝府後加入。                                                                                                           |                              |
| 三股仔                              | 龍德宮                                                          |                   | 慶安宮72庄時期（1901年）                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 公地仔                              | 吉安宮                                                          | 天子門生陣             |                                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 三百二十萬                            | 三和宮                                                          |                   |                                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 新庄仔                              | 保安宮                                                          | 安定區               | 宋江陣                                                                                                 | 清末                                                                                                                      |                              |
| 海寮                               | 普陀寺                                                          | 南管、八美圖            | 姑媽宮36庄時期                                                                                            |                                                                                                                         |                              |
| 管仔寮                              | 聖安宮                                                          | 金獅陣               | 姑媽宮13庄時期                                                                                            |                                                                                                                         |                              |
| [中洲寮](../Page/中洲寮.md "wikilink") | [保安宮](../Page/中洲寮保安宮.md "wikilink")                          | 安南區               | 宋江陣                                                                                                 | 1985年                                                                                                                   | 1985年因「旗牌官」為本庄人而加入。          |
| 新寮                               | 鎮安宮                                                          |                   | 1964年                                                                                               | 因西港香路過而加入。                                                                                                              |                              |
| 十二佃                              | 榕王武聖宮、[南天宮](https://zh.wikipedia.org/wiki/十二佃南天宮 "wikilink") | 宋江鎮               | 因西港香路過而加入。                                                                                          |                                                                                                                         |                              |
| 本淵寮                              | [朝興宮](https://zh.wikipedia.org/wiki/本淵寮朝興宮 "wikilink")       | 金獅陣               | 因西港香路過而加入。                                                                                          |                                                                                                                         |                              |
| 媽祖宮                              | [天后宮](../Page/鹿耳門天后宮.md "wikilink")                          |                   | 因西港香到此請媽祖而加入。                                                                                       |                                                                                                                         |                              |
| 新十二佃                             | 龍安宮                                                          |                   | 因西港香路過而加入，與溪南寮合轎。                                                                                   |                                                                                                                         |                              |
| 溪南寮                              | 興安宮                                                          | 金獅陣               | 慶安宮72庄時期（1901年）                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 公塭仔                              | 萬安宮                                                          | 蜈蚣陣               | 姑媽宮24庄時期                                                                                            | 蚵殼港五角頭之一。                                                                                                               |                              |
| 學甲寮                              | 慈興宮                                                          | 宋江陣               | 慶安宮72庄時期（1901年）                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 十份塭仔                             | 清安宮                                                          |                   |                                                                                                     |                                                                                                                         |                              |
| 公親寮                              | 清水寺                                                          | 天子門生陣             | 1927年                                                                                               |                                                                                                                         |                              |
| 外塭仔                              | 和濟宮、崇聖宮、興護宮                                                  |                   | 1988年                                                                                               | 因西港香請媽祖路過而加入，1997年因影響學生上課改為南巡廟。之後有要求恢復請媽祖日的繞巡因西港香路過而加入。                                                                 |                              |
| 府城（公園路）                          | 慈雲寺                                                          | 北區                |                                                                                                     |                                                                                                                         | 南巡廟，大竹林郭萬裕姻親所崇祀，並由他牽線。       |
| 府城（青年路）                          | [府城隍廟](../Page/臺灣府城隍廟.md "wikilink")                         | 中西區               |                                                                                                     |                                                                                                                         | 南巡廟，南海埔境主公祖廟。                |
| 府城（開元路）                          | 勝安宮                                                          | 北區                |                                                                                                     |                                                                                                                         | 南巡廟，原主委與慶安宮前會長黃圖交好。          |
| 府城（逢甲路）                          | 慶福堂                                                          | 南區                |                                                                                                     |                                                                                                                         | 南巡廟，主神盧府千歲（王令）分祀自慶安宮。        |
| 府城（新孝路觀光城）                       | 弘安宮                                                          | 南區                |                                                                                                     |                                                                                                                         | 南巡廟，主祀吳府千歲，是七股鹽埕地仔人所建。       |
| 府城（大港寮）                          | 大興宮                                                          | 北區                |                                                                                                     |                                                                                                                         | 南巡廟，主祀謝府元帥，分祀自佳里區外渡頭。        |
| 土庫                               | 興安宮                                                          | 仁德區               |                                                                                                     |                                                                                                                         | 南巡廟，主神溫府千歲分祀自七股鹽埕地仔永興宮。      |
| 移民寮仔                             | 榮安宮                                                          | 新市區               |                                                                                                     |                                                                                                                         | 南巡廟，主神梁府千歲分祀自七十二份慶善宮。        |
| 竹仔門                              | 七顯寶寺                                                         | 高雄市仁武區            |                                                                                                     |                                                                                                                         | 主祀楊府太師，分祀自海寮普陀寺。             |
| 車頭寮                              | 代天府                                                          | 高雄市楠梓區            |                                                                                                     |                                                                                                                         | 主神三境主是1950年代分祀自南海埔。          |
|                                  |                                                              |                   |                                                                                                     |                                                                                                                         |                              |

### 已退出

以下列出曾參與過西港香，但因為聚落消失或其他緣故退出的村鄉：

| 庄頭       | 廟宇                                              | 所在區域    | 退出時間                                       | 備註                                                                                                                                                      |
| -------- | ----------------------------------------------- | ------- | ------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 蘆竹崙      |                                                 | 西港區     | 1887年                                      | 聚落因曾文溪改道毀於洪水，遷庄到今安定區新庄仔。                                                                                                                                |
| 蚵殼港      |                                                 | 1914年   | 聚落毀於曾文溪大水，後來遷到西港區「溪埔寮仔」、安南區「公塭仔」。是蜈蚣陣組陣庄頭。 |                                                                                                                                                         |
| 土庫庄（頭庫庄） |                                                 | 日治初期    | 因為瘟疫而廢庄，後來部分居民遷居佳里區三五甲，1991年新建青龍宮          |                                                                                                                                                         |
| 打鐵庄      |                                                 | 日治初期    | 因為瘟疫而廢庄                                    |                                                                                                                                                         |
| 許厝庄      |                                                 |         |                                            |                                                                                                                                                         |
| 田仔內（田仔墘） |                                                 |         |                                            |                                                                                                                                                         |
| 福安庄（新福庄） |                                                 |         |                                            |                                                                                                                                                         |
| 謝厝寮仔     |                                                 |         |                                            |                                                                                                                                                         |
| 芋寮庄      |                                                 |         |                                            |                                                                                                                                                         |
| 沙塵仔庄     |                                                 |         |                                            |                                                                                                                                                         |
| 荔枝林      |                                                 | 二次大戰後   | 因人少而廢庄。                                    |                                                                                                                                                         |
| 三五甲      | [北極玄天宮](../Page/佳里北極玄天宮.md "wikilink")          | 佳里區     |                                            | 1997年起連續參加3科，之後退出。                                                                                                                                      |
| 瀨東場      |                                                 | 19世紀    | 毀於洪水，1818年在北門井仔腳重建。                        |                                                                                                                                                         |
| 洲北場      |                                                 | 七股區     | 1845年                                      | 毀於洪水，1848年在北門嶼重建。                                                                                                                                       |
| 土城仔      | 保安宮（[正統鹿耳門聖母廟](../Page/正統鹿耳門聖母廟.md "wikilink")） | 安南區     | 1958年                                      | 1961年主辦首科土城香。                                                                                                                                           |
| 砂崙腳      |                                                 | 土城香八家將。 |                                            |                                                                                                                                                         |
| 虎尾寮      |                                                 | 土城香宋江陣。 |                                            |                                                                                                                                                         |
| 鄭仔寮      |                                                 |         |                                            |                                                                                                                                                         |
| 青草崙      |                                                 | 土城香蜈蚣陣。 |                                            |                                                                                                                                                         |
| 中州角      |                                                 | 土城香牛犁陣。 |                                            |                                                                                                                                                         |
| 郭岑寮      |                                                 | 土城香金獅陣。 |                                            |                                                                                                                                                         |
| 蚵寮角      |                                                 | 土城香白鶴陣。 |                                            |                                                                                                                                                         |
| 府城（成功路）  | [玉皇宮](../Page/開基玉皇宮.md "wikilink")              | 北區      |                                            | 原為南巡廟，2003年起連3科，之後因「接待不熱忱」而中斷。一說是開基玉皇宮透過[陳榮盛道長居中聯繫](https://zh.wikipedia.org/wiki/陳榮盛 "wikilink")，慶安宮遂在南巡中加入「覆旨」行程，貼出「玉皇宮覆旨」的香條，歷經2003、2006、2009年三科後圓滿。 |
|          |                                                 |         |                                            |                                                                                                                                                         |

## 其他

### 轎號

南巡前一個月會抽轎號，以讓香陣順暢。而轎號是從第7號抽起，逢4跳過，因為1到6號是固定的不用抽。另外還有特殊的「特號」，給合組蜈蚣陣的公塭仔萬安宮、溪埔寮安溪宮兩廟，以及佳里青龍宮、鹿耳門天后宮、本淵寮朝興宮使用。而出任「副帥」的宮廟，依俗也不用編轎號。

過去「副帥」一職長期為郭姓「頂下寮」（大竹林汾陽殿、大塭寮保安宮）出任，直到1979年樹仔腳寶安宮有意擔任，引發紛爭。1982年以抽籤決定，由鹽埕地仔永興宮擔任，直到1991年。後來永興宮不願再擔任副帥，慶安宮有意商請頂下寮再回任但被婉拒，於是改請樹仔腳出任。1994年，樹仔腳寶安宮便聯合七十二份慶善宮、溪南寮興安宮合轎接任副帥，之後2000年加入塭仔內蚶寮永昌宮，2003年加入埔頂通興宮。2006年有加入分祀自埔頂的中港廣興宮，以及分祀自七十二份的移民寮仔榮安宮。而從1994年開始，便有不成文規定，說除非「三王二佛」（樹仔腳康府千歲、七十二份梁府千歲、溪南寮普庵祖師、塭仔內蚶寮池府千歲、埔頂楊府太師）放棄駕前副帥，不然各村鄉不能有異議。

| 固定轎號 |
| ---- |
| 轎號   |
| 1    |
| 2    |
| 3    |
| 5    |
| 6    |
|      |

### 俗諺

  - 西港仔香若刈煞，番薯就毋免摖：據說是日治時期開始流傳的俗諺，「摖」是削的意思。意思是說等到西港香結束後，時間也來到梅雨季，不適合曬削好的番薯籤了。
  - 西港仔香弄動鏗，蕭壠做戲無路用：是指西港香與蕭壠香相比之下，西港香的名氣與盛況比蕭壠香大。這可能是因為蕭壠香曾中斷一段時間，改成神明誕辰時「做戲」慶賀。此外又有「西港仔刈飽香」的說法，指西港香香陣遶境時家家戶戶都會辦桌宴請親友，各庄頭也會準備點心供香客食用。相較之下，蕭壠香各庄頭準備點心較沒那麼豐盛，停止刈香後也只有「做戲」而少有「辦桌請人客」，所以人潮都被有提供豐富點心的西港香吸引過去。

## 相關條目

  - [蘇厝香](https://zh.wikipedia.org/wiki/蘇厝瘟王祭 "wikilink")
  - [蕭壠香](https://zh.wikipedia.org/wiki/蕭壠香 "wikilink")

## 註釋

## 參考資料

## 外部連結

  - [西港慶安宮](https://web.archive.org/web/20071016224233/http://qingangong.myweb.hinet.net/)
  - [西港玉勅慶安宮-刈香、遶境、王船醮](https://web.archive.org/web/20120519013525/http://www.kcestudio.tw/QingAn/main.html)
  - [西港慶安宮](http://blog.xuite.net/mingfeng1101/twblog)

[Category:台灣民間信仰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣民間信仰 "wikilink") [Category:臺南市文化資產](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺南市文化資產 "wikilink") [Category:醮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:醮 "wikilink") [Category:西港區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西港區 "wikilink") [Category:國家指定重要民俗及有關文物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國家指定重要民俗及有關文物 "wikilink") [Category:臺灣民間祭祀活動](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣民間祭祀活動 "wikilink")