**西江**(west
river)位于[中国](../Page/中国.md "wikilink")[华南地区](../Page/华南地区.md "wikilink")，是[珠江的主干流](../Page/珠江.md "wikilink")，发源于[云南省](../Page/云南省.md "wikilink")[曲靖市](../Page/曲靖市.md "wikilink")[沾益县](../Page/沾益县.md "wikilink")[马雄山东麓](../Page/马雄山.md "wikilink")，在[廣西壯族自治區](../Page/廣西壯族自治區.md "wikilink")[梧州市注入](../Page/梧州市.md "wikilink")[粤港澳大灣區西岸](../Page/粤港澳大灣區.md "wikilink")，再至[广东省](../Page/广东省.md "wikilink")[佛山市](../Page/佛山市.md "wikilink")[三水区](../Page/三水区.md "wikilink")[思贤滘与](../Page/思贤滘.md "wikilink")[北江相汇后注入](../Page/北江.md "wikilink")[珠江三角洲下游](../Page/珠江三角洲.md "wikilink")，主流最后經[廣東省](../Page/廣東省.md "wikilink")[江門市流入](../Page/江門市.md "wikilink")[珠海市](../Page/珠海市.md "wikilink")[磨刀门注入](../Page/磨刀门.md "wikilink")[南海](../Page/南海.md "wikilink")。从源头至思贤滘，干流全长2075千米，平均比降0.58‰，流域面积35.31万平方千米。\[1\]流域涉及中国云南、贵州、广西、广东和湖南5省（区）以及[越南东北部部分地区](../Page/越南.md "wikilink")。

西江孕育了岭南文化，江门、佛山、肇庆、梧州、贵港、南宁等西江流域15个城市是西江领域文明的见证，在一定程度上，可以说西江是华南的“尼罗河”。

## 干流概况

[替代=西江广东肇庆河段](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Xijiang_Zhaoqing.JPG "fig:替代=西江广东肇庆河段")[肇庆河段](../Page/肇庆市.md "wikilink")，对岸为[高要](../Page/高要区.md "wikilink")\]\]
西江干流自源头至与北江汇合口，自上而下分为[南盘江](../Page/南盘江.md "wikilink")、[红水河](../Page/红水河.md "wikilink")、[黔江](../Page/黔江.md "wikilink")、[浔江和西江](../Page/浔江.md "wikilink")5个河段。

干流自源头至[贵州省](../Page/贵州省.md "wikilink")[望谟县](../Page/望谟县.md "wikilink")[蔗香乡双江口](../Page/蔗香乡.md "wikilink")（左岸支流[北盘江汇入处](../Page/北盘江.md "wikilink")）为“南盘江”，区间集水面积56880平方千米，长914千米，河道平均比降1.74‰。

自贵州望谟双江口至[广西壮族自治区](../Page/广西壮族自治区.md "wikilink")[象州县](../Page/象州县.md "wikilink")[石龙镇三江口](../Page/石龙镇_\(象州县\).md "wikilink")（左岸支流[柳江汇入处](../Page/柳江_\(河流\).md "wikilink")）为“红水河”，区间集水面积52699平方千米，长659千米，河道平均比降0.38‰。

自象州县石龙镇三江口至[桂平市](../Page/桂平市.md "wikilink")（右岸支流[郁江汇入处](../Page/郁江_\(西江支流\).md "wikilink")）为“黔江”，区间集水面积2210平方千米，长122千米，河道平均比降0.06‰。

自桂平市至[梧州市](../Page/梧州市.md "wikilink")（左岸支流[桂江汇入处](../Page/桂江.md "wikilink")）为“浔江”，区间集水面积20570平方千米，长172千米，河道平均比降0.1‰。

广西梧州市以下称“西江”，区间集水面积43860平方千米，长208千米，河道平均比降0.09‰。

自廣東省佛山市三水區至澳門特别行政區南海为下游。 \[2\]

## 流域概况

西江流域北以[南岭](../Page/南岭.md "wikilink")、[苗岭山脉为界](../Page/苗岭.md "wikilink")，西北以[乌蒙山为界](../Page/乌蒙山.md "wikilink")，西以[梁王山与](../Page/梁王山.md "wikilink")[长江流域分界](../Page/长江.md "wikilink")，西南以[哀牢山与](../Page/哀牢山.md "wikilink")[元江-红河流域为界](../Page/元江_\(红河\).md "wikilink")，南以[十万大山](../Page/十万大山.md "wikilink")、[六万大山](../Page/六万大山.md "wikilink")、[云开大山](../Page/云开大山.md "wikilink")、[云雾山脉等与桂](../Page/云雾山脉.md "wikilink")、粤沿海诸河分界，东以[萌渚岭与北江分界](../Page/萌渚岭.md "wikilink")。流域总面积35.31万平方千米，占珠江流域总面积的77.8%，其中中国境内面积34.15万平方千米，越南境内1.16万平方千米。\[3\]

流域地势总体是西北高、东南低。上游南盘江段位于[云贵高原和高原斜披区](../Page/云贵高原.md "wikilink")，岩溶发育；红水河和黔江段位于高原斜坡和中低山丘陵盆地区，岩溶发育成溶洼峰从、峰林洼地和峰林平原；浔江和西江段位于低山丘陵盆地区，岩溶发育成孤峰溶原。

流域属亚热带气候区，气候温和，雨量充沛。年均气温14～22℃，年均降水量1370毫米，年均蒸发量900～1600毫米。年均径流量2300亿立方米，约占珠江流域年径流量的68.5%。径流主要来自降水。

## 社会经济

中国境内西江流域总人口6132万（2000年），占珠江流域人口的63.9%。其中农业人口5092万。流域内少数民族占总人口的20%以上，主要分布在中上游地区，其中以[壮族人口最多](../Page/壮族.md "wikilink")，约占全流域少数民族总人口的70%。流域内耕地面积666万公顷，以种植粮食作物为主。

西江上游地区为中国主要的[有色金属和](../Page/有色金属.md "wikilink")[烤烟产地](../Page/烤烟.md "wikilink")，也是中国南方最大的[煤炭产区和](../Page/煤炭.md "wikilink")[铝](../Page/铝.md "wikilink")、电基地；中下游为[粵港澳大湾区已成中国第二大](../Page/粵港澳大湾区.md "wikilink")[蔗糖和亚热带水果基地](../Page/蔗糖.md "wikilink")。

此外，[澳門自來水公司與珠海市政府合作](../Page/澳門自來水.md "wikilink")，於西江[磨刀門設立水利設施](../Page/磨刀門.md "wikilink")，為[澳門提供絕大多數食水](../Page/澳門.md "wikilink")，與供應香港的[東深供水工程相若](../Page/東深供水工程.md "wikilink")。

## 参考资料

  - 麦哲维：〈[一个三角洲城镇的上游区域：16-19世纪西江流域的九江移民](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=49094558)〉。

[Category:西江水系](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西江水系 "wikilink")
[Category:广东河流](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广东河流 "wikilink")

[Category:广西河流](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广西河流 "wikilink")

1.

2.
3.