**戴斯蒙·迪尚（"西恩"）·菲金斯**（Desmond DeChone "Chone"
Figgins）1978年1月22日生於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[喬治亞州的里瑞](../Page/喬治亞州.md "wikilink")(Leary)，目前是一名[美國職棒大聯盟的球員](../Page/美國職棒大聯盟.md "wikilink")，效力於[洛杉矶道奇隊](../Page/洛杉矶道奇.md "wikilink")。菲金斯在球場上以能守多個位置出名，所以一般又稱他為「工具人」（多功能球員），而他目前除了[一壘手](../Page/一壘手.md "wikilink")、[捕手](../Page/捕手.md "wikilink")，以及[投手還沒嘗試過以外](../Page/投手.md "wikilink")，已經守過棒球場上其他六個位置。菲金斯是目前公認大聯盟最頂尖的工具人之一。

福斯電視網體育台的名球評[雷克斯·哈德勒喜歡稱呼菲金斯的暱稱是](../Page/雷克斯·哈德勒.md "wikilink")「**菲仔**」。

## 球員生涯

菲金斯高中時期就讀於[佛羅里達州的布蘭登高中](../Page/佛羅里達州.md "wikilink")，並且在高四那年入選全美高中明星第三隊。1997年選秀會時菲金斯被[科羅拉多洛磯隊以第四輪選秀權挑走](../Page/科羅拉多洛磯.md "wikilink")，在2001年時透過交易來到當時的安那罕天使隊。

2002年時菲金斯登上大聯盟，並且和天使隊一起贏得[世界大賽的冠軍](../Page/世界大賽.md "wikilink")。當時菲金斯多以代跑身分上場。2004年是他的第一個大聯盟完整球季。而在[2005年時](../Page/2005年時.md "wikilink")，因為天使隊原本的第一棒[大衛·艾克斯坦離隊](../Page/大衛·艾克斯坦.md "wikilink")，菲金斯從後段棒次被移到開路先鋒後，有了突破性的表現。他在2005年球季跑出62次盜壘成功，刷新了天使隊的隊史紀錄。

2006年球季開始前，天使隊和菲金斯簽下了價值一千零五十萬美金的合約，為期三年，藉以閃避薪資仲裁。一般認為菲金斯憑藉著前三年優異的成績，將會在薪資仲裁上取得優勢，所以天使隊才會提前和他簽下新約。

菲金斯不但能守三壘，也守過游擊、二壘、以及外野的三個位置。

2010年西雅圖水手隊以4年三千六百萬美元將菲金斯以自由球員身分簽下，並於水手隊中擔任先發二壘手。

## 現行合約

## 生涯焦點

  - 2005年以62次盜壘成功領先全大聯盟。
  - 和[巴特羅·柯隆並居](../Page/巴特羅·柯隆.md "wikilink")2005年天使隊最有價值球員。
  - 2006年9月16日成為天使隊史上第六位[完全打擊的球員](../Page/完全打擊.md "wikilink")。
  - 2006年9月30日面對[奧克蘭運動家隊時](../Page/奧克蘭運動家.md "wikilink")，擊出生涯第一支場內全壘打。

## 外部連結

  -
[Category:美國棒球選手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國棒球選手 "wikilink")
[Category:西雅圖水手隊球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西雅圖水手隊球員 "wikilink")
[Category:美國職棒大聯盟二壘手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國職棒大聯盟二壘手 "wikilink")
[Category:美國聯盟盜壘王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國聯盟盜壘王 "wikilink")