**西方戰線**是形容整個[一戰或](../Page/一次大戰.md "wikilink")[二戰中位於](../Page/二次大戰.md "wikilink")[德國以西](../Page/德國.md "wikilink")、[協約國](../Page/協約國.md "wikilink")(一戰時期)或[同盟國](../Page/同盟國_\(第二次世界大戰\).md "wikilink")(二戰時期)以東邊境的軍事爭奪。這一種「武裝邊境爭奪」的形式在整個戰時被稱為「戰線」。

在兩次大戰的大部份時間，歐洲另一面亦同樣形成了[東方戰線](../Page/東方戰線.md "wikilink")。

## 第一次世界大戰時期

[Western_front_1914.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Western_front_1914.jpg "fig:Western_front_1914.jpg")的地圖,1914\]\]

在[一次大戰爆發](../Page/一次大戰.md "wikilink")（1914年7月28日）的幾個月後，直至1918年整個夏季，西線相對疆持地構成了一道以塹壕模式的陣地戰，戰線由[北海岸線以南至](../Page/北海_\(大西洋\).md "wikilink")[瑞士邊界](../Page/瑞士.md "wikilink")。兩軍皆意圖破壞帶刺的金屬絲網並穿過對方的塹壕線，雙方均使用了龐大的砲隊對隨之而來的成千上萬士兵進行轟炸。戰鬥可以持續好幾個月而且攻守兩方前線的傷亡人數估計約10萬人。在這一種大規劃進攻下，仍只有小部分的前線得以前進不足1至2公里。

對着西面[法國和](../Page/法國.md "wikilink")[英國](../Page/英國.md "wikilink")（由[大英帝國和](../Page/大英帝國.md "wikilink")[英國殖民地組成](../Page/英國殖民地.md "wikilink")）構成的龐大協約聯軍，[德國從東面派上西線的野外部隊](../Page/德國.md "wikilink")，皆是主力的百萬大軍。[美國於](../Page/美國.md "wikilink")1917年參加戰爭，自此參戰美軍由1918年夏季後約50萬人上升至休戰簽署日（1918年11月11日）前的百萬大軍。

從另一邊身為[協約國成員的](../Page/協約國.md "wikilink")[義大利跟與](../Page/義大利.md "wikilink")[德國](../Page/德國.md "wikilink")、[鄂圖曼帝國結盟的](../Page/鄂圖曼帝國.md "wikilink")[奧匈帝國再闢一條](../Page/奧匈帝國.md "wikilink")[亞平寧戰線](../Page/亞平寧戰線.md "wikilink")（[南方戰線](../Page/南方戰線.md "wikilink")），使到需謀劃的戰線進一步分散。

[trencheswwi2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:trencheswwi2.jpg "fig:trencheswwi2.jpg")

## 第二次世界大戰時期

佔納粹德軍的百份比：在1944年大約40%。

在1943年初期（直到7月或9月），軸心國部署好佔總數40%的部隊（並非[德軍](../Page/德意志國防軍.md "wikilink")）來對抗西歐的盟軍。這數目包括除了[巴爾幹外的所有前線](../Page/巴爾幹.md "wikilink")，這條才被算作西面前線。在1944年的統計中，納粹的盟友被排除在計算範圍以外，主要原因是：「那裡幾乎不存在任何一支能在前線能同樣扣成具威脅（戰略意義上）的其他軸心部隊」。

二戰時的西線範圍大致上限制於相等在一戰期間的地理區域。比較而言二戰更進一步擴大戰線範圍，西線遠至[英吉利海峽](../Page/英吉利海峽.md "wikilink")，東線後來成為[冷戰時期的](../Page/冷戰.md "wikilink")[鐵幕](../Page/鐵幕.md "wikilink")。雖然身處西歐，但於[挪威和義大利發生的作戰通常也不算入為西線的一部份](../Page/挪威.md "wikilink")，而只視為獨立的戰役。

在整個二戰期間西線被區分為三個不同階段：

  - 第一階段由1939年9月持續至1940年。它以[假戰和盟軍作開始佈防作開始](../Page/假戰.md "wikilink")，即為建立一個大多與一戰時期類同的前線。第一階段持續至[法國淪陷](../Page/法國淪陷.md "wikilink")，並在1940年6月贏得一次迅雷不及掩耳的勝利。正當法國被迫有條件地向德軍投降時，英國已經借[孰克爾克大撤退](../Page/敦刻尔克战役.md "wikilink")，將英國遠征軍撤返英國本土。

<!-- end list -->

  - 第二階段由1940年夏季末直至1944年夏季初，一個僵持狀態沿着英倫海峽所構成，因為除了空軍突襲，任何一方的實力也不足以侵略對方的領土。而在這階段期間雙方的主要戰略行動已轉移到[東線](../Page/東線.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 第三階段亦即最終階段始於1944年6月6日，[諾曼第登陸正式由](../Page/诺曼底战役.md "wikilink")[D日](../Page/D日.md "wikilink")（D-Day）的[霸王行動展開](../Page/霸王行動.md "wikilink")。盟軍一方當時由美軍、英軍和加拿大軍團（及個別不同國家的部隊）構成，他們成功地在法國北部取得第一個位於[諾曼第的灘頭據點](../Page/諾曼第.md "wikilink")。等到1944年秋初西線已大致恢復回一次大戰時的邊界狀態。對峙的局勢於1945年5月8日隨着德國無條件地退出而終結。等到此時西線盟軍已經將前線推進至由[波羅的海的](../Page/波羅的海.md "wikilink")[丹麥東岸](../Page/丹麥.md "wikilink")，沿着易北河南岸，通過德國和捷克斯洛伐克邊境進入[奧地利及義大利北部](../Page/奧地利.md "wikilink")。這無疑是一場龐大的持久戰。

## 參看條目

  - [東方戰線](../Page/東方戰線.md "wikilink")
  - [歐洲戰場](../Page/第二次世界大战欧洲战场.md "wikilink")

[Category:第一次世界大戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第一次世界大戰 "wikilink")
[Category:第二次世界大戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二次世界大戰 "wikilink")