[Cappella_Sistina_-_2005.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cappella_Sistina_-_2005.jpg "fig:Cappella_Sistina_-_2005.jpg")
**西斯廷小堂**（；
；也稱為**西斯廷禮拜堂**）是一座位於[梵蒂岡](../Page/梵蒂岡.md "wikilink")[宗座宮殿內的](../Page/宗座宮殿.md "wikilink")[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")[小堂](../Page/小堂.md "wikilink")，緊鄰[聖伯多祿大殿](../Page/聖伯多祿大殿.md "wikilink")，以[米開朗基羅所繪](../Page/米開朗基羅.md "wikilink")《[創世紀](../Page/創世紀_\(壁畫\).md "wikilink")》穹頂畫，及[壁畫](../Page/壁畫.md "wikilink")《[最後的審判](../Page/最後的審判_\(壁畫\).md "wikilink")》而聞名。小堂中的壁畫在[西斯都四世治下的](../Page/西斯都四世.md "wikilink")[1482年完成](../Page/1482年.md "wikilink")，[1483年](../Page/1483年.md "wikilink")[8月15日西斯都四世在這裡舉行了第一場聖母升天節彌撒](../Page/8月15日.md "wikilink")，並決定這裡將要供奉[童貞瑪利亞](../Page/童貞瑪利亞.md "wikilink")\[1\]\[2\]。此外，現在這裡也是[教宗選舉的舉行處](../Page/教宗選舉.md "wikilink")。

## 歷史

由教宗[西斯都四世發起創建](../Page/西斯都四世.md "wikilink")，教堂名「西斯廷」即來源於教宗之名「西斯都」。教堂始建於1445年。1481年完工後，[波提切利等](../Page/波提切利.md "wikilink")[文藝復興初期畫家以](../Page/文藝復興.md "wikilink")[耶穌基督為題目創作了一批壁畫](../Page/耶穌基督.md "wikilink")。後來根據[儒略二世的命令由米開朗棋羅繪製天花板和剩下的壁畫](../Page/儒略二世.md "wikilink")。
牆上的壁畫取《舊約·聖經》為題材，正面是《最後的審判》，右側是《基督傳》，左側以《摩西傳》為主題。天花板的中央是《舊約·聖經》的創世紀，畫有預言者、巫女的像。最精彩是《[創造亞當](../Page/創造亞當.md "wikilink")》、《原罪與流放樂園》、《諾亞方舟》。1483年，在此舉行過西斯都四世的聖體告別。起初穹頂繪有天空的圖案。教堂長40.25公尺，寬13.41公尺，高20.73公尺。依照[列王紀第](../Page/列王紀.md "wikilink")6章所描述的[所羅門王神殿比例](../Page/耶路撒冷聖殿.md "wikilink")（60：20：30）所建。

## 穹頂畫

西斯都四世之侄[儒略二世於](../Page/儒略二世.md "wikilink")1506年，命米開朗基羅繪製。對於喜歡自稱為雕刻家的米開朗基羅來說，雖非本願，但1508年開始設計創作此畫，從教堂內腳手架設置，到設計創作，均為單獨一人創作。1512年完成。穹頂中心描繪了[舊約中創世紀的](../Page/舊約.md "wikilink")9個場景。場面宏大，氣勢恢宏，人物眾多。是米開朗基羅的代表作。

在米開朗基羅創作途中曾前來觀摩的拉斐爾深受此畫影響，他當時正在創作壁畫《[雅典學院](../Page/雅典學院_\(畫作\).md "wikilink")》。

畫面分成兩部分，繪有上帝創造世界的9個場景，即《劃分光暗》、《創造日月》、《劃分水陸》、《創造亞當》、《創造夏娃》、《逐出樂園》、《挪亞方舟》、《挪亞獻祭》、《挪亞醉酒》。房頂與牆壁連接處的弧面為另一部分，分別繪有耶穌的祖先等。

## 祭壇畫

20年後[克雷芒七世聘請](../Page/克雷芒七世.md "wikilink")[米開朗基羅設計創作祭壇背面的](../Page/米開朗基羅.md "wikilink")[最後的審判](../Page/最後的審判_\(壁畫\).md "wikilink")。克雷芒七世死後，由其繼承者保祿三世接續。創作時間為1535年至1541年。以《[瑪竇福音](../Page/瑪竇福音.md "wikilink")》中描述的“[最後的審判](../Page/最後的審判.md "wikilink")”為題材的作品。大體上分為四個階層，從最上層開始，分別描繪有，天使群像，耶穌基督為中心的[天堂](../Page/天堂.md "wikilink")，被拖入[地獄的人群](../Page/地獄.md "wikilink")，地獄。米開朗基羅「地獄」部分的創作，靈感來源於[但丁敘事詩](../Page/但丁.md "wikilink")《[神曲](../Page/神曲.md "wikilink")》之地獄篇。米開朗基羅的作品給觀者帶來了震撼的效果，同時因為描繪了眾多裸體人像，被當時很多人牴觸，保祿三世死後，裸體的陰部被加繪上了遮羞布等。

## 修復

西斯廷小堂作為一個宗教儀式舉行地，常年受蠟燭等薰染，穹頂畫和壁畫受到了很嚴重的損壞，近年來的修復工作使得穹頂畫和壁畫重現了繪製當時的鮮艷色彩，一部分的遮羞布也被除去，還原了當時的本來面目。

## 参考文献

{{-}}

[Category:梵蒂岡天主教堂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梵蒂岡天主教堂 "wikilink")
[Category:聖座世界遺產](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聖座世界遺產 "wikilink")
[Category:西斯廷小堂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西斯廷小堂 "wikilink")

1.
2.