[EasternSatrapsAfterAlexander.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:EasternSatrapsAfterAlexander.jpg "fig:EasternSatrapsAfterAlexander.jpg")和[格德羅西亞](../Page/格德羅西亞.md "wikilink")。\]\]
**西比爾提亞斯** （[希臘語](../Page/希臘語.md "wikilink")：;
生存於前四世紀），出身希臘[克里特島](../Page/克里特島.md "wikilink")\[1\]，並服役於[亞歷山大大帝](../Page/亞歷山大大帝.md "wikilink")。

當亞歷山大大帝從印度準備歸程時，在前326年任命西比爾提亞斯擔任[卡曼尼亞](../Page/克爾曼省.md "wikilink")（Carmania）總督，之後改派為[阿拉霍西亞和](../Page/阿拉霍西亞.md "wikilink")[格德羅西亞](../Page/格德羅西亞.md "wikilink")（Carmania）總督，接任前任總督陶斯（Thoas）的職位。

前323年亞歷山大逝世後，西比爾提亞斯和其他遙遠的東方總督們一樣，都維持原來的職位，在前321年第二次分配的[特里帕拉迪蘇斯分封協議也是如此](../Page/特里帕拉迪蘇斯分封協議.md "wikilink")。在[第三次繼業者之戰](../Page/繼業者#第三次繼業者之戰（前314年－前311年）.md "wikilink")，在面臨[培松入侵](../Page/培松.md "wikilink")[帕提亞時](../Page/帕提亞.md "wikilink")，西比爾提亞斯是支持波斯總督[樸塞斯塔斯反對培松的東方總督之一](../Page/樸塞斯塔斯.md "wikilink")，之後反培松聯合軍在[蘇錫安那接受皇家命令加入](../Page/埃蘭.md "wikilink")[歐邁尼斯陣營對抗](../Page/歐邁尼斯.md "wikilink")[安提柯](../Page/安提柯一世.md "wikilink")。然而對西比爾提亞斯而言，他是聽從樸塞斯塔斯的命令，而不是聽從歐邁尼斯，並且參與樸塞斯塔斯對抗總司令歐邁尼斯的陰謀。西比爾提亞斯對樸塞斯塔斯相當支持，以至於受到歐邁尼斯怨恨，並且威脅將要審判他，結果在西比爾提亞斯在倉促的戰鬥中逃走，返回他的轄區。

之後歐邁尼斯落入[安提柯手中](../Page/安提柯一世.md "wikilink")，歐邁尼斯的支持者都受到懲處。對西比爾提亞斯相當幸運，因為西比爾提亞斯先前與歐邁尼斯交惡的原因，安提柯仍維持原職位，並且讓他帶領精銳的[銀盾兵大部分](../Page/銀盾兵.md "wikilink")，密令他以對抗蠻族保疆衛土為由，暗自慢慢把銀盾兵拆散成一小團，來消滅驕傲不馴的銀盾兵。

[阿利安提到](../Page/阿利安.md "wikilink")[麥加斯梯尼](../Page/麥加斯梯尼.md "wikilink")（Megasthenes）曾住過[阿拉霍西亞總督西比爾提亞斯官邸](../Page/阿拉霍西亞.md "wikilink")，並與印度國王[旃陀羅笈多見過面](../Page/旃陀羅笈多_\(孔雀王朝\).md "wikilink")，可能是[塞琉古一世與](../Page/塞琉古一世.md "wikilink")[孔雀王朝於前](../Page/孔雀王朝.md "wikilink")303年簽訂和約後，派麥加斯梯尼為駐[華氏城的大使](../Page/華氏城.md "wikilink")。因此西比爾提亞斯在那時還擔任總督。

## 參考

  - [威廉·史密斯](../Page/威廉·史密斯.md "wikilink") (editor); *Dictionary of
    Greek and Roman Biography and Mythology*,
    [波士頓](../Page/波士頓.md "wikilink"), (1867)

[Category:亞歷山大帝國總督](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞歷山大帝國總督 "wikilink")
[Category:古代克里特將軍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古代克里特將軍 "wikilink")
[Category:亞歷山大大帝的將軍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞歷山大大帝的將軍 "wikilink")

1.  [Helmut Berve](../Page/Helmut_Berve.md "wikilink") (Das
    Alexanderreich auf prosopographischer Grundlage \#703)