《**西游录**》[元代湛然居士著](../Page/元代.md "wikilink")。湛然居士是[成吉思汗左右員外郎](../Page/成吉思汗.md "wikilink")[耶律楚材的法号](../Page/耶律楚材.md "wikilink")。1219年-1224年耶律楚材随成吉思汗大军西征[波斯](../Page/波斯.md "wikilink")，耶律楚材写下随军报告，记录所经之地，在1228年成书，1229年刊行。1221年长春真人[邱处机应成吉思汗之召到西域晋见成吉思汗](../Page/邱处机.md "wikilink")，长春真人在西域不时向湛然居士讲解道教，二人虽然时常有诗歌唱和，但耶律楚材笃信佛教，二人在信仰上实际上格格不入。《西游录》分两上下册，上册记述成吉思汗大军所过之地，下册以居士和客人对话形式，借此批驳长春真人。

## 行程

1218年春，耶律楚材离开[北京](../Page/北京.md "wikilink")[永安](../Page/香山_\(北京\).md "wikilink")（今香山）故居，取道[居庸关](../Page/居庸关.md "wikilink")，经过武川（今[内蒙古自治区](../Page/内蒙古自治区.md "wikilink")[武川县](../Page/武川县.md "wikilink")，云中（今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[大同市](../Page/大同市.md "wikilink")），北越天山（今内蒙古自治区[呼和浩特市北的大青山](../Page/呼和浩特市.md "wikilink")），过沙漠，抵达[克鲁伦河畔晋见成吉思汗](../Page/克鲁伦河.md "wikilink")。1219年成吉思汗大军西征，过金山（今[阿尔泰山](../Page/阿尔泰山.md "wikilink")）；时逢盛夏，金山积雪，成吉思汗命凿冰开路度师。金山南隅有回鹘都城[别石把](../Page/别石把.md "wikilink")，唐代称为翰海军。\[1\]。城西北几百里有[翰海](../Page/翰海.md "wikilink")（大戈壁沙漠）。城西二百余里有[轮台县](../Page/轮台县.md "wikilink")。城南五百里为[和州](../Page/高昌.md "wikilink")，唐代称为高昌，高昌城西有五端城，唐代为[于阗国](../Page/于阗.md "wikilink")（今新疆[和田](../Page/和田.md "wikilink")）\[2\]，产[乌白玉](../Page/和田玉.md "wikilink")。过翰海军（[别石把](../Page/别石把.md "wikilink")）千里许，抵达[不剌城](../Page/不剌城.md "wikilink")（今新疆[博乐市](../Page/博乐市.md "wikilink"))），城南[阴山横亘](../Page/天山.md "wikilink")，山上有湖，周围七八十里（今[赛里木湖](../Page/赛里木湖.md "wikilink")）。过阴山抵达[阿里马城](../Page/阿里马城.md "wikilink")，多野苹果林擒，西域人称林擒为“阿里马”。西行抵达[亦列河](../Page/伊犁河.md "wikilink")（今[伊犁河](../Page/伊犁河.md "wikilink")）。河西为[西辽都城虎司窝鲁朵](../Page/西辽.md "wikilink")。西数百里为[塔剌思城](../Page/塔剌思.md "wikilink")，再西南四百余里有[苦盏](../Page/苦盏.md "wikilink")、[八普](../Page/八普.md "wikilink")、[可伞](../Page/可伞.md "wikilink")、[芭榄等城](../Page/芭榄.md "wikilink")。苦盏产大石榴，芭榄城产芭榄而得名；八普城产大西瓜，最大的重五十斤重，甘甜可口。去芭榄西北五百里，有[讹打拉城](../Page/讹打拉.md "wikilink")。此城主曾杀成吉思汗使者及数百商人，导致成吉思汗西征讨伐。由讹打拉城往西千余里，为大城[寻思干](../Page/寻思干.md "wikilink")（[撒马尔罕](../Page/撒马尔罕.md "wikilink")），肥沃土地之意；[西辽称为](../Page/西辽.md "wikilink")[河中府](../Page/河中府.md "wikilink")。撒马尔罕富庶，通行金币、铜币。城周几十里园林偏布，“家必有园，园必成趣。飞渠走泉，方池园沼，柏柳相连，桃李连延”。城西六七百里为[蒲华城](../Page/蒲华城.md "wikilink")，蒲华西有[阿姆河](../Page/阿姆河.md "wikilink")，河西留入海。河西有[五里犍城](../Page/五里犍城.md "wikilink")、[班城](../Page/班城.md "wikilink")。由此入北印度，土产[甘蔗](../Page/甘蔗.md "wikilink")，土人以此酿酒、熬塘。

## 版本

  - 《庶斋老学从谈》节本
  - 日本宫内图书寮足本

## 翻译本

[MedivalResearches.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MedivalResearches.jpg "fig:MedivalResearches.jpg")
[俄国驻](../Page/俄国.md "wikilink")[北京公使馆医生](../Page/北京.md "wikilink")[贝勒](../Page/贝勒_\(汉学家\).md "wikilink")（
Emil Bretschneider）将收入 《庶斋老学从谈》中的《西游录》节本翻译成英文，名之为SI YOU LU（YE-LU CH‘U
TS’AI）收入《中世纪研究》卷一中\[3\]。1888年在伦敦出版。文前附译者的序言，译文长15页，注释40条。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

  - （元）耶律楚材著 《西游录》[向达校注](../Page/向达.md "wikilink") 中华书局 2000 ISBN
    7-101-02028-3

[Category:中外交通史文献](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中外交通史文献 "wikilink")

1.  《长春真人西游记》作鳖思马，《西域番国志》作别失八里
2.  参考《[元史](../Page/元史.md "wikilink")·列传第十》大将阿剌瓦而思攻破别失八里，又破轮台、高昌、于阗、寻斯干；并非单纯路过而已
3.  SI YOU LU（YE-LU CH’U TS’AI） MEDIAEVAL RESEARCHES FROM EASTERN
    ASIATIC SOURCES"。