**西爾維斯特方程**（Sylvester equation）是[控制理论](../Page/控制理论.md "wikilink")中的[矩阵](../Page/矩阵.md "wikilink")[方程](../Page/方程.md "wikilink")，形式如下\[1\]：

\[A X + X B = C.\] 其中*A*、*B*及*C*是已知的矩陣，問題是要找出符合條件的*X*。其中所有矩陣的係數都是[复数](../Page/复数_\(数学\).md "wikilink")。為了要使方程成立，矩陣的-{zh-hans:行; zh-hant:列;}-和-{zh-hans:列; zh-hant:行;}-需要滿足一定條件，*A*和*B*都要是方陣，大小分別是*n*和*m*，而*X*和*C*要是*n*-{zh-hans:行; zh-hant:列;}-*m*-{zh-hans:列; zh-hant:行;}-的矩陣，*n*和*m*也可以相等，四個矩陣都是大小相同的方陣。

西爾維斯特方程有唯一解*X*的充份必要條件是*A*和*-B*沒有共同的特徵值。

*AX*+*XB*=*C*也可以視為是（可能無窮維中）[巴拿赫空间](../Page/巴拿赫空间.md "wikilink")中[有界算子](../Page/有界算子.md "wikilink")的方程。此情形下，唯一解*X*的充份必要條件幾乎相同：唯一解*X*的充份必要條件是*A*和*-B*的[谱](../Page/谱_\(泛函分析\).md "wikilink")[不互交](../Page/不交集.md "wikilink")\[2\]。

## 解的存在及唯一

利用[克罗内克积](../Page/克罗内克积.md "wikilink")以及\(\operatorname{vec}\)，可以改寫西爾維斯特方程為

\[(I_m \otimes A +  B^T \otimes I_n) \operatorname{vec}X = \operatorname{vec}C,\] 其中\(I_k\)為\(k \times k\)[單位矩陣](../Page/單位矩陣.md "wikilink")。在此形式下，可以將問題改為\(mn \times mn\)維的[線性系統](../Page/線性系統.md "wikilink")\[3\]。

  - 命题

假定複數的\(n\times n\)矩陣\(A\)和\(B\)，西爾維斯特方程針對任意\(C\)有唯一解\(X\)，若且唯 若\(A\)和\(-B\)沒有共同的特徵值。

  - 證明

考慮線性轉換\(S:M_n\rightarrow M_n\)，\(X\mapsto AX+XB\).

(i)假設\(A\)和\(-B\)沒有共同的特徵值，則其特徵方程式 \(f(z)\)和\(g(z)\)的最大公因式為\(1\)，因此存在複數多項式\(p(z)\)和\(q(z)\)，使得\(p(z)f(z)+q(z)g(z)=1\)。依照Cayley–Hamilton定理，\(f(A)=0=g(-B)\)；因此\(g(A)q(A)=I\)。令\(X\)為\(S(X)=0\)的解，則\(AX=-XB\)，重複上述作法，可得\(X=q(A)g(A)X=q(A)Xg(-B)=0\)。因此依照[秩－零化度定理](../Page/秩－零化度定理.md "wikilink")，\(S\)是可逆的，因此針對所有的\(C\)都存在唯一的解\(X\)。

(ii) 相對的，若假設\(s\)是\(A\)和\(-B\)的共同特徵值，則\(s\)也是\(A^T\)的特徵值。存在非零向量 \(v\)和\(w\)使得\(A^Tw=sw\)以及\(Bv=-sv\)。選擇\(C\)使得\(Cv=\overline {w}\)，向量的元素是\(w\)的共軛複數，則\(AX+XB=C\)沒有解\(X\)，因為複數的雙線性pairing \(\langle(AX+XB)v,w\rangle=\langle Cv,w\rangle=\langle\overline {w},w\rangle\)，等號的右邊為正值，而左側為零。

## Roth消去法則

假設二個大小分別為*n*和*m*的方陣*A*和*B*，以及大小為*n*乘*m*的矩陣*C*，則可以確認以下二個大小為*n+m*的方陣\(\begin{bmatrix} A & C \\ 0 & B \end{bmatrix}\)和\(\begin{bmatrix} A & 0 \\0&B \end{bmatrix}\)是否彼此[相似](../Page/相似矩陣.md "wikilink")。這二個矩陣相似的條件是存在一矩陣*X*使得*AX*-*XB*=*C*，換句話說，*X*為西爾維斯特方程的解，這稱為**Roth消去法則**（Roth's removal rule）\[4\]。

可以用以下方式檢查，若*AX*-*XB*=*C*，則

\[\begin{bmatrix}I_n & X \\ 0 & I_m \end{bmatrix} \begin{bmatrix} A&C\\0&B \end{bmatrix} \begin{bmatrix} I_n & -X \\ 0& I_m \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} A&0\\0&B \end{bmatrix}.\] Roth消去法則無法延伸到巴拿赫空間中的無窮維有界算子中\[5\]。

## 數值解

西爾維斯特方程數值解的經典演算法是Bartels–Stewart演算法，利用將矩陣\(A\)和矩陣\(B\)轉換為[舒尔形式](../Page/舒尔分解.md "wikilink")，再用逆向取代法求解[三角矩阵](../Page/三角矩阵.md "wikilink")。此演算法若用[LAPACK](../Page/LAPACK.md "wikilink")計算，或是[GNU Octave的](../Page/GNU_Octave.md "wikilink")`lyap`函數計算\[6\]，計算複雜度是[\(\mathcal{O}(n^3)\)個數學運算](../Page/大O符号.md "wikilink")。也可以參考其中的`sylvester`函數\[7\]\[8\]。在一些特定的影像處理應用中，西爾維斯特方程會有解析解\[9\]。

## 相關條目

  - [李亞普諾夫方程](../Page/李亞普諾夫方程.md "wikilink")

  -
## 腳註

## 參考資料

  -
  -
  -
  -
  -
  -
[Category:矩陣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:矩陣 "wikilink") [Category:控制理论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:控制理论 "wikilink")

1.  不過也常寫成等效的*AX-XB=C*.
2.  Bhatia and Rosenthal, 1997
3.  不過若是要算其數值解，不建議寫成此形式，因為求解的計算量很高，而且可能會是[病態方程](../Page/条件数.md "wikilink")
4.
5.  Bhatia and Rosenthal, p.3
6.  <https://octave.sourceforge.io/control/function/lyap.html>
7.  <https://www.gnu.org/software/octave/doc/interpreter/Functions-of-a-Matrix.html>
8.  The `syl` command is deprecated since GNU Octave Version 4.0
9.