**西班牙高速鐵道**（，，簡寫於[西班牙語意思為](../Page/西班牙語.md "wikilink")[鸟](../Page/鸟.md "wikilink")）是[西班牙的](../Page/西班牙.md "wikilink")[高速鐵路](../Page/高速鐵路.md "wikilink")，由[西班牙國家鐵路營運](../Page/西班牙國家鐵路.md "wikilink")，時速可達每小時300公里。該系統使用[標準軌及專用軌道](../Page/標準軌.md "wikilink")，與西班牙其他鐵路系統採用[寬軌不同](../Page/寬軌.md "wikilink")，也讓未來可以與其他地區的鐵路相連接。

於[馬德里至](../Page/馬德里.md "wikilink")[塞維亞線](../Page/塞維亞.md "wikilink")，設有5分鐘承諾，保證到達時間不會晚於原定時間後五分鐘，否則退回全部車費，迄今只有0.16%的班次未達到標準。\[1\]

## 歷史

### 連接安達魯西亞之新鐵路

*見：[馬德里－西維爾高速鐵路](../Page/馬德里－西維爾高速鐵路.md "wikilink")*
[Renfe_clase_100.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Renfe_clase_100.JPG "fig:Renfe_clase_100.JPG")的[阿爾斯通製AVE火車](../Page/阿爾斯通.md "wikilink")\]\]1980年代末，[西班牙政府構思新建一條鐵路線](../Page/西班牙.md "wikilink")，將西班牙中部（[卡斯蒂亞](../Page/卡斯蒂亞.md "wikilink")）與南部（[安達魯西亞](../Page/安達魯西亞.md "wikilink")）連接，同時繞過Despeñaperros國家公園。考慮多個方案後，西班牙政府認為應建造一條[標準軌鐵路](../Page/標準軌.md "wikilink")，成為首條高速鐵路。新計劃名為
N.A.F.A.
（連接安達魯西亞之新鐵路），以幫助南部停滯不前的經濟。新線於1992年4月16日啟用，同日正值為[塞維亞世界博覽會開幕](../Page/1992年世界博覽會.md "wikilink")。7日後新線正式投入服務，每日有6班班次來往[馬德里](../Page/馬德里.md "wikilink")、[雷阿爾城](../Page/雷阿爾城.md "wikilink")（Ciudad
Real）、普埃尔托利亚诺、[科爾多瓦及](../Page/科爾多瓦_\(西班牙\).md "wikilink")[塞維亞](../Page/塞維亞.md "wikilink")。1992年10月開始，來往馬德里、雷阿尔城、普埃尔托利亚诺的短程班次（稱為
AVE Lanzadera，後來改稱Avant）投入服務。

法國[阿爾斯通成功擊敗西班牙](../Page/阿爾斯通.md "wikilink")[Talgo及德國](../Page/Talgo.md "wikilink")[西門子](../Page/西门子公司.md "wikilink")，取得合約。有指[西班牙社會工人黨政府出於政治原因](../Page/西班牙社會工人黨.md "wikilink")，令法國阿爾斯通取得合約，以回報法國政府幫助西班牙輯拿匿藏於法國的[巴斯克分離主義份子](../Page/埃塔.md "wikilink")，而並非出於技術原因。另一方面，[塞維亞因舉辦](../Page/塞維亞.md "wikilink")[世界博覽會而被選為首條西班牙高速鐵道目的地](../Page/世界博覽會.md "wikilink")，但當時西班牙總理费利佩·冈萨雷斯（Felipe
González）被指偏向其家鄉[塞維亞](../Page/塞維亞.md "wikilink")。無論如何，[塞維亞仍是西班牙第四大城市](../Page/塞維亞.md "wikilink")，僅次於[馬德里](../Page/馬德里.md "wikilink")、[巴塞隆納](../Page/巴塞隆納.md "wikilink")、及[華倫西亞](../Page/華倫西亞.md "wikilink")。

1993年1月，來往[馬德里至](../Page/馬德里.md "wikilink")[馬拉加的Talgo](../Page/馬拉加.md "wikilink")
200服務啟用，於馬德里至科爾多瓦使用高速標準軌道，然後駛入傳統西班牙[寬軌至](../Page/寬軌.md "wikilink")[馬拉加](../Page/馬拉加.md "wikilink")。同年4月23日，於試驗中，西班牙高速鐵道時速最高達356.8公里。同年稍後時間，Talgo
200 來往韦尔瓦及加的斯的服務啟用。

1994年，西班牙高速鐵道開始以時速300公里運行，令全程時間減少40分鐘，全段471公里只需兩小時半完成。

2007年，來往馬德里至馬拉加的高速鐵路最後一段完成，於12月24日投入服務。

### 中途高速火車（Avant）

2004年12月開始，來往塞維亞及科爾多瓦的全新中距離高速火車服務（當時稱為AV Media
Distancia，中途高速）投入運作，將來往兩地時間縮短至40分鐘。一年後，該型號改稱為
Avant，並開設新路線：馬德里－雷阿尔城－普埃尔托利亚诺。

經過建造一條21公里的支線，接駁[托萊多後](../Page/托萊多.md "wikilink")，[西班牙國家鐵路於](../Page/西班牙國家鐵路.md "wikilink")2005年11月開始，新設來往馬德里及托萊多的中途高速服務，來往兩地只需30分鐘。然而，工程後令托萊多與其他以寬軌網絡連接的鄰近地區不能直接來往，同時，以傳統西班牙寬軌運送的貨物及乘客亦不能直接到達該城。

### 馬德里－巴塞隆納

[馬德里－巴塞隆納線於](../Page/馬德里－巴塞隆納高速鐵路.md "wikilink")2008年2月20日投入服務，而之前部份路段已開始運作（[馬德里](../Page/馬德里.md "wikilink")、[薩拉戈薩](../Page/薩拉戈薩.md "wikilink")、[萊里達段於](../Page/萊里達.md "wikilink")2003年開始運作，2006年服務延長至[塔拉戈納](../Page/塔拉戈納.md "wikilink")）。現時，每日早上六時至晚上九時，每方向各有十七班班次來往兩地。此線同時為世界上其中一條最快商業鐵路，全段621公里，不停站單程只需2小時38分。

### 馬德里－巴利亞多利德

[馬德里－塞哥維亞－巴利亞多利德線於](../Page/馬德里－華拉度列高速鐵路.md "wikilink")2007年12月22日啟用。此線包括長28.418公里的[瓜达拉马隧道](../Page/瓜达拉马隧道.md "wikilink")，是全歐洲第三長鐵路隧道。[巴利亞多利德將成為連接西班牙西北部及北部的樞紐](../Page/巴利亞多利德.md "wikilink")。

### 馬德里－華倫西亞

  - [馬德里](../Page/馬德里.md "wikilink")－[昆卡](../Page/昆卡.md "wikilink")－[阿爾瓦塞特](../Page/阿爾瓦塞特.md "wikilink")－[地中海沿岸](../Page/地中海.md "wikilink")

此線將連接[馬德里與](../Page/馬德里.md "wikilink")[華倫西亞](../Page/華倫西亞.md "wikilink")、[阿利坎特](../Page/阿利坎特.md "wikilink")、[穆爾西亞及](../Page/穆爾西亞.md "wikilink")[阿爾梅里亞](../Page/阿爾梅里亞.md "wikilink")，於2010年12月19日通車。

## 火車型號

[thumb之間](../Page/檔案:AVE_Tarragona-Madrid.jpg.md "wikilink")\]\]
目前有數款高速列車正在運作：

  - [S/100](../Page/西班牙國鐵100型電力動車組.md "wikilink")，由[阿爾斯通製造](../Page/阿尔斯通公司.md "wikilink")
  - [S/102](../Page/S/102.md "wikilink")，由[Talgo及](../Page/Talgo.md "wikilink")[龐巴迪製造](../Page/龐巴迪公司.md "wikilink")
  - [S/103](../Page/西班牙國鐵103型電力動車組.md "wikilink")，由[西門子製造](../Page/西门子公司.md "wikilink")（該品牌名為Velaro）

除此之外，以下其他系列的高速火車以 Alvia 系列運作。該些是可變軌距的高速火車，最高時速為250公里，轉換軌距時不需停車。

  - [S/120](../Page/S/120.md "wikilink")，由[CAF](../Page/西班牙鐵路建設和協助股份有限公司.md "wikilink")（西班牙機車）及[阿爾斯通製造](../Page/阿尔斯通公司.md "wikilink")
  - [S/130](../Page/S/130.md "wikilink")，由[Talgo及](../Page/Talgo.md "wikilink")[龐巴迪製造](../Page/龐巴迪公司.md "wikilink")

## 運行系統

目前AVE共有9條路線在營運中：

  - [馬德里](../Page/馬德里.md "wikilink")－[西維爾](../Page/西維爾.md "wikilink")，經[雷阿爾城](../Page/雷阿爾城.md "wikilink")、普埃尔托利亚诺、科爾多瓦
  - [馬德里](../Page/馬德里.md "wikilink")－[華拉度列](../Page/華拉度列.md "wikilink")，經[塞哥維亞](../Page/塞哥維亞.md "wikilink")
  - [馬德里](../Page/馬德里.md "wikilink")－[巴塞隆納](../Page/巴塞隆納.md "wikilink")，經[瓜達拉哈拉](../Page/瓜达拉哈拉_\(西班牙\).md "wikilink")、加塔拉尤、薩拉戈薩、列伊达、塔拉戈納-Camp
    de Tarragona
  - [馬德里](../Page/馬德里.md "wikilink")－[韋斯卡](../Page/韋斯卡.md "wikilink")，經[瓜達拉哈拉](../Page/瓜达拉哈拉_\(西班牙\).md "wikilink")、加塔拉尤、薩拉戈薩
  - [馬德里](../Page/馬德里.md "wikilink")－[馬拉加](../Page/馬拉加.md "wikilink")，經雷阿爾城、普埃尔托利亚诺、科爾多瓦、安特克拉
  - [巴塞隆納](../Page/巴塞隆納.md "wikilink")－[塞維亞](../Page/塞維亞.md "wikilink")，經薩拉戈薩、馬德里、科爾多瓦
  - [巴塞隆納](../Page/巴塞隆納.md "wikilink")－[馬拉加](../Page/馬拉加.md "wikilink")，經薩拉戈薩、馬德里、科爾多瓦
  - [馬德里](../Page/馬德里.md "wikilink")－[瓦伦西亚](../Page/瓦伦西亚.md "wikilink")，经REQUENA
    UTIEL、CUENCA FERNANDO ZOBEL

目前Avant共有7條路線在營運中：

  - [馬德里](../Page/馬德里.md "wikilink")－[普埃尔托利亚诺](../Page/普埃尔托利亚诺.md "wikilink")，經雷阿爾城
  - [馬德里](../Page/馬德里.md "wikilink")－[托萊多](../Page/托萊多_\(西班牙\).md "wikilink")
  - [馬德里](../Page/馬德里.md "wikilink")－[塞哥維亞](../Page/塞哥維亞.md "wikilink")
  - [塞維亞](../Page/塞維亞.md "wikilink")－[馬拉加](../Page/馬拉加.md "wikilink")，經[科爾多瓦](../Page/科爾多瓦_\(西班牙\).md "wikilink")、[蓬特赫尼尔](../Page/蓬特赫尼尔.md "wikilink")、[安特克拉](../Page/安特克拉.md "wikilink")
  - [巴塞隆納](../Page/巴塞隆納.md "wikilink")－[列伊达](../Page/列伊达.md "wikilink")，經[塔拉戈納](../Page/塔拉戈納.md "wikilink")
  - [薩拉戈薩](../Page/薩拉戈薩.md "wikilink")－[加塔拉尤](../Page/加塔拉尤.md "wikilink")
  - [薩拉戈薩](../Page/薩拉戈薩.md "wikilink")－[韦斯卡](../Page/韦斯卡.md "wikilink")

## 鐵路路線

  - [馬德里－西維爾高速鐵路](../Page/馬德里－西維爾高速鐵路.md "wikilink")
  - [馬德里－巴塞隆拿高速鐵路](../Page/馬德里－巴塞隆拿高速鐵路.md "wikilink")
  - [馬德里－華拉度列高速鐵路](../Page/馬德里－華拉度列高速鐵路.md "wikilink")
  - [佩皮尼昂－菲格雷斯高速鐵路](../Page/佩皮尼昂－菲格雷斯高速鐵路.md "wikilink")
  - [馬德里－東地中海高速鐵路](../Page/馬德里－東地中海高速鐵路.md "wikilink")
  - [科爾多瓦－馬拉加高速鐵路](../Page/科爾多瓦－馬拉加高速鐵路.md "wikilink")

## 建設中路線

[HighSpeedSpain.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HighSpeedSpain.svg "fig:HighSpeedSpain.svg")

### 西部、西北部

  - [畢爾包](../Page/畢爾包.md "wikilink")－[維多利亞](../Page/維多利亞_\(西班牙\).md "wikilink")－[聖塞瓦斯提安](../Page/聖塞瓦斯提安.md "wikilink")（巴斯克）

將巴斯克地區三個重要城鎮連接，於2011年完成，並計劃連接[馬德里－華拉度列高速鐵路](../Page/馬德里－華拉度列高速鐵路.md "wikilink")。

  - [馬德里](../Page/馬德里.md "wikilink")－[潘普洛納](../Page/潘普洛納.md "wikilink")

2012年投入服務，並計劃伸延至巴斯克地區及法國。

  - [大西洋線](../Page/大西洋線.md "wikilink")

將西班牙西北部[加里西亞沿海城鎮](../Page/加里西亞.md "wikilink")，包括[孔波斯特拉的聖地牙哥](../Page/孔波斯特拉的聖地牙哥.md "wikilink")、[維戈](../Page/維戈.md "wikilink")、[拉科魯尼亞連接起來](../Page/拉科魯尼亞.md "wikilink")，最終接駁葡萄牙，到達[波圖](../Page/波圖.md "wikilink")。

  - [孔波斯特拉的聖地牙哥](../Page/孔波斯特拉的聖地牙哥.md "wikilink")－[奥伦塞](../Page/奥伦塞省.md "wikilink")

將大西洋線連接到[巴利亞多利德及](../Page/巴利亞多利德.md "wikilink")[馬德里](../Page/馬德里.md "wikilink")

### 西南部

  - [卡塞雷斯](../Page/卡塞雷斯_\(西班牙\).md "wikilink")－[馬德里](../Page/馬德里.md "wikilink")－[巴達霍斯](../Page/巴達霍斯.md "wikilink")－[里斯本](../Page/里斯本.md "wikilink")

此線會將西班牙高速鐵道伸延至西班牙西南部埃斯特雷馬杜拉地區及葡萄牙邊境。西班牙段會於2013年完成，而葡萄牙段則於2015年完成。屆時，來往兩國首都只須三小時。2008年，兩國曾商議建設此路線，後來葡萄牙方面因經濟及司法原因於2012年取消此計劃。不過在2013年，歐盟將融資比例從原先25%提升至40%後，葡萄牙方面開始再度考慮此計劃。

## 未來

根據西班牙公共工程部推出的（），預計於2020年，西班牙將設有10000公里高速鐵路，並設有數個連接點，接駁法國及葡萄牙境內高速鐵路。這計劃時目前為止全歐盟規模最大的高速鐵路發展計劃。

## 事故

2013年7月，西班牙西北部聖地牙哥德孔波斯特拉發生[列車脫軌事故](../Page/2013年聖地亞哥-德孔波斯特拉火車事故.md "wikilink")。列車以超限速一倍通過彎道時翻側，造成78死178傷。

## 参考资料

## 外部連結

  - [西班牙國鐵網站內關於西班牙高速鐵道的介紹](http://www.renfe.es/ave/index.html)

<!-- end list -->

  - [歐洲高速鐵路聯會網站](http://www.railteam.co.uk/)

[Category:歐洲高速鐵路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲高速鐵路 "wikilink")
[Category:西班牙鐵路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西班牙鐵路 "wikilink")

1.  [1](http://mstar.pixnet.net/blog/post/1635061)