<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

在[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[托爾金的](../Page/托爾金.md "wikilink")[中土大陸裡](../Page/中土大陸.md "wikilink")，波羅莫一世之子**西瑞安**（Cirion）是第十二任[剛鐸攝政王](../Page/剛鐸攝政王.md "wikilink")。

西瑞安生於第三紀元2449年，於第三紀元2489年繼承父位，西瑞安在當時年僅四十。

在他的統治期間，[畢額丘斯人](../Page/東方人.md "wikilink")（Balchoth）向剛鐸發動襲擊，越過[安都因河](../Page/安都因河.md "wikilink")，進入[卡蘭納宏地區](../Page/卡蘭納宏.md "wikilink")，國內戰員緊絀，西瑞安未能撥出軍隊救援，他派遣多名使者向[伊歐西歐德求援](../Page/伊歐西歐德.md "wikilink")，只有[博隆迪爾一人成功抵達伊歐西歐德的都城佛蘭斯堡](../Page/博隆迪爾.md "wikilink")，將求援訊息轉達給[伊歐](../Page/伊歐.md "wikilink")。

在這一年，西瑞安並沒有收到任何回音，西瑞安親率軍隊前往[安諾瑞安](../Page/安諾瑞安.md "wikilink")（Anórien），阻止畢額丘斯人繼續在廣闊的草原上進軍。

剛鐸軍隊戰敗，渡過[林萊河](../Page/林萊河.md "wikilink")，退守[凱勒布蘭特平原](../Page/凱勒布蘭特平原.md "wikilink")，[半獸人亦從](../Page/半獸人.md "wikilink")[迷霧山脈出擊響應](../Page/迷霧山脈.md "wikilink")，從西面發動側攻，將剛鐸軍隊迫退到安都因河。當剛鐸軍隊已感到絕望的時候，伊歐西歐德的騎兵出其不意地出現在北方，擊敗敵軍。

## 西瑞安及伊歐的誓言

西瑞安是一位睿智的人類，他知道與伊歐西歐德締結盟約會有利於剛鐸。西瑞安向伊歐透露，他放棄管治卡蘭納宏，他返回[米那斯提力斯後](../Page/米那斯提力斯.md "wikilink")，秘密讓親信到安諾瑞安，清理出一條通往[哈力費理安的道路](../Page/哈力費理安.md "wikilink")。

三個月後，西瑞安及兒子[哈拉斯](../Page/哈拉斯_（中土大陸）.md "wikilink")（Hallas）、[多爾安羅斯親王及兩名顧問抵達卡蘭納宏](../Page/多爾安羅斯.md "wikilink")，會晤伊歐，他們一起到哈力費理安，向伊歐展示了他秘密興建供奉[伊蘭迪爾的廟宇](../Page/伊蘭迪爾.md "wikilink")。在這裡，他透露他想將卡蘭納宏送給伊歐西歐德，以建立永久的友誼關係。伊歐接納了，發表[伊歐誓言](../Page/伊歐誓言.md "wikilink")，成為第一任[洛汗國王](../Page/洛汗國王.md "wikilink")，西瑞安亦誓言會以無盡的友誼作為回報。這是除了[伊蘭迪爾和](../Page/伊蘭迪爾.md "wikilink")[吉爾加拉德組成最後同盟時曾發表誓言外](../Page/吉爾加拉德.md "wikilink")，第一次出現這種誓言。

西瑞安於第三紀元2567年去世，其子哈拉斯繼其位。

[nl:Lijst van stadhouders van
Gondor\#Cirion](../Page/nl:Lijst_van_stadhouders_van_Gondor#Cirion.md "wikilink")
[pl:Namiestnicy
Gondoru\#Cirion](../Page/pl:Namiestnicy_Gondoru#Cirion.md "wikilink")
[sv:Gondor\#Cirion och
Eorl](../Page/sv:Gondor#Cirion_och_Eorl.md "wikilink")

[Category:中土大陸的角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的角色 "wikilink")