{{ Distinguish|西班牙語}} <small>除非說明，下文括號內的外文均為西班牙文。</small>
**西班牙語言**（lenguas de
España）指的在[西班牙使用或曾經使用的語言](../Page/西班牙.md "wikilink")。[羅曼語族的語言在西班牙被廣泛使用](../Page/羅曼語族.md "wikilink")，其中只有[西班牙語](../Page/西班牙語.md "wikilink")（español）（或稱為卡斯蒂利亞語（castellano））擁有全國[官方語言的地位](../Page/官方語言.md "wikilink")\[1\]，有些語言只在某些地區是官方語言\[2\]，同時也有一些非官方的語言或方言。

## 現況

在西班牙，有最多使用者及最具優勢的語言是西班牙語，基本上每個西班牙人都以西班牙語為母語或第二語言。在2005年，89%的西班牙人的母語是西班牙語，9%是[加泰羅尼亞語](../Page/加泰羅尼亞語.md "wikilink")，而[加利西亞語和](../Page/加利西亞語.md "wikilink")[巴斯克語則分別有](../Page/巴斯克語.md "wikilink")5%和1%的母語使用者。由於有3%人口可以說兩種母語，所以以上的比率加起來超過100%\[3\]。一些語言在某地區有較多的使用者：

  - [Aranese](../Page/Aranese.md "wikilink")，是[加泰羅尼亞](../Page/加泰羅尼亞.md "wikilink")（Cataluña）的官方語言之一\[4\]，主要在位於西北加泰羅尼亞的[Val
    d'Aran](../Page/Val_d'Aran.md "wikilink")[郡中的](../Page/加泰羅尼亞的郡.md "wikilink")[比利牛斯山](../Page/比利牛斯山.md "wikilink")（Pirineos）使用。它是[加斯科方言](../Page/加斯科方言.md "wikilink")（Gascón）（[奧克語](../Page/奧克語.md "wikilink")（occitano）的一種方言）的變體。
  - [巴斯克語](../Page/巴斯克語.md "wikilink")（euskera），是[巴斯克自治區](../Page/巴斯克.md "wikilink")（País
    Vasco）和[納瓦拉](../Page/納瓦拉.md "wikilink")（Navarra）的官方語言之一。它是西班牙本土唯一一種不屬於羅曼語族的語言。
  - [加泰羅尼亞語](../Page/加泰羅尼亞語.md "wikilink")（català），是[加泰羅尼亞](../Page/加泰羅尼亞.md "wikilink")、[華倫西亞](../Page/華倫西亞自治區.md "wikilink")（Valenciana）\[5\]和[巴利阿里群島](../Page/巴利阿里群島.md "wikilink")（Islas
    Baleares）的官方語言之一，[阿拉貢自治區](../Page/阿拉貢自治區.md "wikilink")（Aragón）的[La
    Franja亦說這種語言](../Page/La_Franja.md "wikilink")，並受官方承認。此外，[莫西亞](../Page/莫西亞自治區.md "wikilink")（Murcia）的[Carche亦有使用者](../Page/Carche.md "wikilink")，但不受官方承認。
  - [加利西亞語](../Page/加利西亞語.md "wikilink")（gallego），是[加利西亞](../Page/加利西亞_\(西班牙\).md "wikilink")（Galicia）的官方語言之一。[阿斯圖里亞斯](../Page/阿斯圖里亞斯.md "wikilink")（Asturias）和[卡斯蒂利亞-萊昂](../Page/卡斯蒂利亞-萊昂.md "wikilink")（Castilla
    y León）接近加利西亞的地區亦說這種語言，但不受官方承認。

上述語言都是地方性的官方語言，除了Aranese之外，其餘3種語言都在各自的地區廣泛使用，並有報刊、書籍等媒體使用該種語言，而加泰羅尼亞語及加利西亞語更被地區政府用作行政語言。

西班牙境內還有一些語言只有少數人使用：

  - [阿拉貢語](../Page/阿拉貢語.md "wikilink")（aragonés），在[阿拉貢是被承認的語言](../Page/阿拉貢自治區.md "wikilink")。
  - [阿斯圖里亞斯語](../Page/阿斯圖里亞斯語.md "wikilink")（asturiano），在[阿斯圖里亞斯是被承認的語言](../Page/阿斯圖里亞斯.md "wikilink")。
  - [萊昂語](../Page/萊昂語.md "wikilink")（leonés），在[卡斯蒂利亞-萊昂是被承認的語言](../Page/卡斯蒂利亞-萊昂.md "wikilink")，主要在[萊昂省](../Page/萊昂省.md "wikilink")（Provincia
    de León）及[薩莫拉省](../Page/薩莫拉省.md "wikilink")（Provincia de Zamora）使用。

西班牙語本身也有不同的方言，例如[Andalusian及](../Page/Andalusian.md "wikilink")[Canarian方言](../Page/Canarian.md "wikilink")，每種方言之下又有各自的變體。

### 葡萄牙語

在[加利西亞](../Page/加利西亞_\(西班牙\).md "wikilink")，[加利西亞語和](../Page/加利西亞語.md "wikilink")[葡萄牙語的關係曾引起過爭議](../Page/葡萄牙語.md "wikilink")，有語言學家認為雖然這兩種語言的音系和詞彙不一樣，但它們是同一種語言的方言（見[:en:reintegrationism](../Page/:en:reintegrationism.md "wikilink")）\[6\]。相反意見認為，正是由於這兩種語言的音系和詞彙不一樣，它們是兩種不同的語言\[7\]。

## 歷史

[Linguistic_map_Southwestern_Europe-en.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Linguistic_map_Southwestern_Europe-en.gif "fig:Linguistic_map_Southwestern_Europe-en.gif")語言的變化\]\]
歷史上曾在現今西班牙境內使用的語言包括：

  - [Tartessian language](../Page/Tartessian_language.md "wikilink")
  - [Iberian language](../Page/Iberian_language.md "wikilink")
  - [凱爾特語族](../Page/凱爾特語族.md "wikilink")
      - [凱爾特伊比利亞語](../Page/凱爾特伊比利亞語.md "wikilink")
      - [Gallaecian language](../Page/Gallaecian_language.md "wikilink")
  - [Lusitanian language](../Page/Lusitanian_language.md "wikilink")
  - [Punic language](../Page/Punic_language.md "wikilink")
  - [拉丁語](../Page/拉丁語.md "wikilink")
  - [Guanche language](../Page/Guanche_language.md "wikilink")
  - [Galician-Portuguese](../Page/Galician-Portuguese.md "wikilink")
  - [哥德語](../Page/哥德語.md "wikilink")
  - [Andalusi Arabic](../Page/Andalusi_Arabic.md "wikilink")
  - [古典阿拉伯語](../Page/古典阿拉伯語.md "wikilink")
  - [莫札拉布語](../Page/莫札拉布語.md "wikilink")
  - [羅姆語](../Page/羅姆語.md "wikilink")

不在西班牙使用但與西班牙有聯繫的語言包括：

  - [猶太-加泰羅尼亞語](../Page/猶太-加泰羅尼亞語.md "wikilink")
  - [拉迪諾語](../Page/拉迪諾語.md "wikilink")

## 註

## 參考

[Category:西班牙語言](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西班牙語言 "wikilink")

1.  Promotora Española de Lingüística - [Lengua Española o
    Castellana](http://www.proel.org/index.php?pagina=mundo/indoeuro/italico/romance/iberorromance/espanol).
    (西班牙語)

2.

3.  <http://ec.europa.eu/public_opinion/archives/ebs/ebs_243_sum_en.pdf>

4.   [Llei 35/2010, d'1 d'octubre, de l'occità, aranès a
    l'Aran](http://www.gencat.cat/eadop/imatges/5745/10273136.pdf)

5.
6.  Lindley Cintra, Luís F.  Boletim de Filologia, Lisboa, Centro de
    Estudos Filológicos, 1971 (in Portuguese).

7.  Vázquez Cuesta, Pilar [«Non son
    reintegracionista»](http://www.lavozdegalicia.es/hemeroteca/2002/02/22/973946.shtml)
    , interview given to *La Voz de Galicia* on 22 February 2002 (in
    Galician).