}}

**西營盤站**（）是[港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")[港島綫](../Page/港島綫.md "wikilink")[鐵路站](https://zh.wikipedia.org/wiki/鐵路站 "wikilink")，位於[香港島](../Page/香港島.md "wikilink")[中西區](../Page/中西區_\(香港\).md "wikilink")[西營盤](../Page/西營盤.md "wikilink")[第二街](../Page/第二街.md "wikilink")與[正街](../Page/正街.md "wikilink")交界的一段[第三街](../Page/第三街.md "wikilink")和[高街](../Page/高街.md "wikilink")之間的地底，主要服務[西營盤](../Page/西營盤.md "wikilink")及[西半山居民](https://zh.wikipedia.org/wiki/西半山 "wikilink")。此站作為[港島綫的西延段](../Page/港島綫西延.md "wikilink")——[西港島綫的組成部分](../Page/港島綫西延.md "wikilink")，由[金門](../Page/金門建築.md "wikilink")[西松聯營負責興建](../Page/西松建設.md "wikilink")，於2015年3月29日啟用，為該綫最後一個啟用的鐵路站。本站已隨2016年3月27日B3出口的啟用正式完成建築工程，而該出口的升降機亦在同年6月25日啟用。\[1\]\[2\]

西營盤站興建在地下洞穴內，車站C出口至大堂的垂直距離深入地底80米，代替[鰂魚涌站](../Page/鰂魚涌站.md "wikilink")（深42米）成為全[香港](../Page/香港.md "wikilink")第二深的洞穴車站，僅次於[香港大學站](../Page/香港大學站.md "wikilink")（深100米）。\[3\]

## 車站設計

{{ multiple image | align = right | direction = vertical | width = 220 | image1 = Sai Ying Pun Station Concourse 201503.jpg | caption1 = 大堂 | image2 = Sai Ying Pun Station Concourse shops view 201504.jpg | caption2 = 大堂東北面商店 | image3 = Sai Ying Pun Station Concourse shops 201603.jpg | caption3 = 大堂西南面商店 }} 車站出入口以灰色及磚紅色為外牆主色，而出入口設計以小廣場、公園及梯級等設計手法與社區無縫結合，使車站入口融入社區之中，不顯突兀，亦貫徹了「社區車站」的設計概念；而車站大堂及月台則以紫色\[4\]為主色，與[上環站](../Page/上環站.md "wikilink")的啡黃色形成對比\[5\]，但車站裝修以搪瓷焗漆板及中文書法為裝飾，又能與[港島線其他車站的整體設計風格連成一氣](https://zh.wikipedia.org/wiki/港島線 "wikilink")。此車站由[凱達環球](../Page/凱達環球.md "wikilink")（Aedas）國際建築設計事務所負責設計。

### 樓層

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>UG2</strong></p></td>
<td><p>般咸道</p></td>
<td><p>C出口</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>RL</strong></p></td>
<td><p>第二街</p></td>
<td><p>B2出口</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>UG</strong></p></td>
<td><p>皇后大道西</p></td>
<td><p>A1出口</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>G</strong></p></td>
<td><p>第一街</p></td>
<td><p>B1出口</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>地面</p></td>
<td><p>A2、B3出口（德輔道西／奇靈里）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>LG</strong></p></td>
<td><p>西湖里</p></td>
<td><p>西湖里、休憩處（A1出口/緊急出口）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>BL1-5</strong></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>不對外開放（只限A及B出口）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>REF</strong></p></td>
<td><p>防火層</p></td>
<td><p>避火區（只限C出口）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>C</strong></p></td>
<td><p>大堂</p></td>
<td><p>客務中心、車站商店、洗手間</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>出入口通道</p></td>
<td><p>連接各出入口、避火處（只限C出口）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>P</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>島式月台，開右邊門</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>港島綫往<a href="../Page/堅尼地城站.md" title="wikilink">堅尼地城</a><small>（<a href="../Page/香港大學站.md" title="wikilink">香港大學</a>）</small></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>T</strong></p></td>
<td><p>路軌</p></td>
<td><p>路軌緊急逃生層</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 大堂

西營盤站內提供6間商店供乘客購物或進食，包括兩間[7-11便利店](https://zh.wikipedia.org/wiki/7-11便利店 "wikilink")、La Boheme Bakery、[759阿信屋](../Page/759阿信屋.md "wikilink")、點點綠、[維特健靈](../Page/維特健靈.md "wikilink")。[車站亦設有自助服務設施](../Page/捷運車站.md "wikilink")，包括自動櫃員機、自動售賣機等，以至於付費區大堂內的男、女及傷殘[洗手間](https://zh.wikipedia.org/wiki/洗手間 "wikilink")。

{{ multiple image | align = center | direction = vertical | width = 800 | image1 = Sai Ying Pun Station 2018 06 part5.jpg | caption1 =

<center>

大堂全景圖（2018年6月）

</center>

}}

### 月台

{{ multiple image | align = right | direction = vertical | width = 220 | image1 = Sai Ying Pun Station 2018 06 part2.jpg | caption1 = 1號月台（往柴灣方向） }} 本站使用[島式月台](../Page/島式月台.md "wikilink")\[6\]，全部[月台均設有](../Page/車站月台.md "wikilink")[月台幕門](../Page/月台幕門.md "wikilink")。

車站在[西港島綫局部通車後至](../Page/港島綫西延.md "wikilink")2015年3月27日（為方便清潔，所以於西營盤站啟用前夕，即2015年3月28日，除去月台該站幕門玻璃的貼紙。），西營盤站月台幕門的玻璃全被貼紙封上，以免列車到站時，讓乘客看到站內的月台而誤以為可以下車。 {{ multiple image | align = center | direction = vertical | width = 800 | image1 = Sai Ying Pun Station 2018 06 part4.jpg | caption1 =

<center>

1號月台全景圖（2018年6月）

</center>

| image2 = Sai Ying Pun Station 2018 06 part3.jpg | caption2 =

<center>

2號月台全景圖（2018年6月）

</center>

}}

### 出入口

{{ multiple image | align = right | direction = vertical | width = 220 | image1 = Entrance and Exit A1 of Sai Ying Pun Station (blue sky).jpg | caption1 = A1出入口 | image2 = Entrance and exit A2 of Sai Ying Pun Station.JPG | caption2 = A2出入口 | image3 = Entrance and exit B1 of Sai Ying Pun Station.JPG | caption3 = B1出入口 | image4 = Entrance and Exit B2 of Sai Ying Pun Station (blue sky).jpg | caption4 = B2出入口 | image5 = Exit B3 of Sai Ying Pun Station (20181105143630).jpg | caption5 = B3出入口 | image6 = Entrance and Exit C of Sai Ying Pun Station (blue sky).jpg | caption6 = C出入口 }} 西營盤站深入地底50米，連接半山及山下街道，設置3組共6個出入口\[7\]，當中位於[半山區](../Page/半山區.md "wikilink")第一街的B1出口和[般咸道](../Page/般咸道.md "wikilink")的C出口會各以4部（合共8部）高速[升降機連接](https://zh.wikipedia.org/wiki/升降機 "wikilink")，而B1出口和位於第二街的B2出口則以[扶手電梯](https://zh.wikipedia.org/wiki/扶手電梯 "wikilink")、[樓梯和一部一般](https://zh.wikipedia.org/wiki/樓梯 "wikilink")[升降機連接](https://zh.wikipedia.org/wiki/升降機 "wikilink")。兩組升降機專用出入口當中，只有C出口設有避火區。除C出口外，本站各個出口均與車站大堂有一段距離，例如前往A出口之行人隧道長260米，市民需徒步約5分鐘才能到達。而前往B3出口更需9分鐘，成為西港島線最長的出入口之一。\[8\]因此A1、A2及B1/B2、B3出口均設有[自動行人道](https://zh.wikipedia.org/wiki/自動行人道 "wikilink")，方便該區市民進出車站。乘客或居民可利用車站非付費區內的升降機專用出入口和全天候綜合行人網絡，於車站開放時間內穿梭區內不同地方。\[9\]

而B3奇靈里出口因挖掘時遇到不少阻滯，所以由原先預計啟用日期為2015年底，不斷拖延至2016年3月。港鐵車務營運主管李聖基稱該出口泥土鬆軟，需要使用較花時間的凍土挖掘法，以至進度有所延誤。\[10\]而於出入口施工期間，B1/B2出入口站內的升降機大堂末端設置了臨時圍板分隔工地，確保車站運作和人流不會受到工程影響。港鐵曾於3月16日發出電郵，指該出口將於20日正式啟用。出入口最終於2016年3月27日才啟用，而升降機則延至2016年6月25日啟用。\[11\]

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>編號</p></th>
<th><p>指示</p></th>
<th><p>建議前往的目的地</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>[12]</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/皇后大道西" title="wikilink">皇后大道西</a>、華麗海景酒店、盈峰一號、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/皇后酒店" title="wikilink">皇后酒店</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/帝后華庭" title="wikilink">帝-{后}-華庭</a>、聖公會聖馬太小學、<a href="../Page/西浦.md" title="wikilink">西浦</a>、薈臻、<a href="../Page/東華醫院.md" title="wikilink">東華醫院</a>、東華醫院許莫德瑜護理安老院、瑧藝大廈</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>德輔道西、頤庭酒店、俊陞華庭、香港聖公會聖馬太長者鄰舍中心、<a href="../Page/普頓臺.md" title="wikilink">普頓臺</a>、SOLO Workshops、<a href="../Page/中山紀念公園.md" title="wikilink">中山紀念公園</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中山紀念公園體育館" title="wikilink">中山紀念公園體育館</a>、<a href="../Page/中山紀念公園游泳池.md" title="wikilink">中山紀念公園游泳池</a>、西區中心、瑧璈大廈</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/第一街.md" title="wikilink">第一街</a></p></td>
<td><p>第一街、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/正街街市" title="wikilink">正街街市</a>、華麗都會酒店、<a href="../Page/西區裁判法院.md" title="wikilink">西區裁判法院</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/第二街.md" title="wikilink">第二街</a>、正街街市一樓、<a href="../Page/縉城峰.md" title="wikilink">縉城峰</a>、<a href="../Page/樂善堂梁銶琚書院.md" title="wikilink">樂善堂梁銶琚書院</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/西營盤賽馬會分科診所" title="wikilink">西營盤賽馬會分科診所</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/西營盤街市" title="wikilink">西營盤街市</a>、<a href="../Page/長春社文化古蹟資源中心.md" title="wikilink">長春社文化古蹟資源中心</a>、<a href="../Page/菲臘牙科醫院.md" title="wikilink">菲臘牙科醫院</a>、<a href="../Page/贊育醫院.md" title="wikilink">贊育醫院</a>、<a href="../Page/基督教香港崇真會救恩堂.md" title="wikilink">基督教香港崇真會救恩堂</a>、<a href="../Page/西區社區中心.md" title="wikilink">西區社區中心</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/西園" title="wikilink">西園</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>奇靈里、安達中心、<a href="../Page/華大盛品酒店.md" title="wikilink">華大盛品酒店</a>、高樂花園、<a href="../Page/香港萬怡酒店.md" title="wikilink">香港萬怡酒店</a>、<a href="../Page/港島太平洋酒店.md" title="wikilink">港島太平洋酒店</a>、崑保商業大廈、<a href="../Page/西港中心.md" title="wikilink">西港中心</a>、東慈商業中心、<a href="../Page/西區警署.md" title="wikilink">警務處西區總部暨警署</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/般咸道.md" title="wikilink">般咸道</a></p></td>
<td><p>般咸道、般咸軒、<a href="../Page/般咸道官立小學.md" title="wikilink">般咸道官立小學</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/禮賢會" title="wikilink">中華基督教禮賢會香港堂</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/戴麟趾康復中心" title="wikilink">戴麟趾康復中心</a>、<a href="../Page/豫苑.md" title="wikilink">豫苑</a>、金鳳閣、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/救恩學校" title="wikilink">救恩學校</a>、<a href="../Page/西營盤社區綜合大樓.md" title="wikilink">西營盤社區綜合大樓</a>、<a href="../Page/聖嘉勒小學.md" title="wikilink">聖嘉勒小學</a>、<a href="../Page/聖士提反女子中學.md" title="wikilink">聖士提反女子中學</a>、蔚庭軒</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Sai Ying Pun Station Exit A Escalator view1 20150329.jpg|A出口設特長扶手電梯 Sai Ying Pun Station Exit A GF View 201503.jpg|A出口通道 Sai Ying Pun Station Exit A moving walkways 201503.jpg|A出口設2條單向自動行人道（上午往大堂方向運行，下午至晚上改往出口方向運作） Sai Ying Pun Station 2015 03 part1.JPG|B出口設1條單向自動行人道（上午往大堂方向運行，下午至晚上改往出口方向運作） Sai Ying Pun Station Access to B3 201503.jpg|西營盤站B1/B2出入口站內的升降機大堂末端於2015年3月29日至2016年3月26日期間設置了臨時圍板（與車站主色接近的紫色圍板）分隔B3出口的工地，確保車站運作和人流不會受到工程影響。 MTR SYP (46).JPG|往B1、B2出口的升降機大堂及連接B3出口的通道 Sai Ying Pun Station Exit B3 Interior 201603.jpg|B3出口以樓梯、升降機及多組扶手電梯連接地面（攝影時升降機尚未啟用，但現在已經開放使用）

### 車站藝術

港鐵表示西營盤站是目前港鐵網絡內擁有最大藝術作品面積、藝術氣息最濃厚的車站，站內的藝術空間達約800平方米，包括是首個設有浮雕藝術品車站\[13\]，由英國藝術家Louise Soloway Chan創作的《裡裡‧外外——東南西北》6幅浮雕畫，記錄西營盤及西區不同方向的街景，包括夏季颱風後維修街道、中秋節景况及秋天人們穿上厚衣等街景。

站內亦有由匯集36名青少年於2011年2月實景拍攝、450多張的黑白相片組成的巨型照片，有為人熟悉的傳統老店及招牌展現眼前。其他作品包括展示西區特色的巨型全景圖、插畫、全景圖及萬花筒圖像\[14\]。

Sai Ying Pun Station entrance and exit A passage wall painting.JPG|牆身插畫（A出入口地底） Painted Bas Reliefs in Sai Ying Pun Station.jpg|街景浮雕（B出入口地底） Sai Ying Pun Station Exit B Photo College 201503.jpg|圖像拼貼（B出入口地底） Sai Ying Pun Station entrance and exit B passage wall painting.JPG|牆身插畫（B出入口地底） Sai Ying Pun Station entrance and exit B1 wall painting.JPG|牆身插畫（B1出入口） MTR SYP (42).JPG|[西邊街](../Page/西邊街.md "wikilink")古蹟圖像拼貼（C出入口地底左面） MTR SYP (38).JPG|[高街](../Page/高街.md "wikilink")古蹟圖像拼貼（C出入口地底右面） Sai Ying Pun Station entrance and exit C lift wall painting (1).JPG|升降機牆身插畫（C出入口） Sai Ying Pun Station entrance and exit C lift wall painting (2).JPG|升降機牆身插畫（C出入口） Sai Ying Pun Station concourse northeast wall painting.jpg|大堂東北面牆身社區畫廊 Sai Ying Pun Station concourse southwest wall painting.jpg|大堂西南面牆身社區畫廊 Sai Ying Pun Station entrance and exit B lift wall painting (1).jpg|升降機牆身插畫（B出入口） Sai Ying Pun Station entrance and exit B lift wall painting (2).jpg|升降機牆身插畫（B出入口） Sai Ying Pun Station entrance and exit B lift wall painting (3, revised).JPG|升降機牆身插畫（B出入口） Sai Ying Pun Station entrance and exit B lift wall painting (4).JPG|升降機牆身插畫（B出入口） Sai Ying Pun Station entrance and exit B lift wall painting (5).jpg|升降機牆身插畫（B出入口） Sai Ying Pun Station entrance and exit B lift wall painting (6).JPG|升降機牆身插畫（B出入口）

## 利用狀況

[MTR_SYP_(58).JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MTR_SYP_\(58\).JPG "fig:MTR_SYP_(58).JPG")的總站位於B1出口外，港鐵通車後順理成章成為接駁路線\]\] 由於西營盤站鄰近多個[西營盤](../Page/西營盤.md "wikilink")及西半山（近般咸道）住宅區，以及多所中小學，因此本站的服務對象均為學生及居住在[西營盤](../Page/西營盤.md "wikilink")及西半山的居民。本站亦靠近「[海味街](https://zh.wikipedia.org/wiki/海味街_\(香港\) "wikilink")」及近年有多間高級餐廳及酒吧進駐而被稱為「小蘇豪」的[高街](../Page/高街.md "wikilink")\[15\]，附近亦有多間酒店，故此該站人流不絕。另外，中半山及西半山區（[羅便臣道](../Page/羅便臣道.md "wikilink")、[旭龢道](../Page/旭龢道.md "wikilink")、[干德道](../Page/干德道.md "wikilink")等）的居民每天亦會利用本站轉乘[香港島專線小巴45A線](../Page/香港島專線小巴45A線.md "wikilink")。因此，每天有不少乘客進出車站。

{{ multiple image | align = center | direction = vertical | width = 800 | image1 = Sai Ying Pun Station 2017 10 part2.jpg | caption1 =

<center>

社區畫廊全景圖（2017年10月）

</center>

}}

## 接駁交通

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>接駁交通列表</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><dl>
<dt><a href="../Page/香港電車.md" title="wikilink">電車</a></dt>

</dl>
<ul>
<li>東邊街分站（鄰近A2出口）</li>
<li>西邊街分站（鄰近B3出口）</li>
</ul>
<dl>
<dt><a href="../Page/香港巴士.md" title="wikilink">巴士</a></dt>

</dl>
<dl>
<dt><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/香港小巴" title="wikilink">專線小巴</a></dt>

</dl></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 歷史

### 规划及兴建

本站曾在1970年的《集體運輸計劃總報告書》出現。基於1980年代政府為減輕地鐵負債問題，故港鐵公司分別在1982和83年3月先行興建必要的[港島綫](../Page/港島綫.md "wikilink")（[上環至](../Page/上環站.md "wikilink")[柴灣](../Page/柴灣站.md "wikilink")），以解決[中西區交通嚴重擠塞的問題和吸引](../Page/中西區_\(香港\).md "wikilink")[干諾道西](https://zh.wikipedia.org/wiki/干諾道西 "wikilink")、[德輔道西及](https://zh.wikipedia.org/wiki/德輔道西 "wikilink")[皇后大道西部份居民前往](https://zh.wikipedia.org/wiki/皇后大道西 "wikilink")[中區](../Page/中環.md "wikilink")、[太古及](../Page/太古城.md "wikilink")[銅鑼灣](../Page/銅鑼灣.md "wikilink")。

規劃署在2003年12月的分區計劃大綱核准圖編號\[16\]指出港島綫德輔道西西延的可行車站位置，位於[德輔道](../Page/德輔道.md "wikilink")西94號至170號的電車路地底。在德輔道西110號的地面可以看到一個貼有地鐵告示的電力支站（ESS）（已於港島線西延工程中拆卸）。

但是地鐵在2002年5月向政府遞交的建議內\[17\]，本站西移到德輔道西與[水街](../Page/水街.md "wikilink")交界的地底。

2004年3月，根據地鐵公司西港島綫的初步設計，本站移到這個位置東南的西營盤第三街，[香港佐治五世紀念公園](../Page/香港佐治五世紀念公園.md "wikilink")交界地底。地鐵公司消息人士對《[明報](../Page/明報.md "wikilink")》透露，指這是因為要避免在主要街道下工作造成滋擾，而且也更能服務半山區一帶的居民。另外，香港佐治五世紀念公園附近有多棵具特色的牆樹，居民擔心興建港鐵需要把這些老樹砍掉，因此該區區議員發起「**地鐵到我家，老樹不搬家**」運動，要求港鐵公司在工程中同時保護該處的[石牆樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/石牆樹 "wikilink")。

根據於2005年6月的建議，西營盤站將會是[港島綫](../Page/港島綫.md "wikilink")的其中一個車站，而不是在早前的建議中，一個接駁[南區鐵路支線](../Page/南區_\(香港\).md "wikilink")（當時也被稱為西港島綫）的轉乘車站。根據地鐵公司（今[港鐵公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/港鐵公司 "wikilink")）在2006年4月發表的西港島綫的最新建議方案，車站共二層，地底一樓為車站大堂，地底二樓為島式月台。位於第一街的B1出口和般咸道的C出口會以高速升降機連接，而B1出口和位於第二街的B2出口則以一條樓梯和一部一般升降機連接。

值得一提的是，1980年代政府已預留數個西港島綫出口，當中包括面向德輔道西、位於港健醫療中心的位置，即現時的A2出口，而當年其餘預留出口均沒有被港鐵使用。同時，由於早年設計預留出口時西營盤站的選址與現時不同，故現時的A2出口其實只應用了預留出口結構的一部份，預留結構經過改建後，未有用作出口的部份已被加建的牆身分隔開\[18\]。

Reserved space for SYP exit (1).jpg|2005年6月拍摄的港健醫療中心，在护理安老院宣传牌位置就是其预留出入口 MTR SYP (1).JPG|2010年8月该預留位置的状况，港健醫療中心亦已关闭 Entrance and exit A2 of Sai Ying Pun Station under construction in December 2014.JPG|2014年12月，该出入口正在建築中 MTR SYP (4).JPG|2014年12月，建築中的A2出入口夜景 Sai Ying Pun Station entrance and exit A2.JPG|2015年3月，該出入口建築完成 Entrance and exit A2 of Sai Ying Pun Station.JPG|车站启用时的出入口 MTR SYP (26).JPG|未有使用的預留結構位於圖中牆身及鐵門的後方 MTR SYP (22).JPG|A2出口僅以樓梯連接地面，為早年設計車站出口的標準

### 工程延誤

港鐵於2014年5月29日表示，原定該年12月底通車的港鐵西港島綫，由於西營盤站B3出口行人隧道因地質問題，須用難度較高、且較花時間的「凍土挖掘法」建造，導致工程延誤。港鐵提出後備方案，如果堅持西港島綫要年底開通，屆時可能不停西營盤站，該站將延至2015年首季啟用。港鐵指，是否採用後備方案要到10月才能決定，政府亦知悉並同意有關方案。至10月中旬，又傳出港鐵需要延遲至11月上旬才可正式公佈通車日期。

由於B3出口的延誤，而且B1、B2出口亦未能及時完成，港鐵於2014年11月11日宣佈採用後備方案，即西港島綫會在12月底通車，但只開放香港大學站和堅尼地城站，初時「飛站」不停西營盤站。事實上，因訊號系統已經設定，列車抵達西營盤站後會停止一會，但車門及幕門不會開啟。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>車站啟用前特別折扣優惠</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sai_Ying_Pun_pre_opening_discount.jpg" title="fig:Sai_Ying_Pun_pre_opening_discount.jpg">Sai_Ying_Pun_pre_opening_discount.jpg</a> 由於西營盤站不可與香港大學站和堅尼地城站同步啟用。因此港鐵亦宣布於西營盤設有3個港鐵特惠站減2元優惠給市民使用，鼓勵該區市民使用香港大學站及上環站乘搭港鐵，直至西營盤站啟用為止。2014年12月10日港鐵正式宣布香港大學站和堅尼地城站於2014年12月28日通車的同時，公布西營盤站啟用前特別折扣優惠的詳情。特惠站數目增至4個，設於下列西營盤站附近的指定「7-Eleven」便利店內：</p>
<ul>
<li>香港德輔道西125號大興大廈E號舖位</li>
<li>香港正街18號啟正中心A舖</li>
<li>香港般咸道55號</li>
<li>香港皇后大道西240號</li>
</ul>
<p>乘客入閘前於店內的特別折扣自助機用八達通拍卡，並在同日內由香港大學站或上環站出發乘搭港鐵便可自動享有折扣優惠。成人八達通的折扣優惠為$2，小童、長者八達通，及註有「學生身分」或「殘疾人士身分」個人八達通的折扣優惠為$1。領取了的優惠有效至當日的行車服務完結為止，並只適用於當日由香港大學站或上環站入閘前往其它車站的付費車程。如優惠金額高於所需支付的車費，乘客可享的折扣相等於所需支付的車費。乘客領取優惠後，仍可使用該八達通乘搭其他交通工具或購物；但使用了該八達通於其他港鐵車站入閘乘車，該優惠便會自動取消。[19]</p>
<p>HK Sai Ying Pun 18 Centre Street 啟正中心 Kaiser Centre 7-11 shop 港鐵特惠站 MTR Fare Saver Jan-2015 Octopus card.jpg|位於啟正中心的特別折扣優惠自助機（2015年1月） 位於啟正中心的特別折扣優惠自助機（2015年3月）.jpg|位於啟正中心的特別折扣優惠自助機（2015年3月，已貼上優惠於3月29日完結的告示</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>相關措施</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sai_Ying_Pun_Station_screen_doors_notice_before_opening.jpg" title="fig:Sai_Ying_Pun_Station_screen_doors_notice_before_opening.jpg">Sai_Ying_Pun_Station_screen_doors_notice_before_opening.jpg</a> 西港島綫局部通車後至西營盤站啟用前，西營盤站月台幕門的玻璃全被貼紙封上，以免列車到站時，讓乘客看到車站月台而誤以為可以下車。膠紙向著列車的一方寫有「西營盤站將於2015年首季啟用」及「西營盤站即將啟用」，惟月台兩端並未有貼上膠紙，乘客仍可看見部份站內情況。而所有幕門貼紙貼至2015年3月27日尾班車，翌日（即西營盤站啟用前夕）已率先撕下，以進行啟用前最後清潔。</p>
<p>列車到站前及到站時，均有廣播提醒乘客車站未啟用，但只有部分列車廣播「請緊握扶手」（）：</p>
<p>:;到站前</p>
<p>:*廣東話：乘客請留意，由於西營盤站尚未啟用，本班車到站時，只會稍作停留，車門唔會打開。</p>
<p>:*普通話：乘客請注意，由於西營盤站還沒啟用，本班車到站時，只會稍為停留，車門不會打開。</p>
<p>:*英語：Your attention please, this train will stop briefly at Sai Ying Pun. Doors will not open as the station is not yet in use.</p>
<p>:;到站時</p>
<p>:*廣東話：西營盤站尚未啟用，車門唔會打開。</p>
<p>:*普通話：西營盤站還沒啟用，車門不會打開。</p>
<p>:*英語：Sai Ying Pun, doors will not open as the station is not yet in use.</p>
<p>西營盤站月台廣告燈箱直至2015年2月底均未裝上任何廣告，3月初則開始裝上港鐵公司的廣告。燈箱的光管在2014年12月28至29日（西港島綫局部通車首兩天）長期開啟，因刺眼及浪費電力而被乘客投訴後，光管在2014年12月30日開始關掉，但在2015年1月初仍然一度長期開啟（3月初裝上港鐵公司的廣告首天除外）。</p>
<p>而各個港鐵站及列車上的路綫圖中，西營盤站旁邊均貼上一張藍色貼紙，寫有「西營盤站將於2015年首季啟用」。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 宣布西營盤站啟用

2015年3月16日，港鐵在業績大會表示，西港島綫西營盤站將於3月29日（星期日）啟用，而該車站位於奇靈里的出入口預計2015年底啟用。\[20\]而「西營盤站啟用前特別折扣優惠」亦於3月29日起結束。當日起四個特惠站均貼上告示提醒市民。

2015年3月19日，港鐵車務營運主管李聖基向傳媒詳盡介紹西營盤站的特色。

#### 感謝日及開放日

[西營盤站B1出口於啟用前夕的通告.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:西營盤站B1出口於啟用前夕的通告.jpg "fig:西營盤站B1出口於啟用前夕的通告.jpg") 港鐵在2015年3月21日（星期六）上午11時至中午12時30分於西營盤站舉行「港島綫西延感謝日」，感謝各界對港島綫西延的支持，獲邀人士可以出席。同日下午2時至4時30分本站舉行開放日予公眾參觀\[21\]，市民可從A1和C出口進出車站，以及可從B1出口離開車站。和香港大學站和堅尼地城站不同的是，這次開放日毋須入場券，亦沒有預先向傳媒發布消息，只在區內貼上宣傳海報。當日吸引逾3,800名市民參觀。\[22\]\[23\]

#### 啟用

2015年3月29日，西營盤站啟用。港鐵於清晨5時40分左右開放西營盤站的A1及A2出入口，及在車站大堂由港鐵高層及中西區區議會主席葉永成舉辦啟用及剪綵儀式。當日有大批市民及鐵路迷乘搭由堅尼地城站開出、停靠西營盤站的頭班列車。\[24\]

## 負面新聞

### 登革熱

2014年10月至11月，西營盤站仍在興建期間，連續有兩名工人在地盤工作後出現[登革熱症狀](https://zh.wikipedia.org/wiki/登革熱 "wikilink")。衛生防護中心表示，估計兩宗個案屬同一感染源頭，不排除未來再出現零星確診個案，當局亦將加強控蚊工作。\[25\]

### 車站大堂方向設計出錯

西營盤站與香港大學站同樣使用島式月台，而車站大堂設計亦一樣，可是西營盤站大堂的方向卻與香港大學站左右倒轉，導致西營盤站大堂的售票機、入閘機、洗手間和大堂往月台的扶手電梯較接近較少人上車的2號月台（往堅尼地城），而大堂的非付費通道、出閘機和月台往大堂的扶手電梯則較接近較少人下車的1號月台（往柴灣），因此主要下車客流和主要上車客流會在月台層形成一個交叉點，互相交會及阻擋。由於大堂的非付費通道已經固定，即使改變扶手電梯和閘機的方向及售票機位置，也會造成其他人流問題。

兩站設計均為洗手間設在近大堂有兩個出入口通道一端的付費區，即西營盤站直接採用香港大學站設計，惟未有因西營盤站實際情況而調整。\[26\]\[27\]

因此，現時只能在月台層的扶手電梯盡頭裝設欄杆，協助分隔人流。

### 車站漏水

2015年4月20日，西營盤站月台範圍多處出現大規模漏水現象，職員忙於抹水。而大堂第一街出口升降機背後通道，亦有水滲漏，留下兩灘半呎乘兩呎的水迹，職員除放上警告牌外，亦將通道封閉。\[28\]

### 乘客稱閘機有誤 港鐵職員照罰$500

2016年3月19日，有市民表示於該站近B出口用[八達通](../Page/八達通.md "wikilink")入閘後，被港鐵職員指未付車資，進入付費區。市民認為入閘機感應有誤，要求對方檢查閘機，惟港鐵職員拒絕。之後該人與站內主管解釋，但管要求該人立即繳交$500的附加費罰款，否則會「好大件事」。其後發現，港鐵的單據與涉事閘機不符。事件在網上流傳後，有不少網民稱試過類近情況。\[29\]

### 壞升降機

2016年11月23日早上8時許，車站C出口站外的其中一部升降機故障，逾百名市民於站外大排長龍等候乘搭升降機，人龍到早上10時許繁忙時間過後才消散。 \[30\]\[31\]

## 事件

### 2016年應警方要求關站

2016年11月6日[反釋法遊行](../Page/2016年反釋法遊行.md "wikilink")，示威者晚上繼續在[德輔道西與警方對峙](https://zh.wikipedia.org/wiki/德輔道西 "wikilink")，晚上10時20分港鐵宣布應警方要求關閉西營盤站，列車不停此站。\[32\]

### 2019年應警方要求關站

2019年7月28日[港島區衝突](../Page/2019年7月28日港島區衝突.md "wikilink")，晚上10時18分，港鐵宣佈因應警方要求，港島綫列車服務只維持[柴灣站](../Page/柴灣站.md "wikilink")至[上環站](../Page/上環站.md "wikilink")，西營盤站、[香港大學站](../Page/香港大學站.md "wikilink")和[堅尼地城站](../Page/堅尼地城站.md "wikilink")列車服務暫停。直至晚上11時34分全綫服務回復正常。\[33\]

2019年8月31日當天[港島及九龍區多處示威](../Page/2019年8月31日香港反對逃犯條例修訂草案示威.md "wikilink")，早上10時港鐵公佈下午1時30分起西營盤站及[金鐘站](../Page/金鐘站.md "wikilink")關閉，港鐵並表示因應天后至西營盤一帶的情況，該區的港鐵站或會隨時關閉而未能預早通知\[34\]，為保障顧客、乘客及職員基本人生安全，才作出這個決定。9月1日早上6時15分重開。

## 其他

電影《[寒戰II](https://zh.wikipedia.org/wiki/寒戰II "wikilink")》於該站進行取景拍攝，講述[郭富城](../Page/郭富城.md "wikilink")捉拿彭于晏行動失敗，最終月台發生爆炸的大場面。劇組在凌晨2時才可以安排拍攝器材入內，到清晨5時左右離開。\[35\]

[高登討論區](../Page/高登討論區.md "wikilink")會員有心無默以此站作背景創作出一部名為《自從知道咗西營盤站延遲嘅秘密之後，我就再唔敢搭港島綫》的懸疑小說，故事曾連載於高登討論區及其[Facebook](../Page/Facebook.md "wikilink")專頁中，深受網民歡迎。及後有關作品出版成實體書籍《西營盤》，更將開拍電影。\[36\]

## 工程期間相片

| 2013－2014年                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| Exit A1 of Sai Ying Pun Station under construction in April 2014.JPG|A1出入口建築工地，此出入口主要服務[西營盤](../Page/西營盤.md "wikilink")近[上環](../Page/上環.md "wikilink")一帶的居民（2014年4月） A1 entrance and exit of Sai Ying Pun Station under construction in August 2014.JPG|建築中的A1出入口（2014年8月） Entrance and exit A1 of Sai Ying Pun Station under construction in October 2014.JPG|建築中的A1出入口（2014年10月） Entrance and exit A1 of Sai Ying Pun Station under construction in December 2014.JPG|建築中的A1出入口（2014年12月） Exit A2 of Sai Ying Pun Station under construction in April 2014.JPG|A2出入口建築工地，此出入口主要服務近海旁一帶的居民（2014年4月） Entrance and exit A2 of Sai Ying Pun Station under construction in October 2014.JPG|建築中的A2出入口（2014年10月） Entrance and exit A2 of Sai Ying Pun Station under construction in December 2014.JPG|建築中的A2出入口（2014年12月） Sai Ying Pun station exit A2 pre opening.jpg|建築中的A2出入口（2014年12月） MTR SYP (4).JPG|建築中的A2出入口夜景（2014年12月） Exit B1 of Sai Ying Pun Station under construction in April 2014.JPG|B1出入口，前身為[正街街市西座](https://zh.wikipedia.org/wiki/正街街市 "wikilink")，此出入口主要服務[西半山的居民](https://zh.wikipedia.org/wiki/西半山 "wikilink")（2014年4月） Entrance and exit B1 of Sai Ying Pun Station under construction in October 2014.JPG|建築中的B1出入口（2014年10月） MTR SYP (5).JPG|建築中的B1出入口夜景（2014年12月） Exit B2 of Sai Ying Pun Station under construction in April 2014.JPG|建築中的B2出入口（2014年4月） Sai Ying Pun Station Exit B2 under construction.JPG|B2出入口建築工地，前身為[正街街市西座](https://zh.wikipedia.org/wiki/正街街市 "wikilink")，此出入口主要服務[西半山的居民](https://zh.wikipedia.org/wiki/西半山 "wikilink")（2013年4月） Entrance and exit B2 of Sai Ying Pun Station under construction in October 2014.JPG|建築中的B2出入口（2014年10月） MTR SYP (6).JPG|建築中的B2出入口夜景（2014年12月） Exit B3 of Sai Ying Pun Station under construction in April 2014.JPG|B3出入口建築工地，為方便乘客進出車站，出入口旁的[奇靈里改為行人專區](https://zh.wikipedia.org/wiki/奇靈里 "wikilink")，此出入口主要服務近海旁一帶的居民，並成為[西港島綫最後啟用的設施](../Page/港島綫西延.md "wikilink")（2016年第1季啟用\[37\]，攝於2014年4月） Entrance and exit B3 of Sai Ying Pun Station under construction in December 2014.JPG|建築中的B3出入口（2014年12月） MTR SYP (9).JPG|建築中的B3出入口夜景（2014年12月） Exit C of Sai Ying Pun Station under construction in April 2014.JPG|C出入口建築工地，此出入口主要服務[西半山近山頂的居民](https://zh.wikipedia.org/wiki/西半山 "wikilink")（2014年4月） Entrance and exit C of Sai Ying Pun Station under construction in October 2014.JPG|建築中的C出入口（2014年10月） MTR SYP (8).JPG|建築中的C出入口夜景（2014年12月） |

| 2015年                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Entrance and exit B1 of Sai Ying Pun Station under construction in January 2015.JPG|建築中的B1出入口（2015年1月） Entrance and exit B1 of Sai Ying Pun Station finished construction in March 2015.jpg|建築中的B1出入口（2015年3月） Entrance and exit B2 of Sai Ying Pun Station under construction in January 2015.JPG|建築中的B2出入口（2015年1月） Entrance and exit C of Sai Ying Pun Station under construction in January 2015.JPG|建築中的C出入口（2015年1月） |

## 注釋

## 參考資料

## 參看

  - [港島綫西延](../Page/港島綫西延.md "wikilink")
  - [港島綫](../Page/港島綫.md "wikilink")

## 站外鏈結

  - [港鐵公司－西營盤站街道圖](http://www.mtr.com.hk/archive/ch/services/maps/syp.pdf)
  - [港鐵公司－西營盤站位置圖](http://www.mtr.com.hk/archive/ch/services/layouts/syp.pdf)
  - [港鐵公司－西營盤站列車服務時間](http://www.mtr.com.hk/archive/ch/services/timetables/syp.pdf)
  - [城規會 - 《分區計劃大綱核准圖編號 S/H3/20》資料文件](https://web.archive.org/web/20051219155050/http://www.ozp.tpb.gov.hk/pdf/S_H3_20_c.pdf#page=27)
  - [Western on the MTR track](https://web.archive.org/web/20051109161734/http://www.thestandard.com.hk/stdn/std/Metro/GG01Ak01.html)，Chester Yung、Danny Chung，[英文虎報](../Page/英文虎報.md "wikilink")，2005年7月1日

[Category:西營盤](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西營盤 "wikilink") [Category:2015年启用的铁路车站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2015年启用的铁路车站 "wikilink") [Category:2015年香港建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2015年香港建立 "wikilink") [Category:港島綫車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:港島綫車站 "wikilink") [Category:以紫色為主題的港鐵站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:以紫色為主題的港鐵站 "wikilink") [Category:建於岩洞內的港鐵車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:建於岩洞內的港鐵車站 "wikilink") [Category:中西區鐵路車站_(香港)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中西區鐵路車站_\(香港\) "wikilink")

1.  [西營盤B3出入口啟用　港鐵指複雜土質致延遲](http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20160327/bkn-20160327115241740-0327_00822_001.html) 東網即時 2016-03-27

2.  [港鐵西營盤站奇靈里出入口升降機明日啟用](http://www.mtr.com.hk/archive/corporate/en/press_release/PR-16-052-C.pdf)

3.  [西營盤站3月29日正式啟用 西區居民率先參觀車站設施及藝術](http://www.mtr.com.hk/archive/corporate/en/press_release/PR-15-024-C.pdf) 編號零二四/一五 二零一五年三月二十一日 MTR 新聞稿

4.  [西營盤站月台-完工相片](http://www.mtr-westislandline.hk/img/construction/sept2014/C-704-03.jpg)

5.  [堅尼地城港鐵站曝光 湖水藍作主色調 書法字惹繁簡爭議](http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20140322/18664770)，蘋果日報，2014年3月22日

6.  根據 [批准方案網頁](http://www.mtr.com.hk/chi/projects/future_wil_sil_proposal.html) 的插圖，西營盤站將採用島式月台設計。

7.

8.

9.

10.

11.

12. 升降機另可停靠LG層（西湖里遊樂場）

13. [西營盤站首設街景浮雕](http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20150320/00176_039.html) 《東方日報》 2015年3月20日

14.  西港島線

15. [西環通車　三條街的變遷](http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20150207/19032963) 《蘋果日報》 2015年2月7日

16. [分區計劃大綱核准圖編號 S/H3/20](http://www.ozp.tpb.gov.hk/pdf/S_H3_20_c.pdf)

17. [1](http://www.mtr.com.hk/chi/extensions/WIL&SIL_Summary.pdf#page=2)，地鐵在2002年5月向政府遞交的建議

18. [西區港鐵預留出口近況 + 資料整理](http://www.hkitalk.net/HKiTalk2/forum.php?mod=redirect&goto=findpost&ptid=888370&pid=3243340)－hkitalk.net網友marcowong1011

19.

20.
21. [西營盤站開放 藝術浮雕吸睛](http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20150322/00176_016.html) 《東方日報》 2015年3月22日

22.

23.

24. [港鐵西營盤站今啟用](http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20150329/00176_047.html) 《東方日報》 2015年3月29日

25.

26. <http://www.mtr.com.hk/archive/ch/services/layouts/syp.pdf>

27. <http://www.mtr.com.hk/archive/ch/services/layouts/hku.pdf>

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.