[Ham_tin_wan.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ham_tin_wan.JPG "fig:Ham_tin_wan.JPG")
[High_Island_Reservoir_3.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:High_Island_Reservoir_3.jpg "fig:High_Island_Reservoir_3.jpg")
[thumb](../Page/文件:Sharp_Peak_\(Hong_Kong\).jpg.md "wikilink")

**西貢東郊野公園**（）位於[香港東部的](../Page/香港.md "wikilink")[西貢半島](../Page/西貢半島.md "wikilink")，成立於1978年，[北潭路以東的整個地區](../Page/北潭路.md "wikilink")，包括了[萬宜水庫一帶](../Page/萬宜水庫.md "wikilink")、[糧船灣洲](../Page/糧船灣洲.md "wikilink")、[大浪灣](../Page/大浪灣_\(西貢\).md "wikilink")、[北潭坳](../Page/北潭坳.md "wikilink")、[上窰及](../Page/上窰.md "wikilink")[黃石碼頭一帶](../Page/黃石碼頭.md "wikilink")，均屬於西貢東郊野公園範圍之內，面積達4477公頃，從西至東平均長約7公里，從南至北的最長處足有11公里，位列全港第四。郊野公園內的[地貌和](../Page/地貌.md "wikilink")[植被最為豐富多樣](../Page/植被.md "wikilink")，其中大部份地方仍未受發展影響，風景優美，景點多不勝數，有香港後花園之美譽。

## 地質

[Sai_Kung_Folded_Rock.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sai_Kung_Folded_Rock.JPG "fig:Sai_Kung_Folded_Rock.JPG")

### 東南部

西貢東部的自然地貌主要由遠古火山活動塑造而成。糧船灣一帶有一座[糧船灣超級火山](../Page/糧船灣超級火山.md "wikilink")\[1\]，大約1億7千萬至1億5千萬年前的[侏羅紀中期的火山活動變得活躍](../Page/侏羅紀.md "wikilink")，[火山口和](../Page/火山口.md "wikilink")[火山噴道冒出](../Page/火山噴氣孔.md "wikilink")[熔岩](../Page/熔岩.md "wikilink")，並發生[火山爆發](../Page/火山爆發.md "wikilink")。火山活動留下巨大的凹陷地，稱為糧船灣破火山口。極熱的火山[火山灰](../Page/火山灰.md "wikilink")、石塊和礫石彈至半空，碎屑墜落地面後填入這個直徑大約20公里的凹陷處，構成最少400米厚的灰層，當中的物質緩慢冷卻和收縮成柱狀節理，形成今日所見獨特的「淺水灣組」[火山岩地層](../Page/火山岩.md "wikilink")，遍布西貢東部和西部。

[萬宜水庫南北兩岸](../Page/萬宜水庫.md "wikilink")、[西貢半島東的中部大部分及其東岸都是典型的火山岩地形](../Page/西貢半島.md "wikilink")，布滿由酸性熔岩形成的岩層。這些熔岩冷卻後凝固，呈垂直[六角形晶體狀](../Page/六角形.md "wikilink")，經過歲月的洗禮，成為今天所見的六邊形岩柱。這種顆粒幼細的岩石稱為[流紋岩](../Page/流紋岩.md "wikilink")，由熔岩迅速冷卻而成，成為西貢半島最獨特的地質特徵，此區域已被列為[香港聯合國教科文組織世界地質公園的糧船灣景區](../Page/香港聯合國教科文組織世界地質公園.md "wikilink")。

### 東北及西北部

西貢半島的東北和西北部亦屬火山岩地質，但與西貢中部種類不盡相同，主要由含熔岩的火成碎屑岩；西部地區(北潭路附近)的山丘則主要由狀酸性熔岩和熔結[凝灰岩組成](../Page/凝灰岩.md "wikilink")。

## 海岸與海灣

[LongKe.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:LongKe.JPG "fig:LongKe.JPG")
香港所有[海岸都是](../Page/海岸.md "wikilink")[冰河時期後海洋水位高漲而成](../Page/冰河時期.md "wikilink")，當中西貢東岸便最具代表性。海岸經歷數千萬年的[海浪侵蝕](../Page/海浪侵蝕.md "wikilink")，海岸線變得曲折，形成許多港內小灣、[崖壁](../Page/崖壁.md "wikilink")、[海蝕洞](../Page/海蝕洞.md "wikilink")、[海蝕柱和](../Page/海蝕柱.md "wikilink")[海蝕拱](../Page/海蝕拱.md "wikilink")。

西貢東郊野公園為香港擁有最多海灣的一個郊野公園，擁有全港最著名的四大名灘─—[西灣](../Page/西灣_\(西貢\).md "wikilink")、[鹹田灣](../Page/鹹田灣.md "wikilink")、[大灣及](../Page/大灣_\(西貢\).md "wikilink")[東灣](../Page/東灣_\(西貢\).md "wikilink")，加上附近的[浪茄灣](../Page/浪茄灣.md "wikilink")、[白腊灣及](../Page/白腊灣.md "wikilink")[蚺蛇灣等](../Page/蚺蛇灣.md "wikilink")，均以水清沙幼而聞名。

西貢半島有三個大[岬角延伸入海](../Page/岬角.md "wikilink")，位於東南端的罾棚角咀、東北角的大浪咀及北端的蛋家灣均約長兩公里。岬角的岩質較為堅固，較能抵受海浪[侵蝕](../Page/侵蝕.md "wikilink")，漸漸形成延伸出海的美麗景色。

### 大浪灣

西貢東部沿海一帶，面向東南，沒有陸地遮擋，源自[太平洋的大風浪的持續撞擊海岸](../Page/太平洋.md "wikilink")，加上漲退潮的落差極大，海浪以巨大的力量在較易[風化的岩石上不斷](../Page/風化.md "wikilink")[侵蝕](../Page/侵蝕.md "wikilink")，並將擊碎了的石塊沖走，逐漸形成內灣；其後，內於內灣水流變緩，被侵蝕至粉碎的沙粒便在內灣中堆積，形成沙灘。較堅硬的岩石則有較強抗蝕力，較能抵禦風浪，成為突出的[岬角](../Page/岬角.md "wikilink")。大浪灣的岩體強弱相間，形成今日所見的大浪四灘。

### 咸田灣和大灣

[鹹田灣和](../Page/鹹田灣.md "wikilink")[大灣是香港其中兩個最大的海灘](../Page/大灣_\(西貢\).md "wikilink")。兩灘特徵相似，分別由兩級沙灘組成：較近海邊的沙灘呈白色，潮水高漲時有可能被海水浸沒，是近代堆積而成；沙灘後方有寬闊的綠色地帶，離海較遠，地勢較白沙灘為高，其實這是一條在古時形成的沙壩，是由沙組成、狀似堤壩的地貌。後來海平線相對下降，流經沙壩的河水及地下水漸漸降低沙土的鹽分，在上面生長的植物越來越豐富，部分地帶更長出樹木和草地。沙壩出現後，由於河流的水被困於沙壩後方，形成[潟湖](../Page/潟湖.md "wikilink")，逐漸變成[沼澤](../Page/沼澤.md "wikilink")，部分更被開墾作農耕用途。

## 山峰

[Sharp_peak_HK.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sharp_peak_HK.jpg "fig:Sharp_peak_HK.jpg")
相對香港其他地區比較，西貢的山峰較小和低矮。區內最高的山峰是位於[西貢半島東北部](../Page/西貢半島.md "wikilink")、高468米的[蚺蛇尖](../Page/蚺蛇尖.md "wikilink")。區內其餘的主要山峰有[大枕蓋](../Page/大枕蓋.md "wikilink")(408米)、[牌額山](../Page/牌額山.md "wikilink")(380米)、[大蚊山](../Page/大蚊山.md "wikilink")(370米)、[西灣山](../Page/西灣山.md "wikilink")(314米)等。

### 蚺蛇尖

[蚺蛇尖屬](../Page/蚺蛇尖.md "wikilink")[火成碎屑岩](../Page/火成碎屑岩.md "wikilink")，頂峰被嚴重侵蝕[風化](../Page/風化.md "wikilink")，山勢陡峭碎石遍佈，山徑崎嶇難行，被遠足人士稱為「香港三尖之首」。由於其輪廓突出，尖削的頂峰外型獨特，吸引大批本地以至海外的旅遊人士慕名攀登。

## 生態

西貢東郊野公園的山區多草原，草原上的主要草類為[石珍芒](../Page/石珍芒.md "wikilink")、[鴨嘴草及](../Page/鴨嘴草.md "wikilink")[鐵芒箕](../Page/鐵芒箕.md "wikilink")。[野牡丹](../Page/野牡丹.md "wikilink")、[桃金娘](../Page/桃金娘.md "wikilink")（崗棯）、[崗松](../Page/崗松.md "wikilink")、[細齒葉柃及](../Page/細齒葉柃.md "wikilink")[大頭茶亦常見於](../Page/大頭茶.md "wikilink")[灌木叢中](../Page/灌木.md "wikilink")。一些稀有植物品種，如[吊鐘花](../Page/吊鐘花.md "wikilink")、[山百合](../Page/山百合.md "wikilink")、[羅漢松等亦生長在公園內](../Page/羅漢松.md "wikilink")。

[白頭鵯](../Page/白頭鵯.md "wikilink")、[褐翅鴉鵑](../Page/褐翅鴉鵑.md "wikilink")（毛雞）、[大山雀](../Page/大山雀.md "wikilink")、[暗綠繡眼鳥](../Page/暗綠繡眼鳥.md "wikilink")（[相思](../Page/相思.md "wikilink")）和[喜鵲等雀鳥](../Page/喜鵲.md "wikilink")，常在樹木較茂密的地方棲息。古村旁的[風水林則為一些冬季](../Page/風水林.md "wikilink")[候鳥所喜愛](../Page/候鳥.md "wikilink")，例如從中國南下的[鶇類](../Page/鶇類.md "wikilink")。[翠鳥](../Page/翠鳥.md "wikilink")（[釣魚郎](../Page/釣魚郎.md "wikilink")）則經常在河溪覓食。此外，大部分體形較大的野生動物多是晝伏夜出，所以甚少被人發現。在這區曾發現有[箭豬](../Page/箭豬.md "wikilink")、[穿山甲](../Page/穿山甲.md "wikilink")、[果子狸](../Page/果子狸.md "wikilink")、[中國豹貓](../Page/中國豹貓.md "wikilink")、[野豬及](../Page/野豬.md "wikilink")[蟒蛇出沒](../Page/蟒蛇.md "wikilink")。

## 歷史文物

[Image-Sheung_Yiu_Folk_Museum2.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Image-Sheung_Yiu_Folk_Museum2.JPG "fig:Image-Sheung_Yiu_Folk_Museum2.JPG")
西貢東郊野公園內有多條古村，包括建於19世紀末的[客家村落](../Page/客家.md "wikilink")[上窰村](../Page/上窰村.md "wikilink")，現已被列為[法定古蹟及改建成](../Page/法定古蹟.md "wikilink")[上窰民俗文物館供遊客參觀](../Page/上窰民俗文物館.md "wikilink")；超過250年歷史的[大浪村](../Page/大浪灣_\(西貢\).md "wikilink")(已被列為[二級歷史建築](../Page/二級歷史建築.md "wikilink"))、及超過150年歷史的[咸田村](../Page/鹹田灣.md "wikilink")(已被列為[二級歷史建築](../Page/二級歷史建築.md "wikilink"))仍尚算完整，見證西貢村落的發展。區內聚居點亦遺下了不少宗教建築，例如位於[糧船灣](../Page/糧船灣.md "wikilink")[東丫](../Page/東丫.md "wikilink")、建於[乾隆年間](../Page/乾隆.md "wikilink")(1741年)的[糧船灣天后宮](../Page/糧船灣天后宮.md "wikilink")(已被列為[三級歷史建築](../Page/三級歷史建築.md "wikilink"))，及位於[大浪村](../Page/大浪灣_\(西貢\).md "wikilink")、約建於1867年的[聖母無原罪小堂](../Page/聖母無原罪小堂.md "wikilink")
(已被列為[三級歷史建築](../Page/三級歷史建築.md "wikilink"))，反映當時西貢居民的信仰習俗。

## 景點及設施

[Hexagonal_volcanic_tuffs_at_East_Dam_of_High_Island_Reservoir_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hexagonal_volcanic_tuffs_at_East_Dam_of_High_Island_Reservoir_1.jpg "fig:Hexagonal_volcanic_tuffs_at_East_Dam_of_High_Island_Reservoir_1.jpg")

### 香港聯合國教科文組織世界地質公園

西貢火山岩園區主要位於西貢東郊野公園內，特色為六角形岩柱群和海岸侵蝕地貌。這些六角形的岩柱群是現時所知世界上面積和體積最大的，積類為[凝灰岩](../Page/凝灰岩.md "wikilink")，由[酸性火山灰構成](../Page/酸性火山灰.md "wikilink")。岩柱體積粗大，直徑平均達1.2米。與之相比，北[愛爾蘭著名的](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")[世界遺產](../Page/世界遺產.md "wikilink")[巨人堤道六角形岩柱](../Page/巨人堤道.md "wikilink")，岩石直徑只得0.5米。

### 萬宜水庫

[East_Dam,_High_Island_Reservoir_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:East_Dam,_High_Island_Reservoir_2.jpg "fig:East_Dam,_High_Island_Reservoir_2.jpg")

萬宜水庫位於西貢東郊野公園內，是香港儲水量最大的水庫，容量達2.81億立方米。萬宜水庫的工程計劃1969年展開，1978年完工。建築工程艱鉅而龐大，其兩座主壩更是[香港水塘發展史上最偉大的建築](../Page/香港水塘.md "wikilink")，兩座巨型大壩把官門海峽與海洋隔開，是全球首個以大壩圍封天然海岸而成的超級水庫。兩座大壩比海平面高出64米，從地基量度則高逾100米。

### 上窰民俗文物館

博物館位於[北潭涌](../Page/北潭涌.md "wikilink")，佔地500平方米，原址是一條建於19世紀末原籍廣東寶安縣黃草嶺黃姓族人之客家村落──上窰村。全館以房舍、更樓、豬舍、牛欄、敞闊的曬坪和其他附設的建築結構為主題，陳列各種客家農具和家庭用品，重現上窰昔日的鄉村風貌。

### 麥理浩徑

麥理浩徑是香港最長的遠足徑，全長100公里，共分10段。首段在西貢東郊野公園內。第一段長10.6公里，始於[北潭涌](../Page/北潭涌.md "wikilink")，沿[萬宜水庫南路前進](../Page/萬宜水庫.md "wikilink")，終點為[浪茄](../Page/浪茄.md "wikilink")。第二段長13.5公里，起點位於浪茄，攀過多個山嶺至[大浪灣](../Page/大浪灣_\(西貢\).md "wikilink")，然後轉入內陸，經[赤徑而抵達](../Page/赤徑.md "wikilink")[北潭凹](../Page/北潭凹.md "wikilink")。兩段路徑所經之處山明水秀，是整條麥理浩徑風光最美麗的路段。

### 遠足路徑

除麥理浩徑外，園內亦設有多條遠足徑，包括三條郊遊徑。鹿湖郊遊徑攀越[牌額山及](../Page/牌額山.md "wikilink")[鹿湖](../Page/鹿湖.md "wikilink")，可遠眺[清水灣半島](../Page/清水灣半島.md "wikilink")[萬宜水庫及](../Page/萬宜水庫.md "wikilink")[馬鞍山的風光](../Page/馬鞍山_\(香港山峰\).md "wikilink")。北潭郊遊徑原為一條鄉村古道，沿途可欣賞美麗的[滘西洲](../Page/滘西洲.md "wikilink")、[鹽田仔](../Page/鹽田仔_\(西貢區\).md "wikilink")、[橋咀及](../Page/橋咀.md "wikilink")[釣魚翁的景色](../Page/釣魚翁.md "wikilink")。上窰郊遊徑全段為平緩小徑，沿途可眺望[斬竹灣](../Page/斬竹灣.md "wikilink")、鹽田仔、滘西洲等西貢內海的風光。

此外，位於[北潭涌的](../Page/北潭涌.md "wikilink")[北潭涌自然教育徑提供了一個戶外教育場所](../Page/北潭涌自然教育徑.md "wikilink")，沿途可以學習到海灘[濕地常見植物](../Page/濕地.md "wikilink")，如[紅樹林及](../Page/紅樹林.md "wikilink")[露兜樹等本地原生植物](../Page/露兜树科.md "wikilink")。上窰家樂徑及黃石家樂徑輕鬆易走，方便一家大小。大灘及黃石亦設立了有兩條樹木研習徑，沿途可觀賞有趣的樹木品種。

## 威脅

[Tai_Long_Sai_Wan_Destruction.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tai_Long_Sai_Wan_Destruction.jpg "fig:Tai_Long_Sai_Wan_Destruction.jpg")

### 西灣開發事件

2010年7月，南華早報報導[西灣一片](../Page/西灣_\(西貢\).md "wikilink")10萬呎的地方被開發，興建私人別墅。該片土地為西灣舊村（西灣上村），位於西灣北部，麥理浩徑第二段之西。土地擁有者為[蒙古能源主席](../Page/蒙古能源.md "wikilink")[魯連城](../Page/魯連城.md "wikilink")，他以1千6百萬向村民購下該片土地。土地的植被全被清除，溪流亦被改道，附近石澗溪水混濁，疑是建築廢料污染所致。

事件引起大量市民關注，譴責工程的[Facebook群組迅即有數萬人網民加入](../Page/Facebook.md "wikilink")，多個環保團體亦要求發展商立即停止開發工程，並發起請願行動。政府在遂於8月正式刊登憲報，將西灣納入發展審批地區圖《大浪西灣發展審批地區草圖編號
DPA/SK-TLSW/1》，有效期三年\[10\]，禁止區內未經申請的工程發展。魯連城在輿論壓力下亦宣布停止工程。

## 交通

公園範圍內只有兩條行車路([西貢萬宜路及](../Page/西貢萬宜路.md "wikilink")[西貢西灣路](../Page/西貢西灣路.md "wikilink"))，車輛進出亦受管制，遊客只可乘坐的士或村巴進入郊野公園範圍內，另外[西貢碼頭及](../Page/西貢碼頭.md "wikilink")[黃石碼頭亦有小艇往返各個咸田灣](../Page/黃石碼頭.md "wikilink")、西灣等海灘。

## 颱風登陸

2017年7月23日的10時，[熱帶風暴洛克在本郊野公園登陸](../Page/熱帶風暴洛克_\(2017年\).md "wikilink")。

## 參見

  - [香港郊野公園](../Page/香港郊野公園.md "wikilink")

## 注释

## 參考資料

  - [漁農自然護理署：西貢東郊野公園](http://www.afcd.gov.hk/tc_chi/country/cou_vis/cou_vis_cou/cou_vis_cou_ske/cou_vis_cou_ske.html)
  - [漁農自然護理署：郊野樂行](https://web.archive.org/web/20100727071315/http://www.hkwalkers.net/chi/index.htm)
  - [香港地質公園：各地質景點資料](http://www.geopark.gov.hk/b5_geopark2.html)
  - 艾思滔、吳振揚，2004，《新西貢山海美》，香港：郊野公園之友會、天地圖書有限公司。
  - 魏遠娥，2004，《地理日記》，香港：郊野公園之友會、天地圖書有限公司。
  - 歐文彬、蕭偉立，2009，《西貢—地質公園考察指南》，香港：郊野公園之友會、天地圖書有限公司。

## 相集

<File:Sai> Kung East Dam Sea
Cave.JPG|海蝕洞，位於[萬宜東壩附近](../Page/萬宜水庫.md "wikilink")
<File:Hexagonal> volcanic tuffs Sai Kung.jpg|萬宜水庫東壩附近的六角火山凝灰岩石柱
<File:Sai> Kung East Dam Stone Pillar.JPG|斷裂的六角形石柱，位於萬宜東壩附近
<File:Longke> Sai Kung.jpg|[浪茄灣](../Page/浪茄灣.md "wikilink") <File:Tai>
Long Sai Wan.jpg|[大浪西灣](../Page/西灣_\(西貢\).md "wikilink") <File:Tai> Long
Sai Wan Cafe.jpg|[大浪西灣的海邊茶座](../Page/西灣_\(西貢\).md "wikilink")
<File:View> from Sharp
Peak.JPG|從[蚺蛇尖山頂往北望](../Page/蚺蛇尖.md "wikilink")，遠方的小島、中間的[岬角及下方的海灘分別是](../Page/岬角.md "wikilink")[塔門](../Page/塔門.md "wikilink")、[蛋家灣及](../Page/蛋家灣.md "wikilink")[蚺蛇灣](../Page/蚺蛇灣.md "wikilink")
<File:View> From Sharp
Peak2.JPG|從[蚺蛇尖山頂往東望](../Page/蚺蛇尖.md "wikilink")，前方是[東灣山及香港東極](../Page/東灣山.md "wikilink")[長咀](../Page/長咀.md "wikilink")
<File:Image-Sheung> Yiu Folk
Museum2.JPG|[上窰民俗文物館的正門](../Page/上窰民俗文物館.md "wikilink")

[Category:香港郊野公園](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港郊野公園 "wikilink")
[Category:西貢半島](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西貢半島 "wikilink")

1.  [香港首度發現古火山](http://udn.com/NEWS/BREAKINGNEWS/BREAKINGNEWS4/7323184.shtml)