**西裱褙胡同**是北京的一条已经消失了的胡同。虽然这个地名沿用至今，但原来西裱褙胡同绝大部分建筑都已经于2004年内被拆毁，仅保留了极少的的遗存。现在的西裱褙胡同位于[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")[东城区](../Page/东城区_\(北京市\).md "wikilink")[长安街南侧](../Page/长安街.md "wikilink")，平行于长安街，隔长安街与全国妇联大楼相望。西裱褙胡同的名称早在清乾隆年间《京师街坊志稿》中就有所记载。究其缘由主要由于西裱褙胡同靠近[贡院](../Page/贡院.md "wikilink")，有很多买卖字画的商号，兼带产生了很多专门装裱字画的裱褙行，久而久之这条胡同就被称作裱褙胡同了。如今，昔日的贡院早已被拆除，旧迹难寻了。

[中国共产党北京市委的机关报](../Page/中国共产党北京市委.md "wikilink")《[北京日报](../Page/北京日报.md "wikilink")》社就在西裱褙胡同，该报社还负责出版《[北京晚报](../Page/北京晚报.md "wikilink")》，在很长的一段历史时期内《北京晚报》曾经是北京发行量最大的报纸。

目前西裱褙胡同没有拆除的建筑除了北京日报社外仅餘23号院，这座院落是北京市文物保护单位“[于谦祠](../Page/于谦祠.md "wikilink")”。于谦祠建于[明成化二年](../Page/明.md "wikilink")，原为被冤杀的明朝名将[于谦的私宅](../Page/于谦.md "wikilink")，明宪宗皇帝下诏将其改建为忠节祠，专门祭奠于谦以示表彰，明万历十八年又塑于谦像；[清](../Page/清.md "wikilink")[顺治年间祠废像毁](../Page/顺治.md "wikilink")，[光绪年间重建](../Page/光绪.md "wikilink")；1900年这里开设了北京第一个义和团堂口，一度成为[义和团运动风暴的中心](../Page/义和团运动.md "wikilink")。1976年部分建筑在[唐山大地震中被毁](../Page/唐山大地震.md "wikilink")。

2003年夏季开始，大批建筑工人进驻于谦祠，开始了对-{}-于谦祠的整修，不久于谦祠周围的建筑开始被拆除，2004年7月《[新京报](../Page/新京报.md "wikilink")》曾就于谦祠等旧京古迹的现状做出详细报道，并由此引发关于危房改造和旧城保护的大讨论，但《新京报》因此受到北京市文物局的强烈抨击，该局局长指责《新京报》的报道是不负责任的恶意炒做，并调动[北京人民广播电台](../Page/北京人民广播电台.md "wikilink")、[北京电视台](../Page/北京电视台.md "wikilink")、《[北京青年报](../Page/北京青年报.md "wikilink")》《[北京晨报](../Page/北京晨报.md "wikilink")》等官方背景的媒体对《新京报》进行了不点名的批评，迫于外界压力，新京报不久即将所有相关报道从网站上撤下。目前于谦祠尚未被拆除，但其前景令人担忧。有文化学者指出即便于谦祠能够幸免于拆除的命运，这种破坏文物建筑周边环境的盆景式保护也是不可取的。

## 外部链接

[于谦祠：“拆”得“清白”在人间？](http://www.huaxia.com/wh/whsd/00197710.html)

[Category:北京胡同](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京胡同 "wikilink")