**西蒙·德·波伏娃奖**（，）是一项表彰女性自由的国际人权奖项，2008年起授予为[男女平等以及反对人权侵害而抗争的个人或团体](../Page/男女平等.md "wikilink")。该奖取名自[法国](../Page/法国.md "wikilink")[作家和](../Page/作家.md "wikilink")[哲学家](../Page/哲学家.md "wikilink")[西蒙·德·波伏娃](../Page/西蒙·德·波伏娃.md "wikilink")，她的名作有1949年女权论述《[第二性](../Page/第二性.md "wikilink")》。\[1\]

哲学家[茱莉亞·克莉斯蒂娃是西蒙](../Page/茱莉亞·克莉斯蒂娃.md "wikilink")·德·波伏娃奖委员会的领导人。\[2\]

根据组织者：

> “自由是人类终极追求，唯其使然”，秉此西蒙·德·波伏娃理念，本奖授予每年的非凡者，表彰其堪为世范的勇气与精神。\[3\]

## 获奖者

  - 2013年：[馬拉拉·優素福扎伊](../Page/馬拉拉·優素福扎伊.md "wikilink")\[4\]
  - 2010年：[艾晓明](../Page/艾晓明.md "wikilink")、[郭建梅](../Page/郭建梅.md "wikilink")\[5\]\[6\]
  - 2009年：[百万签名](../Page/:en:One_Million_Signatures.md "wikilink")，[伊朗女权运动](../Page/:en:Women's_rights_movement_in_Iran.md "wikilink")，旨在消除伊朗法律的性别歧视。\[7\]
  - [孟加拉国作家](../Page/孟加拉国.md "wikilink")[塔斯莱玛·纳斯琳](../Page/塔斯莱玛·纳斯琳.md "wikilink")，[荷兰女权主义者](../Page/荷兰.md "wikilink")、作家和政治家[阿亚安·荷西·阿里](../Page/阿亚安·荷西·阿里.md "wikilink")\[8\]\[9\]

## 授奖委员会

现在的授奖委员会由大约20名国际知名人士组成\[10\]，包括一些作家、社会学家、哲学家、记者以及政治家。\[11\]

[朱丽娅·克里斯特娃是西蒙](../Page/朱丽娅·克里斯特娃.md "wikilink")·德·波伏娃奖委员会的创立者和领导人。\[12\]

### 委员会成员列表

1.  [Elisabeth
    Badinter](../Page/:en:Elisabeth_Badinter.md "wikilink")，作家，哲学教授
2.  Gerard Bonal，作家
3.  [Annie Ernaux](../Page/:en:Annie_Ernaux.md "wikilink")，作家
4.  [Claire Etcherelli](../Page/:en:Claire_Etcherelli.md "wikilink")，作家
5.  Elizabeth Fallaize，[牛津大学法语教授](../Page/牛津大学.md "wikilink")
6.  Madeleine
    Gobeil-Noel，曾任[联合国教科文组织总干事](../Page/联合国教科文组织.md "wikilink")
7.  Michel Kail，发行人
8.  Liliane Kandel，社会学家
9.  Ayse
    Kiran，[土耳其](../Page/土耳其.md "wikilink")[安卡拉Hacettepe大学的内科医生](../Page/安卡拉.md "wikilink")
10. [Claude Lanzmann](../Page/:en:Claude_Lanzmann.md "wikilink")，电影制作者
11. Bjorn Larsson，作家
12. Liliane Lazar，作家，美国西蒙·德·波伏娃协会
13. Annette Levy-Willard，记者
14. [Anne-Marie
    Lizin](../Page/:en:Anne-Marie_Lizin.md "wikilink")，政治家，曾任[比利时参议院主席](../Page/比利时.md "wikilink")
15. [Kate Millett](../Page/:en:Kate_Millett.md "wikilink")，美国女权主义者
16. Yvette Roudy，曾任法国妇女权益部部长
17. Daniele Sallenave，作家、记者
18. [Josyane Savigneau](../Page/:en:Josyane_Savigneau.md "wikilink")，Le
    Monde的记者
19. [Alice
    Schwarzer](../Page/:en:Alice_Schwarzer.md "wikilink")，[德国女权主义者](../Page/德国.md "wikilink")
20. Annie Sugier，女权协会主席(association féministe)
21. Linda Weil-Curiel，律师
22. Anne Zelensky，妇女法案联盟主席(la Ligue du Droit des femmes)

## 引用

<references/>

## 外部链接

  - [官方网站](http://prixsimonedebeauvoir.blogspot.com)

[Category:人权奖项](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人权奖项 "wikilink")
[Category:女性主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女性主義 "wikilink")
[Category:法国奖项](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国奖项 "wikilink")
[Category:以人名命名的奖项](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:以人名命名的奖项 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.
11.

12.