[Punishment_sisyph.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Punishment_sisyph.jpg "fig:Punishment_sisyph.jpg")（1548年－1549年），[普拉多博物館](../Page/普拉多博物館.md "wikilink")\]\]

**西西弗斯**（；又譯**西緒弗斯**、**薛西弗斯**、**西西佛斯**等），是[希腊神话中一位被惩罚的人](../Page/希腊神话.md "wikilink")。他受罚的方式是：必须将一块巨石推上山顶，而每次到达山顶后巨石又滚回山下，如此永无止境地重复下去。在西方语境中，形容词“西西弗斯式的”（）形容“永无尽头而又徒劳无功的任务”\[1\]。

## 神话

西西弗斯是[埃俄利亞](../Page/埃俄利亞.md "wikilink")（位於[小亞細亞](../Page/小亞細亞.md "wikilink")，臨[愛琴海東岸](../Page/愛琴海.md "wikilink")）國王[埃俄羅斯之子](../Page/埃俄羅斯#埃俄羅斯（赫楞之子）.md "wikilink")，也是[科林斯城的创建者](../Page/科林斯城.md "wikilink")，该城古代又叫[艾菲拉](../Page/艾菲拉.md "wikilink")（Ephyra）。

西西弗斯以其狡猾机智闻名，他的机智令他囤积了大量财富。当他感到死神[桑纳托斯差不多来时](../Page/桑纳托斯.md "wikilink")，他就蒙骗桑纳托斯带上手铐，结果地上再没有人进入[冥界](../Page/冥界_\(古希臘\).md "wikilink")，人们停止对冥王[哈得斯进行献祭](../Page/哈得斯.md "wikilink")，[宙斯命战神](../Page/宙斯.md "wikilink")[阿瑞斯去西西弗斯那里释放桑纳托斯](../Page/阿瑞斯.md "wikilink")，桑纳托斯立即摄走西西弗斯的灵魂，西西弗斯临死前叫妻子不要对哈得斯作献祭，哈得斯及-{冥后}-[佩尔塞福涅等不到献祭](../Page/佩尔塞福涅.md "wikilink")，西西弗斯就希望哈得斯放自己回人间，叫妻子作献祭后再回来，然而西西弗斯并没有依约回到冥界，这激怒了哈得斯，哈得斯再派桑纳托斯去摄走西西弗斯的灵魂。

由于西西弗斯太狡猾，他被判要将大石推上陡峭的高山，每次他用尽全力，大石快要到顶时，石头就会从其手中滑脱，又得重新推回去，幹著无止境的劳动。

## 流行文化

  - [香港](../Page/香港.md "wikilink")[獨立樂隊](../Page/獨立音樂.md "wikilink")[My
    Little
    Airport受此神話故事啟發創作單曲](../Page/My_Little_Airport.md "wikilink")《西西弗斯之歌》，並收錄於其專輯《[香港是個大商場](../Page/香港是個大商場.md "wikilink")》中。
  - 2009年影片《[恐怖游轮](../Page/恐怖游轮.md "wikilink")》（*Triangle*）中提到了西西弗斯受惩罚的故事，提示了该片的主题
  - 中國民營連鎖書店[西西弗書店以此神話為名](../Page/西西弗书店.md "wikilink")，於1993年在[貴州](../Page/貴州.md "wikilink")[遵義創立](../Page/遵義.md "wikilink")，於2013年在[深圳](../Page/深圳.md "wikilink")[東門](../Page/東門.md "wikilink")[1234Space開設華南第一家分店](../Page/1234Space.md "wikilink")。
  - 2015年臺灣樂團[蘇打綠專輯](../Page/蘇打綠.md "wikilink")《[冬
    未了](../Page/冬_未了.md "wikilink")》中的〈未了〉即受此神話故事影響寫就
  - 2018年中國香港[東方華爾街_(電視劇)](http://%E6%9D%B1%E6%96%B9%E8%8F%AF%E7%88%BE%E8%A1%97_\(%E9%9B%BB%E8%A6%96%E5%8A%87\))叶抱一说，很多玩金融的都是西西弗斯
  - 2019年[熊仔](../Page/熊仔.md "wikilink")（豹子膽）專輯《夢想成真》

## 延伸閱讀

  - [加缪的短文](../Page/加缪.md "wikilink")《[西绪弗斯神话](../Page/西绪弗斯神话.md "wikilink")》
  - [周国平的文章](../Page/周国平.md "wikilink")《幸福的西绪弗斯》

## 参见

  - [吴刚伐桂](../Page/吴刚_\(道教\).md "wikilink")

## 参考文献

## 外部連結

  -
  -
{{-}}

[Category:希腊神话人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希腊神话人物 "wikilink")

1.  《[美国传统词典](../Page/美国传统词典.md "wikilink")》