**西魏**（535年－557年）是[中國](../Page/中國.md "wikilink")[魏晉南北朝時期中的](../Page/魏晉南北朝.md "wikilink")[北朝的一個地方政权](../Page/北朝_\(中国朝代\).md "wikilink")，是由鮮卑人[宇文泰擁立](../Page/宇文泰.md "wikilink")[北魏孝文帝](../Page/魏孝文帝.md "wikilink")[元宏的孫子](../Page/元宏.md "wikilink")[元宝炬為帝](../Page/元宝炬.md "wikilink")，與[高歡所掌控的](../Page/高歡.md "wikilink")[東魏對立](../Page/東魏.md "wikilink")，建都[長安](../Page/西安.md "wikilink")。至557年被[北周取代](../Page/北周.md "wikilink")，總止經歷兩代三帝，享國二十二年。

在整個西魏統治時期，一直都由權臣[宇文泰以](../Page/宇文泰.md "wikilink")[霸府的形態控制著政權](../Page/霸府.md "wikilink")，在他努力下，北方經濟逐漸恢復，人民安居樂業，而且屢勝[東魏](../Page/東魏.md "wikilink")。

## 歷史

大統元年（535年）春正月戊申，鮮卑人[宇文泰擁立](../Page/宇文泰.md "wikilink")[北魏孝文帝](../Page/魏孝文帝.md "wikilink")[元宏的孫子](../Page/元宏.md "wikilink")[元宝炬為帝](../Page/元宝炬.md "wikilink")，大赦並改元大統，追尊皇考[元愉為文景皇帝](../Page/元愉.md "wikilink")，皇妣[楊奥妃為皇后](../Page/楊奥妃.md "wikilink")。春正月己酉，進丞相、略陽公宇文泰都督中外諸軍、錄尚書事、[大行臺](../Page/大行臺.md "wikilink")，改封安定郡公。以尚書令[斛斯椿為](../Page/斛斯椿.md "wikilink")[太保](../Page/太保.md "wikilink")。春正月乙卯，立妃[乙氏為皇后](../Page/乙弗皇后.md "wikilink")，立皇子[元欽為皇太子](../Page/元欽.md "wikilink")。春正月甲子，以廣陵王[元欣為太傅](../Page/元欣.md "wikilink")，以儀同三司[萬俟壽樂幹為司空](../Page/萬俟壽樂幹.md "wikilink")。大統元年（535年）春二月，前南青州刺史[大野拔斬兗州刺史](../Page/大野拔.md "wikilink")[樊子鵠](../Page/樊子鵠.md "wikilink")，投降[東魏](../Page/東魏.md "wikilink")\[1\]。

宇文泰在三次戰役中大敗東魏，奠定宇文氏在關中的基礎。宇文泰任用漢人[蘇綽等官員進行改革](../Page/蘇綽.md "wikilink")，使西魏進一步強盛。

大統十七年（551年），[元宝炬駕崩](../Page/元宝炬.md "wikilink")，太子[元欽即位](../Page/元欽.md "wikilink")，沿用[西魏文帝年號](../Page/元宝炬.md "wikilink")。

552年，去年號，稱元年。

553年，宇文泰主動去丞相位。同年秋八月，大將軍[尉遲迥攻克成都](../Page/尉遲迥.md "wikilink")，平定劍南。同年冬十一月，尚書[元烈謀誅安定公宇文泰](../Page/元烈.md "wikilink")，反被宇文泰所處死。元欽對此事常有怨言，欲誅宇文泰，竟聯合宇文泰的女婿李基、李暉和于翼。結果被三人告密。

554年春正月，[元欽被宇文泰所廢](../Page/元欽.md "wikilink")，立其弟齊王[元廓](../Page/元廓.md "wikilink")。四月庚戌，宇文泰用毒酒毒死[元欽](../Page/元欽.md "wikilink")。后西魏君臣又恢复鲜卑姓氏。

556年，宇文泰病死，由宇文泰的嫡長子[宇文覺承襲為安定郡公](../Page/宇文覺.md "wikilink")、太師、[大冢宰](../Page/大冢宰.md "wikilink")。

557年，宇文泰之侄[宇文護迫](../Page/宇文護.md "wikilink")[西魏恭帝禪讓](../Page/西魏恭帝.md "wikilink")，由宇文覺即位天王，建立[北周](../Page/北周.md "wikilink")，建都長安（即今陝西西安）。

## 政治

## 外交

### 與東魏的關係

曾因接纳东魏叛将[侯景而与东魏交战](../Page/侯景.md "wikilink")。但侯景与西魏皆未完全信任对方，侯景很快叛投[南朝梁](../Page/南朝梁.md "wikilink")。

### 與柔然的關係

552年，柔然人被[突厥土門可汗擊敗](../Page/突厥.md "wikilink")，其汗國崩潰。柔然王室由[鄧叔子率領](../Page/鄧叔子.md "wikilink")，西支柔然南逃至西魏，西魏太師宇文泰不敢收留，將此部三千餘人收捕交還突厥使者，全數斬殺於長安青門外。

### 與突厥的關係

### 與吐谷浑的關係

## 君主

## 藩王

## 文獻參考

[Category:南北朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝 "wikilink")
[Category:西魏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西魏 "wikilink")
[Category:中国历史政权](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国历史政权 "wikilink")

1.  [北史/卷005](../Page/S:北史/卷005.md "wikilink")：大統元年春正月戊申，皇帝即位於城西，大赦，改元。追尊皇考為文景皇帝，皇妣楊氏為皇后。己酉，進丞相、略陽公宇文泰都督中外諸軍、錄尚書事、大行臺，改封安定郡公。以尚書令斛斯椿為太保，廣平王贊為司徒。乙卯，立妃乙氏為皇后，立皇子欽為皇太子。甲子，以廣陵王欣為太傅，以儀同三司萬俟壽樂幹為司空。東魏將侯景攻陷荊州。二月，前南青州刺史大野拔斬兗州刺史樊子鵠，以州降東魏。