**西非伊波拉病毒疫症**，是2013年12月始於[西非](../Page/西非.md "wikilink")，由[伊波拉病毒](../Page/伊波拉病毒.md "wikilink")引發之疾病大流行。此乃[伊波拉出血熱史上最嚴重的一次爆發](https://zh.wikipedia.org/wiki/伊波拉出血熱 "wikilink")，亦為該病首次登陸西非。\[1\]\[2\]此次疫情錄得的最高[臨床致死率為](../Page/病死率.md "wikilink")

<section begin=cfr />

71%

<section end=cfr />

\[3\]\[4\]\[5\]；就診病人的死亡率則為57-59%\[6\]。伊波拉出血熱首次於1976年出現在現時的[剛果及](https://zh.wikipedia.org/wiki/剛果 "wikilink")[南蘇丹](../Page/南蘇丹.md "wikilink")，并常於[非洲撒哈拉以南的地區造成間歇性流行](../Page/撒哈拉以南非洲.md "wikilink")。這一次的爆發源於2013年12月的[畿內亞](https://zh.wikipedia.org/wiki/畿內亞 "wikilink")，後散播至[利比里亞及](https://zh.wikipedia.org/wiki/利比里亞 "wikilink")[塞拉利昂](../Page/塞拉利昂.md "wikilink")。\[7\][尼日利亞及](https://zh.wikipedia.org/wiki/尼日利亞 "wikilink")[塞內加爾曾出現](https://zh.wikipedia.org/wiki/塞內加爾 "wikilink")20人及1人的少数感染個案，但是兩國至今沒有再增添新的病例\[8\]；[馬里也曾有數人染病](https://zh.wikipedia.org/wiki/馬里 "wikilink")\[9\]，而[英國也有一名隔離患者](https://zh.wikipedia.org/wiki/英國 "wikilink")\[10\]。[美國與](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國 "wikilink")[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")均出現境外移入個案，患者都是醫護人員，但是病毒沒有進一步擴散。\[11\]\[12\]

<section begin=casesasof />

<section end=casesasof />

，[世界衛生組織及多國政府共錄得](https://zh.wikipedia.org/wiki/世界衛生組織 "wikilink")

<section begin=cases />

28,637

<section end=cases />

宗感染個案及

<section begin=deaths />

11,315

<section end=deaths />

宗死亡案例。

<section begin=caserefs />

\[13\]\[14\]\[15\]

<section end=caserefs />

不過，他們相信這比實際的數字低。\[16\]\[17\]\[18\]

這次爆發使伊波拉出血熱首次成為[流行病](https://zh.wikipedia.org/wiki/流行病 "wikilink")。以往的爆發均為局部性，並多於數週內受到控制。造成大規模爆發的原因有很多：社會貧困、醫療體系存有漏洞、人們對政府的不信任及當地政府對疫情上報的延誤均為重要因素；除此，當地的埋葬傳統、爆發地人口稠密和國際間的忽視亦有一定影響。\[19\]\[20\]\[21\]\[22\] 隨著疫症不斷擴散，很多醫院因人手不足或設備不夠而不堪重負。一些醫學家認為，醫院無力處理其他醫療需求很可能額外增加死亡人數。\[23\]\[24\]需要接觸患者體液的醫療員工為高危一族，而世衛亦表示，截至8月，有10%的死者為醫護人員。\[25\]病例分佈不均使一些患者需遠赴其他醫療機構就診，此舉的可行性在很多情況下不大。\[26\]

此次疫情於8月8日成為第三宗[國際公共衛生緊急事件](../Page/國際公共衛生緊急事件.md "wikilink")。\[27\]世界衛生組織要求194個會員國採用法定措施於疾病預防、監控、控制及回報\[28\]。數個及國際組織，包括[美國疾病控制與預防中心](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國疾病控制與預防中心 "wikilink")、[歐洲聯盟委員會和](https://zh.wikipedia.org/wiki/歐洲聯盟委員會 "wikilink")[西非國家經濟共同體等單位正投入人力試圖減緩疫情](https://zh.wikipedia.org/wiki/西非國家經濟共同體 "wikilink")，另有[無國界醫生](../Page/無國界醫生.md "wikilink")、[红十字与红新月會](../Page/国际红十字与红新月运动.md "wikilink")\[29\]、[善普施等人道機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/善普施 "wikilink")。

## 疫情發展

### 初期幾內亞疫情

科學家追蹤近期肆虐西非的伊波拉疫症的源頭，2014年8月12日新聞引述《新英格蘭醫學雜誌》一篇研究報告稱，西非爆發的伊波拉疫情很可能源於一名已去世的幾內亞[蓋凱杜省](../Page/蓋凱杜省.md "wikilink")2歲男童。研究人員不清楚這名男童如何接觸到伊波拉病毒。據悉，大約8個月前，醫學界所謂的「[零號病人](https://zh.wikipedia.org/wiki/零号感染源 "wikilink")」（Patient Zero）2歲男童開始發燒，排出黑色糞便並且嘔吐，此名男童在發病4天後，於2013年12月6日死亡。男童死後，孩子的母親出現出血症狀，在12月13日死亡。然後男童的3歲姐姐也在12月29日死亡。男童的祖母後來也有同樣症狀，於2014年1月1日死亡。兩名參加祖母葬禮者把病毒帶回村落(西非部落傳統葬禮有清洗、觸摸和親吻遺體等習俗)。一名衞生人員將病毒帶到另一村落且死亡，醫治衞生人員的醫生也喪生。這名衞生人員與這名醫生把病毒傳染給來自其他鄉鎮的親戚。蓋凱杜是蓋凱杜省首府，跟另外兩個西非國家接壤，令伊波拉疫情蔓延。率領疫情研究小組的法國醫學家貝茲（Sylvain Baize）表示，可能有人比該名兩歲男童更早感染病毒。他說：「我們相信第一名被傳染的病人是在接觸過蝙蝠後感染，但我們暫未肯定。」 \[30\]。

2014年三月，當伊波拉疫情確認爆發時，有數十名住在幾內亞八處社區的民眾死亡，幾內亞衛生部於3月19日承認地區爆發病毒性出血熱，相關檢體也送往塞內加爾及法國進行疾病辨識\[31\]。[科纳克里率先报告四宗疑似病例](https://zh.wikipedia.org/wiki/科纳克里 "wikilink")，Guéckédougou四宗，[马桑达一宗](https://zh.wikipedia.org/wiki/马桑达 "wikilink")，[达博拉省一宗](https://zh.wikipedia.org/wiki/达博拉 "wikilink")。3月25日，几内亚卫生部报告南部地区[蓋凱杜省](../Page/蓋凱杜省.md "wikilink")、[馬桑塔省](../Page/馬桑塔省.md "wikilink")、[恩澤雷科雷省](../Page/恩澤雷科雷省.md "wikilink")和[基西杜古省](../Page/基西杜古省.md "wikilink")，出现埃博拉出血热疫情\[32\] 。次日，法国[里昂](../Page/里昂.md "wikilink")[巴斯德研究院](../Page/巴斯德研究院.md "wikilink")证实[埃博拉病毒应变为扎伊尔埃博拉病毒](https://zh.wikipedia.org/wiki/埃博拉病毒 "wikilink")\[33\]，初步报告表明此为埃博拉病毒的新[毒株](https://zh.wikipedia.org/wiki/毒株 "wikilink")\[34\]，後來改稱扎伊尔毒株的宗族\[35\]。2014年3月28日出现确诊疑似病例\[36\]。3月31日，[美国疾病控制与预防中心](../Page/美国疾病控制与预防中心.md "wikilink")派遣五人工作组，协助几内亚卫生部和[世界卫生组织](../Page/世界卫生组织.md "wikilink")调查疫情\[37\]。到4月23日，疑似與確診的伊波拉病毒出血熱（简称EVH）病例達到242宗，死亡142人，致死率高達58.7%。\[38\]

5月23日前後，疫情蔓延至[几内亚](../Page/几内亚.md "wikilink")人口两百万的首都[科纳克里](https://zh.wikipedia.org/wiki/科纳克里 "wikilink")\[39\]。非政府组织几内亚计划的国家主任易卜拉希马·图雷表示：“科纳克里大部分地区生活设施简陋，缺乏饮用水和卫生设施，给疫情升级为危机带去严重风险。人们水不够喝而不忍心洗手\[40\]。”

### 後續疫情擴散

[2014_West_Africa_Ebola_virus_outbreak_situation_map.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2014_West_Africa_Ebola_virus_outbreak_situation_map.jpg "fig:2014_West_Africa_Ebola_virus_outbreak_situation_map.jpg") 3月下旬，利比里亚洛发州和宁巴州出现病例\[41\]。4月中旬，卫生和社会福利部在[馬及比縣和](https://zh.wikipedia.org/wiki/馬及比縣 "wikilink")[蒙特塞拉多縣录得疑似病例](https://zh.wikipedia.org/wiki/蒙特塞拉多縣 "wikilink")\[42\]。

同时[塞拉里昂](https://zh.wikipedia.org/wiki/塞拉里昂 "wikilink")、[马里](../Page/马里.md "wikilink")和[加纳](../Page/加纳.md "wikilink")亦发现疑似病例，但其埃博拉病毒临床样本呈阴性反应\[43\]。5月中旬，几内亚的整体感染情况有所好转。利比里亚、几内亚六个受灾县中的五个，有数天没有报告病例，没有新的院内感染和警示。盖凯杜是唯一仍有社区传播和死亡个案被报告的热点地区。

然而，2014年5月23日-27日，三个以前的受灾地区（盖凯杜、马森塔和科纳克里）、四个新地区（博法、Telimele、博克和杜布雷卡）和一个新的国家（[塞拉利昂](../Page/塞拉利昂.md "wikilink")），有新的EVH临床病例\[44\]。6月中，疫情蔓延至賴比瑞亞首都[蒙羅維亞](../Page/蒙羅維亞.md "wikilink")。7月初，利比里亚报告107例感染病例（52例实验室确诊），致死65人\[45\]，除了洛法州只报告四宗死亡病例。卫生部宣布[蒙特塞拉特州出现七个额外的死亡病例](https://zh.wikipedia.org/wiki/蒙特塞拉特 "wikilink")\[46\]。

5月25日，伊波拉疫情於[獅子山共和國迅速擴散](https://zh.wikipedia.org/wiki/獅子山共和國 "wikilink")，於該國東南部鄰近幾內亞邊界的[凯拉洪区有病例回報](https://zh.wikipedia.org/wiki/凯拉洪区 "wikilink")\[47\]。（8月20日法新社報導，獅子山衛生官員透露，該國東部鄰近幾內亞邊境的村落索柯瑪，有一名以草藥治病的女醫宣稱能治癒伊波拉，導致大批幾內亞病患越過邊境求醫，結果這名女醫不僅沒能治病，還感染病毒身亡，並將病毒傳給其他城鎮的民眾，釀成全面性災難。8月25日MSI國際組織主任森古普塔（Shumon Sengupta）指出，由於長年內戰影響，獅子山的教育、衛生和文化水平低落，產婦死亡率全球最高，伊拉波疫情雪上加霜，真的變得很糟。）至6月20日已有158個疑似病例，主要集中於凱拉洪區及相鄰的[凯内马区](https://zh.wikipedia.org/wiki/凯内马区 "wikilink")；另外該國西北部的[坎比亚区](https://zh.wikipedia.org/wiki/坎比亚区 "wikilink")、[洛科港区及](https://zh.wikipedia.org/wiki/洛科港区 "wikilink")[西部區郊區也有病例](https://zh.wikipedia.org/wiki/西部區郊區 "wikilink")\[48\]。7月17日，獅子山病例數達442例，超過幾內亞及賴比瑞亞\[49\]。[博城区於](https://zh.wikipedia.org/wiki/博城区 "wikilink")7月20日出現病例\[50\]，該國首都[弗里敦](../Page/弗里敦.md "wikilink")也於7月底淪陷\[51\]\[52\]。8月23日獅子山共和國為防止伊波拉疫情繼續蔓延，議會通過公共衛生修正法案，藏匿伊波拉患者將被視作犯罪，違者將面臨最高2年監禁。

7月20日，疫情蔓延至[尼日利亚](https://zh.wikipedia.org/wiki/尼日利亚 "wikilink")，利比里亚財政部官员Patrick Sawyer乘飛機抵達尼日利亚拉各斯，在旅行期間和抵達時經常嘔吐，同一個航班沒有人被感染。這名病人於7月25日死亡。被這名初始病例傳染的患者包括與其有過密些接觸的醫務人員、在同一家醫院的患者和一位禮賓官員。目前尼日利亚確診病例都屬於由此產生的單一傳播鏈。在被傳染的十多人中，8月19日有一人已經完全康復。這是一個非常好的消息，打破了感染伊波拉病毒就等同於被判死刑的看法。世衛組織強調，早期發現和支持療法能夠提高病人的存活率。\[53\]\[54\]，該醫院也因此關閉並進行隔離避免疫情擴散\[55\]\[56\]\[57\]，但8月4日，醫院醫師接受檢測呈陽性反應\[58\]，奈及利亞當局於8月6日確認該病例\[59\]。

美國國家安全顧問萊斯（Susan Rice）29日表示，歐巴馬獲知伊波拉疫情的最新消息後，已要求美國衛生單位加強協助以遏制疫情擴散\[60\]。

8月12日，一名在非洲傳教超過50年感染于利比里亚的75歲[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")[传教士](../Page/传教士.md "wikilink")帕哈雷斯（Miguel Pajares）8月7日送回西班牙使用[ZMapp](../Page/ZMapp.md "wikilink")治療，但仍宣告不治，被确诊并死于[马德里](../Page/马德里.md "wikilink")一家医院\[61\]。世界衛生組織稱，美國加州馬普藥廠生產的實驗性藥物[ZMapp](../Page/ZMapp.md "wikilink")，對兩名染病的美國人員有「顯著迅速的效果」。但馬普藥廠稱，已將所有ZMapp藥物送至西非疫區，庫存耗盡。美國官員估計，除非找到加快生產的方法，目前需耗時2至3個月才能產出少量ZMapp，速度太慢。

世界衛生組織也將[肯尼亞列入第](https://zh.wikipedia.org/wiki/肯尼亞 "wikilink")2級高風險國家\[62\]。8月19日，肯亞禁止來自賴比瑞亞、幾內亞和獅子山的旅客入境。但旅居前述三國的醫療人員和肯尼亞人經嚴格篩檢後，將准許入境。先前發現4起疑似感染伊波拉病毒案例，檢驗結果證實全都是陰性。

8月20日，賴比瑞亞晚上9時至清晨6時實施宵禁，所有娛樂中心都關閉，所有影視中心在下午6時歇業。並對兩個社區實施隔離檢疫。賴比瑞亞新聞部長布朗並且宣布，西點一家醫療所上周六遭到持木棍的青年攻擊，導致17名伊波拉病患失蹤，這些病患已經回到診所。

8月22日，美國院方召開記者會表示感染伊波拉病毒的兩位美國人接受[ZMapp](../Page/ZMapp.md "wikilink")治療已完全康復，不過院方指他們不清楚Zmapp是否有效，也不確定患者是因藥物康復或是自行康復，也不清楚2位病患接受的實驗性治療，是否會出現長期的副作用，但感染伊波拉康復的病人，不會再復發也不具傳染性，並指出營養比較好的病患通常有比較高的存活率。世衛表示，特別是賴比瑞亞與獅子山共和國情況更為嚴峻。許多家庭將受到感染的至親藏在家裡，也相信落葉歸根會讓這些瀕死的病患更為安心。部分情況則是家屬拒絕相信病患感染伊波拉病毒，也認為送到隔離區治療只會讓他們感染死亡。多數人則是擔憂一旦確定罹病，會遭到社會孤立。這些情況導致通報的伊波拉病例較實際情況少，更危險的是導致疫情蔓延、擴散，讓國際救援更為困難。加上賴比瑞亞醫療設施缺乏，幾乎所有醫療服務都已關閉，只要有新的診所開放，立即湧入大量病患，和感染伊波拉的病患雜處，也導致疫情擴散。

8月27日世衛組織表示自本次伊波拉疫情爆發至今，已有240名醫護人員被傳染，其中一半死亡。世衛組織在評估報告中指出一些導致感染發生的因素。如防護設備供應不足或使用不當：現有的個人防護設備過於繁瑣，通風不好，不適用於熱帶地區；由於醫護人員嚴重不足，現有人員不得不超負荷工作。世衛組織指出，衛生工作者遭遇的這些風險和困難無疑將會使伊波拉疫情控制行動受到影響。另外，在各國的衛生工作者準備協助控制西非的伊波拉疫情時，卻越來越難以進入伊波拉爆發地區，很多大型航空公司都暫停前往伊波拉疫情爆發地區的航班服務。為受感染人員租用包機送離疫病爆發地區、前往安全地區接受治療的工作也將受影響。

9月16日，[中國人民解放軍第](https://zh.wikipedia.org/wiki/中國人民解放軍 "wikilink")302醫院派出首批援塞醫療隊30人，乘坐專機飛往西非[塞拉利昂](../Page/塞拉利昂.md "wikilink")。兩周後，中國軍醫就開始接診、收留埃博拉病人，並創造了日均收治病人最多、在院病人最多的記錄\[63\]。

9月30日，美國疾病控制與預防中心宣佈，[德州](https://zh.wikipedia.org/wiki/德州 "wikilink")[達拉斯](../Page/達拉斯.md "wikilink")發現美國境內首個伊波拉病例。美國籍賴比瑞亞裔42歲病患鄧肯（Thomas Eric Duncan）9月15日親戚死亡，9月19日離開賴比瑞亞（每日郵報報導，鄧肯和女友育有一子，兩人在兒子3歲時分開，鄧肯到德州是為了向女友求婚與家人建立新生活），20日抵達美國，入境時沒有任何症狀。24日出現症狀（賴比瑞亞政府對他出境填寫問卷時隱瞞曾接觸伊波拉患者的事實對他提出告訴，鄧肯說他不知道死者患伊波拉）曾經到德州長老教會醫院（Texas Health Presbyterian Hospital）就醫，醫院僅開立抗生素就讓他回家。9月28日惡化才住院，10月4日開始服用美國藥廠Chimerix生產的口服抗病毒藥物Brincidofovir實驗藥，這藥物從未經過人類或動物實驗。10月8日上午不治身亡。美國有專家說應該使用加拿大溫哥華Tekmira製造的藥物，先前有患者因此痊癒，疑慮醫護人員救治不力、過晚投藥。\[64\] 接觸過鄧肯的43人在21天隔離期限到期，均未出現症狀。但是照顧他的越南裔女護士范妮娜（Nina Pham）在鄧肯過世2天後出現輕微發燒，由於她與感染伊波拉病毒痊癒的美國醫生布蘭特利（Kent Brantly）的血型相同，接受他的捐血，布蘭特利也曾捐血給另兩位美國患者，沙克拉醫生和NBC攝影記者穆克波（Ashoka Mukpo），均已痊癒，他曾想輸血給鄧肯，但是血型不符。范妮娜的愛犬則被隔離檢驗後未感染。同樣照顧他的護士安珀.文森(Amber Vinsom)14日清晨出現發燒症狀，也感染伊波拉，10月28日出院。[美国疾病控制与预防中心](../Page/美国疾病控制与预防中心.md "wikilink")主任表示，他仍不知道護士何以會感染病毒。美國白宮預計下月初與各界專家催生「伊波拉戰鬥機器人」。初步構想，機器人將接收遠端監控指令，代為執行消毒環境、遞送補給物資及埋葬染病遺體等工作。越南裔護士范妮娜24日出院，獲美國總統歐巴馬接見並擁抱。[美國國家過敏和傳染病研究所](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國國家過敏和傳染病研究所 "wikilink")（NIAID）主任佛奇趁機提醒民眾，伊波拉病毒並不容易在人與人之間傳染，只有直接接觸病人的體液才會染上。26日美國駐聯合國大使薩曼莎．鮑爾（Samantha Power）前往伊波拉疫情嚴重的西非訪問。

10月6日，一名[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")護士助理拉莫斯（Teresa Romero Ramos）在[马德里](../Page/马德里.md "wikilink")被确诊感染埃博拉病毒，成为首例在欧洲境内感染该病毒的患者。这位护士曾参与护理9月26日因患埃博拉出血热去世的神父\[65\]。同时证明埃博拉能在非洲以外进行人与人的传播。莫斯接受已治癒病患的血漿，及使用日本[富士軟片](https://zh.wikipedia.org/wiki/富士軟片 "wikilink")（Fujifilm）旗下公司開發的抗流感藥物Avigan，經兩周治療後，10月18日經檢測顯示體內已無伊波拉病毒，11月5日出院。（她的愛犬在被懷疑也感染伊波拉之時，西班牙衛生當局即不顧人們抗議將之安樂死）。

10月17日，世界衛生組織（WHO）宣布，塞內加爾42天未出現新病例，正式脫離伊波拉疫區名單。塞內加爾唯一病例是1名學生，當時他跨越公路到鄰國幾內亞，在8月29日確診，並在當地治療，該學生在9月5日痊癒。（塞內加爾8月關閉與幾內亞的陸路邊境。禁止來自幾內亞、獅子山和賴比瑞亞的飛機及輪船入境。）

10月20日，世界衛生組織（WHO）宣布，奈及利亞42天未出現新病例，正式脫離伊波拉疫區名單。奈及利亞先前有20名伊波拉確診病例，8人死亡。

10月23日，美國紐約市1名醫師斯賓賽（Craig Spencer）14日自幾內亞返國後自主隔離。21日感到身體不適，仍於22日從曼哈頓搭地鐵到布魯克林打保齡球，結束後再坐計程車返家，直到隔日才出現高燒等症狀。23日就醫時發燒至華氏103度（約攝氏39度）且出現嚴重腹瀉，在曼哈頓貝勒維尤醫療中心（Bellevue Hospital Center）隔離。他的女友及2名友人，沒有出現症狀。斯賓賽服用美國藥廠Chimerix生產的口服抗病毒藥物「Brincidofovir」實驗藥，26日情況未見好轉。27日接受使用實驗藥ZMapp痊癒的宣教士南茜．瑞得博(Nancy Writebol)輸血。11月11日出院。(北韓23日起禁止任何外國遊客入境)

10月24日，馬利共和國，一名2歲女童確診伊波拉病毒，24日身亡。女童的母親感染病毒，數週前在幾內亞病逝，女童跟著祖母搭車數百公里返回馬利，20日發病，在西部開伊鎮（Kayes）治療，WHO醫護人員一開始檢查出女童感染傷寒，23日才證實她感染伊波拉。由於女童抵達開伊之前已出現症狀，意味她已具傳染力，所幸馬利是全球人口密度最低的國家之一。除了女童的5歲姐姐出現發燒，經檢查是感染瘧疾。女童家人並無發燒等症狀。與女童有過接觸的108人，包括33名醫療人員；11月16日結束隔離。（茅利塔尼亞26日關閉與馬利的邊界。）

10月27日，澳洲移民及邊境保護部長莫里森（Scott Morrison）在國會宣布，將停止受理西非伊波拉疫區(獅子山、幾內亞和賴比瑞亞)的入境申請，來自疫區的澳洲永久居民返回澳洲前需接受21天的檢疫。（全世界禁止疫區民眾入境的國家：8月塞內加爾及南非，10月加勒比海國家包括牙買加、海地、蓋亞那、哥倫比亞、聖露西亞及千里達及托巴哥，多明尼加等國，23日北韓，26日茅利塔尼亞，27日澳洲，31日加拿大）
中華人民共和國廣州白雲機場開始向來自伊波拉疫情國家的入境人士，發送健康醫護包（包括溫度計、廣州地圖、萬金油等）及免費手機與儲值卡，以便監控追蹤。這類入境人士必須承諾21天內不關機。如果不履行承諾，下次入境時將被列入黑名單。

10月29日，世衛組織助理秘書長艾沃德（Bruce Aylward）表示，他們非常大力地宣導，呼籲西非民眾改變可能使疫情惡化的行為模式（西非部落傳統葬禮有清洗、觸摸和親吻遺體等習俗），其中包括安全掩埋死亡親友。這些努力獲得成效，減緩了疫情的蔓延。27日統計感染伊波拉的人數已達13,703，多出來的3千多人大多是修正舊有的統計而非新增案例，但是通報的病例仍低於實際數字。賴比瑞亞一所可以收容300名患者的伊波拉治療中心，在首都蒙羅維亞落成。WHO計劃在獅子山共和國，設立第一個小型社區照護中心，以隔離病患。

11月4日，獅子山共和國境內除了北部邦巴利（Bombali）區的疫情有所緩和，西部鄉村地區甚至首都弗里敦（Freetown）仍然十分嚴重。鄉村的病毒傳播速度加快。救援團隊無法將物資送抵「角落和偏僻地帶」，迫使數千民眾違反隔離規定，出門尋找食物充飢。11月10日，賴比瑞亞鄰近獅子山共和國邊界一處有300人口村莊，當地1名教師把生病的女兒從首都蒙羅維亞接回，在當地引爆疫情，教師全家死亡，當地死亡人數不斷上升。居民表示，小村莊缺乏健康照護，當地主管也無法處理疫情。他們每天都哭著過日子。\[66\]

11月11日，有關治療藥物：日本富士軟片控股公司宣布，其子公司開發的流感治療藥物「法匹拉韋」（Avigan）最快可能在2015年一月獲國際認證，法國和幾內亞將從11月中旬起在幾內亞展開臨床試驗，預計12月底得出結果，由於事態緊急，相關機構將在1個月內完成對「法匹拉韋」安全性及有效性的審查。有關疫苗：包括瑞士藥監局批准一支加拿大研發的疫苗VSV-ZEBOV在內的兩種不同候選疫苗同時在瑞士、巴黎、英國和美國進行一系列試驗，如果實驗結果確定安全無副作用，最快2015年一月在西非疫情蔓延國家投藥使用。\[67\]

11月13日，馬利共和國，一名來自邊境城鎮可雷馬（Kouremale）幾內亞籍的70歲穆斯林長老10月27日去世，醫院不知道他感染伊波拉病毒。11月11日一名護理過老人的25歲護士死亡，兩天後一名清洗過老人遺體的女性也不治身亡。馬利首都巴馬科的巴斯德醫院（Polyclinique Pasteur）封院隔離90多人，其中包括聯合國維和部隊人員，有許多病患逃走，規避隔離措施。接觸過2名過世者的醫生在另一個地點接受觀察。17日表示577名接觸者隔離觀察。29日，馬利總統表示，馬利8起伊波拉病例，包括7起確診病例和1起疑似病例。疑似病例檢測呈陰性，一伊波拉患者痊癒，現在是零病例。

11月18日，印度證實首例伊波拉陽性案例。曾在賴比瑞亞發燒住院的印度男性入境時無症狀。他在機場被隔離後，精液檢體呈伊波拉病毒陽性反應。10日自賴比瑞亞返國的26歲男性曾因發燒9月11日在賴比瑞亞住院，同月30日出院。賴比瑞亞政府衛生與社會福利部對他開出「無臨床跡象與症狀，實驗室分析證實為陰性」的健康證明 。印度德里的國家疾病控制中心（National Centre for Disease Control）先以反轉錄酶-聚合酶連鎖反應技術（RT-PCR）檢測他的3個血液樣本皆呈陰性。「因過去曾通報病毒可能繼續在諸如尿液和精液等分泌物中呈陽性更長時間，解除隔離前，當局決定再檢驗他的其他體液（曾有研究報告男性病人痊癒後3個月內仍可在其精液驗出伊波拉病毒）。國家疾病控制中心17日以RT-PCR技術檢驗精液，發現伊波拉病毒呈陽性反應；西印普恩（Pune）的國家病毒研究所（National Institute of Virology）同日複驗其精液結果相同。印度醫學研究委員會（Indian Councilof Medical Research）18日證實上述檢驗結果。儘管目前無任何症狀，他仍將被隔離在德里機場衛生組織（Delhi Airport Health Organization）裡，直到體液檢驗結果呈陰性才解除隔離。\[68\]

## 剛果民主共和國的疫情

8月20日，於剛果民主共和國首都[金夏沙](../Page/金夏沙.md "wikilink")北方1,200公里的[赤道省](../Page/赤道省.md "wikilink")回報數人死亡並有類似伊波拉病毒之症狀，其中包括4名醫護人員\[69\]。

8月26日，剛果民主共和國成為第5個出現死亡病例的國家，其衛生部告知世界衛生組織，剛果發生兩次獨立的伊波拉疫情爆發。其中一名孕婦在在處理丈夫外出打獵帶回的獵物時遭到感染，她於8月11日死亡，而從此以後，與她的屍體接觸過的衛生工作者、親人和其他人相繼染病死亡。從7月28日至8月18日，剛果還出現24個不明出血熱疑似病例，現已確定其中有13人死亡。11名仍倖存的病患正在隔離中心治療中。這些病患正在被確認致病病毒是否是伊波拉病毒。由於這些患者都未曾前往過目前已知的四個伊波拉疫情爆發的國家，因此衛生官員認為這是單獨的爆發。美國疾病預防控制中心表示，剛果在1970年代爆發過六次小型的伊波拉疫情。\[70\]

9月2日，世衛組織駐剛果民主共和國辦事處的新聞主管肯班比(Eugene Kambambi)表示，於[赤道省](../Page/赤道省.md "wikilink")的[博恩代](../Page/博恩代.md "wikilink")地區有31人死亡，53個疑似病例，並對185接觸者監控其症狀。無國界醫生也籌備治療該地區的伊波拉患者。\[71\]

10月7日，刚果累计发现埃博拉病毒确诊、疑似和可能感染病例71例，其中死亡49人。不过世卫组织重申，刚果（金）暴发的疫情与西非埃博拉疫情无关。

11月15日剛果衛生部長卡邦格說，剛果已有42天未出現伊波拉新病例，代表剛果的伊波拉疫情已結束。但他也說，剛果雖然沒有出現新的病例，但也不意味完全安全，疫情仍有可能從境外傳入。

## 病毒學

[Biosafety_level_4_hazmat_suit.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Biosafety_level_4_hazmat_suit.jpg "fig:Biosafety_level_4_hazmat_suit.jpg")  當前爆發的影響着人們病毒菌株是扎伊尔(Zaire)譜系中的一員。\[72\]

### 傳播方式

2014年8月18日世界衛生組織聲明，伊波拉通過空氣傳播的可能性不高。伊波拉病毒需要通過直接接觸感染者的體液或分泌物，如血液、嘔吐物、汗液或糞便等才能傳播。此外，感染者通常非常虛弱，乘坐飛機旅行的可能性很小。\[44\]

2014年8月22日中國大陸武警總醫院急救醫學中心主任王立祥提醒空氣傳播可能\[45\]。2012年11月20日報導加拿大研究發現，不同動物8天內在相鄰圍欄但沒有直接接觸情況下全部感染。病毒能夠變異成可通過空氣傳播的病原體，留在空氣中，時間不長，也不會傳播很遠。但它們可以被吸入氣道，導致感染。\[46\]

2014年11月8日世界衛生組織（World Health Organization）表示，伊波拉患者在過世後傳染力最強，家屬觸碰遺體的西非傳統葬禮習俗，導致伊波拉病毒快速傳散。世衛新興與流行性人畜共通傳染病（Emerging and Epidemic Zoonotic Diseases）團隊領導人佛蒙第（Pierre Formenty）表示，已進行大規模行動確保葬禮安全。在賴比瑞亞首都蒙羅維亞（Monrovia），病人死亡與舉行葬禮的日子，8月平均間隔3天。現在縮短至不到24小時，暴露的遺體傳染他人的機會減少許多。

## 病例數據

下表為伊波拉病毒的疫情發展情況，資料來自美國疾病控制與預防中心\[73\]及世界衛生組織WHO\[74\]。下表病例包含疑似病例及未確診病例。資料來源為各疫情發生國之官方衛生部門，世界衛生組織曾表示回報病例數「與實際疫情有極大落差」\[75\]，仅是已查明身份的，偏遠地區的疫情統計也不完整\[76\]。 {{-}}

<File:Diseased> Ebola 2014.png|2014年年伊波拉病毒疫情的**累計已感染及死亡**人數演變。 <File:Evolution_of_the_2014_Ebola_outbreak_in_semiLog_plot>..png | 2014年年伊波拉病毒疫情的**累計已感染及死亡**人數演變。（纵轴使用对数单位） <File:Deceased> per day Ebola 2014.png|2014年年伊波拉病毒疫情的**每天新感染及死亡**人數演變。

| 發 佈 日 期                          | 總計     | 幾內亞    | 利比里亚  | 塞拉利昂  | 奈及利亞   | 塞內加爾  | 美國     | 西班牙   | 馬里 | 英国 | 意大利 |
| -------------------------------- | ------ | ------ | ----- | ----- | ------ | ----- | ------ | ----- | -- | -- | --- |
| 病例                               | 死亡     | 病例     | 死亡    | 病例    | 死亡     | 病例    | 死亡     | 病例    | 死亡 | 病例 | 死亡  |
| 2015年11月25日\[77\]                | 28,637 | 11,314 | 3,804 | 2,536 | 10,675 | 4,808 | 14,122 | 3,955 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年11月18日\[78\]                | 28,634 | 11,314 | 3,804 | 2,536 | 10,672 | 4,808 | 14,122 | 3,955 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年11月11日\[79\]                | 28,635 | 11,314 | 3,805 | 2,536 | 10,672 | 4,808 | 14,122 | 3,955 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年11月4日\[80\]                 | 28,607 | 11,314 | 3,810 | 2,536 | 10,672 | 4,808 | 14,089 | 3,955 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年10月25日\[81\]                | 28,539 | 11,298 | 3,806 | 2,535 | 10,672 | 4,808 | 14,061 | 3,955 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年10月18日\[82\]                | 28,476 | 11,298 | 3,803 | 2,535 | 10,672 | 4,808 | 14,001 | 3,955 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年10月11日\[83\]                | 28,454 | 11,297 | 3,800 | 2,534 | 10,672 | 4,808 | 13,982 | 3,955 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年9月27日\[84\]                 | 28,388 | 11,296 | 3,805 | 2,533 | 10,672 | 4,808 | 13,911 | 3,955 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年9月20日\[85\]                 | 28,295 | 11,295 | 3,800 | 2,532 | 10,672 | 4,808 | 13,823 | 3,955 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年9月13日\[86\]                 | 28,220 | 11,291 | 3,792 | 2,530 | 10,672 | 4,808 | 13,756 | 3,953 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年9月6日\[87\]                  | 28,147 | 11,291 | 3,792 | 2,530 | 10,672 | 4,808 | 13,683 | 3,953 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年8月30日\[88\]                 | 28,073 | 11,290 | 3,792 | 2,529 | 10,672 | 4,808 | 13,609 | 3,953 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年8月16日\[89\]                 | 27,952 | 11,284 | 3,786 | 2,524 | 10,672 | 4,808 | 13,494 | 3,952 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年8月9日\[90\]                  | 27,929 | 11,283 | 3,787 | 2,524 | 10,672 | 4,808 | 13,470 | 3,951 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年7月26日\[91\]                 | 27,748 | 11,279 | 3,786 | 2,520 | 10,672 | 4,808 | 13,290 | 3,951 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年7月12日\[92\]                 | 27,642 | 11,261 | 3,760 | 2,506 | 10,673 | 4,808 | 13,209 | 3,947 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年7月5日\[93\]\[94\]            | 27,573 | 11,246 | 3,748 | 2,499 | 10,670 | 4,807 | 13,155 | 3,940 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年6月28日\[95\]                 | 27,514 | 11,220 | 3,729 | 2,482 | 10,666 | 4,806 | 13,119 | 3,932 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年6月21日\[96\]                 | 27,443 | 11,207 | 3,718 | 2,473 | 10,666 | 4,806 | 13,059 | 3,924 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年6月14日\[97\]                 | 27,305 | 11,169 | 3,674 | 2,444 | 10,666 | 4,806 | 12,965 | 3,919 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年5月31日\[98\]                 | 27,110 | 11,132 | 3,652 | 2,429 | 10,666 | 4,806 | 12,827 | 3,912 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年5月17日\[99\]                 | 26,898 | 11,105 | 3,635 | 2,407 | 10,666 | 4,806 | 12,632 | 3,907 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年5月3日\[100\]                 | 26,558 | 10,990 | 3,589 | 2,386 | 10,564 | 4,716 | 12,440 | 3,903 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年4月19日 \[101\]               | 26,044 | 10,808 | 3,565 | 2,358 | 10,212 | 4,573 | 12,267 | 3,877 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年4月12日 \[102\]               | 25,791 | 10,689 | 3,548 | 2,346 | 10,042 | 4,486 | 12,201 | 3,857 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年4月5日 \[103\]                | 25,515 | 10,572 | 3,515 | 2,333 | 9,862  | 4,408 | 12,138 | 3,831 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年3月29日 \[104\]               | 25,178 | 10,445 | 3,492 | 2,314 | 9,712  | 4,332 | 11,974 | 3,799 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年3月22日 \[105\]               | 24,872 | 10,311 | 3,429 | 2,263 | 9,602  | 4,301 | 11,841 | 3,747 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年3月15日\[106\]                | 24,666 | 10,179 | 3,389 | 2,224 | 9,526  | 4,264 | 11,751 | 3,691 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年3月8日\[107\]                 | 24,282 | 9,976  | 3,285 | 2,170 | 9,343  | 4,162 | 11,619 | 3,629 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年3月1日\[108\]                 | 23,969 | 9,807  | 3,219 | 2,129 | 9,249  | 4,117 | 11,466 | 3,546 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年2月22日\[109\]                | 23,729 | 9,604  | 3,155 | 2,091 | 9,238  | 4,037 | 11,301 | 3,461 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年2月15日\[110\]                | 23,218 | 9,365  | 3,108 | 2,057 | 9,007  | 3,900 | 11,103 | 3,408 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年2月8日\[111\]                 | 22,894 | 9,177  | 3,044 | 1,995 | 8,881  | 3,826 | 10,934 | 3,341 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年2月1日\[112\]                 | 22,495 | 8,981  | 2,975 | 1,944 | 8,745  | 3,746 | 10,740 | 3,276 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年1月25日\[113\]                | 22,092 | 8,810  | 2,917 | 1,910 | 8,622  | 3,686 | 10,518 | 3,199 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年1月18日\[114\]                | 21,724 | 8,641  | 2,871 | 1,876 | 8,478  | 3,605 | 10,340 | 3,145 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年1月11日\[115\]                | 21,296 | 8,429  | 2,806 | 1,814 | 8,331  | 3,538 | 10,124 | 3,062 | 20 | 8  | 1   |
| 2015年1月4日\[116\]                 | 20,747 | 8,235  | 2,775 | 1,781 | 8,157  | 3,496 | 9,780  | 2,943 | 20 | 8  | 1   |
| 2014年12月28日\[117\]               | 20,206 | 7,905  | 2,707 | 1,708 | 8,018  | 3,423 | 9,446  | 2,758 | 20 | 8  | 1   |
| 2014年12月21日\[118\]               | 19,497 | 7,588  | 2,597 | 1,607 | 7,862  | 3,384 | 9,004  | 2,582 | 20 | 8  | 1   |
| 2014年12月14日\[119\]               | 18,603 | 6,915  | 2,416 | 1,525 | 7,797  | 3,290 | 8,356  | 2,085 | 20 | 8  | 1   |
| 2014年12月7日\[120\]                | 17,942 | 6,388  | 2,292 | 1,428 | 7,719  | 3,177 | 7,897  | 1,768 | 20 | 8  | 1   |
| 2014年11月30日\[121\]               | 17,145 | 6,070  | 2,164 | 1,327 | 7,635  | 3,145 | 7,312  | 1,583 | 20 | 8  | 1   |
| 2014年11月23日\[122\]\[123\]        | 15,935 | 5,689  | 2,134 | 1,260 | 7,168  | 3,016 | 6,599  | 1,398 | 20 | 8  | 1   |
| 2014年11月18日\[124\]\[125\]        | 15,351 | 5,459  | 2,047 | 1,214 | 7,082  | 2,963 | 6,190  | 1,267 | 20 | 8  | 1   |
| 2014年11月16日\[126\]\[127\]        | 15,145 | 5,420  | 1,971 | 1,192 | 7,029  | 2,964 | 6,073  | 1,250 | 20 | 8  | 1   |
| 2014年11月11日\[128\]\[129\]        | 14,413 | 5,177  | 1,919 | 1,166 | 6,878  | 2,812 | 5,586  | 1,187 | 20 | 8  | 1   |
| 2014年11月9日\[130\]\[131\]         | 14,098 | 5,160  | 1,878 | 1,142 | 6,822  | 2,836 | 5,368  | 1,169 | 20 | 8  | 1   |
| 2014年11月4日\[132\]\[133\]         | 13,268 | 4,960  | 1,760 | 1,054 | 6,619  | 2,766 | 4,862  | 1,130 | 20 | 8  | 1   |
| 2014年11月2日\[134\]\[135\]         | 13,041 | 5,191  | 1,731 | 1,041 | 6,524  | 2,700 | 4,759  | 1,450 | 20 | 8  | 1   |
| 2014年10月30日\[136\]\[137\]        | 12,647 | 5,087  | 1,675 | 1,022 | 6,485  | 2,636 | 4,487  | 1,429 | 20 | 8  | 1   |
| 2014年10月24日\[138\]\[139\]        | 11,868 | 5,026  | 1,598 | 981   | 6,253  | 2,704 | 4,017  | 1,341 | 20 | 8  | 1   |
| 2014年10月19日\[140\]               | 9,964  | 4,877  | 1,540 | 904   | 4,665  | 2,705 | 3,706  | 1,259 | 20 | 8  | 1   |
| 2014年10月17日\[141\]\[142\]\[143\] | 9,693  | 4,811  | 1,501 | 886   | 4,607  | 2,689 | 3,560  | 1,227 | 20 | 8  | 1   |
| 2014年10月12日\[144\]               | 8,997  | 4,485  | 1,472 | 843   | 4,249  | 2,458 | 3,252  | 1,183 | 20 | 8  | 1   |
| 2014年10月7日\[145\]                | 8,386  | 3,988  | 1,350 | 778   | 4,076  | 2,316 | 2,937  | 885   | 20 | 8  | 1   |
| 2014年10月5日\[146\]                | 8,033  | 3,865  | 1,298 | 768   | 3,924  | 2,210 | 2,789  | 879   | 20 | 8  | 1   |
| 2014年10月1日\[147\]                | 7,492  | 3,439  | 1,199 | 739   | 3,834  | 2,069 | 2,437  | 623   | 20 | 8  | 1   |
| 2014年9月28日\[148\]\[149\]         | 7,192  | 3,286  | 1,157 | 710   | 3,696  | 1,998 | 2,317  | 570   | 20 | 8  | 1   |
| 2014年9月25日\[150\]\[151\]\[152\]  | 6,808  | 3,159  | 1,103 | 668   | 3,564  | 1,922 | 2,120  | 561   | 20 | 8  | 1   |
| 2014年9月23日\[153\]\[154\]         | 6,574  | 3,043  | 1,074 | 648   | 3,458  | 1,830 | 2,021  | 557   | 20 | 8  | 1   |
| 2014年9月21日\[155\]\[156\]         | 6,263  | 2,900  | 1,022 | 635   | 3,280  | 1,707 | 1,940  | 550   | 20 | 8  | 1   |
| 2014年9月17日\[157\]                | 5,762  | 2,746  | 965   | 623   | 3,022  | 1,578 | 1,753  | 537   | 21 | 8  | 1   |
| 2014年9月14日\[158\]                | 5,339  | 2,586  | 942   | 601   | 2,720  | 1,461 | 1,655  | 516   | 21 | 8  | 1   |
| 2014年9月10日\[159\]\[160\]         | 4,846  | 2,375  | 899   | 568   | 2,415  | 1,307 | 1,509  | 493   | 22 | 8  | 1   |
| 2014年9月7日\[161\]                 | 4,366  | 2,177  | 861   | 557   | 2,081  | 1,137 | 1,424  | 476   | 22 | 7  | 1   |
| 2014年9月3日\[162\]                 | 4,001  | 2,089  | 823   | 522   | 1,863  | 1,078 | 1,292  | 452   | 22 | 7  | 1   |
| 2014年8月31日\[163\]                | 3,707  | 1,848  | 771   | 494   | 1,698  | 871   | 1,216  | 476   | 21 | 7  | 1   |
| 2014年8月26日\[164\]                | 3,069  | 1,552  | 648   | 430   | 1,378  | 694   | 1,026  | 422   | 17 | 7  |     |
| 2014年8月20日\[165\]                | 2,615  | 1,427  | 607   | 406   | 1,082  | 624   | 910    | 392   | 16 | 5  |     |
| 2014年8月18日\[166\]                | 2,473  | 1,350  | 579   | 396   | 972    | 576   | 907    | 374   | 15 | 4  |     |
| 2014年8月16日\[167\]                | 2,240  | 1,229  | 543   | 394   | 834    | 466   | 848    | 365   | 15 | 4  |     |
| 2014年8月13日\[168\]                | 2,127  | 1,145  | 519   | 380   | 786    | 413   | 810    | 348   | 12 | 4  |     |
| 2014年8月11日\[169\]                | 1,975  | 1,069  | 510   | 377   | 670    | 355   | 783    | 334   | 12 | 3  |     |
| 2014年8月9日\[170\]                 | 1,848  | 1,013  | 506   | 373   | 599    | 323   | 730    | 315   | 13 | 2  |     |
| 2014年8月6日\[171\]                 | 1,779  | 961    | 495   | 367   | 554    | 294   | 717    | 298   | 13 | 2  |     |
| 2014年8月4日\[172\]                 | 1,711  | 932    | 495   | 363   | 516    | 282   | 691    | 286   | 9  | 1  |     |
| 2014年8月1日\[173\]                 | 1,603  | 887    | 485   | 358   | 468    | 255   | 646    | 273   | 4  | 1  |     |
| 2014年7月30日\[174\]                | 1,440  | 826    | 472   | 346   | 391    | 227   | 574    | 252   | 3  | 1  |     |
| 2014年7月27日\[175\]                | 1,323  | 729    | 460   | 339   | 329    | 156   | 533    | 233   | 1  | 1  |     |
| 2014年7月23日\[176\]                | 1,201  | 672    | 427   | 319   | 249    | 129   | 525    | 224   |    |    |     |
| 2014年7月20日\[177\]                | 1,093  | 660    | 415   | 314   | 224    | 127   | 454    | 219   |    |    |     |
| 2014年7月18日\[178\]                | 1,048  | 632    | 410   | 310   | 196    | 116   | 442    | 206   |    |    |     |
| 2014年7月15日\[179\]                | 964    | 603    | 406   | 304   | 172    | 105   | 386    | 194   |    |    |     |
| 2014年7月10日\[180\]                | 888    | 539    | 409   | 309   | 142    | 88    | 337    | 142   |    |    |     |
| 2014年7月8日\[181\]                 | 844    | 518    | 408   | 307   | 131    | 84    | 305    | 127   |    |    |     |
| 2014年7月2日\[182\]                 | 759    | 467    | 413   | 303   | 107    | 65    | 239    | 99    |    |    |     |
| 2014年6月24日\[183\]                | 599    | 338    | 390   | 270   | 51     | 34    | 158    | 34    |    |    |     |
| 2014年6月18日\[184\]                | 528    | 337    | 398   | 264   | 33     | 24    | 97     | 49    |    |    |     |
| 2014年6月10日                       | 474    | 252    | 372   | 236   | 13     | 9     | 89     | 7     |    |    |     |
| 2014年6月5日\[185\]                 | 438    | 231    | 344   | 215   | 13     | 9     | 81     | 7     |    |    |     |
| 2014年6月2日\[186\]                 | 354    | 208    | 291   | 193   | 13     | 9     | 50     | 6     |    |    |     |
| 2014年5月27日\[187\]                | 309    | 200    | 281   | 186   | 12     | 9     | 16     | 5     |    |    |     |
| 2014年5月23日\[188\]                | 270    | 181    | 258   | 174   | 12     | 9     |        |       |    |    |     |
| 2014年5月14日\[189\]                | 245    | 164    | 233   | 157   | 12     | 9     |        |       |    |    |     |
| 2014年5月5日\[190\]                 | 243    | 162    | 231   | 155   | 12     | 9     |        |       |    |    |     |
| 2014年4月30日                       | 233    | 153    | 221   | 146   | 12     | 9     |        |       |    |    |     |
| 2014年4月23日\[191\]                | 220    | 143    | 208   | 136   | 12     | 9     |        |       |    |    |     |
| 2014年4月21日\[192\]                | 215    | 136    | 203   | 129   | 12     | 9     |        |       |    |    |     |
| 2014年4月17日\[193\]                | 209    | 129    | 197   | 122   | 12     | 9     |        |       |    |    |     |
| 2014年4月10日\[194\]                | 169    | 108    | 157   | 101   | 12     | 9     |        |       |    |    |     |
| 2014年4月7日\[195\]\[196\]          | 163    | 102    | 151   | 95    | 12     | 7     |        |       |    |    |     |
| 2014年4月2日\[197\]                 | 135    | 88     | 127   | 83    | 8      | 5     |        |       |    |    |     |
| 2014年4月1日\[198\]                 | 130    | 82     | 122   | 80    | 8      | 2     |        |       |    |    |     |
| 2014年3月31日\[199\]                | 114    | 70     | 112   | 70    | 2      | 0     |        |       |    |    |     |
| 2014年3月27日\[200\]                | 103    | 66     | 103   | 66    |        |       |        |       |    |    |     |
| 2014年3月26日\[201\]                | 86     | 60     | 86    | 60    |        |       |        |       |    |    |     |
| 2014年3月25日\[202\]                | 86     | 59     | 86    | 59    |        |       |        |       |    |    |     |
| 2014年3月22日\[203\]                | 49     | 29     | 49    | 29    |        |       |        |       |    |    |     |

## 疫情控制

[PPE_Training_(2).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PPE_Training_\(2\).jpg "fig:PPE_Training_(2).jpg") 2014年8月，世卫组织公布控制疫情所需步骤的路线图，进一步防止疾病在西非传播，协调各国反应努力实现这一计划\[204\]。防止传染所需的关键因素是追踪接触者和在社会上进行动员和宣传。

### 监视接触者

接触者追踪是防止疾病传播的主要方法，需要社会的有效监督，登记疑似病例并及时确诊，随后发现跟病人有关密切联系的人士，观察他们21天。然而，要仔细保存记录，工作人员需要适当的训练和装备\[205\]。世卫组织全球卫生安全总干事福田敬二9月3日表示：“我们还没有足够的卫生工作者、医生、护士、司机和接触观察者来处理日渐增多的病例\[206\]。”[美国国际开发署](../Page/美国国际开发署.md "wikilink")大规模训练志愿者和卫生工作者\[207\]。据WHO报道，截至2014年11月23日，几内亚25926名、利比里亚35183名和塞拉利昂104454名的接触者被列入名单并受到追踪。

### 社区意识

为减少传播几率，[世卫组织建议提高社区意识来减少埃博拉传染的风险因素](https://zh.wikipedia.org/wiki/世卫组织 "wikilink")，而个人可采取防护措施\[208\]。这些措施包括避免接触受感染的人士，经常有肥皂和水[洗手](https://zh.wikipedia.org/wiki/洗手 "wikilink")\[209\]。许多感染高发地区面临[极端贫困的情况](https://zh.wikipedia.org/wiki/赤贫 "wikilink")。[非政府组织](../Page/非政府组织.md "wikilink")几内亚主任表示，“科纳克里大部分地区落后的生活条件、缺乏饮用水和卫生设施，带来了疫情升级为危机的严重风险。人们连水都不够喝，更谈不上洗手\[210\]。”

许多组织加入到当地群众，在西非社区开展公共宣传活动\[211\]。“⋯⋯我们的社会动员意义在于尝试在预防措施方面传达正确的信息，适应当地环境——适应特定区域的文化习俗”，[粮农组织塞内加尔代表文森特](https://zh.wikipedia.org/wiki/粮农组织 "wikilink")·马丁表示\[212\]。

一些受影响国家的否认也为疫情控制增加难度\[213\]。医疗队穿上防护服的外貌和语言障碍，有时增加了对病毒的恐慌\[214\]。在利比里亚，一名暴徒袭击了埃博拉病毒隔离中心，偷走装备并“释放”病人，高喊“埃博拉病毒不存在\[215\]”。红十字会工作人受到一群男子的持刀威胁后，暂停在几内亚东南部的行动\[216\]。2014年9月在几内亚的Womey镇，可疑居民挥刀杀害至少8名援助工作人员，将尸体粉碎后被倒入厕所\[217\]。

2014年8月的一项研究表明，几内亚近三分之二的病例是由丧葬习俗造成的，包括冲洗死者遗体\[218\]\[219\]\[220\]\[221\]\[222\]\[223\]。11月，世卫发布一项针对埋葬因埃博拉出血热死者的安全尊严协议，鼓励家人和神职人员以宽容态度，按照穆斯林和基督教葬礼的具体指示进行埋葬\[224\]。2015年1月21日世卫更新路线图，称塞拉利昂全部地区和几内亚71%地区，列出宣传安全和有尊严葬礼的宗教领袖名单\[225\]。2015年1月27日，几内亚最高神职人员大伊玛目发布一个非常强烈的信息，表示：“《[可兰经](https://zh.wikipedia.org/wiki/可兰经 "wikilink")》没要求你必须清洗、亲吻或跟你死去的亲人牵手。”他呼吁市民多些实施更安全的葬礼，不拘泥于传统，阻止病毒蔓延\[226\]。

### 旅行限制和隔离

[Quarantine_travel_pass_sierra_leone.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Quarantine_travel_pass_sierra_leone.jpg "fig:Quarantine_travel_pass_sierra_leone.jpg") 疾病在西非或世界其他地区蔓延是严重的问题。

#### 西非

2014年8月8日，为战胜疾病，受影响地区设立防疫线强行隔离。几内亚、利比里亚和塞拉利昂设立三角地区，被多孔的边境分隔，找了70%的确诊病例\[227\]。之后演变成在整个地区的主要道路设立一系列洗手和测体温的简易检查站，由当地自願者或驻守\[228\]\[229\]。

#### 国际

许多国家考虑实行旅行限制。2014年9月2日，世卫总干事陈冯富珍反对这样做，称这是没有道理的，阻止医学专家进入疫区，“边缘化受影响的人口，潜在地恶化危机”。在地面的联合国官员亦批评旅行限制，表示眼下的解决方法“不是旅行限制，而是确保有效的预防和治疗措施到位\[230\]。[无国界医生亦公开反对关闭国际边界](https://zh.wikipedia.org/wiki/无国界医生 "wikilink")，称其为“另一层集体的不负责任”，并补充道：“如果有需要，国际社会必须确保试图控制疫情的人员可以进出受影响的国家\[231\]。”

#### 医护人员归国

令人担忧的是，卫生工作者和记者从受影响的国家回国后，可能会培育疾病，到埠后引发感染。一些机构已经发出归国人员指引，如[美国疾病控制与预防中心](../Page/美国疾病控制与预防中心.md "wikilink")\[232\]、无国界医生\[233\]、英格兰公共卫生\[234\]、安大略公共卫生\[235\]。一般而言，这些建议为风险评估暴露提供基础。低风险类别群体被建议自我检测21天埃博拉病毒疑似症状，而判断更高风险的要求更为严格。

## 治療

[Practising_taking_blood_in_Ebola_saftey_suits_(15649429018).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Practising_taking_blood_in_Ebola_saftey_suits_\(15649429018\).jpg "fig:Practising_taking_blood_in_Ebola_saftey_suits_(15649429018).jpg") 目前的仍未證據埃博拉病毒的特異性治療\[236\]，但可以採取措施提高病人存活幾率\[237\]。埃博拉症状可持續2-21天。患者通常出現突發流感症狀，例如感到[疲倦](https://zh.wikipedia.org/wiki/疲倦 "wikilink")、發燒、[關節和](https://zh.wikipedia.org/wiki/關節 "wikilink")[肌肉](../Page/肌肉.md "wikilink")疼痛。後期症狀有頭痛、惡心、腹痛，之後一般是嚴重的嘔吐和[腹瀉](../Page/腹瀉.md "wikilink")\[238\]。從過去的爆發中可以注意到，某些患者内部或外部可能出現失血，但早期數據表明出血症狀罕見，尤其是疫情爆發\[239\]。

缺乏液體補充，體液的大量流失會導致[脱水](../Page/脱水.md "wikilink")，可能引發滴血[血容量减少](https://zh.wikipedia.org/wiki/血容量减少 "wikilink")[休克](../Page/休克.md "wikilink")，發生條件是心脏没有足够的血液泵至全身。患者如果清醒，没有嘔吐，可以，但嘔吐或[神志不清的患者應](../Page/妄想.md "wikilink")[静脈注射水合物進行治療](https://zh.wikipedia.org/wiki/静脈注射 "wikilink")；然而，静脈輸液的給药在非洲很難實現。穿着三對手套和霧化的護目鏡插入静脈注射針有難度，一旦久違，入口和導管必须不停地監視。如果没有足够的醫護人員照顾病人，針頭可能被昏迷不醒的病人身上脱落或被拔出。病人電解質必須密切監測，確保輸液正常，但很多地區没有實驗室服務\[240\]。

尽管目前仍没有治疗或治愈疾病的手段，医学专家就积极运用静脉输液治疗埃博拉患者存在意见分歧。有人认为，静脉输液积极治疗在医学上是可行的，甚至是“出于道义的责任”。世卫组织表示，主要原因是美国和欧洲医院的大多数患者依靠静脉输液连同不断测量血液成分存在下来。引领世卫埃博拉团队的专家罗伯特·A·福勒博士指出，“早期大量运用静脉输液更换电解质”，应该是所有埃博拉治疗中心的标准护理。非政府组织的最近才着手治疗埃博拉病患，他强力推荐用静脉输液治疗所有埃博拉病患，“如果病死率不代表病毒的毒力，但医疗配送效率不高呢？”方马尔建议，每一处治疗点应配备专门接入静脉输液的团体，更好的是，用导管。基于多年来在非洲的经历，以及致力于当前疫情的经历，[无国界医生采用更保守的方法](https://zh.wikipedia.org/wiki/无国界医生 "wikilink")。他们设法用静脉输液治疗尽可能多的病人，但他们认为这种疗法不管用，甚至会害死病人。他们还指出，眼下需关心的是工作人员的进一步风险\[241\]。尽管专家们研究出治疗环境决定死亡率，证明变量的极大差异影响尚未搜集结果的充分訊息，但未明确表示构成最佳治疗手段的设置\[242\]。

一些埃博拉幸存者报告对健康带来的影响挥之不去。世卫组织一名顾问指出：“许多幸存者排放所谓的后埃博拉病毒。我们要认为医疗条件是否决定疾病本身，使用的疗法或用来消毒的氯。鲜为人知的后埃博拉症状是个新的研究领域\[243\]\[244\]。”

### 预后诊断

患上埃博拉病毒的患者有着介于25%-90%的较高病死率。平均病例死亡率约50%，然而，跟目前的爆发有关联的扎伊尔物种，死亡率更高\[245\]。参考医疗知识的维持水化作用、循环量和血压的护理手段能提高存活率\[246\]。

这种疾病给双性造成同等影响，大多数患者年龄为15-45岁\[247\]

<section end=cfrref />

。超过45岁的患者无论在过去还是在当前的疫情看来，更容易致命\[248\]，孕妇很少有存活。无国界医生塞拉利昂治疗中心的助产士表示，她知道“塞拉利昂没有孕妇和胎儿的埃博拉病毒幸存病例\[249\]</ref>。”

有人认为，人类生命的损失不单只是埃博拉病毒的受害者。许多关闭的医院留下有其他医疗需求的病人，他们得不到救治。英国[威康信托基金会发言人](https://zh.wikipedia.org/wiki/威康信托基金会 "wikilink")10月份表示，“疟疾和其他疾病的额外死亡人数可能超越疫情本身\[250\] 。保罗·方马尔博士指出：“大多数埃博拉受害者可能有其他的死亡原因：女性分娩时、孩子腹泻、交通事故或其他创伤\[251\]。”

### 后遗症

截至2015年5月，至少有10,000人从埃博拉病毒的感染中幸存，一些幸存者据报道受到挥之不去的健康影响。11月初世卫组织顾问的一份报告指出，“许多有着所谓的埃博拉后遗症的幸存者被排除。我们要查明这些医疗条件是否由疾病本身、治疗手段或是患者消毒过程中使用的氯所致的。这是一个全新的研究领域，对埃博拉病毒后遗症的了解还很少\[252\]\[253\]。”

2007年一项为期约29个月的针对乌干达本迪布焦埃博拉疫情幸存者的观察性研究发现，长期的后遗症（后果）在埃博拉出血热过后持续了两年多。症状包括眼痛、视力模糊、听力下降、吞咽困难、失眠、[关节痛](../Page/关节痛.md "wikilink")、记忆力衰退或混乱，而“各种全身症状受年龄和性格控制”\[254\]。

2015年2月，塞拉利昂一名医护人员表示，她看到的超半数康复患者据报健康状况下降，有幸存者失明\[255\]\[256\]。2015年5月世卫组织高级顾问表示，眼部问题的报告特别受关注，因为“西非几乎没有眼科专家，他们只有诊断[葡萄膜炎等影响眼球内部疾病的技术和设备](https://zh.wikipedia.org/wiki/葡萄膜炎 "wikilink")\[257\]。

2015年5月发表的一项研究讨论了在塞拉利昂的埃博拉病毒治疗中心工作式感染埃博拉病毒津巴布韦裔医生、美国公民伊恩·克罗泽的病例。他被转送到美国，在埃默里大学医院成功痊愈。但是，克洛泽出院后开始出现包括腰痛、[跟腱](../Page/跟腱.md "wikilink")两边出现附着点炎，小腿感觉异常，眼痛，被诊断出葡萄膜炎。他的眼部病情恶化，吸出的房水样本检测埃博拉病毒结果呈阳性。这项研究的作者得出结论：“为埃博拉的视觉惰性负责调查机构和其他可能存在病毒的免疫特权部位（如[中枢神经系统](https://zh.wikipedia.org/wiki/中枢神经系统 "wikilink")、[生殖腺和](https://zh.wikipedia.org/wiki/生殖腺 "wikilink")）进行进一步研究是有需要的。”作者还指出，在一项对塞拉利昂85名埃博拉幸存者的调查中有40%的受访者报告称“眼部有问题”，但实际上葡萄膜炎的发生率还不清楚\[258\]。

利比里亚一所医院的医务主任报告称，他看到已痊愈长达九个月的患者出现健康问题。他所看到的健康问题包括慢性疼痛，有时十分严重，走路很困难；包括葡萄膜炎在内的眼部问题；头痛是最常见的身体症状。“它们仍然很严重，每天都在影响着他们的生活。这些患者需要数个月甚至长达数年的医疗护理。”塞拉利昂凯内马医院的一名医生也报告了类似的健康问题\[259\] 。6月17日，一项为期五年的埃博拉后遗症影响的研究在利比里亚展开\[260\]\[261\]。

### 护理级别

2014年6月，有报道称当地政府耗尽控制疫情的资源，健康中心关闭，医院不堪重负。也有报道指出，没有为医护人员提供充足的个人防护装备的要求。无国界医生总干事表示，“受影响的国家当前根本没有管理大规模和复杂性爆发的能力。我恳求国际社会尽可能提供最紧迫的基础。”

8月下旬，无国界医生表示情况“混乱”，医学回应“不足”。他们报告称行动已经扩大，但无法跟上迅速增长的援助需求，迫使他们降低能提供的护理级别：“施药给静脉治疗目前没可能。”称情况“急救内部情况紧急”的无国界医生报告称，由于缺乏人员或医护人员和患者对病毒的恐慌，许多医院被关闭，留下没有任何照顾的其他健康问题的病人。一名远方地区无国界医生工人表示，防护设施短缺给疾病的医疗管理造成困难，他们安全埋葬尸体的能力有限。

截至9月，一些地区变得不能够治疗埃博拉病人。9月12日，世卫总干事陈冯富珍表示，“三个受灾最严重的国家：几内亚、利比里亚和塞拉利昂的新增病例，远快于在埃博拉专门治疗中心治疗他们的能力。现在，利比里亚全国没能为治疗埃博拉病人空出一张单人床。”9月19日世卫报告显示，塞拉利昂目前仅需要35%的病床，利比里亚需要20%。世卫设立目标，到2015年1月1日，100%治疗和隔离埃博拉病例，提供安全墓葬。

12月初，世卫报告国家级治疗设施有数量充足的病床来治疗和隔离所有埃博拉病例，尽管病例的分布不均导致部分地区严重不足。同样，所有受阴险国家有足够和广泛能力埋葬所有报告的死亡病例。但是，因为不是所有的死者都有报告，一些地区的埋葬能力可能不足。他们报告称，每个地区现在能够有实验室确认24小时内采集的埃博拉样本，所有三个国家报告超过80%与已知埃博拉病例有联系的注册联系人得到跟踪，但跟踪仍处在高传播地区和社区的人士仍然是个挑战。

<table>
<caption>截至2014年12月21日各国为病人提供的床位[262]</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>国家</p></th>
<th><p>目前床位</p></th>
<th><p>计划床位</p></th>
<th><p>目前/计划床位<br />
百分比</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>几内亚</strong></p></td>
<td><p>250</p></td>
<td><p>655</p></td>
<td><p>38%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>利比里亚</strong></p></td>
<td><p>510</p></td>
<td><p>1,989</p></td>
<td><p>26%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>塞拉利昂</strong></p></td>
<td><p>1,207</p></td>
<td><p>1,783</p></td>
<td><p>59%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>总数</strong></p></td>
<td><p><strong>1,967</strong></p></td>
<td><p><strong>4,427</strong></p></td>
<td><p><strong>44%</strong></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 医疗机构

[WHO_in_PPE.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:WHO_in_PPE.jpg "fig:WHO_in_PPE.jpg") 在国际援助组织的支持下，一些地区设立了埃博拉治疗中心，员工由当地和国际工作人员组成。每个治疗中心被分为若干独立和严格分开的区域。患者有低风险和高风险护理病房的分流区域。工作人员有准备区和净化区。安全埋葬或火化遗体是每个中心的重要部分，是防止进一步感染的需要\[263\]\[264\]。2015年1月，[俄罗斯铝业联合公司和](https://zh.wikipedia.org/wiki/俄罗斯铝业联合公司 "wikilink")[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")在几内亚[金迪亚设立新的治疗和研究中心](https://zh.wikipedia.org/wiki/金迪亚 "wikilink")，是几内亚最现代化的医疗中心之一\[265\]\[266\]。

尽管世卫不提倡居家照顾埃博拉患者，但在没有住院治疗病床的情况下，已成为一种必然。对于居家治疗的病人，世卫建议通知当地卫生行政部门索取适当的培训和装备\[267\]\[268\]。[联合国儿童基金会](../Page/联合国儿童基金会.md "wikilink")、[美国国际开发署](../Page/美国国际开发署.md "wikilink")和非政府组织[撒玛利亚救援会为被迫居家治疗病人的家庭提供照顾着套件](https://zh.wikipedia.org/wiki/撒玛利亚救援会 "wikilink")，内容包括防护衣、保湿品、药品、消毒剂和其他物件\[269\]\[270\]。即便有病床，传播感染风险极高的传统医院是不是照顾埃博拉患者的最佳场所一直存在争议\[271\]。10月，世卫和非营利合作伙伴在利比里亚推出一项计划，将病人从家里带到专业中心，提供基本护理\[272\]。

#### 防护装

[Preparing_to_enter_Ebola_treatment_unit_(3).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Preparing_to_enter_Ebola_treatment_unit_\(3\).jpg "fig:Preparing_to_enter_Ebola_treatment_unit_(3).jpg") 埃博拉疫情引发防护装需要不断增加。全套防护装包括连体衣、护目镜、口罩、靴子和围裙。靴子和围裙可重复消毒使用，但所有物件必须销毁。工作人员频繁更换服装，丢掉的装备几乎不再使用。这不仅耗费大量时间，也让他们暴露在病毒中，因为医护人员穿着防护服，染上病毒的最危险时期之一是脱掉服装\[273\]。

无国界医生使用的防护服套装成本为750美元。派往西非回国的工作者表示，服装很沉重，一口气大约花40分钟才能穿上。塞拉利昂一名医生表示，“大约过了30或40分钟，你的护目镜都起雾了，你的袜子被汗水完全湿透。你只能穿着靴子涉水，在这一点上，你必须为自身安全而退出⋯⋯好吧，脱掉防护服又要20-25分钟，还得有两名训练有素的主管用军人的方式观察每一步，确保不出现错误，失败很容易发生，当然也是致命的\[274\]\[275\]。”到10月份，有报道称，防护装开始供不应求，制造商开始加班加点投入生产\[276\]，有人提出寻求更好类型的套装\[277\]。

美国国际开发署发表一次公开竞争性招标，解决“发展中的挑战”⋯⋯新的实践和具有成本利益的解决方案，提高感染者的治疗和控制，能快速部署；第一，能帮助医护人员提供更好的治疗；第二，改造我们打击埃博拉的能力\[278\]\[279\]\[280\]。2014年12月12日，开发署在一份新闻稿中宣布了首轮评选结果\[281\]。

2014年12月17日，[约翰·霍普金斯大学](../Page/约翰·霍普金斯大学.md "wikilink")团体开发出脱离危险品套装原型。该项目已获得开发术的发展资助。原型很小，在工作者的身上有一个电池供电的冷却包。有消息表示“室温空气吹出来，但湿度为0%......埃博拉工作人会觉得冷，能使内部套装正常运转，无需频繁更换\[282\]。”

#### 医护人员

受灾最严重地区历史上只有一两个医生治疗10万人，这些医生都高度集中在城区\[283\]。2014年8月，据报道将近10%的医务工作者代表出现病症或死亡，显著损害到地区应对疫情严重短缺的能力\[284\]。2015年1月14日，世卫报告有843名医务工作者感染病毒，499名死亡。一个感染病例出现在西班牙，三个在美国，两个和一个死亡病例在马里，11个和5个死亡病例在尼日利亚\[285\]。利比里亚受灾最重的三个地区一直受到特别沉重的打击，370个病例，178人死亡。塞拉利昂报告296个病例，221人死亡。几内亚报159个病例，94人死亡\[286\]。

治疗埃博拉病人及其密切接触的家人、朋友和其他人士的医疗服务提供者，受感染的风险最高，他们可能直接接触病人的血液或体液。一些地区的医疗仅能在资源有限的诊所提供，工作人员跟大量埃博拉感染者呆在这些地区几个小时\[287\]。世卫表示，医务人员感染的比率超过管理大爆发的医务人员缺口，防护设施的短缺或不当使用，“同情那些在隔离病房工作的医务人员，远远超出推荐的数小时安全期\[288\]”。

在那些死者中，最引人注目的医生莫过于利比里亚卫生和社会福利部前顾问塞缪尔·布里斯班\[289\]。2014年7月，染上埃博拉的医生在塞拉利昂去世\[290\]。之前有两人在塞拉利昂死亡：该国主要转诊医院的资深医生莫杜培·科尔\[291\]和在[凯内马工作的萨赫尔](https://zh.wikipedia.org/wiki/凯内马 "wikilink")·罗杰斯\[292\]。八月，著名尼日利亚医生去世\[293\]。塞拉利昂凯内马医院有超过30年经验的持牌助产士和护理主管Mbalu Fonnie，死于埃博拉，还照顾怀孕的同乡护士。Fonnie研究分析埃博拉病毒遗传学的合作者，同样参与该研究的五人染上埃博拉死亡\[294\]。

基于“个人或对新闻影响最大、我们的生活、不管好坏、体现出今年重要事件的个人”选择标准，2014年12月《[时代杂志](https://zh.wikipedia.org/wiki/时代_\(杂志\) "wikilink")》将埃博拉抗击者选为[年度人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/时代年度风云人物 "wikilink")。编辑南希·吉布斯表示，“因为一群愿意挺身而战的男人和女人，世界上其他地方都能在晚上安眠。出于对勇气和怜悯的不懈追求，出于买下世界的时间提升其防御，出于冒险，出于坚持，处于牺牲和幸存，埃博拉斗士的年度人物实至名归\[295\]。”

## 试验性治療方案及疫苗

### 试验性疗法

  -
    主條目：

目前还没找到有效的药物、疫苗或疗法。美国国家过敏症与传染病研究所所长表示，科学界了解如何治疗和预防埃博拉病毒引发的感染症状的间研究，仍处于摸索阶段\[296\]\[297\]\[298\]。一些实验性疗法已得到运用，而其他疗法的[临床试验会在目前或将来实行](https://zh.wikipedia.org/wiki/临床试验 "wikilink")\[299\]\[300\]。2015年2月1日，利比里亚一项临床药物试验被叫停，原因是缺乏病人。卫生当局还表示，病人数量下降可能还会影响试验性药物ZMapp和两种疫苗的测试计划\[301\]。

### 试验性预防疫苗

埃博拉候选疫苗大多在2014年的前十年开发，但到现在还没有获批用作人类临床用途\[302\]\[303\]。一些有希望的候选疫苗在非人灵长类动物（通常是[猕猴](https://zh.wikipedia.org/wiki/猕猴 "wikilink")）对抗致死性感染时起到保护作用，还有一些正在临床试验\[304\]\[305\]。2015年1月23日，一批试验性疫苗被送到利比里亚进行试验，但在1月25日利比里亚仅报告4个新增病例，试验计划受到严重影响\[306\]\[307\]。

### 潜在的诊断测试

阻碍控制埃博拉疫情的问题，在于诊断测试目前需要专门的设备和训练有素的人员。西非缺少适合测试的中心，导致诊断延误。12月，一场在日内瓦举行的会议，旨在找出更快速识别埃博拉的可靠诊断工具。会议由世卫和非营利基金会召开，目的是确认可使用未经培训人员的测试，不需要电力，可依靠电池或太阳能发电维持运作，使用试剂能承受40°C高温\[308\]。

2014年11月，一种新型15分钟埃博拉测试被报道，如果成功，“不仅给患者更好的存活几率，还能防止病毒传播给他人。”新设备大小如同一台笔记本电脑，靠太阳能供电，测试允许在边远地区实施。该设备目前正在几内亚测试\[309\]。

12月29日，美国药监局批准用于测试病人埃博拉症状的LightMix (R) Ebola Zaire rRT-PCR测试。报告指出该测试可以协助世界各地的医疗机构\[310\]。

## 防治案例

2014年9月24日美國有線電視網專題「One Woman Hospital」（一個女人的醫院）讲述賴比瑞亞一名22歲的實習護士Fatu Kekula因家人遭到3家醫院拒收，別無選擇，只好獨力在家照顧他們。為了避免交互傳染，她隔離4個生病的家人，讓每個人單獨住一間房長達兩個星期的時間。在照顧家人前，需要穿塑膠夾克、將塑膠袋套在長襪子外面、穿長雨鞋，再套塑膠袋。塑膠袋套在頭上（遮耳朵，沒遮眼睛），戴四雙膠手套和戴口罩，每照顧一個人就更換一次。她特別強調黑色塑膠垃圾袋的重要性，它們夠厚，比較不容易破裂。另外，她有給家人注射從當地診所獲得的靜脈注射藥品。最终她的父母和姊姊活過來了，只有表弟不幸過世。她天天和病患近距離接觸卻沒有被傳染，現在聯合國開始教導民眾，學她利用塑膠袋對抗伊波拉。\[311\]

2014年9月29日美國有線電視網報導，賴比瑞亞杜伯曼堡一間專門收容伊波拉患者的隔離中心，醫生洛根（Gobee Logan）閱讀科學期刊得知，伊波拉病毒和愛滋病病毒HIV在人體內複製方式很相似，先試[阿昔洛韦](../Page/阿昔洛韦.md "wikilink")無效，再試[拉米夫定](../Page/拉米夫定.md "wikilink")結果有效。15名病人中，13人生還及病情好轉，2人死亡。洛根表示，存活病患均在發病5天內服用，不治的2人是發病後5至8天才服藥。洛根也明白[拉米夫定](../Page/拉米夫定.md "wikilink")可能導致肝病及其他副作用。\[312\] 11月14日世衛科學家佛里德（Martin Friede）說，一位醫生使用愛滋用藥lamivudine治療病患，其他醫生也跟進後，lamivudine成為伊波拉潛在療法。不過世衛經檢視後發現，lamivudine對伊波拉無效，不應獲使用。\[313\]

2014年8月12日世界衛生組織宣佈，核准醫療機構使用尚處於實驗階段的治療用藥，前提是需先取得病患同意。
1\. 美國加州聖地牙哥製藥Mapp Biopharmaceutical公司的ZMapp：數量有限。但在賴比瑞亞感染伊波拉的2名美國志工接受ZMapp後治癒，ZMapp頓時成為焦點。不過，醫師無法證實戰勝伊波拉的關鍵是ZMapp。另外2名接受ZMapp治療的西班牙傳教士和賴比瑞亞醫師，則不敵病魔過世，原因不詳。10月8日最後一劑ZMapp給了一名挪威女病患。製藥公司10日表示，增產ZMapp已取得進展。ZMapp混合3種得以黏合伊波拉蛋白質的抗體，作用是激發免疫系統發揮功能來對抗病毒。由菸草製造商雷諾美國公司（Reynolds American Inc.）旗下菸草工廠生產。製藥公司正尋求這家菸草公司提高產量，及微調每名病患所需劑量，並開始使用哺乳動物細胞，在不銹鋼桶內培養抗體的傳統方法製藥。生產更多藥物後，便可執行人體試驗，評估ZMapp安全性和藥效。\[314\]
2\. 日本富士軟片控股公司（Fujifilm Holdings Corp.）旗下位於東京的富山化學工業公司所生產的流感藥物Avigan（Favipiravir，日文: [ファビピラビル](https://zh.wikipedia.org/wiki/ファビピラビル "wikilink")） : 3月在日本取得抗流感病毒藥證，8月28日稱動物實驗顯示也可治療伊波拉病毒，能抑制感染細胞內的病毒基因複製，庫存可供2萬餘人使用。Avigan已提供給歐洲國家抗疫， 10月4日法國衛生部長宣布在賴比瑞亞感染後於9月19日回國的法國籍女護士服用之後，已痊癒出院。\[315\] 西班牙染病護士瑪莉亞‧特瑞莎（Maria Teresa Romero Ramos）也服用Avigan，合併血清等療法，10月19日身上已無病毒，由於兩人治療時同時接受多種療法，須進一步臨床試驗，確定Avigan單一藥物的療效。10月20日富士軟片表示可以製造30萬人份Avigan。\[316\] 法國醫療隊11月中將於幾內亞先進行50人的臨床試驗，預計2015年1月得到初步結果，若成效良好，將於2015年2月進行更大規模臨床試驗。\[317\]。10月24日日本厚生勞動省專家會議，考慮日本境內如果有患者，若患者同意未經核准的藥物可能有副作用，且知道不保證有治療效果，則可以先投予實驗藥物。

## 註解

## 參考資料

## 外部連結

  - [World Health Organization Outbreak Updates](https://web.archive.org/web/20150424072105/http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news.html)
  - [World Health Organization Ebola Situation Reports](https://web.archive.org/web/20141108114222/http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/sitreps.html)
  - [Ebola Spreads to Guinea Capital](https://web.archive.org/web/20140630155034/http://www.hnkcnews.com/2014/03/28/ebola-spreads-to-guinea-capital/)
  - [Mali on Alert over Ebola](https://web.archive.org/web/20140630163848/http://www.hnkcnews.com/2014/04/04/mali-on-alert-over-ebola/)

[Category:2010年代疫情](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年代疫情 "wikilink") [Category:2014年非洲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2014年非洲 "wikilink") [Category:非洲灾难](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非洲灾难 "wikilink") [Category:传染病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:传染病 "wikilink")

1.
2.

3.
4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.
11.

12.

13.

14.

15.

16.
17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.
34.

35.

36.

37.
38.

39.
40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.

47.

48.

49.

50.

51.

52.

53.

54.

55.

56.

57.

58.

59.

60.

61. [西班牙一传教士感染埃博拉病毒死亡](http://news.sohu.com/20140812/n403379971.shtml)搜狐新闻 2014-08-12 18:52:58 来源：新华社

62. [伊波拉病例逾千人 肯亞列2級警戒](http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201408140004-1.aspx)，中央社，2014年8月14日

63. [30名中国军人 拯救一个国家——观察者网专访解放军援塞医疗队](http://www.guancha.cn/Third-World/2015_01_12_306084.shtml)

64. [救治不力、過晚投藥？美首例伊波拉患者病逝](http://www.moneydj.com/KMDJ/News/NewsViewer.aspx?a=3e6f56d7-8155-465a-b67a-a83cf7be44f2)

65. [欧洲首次出现埃博拉本土患者](http://health.gmw.cn/newspaper/2014-10/09/content_101313556.htm)，半岛晨报，2014年10月9日

66. [接病女回家 全村成伊毒新中心](http://news.sina.com.tw/article/20141110/13507522.html)

67. [伊波拉疫苗最早2015年一月　在西非疫區大規模試驗](http://www.nownews.com/n/2014/11/10/1494934)

68. [印度證實首例伊波拉陽性](http://www.cna.com.tw/news/aopl/201411190005-1.aspx)

69.

70. [世衛組織：剛果埃博拉病毒源頭為一名孕婦](http://news.sina.com.tw/article/20140829/13235492.html)

71.

72.

73.

74.

75.

76.

77.

78.

79.

80.

81.

82.

83.

84.

85.

86.

87.

88.

89.

90.

91.

92.

93.

94.

95.

96.

97.

98.

99.

100.

101.

102.

103.

104.

105.

106.

107.

108.

109.

110.

111.

112.

113.

114.

115.

116.

117. <http://apps.who.int/ebolaweb/sitreps/20141231/20141231.pdf?ua=1>

118. <http://apps.who.int/ebolaweb/sitreps/20141224/20141224.pdf?ua=1>

119. <http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/145679/1/roadmapsitrep_17Dec2014_eng.pdf?ua=1>

120. <http://www.who.int/csr/disease/ebola/situation-reports/en/?m=20141210>

121. <http://www.who.int/csr/disease/ebola/situation-reports/en/?m=20141203>

122. <http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/144498/1/roadmapsitrep_26Nov2014_eng.pdf?ua=1>

123.

124. <http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/144117/1/roadmapsitrep_21Nov2014_eng.pdf>

125.

126. <http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/144032/1/roadmapsitrep_19Nov14_eng.pdf?ua=1>

127.

128. <http://www.who.int/csr/disease/ebola/situation-reports/en/?m=20141114>

129.

130. <http://www.who.int/csr/disease/ebola/situation-reports/en/?m=20141112&file=sitreps/20141112/20141112.html>

131.

132. <http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/137592/1/roadmapsitrep_7Nov2014_eng.pdf?ua=1>

133.

134.

135.

136.

137.

138. <http://health.gov.sl/wp-content/uploads/2014/10/Ebola-Situation-Report_Vol-150.pdf>

139.

140.
141.

142.

143.

144. [WHO: EBOLA RESPONSE ROADMAP UPDATE-15 October 2014](http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/136508/1/roadmapsitrep15Oct2014.pdf?ua=1)

145. [WHO: Ebola Outbreak Situation Report - 10 October 2014](http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/136161/1/roadmapupdate10Oct14_eng.pdf?ua=1)

146. [WHO: Ebola Outbreak Situation Report - 8 October 2014](http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/136020/1/roadmapsitrep_8Oct2014_eng.pdf?ua=1)

147. [WHO: WHO: EBOLA RESPONSE ROADMAP UPDATE-3 October 2014](http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/135765/1/roadmapupdate3oct14_eng.pdf?ua=1)

148. [WHO: Ebola Response Roadmap Situation Report - 1 October 2014](http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/135600/1/roadmapsitrep_1Oct2014_eng.pdf?ua=1)

149. [Sierra Leone: EBOLA VIRUS DISEASE - SITUATION REPORT (Sit-Rep) – 29 September, 2014](http://health.gov.sl/wp-content/uploads/2014/09/Ebola-Situation-Report_Vol-124.pdf)

150. [OCHA: Guinea Ebola Virus Disease(EVD) Outbreak](https://wca.humanitarianresponse.info/sites/wca.humanitarianresponse.info/files/Dashboard-Guinea%20as%20of%2029%20Sept%2014.pdf)

151. [Liberia: Liberia Ebola SitRep no. 133](http://www.mohsw.gov.lr/documents/Liberia%20Ebola%20Sit%20Rep%20133%20Sept%2025.%202014%20\(2\).pdf)

152. [Sierra Leone: EBOLA VIRUS DISEASE - SITUATION REPORT (Sit-Rep) – 26 September, 2014](http://health.gov.sl/wp-content/uploads/2014/09/Ebola-Situation-Report_Vol-121.pdf)

153.

154. [Sierra Leone: EBOLA VIRUS DISEASE - SITUATION REPORT (Sit-Rep) –24th September, 2014](http://health.gov.sl/wp-content/uploads/2014/09/Ebola-Situation-Report_Vol-119.pdf)

155.

156. [Sierra Leone: EBOLA VIRUS DISEASE - SITUATION REPORT (Sit-Rep) – 22 September, 2014](http://health.gov.sl/wp-content/uploads/2014/09/Ebola-Situation-Report_Vol-117.pdf)

157. [OCHA: West Africa: Ebola Virus Disease (EVD) Outbreak (as of 18 Sep 2014)](https://wca.humanitarianresponse.info/sites/wca.humanitarianresponse.info/files/WA_A4_L_140919_Ebola_Epidemic.pdf)

158. [WHO: Ebola Response Situation Report 4, 18 September 2014](http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/133833/1/roadmapsitrep4_eng.pdf?ua=1)

159. [West Africa: Ebola Virus Disease (EVD) Outbreak (as of 10 Sep 2014)](https://wca.humanitarianresponse.info/sites/wca.humanitarianresponse.info/files/WA_A4_L_140912_Ebola_Epidemic.pdf)

160. [Liberia Ebola SitRep no. 118, 10 September 2014](http://www.lr.undp.org/content/dam/liberia/docs/EBOLA%20INFORMATION/SITREPS/Ebola%20Sitreps%20on%20Liberia/Liberia%20Ebola%20SitRep%20118%20Sept%2010,%202014.pdf)

161. [WHO: Ebola Response Roadmap Situation Report 3, 12 September 2014](http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/133073/1/roadmapsitrep3_eng.pdf?ua=1)

162. [*Ebola Virus Disease (EVD) Outbreak (as of 3 Sep 2014)*](http://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/WA_A4_L_140905_Ebola_Epidemic.pdf), OCHA

163. [*Ebola virus disease, West Africa – update 4 Spetember 2014*](http://who.int/csr/don/2014_09_04_ebola/en/), WHO

164. [*Ebola virus disease, West Africa – update 28 August 2014*](http://who.int/csr/don/2014_08_28_ebola/en/), WHO

165. [*Ebola virus disease, West Africa – update 22 August 2014*](http://who.int/csr/don/2014_08_22_ebola/en/), WHO

166. [*Ebola virus disease, West Africa – update 20 August 2014*](http://who.int/csr/don/2014_08_20_ebola/en/), WHO

167. [*Ebola virus disease, West Africa – update 19 August 2014*](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4258-ebola-virus-disease-west-africa-19-august-2014.html) , WHO

168. [*Ebola virus disease, West Africa – update 15 August 2014*](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4256-ebola-virus-disease-west-africa-15-august-2014.html) , WHO

169. [*Ebola virus disease, West Africa – update 13 August 2014*](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4254-ebola-virus-disease-west-africa-13-august-2014.html) , WHO

170. [*Ebola virus disease, West Africa – update 11 August 2014*](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4242-ebola-virus-disease-west-africa-11-august-2014.html) , WHO

171. [*Ebola virus disease, West Africa – update 8 August 2014*](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4241-ebola-virus-disease-west-africa-8-august-2014.html) , WHO

172. [*Ebola virus disease, West Africa – update 6 August 2014*](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4240-ebola-virus-disease-west-africa-6-august-2014.html) , WHO

173. [*Ebola virus disease, West Africa – update 4 August 2014*](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4239-ebola-virus-disease-west-africa-4-august-2014.html) , WHO

174. [*Ebola virus disease, West Africa – update 31 July 2014*](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4238-ebola-virus-disease-west-africa-31-july-2014.html) , WHO

175. [*Ebola virus disease, West Africa – update 29 July 2014*](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4236-ebola-virus-disease-west-africa-29-july-2014.html) , WHO

176. [*Ebola virus disease, West Africa – update 25 July 2014*](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4233-ebola-virus-disease-west-africa-25-july-2014.html) , WHO

177. [*Ebola virus disease, West Africa – update 23 July 2014*](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4230-ebola-virus-disease-west-africa-23-july-2014.html), WHO

178. [*Ebola virus disease, West Africa – update 18 July 2014*](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4225-ebola-virus-disease-west-africa-18-july-2014.html) , WHO

179. [*Ebola virus disease, West Africa – update 17 July 2014*](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4224-ebola-virus-disease-west-africa-17-july-2014.html) , WHO

180. [*Ebola virus disease, West Africa – update 14 July 2014*](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4222-ebola-virus-disease-west-africa-14-july-2014.html) , WHO

181. [*Ebola virus disease, West Africa – update 10 July 2014*](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4220-ebola-virus-disease-west-africa-10-july-2014.html) , WHO

182. [''Ebola virus disease, West Africa – update 3 July 2014 ''](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4216-ebola-virus-disease-west-africa-3-july-2014.html) , WHO

183. [*Ebola virus disease, West Africa – update 23 June 2014*](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4172-ebola-virus-disease-west-africa-23-june-2014.html) , WHO

184. [*Ebola virus disease, West Africa (Situation as of 17 June 2014)*](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4166-ebola-virus-disease-west-africa-17-june-2014.html) , WHO

185. [*Ebola virus disease, West Africa (Situation as of 5 June 2014)*](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4158-ebola-virus-disease-west-africa-5-june-2014.html) , WHO

186. [*Ebola virus disease, West Africa (Situation as of 01 June 2014)*](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4157-ebola-virus-disease-west-africa-1-june-2014.html) , WHO

187. [*Ebola virus disease, West Africa (Situation as of 27 May 2014)*](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4150-ebola-virus-disease-west-africa-27-may-2014.html) , WHO

188. [*Ebola virus disease, West Africa (Situation as of 23 May 2014)*](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4141-ebola-virus-disease-west-africa-situation-as-of-23-may-2014.html) , WHO

189. [*Ebola virus disease, West Africa (Situation as of 10 May 2014)*](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4135-ebola-virus-disease-west-africa-situation-as-of-10-may-2014.html) , WHO

190. [*Ebola virus disease, West Africa (Situation as of 5 May 2014)*](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4131-ebola-virus-disease-west-africa-5-may-2014.html) , WHO

191. [*Ebola virus disease, West Africa (Situation as of 25 April 2014)*](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4121-ebola-virus-disease-west-africa-25-april-2014.html) , WHO

192. \[<http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4104-ebola-virus-disease-west-africa-19-april-2014.html>, *Ebola virus disease, West Africa (Situation as of 19 April 2014)*\], WHO

193. [*Ebola virus disease, West Africa (Situation as of 16 April 2014)*](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4100-ebola-virus-disease-west-africa-16-april-2014.html) , WHO

194. [*Ebola virus disease, West Africa (Situation as of 10 April 2014)*](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4093-ebola-virus-disease-west-africa-10-april-2014.html) , WHO

195. [*Ebola virus disease, West Africa (Situation as of 7 April 2014)*](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4087-ebola-virus-disease-west-africa-7-april-2014.html) , WHO

196. [*Dashboard - Ebola Virus Disease in West Africa (07 April 2014)*](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4089-dashboard-ebola-virus-disease-in-west-africa-07-april-2014.html) , WHO

197. [*Ebola virus disease, West Africa (Situation as of 2 April 2014)*](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4074-ebola-virus-disease-west-africa-2-april-2014.html) , WHO

198. [*Ebola virus disease, West Africa (Situation as of 1 April 2014)*](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4073-ebola-virus-disease-west-africa-1-april-2014.html) , WHO

199. [*Ebola virus disease, Liberia (Situation as of 30 March 2014)*](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4072-ebola-virus-disease-liberia.html) , WHO

200. [*Ebola virus disease, Guinea (Situation as of 27 March 2014)*](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4069-ebola-virus-disease-guinea-27-march-2014.html) , WHO

201. [*Ebola virus disease in Guinea (Situation as of 26 March 2014)*](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4067-ebola-virus-disease-in-guinea-26-march-2014.html) , WHO

202.

203. [Ebola virus disease in Guinea](http://www.afro.who.int/en/clusters-a-programmes/dpc/epidemic-a-pandemic-alert-and-response/outbreak-news/4063-ebola-virus-disease-in-guinea.html) , WHO, 23 March 2014

204.
205.

206.

207.

208.

209.

210.

211.

212.

213.

214.

215.

216.

217.

218.
219.
220.
221.
222.
223.

224.

225.

226.

227.

228.

229.

230.
231.
232.

233.

234.

235.

236.

237.

238.

239.

240.

241.
242.

243.

244.

245.

246.
247.
248.
249.
250.
251.
252.

253.

254.

255.

256.

257.
258.

259.
260.

261.

262.
263.

264.

265.

266.

267.

268.

269.

270.

271.

272.

273.

274. [Ebola medics 'better trained in Sierra Leone than Spain'](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/ebola/11155840/Ebola-medics-better-trained-in-Sierra-Leone-than-Spain.html) *The Telegraph*, by Fiona Govan, 11 Oct. 2014

275.

276.

277.

278.

279.

280.

281.

282.

283.
284.

285.
286.
287.

288.
289.

290.
291.

292.

293.

294.

295.
296. Roberts, Dan - [News World news Ebola CDC director warns Ebola like 'forest fire' as Congress readies for hearing](http://www.theguardian.com/world/2014/oct/16/ebola-congress-hearing-cdc-director) - Ebola crisis live updates - The Guardian. Retrieved 16 October 2014.

297.

298.

299. Briggs, Helen (7 August 2014) ["Ebola: Experimental drugs and vaccines"](http://www.bbc.co.uk/news/health-28663217), BBC News, Health, Retrieved 8 August 2014

300.

301.

302.

303.

304.

305.

306.

307.
308.

309.

310.

311. [Woman saves three relatives from Ebola](http://edition.cnn.com/2014/09/25/health/ebola-fatu-family/index.html?hpt=hp_c4)

312. [Doctor treats Ebola with HIV drug in Liberia -- seemingly successfully](http://edition.cnn.com/2014/09/27/health/ebola-hiv-drug/)

313. [世衛科學家佛里德說lamivudine對伊波拉無效](http://www.cna.com.tw/news/aopl/201411140445-1.aspx)

314. [伊波拉實驗藥ZMapp準備增產](http://news.rti.org.tw/news/detail/?recordId=142681)

315.

316. [The production of Avigan® Tablet 200mg for the treatment of Ebola Virus Disease](http://www.fujifilm.com/news/n141020_02.html)

317. [富士軟片伊波拉新藥 Avigan 開始臨床試驗，還能對抗諾羅病毒](http://news.cnyes.com/Content/20141024/20141024101043634671010.shtml)