**西魯紹**（，），本名為**西拉努什·哈魯瓊揚**（），是一名[亞美尼亞女歌手](../Page/亞美尼亞.md "wikilink")，父母分別為[演員和](../Page/演員.md "wikilink")[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")；她曾在不同國家舉行[演唱會](../Page/演唱會.md "wikilink")，並[代表亞美尼亞參與](../Page/亚美尼亚在欧洲歌唱大赛之历年表现.md "wikilink")[2008年歐洲歌唱大賽](../Page/2008年歐洲歌唱大賽.md "wikilink")\[1\]。

## 生涯和事業

據說，西魯紹在出生後十個月便開始接觸[音樂](../Page/音樂.md "wikilink")，在兩歲時已能完整地唱出一首歌\[2\]。西魯紹在七歲時開始[作曲和](../Page/作曲.md "wikilink")[填詞](../Page/填詞.md "wikilink")；她在九歲時以自己創作的歌曲獲得獎項，翌年又在比賽中奪冠\[3\]。

西魯紹在年少時已經開始了音樂事業；她在2000年推出名為《西魯紹》的[音樂專輯](../Page/音樂專輯.md "wikilink")，並在2005年推出專輯《舍拉姆》\[4\]。結果，《舍拉姆》獲得亞美尼亞國家音樂獎的「年度最佳專輯」獎項，而西魯紹也得到「年度最佳女歌手」的名譽；她在頒獎禮上指，自己在這個年頭經常要出行，頒獎禮後還要去[美國舉行演唱會](../Page/美國.md "wikilink")\[5\]。幾天後，西魯紹的歌曲《我要離開了》被亞美尼亞多間[電台播出](../Page/電台.md "wikilink")，其後更熱門起來\[6\]。

西魯紹先後在2006年的亞美尼亞俄羅斯僑民音樂獎、2007年的和2008年的亞美尼亞國家音樂獎獲得「年度最佳」的獎項\[7\]。2007年，西魯紹推出第三張專輯《現在》，當中有紀念已故亞美尼亞歌手的歌曲\[8\]；《現在》中的歌曲結合了[節奏藍調和](../Page/節奏藍調.md "wikilink")[靈魂樂等音樂形式](../Page/靈魂樂.md "wikilink")，也採用了一些民族樂器，被認為取得了巨大的成功\[9\]。

2008年，西魯紹在[歐洲歌唱大賽中代表亞美尼亞出賽](../Page/歐洲歌唱大賽.md "wikilink")，成為首名在這個比賽中代表亞美尼亞的女性；出賽前，西魯紹指自己是在亞美尼亞人的眼前長大和發展事業，希望[歐洲各地的人們也會從她的歌曲體會到同樣的感受和熱情](../Page/歐洲.md "wikilink")\[10\]。西魯紹在大賽中演唱的歌曲為《》，這首歌的歌名來自亞美尼亞音樂家[科米塔斯的作品](../Page/科米塔斯.md "wikilink")；她最後在歌唱大賽中得到第四名的名次，是亞美尼亞截至2015年最佳的成績\[11\]。西魯紹認為參賽令她的音樂事業有了顯著的上升，亦為自己的音樂能傳遍歐洲而感到高興\[12\]。

2010年，西魯紹創立了「西魯紹製作中心」，該中心用作為自己和其他藝術家發行音樂專輯\[13\]。同年，她在[2010年歐洲歌唱大賽擔任表演嘉賓](../Page/2010年歐洲歌唱大賽.md "wikilink")，演唱《來吧來吧》和《我相信》\[14\]。

2012年，西魯紹推出歌曲《[普列戈梅什](../Page/普列戈梅什.md "wikilink")》，這首歌在發行後三星期打破了過去所有記錄，成為最多人觀賞的亞美尼亞影片（數據截至2013年1月）\[15\]。

## 個人生活

西魯紹的父親是個[演員和](../Page/演員.md "wikilink")[導演](../Page/導演.md "wikilink")，母親是個受歡迎的歌手，兩人都是功勳藝術家\[16\]。西魯紹的丈夫是前[亞美尼亞總統](../Page/亞美尼亞總統.md "wikilink")[羅伯特·科恰良的兒子列翁](../Page/羅伯特·科恰良.md "wikilink")·科恰良，他們在美國生了一個孩子，但违反[美國簽證的逗留時間限制](../Page/美國簽證.md "wikilink")，後來曾因此被當地拒絕發出簽證\[17\]。

西魯紹很喜歡[時尚飾品](../Page/時尚飾品.md "wikilink")，她曾推出一系列的時尚飾品，這些飾品在埃里溫一些商鋪有售；但是，西魯紹經常在沒有[化妝或化淡妝的情況下出外](../Page/化妝.md "wikilink")，她本人不覺得有所謂\[18\]。西魯紹認為沒有內在美的女人不可能有外在美，亦不同意部分的現代审美标准，喜歡自然的美態\[19\]。

西魯紹在[埃里溫國立大學修讀](../Page/埃里溫國立大學.md "wikilink")[外交](../Page/外交.md "wikilink")，但她沒打算因而放棄音樂事業\[20\]。

## 參考資料

[Category:亞美尼亞女歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞美尼亞女歌手 "wikilink")
[Category:葉里溫人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葉里溫人 "wikilink")
[Category:埃里溫國立大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:埃里溫國立大學校友 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.
7.
8.
9.
10.

11.

12.
13.
14.

15.

16.
17.

18.

19.
20.