**西高山**（）是[香港一座山峰](../Page/香港.md "wikilink")，位於[香港島西部介乎](../Page/香港島.md "wikilink")[中西區與](../Page/中西區_\(香港\).md "wikilink")[南區之間](../Page/南區_\(香港\).md "wikilink")，[龍虎山以南](../Page/龍虎山_\(香港\).md "wikilink")（以薄扶林道遊樂場及[克頓道](../Page/克頓道.md "wikilink")、[盧吉道及](../Page/盧吉道.md "wikilink")[夏力道交界處為界](../Page/夏力道.md "wikilink")），[扯旗山之西南](../Page/太平山_\(香港\).md "wikilink")（以[盧吉道為界](../Page/盧吉道.md "wikilink")），[海拔](../Page/海拔.md "wikilink")，為香港島上第四高的山峰。

西高山大部分屬於[薄扶林郊野公園的範圍](../Page/薄扶林郊野公園.md "wikilink")，為茂密的[樹林所覆蓋](../Page/樹林.md "wikilink")。不過南面近山頂一帶為[懸崖峭壁](../Page/懸崖.md "wikilink")，幾乎寸草不生，亦因此成為一個良好的[攀岩地點](../Page/攀岩.md "wikilink")。

[瑪麗醫院及](../Page/瑪麗醫院.md "wikilink")[心光盲人院暨學校座落於其西南山腰](../Page/心光盲人院暨學校.md "wikilink")。

西高山曾用的土名有**砲台山**和**摩天嶺**。

## 景點

### 西高山山頂（西高山觀景台）

西高山山頂上有2004年落成的西高山觀景台，並有[三角測量站](../Page/三角點.md "wikilink")。遊人可360度眺望四周的景緻。雖然西高山並不及太平山高，可是仍為觀賞[香港島西部及南部風景的理想位置](../Page/香港島.md "wikilink")，可遠眺[維多利亞港西部](../Page/維多利亞港.md "wikilink")、[南丫島](../Page/南丫島.md "wikilink")、[東博寮海峽](../Page/東博寮海峽.md "wikilink")、[西博寮海峽及](../Page/西博寮海峽.md "wikilink")[南中國海的景緻](../Page/南海_\(海域\).md "wikilink")。遊人亦可於該處對望扯旗山至[奇力山一帶](../Page/奇力山.md "wikilink")。

遊人如要登上西高山山頂，可以利用位於夏力道、盧吉道和[克頓道交界](../Page/克頓道.md "wikilink")[西高郊遊區](../Page/西高郊遊區.md "wikilink")（臨時）最南處的一條水泥路。假設站於夏力道，面向郊遊區，入口的所在則是郊遊地點的最左處。不過路徑的入口並不明顯。遊人拾級而上，便可輕鬆上山。

另外還有兩條崎嶇的山路可[登山](../Page/登山运动.md "wikilink")，其入口分別位於郊遊區中部，以及龍虎山郊野公園郊遊區2號場的西高茶園護土牆之上。兩個入口分別豎立了「路不通行」和「陡峭斜坡請勿攀爬」的指示牌。地圖上把它們標示為沒有維修的山路。不過，仍有行山人士冒險利用這些山路登山。

<File:High> West Picnic Site
1.jpg|thumb|正式登山口位於仿西式[涼亭](../Page/涼亭.md "wikilink")（原為[混凝土涼亭](../Page/混凝土.md "wikilink")）的左邊
<File:High> West
4.jpg|thumb|400px|從西高山山頂以西回望西高山山頂（圖中），背後的兩個山峰分別為扯旗山（圖左）和奇力山（圖右）
<File:Panorama> from the top of high
west.jpg|thumb|400px|西高山山頂回望[香港島和](../Page/香港島.md "wikilink")[九龍半島](../Page/九龍半島.md "wikilink")

### 西高山機槍堡（龍虎山觀景台）

西高山機槍堡為香港在[第二次世界大戰時期佈下的防衛設施](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，位於西高山西北面的山腰位置，即龍虎山郊野公園郊遊區2號場，屬[龍虎山郊野公園之範圍](../Page/龍虎山郊野公園.md "wikilink")。遊人沿夏力道向西行直到盡頭即可到達。政府於近年（2002年或之前）在其上加建了觀景台，取名為龍虎山觀景台（因雖不在龍虎山，但在龍虎山郊野公園）。觀景台的景觀雖不及西高山觀景台，但仍可以盡覽港島西面的海景。

<File:High> West 3.jpg|thumb|從龍虎山郊野公園郊遊區2號場上望西高山山頂 <File:West> Lamma
Channel
2.jpg|thumb|冬季時從龍虎山郊野公園郊遊區2號場觀看日落，圖中的夕陽快要沒入[大嶼山以南的](../Page/大嶼山.md "wikilink")[海平面下](../Page/海平面.md "wikilink")

## 交通

<div class="NavFrame collapsed" style="background-color: #FFFF00; clear: no; border: 1px solid #999; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;">

<div class="NavHead" style="background-color: #FFFF00; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: center; font-weight: bold;">

交通路線列表

</div>

<div class="NavContent" style="background-color: #FFFF00; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">

  - [港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")
      - [南港島綫
        (西段)](../Page/南港島綫.md "wikilink")：[瑪麗醫院站](../Page/瑪麗醫院站.md "wikilink")（計劃中）
  - [巴士](../Page/香港巴士.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [專線小巴](../Page/香港小巴.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 紅色公共小巴
      - [香港仔](../Page/香港仔.md "wikilink")－[旺角](../Page/旺角.md "wikilink")

</div>

</div>

</div>

### 道路

  - [夏力道](../Page/夏力道.md "wikilink")
  - [沙宣道](../Page/沙宣道.md "wikilink")
  - [羅富國徑](../Page/羅富國徑.md "wikilink")

## 參考資料

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
## 站外鏈結

  - [中原地圖上的西高山](http://www.centamap.com/gc/centamaplocation.aspx?x=832093&y=814823&sx=832093.18774&sy=814823.60782&z=4)

[Category:西高山](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西高山 "wikilink")
[Category:中西區_(香港)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中西區_\(香港\) "wikilink")
[Category:南區_(香港)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南區_\(香港\) "wikilink")