在[拓撲學中](../Page/拓撲學.md "wikilink")，[拓撲空間](../Page/拓撲空間.md "wikilink")\(X\)的**覆疊空間**是一對資料\((Y,p)\)，其中\(Y\)是拓撲空間，\(p: Y \to X\)是[連續的](../Page/連續函數.md "wikilink")[滿射](../Page/滿射.md "wikilink")，並存在\(X\)的一組開[覆盖](../Page/覆盖_\(拓扑学\).md "wikilink")

\[X = \bigcup_{U\in \mathcal{U}} U\]
使得對每個\(U \in \mathcal{U}\)，存在一個離散拓撲空間\(F\)及[同胚](../Page/同胚.md "wikilink")：\(\phi_U:   U \times F \simeq p^{-1}(U)\)，而且\(p \circ \phi_U: U \times F \to U\)是對第一個坐標的投影。

滿足上述性質的\(p: Y \to X\)稱為**覆疊映射**。當\(X\)連通時，\(F\)的[基數是個常數](../Page/基數.md "wikilink")，稱為覆疊的**次數**或**重數**。

空間\(X\)的覆疊構成一個[範疇](../Page/範疇論.md "wikilink")\(\mathbf{Cov}_X\)，其對象形如\(p: Y \to X\)，從\(p: Y \to X\)到\(q: Z \to X\)態射是連續映射\(f: Y \to Z\)，且\(q \circ f = p\)。

## 例子

[Covering_map.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Covering_map.png "fig:Covering_map.png")

  - 考慮映射\(p: \mathbb{R} \to \mathbb{S}^1\)，\(p(x) = e^{2\pi i x}\)。對任意\(s=e^{2\pi it} \in \mathbb{S}^1\)，取其開鄰域

\[U := \{e^{2\pi is} : |s-t| < \frac{1}{2} \} \simeq (-1/2, 1/2)\]

\[f: (-1/2, 1/2) \times \mathbb{Z} \stackrel{\sim}{\to} p^{-1}(U), \quad f(t,n) = t+n\]
由此可見\(p: \mathbb{R} \to \mathbb{S}^1\)是覆疊映射。

  - [莫比烏斯帶的二重覆疊空間是](../Page/莫比烏斯帶.md "wikilink")
    \(\mathbb{S}^1\times [0,1]\)。

## 性质

局部性质
对于任何一个覆叠\(p:C \to X\)都是一个局部同胚，这就是说，对任意的\(c \in C\)，都存在一个在C中的开邻域U，和p(c)在X中的开邻域V，使得p在U上的限制诱导U到V上的同胚。这说明C和X在局部上的拓扑性质是一样的。如果X是单连通的且C是连通的，则在整体上也成立，并且覆叠p变为同胚。
纤维上的同胚

## 萬有覆疊空間

連通空間\(X\)的**萬有覆疊空間**（若其存在）是範疇\(\mathbf{Cov}_X\)的[初始對象](../Page/初始對象.md "wikilink")\(u: \tilde{X} \to X\)，換言之，對每個覆疊\(p: X' \to X\)，存在唯一的連續映射\(f: \tilde{X} \to X'\)使得\(p \circ f = u\)。萬有覆疊若存在則必唯一。之前的\(\mathbb{R} \to \mathbb{S}^1\)便是一例。

若要求\(X\)局部道路連通且局部[單連通](../Page/單連通.md "wikilink")，則萬有覆疊空間存在。這類空間的主要例子有[流形和](../Page/流形.md "wikilink")[單純複形](../Page/單純複形.md "wikilink")。在同樣前提下，覆疊\(\tilde{X} \to X\)是萬有覆疊的充要條件是[基本群](../Page/基本群.md "wikilink")\(\pi_1(\tilde{X},*) = \{e\}\)。

## 正則覆疊及主叢

以下同樣要求\(X\)連通、局部道路連通且局部單連通。對於覆疊映射\(p: Y \to X\)，選定\(x \in X\)。在\(\mathbf{Cov}_X\)中的自同構群\(\mathrm{Aut}(p)\)在纖維\(p^{-1}(x)\)上的作用是自由的（即：\(\mathrm{Aut}(p) \to \mathrm{Aut}(p^{-1}(x))\)是單射），對於\(x \in X\)的不同選取，此作用僅差個自然的同構。

若\(\mathrm{Aut}(p)\)的作用是傳遞的，則稱\(p: Y \to X\)為**正則覆疊**。萬有覆疊必正則，反之則不然。按照[纖維叢的觀點](../Page/纖維叢.md "wikilink")，覆疊空間正是離散纖維的纖維叢，正則覆疊對應到[主叢](../Page/主叢.md "wikilink")。

## 文獻

  -
[Category:拓扑图论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拓扑图论 "wikilink")
[Category:代数拓扑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:代数拓扑 "wikilink")