[Baita_jiegou.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Baita_jiegou.JPG "fig:Baita_jiegou.JPG")
**覆钵式塔**，又称**喇嘛塔**、**佛舍利塔**，是[藏传佛教常见的](../Page/藏传佛教.md "wikilink")[佛塔](../Page/浮屠.md "wikilink")，藏地称呼为“曲登”（）；主要流传于南亚的[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[尼泊尔](../Page/尼泊尔.md "wikilink")，[中国的](../Page/中国.md "wikilink")[西藏](../Page/西藏.md "wikilink")、[青海](../Page/青海.md "wikilink")、[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")、[内蒙古等地区](../Page/内蒙古.md "wikilink")，直接来源于[印度的](../Page/印度.md "wikilink")[卒塔婆](../Page/卒塔婆.md "wikilink")。

## 介紹

覆钵式塔的造型与[印度的](../Page/印度.md "wikilink")[卒塔婆基本相同](../Page/卒塔婆.md "wikilink")。覆钵式塔的造型在[北魏时期的](../Page/南北朝.md "wikilink")[云冈石窟中就又出现](../Page/云冈石窟.md "wikilink")，早期流入[西藏](../Page/西藏.md "wikilink")，再从西藏流传至其他地区。随着卒塔婆在中国逐步演化为中国的宝塔，[印度的卒塔婆也在不断演化](../Page/印度.md "wikilink")，并在[元代随着](../Page/元代.md "wikilink")[藏传佛教的兴盛](../Page/藏传佛教.md "wikilink")，再一次传入中土，并开始大量在汉民族地区出现。

覆钵式塔是一重实心的建筑，供崇拜之用。被用作[舍利塔](../Page/舍利塔.md "wikilink")，还可做僧人的墓塔。其形体大小不一，中国现存最大的覆钵式塔是建于元代的[北京](../Page/北京.md "wikilink")[妙应寺](../Page/妙应寺.md "wikilink")（白塔寺）白塔。除此以外还有[北海公园的](../Page/北海公园.md "wikilink")[永安寺白塔](../Page/北海公园#白塔.md "wikilink")。而[香泥小塔也都是喇嘛塔的式样](../Page/塔.md "wikilink")。

## 結構

覆钵式塔的基本结构相同，有八种不同的风格。塔的每层结构都表达着一种宗教意义。覆钵式塔基本都是由四部分组成，从下向上分别是：

  - 基座：有圆形、方形、八角形、多角形，其中圆形很少见，山西代县圆果寺里的覆钵式塔即是圆形几座。最多见的为方形，采用[须弥座式建造](../Page/须弥座.md "wikilink")，即通常是方形或-{亞}-字形折线式束腰。在基座半腰部位雕有伏莲或仰莲，有的还有狮子。多角形的基座是方形的折角，每个转交折五个尖角。基座上多有台阶，称为“金刚圈”，用以承托塔身。

[新加坡覆钵式塔.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:新加坡覆钵式塔.jpg "fig:新加坡覆钵式塔.jpg")
藏式喇嘛塔的基座很宽大，有的开辟为房间，用于存放物品或居住喇嘛。

  - 塔身：也成为塔肚子、覆钵、覆钵丘，形如倒扣的[钵](../Page/钵.md "wikilink")，因此得名。有的塔在塔身上开有佛龛，称为眼光门。塔身多是圆肚，也有做出棱角，内蒙古无神奇乌审召塔就是八角形的，这种样式多见于尼泊尔。
  - 塔脖子：又称为相轮，因叠成圆锥形的相轮最多有十三层，所以也叫“十三天”。塔脖子有的短粗，有的细长，一般都砌出奇数（七、九、十一、十三）条线条，也有的做成象征性的光面。
  - 塔刹：由伞盖和宝刹组成。伞盖位于十三天的上部，通常包括华盖和流苏，也有采用天地盖的造型。宝刹的形制有三个系统：日月刹、金属高刹、宝珠刹。

塔脖子和塔刹象征着佛的头部，巨大的塔身蕴含着深厚的佛教内涵。

## 覆钵式塔列表

<File:Stupa> Kirti Gonpa Ngawa Sichuan
China.jpg|[四川](../Page/四川.md "wikilink")[阿坝市](../Page/阿坝市.md "wikilink")[格尔登寺的白塔](../Page/格尔登寺.md "wikilink")
<File:Miaoyingsi>
baita.jpg|[北京](../Page/北京.md "wikilink")[妙应寺白塔](../Page/妙应寺.md "wikilink")
[File:Beihaibaita.JPG|北京](File:Beihaibaita.JPG%7C北京)[北海永安寺白塔](../Page/北海公园.md "wikilink")
<File:Dajuesi> jlslt.JPG|北京[大觉寺迦陵舍利塔](../Page/大觉寺_\(北京\).md "wikilink")
[File:Chorten_in_Shenyang.jpg|沈阳](File:Chorten_in_Shenyang.jpg%7C沈阳)[护国法轮寺塔](../Page/护国法轮寺塔.md "wikilink")

  - [北京](../Page/北京.md "wikilink") [妙峰山石塔](../Page/妙峰山石塔.md "wikilink")
  - [北京](../Page/北京.md "wikilink") [白塔庵塔](../Page/白塔庵塔.md "wikilink")
  - [五台山](../Page/五台山.md "wikilink")
    [显通寺白塔](../Page/显通寺白塔.md "wikilink")（[塔院寺白塔](../Page/塔院寺.md "wikilink")）
  - 五台山 [圆照寺喇嘛塔](../Page/圆照寺喇嘛塔.md "wikilink")
  - [呼和浩特](../Page/呼和浩特.md "wikilink")
    [席力图召喇嘛](../Page/席力图召喇嘛.md "wikilink")
  - [辽宁](../Page/辽宁.md "wikilink")
    [延寿寺塔](../Page/延寿寺塔.md "wikilink")（[西塔](../Page/西塔.md "wikilink")）
  - [河南](../Page/河南.md "wikilink") [林州惠明寺](../Page/林州惠明寺.md "wikilink")
  - [西藏](../Page/西藏.md "wikilink") [桑耶寺塔](../Page/桑耶寺塔.md "wikilink")

## 参见

  - [卒塔婆](../Page/卒塔婆.md "wikilink")
  - [五轮塔](../Page/五轮塔.md "wikilink")
  - [浮屠塔](../Page/浮屠塔.md "wikilink")

## 外部链接

[大法王塔](http://www.shambhalamountain.org/stupa_symbolism.html)
[北京地区的藏传佛塔](http://www.china-culture.com.cn/ww/gs/7.htm)

[Category:覆钵式塔](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:覆钵式塔 "wikilink")