**見取**，又稱**見取見**，佛教術語，意指認定與執著某些[有漏法可以帶來究竟快樂的錯誤](../Page/有漏法.md "wikilink")[見解是正確的](../Page/見_\(佛教\).md "wikilink")。被列入[四取](../Page/四取.md "wikilink")、[五見](../Page/五見.md "wikilink")、[十隨眠之一](../Page/十隨眠.md "wikilink")。

## 概論

佛教將一切[煩惱皆歸納為](../Page/煩惱_\(佛教\).md "wikilink")「取」，可以被分為四大類，即四取，見取為其中之一\[1\]。字面來說，見取是對於錯誤的[見所產生的執著](../Page/見_\(佛教\).md "wikilink")。這類的執著很多，可能是對於五蘊產生的某種感受，或見解，產生執著，認為這是最好的，因此又叫見等取\[2\]。在佛教教義中，由五蘊產生的樂，為有漏法，實質上都是一種苦，將實質是苦的有漏法認定為樂，即為見取\[3\]。

作為一種[隨眠](../Page/隨眠.md "wikilink")，見取的最初根源為[無明](../Page/無明.md "wikilink")，次第引生[疑](../Page/疑.md "wikilink")、[邪見](../Page/邪見.md "wikilink")、[身見](../Page/身見.md "wikilink")、[邊見](../Page/邊見.md "wikilink")、[戒禁取](../Page/戒禁取.md "wikilink")，由戒禁取，生起見取，見取又會引發[貪](../Page/貪_\(佛教\).md "wikilink")、[慢](../Page/慢_\(佛教\).md "wikilink")、[瞋](../Page/瞋_\(佛教\).md "wikilink")，前後相引而生\[4\]。

## 註釋

[Category:佛教術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教術語 "wikilink")

1.  玄奘譯《阿毘達磨大毘婆沙論》卷48：「有四取，謂欲取、見取、戒禁取、我語取。」
2.  玄奘譯《阿毘達磨大毘婆沙論》卷49：「問：何故名見取？答：此取諸見，故名見取。問：此通取五取蘊，何故但名見取耶？答：此因諸見通取五蘊，故但名見取。復次以何相故立見取名？謂若取見，或取餘蘊，執最勝者，立見取名。復次此應名見等取，略去等言，但名見取。復次，此多取見，故名見取。」
3.  玄奘譯《阿毘達磨大毘婆沙論》卷8：「問：何謂為苦？答：諸有漏法。問：何緣外道計彼為樂？答：愚於少時適意事故。如疲暫息，寒暫得暖，熱暫得冷，飢暫得食，渴暫得飲。便作是念：我今受樂。然諸蘊中，有少分樂，如量而取，亦非顛倒。外道於中增益，而取同究竟樂，故成顛倒。此中取劣法為勝，見取攝者，顯彼自性。取苦苦等，為妙樂故。」
    玄奘譯《阿毘達磨俱舍論》卷19：「於劣謂勝，名為見取。有漏名劣，聖所斷故。執劣為勝，總名見取。理實應立『見等取』名，略去等言，但名見取。」
4.  玄奘譯《阿毘達磨俱舍論》卷20：「且諸煩惱次第生時，先由無明。於諦不了。不欲觀苦乃至道諦。由不了故，次引生疑。……從此猶豫引邪見生。……由撥無諦引身見生。……從此身見引邊見生。……從此邊見引生戒取。……從戒禁取，引見取生。謂計能淨已，必執為勝故。從此見取，次引貪生。……從此貪後次引慢生。……從此慢後次引生瞋。……如是且依次第起。說越次起者，前後無定。」