[El_Beso_(Pinacoteca_de_Brera,_Milán,_1859).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:El_Beso_\(Pinacoteca_de_Brera,_Milán,_1859\).jpg "fig:El_Beso_(Pinacoteca_de_Brera,_Milán,_1859).jpg")
**親吻**是指用[嘴唇觸碰其他事物](../Page/唇.md "wikilink")，通常是另一個人。特别的，\[1\]是指两人的嘴唇互相接触。親吻是一種經過學習的行為，從其他動物之間的行為学习而來。許多[靈長類動物也有親吻的行為](../Page/靈長類.md "wikilink")。據研究，親吻可能也具備了嗅取[荷爾蒙的原始](../Page/荷爾蒙.md "wikilink")[生物意義](../Page/生物.md "wikilink")。\[2\]

## 表達愛意

[KISS-キッス8139606A.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:KISS-キッス8139606A.jpg "fig:KISS-キッス8139606A.jpg")的[西洋人的親吻](../Page/西洋人.md "wikilink")\]\]

在現代[西方文化中](../Page/西方文化.md "wikilink")，親吻是一種常見的表達[愛意的方式](../Page/愛意.md "wikilink")。只是在全球168種人類文化中，只有46%把接吻視為一種浪漫的親密行為。人類的祖先可能都沒有相互接吻的行為。\[3\]

在彼此熟悉的兩個人之間，相互親吻是一種见面打招呼或者說[再見的方式](../Page/再見.md "wikilink")。通常，這種親吻表现为短暫地用噘起的嘴唇觸碰[臉頰](../Page/臉頰.md "wikilink")，或是只是單單用臉頰互相接触。在[歐洲和](../Page/歐洲.md "wikilink")[拉丁美洲](../Page/拉丁美洲.md "wikilink")，这是男女之间和女人与女人之間常見的打招呼方式。长辈和[孩子之间也可以通过親吻来表达感情](../Page/儿童.md "wikilink")。

作為一種[愛情或者](../Page/愛情.md "wikilink")[性慾的表达](../Page/性慾.md "wikilink")，親吻表现为两人嘴唇与嘴唇的接触，通常會更加强烈，並且持續更长的[時間](../Page/時間.md "wikilink")。熱情的[情侶或](../Page/情侶.md "wikilink")[配偶可能會吮吸彼此的](../Page/配偶.md "wikilink")[嘴唇](../Page/嘴唇.md "wikilink")，或者將[舌頭放到对方的嘴里](../Page/舌頭.md "wikilink")（[法式舌吻](../Page/法式舌吻.md "wikilink")）。帶有[性意味的親吻可以是一个人親吻另一个人身體的各个部位](../Page/性意味.md "wikilink")。在[浪漫和](../Page/浪漫關係.md "wikilink")[性感的親吻中](../Page/性感.md "wikilink")，[身體](../Page/身體.md "wikilink")[感觉是最重要的](../Page/感觉.md "wikilink")，不少時候也會有進一步的行為。

## 象徵意义

若不是为了表达爱意，亲吻是一种常见的象征性肢体语言，可以表达问候或者服从。这时，亲吻并不是为了体验其带来的身体感觉。

  - 在[欧洲大陆的许多地方](../Page/欧洲大陆.md "wikilink")，亲吻脸颊是表示问候的传统[社交](../Page/社交.md "wikilink")[禮儀](../Page/禮儀.md "wikilink")。亲吻的次数，接触脸颊的顺序，在不同地区有所不同。
  - 亲吻也可以表示敬意和服从，比如亲吻[君主或者](../Page/君主.md "wikilink")[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")。
  - 有强烈预示意味的亲吻如“告别之吻”或者“死亡之吻”。
  - [英语中](../Page/英语.md "wikilink")\[4\]，[吻手禮](../Page/吻手禮.md "wikilink")（）表示[英国王室正式任命国家高级官员](../Page/英国王室.md "wikilink")。尽管过去官员们真的能够亲吻君主的手，但现在已经不这么做了。当[英国首相](../Page/英国首相.md "wikilink")，内阁成员等被正式任命，他们被称为拥有。
  - 网络上亲吻的符号为 `xx`
    、`:-*`或`>3<`。多見於[IRC](../Page/IRC.md "wikilink")、[即時通訊軟體](../Page/即時通訊軟體.md "wikilink")、[部落格等](../Page/部落格.md "wikilink")。

## 其他用途

[GGrandKiss.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GGrandKiss.jpg "fig:GGrandKiss.jpg")親吻，1900年\]\]
亲吻这个词也可以指不接觸嘴唇而表達情感的動作。

  - [飞吻只是手和嘴的一组动作](../Page/飞吻.md "wikilink")。当两人之间的距离比较远，但互相可以看到对方，就可以用飞吻来传递感情。一个人面对一群人时，也可以飞吻。

  - （）是指兩個人輕輕地觸碰鼻尖，在[紐西蘭的](../Page/紐西蘭.md "wikilink")[毛利人文化之中被稱為](../Page/毛利人.md "wikilink")「Hongi」。

  - 英语是指兩個人將眼睛靠近在一起，並且在另一人上面揮動睫毛。

## 姿势

为了避免[鼻子的碰撞](../Page/鼻子.md "wikilink")，接吻双方往往会将他们的脸转向一边，这样他们的头就和对方成一定的角度。有时，为了使接吻有个舒适的姿势，其中一个人会坐下并支撑另一个，也可能将他们的手臂或大腿缠在一起，这样就变成了拥抱并接吻。在接吻中支撑另一方的人往往更主动。《[自然](../Page/自然_\(雜誌\).md "wikilink")》杂志报道，通过观察人们在公共场所，诸如[飞机场](../Page/飞机场.md "wikilink")、[公园的接吻](../Page/公园.md "wikilink")，可以发现人们将头偏向右边的比左边的多，比例大约为2:1。\[5\]

## 接吻的益处和害处

[Samurai_kiss.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Samurai_kiss.jpg "fig:Samurai_kiss.jpg")

### 益处

一次接吻可以使面部29块[肌肉处于紧张状态](../Page/肌肉.md "wikilink")，29块肌肉包括12种唇部及17种[舌头部位的肌肉](../Page/舌头.md "wikilink")。这样的效果是使得[皮肤光滑](../Page/皮肤.md "wikilink")、预防[皱纹](../Page/皱纹.md "wikilink")、增加[血液循环](../Page/血液循环.md "wikilink")。\[6\]

接吻可以交换[唾液](../Page/唾液.md "wikilink")，包括以下物质：[水分](../Page/水分.md "wikilink")、[酶](../Page/酶.md "wikilink")、[细菌](../Page/细菌.md "wikilink")、[脂肪](../Page/脂肪.md "wikilink")、[天然盐以及](../Page/天然盐.md "wikilink")[蛋白质](../Page/蛋白质.md "wikilink")，使人[免疫系统产生](../Page/免疫系统.md "wikilink")[抗体](../Page/抗体.md "wikilink")。\[7\]

接吻一次燃烧2到3[卡路里的](../Page/卡路里.md "wikilink")[热量](../Page/热量.md "wikilink")，可以达到[减肥的目的](../Page/减肥.md "wikilink")。\[8\]

### 害处

接吻使得双方[口腔中的](../Page/口腔.md "wikilink")[细菌通过](../Page/细菌.md "wikilink")[唾液传播](../Page/唾液.md "wikilink")，经常性的接吻容易使人得“急性[接吻病](../Page/接吻病.md "wikilink")”，造成[口疮](../Page/口疮.md "wikilink")、[喉咙](../Page/喉咙.md "wikilink")[发炎](../Page/发炎.md "wikilink")，更甚者造成[坏血病](../Page/坏血病.md "wikilink")。\[9\]

## 著名的吻

[The_Kiss_-_Gustav_Klimt_-_Google_Cultural_Institute.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Kiss_-_Gustav_Klimt_-_Google_Cultural_Institute.jpg "fig:The_Kiss_-_Gustav_Klimt_-_Google_Cultural_Institute.jpg")
\]\]

  - [基督教](../Page/基督教.md "wikilink")[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")[新約中写到](../Page/新約.md "wikilink")，[加略人猶大亲吻了](../Page/加略人猶大.md "wikilink")[耶稣并背叛了他](../Page/耶稣.md "wikilink")。
  - 英国海军统帅[霍雷肖·纳尔逊的临终遗言就是对他的下属说](../Page/霍雷肖·纳尔逊.md "wikilink")“吻我，哈代”（“”，也有另一个版本说他说的是“”）。
  - 童话《[睡美人](../Page/睡美人.md "wikilink")》、《[白雪公主](../Page/白雪公主.md "wikilink")》和一些其他的的一些神话故事中，男主人公通过一个浪漫的吻唤醒了女主人公。在《[黑客帝国](../Page/黑客帝国.md "wikilink")》中，Trinity通过吻将Neo救活了。
  - 童话《[青蛙王子](../Page/青蛙王子.md "wikilink")》中，一个浪漫的吻将王子从青蛙变回了人。
  - [奥古斯特·罗丹创作了雕塑](../Page/奥古斯特·罗丹.md "wikilink")“吻”（*Le Baiser*）。
  - 《[亂世佳人](../Page/亂世佳人.md "wikilink")》中[克拉克·蓋博一吻](../Page/克拉克·蓋博.md "wikilink")[費雯麗](../Page/費雯麗.md "wikilink")，事後費雯麗卻說十分厭惡蓋博的假牙臭味。
  - 《[小姐与流浪汉](../Page/小姐与流浪汉.md "wikilink")》中，当小姐和流浪汉同时吃一根[面条时](../Page/面条.md "wikilink")，他们的嘴唇最终碰到了一起。
  - 1945年8月14日（北京时间8月15日）发生在纽约时代广场的一幕亲吻。时值日本宣布无条件投降，纽约民众纷纷走上街头庆祝胜利。一位水兵在时代广场的欢庆活动中亲吻了身旁的一位女护士，这一瞬间被《生活》
    杂志的摄影师阿尔弗雷德·艾森施泰特抓拍下来，成为传世的经典历史画面（[胜利日之吻](../Page/胜利之吻.md "wikilink")）。从此以后，每年8月14日都有数百对男女在时代广场重现“胜利日之吻”，以纪念二战结束。\[10\]\[11\]
  - 世界上有记录的最长的吻发生在1999年4月5日，[以色列的](../Page/以色列.md "wikilink")[特拉维夫](../Page/特拉维夫.md "wikilink")。这一纪录为30小时45分钟，由
    Karmit Tsubera 和 Dror Orpaz 创造。

## 参考文献

[Category:嘴](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:嘴 "wikilink")
[Category:人際關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人際關係 "wikilink")
[Category:親密關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:親密關係 "wikilink")
[Category:禮儀](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:禮儀 "wikilink")

1.  [由日語引入的借詞](../Page/漢語中的日語借詞.md "wikilink")

2.  參看
    [一嗅鍾情——費洛蒙與性](http://www.sciscape.org/news_detail.php?news_id=1002)


3.  [为什么只有人类接吻](http://www.solidot.org/story?sid=44936)

4.  英语中，親吻称为，可能是个[拟声词](../Page/拟声.md "wikilink")，研究親吻的科學稱為

5.  Nature 421, 711 (13 February 2003); <doi:10.1038/421711a>

6.

7.
8.
9.

10. [二战“胜利之吻”男女主角真实身份被揭开(图)](http://news.sohu.com/20120504/n342300317.shtml)
    搜狐网

11. [美国经典“二战胜利之吻”照片女主角去世](http://news.sohu.com/20100623/n273021972.shtml)
    搜狐网