**觀音寺城之戰**是永祿11年（1568年）9月12日，[織田氏奉足利義昭上洛途中](../Page/織田氏.md "wikilink")，與近江守護[六角氏六角義賢](../Page/六角氏.md "wikilink")、義治父子在[近江國觀音寺城週邊爆發的戰爭](../Page/近江國.md "wikilink")，並以箕作城為主戰場，又稱箕作城之戰。結果織田軍攻陷[箕作城](../Page/箕作城.md "wikilink")，觀音寺城則無血開城，信長順利上洛。這場戰爭是信長實踐天下布武的首場戰役，之後京都、畿內大致平定，信長成為事實上的天下人。信長上洛後，安土桃山時代正式開始，因此，此戰役也是戰國時期最後一場合戰。

## 背景

永祿11年(1568年)７月25日，[織田信長正式將前任將軍](../Page/織田信長.md "wikilink")[足利義輝之弟](../Page/足利義輝.md "wikilink")[足利義昭迎來](../Page/足利義昭.md "wikilink")[美濃國立政寺後](../Page/美濃國.md "wikilink")，便準備與擁立[足利義榮擔任將軍的](../Page/足利義榮.md "wikilink")[三好三人眾交戰](../Page/三好三人眾.md "wikilink")。而在必經之路的近江國大名[六角義賢](../Page/六角義賢.md "wikilink")、[六角義治父子](../Page/六角義治.md "wikilink")，則早跟三好三人眾有往來\[1\]，也曾拒絕協助足利義昭上洛\[2\]。

為此，織田信長也將妹妹[阿市嫁給北近江大名](../Page/阿市.md "wikilink")[淺井長政締結同盟](../Page/淺井長政.md "wikilink")\[3\]\[4\]，並早在永祿10年（1567年）便出兵北伊勢，迫降在當地原先從屬於六角家的[關盛信跟](../Page/關盛信.md "wikilink")[神戶具盛](../Page/神戶具盛.md "wikilink")\[5\]\[6\]。隨後在永祿11年(1568年)4月時又策反六角家臣[永原重隆](../Page/永原重隆.md "wikilink")\[7\]。

織田信長後於當年8月5日率馬迴眾250人從岐阜城出發\[8\]，於8月7日抵達佐和山城，和六角義賢父子從8月8日起展開交涉，希望六角父子參與擁護足利義昭，加入上洛之戰，並交出人質為協約，但早跟三好三人眾有協議的六角父子在7日間的交涉裡始終堅持拒絕\[9\]\[10\]\[11\]。早有預料的織田信長也暗中跟淺井長政商議後續進攻箕作城跟對抗三好三人眾的事宜\[12\]。而[三好長逸](../Page/三好長逸.md "wikilink")、[三好政康跟](../Page/三好政康.md "wikilink")[岩成友通隨後在](../Page/岩成友通.md "wikilink")8月17日前往南近江跟六角義賢會面，雙方再次進行磋商\[13\]\[14\]。

確定談判破裂後，織田信長在8月20日回歸美濃[岐阜城](../Page/岐阜城.md "wikilink")，發動美濃、尾張、伊勢、三河四國之力，組成大軍直撲南近江攻打六角家\[15\]，織田家盟友[德川家康派遣](../Page/德川家康.md "wikilink")[松平信一](../Page/松平信一.md "wikilink")、[小笠原信興率領](../Page/小笠原信興.md "wikilink")1千兵力支援\[16\]\[17\]，關盛信、神戶具盛等北伊勢豪族也出兵參戰\[18\]，兵力有3萬\[19\]、4萬\[20\]等說法。

## 戰況

[織田信長在同年](../Page/織田信長.md "wikilink")9月7日正式出兵，在9月8日跟[淺井長政在佐和山城會師](../Page/淺井長政.md "wikilink")\[21\]支援，織田軍在高宮一帶滯留兩天休整，9月11日時進軍至[愛知川周邊布陣](../Page/愛知川.md "wikilink")\[22\]，獲知織田信長進軍南近江，[六角義賢父子為防備敵軍來襲](../Page/六角義賢.md "wikilink")，分兵於箕作城、和田山城加強防衛\[23\]，讓[吉田出雲守重高](../Page/吉田出雲.md "wikilink")、[建部秀明率兵](../Page/建部秀明.md "wikilink")3000鎮守箕作城，[田中治部大輔](../Page/田中治部大輔.md "wikilink")、[田中山城守率兵](../Page/田中山城守.md "wikilink")6000守備和田山城\[24\]，[蒲生賢秀本想發兵增援箕作城](../Page/蒲生賢秀.md "wikilink")，但[六角義賢覺得沒有必要](../Page/六角義賢.md "wikilink")，因此[蒲生賢秀便回歸日野城把守](../Page/蒲生賢秀.md "wikilink")\[25\]。而[織田信長也在](../Page/織田信長.md "wikilink")12日先派[森可成](../Page/森可成.md "wikilink")、[柴田勝家](../Page/柴田勝家.md "wikilink")、[坂井政尚為先鋒](../Page/坂井政尚.md "wikilink")，跟觀音寺城兵交戰，斬首80多人\[26\]\[27\]。原先[織田信長希望由淺](../Page/織田信長.md "wikilink")[井長政監視觀音寺城](../Page/井長政.md "wikilink")，然後織田軍去進攻和田山城，但為[淺井長政拒絕後](../Page/淺井長政.md "wikilink")，[織田信長改以](../Page/織田信長.md "wikilink")[坂井政尚監視觀音寺城](../Page/坂井政尚.md "wikilink")，[美濃三人眾監視和田山城](../Page/美濃三人眾.md "wikilink")，佯做進攻姿態\[28\]\[29\]。
[Kanonji.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kanonji.jpg "fig:Kanonji.jpg")
[織田信長隨後於](../Page/織田信長.md "wikilink")9月12日渡過愛知川，並將軍隊分成3隊，第一隊由[稻葉良通率隊進攻和田山城](../Page/稻葉良通.md "wikilink")、[柴田勝家及](../Page/柴田勝家.md "wikilink")[森可成進攻觀音寺城](../Page/森可成.md "wikilink")，另外派遣[佐久間信盛](../Page/佐久間信盛.md "wikilink")、[木下藤吉郎](../Page/木下藤吉郎.md "wikilink")、[丹羽長秀](../Page/丹羽長秀.md "wikilink")、[淺井政貞攻打箕作城](../Page/淺井政貞.md "wikilink")\[30\]，以[佐久間盛次跟](../Page/佐久間盛次.md "wikilink")[蜂須賀正勝為先鋒攻城](../Page/蜂須賀正勝.md "wikilink")\[31\]，德川軍的松平信一也參加先鋒陣勢作戰\[32\]，城將[吉田重高](../Page/吉田重高.md "wikilink")、[建部秀明雖試圖抵抗](../Page/建部秀明.md "wikilink")，以弓矢、洋槍攻擊織田軍，卻仍遭攻破城門，松平信一率先入城，隨後丹羽家臣[林通氏](../Page/林通氏.md "wikilink")、[佐久間盛次](../Page/佐久間盛次.md "wikilink")、[竹中重治](../Page/竹中重治.md "wikilink")、[木村重茲一同殺入城中共同立下一番乘之功](../Page/木村重茲.md "wikilink")\[33\]，被編入[木下藤吉郎部隊的](../Page/木下藤吉郎.md "wikilink")[前田利家率先衝陣殺敵](../Page/前田利家.md "wikilink")，立下一番首之功\[34\]，箕作城在當日半夜遭到攻陷，[建部秀明逃亡](../Page/建部秀明.md "wikilink")\[35\]\[36\]\[37\]，城兵陣亡二百人。和田山城在聽聞箕作城被攻下後，城兵驚恐逃跑\[38\]。

觀音寺城發現織田主力轉移後，也出城襲擊[坂井政尚部隊](../Page/坂井政尚.md "wikilink")，結果被[坂井政尚擊退](../Page/坂井政尚.md "wikilink")，其子[坂井久藏也奮戰有功](../Page/坂井久藏也.md "wikilink")，獲得[織田信長跟](../Page/織田信長.md "wikilink")[足利義昭賜感狀獎勵](../Page/足利義昭.md "wikilink")\[39\]\[40\]。德川家臣[松平信一在箕作城淪陷隔日](../Page/松平信一.md "wikilink")，因作戰勇猛獲得織田信長褒獎，賞賜桐紋革胴服\[41\]，丹羽家臣[林通氏也同樣因為作戰剛猛](../Page/林通氏.md "wikilink")，獲[織田信長賜予感狀](../Page/織田信長.md "wikilink")\[42\]。

在箕作城失陷後，[織田信長將本陣設往](../Page/織田信長.md "wikilink")[箕作山](../Page/箕作山.md "wikilink")，並於翌日對六角氏的居城觀音寺城發動總攻，[六角義賢](../Page/六角義賢.md "wikilink")、[六角義治父子自知難敵](../Page/六角義治.md "wikilink")，遂放棄觀音寺城逃亡\[43\]，六角父子逃往甲賀\[44\]，甚至一度逃往[伊賀國](../Page/伊賀國.md "wikilink")\[45\]。觀音寺城失陷後，重臣[蒲生賢秀也在日野城籠城以抗](../Page/蒲生賢秀.md "wikilink")，但[織田信長派遣跟蒲生家有姻親關係的](../Page/織田信長.md "wikilink")[神戶具盛勸降](../Page/神戶具盛.md "wikilink")，[蒲生賢秀交出兒子](../Page/蒲生賢秀.md "wikilink")[蒲生氏鄉為人質](../Page/蒲生氏鄉.md "wikilink")，投效織田家\[46\]。

而長光寺城、[八幡山城等觀音寺城週邊](../Page/八幡山城.md "wikilink")18座支城相繼被織田軍或攻陷或勸降，六角家臣[進藤賢盛](../Page/進藤賢盛.md "wikilink")、[後藤高治](../Page/後藤高治.md "wikilink")、永原重隆、[平井定武等相繼投效織田家](../Page/平井定武.md "wikilink")\[47\]，在聽聞[六角義賢轉往鯰江城籠城後](../Page/六角義賢.md "wikilink")，[織田信長也讓](../Page/織田信長.md "wikilink")[淺井長政率](../Page/淺井長政.md "wikilink")6千士兵進入箕作城、觀音寺城駐守，以防六角家反撲\[48\]\[49\]。

## 戰後

織田信長在迅速擊敗六角家後，派遣[不破光治為使者回歸美濃立志寺向足利義昭報捷](../Page/不破光治.md "wikilink")，並迎接足利義昭出兵參陣，9月27日，信長與義昭進入琵琶湖的三井寺。翌28日，義昭於東山的清水寺、信長於東福寺布陣，細川藤孝則擔任宮廷的警護任務。

織田信長也領兵正式往京都進發，與三好家展開作戰\[50\]。

## 參考資料

[Category:六角氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:六角氏 "wikilink")
[Category:戰國時代戰役_(日本)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國時代戰役_\(日本\) "wikilink")
[Category:織田信長](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:織田信長 "wikilink")
[Category:近江國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:近江國 "wikilink")
[Category:豐臣秀吉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:豐臣秀吉 "wikilink")
[Category:近江八幡市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:近江八幡市 "wikilink")
[Category:淺井氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:淺井氏 "wikilink")
[Category:柴田氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:柴田氏 "wikilink")
[Category:瀧川氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瀧川氏 "wikilink")
[Category:森氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:森氏 "wikilink")
[Category:丹羽氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:丹羽氏 "wikilink")
[Category:稻葉氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:稻葉氏 "wikilink")
[Category:德川家康](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德川家康 "wikilink")
[Category:神戶氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神戶氏 "wikilink")
[Category:蒲生氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒲生氏 "wikilink")

1.  言繼卿記
2.  信長公記 卷一
3.  淺井三代記 卷十二
4.  信長公記
5.  勢州兵亂記
6.  總見記
7.  護國寺文書
8.  淺井三代記 卷十三
9.  當代記 卷一
10. 信長公記 卷一
11. 續本朝通鑑 一百九十九
12. 淺井三代記 卷十三
13. 言繼卿記
14. 細川兩家記
15. 信長公記 卷一
16. 淺井三代記 卷十三
17. 家忠日記
18. 勢州兵亂記
19. 續日本史
20. 丹羽家譜
21. 淺井三代記 卷十三
22. 信長公記 卷一
23. 續本朝通鑑 一百九十九
24. 大三川志
25. 蒲生氏鄉記
26. 續本朝通鑑 一百九十九
27. 甫庵信長記
28. 甫庵信長記
29. 續本朝通鑑 一百九十九
30. 信長公記 卷一
31. 佐久間軍記
32. 松平記
33. 丹羽歷代年譜
34. 三州志
35. 甫庵信長記
36. 續本朝通鑑 一百九十九
37. 信長公記 卷一
38. 當代記 卷一
39. 續本朝通鑑 一百九十九
40. 甫庵信長記
41. 家忠日記
42. 丹羽歷代年譜
43. 信長公記 卷一
44. 續本朝通鑑 一百九十九
45. 木村政延氏所藏文書
46. 蒲生氏鄉記
47. 言繼卿記
48. 淺井三代記 卷十三
49. 當代記 卷一
50. 信長公記 卷一