**觀音山大覺寺**，或稱**大社大覺寺**\[1\]\[2\]，簡稱**大覺寺**，舊名**翠屏巖**，是位於[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")[大社區](../Page/大社區.md "wikilink")[觀音山的佛寺](../Page/觀音山_\(高雄市\).md "wikilink")。

## 傳說

相傳[臺灣清治時期康熙年間](../Page/臺灣清治時期.md "wikilink")，有蘇、林兩姓為卜葬祖先，各聘風水師尋找墓地。先來觀音山的風水師找到一處穴眼，斷定為「將軍座帳」寶穴，就在穴眼埋[方孔錢作標記](../Page/方孔錢.md "wikilink")；後至的風水師，也相中此地，認定為「國公點兵」寶穴，在穴眼釘鐵釘為記號，巧好釘中錢孔。動土當日，兩方爭執都是自己先相中，各埋有銅錢和鐵釘為信物。鳳山知縣[楊芳聲裁決此風水地只有觀音佛祖才適合](../Page/楊芳聲.md "wikilink")，於康熙廿八年（1669年）將地充公建寺。\[3\]\[4\]\[5\]

另外還傳說[康熙皇帝賜寺名為](../Page/康熙皇帝.md "wikilink")「翠屏巖」，賜寫著「皇帝萬歲萬萬歲」的龍牌給此巖\[6\]\[7\]。但學者根據牌背後刻有「廩生錢元揚率領士紳拜賀」字樣，證實是[乾隆三十七年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1772年）的學府歲貢生錢元揚等地方士紳自行供奉，而非來自朝廷賞賜\[8\]。
[觀音山大覺寺的鐵釘穿透銅錢圖徽.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:觀音山大覺寺的鐵釘穿透銅錢圖徽.jpg "fig:觀音山大覺寺的鐵釘穿透銅錢圖徽.jpg")
用銅錢與鐵釘為誌信物的風水傳說，在同高雄市的[超峰寺也有](../Page/超峰寺.md "wikilink")\[9\]。[屏東縣](../Page/屏東縣.md "wikilink")[萬丹鄉](../Page/萬丹鄉.md "wikilink")[萬泉寺亦有](../Page/萬丹萬泉寺.md "wikilink")\[10\]。[臺南的](../Page/臺南.md "wikilink")[南鯤鯓代天府甚至](../Page/南鯤鯓代天府.md "wikilink")[五府千歲](../Page/五府千歲.md "wikilink")、[萬善爺兩方神靈用銅針](../Page/萬善爺.md "wikilink")、銅錢相爭建廟的風水傳說\[11\]。在[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")，類似的則有[袁天罡與](../Page/袁天罡.md "wikilink")[李淳風都相中](../Page/李淳風.md "wikilink")[唐乾陵](../Page/唐乾陵.md "wikilink")\[12\]、[沈鈇跟](../Page/沈鈇.md "wikilink")[胡文皆看中](../Page/胡文.md "wikilink")[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")[詔安縣](../Page/詔安縣.md "wikilink")[鳳山報國寺](../Page/鳳山報國寺.md "wikilink")\[13\]原處的傳說。

## 歷史

### 巖廟時期

該地山景在臺灣清治時期是[鳳山八景的](../Page/鳳山八景.md "wikilink")「翠屏夕照」\[14\]。

與[崗山巖皆非僧人所建](../Page/崗山巖.md "wikilink")，原屬[民間信仰](../Page/民間信仰.md "wikilink")、地方埔頭的大廟、公廟\[15\]。《鳳山縣采訪冊》記錄光緒二年
(1876年) ，由恩貢生蘇懷珠募修\[16\]。

[臺灣日治時期](../Page/臺灣日治時期.md "wikilink")，由日僧[東海宜誠常住](../Page/東海宜誠.md "wikilink")，大殿為1924年所建設\[17\]。1925年，[日本天皇贈與緬甸白玉釋迦牟尼佛像](../Page/大正天皇.md "wikilink")\[18\]。

[吳宏一小學之前](../Page/吳宏一.md "wikilink")，常在此處遠望[高雄港](../Page/高雄港.md "wikilink")\[19\]，在大二時還將寫翠屏巖的七律新作，私下呈給[葉嘉瑩指教](../Page/葉嘉瑩.md "wikilink")\[20\]。

1956年左右，兼任[竹溪寺及慈雲院住持的眼淨師擔任住持](../Page/竹溪寺.md "wikilink")，願定尼師擔任副住持，當時得地方人士協助，全力建設。1959年，由東海宜誠與義敏法師弟子\[21\]、兼任高雄市龍泉寺、高雄縣白雲寺住持的隆道法師擔任住持，慈靄法師任副住持，募資重建，將原有寺宇全部拆除，大興土木，與管理人巫水陞籌劃興建後殿。\[22\]

### 寺院時期

1964年，從[巖廟改為正式命名](../Page/巖廟.md "wikilink")為「大覺寺」的[寺院](../Page/寺院.md "wikilink")。1973年增建前殿。\[23\]

1975年起，[默如法師在此寺常駐四年半以上](../Page/默如法師.md "wikilink")\[24\]，曾讚賞來此寺的[天乙尼師敢要求大覺寺的慈靄法師也要頂禮](../Page/天乙尼師.md "wikilink")，讚美「不啻觀世音現女身」\[25\]。

此寺因管理人去世過逝甚久，巖廟的舊有信徒於1992年10月22日召開信徒代表大會，欲從十三庄中每庄增加三名信徒代表，並重新補選管理。當時慈靄法師中風已久，被指定繼任的聖岳法師未參加信徒代表大會，導致信徒代表質疑其誠意，而爆發管理衝突。出家眾因此在1994年3月11日，控告地方政府偽造文書及企圖侵佔寺產，並以上任不久、與此事無涉的[高雄縣縣長](../Page/高雄縣縣長.md "wikilink")[余政憲作控告代表](../Page/余政憲.md "wikilink")。\[26\]

同年3月18日\[27\]，[中華佛寺協會為了高雄棲霞精舍與大覺寺的寺產及管理權糾紛](../Page/中華佛寺協會.md "wikilink")，發動佛教界赴[立法院請願](../Page/立法院.md "wikilink")，結果大覺寺管理權確定為出家眾所有，高雄縣政府敗訴，延用五十年的行政命令——信徒認定原則及權利地位，做大幅度修改。\[28\]

1997年，聖岳法師接替慈藹法師擔任住持，讓寺貌煥然一新，任內先後完成大覺寺[天王殿](../Page/天王殿.md "wikilink")、羅漢殿、圓覺殿、[大雄寶殿及](../Page/大雄寶殿.md "wikilink")[二十諸天](../Page/二十諸天.md "wikilink")，但他在2012年便圓寂，俗年58歲\[29\]。

## 祭祀

巖廟時期，轄有範圍含蓋[大社鄉](../Page/大社鄉.md "wikilink")、[仁武鄉](../Page/仁武鄉.md "wikilink")、[楠梓區的十三個聯庄組織](../Page/楠梓區.md "wikilink")，同其他巖廟以觀音普度陰靈的信仰特性，與庄眾的神廟成對，構成陰陽具備的宗教網\[30\]。

寺院時期，前殿供奉本師釋迦牟尼佛，後殿供奉觀世音菩薩\[31\]。

## 註釋

## 參考資料

## 外部連結

  - [觀音山大覺寺臉書](https://www.facebook.com/%E8%A7%80%E9%9F%B3%E5%B1%B1%E5%A4%A7%E8%A6%BA%E5%AF%BA-229596017213422/)

[Category:高雄市佛寺](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高雄市佛寺 "wikilink")
[Category:大社區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大社區 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.