**视神经**（****）是十二对脑神经中的第二对，编号II，始于眼球的视网膜，穿过视神经管入脑，传导视觉冲动。

## 结构

视神经是十二对脑神经中的第二对。然而，由于它起源于胚胎时期的[间脑外翻](../Page/间脑.md "wikilink")，故也被视为[中枢神经系统的一部分](../Page/中枢神经系统.md "wikilink")。与[周围神经系统镶嵌在](../Page/周围神经系统.md "wikilink")[脑膜中的](../Page/脑膜.md "wikilink")[施旺细胞不同](../Page/施旺细胞.md "wikilink")，视神经纤维包被于产生自[少突细胞的的](../Page/少突细胞.md "wikilink")[髓磷脂](../Page/髓磷脂.md "wikilink")。[格林－巴利综合征一类的外部神经疾病并不影响视神经](../Page/格林－巴利综合征.md "wikilink")。

视神经嵌套于全部三层[脑膜](../Page/脑膜.md "wikilink")（硬脑膜、蜘蛛膜、软脑膜）中。[哺乳动物的中枢神经纤维曲目是不可再生的](../Page/哺乳动物.md "wikilink")。因此，视神经损伤导致的[失明不可逆转](../Page/失明.md "wikilink")。发端于[视网膜上的神经纤维经视神经直通九个大脑中的视神经核](../Page/视网膜.md "wikilink")。视觉信号在此中继，再被传送至视觉神经皮层。

视神经由视网膜神经节细胞的轴突和支持细胞组成。它由眼眶发出，经视神经管指向后中部的视神经交叉，双眼的部分颞视野（鼻半视网膜）纤维恰在此发生交叉。交叉纤维的规模因物种而异，且与物种的双目视野最大可视角度有关。多数视神经轴突终结于向视觉皮层传递视觉信号的侧膝状核，少部分与眨眼反射有关的终结于顶盖前核。另有部分轴突在视交叉上核处终结，司职调节醒睡周期。它的直径在眼附近约为
1.6 mm，到眼眶附近则有 3.5 mm，在颅脑空间时则会达到 4.5 mm。视神经组分的在眼球内长 1 mm，眼眶内长 24
mm，视神经管内长 9 mm，形成视神经交叉前于颅脑空间长度可达 16 mm。在此，约 53 %
的纤维交叉形成[视束](../Page/视束.md "wikilink")。它们中的大多数终止于[外侧膝状体](../Page/外侧膝状体.md "wikilink")。

视辐射线纤维从外侧膝状体穿过脑[枕叶到达视觉皮层](../Page/枕叶.md "wikilink")。更精确地说，发自对侧上部视野的视觉纤维横贯[麦耶氏袢](../Page/麦耶氏袢.md "wikilink")，终止于[枕叶中鸟距沟下方的](../Page/枕叶.md "wikilink")[舌回](../Page/舌回.md "wikilink")，而发自对侧下部视野的视觉纤维更直接地终结于[楔叶处](../Page/楔叶.md "wikilink")。

## 功能

视神经具有[特殊躯体传入的功能](../Page/特殊躯体传入.md "wikilink")，也正是视觉感官的所在。

### 视觉

视野盲区的形成是光感受器在视网膜区域——视神经离开眼球去往大脑这一区域缺失的结果。

人类视神经的纤维数约为 770,000 到 1,700,000
，也正是与每个视网膜连接的神经节细胞的轴突数。在视觉敏感的视网膜中央凹，每个视网膜神经节细胞联系少至五个[感光细胞](../Page/感光细胞.md "wikilink")。在视网膜的其他区域，这个数目上可至几千。

眼球的感觉神经支配须经由[三叉神经的眼支](../Page/三叉神经.md "wikilink")。角膜反射可验证这一传入通路。

## 临床意义

### 检查

四种方式可以检查视神经：

1.  视觉灵敏度
2.  视野
3.  眼球对光的反应（亦涉及[动眼神经](../Page/动眼神经.md "wikilink")）
4.  眼底镜检查

## 图集

`Image:MRI of human eye.jpg|视神经的`[`核磁共振成像`](../Page/核磁共振成像.md "wikilink")`(MRI)图像`
`Image:Gray514.png|眼动脉及其分支（视神经以黄标注）`
`Image:Gray682.png|脑干浅表解剖，侧面观。`
`Image:Gray683.png|脑干解剖，侧面观。`

## 外部連結

  - [解剖學（Anatomy）-腦神經（cranial nerve）-CN
    II（視神經）](http://smallcollation.blogspot.tw/2013/01/anatomy-cranial-nerve-cn-ii.html)

[Category:腦神經](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:腦神經 "wikilink")

[Category:神經內科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神經內科 "wikilink")