**视觉系统**是[神经系统的一个组成部分](../Page/神经系统.md "wikilink")，它使生物体具有了[视知觉能力](../Page/视知觉.md "wikilink")。
它使用[可见光信息构筑机体对周围世界的感知](../Page/可见光.md "wikilink")。视觉系统具有将外部世界的二维投射重构为三维世界的能力。需要注意的是，不同[物种所能感知的可见光处于](../Page/物种.md "wikilink")[光谱中的不同位置](../Page/光谱.md "wikilink")。例如，有些物种可以看到[紫外部分](../Page/紫外.md "wikilink")，而另一些则可以看到[红外部分](../Page/红外.md "wikilink")。

本条目主要介绍[哺乳动物的视觉系统](../Page/哺乳动物.md "wikilink")，其他很多“高等”动物也具有与之类似的视觉系统。
哺乳动物的视觉系统包括：

  - [眼](../Page/眼.md "wikilink")，特别是[视网膜](../Page/视网膜.md "wikilink")
  - [视神经](../Page/视神经.md "wikilink")
  - [视交叉](../Page/视交叉.md "wikilink")
  - [视束](../Page/视束.md "wikilink")
  - [外侧膝状体](../Page/外侧膝状体.md "wikilink")
  - [视辐射](../Page/视辐射.md "wikilink")
  - [视皮层](../Page/视皮层.md "wikilink")
  - [MT区](../Page/MT区.md "wikilink")

视觉是五感之一

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:eye-diagram.png" title="fig:eye-diagram.png">eye-diagram.png</a><br />
<small>光线通过晶状体后被翻转投射至视网膜；蓝视锥细胞对蓝色光刺激敏感，而黄/红视锥细胞对蓝色光刺激则不敏感。''</small></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 眼

[眼是一个复杂的生物设备](../Page/眼.md "wikilink")。眼的功能就像一个[CCD相机一样](../Page/感光耦合元件.md "wikilink")，使得[可见光转换为一系列可被](../Page/可见光.md "wikilink")[神经传递的信息](../Page/神经.md "wikilink")。

进入眼球的光线首先被[角膜](../Page/角膜.md "wikilink")[折射](../Page/折射.md "wikilink")。然后通过[瞳孔](../Page/瞳孔.md "wikilink")（由[虹膜控制其大小](../Page/虹膜.md "wikilink")），再由[水晶體进一步折射](../Page/水晶體.md "wikilink")。水晶體使光线发生翻转，并将图像投射至视网膜。
[Cajal_Retina.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cajal_Retina.jpg "fig:Cajal_Retina.jpg")的视觉系统的繪圖\]\]

## 视网膜

视网膜包含大量的[光感受器细胞](../Page/光感受器.md "wikilink")，这些细胞中含有一种称为[视蛋白的](../Page/视蛋白.md "wikilink")[蛋白](../Page/蛋白.md "wikilink")[分子](../Page/分子.md "wikilink")。人类有两种视蛋白，[视杆视蛋白和](../Page/視桿細胞.md "wikilink")[视锥视蛋白](../Page/视锥细胞.md "wikilink")。视蛋白吸收[光子](../Page/光子.md "wikilink")（光粒子）后通过[信号传导通路将信号传递给](../Page/信号传导通路.md "wikilink")[细胞](../Page/细胞.md "wikilink")，导致光感受器细胞超极化。

视杆细胞和视锥细胞具有不同的功能。视杆细胞主要存在于视网膜的周边部分，用于在光线很弱的情况下视物。视锥细胞则主要存在于视网膜的中心（或称为[中央凹](../Page/中央凹.md "wikilink")）\[1\]。根据吸收光线[波长的不同可以将视锥细胞分为三类](../Page/波长.md "wikilink")，称为短/蓝、中/绿、长/红视锥细胞。视锥细胞主要用于在正常光强条件下辨别[颜色及其他视觉信息](../Page/颜色.md "wikilink")\[2\]。

在视网膜中，光感受器细胞突触直接与[双极细胞相连](../Page/双极细胞.md "wikilink")，双极细胞突触则与最外层的[节细胞相连](../Page/节细胞.md "wikilink")，节细胞将[动作电位传递到](../Page/动作电位.md "wikilink")[大脑](../Page/大脑.md "wikilink")。大量的视觉处理过程在这样的一个视网膜[神经元连接结构中完成](../Page/神经元.md "wikilink")。大约有1亿3千万个光感受器接受光信号，然后通过大约120万个节细胞[轴突将信息从视网膜传递到大脑](../Page/轴突.md "wikilink")。视网膜的处理过程包括形成双极细胞及节细胞的中心-周边[感受野](../Page/感受野.md "wikilink")，以及从光感受器到双极细胞的信息汇聚和发散。视网膜中的其他细胞，特别是水平细胞和[无长突细胞进行侧向信息传递](../Page/无长突细胞.md "wikilink")（从某神经元传递到同层临近的神经元）形成了更加复杂的[感受野](../Page/感受野.md "wikilink")，例如对[运动敏感而对颜色不敏感的感受野或者对颜色敏感而对](../Page/运动.md "wikilink")[运动不敏感的感受野](../Page/运动.md "wikilink")。

所有这些处理过程的结果由五种不同的节细胞传递到大脑：

1.  M细胞：有大的中心-周边感受野，对[深度敏感](../Page/深度.md "wikilink")，对颜色不敏感，对刺激迅速发生适应
2.  P细胞，有小的中心-周边感受野，对颜色和[形状敏感](../Page/形状.md "wikilink")
3.  K细胞，只有非常大的中心感受野，对颜色敏感，对外形和深度不敏感
4.  一種具有内在的[光敏性](../Page/光敏.md "wikilink")
5.  最后一种细胞用于眼动\[3\]

## 视神经

[1543,Vesalius'Fabrica,VisualSystem,V1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1543,Vesalius'Fabrica,VisualSystem,V1.jpg "fig:1543,Vesalius'Fabrica,VisualSystem,V1.jpg")开始，在[视交叉发生交汇](../Page/视交叉.md "wikilink")，[视束中包含有左眼及右眼的信息](../Page/视束.md "wikilink")，[外膝体中左右眼的刺激信息分层存在](../Page/外膝体.md "wikilink")，[V1在图片底部由红色标出](../Page/V1.md "wikilink")。
([1543](../Page/1543.md "wikilink") image from [Andreas
Vesalius](../Page/Andreas_Vesalius.md "wikilink")' *Fabrica*)\]\]
图像信息沿着视神经由[眼传递到大脑](../Page/眼.md "wikilink")。人类的视神经直接与大脑相连，而不经过髓质中的其他连接；这使得处理复杂信息时的速度要比经过其他髓质连接快。

视网膜中不同类型的节细胞都通过视神经将信息传递到大脑。视神经中有大约90%的[轴突到达](../Page/轴突.md "wikilink")[視丘](../Page/視丘.md "wikilink")[側膝狀核](../Page/側膝狀核.md "wikilink")（LGN）。这些[轴突来自于视网膜M](../Page/轴突.md "wikilink")、P和K细胞。这些并行的处理过程对于重构视觉世界是非常重要的，不同的信息将会通过不同的途径被[感知](../Page/感知.md "wikilink")。[光敏感性节细胞将信息传递到](../Page/光敏感性节细胞.md "wikilink")[前顶盖用于调节](../Page/前顶盖.md "wikilink")[昼夜节律](../Page/昼夜节律.md "wikilink")，而最后一种节细胞则将信息同时传递到[前顶盖和](../Page/前顶盖.md "wikilink")[上丘脑用于控制眼动](../Page/上丘脑.md "wikilink")。

## 视交叉

来自不同眼球的视神经在[视交叉发生交汇](../Page/视交叉.md "wikilink")\[4\]。视交叉位于大脑[额叶的底部](../Page/额叶.md "wikilink")\[5\]。来自于双眼的信息在这一点进行交汇并根据[视野进行划分](../Page/视野.md "wikilink")。右侧及左侧视野的信息被分别传递到对侧（左侧和右侧）的大脑半球进行处理。因此我们可以想象右侧大脑会对左眼图像发生反应，而左侧大脑最会对来自于右眼的图像发生反应。事实上右侧大脑处理左侧视野的信息，而左半大脑处理右侧视野的信息（需要注意的是右眼实际上也感知部分左侧视野，反过来也是一样的）\[6\]。

## 视束

来自于右侧视野的信息（现在处于左侧大脑半球）在左[视束中进行传递](../Page/视束.md "wikilink")。来自于左侧视野的信息在右[视束中进行传递](../Page/视束.md "wikilink")。两侧的[视束都终止于丘脑的](../Page/视束.md "wikilink")[外侧膝状体核](../Page/外侧膝状体核.md "wikilink")（LGN）。

## 外侧膝状体核

[链接=<https://en.wikipedia.org/wiki/File:Lateral_geniculate_nucleus.png>](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lateral_geniculate_nucleus.png "fig:链接=https://en.wikipedia.org/wiki/File:Lateral_geniculate_nucleus.png")
[外侧膝状体核](../Page/外侧膝状体核.md "wikilink")（LGN）是丘脑的一个感觉中继核团。[人类和其他起源于catarhinians](../Page/人.md "wikilink")、includind
cercopithecidae和apes的[灵长类动物的LGN有六层](../Page/灵长类.md "wikilink")。其中第1、4、6层接收一只眼的信息而第2、3、5层接收另一只眼的信息。第1层中包含M细胞，对应于视束中对侧眼的M（大）细胞，与深度或运动视觉有关。第4和6层也与对侧眼相连，但是是与视束中P细胞（颜色与边界）形成连接。与之相对应的是第2、3、5层与视束中来自于同侧眼的M细胞和P（小）细胞相连。LGN的六层结构与[信用卡类似](../Page/信用卡.md "wikilink")，但是厚度有信用卡的三倍，它向上卷起形成两个椭球面，大小和外形类似于两个小鸟蛋。在六层之间的是一些更小的细胞，它们接收来自于视网膜K细胞（颜色）的信息。LGN神经元将视觉信息传递到[初级视皮层](../Page/初级视皮层.md "wikilink")（V1），初级视皮层位于大脑的后部[枕叶区临近](../Page/枕叶.md "wikilink")[距状沟](../Page/距状沟.md "wikilink")。

## 视辐射

[视辐射将信息由](../Page/视辐射.md "wikilink")[外侧膝状体核传递到](../Page/外侧膝状体核.md "wikilink")[视皮层第](../Page/视皮层.md "wikilink")4层。LGN的P层神经元传递到V1的4C
β层。LGN的K层神经元传递到V1第2、3层中称为blob的大细胞。

在V1的这个点上图像信息是直接向前传递的，而在视皮层中则有很多的相交连接。

## 视皮层

[Brodmann_areas_17_18_19.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Brodmann_areas_17_18_19.png "fig:Brodmann_areas_17_18_19.png")：V1，V2，V3，V4，V5（也称为MT）\]\]
[视皮层是人类大脑中很大的一块区域](../Page/视皮层.md "wikilink")，它负责视觉信息的高级处理过程。视皮层位于大脑的后部（图中的高亮部分），[小脑的上方](../Page/小脑.md "wikilink")。通过活动分析可以研究[皮层不同层间以及皮层与丘脑](../Page/皮层.md "wikilink")、小脑、[海马及皮层不同区域间的内部连接](../Page/海马.md "wikilink")。当前我们所了解的知识大多来自于大脑皮层区域受伤的病人，通过对其大脑剩余认知功能的研究而获得。

视觉皮层坐落于[枕叶的](../Page/枕叶.md "wikilink")[距状裂周围](../Page/距状裂.md "wikilink")，是一种典型的感觉型粒状皮层（Koniocortex
cortex）。它的输入主要来自于[丘脑的](../Page/丘脑.md "wikilink")[外侧膝状体](../Page/外侧膝状体.md "wikilink")。初级视皮层（V1）的输出信息出送到两个渠道，分别成为**背侧流**（Dorsal
stream）和**腹侧流**（Ventral stream）。

  - **背侧流**起始于V1，通过V2，进入背内侧区和[中颞区](../Page/中颞区.md "wikilink")（MT，亦称V5），然后抵达[顶下小叶](../Page/顶下小叶.md "wikilink")。背侧流常被称为“**空间通路**”（**Where/How
    pathway**），参与处理物体的空间位置信息以及相关的运动控制，例如眼跳（saccade）和伸取（Reaching）。

<!-- end list -->

  - **腹侧流**起始于V1，依次通过V2，V4，进入[下颞叶](../Page/下颞叶.md "wikilink")（Inferior
    temporal lobe）。该通路常被称为“内容通路”（**Who/What
    pathway**），参与物体识别，例如面孔识别。该通路也于[长期记忆有关](../Page/长期记忆.md "wikilink")。

## 引用來源

<references />

[Category:解剖學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:解剖學 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.