**视频文件术语**是指目前网络上各种主流视频文件格式、版本、以及各类简称等相关术语。

## 格式

**[AVI](../Page/AVI.md "wikilink")**包含：avi文件。特点：文件比较大，但是清晰度很高，接近DVD的版本。

**[Windows
Media](../Page/Windows_Media.md "wikilink")**包含：[wmv](../Page/wmv.md "wikilink")、[wmp](../Page/wmp.md "wikilink")、[wm](../Page/wm.md "wikilink")、[asf文件](../Page/asf.md "wikilink")。是由微软制定的一系列视频文件格式。特点：

**[MPEG](../Page/MPEG.md "wikilink")**包含：[mpg](../Page/mpg.md "wikilink")、[mpeg](../Page/mpeg.md "wikilink")、[mpe](../Page/mpe.md "wikilink")、[m1v](../Page/m1v.md "wikilink")、[m2v](../Page/m2v.md "wikilink")、[mpv2](../Page/mpv2.md "wikilink")、[mp2v](../Page/mp2v.md "wikilink")、[dat](../Page/dat.md "wikilink")、[ts](../Page/MPEG2-TS.md "wikilink")、[tp](../Page/tp.md "wikilink")、[tpr](../Page/tpr.md "wikilink")、[pva](../Page/pva.md "wikilink")、[pss文件](../Page/pss.md "wikilink")。特点

**[Real](../Page/Real.md "wikilink")**包含：[rm](../Page/rm.md "wikilink")、[ram](../Page/ram.md "wikilink")、[rmvb](../Page/rmvb.md "wikilink")、[rpm文件](../Page/rpm.md "wikilink")。是由RealPlayer制定的一系列文件格式。特点：具有很高的压缩率。但是清晰度比较差，特别是RM视频文件。自从出现了RMVB以后，便有些改观。RMVB是可变比特率压缩格式，在简单的图形中进行低比特率的压缩，而对于复杂的画面则进行比较高比特率的压缩。故压缩后的RMVB文件具备较高的清晰度，也有可观的文件大小。目前是网络上主流的文件格式。

## 来源分类

**CAM**：俗称[枪版](../Page/枪版.md "wikilink")，盗版中质量最差的种类，用摄影机在电影院偷拍的版本，影片常常夹杂有影院的观众声。

**[TS](../Page/TS版.md "wikilink")**：全称Telesync，质量稍好的盗摄版本。

**TC**：全称Telecine，使用[TC机将胶片数码化的版本](../Page/TC机.md "wikilink")。

**SCR**：试映用的版本。

**DVD-Scr**：试映用的DVD版本。

**DVD-Rip**：最终版DVD转制的版本。

**VHS-Rip**：VHS录像带转制。

**TV-Rip**：TV录像转制。

**HDTV**：高清TV转制。

**REMUX**：从DVD或蓝光碟中无损提取。

### 一般表示方法

例如：DVDRip-AVI，意为此AVI的视频文件是由最终版DVD转制而来的。

## 编码

### 音频编码

[AC3](../Page/AC3.md "wikilink")

**MP3**：一般而言是附加音轨文件。

### 视频编码

[DivX](../Page/DivX.md "wikilink")

[XviD](../Page/XviD.md "wikilink")

[MPEG](../Page/MPEG.md "wikilink")

## 字幕

### 字幕文件

SRT[字幕](../Page/字幕.md "wikilink")：通常为SRT文件，可以直接使用[记事本进行编辑](../Page/记事本.md "wikilink")。

SUB字幕：通常需要2个文件，一个idx文件、一个sub文件，一般情况下sub文件会在rar压缩包内被调用。

### 字幕软件

## 信息文件

信息文件一般为nfo文件，用[Word即可打开查看](../Page/Word.md "wikilink")。

在此条目所说的NFO文件中一般表示有电影的相关信息，压制日期，压制的组织名，以及该组织的联系方式等等信息。

### NFO文件的由来

## 文件名含义

例如： 视频文件：Mr.and.Mrs.Smith.2005.XviD.AC3.WAF.avi

电影名为Mr.and.Mrs.Smith；发布年：2005年；视频编码：XviD；音频编码：AC3；压缩组织：[WAF](../Page/WAF.md "wikilink")；格式AVI。

字幕文件：Cht.gb5.srt

SRT字幕；繁体中文[GB5编码](../Page/GB5.md "wikilink")。注：CHT表示繁体中文，CHS：表示简体中文

## 其他

**WAF**：韩国一个著名的压片小组，注重压缩质量及音质，但有网友认为WAF版本通常表现出过度锐化的趋势。该小组所发布的文件大部分文件为AVI文件。

## 参见

  - [播放软件列表](../Page/播放软件列表.md "wikilink")
  - [文件格式列表](../Page/文件格式列表.md "wikilink")
  - [MPEG](../Page/MPEG.md "wikilink")
  - [TC](../Page/TC.md "wikilink")
  - [SCR](../Page/SCR.md "wikilink")
  - [VHS](../Page/VHS.md "wikilink")
  - [HDTV](../Page/HDTV.md "wikilink")
  - [AC3](../Page/AC3.md "wikilink")
  - [MP3](../Page/MP3.md "wikilink")
  - [DivX](../Page/DivX.md "wikilink")
  - [XviD](../Page/XviD.md "wikilink")
  - [字幕组](../Page/字幕组.md "wikilink")
  - [多媒体封装格式](../Page/多媒体封装格式.md "wikilink")

[Category:视频文件格式](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:视频文件格式 "wikilink")
[Category:电影技术](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:电影技术 "wikilink")
[Category:網路術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:網路術語 "wikilink")
[Category:未完成列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:未完成列表 "wikilink")