**角狀澤米屬**（*Ceratozamia*）是[新世界一](../Page/新世界.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")[蘇鐵](../Page/蘇鐵.md "wikilink")，約有16-18個現存[物種及](../Page/物種.md "wikilink")1-2個[化石種](../Page/化石.md "wikilink")。大部份物種都是[墨西哥山區的](../Page/墨西哥.md "wikilink")[特有種](../Page/特有種.md "wikilink")，而[巨型角果澤米則分佈至](../Page/巨型角果澤米.md "wikilink")[瓜地馬拉及](../Page/瓜地馬拉.md "wikilink")[伯利茲的山區](../Page/伯利茲.md "wikilink")。其名字上的「角狀」是指雄及雌[孢子葉上一對角狀的伸延物](../Page/孢子葉.md "wikilink")。很多物種的分佈地有限，差不多所有已描述的物種都處於[易危或](../Page/易危.md "wikilink")[極危狀況](../Page/極危.md "wikilink")。非法的採集是主要的威脅。

## 特徵

角狀澤米屬是[雌雄異體的](../Page/雌雄異體.md "wikilink")，[莖呈球狀或圓柱狀](../Page/莖.md "wikilink")，很少會分成兩個分枝的。幾個物種是有[無性芽](../Page/無性芽.md "wikilink")。[葉子呈羽狀](../Page/葉子.md "wikilink")、直及螺旋形排列。它們一般是會落葉，但有些卻不會。葉柄及花軸有刺，但數量很少。子葉基部相連，葉脈平行及沒有中脈。[雄毬果呈圓柱狀](../Page/雄毬果.md "wikilink")、垂直、有毛及柄。[雌毬果可以有柄或無柄](../Page/雌毬果.md "wikilink")，直立及有短毛。[種子呈](../Page/種子.md "wikilink")[橢圓形](../Page/橢圓形.md "wikilink")，肉質的外殼是白色的。

## 分佈及棲息地

大部份[物種都在](../Page/物種.md "wikilink")[海拔](../Page/海拔.md "wikilink")800-1000米的山區、潮濕[森林的隱蔽坡面生長](../Page/森林.md "wikilink")。這類森林分佈在[熱帶雨林至松櫟林之內](../Page/熱帶雨林.md "wikilink")。物種的特徵與所處環境的[濕度有關](../Page/濕度.md "wikilink")：闊薄小葉的是生長在潮濕的地區；窄厚子葉的是生長在有潮濕及乾旱季節的地區。

## 分類

現時角狀澤米屬內並未有正式的分類，但大致可以分為兩類。第一類包含了7個[物種](../Page/物種.md "wikilink")，有細小的毬果，小葉厚薄及[對稱](../Page/對稱.md "wikilink")，逐漸向基部修窄；第二類有9個物種，毬果由細小至很大，小葉很窄，由薄至厚，對稱，並不會修窄。

### 第一類

  - *C. euryphyllidia*
  - [海氏角果澤米](../Page/海氏角果澤米.md "wikilink")（*C. hildae*）
  - *C. latifolia*
  - *C. microstrobila*
  - *C. miqueliana*
  - *C. morettii*
  - *C. whitelockiana*

### 第二類

  - *C. alvarezii*
  - [桂氏有角堅果鳳尾蕉](../Page/桂氏有角堅果鳳尾蕉.md "wikilink")（*C. kuesteriana*）
  - *C. matudae*
  - [墨西哥角果澤米](../Page/墨西哥角果澤米.md "wikilink")（*C. mexicana*）
  - *C. mixeorum*
  - [諾氏角果澤米](../Page/諾氏角果澤米.md "wikilink")（*C. norstogii*）
  - [巨型角果澤米](../Page/巨型角果澤米.md "wikilink")（*C. robusta*）
  - *C. sabatoi*
  - *C. zaragozae*

### 其他物種

再者，有幾個[物種並未正式得到確認](../Page/物種.md "wikilink")，包括*C. mirandai*及*C.
zoquensis*。另外亦有兩個[化石種](../Page/化石.md "wikilink")：*C. hofmannii*及*C.
wrightii*，但前者可能其實是[單子葉植物](../Page/單子葉植物.md "wikilink")。*C.
wrightii*是第一種發現的角狀澤米屬[化石](../Page/化石.md "wikilink")，其[葉子碎片是在](../Page/葉子.md "wikilink")[阿拉斯加Kupreanof島的](../Page/阿拉斯加.md "wikilink")[始新世地層發現](../Page/始新世.md "wikilink")。這個發現支持了北部地區於[第三紀時是處於](../Page/第三紀.md "wikilink")[亞熱帶](../Page/亞熱帶.md "wikilink")[氣候](../Page/氣候.md "wikilink")。

## 參考

  - Jones, David L. *Cycads of the World: Ancient Plants in Today's
    Landscape*. Washington, D.C.: Smithsonian Institution Press, 2002.
    ISBN 1-58834-043-0.
  - [The Cycad
    Pages](https://web.archive.org/web/20060707153636/http://plantnet.rbgsyd.gov.au/PlantNet/cycad/cerkey.html)
  - [Gymnosperm Database](http://www.conifers.org/za/ce/index.htm)

[Category:角狀澤米屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:角狀澤米屬 "wikilink")
[Category:澤米鐵科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澤米鐵科 "wikilink")