**角花蟾屬**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：**），又名[角蛙屬](../Page/角蛙屬.md "wikilink")，[無尾目](../Page/無尾目.md "wikilink")[角花蟾科](../Page/角花蟾科.md "wikilink")，俗稱**角蛙**。產地為中南美洲。野生種除了捕食昆蟲、蝸牛外，也會以小型魚類、其他小型蛙類、老鼠等小型脊椎動物為食。

角蛙是全世界最常見也最好上手的基本款寵物蛙，食量不大但不會控制食慾，給多少就吃多少，所以飼養須注意別讓牠撐死。

## 種

角花蟾屬共有 8 種\[1\]\[2\]：

  - [鐘角蛙](../Page/鐘角蛙.md "wikilink") *Ceratophrys ornata* (珍珠角蛙,阿根廷角蛙)
    <small>(Bell, 1843)</small>
  - [南美角蛙](../Page/南美角蛙.md "wikilink") *Ceratophrys cranwelli*
    (綠角蛙,翡翠角蛙) <small>(Barrio, 1980)</small>
  - [蘇利南角蛙](../Page/蘇利南角蛙.md "wikilink") *Ceratophrys cornuta*
    (亞馬遜角蛙,霸王角蛙) <small>(Linnaeus, 1758)</small>
  - [巴西角蛙](../Page/巴西角蛙.md "wikilink") *Ceratophrys aurita*
    <small>(Raddi, 1823)</small>
  - [哥倫比亞角蛙](../Page/哥倫比亞角蛙.md "wikilink") *Ceratophrys calcarata*
    <small>(Boulenger, 1890)</small>
  - [秘魯角蛙](../Page/秘魯角蛙.md "wikilink") *Ceratophrys stolzmanni*
    <small>(Steindachner, 1882)</small>
  - [草原角蛙](../Page/草原角蛙.md "wikilink") *Ceratophrys joazeirensis*
    <small>(Mercadal de Barrio, 1986)</small>
  - [厄瓜多角蛙](../Page/厄瓜多角蛙.md "wikilink") *Ceratophrys testudo*
    <small>(Andersson, 1945)</small>

## 壽命

野生角蛙的平均壽命約為 1\~4 年，但在人工飼育環境下時，可長達 6\~10 年甚至更長。

## 食性

角蛙是很貪食的掠食者，以[昆蟲](../Page/昆蟲.md "wikilink")、小型[哺乳動物](../Page/哺乳動物.md "wikilink")、[魚類](../Page/魚類.md "wikilink")、其他[青蛙](../Page/青蛙.md "wikilink")、小型[爬蟲類為食](../Page/爬蟲類.md "wikilink")\[3\]。一頭成年雌性[鐘角蛙](../Page/鐘角蛙.md "wikilink")（雌性體型多半大於雄性）有能力吞下完全長成的[老鼠](../Page/老鼠.md "wikilink")。

角蛙也會以[同類為食](../Page/同類相食.md "wikilink")，通常是配偶，即使對方體型比自己來得大。因此在飼養時會建議飼主將角蛙個別分開來養。

雖然角蛙可以吞下接近自己體型的獵物，牠們有時也會嘗試吞下比自己體型還大的獵物。而角蛙的牙齒與其顎部構造使得牠們很難吐出口中的獵物，有時會因此窒息而死。

角蛙擁有十分有黏性的舌頭，可以用來捕捉獵物並將獵物拉入口中\[4\]。

大型角蛙個體的[咬合力可與哺乳動物掠食者比擬](../Page/咬合力.md "wikilink")\[5\]。

## 圖片

<File:Argentine> horned frog (Ceratophrys ornata).jpg|

<center>

[鐘角蛙](../Page/鐘角蛙.md "wikilink")

</center>

<File:Chet> Pac Man toad.jpg|

<center>

鐘角蛙

</center>

<File:Ceratophrys> ornata (Pacman Frog).JPG|

<center>

[南美角蛙](../Page/南美角蛙.md "wikilink")

</center>

<File:Cornuta> side view web.jpg|

<center>

[蘇利南角蛙骨架](../Page/蘇利南角蛙.md "wikilink")

</center>

<File:Ceratophrys> cornuta skeleton front.jpg|

<center>

蘇利南角蛙骨架

</center>

## 參考文獻

[Category:角花蟾科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:角花蟾科 "wikilink")
[Category:角花蟾屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:角花蟾屬 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.