**角蝰**（[學名](../Page/二名法.md "wikilink")：*Cerastes
cerastes*）是[爬蟲綱](../Page/爬蟲綱.md "wikilink")[有鱗目](../Page/有鱗目.md "wikilink")[蝰蛇科角蝰屬的生物](../Page/蝰蛇科.md "wikilink")。具毒性，主要分布於[北非及](../Page/北非.md "wikilink")[中東地帶](../Page/中東.md "wikilink")，牠們有著明顯的特徵，其雙眼位置有一對豎立的刺狀角鱗，因此容易辨認。不過也曾發現過沒有角鱗的角蝰。這個種屬之下暫時未有發現其它分種生物。

## 特徵

[Cerastes-cerastes_head.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cerastes-cerastes_head.jpg "fig:Cerastes-cerastes_head.jpg")
角蝰的長度平均有30-60[公分](../Page/公分.md "wikilink")，紀錄中最長的角蝰有85公分長。雌性角蝰的身型較雄性龐大。角蝰的重要特徵是牠那對各自長在雙[眼眶上的刺狀角鱗](../Page/眼眶.md "wikilink")，不過也有沒有長角或者角鱗較細小的角蝰存在著。角蝰是[兩性異形的生物](../Page/兩性異形.md "wikilink")，雄性角蝰的[頭部与雙眼普遍比雌性為大](../Page/頭部.md "wikilink")。\[1\]

角蝰的體色分佈主要以[黃色為主](../Page/黃色.md "wikilink")，另外也有淺[灰色](../Page/灰色.md "wikilink")、[粉紅色](../Page/粉紅色.md "wikilink")、及淺[棕色等多種讀顏色構成紋理](../Page/棕色.md "wikilink")。多變及偏淺的顏色可以讓牠易於藏匿，不為獵食者所發現。另外，從[解剖學上看](../Page/解剖學.md "wikilink")，牠的背後有一塊與身長相等，呈[長方形的黑紋](../Page/長方形.md "wikilink")。[腹部呈](../Page/腹部.md "wikilink")[白色](../Page/白色.md "wikilink")，[尾巴末端則是](../Page/尾巴.md "wikilink")[黑色的](../Page/黑色.md "wikilink")。

## 分佈

角蝰與一般[非洲蛇一樣](../Page/非洲.md "wikilink")，主要分布在北非地區的乾燥沙漠地帶，如[摩洛哥](../Page/摩洛哥.md "wikilink")、[撒哈拉](../Page/撒哈拉沙漠.md "wikilink")、[毛里塔尼亞](../Page/毛里塔尼亞.md "wikilink")、[馬里共和國等地](../Page/馬里共和國.md "wikilink")，亦會向東發展出沒於[阿爾及利亞](../Page/阿爾及利亞.md "wikilink")、[突尼西亞](../Page/突尼西亞.md "wikilink")、[尼日爾](../Page/尼日爾.md "wikilink")、[利比亞](../Page/利比亞.md "wikilink")、[乍得](../Page/乍得.md "wikilink")、[蘇丹共和國](../Page/蘇丹共和國.md "wikilink")、[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")、[埃塞俄比亞及](../Page/埃塞俄比亞.md "wikilink")[索馬里等地](../Page/索馬里.md "wikilink")。牠們的活動範圍，還從[西奈半島伸延至](../Page/西奈半島.md "wikilink")[以色列境內的](../Page/以色列.md "wikilink")[內蓋夫北部](../Page/內蓋夫.md "wikilink")。在[阿拉伯半島裡的](../Page/阿拉伯半島.md "wikilink")[也門及](../Page/也門.md "wikilink")[沙地阿拉伯西南部地區](../Page/沙地阿拉伯.md "wikilink")，可以發現角蝰跟另一種角蝰屬蛇類*Cerastes
gaperettii*雜居於同一區域的情況。

## 習性與繁殖

角蝰以蛇類獨有的[蛇行形式進行移動](../Page/蛇行.md "wikilink")，不過由於牠們多在沙礫間行走，因此牠們並不是以滑行的方式移動，而是以身體的重量向地面施壓，產生移動的力量。所以，研究者通常可以藉著殘留在沙地上蛇印，以判斷角蝰腹部的鱗甲數量。角蝰性格沉穩，但當面對威脅的時候，牠們會把身體蜷曲成「C」狀，並磨擦身體以向敵人作出警示。由於牠們的鱗甲相當堅硬，因此能磨擦出強力的響聲，就像[鋸鱗蝰蛇一樣](../Page/鋸鱗蝰蛇.md "wikilink")。牠們也擁有急遽的咬擊能力。

[動物學家在觀察被捕獲的角蝰時發現](../Page/動物學.md "wikilink")，牠們多數於[四月進行交配](../Page/四月.md "wikilink")，而且會躲藏於沙石之中。角蝰是[卵生的](../Page/卵生.md "wikilink")，每次大約能生產8至23枚蛇卵。角蝰會把蛇卵藏在岩石之下，又或放置在其它動物所掘出的洞穴之中。經過50至80天的孵育過程後，幼蛇便會出生。

## 毒性

角蝰擁有強力的毒性，其毒性與鋸鱗蛇性質十分相似。人體中毒後的表徵大致有[頭痛](../Page/頭痛.md "wikilink")、[嘔吐](../Page/嘔吐.md "wikilink")、[腹痛](../Page/腹痛.md "wikilink")、[腹瀉](../Page/腹瀉.md "wikilink")、[暈眩](../Page/暈眩.md "wikilink")、昏厥或[痙攣等](../Page/痙攣.md "wikilink")。強烈的磷脂酶A2會釋出毒素令[心臟中毒及](../Page/心臟.md "wikilink")[肌肉中毒](../Page/肌肉.md "wikilink")。角蝰的蛇毒能導致毒性最強的出血性中毒，其毒性就LD50的標準而言，以點滴[靜脈注射方式計算有](../Page/靜脈.md "wikilink")0.4[毫克](../Page/毫克.md "wikilink")/[公斤](../Page/公斤.md "wikilink")，進入皮下組織的份量則為3.0[毫克](../Page/毫克.md "wikilink")/[公斤](../Page/公斤.md "wikilink")。正常人體只要攝取了40-50毫克的角蝰蛇毒就足以致命。著名的埃及妖后更以寵物角蝰的有毒咬擊自盡而死。

## 備註

## 參考資料

  - McDiarmid RW、Campbell JA、Touré T.等著《Snake Species of the World: A
    Taxonomic and Geographic Reference, vol. 1》頁511，Herpetologists'
    League.出版，1999年。ISBN 1-893777-00-6 (series). ISBN 1-893777-01-4
    (volume).
  - Mallow D、Ludwig D、Nilson G.等著：《True Vipers: Natural History and
    Toxinology of Old World Vipers》頁359，Krieger Publishing
    Company出版，2003年。ISBN 0-89464-877-2.
  - Mehrtens JM著《Living Snakes of the World in
    Color》頁480，[紐約](../Page/紐約.md "wikilink")：Sterling
    Publishers出版，1987年。ISBN 0-8069-6460-X.
  - 《Cerastes cerastes》[整合分類學資訊系統](../Page/整合分類學資訊系統.md "wikilink")。
  - Spawls S、Branch B.著《The Dangerous Snakes of Africa. Ralph Curtis
    Books》頁192，[杜拜](../Page/杜拜.md "wikilink")：Oriental
    Press出版，1995年。ISBN 0-88359-029-8.
  - Brown JH.著《Toxicology and Pharmacology of Venoms from Poisonous
    Snakes》頁184，[斯普林菲爾德](../Page/斯普林菲爾德.md "wikilink")、[伊利諾伊州](../Page/伊利諾伊州.md "wikilink")：Charles
    C. Thomas出版，1973年。ISBN 0-398-02808-7.
  - [美國海軍](../Page/美國海軍.md "wikilink")《Poisonous Snakes of the
    World》頁203，紐約：Dover Publications Inc.出版，1991年。ISBN
    0-486-26629-X.
  - Ditmars RL.著《Reptiles of the World. Revised Edition》頁329，The
    MacMillan Company出版，1933年。

## 相關連結

  - [大英百科線上：角蝰](http://wordpedia.eb.com/tbol/article?i=014096&db=big5)
  - [Sand viper
    page](https://web.archive.org/web/20060613042050/http://plumed-serpent.com/dscour.html)
    at [Plumed-serpent.com](http://www.plumed-serpent.com/)
    [七月三十日](../Page/七月三十日.md "wikilink")，2006年.
  - [角蝰的影片](http://hk.youtube.com/results?search_query=Cerastes+cerastes&search_type=)

[Category:角蝰屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:角蝰屬 "wikilink")
[Category:卡尔·林奈命名的生物分类](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卡尔·林奈命名的生物分类 "wikilink")

1.  [Werner YL](../Page/Yehudah_L._Werner.md "wikilink"), Verdier A,
    Rosenman D, Sivan N. 1991. Systematics and Zoogeography of
    *Cerastes* (Ophidia: Viperidae) in the Levant: 1. Distinguishing
    Arabian from African *"Cerastes cerastes"*. *The Snake* **23**:
    90-100.