**角落小夥伴**（），又名**角落生物**，是由日本企業[San-X所創造出的擬人角色](../Page/San-X.md "wikilink")，其設定為喜歡躲在角落的四周圍
\[1\]。

## 登場角色

### 角落

  -
    一隻白色、胖胖且害羞的熊，因為覺得北方真的太冷了，毅然決定逃往南方，喜歡喝熱熱的茶，常常帶著一個裹巾，那是他的行李。
  -
    其實自己也不知道自己是什麼，只記得以前頭上好像有個蓋子，不知道自己是什麼東西，所以對自己很沒自信。喜歡閱讀和聽音樂。
  -
    吃完炸豬排的時候，盤子裡總有些外層肥肉，麵皮等被剩下，因為太油了不會吃光，這個角色便是這些剩餘麵皮與肥肉的組合物，全身共有99%的肥肉與麵皮，全身上下只有1%的瘦肉，也就是他的鼻子，因為自己大部分都是被剩下來的，所以對自己很沒有自信。
  -
    害羞的貓咪，喜歡躲在角落裡背對着大家抓牆壁。最喜歡的食物是罐頭\~
  -
    假冒蜥蜴的恐龍，倖存的恐龍，因為怕被發現所以假冒蜥蜴。愛吃:魚，特長:游泳。

### 迷你

  -
    白熊的行李，占位時常用到，內容物不明，沒表情，被珍惜的時候會微笑。

  -
    炸蝦的尾巴，因為太硬所以被吃剩下來，和炸豬排是好朋友。

  -
    角落生物中唯一積極的角色，夢想是成為花，很積極地在過日子。用根部走路，永遠是一張笑臉，植物種類不明。

  -
    假冒蝸牛的蛞蝓，和假冒蜥蜴的恐龍是好朋友，什麼都背，靠身體的黏性把外殼黏在身上，外殼是稀有的水玉點點，動不動就道歉。

  -
    喝粉圓奶茶時，總會有幾顆粉圓到最後沒被吸到，它們便是這樣的存在，口頭禪是：「啊～做不下去了啦～」，是群懶散且消極的傢伙們，繽紛多彩。黑粉圓不常出現，比彩色粉圓更愛鬧彆扭。

  -
    會飛、無憂無慮的小灰塵，會大量出現，集結在一起會變大，認為角落就是自己的庭院。

  -
    只是一隻平凡的麻雀，喜歡吃炸豬排，所以會啄食炸豬排。

  -
    一座嚮往富士山的小山，所以出現在溫泉區假裝成富士山。

  -

炸蝦最喜歡吃的東西，常常被放在要去遠足的便當盒裡。

  -
    生活在閣樓的角落裡，他安靜又愛乾淨，很討厭嚇人，喜歡打掃和喝咖啡。

### 其他

  -
    他們生活在地底下的角落，
    第一次出現在地面上很緊張。

非常喜歡睡覺，最高紀錄可以睡到一星期呢！

  -
    一出现在地面后发现了一双红色的长靴，但他穿上後不久就睡著了。
  -
    因為沒有中獎而被丟棄，夢想是希望成為中獎的冰棒棍，會偷偷潛入糖果店裡，

看來是雜草的好夥伴呢！

  -
    一座嚮往成為金字塔的小沙丘。
  -
    和麻雀是非常好的朋友，晚上活動，所以白天他都在睡覺。
  -
    從南方來的企鵝，曾經有和白熊見過面(企鵝(真)和白熊都在北極的時候)(那時候企鵝(真)就在旅行了)，旅行到日本的時候，遇到角落夥伴們，被引到角落去，玩了一段時間就繼續旅行了，有一段時間企鵝？忌妒他，不過後來企鵝？和他是好朋友，甚至企鵝(真)要走的時候哭的比白熊還傷心呢！。
  -
    和白熊一樣，是個被珍惜的包袱，只不過他與白白的包袱不一樣的是企鵝(真)的包袱是笑臉，但白白的包袱是沒表情。
  -
    一直在大家看不見的角落守護著大家，每五年才有機會見到一次，手持變換自如的金色夾子，也因長年的修練，變成了角落的形狀了（完完全全的90度）。
  -
    和恐龍（藍色蜥蜴）是好朋友。

## 相關連結

  - [San-X](../Page/San-X.md "wikilink")

## 參考資料

## 外部連結

  -
  -
[Category:San-X角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:San-X角色 "wikilink")

1.