在[复分析中](../Page/複分析.md "wikilink")，[复平面](../Page/复平面.md "wikilink")的[紧子集K的](../Page/紧空间.md "wikilink")**解析容度**（analytic capacity）是一个标志了\(\mathbb{C}\setminus K\)上的[有界](../Page/有界函数.md "wikilink")[解析函数](../Page/解析函数.md "wikilink")可以有“多大”的数。粗略地说，解析容度\(\gamma(K)\)测量了\(\mathbb{C}\setminus K\)上的有界解析函数所组成的空间的单位球的大小。

这个概念最早由[阿尔福斯在](../Page/拉斯·阿尔福斯.md "wikilink")1940年代研究有界解析函数的[奇点的可去性时引入](../Page/奇点_\(数学\).md "wikilink")。

## 定义

紧集\(K \subset \mathbb{C}\)的解析容度定义为

\(\gamma(K)=\sup\{|f'(\infty)|:f\in\mathcal{H}^\infty(\mathbb{C}\setminus K),\|f\|_\infty\le 1,f(\infty)=0\}\)

其中，\(\mathcal{H}^\infty(U)\)表示有界解析函数\(f:U\to\mathbb{C}\)组成的集合。此外，

\(f'(\infty):=\lim_{z\to\infty}{z(f(z)-f(\infty))}\)

\(f(\infty):=\lim_{z\to\infty}{f(z)}\)

注意如果令\(g(z)=f(1/z)\)，则有\(f'(\infty)=g'(0)\)。但是，一般来说\(f'(\infty)\neq\lim_{z\to\infty}{f'(z)}\)。

对任意集合\(A\subset\mathbb{C}\)，定义

\(\gamma(A)=\sup_{K\subset A}{\gamma(K)}\)

其中K取遍所有包含于A的紧集。

## 可去集与Painlevé问题

设K是紧集，若对任意包含K的开集\(\Omega\)，集合\(\Omega\setminus K\)上的有界全纯函数都可以解析延拓到整个\(\Omega\)上，则称K是可去集。根据[黎曼可去奇点定理](../Page/可去奇点.md "wikilink")，[单点集都是可去的](https://zh.wikipedia.org/wiki/单元素集合 "wikilink")。这启发Painlevé于1880年提出了一个更一般的问题：“\(\mathbb{C}\)的哪些子集是可去的？”

容易看出，K是可去的当且仅当\(\gamma(K)=0\)。然而，解析容度是纯复分析的概念，要得到更多的几何特性描述还有许多工作要做。

## 阿尔福斯函数

对紧集\(K \subset \mathbb{C}\)，存在唯一的极值函数，即\(f\in\mathcal{H}^\infty(\mathbb{C}\setminus K)\)使得\(\|f\|\le1,f(\infty)=0,f'(\infty)=\gamma(K)\)。这个函数称为K的**阿尔福斯函数**。

## 解析容度与豪斯多夫维数

用\(\dim_H\)表示[豪斯多夫维数](../Page/豪斯多夫维数.md "wikilink")，\(\mathcal{H}^1\)表示1维[豪斯多夫测度](https://zh.wikipedia.org/wiki/豪斯多夫测度 "wikilink")。则\(\mathcal{H}^1(K)=0\)蕴含\(\gamma(K)=0\)，而\(\dim_H(K)>1\)保证了\(\gamma(K)>0\)。然而，\(\dim_H(K)=1\)

与\(\mathcal{H}^1(K) > 0\)的情况要复杂得多。

### 长度大于0而解析容度等于0的例子

之前给出了紧集的1维豪斯多夫测度与解析容度的部分对应关系，据此可以猜想\(\gamma(K)=0\)蕴含\(\mathcal{H}^1(K)=0\)。然而，这个猜想是错的。A. G. Vitushkin首先给出了反例，J. Garnett又给出了简单得多的例子。后者给出的构造如下：

设\(K_0:=[0,1]\times[0,1]\)是单位正方形。然后\(K_1\)是4个边长1/4的正方形的并，这4个小正方形分别位于\(K_0\)的四个角。以此类推，\(K_n\)是\(4^n\)个边长为\(4^{-n}\)的正方形（记做\(Q_n^j\)）的并，每个\(Q_n^j\)位于某个\(Q_{n-1}^k\)的一角。令K是所有\(K_n\)的交，则\(\mathcal{H}^1(K)=\sqrt 2\)，但是\(\gamma(K)=0\)。

### Vitushkin猜想

设\(K \subset \mathbb{C}\)是紧集，Vitushkin猜想叙述为

\(\gamma(K)\iff\int_0^\pi{\mathcal{H}^1(\operatorname{proj}_\theta{K})d\theta}=0\)

其中\(\operatorname{proj}_\theta(x,y):=x\cos\theta+y\sin\theta\)表示在方向\(\theta\)上的正交投影。根据上面的结果，当\(\dim_H(K) \neq 1\)时，Vitushkin猜想为真。

Guy David于1998年证明了Vitushkin猜想在\(\dim_H(K)=1\)且\(\mathcal{H}^1(K) < \infty\)的情况。2002年，Xavier Tolsa证明了解析容度是半可数可加的（countably semiadditive）。即，存在常数\(C>0\)使得对紧集\(K=\bigcup_{i=1}^\infty{K_i}\)（其中\(K_i\)是博雷尔集），\(\gamma(K) \le C\sum_{i=1}^\infty{\gamma(K_i)}\)

David与Tolsa的定理合起来能推导出，当K关于\(\mathcal{H}^1\)是[σ有限的时](../Page/Σ-有限测度.md "wikilink")，Vitushkin猜想为真。可是，对于不是\(\mathcal{H}^1\)[σ有限的](../Page/Σ-有限测度.md "wikilink")1维的K，这个猜想仍然有待解决。

## 参考资料

  - Mattila, Pertti (1995). *Geometry of sets and measures in Euclidean spaces*. Cambridge University Press. ISBN 0-521-65595-1.
  - Pajot, Hervé (2002). *Analytic Capacity, Rectifiability, Menger Curvature and the Cauchy Integral*. Lecture Notes in Mathematics. Springer-Verlag.
  - J. Garnett, Positive length but zero analytic capacity, *Proc. Amer. Math. Soc.* **21** (1970), 696–699
  - G. David, Unrectifiable 1-sets have vanishing analytic capacity, *Rev. Math. Iberoam.* **14** (1998) 269–479
  - Dudziak, James J. (2010). *Vitushkin's Conjecture for Removable Sets*. Universitext. Springer-Verlag. ISBN 978-14419-6708-4.
  - Tolsa, Xavier (2014). *Analytic Capacity, the Cauchy Transform, and Non-homogeneous Calderón–Zygmund Theory*. Progress in Mathematics. Birkhäuser Basel. ISBN 978-3-319-00595-9.

[Category:解析函数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:解析函数 "wikilink")