[right](../Page/file:Wooden_hourglass_3.jpg.md "wikilink")

千百年來，人類利用各種裝置來計時和報時。目前正在使用的[六十進制時間系統](../Page/六十進制.md "wikilink")，追溯至公元前大約2000年的[蘇美爾](../Page/蘇美爾.md "wikilink")。[古埃及把一天分為二個部份](../Page/古埃及.md "wikilink")，每一部份再分為12個小時，並使用大型[方尖碑追蹤太陽的移動](../Page/方尖碑.md "wikilink")。他們還發明了[水鐘](../Page/水鐘.md "wikilink")（）。
很可能是最初使用水鐘的地方，後來在埃及以外的地方也有人使用水鐘；[古希臘人就經常使用叫作clepsydrae的水鐘](../Page/古希臘.md "wikilink")。約在同一時間，相信[商朝已使用洩水型水鐘](../Page/商朝.md "wikilink")──[漏壺](../Page/水鐘#漏壺.md "wikilink")；而漏壺可能早在公元前2000年，從[美索不达米亚傳入](../Page/美索不达米亚.md "wikilink")。其他古代計時器包括有蠟燭鐘──在[中国](../Page/中国.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")，和[伊拉克使用](../Page/伊拉克.md "wikilink")；[日晷](../Page/日晷.md "wikilink")──在[印度和](../Page/印度.md "wikilink")[西藏](../Page/西藏.md "wikilink")，以及[歐洲一些地區廣泛使用](../Page/歐洲.md "wikilink")；此外，還有沙漏，運作原理和水鐘一樣。

最早期的計時工具日晷依靠太陽的陰影來報時，所以它們在多雲的天氣或夜間，沒有用處；而且如果“[晷針](../Page/日晷.md "wikilink")”跟地球的軸心不一致，這些計時工具要依季節的變化，而重新校準。

第一個使用擒縱器（escapement）的鐘，於八世紀在中國出現\[1\]。11世紀，穆斯林工程師發明以重量驅動（weight-driven）的鐘。14世紀初，歐洲發明機械鐘。直到20世紀，機械鐘都是標準計時裝置。在20世紀，發明了[石英振盪器](../Page/石英晶体谐振器.md "wikilink")，然後是[原子鐘](../Page/原子鐘.md "wikilink")。石英振盪器最初只在實驗室使用，可是由於它容易生產而且準確，所以後來用在手錶上。原子鐘比所有計時裝置都準確，所以可以用於校準其他鐘錶；並且用來計算[原子时和](../Page/原子时.md "wikilink")[协调世界时](../Page/协调世界时.md "wikilink")。

## 早期的計時工具

許多古老的文明會觀察天體──通常是太陽和月亮，以確定時間、日期和季節\[2\]\[3\]。現今在西方社會通用的[六十進制時間系統](../Page/六十進制.md "wikilink")，[可追溯至約四千年前的](../Page/Sexy_Zone.md "wikilink")[美索不達米亞和](../Page/美索不達米亞.md "wikilink")[古埃及](../Page/古埃及.md "wikilink")
\[4\]\[5\]\[6\]；後來，中美洲地區開發類似的系統\[7\]。

第一個日曆，可能在冰河時代末期，由[狩獵收集者](../Page/狩猎收集者.md "wikilink")（hunter-gatherers）創造。他們利用如樹枝和骨頭等工具，記錄[月相和季節](../Page/月相.md "wikilink")\[8\]。
世界各地──特別是在史前時期的歐洲──都有石陣，例如英格蘭的[巨石陣](../Page/巨石阵.md "wikilink")。石陣相信是用來預測[晝夜平分點](../Page/晝夜平分點.md "wikilink")（equinoxes）或[至點](../Page/至點.md "wikilink")（亦稱二至點；solstices）等的時間\[9\]\[10\]。那些巨石文明（Megalith）沒有留下歷史紀錄；因此，現代對他們的日曆或計時方法，所知甚少\[11\]。

[Water_clock_zibad.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Water_clock_zibad.JPG "fig:Water_clock_zibad.JPG")
[Ancient_water_clock_used_in_qanat_of_gonabad_2500_years_ago.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ancient_water_clock_used_in_qanat_of_gonabad_2500_years_ago.JPG "fig:Ancient_water_clock_used_in_qanat_of_gonabad_2500_years_ago.JPG")

### 公元前3500年至公元前500年

日影鐘是第一個能夠量度小時的裝置\[12\]。已知道最古老的日影鐘來自埃及，用綠[片岩製造](../Page/片岩.md "wikilink")。古埃及約在公元前3500年建造的[方尖碑](../Page/方尖碑.md "wikilink")，也是最早的日影鐘之一\[13\]\[14\]。

埃及的日影鐘把白天分為十個部分，另外加上4個“微亮小時”── 早上 2個、傍晚
2個。有一種日影鐘由一枝長桿和高架橫桿組成，長竿上有5個不相等的記號，橫桿的陰影會投射到記號之上。橫桿在早上指向東方，在正午會指向西方。方尖碑的運作方式差不多：陰影投射到圍繞它的記號上，埃及人從而可以計算時間。方尖碑可以指出上午或下午、夏至或冬至\[15\]\[16\]。

現在己知最古老的水鐘 ，在法老阿蒙霍一世（Amenhotep
I）（公元前1525年至1504年）的墓中發現，這顯示古埃及最先使用水鐘\[17\]\[18\]\[19\]。另一方面，相信沙漏也是由古埃及人發明。此外，埃及自公元前600年，開始使用叫作merkhet的鉛垂線在晚間量度時間。這工具的鉛垂線跟[勾陳一](../Page/勾陳一.md "wikilink")（北極星）一致，形成南北子午圈。當特定的星宿橫過線時，就能準確報時\[20\]\[21\]。

### 公元前500年至公元前1年

柏拉圖把水鐘（漏壺）引進古希臘之後，水鐘成為古希臘廣泛使用的計時工具。柏拉圖也發明了一種以水鐘為基礎的鬧鐘\[22\]\[23\]。希臘人和[新巴比倫王國保存計時記錄](../Page/新巴比倫王國.md "wikilink")，作為組成天體觀察的重要部分。漏壺也用在希臘法庭，和後來的羅馬法庭上。

雖然水鐘比日影鐘更好用──水鐘在室內、夜間或天空多雲的日子都可以使用；不過它們並不準確。因此，希臘人尋求方法改善他們的水鐘\[24\]。到了公元前325年，水鐘的準確度大為改善，雖然仍然及不上日影鐘。這時的鐘有鐘面，其上有時針，令人更容易讀準時間。水鐘較常見的問題是水壓：當容器注滿水時，增加的水壓令水流更迅速。在公元前100年，希臘和羅馬的鐘錶專家，開始解決這個問題；其後的幾個世紀，在這一方面得到持續改善。為了抵消高水壓增加的水流量做成的影響，裝水的容器造成圓錐形狀，上濶下窄。於是雖然水平面下降的距離相等，但當容器水滿的時候，流出的水要比水半滿的時候多。然而，還是有些問題沒有得到解決：如溫度的影響。天氣寒冷的時候，水流比較緩慢，甚至可能凍結\[25\]。

雖然希臘人和羅馬人大大改進水鐘的技術，他們仍然繼續使用影子鐘錶。據說[數學家和](../Page/數學家.md "wikilink")[天文學家](../Page/天文學家.md "wikilink")[比提尼亞的狄奧多](../Page/比提尼亞.md "wikilink")（），發明了全球通用的[日晷](../Page/日晷.md "wikilink")。這個日晷在地球上任何地方都能準確報時，不過現代對它所知甚少\[26\]。羅馬人在[奧古斯都大帝統治期間](../Page/屋大维.md "wikilink")，建造有史以來最大的[日晷](../Page/日晷.md "wikilink")──奧古斯都日晷（)。其晷針是從赫利奧波利斯（）而來的方尖碑\[27\]。

### 公元1－1500年

#### 水鐘

[李約瑟推測水鐘](../Page/李約瑟.md "wikilink")──[漏壺可能從](../Page/水鐘#漏壺.md "wikilink")[美索不達米亞傳入中國](../Page/美索不達米亞.md "wikilink")，時間可能早達公元前二世紀的商代，最遲不會晚於公元前一世紀。由漢代（公元前202）開始，泄水型漏壺逐步被受水型漏壺取代，其特色是浮在受水壺水面上的漏箭，隨水面上升指示時間。

#### 蠟燭鐘

蠟燭鐘在何處及何時首次使用己不可考。不過，最早提到蠟燭鐘的，是一首寫於520年的中國詩。詩中說，燃燒的蠟燭是夜間量度時間的方法。直到10世紀初，日本一直使用類似的蠟燭鐘\[28\]。

#### 香鐘

遠東地區除了使用水鐘、機械鐘和蠟燭鐘外，也會使用香鐘計時\[29\]。中國大約在六世紀首先使用[香鐘](../Page/計時工具的歷史#香鐘.md "wikilink")。在日本的[正仓院](../Page/正仓院.md "wikilink")，仍保存了一個香鐘\[30\]，不過在其上的文字不是中文，而是[梵文](../Page/梵文.md "wikilink")\[31\]。由於佛教經常使用梵文，因此愛德華．沙菲爾推測香鐘在佛教儀式中使用，而且是由印度人發明\[32\]。香鐘跟蠟燭鐘很相似，不過香燒均勻而且無火焰，因此在室內使用時，比蠟燭鐘更準確和更安全\[33\]。

#### 使用擒縱器的水鐘

第一使用[擒纵器的水鐘](../Page/擒纵器.md "wikilink")，由[密宗僧人兼數學家](../Page/密宗.md "wikilink")[一行和政府官梁令瓚建於](../Page/一行.md "wikilink")[長安](../Page/長安.md "wikilink")\[34\]\[35\]
這個擒縱器水鐘是個天文數儀器。一行的擒縱器鐘仍然是一個水鐘，因此會受溫度變化的影響。在976年，張思訓解決了這個問題。他用[汞](../Page/汞.md "wikilink")（水銀）取代水，汞在溫度下降到攝氏零下39度（華氏零下38度）時，仍然是液體。

#### 天文鐘

元祐元年（1086年）蘇頌檢驗太史局的[渾儀時](../Page/渾儀.md "wikilink")，決心要將[渾儀](../Page/渾儀.md "wikilink")、[浑象和報時裝置結合](../Page/浑象.md "wikilink")。蘇頌拜訪吏部守當官[韓公廉](../Page/韓公廉.md "wikilink")，取得[張衡](../Page/張衡.md "wikilink")、[張思訓的](../Page/張思訓.md "wikilink")“儀器法式大綱”。元祐三年（1088年）開始動工，元祐七年（1092年）「水運儀象台」竣工。

水運儀象台是一個類似於天文臺，高約12米，寬7米，上下分三層；上層是[渾天儀](../Page/渾天儀.md "wikilink")（天體測量之用），中層是渾象儀（天體運行演示），下層是司辰（自動報時器），全程用水力推動，可精確報時，[李約瑟指這是歐洲](../Page/李約瑟.md "wikilink")[天文钟的直接祖先](../Page/天文钟.md "wikilink")。蘇頌於紹聖初年著《新儀像法要》一書，詳述水運儀象台的整體功能、零件150多種，60多幅插圖。

水運儀象台原件在[靖康之禍](../Page/靖康之變.md "wikilink")（1127年）時，金兵將水運儀象台掠往燕京（北京）置於司天台，在金朝貞祐二年（1214年）因不便運輸被丟棄，而南宋時蘇携保存的手稿因無人理解其中方法而無人能仿造。

## 近代計時工具

### 機械鐘

機械鐘由僧人一行和官員梁令瓚發明。至元明之時，計時器擺脫了天文儀器的結構形式，得到了突破性的新發展。元初郭守敬、明初詹希元創製了「大明燈漏」與「五輪沙漏」，採用機械結構，並增添盤、針來指示時間，其機械的先進性便明顯地顯示出來，時間性益見準確。

到14世紀，西方國家廣泛使用機械鐘。在十六世紀，[奧斯曼帝國的科學家達茲](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")·艾-丁（）發明機械鬧鐘\[36\]。

### 擺鐘

1583年，意大利人[伽利略建立了著名的等時性理論](../Page/伽利略·伽利莱.md "wikilink")，也就是鐘擺的理論基礎。1656年，荷蘭的科學家[克里斯蒂安·惠更斯應用伽利略的理論](../Page/克里斯蒂安·惠更斯.md "wikilink")，設計了鐘擺。第二年，在他的指導下，年輕鐘匠哥士達（）成功製造第一個擺鐘。1675年，他又用遊絲取代了原始的鐘擺，這樣就形成了以發條為動力、以遊絲為調速機構的小型鐘，同時也為製造便於攜帶的袋錶提供了條件。

### 袋錶

18世紀期間發明了各種各樣的擒縱結構，為袋錶（或稱懷錶）的發展奠定了基礎。英國人喬治·葛咸（）在1726年完善工字輪擒縱結構；它和之前發明的垂直放置的機軸擒縱結構不同，所以使得袋錶機芯相對變薄。另外，1757年左右，英國人湯馬士·穆治（）發明了叉式擒縱結構，進一步提高了袋錶計時的精確度。這期間一直到19世紀，產生了大批鐘錶生產廠家，為袋錶的發展做出了貢獻。

### 手錶

1904年，飛行員[阿爾拔圖·桑托斯-杜蒙特](../Page/亞伯托·桑托斯·杜蒙.md "wikilink")（）要求他的朋友，法國製錶匠路易士·卡地亞（），設計一個他可以在飛行時使用的錶\[37\]。其實在1868年，[-{zh-hans:百达翡丽;
zh-hk:柏德菲臘;
zh-tw:百達翡麗;}-已經發明了](../Page/百达翡丽.md "wikilink")[手表](../Page/手表.md "wikilink")，不過當時這種女士的手鐲錶，只當作首飾。[卡地亞創造了桑托斯](../Page/卡地亞.md "wikilink")（）手錶，第一隻為男士設計而且實用的手錶\[38\]。

### 石英振盪器

1921年，（）製造第一個[石英晶体谐振器](../Page/石英晶体谐振器.md "wikilink")。沃倫·馬利遜（）和JW．霍頓（）於1927年，在加拿大的[贝尔实验室製造首個](../Page/贝尔实验室.md "wikilink")[石英钟](../Page/石英钟.md "wikilink")\[39\]\[40\]。之後幾十年，因為由[真空管組成的石英鐘笨重](../Page/真空管.md "wikilink")，它只能設置於實驗室中。

1967年[瑞士人發表第一款](../Page/瑞士.md "wikilink")[石英錶](../Page/石英钟.md "wikilink")，1969年，[精工製作了世界上第一個商業化生產的石英手錶](../Page/精工.md "wikilink")──（）\[41\]。它的準確性和低生產成本，石英鐘錶受歡迎。

### 原子鐘

[原子鐘比所有計時裝置都準確](../Page/原子鐘.md "wikilink")，數萬年才會誤差幾秒鐘，所以可以用於校準其他鐘錶\[42\]。第一個[原子鐘於](../Page/原子鐘.md "wikilink")1949年發明，現陳列於[史密森尼学会](../Page/史密森尼学会.md "wikilink")。美國國家標準局（又稱[國家標準技術研究所](../Page/國家標準技術研究所.md "wikilink")（）的[銫原子鐘](../Page/銫.md "wikilink")，每年的誤差只有300億分之一秒。

## 註釋

## 參考

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 廷伸閱讀

  -
  -
  -
  - Breasted, James H., "The Beginnings of Time Measurement and the
    Origins of Our Calendar", in Time and its Mysteries, a series of
    lectures presented by the James Arthur Foundation, New York
    University, New York: New York University Press, 1936, pp. 59–96.

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - Lombardi, Michael A., NIST Time and Frequency Services, NIST Special
    Publication 432\*, revised 2002.

  -
  - Merriam, John C., "Time and Change in History", Time and Its
    Mysteries, (see Breasted above), pp. 23–38.

  - Millikan, Robert A., "Time", Time and Its Mysteries, (see Breasted
    above) pp. 3–22.

  -
  -
  -
  -
  - Seidelmann, P. Kenneth, ed., Explanatory Supplement to the
    Astronomical Almanac, Sausalito, Calif.: University Science Books,
    1992.

  -
  - Snyder, Wilbert F. and Charles A. Bragaw, "In the Domains of Time
    and Frequency" (Chapter 8), Achievement in Radio, NIST Special
    Publication 555\*, 1986.

  -
  - Thompson, David, *[The History of
    Watches](http://www.abbeville.com/bookpage.asp?isbn=9780789209184)*,
    New York: Abbeville Press, 2008.

  -
## 相關條目

  - [鐘錶](../Page/時鐘.md "wikilink")
  - [天文钟](../Page/天文钟.md "wikilink")
  - [浑天仪](../Page/浑象.md "wikilink")
  - [水運儀象台](../Page/水運儀象台.md "wikilink")

## 外部連結

  - [A walk through
    time](http://physics.nist.gov/GenInt/Time/ancient.html)
  - [Measuring time in ancient
    Egypt](https://web.archive.org/web/20080420113205/http://www.eternalegypt.org/EternalEgyptWebsiteWeb/HomeServlet?ee_website_action_key=action.display.module&module_id=5&language_id=1&story_id=19)
  - [A history of the
    watch](http://www.randomhistory.com/1-50/031watch.html)
  - [A basic Overview](http://www.beaglesoft.com/maintimehistory.htm)
  - [古代計時工具](http://www.kkes.ilc.edu.tw/scweb/stufile/files/%E5%8F%A4%E4%BB%A3%E8%A8%88%E6%99%82%E5%B7%A5%E5%85%B7.doc)

[Category:技術史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:技術史 "wikilink")
[Category:時計](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:時計 "wikilink")

1.  David Landes: “Revolution in Time: Clocks and the Making of the
    Modern World”, rev. and enlarged edition, Harvard University Press,
    Cambridge 2000, ISBN 0674002822, p.18f.

2.  Chobotov, p. 1

3.

4.
5.  Barnett, p. 102

6.  Knight & Butler, p. 77

7.  Aveni, p. 136

8.
9.

10.
11. Richards, p. 55

12. Major, p. 9

13.

14.
15.
16.

17.
18. Philbin, p. 128

19. Cotterell, pp. 59–61

20.
21. Whitrow, p.28

22.

23.

24.

25.

26.

27. }

28.

29. Richards, p. 52

30.

31.

32.
33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40. Marrison, vol. 27 pp. 510–588

41.

42.