所謂**設計**，即「设想和计划，设想是目的，计划是过程安排」，通常是指有目標和計劃的創作行為及活动。

原意是“设置摆放其元素，并计量评估其效用”，现代通常指预先描绘出工作结果的样式、结构及形貌，通常要绘制图样。设计现在在[服饰](../Page/服饰.md "wikilink")、[建筑](../Page/建筑.md "wikilink")、[工程](../Page/工程.md "wikilink")[项目](../Page/项目.md "wikilink")、产品开发以及[艺术等领域起着重要的作用](../Page/艺术.md "wikilink")。

## 簡述

最簡單的關於設計的定義，就是一種有目的的創作行為。同時設計的過程是要經歷情報的收集及分析，再將不同的情報築起一件作品，故設計又可以叫作情報的建築。

然而設計也是一種職業，例如在[電影業中有場景設計一職](../Page/電影.md "wikilink")。而由設計這個字沿伸出來有相當多的理論和議題，以設計為[職業的](../Page/職業.md "wikilink")[社會環境通常就叫做](../Page/社會.md "wikilink")[設計界](../Page/設計界.md "wikilink")。

設計界因歐美國家發展理論歷史悠久，故[設計史和](../Page/設計史.md "wikilink")[设计艺术学相關理論](../Page/设计艺术学.md "wikilink")，常以歐美的[工業設計](../Page/工業設計.md "wikilink")、[建築設計為兩大主流](../Page/建築設計.md "wikilink")。

在西方，大型的設計系統，往往以Architecture建築來稱呼。這邊指的建築並非具體的建築學、而是一種抽象的形容。

## 設計類型

設計的類型相當多，下面列出歷史較久、較廣為人知的設計類型。更多的設計類型請參看[設計下面的目錄](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:设计 "wikilink")。

### 大系統類型

  - [工業設計](../Page/工業設計.md "wikilink")（Industrial Design）
      - [计算机自动设计](../Page/计算机自动设计.md "wikilink")（[Computer-Automated
        Design](../Page/计算机自动设计.md "wikilink")，CAutoD）
      - [家具設計](../Page/家具設計.md "wikilink")（Furniture Design）
      - [交通工具設計](../Page/交通工具設計.md "wikilink")（Transportation Design）
      - [產品設計](../Page/產品設計.md "wikilink")（Product Design）
      - [软件设计](../Page/软件设计.md "wikilink")（Software design）
      - 系统設計（System Design）
  - [环境设计](../Page/環境設計.md "wikilink")（Environment Design）
      - [建筑设计](../Page/建筑设计.md "wikilink")（Architectural Design）
      - [室内设计](../Page/室内设计.md "wikilink")（Interior Design）
      - [公共艺术设计](../Page/公共藝術.md "wikilink")（Public Art）
      - [城市规划设计](../Page/城市规划.md "wikilink")（Urban Plan Design）
      - [景观设计](../Page/景觀設計.md "wikilink")（Landscape Design）

<!-- end list -->

  - [視覺傳達設計](../Page/視覺傳達設計.md "wikilink")（Visual Design）
      - [廣告設計](../Page/廣告設計.md "wikilink")（Advertisement
        Design）經常只以[廣告代稱](../Page/廣告.md "wikilink")。
      - [包裝設計](../Page/包裝設計.md "wikilink")（Package Design）
      - [插畫設計](../Page/插畫.md "wikilink")（Illustration Design）
      - [動畫設計](../Page/動畫.md "wikilink")（Animation Design）
      - [網頁設計](../Page/網頁設計.md "wikilink")（Web Design）

<!-- end list -->

  - 流行時尚設計（Trend Design）
      - [劇裝設計](../Page/劇裝設計.md "wikilink")（Cosmetics Design）
      - [服裝設計](../Page/服裝設計.md "wikilink")（fashion Design）
      - [珠寶設計](../Page/珠寶設計.md "wikilink")（Jewelry Design）

<!-- end list -->

  - 設計理論（Design Theory）
      - [设计史](../Page/設計史.md "wikilink")
      - 设计批评

### 活躍的類型

下面這兩者的領域往往極為相似、然而目前溝通設計因涵蓋範圍極有彈性，在學術上發展的極為快速。[包裝設計](../Page/包裝設計.md "wikilink")（Package
Design）目前也歸在這兩種類型之下。

  - [傳媒設計](../Page/傳媒設計.md "wikilink")（Visual
    communication）有時也稱為溝通（中国大陆翻译为“传播”）藝術（Communication
    Arts）或是[視覺傳達設計](../Page/視覺傳達設計.md "wikilink")（传播学界翻译为“視覺傳播”Visual
    communication）
  - [平面設計](../Page/平面設計.md "wikilink")（Graphic Design）
  - 形象設計（VI Design）

### 近代興起的類型

  - [信息設計](../Page/信息設計.md "wikilink")（Information Design）
  - [網頁設計](../Page/網頁設計.md "wikilink")（Web Design）
  - [交互設計](../Page/交互设计.md "wikilink")（Interaction Design）
  - 動畫設計（Animation Design）
  - 人機界面設計（User Interface Design）
  - [通用設計](../Page/通用設計.md "wikilink")（或全方位設計）
  - [服務設計](../Page/服務設計.md "wikilink")(Service Design)

## 參看

  - [設計運動](../Page/設計運動.md "wikilink")
  - [设计艺术学](../Page/设计艺术学.md "wikilink")
  - [美術](../Page/美術.md "wikilink")
  - [藝術](../Page/藝術.md "wikilink")
  - [類型 (藝術)](../Page/類型_\(藝術\).md "wikilink")

## 参考文献

  -
  -
  -
[Category:设计](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:设计 "wikilink")
[Category:创新经济学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:创新经济学 "wikilink")