**許佑生**（）為[華人社會著名](../Page/華人.md "wikilink")[性學家和作家](../Page/性學.md "wikilink")，曾擔任[自立晚報主編](../Page/自立晚報.md "wikilink")。1996年，許佑生與[烏拉圭籍男友葛瑞於台北市](../Page/烏拉圭.md "wikilink")[福華飯店](../Page/福華大飯店.md "wikilink")，公開舉行[亞洲](../Page/亞洲.md "wikilink")、台灣首場[同志婚禮](../Page/同志.md "wikilink")，引起國內外各界的廣泛矚目，除多家[電視台以](../Page/電視台.md "wikilink")[SNG現場連線報導婚禮盛況外](../Page/卫星新闻转播.md "wikilink")，眾多國內[政治](../Page/政治.md "wikilink")、[文化](../Page/文化.md "wikilink")、[媒體](../Page/媒體.md "wikilink")、[演藝領域知名人士皆到場祝賀](../Page/演藝.md "wikilink")。時任[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[市長的](../Page/市長.md "wikilink")[陳水扁原允諾出席證婚](../Page/陳水扁.md "wikilink")，當晚卻以養病為由缺席，委由北市新聞處處長[羅文嘉出席代讀講稿](../Page/羅文嘉.md "wikilink")，此舉引發同志社群的反感與不諒解。1996年公開[結婚後](../Page/同性婚姻.md "wikilink")，三年間，許佑生接受無數媒體邀訪，致力於建立國內民眾對[同性戀的正確認知與同志人權運動](../Page/同性戀.md "wikilink")。2000年，許佑生隱藏多年的[遺傳性](../Page/遺傳.md "wikilink")[憂鬱症爆發](../Page/憂鬱症.md "wikilink")，診斷為「中重憂鬱症」，病情雖有起伏，但在該年底，仍毅然決定赴美攻讀性學博士。於2003年取得[美國](../Page/美國.md "wikilink")[舊金山](../Page/舊金山.md "wikilink")「高級人類性學研究院」（The
Institute for Advanced Study of Human
Sexuality）[性學博士學位](../Page/性學.md "wikilink")。2001年，出版《晚安憂鬱》成為疾病[文學經典](../Page/文學.md "wikilink")，在[醫師與病友間引起極大](../Page/醫師.md "wikilink")[共鳴](../Page/共鳴.md "wikilink")。2006年，其著作《口愛》（The
Joy of Oral
Sex）問世，為第一本華文[口交專書](../Page/口交.md "wikilink")。2009年8月8日[颱風夜](../Page/颱風.md "wikilink")，許佑生因憂鬱症發，[部落格貼文透露輕生念頭](../Page/部落格.md "wikilink")，當日引起超過兩萬人湧入部落格、近3百名網友留言打氣，大批熱心網友於[Plurk](../Page/Plurk.md "wikilink")、[PTT發動串連搶救](../Page/批踢踢.md "wikilink")。

## 經歷

  - 1984年－專業作家
  - 1987年－1988年，文星雜誌編輯
  - 1988年，[自立晚報政治經濟研究室研究員](../Page/自立晚報.md "wikilink")
  - 1988年，自立晚報台北人月刊副總編
  - 1988年－1989年，中央副刊編輯
  - 1989年，[滾石唱片企劃](../Page/滾石唱片.md "wikilink")
  - 1989年－1993年，自立晚報新象版主編
  - 1991年，自立晚報選戰工作室
  - 1997年，熱愛雜誌總編輯
  - 2003年－「身體意象與性愛成長」工作坊主持人
  - 2007年－《[蘋果日報](../Page/蘋果日報.md "wikilink")》性鬆一下專欄作家
  - 2010年－《[自由時報](../Page/自由時報.md "wikilink")》青少年性私塾專欄作家

## 生平

許佑生是台灣大學中文系畢業，美國紐約理工學院傳播學碩士，美國[舊金山](../Page/舊金山.md "wikilink")「高級人類性學研究院」（The
Institute for Advanced Study of Human
Sexuality）性學博士。曾任自立晚報主編，後來轉為專職作家，創作同志文學與非主流族群情慾小說，目前則專注性文化、性知識、性實踐之寫作。1996年其著作《男婚男嫁》出版問世，於自序中提及自己的同性戀身分，公開[出櫃](../Page/出櫃.md "wikilink")。許佑生自少父母就離世，由大姐許慕霞一手帶大。由於許慕霞任職於[保守的](../Page/保守主义.md "wikilink")[公家機關](../Page/政府.md "wikilink")，面對弟弟的[性傾向](../Page/性傾向.md "wikilink")，起初雖然迷惑與反對、歷經掙扎，最後[親情超越一切](../Page/親情.md "wikilink")，進而接納支持。1994年許佑生赴美探友邂逅了終生伴侶Gray（葛瑞），隨後遷居紐約與葛瑞[同居](../Page/同居.md "wikilink")。1996年許佑生與愛人葛瑞在台北舉行國內第一場公開同志婚禮，並於婚禮中發表新書「但愛無妨」，向社會[禁忌挑戰](../Page/禁忌.md "wikilink")，成為同志楷模。2000年，許佑生飽受[憂鬱症侵襲](../Page/憂鬱症.md "wikilink")，病中完成影響巨作《晚安，憂鬱》。2001年8月他負笈美國舊金山攻讀性學[博士](../Page/博士.md "wikilink")，2003年春天，許佑生取得性學博士學位，返台後致力於性文化、性態度、身體意象[研究與推廣](../Page/研究.md "wikilink")。

## 性學觀點

許佑生在推動[同志人權與](../Page/同志人權.md "wikilink")[性學知識多年後](../Page/性學.md "wikilink")，觀察到華人社會眾多性學領域相關書籍仍源自國外[翻譯](../Page/翻譯.md "wikilink")，欠缺本土文化觀與實際社會現象的探討，造成華人在性學知識[視野上的侷限性](../Page/視野.md "wikilink")。「像塊荒蕪的黃金地段，明明很重要，卻無人去開發」，許佑生以此形容當時華人社會在性學知識上的景況。「多我不多，少我不少的事我不想作；我只想貢獻於多一個人就是多一個人，少一個人就少一個人的事」一直是許佑生奉行不渝的人生信念。因此，性學正是他眼中的知識[藍海](../Page/藍海策略.md "wikilink")。而且，我是一直挑戰[禁忌的人](../Page/禁忌.md "wikilink")，打開同性戀、憂鬱症兩道深鎖的大門後，我餘生的這禁忌一關，是大眾對性的[健康認知](../Page/健康.md "wikilink")。因此，許佑生於2000年底，在[憂鬱症病情仍不時起伏的情況下](../Page/憂鬱症.md "wikilink")，毅然前往美國舊金山「高級人類性學研究院」（The
Institute for Advanced Study of Human
Sexuality\]）攻讀性學，並於2003年取得[博士學位](../Page/博士.md "wikilink")。

## 同性之愛

1994年許佑生前往[紐約探望重病的友人時](../Page/紐約.md "wikilink")，邂逅了終生[伴侶葛瑞並交往](../Page/伴侶.md "wikilink")。隨後許佑生遷居[紐約與葛瑞](../Page/紐約.md "wikilink")[同居](../Page/同居.md "wikilink")。私下兩人會互相親暱稱呼對方為「寶寶」，因此[朋友間常](../Page/朋友.md "wikilink")[暱稱作家許佑生為](../Page/暱稱.md "wikilink")「寶哥」。

葛瑞出生於[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")[烏拉圭](../Page/烏拉圭.md "wikilink")，十七歲時決定赴美求學，[碩士畢業後居留美國工作迄今](../Page/碩士.md "wikilink")。葛瑞與台灣作家許佑生1993年成立[家庭後](../Page/家庭.md "wikilink")，居住過[紐約](../Page/紐約.md "wikilink")、[台北](../Page/台北.md "wikilink")、[舊金山](../Page/舊金山.md "wikilink")、[維吉尼亞州](../Page/維吉尼亞州.md "wikilink")。他對罹患憂鬱症的伴侶不離不棄，無怨扶持，深為許佑生感動與感謝。曾於許佑生出版的《晚安憂鬱》、《聽天使唱歌》兩書撰寫[序文](../Page/序文.md "wikilink")，描述身為病友伴侶的心境，真誠動人。葛瑞目前專職於Online
Learning、E
Learning、[遠距教學](../Page/遠距教學.md "wikilink")，以身為[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[女婿為榮](../Page/女婿.md "wikilink")，退休後決定[定居台灣](../Page/定居.md "wikilink")。兩人極其愛[貓](../Page/貓.md "wikilink")，分別在台灣及美國寓所各養兩隻貓。到各地旅行也會買貓紀念品作為[收藏](../Page/收藏.md "wikilink")，紀錄兩人曾共遊的每個地方。許佑生從認識葛瑞到[結婚至今十七年間](../Page/同性婚姻.md "wikilink")，受到外界許多關於「同志關係不會長久」的批評，但他認為[同性婚姻和](../Page/同性婚姻.md "wikilink")[異性戀婚姻一樣](../Page/異性戀.md "wikilink")，需要互信、互讓、互諒，沒有別的竅門。相愛容易相處難，在一起很簡單，但要學會[經營](../Page/經營.md "wikilink")，仍需[智慧與耐心](../Page/智慧.md "wikilink")。

## 為同志結連理

多年前許佑生因參加一位作家的[婚禮](../Page/婚禮.md "wikilink")，看見新人向賓客[敬酒的情景](../Page/敬酒.md "wikilink")，深感終生大事與人生歲月中所有朋友共享的喜悅與珍貴。當時許佑生正巧和《[喜宴](../Page/喜宴_\(電影\).md "wikilink")》作者[馮光遠同桌](../Page/馮光遠.md "wikilink")，馮笑稱許也應辦喜宴。後來，許佑生在[台北電台的同志節目談及未來的](../Page/台北電台.md "wikilink")[結婚計畫](../Page/同性婚姻.md "wikilink")，遂成為[媒體追逐的焦點](../Page/媒體.md "wikilink")。也讓當時仍處[保守](../Page/保守.md "wikilink")、[傳統的台灣](../Page/傳統.md "wikilink")[社會](../Page/社會.md "wikilink")，掀起了相當大的爭議與關注。許佑生認為這場同志婚禮不僅僅屬於他個人，更是為了所有彼此相愛，卻因為受到[法律](../Page/法律.md "wikilink")、[文化](../Page/文化.md "wikilink")、[道德等社會](../Page/道德.md "wikilink")[價值規範所](../Page/價值.md "wikilink")[壓迫](../Page/壓迫.md "wikilink")，而不敢公開的同性戀人，挺身圓夢而邁出的一大步。

## 同志世紀婚禮

[民國](../Page/民國.md "wikilink")85年11月10日晚上，[作家許佑生與](../Page/作家.md "wikilink")[烏拉圭籍男友葛瑞在台北市福華飯店舉辦台灣首場公開同志婚禮](../Page/烏拉圭.md "wikilink")，席開四十桌。由許佑生大姊許慕霞、[藝術家夫婦林耀堂擔任主婚人](../Page/藝術家.md "wikilink")，[電台主持人李文瑗擔任](../Page/電台主持人.md "wikilink")[司儀](../Page/司儀.md "wikilink")。會場布置及招待工作由許佑生在[自立晚報的同事](../Page/自立晚報.md "wikilink")，與當時文化人經常出入的「小蜜房」（卡拉OK店）熱心員工共同負責。許佑生的新書《但愛無妨》也在婚禮上[發表](../Page/發表.md "wikilink")。

**同性婚姻，各界矚目**

婚禮當晚，四幅代表「同性戀驕傲」的[彩虹旗高掛](../Page/彩虹旗.md "wikilink")[禮堂四周](../Page/禮堂.md "wikilink")，眾多國內、外各界知名人士皆到場祝賀，如：[立委](../Page/立委.md "wikilink")[施明德](../Page/施明德.md "wikilink")、台北市政府新聞處處長[羅文嘉](../Page/羅文嘉.md "wikilink")、台北市政府社會局局長[陳菊](../Page/陳菊.md "wikilink")、[民進黨文宣部主任](../Page/民進黨.md "wikilink")[陳文茜](../Page/陳文茜.md "wikilink")、[台大中文系](../Page/台大.md "wikilink")[副教授洪淑苓](../Page/副教授.md "wikilink")、導演[張艾嘉](../Page/張艾嘉.md "wikilink")、電視節目製作人[王偉忠](../Page/王偉忠.md "wikilink")、[電視節目主持人](../Page/電視節目主持人.md "wikilink")[蔡康永](../Page/蔡康永.md "wikilink")、媒體人[馮光遠等](../Page/馮光遠.md "wikilink")。婚宴場外，有專程來自[香港的一名民眾舉牌](../Page/香港.md "wikilink")[抗議](../Page/抗議.md "wikilink")，指責[同性婚姻違反](../Page/同性婚姻.md "wikilink")[法律](../Page/法律.md "wikilink")、人倫及天理，但婚禮在保全人員戒護下未受影響。
時任[台北市長的](../Page/台北市長.md "wikilink")[陳水扁原允諾出席婚禮](../Page/陳水扁.md "wikilink")，但卻於婚禮當晚以[感冒養病為由缺席](../Page/感冒.md "wikilink")。另委市府[新聞處處長](../Page/新聞處.md "wikilink")[羅文嘉出席代讀講稿](../Page/羅文嘉.md "wikilink")，表達對[同性戀](../Page/同性戀.md "wikilink")[人權的支持](../Page/人權.md "wikilink")。但陳水扁以「生病」為由缺席婚禮，也引起不少同志族群的挖苦。施明德則自稱是「不請自來」，並給予[祝福](../Page/祝福.md "wikilink")。王偉忠說，他的祝福除了「早生貴子」之外，其他祝福的話都想說。

**新書與家書**

事實上，面對弟弟許佑生是[同性戀的事實](../Page/同性戀.md "wikilink")，許慕霞從震驚、拒絕、試圖扭轉，到接納和祝福，整整花了十餘年的時間。婚禮上，許佑生發表的新書《但愛無妨》中提到，高中時代大姐從他同學的信裡，發現兩個小男生滿紙情愛的「實在好肉麻」。但後來當許佑生遠赴[紐約和葛瑞共組家庭](../Page/紐約.md "wikilink")，大姐一個人在台灣讀許佑生寫的書，隨後在一個月一封的[家書裡](../Page/家書.md "wikilink")，她開始在信尾「問候葛瑞」，也寫著「願你去愛你所喜歡的[男人](../Page/男人.md "wikilink")」，給這對[情人最深的祝福](../Page/情人.md "wikilink")。許佑生在新書的[扉頁親筆寫下](../Page/扉頁.md "wikilink")，這本書「獻給大姐」。

**「希望之愛」祈願儀式**

由許佑生和葛瑞一同點燃主桌上象徵「希望之愛」的蠟燭，其他各桌也緊接點燃，期許同志婚禮從此踏上坦途。婚禮中許佑生與葛瑞[深情相擁](../Page/深情.md "wikilink")，許佑生也激動落淚。許佑生及葛瑞表示，已共同[生活三年半的他們是依俗](../Page/生活.md "wikilink")「補請[喜酒](../Page/喜酒.md "wikilink")」，「無意藉此標新立異」，深信「有情人終成眷屬」，只要二人心甘情願「但愛無妨」。說到[感動處](../Page/感動.md "wikilink")，許佑生哽咽地握住葛瑞的手。

**同志社群的共鳴**

婚禮原預定席開三十三桌，但因前來見證的同志團體人數超乎預期，增開到四十桌。在婚禮祝福的氣氛中，不少男、女同志戀人們也「搭便車」，互相交換[戒指](../Page/戒指.md "wikilink")，形成一場「同志集體婚禮」。不少同志也在婚禮上感動得「淚如雨下」。
婚禮現場同志團體也發起連署，發表「讓想[結婚的人](../Page/同性婚姻.md "wikilink")[結婚](../Page/同性婚姻.md "wikilink")」聲明，主張任何[性取向的國民皆應平等享有](../Page/性取向.md "wikilink")[結婚權](../Page/同性婚姻.md "wikilink")。[女同志組成的](../Page/女同志.md "wikilink")「我們之間」也發表聲明指出，這場法外的婚禮更凸顯同性婚姻[合法化已是刻不容緩的事](../Page/合法.md "wikilink")。曾至[立法院請願](../Page/立法院.md "wikilink")、向[內政部戶政司爭取](../Page/內政部.md "wikilink")[同性戀](../Page/同性戀.md "wikilink")[結婚登記權的](../Page/結婚.md "wikilink")[同志人權運動人士](../Page/同志人權.md "wikilink")[祁家威](../Page/祁家威.md "wikilink")，也到場觀禮。
這場世紀婚禮促成了台灣[同志社群南北大會師](../Page/同志社群.md "wikilink")，共同見證歷史性的一刻。

## 憂鬱症

2000年，許佑生隱藏多年的[遺傳性憂鬱症爆發](../Page/遺傳.md "wikilink")，[診斷出為](../Page/診斷.md "wikilink")「中重憂鬱症」。2009年8月8日[深夜](../Page/深夜.md "wikilink")，許佑生先後於其「男色狂想曲」、「公貓狂想手記」部落格貼文「颱風天，不是[巨星誕生](../Page/巨星.md "wikilink")，就是巨星殞落的時刻。我兩者都不是，只不過是一位受到[大氣壓力變化很敏感的憂鬱症患者](../Page/大氣壓力.md "wikilink")，突然感到人生再度無望。…」「Farewell,
My friends, This is the
END」（別了，我的朋友，終點到了）。其告別話語引起[網友於](../Page/網友.md "wikilink")[Plurk](../Page/Plurk.md "wikilink")、[PTT串連搶救](../Page/批踢踢.md "wikilink")，一天內超過兩萬人湧入部落格、近3百人留言打氣，熱心網友報警將許佑生送醫。

## 媒體

[中廣流行網](../Page/中廣流行網.md "wikilink")《[人來瘋](../Page/人來瘋.md "wikilink")》主持人[黎明柔針對許佑生新書](../Page/黎明柔.md "wikilink")《爽經》發表專訪，許佑生也於節目中現場解答聽眾的Call-in問題（2011-08-26
21:00 \~ 22:00）。

## 座右銘

Why not? 有何不可\!

## 著作＆譯作

**以本名發表之著作**

  - 《懸賞浪漫》，[遠流](../Page/遠流.md "wikilink")，1992-03-16
  - 《最佳單戀得主》，[皇冠](../Page/皇冠文化.md "wikilink")，1992-07-01
  - 《看見自己的側臉》，東潤，1993-04-20
  - 《不倫的早熟少年》，[皇冠](../Page/皇冠文化.md "wikilink")，1994-07-07
  - 《腦袋去旅行》，探索，1994-11-05
  - 《總統大人，請問你穿甚麼內褲？》，探索，1995-02-28
  - 《當王子遇見王子—認識當代同性戀文化》，[皇冠](../Page/皇冠文化.md "wikilink")，1995-07-05
  - 《四海一家：同志族譜之一》，開心陽光，1996-09-01
  - 《天荒地老：同志族譜之二》，開心陽光，1996-09-01
  - 《男婚男嫁》，開心陽光，1996-05-15初版；北極之光，2004-10-14再版（另有日文版）
  - 《但愛無妨》，[皇冠](../Page/皇冠文化.md "wikilink")，1996-11-10
  - 《搞搞紐約》，台灣美學），1997-08-01
  - 《紐約調調兒》，台灣美學，1997-11-30
  - 《同志共和國》，開心陽光，1999-01-01
  - 《優秀男同志》，開心陽光，1999-01-30
  - 《花癡》，時報，1999-06-14
  - 《紅杏》，時報，2000-02-14
  - 《褲襠裡的國王》，[皇冠](../Page/皇冠文化.md "wikilink")，2000-06-26
  - 《晚安，憂鬱－我在藍色風暴中》（另有簡體版），心靈工坊，2001-09-01
  - 《夏娃的棒棒糖》，皇冠，2001-12-15
  - 《蜜桃》，[時報](../Page/時報出版.md "wikilink")，2001-12-17
  - 《聽天使唱歌》（另有簡體版），心靈工坊，2002-07-13
  - 《跟自己調情—身體意象與性愛成長》（另有簡體版），心靈工坊，2003-05-01
  - 《慾望舊金山》，馬可孛羅，2005-06-03
  - 《花樣年華》，集合，2006-02-01
  - 《口愛》，大辣，2006-09-07
  - 《SM愛愛》，大辣，2008-11-18
  - 《爽經》，大辣，2011-08-10
  - 《摯愛20年：我與葛瑞的同性婚姻情史》，心靈工坊，2014-06-16
  - 《性啟萌：青少年性教育讀本Let’s Talk About Love Love》，大辣，2017-11-10

**以筆名亞瑟潘發表之著作**

  - 《歡迎光臨桃花源》，[基本書坊](../Page/基本書坊.md "wikilink")，1997-10-09初版；2008-09-08再版
  - 《亞當的秘密花園》，開心陽光，1998-02-10
  - 《黑馬王子咚咚來》，開心陽光，1998-04-30
  - 《我愛．秋．秋天堂鳥》，開心陽光，1998-08-10
  - 《春光噢．美麗春光》，開心陽光，1998-11-20
  - 《草綠色的青春夢（1-4集）》，開心陽光，1999-10-16
  - 《兄弟有緣來逗陣》，開心陽光，2000-01-15
  - 《直男人會轉彎》，開心陽光，2000-04-11
  - 《四海之內皆兄弟》，開心陽光，2000-06-25
  - 《歡樂大飯店》，北極之光，2004-06-23
  - 《棒球王子》，鮮鮮文化，2005-11-28
  - 《G片天王錄》，[基本書坊](../Page/基本書坊.md "wikilink")，2008

**以筆名查夫人發表之著作**

  - 《不正經閱覽室》，元尊，1997-05-15
  - 《色男子，色女人》，紅色文化，1999-08-27

**以筆名仙度拉發表之著**作

  - 《紅唇》（女同志小說），北極之光，2004-12-02

**以本名發表之譯作**

  - 《好女孩使壞》The Good Girl’s Guide to Bad Girl Sex，智慧，2003-05-01
  - 《性愛聖經：重新認識性愛的歡愉》The Joy of Sex，大辣，2004
  - 《男同志性愛聖經》The Joy of Gay Sex，性林文化，2005-07-05
  - 《新性愛聖經》The New Joy of Sex，大辣，2008-12-23

## 報紙專欄

  - <http://tw.nextmedia.com/subapple/articlebloglist/cat_id/3309930>
    《蘋果日報》性鬆一下
  - <http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/jun/29/today-family2.htm>
    《自由時報》青少年性私塾

## 外部連結

  - [許佑生的公貓狂想手記](https://web.archive.org/web/20120102082738/http://tw.myblog.yahoo.com/writershu@kimo.com/)
  - [許佑生男色異想世界](http://gaysoerotic.com/)

[Category:台灣性學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣性學家 "wikilink")
[Category:台灣LGBT作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣LGBT作家 "wikilink")
[Category:臺灣LGBT權利運動者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣LGBT權利運動者 "wikilink")
[Category:男同性戀作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:男同性戀作家 "wikilink")
[Category:國立臺灣大學文學院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立臺灣大學文學院校友 "wikilink")
[Category:台灣男同性戀者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣男同性戀者 "wikilink")
[Category:藏傳佛教徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藏傳佛教徒 "wikilink")
[Category:臺北市人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺北市人 "wikilink")
[Category:许姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:许姓 "wikilink")