**許劭**（），字**子將**，[汝南](../Page/汝南郡.md "wikilink")[平輿](../Page/平輿縣.md "wikilink")（今屬河南）人。[東漢末年著名人物評論家](../Page/東漢.md "wikilink")。
許劭“少峻名节，好人伦，多所赏识”，和堂兄[許靖在年輕時](../Page/許靖.md "wikilink")，每個月都會舉辦[月旦評的人物品評會](../Page/月旦評.md "wikilink")\[1\]，影響力之強，甚至是受其評論就能成名的地步。但許劭與许靖常有爭執\[2\]。有人問荀靖与[荀爽孰贤](../Page/荀爽.md "wikilink")？許劭說：“二人皆玉也，慈明外朗，叔慈内润。”\[3\][刘繇进军讨伐](../Page/刘繇.md "wikilink")[笮融](../Page/笮融.md "wikilink")，許劭告訴劉繇：“笮融出军，不顾名义者也。朱文明善推诚以信人，宜使密防之。”笮融果然杀死太守[朱皓](../Page/朱皓.md "wikilink")。\[4\][袁紹](../Page/袁紹.md "wikilink")、[劉表等人皆接受過他們品評](../Page/劉表.md "wikilink")，[曹操也在](../Page/曹操.md "wikilink")[橋玄的引薦之下](../Page/橋玄.md "wikilink")，得到著名的“治世之能臣，亂世之奸雄”的評價\[5\]。

[汝南](../Page/汝南.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")[徐璆曾聘其為](../Page/徐璆.md "wikilink")[功曹](../Page/功曹.md "wikilink")，之後許劭為了避中原戰亂，移居江南。195年\[6\]病逝於[豫章郡](../Page/豫章.md "wikilink")，享年46歲。

## 軼事

曹操没有得志顯名的時候，曾經置辦厚礼，很謙遜地求許劭為他品評一番。許劭原本看不起他，於是曹操威脅許劭，許劭唯有退讓。歷史記載，評語有兩個版本。《三國志》注引孫盛《異同雜语》作“子治世之能臣，乱世之奸雄”；《後漢書》則作“君清平之奸賊，乱世之英雄”。當時曹操聽後，大笑而去。後來[羅貫中的](../Page/羅貫中.md "wikilink")《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》據此事改編：曹操去拜見許劭，問道：“我是甚麼人？”許劭不答。曹操再問，許劭才說：“你是治世的能臣，乱世的奸雄啊！”曹操聽到后相當開心。其中許劭形象與正史相似，有鑒察人的品行、才能的名聲。

## 子

许混，许劭子。清醇有鉴识，[魏明帝时为](../Page/魏明帝.md "wikilink")[尚书](../Page/尚书.md "wikilink")，显名魏世。

## 评价

  - [蒋济](../Page/蒋济.md "wikilink")：“许子将褒贬不平，以拔樊子昭而抑许文休。”（《三国志·庞统传》注引
    蒋济《万机论》）
  - [诸葛亮](../Page/诸葛亮.md "wikilink")：“许子将长于明臧否，不可以养人物。”（《诸葛亮文集》）
  - [诸葛恪](../Page/诸葛恪.md "wikilink")：“自汉末以来，中国士大夫如许子将辈，所以更相谤讪，或至于祸，原其本起，非为大雠。惟坐克己不能尽如礼，而责人专以正义。”（《三国志·诸葛恪传》注引
    诸葛恪《与丞相陆逊书》）
  - [汝南人](../Page/汝南.md "wikilink")：“平舆渊有二龙（指许劭与许虔）。”（《后汉书·卷六十八·郭符许列传第五十八》）
  - [山简](../Page/山简.md "wikilink")：“是以[郭泰](../Page/郭泰.md "wikilink")、许劭之伦，明清议于草野；[陈蕃](../Page/陈蕃.md "wikilink")、[李固之徒](../Page/李固.md "wikilink")，守忠节于朝廷。”（《晋书·卷四十三·列传第十三》）
  - [葛洪](../Page/葛洪.md "wikilink")：“许子将之徒，以口舌取戒，争讼论议，门宗成雠，故汝南人士无复定价，而有月旦之评。魏武帝深亦疾之，欲取其首，尔乃奔波亡走，殆至屠灭。”（《抱朴子外篇．自敍》）
  - [范晔](../Page/范晔.md "wikilink")《[后汉书](../Page/后汉书.md "wikilink")》：“符融鉴真，子将人伦。守节好耻，并不逡巡。”（《后汉书·卷六十八·郭符许列传第五十八》）
  - [司马光](../Page/司马光.md "wikilink")：“自三代既亡，风化之美，未有若东汉之盛者也。及孝和以降，贵戚擅权，嬖幸用事，赏罚无章，贿赂公行，贤愚浑肴，是非颠倒，可谓乱矣。然犹绵绵不至于亡者，上则有公卿、大夫袁安、杨震、李固、杜乔、陈蕃、李膺之徒面引廷争，用公义以扶其危，下则有布衣之士符融、郭泰、范滂、许邵之流，立私论以救其败。是以政治虽浊而风俗不衰，至有触冒斧钺，僵仆于前，而忠义奋发，继起于后，随踵就戮，视死如归。”（《资治通鉴·卷第六十八·汉纪六十》）
  - [王相](../Page/王相.md "wikilink")：“东汉名士许劭好评人，时人称之‘月旦评’。”
  - [郝经](../Page/郝经.md "wikilink")：“处士尽矣，汉已亡矣，劭犹硁硁以吻颊为能，揭揭焉为月旦评，奔走夺命，幸而获免，岂尚德之士哉。”（《郝氏续后汉书》）

## 注釋

## 參考書目

  - 《[后汉书](../Page/后汉书.md "wikilink")》卷六八《许劭传》

[Category:東漢政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢政治人物 "wikilink")
[Category:三國政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國政治人物 "wikilink")
[Category:平輿人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平輿人 "wikilink")
[Category:許姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:許姓 "wikilink")

1.  《后汉书》本传
2.  《[三国志](../Page/三国志.md "wikilink")》卷三八《许靖传》载，靖“少与从弟劭俱知名，并有人伦臧否之称，而私情不胁。劭为郡功曹，排摈靖不得齿叙，以马磨自给”。又《[太平御览](../Page/太平御览.md "wikilink")》卷四九六引[曹丕](../Page/曹丕.md "wikilink")《典论》曰：“汝南许劭与族兄靖俱避地江东，保吴郡。争论于太守许贡座，至于手足相及。”
3.  《三国志》卷一0《荀彧传》裴松之注引皇甫谧《逸士传》
4.  《三国志》卷四九《刘繇传》裴松之注引《献帝春秋》
5.  裴松之注《三国志》引[孙盛](../Page/孙盛.md "wikilink")《异同杂语》
6.  《[太平御览](../Page/太平御览.md "wikilink")》卷五五六引《豫章记》曰：许子将墓在郡南四里。昔子将以中国大乱，远来渡江，随刘繇而卒，藏于昌门里。于时**汉兴平二年**也。