**許南英**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**子蘊**，[號](../Page/號.md "wikilink")**蘊白**或**允白**，別號**窺園主人**、**留髮頭陀**、**龍馬書生**、**毘舍耶客**、**春江冷宦**，清朝官员，臺灣[臺南府](../Page/臺南府.md "wikilink")[安平縣人](../Page/安平縣.md "wikilink")，同進士出身。著有《窺園留草》等書。

## 家族

祖先許超（職業是書齋先生，就是教蒙塾的老師），明嘉靖三年（1524年）从廣東揭陽遷居到赤崁（今臺南市赤崁樓附近，荷蘭文Provintia，漢譯普羅民遮）\[1\]。

許南英祖父[許永喜是](../Page/許永喜.md "wikilink")[清朝秀才](../Page/清朝.md "wikilink")，有八子；父許廷璋（特齊）是個讀書人，住在臺灣府西定坊武館街（在今[台南市](../Page/台南市.md "wikilink")[中西區祀典武廟](../Page/中西區_\(臺南市\).md "wikilink")、大天后宮一帶）。

許母姓藍，生四子，南英排行第三，大兄[許梓修是](../Page/許梓修.md "wikilink")[台灣府吏](../Page/台灣府.md "wikilink")，二兄許炳耀在[大目降](../Page/新化區.md "wikilink")（今新化區）賣鹽。

臺南開府後，光緒十三年（1887年）設安平縣，南英金榜題名時是臺南府安平縣籍。

## 生平

### 啓蒙

許南英於咸豐五年十月初五日（1855年10月14日）出生在西定坊武館街許家內。

許南英五歲初學唐詩，即能成誦，六歲舉家遷至南門里[東安坊](../Page/東安坊.md "wikilink")[馬公廟](../Page/馬公廟.md "wikilink")（在[延平郡王祠附近](../Page/延平郡王祠.md "wikilink")），其父闢住宅四圍空地，種植花木，名為「窺園」，並自於園中開館授徒。許南英先後從[陳良玉](../Page/陳良玉.md "wikilink")、[許鳳儀](../Page/許鳳儀.md "wikilink")、[鄭永貞](../Page/鄭永貞.md "wikilink")、[葉崇品等夫子](../Page/葉崇品.md "wikilink")，學業愈進\[2\]。

### 功名

光緒五年（1879年），許南英中秀才，光緒十二年（1886年）中舉人，光緒十六年（1890年）成庚寅恩科三甲進士（與[夏曾佑等同年](../Page/夏曾佑.md "wikilink")，狀元是[泉州府](../Page/泉州府.md "wikilink")[晉江縣人](../Page/晉江.md "wikilink")[吳魯](../Page/吳魯.md "wikilink")），同年五月，著[主事](../Page/主事.md "wikilink")，分部学习\[3\]。又分签兵部主事，後回乡协助[福建台湾巡抚](../Page/福建台湾巡抚.md "wikilink")[唐景崧编撰](../Page/唐景崧.md "wikilink")[台湾通志的台南部分内容](../Page/台湾通志.md "wikilink")\[4\]。

### 海歸

[甲午戰爭和](../Page/甲午戰爭.md "wikilink")[臺灣民主國時](../Page/臺灣民主國.md "wikilink")，在[臺南擔任行政職務](../Page/臺南.md "wikilink")，襄贊[劉永福](../Page/劉永福.md "wikilink")。

[日軍進入臺南](../Page/日軍.md "wikilink")，他與劉等在[英國人幫助下喬裝逃到](../Page/英國.md "wikilink")[廈門](../Page/廈門.md "wikilink")，轉[汕頭](../Page/汕頭.md "wikilink")，在兄弟許子榮、許子明幫助下到[東南亞](../Page/東南亞.md "wikilink")[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")、[新加坡發展](../Page/新加坡.md "wikilink")，年僅三歲的第四子[許地山和元配吳慎](../Page/許地山.md "wikilink")、大兄梓修等家人隨后到[汕頭](../Page/汕頭.md "wikilink")，住在[鮀浦](../Page/鮀浦.md "wikilink")（在今汕頭[地級市](../Page/地級市.md "wikilink")[鮀蓮街道](../Page/鮀蓮街道.md "wikilink")）附近的桃都，從南洋回唐山后寄籍[福建](../Page/福建.md "wikilink")[漳州](../Page/漳州.md "wikilink")[龍溪](../Page/龍溪.md "wikilink")，在[廣東做行政工作](../Page/廣東.md "wikilink")，[辛亥革命後在漳州生活](../Page/辛亥革命.md "wikilink")。

### 棄世

民國六年（1917年），許南英前往[荷屬東印度](../Page/荷屬東印度.md "wikilink")[棉蘭](../Page/棉蘭.md "wikilink")，因病去世。

### 餘音

許南英是[吳守禮之父的老師](../Page/吳守禮.md "wikilink")，吳守禮尊稱他「先生公」，許南英之子[許地山稱吳守禮世兄](../Page/許地山.md "wikilink")，許南英家與台南另一文化名人[許丙丁家也是世交](../Page/許丙丁.md "wikilink")，許地山回台灣學術訪問和探望親人時送給許丙丁一部他編印的《窺園留草》，1962年在台北交[黃典權校點](../Page/黃典權.md "wikilink")，重排出版，台灣重印多次。

許南英是[潮汕人](../Page/潮汕民系.md "wikilink")\[5\]，大部分[台灣潮州人](../Page/台灣潮州人.md "wikilink")（潮州府和[惠州府](../Page/惠州.md "wikilink")[海豐](../Page/海豐.md "wikilink")[陸豐人](../Page/陸豐.md "wikilink")）集中在南部：[屏東縣](../Page/屏東縣.md "wikilink")、[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")、[臺南市](../Page/臺南市.md "wikilink")，[嘉義縣和](../Page/嘉義縣.md "wikilink")[雲林縣](../Page/雲林縣.md "wikilink")、[彰化縣也不少](../Page/彰化縣.md "wikilink")（嘉義縣有[大埔鄉](../Page/大埔鄉.md "wikilink")，彰化頗多[饒平後裔](../Page/饒平.md "wikilink")，有饒平村）。

[臺南市私立南英高級商工職業學校](../Page/臺南市私立南英高級商工職業學校.md "wikilink")（[南英商工](../Page/南英商工.md "wikilink")）原為日治時代日本淨土宗僧人田村智學創辦之商業學校。戰後由許仲璹接收，並改名為[南英商工](../Page/南英商工.md "wikilink")，就是紀念出身台南府城的許氏先賢許南英。

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 參考資料

  - [吳守禮](../Page/吳守禮.md "wikilink")，〈許南英父子與我家〉，《[國語日報](../Page/國語日報.md "wikilink")·[書和人](../Page/書和人.md "wikilink")》創刊號，1965年3月。
  - [郭啟傳](../Page/郭啟傳.md "wikilink")，〈許南英小傳〉，《臺灣歷史人物小傳—明清暨日據時期》，[國家圖書館
    (中華民國)](../Page/國家圖書館_\(中華民國\).md "wikilink")，2003年，[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")。
  - [許贊堃](../Page/許贊堃.md "wikilink")，〈窺園先生詩傳〉，收在《窺園留草》。

[Category:台灣作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣作家 "wikilink")
[Category:台灣詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣詩人 "wikilink")
[Category:台灣清治時期政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣清治時期政治人物 "wikilink")
[Category:台南市人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台南市人 "wikilink")
[Category:許姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:許姓 "wikilink")

1.  [落華生─許地山](https://tainanstudy.nmth.gov.tw/article/detail/159/read?highlightQuery=)

2.  洪懃黛，《臺灣先賢烈專輯（第3輯）許南英》，臺灣省文獻委員會，1978年，第105頁

3.  《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷二百八十五）：光绪十六年。庚寅。五月。己巳朔。……○戊寅。引见新科进士。……萧大猷、孙绍阳、江仁徵、吴锡寯、李安、杨庚辰、王清穆、焦锡龄、陈乃绩、李晋魁、钱昌祚、杨廷椿、关榕祚、朱赞廷、张焕章、刘寅浚、王履咸、李寅龄、聂宝琛、柯德树、李延撰、彭文明、方克猷、刘元弼、钱鸿策、吴锜、沈抟青、方燕年、钱昌瑜、王保奭、葆平、华世铭、区天骥、何天辅、陆仰贤、文榘、陈瀚年、范迪襄、吴尚廉、黄斗元、徐鸿泰、荣光、李毓芬、吉同钧、黄毓麟、刘瞻汉、杨觐圭、胡成立、罗维垣、汪宗翰、秦家穆、梁芝荣、郭集芬、陈康瑞、倪维諴、罗传瑞、王肇敏、杨金铠、淩和钧、陈国华、严庚辛、李铭熙、朱大诰、郑恭、张检、董康、张守炎、张瑞芳、张文焕、王贻典、张文焕、张志嘉、陆辅清、欧仁衡、许南英、丁学恭、谈廷瑞、徐桂馨、吕道象、史履晋、锳珍、曾培、谷如墉、颜肇鼎、黄国琛、庆春、吴学曾、俱著分部学习。

4.  [台湾进士许南英（许地山之父）辛亥革命期间为何定居漳州海澄海沧（今厦门）](https://user.guancha.cn/main/content?id=78880&s=fwzwyzzwzbt)

5.