許驥，香港專欄作家，文學獎得主，金牌保險人。

## 個人履歷

許驥，1985年5月19日出生，常戲言自己是「一手福建人，二手浙江人，三手香港人」，實際上，這是說他自己福建祖籍，浙江出生，後移居香港。而他通常被認為是“香港作家”，並與葛亮、張潔平、柴子文等人並稱「南來四傑」。

許驥17歲隨家人移居香港時，正值香港非典肆虐，全城蕭條，他目睹香港一步步從疫情後振作起來，並對香幹產生悲天憫人的濃厚感情。

19歲時，許驥以「港生」身份考入浙江工業大學中文系。大學期間，他在《書屋》雜誌上發表數篇作品，嶄露頭角。同時，他因為對臺灣作家李敖的沈迷，閱讀了40卷、1500萬字的《李敖大全集》，並撰寫了“李敖大學生活研究”10萬字。許驥曾說，他的精神導師有三位：李敖、梁文道和馬家輝——李敖教他孤傲，梁文道教他前輩，馬家輝教他務實。

大學畢業後，許驥在杭州楓林晚書店工作。在職期間，備受老板朱升華賞識。許驥成功策劃梁文道、馬家輝、楊天石等人的講座，令瀕臨倒閉的楓林晚書店得以重振，走出一條新路，成為阿裏巴巴、支付寶等企業的“文化管家”。

後來，許驥因為卓越的活動組織能力，被挖到浙江大學出版社，任人文事業部營銷主管。但是僅僅數月之後，就因為不適應事業單位的制式管理離職。

在隨後的一年多裏，許驥主要靠寫書評為生，在《新京報》、《南方都市報》、《財經網》、《明報》、《書城》等平臺發表書評上百篇，被梁文道稱為“中國站在第一線上的書評人”。在此期間，他還寫了《同胞，請淡定》，編了《陳紀瀅文存》、《給教育燃燈》等著作。

2011年，馬家輝邀請許驥加盟《明報》世紀版
，擔任文化記者，許驥欣然前往。在《明報》任職的3年期間，許驥每月創作文字逾10萬字。除了在《明報》的工作外，他還在「騰訊·大家」撰寫專欄，並一舉獲得「騰訊·大家」2013年度作家。同時，他於香港中文大學歷史系完成了歷史學碩士學位。陳冠中在與許驥見面時，曾說：「你的文章真好看！」

2012年，許驥以《“港漂”幸福嗎？》、《“港漂”是個偽概念》等文，挑起「港漂」大論戰，並與批判「港漂」的內地來港人士閭丘露薇、陳澍（滬港小生）共同被稱為“港漂公敵”。

2014年，許驥離開《明報》，專事寫作之余，他擔任楊錦麟主持的《夜夜談》節目的常任嘉賓。這一年，許驥開創了“練腦知識脫口秀”節目“原來醬紫”，後結集為《如果這樣，會怎樣？》一書。

2015年9月，許驥加入金融集團英國保誠，為以「作家」身份加盟保險公司第一人。許驥成功轉型，當年便躋身行內最高殊榮“百萬圓桌”之“內閣會員”。目前，許驥的正職為英國保誠保險公司分行經理。

多年來，許驥一直扮演內地與香港之間的“橋梁”角色。其在香港《明報》、《蘋果日報》、《南華早報》“中文網”等開設介紹內地的專欄。2016年開始，又在《南方周末》開設“另類香港史”專欄。

2019年，許驥與友人成立社團「陸港研習社」，為大灣區學術研究機構。

## 各界評論

梁文道：許驥兄身為今日中國站在第一線上的書評人。

馬家輝：許驥寫出一個深刻實在的香港。

廖偉棠：許驥的香港書寫，是遊離於本土與異鄉人的馳筆。

林二汶：許驥有自己一套！

## 許驥作品

001.《陳紀瀅文存》（編），北京：華齡出版社，2011
002.《同胞，請淡定》，杭州：浙江大學出版社，2011
003.《書評人可以歇歇了》，合肥：安徽教育出版社，2011
004.《被愛》，香港：點出版，2011
005.《我從香港看過去》，香港：中華書局，2012
006.《中國恐怖嗎？》，香港：文化工房，2012
007.《給教育燃燈》（傅國湧主編，許驥編），北京：清華大學出版社，2013
008.《在香港：作家、文化人專訪錄》，香港：文化工房，2013
009.《被建構的香港》，香港：點出版，2014
010.《如果這樣，會怎樣？》，北京：聯合出版公司，2015
011.《人生怎樣都是死路一條》，香港：又有文化傳播公司，2016
012.《不用太聽我們的話：給孩子的信》，香港：又有文化傳播公司，2017
013.《見有一匹灰色馬》，香港：柚友文化有限公司，2019

## 獲得榮譽

「騰訊·大家」2013年度作家

第25屆中學生好書龍虎榜

百萬圓桌內閣會員2016