詹姆斯河種植園建立在[維吉尼亞](../Page/維吉尼亞.md "wikilink")[殖民地](../Page/殖民地.md "wikilink"),沿著[詹姆斯河](../Page/詹姆斯河.md "wikilink"),在[漢普頓錨地和今天的](../Page/漢普頓錨地.md "wikilink")[里士滿中間](../Page/里士滿.md "wikilink")。

在17和18世紀早期,河就是商務的高速公路,所以大部分的[種植園都是建在河的北部和南部](../Page/種植園.md "wikilink"),多數的都有自己的碼頭。

## 現存的種植園

一些現存的**詹姆斯河種植園**是沿著這[維吉尼亞州際高速公路5](../Page/維吉尼亞州際高速公路5.md "wikilink")。非政府擁有,而且當地人每天開放,和會向遊客收不同的入場費。

從西部到東部列出:

[雪莉種植園](../Page/雪莉種植園.md "wikilink")(Shirley),1613 年被安定,
是在維吉尼亞最古老的[種植園和在](../Page/種植園.md "wikilink")[北美洲最古老的擁有這事務的家庭](../Page/北美洲.md "wikilink"),建於1638年。自1738
年以後,這種植園就一直由Hill和他們的後裔管理。1793年出生在雪莉種植園的有[聯盟國將軍](../Page/聯盟國.md "wikilink")[羅伯特·李的母親](../Page/羅伯特·李.md "wikilink")。雪莉種植園被選定為[全國歷史性古蹟](../Page/全國歷史性古蹟.md "wikilink")。它的開放時間為每日上午9:00到下午5:00。

[柏克來種植園是](../Page/柏克來種植園.md "wikilink")[獨立聲明的簽名人和](../Page/獨立聲明.md "wikilink")[美國總統的出生地](../Page/美國總統.md "wikilink")。他就是班哲明,柏克來建造者的兒子和種植園的第二個擁有者,和三次當上了維吉尼亞的[州長](../Page/州長.md "wikilink")。[威廉·亨利·哈里森是班哲明的第三個兒子](../Page/威廉·亨利·哈里森.md "wikilink"),第九任美國總統,1841年。他的孫子,
[班哲明‧哈里森是第](../Page/班哲明‧哈里森.md "wikilink")23任總統。在1619年12月4日,早期[英國](../Page/英國.md "wikilink")[殖民者來到了柏克](../Page/殖民.md "wikilink"),舉行了第一個正式的[感恩節](../Page/感恩節.md "wikilink")。它的開放時間為每日上午8:00到下午5:00。

[韋士托夫種植園在大約](../Page/韋士托夫種植園.md "wikilink")1730由威廉修建,他是[里士滿的創建者](../Page/里士滿.md "wikilink")。它的特顯地方是它的隱藏的甬道、壯觀的庭院和細膩的建築。它的開放時間為每日上午9點到下午6點,但房子就不是對外開放的。

## 成了歷史的種植園

大多數在詹姆斯河附近的種植園斬被南部的[維吉尼亞州際高速公路10](../Page/維吉尼亞州際高速公路10.md "wikilink")‘吞噬’,成為了歷史。

這些都是在南邊的種植園, 從東向西, 有:

1\. [史密斯堡種植園](../Page/史密斯堡種植園.md "wikilink") (Smith's Fort Plantation)

2\. [培根堡](../Page/培根堡.md "wikilink") (Bacon's Castle)

3\.
[奇波克斯種植園](../Page/奇波克斯種植園.md "wikilink")(現在[奇波克斯農場州立公園)](../Page/奇波克斯農場州立公園\).md "wikilink")
(Chippokes Plantation, Chippokes Plantation State Park)

4\. [克萊爾門莊園](../Page/克萊爾門莊園.md "wikilink") (Claremont Manor Plantation)

5\. [布蘭登種植園 (上游)](../Page/布蘭登種植園_\(上游\).md "wikilink") (Upper Brandon
Plantation)

6\. [布蘭登種植園 (下游)](../Page/布蘭登種植園_\(下游\).md "wikilink") (Lower Brandon
Plantation)

7\. [福樓多種植園](../Page/福樓多種植園.md "wikilink") (Flowerdew Hundred
Plantation)

8\. [阿波麥托克斯莊園](../Page/阿波麥托克斯莊園.md "wikilink") (Appomattox Manor)

[Category:維吉尼亞州地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:維吉尼亞州地理 "wikilink")