**詹姆斯四世**（[蘇格蘭蓋爾語](../Page/蘇格蘭蓋爾語.md "wikilink")：、[英語](../Page/英語.md "wikilink")：，），[苏格兰](../Page/苏格兰.md "wikilink")[斯图亚特王朝第六任君主](../Page/斯图亚特王朝.md "wikilink")，[詹姆斯三世之子](../Page/詹姆斯三世_\(苏格兰\).md "wikilink")，1488年至1513年在位。

詹姆斯在其父战死于[斯特灵城下之后即位](../Page/斯特灵.md "wikilink")，由于杀死其父的反叛贵族们起兵的目的之一就是让其继位，因此他认为自己应对父亲的死负责，在其余生，他用[苦行](../Page/苦行.md "wikilink")[懺悔](../Page/懺悔.md "wikilink")，他一直在腰间紧束赎罪铁腰带。1489年，他平定了贵族叛乱，1493年，他又征服了[群岛贵族](../Page/群岛贵族.md "wikilink")，将苏格兰再次统一。

詹姆斯的统治正值[文艺复兴时期](../Page/文艺复兴.md "wikilink")，他对于科学研究和文化传播十分热心，据信他本人能说十门语言，其中包括[苏格兰盖尔语](../Page/苏格兰盖尔语.md "wikilink")，他是最后一个能说这门语言的苏格兰君主。他在[爱丁堡建立了枪械研究所](../Page/爱丁堡.md "wikilink")，又创建了[苏格兰皇家海军](../Page/苏格兰皇家海军.md "wikilink")，千吨战舰迈克尔号一度是[欧洲第一巨舰](../Page/欧洲.md "wikilink")。

詹姆斯支持[英格兰王位觊觎者](../Page/英格兰.md "wikilink")[珀金·沃贝克](../Page/珀金·沃贝克.md "wikilink")，并试图进军英格兰为其夺回王位，但是招致了英格兰国王[亨利七世的报复](../Page/亨利七世_\(英格兰\).md "wikilink")。两国最终于1502年议和并联姻。1503年，詹姆斯迎娶了英格兰公主[玛格丽特·都铎](../Page/玛格丽特·都铎.md "wikilink")，这为其曾孙[詹姆斯六世获得英格兰王位打下了基础](../Page/詹姆斯一世_\(英国\).md "wikilink")。

1513年，英格兰和[法国开战](../Page/法国.md "wikilink")，蘇格蘭與法国、英格兰都是盟友，最後詹姆斯选择攻擊英格兰，他希望能乘亨利征战法国的机会打败英格兰，6月他被[羅馬教廷](../Page/羅馬教廷.md "wikilink")[教皇](../Page/教皇.md "wikilink")[利奥十世处以](../Page/利奥十世.md "wikilink")[破門律](../Page/破門律.md "wikilink")，9月9日于[弗罗敦原野战役中阵亡](../Page/弗罗敦原野战役.md "wikilink")，苏格兰也因此战败北而退出了[康布雷同盟战争](../Page/康布雷同盟战争.md "wikilink")。其尸体被带回[伦敦展示](../Page/伦敦.md "wikilink")，有传言说他并未战死，而是流亡国外，但是没有实际证据可以证明。

## 家庭

1503年和英格兰公主[玛格丽特·都铎结婚](../Page/玛格丽特·都铎.md "wikilink")，有6个孩子

长子詹姆斯

未命名的女儿

次子亚瑟

三子苏格兰国王，[詹姆斯五世](../Page/詹姆斯五世_\(苏格兰\).md "wikilink")

未命名的女儿

四子亚历山大，罗斯公爵

[Category:蘇格蘭君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘇格蘭君主 "wikilink")
[Category:戰爭身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰爭身亡者 "wikilink")
[Category:被天主教会处以绝罚者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被天主教会处以绝罚者 "wikilink")