**詹姆斯·布伦丹·博尔格**（，），曾任[新西兰总理](../Page/新西兰总理.md "wikilink")。

## 政治生涯

詹姆斯·博尔格从1972年开始从政，作为[国家党的成员当选为King](../Page/新西兰国家党.md "wikilink")
Country的地区[议员](../Page/议员.md "wikilink")。
1975年，他在[罗伯特·马尔登的政府中成为内阁大臣](../Page/罗伯特·马尔登.md "wikilink")，相继担任渔业部长和农业部长。

博尔格在1984年第一次竞争党魁职务失败，但在1986年的第二次尝试中成功推翻时任党魁[吉姆·麦克莱](../Page/吉姆·麦克莱.md "wikilink")。

在1987年大选中失利之后，詹姆斯·博尔格带领[国家党在](../Page/新西兰国家党.md "wikilink")1990年的大选中取得胜利，就任[新西兰总理](../Page/新西兰总理.md "wikilink")。

博尔格的國家黨政府持续了上届[工党政府的经济和社会改革](../Page/新西兰工党.md "wikilink")。

在經濟方面，他和时任财政部长罗斯·里查森（Ruth Richardson）一道，大规模的裁减了公共支出，特别是健康和福利开支。

在外交方面，政府持续了上届工党政府所奉行的[反核能政策](../Page/反核能.md "wikilink")。

在1992年，博尔格本人雖然反對改革選舉制度，他支持維持原來[英國](../Page/英國.md "wikilink")[西敏寺制的](../Page/西敏寺制.md "wikilink")[單選區制](../Page/單選區制.md "wikilink")，但他不顾党内反对声音，举行了是否改变选举系统的全民[公投](../Page/公投.md "wikilink")。这次公投通過後，决定新西兰将在1993年後采用新的[混合制](../Page/混合制.md "wikilink")（MMP）比例代表选举制度。

博尔格曾经希望新西兰恢复[两院制系统](../Page/两院制.md "wikilink")，也就是在原有众议院的基础上再增加参议院。但这项建议由于遭到反对和选举系统的更换而未能实施。

博尔格在任时提出不少淡化新西兰本国和“母国”英国联系的措施。他曾经建议新西兰应停止将英国[枢密院作为新西兰的最高法院](../Page/枢密院.md "wikilink")。在1994年，他提出如果[澳大利亚放弃](../Page/澳大利亚.md "wikilink")[君主立宪制](../Page/君主立宪制.md "wikilink")，成为[共和国的话](../Page/共和国.md "wikilink")，新西兰也应该跟从。而这两项措施因得不到民众支持而未能实行。

博尔格废除了[英国荣誉制度](../Page/英国荣誉制度.md "wikilink")，而新设了新西兰荣誉制度。

1996年，在新西兰第一次使用[混合制的大选之后](../Page/混合制.md "wikilink")，國家黨及工黨皆無法取得多數黨議席，詹姆斯·博尔格继续担任看守内阁总理，直至[联合政府形成](../Page/联合政府.md "wikilink")。

在1997年，党内对博尔格慢脚步的政策越发感到不满。时任交通部长的[珍妮·希普利在其出国访问时举行了党内秘密会议](../Page/珍妮·希普利.md "wikilink")，最终导致博尔格失去了党内多数派的支持。他于12月8日正式宣布辞职，由[珍妮·希普利接任总理职务](../Page/珍妮·希普利.md "wikilink")，并成为了新西兰的第一位女总理。

在1998年，詹姆斯·博尔格最终宣布Taranaki-King Country选区议员退休,
其后被委派为新西兰驻美国大使，2001年卸任归国后，他担任了国有银行Kiwi
Bank的主席。

## 個人生活

博尔格已婚，與妻子育有九名子女。博尔格是一名[天主教徒](../Page/天主教.md "wikilink")，反對[墮胎](../Page/墮胎.md "wikilink")。

[Category:新西兰总理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新西兰总理 "wikilink")
[Category:1935年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1935年出生 "wikilink")