[James_Longstreet.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:James_Longstreet.jpg "fig:James_Longstreet.jpg")
 **詹姆斯·隆史崔特**（**James
Longstreet**，），是[南北戰爭期間的](../Page/南北戰爭.md "wikilink")[邦聯](../Page/邦聯.md "wikilink")[將軍](../Page/將軍.md "wikilink")，與[石牆傑克森一樣是邦聯軍隊的重要人物](../Page/石牆傑克森.md "wikilink")。李將軍曾說：隆史崔特是他的老戰馬。

## 生平

### 戰前

1821年1月8日，隆史崔特生於[南卡羅萊納州的](../Page/南卡羅萊納州.md "wikilink")[埃奇菲爾德縣](../Page/埃奇菲爾德縣_\(南卡羅萊納州\).md "wikilink")。但童年生活於在[奧古斯塔](../Page/奧古斯塔_\(喬治亞州\).md "wikilink")。父親去世後隨母親遷至[阿拉巴馬的Somerville](../Page/阿拉巴馬.md "wikilink")。

其後隆史崔特就讀於[西點軍校](../Page/西點軍校.md "wikilink")，畢業後參與了[美墨戰爭](../Page/美墨戰爭.md "wikilink")，於中負傷。

### 戰時

1861年內戰之始，隆史崔特加入邦聯國之軍隊。很快就嶄露頭角，6月成為[准將](../Page/准將.md "wikilink")，10月晉升為[少將](../Page/少將.md "wikilink")，次年7月成為[第一兵團的](../Page/第一兵團\(邦聯\).md "wikilink")[司令](../Page/司令.md "wikilink")。

隆史崔特參與了[第一次牛奔河之役](../Page/第一次牛奔河之役.md "wikilink")，[半島會戰](../Page/半島會戰.md "wikilink")，[約克鎮之役](../Page/約克鎮之役.md "wikilink")，[威廉斯堡之役](../Page/威廉斯堡之役.md "wikilink")，[七松坡之役](../Page/七松坡之役.md "wikilink")，[南山之役](../Page/南山之役.md "wikilink")，[安提坦戰役和](../Page/安提坦戰役.md "wikilink")[弗雷德里克斯堡之役](../Page/弗雷德里克斯堡之役.md "wikilink")。其後，當石牆傑克森於[錢斯勒斯維爾之役進行內戰中最大型的搬師行動時](../Page/錢斯勒斯維爾之役.md "wikilink")，隆史崔特正駐守[維吉尼亞州的南部](../Page/維吉尼亞州.md "wikilink")。

在[蓋茨堡之役前](../Page/蓋茨堡之役.md "wikilink")，隆史崔特極力反對李將軍全力攻擊經過[蓋茨堡的北絨](../Page/蓋茨堡.md "wikilink")，但李將軍不予理會。後來，A.P.希爾的部隊打退了北方的[騎兵](../Page/騎兵.md "wikilink")，佔據蓋茨堡以北的地區，更激勵李將軍一意孤行。結果，第二天和第三天的攻勢被北軍打退，隆史崔特麾下的[喬治·皮克特准將的軍旅可說是全軍覆沒](../Page/喬治·皮克特.md "wikilink")。

同時間，西部的[維克斯堡被](../Page/維克斯堡.md "wikilink")[格蘭特攻克](../Page/格蘭特.md "wikilink")，隆史崔特為了防止邦聯的西部失守，率領部分軍旅加入[田納西軍團](../Page/田納西軍團.md "wikilink")，並於[奇克莫加之役痛擊敵軍](../Page/奇克莫加之役.md "wikilink")。

返回維吉尼亞州後，隆史崔特於莽不之役受重傷，但不久又回到前線，參與了[彼得斯堡圍城戰](../Page/彼得斯堡圍城戰.md "wikilink")。最後跟隨李將軍於[阿波馬托克斯法院投降](../Page/阿波馬托克斯法院.md "wikilink")。

### 戰後

戰後，隆史崔特加入了[共和黨](../Page/共和黨.md "wikilink")，成了[格蘭特總統的內閣](../Page/格蘭特.md "wikilink")，去過[土耳其](../Page/土耳其.md "wikilink")。正因如此，很多昔日的邦聯老兵都指責他。

1904年1月2日，隆史崔特死於[喬治亞州的Gainsville](../Page/喬治亞州.md "wikilink")。

[Category:邦聯軍人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:邦聯軍人 "wikilink")
[Category:美国内战军事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国内战军事史 "wikilink")