**詹姆·波特**（）是[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[喬安·凱瑟琳·羅琳的兒童奇幻小說](../Page/喬安·凱瑟琳·羅琳.md "wikilink")《[哈利波特](../Page/哈利波特.md "wikilink")》系列中的人物名，有兩個人物擁有這個人物名：

1.  [哈利·波特的父親](../Page/哈利·波特_\(小說角色\).md "wikilink")。
2.  哈利·波特和[金妮·衛斯理的長子](../Page/金妮·衛斯理.md "wikilink")。

## [哈利·波特的父親](../Page/哈利·波特_\(小說角色\).md "wikilink")

**詹姆·波特**（），（1960年3月27日—1981年10月31日），生于[英格兰](../Page/英格兰.md "wikilink")。鼻子比哈利波特的鼻子稍长，但脸上的其他部分都很像[哈利](../Page/哈利·波特_\(小說角色\).md "wikilink")。他是[-{zh-hans:小天狼星布莱克;
zh-hant:天狼星·布萊克;}-](../Page/天狼星·布萊克.md "wikilink")、[雷木思·路平和](../Page/雷木思·路平.md "wikilink")[彼得·佩迪魯的朋友](../Page/彼得·佩迪魯.md "wikilink")，是[-{zh-hans:西弗勒斯·斯内普;
zh-hant:赛佛勒斯·石内卜;}-的死对头](../Page/赛佛勒斯·石内卜.md "wikilink")（詹姆曾说石內卜是“鼻涕卜”）。其中[天狼星·布萊克是他最好的朋友](../Page/天狼星·布萊克.md "wikilink")，男學生會主席。詹姆在1981年10月31日被[佛地魔殺死](../Page/佛地魔.md "wikilink")。
後來幫助哈利、榮恩等人的**「[劫盜地圖](../Page/劫盜地圖.md "wikilink")」**的作者之一，代號為**「鹿角」**，哈利的護法形象強壯的公鹿即是源自於詹姆。同時也是法寶「[隱形斗篷](../Page/隱形斗篷.md "wikilink")」的原持有者，其後被[鄧不利多借走](../Page/鄧不利多.md "wikilink")，而後再度歸還給哈利，附信表示：此斗篷本為詹姆所有。此後隱形斗篷幫助了哈利一行人躲過各種危機。因此「劫盜地圖」和「隱形斗篷」成為詹姆與天狼星遺給哈利的最重要之寶物。

## [哈利·波特的兒子](../Page/哈利·波特_\(小說角色\).md "wikilink")

**詹姆·波特**（），全名詹姆·天狼星·波特，（2005－），以[哈利波特父親詹姆](../Page/哈利波特_\(小說角色\).md "wikilink")，教父天狼星命名。屬於[葛來分多學院](../Page/葛來分多.md "wikilink")。是哈利波特的長子。

[cs:Harry Potter (postava)\#James
Potter](../Page/cs:Harry_Potter_\(postava\)#James_Potter.md "wikilink")
[da:Familier i Harry Potter\#James
Potter](../Page/da:Familier_i_Harry_Potter#James_Potter.md "wikilink")
[de:Figuren der Harry-Potter-Romane\#James
Potter](../Page/de:Figuren_der_Harry-Potter-Romane#James_Potter.md "wikilink")
[en:Order of the Phoenix (fiction)\#James
Potter](../Page/en:Order_of_the_Phoenix_\(fiction\)#James_Potter.md "wikilink")
[fr:Univers de Harry Potter\#Ordre du
Phénix](../Page/fr:Univers_de_Harry_Potter#Ordre_du_Phénix.md "wikilink")
[it:Potter (famiglia)\#James
Potter](../Page/it:Potter_\(famiglia\)#James_Potter.md "wikilink")
[lt:Poterių šeima\#Džeimsas
Poteris](../Page/lt:Poterių_šeima#Džeimsas_Poteris.md "wikilink")
[nn:Jakob Potter](../Page/nn:Jakob_Potter.md "wikilink") [no:Familien
Potter\#Jakob
Potter](../Page/no:Familien_Potter#Jakob_Potter.md "wikilink")
[pl:Członkowie Zakonu Feniksa\#James
Potter](../Page/pl:Członkowie_Zakonu_Feniksa#James_Potter.md "wikilink")
[ru:Джеймс Поттер](../Page/ru:Джеймс_Поттер.md "wikilink") [sv:Familjen
Potter\#James
Potter](../Page/sv:Familjen_Potter#James_Potter.md "wikilink")
[tr:Zümrüdüanka Yoldaşlığı\#James
Potter](../Page/tr:Zümrüdüanka_Yoldaşlığı#James_Potter.md "wikilink")
[vi:Hội Phượng Hoàng\#James
Potter](../Page/vi:Hội_Phượng_Hoàng#James_Potter.md "wikilink")

[Category:哈利波特人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈利波特人物 "wikilink")
[Category:虛構變身者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構變身者 "wikilink")
[Category:虛構魔法師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構魔法師 "wikilink")