**誇飾**，又稱**夸飾**，是一种[修辞方法](../Page/修辞.md "wikilink")。語文中，將客觀之人、事或物的特點，透過主觀情意，故意用誇大鋪張地渲染與鋪飾描述的手法，使它與真正的事實相差很遠，以加深讀者的印象，這種修辭技巧稱為「誇飾」\[1\]。使用誇飾修辭必須注意主觀方面是出自於作者的情意之自然流露，還有客觀方面不致於會被誤為是事實。誇飾修辭可以使句子或文章呈現言過其實、一鳴驚人的效果。
如果運用得當，不但可以使再也普通不過的句子，變為新奇鮮明，同時也能夠聳動讀者的情感，加強印象，彰顯作者所要表達的情意，藉以打動讀者的心坎，領略作者的真意。\[2\]

## 類型

誇飾修辭的種類，依內容來區分，可以分為空間、時間、物象、人情與數量五種。依形式來分類，還能夠分為放大與縮小兩種。\[3\]

### 空間的誇飾

空間方面的高度、長度、面積與體積都可加以誇飾。 例如：

  - 「吳楚東南坼，乾坤日夜浮。」（[杜甫](../Page/杜甫.md "wikilink")《登樓詩》）
  - 「太行、王屋二山，方七百里，高萬仞。」（[列禦寇](../Page/列禦寇.md "wikilink")《[列子](../Page/列子.md "wikilink")．湯問》——[愚公移山](../Page/愚公移山.md "wikilink")）
  - 「白髮三千丈，緣愁似個長。」（[李白](../Page/李白.md "wikilink")《秋浦歌》）
  - 「黃河之水天上來，奔流到海不復還。」（[李白](../Page/李白.md "wikilink")《將進酒》）
  - 「忽有龐然大物，拔山倒樹而來，蓋一癩蝦蟆也。」（[沈復](../Page/沈復.md "wikilink")《[浮生六記](../Page/浮生六記.md "wikilink")》——〈閒情記趣．兒時記趣〉）
  - 「陰風怒號，濁浪排空，日星隱耀，山岳潛形。」（[范仲淹](../Page/范仲淹.md "wikilink") 《岳陽樓記》）
  - 「西北有高樓，上與浮雲齊。」（《[古詩十九首](../Page/古詩十九首.md "wikilink")》）
  - 「再囉唆一腳踹到外太空。」（《怪獸》 [徐懷鈺演唱](../Page/徐懷鈺.md "wikilink")）

### 時間的誇飾

時間的長短，可加以壓縮或擴展。 例如：

  - 「朝辭白帝彩雲間，千里江陵一日還。」（[李白](../Page/李白.md "wikilink")《早發白帝城》）
  - 「高堂明鏡悲白髮，朝如青絲暮成雪。」（[李白](../Page/李白.md "wikilink")《將進酒》）
  - 「我們個人的生命……短促地曇花一現。」（[蔣中正](../Page/蔣中正.md "wikilink")《為學做人與復興民族》）
  - 「我決定愛你一萬年。」（[伍佰](../Page/伍佰.md "wikilink")《愛你一萬年》）
  - 「左邊的鞋印才下午，右邊的鞋印已黃昏。」（[洛夫](../Page/洛夫.md "wikilink") 《煙之外》）
  - 「三月不知肉味。」（《[論語](../Page/論語.md "wikilink")．述而》）
  - 「人生如朝露。」（《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")．[蘇武傳](../Page/蘇武.md "wikilink")》）
  - 「浮生若夢，為懽幾何！」（[李白](../Page/李白.md "wikilink") 《春夜宴桃李園序》）
  - 「一根冰棒含在嘴裡，總要舔上半天，才捨得吃完。」（[古蒙仁](../Page/古蒙仁.md "wikilink") 《吃冰的滋味》）

### 物象的誇飾

誇飾物的形象外貌，可以刺激讀者的觀察，喚起讀者的想像，增強讀者的感受。 例如：

  - 「亂石崩雲，驚濤拍岸，捲起千堆雪。」（[蘇軾](../Page/蘇軾.md "wikilink")《[念奴嬌](../Page/念奴嬌.md "wikilink")．赤壁懷古》）
  - 「忽有龐然大物，拔山倒樹而來。」（[沈復](../Page/沈復.md "wikilink")《[浮生六記](../Page/浮生六記.md "wikilink")》——〈閒情記趣．兒時記趣〉）
  - 「虎嘯而谷風至，龍舉而景雲屬。」（[淮南子](../Page/淮南子.md "wikilink")《天文篇》）
  - 「要到街上兜一轉，那高熱一下子就把你體內的水份蒸發乾淨。」（[愛雯](../Page/愛雯.md "wikilink")《太陽．月亮》）

### 人情的誇飾

人類的情感，寫作時也常藉著誇飾來抒發，以打動讀者的心，引起讀者的共鳴。 例如：

  - 「初聞涕淚滿衣裳。」（[杜甫](../Page/杜甫.md "wikilink")《聞官軍收河南河北》）
  - 「出師未捷身先死，長使英雄淚滿襟。」（[杜甫](../Page/杜甫.md "wikilink")《蜀相》）
  - 「怒髮衝冠。」（[岳飛](../Page/岳飛.md "wikilink")《[滿江紅](../Page/滿江紅#例詞#岳飛.md "wikilink")》）
  - 「千里孤墳，無處話淒涼。」（[蘇軾](../Page/蘇軾.md "wikilink")《[江城子](../Page/江城子.md "wikilink")．正月二十日夜記夢》）
  - 「在荒野中的人，此刻沒有一個不是被震懾得氣脫委頓、匍匐不能起的。」（[陳冠學](../Page/陳冠學.md "wikilink")《[田園之秋](../Page/田園之秋.md "wikilink")》）
  - 「我右拳打開了天，化身為龍；把山河重新移動，填平裂縫。」（[周杰倫](../Page/周杰倫.md "wikilink")《龍拳》）

### 數量的誇飾

物品數量的多寡，可加以增多或減少，使文句讀起來很驚人。 例如：

  - 「千山鳥飛絕，萬徑人蹤滅。孤舟簑笠翁，獨釣寒江雪。」（[柳宗元](../Page/柳宗元.md "wikilink")《江雪》）
  - 「蟬則千轉不窮，猿則百叫無絕。」（[吳均](../Page/吳均.md "wikilink")《與宋元思書》）
  - 「千呼萬喚始出來，猶抱琵琶半遮面。」（[白居易](../Page/白居易.md "wikilink")《琵琶行》）

## 參考資料

[Category:語言學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:語言學 "wikilink")

[Category:修辞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:修辞 "wikilink")

1.  [誇飾修辭](http://www.wlsh.tyc.edu.tw/blog/files/6-4747-12113.php)
2.  [誇飾的用法](https://tw.answers.yahoo.com/question/index?qid=20131017000010KK05058)
3.  [修辭寶典----誇飾修辭](http://www.lfes.tc.edu.tw/www2/media_dvd/94CAI/J2_3-修辭寶典/Nchinese_p2_6.htm)