**认知地图** （有时称为心理地图或[心理模型](../Page/心智模型.md "wikilink") ）是一种[心理表征](../Page/心智表徵.md "wikilink") ，提供现象的相对位置和属性，使个人可以在日常或隐喻空间环境获取、编码、存储、调用及解码。由[爱德华托尔曼于](../Page/爱德华·托尔曼.md "wikilink")1948年提出。 \[1\]该术语后来被一些研究者推广(特别是在[运筹学领域](../Page/運籌學.md "wikilink")) ，指的是一种代表个人知识或基模的[语义网络](../Page/语义网络_\(计算机科学\).md "wikilink") 。 \[2\] \[3\] \[4\]

## 概述

多個領域都對認知地圖有所研究，如心理学、教育、考古学、规划、地理、制图、建筑、景观建筑、城市规划、管理及历史。 \[5\]这些心智模式通常有不同的称呼，如认知地图、、、[基模](../Page/基模_\(心理學\).md "wikilink")、[參考框架](https://zh.wikipedia.org/wiki/参照系 "wikilink") 。

认知地图提供關于空间知识的构建和积累，允許「 [心靈之眼](../Page/心像.md "wikilink") 」想像圖像，以减少认知负荷 ，增强信息的[回忆](../Page/回忆.md "wikilink")和[学习](../Page/学习.md "wikilink") 。这种类型的空间思维也可以用作非空间任务的隐喻，像是涉及[记忆和成像的非空间任务時](../Page/記憶.md "wikilink")，就會使用空间知识来帮助处理任务。 \[6\]

認知地圖的[神经相关性推測是在](https://zh.wikipedia.org/wiki/意識相關神經區 "wikilink")[海马迴的位置细胞系統](../Page/海马体.md "wikilink")\[7\]以及内嗅皮质的[网格细胞](../Page/网格细胞.md "wikilink") 。 \[8\]

## 神经学基础

通常認為认知地圖主要是海马迴的功能。海马迴与大脑的其他部分连接，使其成为整合空间和非空间信息的理想选择。和內侧（medial entorhinal cortex, MEC）的连接为海马迴提供空间信息。和外侧内嗅皮质（ lateral entorhinal cortex , LEC）的连接則提供非空间信息。这些信息在海马迴被整合，使得海马迴可组合目標的位置和其他特征，成为认知地圖的实际位置， \[9\]

奥基夫(O'Keefe)和纳德尔(Nadel)首先勾勒出海马迴和認知地圖之間的關係。\[10\]並獲得許多研究證據支持\[11\]。具體而言，海马迴系統內的（、、[网格细胞](../Page/网格细胞.md "wikilink")）已被論斷為認知地圖的神經元基礎。

奥基夫的大量研究暗示了位置细胞的参与。海马迴中的单个位置细胞对应于环境中的不同位置，而所有细胞的总和則构成了整个环境的地图。细胞间连接的强度代表它們在实际环境中的距离。儘管細胞間的关系可能会因地圖不同而有所差異\[12\]，但是同一個細胞可以构建多个环境。许多哺乳动物，包括老鼠和猕猴\[13\]，都发现了位置细胞可能参与认知地圖的绘制。此外，在Manns和Eichenbaum对老鼠的研究中，海马迴内的锥体细胞也参与了表示物体位置和身份的过程，这表明它们也参与了认知地图的创建\[14\]。然而，对哺乳动物的研究是否代表「哺乳动物存在认知地圖」，而非另一种更简单的确定环境的方法，仍存在著争议。

虽然不位于海马迴中，但来自內侧内嗅皮质的网格细胞也参与了的过程。藉由路径整合,然後位置细胞显示輸出信息的同時，內侧内嗅皮质的网格细胞实际上扮演着路径整合者的角色\[15\]。路径整合的结果随后被海马迴用来生成认知地图\[16\]。认知地图很可能存在于一个回路中，而它所涉及的部分，主要是海马迴但远不只是海马迴。除了內侧内嗅皮质，前岬下腳(presubiculum)和顶叶皮层也参与了认知地图的生成。\[17\]

### 平行地圖理论

一些证据表明，认知地图由在[海马迴的两张分開的地图表示](../Page/海马体.md "wikilink")。第一张是方位图，藉由自我运动线索和[梯度](../Page/梯度.md "wikilink")线索来表示环境。使用基于矢量的线索，创建了一張粗略的二維环境地图。第二张地图是根据位置线索绘制的草图，整合特定目標(或地标)及其相对位置，以创建二維环境地图。將這两張图整合後，即获得了认知地图。 \[18\]

## 生成

認知地圖由多個來源產生，包括[视觉系统](../Page/视觉系统.md "wikilink")和其他地方。 大部分認知地圖是通過自我生成的運動線索創建。藉由視覺、 [本体感觉](https://zh.wikipedia.org/wiki/本體感覺 "wikilink") 、嗅覺及聽覺等感官的輸入，推斷一個人在環境中的位置。認知地圖允許路徑整合創建一個向量，藉此表示一個人在環境中的位置和方向，特別是與之前的參考點相比較。產生的向量會送到海馬迴位置細胞，根據認知地圖的內容，以提供更多關於環境及位置的信息，。\[19\]

「方向线索」和「位置标志」也用于创建认知地图。在方向线索内，會输入两个明確的线索以创建认知地图，如指南针上的标记以及變化的梯度（如阴影或磁场）。方向線索可以被靜態或動態地使用。當不在那個環境移動時，可以靜態地使用方向線索；當在梯度中移動，則動態地使用方向線索，以獲得周圍環境的性質。位置标志藉由特定目標的相对位置提供环境的信息，而方向提示则提供有关环境本身形状的信息。这些标志由海马体一起处理，藉由相对位置提供环境的图。 \[20\]

## 历史

認知地圖的概念最初由一位早期認知心理學家[爱德华·托尔曼](../Page/爱德华·托尔曼.md "wikilink")(Edward C. Tolman)，在做老鼠和迷宮實驗時引入。在托爾曼的實驗中，將一隻老鼠放入十字形的迷宮並讓它探索，經過初次探索之後，老鼠被放在十字架的某臂上，然後將食物放在下一個右臂。 接著老鼠適應了這種佈局，並學會在十字路口右轉，以便找到食物。當老鼠被放置在十字迷宮的不同手臂上時，由於在迷宮創建了最初的認知地圖，所以仍然會朝著正確的方向去獲取食物。無論食物放在何處，老鼠不會只是決定在十字路口右轉，而是能夠準確地確定食物的路徑\[21\]。

## 批评

班尼特(Andrew T.D.Bennett)认为「没有明确的证据證明非人類的动物也存在认知地图(根据托尔曼的定义)。」\[22\] 根據研究分析指出，有更简单的解释可符合实验结果。 班尼特強調在非人類動物的認知地圖測試中，有三個不能排除的更簡單備案：(1)表面的新穎捷徑並非真正新穎。(2)使用路徑整合。(3)從一個新的角度識別出熟悉的地標，然後向它們移動。



## 參見

  -
## 参考文獻

## 外部联結

  -
[Category:知识表示](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:知识表示 "wikilink") [Category:记忆术](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:记忆术 "wikilink") [Category:認知科學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:認知科學 "wikilink") [Category:认知心理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:认知心理学 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.