**語言移轉**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：language transfer、linguistic
interference）指的是說話者或寫作者在使用[第二語言時](../Page/第二語言.md "wikilink")，也運用了他們[母語知識的一種現象](../Page/母語.md "wikilink")。標準的定義為一種語言對學習另一種語言的影響，因此這種現象其實不限定第一語言被移轉到第二語言的情況，有時第二語言也能被移轉至第三語言。

## 正向及負向移轉

當兩種語言的語言結構或單位相當類似時，語言移轉的現象就有可能發生。如果語言移轉發生時，說話者仍說出正確的[目標語](../Page/目標語.md "wikilink")，此種現象可稱為**正向移轉**（positive
transfer），大多[母語人士可理解其欲表達的意思](../Page/母語.md "wikilink")。最顯著的例子為[同源詞](../Page/同源詞.md "wikilink")（cognate）的使用。

然而，語言移轉大多在討論負向的移轉情況。**負向移轉**（negative
transfer）發生在說話者將和目標語結構不同的一個語言套用在目標語裡。在[對比分析的理論裡](../Page/對比分析.md "wikilink")，兩個語言的差異越大，負向移轉的情況就越多。負向遷移又稱**負遷移**。

許多正向移轉的現象並未受到注意，其因為說話者的目標語並不有顯著的錯誤，因此較少受到討論。一般來說，兩個語言的相似處越多，學習者就越能知道兩個語言間的關係，正向移轉的情況就越多。然而，這樣的情況能帶來極大的影響。舉例來說，一位[英語為母語的學習者在學](../Page/英語.md "wikilink")[德文時](../Page/德文.md "wikilink")（此二語言屬於同一[語系](../Page/語系.md "wikilink")），經常會套用英文的單字在德文裡，但詞序和字詞搭配方式會有所不同，造成同源語的錯用。

## 其他語言移轉例子

當母語和非母語人士長時間接觸時，非母語人士也會影響母語人士的母語使用方式。舉例來說，在[北美的](../Page/北美.md "wikilink")[魁北克](../Page/魁北克.md "wikilink")、[加拿大和操](../Page/加拿大.md "wikilink")[西語的地區](../Page/西語.md "wikilink")，多數的母語為[西班牙語或](../Page/西班牙語.md "wikilink")[法語的居民會影響當地少數的英語為母語的居民使用英語的狀況](../Page/法語.md "wikilink")。

## 另見

  - [第二語言習得](../Page/第二語言習得.md "wikilink")（second language acquisition）
  - [中介語](../Page/中介語.md "wikilink")（interlanguage）
  - [語言接觸](../Page/語言接觸.md "wikilink")（language contact）
  - [語碼轉換](../Page/語碼轉換.md "wikilink")（code-switching）
  - [外來語](../Page/外來語.md "wikilink")（借詞）
  - [干擾理論](../Page/干擾理論.md "wikilink")

## 參考文獻

  - Angela Urban: *Russisch-spanischer Sprachkontakt in Argentinien*.
    Wien: Praesens Verlag ISBN 3-7069-0217-6

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - Bernstein, W. (1979): *Wie kommt die muttersprachliche Interferenz
    beim Erlernen des fremdsprachlichen Wortschatzes zum Ausdruck?* In:
    Linguistik und Didaktik 38, 142–147.

  - Beyer, J./Penman, L. T. I. (2011): *The petitions of ‘a supposed
    prophetesse.’ The Lübeck letters of Anna Walker and their
    significance for the Synod of Dort. A linguistic and contextual
    analysis.* In: A. Goudriaan/F. van Lieburg (Hgg.): Revisiting the
    Synod of Dordt (1618-1619). Leiden/Boston: Brill, S. 107-133.

  - Földes, Cs. (2005): *Kontaktdeutsch. Zur Theorie eines
    Varietätentyps unter transkulturellen Bedingungen von
    Mehrsprachigkeit.* Tübingen: Gunter Narr Verlag; siehe:
    <http://www.vein.hu/german/kontaktdeutsch.htm>.

  - Angela Urban: *Russisch-spanischer Sprachkontakt in Argentinien*.
    Wien: Praesens Verlag ISBN 3-7069-0217-6

[Category:第二語言習得](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二語言習得 "wikilink")
[Category:語言教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:語言教育 "wikilink")