**語音同化**（）屬於（或稱語流音變、連讀音變）的一種。單個的[讀音進入](https://zh.wikipedia.org/wiki/讀音 "wikilink")[語流之中](https://zh.wikipedia.org/wiki/語流 "wikilink")，或被前後的[音素所影響](https://zh.wikipedia.org/wiki/音素 "wikilink")，或因為快慢高低等不同，而與單獨存在時不同，這種現象就稱為語流音變，而語音同化就是常見的一種語流音變。\[1\]語音同化是一個[語言學的現象](https://zh.wikipedia.org/wiki/語言學 "wikilink")，為了便於發音，鄰近的音共同性增強，兩個或以上的發音會變得與彼此更為相近或甚至相同\[2\]，並且使得某個語音學上的音系特徵更加彰顯\[3\]。未產生變化的音稱為「同化音」，產生變化的音則稱為「被同化音」\[4\]。舉例來說明，當說話的速度很快的時候，[英文](https://zh.wikipedia.org/wiki/英文 "wikilink")[母語](../Page/母語.md "wikilink")使用者在發出 “” 會更相似於 “” ；而 “” 的 “” 最後的 “” 音不如 “” 的 “” 發音來的完整。語音同化發生會與講話的方式以及速度有極大的關係：比起語速慢且仔細的談話裡，語音同化更常發生在速度快而且平常的對話中。\[5\]

它可以是共時性的抑或者是[歷時性的](../Page/歷史語言學.md "wikilink")，意即同一時間點上語音的互相影響與改變、或者是歷史演變所導致語音上的改變，皆是有可能導致語音同化現象發生的成因。歷時性的例子，拉丁語的“”（）轉換為法語的“”（）\[6\]。

語音同化可能發生在一組詞語的內部，也可能發生在句子當中前後兩個相鄰的詞語之間。

與語音同化相反的是[語音異化](../Page/語音異化.md "wikilink")（），原本相同或相近的兩個音，為避免發音上的困難，其中一個音受到另外一個的影響而變得不相同或不相近，音的差異性增強，這種現象就稱之為[語音異化](../Page/語音異化.md "wikilink")\[7\]。普通話的「三聲[變調](../Page/變調.md "wikilink")」現象即是一例。\[8\]

各種語言當中都普遍存在著同化現象，並非單一語言所特有。\[9\]

語源來自於[拉丁文](https://zh.wikipedia.org/wiki/拉丁文 "wikilink")，意思為「與相似」。\[10\]

## 概念

在產出語言時，說話者並不是只發出單個音而是同時在進行與準備許多音，這些音段互相重疊、交互影響，由於他們發音方法或發音部位的差異，發音時在極短時間内改變發音方法或部位較困難，其中一個音位受另一个音位的影響，變成與它相同或相近的音位，形成了語音的同化現象。同化現象不只可以發生在兩個詞的邊緣，也能發生在同一個詞的內部。在[語音學上](https://zh.wikipedia.org/wiki/語音學 "wikilink")，語音同化的理論是某個音作為觸發者而使得周圍的音與之靠攏\[11\] ，使得某個音獨特的特色在整個段落裡更加明顯。某個音獨特的特色可能起初只限於單一個音素，但是隨著同化現象的發生，這個特色也漸漸地擴大到其他的音素。\[12\]

同化現象發生的原因還不能被具體說明，但流暢度、效率以及語言的語音模式、說話風格和口音是導致這些變化的某些因素。\[13\]

語音同化發生的形式可以分為幾種，依據兩個同化的音是否相鄰或是相隔一個音以上，也可以依據被影響的順序關係進行分類。

  - 依照兩者距離，可分「鄰近同化」、「遠距同化」。
  - 依照變化型態，可分「順行同化」、「逆行同化」。

鄰近同化是相鄰的音互相影響；而遠距同化則是相隔一個音素以上的互相影響。順行同化是指某個音因為接下來要發出的音而變化；逆行同化則是因為前面的音影響導致後面的音發生改變。雖然四種同化現象都可能發生，但鄰近同化是最常被觀察到的，也是所有同化現象中佔比最大的。\[14\] 逆行同化又比順行同化更為常見。\[15\]

清濁同化是被同化音的清濁屬性發生清化或濁化，變得和同化音一致。

同化的形式又可分為完全同化以及部分同化。若同化音和被同化音變得完全相同，就是完全同化;若只是使發音部位一致，發音方法沒有完全相同，就是部分同化 \[16\] 。

| 同化現象 | 舉例（英文）\[17\]                                                                       |
| ---- | ---------------------------------------------------------------------------------- |
| 順行同化 | on the house，the 受到前面的 on 影響 \[ɑn ðə 'haʊs\] → \[ɑn nə 'haʊs\]。                    |
| 逆行同化 | white pepper，t 被後面的p影響而有同化現象發生， \[waɪt 'pepə\] → \[waɪp 'pepə\]。                   |
| 交互同化 | raise your glass，\['reɪz jɔ: 'glɑ:s\] → \['reɪʒ ʒɔ: 'glɑ:s\]，raise和your產生了交互同化的現象。 |
| 部分同化 | ten bikes，n受到後面的b影響，因此聽起來近似於\[tem baiks\]，這樣便是部分同化的現象。                             |
| 完全同化 | ten mice，n受到後面的m影響，因此聽起來比較近似於\[tem mice\]，就是完全同化的現象。                               |

## 舉例

### 逆行同化

逆行同化又稱逆同化（）。

1.  日文：3\[saɴ\] / 3台\[sandai\] / 3杯\[sambai\] / 3階\[saŋgai\] \[18\]
      -
        被同化音\[n\]因應不同的後綴，做出不同的改變，在3杯時變成雙唇鼻音\[m\]，在3階變成軟顎鼻音\[ŋ\]
2.  韓文：
    1.  國\[kuk\]+民\[min\]→\[kuŋmin\] \[19\]
    2.  雜\[tɕup\]+念\[njɔm\]→\[tɕamnjjɔm\]\[20\]
3.  普通話：
    1.  難\[nan\] 免\[miɛn\]→難免\[nam miɛn\]\[21\]
    2.  麵\[miɛn\] 包\[pau\]→麵包\[miɛm pau\]\[22\]
    3.  門\[mɘn\] 面\[miɛn\]→門面\[mɘm miɛn\]\[23\]

### 順行同化

順行同化又稱順同化（）。

1.  英文
    1.  dog\[dɔg\]+s\[s\]→\[dɔg\]\[z\]\[24\]
    2.  look\[luk\]+ed\[d\]→ looked\[lukt\]\[25\]
2.  法文
    1.  subsister\[sybsiste→sybziste\]\[26\]
3.  福州話
    1.  公家 \[kuŋka→kuŋŋa\]\[27\]

### 鄰近同化

鄰近同化（）：

1.  中文：
    1.  難\[nan\] 免\[miɛn\]→難免\[nam miɛn\]
    2.  麵\[miɛn\] 包\[pau\]→麵包\[miɛm pau\]
    3.  門\[mɘn\] 面\[miɛn\]→門面\[mɘm miɛn\]
2.  英文：
    1.  look\[luk\]+ed\[d\]→ looked\[lukt\]
3.  韓文：
    1.  國\[kuk\]+民\[min\]→\[kuŋmin\]
    2.  雜\[tɕup\]+念\[njɔm\]→\[tɕamnjjɔm\]

### 遠距同化

遠距同化（）：

  - 原始印歐語 \[penkwe\]（五） →出現在拉丁語裡不是\[pinkwe\]，而是\[qinque\]\[28\]
  - 瑞典语 mus 的复数形式为 möss，源于 \*mūsiz，其中 i 同化 ū 使其成为前元音，之后 i 消失。

### 完全同化

1.  中文
    1.  民\[min\] 盟\[meng\]→民盟\[mim meng\]
    2.  難\[nan\] 免\[miɛn\]→難免\[nam miɛn\]
2.  俄文
    1.  отдатъ\[ʌtdaȶ\]→\[ʌddaȶ\] （意思：交出）\[29\]

### 部分同化

1.  中文
    1.  麵\[miɛn\] 包\[pau\]→麵包\[miɛm pau\]
    2.  分\[fn\] 配\[pei\]→分配\[fmpei\]\[30\]
2.  英文
    1.  conquest \[kɔnkwest → kɔŋkwest\]\[31\]
3.  日文
    1.  3\[san\] → 3階\[saŋgai\]/3杯\[sambai\]

### 清濁同化

  - dog\[dɔg\]+s\[s\]→\[dɔg\]\[z\]
      -
        原本是清音的\[s\]受到前面濁音的\[g\]影響，自己也變成了濁音的\[z\]
  - look\[luk\]+ed\[d\]→ looked\[lukt\]
      -
        濁音的\[d\]受到前面清音\[k\]的影響，變成了清音的\[t\]
  - width\[widθ→witθ\]
      -
        濁音的\[d\]受到後面清音\[θ\]的影響，變成了清音的\[t\]

## 參見

  - [協同發音輔音](https://zh.wikipedia.org/wiki/協同發音輔音 "wikilink")

  - [音節省略](../Page/音節省略.md "wikilink")

  - [語音異化](../Page/語音異化.md "wikilink")

  - [顎音化](../Page/顎音化.md "wikilink")

  -
## 參考資料

## 參考文獻

  - Crowley, Terry. (1997) *An Introduction to Historical Linguistics.* 3rd edition. Oxford University Press.

[Category:語音同化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:語音同化 "wikilink") [Category:語言學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:語言學 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.