《**說唐演義全傳**》，簡稱《**說唐**》，是一部描述[隋平](../Page/隋朝.md "wikilink")[陳到](../Page/陳_\(南朝\).md "wikilink")[唐太宗登基的歷史演義小說](../Page/唐太宗.md "wikilink")，六十八回本，一般认为产生于[清](../Page/清朝.md "wikilink")[雍正年间](../Page/雍正.md "wikilink")。作者不详，版本众多，有崇德书院本、观文书屋本、圣德堂本、善成堂本、会文堂本、渔古山房本等等，以及更多的早已湮没无闻的不知名的坊刻本，[中華人民共和國成立後还出現了曲艺理论家](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[陳汝衡改寫的六十六回本](../Page/陳汝衡.md "wikilink")。

## 緒論

《說唐》故事起于[隋文帝平陈](../Page/隋文帝.md "wikilink")，终于[唐太宗统一中原](../Page/唐太宗.md "wikilink")。以[瓦岗寨群雄的风云际会为中心](../Page/瓦岗寨.md "wikilink")，塑造了一大批起义英雄的形象，如[秦琼](../Page/秦琼.md "wikilink")、[程咬金](../Page/程咬金.md "wikilink")、[罗成](../Page/罗成.md "wikilink")、[尉迟恭等](../Page/尉迟恭.md "wikilink")，再现了当时“十八路反王”、“六十四路烟尘”动乱的社会现实，同时也揭露了[隋炀帝和宇文氏等统治者的荒淫残暴](../Page/隋炀帝.md "wikilink")。具有浓厚的民间传说风味和传奇色彩，是清初演义向英雄传奇演变的代表作。作品有浓厚的封建正统观念和宿命论思想。《说唐》的续书不断，紧接着推出的《说唐后传》则写唐太宗时，[罗通扫平阿史那王朝](../Page/罗通.md "wikilink")[東突厥](../Page/東突厥.md "wikilink")（今新疆一帶）和[薛仁贵平辽的故事](../Page/薛仁贵.md "wikilink")。有的书商把《说唐后传》的前半部分编成单行本《说唐小英雄传》。这些小英雄都是瓦岗群雄的下一代，如罗成之子罗通，秦琼之子秦怀玉，程咬金之子程铁牛，尉迟恭之子尉迟宝林等等，英勇依旧。《说唐后传》的后半部分则被编成《薛仁贵征东全传》，写薛仁贵变泰发迹，最终以军功被封平辽王的故事。《说唐后传》问世後，家喻戶曉，一時洛陽紙貴，接著又出现了《说唐三传》。在这里，罗通、秦怀玉们被暂置一边，而是顺着薛仁贵征东的思路，再让薛仁贵连同其子薛丁山西征哈迷国，又牵出薛丁山与樊梨花的恩恩怨怨。而薛、樊之子[薛刚又闹出反抗武则天](../Page/薛刚.md "wikilink")，逼其去周复唐、中兴唐室的故事。这一系列内容，也就是后来俗称的“薛家将”故事，在民间的影响也决不输于瓦岗群雄。

《说唐演义全传》今存最早刻本是清乾隆癸卯（1783年）的崇德书院本，題「鴛湖漁叟校訂」，现有上海古籍出版社排印本，之后乾隆四十八年的观文书屋刊本和嘉庆六年的会文堂刊本都沿用《说唐演义全传》這個書名。后有圣德堂刊本把它分作十四卷，题名《新刻增异说唐全传》，去掉了“演义”二字，而“新刻增异”则是“广告用语”。最大的变化发生在善成堂刊本上。它把六十八回分成八卷，题名为《说唐前传》。它之所以把“全传”改为“前传”，是为了配合早已流行于世的《说唐后传》。然后，善成堂以及渔古山房等书坊再把《前传》《后传》合併，合称《说唐演义全传》，或《说唐合传》，一起推出。

## 版本特点

明清出现了一系列隋唐历史题材小说，包括[罗贯中的](../Page/罗贯中.md "wikilink")《[隋唐两朝志传](../Page/隋唐两朝志传.md "wikilink")》、[杨慎的](../Page/杨慎.md "wikilink")《批点隋唐两朝志传》以及《[徐文长批评隋唐演义](../Page/徐文长.md "wikilink")》、诸圣邻《[大唐秦王詞話](../Page/大唐秦王詞話.md "wikilink")》、[袁于令](../Page/袁于令.md "wikilink")（《[隋史遗文](../Page/隋史遗文.md "wikilink")》）、[褚人获](../Page/褚人获.md "wikilink")《[隋唐演义](../Page/隋唐演义.md "wikilink")》、[熊大木](../Page/熊大木.md "wikilink")《[唐书志传通俗演义](../Page/唐书志传通俗演义.md "wikilink")》、《说唐》等等。其中[褚人获著的](../Page/褚人获.md "wikilink")《[隋唐演义](../Page/隋唐演义.md "wikilink")》和鸳湖渔叟校订的《说唐》是流传较广的两部。前者100回，故事讲到唐玄宗安史之乱，以李唐人物为主线。后者六十八回，故事讲到李世民登基，以瓦岗英雄人物为主线。《说唐》的情节更有戏剧性，但是也更偏离历史真实。《说唐》没有像《隋唐演义》那样写隋朝出征高丽的情节。《说唐》的语言较为平白，通俗易懂，李元霸、宇文成都、杨林、伍云召、伍建章等人物出於此書杜撰，對後世評書、戲曲、影視劇影響很大。陈汝衡六十六回本与六十八回本回目有所不同，内容也有差异。

如莲居士曾在乾隆元年为《说唐》写过一篇序，后来的《说唐后传》、《说唐三传》以及《反唐演义传》等书前也往往刊有题名如莲居士作的序，有的索性径直题为“姑苏如莲居士编次”，更有人编出一个“似菊别墅”来作如莲居士的住所。这些都是书坊主的假托伪造，《说唐》前的序中，如莲居士也只是说“今见藏书阁中有《说唐》一书”，“可付之于剞劂氏”，并未提到作者。至于会文堂刊本卷首题的“鸳湖渔叟校订”的字样，也未见于更早的刊本上，最多只是个为会文堂刊本作“校订”的文人，与此书的编者无关。

## 历史背景

577年，[北周伐齐](../Page/北周.md "wikilink")（小说人物秦琼5岁，程咬金3岁）。581年，隋代北周，[杨坚](../Page/杨坚.md "wikilink")40岁。589年，隋伐[南陈](../Page/南陈.md "wikilink")，晋王杨广20岁、[李渊](../Page/李渊.md "wikilink")23岁、[高颎](../Page/高颎.md "wikilink")、[宇文述和](../Page/宇文述.md "wikilink")[杨素参战](../Page/杨素.md "wikilink")，[宣华夫人](../Page/宣华夫人.md "wikilink")12岁。590年，杨广出任扬州总管，镇[江都](../Page/江都.md "wikilink")，每岁一朝。

598年，隋文帝派汉王[杨谅协](../Page/杨谅.md "wikilink")[王世积](../Page/王世积.md "wikilink")、高颎和[周罗睺攻打高丽](../Page/周罗睺.md "wikilink")，失败而归，[李世民出生](../Page/李世民.md "wikilink")（《临潼山秦琼（26岁）救驾，承福寺[唐公](../Page/李渊.md "wikilink")（32岁）生儿》）。599年，杨广离开江都入朝。600年，[杨广](../Page/杨广.md "wikilink")（31岁）取代[杨勇太子](../Page/杨勇.md "wikilink")。602年，蜀王[杨秀被贬为庶民](../Page/杨秀.md "wikilink")，[独孤皇后薨](../Page/独孤伽罗.md "wikilink")。604年，隋文帝63岁死，宣华夫人27岁出居仙都宫念佛守节，不久被召回，杨勇死，隋炀帝杨广（35岁）登基，[萧皇后](../Page/炀愍皇后.md "wikilink")37岁，汉王[杨谅反](../Page/杨谅.md "wikilink")，失败。

605年，杨广改元大业，大赦天下（《程咬金（31岁）逢赦回家》），营建东都洛阳，开修大运河，[通济渠](../Page/通济渠.md "wikilink")、[山阳渎通航](../Page/山阳渎.md "wikilink")，一幸江都，宣华夫人病逝。606年，迁都，越国公[杨素病死](../Page/杨素.md "wikilink")。607年，[高颎](../Page/高颎.md "wikilink")、[贺若弼](../Page/贺若弼.md "wikilink")、[宇文弼被诛杀](../Page/宇文弼.md "wikilink")。608年，[永济渠通航](../Page/永济渠.md "wikilink")，20万丁修长城。609年，杨广亲征平定[吐谷浑](../Page/吐谷浑.md "wikilink")。610年，二幸江都，江都丞兼领江都宫监[王世充接待](../Page/王世充.md "wikilink")，[江南运河通航](../Page/江南运河.md "wikilink")。

611年，春，杨广自江都御龙舟幸于涿郡，秋，大水，山东河南漂没三十余郡，民相卖为奴婢，辽东战士及馈运者填咽于道，昼夜不绝，苦役者始为群盗，[单雄信](../Page/单雄信.md "wikilink")[徐世勣参加](../Page/徐世勣.md "wikilink")[翟让](../Page/翟让.md "wikilink")[瓦岗军起义](../Page/瓦岗军.md "wikilink")（秦琼39岁，程咬金37岁），[窦建德参加](../Page/窦建德.md "wikilink")[孙安祖](../Page/孙安祖.md "wikilink")、[高士达衡水高鸡泊起义](../Page/高士达.md "wikilink")。612年，杨广一征高丽，[张衡被杀](../Page/张衡_\(隋朝\).md "wikilink")。613年，杨广二征高丽，李渊随征负责督运，杨素之子[杨玄感黎阳起兵反叛攻洛阳](../Page/杨玄感.md "wikilink")，旋即被[宇文述平](../Page/宇文述.md "wikilink")，杨的幕府[李密逃脱](../Page/李密.md "wikilink")，王世充募江都万余人克[朱燮](../Page/朱燮.md "wikilink")、[管崇义军](../Page/管崇.md "wikilink")，李世民（15岁）娶[长孙氏](../Page/长孙皇后.md "wikilink")（12岁），[杜伏威](../Page/杜伏威.md "wikilink")、[辅公祏在齐郡起义](../Page/辅公祏.md "wikilink")，南下江淮，光禄大夫[苏威幾度劝谏](../Page/苏威.md "wikilink")，炀帝不听。614年，杨广三征高丽，秦琼随[张须陀攻打义军](../Page/张须陀.md "wikilink")[卢明月](../Page/卢明月.md "wikilink")。

615年，杨广杀右骁卫大将军郕公[李浑](../Page/李浑.md "wikilink")，任李渊为河东慰抚大使，杨广北巡长城（《造离宫袁李筹谋
保御驾英雄比武》），被突厥10万骑围困于雁门(今山西代县)，李世民应募从屯卫将军[云定兴前往救驾](../Page/云定兴.md "wikilink")，[萧瑀被贬](../Page/萧瑀.md "wikilink")。616年，因裴蕴谗言，苏威下狱,[杨义臣剿乱回朝](../Page/杨义臣.md "wikilink")，杨广在宇文述的劝谏下三幸江都，奉信郎崔民象以盗贼充斥，于建国门上表，谏不宜巡幸，被卸掉下巴，然后斩杀，杨广行至汜水，奉信郎王爱仁以盗贼日盛，谏上请还西京，被斩杀，段达与元文都留守东都，李渊升为右骁卫将军任太原道安抚大使，宇文述病死江都，[宇文化及授右屯卫将军](../Page/宇文化及.md "wikilink")，李密[王伯当入瓦岗军](../Page/王伯当.md "wikilink")，秦琼随[张须陀在荥阳战李密](../Page/张须陀.md "wikilink")，张战死，秦琼归附隋将[裴仁基](../Page/裴仁基.md "wikilink")，裴以[武牢关投降李密](../Page/武牢关.md "wikilink")，叔宝也随之归降，[程知节率子弟兵投瓦岗军](../Page/程知节.md "wikilink")。

617年，李渊正月迁太原留守，杜伏威起义军破高邮、据历阳，七月李世民和[刘文静迫李渊起兵](../Page/刘文静.md "wikilink")，十二月唐军克[大兴城](../Page/大兴城.md "wikilink")，[李密改元称魏公](../Page/李密.md "wikilink")，杀[翟让](../Page/翟让.md "wikilink")，王世充奉召洛口仓征李密，不克，退守洛阳。618年，杨广49岁被[宇文化及所弑](../Page/宇文化及.md "wikilink")，内史舍人[封德彝宣读杨广罪证](../Page/封德彝.md "wikilink")，御史大夫[裴蕴](../Page/裴蕴.md "wikilink")、内史侍郎[虞世基和左翊卫大将军](../Page/虞世基.md "wikilink")[来护儿同时被杀](../Page/来护儿.md "wikilink")，大兴城李唐代隋，[李渊](../Page/李渊.md "wikilink")52岁，洛阳七贵拥立越王[杨侗为皇帝](../Page/杨侗.md "wikilink")，令李密战宇文化及，胜之，王世充洛阳政变，李密与王决战，李败，李密王伯当徐世勣投李渊，秦琼程知节单雄信等投王世充。619年，李密王伯当叛李，败亡，宇文化及被夏王[窦建德消灭](../Page/窦建德.md "wikilink")，萧皇后被窦建德迎接，护送到突厥处罗可汗妻[义成公主处](../Page/义成公主.md "wikilink")，王世充称帝，秦琼程知节等投李渊，被分到李世民帐下。620年，李世民率众抗[刘武周](../Page/刘武周.md "wikilink")，收[尉迟恭](../Page/尉迟恭.md "wikilink")。621年，[虎牢之战](../Page/虎牢之战.md "wikilink")，李世民平窦建德王世充，单雄信宁死不屈，江南[萧铣兵败被杀](../Page/萧铣.md "wikilink")。622年，杜伏威投降李唐。623年，窦建德残部[刘黑闼被太子](../Page/刘黑闼.md "wikilink")[李建成消灭](../Page/李建成.md "wikilink")。624年，丹阳[辅公祏被消灭](../Page/辅公祏.md "wikilink")。626年，[玄武门事变](../Page/玄武门事变.md "wikilink")，李世民28岁登基（秦琼54岁，程咬金52岁）。

## 十八路反王

瓦岗寨[程咬金](../Page/程咬金.md "wikilink")、曹州宋义王[孟海公](../Page/孟海公.md "wikilink")、相州白御王[高谈圣](../Page/高谈圣.md "wikilink")、山东济南王[唐壁](../Page/唐弼.md "wikilink")、济宁知世王[王薄](../Page/王薄.md "wikilink")、苏州上梁王[沈法兴](../Page/沈法兴.md "wikilink")、湖广楚王雷大鹏、山后定阳王[刘武周](../Page/刘武周.md "wikilink")、河北寿州王[李子通](../Page/李子通.md "wikilink")、沙沱英王罗于突厥、幽州北汉王铁木耳、鲁州净秦王[徐圓朗](../Page/徐圓朗.md "wikilink")、江陵大梁王[萧铣](../Page/萧铣.md "wikilink")、武林净梁王[李轨](../Page/李轨.md "wikilink")、明州齐王[张金称](../Page/张金称.md "wikilink")、楚州楚越王[高士达](../Page/高士达.md "wikilink")、陈州勇南王吴可宣、夏州夏明王高士远。

[杜伏威](../Page/杜伏威.md "wikilink")、[張善相](../Page/張善相.md "wikilink")、[薛举等带领六十四处烟尘](../Page/薛举.md "wikilink")。

## 虚构人物

[杨林](../Page/杨林.md "wikilink")、秦彝、高阿古、琼花公主、[宇文成都](../Page/宇文成都.md "wikilink")、[樊虎](../Page/樊虎.md "wikilink")、谢映登、[罗成](../Page/罗成.md "wikilink")、[唐璧](../Page/唐璧.md "wikilink")、[尤俊达](../Page/尤俊达.md "wikilink")、宇文惠及、雄阔海、伍建章、伍云召、伍天锡、齐国远、邱瑞、新文礼、乔公山、尚師徒、裴元慶、马赛飞、铁冠道人、伍登等。

## 隋唐十八好漢

[隋唐十八好漢在](../Page/隋唐十八好漢.md "wikilink")《说唐》以前的小说里从未提过，《说唐》书中还没把十八条好汉说全，只講了十三条：第一李元霸，第二宇文成都，第三裴元庆，第四雄阔海，第五伍云召，第六伍天锡，第七罗成，第八杨林，第九魏文通，第十尚师徒，第十一辛文礼，第十六秦叔宝，第十八单雄信，而第十二、十三、十四、十五、十七都缺名。此书的粗疏可见一斑。

## 续集

《说唐演义全传》之后有【清】鸳湖渔叟《说唐后传》（罗通和[薛仁贵故事](../Page/薛仁贵.md "wikilink")）和【清】中都遗叟《说唐三传》（[薛丁山](../Page/薛丁山.md "wikilink")、[樊梨花故事](../Page/樊梨花.md "wikilink")）

## 參考

  - 《[隋史遗文](../Page/隋史遗文.md "wikilink")》
  - 《[隋唐演义](../Page/隋唐演义.md "wikilink")》
  - 《[兴唐传](../Page/兴唐传.md "wikilink")》
  - 《[大唐秦王詞話](../Page/大唐秦王詞話.md "wikilink")》
  - 《[隋唐两朝志传](../Page/隋唐两朝志传.md "wikilink")》

[Category:清朝小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝小說 "wikilink")
[Category:隋朝背景小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝背景小說 "wikilink")
[Category:唐朝背景小说](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝背景小说 "wikilink")