《**誰跟你魔法少女，我是○○××**》為[希萌創意](../Page/希萌創意.md "wikilink")旗下的人氣角色「絢櫻」、「艾兒」、「[瑪姬](../Page/迷路小瑪.md "wikilink")」\[1\]等人擔綱主角，由漫畫家[楊基政](https://zh.wikipedia.org/wiki/楊基政 "wikilink")\[2\]繪製之漫畫作品。故事以[東港黑鮪魚文化觀光季](../Page/東港黑鮪魚文化觀光季.md "wikilink")虛擬代言人「初夏的東港之櫻」（絢櫻）的自我探討為主旨。

## 故事概要

故事是圍繞在一個叫港東的虛擬城市(以[屏東縣](../Page/屏東縣.md "wikilink")[東港鎮為原型](https://zh.wikipedia.org/wiki/東港鎮_\(台灣\) "wikilink"))，敘述著「絢櫻」、「艾兒」、「瑪姬」三個人的故事，其他希萌旗下角色也會登場客串。

## 角色

  - [絢櫻](https://zh.wikipedia.org/wiki/東港黑鮪魚文化觀光季#初夏的東港之櫻（絢櫻） "wikilink")
    本故事第一主角，又稱『粉紅小可愛』，實體靈，沒有生在海裡的記憶，就讀港東高中。
    沿襲了原作小說的部分設定。
    為了成為人類，不斷的殺害靈體。
    與艾兒、小瑪不合，三人常常晚上打架，但是每次打架都破壞到居民的房子。
    在一次打架中，因為被強制關閉了結界，反而暴露身分，還被要求索償，最後和解。
    與小瑪不合的原因卻是因為小瑪認為絢櫻為了變成人類殺害靈體，不適合待在人類世界。
    因為跟TUNA很像，目前請TUNA幫忙當她的替身。
    經過TUNA幫助後，中期三人感情越來越好。
    身旁還有一隻『晶瑩』的櫻花蝦使魔。

<!-- end list -->

  - [小瑪(瑪姬)](../Page/迷路小瑪.md "wikilink")
    本故事第二主角，又稱『超級修女』，但對絢櫻認為只是個『笨修女』。
    沿襲了原作小說的部分設定。
    與艾兒、絢櫻不合，三人常常晚上打架，但是每次打架都破壞到居民的房子。
    在一次打架中，因為被強制關閉了結界，反而暴露身分，還被要求索償，最後和解。
    不喜歡喝咖啡，誤把TUNA當成絢櫻(其實是絢櫻請TUNA幫忙當她的替身)
    經過TUNA幫助後，中期三人感情越來越好。
    但是在一次表演時打壞電燈，差點砸傷觀眾，自責而失蹤。
    後來TUNA也來到教堂碰到了教堂的修女與小瑪的父親，也敘述了小瑪為什麼會想要當修女的原因...

<!-- end list -->

  - 艾兒
    本故事第三主角，又稱『空氣人』。
    沿襲了原作小說的部分設定。
    中立派，因為三人常常晚上打架，導致她晚上無法好好睡覺，而且每次打架都破壞到居民的房子。
    在一次打架中，為了解決其中一人，眼看小瑪將要被捲入黑洞裡時，結果被強制關閉了結界，反而暴露身分，還被要求索償，最後和解。
    有一段在日治時期的傷心事，後來難過的路邊哭泣，還被絢櫻用橡皮擦惡整。

<!-- end list -->

  - [穗姬](https://zh.wikipedia.org/wiki/東津萌米_穗姬 "wikilink")
    本故事第四主角，29集登場，艾兒創造出來的實體靈。

<!-- end list -->

  - TUNA
    黑鮪魚，早餐店老闆娘撿到的女生，也是實體靈，視她為親生女兒。
    在咖啡店打工。
    目前是絢櫻的替身來應付小瑪。
    幫助三人維持愉快的關係。
    雖然也是實體靈，但是自己沒有收集靈體。
    也是本故事的觀察角色。

<!-- end list -->

  - 早餐店老闆娘
    TUNA的媽媽(因為是撿到的)，也很照顧絢櫻。
    第三集去世，也使得打擊了TUNA的信心。

<!-- end list -->

  - 咖啡店老闆
    TUNA打工地方的老闆。

<!-- end list -->

  - 黑羽
    『爆走迴遊團』一員，表面上反派，但其實是為了把絢櫻三人引到SIMON指定的地方。

<!-- end list -->

  - 花紗
    『爆走迴遊團』一員，表面上反派，但其實是為了把絢櫻三人引到SIMON指定的地方。

<!-- end list -->

  - 過貓
    原作小說『迷路小瑪在萬金1』的角色，沒有沿襲任何設定。
    是黑羽撿回的貓，只在黑羽的記憶中登場，後來把自己的願望告訴黑羽後消失。

<!-- end list -->

  - SIMON
    『[希萌創意](../Page/希萌創意.md "wikilink")』，也是三人的經紀人，其中I先生為港東市的政府人員，負責三人的和解部分。
    也是指派『爆走迴遊團』把絢櫻三人引到SIMON指定的地方的人。
    不希望絢櫻喊出『希萌創意』，反而希望她叫他們『爸爸』、『媽媽』\!

## 單行本

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>話數</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2017年2月3日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第二尾</p></td>
<td><p>誰跟你魔法少女，我只是想過平靜日常的普通女高中生</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第三尾</p></td>
<td><p>誰跟你魔法少女，她是無辜受害的早餐店大姊</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第四尾</p></td>
<td><p>誰跟你魔法少女，這裡的熱帶低氣壓看起來很火</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第五尾</p></td>
<td><p>誰跟你魔法少女，現在不是說這個的時候啊啊啊～</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>番外尾</p></td>
<td><p>你的願望是…？</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2017年12月13日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第七尾</p></td>
<td><p>誰跟你魔法少女，漫長的戰鬥終於結束了，感謝…咦？還沒完嗎？</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第八尾</p></td>
<td><p>誰跟你魔法少女，等等…所以說就是你們這一群在亂呀！</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第九尾</p></td>
<td><p>誰跟你魔法少女，我是偶像！是·偶·像</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第十尾</p></td>
<td><p>誰跟你魔法少女，我是AIR！不是空氣人！</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第十一尾</p></td>
<td><p>誰跟你魔法少女，我是艾兒，還記得嗎？</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第十二尾</p></td>
<td><p>誰跟你魔法少女，我是超級修女喔喔喔喔喔喔</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第十三尾</p></td>
<td><p>誰跟你魔法少女，聽我說話吧！喔喔喔</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2018年10月29日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第十五尾</p></td>
<td><p>誰跟你魔法少女，傳達的到還是傳達不到是自己決定的喔！</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第十六尾</p></td>
<td><p>誰跟你魔法少女，跟過去比起來現在才是最重要的喔！</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第十七尾</p></td>
<td><p>誰跟你魔法少女，現在就好好享受當下吧！</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第十八尾</p></td>
<td><p>誰跟你魔法少女，享受完後就做出改變吧！</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第十九尾</p></td>
<td><p>誰跟你魔法少女，改變就是自己做出選擇喔！</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第二十尾</p></td>
<td><p>誰跟你魔法少女，我認識的你不是真正的你？</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第二十一尾</p></td>
<td><p>誰跟你魔法少女，自私的人，只會說任性的話</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考來源

[Category:臺灣漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣漫畫作品 "wikilink") [Category:希萌創意](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希萌創意 "wikilink") [Category:少年漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:少年漫畫 "wikilink") [Category:龍少年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:龍少年 "wikilink") [Category:奇幻漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奇幻漫畫 "wikilink") [Category:魔法少女](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魔法少女 "wikilink") [Category:屏東縣背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:屏東縣背景作品 "wikilink")

1.
2.