**調整池式水力發電**為慣常式[水力發電中的其中一種形式](../Page/水力發電.md "wikilink")\[1\]。調整池式水力發電特色在於擁有[川流式水力發電不須興建大型](../Page/川流式水力發電.md "wikilink")[水壩的特點以及如](../Page/水壩.md "wikilink")[水庫式水力發電擁有蓄水功能的特點](../Page/水庫.md "wikilink")，因此可說是兩種水力發電形式的結合類型\[2\]。調整池式水力發電會透過在河川上游興建一座閘門控制式水壩，水流遭到攔截後，形成[湖泊](../Page/湖泊.md "wikilink")，這座湖泊便被稱為[調整池](../Page/調整池.md "wikilink")，再透過水壩旁的取水口，將水流導入水力發電廠中進行發電。

## 介紹

[Nanxi_Dam04.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nanxi_Dam04.jpg "fig:Nanxi_Dam04.jpg")
[南溪壩.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:南溪壩.jpg "fig:南溪壩.jpg")
調整池式水力發電與大多數水力發電形式一樣都會在[河川上興建一座攔](../Page/河川.md "wikilink")[水壩以便於將水截流至](../Page/水壩.md "wikilink")[水力發電廠](../Page/水力發電廠.md "wikilink")，並利用水壩形成的上下水位落差來進行發電\[3\]。調整池式水力發電利用水壩攔截所形成的庫容可用來調整[季節的蓄水量](../Page/季節.md "wikilink")，（豐水期貯水，枯水期再放水發電），因此，調整池式水力發電多用於分擔供電系統中的尖峰發電，不過，當調整池水源遇到水量充沛時，其發電廠還可用於系統基載發電\[4\]。

調整池式水力發電為川流式水力發電與水庫式水力發電兩者的結合版\[5\]，然而與上述兩種類型水力發電的不同在於，調整池式水力發電的蓄水池相較於[川流式水力發電來的更大](../Page/川流式水力發電.md "wikilink")，攔水壩的規模也來的更大，並擁有蓄水的功能\[6\]。當調整池式水力發電的蓄水量與自然流量充分配合時，可使得發電廠內的[發電機組滿載運轉若干小時](../Page/發電機.md "wikilink")\[7\]。而如果河川的自然流量超過水壩庫容量時，過多的水量便只能讓其溢流，如要應付負載的尖峰，蓄水量甚為重要，調整池式水力發電可用來調節水力發電廠的用水量與河川自然流量差值，整體系統便可配合供電系統的負載需求\[8\]。

而調整池式水力發電與[水庫式水力發電不同之處在於](../Page/水庫.md "wikilink")，雖然兩者皆利用攔水壩來進行水量儲存，然而調整池式水力發電僅會儲存發電廠一日發電中所需的水量\[9\]，並且屬於短暫儲水\[10\]，如逢發電廠機組大修時，便會將水壩[閘門開啟](../Page/閘門.md "wikilink")，暫停蓄水。水庫式水力發電的攔水壩則屬於永久性儲水\[11\]，當發電廠的機組因故停止運轉時，僅會將發電進水口閘門關閉，水庫依舊處於蓄水狀態。

## 環境爭議

調整池式水力發電在環境爭議議題上，較為需要注意的包括：在河川上興建水壩會導致洄游性[魚類無法通過](../Page/魚.md "wikilink")，並且由於水壩屬於[閘門控制式](../Page/閘門.md "wikilink")，會導致水壩所在的河流下游斷流，並影響下游地區的[生態環境](../Page/生態.md "wikilink")、[農田](../Page/農田.md "wikilink")[灌溉等](../Page/灌溉.md "wikilink")\[12\]。而水壩上游，如先天性[地質不穩定](../Page/地質.md "wikilink")，也會導致上游土石崩落後淤積在水壩庫容中，從而導致發電廠的發電效率大打折扣\[13\]。

## 著名案例

###

[Long-Jan_Hydroelectricity.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Long-Jan_Hydroelectricity.jpg "fig:Long-Jan_Hydroelectricity.jpg")

  - 台電[東部發電廠碧海機組](../Page/東部發電廠碧海機組.md "wikilink")，[花蓮縣](../Page/花蓮縣.md "wikilink")[秀林鄉](../Page/秀林鄉.md "wikilink")，透過[南溪壩形成的調整池式水力發電廠](../Page/南溪壩.md "wikilink")\[14\]。
  - 台電[東部發電廠龍澗機組](../Page/東部發電廠龍澗機組.md "wikilink")，花蓮縣秀林鄉，透過[龍溪壩形成的調整池式水力發電廠](../Page/龍溪壩.md "wikilink")，為[亞洲水頭落差最高的水力發電廠](../Page/亞洲.md "wikilink")，有效落差高達855公尺\[15\]。
  - 台電[大甲溪發電廠青山分廠](../Page/大甲溪發電廠青山分廠.md "wikilink")，[臺中市](../Page/臺中市.md "wikilink")[和平區](../Page/和平區.md "wikilink")，透過[青山壩形成的調整池式水力發電廠](../Page/青山壩.md "wikilink")，為臺灣慣常式水力發電廠中裝置容量最大的水力發電廠\[16\]。

## 參見

  - [川流式水力發電](../Page/川流式水力發電.md "wikilink")
  - [水力發電](../Page/水力發電.md "wikilink")
  - [水輪發電機](../Page/水輪發電機.md "wikilink")
  - [水輪機](../Page/水輪機.md "wikilink")

## 資料來源

## 外部連結

[調整池式水力発電](http://www.fepc.or.jp/enterprise/hatsuden/water/chouseichi/)

[Category:水力發電](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:水力發電 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.