**[阿毘達磨藏](../Page/阿毘達磨.md "wikilink")**\[1\]（）又稱**論藏**，是[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")[三藏經典之一](../Page/三藏.md "wikilink")，諸[阿毘達磨](../Page/阿毘達磨.md "wikilink")[論書的集成](../Page/論書.md "wikilink")。

## 南傳佛教

[上座部佛教認為](../Page/上座部佛教.md "wikilink")**論藏**[阿毘達磨是佛用更深入仔細的方法說明佛法](../Page/阿毘達磨.md "wikilink")。

[南傳佛教](../Page/南傳佛教.md "wikilink")[巴利文大藏經的](../Page/巴利文大藏經.md "wikilink")**論藏**分為七部分：

  - 《[法集論](../Page/法集論.md "wikilink")》，
  - 《[分別論](../Page/分別論.md "wikilink")》，
  - 《[界論](../Page/界論.md "wikilink")》，
  - 《[人施設論](../Page/人施設論.md "wikilink")》，
  - 《[論事](../Page/論事.md "wikilink")》，
  - 《[雙論](../Page/雙論.md "wikilink")》，
  - 《[發趣論](../Page/發趣論.md "wikilink")》。

論藏中包含了四種有關於生命終極的究竟法，即[心法](../Page/心法.md "wikilink")、[心所法](../Page/心所法.md "wikilink")、[色法和](../Page/色法.md "wikilink")[涅槃法](../Page/涅槃法.md "wikilink")。這四種究竟法，意在對眾生進行了分析和解說，[心法](../Page/心法.md "wikilink")、[心所法](../Page/心所法.md "wikilink")、[色法是因緣條件和合](../Page/色法.md "wikilink")，但[涅槃法不是因緣和合而成](../Page/涅槃法.md "wikilink")。究竟法之外有[心法和](../Page/心法.md "wikilink")[心所法想像](../Page/心所法.md "wikilink")、定義出來的概念法，如果沒有[心法和](../Page/心法.md "wikilink")[心所法去想像](../Page/心所法.md "wikilink")、定義概念法就不會有那些概念法，概念法沒有剎那生滅、無常、苦、無我的特性不是修[四念處的所緣](../Page/四念處.md "wikilink")。

《[巴利律藏](../Page/巴利律藏.md "wikilink")》\[2\]記載佛宣說[阿毘達磨](../Page/阿毘達磨.md "wikilink")，[中部32經](http://tipitaka.sutta.org/canon/sutta/majjhima/m%C5%ABlapa%E1%B9%87%E1%B9%87%C4%81sa/mah%C4%81yamakavaggo)、[中部69經](http://tipitaka.sutta.org/canon/sutta/majjhima/majjhimapa%E1%B9%87%E1%B9%87%C4%81sa/bhikkhuvaggo)、[長部34經](http://tipitaka.sutta.org/canon/sutta/d%C4%ABgha/p%C4%81thikavagga/dasuttarasutta%E1%B9%83)、[增支部3集141經](http://tipitaka.sutta.org/canon/sutta/a%E1%B9%85guttara/tikanip%C4%81ta/yodh%C4%81j%C4%ABvavaggo)、[增支部3集142經](http://tipitaka.sutta.org/canon/sutta/a%E1%B9%85guttara/tikanip%C4%81ta/yodh%C4%81j%C4%ABvavaggo)、[增支部3集143經](http://tipitaka.sutta.org/canon/sutta/a%E1%B9%85guttara/tikanip%C4%81ta/yodh%C4%81j%C4%ABvavaggo)、[增支部6集60經](http://tipitaka.sutta.org/canon/sutta/a%E1%B9%85guttara/chakkanip%C4%81ta/mah%C4%81vaggo)、[增支部10集98經](http://tipitaka.sutta.org/canon/sutta/a%E1%B9%85guttara/dasakanip%C4%81ta/akkosavaggo)記載佛在世時[佛教就有論藏](../Page/佛教.md "wikilink")[阿毘達磨](../Page/阿毘達磨.md "wikilink")，[本生經第](../Page/本生經.md "wikilink")1卷記載[釋迦牟尼佛前世還是](../Page/釋迦牟尼佛.md "wikilink")[菩薩時曾經追隨憍陳如佛](../Page/菩薩.md "wikilink")、弗沙佛、迦葉佛出家學習論藏[阿毘達磨](../Page/阿毘達磨.md "wikilink")，[菩薩成](../Page/菩薩.md "wikilink")[佛後第四七日後花了七天在菩提樹之西北方的](../Page/佛.md "wikilink")「寶之家」思考論藏[阿毘達磨的內容](../Page/阿毘達磨.md "wikilink")\[3\]，法句經故事記載[佛將論藏](../Page/佛.md "wikilink")[阿毘達磨傳給](../Page/阿毘達磨.md "wikilink")[舍利弗並命令](../Page/舍利弗.md "wikilink")[舍利弗將論藏](../Page/舍利弗.md "wikilink")[阿毘達磨傳給其他弟子](../Page/阿毘達磨.md "wikilink")[1](http://www.budaedu.org/story/dp181.php)。

## 北傳佛教

### 說一切有部

[北傳佛教](../Page/北傳佛教.md "wikilink")[說一切有部的論藏基本組成包含](../Page/說一切有部.md "wikilink")**[六分阿毘達磨](../Page/六足論.md "wikilink")**：

  - 《[品類論](../Page/品類論.md "wikilink")》，
  - 《[法蘊論](../Page/法蘊論.md "wikilink")》，
  - 《[施設論](../Page/施設論.md "wikilink")》，
  - 《[集異門論](../Page/集異門論.md "wikilink")》，
  - 《[界身論](../Page/界身論.md "wikilink")》，
  - 《[識身論](../Page/識身論.md "wikilink")》；

和**身義阿毘達磨**：

  - 《[發智論](../Page/發智論.md "wikilink")》，
  - 《[大毘婆沙論](../Page/大毘婆沙論.md "wikilink")》。

說一切有部重要的[阿毘達磨論書還有](../Page/阿毘達磨.md "wikilink")：《[甘露味論](../Page/阿毘曇甘露味論.md "wikilink")》、《[心論](../Page/阿毘曇心論.md "wikilink")》、《[雜心論](../Page/雜阿毘曇心論.md "wikilink")》。另有秉承[譬喻師](../Page/譬喻師.md "wikilink")[大德法救宗旨的](../Page/大德法救.md "wikilink")《[尊婆須蜜菩薩所集論](../Page/尊婆須蜜菩薩所集論.md "wikilink")》\[4\]，

《[俱舍論](../Page/俱舍論.md "wikilink")》以[經量部觀點對說毘婆沙論師有所評破後](../Page/經量部.md "wikilink")，說一切有部有作為反擊的《[順正理論](../Page/阿毘達磨順正理論.md "wikilink")》和《[顯宗論](../Page/阿毘達磨藏顯宗論.md "wikilink")》。《[成實論](../Page/成實論.md "wikilink")》也是有影響的一部論書。

### 犢子部

按《三論玄義》：「三百年從薩婆多出一部，名可住子弟子部，即是舊犢子部也。……舍利弗是羅睺羅和上，羅睺羅是可住子和上，此部復是可住子之弟子。舍利弗釋佛九分毘曇名法相毘曇，羅睺羅弘舍利弗毘曇，可住子弘羅睺羅所說，此部復弘可住子所說也。」，犢子部傳說舍利弗釋佛九分毘曇。

依圓測『解深密經疏』卷二，『仁王經疏』卷一，引用真諦Paramârtha的『部執論記』，說「佛說九分毘曇」，是一切阿毘曇的根源。九分是：「分別說戒，分別說世間，分別說因緣，分別說界，分別說同隨得，分別說名味句\[名句文\]，分別說集定，分別說集業，分別說諸陰\[蘊\]」。（此說可能源自從犢子部分化而出的[正量部](../Page/正量部.md "wikilink")\[5\]）

《俱舍論法寶疏》則說九分是：「一法陰。二分別惑。三分別世。四分別因。五成立界。六名聚。七到得。八業相。九定相」。

《三彌底部論》是現存僅有的正面記述十八部時期犢子系宗義的論書，《[三法度論](../Page/三法度論.md "wikilink")》是犢子部釋經之論書。

### 分別說部

[分別論者](../Page/分別論者.md "wikilink")（可能為法藏部）的《[舍利弗阿毘曇論](../Page/舍利弗阿毘曇論.md "wikilink")》。

漢譯的『舍利弗阿毘曇論』，分為：「問分」、「非問分」、「攝相應分」、「緒分」──四分。法藏部的『四分律』說：「有難，無難，繫，相應，作處：集為阿毘曇藏」。『毘尼母經』中說：「有問分別，無問分別，相攝，相應，處所：此五種名為阿毘曇藏」。這二部律說的阿毘達磨，都與『舍利弗阿毘曇論』相合。

### 大眾部

按《三論玄義》「佛在世時，大迦旃延造論解佛阿含經。至二百年，大迦旃延從阿耨達池出，更分別前[多聞部中義](../Page/多聞部.md "wikilink")。時人有信其所說者，故-{云}-多聞分別部。」
，此即為從大眾部分出之[說假部](../Page/說假部.md "wikilink")，尊奉大迦旃延解佛阿含經所造之論。

『分別功德論』和『撰集三藏及雜藏傳』說阿難誦出阿毘曇(大法、無比法)，內容為[大迦旃延所撰集](../Page/大迦旃延.md "wikilink")，「旃延所以稱善分別義者。將欲撰法。心中惟曰。人間憒閙精思不專。故隱地中七日。撰集大法。已訖呈佛。稱曰。善哉。聖所印可。以為一藏。此義微妙。降伏外道故稱第一」。

《大智度論》說：「摩訶迦旃延，佛在時，解佛語，作蜫勒，乃至今行於南天竺。……蜫勒，略說三十二萬言。蜫勒廣比諸事，以類相從。」
「若人入蜫勒門，論義則無窮。其中有隨相門、對治門等種種諸門。」
緬甸「[小部](../Page/小部_\(佛經\).md "wikilink")」中，有《藏釋》（Peṭakopadesa），傳為大迦旃延所造，也許與《智論》所說的蜫勒（鞞勒，Peṭaka）有關。

## 註釋及引用

## 相关条目

  - [三藏](../Page/三藏.md "wikilink")

[Category:佛教術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教術語 "wikilink")
[Category:佛經](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛經 "wikilink")

1.  《[四分律](../Page/四分律.md "wikilink")》：有難、無難、繫、相應、作處。集為阿毘曇藏。《[毘尼母經](../Page/毘尼母經.md "wikilink")》：有問分別、無問分別。相攝、相應、處所此五種。名為阿毘曇藏。
    《[十誦律](../Page/十誦律.md "wikilink")》：長老摩訶迦葉。復問阿難。佛何處始說阿毘曇。阿難答言。如是我聞。一時佛在舍婆提。爾時佛告諸比丘。若人五怖五罪五怨五滅。是人五怖罪怨故。死後譬如力士屈伸臂頃。墮於地獄。何等五。一者殺。二者偷。三者邪婬。四者妄語。五者飲酒。若人五怖五罪五怨五滅。是人五怖罪怨滅故。死後譬如力士屈伸臂頃。生於天上。何等五。一者不殺怖罪怨滅。不偷不邪婬不妄語不飲酒。亦如是怖罪怨滅。長老摩訶迦葉。問阿若憍陳如。如阿難所說不。答言。長老大迦葉。我亦如是知。如阿難所說。次問長老均陀。次問十力迦葉。乃至次第問五百阿羅漢。末後問優波離。如阿難所說不。答言。長老大迦葉。我亦如是知。如阿難所說。長老優波離。問摩訶迦葉。爾不。答言實爾。如是一切阿毘曇集已。
    《[根本說一切有部毘奈耶雜事](../Page/根本說一切有部毘奈耶雜事.md "wikilink")》：時迦攝波作如是念。後世之人少智鈍根。依文而解不達深義。我今宜可自說摩窒里迦。欲使經律義不失故。作是念已。便作白二羯磨。白眾令知。眾既許已。即昇高座告諸苾芻曰。摩窒里迦我今自說。於所了義皆令明顯。所謂四念處四正勤四神足五根五力七菩提分八聖道分。四無畏四無礙解四沙門果四法句無諍願智。及邊際定空無相無願雜修諸定正入現觀。及世俗智苫摩他毘鉢舍那法集法蘊。如是總名摩窒里迦。說是語已。諸阿羅漢俱入邊際定。次第觀已還從定起。如前廣說。是故當知。此是蘇怛羅。此是毘奈耶。此是阿毘達磨。是佛真教如是集已。
2.  《[巴利律藏](../Page/巴利律藏.md "wikilink")》：
    <http://tipitaka.sutta.org/canon/vinaya/pariv%C4%81ra/samu%E1%B9%AD%E1%B9%ADh%C4%81nas%C4%ABsasa%E1%B9%85khepo>
    <http://tripitaka.cbeta.org/N05n0003_003>
    一切眾生之慈愍者，一切有情之最尊者，獅子之鴦耆羅娑釋迦牟尼，宣說三藏，有經、論及大功德之律。
3.
4.  [印順](../Page/印順.md "wikilink")《說一切有部為主的論書與論師之研究》，第八章說一切有部的譬喻師，第二節婆須蜜菩薩及其論書，第二項集論的時代與所宗：「『尊婆須蜜菩薩所集論』所宗依的，無疑的是譬喻大德法救。凡法救說而被引用的，十九在問題論究的終了，可說是結論。本論有「尊曇摩多羅說」，「尊作是說」；這就是「大德法救說」與「大德說」。論中明白說到的，略檢得五十二則……然本論所引的大德說，實不止於此。……本論所引的大德法救說，確實是多極了！可以這樣說：本論每一論題的結歸正義，不是大德法救所說，就是法救的學者說。這是法救譬喻系的要論！」
5.