《**諜網迷魂**》（，又譯《**諜影迷魂**》或《**滿洲候選人**》）是一套[1962年首映的](../Page/1962年電影.md "wikilink")[美國](../Page/美國電影.md "wikilink")[驚悚片](../Page/驚悚片.md "wikilink")，導演是[約翰·法蘭克海默](../Page/約翰·法蘭克海默.md "wikilink")（John
Frankenheimer），演員有[法蘭克·辛納屈](../Page/法蘭克·辛納屈.md "wikilink")（Frank
Sinatra）、Laurence
Harvey、[安吉拉·蘭斯伯里](../Page/安吉拉·蘭斯伯里.md "wikilink")、以及[珍納·李等](../Page/珍納·李.md "wikilink")。

本片改編自1959年[李察·康頓](../Page/李察·康頓.md "wikilink")（Richard
Condon）的驚悚同名小說，兩者均以[冷戰為背景](../Page/冷戰.md "wikilink")，描述一名政治世家出身的年輕人被[共產黨](../Page/共產黨.md "wikilink")[洗腦](../Page/洗腦.md "wikilink")，變成一個受人控制的[殺手](../Page/殺手.md "wikilink")。但因本片在1962年10月24日上映時，美國正處於[古巴危機的緊張時期](../Page/古巴飛彈危機.md "wikilink")，所以電影可能讓觀眾形像更深刻。

## 劇情

[韓戰時期](../Page/韓戰.md "wikilink")[蘇聯發展了一種類似](../Page/蘇聯.md "wikilink")[催眠的](../Page/催眠.md "wikilink")「[洗腦](../Page/洗腦.md "wikilink")」技術，這種技術可以使人精神恍惚、順從指令，而且被害人醒來之後，自己做過什麼事都會忘得一乾二淨。蘇聯在韓戰中擄走了一群[美國士兵](../Page/美國.md "wikilink")，這群士兵被帶到[中國的](../Page/中國.md "wikilink")[滿洲進行洗腦](../Page/滿洲.md "wikilink")，然後又被祕密帶回美國。[共產黨為了掩人耳目](../Page/共產黨.md "wikilink")，他們在美國士兵的腦中植入假的記憶，並且在其中一名士兵雷曼·蕭（Raymond
Shaw，Laurence Harvey
飾演）的腦中設定觸發事件，當事件發生時，雷曼便會進入催眠狀態。這群士兵回到美國後，渾然不知自己已被洗腦。

班·馬可（Bennett
Marco，[法蘭克·辛納屈飾演](../Page/法蘭克·辛納屈.md "wikilink")）少校、雷曼·蕭和其他士兵相信雷曼在戰爭中救了大家，也因為如此，雷曼在回國後榮獲[榮譽勳章](../Page/榮譽勳章.md "wikilink")。一提起雷曼·蕭，這些士兵都不約而同一字不漏地描述雷曼：「最和藹、最勇敢、最溫馨、最完美的人」。然而在他們的頭腦深處，他們認為雷曼是一個冷酷、悲觀、不善交際的人，如同馬可在片中說：「雷曼根本不可能是這種人！」

戰爭結束後，馬可一直深受惡夢之苦，在惡夢中，一群蘇聯和中國的高官們看著雷曼被催眠，雷曼依照指示殺了他兩名部下。因為這個惡夢，馬可懷疑自己的記憶，嘗試解開這個謎團，他向軍方求助，但因為缺乏證據，軍方也無法幫助他。直到馬可發現另一名部隊成員也做著相同惡夢，軍方才開始協助馬可調查這個案子。

共產黨利用雷曼作為「沉睡的[間諜](../Page/間諜.md "wikilink")」，他們使用[撲克牌中的方塊](../Page/撲克牌.md "wikilink")
Q 作為暗號，當雷曼看到方塊 Q
時，他就會被觸發進入催眠狀態，並且聽從他人的命令，等到他回神後，就會忘得一乾二淨。一個曾在馬可夢中出現過的滿洲醫生這麼說：「雷曼的腦不是用水洗的，是用乾洗的。」為了測試成效，滿洲醫生和蘇聯官員已各別指示雷曼殺了一個他的員工和一名報商。

雷曼的繼父是一個[議員](../Page/議員.md "wikilink")，名叫約翰·伊瑟林（John Yerkes
Iselin，以美國著名的反共參議員[約瑟夫·麥卡錫為藍本](../Page/約瑟夫·麥卡錫.md "wikilink")），是一個極端的[反共份子](../Page/反共.md "wikilink")，然而大家都只當他是個笑話。雷曼的母親（[安吉拉·蘭斯伯里飾演](../Page/安吉拉·蘭斯伯里.md "wikilink")）則站在她丈夫，也就雷曼夫繼父約翰的後面支持他。由於雷曼母親盛氣凌人的個性，雷曼痛恨他的母親，也討厭他的繼父。在片中有一段，約翰大鬧國會，控訴國防部裡有
207 人是共產黨間諜，此舉激怒了國防部长，也造成現場秩序混亂。

但實際上，連雷曼都不曉得，約翰就是共產黨間諜，他計劃混入[白宮](../Page/白宮.md "wikilink")。約翰的妻子，也就是雷曼母親，竟也是操縱雷曼的成員之一，為的就是幫助約翰進入白宮。

雷曼曾和一個名叫賈思琳·喬丹（Jocelyn Jordan）的女孩很要好，賈思琳是湯馬士·喬丹（Thomas
Jordan）的女兒，湯馬士·喬丹也是一個議員，為伊瑟林的對手之一。雖然雷曼和賈思琳兩人後來結婚，但湯馬士仍堅持阻止約翰參選美國副總統。雷曼的母親為了讓她丈夫進入白宮，她指示雷曼暗殺湯馬士，在雷曼槍殺湯馬士後，賈思琳意外目睹了一切，所以雷曼也殺了自己的妻子以滅口。

雷曼母親接著唆使雷曼在黨內提名大會時，[暗殺](../Page/暗殺.md "wikilink")[總統候選人](../Page/總統.md "wikilink")，如此一來，約翰便可趁機鼓動群眾，順理成章地成為總統候選人。若約翰真能當選總統，共產黨便能控制美國政府，在滿洲所計劃的選戰就成功了。

在片中一幕感人的場景裡，雷曼母親向他兒子承認自己身為共產黨間諜數年了，她需要一個殺手來幫助她統治美國，但完全沒想到這個殺手竟是她自己的兒子。蘇聯人和中國人會挑上雷曼就是為了更能掌握雷曼的母親，而雷曼母親也暗自計劃選戰結束後替兒子復仇。

然而，馬可破壞了他們的計劃，馬可找到一個方法解除雷曼的觸發事件。雖然一開始看起來馬可失敗了，雷曼仍然持著[狙擊槍藏身在提名大會之中](../Page/狙擊槍.md "wikilink")，但他最後殺了他的母親和約翰，並戴著榮譽勳章[自殺](../Page/自殺.md "wikilink")，現在他拿到榮譽勳章才是實至名歸。

Janet Leigh 飾演馬可的情人尤金妮（Eugenie Rose
Chaney），他們兩在火車上奇怪的對話使得有些人懷疑尤金妮是否也是共產黨間諜，她是否也利用暗語觸發馬可腦中的開關。在
[DVD](../Page/DVD.md "wikilink")
裡講評中，導演表示他自己也不知道尤金妮是不是間諜。火車上的對話直接引用自李察·康頓的小說，所以應該沒有隱涵任何意義。

## 評價

[安吉拉·蘭斯伯里被提名](../Page/安吉拉·蘭斯伯里.md "wikilink")[奧斯卡](../Page/奧斯卡金像獎.md "wikilink")「[最佳女配角獎](../Page/奧斯卡最佳女配角獎.md "wikilink")」，Ferris
Webster 被提名「[最佳剪輯獎](../Page/奧斯卡最佳剪輯獎.md "wikilink")」。此外，安吉拉·蘭斯伯里也贏得
National Board of Review 和[金球獎的](../Page/金球獎.md "wikilink")「最佳女配角獎」。

本片在[網際網路電影資料庫](../Page/網際網路電影資料庫.md "wikilink")（IMDb）排名影史前
100，也是[美國電影協會](../Page/美國電影協會.md "wikilink")（American
Film Institute）百年百部佳片的第 67 名、百年百部驚悚片的第 17 名。

本片在[爛蕃茄網站](../Page/爛蕃茄網站.md "wikilink")（Rotten Tomatoes）獲得少有的 100% 好評。

## 甘迺迪遇刺

本片在1962年10月上映，1963年11月就遭逢[甘迺迪遇刺案](../Page/甘迺迪遇刺.md "wikilink")，由於本片內容牽涉總統暗殺的敏感話題，所以在1963年之後十年，本片就很少在螢幕上出現。

另一部電影《Suddenly\!》也遭遇到類似命運，在該片中，[法蘭·仙納杜拉飾演一個總統暗殺者](../Page/法蘭·仙納杜拉.md "wikilink")。

## 趣聞

  - 本片是第一部使用[空手道打鬥的](../Page/空手道.md "wikilink")[美國電影](../Page/美國電影.md "wikilink")（根據導演在
    [DVD](../Page/DVD.md "wikilink")
    的說明）。在拍攝打鬥場景時，[法蘭·仙納杜拉的小指因為撞到桌子而骨折](../Page/法蘭·仙納杜拉.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 雷曼和馬可著名的對質戲其實是毛片，第一次拍攝這場戲時，法蘭·仙納杜拉的鏡頭失焦，之後重拍仙納杜拉的表現反而不如第一次好。導演法蘭克海默拍煩了，就索性使用原來失焦的版本。影評看到這場戲，還讚賞導演利用這鏡頭表達雷曼當時模糊的視野。（來源：導演在
    DVD 中的講評）

<!-- end list -->

  - 在拍高台暗殺一戲時，法蘭克海默不知道要怎麼讓馬可發現雷曼的槍口，後來他決定效仿[希區考克](../Page/希區考克.md "wikilink")（Alfred
    Hitchcock）的《[海外特派員](../Page/海外特派員.md "wikilink")》（Foreign
    Correspondent）。在 DVD 講評裡，法蘭克海默提到此舉在 1960 年代可能是抄襲，但現在看來是一種致敬。

<!-- end list -->

  - 雖然安吉拉·蘭斯伯里在片中飾演雷曼的母親，但實際上她只比飾演雷曼的 Laurence Harvey 大三歲。

<!-- end list -->

  - 2007 年四月，安吉拉·蘭斯伯里的角色（雷曼的母親）被 Newsweek 選為影史十大惡人之一。

## 2004 年重拍版

[強納森·德米](../Page/強納森·德米.md "wikilink")（Jonathan
Demme）在2004年重拍此片，英文片名相同，但中文另譯成《[戰略迷魂](../Page/戰略迷魂.md "wikilink")》。由[丹佐·華盛頓](../Page/丹佐·華盛頓.md "wikilink")（Denzel
Washington）、[李佛·薛伯](../Page/李佛·薛伯.md "wikilink")（Liev
Schreiber）以及[梅莉·史翠普](../Page/梅莉·史翠普.md "wikilink")（Meryl
Streep）主演。新的版本在劇情上改變不少（像是把[韓戰變成了較近期的](../Page/韓戰.md "wikilink")[波斯灣戰爭](../Page/波斯灣戰爭.md "wikilink")，[冷戰改成企業陰謀](../Page/冷戰.md "wikilink")），評價多屬正面，票房也很成功。

## 外部連結

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - {{@movies|fMatm0874591}}

  -
  -
  - [Storyline and key dialogue
    excerpts](http://www.filmsite.org/manc.html)

  - [McCarthyism and the
    Movies](http://www.jacknilan.com/senatorjoe/manchurian.html)

[Category:1962年電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1962年電影 "wikilink")
[Category:美國驚悚片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國驚悚片 "wikilink")
[Category:韓戰電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韓戰電影 "wikilink")
[Category:反共主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:反共主義 "wikilink")
[Category:驚悚小說改編電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:驚悚小說改編電影 "wikilink")
[Category:英語電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英語電影 "wikilink")
[Category:亂倫題材電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亂倫題材電影 "wikilink")
[Category:金球獎最佳女配角獲獎電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金球獎最佳女配角獲獎電影 "wikilink")