**諫山創**是男性[日本](../Page/日本.md "wikilink")[漫畫家](../Page/漫畫家.md "wikilink")。他的初次連載作品、也是目前正在進行連載的作品《[進擊的巨人](../Page/進擊的巨人.md "wikilink")》截至2018年十月為止銷售量達8600萬冊，是迄今最暢銷的漫畫之一。

## 生平

諫山創出生於[大分縣](../Page/大分縣.md "wikilink")[日田郡](../Page/日田郡.md "wikilink")，在就讀大分縣立日田林工高等學校期間嘗試投稿漫畫，畢業後就讀專門學校九州設計師學院，2006年以《進擊的巨人》取得[講談社MGP](../Page/講談社.md "wikilink")（，Magazine
Grand Pix）佳作。

2008年以《[HEART BREAK
ONE](../Page/HEART_BREAK_ONE.md "wikilink")》取得第80回[週刊少年Magazine新人漫畫賞的特別獎勵賞](../Page/週刊少年Magazine新人漫畫賞.md "wikilink")。同年，以《[orz](../Page/orz_\(漫畫\).md "wikilink")》參加第81回週刊少年Magazine新人漫畫賞入選受賞，並在[Magazine
SPECIAL上刊載](../Page/Magazine_SPECIAL.md "wikilink")。

2009年開始在《[别册少年Magazine](../Page/别册少年Magazine.md "wikilink")》上連載《進擊的巨人》，該作品獲得多個獎項，改編成[漫畫](../Page/漫畫.md "wikilink")、[小說](../Page/小說.md "wikilink")、[電子遊戲和](../Page/電子遊戲.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")。

2018年在自己的部落格上宣布自己已经结婚。

## 作品

### 連載中

  - 進擊的巨人（别册少年Magazine 2009年10月號（創刊號）－，既刊18冊）

### 完結

  - orz（Magazine SPECIAL 2009年3月號）
  - 進撃的巨人 特別篇（[週刊少年Magazine](../Page/週刊少年Magazine.md "wikilink")
    2010年10號、2011年2、3号）

## 備註

  - 師父為[佐藤友生](../Page/佐藤友生.md "wikilink")。
  - 尊敬的漫畫家包括了[貳瓶勉](../Page/貳瓶勉.md "wikilink")、[皆川亮二](../Page/皆川亮二.md "wikilink")、[三浦建太郎](../Page/三浦建太郎.md "wikilink")、[新井英樹](../Page/新井英樹.md "wikilink")、[三峯徹](../Page/三峯徹.md "wikilink")。受到影響最大的作品是皆川亮二的《[ARMS神臂](../Page/ARMS神臂.md "wikilink")》。
  - 2014年2月4日，受[東立出版社之邀來](../Page/東立出版社.md "wikilink")[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")，在第2屆[台北國際動漫節舉行首次海外簽名會](../Page/台北國際動漫節.md "wikilink")\[1\]，並接受[中視新聞獨家專訪](../Page/中視新聞.md "wikilink")（專訪內容在當日的《[中視新聞全球報導](../Page/中視新聞全球報導.md "wikilink")》播出）。

## 參考資料

## 外部連結

  - ，諫山創官方網誌。

[Category:日本漫画家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫画家 "wikilink")
[Category:大分縣出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大分縣出身人物 "wikilink")

1.