[Urnes_animals.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Urnes_animals.jpg "fig:Urnes_animals.jpg")北门，互相绞缠的蛇和龙代表了诸神的黄昏中所描述的世界末日\[1\]。\]\]
**诸神黄昏**（****）指的是[北欧神话](../Page/北欧神话.md "wikilink")[預言中的一連串巨大劫难](../Page/預言.md "wikilink")，包括了造成許多重要的[神死亡的大戰](../Page/神祇.md "wikilink")（[奧丁](../Page/奧丁.md "wikilink")、[索爾](../Page/索爾.md "wikilink")、[弗雷](../Page/弗雷.md "wikilink")、[海姆達爾](../Page/海姆達爾.md "wikilink")、[火巨人](../Page/火巨人.md "wikilink")、[霜巨人](../Page/霜巨人.md "wikilink")、[洛基等](../Page/洛基.md "wikilink")）和無數的自然浩劫，之後，整個世界沉沒在水底。然而最終世界復甦了，存活的神與兩名人類重新建立了新世界。這是北歐神話極重要的一部份，也是許多學術研討與理論的主題。

诸神黄昏主要記錄在[詩體埃達與](../Page/詩體埃達.md "wikilink")[散文埃達之中](../Page/散文埃達.md "wikilink")。其原名**或**意為「諸神的末日」。19世纪著名的德国[剧作家](../Page/剧作家.md "wikilink")[瓦格纳的作品](../Page/理查德·瓦格纳.md "wikilink")《[尼伯龙根的指环](../Page/尼伯龙根的指环.md "wikilink")》的最后一部题为Götterdämmerung（德语“诸神的黄昏”），让北欧神话中的这一事件逐渐为人所知。

## 语源

*ragnarok*（诸神黄昏）一词来源于[古斯堪的纳维亚语](../Page/古斯堪的納維亞語.md "wikilink")，长期以来，这个词语就有很多种解释。组成它的第一个元素*ragna*是*regin*的所有格复数，意为“统治性的力量，神灵”，这一点毫无争议。但词语中第二个元素就产生了很多疑问，因为它有两种变体，分别是*-rök*和*-røkkr*。

## 末日的預兆

諸神黃昏的預兆，先是人類面臨[芬布爾之冬的三個漫長嚴冬](../Page/芬布爾之冬.md "wikilink")，四面八方刮起強勁的風雪冰封大地，沒有陽光，世界從此沒有了夏天，在刺骨的嚴寒中，世界充滿了猜忌和衝突的陰影，戰爭和惡意支配了世界，全世界的人用矛或劍互相砍殺，血染紅了大地，連盾都蹦裂開來，曠野飢餓的野獸為了尋找食物四處徘徊，人們彼此不再寬諒互助，手足相殘、父子成仇，在醜陋的競爭中互相殘殺，整個世界變得非常不安，罪惡如瘟疫般蔓延。所有施了法術的魔鍊和詛咒的束縛也都消失了。

[世界之樹頂端的公雞](../Page/世界之樹.md "wikilink")[古林肯比不斷的長鳴警告](../Page/古林肯比.md "wikilink")，啼叫的聲嘶力竭，立於「金宮」（Gladsheim）屋頂的[法亞拉也全力呼應](../Page/法亞拉.md "wikilink")，巨狼[芬里爾掙脫了諸神打造的枷鎖](../Page/芬里爾.md "wikilink")，牠的兩隻魔狼兒子分別吞掉了在天空運行的[太陽與](../Page/太陽.md "wikilink")[月亮](../Page/月亮.md "wikilink")；龍[尼德霍格掏空了](../Page/尼德霍格.md "wikilink")[世界之樹的深根](../Page/世界之樹.md "wikilink")；環繞「[中庭](../Page/米德加爾特.md "wikilink")」的塵世巨蟒[耶夢加得從海底泥床上醒來](../Page/耶夢加得.md "wikilink")，碩長的尾巴掀起巨浪淹沒了中庭[米德加爾特的山谷和山脈](../Page/米德加爾特.md "wikilink")，海水直衝上諸神的國度；同時，[霜巨人和居住山上的巨人們趕來了](../Page/霜巨人.md "wikilink")。被囚禁的[洛基也重獲自由](../Page/洛基.md "wikilink")。

## 末日之戰

[Kampf_der_untergehenden_Götter_by_F._W._Heine.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kampf_der_untergehenden_Götter_by_F._W._Heine.jpg "fig:Kampf_der_untergehenden_Götter_by_F._W._Heine.jpg").\]\]

海面波濤洶湧，[洪水漫上陸地](../Page/洪水.md "wikilink")。[芬里爾的眼睛和鼻孔冒著火焰](../Page/芬里爾.md "wikilink")，耶夢加得則吐著毒氣，二者一同奔向[阿斯嘉特](../Page/阿斯嘉特.md "wikilink")。天地不久就因為耶夢加得的毒氣而變得暗無天日。

南方火焰之國[穆斯貝爾海姆的火焰巨人](../Page/穆斯貝爾海姆.md "wikilink")，伴隨著熊熊烈焰向眾神開戰，不斷地噴出火焰焚燒眼前的一切，火焰之國首領[史爾特爾持著炎之魔劍](../Page/史爾特爾.md "wikilink")，散發出比太陽更耀眼的光芒照亮了整片天空，東方智慧巨人[密米爾掌著船舵](../Page/密米爾.md "wikilink")，和大蛇[耶夢加得一同向諸神國度劃來](../Page/耶夢加得.md "wikilink")，胸前沾滿鮮血的地獄惡犬[加姆](../Page/加姆.md "wikilink")，立在面臨灰暗悲哀深淵的岩石上狂吠，死之國女王[赫爾站在用死人指甲製成的大船](../Page/赫尔_\(北欧神话\).md "wikilink")－[納吉爾法上](../Page/納吉爾法.md "wikilink")，船中載滿[霜巨人的軍隊向諸神的國度開來](../Page/霜巨人.md "wikilink")，巨人軍隊擠滿了[虹橋](../Page/彩虹橋_\(北歐神話\).md "wikilink")，喧囂聲震撼宇宙，莊嚴華麗的虹橋終於在敵人蹂躪下崩壞粉碎，山脈崩裂，岩石成灰四處飛散。

阿斯嘉特的守衛神[海姆達爾看到這種情景](../Page/海姆達爾.md "wikilink")，立刻取出了密藏於[世界之樹](../Page/世界之樹.md "wikilink")[尤克特拉希爾濃蔭中的神奇號角](../Page/尤克特拉希爾.md "wikilink")，吹出緊急信號，以召集諸神和英雄，號角的聲音響徹雲霄，比雷鳴還清楚，向諸神的國度報告不幸的消息，[阿斯嘉特諸神全副武裝乘著](../Page/阿斯嘉特.md "wikilink")[斯基德普拉特尼而來](../Page/斯基德普拉特尼.md "wikilink")，諸神的軍隊迅速地拿起武器，衝出有540個門的「[英靈殿](../Page/英靈殿.md "wikilink")」，在[維格利德原野上布好陣勢](../Page/維格利德.md "wikilink")，開始迎擊巨人們，圓盾與圓盾互相撞擊，尖銳的長槍在空中飛舞，像密集的陣雨，喊聲動搖天地。

在戰鬥的前夕，[奧丁隻身前往命運井一探](../Page/奧丁.md "wikilink")，只見到[諾倫三女神臉罩薄紗](../Page/諾倫三女神.md "wikilink")，默然地坐在凋零的世界之樹旁，身邊僅有一張破網，奧丁隨即轉往[密米爾之處](../Page/密米爾.md "wikilink")，在他耳邊說了幾句話後便轉身趕回戰場。

現在兩方都到齊了，無數年的仇恨將在這裡一次解決。奧丁戴著金色的頭盔，手持[永恆之槍向芬里爾殺去](../Page/永恆之槍.md "wikilink")。雷神[索爾手持](../Page/索爾.md "wikilink")[雷神之鎚對上耶夢加得](../Page/雷神之鎚.md "wikilink")。[弗雷則和史爾特爾混戰](../Page/弗雷.md "wikilink")。

由於弗雷先前為了娶[葛德而把](../Page/葛德.md "wikilink")[勝利之劍給了](../Page/勝利之劍.md "wikilink")[史基尼爾](../Page/史基尼爾.md "wikilink")（Skirnir），沒了這把劍，弗雷只能以鹿角和史爾特爾奮勇戰鬥，最後力戰身死。

地獄惡犬[加姆](../Page/加姆.md "wikilink")，一面淌著鮮血，一面向戰神[提爾衝去](../Page/提爾.md "wikilink")，一場激戰過後，提爾和加姆同歸於盡。

雷神索爾和世界大蛇[耶夢加得發生激烈的爭鬥](../Page/耶夢加得.md "wikilink")，大蛇龐大的身軀，不斷地翻滾，巧妙地躲避索爾的雷神之鎚追擊，同時，不斷向索爾噴吐毒汁。索爾憤怒極了，對準大蛇的頭，把雷神之鎚用盡全力擲去，剎時間，雷聲轟隆，電光奪目，這是致命的一擊，大蛇昂起身體，向索爾噴出鮮血，倒地死去，索爾也已深中耶夢加得的毒汁，他搖搖幌幌發出雷鳴般痛苦的呻吟，終於，這位曾帶給阿斯嘉特無數勝利的第一勇士也氣絕而死。

和主神奧丁交鋒的對手是魔狼芬里爾。芬里爾張開牠那足以撐滿天地的巨口，眼睛和鼻孔冒著火焰，兩眼發出閃電般的光芒，向奧丁猛撲過去。阿斯嘉特的眾神之主奧丁舉起永恆之槍迎擊，他頭戴金色的頭盔，深藍色的斗蓬像是藍色火焰一般在他肩後起伏，跨下騎著比風迅速的神駒[斯萊布尼爾](../Page/斯萊布尼爾.md "wikilink")。但是戰運不佳，廝殺不久就被芬里爾一口咬死。奧丁的兒子[維達見到這般慘狀](../Page/維達.md "wikilink")，便衝上前用穿著鐵鞋的腳踩住巨狼的下顎，再用手用力扯開上顎，終把芬里爾撕裂，然後撿起父親的神槍，一槍從巨狼的喉嚨刺進心臟，殺死了芬里爾。

[洛基的對手是守衛](../Page/洛基.md "wikilink")[虹橋的](../Page/彩虹橋_\(北歐神話\).md "wikilink")[海姆達爾](../Page/海姆達爾.md "wikilink")，受過長期處罰之後，洛基的相貌極其可怕，臉色像「死」一樣蒼白，長髮和鬍子蓬然怒立，看來好像奇怪的角。海姆達爾很快以劍斬下了這醜陋的頭，但是被斬下的頭顱卻從地上彈躍而起，打中海姆達爾的胸部，竟奪去了海姆達爾的生命，最後他們的戰鬥以雙方的死結束。

戰場上堆滿眾神和巨人怪獸的屍體，平原已經變成一片血海。毒龍[尼德霍格在戰場上空飛翔](../Page/尼德霍格.md "wikilink")，雙翼發出駭人的聲響，貪婪地啃食著染滿鮮血尚存餘溫的屍體，天空中發出血般暗紅的光，把天空和大地染成一片深紅，戰場上立著的身影已寥寥可數，這時史爾特爾把炎之魔劍投向天空，在紅蓮般的熊熊烈焰之中，「中庭」已成一片火海，烈火柱貫穿宇宙，濃煙卷沒山頂，支撐[宇宙的世界之樹也被火焰吞沒而崩倒](../Page/宇宙.md "wikilink")，整個宇宙轟然毀滅。

星辰從蒼穹中落下，時間已不復存在，焦黑的地面搖晃著沉入波濤洶湧的海底，觸目所及的只有滔天巨浪，宇宙間只剩下一片死寂的大沉默和永劫的黑暗。

## 新世界

在已毁灭的宇宙极南端，有一片从未有人到过的蓝天，末日之劫过去了之后，残存的神来到这里，从他们脚下的大海涌出新的土地，一个新的世界。這片經過海水淨化的土地陸續長出比以前更綠、更茂盛的植物，大地恢復了生機。

諸神之中，兩名叫[維達和](../Page/維達.md "wikilink")[瓦利的神活了下來](../Page/瓦利_\(北歐神祇\).md "wikilink")。索爾的兒子[曼尼與摩迪](../Page/曼尼與摩迪.md "wikilink")（）帶著父親的雷神之鎚也倖存了。還有兩個名為的人因為躲在而倖免於難，他們被認為是後來的人類的祖先。

## 流行文化

## 参考文献

{{-}}

[Category:北欧神话](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北欧神话 "wikilink")
[Category:末世论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:末世论 "wikilink")

1.  引用自*A World History of Architecture*, by Michael W. Fazio, Marian
    Moffett, Lawrence Wodehouse. [McGraw-Hill
    Professional](../Page/McGraw-Hill_Professional.md "wikilink"), 2003.
    ISBN 0-07-141751-6. Page 201.