**诸葛长民**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**長之**\[1\]，[琅琊](../Page/琅琊郡.md "wikilink")[阳都](../Page/陽都县.md "wikilink")（今[山東省](../Page/山東省.md "wikilink")[沂南縣](../Page/沂南縣.md "wikilink")）人。東晉末年重要將領，曾與劉裕舉兵討伐篡位的桓玄，後來又在盧循之亂中參與防衞京師建康。諸葛長民先後遷任青州和豫州刺史，但後來卻意圖謀反，被劉裕命人殺害。

## 生平

### 建義討桓

諸葛長民有文武才幹，但品行不端，在家鄉都沒得稱譽。[桓玄以他参平西將軍军事](../Page/桓玄.md "wikilink")，作自己屬僚，但不久就因贪污被檢肅。[元興三年](../Page/元兴_\(东晋\).md "wikilink")（404年），[劉裕與](../Page/劉裕.md "wikilink")[劉毅](../Page/劉毅_\(東晉\).md "wikilink")、[何無忌等密謀討伐](../Page/何無忌.md "wikilink")[桓玄](../Page/桓玄.md "wikilink")，诸葛长民時任劉裕的參軍\[2\]，就與劉裕等合謀，計劃起兵時由諸葛長民殺死[豫州](../Page/豫州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[刁逵](../Page/刁逵.md "wikilink")，佔據[歷陽](../Page/歷陽.md "wikilink")。不過，諸葛長民到歷陽後卻因誤了日子而起兵失敗，被刁逵收捕，並以檻車押送到建康。但行至[當利時](../Page/當利.md "wikilink")，桓玄就因敗於劉裕而棄守建康，西走[江陵](../Page/江陵.md "wikilink")，而押送諸葛長民的人就救出了他，並回攻歷陽，逼得刁棄城而走，最終刁逵被捕誅殺，而劉裕就以諸葛長民為辅国将军、[宣城](../Page/宣城.md "wikilink")[內史](../Page/內史.md "wikilink")。不久，[桓歆率](../Page/桓歆.md "wikilink")[氐人](../Page/氐.md "wikilink")[楊秋進攻歷陽](../Page/楊秋_\(晉朝\).md "wikilink")，诸葛长民在魏詠之統率下又率众击败楊秋，並在歷陽西北的[練固斬殺楊秋](../Page/練固.md "wikilink")；另又與[劉敬宣於](../Page/劉敬宣.md "wikilink")[芍陂擊敗桓歆](../Page/芍陂.md "wikilink")，令其渡[淮河北逃](../Page/淮河.md "wikilink")。[義熙二年](../Page/义熙_\(东晋\).md "wikilink")（406年），諸葛長民因其功而封**新淦縣公**，以本官督淮北諸軍事，駐鎮[山陽](../Page/山陽.md "wikilink")。

### 參衞國安

義熙五年（409年），\[3\][南燕皇帝](../Page/南燕.md "wikilink")[慕容超派兵南侵](../Page/慕容超.md "wikilink")，諸葛長民派其部下在[下邳击退南燕軍](../Page/下邳.md "wikilink")，因功進使持節、督[青](../Page/青州_\(古代\).md "wikilink")[揚二州諸軍事](../Page/揚州_\(古代\).md "wikilink")、青州刺史，領[晉陵太守](../Page/晉陵.md "wikilink")，駐鎮[丹徒](../Page/丹徒.md "wikilink")。

義熙六年（410年），[盧循乘劉裕北伐南燕而作亂](../Page/盧循.md "wikilink")，[江州刺史何無忌在與盧循部將](../Page/江州.md "wikilink")[徐道覆的作戰中戰死](../Page/徐道覆.md "wikilink")。江州失陷震驚全國，盧循等更轉攻建康，諸葛長民入衞建康。劉裕剛從南燕率軍返回，劉毅於[崢嶸洲敗於盧循](../Page/崢嶸洲.md "wikilink")，進一步逼近建康，諸葛長文等人於是勸劉裕迎[晉安帝到江北避亂](../Page/晉安帝.md "wikilink")。不過劉裕拒絕到諸葛長民等人的建議，又命諸葛長民和劉毅北屯北陵以保衞[石頭城](../Page/石頭城.md "wikilink")。及後盧循撤軍，劉裕率兵追擊，最終成功平定亂事。事後，諸葛長民轉督豫州及揚州之六郡軍事、豫州刺史、領淮南太守。

### 圖逆事敗

義熙八年（412年），時為[太尉的刘裕西伐](../Page/太尉.md "wikilink")[劉毅](../Page/劉毅.md "wikilink")，诸葛长民以監太尉留府事駐守[建康](../Page/建康.md "wikilink")，不過諸葛長民驕縱貪侈，多做不法之事，又聚斂珍寶美女、營建府第屋宅，都不知節制，更殘暴兇虐，百姓都苦不堪言。劉毅被誅殺後，諸葛長民本已因自己行為不法，怕會追究到自己的罪责，現見劉毅敗死，更怕大禍臨頭，就打算造反。當時諸葛長民向[劉穆之探聽口風](../Page/劉穆之.md "wikilink")：「人們說我和太尉（劉裕）不和，這為甚麼呀？」劉穆之卻說：「劉裕西征，將年老母親和幼小弟弟都交託給將軍，怎會不和呀！」不過其弟[诸葛黎民卻堅定地勸他造反](../Page/诸葛黎民.md "wikilink")，更要諸葛長民趁劉裕未返建康就行動。不過诸葛长民犹豫不决，更感慨地叹道：「贫贱時常想著富贵日子，而富贵時就必定危机四伏。今日想當一個布衣百姓，不可能了！」诸葛长民於是寫信给[冀州刺史](../Page/冀州.md "wikilink")[劉敬宣](../Page/劉敬宣.md "wikilink")，找他一起造反。劉敬宣委婉拒絕，並將此事向刘裕報告。劉裕知道後，更坚定誅殺诸葛长民的決心。

義熙九年（413年），刘裕班師返回建康，不斷命輜重與他一同回去，於是拖慢了進度，到了約定回去的日子仍未回去，諸葛長民和百官只得多日在[新亭守侯劉裕到來](../Page/新亭.md "wikilink")。劉裕及後坐小船入建康，靜靜的回到府邸東府。明早（三月丙寅日，4月17日），諸葛長民知劉裕回來了，驚訝之餘亦到東府見劉裕，劉裕也命壯士[丁旿躲起來](../Page/丁旿.md "wikilink")，然後才接見諸葛長民。二人見面後，笑谈如平日，諸葛長民談得十分高興；就在他放下戒心後，丁旿就走出來，用杖擊殺諸葛長民，並將屍體送到廷尉。諸葛長民兩個弟弟皆被捕殺，諸葛氏被誅滅後，人們都感釋懷，更恨他們被誅殺得太遲了。

## 家庭

  - [諸葛黎民](../Page/諸葛黎民.md "wikilink")，諸葛長民弟，驍勇過人，被捕殺時與捕捉他的人苦戰而死。
  - [諸葛幼民](../Page/諸葛幼民.md "wikilink")，諸葛長民幼弟，大司馬參軍，諸葛長民被殺時逃到山中，仍被捕獲並處死。

## 逸事

  - 諸葛長民舉義平桓玄後變得富貴，但每月總有十多晚在睡夢中驚醒，並一直跳躍，好像和人在打鬥般。一次[毛修之和他一同過夜](../Page/毛修之.md "wikilink")，正看見他這樣，十分驚嚇，於是問諸葛長民，諸葛長民就說他看見一個樣子很黑、有毛、腳部不明顯和十分健壯的東西，只有他才能制服它。
  - 諸葛長民曾在屋中的柱子和椽桷都見過有蛇頭出現，於是命人用刀去砍，但砍下去時蛇頭就消失了，持刀者走開很蛇頭又冒出來。諸葛長民又聽到洗衣的棒子（擣衣杵）發出聲音如有人在對話，他對這些怪事不能解釋。他又曾在牆中看見有巨手，他命人去斬它，突然又不見了。而這些事出現後不久，諸葛長民就遇害了。

## 注釋

  - 《晉書·諸葛長民傳》
  - 《資治通鑑》卷一百一十三至一百一十六

[Category:晉朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝政治人物 "wikilink")
[Category:琅邪诸葛氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:琅邪诸葛氏 "wikilink")
[Category:沂南人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沂南人 "wikilink")
[Category:东晋县公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东晋县公 "wikilink")

1.  《建康實錄·卷第十》
2.  《晉書·刁逵傳》寫「逵在歷陽執劉裕參軍諸葛長民。」，而《資治通鑑·卷一百一十三》則云「長民為刁逵參軍。」以《資治通鑑》亦載「初，諸葛長民至豫州，失期，不得發。」若諸葛長民為刁逵參軍，則應在歷陽而不應在京口，亦不應像劉毅等被劉裕派往廣陵殺[桓弘般派至豫州](../Page/桓弘.md "wikilink")，故當為劉裕參軍。
3.  按《晉書》所載，慕容超登位以來至義熙五年並沒對東晉用兵的記載，而慕容超下令南侵時就有人諫道：「陛下不養士息民，以伺魏釁，恢復先業，而更侵掠南鄰以廣讎敵，可乎！」可見南燕與東晉在此前並沒有仇隙。而此年南侵以後，同年劉裕就北伐南燕，於次年覆滅南燕，故《晉書·諸葛長民傳》所載南燕南侵之事當在此年。