**諸葛玄**（），[東漢末期人物](../Page/東漢.md "wikilink")，[琅琊](../Page/琅琊.md "wikilink")[陽都](../Page/陽都.md "wikilink")（今山東省沂南縣）人，曾為[劉表的屬吏](../Page/劉表.md "wikilink")。三国[蜀汉](../Page/蜀汉.md "wikilink")[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")[诸葛亮的叔父](../Page/诸葛亮.md "wikilink")\[1\]。

## 生平

初為劉表的屬吏，奉劉表之命出使漢廷傳達[荊州概況](../Page/荊州_\(古代\).md "wikilink")，出發前獲知兄長[諸葛珪病逝](../Page/諸葛珪.md "wikilink")，向劉表請求完成使命之後赴[泰山照料諸葛珪的後事](../Page/泰山郡.md "wikilink")，獲劉表准許，任務結束後赴[徐州照顧諸葛珪的遺孀及子女](../Page/徐州_\(古代\).md "wikilink")。

入徐州之後，適逢[曹操出兵徐州征伐](../Page/曹操.md "wikilink")[陶謙](../Page/陶謙.md "wikilink")，為躲避戰禍攜帶諸葛亮、[諸葛均及兩位姪女](../Page/諸葛均.md "wikilink")，並與往[江東的](../Page/江東.md "wikilink")[諸葛瑾分散](../Page/諸葛瑾.md "wikilink")，輾轉逃往[廬江一帶](../Page/廬江郡.md "wikilink")。

諸葛玄曾受[袁術薦表為](../Page/袁術.md "wikilink")[豫章太守](../Page/豫章.md "wikilink")，後來被[朱皓取代](../Page/朱皓.md "wikilink")，便帶著[孔明及其姊弟回到](../Page/孔明.md "wikilink")[襄陽投靠劉表](../Page/襄陽_\(古代\).md "wikilink")。\[2\]後來諸葛玄一直病至去世。

## 與三國志不同之記載

[裴松之在](../Page/裴松之.md "wikilink")《[三國志注](../Page/三國志注.md "wikilink")》引《[獻帝春秋](../Page/獻帝春秋.md "wikilink")》記載，豫章太守[周术病亡後](../Page/周术.md "wikilink")，劉表薦封諸葛玄接替(另說是袁術上表薦封)，治南昌（今江西南昌）。東漢朝廷聽聞周術過世，任命朱皓代替諸葛玄為豫章太守，朱皓請求揚州刺史[劉繇出兵](../Page/劉繇.md "wikilink")，共擊諸葛玄。諸葛玄退守西城。建安二年（197年）正月，西城居民叛亂，殺諸葛玄，斬其首級送與劉繇。此說法與《三國志·諸葛亮傳》的記載不同。\[3\]

裴松之認為《[獻帝春秋](../Page/獻帝春秋.md "wikilink")》作者袁曄、樂資所編撰的記述內文是悖離正統史書的妄說，應不可盡信(袁曄、樂資等諸所記載，穢雜虛謬，若此之類，殆不可勝言也)。

## 家庭

### 祖先

  - [諸葛豐](../Page/諸葛豐.md "wikilink")，[漢元帝时任](../Page/漢元帝.md "wikilink")[司隸校尉](../Page/司隸校尉.md "wikilink")，他以执法严格、性情刚直見称。

### 兄長家

  - [诸葛珪](../Page/诸葛珪.md "wikilink")，諸葛玄之兄長。東漢末年為[泰山郡](../Page/泰山郡.md "wikilink")[丞](../Page/丞.md "wikilink")。
      - [诸葛瑾](../Page/诸葛瑾.md "wikilink")，[東吳重要謀士](../Page/孫吳_\(三國\).md "wikilink")，官至[大將軍](../Page/大將軍.md "wikilink")。
      - [诸葛亮](../Page/诸葛亮.md "wikilink")，蜀漢丞相，中國歷史上著名的政治家、軍事家。
      - [諸葛均](../Page/諸葛均.md "wikilink")，蜀漢官吏，官至[長水校尉](../Page/長水校尉.md "wikilink")。
      - 兩位女兒，一位嫁給襄陽名士[庞季](../Page/龐山民.md "wikilink")，一位嫁給襄陽望族子弟[蒯祺](../Page/蒯祺.md "wikilink")。

## 參考資料

<references />

[Category:東漢政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢政治人物 "wikilink")
[Category:琅邪诸葛氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:琅邪诸葛氏 "wikilink")
[Category:沂南人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沂南人 "wikilink")
[Category:東漢太守](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢太守 "wikilink")

1.  此處從陳壽自著《諸葛亮文集序》：「亮少有逸眾之才，英霸之器，身長八尺，容貌甚偉，時人異焉。遭漢末擾亂，隨**叔父玄**避難荊州，躬耕于野，不求聞達。」
2.  《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·蜀書·諸葛亮傳》：“從父玄為袁術所署豫章太守，玄將亮及亮弟均之官。會漢朝更選朱皓代玄。玄素與荊州牧劉表有舊，往依之。”
3.  [《裴注三國志·蜀書·諸葛亮傳》裴松之注](../Page/s:三國志/卷35.md "wikilink")