**諸葛亮南征**，又称**南中平定戰**，是[建興三年](../Page/建兴_\(蜀汉\).md "wikilink")[蜀漢](../Page/蜀漢.md "wikilink")[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")[諸葛亮對](../Page/諸葛亮.md "wikilink")[南中發動平定南中的戰爭](../Page/南中_\(地名\).md "wikilink")。當時[朱褒](../Page/朱褒.md "wikilink")、[雍闓](../Page/雍闓.md "wikilink")、[高定等人叛變](../Page/高定_\(三国\).md "wikilink")，南中豪強[孟獲亦有參與](../Page/孟獲.md "wikilink")，最後諸葛亮親率大軍南下，平定南中。

## 背景

在蜀汉的南部，即今[云南](../Page/云南.md "wikilink")、[贵州和](../Page/贵州.md "wikilink")[四川的南部](../Page/四川.md "wikilink")，当时称为“南中”，散居着许多少数民族，总称为“西南夷”。他们大部分处于奴隶社会阶段，与汉族杂居的已进入封建制，有些偏远地区的还停留在原始部落制阶段。诸葛亮要北伐中原，就得安定后方，所以早在“隆中对策”中他就提出了“南抚夷越”的方针\[1\]。

刘备定蜀，设官控制南中，并用南中地区的夷汉豪强为地方官\[2\]。章武三年，[蜀漢皇帝](../Page/蜀漢.md "wikilink")[劉備因](../Page/劉備.md "wikilink")[夷陵之戰中大敗](../Page/夷陵之戰.md "wikilink")，在[永安病逝](../Page/白帝城.md "wikilink")。同年（劉禪登極改元建興）夏天，[益州郡統帥](../Page/益州.md "wikilink")[雍闓聽到劉備逝世的消息](../Page/雍闓.md "wikilink")，心生叛意。不久，雍闓殺死[建寧](../Page/建寧郡.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")[正昂](../Page/正昂.md "wikilink")，縛走[張裔到](../Page/張裔.md "wikilink")[東吳](../Page/孙吴.md "wikilink")，正式與蜀漢決裂。[越巂酋長](../Page/越巂.md "wikilink")[高定響應](../Page/高定_\(三国\).md "wikilink")，殺死郡中將領[焦璜](../Page/焦璜.md "wikilink")，自封為王，率軍北上攻打[新道縣](../Page/新道縣.md "wikilink")，但被[李嚴率](../Page/李嚴_\(蜀漢\).md "wikilink")[犍為的救援軍打敗](../Page/犍為.md "wikilink")，退回南方。

而當時東吳未與蜀漢和好，便任雍闓為[永昌太守](../Page/永昌.md "wikilink")，並派[劉闡到](../Page/刘阐_\(三国\).md "wikilink")[交州邊境](../Page/交州.md "wikilink")，準備接管益州郡。雍闓率軍要入永昌城，永昌因此與蜀地斷絕聯繫，[功曹](../Page/功曹.md "wikilink")[呂凱](../Page/吕凯_\(蜀汉\).md "wikilink")、[府丞](../Page/府丞.md "wikilink")[王伉率領吏士死守永昌](../Page/王伉.md "wikilink")，敵軍雖不斷在城中散播謠言，但呂凱仍堅持不降，城中士民亦信任呂凱，令雍闓不能進城。而[牂柯太守](../Page/牂柯.md "wikilink")[朱褒知道消息後](../Page/朱褒.md "wikilink")，亦顯得十分暴橫、放縱。

## 過程

### 蜀漢對策

[蜀漢](../Page/蜀漢.md "wikilink")[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")[諸葛亮認為國家剛逝去君主](../Page/諸葛亮.md "wikilink")，決定先安定國內民眾、吏士，蓄積糧食，派[鄧芝](../Page/鄧芝.md "wikilink")、[陳震和東吳修好](../Page/陳震_\(三國\).md "wikilink")，及遣越嶲太守[龔祿到南中邊界](../Page/龔祿.md "wikilink")[安上縣作備](../Page/安上縣.md "wikilink")；從事蜀郡常[頎行則直接南行](../Page/頎行.md "wikilink")，查清事件。

另一方面，李嚴雖寫上六封書信給雍闓解釋利害，但雍闓卻只回一書說：“曾聽過天無二日，土無二王，現今天下成鼎立局面，自稱[正朔的都有三個](../Page/正朔.md "wikilink")，所以遠人（雍闓）感到疑懼，不知該歸屬那個。”信中顯得十分傲慢。

頎行到達牂柯後，立刻收押郡中[主簿](../Page/主簿.md "wikilink")，準備查明事實。朱褒便乘機殺害頎行發難，加入叛軍，龔祿亦被高定所害。當時，有夷人不服從雍闓，雍闓便派為當地人所信服的[孟獲游說各夷部酋長叟](../Page/孟獲.md "wikilink")：“官府想要黑狗三百頭，而且胸前都要是黑色，還要蟎腦三斗、三丈長的斲木（斷木）三千根，你們拿得出嗎？”（黑狗、蟎腦本來便難找，而斲木（斷木）因十分堅硬、委曲，不可能高到二丈長）。夷人便相信孟獲，對蜀漢大感氣憤，加入叛軍\[3\]。

### 平叛之戰

建兴三年三月，参军马谡提出「攻心為上，攻城為下，心戰為上，兵戰為下」的大方針，諸葛亮亦接納此言，他便率軍從水路由安上到越巂進入南中，又派[馬忠進攻牂柯郡](../Page/馬忠_\(蜀漢\).md "wikilink")、[李恢由](../Page/李恢_\(三国\).md "wikilink")[平夷攻向](../Page/平夷.md "wikilink")[建寧郡](../Page/建寧.md "wikilink")。

李恢軍行至[昆明](../Page/昆明.md "wikilink")，被敵軍圍攻。當時李恢兵少於敵人一倍，又未得到諸葛亮軍消息，便對南人說：“官兵糧草將盡，想謀劃退還，不過我們曾責罵過守地鄉里，就算現在能回軍，亦不能回到北方，所以想回來與你們等人一起謀反，所以就誠實相告。”南人相信他，圍困開始鬆懈。就在此時，漢軍突然出擊，大破敵軍。李恢率軍南至[槃江](../Page/槃江.md "wikilink")，東接[牂牁郡](../Page/牂牁.md "wikilink")。

而馬忠軍則順利在[且蘭打敗朱褒](../Page/且蘭.md "wikilink")，與李恢軍會合。另一方面，諸葛亮軍在南行途中，雍闓已被高定部曲所殺，大軍到達後數戰皆勝，斬殺高定。與其他兩軍聲勢相連，準備迎戰收納雍闿部眾的孟獲。

### 打敗孟獲

諸葛亮聽到[孟獲為當地人所信服](../Page/孟獲.md "wikilink")，便想生擒他。五月，大軍渡過[瀘水](../Page/泸水市.md "wikilink")，與孟獲軍戰，成功俘虜孟獲，传说諸葛亮帶他到營陣觀賞，問他覺得蜀軍如何，孟獲回答他：“我之前不知你軍虛實，所以才戰敗。現今蒙賜觀看營陣，原來只是如此，下一次必定勝利了。”

諸葛亮的心意在北方，又知道南人叛亂問題嚴重，便用馬謖提出的「攻心為上，攻城為下，心戰為上，兵戰為下」的方針，要孟獲心服口服。只是一笑，將他放走。据《[漢晉春秋](../Page/漢晉春秋.md "wikilink")》记载（[裴松之注](../Page/裴松之.md "wikilink")《[三国志](../Page/三国志.md "wikilink")》时曾引用，《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")》亦采纳），經過七次擒縱，諸葛亮仍想繼續放走孟獲。孟獲及其他夷人開始反思，不再離去，孟獲說：“诸葛公有神威，南人不會再反叛了。”大軍便移到[滇池](../Page/滇池.md "wikilink")，蜀軍成功平定南中，至十二月回到成都。

## 結果

南中已平定，東吳劉闡亦從交州回到吳國，打消接管的念頭。而諸葛亮則分南中四郡益州、永昌、牂柯、越巂為六郡益州、永昌、牂柯、越巂、雲南、興古，以當地人或將領統領，有人曾勸諫諸葛亮留兵鎮守，但諸葛亮認為這有三不易

  - 第一：「若留外人，則當留兵，兵留則無所食，一不易也（若果留下外人，則要留兵駐守，留下士兵則要糧食，這是第一個不易）」；
  - 第二：「加夷新傷破，父兄死喪，留外人而無兵者，必成禍患，二不易也（加上夷人新破，死傷甚多，有的父死兄喪，如留外人但沒有士兵駐守，必定成為禍患，這是第二個不易）」；
  - 第三：「又夷累有廢殺之罪，自嫌釁重，若留外人，終不相信，三不易也（又夷人憂怕有廢殺的罪名，自怕過失過重，若果留下外人，終不會得到信任，這是第三個不易）」；

最後，諸葛亮平衡各條件，決定達至「不留兵，不運糧」的政策，任李恢為建寧太守、呂凱為雲南太守，又收降[爨習](../Page/爨習.md "wikilink")、[孟琰等](../Page/孟琰.md "wikilink")，與孟獲一起授予官職，籠絡南人。只有馬忠是外地人而被任為牂柯太守，但仍能做到受夷人所敬重。

蜀漢亦移南中萬多家[勁卒](../Page/勁卒.md "wikilink")、青羌到蜀地，分成為五部，號為「[飛軍](../Page/無當飛軍.md "wikilink")」，非常勇猛。又分開瘦弱，配給大族焦、雍、婁、爨、孟、量、毛、李為部曲，設置五部都尉，號為五子，所以南人有四姓五子的說法。而夷人都十分剛毅、鬥狠，與大族、富豪關係很差；蜀漢便勸大族捐出金帛，聘請夷人作部曲，聘請越多，便可世襲官位。於是夷人漸漸臣服屬於朝廷，建立起夷、漢並列的[部曲](../Page/部曲.md "wikilink")。

而南人上貢的金、銀、丹、漆、耕牛、戰馬等，令蜀漢軍費有所供給，國家富裕，為[諸葛亮北伐提供物資](../Page/北伐_\(諸葛亮\).md "wikilink")。南人的小規模叛變雖然沒有停止，但相較[東漢時期](../Page/東漢.md "wikilink")，南中卻相對平穩，而多次叛亂亦被馬忠、李恢、呂凱、馬岱等快速平定。

## 评价

[蜀汉在](../Page/蜀汉.md "wikilink")[南中建立统治](../Page/南中.md "wikilink")，打破了这一地区的闭塞状态，加强了各少数民族同[汉族的联系](../Page/汉族.md "wikilink")，这对南中地区的开发有积极意义\[4\]。

## 參戰人物

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><ul>
<li>蜀漢
<ul>
<li><a href="../Page/諸葛亮.md" title="wikilink">諸葛亮</a>
<ul>
<li><a href="../Page/馬謖.md" title="wikilink">馬謖</a> （參軍）</li>
<li><a href="../Page/馬忠_(蜀漢).md" title="wikilink">馬忠</a></li>
<li><a href="../Page/李恢.md" title="wikilink">李恢</a></li>
<li><a href="../Page/呂凱.md" title="wikilink">呂凱</a></li>
<li><a href="../Page/王伉.md" title="wikilink">王伉</a></li>
<li><a href="../Page/馬岱.md" title="wikilink">馬岱</a></li>
<li><a href="../Page/王士.md" title="wikilink">王士</a>（字義強，國山從兄。為益州太守，將南行，為蠻夷所害。）</li>
<li><a href="../Page/龔祿.md" title="wikilink">龔祿</a>（字德緒，為越嶲太守，隨丞相亮南征，為蠻夷所害，年三十一。）</li>
<li><a href="../Page/覃万传.md" title="wikilink">覃万传</a>（随诸葛亮南征有功，经马忠推荐受封武陵君，镇抚五溪。）</li>
<li><a href="../Page/張龍祐那.md" title="wikilink">張龍祐那</a>（被诸葛亮赐姓张）</li>
</ul></li>
<li><a href="../Page/济火.md" title="wikilink">济火</a>（彝名"妥阿哲"，曾于亲迎蜀汉军，协助平孟获有功，受封为“罗甸王”。）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>南中叛軍
<ul>
<li><a href="../Page/雍闓.md" title="wikilink">雍闓</a>（戰死）</li>
<li><a href="../Page/朱褒.md" title="wikilink">朱褒</a></li>
<li><a href="../Page/高定_(三国).md" title="wikilink">高定</a>（戰死）</li>
<li><a href="../Page/孟獲.md" title="wikilink">孟獲</a>（投降）</li>
</ul></li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 民間藝術

### 三國演義

小說《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》中，分別第八十七回「征南寇丞相大興師，抗天兵蠻王初受執」至第九十回「驅巨獸六破蠻兵，燒藤甲七擒孟獲」都是描寫此戰。

不過，一些獨特的人物與故事情節，可視為小說所创作，并无半点历史记载。例如將孟獲奉為蠻王；[雍闓](../Page/雍闓.md "wikilink")、[朱褒](../Page/朱褒.md "wikilink")、[高定三人是孟獲之下](../Page/高定.md "wikilink")；以及多數南中人物，如[鄂煥](../Page/鄂煥.md "wikilink")、[祝融夫人](../Page/祝融夫人.md "wikilink")、[孟優](../Page/孟優.md "wikilink")、[木鹿大王等](../Page/木鹿大王.md "wikilink")。

另外，[趙雲](../Page/趙雲.md "wikilink")、[魏延參戰的情節](../Page/魏延.md "wikilink")，在正史並無記載（可能來自野史或為小說所創作）。

### 七擒七縱

「七擒孟獲」一詞最早在《[漢晉春秋](../Page/漢晉春秋.md "wikilink")》以及《[華陽國志](../Page/華陽國志.md "wikilink")》卷四《南中志》出現。

《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")‧諸葛亮傳》注引《[漢晉春秋](../Page/漢晉春秋.md "wikilink")》也有簡要的記載。雖然在《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》正文並無其他紀錄，但[裴松之的](../Page/裴松之.md "wikilink")《[三國志註](../Page/三國志註.md "wikilink")》及[司馬光的](../Page/司馬光.md "wikilink")《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》，都將「七擒孟獲」載入書中，而且與《三國志》並無衝突或出現史料上的錯誤。

### 傳說

在[高承](../Page/高承.md "wikilink")《[事物紀原](../Page/事物紀原.md "wikilink")》中，有記載諸葛亮南征班師時，正遇風起，不能渡河，孟獲說這是猖神作怪，只要用人頭和牲畜祭祀，便會風平浪靜。但諸葛亮覺得用人頭太殘忍了，於是用麵粉搓成人頭狀，混上牛、羊等肉去替代，名為[饅頭](../Page/饅頭.md "wikilink")。（又有一說，饅頭乃張飛征蜀時發明。）

## 參考資料

<references/>

## 參考文献

  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》
  - 《[三國志註](../Page/三國志註.md "wikilink")》
  - 《[華陽國志](../Page/華陽國志.md "wikilink")·南中志》
  - 《[資治通鑒](../Page/資治通鑒.md "wikilink")》

[分類:諸葛亮](../Page/分類:諸葛亮.md "wikilink")

[Category:三國戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國戰役 "wikilink")
[Category:三國歷史事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國歷史事件 "wikilink")
[Category:蜀汉军事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蜀汉军事 "wikilink")
[Category:220年代中国军事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:220年代中国军事 "wikilink")
[Category:225年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:225年 "wikilink")
[Category:226年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:226年 "wikilink")

1.  [安定南中](http://www.ccnt.com.cn/china/history/history/3guo/3guo17.htm)
     中华文化信息网

2.
3.  。益州夷復不從闓，闓使建寧孟獲說夷叟曰：「官欲得烏狗三百頭，膺前盡黑，蟎腦三斗，斵木構三丈者三千枚，汝能得不？」夷以為然，皆從闓。斵木堅剛，性委曲，高不至二丈，故獲以欺夷。

4.