**諸葛豐**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**少季**，[琅邪人](../Page/琅邪.md "wikilink")。[西漢官員](../Page/西漢.md "wikilink")，官至[司隸校尉](../Page/司隸校尉.md "wikilink")，以執法嚴明，剛直盡忠見稱。

## 生平

諸葛豐起初因為通曉經學而作琅邪郡[文學](../Page/文學.md "wikilink")，後來御史大夫[貢禹徵命諸葛豐為他的屬官](../Page/貢禹.md "wikilink")，後又舉薦他為[侍御史](../Page/侍御史.md "wikilink")。[漢元帝時](../Page/漢元帝.md "wikilink")，升諸葛豐為司隸校尉。因為諸葛豐執法嚴謹，敢於與犯罪的權貴對抗，得到當時[長安人的讚賞](../Page/長安.md "wikilink")，漢元帝亦為他增至光祿大夫[秩以作褒賞](../Page/秩.md "wikilink")。

當時[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")[許章因為外戚身份而得寵信](../Page/許章.md "wikilink")，行事驕橫不守法度，更縱容門客犯事。諸葛豐因而[彈劾許章](../Page/彈劾.md "wikilink")，正要奉上時奏章時，正好見到許章正要出門，諸葛豐因而以司隸校尉的[符節要許章下車](../Page/符節.md "wikilink")，並要將他捉拿。許章乘車逃走，與諸葛豐追逐，許章最終逃到皇宮向元帝報告，諸葛豐亦向元帝上奏有關許章的事。元帝卻沒收諸葛豐的符節，以後諸葛豐的上言亦都不再採納。後來，諸葛豐在春夏時辦案治罪，違反奉四時之法，因而受到朝臣的非議，元帝於是將他調任[城門校尉](../Page/城門校尉.md "wikilink")。

諸葛豐後又告發[光祿勳](../Page/光祿勳.md "wikilink")[周堪和光祿大夫](../Page/周堪.md "wikilink")[張猛](../Page/张猛_\(西汉\).md "wikilink")，元帝卻下詔稱諸葛豐先前讚頌二人，今天卻告發他們，目的只求獲取功勳，於是將諸葛豐罷免\[1\]。但同時又貶謫周堪和張猛二人\[2\]。諸葛豐最後都沒有再被徵命任官，在家中逝世。後代則歷任[郡守](../Page/郡守.md "wikilink")（二千石）。\[3\]

## 後代

  - [諸葛瑾](../Page/諸葛瑾.md "wikilink")，[東漢末及](../Page/東漢.md "wikilink")[三國時](../Page/三國.md "wikilink")[東吳重要謀士](../Page/孙吴.md "wikilink")，官至[大將軍](../Page/大将军_\(东亚\).md "wikilink")。
  - [諸葛亮](../Page/諸葛亮.md "wikilink")，諸葛瑾弟，東漢末及三國時政治家和軍事家，[蜀漢丞相](../Page/蜀漢.md "wikilink")。
  - [諸葛均](../Page/諸葛均.md "wikilink")，諸葛亮弟，蜀漢長水校尉。
  - [諸葛誕](../Page/諸葛誕.md "wikilink")，諸葛亮堂弟，[曹魏征東大將軍](../Page/曹魏.md "wikilink")。
  - [诸葛玄](../Page/诸葛玄.md "wikilink")，[刘表的属吏](../Page/刘表.md "wikilink")

## 參考資料

  - 《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")．[諸葛豐傳](../Page/s:漢書/卷077.md "wikilink")》
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》
  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:西漢政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西漢政治人物 "wikilink")
[Category:沂南人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沂南人 "wikilink")
[Category:琅邪诸葛氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:琅邪诸葛氏 "wikilink")
[Category:西漢司隷校尉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西漢司隷校尉 "wikilink")
[Category:西漢郡文學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西漢郡文學 "wikilink")

1.  漢元帝詔令：城門校尉豐，前與光祿勳堪、光祿大夫猛在朝之時，數稱言堪、猛之美。豐前為司隸校尉，不順四時，修法度，專作苛暴，以獲虛威，朕不忍下吏，以為城門校尉。不內省諸己。而反怨堪、猛，以求報舉，告案無証之辭，暴揚難驗之罪，毁譽恣意，不顧前言，不信之大者也。朕憐豐之耆老，不忍加刑，其免為庶人。
2.  按《資治通鑑》所載，周堪被貶為[河東太守](../Page/河東.md "wikilink")，張猛被貶為[槐里縣令](../Page/槐里.md "wikilink")
3.  《[太平御覽·人事部·貴盛](../Page/s:太平御覽/0470.md "wikilink")》引《晋中興書》曰：諸葛氏之先出自葛國，**漢司隸校尉諸葛豐**以忠强立名，子孫代居二千石。三國之典蜀有丞相亮，吳有大將軍瑾，魏有司空誕，名幷蓋海內，爲天下盛族。