[Flag_of_Northumberland.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_Northumberland.svg "fig:Flag_of_Northumberland.svg")
**诺森布里亚王国**（）是[盎格鲁人建立的盎格魯](../Page/盎格鲁人.md "wikilink")-撒克遜王国，最初由两个在公元500年左右时建立的独立小王国组成：一个是[伯尼西亚](../Page/伯尼西亚.md "wikilink")，领土包括今天的[英格兰北部和](../Page/英格兰.md "wikilink")[苏格兰东南部](../Page/苏格兰.md "wikilink")；另一个是[德伊勒](../Page/德伊勒.md "wikilink")，领土包括今天英格兰的[约克郡的北部和东部地区](../Page/约克郡.md "wikilink")。两国以[蒂斯河](../Page/蒂斯河.md "wikilink")（Tees）为界。现存的一些稀少的史料记载道，6世纪中叶时，伯尼西亚的国王为伊达，德伊勒的国王为埃拉。“诺森布里亚”这个名称是从古英语Norþan-hymbre演化而来，意思是“亨伯河以北的人民或省区”，这大致反映了亨伯河口是该王国领土的南部边界。从公元7世纪早期开始，诺森布里亚开始合并为一个王国。在最鼎盛时，诺森布里亚王国的疆域从南部的亨伯河延伸到北部的默西河和苏格兰的福斯湾。到公元10世纪中叶，诺森布里亚不再作为一个独立王国实体而存在。

## 统一后的诺森布里亚

604年，伯尼西亚的国王埃塞尔弗里思（Æthelfrith，593年－616年在位）将两个小王国合并为诺森布里亚王国，并为统一后的王国增加了一部分[苏格兰以及](../Page/苏格兰.md "wikilink")[威尔士的领地](../Page/威尔士.md "wikilink")。616年，埃塞尔弗里思被流亡德伊勒的埃德温（Edwin）打败，并被取而代之。627年，埃德温接受了[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")，并在英格兰建立了诺森布里亚的霸权。可惜好景不长，632年，埃德温被[威尔士的](../Page/威尔士.md "wikilink")[格温内斯王国](../Page/格温内斯王国.md "wikilink")（Gwynedd）的国王[卡德瓦龙](../Page/卡德瓦龙.md "wikilink")（Cadwallon
ap
Cadfan）杀死，这个王国是和[麥西亞国王](../Page/麥西亞.md "wikilink")[彭达结盟以反对诺森布里亚的](../Page/麦西亚的彭达.md "wikilink")。经过一年的混乱，诺森布里亚的王位被伯尼西亚的[奥斯瓦尔德](../Page/奥斯瓦尔德.md "wikilink")（Oswald）获得，他请来[圣艾丹进行凯尔特基督教的传教工作](../Page/圣艾丹.md "wikilink")。然而很快，642年，奥斯瓦尔德也被麥西亞的彭达杀死了。之后，[奥斯威](../Page/奥斯威.md "wikilink")（Oswiu）（641年－670年在位）以及[埃格弗里思](../Page/埃格弗里思.md "wikilink")（Ecgfrith）（670年－685年在位）先后继承王位。这个时期，诺森布里亚的国力逐渐衰微，[麥西亞王国的国势却蒸蒸日上](../Page/麥西亞王国.md "wikilink")。不过，奥斯威在宗教方面还是有所建树的，他在[惠特比宗教会议](../Page/惠特比宗教会议.md "wikilink")（Synod
of
Whitby）上确立了[罗马教会对](../Page/罗马教会.md "wikilink")[凯尔特教会的领导权](../Page/凯尔特教会.md "wikilink")。

7世纪晚期以及8世纪，诺森布里亚在政治上长期处于倾轧、争吵、不和，不过该王国的宗教、艺术、文学却处于一个黄金时代。

## 丹麦人的入侵和英格兰的反抗

867年，入侵的[丹麦人在诺森布里亚的首都](../Page/丹麦人.md "wikilink")[约克获得了胜利](../Page/约克.md "wikilink")，他们占领了王国的南部地区，诺森布里亚的盎格鲁人只能够控制[蒂斯河以北](../Page/蒂斯河.md "wikilink")、福斯湾以南的一块领土。

878年，威塞克斯的[阿尔弗雷德大败丹麦敌军](../Page/阿尔弗雷德大帝.md "wikilink")，并基本统一英格兰，史称阿尔弗雷德大帝。

930年代，在被废黜挪威王位之后，挪威的[血斧埃里克来到诺森布里亚](../Page/血斧埃里克.md "wikilink")，并两次夺得王位，在位时间为947－948年和952－954年。与之争夺诺森布里亚统治的有[Amlaíb
Cuarán和英格兰国王](../Page/:en:Amlaíb_Cuarán.md "wikilink")[埃德雷德](../Page/埃德雷德.md "wikilink")。

## 诺曼征服

1016年，[丹麦的](../Page/丹麦.md "wikilink")[克努特大帝征服整个](../Page/克努特大帝.md "wikilink")[英格兰后](../Page/英格兰.md "wikilink")，在诺森布里亚设置了丹麦人伯爵，这些丹麦人伯爵中，以死于1055年的[休厄德为最具实力](../Page/休厄德.md "wikilink")。但很快，1065年时，诺森布里亚人便将休厄德的继承人[托斯蒂驱逐](../Page/托斯蒂.md "wikilink")，其位置被麥西亞伯爵埃德温的弟弟莫卡取代，1066年，托斯蒂在[挪威国王](../Page/挪威.md "wikilink")[无情者哈拉尔的陪同下](../Page/无情者哈拉尔.md "wikilink")，重返诺森布里亚，并在[富尔福德战役中打败了莫卡和埃德温](../Page/富尔福德.md "wikilink")，这时，刚刚获得英格兰王位的[哈罗德·戈德温森迅速赶往北方](../Page/哈罗德·戈德温森.md "wikilink")，击败了托斯蒂和哈拉尔。不过，螳螂捕蝉，黄雀在后，[诺曼底公爵](../Page/诺曼底.md "wikilink")[威廉抓住了哈罗德来回征战](../Page/威廉一世_\(英格蘭\).md "wikilink")、疲于奔命的弱点，在英格兰南部的[黑斯廷斯击败了哈罗德](../Page/黑斯廷斯戰役.md "wikilink")，结束了[盎格魯-撒克遜时代](../Page/盎格魯-撒克遜英格兰.md "wikilink")。

[Category:王國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王國 "wikilink")
[Category:七國時代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:七國時代 "wikilink")