**第二代吉爾福德伯爵腓特烈·諾斯**，[KG](../Page/嘉德勳章.md "wikilink")，[PC](../Page/樞密院.md "wikilink")（，），**諾斯勳爵**（**Lord
North**）是更為人所知的頭銜，於1770年至1782年出任[大不列顛王國](../Page/大不列顛王國.md "wikilink")[首相](../Page/英國首相.md "wikilink")，是[美國獨立革命的英方重要人物](../Page/美國獨立革命.md "wikilink")。

## 生平

諾斯勳爵出生於[沃克斯頓大修道院](../Page/沃克斯頓大修道院.md "wikilink")（Wroxton
Abbey），在家中六名孩子中排行第一，他的父親法蘭西斯，是第一代吉爾福德伯爵，而母親是露茜·蒙塔谷夫人（Lady
Lucy
Montagu）。至於法蘭西斯的其他孩子，是在第二段婚姻中所生的。諾斯有一位妹妹，但由於她與一名商人結婚，所以遭家族所摒棄，沒有承認她的存在。諾斯自1742年至1748年受教於[伊頓公學](../Page/伊頓公學.md "wikilink")，其後就讀[牛津大學的](../Page/牛津大學.md "wikilink")[三一學院](../Page/三一學院.md "wikilink")，並在1750年取得該校的[文學士資格](../Page/文學士.md "wikilink")。畢業以後，他曾遊歷[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")，在[萊比錫的時候曾入讀](../Page/萊比錫.md "wikilink")[萊比錫大學](../Page/萊比錫大學.md "wikilink")。此外，他亦遊覽過[維也納](../Page/維也納.md "wikilink")、[米蘭和](../Page/米蘭.md "wikilink")[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")，最後在1753年返回[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")。

諾斯自1754年至1790年間在[下議院任職議員](../Page/英國下議院.md "wikilink")。在「[纽卡斯尔](../Page/托马斯·佩尔汉姆-霍尔.md "wikilink")—[皮特聯盟](../Page/威廉·皮特_\(查塔姆伯爵\).md "wikilink")」期間，他在1759年6月2日獲財政部聘用，出任一些較次要的職位。在1766年，他在查塔姆內閣與[喬治·庫克共同出掌](../Page/喬治·庫克.md "wikilink")[軍隊主計長一職](../Page/軍隊主計長.md "wikilink")，並獲委任為[樞密院顧問官](../Page/枢密院.md "wikilink")。

在1767年12月，諾斯繼[查理·湯孫德](../Page/查理·湯孫德.md "wikilink")（Charles
Townshend）出任[財政大臣](../Page/財政大臣.md "wikilink")。後來，當[格拉夫頓公爵辭去](../Page/奥古斯都·亨利·菲茨罗伊.md "wikilink")[首相一職以後](../Page/英國首相.md "wikilink")，他在1770年1月28日組成了新一屆的政府。在任內的前半期，他著手處理[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")[殖民地日益高漲的獨立呼聲](../Page/殖民地.md "wikilink")；後期則專注於[美國獨立戰爭](../Page/美國獨立戰爭.md "wikilink")。由於英軍最終在[約克鎮大敗於美國獨立革命軍](../Page/約克鎮.md "wikilink")，諾斯結果在1782年3月27日辭職，成為史上第一位因[不信任動議而辭職的首相](../Page/不信任動議.md "wikilink")。據說，當英軍在約克鎮落敗的消息傳到英國本土的時候，他曾驚呼到：「天啊！完了！完了！」（Oh
God\! It's all over\! It's all over\!）

1783年4月，在[波特蘭公爵出任象徵性的首相下](../Page/威廉·亨利·卡文迪许-本廷克.md "wikilink")，諾斯與激進的[輝格黨領袖](../Page/英國輝格黨.md "wikilink")[查爾斯·詹姆斯·福克斯結成了](../Page/查爾斯·詹姆斯·福克斯.md "wikilink")「[諾斯—福克斯聯盟](../Page/諾斯—福克斯聯盟.md "wikilink")」，並重回政府，擔任[內務大臣](../Page/內務大臣.md "wikilink")。但[乔治三世一向對福克斯表示憎惡](../Page/乔治三世.md "wikilink")，所以諾斯在加入聯盟一事中受到牽連，除了被喬治三世視為叛徒外，而且一直也沒有饒恕他。至於當聯合內閣在1783年12月垮台後，諾斯再也沒有在政府供職。

諾斯在1790年時因為雙眼失明而退出下議院。不久之後他繼承了父親的爵位，成為**第二代吉爾福德伯爵**，所以他的晚年都待在[上議院裡](../Page/英國上議院.md "wikilink")。在1792年8月7日，諾斯於[倫敦逝世](../Page/倫敦.md "wikilink")，隨後被安葬於[牛津郡沃克斯頓的諸聖教堂](../Page/牛津郡.md "wikilink")，該教堂就在他的家族宅第，[沃克斯頓大修道院的附近](../Page/沃克斯頓大修道院.md "wikilink")。

諷刺的是，諾斯當年的家族宅第[沃克斯頓大修道院](../Page/沃克斯頓大修道院.md "wikilink")，今日已經為[美國的](../Page/美國.md "wikilink")[費爾利迪金森大學](../Page/費爾利迪金森大學.md "wikilink")（Fairleigh
Dickinson University）所擁有，該宅第近年經過現代化的翻新，為該校在英國的美國留學生提供住宿地方。

## 請參見

  - [諾斯內閣](../Page/諾斯內閣.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:1732年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1732年出生 "wikilink")
[Category:1792年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1792年逝世 "wikilink")
[Category:大不列顛伯爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大不列顛伯爵 "wikilink")
[Category:英国首相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国首相 "wikilink")
[Category:嘉德騎士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:嘉德騎士 "wikilink")
[Category:英國財政大臣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國財政大臣 "wikilink")
[Category:英國樞密院顧問官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國樞密院顧問官 "wikilink")