[Nornir_by_Lund.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nornir_by_Lund.jpg "fig:Nornir_by_Lund.jpg")的油畫顯示擁有翅膀的諾倫三女神，與民間傳說剛好相反。諾倫三女神纺织着命运之网，决定着众神与众生的命运。画中居左者为兀兒德，她正展读着过去；居中者为代表着现在则风华正茂的薇兒丹蒂；而代表着未来的斯庫爾德常蒙着神秘的面纱，手持着未来之卷轴，却从不张开来翻看。\]\]
**諾-{}-倫三女神**或**諾-{}-恩三女神**（或省掉「三女神」三字。；或是複數形nornir），是[北歐神話中的](../Page/北歐神話.md "wikilink")[命運女神](../Page/命運女神.md "wikilink")。

諾倫三女神是智慧巨人[密米爾的三個女兒](../Page/密米爾.md "wikilink")，另一說是巨人[諾爾維](../Page/諾爾維.md "wikilink")（時間）的女兒。

其中大女兒[兀兒德](../Page/兀兒德.md "wikilink")（Urd）司掌「過去」，二女兒[薇兒丹蒂](../Page/薇兒丹蒂.md "wikilink")（Verthandi）司掌「現在」，小女兒[斯庫爾德](../Page/斯庫爾德.md "wikilink")（Skuld）司掌「未來」。这三姊妹不僅掌握了人類的命運，甚至也能預告諸神、巨人以及侏儒的命運，她們的出現被視為諸神黃金時代的結束。她們同時也是司掌法律的女神。

在《[新埃達](../Page/新埃達.md "wikilink")》中，[兀兒德被稱作](../Page/兀兒德.md "wikilink")「高貴之人」，[薇兒丹蒂被稱作](../Page/薇兒丹蒂.md "wikilink")「同樣高貴的人」，[斯庫爾德被稱為](../Page/斯庫爾德.md "wikilink")「第三高貴的人」，同時也稱她們作「支配命運的姊妹」（weird
sisters），weird是日耳曼語中「命運（wyrd）」的字源。另外她們也被稱作「記述的女神」（die
Schreiberinnen）用木片雕刻如尼文字。她們的主要任務織造命運之網、以及從[兀兒德之泉中汲水澆灌](../Page/兀兒德之泉.md "wikilink")[世界之樹](../Page/世界之樹.md "wikilink")。

她們的形象是：[兀兒德是短髮](../Page/兀兒德.md "wikilink")、[薇兒丹蒂是長髮](../Page/薇兒丹蒂.md "wikilink")、[斯庫爾德則綁著髮辮](../Page/斯庫爾德.md "wikilink")。在古老的圖畫中，手持天秤的諾倫三女神，是公平與正義的化身。

## 主要出處

大量以古諾爾斯語寫成的文獻載有諾倫三女神的資料，其中最重要的就是《[散文埃達](../Page/散文埃達.md "wikilink")》及《[詩體埃達](../Page/詩體埃達.md "wikilink")》：後者是描述諸神的詩歌，經常提及諾倫三姊妹；而前者除了是描寫諸神的詩歌外，更是由冰島詩人[史洛里·斯圖拉松將神話重述](../Page/史洛里·斯圖拉松.md "wikilink")、敘述及作出評論。

在[英格兰](../Page/英格兰.md "wikilink")，即使在[基督教时代](../Page/基督教.md "wikilink")，命运女神的地位仍旧是不可动摇的。在[莎士比亚的名剧](../Page/莎士比亚.md "wikilink")《[麦克白](../Page/麦克白_\(歌剧\).md "wikilink")》中，命运三女神在“可怕的石南丛上”便明显地是来自于诺恩的传说。

## 諾倫三女神在現代流行文化中

### 以諾倫三女神設定角色的[ACG作品](../Page/ACG.md "wikilink")

  - 《-{zh-hans:[我的女神](../Page/我的女神.md "wikilink");
    zh-hant:[幸運女神](../Page/幸運女神.md "wikilink");}-》
  - 《[魔術士歐菲](../Page/魔術士歐菲.md "wikilink")》
  - 《[魔偵探洛基](../Page/魔偵探洛基.md "wikilink")》
  - 《[遊戲王](../Page/遊戲王.md "wikilink")》
  - 《[女神戰記](../Page/女神戰記.md "wikilink")》
  - 《[命運石之門](../Page/命運石之門.md "wikilink")》
  - 《[刀劍神域](../Page/刀劍神域.md "wikilink")》

### 以諾倫三女神設定角色的遊戲作品

  - 《[NORN9 ノルン+ノネット](../Page/NORN9_ノルン+ノネット.md "wikilink")》
  - 《[天使之戀online](../Page/天使之戀online.md "wikilink")》時光夢境改版的副本BOSS及特殊融合寵物(譯名為:沃德.佩譚蒂.西寇提)
  - 《[召喚圖板 Summons Board](../Page/召喚圖板_Summons_Board.md "wikilink")》
  - 《[崩壞學園](../Page/崩壞學園.md "wikilink")》
  - 《[Puzzle &
    Dragons](../Page/Puzzle_&_Dragons.md "wikilink")》NO.1669,1671,1673
  - 《[神魔之塔](../Page/神魔之塔.md "wikilink")》NO.481,482,483
  - 《[LINE旅遊大亨](../Page/LINE旅遊大亨.md "wikilink")》兀兒德，薇兒丹蒂，詩寇特
  - 《[怪物彈珠](../Page/怪物彈珠.md "wikilink")》

No.566\~No.568（微兒丹蒂） No.2606\~No.2608（詩寇蒂）No.2609\~No.2611（烏爾德）

## 参考文献

## 參見

  - [摩伊賴](../Page/摩伊賴.md "wikilink") -
    [希臘神話中的命運女神](../Page/希臘神話.md "wikilink")。而且也是由三位姐妹组成，分别是[克罗托](../Page/克罗托.md "wikilink")（生命的纺织者）、[拉刻西斯](../Page/拉刻西斯.md "wikilink")（命运的决策者）与[阿特洛波斯](../Page/阿特洛波斯.md "wikilink")（命运的终结者）。
  - [兀兒德](../Page/兀兒德.md "wikilink")
  - [薇兒丹蒂](../Page/薇兒丹蒂.md "wikilink")
  - [斯庫爾德](../Page/斯庫爾德.md "wikilink")

{{-}}

[Category:時間與命運之神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:時間與命運之神 "wikilink")
[Category:北歐女神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北歐女神 "wikilink")
[Category:三神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三神 "wikilink")