**謝庭𦶜**，字子佩，[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[敘州府](../Page/敘州府.md "wikilink")[富順縣人](../Page/富順縣.md "wikilink")，明朝政治人物。

## 生平

歷任[黃陂縣](../Page/黃陂縣.md "wikilink")、[新喻縣](../Page/新喻縣.md "wikilink")、[溧水縣知縣](../Page/溧水縣.md "wikilink")，吏科給事中，雲南典史，浙江按察司僉事，河南布政司右參議\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]。

## 遺跡

兄弟進士坊為郎中[謝庭芝僉事謝庭𦶜建](../Page/謝庭芝.md "wikilink")，太僕少卿謝廷𦶜墓在縣東易家壩\[5\]。

## 家族

曾祖[謝正立](../Page/謝正立.md "wikilink")，七品散官；祖[謝胤](../Page/謝胤.md "wikilink")；父[謝充](../Page/謝充.md "wikilink")，貢士贈刑部主事；母張氏（封安人）。[慈侍下](../Page/慈侍下.md "wikilink")，妻伍氏，兄庭芝（刑部主事）。\[6\]

## 註釋

[Category:明朝黃陂縣知縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝黃陂縣知縣 "wikilink")
[Category:明朝新喻縣知縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝新喻縣知縣 "wikilink")
[Category:明朝溧水縣知縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝溧水縣知縣 "wikilink")
[Category:明朝給事中](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝給事中 "wikilink")
[Category:明朝浙江按察使司僉事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝浙江按察使司僉事 "wikilink")
[Category:富順人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:富順人 "wikilink")
[Category:謝姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:謝姓 "wikilink")

1.  「謝廷𦶜，字子佩，富順人。嘉靖十一年進士。除新喻知縣，徵授吏科給事中。御史[胡鰲言](../Page/胡鰲.md "wikilink")：「京師優倡雜處。請敕五城，諸非隸教坊兩院者，斥去之。」都御史[王廷相等議可](../Page/王廷相.md "wikilink")。帝惡熬言褻，謫鹽城丞，奪廷相等俸。廷茝救之，被詔切責。雷震謹身殿，疏陳修省數事，語直。帝摘疏中訛字，停其俸。十八年偕同官[曾廷](../Page/曾廷.md "wikilink")，[李逢](../Page/李逢.md "wikilink")、[周珫諫帝南巡](../Page/周珫.md "wikilink")，忤旨。已，給事中[戴嘉猷馳疏請迴鑾](../Page/戴嘉猷.md "wikilink")，而車駕已發。帝大怒。甫還，即執嘉猷並廷茝等下詔獄，謫廷茝雲南典史。屢遷浙江僉事。以侍養歸，遂不出。隆慶元年，起故官山西，俄擢河南右參議，皆不拜。吏部高其行，請得以新秩歸老，許之。萬曆改元，四川巡撫曾省吾奏言：「廷隱居三十年，家徒四壁，樂道著書，宜特加京秩，風勵士林。」詔即加進太僕少卿。又數年卒。」《明史》卷二百七　列傳第九十五／謝廷𦶜
2.  「十六年，安南[黎寧遣國人鄭惟僚等赴京](../Page/黎寧.md "wikilink")，備陳登庸篡弒狀，言：「寧即譓子。譓卒，
    國人立寧為世孫，權主國事。屢馳書邊臣告難，俱為登庸邀殺。乞興師問罪，亟除國賊。」
    時[嚴嵩掌禮部](../Page/嚴嵩.md "wikilink")，謂其言未可盡信，請羈之，待勘官回奏，從之。尋召鳳儀等還，命禮、兵二部會廷臣議，列登庸十大罪，請大振宸斷，剋期徂征。乃起右都御史[毛伯溫於家](../Page/毛伯溫.md "wikilink")，參贊軍務，命戶部侍郎[胡璉](../Page/胡璉.md "wikilink")、[高公韶先馳雲](../Page/高公韶.md "wikilink")、貴、兩廣調度軍食，以都督僉事[江桓](../Page/江桓.md "wikilink")、[牛桓為左](../Page/牛桓.md "wikilink")、右副總兵，督軍征討，其大將需後命。兵部復奉詔，條用兵機宜十二事。獨侍郎[潘珍持不可](../Page/潘珍.md "wikilink")，抗疏切諫。帝怒，褫其職。兩廣總督[潘旦亦馳疏請停前命](../Page/潘旦.md "wikilink")，言：「朝廷方興問罪之師，登庸即有求貢之使，宜因而許之，戒嚴觀變，以待彼國之自定。」[嚴嵩](../Page/嚴嵩.md "wikilink")、[張瓚窺帝旨](../Page/張瓚.md "wikilink")，力言不可宥，
    且言[黎寧在清都圖恢復](../Page/黎寧.md "wikilink")，而旦謂彼國俱定，上表求貢，決不可許。旦疏遂寢。五月，伯溫至京，奏上方略六事，以旦不可共事，請易之，優旨褒答。及兵部議上，帝意忽中變，謂黎寧誠偽未審，令三方守臣從宜撫剿，參贊、督餉大臣俱暫停，旦調用，以[張經代之](../Page/張經.md "wikilink")。時御史[徐九皐](../Page/徐九皐.md "wikilink")、給事中謝廷𦶜以修省陳言。亦請罷征南之師。」，《明史》卷三百二十一　列傳第二百九／外國二／安南
3.  「謝廷𦶜 字子佩 充次子 嘉靖壬辰進士 任黃陂新喻溧水知縣 俱有政聲
    升吏科給事中與[曾烶等諫帝南巡](../Page/曾烶.md "wikilink")
    忤旨謫雲南典史 屢遷浙江僉事 以侍養歸 遂不出 吏部高其行請以新秩歸老
    許之萬曆初四川巡撫[曾省吾奏其隱居三十年](../Page/曾省吾.md "wikilink")
    家徒四壁 樂道著書 宜加京秩 風勵士林 詔加進太僕少卿 卒之日 無貴賤老幼 皆悲之 事詳見明史」道光《富順縣誌》鄉賢
4.  《大明穆宗莊皇帝實錄》卷之十五。隆慶元年十二月辛巳朔「壬午，河南布政司右參議謝廷𦶜以疾乞休，許之。廷𦶜，四川富順人，始官吏科，以建言謫外，稍遷至浙江按察司僉事致仕，至是起為河南參議，引疾不拜，吏部其行誼，請以升，秋歸老焉」
5.  道光《富順縣誌》表坊、丘墓
6.  《嘉靖十一年壬辰科進士履曆便覽》：民籍，治《[詩經](../Page/詩經.md "wikilink")》，年二十六歲中式嘉靖十一年壬辰科第三甲第四十五名進士。三月二十七日生，行二，曾祖[謝正立](../Page/謝正立.md "wikilink")，七品散官；祖[謝胤](../Page/謝胤.md "wikilink")；父[謝充](../Page/謝充.md "wikilink")，貢士贈刑部主事；母張氏（封安人）。[慈侍下](../Page/慈侍下.md "wikilink")，妻伍氏，兄庭芝（刑部主事）。由國子生中式四川鄉試第三十三名[舉人](../Page/舉人.md "wikilink")，[會試中式第一百九十名](../Page/會試.md "wikilink")。觀工部政，改[新喻縣知縣](../Page/新喻縣.md "wikilink")，陞科給事中，右給事中，左給事中，降典史，浙江僉事。