**谢朏**（），字**敬冲**，[陈郡阳夏人](../Page/陈郡.md "wikilink")。祖[谢弘微](../Page/谢弘微.md "wikilink")，[南朝宋時任太常卿](../Page/南朝宋.md "wikilink")，父[谢庄](../Page/谢庄.md "wikilink")，官至[右光禄大夫](../Page/光禄大夫.md "wikilink")。

## 生平

谢朏幼年聪慧，[谢庄很喜歡](../Page/谢庄.md "wikilink")，常置於左右。十岁能寫文章。谢庄撫谢朏背說：“真吾家千金。”早年擔任抚军法曹行参军，迁升為[太子舍人](../Page/太子舍人.md "wikilink")，以父歿去职。再起用為[舍人](../Page/舍人.md "wikilink")，历官中书郎，成為卫将军[袁粲的](../Page/袁粲.md "wikilink")[长史](../Page/长史.md "wikilink")；477年袁粲起兵反[蕭道成](../Page/蕭道成.md "wikilink")，失敗被殺後，谢朏被蕭道成引為自己驃騎府的[長史](../Page/長史.md "wikilink")。年幼的[宋順帝敕令谢朏與河南](../Page/宋順帝.md "wikilink")[褚炫](../Page/褚炫.md "wikilink")、济阳[江斅](../Page/江斅.md "wikilink")、彭城[刘俣一同入侍](../Page/刘俣.md "wikilink")，號為「天子四友」，之後谢朏又受拜[侍中之位](../Page/侍中.md "wikilink")，掌管[中書](../Page/中書.md "wikilink")、散骑二省的詔書文冊。

[蕭道成計畫篡位時](../Page/蕭道成.md "wikilink")，希望德高名重的谢朏輔佐[禪讓](../Page/禪讓.md "wikilink")，故意對谢朏談論魏晉交替的禪讓舊事，說：「[司馬昭生前已創建足以禪讓的大功業](../Page/司馬昭.md "wikilink")，他的輔佐大臣[石苞不早點勸他禪讓登基](../Page/石苞.md "wikilink")，卻在司馬昭死後痛哭喪葬禮儀保持人臣規格，對比[漢光武帝的大臣](../Page/漢光武帝.md "wikilink")[馮異](../Page/馮異.md "wikilink")，石苞實在是不夠機敏」，谢朏回答說：「當年[魏武帝的臣下勸他禪讓登基](../Page/魏武帝.md "wikilink")，曹操卻說，我當[周文王就很滿足了](../Page/周文王.md "wikilink")；這說明既然[司馬昭世代侍奉](../Page/司馬昭.md "wikilink")[曹魏](../Page/曹魏.md "wikilink")，自然會終身當一個大臣，假使魏帝實行[唐虞的禪讓故事](../Page/唐虞.md "wikilink")，要把帝位傳給司馬昭，相信司馬昭也會堅決辭讓，終身不受」。[蕭道成聽了很不高興](../Page/蕭道成.md "wikilink")，改用[王儉為長史](../Page/王儉.md "wikilink")。

479年[宋順帝禪讓給蕭道成的當天](../Page/宋順帝.md "wikilink")，谢朏身為掌管玉璽文書的侍中，拒絕把宋帝的玉璽轉交出去，穿著朝服就離開了皇宮，蕭道成只好讓王儉兼任侍中，取得玉璽並完成禪讓儀式。之後[蕭齊的](../Page/蕭齊.md "wikilink")[太子](../Page/太子.md "wikilink")[蕭賾據此要求誅殺谢朏](../Page/蕭賾.md "wikilink")，蕭道成回答說：「殺了他剛好成全他忠義的大名，最好的方法是用法規之外的標準包容他」。

[南朝齊時](../Page/南朝齊.md "wikilink")，谢朏在太子[蕭賾登基為帝後](../Page/蕭賾.md "wikilink")，重新做官，累迁侍中，领国子博士。谢朏因為不欲參與權臣[蕭鸞廢立皇帝的計畫](../Page/蕭鸞.md "wikilink")，常懷避事之心，努力申請外調為太守，終於成功轉任[吳興太守](../Page/吳興.md "wikilink")。他上任後寄了幾石的好酒給任職[吏部尚書的弟弟](../Page/吏部尚書.md "wikilink")[謝瀹說](../Page/謝瀹.md "wikilink")：「可以盡力喝酒，切勿參與人事波動的計畫」；[蕭鸞篡位稱帝後四年](../Page/蕭鸞.md "wikilink")（[建武四年](../Page/建武.md "wikilink")，497年），徵召谢朏為侍中兼[中書令](../Page/中書令.md "wikilink")，谢朏立刻上表辭官，並把兒子們送到京師作人質，自己與老母留在吳興，歸隱於郡城的西邊，之後屢次拒絕中央的辟召。

南朝梁時，谢朏在[梁武帝多次懇請下出山做官](../Page/梁武帝.md "wikilink")，官至[尚书令](../Page/尚书令.md "wikilink")、[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")。[天監五年冬十二月癸卯](../Page/天監.md "wikilink")（507年1月11日）病逝於司徒府\[1\]，赠侍中、司徒。[谥曰](../Page/谥.md "wikilink")**靖孝**。

## 評價

[南朝陳的](../Page/南朝陳.md "wikilink")[姚察評論說](../Page/姚察.md "wikilink")：「谢朏之于[宋代](../Page/劉宋.md "wikilink")，盖忠义者欤？当[齐建武之世](../Page/蕭齊.md "wikilink")，拂衣止足，[永元多难](../Page/永元.md "wikilink")，确然独善，其疏、蒋之流乎。洎[高祖龙兴](../Page/蕭衍.md "wikilink")，旁求物色，角巾来仕，首陟台司，极出处之致矣！览终能善政，君子韪之。」

## 參考書目

  - 《[梁书](../Page/梁书.md "wikilink")》卷十五

[Category:南北朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝政治人物 "wikilink")

[Category:陳郡謝氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陳郡謝氏 "wikilink")
[Category:諡靖孝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡靖孝 "wikilink")

1.  《梁書·武帝紀中》：十二月癸卯，司徒謝朏薨。