**謝火馬**、或稱**射火馬**、**燒火馬**、，是焚化[紙紮馬隻](../Page/紙紮.md "wikilink")（[火馬](../Page/火馬.md "wikilink")、[使馬](../Page/使馬.md "wikilink")）作[祭品的](../Page/祭品.md "wikilink")[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[民俗科儀](../Page/民俗.md "wikilink")。

## 歷史

一說與[孤魂信仰有關](../Page/孤魂信仰.md "wikilink")。依[台南市](../Page/台南市.md "wikilink")[後壁區](../Page/後壁區.md "wikilink")[崁頂勸善堂廟公黃神賜在](../Page/崁頂勸善堂.md "wikilink")1948年口述，緣起於清末欽差官林進由[諸羅縣押解庫銀](../Page/諸羅縣.md "wikilink")，途中遭盜賊攔截，官兵在搭乘竹筏到[八掌溪崁頂岸邊後](../Page/八掌溪.md "wikilink")，最後於沼澤被淹死。村民為安撫亡靈，在[池府千歲聖誕農曆六月十七日同一日舉行祭拜](../Page/池府千歲.md "wikilink")。\[1\]

勸善堂也有說法是祭祀在八掌溪舊河道沼澤地[械鬥的亡靈](../Page/械鬥.md "wikilink")\[2\]。崁頂里長莊碧珠則說村民在村口沼澤殺盜匪，為讓亡魂解脫，因此有此燒火馬儀式\[3\]。

另一說是[瘟神信仰](../Page/瘟神信仰.md "wikilink")。象徵驅趕瘟神、祈求豐收，在農業社會很盛行。火馬相傳為神將坐騎，以前用稻草製成，後來失傳後按馬形體以竹子編製骨架。\[4\]
[崁頂勸善堂廟內小型火馬.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:崁頂勸善堂廟內小型火馬.jpg "fig:崁頂勸善堂廟內小型火馬.jpg")
原先崁頂的習俗是用馬造型的紙糊黏在香爐，在祭拜亡靈時點燃，以答謝池王爺出面化解冤魂不平之氣。2005年，謝藏伍擔任崁頂村長後，才將小體積的紙糊馬隻，改成用木材製作的大型火馬。為了吸引遊客，前往[鹽水武廟取經](../Page/鹽水武廟.md "wikilink")，設計可以讓[蜂炮由馬腹中射出來](../Page/蜂炮.md "wikilink")，並到[漚汪找紙紮師傅](../Page/將軍區.md "wikilink")，才完成今日大型火馬的原始造型。當時一隻大型火馬製作成本約三萬台幣。\[5\]

[桃園市](../Page/桃園市.md "wikilink")[龜山區嶺頂里](../Page/龜山區.md "wikilink")[壽山巖觀音寺也派人前往](../Page/壽山巖觀音寺.md "wikilink")[南臺灣學習此科儀](../Page/南臺灣.md "wikilink")\[6\]，在農曆正月初十舉行\[7\]。

[雲林縣](../Page/雲林縣.md "wikilink")[水林鄉](../Page/水林鄉.md "wikilink")[蕃薯厝順天宮也有此儀式](../Page/蕃薯厝順天宮.md "wikilink")，是用竹子編製紙馬，在[元宵節舉行三天繞境夜巡射火馬活動](../Page/臺灣元宵節.md "wikilink")，適逢馬年更擴大舉辦\[8\]。

2016年時，崁頂勸善堂廟方準備的火馬數量達三十四隻，較去年多六隻、較前年多十六隻\[9\]，也會申列無形文化資產\[10\]\[11\]。
[崁頂勸善堂廟埕火馬.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:崁頂勸善堂廟埕火馬.jpg "fig:崁頂勸善堂廟埕火馬.jpg")

## 儀式

崁頂的儀式會在農曆六月十七日下午三時舉行，勸善堂乩童先在案前起乩，一手持香一手拿法器，然後騎上紙糊馬發號施令，祭典正式展開。火馬依次施放，蜂炮從馬腹部射出，接著廟方人員對淋上汽油，最末燒庫銀紙錢，由池王乩童帶領眾人敬酒。\[12\]

## 參考文獻

## 參見

  - [走赦書](../Page/走赦書.md "wikilink")：[香港太平清醮焚化紙紮](../Page/香港太平清醮.md "wikilink")[功曹馬](../Page/功曹馬.md "wikilink")（[使馬](../Page/使馬.md "wikilink")）的儀式。
  - [發關](../Page/發關.md "wikilink")：[香港盂蘭勝會焚化紙紮白馬到陰間接引孤魂的儀式](../Page/香港盂蘭勝會.md "wikilink")。
  - [精靈馬](../Page/精靈馬.md "wikilink")：[日本盂蘭盆節家庭以](../Page/日本盂蘭盆節.md "wikilink")[青瓜或](../Page/青瓜.md "wikilink")[茄子製作用作迎接祖靈的馬](../Page/茄子.md "wikilink")。
  - [繪馬](../Page/繪馬.md "wikilink")

[分類:臺灣民間祭祀活動](../Page/分類:臺灣民間祭祀活動.md "wikilink")

[Category:紙紮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:紙紮 "wikilink")
[Category:台灣元宵節](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣元宵節 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.