**谢道韫**（又作**謝道蘊**），字**令姜**（生卒年不詳），[東晉時人](../Page/東晉.md "wikilink")，是[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")[謝安的](../Page/謝安.md "wikilink")[姪女](../Page/姪女.md "wikilink")，安西將軍[謝奕的女兒](../Page/謝奕.md "wikilink")，名將[謝玄的長姊](../Page/謝玄.md "wikilink")，也是著名[書法家](../Page/書法家.md "wikilink")[王羲之的兒子](../Page/王羲之.md "wikilink")[王凝之的](../Page/王凝之.md "wikilink")[妻子](../Page/妻子.md "wikilink")。

## 詠絮之才

**谢道韫**留下來的事蹟不多，其中最著名的故事，記載在《[世說新語](../Page/世說新語.md "wikilink")》中：謝安在一個雪天和子侄們討論可用何物比喻飛雪。謝安的侄子[謝朗說道](../Page/謝朗.md "wikilink")「撒鹽空中差可擬」，道韞則說：「未若柳絮因風起」，因其比喻精妙而受到眾人的稱許。也因為這個著名的故事，她與[漢代的](../Page/漢代.md "wikilink")[班昭](../Page/班昭.md "wikilink")、[蔡琰等人成為中國古代才女的代表人](../Page/蔡琰.md "wikilink")，而「詠絮之才」也成為後來人稱許有文才的女性的常用的詞語，这段事蹟亦為《[三字经](../Page/三字经.md "wikilink")》“蔡文姬，能辨琴。谢道韫，能咏吟。”所提及，亦有時人比之為[竹林七贤](../Page/竹林七贤.md "wikilink")\[1\]。

## 婚姻

**谢道韫**嫁[王凝之為妻](../Page/王凝之.md "wikilink")，婚姻並不幸福。《[晋书](../Page/晋书.md "wikilink")·[列女传](../Page/列女传.md "wikilink")·王凝之妻谢氏》：“（谢道韫）初適凝之，还，甚不乐。安曰：‘王郎，逸少子，不恶，汝何恨也？’答曰：‘一门叔父，有阿大（[谢尚](../Page/谢尚.md "wikilink")）、中郎（[谢据](../Page/谢据.md "wikilink")）；群从兄弟复有‘封、胡、羯、末’，不意天壤之中乃有王郎！’”封是指[谢韶](../Page/谢韶.md "wikilink")，胡是[谢朗](../Page/谢朗.md "wikilink")，羯是[谢玄](../Page/谢玄.md "wikilink")，末是[谢川](../Page/谢川.md "wikilink")，都是謝家兄弟的小字。**谢道韫**抱怨說謝家兄弟都這麼有名氣，為什麼單單出了[王凝之這個庸才呢](../Page/王凝之.md "wikilink")！

## 姐弟之间

**谢道韫**为谢家杰出人物，谢玄非常敬重她。道韫出嫁之后，对弟弟要求依然非常严苛，曾痛言责问他道：“你怎么还是不长进，是俗事費心还是天賦有限？”\[2\]谢玄曾写信与她道“此二日东行，游步园中，已极有任家湖形模也。姊相瞩此，亦有所散。”此文被收入《[全晋文](../Page/全晋文.md "wikilink")》中，为谢玄少数几篇留下来的文字之一。

## 捉刀杀敌

在[孫恩之亂時](../Page/孫恩盧循之亂.md "wikilink")，丈夫[王凝之為](../Page/王凝之.md "wikilink")[會稽內史](../Page/會稽.md "wikilink")，但守備不力，出逃未遂為敵軍所捕，被殺。**谢道韫**聽聞敵至，舉措自若，拿刀出門殺敵數人才被抓\[3\]。[孫恩因感其節義](../Page/孫恩.md "wikilink")，故赦免道韞及其族人。[王凝之死後](../Page/王凝之.md "wikilink")，道韫在會稽獨居，終生未改嫁。

## 注釋

<references/>

## 参见

  - [陈郡谢氏](../Page/陈郡谢氏.md "wikilink")
  - [謝安](../Page/謝安.md "wikilink")
  - [謝玄](../Page/謝玄.md "wikilink")
  - [世說新語](../Page/世說新語.md "wikilink")

## 參考資料

  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")·王凝之妻謝氏傳》
  - 《[世說新語](../Page/世說新語.md "wikilink")》
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》

[Category:晉朝詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝詩人 "wikilink")
[Category:東晉女性人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東晉女性人物 "wikilink")

[Category:生年不詳](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生年不詳 "wikilink")
[Category:卒年不詳](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卒年不詳 "wikilink")
[Category:晉朝作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝作家 "wikilink")
[Category:陳郡謝氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陳郡謝氏 "wikilink")
[Category:中國女詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國女詩人 "wikilink")

1.  《[世说新语](../Page/世说新语.md "wikilink")》：谢遏绝重其姊，张玄常称其妹，欲以敌之。有济尼者，并游张、谢二家。人问其优劣？答曰：“王夫人神情散朗，故有林下风气。顾家妇清心玉映，自是闺房之秀。”（①【笺疏】①
    嘉锡案：林下，谓竹林名士也。赏誉篇曰：“林下诸贤，各有俊才子”是其证。此言王夫人虽巾帼，而有名士之风，言顾不如王。晋书列女传所载道韫事迹，如施青绫步障为小郎解围，嫠居后见刘柳与之谈议，皆足见其神情之散朗，非复寻常闺房中人举动。类聚八十八引其拟嵇中散诗曰：“遥望山上松，隆冬不能雕。愿想游下憩，瞻彼万仞条。腾跃不能升，顿足俟王乔。时哉不我与，大运所飘飖。”居然有论养生服石髓之意，此亦林下风气之一端也。道韫以一女子而有林下风气，足见其为女中名士。至称顾家妇为闺房之秀，不过妇人中之秀出者而已。不言其优劣，而高下自见，此晋人措词妙处。）
2.  《[世说新语](../Page/世说新语.md "wikilink")》：王江州夫人语谢遏曰：“汝何以都不复进，（夫人，玄之妹。）为是尘务经心，天分有限？”（【笺疏】①
    嘉锡案：王江州即凝之，夫人即谢道韫。后条明云“谢遏绝重其姊”。御览八百二十四引有谢玄与姊书，则道韫是姊，非妹。况其言为尔汝之辞，直相诫励，亦非所以对兄。妹字决为传写之误无疑。）
3.  《資治通鑑》記載：「凝之妻謝道蘊，[弈之女也](../Page/謝奕.md "wikilink")，聞寇至，舉措自若，命婢肩輿，抽刀出門，手殺數人，乃被執。」