**譚淵**（），[河南江北等處行中書省](../Page/河南江北等處行中書省.md "wikilink")[揚州路](../Page/揚州路.md "wikilink")[滁州](../Page/滁州.md "wikilink")[清流縣](../Page/清流縣.md "wikilink")（今[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[滁縣](../Page/滁縣.md "wikilink")）人，明朝军事将领、[靖难之役人物](../Page/靖难之役.md "wikilink")。

譚淵继承其父职燕山右護衛副千戶。靖难之役时，燕王[朱棣起兵](../Page/朱棣.md "wikilink")，譚淵跟从攻占北京城，此后攻破[雄縣](../Page/雄縣.md "wikilink")。[潘忠](../Page/潘忠.md "wikilink")、[楊松从](../Page/楊松.md "wikilink")[鄚州进攻时](../Page/鄚州.md "wikilink")，譚淵率领千余壮士潜水藏于月漾橋水中，等中央军经过后，再出战夺桥，并活捉潘忠等人。此后升任都指揮同知\[1\]。

譚淵英勇善战，并善于射箭，但是其性情嗜殺。在燕兵攻破[沧州时](../Page/沧州.md "wikilink")，朱棣命其給牒散降卒，其中还有三千士兵未被遣，准备明日再发通牒。而譚淵一夜内全部杀尽，朱棣听后大怒。譚淵说：“这些都是壮士，如果释放了都是后患。”朱棣说：“如果都按照你说的，應該全杀了，敵人可以被殺得盡嗎？”譚淵听后惭愧而退\[2\]。[夾河之戰中](../Page/夾河之戰.md "wikilink")，譚淵进攻时马蹶，被[盛庸杀去](../Page/盛庸.md "wikilink")\[3\]。朱棣听后大惜，即位后，赠都指揮使，追封崇安侯，謚**壯節**\[4\]。其子[譚忠繼承伯爵爵位](../Page/譚忠.md "wikilink")\[5\]。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:明朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝军事人物 "wikilink")
[Category:靖难之役人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:靖难之役人物 "wikilink")
[Category:明朝都指揮同知](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝都指揮同知 "wikilink")
[Category:滁县人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:滁县人 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷145）：“譚淵，清流人。嗣父職為燕山右護衛副千戶。燕兵起，從奪九門。破雄縣。潘忠、楊松自鄚州來援，淵帥壯士千余人，伏月漾橋水中，人持茭草一束，蒙頭通鼻息。南軍已過，即出據橋。忠等戰敗，趨橋不得渡，遂被擒。累進都指揮同知。”
2.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷145）：“淵驍勇善戰，引兩石弓，射無不中。然性嗜殺。滄州破，成祖命給牒散降卒。未遣者三千余人，待明給牒。淵一夜盡殺之。王怒。淵曰：「此曹皆壯士，釋之為後患。」王曰：「如爾言，當盡殺敵。敵可盡乎？」淵慚而退。”
3.  《[靖难功臣录](../Page/靖难功臣录.md "wikilink")》：“谭渊燕山右护卫副千户是年七月初六日于端礼门擒都指挥谢贵布政使张昺等官及攻夺九门随征真定及郑村坝等处杀败曹国公等军马攻破九门营寨三十四年至挟河搏战所乘马蹶被杀”
4.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷145）：“夾河之戰，南軍陣動塵起。淵遽前搏戰，馬蹶被殺。成祖悼惜之。即位，贈都指揮使，追封崇安侯，謚壯節，立祠祀之。”
5.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷145）：“子忠，從入京師有功。又以淵故封新寧伯，祿千石。”