在[同調代數中](../Page/同調代數.md "wikilink")，**譜序列**是一種藉著逐步逼近以計算同調或上同調群的技術，由[讓·勒雷在](https://zh.wikipedia.org/wiki/讓·勒雷 "wikilink")1946年首創。其應用見諸[代數拓撲](https://zh.wikipedia.org/wiki/代數拓撲 "wikilink")、[群上同調與](../Page/群上同調.md "wikilink")[同倫理論](https://zh.wikipedia.org/wiki/同倫理論 "wikilink")。

## 動機

讓·勒雷當初為了研究代數拓撲學，而引入[層的概念](https://zh.wikipedia.org/wiki/層_\(數學\) "wikilink")，從而面臨計算[層上同調的問題](https://zh.wikipedia.org/wiki/層上同調 "wikilink")。為此，勒雷發明了現稱[勒雷譜序列的計算方法](https://zh.wikipedia.org/wiki/勒雷譜序列 "wikilink")，它聯繫了一個層的上同調群與其正像的上同調群。

人們很快就發現：勒雷譜序列只是一個特例。譜序列還現身於[纖維化等幾何問題](https://zh.wikipedia.org/wiki/纖維化_\(數學\) "wikilink")；更抽象地說，對合成函子取[導函子也會得到譜序列](https://zh.wikipedia.org/wiki/導函子 "wikilink")，稱為[格羅滕迪克譜序列](https://zh.wikipedia.org/wiki/格羅滕迪克譜序列 "wikilink")。雖然[導範疇在理論層面提供了較簡鍊的框架](https://zh.wikipedia.org/wiki/導範疇 "wikilink")，譜序列仍是最有效的計算工具。

由於譜序列包含大量的項，實際計算時往往會陷入帶（至少）三重指標的[群或](../Page/群.md "wikilink")[模的迷陣](../Page/模.md "wikilink")。在許多實際狀況中，譜序列最後會「塌陷」，此時譜序列可以給出明確的資訊。若譜序列不塌陷，則須靠一些竅門取得有用的資訊。

## 形式定義

以下固定一個[阿貝爾範疇](../Page/阿貝爾範疇.md "wikilink")
\(\mathcal{A}\)，常見例子是一個環上的[模範疇](../Page/模.md "wikilink")。**譜序列**是一個非負整數
\(r_0\) 及下述資料：

  - 對所有整數 \(r \geq r_0\)，有範疇中的一個對象 \(E_r\)。
  - 自同態 \(d_r: E_r \to E_r\)，滿足 \(d_r^2 = 0\)，稱為**邊界映射**或**微分**。
  - 從 \(E_{r+1}\) 到 \(H(E_r, d_r)\) 的同構。

通常省去 \(E_{r+1}\) 與 \(H(E_r, d_r)\) 的同構，而寫成等式。

最基本的例子是[鏈複形](https://zh.wikipedia.org/wiki/鏈複形 "wikilink")
\(C_\bullet\)，它帶有一個微分 \(d\)。取 \(r_0=0\)，並令 \(E_0 = C_\bullet\)，於是必有
\(E_1 = H(C_\bullet)\)；這個新鏈複形上的微分只有一個自然的選擇，就是零映射。於是有
\(E_1 = E_2 = \cdots\)。綜之，我們得到一個鏈複形範疇上的譜序列：

  - \(E_0 = C_\bullet\)
  - \(E_r = H(C_\bullet) \; (r \geq 1)\)

由於只有 \(r=0\) 時微分映射才可能非零，此序列在第一步後就不含任何新資訊。

較常見的是雙分次模（或層）範疇上的譜序列，表作 \(E_r^{p,q}\)，此時的微分映射次數與 \(r\)
有關：對於上同調譜序列，\(d_r: E_r \to E_r\) 的次數是
\((r, -r+1)\)。對於同調譜序列，通常將各項寫成 \(E_r\)，微分映射 \(d^r: E_r \to E_r\) 的次數是
\((-r,r-1)\)。

譜序列之間的態射 \(f: E \to E'\) 定義為一族態射 \(f_r: E_r \to E_r'\)，使之與同構
\(E_{r+1} \simeq H(E_r, d_r)\) 交換。譜序列對此構成了一個阿貝爾範疇。

## 正合偶

交換代數中大部分的譜序列來自鏈複形，而已知構造譜序列最有力的方法是 William Massey
的**正合偶**。正合偶在代數拓撲學中很常見，此時對於許多譜序列，正合偶是唯一已知的構造法。事實上，正合偶可以用來構造所有已知的譜序列。

同樣固定一個阿貝爾範疇（通常取一個環上的雙分次模）\(\mathcal{A}\)，一個**正合偶**是：
[Exact_couple.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Exact_couple.png "fig:Exact_couple.png")

  - 一對對象 \(A, C\)
  - 三個態射：
      - \(f: A \to A\)
      - \(g: A \to C\)
      - \(h: C \to A\)

使之滿足下述正合條件：

  - Image *f* = Kernel *g*
  - Image *g* = Kernel *h*
  - Image *h* = Kernel *f*

將這組資料簡記為 \((A,C,f,g,h)\)。正合偶通常以三角形表示。\(C\) 對應到譜序列的 \(E_0\) 項，而 \(A\)
是一些輔助資料。

為了得到譜序列的後續項，以下將構造**導出偶**。令：

  - \(d := g \circ h\)
  - \(A' := f(A)\)
  - \(C' := \mathrm{Ker}(d) /\mathrm{Im}(d)\)
  - \(f' := f|_{A'}\)
  - \(h': C' \to A'\) 由 \(h\) 導出。
  - \(g' : A' \to C'\) 定義如下：若 \(\mathcal{A}\)
    為某個環上的[模範疇](../Page/模.md "wikilink")，對任一
    \(a \in A'\)，存在 \(b \in A'\) 使得 \(a = f(b)\)，定義 \(g'(a)\) 為 \(g(b)\)
    在 \(C'\) 中的像。一般而言，可利用 Mitchell 嵌入定理構造態射 \(g'\)。

現在可以驗證 \((A', C', f', g', h')\) 構成正合偶。\(C'\) 對應到譜序列的 \(E_1\)
項。續行此法，可以得到一族正合偶
\((A^{(n)}, C^{(n)}, f^{(n)}, g^{(n)}, h^{(n)})\)。相應的譜序列定義為
\(E_n := C^{(n)}\)，\(d_n := g^{(n)} \circ h^{(n)}\)。

## 圖解

[SpectralSequence.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SpectralSequence.png "fig:SpectralSequence.png")
一個雙分次譜序列含有大量要追蹤的資訊，不過有個常見的圖解法有助於闡明其結構。以下取上同調譜序列為例。在此有三個指標
\(r, p, q\)。對每個 \(r\)，設想有一張方格紙，分別讓 \(p, q\) 對應於橫、縱軸。每一個格子點
\((p,q)\) 對應到對象 \(E_r^{p,q}\)。微分 \(d_r\) 的次數為 \((r,-r+1)\)，方向如圖所示。

## 收斂與退化

在第一個簡單的例子中，譜序列在 \(r \geq 1\) 後的微分映射皆為零，故不再改變。這時可定義該譜序列的**極限**為
\(E_\infty := E_r \; (r \geq 1)\)。對於一般的譜序列，也往往存在一個極限，極限與各項的關係可說是譜序列的眾妙之門。

**定義**：若譜序列 \(E_r^{p,q}\) 對每個 \((p,q)\) 都存在 \(r(p,q) \in \N\)，使得當
\(r \geq r(p,q)\) 時，\(d_r^{p-r,q+r-1}: E_r^{p-r,q+r-1} \to E_r^{p,q}\) 及
\(d_r^{p,q}: E_r^{p,q} \to E_r^{p+r,q-r+1}\) 皆為零，則稱 \(E_r^{p,q}\)
之**極限項**為 \(E_\infty^{p,q} := E_r^{p,q}\)（取充分大的
\(r\)）。最常見的例子是集中在第一象限的譜序列，此時極限項恆存在。

其中的指標 \(p\) 指涉過濾結構。

若存在對象 \(E^\bullet\)、過濾結構
\(\cdots \subset F^{p+1}E^\bullet \subset F^{p} E^\bullet \subset \cdots\)，及一族同構
\(\beta^{p,q}: E_\infty^{p,q} \simeq \mathrm{gr}^p E^{p+q}\)，滿足
\(\bigcap_p F^p E^\bullet = (0), \bigcup_p F^p E^\bullet = E^\bullet\)（這種過濾稱為「正則過濾」），則稱
\(E_r^{p,q}\) **收斂**到 \(E^\bullet\)，通常表為下述符號：

\[E_r^{p,q} \Rightarrow_p E_\infty^{p,q}\]

習慣上，人們也常將左式寫成 \(E_2^{p,q}\)，因為譜序列中最重要的頁往往是 \(E_2^{p,q}\)。

最簡單的收斂特例是**退化**：

**定義**：固定 \(r \in \N\)，若對每個 \(s \geq r\)，微分映射 \(d_s\) 都是零，則稱該譜序列在第 \(r\)
頁退化。

退化性保證了 \(E_r \simeq E_{r+1} \simeq \cdots\)，此時 \(E_r\) 即其極限。如果一個雙分次譜序列
\(E_r^{p,q}\) 的非零項集中於某一條水平或垂直線上，則必在 \(r=2\) 時退化。

## 例子

### 過濾結構導出的譜序列

最常見的譜序列之一來自帶有[過濾結構的對象](https://zh.wikipedia.org/wiki/過濾_\(數學\) "wikilink")，通常是鏈複形或上鏈複形。這是一個對象
\(C\) 及微分映射 \(d: C \to C\) ，使之滿足 \(d^2=0\)，以及

  -
    \(C = F^0 C \supset F^1 C \supset \cdots F^n C \supset F^{n+1}C = 0\)
    \(d F^p C \subset F^p C\)

同調群上也有相應的過濾

  -
    \(F^p H(C,d) := \mathrm{Im}(H(F^p C, d) \to H(C,d)\)

對此，定義相應的分次對象

  -
    \(\mathrm{gr}_F C := \bigoplus_{p \geq 0} F^p C / F^{p+1} C\)
    \(\mathrm{gr}_F H(C) := \bigoplus_{p \geq 0} F^p H(C) / F^{p+1} H(C))\)

取微分映射為零，可視之為複形。

以下式定義譜序列：

  -
    \(Z_r^p := {x \in F^p C : dx \in F^{p+r} C}\)
    \(E_r^p := Z_r^p / (d Z_{r-1}^{p-r+1} + Z_{r-1}^{p+1}) = Z_r^p / (Z_r^p \cap (dF^{p-r+1}C + F^{p+1}C))\)

此時有 \(E_0^p = F^p C / F^{p+1} C, E_1^p = H(\mathrm{gr}^p C)\)，且譜序列收斂：

  -
    \(E_r^p \Rightarrow E_\infty^p = \mathrm{gr}^p H(C)\)

通常也寫成 \(E_r \Rightarrow H(C)\)。

取 \(\mathcal{A}\) 為取值在某個阿貝爾範疇中的上鏈複形範疇。此時的對象 \(C\) 是個上鏈複形
\(\cdots \to C^q \to C^{q+1} \to \cdots\)，\(d\) 是上鏈複形的微分映射。上述譜序列帶有三個指標
\(p,q,r\)，並可進一步化成下述形式：

  -
    \(E_0^{p,q} = F^p C^{p+q}/F^{p+1} C^{p+q}\)
    \(E_1^{p,q} = H^{p+q}(\mathrm{gr}^p C^\bullet)\)
    \(E_\infty^{p,q} = \mathrm{gr}^p(H^{p+q}(C^\bullet))\)

### 雙複形的譜序列

以下考慮取值在某個阿貝爾範疇中的**雙複形**，即一組對象 \(C^{p,q}\)，及兩組微分映射
\(d': C^{p,q} \to C^{p+1,q}\) 及 \(d'': C^{p,q} \to C^{p,q+1}\)，滿足

  -
    \(d'^2 = d''^2 = 0\)
    \(d' d'' + d'' d' = 0\)

對一個雙複形，可定義其**全複形** \((C, D)\)（也記為 \(T(C)\) 或 \(\mathrm{Tot}(C)\)） 為

  -
    \(C^n := \bigoplus_{p+q=n} C^{p,q}\)
    \(D := d' + d''\)

\(C\) 上有兩組過濾，分別是：

  -
    \(('F^p C)^n := \bigoplus_{i+j=n,\, i \geq p} C^{i,j}\)
    \((''F^q C)^n := \bigoplus_{i+j=n,\, j \geq q} C^{i,j}\)

它們給出兩個譜序列 \('E_r\) 與 \(''E_r\)。首先計算 \('E_0, 'E_1, 'E_2\) 項：

  -
    \('E_0^{i,j} = C^{i,j}\)
    \('E_1^{i,j} = H_{d''}^j(C^{i,\bullet})\)
    \('E_2^{i,j} = H_{d'}^i(H_{d''}^j(C^{\bullet,\bullet})) \qquad\)（即：先取縱向上同調，再取橫向上同調）

同理可計算 \(''E_0, ''E_1, ''E_2\)：

  -
    \(''E_0^{i,j} = C^{j,i}\)
    \(''E_1^{i,j} = H_{d'}^j(C^{\bullet, i})\)
    \(''E_2^{i,j} = H_{d''}^i(H_{d'}^j(C^{\bullet,\bullet})) \qquad\)（即：先取橫向上同調，再取縱向上同調）。

這兩個譜序列通常是不同的，但隨著 \(r\) 增大，它們都收斂到 \(H(C)\)，由此可以得到一些有趣的比較定理。

## 例子

### Tor函子的交換性

利用譜序列，可以迅速導出[Tor函子的交換性](../Page/Tor函子.md "wikilink")，即一自然同構：

  -
    \(\mathrm{Tor}_i(M,N) = \mathrm{Tor}_i(N,M)\)

取定平坦分解 \(P_\bullet \to M \to 0\) 及
\(Q_\bullet \to N \to 0\)。視之為集中於正項的複形，其微分映射分別記為
\(d, e\)。考慮雙複形 \(C_{i,j} := P_i \otimes Q_j\)，其微分映射定義為
\(d_{i,j} := d_i \otimes \mathrm{id} + (-1)^j \mathrm{id} \otimes e_j\)（以使微分映射滿足反交換性）。取其譜序列，遂得到：

\['E^2_{p,q} = H^I_p(H^{II}_q(P_\bull \otimes Q_\bull)) = H^I_p(P_\bull \otimes H^{II}_q(Q_\bull))\]

\[''E^2_{p,q} = H^{II}_q(H^I_p(P_\bull \otimes Q_\bull)) = H^{II}_q(Q_\bull \otimes H^I_p(P_\bull))\]

由於複形 \(P_\bullet, Q_\bullet\) 是平坦分解，其同調群只集中在零次項，此時其表示式為：

\[H^I_p(P_\bull \otimes N) = \mbox{Tor}_p(M,N)\]

\[H^{II}_q(Q_\bull \otimes M) = \mbox{Tor}_q(N,M)\]

故 \('E^2_{p,q}\) 只在 \(p=0\) 上有非零項，而 \(''E^2_{p,q}\) 只在 \(q=0\)
上有非零項，這保證了譜序列在第二頁退化，由此導出同構：

\[\mbox{Tor}_p(M,N) \cong E^\infty_{p,q} = \mbox{gr}_p H^{p+q}(T(C_{\bull,\bull}))\]

\[\mbox{Tor}_q(N,M) \cong E^\infty_{p,q} = \mbox{gr}_q H^{p+q}(T(C_{\bull,\bull}))\]

當 \(p=q\) 時，上述等式的右項同構（雖然其分次結構不同），由此得到 Tor 的交換性。

### 示性數

運用譜序列時，通常會假設某些項為零，或假設譜序列在第一或第二頁退化。但有時儘管對各項及微分映射一無所知，仍可從譜序列中萃取資訊，最簡單的例子是**示性數**：固定一個阿貝爾範疇
\(\mathcal{A}\) 及一個交換群 \(C\)，所謂示性數是一個函數
\(\chi: \mathrm{Ob}\mathcal{A} \to C\)，滿足：

  - \(\forall 0 \to Y \to X, \; \chi(X) = \chi(Y) + \chi(X/Y)\)
  - \(X \simeq Y \Rightarrow \chi(X)=\chi(Y)\)

例如：取 \(\mathcal{A}\) 為某個域 \(k\)
上的有限維[向量空間範疇](https://zh.wikipedia.org/wiki/向量空間 "wikilink")，則
\(\chi: V \mapsto \dim_k V\) 是一個示性數。

對任一 \(\mathcal{A}\) 上的有限複形 \(K^\bullet\)，定義

  -
    \(\chi(K^\bullet) = \sum_i (-1)^i \chi(K^i)\)

容易證明 \(\chi(K^\bullet) = \sum_i (-1)^i \chi(H^i(K^\bullet))\)。考慮任一在
\(\mathcal{A}\) 上的收斂譜序列 \((E_r^\bullet)\)，由於譜序列的每一頁都是前一頁的同調，遂得到

  -
    \(\chi(E_r^\bullet) = \chi(E_{r+1}^\bullet) = \cdots = \chi(E_\infty^\bullet)\)

然而

  -
    \(\chi(E^n) = \sum_p \chi(F^p E^n / F^{p+1}E^n) = \sum_p \chi(E_\infty^{p,n-p})\)

於是得到

  -
    \(\forall r, \; \sum_n (-1)^n \chi(E^n) = \chi(E_r^\bullet)\)

## 參考資料

### 歷史文獻

  -
  -
  -
  -
  -
### 當代文獻

  -
  -
  -
  -
  -
[Category:代數拓撲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:代數拓撲 "wikilink")
[Category:同調代數](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:同調代數 "wikilink")
[Category:谱序列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谱序列 "wikilink")