[Police_inspection_in_hk.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Police_inspection_in_hk.jpg "fig:Police_inspection_in_hk.jpg")期間進行截查。\]\]

**警察機動部隊**（簡稱**機動部隊**，俗稱**藍帽子**；[英文](../Page/英文.md "wikilink")：**P**olice
**T**actical **U**nit，[縮寫](../Page/縮寫.md "wikilink")：**PTU**，俗稱：**Blue
Berets**），隸屬於[香港警務處](../Page/香港警務處.md "wikilink")[行動處](../Page/行動處.md "wikilink")[行動部](../Page/行動部.md "wikilink")[警察總區](../Page/警察總區.md "wikilink")[行動部](../Page/行動部.md "wikilink")，是[準軍事化的](../Page/準軍事化.md "wikilink")[防暴警察](../Page/防暴警察.md "wikilink")，[防暴以外](../Page/防暴.md "wikilink")，主要責任為執行[反罪惡巡邏](../Page/反罪惡巡邏.md "wikilink")、於大型活動中[人群管理](../Page/人群管理.md "wikilink")、維持[內部保安](../Page/內部保安.md "wikilink")、[搜索及拯救及](../Page/搜索及拯救.md "wikilink")[災難支援等等](../Page/災難.md "wikilink")。世界多國防暴警察經常派員到訪[香港取經](../Page/香港.md "wikilink")，以警察機動部隊作為首選標準機構\[1\]\[2\]。

## 組織

### 總部

[Before_742011_186.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Before_742011_186.JPG "fig:Before_742011_186.JPG")
[Former_skmps.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Former_skmps.jpg "fig:Former_skmps.jpg")

  - 警察機動部隊總部：位於[香港](../Page/香港.md "wikilink")[新界](../Page/新界.md "wikilink")[北區](../Page/北區_\(香港\).md "wikilink")[粉嶺](../Page/粉嶺.md "wikilink")[蝴蝶山路](../Page/蝴蝶山路.md "wikilink")1號警察機動部隊基地，負責督導警察機動部隊各大隊及其他[內部保安大隊的訓練事務及](../Page/內部保安.md "wikilink")[特別任務連的工作](../Page/特別任務連.md "wikilink")，並且定期按照趨勢作出檢討及改善有關於內部保安及人群管理的[策略](../Page/策略.md "wikilink")、[戰術](../Page/戰術.md "wikilink")、[武器和](../Page/武器.md "wikilink")[裝備等](../Page/裝備.md "wikilink")\[3\]。其[歷史](../Page/歷史.md "wikilink")、[傳統及全面](../Page/傳統.md "wikilink")[現代化的](../Page/現代化.md "wikilink")[訓練制度](../Page/訓練.md "wikilink")，使到其為世界上其中一個最優秀的警察訓練機構\[4\]。由一名[總警司擔任](../Page/總警司.md "wikilink")[校長](../Page/校長.md "wikilink")，由一名[高級警司擔任副校長](../Page/高級警司.md "wikilink")。
      - 行政組：由一名高級行政主任領導，下設一名行政主任。
          - 總務室：由一名總務室主任領導。
          - 物料供應室：由一名物料供應室領導。
      - 訓練組：由一名[警司領導](../Page/警司.md "wikilink")。
          - 支援小組：由一名[總督察領導](../Page/總督察.md "wikilink")。
              - 行政：由一名[高級督察領導](../Page/高級督察.md "wikilink")。
              - 支援：由一名高級督察領導。
              - 視聽教材：由一名高級督察領導。
          - 訓練小組
              - 第一訓練隊：由一名總督察領導。
              - 第二訓練隊：由一名總督察領導。
              - 靶場及武器訓練：由一名高級督察領導。
              - 體能訓練及課程制訂：由一名[督察領導](../Page/警務督察.md "wikilink")。
      - [特警隊](../Page/特別任務連.md "wikilink")

#### 裝甲車部隊

**裝甲車部隊**於1970年成立，負責防暴及在槍戰情況下執行拯救任務等；此外，於其成立初年，當時[香港政府以](../Page/香港政府.md "wikilink")[現金向](../Page/現金.md "wikilink")[公務員發出薪金](../Page/香港公務員.md "wikilink")，故此裝甲車部隊亦有協助押款。裝甲車部隊成立時駐守於[元朗警署](../Page/元朗警署.md "wikilink")，於1971年遷往警察機動部隊基地。成立原因是基於1967年[沙頭角槍戰教訓](../Page/沙頭角槍戰.md "wikilink")，[救護車輛無法進入現場](../Page/救護車輛.md "wikilink")，各[區派遣一輛高馬型](../Page/警察總區.md "wikilink")[裝甲](../Page/裝甲.md "wikilink")[貨車趕赴現場](../Page/貨車.md "wikilink")，惟未進入[罪案現場時](../Page/罪案現場.md "wikilink")，輪胎已經被射穿而無法前進。

於1980年代初期，編制為由一名督察出任主管，由一名警署警長出任副主管，領導30名警長。至1988年使用第二批裝甲車後，駕駛員崗位轉由警員擔任。車長均需要接受及通過高級駕駛訓練，包括馬路駕駛、山路駕駛、上下坡、在障礙物阻擋下駕駛及推開障礙物等。

#### 醫療隊

**醫療隊**主要負責為警察機動部隊基地訓練中的人員提供[急救](../Page/急救.md "wikilink")，醫療隊人員（皆為體能訓練教官）皆為合符資格的醫護人員，全部修讀過由[醫院管理局所提供的](../Page/醫院管理局.md "wikilink")**創傷性治療課程**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：**Basic
Trauma Life Support
Course**），為到受傷人員提供送院前護理。醫療隊的設備包括心臟纖維振動器、氣管插管手術儀器以及[生理鹽水等等](../Page/生理鹽水.md "wikilink")，足以處理嚴重創傷和不省人事等情況\[5\]。

#### 特別戰術小隊

#### 警察高空工作隊

### 大隊

[「佔中」運動_(15446435425).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:「佔中」運動_\(15446435425\).jpg "fig:「佔中」運動_(15446435425).jpg")擔任的大隊傳令員（Company
Orderly）崗位，負責向整隊人員傳遞[警司或者](../Page/警司.md "wikilink")[總督察的訊息及命令](../Page/總督察.md "wikilink")。每[排都有由一名](../Page/排.md "wikilink")[警員擔任的傳令員](../Page/警員_\(香港\).md "wikilink")（Orderly）崗位，負責向整排人員傳遞來自[督察或者](../Page/警務督察.md "wikilink")[高級督察的訊息及命令](../Page/高級督察.md "wikilink")。\]\]

警察機動部隊總部每8週從[軍裝部抽調](../Page/軍裝部.md "wikilink")170名人員組成一個[大隊](../Page/大隊.md "wikilink")（亦即一[連](../Page/連.md "wikilink")），接受訓練為期12週（[警長或者以上](../Page/警長.md "wikilink")[職級為](../Page/香港警察層級.md "wikilink")16週）及執勤40週（2009年第一期開始全面推行至今）\[6\]。及後大隊解散，新大隊再成立，如此不斷循環，確保警務處全體紀律人員均接受過[準軍事化訓練](../Page/準軍事化.md "wikilink")。即使人員曾經駐守於警察機動部隊，因應情況，日後亦有機會再次被抽調至警察機動部隊總部，接受更新過的訓練。此種制度確保香港若然發生大型事件及災難時，警務處具備隨時召集大量接受過[內部保安訓練的准軍事化](../Page/內部保安.md "wikilink")[警察力量](../Page/警察力量.md "wikilink")。

每個大隊Company（共170名人員）由一名[警司](../Page/警司.md "wikilink")[指揮](../Page/指揮.md "wikilink")，由一名[總督察輔助](../Page/總督察.md "wikilink")，由一名[警署警長和一名警員](../Page/警署警長.md "wikilink")(大隊傳令員
Company
Orderly)負責[行政及](../Page/行政.md "wikilink")[補給事務](../Page/補給.md "wikilink")，由一名[警長負責行動及內部事務管理和一名警員司機](../Page/警長.md "wikilink")。每連下轄4[排platoon](../Page/排.md "wikilink")（每排有41名人員），每排分為4個[橫排section](../Page/橫排.md "wikilink")。當中每platoon由兩名[督察或者](../Page/督察_\(香港警察\).md "wikilink")[高級督察領導一名警署警長](../Page/高級督察.md "wikilink")、8名警長和30名[警員](../Page/警員_\(香港\).md "wikilink")。包括2名督察、1名警署警長、1名傳令警員Orderly、2名警車守衛Lorry
Guard警員、3名警員車長、32人為防暴小隊(8警長, 24警員)。防暴小隊有4個橫排section (6警員,
2警長)。ACP巡邏兩個直排8人為1個column, 半個column是1個break(4人)。

  - 常規大隊：合共6個大隊。
      - 包括新界南總區（A連）、西九龍總區（B
        連）、新界北總區（C連）、東九龍總區（D連）、香港島總區（E連）5個[陸上總區合共](../Page/陸上總區.md "wikilink")5個大隊，另外有一支大隊。
  - 訓練大隊：合共2個大隊。（F連及G連）
      - 第一訓練隊：由一名總督察負責訓練。（F連）
      - 第二訓練隊：由一名總督察負責訓練。（G連）
  - 梯隊：梯隊從各[單位抽調接受過警察機動部隊訓練的人員兼任](../Page/香港警務處架構.md "wikilink")，僅於發生大型事件時才組成。
      - 第一梯隊（X連）
      - 第二梯隊（Y連）
      - 第三梯隊（Z連）

#### 大隊數量變遷

  - ？至1997年：10個常規大隊，於1997年[香港回歸前高峰期](../Page/香港回歸.md "wikilink")，當時5個[陸上總區合共](../Page/陸上總區.md "wikilink")5個大隊、[快速應變部隊](../Page/快速應變部隊.md "wikilink")（一個大隊，當時未獨立於警察機動部隊總部）、三個港深口岸合共3個大隊，另外有一支大隊。
  - 1997年至2003年：9個常規大隊
  - 2003年至2010年：4個常規大隊
  - 2010年至今：6個常規大隊

### 歷任主管

  - [任達榮](../Page/任達榮.md "wikilink")[總警司](../Page/總警司.md "wikilink")：首位華人暨本地校長\[7\]。
  - [歐學林總警司](../Page/歐學林.md "wikilink")
  - [吳文儉](../Page/吳文儉.md "wikilink")[總警司](../Page/總警司.md "wikilink")\[8\]
  - [孫貴良](../Page/孫貴良.md "wikilink")[總警司](../Page/總警司.md "wikilink")
  - [黃志雄](../Page/黃志雄_\(警察\).md "wikilink")[總警司](../Page/總警司.md "wikilink")（？至2009年）
  - [羅夢熊](../Page/羅夢熊.md "wikilink")[總警司](../Page/總警司.md "wikilink")
  - [張德強](../Page/張德強.md "wikilink")[總警司](../Page/總警司.md "wikilink")
  - [歐陽照剛](../Page/歐陽照剛.md "wikilink")[總警司](../Page/總警司.md "wikilink")（2013年2016年）
  - [郭蔭庸](../Page/郭蔭庸.md "wikilink")[總警司](../Page/總警司.md "wikilink")
    （第36任，2016年至2018）
  - [莊定賢](../Page/莊定賢.md "wikilink")[總警司](../Page/總警司.md "wikilink")
    （2018年至今）

## 歷史

[1956riot_05.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1956riot_05.jpg "fig:1956riot_05.jpg")。\]\]

### 前導

機動警察在香港成立前，每當社會上發生[騷亂以至](../Page/騷亂.md "wikilink")[暴動](../Page/暴動.md "wikilink")，及[警察隊急初需要調動大量](../Page/香港警察隊.md "wikilink")[警察力量的時候](../Page/警察力量.md "wikilink")，[警務處處長就會發出](../Page/警務處處長.md "wikilink")《警隊候命》（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：Force
Standby）之命令，勒令全香港所有值勤以及休班警務人員即時返回[警署向所屬單位主管報到及提取防暴裝備候命](../Page/警署.md "wikilink")。而在警署的車長則需要即時在[大地將所管理的](../Page/大地_\(香港警察\).md "wikilink")[警察車輛的標示牌反轉](../Page/香港警察車輛.md "wikilink")，從而展示由黃色底色及一條黑色對角斜線所組成的圖案（Vehicle
Tact
Sign），以表示警察隊正在進行[內部保安警察力量緊急召集](../Page/內部保安.md "wikilink")；及後車長需要駕駛警察車輛離開警署，亮著警察車輛所有燈光，包括閃亮警燈，並且播放與平常警號不一樣的防暴警號，在所屬警署的管轄區域遊街，接載人員返回警署。

### 警察訓練分遣隊成立

1956年，香港發生[雙十暴動](../Page/雙十暴動.md "wikilink")，短短兩日導致逾300人受傷、59人死亡。警察隊深感有需要提升其防暴能力，遂撥款150萬港元，用以組織一個專門應付突發事件的[部門](../Page/香港警務處架構.md "wikilink")。經過兩年策劃，**警察訓練分遣隊**（亦被翻譯為**警察訓練營**，[英文](../Page/英文.md "wikilink")：**P**olice
**T**raining
**C**ontingent，[縮寫](../Page/縮寫.md "wikilink")：**PTC**）於1958年2月在粉嶺義勇山麓（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：Volunteer
Slope）粉嶺軍營正式成立，負責防暴、人群管制及重開被封鎖道路等等任務\[9\]。

### 改組為警察機動部隊

縱然經過[六七暴動的經驗及洗禮](../Page/六七暴動.md "wikilink")，時任警務處處長[伊達善認為始終有需要成立一個專門負責防暴的部門](../Page/伊達善.md "wikilink")。至1968年，警察隊將警察訓練營關閉，及成立一個全新單位\[10\]。經過一連串的討論及會議，警務處處長決定借用內部保安警察力量召集標示牌的名稱──Vehicle
Tact Sign，將新單位命名為警察機動部隊（Police Tactical
Unit），及將其總部設置於前警察訓練營。[警察隊高層向](../Page/香港警務處憲委級職級.md "wikilink")[駐港英軍發出請函](../Page/駐港英軍.md "wikilink")，邀請人員擔任警察機動部隊訓練主任，後者於是派遣了陸軍[中尉L](../Page/中尉.md "wikilink").F.C.
Guyatt擔任此項任務，並且委任其為[總督察](../Page/總督察.md "wikilink")。L.F.C.
Guyatt將[英國陸軍的防暴戰術加以改良](../Page/英國陸軍.md "wikilink")，並且溶入香港元素。

### 升級為準軍事部隊

其後，L.F.C.
Guyatt、警察機動部隊校長和警察隊高層均認為警察機動部隊應該富有特色及代表性，加上其戰術及訓練內容均來源於[英國軍隊](../Page/英國軍隊.md "wikilink")，於是，警務處處長宣佈警察機動部隊為一支[準軍事部隊](../Page/準軍事部隊.md "wikilink")。警察機動部隊成為准軍事化部隊後，警察機動部隊校長決定將制服稍為修改，經過警務處處長同意下，警察機動部隊人員於1969年起改為戴上深藍色[貝雷帽](../Page/貝雷帽.md "wikilink")\[11\]、繫上束腳裸帶及穿上[軍靴](../Page/軍靴.md "wikilink")\[12\]。基於英國軍隊個別單位均有其獨特之代表徽章，故此L.F.C.
Guyatt亦提議設計警察機動部隊徽章，惟被警務處處長否決，在[警察徽章底部添加修飾則不于反對](../Page/香港警察徽章.md "wikilink")。經過一連串的研究及設計，警察機動部隊決定再次借用內部保安警察力量召集標示牌的圖案作為警察徽章底部的襯托。然而，黃色底色Vehicle
Tact
Sign與深藍色的具雷帽並不配襯；幾經研究，遂決定將底色由黃色轉為藍色，再將黑色對角斜線轉為黃色粗線，另外架疊一條專為襯托而設的棗紅色對角斜線。

### 野外巡邏隊及快速應變部隊獨立

1997年，由16名[女性警務人員組織而成的V連畢業](../Page/香港女性警務人員.md "wikilink")，成為首批全女性的警察機動部隊連\[13\]\[14\]。

從前，人員於警察機動部隊基地畢業後，會先被調入[野外巡邏隊](../Page/野外巡邏隊.md "wikilink")，駐守於[邊界警區](../Page/邊界警區.md "wikilink")4個月，其中首3個月駐守於[文錦渡](../Page/文錦渡.md "wikilink")、[沙頭角及](../Page/沙頭角.md "wikilink")[落馬洲](../Page/落馬洲.md "wikilink")，其後一個月調入[快速應變部隊](../Page/快速應變部隊.md "wikilink")（QRF）。為了提升[新界北總區的資源調配效率及警察力量的覆蓋範圍](../Page/新界北總區.md "wikilink")，新界北總區於1997年12月起展開分為4期的野外巡邏隊併入邊境警區的計劃，至1998年10月完成。至此，野外巡邏隊及快速應變部隊編制均不再從警察機動部隊輸入，及完全由邊界警區負責\[15\]。

2000年4月，安全委員會成立，負責與[職業安全及](../Page/職業安全.md "wikilink")[健康相關的事宜](../Page/健康.md "wikilink")，包括[教育](../Page/教育.md "wikilink")、[推廣](../Page/推廣.md "wikilink")、[風險評估](../Page/風險評估.md "wikilink")、[分析及檢討等](../Page/分析.md "wikilink")，務求在達致訓練及工作要求的同時，將風險減輕至最低\[16\]。透過策劃及發展部協助，[建築署將位於警察機動部隊總部的](../Page/建築署.md "wikilink")[壁球場改建為健身室](../Page/壁球場.md "wikilink")，佔地約150平方米，以取代沿用多年及附設於室內運動場館的舊健身室，2001年7月12日，由時任[警務處助理處長](../Page/警務處助理處長.md "wikilink")（行動）[張之琛主持揭幕儀式](../Page/張之琛.md "wikilink")\[17\]。

### 擔任處長後備隊伍

踏進2000年代，[九一一恐怖襲擊發生後](../Page/九一一恐怖襲擊.md "wikilink")，世界各國警察機構均面對除了需要處理傳統罪惡外，亦需要專注防範[恐怖襲擊](../Page/恐怖襲擊.md "wikilink")、參與[災難支援](../Page/災難.md "wikilink")，以及在[罷工](../Page/罷工.md "wikilink")、[遊行及示威活動中進行](../Page/遊行.md "wikilink")[人群管理等任務](../Page/人群管理.md "wikilink")。為了有效率地執行上述任務，有關單位就需要以快速反應模式運作。就此，警務處成立**處長後備**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：**Commissioner's
Reserves**）隊伍，由警察機動部隊各連在每更份中輪流一支小隊擔任，配備專用[警察車輛](../Page/香港警察車輛.md "wikilink")（包括[警察指揮車等](../Page/香港警察車輛#警察指揮車.md "wikilink")），以隨時隨地地整裝待發應付任何突發事件。處長後備隊伍每更時間長度為8小時45分鐘，其中45分鐘為交更時份，即每總區每次交更時份同時有兩小隊執勤\[18\]。

2004年5月，警察機動部隊校長[孫貴良遠赴](../Page/孫貴良.md "wikilink")[美國觀摩](../Page/美國.md "wikilink")[八大工業國組織峰會之內部保安安排](../Page/八大工業國組織.md "wikilink")\[19\]。同年8月，他接受訪問時表示，正在構思從各[總區抽調一](../Page/總區.md "wikilink")[小隊之](../Page/小隊.md "wikilink")[警察力量擔任警察機動部隊後備隊伍](../Page/警察力量.md "wikilink")，由總區指揮以支援警察機動部隊行動，以增加處理內部保安的靈活性\[20\]。此外，為了解決各總區可以供予接受警察機動部隊接受訓練的[人力資源嚴重短缺](../Page/人力資源.md "wikilink")，以及經常有具備警察機動部隊經驗的人員再次接受同一[職級的訓練的問題](../Page/香港警察職級.md "wikilink")，警察機動部隊連數於2003年起從9減半至4，人員駐守執勤時間亦因應從30週延長至65週。就此，[初級警務人員在警察機動部隊總部接受訓練的次數將會減少](../Page/初級警務人員.md "wikilink")，導致其他[警察單位部份必須具備警察機動部隊經驗的初級警務人員崗位的遴選準則出現問題](../Page/香港警務處架構.md "wikilink")。同年11月1日起，警務處實施新的職位調派政策，彈性處理上述崗位對於是否要求投考人具備警察機動部隊經驗的安排。新的職位調派政策除了釐訂如何將警察機動部隊經驗界定為「必須」或者「優先」訂定規管的原則，亦訂定警察機動部隊經驗在遴選準則中應否被界定為「必須」，及要求單位指揮官在遴選時應該考慮接受過往擔任比較低職級時期具備警察機動部隊經驗的投考人；至於其他特別崗位，單位指揮官可以行使酌情權，於訂定遴選準則時將具備警察機動部隊經驗的投考人界定為「優先」。在新的職位調派政策下，「必須」具備警察機動部隊經驗的崗位由15個更改為6個，包括[衝鋒隊及](../Page/衝鋒隊_\(香港\).md "wikilink")[快速應變部隊等等](../Page/快速應變部隊.md "wikilink")。此舉，使到初級警務人員能夠及早擁有更多崗位選擇\[21\]。

2008年2月22日，時任[警務處高級助理處長](../Page/警務處高級助理處長.md "wikilink")（[行動處](../Page/行動處.md "wikilink")）[古樹鴻在警察機動部隊總部為一對銅像主持揭幕儀式](../Page/古樹鴻.md "wikilink")，為慶祝成立50周年紀念\[22\]所舉辦的一連串紀念活動揭開序幕。同年11月21日，假警察機動部隊總部舉行畢業操暨大會操\[23\]\[24\]。

2009年，警察機動部隊總部發現於2003年所訂立的4連規模，難以落實由[人事部所新訂立的職業發展途徑目標](../Page/人事部.md "wikilink")：將警察機動部隊編配為[警員第二個指定調派崗位](../Page/警員_\(香港\).md "wikilink")。警察機動部隊總部亦關注未來在三層梯隊架構中可能沒有足夠接受過最新穎訓練的人員擔任。針對上述問題，警察機動部隊總部建議增加連數至6，[憲委級人員及](../Page/香港警務處憲委級職級.md "wikilink")[警隊編制及人手編配委員會分別於同年](../Page/警隊編制及人手編配委員會.md "wikilink")5月及11月通過建議\[25\]\[26\]。

### 特別戰術小隊成立

為了應對[佔領中環](../Page/讓愛與和平佔領中環.md "wikilink")，警察機動部隊[校長](../Page/校長.md "wikilink")[歐陽照剛](../Page/歐陽照剛.md "wikilink")[總警司於](../Page/總警司.md "wikilink")2014年6月月底成立了一支[特遣隊](../Page/特遣隊.md "wikilink")──[特別戰術小隊](../Page/特別戰術小隊.md "wikilink")，作為警察機動部隊的一道中堅力量，確保[防暴任務順利](../Page/防暴.md "wikilink")\[27\]\[28\]\[29\]\[30\]。

2015年2月25日，時任[財政司司長](../Page/財政司司長.md "wikilink")[曾俊華宣佈](../Page/曾俊華.md "wikilink")《[2015年至2016年度香港政府財政預算案](../Page/2015年至2016年度香港政府財政預算案.md "wikilink")》，當中預算案透露將會為警察機動部隊擴充員額兩連，以提升處理大型公眾活動的能力及效率。此外，基於外界對於警務處處理[佔領中環的](../Page/讓愛與和平佔領中環.md "wikilink")[日峰行動的批評](../Page/日峰行動.md "wikilink")，警務處檢討涉及日峰行動的爭議後，決定引進人群管理用途的特別用途車輛（預算2,700萬港元以購買3輛）以切合實際需要，提供多個處理人群管理的選擇\[31\]\[32\]\[33\]\[34\]。

## 遴選訓練

[警員於](../Page/警員_\(香港\).md "wikilink")[香港警察學院畢業一年後](../Page/香港警察學院.md "wikilink")，通常輪候2至4年，由所屬主管推薦在警察機動部隊總部接受訓練。

### 身體檢查

警察機動部隊的訓練課程中，體能訓練佔了當中不少比重，而且要求頗高，因此，人員於進入警察機動部隊總部前，均必須接受全面性的[身體檢查](../Page/身體檢查.md "wikilink")。通過後，人員於進行警察機動部隊總部前約3個月，會獲得派發一本[小冊子](../Page/小冊子.md "wikilink")，除了介紹訓練內容，亦詳細地列出對訓練人員在不同階段的體能要求，以及針對訓練人員員於進行警察機動部隊總部前的體能準備提供建議，並且提供[營養學](../Page/營養學.md "wikilink")、[體重控制及提升生活紀律等方面指引](../Page/體重.md "wikilink")。

### 訓練

密集式的准軍事化內部保安訓練為期3個月，內容包括[體能](../Page/體能.md "wikilink")、、[防暴操](../Page/防暴操.md "wikilink")（穿著防暴裝備、排陣及[防暴等](../Page/防暴.md "wikilink")）、[直升機運送人員的行動訓練](../Page/直升機.md "wikilink")（由[政府飛行服務隊提供支援](../Page/政府飛行服務隊.md "wikilink")，解釋乘坐直升機的安全守則，訓練人員於全副武裝情況下快速乘搭直升機及懸浮跳：在直升機不能夠降落地面的情形下安全跳出直升機倉著陸；等）、射擊（不同槍械的使用、於不同距離射擊及[戰術訓練等](../Page/戰術.md "wikilink")）、尋找掩護及埋伏點、接近可疑人士及車輛、打擊[非法入境者行動](../Page/非法入境者.md "wikilink")（[高空巡邏及](../Page/高空巡邏.md "wikilink")[山嶺搜捕等](../Page/山嶺.md "wikilink")）、[人群管理](../Page/人群管理.md "wikilink")（解釋一般公眾秩序和人群控制的技巧，相關法例程序及指引的運用等）及兇暴性人群控制（運用不同戰術以達到控制人群的目標，訓練人員有效率地驅散暴徒及拘捕目標人物等）等等\[35\]。

#### 先修班

警員晉升為[警長以至更高](../Page/警長.md "wikilink")[職級後](../Page/香港警察職級.md "wikilink")，均需要再次進入警察機動部隊基地接受為期一個月的**先修班**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：**Cadre
Course**）\[36\]，內容包括[人事管理](../Page/人事管理.md "wikilink")、領導才能、訓示技巧及[指揮等](../Page/指揮.md "wikilink")，其後再次接受上述為期3個月的准軍事化內部保安訓練\[37\]。

## 培訓

### 警察輔助醫療急救課程

**警察輔助醫療急救課程**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：**P**olice **P**aramedic
**T**raining
**P**rogramme，[縮寫](../Page/縮寫.md "wikilink")：**PPTP**）於1995年起教授，是由[香港警務處和](../Page/香港警務處.md "wikilink")[醫院管理局合作舉辦的](../Page/醫院管理局.md "wikilink")[專業化](../Page/專業化.md "wikilink")[急救及](../Page/急救.md "wikilink")[醫療訓練課程](../Page/醫療.md "wikilink")，用以專門訓練部分[香港警務處部門的](../Page/香港警務處部門.md "wikilink")[警務人員](../Page/警務人員.md "wikilink")，人員接受訓練後會成為**警察輔助醫療急救人員**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：**P**olice
**P**aramedic
**C**adre，[縮寫](../Page/縮寫.md "wikilink")：**PPC**）；所獲得的資格，相等於一名擁有二級[緊急輔助醫療](../Page/緊急輔助醫療.md "wikilink")[資格的](../Page/資格.md "wikilink")[香港消防處](../Page/香港消防處.md "wikilink")[救護隊目](../Page/救護隊目.md "wikilink")。課程由香港警務處[顧問編排](../Page/顧問.md "wikilink")，為全球獨一無二的[戰術及行動醫學的課程](../Page/戰術.md "wikilink")。為期10日的密集式訓練（包括到[醫院實習](../Page/醫院.md "wikilink")）內容包括：[氣道及](../Page/氣道.md "wikilink")[呼吸的處理](../Page/呼吸.md "wikilink")、[中心靜脈導管](../Page/中心靜脈導管.md "wikilink")、[靜脈注射及輸液法](../Page/靜脈注射.md "wikilink")、[創傷處理](../Page/創傷.md "wikilink")、縫針技巧、高級心臟支援術、[分流和](../Page/分流.md "wikilink")[災難應對](../Page/災難應對.md "wikilink")、[細菌](../Page/細菌.md "wikilink")、[化學污染](../Page/化學.md "wikilink")、[輻射](../Page/輻射.md "wikilink")、[核生化及](../Page/核生化.md "wikilink")[恐怖襲擊處理等等](../Page/恐怖襲擊.md "wikilink")。通過基本訓練後，人員將會被派往[醫院](../Page/醫院.md "wikilink")[急症室實習](../Page/急症室.md "wikilink")。為求掌握高水平的急救技巧，人員亦必須持續地複修有關的訓練課程\[38\]\[39\]。

### 重大事故指揮訓練課程

**重大事故指揮訓練課程**於2010年起舉辦，為培訓[督察級至](../Page/督察級.md "wikilink")[警司級人員](../Page/警司級.md "wikilink")，以加強人員的[評估及策劃能力](../Page/評估.md "wikilink")，提升人員在重大事故中作出有效的初步應變，包括與其他機構的合作等等\[40\]。

## 相集

<File:Metal> workers' protest in Hong Kong (Aug 2007) - 2007-08-14
15h36m30s
DSC07119.JPG|為[2007年香港紮鐵工人大罷工的](../Page/2007年香港紮鐵工人大罷工.md "wikilink")[人群管理部署的警察機動部隊](../Page/人群管理.md "wikilink")。
<File:Metal> workers' protest in Hong Kong (Aug 2007) - 2007-08-14
15h35m22s
DSC07115.JPG|為[2007年香港紮鐵工人大罷工的](../Page/2007年香港紮鐵工人大罷工.md "wikilink")[人群管理部署的警察機動部隊](../Page/人群管理.md "wikilink")。
<File:Metal> workers' protest in Hong Kong (Aug 2007) - 2007-08-14
15h52m40s
DSC07141.JPG|為[2007年香港紮鐵工人大罷工的](../Page/2007年香港紮鐵工人大罷工.md "wikilink")[人群管理部署的警察機動部隊](../Page/人群管理.md "wikilink")。
<File:Metal> workers' protest in Hong Kong (Aug 2007) - 2007-08-13
14h49m30s
DSC02159.JPG|為[2007年香港紮鐵工人大罷工的](../Page/2007年香港紮鐵工人大罷工.md "wikilink")[人群管理部署的警察機動部隊](../Page/人群管理.md "wikilink")。
<File:Metal> workers' protest in Hong Kong (Aug 2007) - 2007-08-13
14h50m42s Panorama
2.JPG|為[2007年香港紮鐵工人大罷工的](../Page/2007年香港紮鐵工人大罷工.md "wikilink")[人群管理部署的警察機動部隊](../Page/人群管理.md "wikilink")。
<File:Keeping> an eye on
things.jpg|於大型活動中[人群管理的警察機動部隊](../Page/人群管理.md "wikilink")。（2010年1月）
<File:HK> 45 Ma Tau Wai Road 馬頭圍道 sidewalk shops facade
evening.jpg|在[馬頭圍執勤中的警察機動部隊](../Page/馬頭圍.md "wikilink")。（2010年2月）
<File:PF> MTW AM7364
PTUD3-1.jpg|在[金鐘執勤中的警察機動部隊](../Page/金鐘.md "wikilink")

## 制服

  - [貝雷帽](../Page/貝雷帽.md "wikilink")，新款於2002年4月引進，由警察機動部隊總部研製，採用柔軟、透氣、防褪色和防脫毛的絨料製造\[41\]。

## 裝備

警察機動部隊作為一支在暴動中身先士卒的部隊，每名出勤的人員皆有完善的防暴裝備，每名警察機動部隊人員的隨身裝備共重達40磅\[42\]\[43\]。

### 防暴

[PTU_on_guard.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PTU_on_guard.jpg "fig:PTU_on_guard.jpg")

  - 防暴盔，設有散熱網，並且可以抵擋[腐蝕性](../Page/腐蝕性.md "wikilink")[液體](../Page/液體.md "wikilink")。
  - 防彈盔
  - Avon
    SF10型[防毒面具](../Page/防毒面具.md "wikilink")，俗稱「豬嘴」，英國製造，具有完全隔絕[催淚煙](../Page/催淚煙.md "wikilink")、[沙林毒氣和](../Page/沙林毒氣.md "wikilink")[氯氣等](../Page/氯氣.md "wikilink")[毒氣的功能](../Page/毒氣.md "wikilink")。
  - [內部保安制服](../Page/內部保安.md "wikilink")（即防暴裝，新款於2010年發配，具有抗火功能）連同多用途防火背心（俗稱「韓國仔」）。
  - [防彈衣](../Page/防彈衣.md "wikilink")
  - 防割手套：採用[3M物料製造](../Page/3M.md "wikilink")，於搬運及清理障礙物時使用\[44\]。
  - 防暴手套
  - 防暴靴，於2003年10月引進，為警察機動部隊總部[研發](../Page/研發.md "wikilink")，由懲教署工業組製造。靴身外層以至[鞋帶皆以防燃物料製造](../Page/鞋帶.md "wikilink")，靴身中層以防水及透氣的[Gore-Tex物料製造](../Page/Gore-Tex.md "wikilink")。靴底中層以常見於防彈衣的[克維拉物料製造](../Page/克維拉.md "wikilink")，具有耐熱及防刺穿功能，靴底則以錆橡膠製造，具有高度吸震功能；同時，內裡鑲有鋼片的[GeoXT鞋](../Page/GeoXT.md "wikilink")，達至[工業安全水平](../Page/工業安全.md "wikilink")

於2017年，改用5.11之長靴作為制式防暴。靴\[45\]。

  - [盔甲](../Page/盔甲.md "wikilink")（俗稱「鐵甲威龍」），由15件不同部件組成，淨重9磅，為處理持刀等兇暴性人群的個人防禦裝備。
  - 圓[盾](../Page/盾.md "wikilink")，新款於2000年10月至2001年年中分兩批次引進，為警察機動部隊總部自行研究製造，以[聚碳酸酯物料造](../Page/聚碳酸酯.md "wikilink")，具有阻燃、防刺破及防腐蝕性液體功能。圓盾輕便、堅硬，而且透明，除了可以保護人員外，亦不阻礙擋人員的[視野](../Page/視野.md "wikilink")\[46\]。
  - 長盾，以[聚碳酸酯物料造](../Page/聚碳酸酯.md "wikilink")，防火及防刺破，高1.65米，可以組織合成為屋型的防線。
  - 索帶
  - [手銬](../Page/手銬.md "wikilink")
  - [鐵馬](../Page/鐵馬.md "wikilink")，新款於2002年2月引入，每個價值540[港元](../Page/港元.md "wikilink")，由警察機動部隊總部和[懲教署工業組共同研究製造](../Page/懲教署.md "wikilink")。鐵馬分為長短兩款，可以自行構成支撐力點。能構成盒狀作緩衝區，以抵受大量人力搖晃及拉動；亦能夠在單排互扣情況下，豎立在傾斜的路面但是不容易倒下\[47\]。
  - 路障設備，新式於2010年引入\[48\]

### 鎮暴工具/武器

  - [胡椒噴劑](../Page/胡椒噴劑.md "wikilink")
      - 防暴專用胡椒噴劑
  - 胡椒煙霧器（Pepper Fog Machine）\[49\]\[50\]：於1990年代引入，主要用作訓練用途\[51\]。
  - [煙霧彈](../Page/煙霧彈.md "wikilink")
  - [催淚煙](../Page/催淚煙.md "wikilink")：英國製造，內含5粒催淚煙彈頭，施放距離為50至70米，以法德魯槍發射。
      - 手擲式催淚煙：英國製造，內含有23粒催淚煙彈頭，施放距離為15米。
  - [伸縮警棍](../Page/伸縮警棍.md "wikilink")
      - 防暴警棍
  - MP-6輕型[滅火筒](../Page/滅火筒.md "wikilink")：重量為750克，可以掛置於人員身上不同的位置。
  - [長距離揚聲裝置](../Page/長距離揚聲裝置.md "wikilink")：於2009年引進，共有兩部，可以讓人員向群眾發出警告用途\[52\]\[53\]。

#### 槍械

  - [史密斯威森軍警型左輪手槍](../Page/史密斯威森軍警型左輪手槍.md "wikilink")
  - 法德魯寸半口徑大口槍，俗稱「大口仔」，有效射程為50至75米，每發射1次彈頭，會同時分散射擊出5粒CS-565型[催淚彈](../Page/催淚彈.md "wikilink")。
      - 373型[橡膠](../Page/橡膠.md "wikilink")[子彈](../Page/子彈.md "wikilink")，內含3粒橡膠彈頭，射程為40至50米。
  - [雷明登870泵動式霰彈槍](../Page/雷明登870泵動式霰彈槍.md "wikilink")，配合布袋彈使用，射程為20米。在[近身距離作戰](../Page/近身距離作戰.md "wikilink")，於圓珠群的威力下，可以射擊成為呈圓椎狀的殺傷空間。以00號的鹿彈為例子，12粒圓珠在近距離射擊時可以完全貫穿人體，甚至將肢體撕開，如同於同一時間被12粒[9×19mm魯格彈擊中的情況雷同](../Page/9×19mm魯格彈.md "wikilink")。
      - [布袋彈](../Page/布袋彈.md "wikilink")，於2004年引入，彈頭由特別製造的布袋載100至120粒[鉛粒](../Page/鉛.md "wikilink")，射程為5至20米，配合雷明登870泵動式霰彈槍使用。
  - [AR-15自動步槍](../Page/AR-15自動步槍.md "wikilink")，每次過最多可以發射20至30發[5.56×45
    NATO子彈](../Page/5.56×45mm_NATO.md "wikilink")，射程達800米。除非遇到高程度的暴力，否則不會使用。配備[ACOG光學瞄準鏡等裝置](../Page/先進戰鬥光學瞄準鏡.md "wikilink")。

### 救援

  - [急救包](../Page/急救包.md "wikilink")
  - MP-6[滅火器](../Page/滅火器.md "wikilink")，於2008年5月1日正式使用，重750克，用以取代EC-1滅火器\[54\]。

### 其他

  - 防毒面具袋，於2002年4月引進，由懲教署工業組製造，具有耐用、防水及阻燃功能\[55\]。
  - [揚聲器](../Page/揚聲器.md "wikilink")
  - 行動平台：以4名人員保護及推進，用以載負最多兩名人員[觀察](../Page/觀察.md "wikilink")、[法證](../Page/法證.md "wikilink")[攝影](../Page/攝影.md "wikilink")、[廣播](../Page/廣播.md "wikilink")、指揮及執行高空行動等\[56\]。

### 車輛

[HK_Causeway_Bay_禮頓道_Leighton_Road_AM_Police_van_Aug-2010.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_Causeway_Bay_禮頓道_Leighton_Road_AM_Police_van_Aug-2010.JPG "fig:HK_Causeway_Bay_禮頓道_Leighton_Road_AM_Police_van_Aug-2010.JPG")

  - [豐田柯斯達運員車](../Page/豐田柯斯達.md "wikilink")，俗稱**子彈頭**，於2008年年中引入32輛，每輛連同改裝費用價值約40萬港元，期後陸續再引入更多輛。新車輛經過豐田柯斯達超長陣標準29座改裝成為18座，車廂後座位置轉為裝備存放間。新車輛採用更先進及省油的引擎，屬於[歐盟四型](../Page/歐盟四型.md "wikilink")，運行時寧靜。新車輛車廂及車窗均比較寬闊，能夠擴闊人員視野。與此同時，所有車窗皆採用防爆玻璃，提升防禦力能\[57\]\[58\]。

[Hong_Kong_Police_Unimog_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hong_Kong_Police_Unimog_1.jpg "fig:Hong_Kong_Police_Unimog_1.jpg")，俗稱**銳武**，於2009年3月投入服務。\]\]

  - [平治](../Page/梅賽德斯-平治.md "wikilink")[烏尼莫U5000](../Page/烏尼莫克.md "wikilink")[裝甲車](../Page/裝甲車.md "wikilink")，俗稱**銳武**，由[德國製造裝甲車身和其環境保護柴油引擎](../Page/德國.md "wikilink")，由[法國製造軍警專用四輪驅動底盤](../Page/法國.md "wikilink")。新裝甲車於2008年12月開始逐步運抵香港，經過測試及改裝後，於翌年3月投入服務，共有6輛\[59\]\[60\]\[61\]\[62\]，每部價值6,062,000港元\[63\]\[64\]\[65\]\[66\]\[67\]。

<File:Hong> Kong Police vans during 2008 torch
relay.jpg|舊款警察運員車，俗稱**大豬排**。 <File:Police>
Midibus AM6752.JPG|新款警察運員車。
<File:HK_PoliceCommandUnit_AM7784.JPG>|[警察指揮車](../Page/警察指揮車.md "wikilink")。
<File:Hong> Kong Police Unimog
2.jpg|新款警察[裝甲車](../Page/裝甲車.md "wikilink")。

## 著名隊員

  - [黃智賢](../Page/黃智賢_\(香港\).md "wikilink")，香港演員
  - [馬德鐘](../Page/馬德鐘.md "wikilink")，香港演員
  - [曾慶鴻](../Page/曾慶鴻.md "wikilink")，[香港男子七人欖球代表隊隊員](../Page/香港男子七人欖球代表隊.md "wikilink")
  - [徐步高](../Page/徐步高.md "wikilink")，尖沙咀槍擊案案發者
  - [黎家智](../Page/黎家智.md "wikilink")，前警隊警司
  - [葉少文](../Page/葉少文.md "wikilink")，荔景邨情殺案的兇手

## 大事記

### 天星小輪加價事件

天星小輪加價事件發生於1966年，事件源於[天星小輪有限公司增加票價](../Page/天星小輪有限公司.md "wikilink")，[香港市民上街](../Page/香港市民.md "wikilink")[抗議](../Page/抗議.md "wikilink")，後來演變成為[騷亂](../Page/騷亂.md "wikilink")，包括針對於警察的暴行。警隊派出警察訓練分遣隊，需要施放催淚彈、木彈及實彈鎮壓，[駐港英軍告介入](../Page/駐港英軍.md "wikilink")，最終平息事件。

### 六七暴動

[1967_Hong_Kong_riots-Communists_and_Police.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1967_Hong_Kong_riots-Communists_and_Police.jpg "fig:1967_Hong_Kong_riots-Communists_and_Police.jpg")在[六七暴動中戒備](../Page/六七暴動.md "wikilink")。\]\]

於1967年5月6日，香港[左派在](../Page/左派.md "wikilink")[文化大革命的影響下](../Page/文化大革命.md "wikilink")，展開對抗[殖民地政府的暴動](../Page/香港殖民地時期#香港政府.md "wikilink")。由最初的[罷工](../Page/罷工.md "wikilink")、[示威](../Page/示威.md "wikilink")，發展至後來的[暗殺](../Page/暗殺.md "wikilink")、[炸彈放置和](../Page/炸彈.md "wikilink")[槍戰](../Page/槍戰.md "wikilink")。在事件中，所有人員取消休假候命，多次與暴徒對峙，作出驅散、鎮壓和[拘捕行動](../Page/拘捕.md "wikilink")。[暴動期間](../Page/暴動.md "wikilink")，最少造成包括10名人員[殉職在內的](../Page/殉職.md "wikilink")52人[死亡](../Page/死亡.md "wikilink")，包括212名人員在內的802人受傷，1,936人被[檢控](../Page/檢控.md "wikilink")。事件中共涉及1,167個[炸彈](../Page/炸彈.md "wikilink")。香港警隊在暴動中的[忠誠及](../Page/忠誠.md "wikilink")[勇敢表現備受讚賞](../Page/勇敢.md "wikilink")，於1969年獲[英女皇賜予](../Page/英女皇.md "wikilink")[皇家](../Page/皇家.md "wikilink")。

### 香港越南船民問題

### 聖誕騷動

### 香港的士罷駛事件

### SARS事件

\[68\]\[69\]

### 反對世貿遊行衝突

2005年[香港反對世貿遊行衝突源自在香港主辦](../Page/香港反對世貿遊行衝突.md "wikilink")[世界貿易組織第六次部長級會議](../Page/世界貿易組織第六次部長級會議.md "wikilink")，引來世界各國反對[世界貿易組織和](../Page/世界貿易組織.md "wikilink")[反全球化運動的示威者齊集](../Page/反全球化運動.md "wikilink")。會議舉行前夕，警察機動部隊總部制定了一套為期20週的體能訓練計劃予人員進行\[70\]，並且特別研究發展出以三排為編制的新陣式（平常為四排），最前排為「拘捕排」、第2及第3排分別為「催淚排」及「射擊排」，而射擊排平常所裝備的實彈則改為橡膠子彈及布袋彈，以有效地控制作風強悍及接受過軍事訓練的[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")[農民](../Page/農民.md "wikilink")，並且確保傷害性為最低。世界貿易組織第六次部長級會議舉行前、中及後時期，全體警察機動部隊出動，聯同各[警區合共](../Page/警區.md "wikilink")9千名人員在[灣仔北布防](../Page/灣仔北.md "wikilink")，海陸空全方位戒備，部分海上船隻亦需要被搜查。

發起遊行及示威的主要是韓國農民，自12月11日開始。起初示威遊，引起零星衝突，至12月17日，韓國農民在[灣仔區浪接浪地衝擊警察防線企圖闖入](../Page/灣仔區.md "wikilink")[香港會議展覽中心新翼以阻止會議進行](../Page/香港會議展覽中心.md "wikilink")。會議舉行期間韓國農民激烈地抗爭，警察機動部隊一度需要穿著盔甲，組成防護性極強的陣式護衛抵禦韓國農民的衝擊。會議閉幕前夕，韓國農民突破警察防線，佔領灣仔區多條街道，並且企圖攻進會場，與警察機動部隊爆發攻防戰，最終警察機動部隊需要施放[催淚煙及發射](../Page/催淚煙.md "wikilink")[布袋彈平息騷亂](../Page/布袋彈.md "wikilink")，至清晨時分才開始平靜\[71\]。事件中910人被拘捕，做成包括61名人員在內的141人受傷。

### 香港反高鐵撥款衝突

[Anti-Guangzhou-Shenzhen-Hong_Kong_rail_oppositions_Jan_2010_protest.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Anti-Guangzhou-Shenzhen-Hong_Kong_rail_oppositions_Jan_2010_protest.jpg "fig:Anti-Guangzhou-Shenzhen-Hong_Kong_rail_oppositions_Jan_2010_protest.jpg")期間戒備。\]\]

[香港反高鐵撥款警民衝突發生於](../Page/香港反高鐵撥款警民衝突.md "wikilink")2010年1月16日，約1,700名[反高鐵運動示威者包圍](../Page/反高鐵運動.md "wikilink")[立法會](../Page/立法會.md "wikilink")，要求與[運輸及房屋局局長](../Page/運輸及房屋局局長.md "wikilink")[鄭汝樺直接](../Page/鄭汝樺.md "wikilink")[對話](../Page/對話.md "wikilink")，最終演變成為[警民衝突](../Page/警民衝突.md "wikilink")，造成5名警務人員受傷。

### 佔領中環、雨傘運動

<File:2014.09.27> 添美道-DSC 3541
(15356074086).jpg|警察機動部隊在[佔領中環運動前夕戒備](../Page/讓愛與和平佔領中環.md "wikilink")。
<File:9.27> CGO Civil Plaza
protesters.jpg|警察機動部隊在[佔領中環運動前夕重點保護](../Page/讓愛與和平佔領中環.md "wikilink")[政府總部](../Page/政府總部_\(香港\).md "wikilink")。
<File:港人聲援佔中抗拒警方封鎖>
(22).jpg|警察機動部隊在[佔領中環運動期間戒備](../Page/讓愛與和平佔領中環.md "wikilink")。
<File:Protesters> in Admiralty
20141013-2.jpg|警察機動部隊分隔[佔中與](../Page/雨傘革命.md "wikilink")[反佔中參與者](../Page/反佔中大遊行.md "wikilink")，以防止爆發衝突。
<File:「佔中」運動> (15446432245).jpg|在旺角佔領區中執勤的警察機動部隊。 <File:Umbrella>
movement Mong Kok clearance 03.JPG|在旺角佔領區中清理現場的警察機動部隊。 <File:Umbrella>
movement Mong Kok clearance 07.JPG|在旺角佔領區中清理現場的警察機動部隊。 <File:Umbrella>
movement Mong Kok clearance 16.JPG|在旺角佔領區中戒備的警察機動部隊。 <File:Umbrella>
movement Mong Kok clearance 17.JPG|在旺角佔領區中戒備的警察機動部隊。 <File:Umbrella>
movement Mong Kok clearance 24.JPG|在旺角佔領區中戒備的警察機動部隊。 <File:Umbrella>
movement Mong Kok clearance 25.JPG|在旺角佔領區中戒備的警察機動部隊。 <File:Umbrella>
movement Mong Kok clearance 28.JPG|在旺角佔領區中戒備的警察機動部隊。 <File:Umbrella>
movement Mong Kok clearance 30.JPG|在旺角佔領區中清理現場的警察機動部隊。 <File:Umbrella>
movement Mong Kok clearance 31.JPG|在旺角佔領區中清理現場的警察機動部隊。 <File:Umbrella>
movement Mong Kok November 26 2014 post-clearance
20.JPG|在旺角佔領區現場被清理後戒備的警察機動部隊。

### 旺角事件

### 2016反釋法遊行

## 公眾聯繫

警察機動部隊擁有其義工隊，經常參與[外展社會工作及](../Page/外展社會工作.md "wikilink")[籌款等義務活動](../Page/籌款.md "wikilink")\[72\]\[73\]\[74\]\[75\]\[76\]\[77\]\[78\]\[79\]

## 軼事

警察機動部隊人員的一更時間長度為9小時36分鐘，實行[五天工作制度](../Page/五天工作制度.md "wikilink")，休假日子不定\[80\]。

由於警察機動部隊的訓練水平以及要求頗高，人員於訓練期間體力不支以至昏厥、受傷以至殉職的情況均有發生，原因包括[猝死及](../Page/猝死.md "wikilink")[心肌梗死等](../Page/心肌梗死.md "wikilink")。其中一次最為知名的意外發生於1998年2月21日，39歲的[警司](../Page/警司.md "wikilink")[王永基在警察機動部隊總部接受高強度訓練期間暈倒](../Page/王永基.md "wikilink")，被送往醫院後被證明不治，原因在於猝死\[81\]\[82\]。

## 以警察機動部隊為題材的作品

### 電影

  - 《[PTU](../Page/PTU_\(電影\).md "wikilink")》（2003年）
  - 《[PTU女警之絕處逢生](../Page/PTU女警之絕處逢生.md "wikilink")》（2003年）
  - 《[PTU女警之偶然陷阱](../Page/PTU女警之偶然陷阱.md "wikilink")》（2005年）
  - 《[機動部隊系列](../Page/機動部隊系列.md "wikilink")》（2009年）
      - 《[機動部隊－同袍](../Page/機動部隊－同袍.md "wikilink")》
      - 《[機動部隊－警例](../Page/機動部隊－警例.md "wikilink")》
      - 《[機動部隊－絕路](../Page/機動部隊－絕路.md "wikilink")》
      - 《[機動部隊－人性](../Page/機動部隊－人性.md "wikilink")》
      - 《[機動部隊－伙伴](../Page/機動部隊－伙伴.md "wikilink")》

### 電視劇

  - 《[學警出更](../Page/學警出更.md "wikilink")》（2007年）
  - 《[機動部隊2019](../Page/機動部隊2019.md "wikilink")》（2019年）

## 參見

  - [特別戰術小隊](../Page/特別戰術小隊.md "wikilink")
  - [警察高空工作隊](../Page/警察高空工作隊.md "wikilink")
  - [特別任務連](../Page/特別任務連.md "wikilink")
  - [反恐特勤隊](../Page/反恐特勤隊.md "wikilink")
  - [衝鋒隊](../Page/衝鋒隊_\(香港\).md "wikilink")
  - [快速應變部隊](../Page/快速應變部隊.md "wikilink")
  - [野外巡邏隊](../Page/野外巡邏隊.md "wikilink")
  - [政府飛行服務隊](../Page/政府飛行服務隊.md "wikilink")
  - [懲教緊急應變隊](../Page/懲教緊急應變隊.md "wikilink")
  - [防暴隊](../Page/防暴隊_\(澳門\).md "wikilink")

## 参考文献

## 外部連結

### 官方

  - [香港警務處-警隊歷史](https://web.archive.org/web/20070621235418/http://www.police.gov.hk/hkp-home/chinese/history/history_03.htm)
  - [警察機動部隊非公開宣傳片](http://www.youtube.com/watch?v=F6QnoWTYTpI)
  - [警察機動部隊內部防暴教學片段](http://www.youtube.com/watch?v=zKVbqz7i54A)

### 《警聲》

  - [機動部隊'E'連結業](http://www.police.gov.hk/offbeat/675/031_c.htm)
  - [紀常會成員訪問機動部隊](http://www.police.gov.hk/offbeat/691/032_c.htm)
  - [居安思危 大球場「災難」演習](http://www.police.gov.hk/offbeat/691/0113_c.htm)
  - [「團隊訓練」經驗交流會](http://www.police.gov.hk/offbeat/724/chi/n05.htm)
  - [警監會成員訪問警察機動部隊](http://www.police.gov.hk/offbeat/743/chi/n10.htm)
  - [司法人員培訓委員會到訪機動部隊總部](http://www.police.gov.hk/offbeat/764/chi/n04.htm)
  - [新界南機動部隊 人員獲讚揚](http://www.police.gov.hk/offbeat/778/chi/n09.htm)
  - [西九龍機動部隊人員獲讚揚](http://www.police.gov.hk/offbeat/812/chi/n16.htm)
  - [警察機動部隊教官
    訓練北京市公安局指揮人員](http://www.police.gov.hk/offbeat/853/chi/n14.htm)
  - [警監會委員及觀察員到訪警察機動部隊總部](http://www.police.gov.hk/offbeat/884/chi/n10.htm)
  - [監管處處長杜偉義主持機動部隊結業會操](http://www.police.gov.hk/offbeat/900/chi/p01.htm)
  - [機動部隊與支援部合作
    加入「行動安全」](http://www.police.gov.hk/offbeat/906/chi/n13.htm)
  - [主持警察機動部隊「Ｆ」大隊結業禮
    副處長任達榮：對我而言是別具意義](http://www.police.gov.hk/offbeat/912/chi/n04.htm)
  - [主持機動部隊結業禮
    行動處處長贈言鼓勵](http://www.police.gov.hk/offbeat/914/chi/n05.htm)
  - [港島機動部隊防盜竊顯專業](http://www.police.gov.hk/offbeat/933/chi/i03.htm)
  - [學長學員出席機動部隊結業會操](http://www.police.gov.hk/offbeat/944/chi/n12.htm)
  - [東九龍機動部隊針對性訓練
    打擊青少年罪行](http://www.police.gov.hk/offbeat/948/chi/n10.htm)
  - [監警會委員到訪警察機動部隊總部](http://www.police.gov.hk/offbeat/979/chi/n03.htm)

### 《警訊》

  - [警訊－機動部隊特輯（一）：歷史及架構](http://www.rthk.org.hk/rthk/tv/police_magazine/20080308.html)》，2008年3月8日
  - [警訊－機動部隊特輯（二）：直昇機懸浮跳/人群管理演習及訓練/壓點控制法](http://www.rthk.org.hk/rthk/tv/police_magazine/20080315.html)》，2008年3月15日
  - [警訊－機動部隊特輯（三）：實彈練習/兇暴性人群控制訓練/接近可疑車輛及人士訓練](http://www.rthk.org.hk/rthk/tv/police_magazine/20080322.html)》，2008年3月22日
  - [警訊－機動部隊特輯（四）：制服、裝備、武器及未來發展](http://www.rthk.org.hk/rthk/tv/police_magazine/20080329.html)》，2008年3月29日
  - [《警訊》警察機動部隊五十週年會操](http://www.youtube.com/watch?v=5sHZcEtW65c)
  - [《警訊》警察機動部隊特輯之一](http://www.youtube.com/watch?v=faHlGCKFbLQ)
  - [《警訊》警察機動部隊特輯之二](http://www.youtube.com/watch?v=Bl0F_EAZabU)
  - [警隊檔案之部門今昔──裝甲車](http://www.youtube.com/watch?v=hvhhXtIaTHg)

### 網頁

  - [PTU裝備大檢閱](http://i30.photobucket.com/albums/c303/maskrunner/742538rCmoz.jpg)

### 視頻

  - [2012年警察之夜 - 香港警察機動部隊表演](http://www.youtube.com/watch?v=9jt4VDUZm8o)

[分類:警察總區](../Page/分類:警察總區.md "wikilink")
[分類:香港警察醫療單位](../Page/分類:香港警察醫療單位.md "wikilink")
[分類:香港警察學校](../Page/分類:香港警察學校.md "wikilink")

[Category:警察機動部隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:警察機動部隊 "wikilink")

1.  [《PTU》之苦](http://www.singtao.com/yesterday/jou/0309jo01.html) 《星島日報》
    2011年3月9日
2.  [參考香港警務模式
    廣西南寧版“PTU”成立](http://www.takungpao.com/society/news/2011-05-30/826628.html)
    《大公報》 2011年5月30日
3.  [警察機動部隊總部](http://www.police.gov.hk/info/review/2010/tc/pdf/TC_E_organisation.pdf)
    《香港警察年報》2010
4.  [處長主持機動部隊結業會操](http://www.police.gov.hk/offbeat/934/chi/index.htm)
    《警聲》 第934期
5.  [機動部隊總部急救服務](http://www.police.gov.hk/offbeat/725/chi/n09.htm)
    《警聲》第725期
6.  [機動部隊'G'連結業](http://www.police.gov.hk/offbeat/681/034_c.htm)
    《警聲》第681期
7.  [20070114020337_0000_4.html 獲一哥提攜
    任達榮遇伯樂](http://the-sun.on.cc/channels/news/20070114)
    《太陽報》 2007年1月14日
8.  [港府下月跨部門緊急事故演習](http://std.stheadline.com/archive/fullstory.asp?andor=or&year1=2001&month1=1&day1=5&year2=2001&month2=1&day2=5&category=all&id=20010105a12&keyword1=&keyword2=)
    《星島日報》 2001年1月5日
9.  [占Sir on Duty——成立PTC
    對付突發事件](http://news.hkheadline.com/dailynews/headline_news_detail_columnist.asp?id=119803&section_name=wtt&kw=121)
    《頭條新聞》
10. [警察機動部隊總部](http://www.police.gov.hk/info/review/2008/big5/operation/11.htm)
    《香港警察年報》2008
11. [警察機動部隊 保護市民的英雄](http://www.police.gov.hk/offbeat/885/chi/)
    《警聲》第885期
12. [警察機動標誌及其歷史](https://web.archive.org/web/20090511113321/http://www.members.tripod.com/ptufoxtort4/logohistory.htm)
13. [《警聲》有獎問答遊戲
    機動部隊中的女警](http://www.police.gov.hk/offbeat/850/chi/b12.htm)
    《警聲》第850期
14. [《警聲》有獎問答遊戲](http://www.police.gov.hk/offbeat/851/chi/h16.htm)
    《警聲》第851期
15. [合併措施提高邊界警務效率](http://www.info.gov.hk/gia/general/199811/13/1113259.htm)
    《新聞公報》 1998年11月13日
16. [處長主持 藍帽子結業操](http://www.police.gov.hk/offbeat/690/017_c.htm)
    《警聲》第690期
17. [機動部隊健身室啟用](http://www.police.gov.hk/offbeat/708/042_01_c.htm)
    《警聲》第708期
18. [處長後備隊伍 迅速處理突發事件](http://www.police.gov.hk/offbeat/753/chi/p01.htm)
    《警聲》第753期
19. [藍帽子校長赴美取經 港明年辦世貿會議
    面臨反全球化示威](http://life.mingpao.com/cfm/dailynews3b.cfm?File=20040627/nalgg/ggd1.txt)
    《明報》 2004年6月27日
20. [擬組機動部隊後備隊伍](http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20040816/4241838)
    《蘋果日報》 2004年8月16日
21. [初級警務人員 職位調派新政策](http://www.police.gov.hk/offbeat/786/chi/n04.htm)
    《警聲》第786期
22. [警察機動部隊五十周年
    籲同僚借出紀念品](http://www.police.gov.hk/offbeat/853/chi/n03.htm)
    《警聲》第853期
23. [賀警察機動部隊成立五十周年
    慶祝活動正式開展](http://www.police.gov.hk/offbeat/866/chi/n07.htm)
    《警聲》 第866期
24. [PTU50載
    下周舉行大會操](http://paper.wenweipo.com/2008/11/14/HK0811140025.htm)
    《文匯報》 2008年11月14日
25. [警察機動部隊增加 訓練大隊數目](http://www.police.gov.hk/offbeat/893/chi/p01.htm)
    《警聲》第893期
26. [警察機動部隊總部](http://www.police.gov.hk/info/review/2009/tc/pdf/TC_E_p12.pdf)
    《香港警察年報》2009
27. [「藍衫軍」皆警隊精英](http://news.singtao.ca/toronto/2014-11-27/hongkong1417068782d5343701.html)
    《星島日報》 2014年11月27日
28. [警150精兵組移除隊清障](http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20141127/00176_010.html)
    《東方日報》 2014年11月27日
29. [藍衣警獲正名「特別戰術小隊」](http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20141201/00176_006.html)
    《東方日報》 2014年12月1日
30. [藍衣軍正名「特別戰術小隊」](http://the-sun.on.cc/cnt/news/20141201/00407_026.html)
    《太陽報》 2014年12月1日
31. [警增編制人手應付大型公眾活動](http://cablenews.i-cable.com/webapps/news_video/index.php?news_id=452823)
    有線新聞 2015年2月26日
32. [警購三部水炮車　增340名PTU](http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20150227/19056993)
    《蘋果日報》 2015年2月27日
33. [警購水炮車 再招600人](http://www.metrohk.com.hk/?cmd=detail&id=269630)
    《都市日報》 2015年2月27日
34. [警隊增603職位
    PTU佔一半](http://www.singpao.com/xw/gat/201502/t20150227_549723.html)
     《成報》 2015年2月27日
35. [歷盡半世紀風雨警察機動部隊
    專應付大場面](http://www.metrohk.com.hk/news.php?startDate=06032008&newscat=21)
     《都市日報》2008年3月6日
36. [處長主持機動部隊結業會操](http://www.police.gov.hk/offbeat/934/chi/bottom.htm)
    《警聲》第934期
37. [職業搜查﹕藍帽子無畏無怨](http://hk.news.yahoo.com/article/110316/4/n9ng.html)
    《明報》 2011年3月17日
38. [人員修讀高級急救課程
    實踐警隊救急扶危精神](http://www.police.gov.hk/offbeat/675/015_c.htm)
    《警聲》第675期
39. [警隊院前輔助 醫療急救人員大增](http://www.police.gov.hk/offbeat/750/chi/n07.htm)
    《警聲》第750期
40. [警察機動部隊總部](http://www.police.gov.hk/info/review/2010/tc/pdf/TC_E_operations.pdf)
41. [運動短褲及貝雷帽](http://www.police.gov.hk/offbeat/724/chi/n04.htm)
    《警聲》第724期
42. [入營受訓前需作好準備 迎接藍帽子挑戰](http://www.police.gov.hk/offbeat/687/016_c.htm)
    《警聲》第687期
43. [當值警員須負重35磅](http://www1.hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20051215&sec_id=4104&showdate=20051215&art_id=5488367)
    《蘋果日報》 2005年12月15日
44. [防割手套戒備](http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20150309/00176_002.html)
    《東方日報》 2015年3月9日
45. [小警靴　大學問](http://www.police.gov.hk/offbeat/761/chi/) 《警聲》第761期
46. [更佳的現代化圓盾牌](http://www.police.gov.hk/offbeat/719/chi/n04.htm)
    《警聲》第719期
47. [更穩固的「鐵馬」圍欄](http://www.police.gov.hk/offbeat/720/chi/n06.htm)
    《警聲》第720期
48. [警隊試用新路障裝備](http://www.police.gov.hk/offbeat/890/chi/n05.htm)
    《警聲》第890期
49. [清場或出動「胡椒煙霧器」](http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20141102/00176_011.html)
    《東方日報》 2014年11月2日
50. [「催淚水劑」成分如胡椒噴霧](http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20141126/00176_005.html)
    《東方日報》 2014年11月26日
51. [胡椒煙霧器較適合室內用](http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20141103/18922024)
    《蘋果日報》 2014年11月3日
52. [警備防暴聲波炮
    稱遊行不會使用](http://hk.news.yahoo.com/警備防暴聲波炮-稱遊行不會使用-212102657.html)
    《明報》 2012年10月20日
53. [警購聲波炮三年未使用](http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20121020/00176_037.html)
    《東方日報》 2012年10月20日
54. [警隊引入輕型滅火筒](http://www.police.gov.hk/offbeat/867/chi/n07.htm) 《警聲》
    第867期
55. [新防毒面具袋 將於四月推出](http://www.police.gov.hk/offbeat/721/chi/n11.htm)
    《警聲》 第721期
56. [「催淚水劑」成分如胡椒噴霧](http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20141126/00176_005.html)
    《東方日報》 2014年11月26日
57. [機動部隊E隊 運兵車設計比賽摘冠](http://www.police.gov.hk/offbeat/846/chi/n09.htm)
    《警聲》第846期
58. [警察機動部隊新型運員車
    有助提升行動效率](http://www.police.gov.hk/offbeat/897/chi/n06.htm)
    《警聲》第897期
59. [警方澄清添置武器的報道](http://hk.news.yahoo.com/警方澄清添置武器的報道-123806028.html)
    《明報》 2012年10月19日
60. [警方：添置新武器處理示威報道不真確](http://hk.news.yahoo.com/警方-添置新武器處理示威報道不真確-125200114.html)
61. [警澄清購防暴裝備非用集會遊行](http://hk.news.yahoo.com/警澄清購防暴裝備非用集會遊行-135100679.html)
    《星島日報》 2012年10月19日
62. [警「銳武」裝甲車從未使用](http://hk.news.yahoo.com/警-銳武-裝甲車從未使用-221004496.html)
    《星島日報》 2012年10月20日
63. [總目122 － 香港警務處](http://www.budget.gov.hk/2009/sim/pdf/chead122.pdf)
64. [1](http://www.police.gov.hk/hkp-home/chinese/publications/files2009/SB-c032.pdf)
65. [PTU添裝甲車迎東亞運](http://www.singtao.ca/tor/2008-11-14/1226649576d1427462.html)
     《星島日報》 2008年11月14日
66. [新一批裝甲車將投入服務](http://www.police.gov.hk/offbeat/889/chi/n02.htm)
    《警聲》第889期
67. [PTU下周大匯操賀50華誕](http://www.hkcd.com.hk/content/2008-11/14/content_2182884.htm)
     《商報》 2008年11月14日
68. [東九龍機動部隊　抗禦非典型肺炎嘉許狀頒授典禮](http://www.police.gov.hk/offbeat/758/chi/n01.htm)
    《警聲》第758期
69. [港島總區機動部隊　抗炎人員獲表揚](http://www.police.gov.hk/offbeat/758/chi/n02.htm)
    《警聲》第758期
70. [人員積極操練 迎接部長級會議](http://www.police.gov.hk/offbeat/803/chi/n02.htm)
    《警聲》第803期
71. [○五年排新陣抗過江農](http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20120316/00176_002.html)
    《東方日報》 2012年3月16日
72. [警察機動部隊　寓籌款於運動](http://www.police.gov.hk/offbeat/689/041_01_c.htm)
    《警聲》第689期
73. [另類機動部隊任務](http://www.police.gov.hk/offbeat/695/017_c.htm) 《警聲》第695期
74. [機動部隊服務社會](http://www.police.gov.hk/offbeat/714/chi/n06.htm)
    《警聲》第714期
75. [籌款兼運動 一舉兩得](http://www.police.gov.hk/offbeat/716/chi/p02.htm)
    《警聲》第716期
76. [機動部隊人員齊捐血](http://www.police.gov.hk/offbeat/731/chi/i03.htm)
    《警聲》第731期
77. [警察機動部隊辦籌款活動
    與需要幫助人士共享佳節](http://www.police.gov.hk/offbeat/790/chi/p01.htm)
    《警聲》第790期
78. [積極推動社群參與
    警察機動部隊總部辦慈善開放日](http://www.police.gov.hk/offbeat/895/chi/p01.htm)
    《警聲》第895期
79. [警察機動部隊參與「聖誕愛心大行動」](http://www.police.gov.hk/offbeat/935/chi/n14.htm)
    《警聲》第935期
80. [女學警愈來愈多](http://hk.news.yahoo.com/article/110316/4/n9nj.html)
81. [警司王永基訓練時暴斃](http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20020318/2491836)
    《蘋果日報》 2002年3月18日
82. [拘「屯門色魔」警司
    集訓期間猝死](http://paper.wenweipo.com/2006/02/13/HK0602130003.htm)
    《文匯報》 2006年2月13日