**警務處高級助理處長**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：**S**enior **A**ssistant
**C**ommissioner of
**P**olice，[縮寫](../Page/縮寫.md "wikilink")：**SACP**）是[香港警察職級其中一個](../Page/香港警察職級.md "wikilink")[憲委級職級](../Page/憲委級職級.md "wikilink")，為[高級警官的級別](../Page/高級警官.md "wikilink")；\[1\]位於[警務處助理處長之上](../Page/警務處助理處長.md "wikilink")，[警務處副處長之下](../Page/警務處副處長.md "wikilink")。由於屬於香港警務處首長級人員，所以必須由[香港特別行政區行政長官委任及在](../Page/香港特別行政區行政長官.md "wikilink")《[香港政府憲報](../Page/香港政府憲報.md "wikilink")》中公佈。至2006年6月止，香港警務處現時共有4名警務處高級助理處長，分別領導[香港警察總部的](../Page/香港警察總部.md "wikilink")[行動處](../Page/行動處.md "wikilink")、[刑事及保安處](../Page/刑事及保安處.md "wikilink")、[人事及訓練處及](../Page/人事及訓練處.md "wikilink")[監管處](../Page/監管處.md "wikilink")，並且及擔任各處之處長崗位。此外，財務、政務及策劃處處長（文職人員）、[香港輔助警察隊總監亦為警務處高級助理處長之一](../Page/香港輔助警察隊總監.md "wikilink")，由特首委任。

根據警務處網頁的資料，[行動處處長為蕭澤頤](../Page/行動處.md "wikilink")，而[人事及訓練處處長為李建輝](../Page/人事及訓練處.md "wikilink")，[監管處處長為劉𧶽蕙](../Page/監管處.md "wikilink")。[刑事及保安處處長為李志恒](../Page/刑事及保安處.md "wikilink")，財務、政務及策劃處處長為譚惠儀。

## 徽章領衣

警務處高級助理處長的[襯衣為](../Page/襯衣.md "wikilink")[白色](../Page/白色.md "wikilink")，领章繡上雙條紐紋，
[肩章以](../Page/肩章.md "wikilink")[英国陆军](../Page/英国陆军.md "wikilink")[少将军衔标志为蓝本](../Page/少将.md "wikilink")，上有一枚雙杖嘉禾花及一枚軍星，警帽上有單條銀色葉片邊飾。

## 歷史

香港警察職級乃參考自[英國警銜](../Page/英國.md "wikilink")，英國警銜則參考自英國[軍銜](../Page/軍銜.md "wikilink")，一般分為[將軍](../Page/將軍.md "wikilink")、[校尉](../Page/校尉.md "wikilink")、[士官以及](../Page/士官.md "wikilink")[兵的職級](../Page/兵.md "wikilink")。警務處高級助理處長為[少將職級](../Page/少將.md "wikilink")。首任警務處高級助理處長為韋磊夫和管儀，於1964年4月1日獲委任。首位華人警務處高級助理處長為[李君夏](../Page/李君夏.md "wikilink")，於1984年6月1日獲委任。而首位女性高級助理處長為[趙慧賢](../Page/趙慧賢.md "wikilink")，於2014年9月19日獲委任。

## 輔警總監

香港輔助警察隊總監階級為警務處高級助理處長（輔警），根據正規和輔警警察通例，總監階級是比正規警察的高級助理警務處長為低，階級是在正規警察的高級助理處長和助理處長中間。現任總監為楊祖賜。

## 著名警務處高級助理處長

  - [趙慧賢](../Page/趙慧賢.md "wikilink")
  - [劉賜蕙](../Page/劉賜蕙.md "wikilink")

## 参考文献

## 參見

  - [香港警务处](../Page/香港警务处.md "wikilink")
      - [警务处处长](../Page/警务处处长.md "wikilink")
      - [警务处副处长](../Page/警务处副处长.md "wikilink")
      - [警务处助理处长](../Page/警务处助理处长.md "wikilink")

{{-}}

[Category:香港警察職級](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港警察職級 "wikilink")
[Category:香港警務處高級助理處長](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港警務處高級助理處長 "wikilink")

1.  [警隊架構：警隊架構圖表](http://www.police.gov.hk/ppp_tc/01_about_us/os_chart.html)