[TCPD_Sanmin_Police_Station,_Songshan_Police_Precinct_20120128.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TCPD_Sanmin_Police_Station,_Songshan_Police_Precinct_20120128.jpg "fig:TCPD_Sanmin_Police_Station,_Songshan_Police_Precinct_20120128.jpg")的[臺北市政府警察局松山分局三民派出所](../Page/台北市政府警察局.md "wikilink")\]\]
[RanchesterStorefrontHoustonTX.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:RanchesterStorefrontHoustonTX.JPG "fig:RanchesterStorefrontHoustonTX.JPG")[-{zh-hans:休斯敦;zh-hk:侯斯頓;zh-tw:休士頓;}-](../Page/休士頓.md "wikilink")[中國城的警察局](../Page/中国城_\(休斯敦\).md "wikilink")（Ranchester
Police Storefront）\]\]
**警察局**，简称**警局**，指[地方政府層級的警察機構](../Page/地方政府.md "wikilink")，亦指其所在之[建築物](../Page/建築物.md "wikilink")。警察局為辖区內各個基層警察組織（[派出所](../Page/派出所.md "wikilink")）的總部，其內部除了辦公室以外，通常還會有警務人員的[宿舍](../Page/宿舍.md "wikilink")、[更衣室](../Page/更衣室.md "wikilink")、車庫，以及執行勤務所需之短期[拘留室](../Page/拘留.md "wikilink")、偵訊室等設施。

在[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")，[直轄市及縣](../Page/直轄市.md "wikilink")（市）政府設警察局，掌理各該管區之警察行政及業務\[1\]。在[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，類似的組織為[公安機關](../Page/公安機關.md "wikilink")，包括省、自治區的[公安廳](../Page/公安廳.md "wikilink")；直轄市、副省級城市、地級市、縣、縣級市、旗的[公安局](../Page/公安局.md "wikilink")；盟、地區的[公安處等層級](../Page/公安處.md "wikilink")。

##

[中華人民共和國的](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[公安机关為各地方政府管理](../Page/公安机关.md "wikilink")[公共安全事务的](../Page/公共安全.md "wikilink")[行政执法](../Page/行政执法.md "wikilink")[部门和](../Page/部门.md "wikilink")[刑事](../Page/刑事.md "wikilink")[司法部门](../Page/司法.md "wikilink")，其职能和国外的“警察局”相近，但也行使部分非警务的行政许可和危机管理职能，如消防救援、[特种行业管理等等](../Page/特种行业.md "wikilink")。在公安机关从事工作的[公务员是](../Page/公务员.md "wikilink")**[公安机关](../Page/公安机关.md "wikilink")[人民警察](../Page/人民警察.md "wikilink")**（[中华人民共和国人民警察法规定人民警察还包括法院的司法警察](../Page/中华人民共和国人民警察法.md "wikilink")、检察院的司法警察、国家安全机关的人民警察、司法行政机关的人民警察），简称**公安民警**。

### 职责

1.  预防、制止和侦查违法[犯罪活动](../Page/犯罪.md "wikilink")；
2.  防範、打击[恐怖活动](../Page/恐怖活动.md "wikilink")；
3.  维护社会治安秩序，制止危害社会治安秩序的行为；
4.  管理交通、[消防](../Page/消防.md "wikilink")、危险物品；
5.  管理[户籍](../Page/户籍.md "wikilink")、[居民身份证](../Page/居民身份证.md "wikilink")、[国籍](../Page/国籍.md "wikilink")、入境事务和外国人在中国境内居留、[旅行的有关事务](../Page/旅行.md "wikilink")；
6.  管理[边境治安秩序](../Page/边境.md "wikilink")；
7.  警卫国家规定的特定人员、守卫重要场所和设施；
8.  管理[集会](../Page/集会.md "wikilink")、[游行和](../Page/游行.md "wikilink")[示威活动](../Page/示威.md "wikilink")；
9.  监督管理[公共信息网络安全监察工作](../Page/公共信息网络安全监察.md "wikilink")；
10. 指导和监督国家机关、社会团体、企业事业组织和重点建设工程的治安保卫工作，指导治安保卫委员会等群众性治安保卫组织的治安防範工作。

### 机构设置

[国务院设](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")[公安部](../Page/中华人民共和国公安部.md "wikilink")；各[省](../Page/省.md "wikilink")、[自治区设置公安厅](../Page/自治区.md "wikilink")，[直辖市设公安局](../Page/直辖市.md "wikilink")；大中城市（指[副省级城市](../Page/副省级城市.md "wikilink")、[地级市](../Page/地级市.md "wikilink")）设公安局，[盟](../Page/盟.md "wikilink")、[地区设公安处](../Page/地区.md "wikilink")；[市辖区设公安分局](../Page/市辖区.md "wikilink")，各[县](../Page/县.md "wikilink")（[县级市](../Page/县级市.md "wikilink")、[旗](../Page/旗.md "wikilink")）设公安局；县（县级市、市辖区、旗）公安（分）局下设[公安派出所](../Page/公安派出所.md "wikilink")。
[铁道部门](../Page/铁道.md "wikilink")、[交通部门](../Page/交通.md "wikilink")、[民航](../Page/民航.md "wikilink")、[林业的公安和](../Page/林业.md "wikilink")[海关总署缉私局等部列入公安序列](../Page/海关.md "wikilink")，接受同级行政主管部门和公安部门的双重领导，同时也接受人民政府的监督。

###

在[香港的警察局最早稱為](../Page/香港.md "wikilink")**差館**，後更名為**警署**。直至現時，差館一詞仍然是香港人的慣用語。

##

在[中華民國的警政體系中](../Page/中華民國.md "wikilink")，「警察局」通常指各縣市警察機關，為各[地方行政區](../Page/中華民國行政區劃.md "wikilink")（[直轄市](../Page/直轄市_\(中華民國\).md "wikilink")、[縣](../Page/縣_\(中華民國\).md "wikilink")、[市](../Page/市_\(中華民國\).md "wikilink")）基本的警察機關。各警察局除了附屬於各縣市[政府外](../Page/政府.md "wikilink")，並由[內政部警政署監督管理](../Page/內政部警政署.md "wikilink")。

警察局之下，各縣市依照其轄區數目以及人口規模設置分局，各分局再依照人口分布情形以及治安好壞設置分駐所及派出所。此外，各警察局另設置交通、保安、少年、婦幼等警察隊及刑事警察大隊，由各警察局直接管轄。各警察局也會依照各種職務需要而設置其他特種單位。

並為於連江縣（馬祖）設置警察所以適應該地區之特殊勤務情況。

##

[日本類似層級的警察機構](../Page/日本.md "wikilink")，在東京都稱為「[警視廳](../Page/警視廳.md "wikilink")」，在各道府縣称为「XX警察本部」，其下設立相當於分局的「警察署」。

## 参考文献

## 外部連結

  - [內政部警政署警政治安全球資訊網 -
    警察體系](http://www.npa.gov.tw/NPAGip/wSite/ct?xItem=31064&ctNode=110010001)

[Category:警察局](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:警察局 "wikilink")

1.  [《警察法》，第八條，中華民國91年6月12日](http://www.6law.idv.tw/6law/law/警察法.htm#a3)