**警視**為[日本警察官之階級之一](../Page/日本警察.md "wikilink")，位於[警視正之下](../Page/警視正.md "wikilink")、[警部之上](../Page/警部.md "wikilink")，相當於[自衛隊的二佐](../Page/自衛隊.md "wikilink")（[中校](../Page/中校.md "wikilink")）至三佐（[少校](../Page/少校.md "wikilink")）\[1\]。其職務包括[警視廳與道府縣](../Page/警視廳.md "wikilink")[警察本部之課長](../Page/警察本部.md "wikilink")、小規模警察本部之部長與部份参事官、中小規模之警察署正副署長、大規模[警察署的刑事官和地域](../Page/警察署.md "wikilink")、交通官、課長。警視為《刑事訴訟法》之司法警察員，如果是國家特考組的警部，要先在警察廳完成3年半的實習後，即可升任警視。

[都道府縣警察之警察官中](../Page/都道府縣.md "wikilink")，這個階級及以下為[地方公務員](../Page/地方公務員.md "wikilink")，警視正以上之地方警務官則為[國家公務員](../Page/國家公務員.md "wikilink")（[警察法第](../Page/日本警察法.md "wikilink")56條）。

## 相等職級

  - [臺灣警察中階警官的](../Page/中華民國警察.md "wikilink")**二線三星**（職銜：組長、偵查隊長、主任）、**二線四星**（職銜：直轄市副分局長、縣市分局長）。
  - 美國警察，因為警察為各州治安事務，各州警察階級或有不同，以[紐約市警察局為範例](../Page/紐約市警察局.md "wikilink")，相對應之警察階級者為Inspector。[洛杉磯警察局之相對應警察階級則為Commander](../Page/洛杉磯警察局.md "wikilink")。
  - 大英國協相關國家或地區對應之警察階級為[警司](../Page/警司.md "wikilink")（）。例如香港警察階級即依循英制。

## 有名之虛構人物

  - 黑田兵衛：《[名偵探柯南](../Page/名偵探柯南.md "wikilink")》（漫画第920话後調回警視廳擔任管理官）
  - 明智健悟：《[金田一少年之事件簿](../Page/金田一少年之事件簿.md "wikilink")》
  - 横溝重忠：《[迷途刑警純情派](../Page/迷途刑警純情派.md "wikilink")》（）
  - 錢形舞、錢形零：《[手機刑事錢形舞](../Page/手機刑事錢形舞.md "wikilink")》（）
  - 藥師寺涼子：《[藥師寺涼子怪奇事件簿](../Page/藥師寺涼子怪奇事件簿.md "wikilink")》
  - 秋本治作品《[烏龍派出所](../Page/烏龍派出所.md "wikilink")》：海野土佐衛門（[海豚刑事](../Page/海豚刑事.md "wikilink")）、污野武（[熱褲刑事](../Page/熱褲刑事.md "wikilink")）、聖羅無無（[月光刑事](../Page/月光刑事.md "wikilink")）、聖羅美茄子（[美茄子刑事](../Page/美茄子刑事.md "wikilink")）、麻生留理華（[少女漫畫刑事](../Page/少女漫畫刑事.md "wikilink")）
  - 朝日電視台電視劇《[相棒](../Page/相棒.md "wikilink")》之中，神戶尊在加入特命組之前曾為警視，另外组织犯罪对策五课课长角田六郎也是警視
  - 黑次（）：漫畫《[神奇寶貝特別篇](../Page/神奇寶貝特別篇.md "wikilink")》的主角之一，少年國際刑警警視調查官，代號「黑色2號」。

## 相關條目

  - [警司](../Page/警司.md "wikilink")（[英聯邦警銜](../Page/英聯邦.md "wikilink")，與日本警視同樣英譯為「Superintendent」）

[ru:Подполковник
(милиция)](../Page/ru:Подполковник_\(милиция\).md "wikilink")

[Category:日本警銜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本警銜 "wikilink")

1.