《**議事論事**》（）是由[香港電台電視部製作的一個時事資訊節目](../Page/香港電台電視部.md "wikilink")，以報道[香港立法會的議事和討論香港政治](../Page/香港立法會.md "wikilink")，每集均會邀請嘉賓接受訪問。

## 簡介

節目在1986年4月9日首播，初時只是報導[立法局內的事務](../Page/立法局.md "wikilink")，拍攝[立法局內的辯論和議員的百態](../Page/立法局.md "wikilink")，節目時間初時為15分鐘，由[許金峰主持](../Page/許金峰.md "wikilink")。後來涉及政治議題，擴大至30分鐘。

[立法會會期](../Page/香港立法會.md "wikilink")（每年10月至翌年7月）的星期四18:00在[無綫電視](../Page/無綫電視.md "wikilink")[翡翠台及星期四](../Page/翡翠台.md "wikilink")20:30在[香港電台](../Page/香港電台.md "wikilink")[港台電視31、31A首播](../Page/港台電視31、31A.md "wikilink")，現任監製為[馬占威](../Page/馬占威.md "wikilink")，主持為[黃雅宇](../Page/黃雅宇.md "wikilink")、[李朗怡](../Page/李朗怡.md "wikilink")、[余若薇及](../Page/余若薇.md "wikilink")[曾鈺成](../Page/曾鈺成.md "wikilink")，內容報道立法會一周動向，同時加插時事話題討論。

《議事論事》因為涉及香港政治和敏感的時事題材，時常被中國大陸封殺，當在無線電視翡翠台直播時，[廣東有線會用預先錄製節目覆蓋部分或者全部內容](../Page/廣東有線.md "wikilink")。但與立場偏向性的《[頭條新聞](../Page/頭條新聞.md "wikilink")》相比，《議事論事》的作風比較溫和。

## 播映時間

{{ 動態列表}}

### 首播

  - [無綫電視](../Page/無綫電視.md "wikilink")[翡翠台](../Page/翡翠台.md "wikilink")：星期四18:00-18:30。
  - [港台電視31、31A](../Page/港台電視31、31A.md "wikilink")：星期四20:00-20:30。
  - [有線直播新聞台](../Page/有線直播新聞台.md "wikilink")：星期四23:00-23:30

### 重播

  - [港台電視31、31A](../Page/港台電視31、31A.md "wikilink")：星期五00:00-00:30。
  - [有線直播新聞台](../Page/有線直播新聞台.md "wikilink")：星期五01:00-01:30、03:00-03:30。
  - [now財經台](../Page/now財經台.md "wikilink")：星期六、日14:30-15:00。
  - [now直播台](../Page/now直播台.md "wikilink")：星期六、日16:30-17:00、星期日、一01:30-02:00、星期日04:00-04:30。

## 節目環節

  - 〈見薇知著〉
    主持人[余若薇就熱門話題訪問嘉賓](../Page/余若薇.md "wikilink")，與〈論政〉交替播出。

<!-- end list -->

  - 〈論政〉
    主持人[曾鈺成就熱門話題與嘉賓對談](../Page/曾鈺成.md "wikilink")，與〈見薇知著〉交替播出。

<!-- end list -->

  - 〈政情堂邊鶴〉
    取「塘邊鶴」諧音，以輕鬆形式配以動畫介紹近期政治事件。前稱〈議事堂邊鶴〉，主題局限於議會議程。

## 過往節目環節

  - 〈議會快拍〉
    介紹會議議程。

<!-- end list -->

  - 〈立法會話你知〉
    介紹前立法局與現在立法會的歷史和知識，由[徐岱靈或](../Page/徐岱靈.md "wikilink")[鄧苑芬介紹](../Page/鄧苑芬.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 〈政壇回憶錄〉
    邀請一些政壇元老，回顧香港政制的發展。嘉賓有[鐘士元](../Page/鐘士元.md "wikilink")（第一輯）和[范徐麗泰](../Page/范徐麗泰.md "wikilink")（第二輯）。

<!-- end list -->

  - 〈飛哥與你〉

[李鵬飛就熱門話題訪問嘉賓](../Page/李鵬飛.md "wikilink")，與〈論政〉交替播出。

  - 〈議會新人王〉
    介紹2008年立法會選舉中新當選議員。

<!-- end list -->

  - 〈新紮議員〉
    介紹2012年立法會選舉中新當選議員。

<!-- end list -->

  - 〈議會新鮮人〉
    介紹2016年立法會選舉中新當選議員。

## 六四事件二十週年節目的爭議

2009年6月4日時值[六四事件二十週年](../Page/六四事件二十週年.md "wikilink")，當晚播出的一集《議事論事》以[六四事件為題](../Page/六四事件.md "wikilink")，主持[李小薇身處](../Page/李小薇.md "wikilink")[維多利亞公園報道](../Page/維多利亞公園.md "wikilink")[六四燭光晚會現場情況](../Page/六四燭光晚會.md "wikilink")，內容包括：六四事件的新聞片段，訪問學運領袖、中國內地[維權人士和台灣社運人士訪談](../Page/維權.md "wikilink")，以及由[波蘭反共產運動參與者現身說法](../Page/波蘭.md "wikilink")。節目提及「[東歐人民早在](../Page/東歐.md "wikilink")1950年代、1960年代反抗共產政權的高壓統治，引來[蘇聯坦克入城鎮壓](../Page/蘇聯.md "wikilink")。[東歐民主化運動抗爭歷時](../Page/東歐民主化.md "wikilink")30多年才開花結果，如果1989年是中國民主萌芽的一年，往後的路更加需要人民堅定、慢慢地走下去」，內容引起一些[親建制派人士不滿](../Page/親建制派.md "wikilink")\[1\]。

6月10日，《[星島日報](../Page/星島日報.md "wikilink")》署名[杜良謀的文章指](../Page/杜良謀.md "wikilink")《議事論事》中，李小薇將[東歐共產政權倒台與在中國爭取民主相類比](../Page/東歐劇變.md "wikilink")，香港卻有人公開提出要走前東歐的道路，令到[中央人民政府大為震驚](../Page/中央人民政府.md "wikilink")\[2\]。6月16日，[一國兩制研究中心總裁](../Page/一國兩制研究中心.md "wikilink")[張志剛在](../Page/張志剛.md "wikilink")《[明報](../Page/明報.md "wikilink")》發表評論，質疑以公帑運作的香港電台在節目中持[反共立場](../Page/反共.md "wikilink")，抨擊香港電台藉新聞節目搞政治動員。張志剛指李小薇的旁白「慨嘆六四學生運動沒有推翻[中國共產黨](../Page/中國共產黨.md "wikilink")，以東歐的經驗，大約需要30多年就可以大功告成。言下之意，中國共產黨政權大概還有10多年的壽命。搞政治動員，最終還要搞到《[中華人民共和國憲法](../Page/中華人民共和國憲法.md "wikilink")》規定的執政黨的頭上來」，質疑「香港納稅人給香港電台的資源，是不是要用到這些反共的運動之上」，並指「[廣播處長也要對適當運用總編輯的權力而負上責任](../Page/廣播處長.md "wikilink")」\[3\]。

6月16日，香港電台發言人回應查詢時強調港台及主持人都沒有「反共」的既定立場，並表示「《議事論事》並非個人意見節目，是依照《香港電台節目製作人員守則》製作，並無意圖帶出『反共』的訊息」；發言人指節目製作人以平常心去製作節目，涉及公共事務的製作，會找相關的時事題材帶出不同的看法，但對外界的批評，港台有恆常的檢討機構處理，而港台已知悉張志剛的言論，稍後會討論他的意見\[4\]。

## 2013年新春兼情人節版

2013年2月14日，當晚播出的一集《議事論事》邀請梁國雄、蔣麗芸、劉健儀
、黃之鋒、陳淨心和陳梓進擔任嘉賓。節目後段梁國雄和陳淨心兩人之間不時出現罵戰，但梁被陳胡罵時卻表現克制。當梁國雄問陳淨心是否建制派時，陳淨心的回應出現粗言被過濾的情況，在近年香港節目中相當少見。

## 曾任主持

  - [許金峰](../Page/許金峰.md "wikilink")
  - [吳明林](../Page/吳明林.md "wikilink")
  - [鄧景輝](../Page/鄧景輝.md "wikilink")（已故）
  - [徐岱靈](../Page/徐岱靈.md "wikilink")
  - [李鵬飛](../Page/李鵬飛.md "wikilink")（退休）
  - [李小薇](../Page/李小薇.md "wikilink")
  - [謝志峰](../Page/謝志峰.md "wikilink")
  - [柳俊江](../Page/柳俊江.md "wikilink")
  - [鄧苑芬](../Page/鄧苑芬.md "wikilink")
  - [黃雅宇](../Page/黃雅宇.md "wikilink")（現任）
  - [李朗怡](../Page/李朗怡.md "wikilink")（現任）
  - [曾鈺成](../Page/曾鈺成.md "wikilink")（現任）
  - [余若薇](../Page/余若薇.md "wikilink")（現任）

## 註解

## 參見

  - [香港電台電視部節目列表](../Page/香港電台電視部節目列表.md "wikilink")
  - [鏗鏘集](../Page/鏗鏘集.md "wikilink")
  - [頭條新聞](../Page/頭條新聞.md "wikilink")

## 外部連結

  - [香港電台官方網站 -
    議事論事](http://programme.rthk.hk/rthk/tv/programme.php?name=tv/legco_review&p=866)

  -
  - [香港電台經典重温頻道
    議事論事－1986年4月9日](http://www.rthk.org.hk/classicschannel/80s_tv_0024_111.htm)

[Category:香港電台電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港電台電視節目 "wikilink")
[Category:香港政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港政治 "wikilink")
[Category:香港政論節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港政論節目 "wikilink")
[Category:香港立法會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港立法會 "wikilink")

1.
2.
3.
4.