'''護衛艦
'''（）是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[海上自衛隊對其所配備的中大型軍用艦艇的特殊分類命名](../Page/日本海上自衛隊.md "wikilink")，其噸位與性能和其他國家包括[直升機航空母艦](../Page/直升機航空母艦.md "wikilink")、[兩棲登陸艦](../Page/兩棲登陸艦.md "wikilink")、[驅逐艦和](../Page/驅逐艦.md "wikilink")[巡防艦之類的水面戰鬥艦隻相當](../Page/巡防艦.md "wikilink")。日本海上自衛隊的護衛艦是懸掛[自衛艦旗](../Page/自衛艦旗.md "wikilink")、由[自衛官操作的船隻](../Page/自衛官.md "wikilink")，由於[戰後憲法規定日本不能擁有軍隊](../Page/日本國憲法.md "wikilink")，因此自衛隊名義上只能作為日本的自我防衛武力之用，其所属军用舰均僅称為[自衛艦](../Page/自衛艦.md "wikilink")。但在[國際法的角度上](../Page/國際法.md "wikilink")，日本的護衛艦實際上是視同軍艦的一類。

## 簡介

日本帝國海軍在二次大戰結束前，原本也是採用與世界各國一致的軍艦命名原則，將旗下的軍艦依照用途分為航空母艦（）、巡洋艦（）、驅逐艦（）等不同的級別。但在戰後日本開始施行[戰後憲法](../Page/日本國憲法.md "wikilink")，禁止日本擁有攻擊武力，原本的帝國海軍也遭解散。直到1952年時，隸屬於[運輸省之下的](../Page/運輸省.md "wikilink")[海上保安廳成立](../Page/海上保安廳.md "wikilink")，利用幾艘自美軍接收的巡邏艦（Patrol
frigate）建立了一支小型的**警備船**部隊。之後1954年時[自衛隊成立](../Page/自衛隊.md "wikilink")，警備船也隨之正名為**警備艦**，是今日日本「護衛艦」的前身。

為了強調其擁有的軍事武力僅止於自我防衛用途，日本在戰後所成立的自衛隊，無論是使用的武器級等命名與人員階級，全都採用全新的命名方式。因此多種會在其他國家分開命名的作戰艦艇類別，在海上自衛隊的船隊中一律稱呼為「護衛艦」，但在官方的英文譯名中仍然沿用「destroyer」的稱呼方式。

1953年（昭和28年）日本著手計划建造新的水面艦艇，並根據保安厅警备队时代的命名方式，將警備艦區分為甲型警備艦（DD）與乙型警備艦（DE）。1960年（昭和35年時），頒佈新的海上自衛隊訓令，將警備艦根據用途細分為更多的艦級，其中主要的作戰用船隻分類為「機動艦艇」，並進一步細分為水面上的「護衛艦」與水底的「潛水艦」（[潛艇](../Page/潛艇.md "wikilink")）。而護衛艦根據噸位尺寸的大小差異，分為甲型與乙型兩種類別。該訓令在1961年秋正式生效，「護衛艦」的稱呼也同步啟用。

在兩種護衛艦之中，雖然在正式的[舷號編列上並未實際如此使用](../Page/舷號.md "wikilink")，甲型護衛艦（DD）常根據主要用途的不同細分為反潛用（DDK）、防空/多用途（DDA）與指揮用（DDC）等種類，而舷號方面一律使用「DD」編列之。相對的，飛彈護衛艦（DDG）與直昇機護衛艦（DDH）這兩種較為後期才登場的艦種編號，則實際上被用於各艦的開發代號與舷號編列上。

## 護衛艦列表

### 現役艦隻

#### 直昇機護衛艦（DDH）

[US_Navy_101210-N-2218S-014_The_Japan_Maritime_Self-Defense_Force_destroyer_Hyuga_(DDH_181)_is_underway_during_Keen_Sword_2011,_a_bilateral_exercise.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:US_Navy_101210-N-2218S-014_The_Japan_Maritime_Self-Defense_Force_destroyer_Hyuga_\(DDH_181\)_is_underway_during_Keen_Sword_2011,_a_bilateral_exercise.jpg "fig:US_Navy_101210-N-2218S-014_The_Japan_Maritime_Self-Defense_Force_destroyer_Hyuga_(DDH_181)_is_underway_during_Keen_Sword_2011,_a_bilateral_exercise.jpg")」，無論是噸位或構造都已與直昇機航空母艦等同。\]\]
[DDH-183_いずも(2).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:DDH-183_いずも\(2\).jpg "fig:DDH-183_いずも(2).jpg")」是目前海上自衛隊的旗艦。\]\]
根據英文原名「Helicopter
Destroyer」而簡稱為「DDH」，在預算編列資料上的正式類別名稱為「甲III型警備艦」。海上自衛隊的直昇機護衛艦原本在特性上較接近其他國家海軍配備有直昇機庫與起降機坪的驅逐艦，但是自日向級開始，海上自衛隊的直昇機護衛艦雖然名義上還是稱為「DDH」，但無論是排水量、功能還是構造，卻反而都比較接近一般的[直昇機航空母艦](../Page/直昇機航空母艦.md "wikilink")。在日本，DDH通常被視為是海上自衛隊艦隊的[旗艦](../Page/旗艦.md "wikilink")。

  - [日向級](../Page/日向級護衛艦.md "wikilink")（）
      - [日向](../Page/日向號護衛艦.md "wikilink")（，DDH-181）：[第3護衛隊群旗艦](../Page/第3護衛隊群.md "wikilink")，母港為[舞鶴港](../Page/舞鶴基地.md "wikilink")
      - [伊勢](../Page/伊勢號護衛艦.md "wikilink")（，DDH-182）：[第2護衛隊群旗艦](../Page/第2護衛隊群.md "wikilink")，母港為[佐世保港](../Page/佐世保基地.md "wikilink")
  - [出云級](../Page/出雲級直昇機護衛艦.md "wikilink")（）
      - [出云](../Page/出雲號護衛艦.md "wikilink")（，DDH-183）：[第1護衛隊群旗艦](../Page/第1護衛隊群.md "wikilink")，母港為[橫須賀港](../Page/橫須賀基地.md "wikilink")
      - [加賀](../Page/加賀號護衛艦.md "wikilink")（，DDH-184）：[第4護衛隊群旗艦](../Page/第4護衛隊群.md "wikilink")，母港為[吳港](../Page/吳基地.md "wikilink")

#### 導彈護衛艦（DDG）

[US_Navy_070317-N-5961C-047_USS_Ronald_Reagan_(CVN_76)_connects_to_Japan_Maritime_Self_Defense_Force_(JMSDF)_guided_missile_destroyer_JS_Myoko_(DDG_175)_during_a_fueling_at_sea_(FAS)_evolution.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:US_Navy_070317-N-5961C-047_USS_Ronald_Reagan_\(CVN_76\)_connects_to_Japan_Maritime_Self_Defense_Force_\(JMSDF\)_guided_missile_destroyer_JS_Myoko_\(DDG_175\)_during_a_fueling_at_sea_\(FAS\)_evolution.jpg "fig:US_Navy_070317-N-5961C-047_USS_Ronald_Reagan_(CVN_76)_connects_to_Japan_Maritime_Self_Defense_Force_(JMSDF)_guided_missile_destroyer_JS_Myoko_(DDG_175)_during_a_fueling_at_sea_(FAS)_evolution.jpg")進行海上加油作業的[金剛級護衛艦](../Page/金剛級護衛艦.md "wikilink")「[妙高](../Page/妙高號護衛艦.md "wikilink")」（，DDG-175）\]\]
根據英文原名「Guided Missile
Destroyer」而簡稱為「DDG」，而在預算編列上則命名為「甲IV型警備艦」。海上自衛隊所擁有的飛彈護衛艦在功能上與其他國家的[飛彈驅逐艦相當](../Page/飛彈驅逐艦.md "wikilink")，主要擔負區域防空任務以保衛自身與所屬的艦隊。自[金剛級之後](../Page/金剛級護衛艦.md "wikilink")，日本所建造的飛彈護衛艦都採用了美國海軍所主導的[神盾系統](../Page/神盾系統.md "wikilink")（AEGIS）。

當海上自衛隊的艦隊沒有配置直昇機護衛艦時，通常會以艦隊中火力最強大、噸位次高的飛彈護衛艦作為艦隊旗艦。

  - [旗風級](../Page/旗風級護衛艦.md "wikilink")（）
      - [旗風](../Page/旗風號護衛艦.md "wikilink")（，DDG-171）
      - [島風](../Page/島風號護衛艦.md "wikilink")（，DDG-172）
  - [金剛級](../Page/金剛級護衛艦.md "wikilink")（）：1990年開始陸續就役，是日本最早的神盾艦。
      - [金剛](../Page/金剛號護衛艦.md "wikilink")（，DDG-173）：隸屬第1護衛隊群第5護衛隊，母港為佐世保。
      - [霧島](../Page/霧島號護衛艦.md "wikilink")（，DDG-174）：隸屬第4護衛隊群第8護衛隊，其司令部設於吳港，但母港卻是在橫須賀。
      - [妙高](../Page/妙高號護衛艦.md "wikilink")（，DDG-175）：隸屬於第3護衛隊群第7護衛隊，母港為舞鶴。
      - [鳥海](../Page/鳥海號護衛艦.md "wikilink")（，DDG-176）：隸屬於第2護衛隊群第6護衛隊，母港為佐世保。
  - [愛宕級](../Page/愛宕級護衛艦.md "wikilink")（）：2007年開始陸續服役的7,700噸級新艦，為神盾艦配置。
      - [愛宕](../Page/愛宕號護衛艦.md "wikilink")（，DDG-177）：隸屬於第3護衛隊群第3護衛隊，母港為舞鶴。
      - [足柄](../Page/足柄號護衛艦.md "wikilink")（，DDG-178）：隸屬於第2護衛隊群第2護衛隊，母港為佐世保。
  - [摩耶級](../Page/摩耶級護衛艦.md "wikilink")（）：27DDG，8200噸型驅逐艦，為神盾艦配置，將入役。
      - [摩耶](../Page/摩耶號護衛艦.md "wikilink")（，DDG-179）：

#### 護衛艦（DD）

[DD111_Onami.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:DD111_Onami.jpg "fig:DD111_Onami.jpg")二號艦「[大波](../Page/大波號護衛艦.md "wikilink")」（）\]\]
根據英文原名「Destroyer」而簡稱為「DD」。此類廣用型的護衛艦是海上自衛隊艦隊中數量最多的構成主力，其定位與其他國家海軍的[驅逐艦與](../Page/驅逐艦.md "wikilink")[巡防艦雷同](../Page/巡防艦.md "wikilink")，但《》將其一律劃分至驅逐艦等級。護衛艦主要擔任艦隊中的[反潛作戰任務](../Page/反潛作戰.md "wikilink")，但也具有一定程度的對空與對艦攻擊能力。

  - [初雪級](../Page/初雪級護衛艦.md "wikilink")（）
      - [白雪](../Page/白雪號護衛艦.md "wikilink")（，DD-123）：已轉移作為練習艦使用（船身編號改為TV-3517），成為[島雪級練習艦的二號艦](../Page/島雪級練習艦.md "wikilink")。
      - [峰雪](../Page/峰雪號護衛艦.md "wikilink")（，DD-124）
      - [澤雪](../Page/澤雪號護衛艦.md "wikilink")（，DD-125）
      - [濱雪](../Page/濱雪號護衛艦.md "wikilink")（，DD-126）
      - [磯雪](../Page/磯雪號護衛艦.md "wikilink")（，DD-127）
      - [春雪](../Page/春雪號護衛艦.md "wikilink")（，DD-128）
      - [山雪](../Page/山雪號護衛艦.md "wikilink")（，DD-129）
      - [松雪](../Page/松雪號護衛艦.md "wikilink")（，DD-130）
      - [瀨戶雪](../Page/瀨戶雪號護衛艦.md "wikilink")（，DD-131）
      - [朝雪](../Page/朝雪號護衛艦.md "wikilink")（，DD-132）
      - [島雪](../Page/島雪號護衛艦.md "wikilink")（，DD-133）：已轉移作為練習艦使用（船身編號改為TV-3513），是島雪級練習艦的一號艦。
  - [朝霧級](../Page/朝霧級護衛艦.md "wikilink")（）
      - [朝霧](../Page/朝霧號護衛艦.md "wikilink")（，DD-151）：已轉移作為練習艦使用（船身編號TV-3516），成為[山霧級練習艦二號艦](../Page/山霧級練習艦.md "wikilink")。
      - [山霧](../Page/山霧號護衛艦.md "wikilink")（，DD-152）：已轉移作為練習艦使用（船身編號TV-3515）。成為山霧級練習艦的一號艦。
      - [夕霧](../Page/夕霧號護衛艦.md "wikilink")（，DD-153）
      - [天霧](../Page/天霧號護衛艦.md "wikilink")（，DD-154）
      - [濱霧](../Page/濱霧號護衛艦.md "wikilink")（，DD-155）
      - [瀨戶霧](../Page/瀨戶霧號護衛艦.md "wikilink")（，DD-156）
      - [澤霧](../Page/澤霧號護衛艦.md "wikilink")（，DD-157）
      - [海霧](../Page/海霧號護衛艦.md "wikilink")（，DD-158）
  - [村雨級](../Page/村雨級護衛艦_\(二代\).md "wikilink")（）：1996年開始陸續服役的村雨級護衛艦，實際上是海上自衛隊曾使用過第二款命名為「村雨」的護衛艦級，第一代的[村雨級是](../Page/村雨級護衛艦_\(一代\).md "wikilink")1959年時啟用，分類上屬於多功能護衛艦（DDA）。
      - [村雨](../Page/村雨號護衛艦_\(二代\).md "wikilink")（，DD-101）
      - [春雨](../Page/春雨號護衛艦_\(二代\).md "wikilink")（，DD-102）
      - [夕立](../Page/夕立號護衛艦_\(二代\).md "wikilink")（，DD-103）
      - [霧雨](../Page/霧雨號護衛艦.md "wikilink")（，DD-104）
      - [電](../Page/電號護衛艦_\(二代\).md "wikilink")（，DD-105）
      - [五月雨](../Page/五月雨號護衛艦.md "wikilink")（，DD-106）
      - [雷](../Page/雷號護衛艦_\(二代\).md "wikilink")（，DD-107）
      - [曙](../Page/曙號護衛艦_\(二代\).md "wikilink")（，DD-108）
      - [有明](../Page/有明號護衛艦_\(二代\).md "wikilink")（，DD-109）
  - [高波級](../Page/高波級護衛艦.md "wikilink")（）：為村雨級護衛艦改良強化型。基本船型設計與村雨級相同，但是更換了與金剛級護衛艦相同的艦炮。
      - [高波](../Page/高波號護衛艦_\(二代\).md "wikilink")（，DD-110）
      - [大波](../Page/大波號護衛艦_\(二代\).md "wikilink")（，DD-111）
      - [卷波](../Page/卷波號護衛艦_\(二代\).md "wikilink")（，DD-112）
      - [漣](../Page/漣號護衛艦.md "wikilink")（，DD-113）
      - [鈴波](../Page/鈴波號護衛艦.md "wikilink")（，DD-114）
  - [秋月級](../Page/秋月級護衛艦_\(2010年\).md "wikilink")（）：日本第三個以「秋月」作為艦級命名的軍艦，是日本海上自衛隊最新建造的一個通用驅逐艦等級，用以擔負艦隊的防空、反潛和反艦等方面等作戰任務。
      - [秋月](../Page/秋月號護衛艦_\(DD-115\).md "wikilink")（，DD-115）
      - [照月](../Page/照月號護衛艦_\(DD-116\).md "wikilink")（，DD-116）
      - [涼月](../Page/涼月號護衛艦_\(DD-117\).md "wikilink")（，DD-117）
      - [冬月](../Page/冬月號護衛艦_\(DD-118\).md "wikilink")（，DD-118）
  - [朝日級](../Page/朝日級驅逐艦_\(2016年\).md "wikilink")（）：
      - [朝日](../Page/朝日號護衛艦_\(DD-119\).md "wikilink")（，DD-119）
      - [不知火](../Page/不知火號護衛艦_\(DD-120\).md "wikilink")（，DD-120）

#### 護衛艦（DE）

根據英文原名「Destroyer
Escort」而簡稱為「DE」。DE是美國海軍為了戰時作為貨船船隊的護航，而發展出的一種噸位較輕的[護航驅逐艦](../Page/護航驅逐艦.md "wikilink")（），在過去海上自衛隊曾使用「乙型護衛艦」來稱呼此級船艦，但目前統一使用DE的命名。在《詹氏海軍年鑑》中，將日本海上自衛隊所擁有的DE護衛艦分類在[巡防艦](../Page/巡防艦.md "wikilink")（Frigate）類別。

DE大部分都配屬在海上自衛隊下轄、負責近海岸防工作的各[地方隊使用](../Page/地方隊.md "wikilink")，且由於預算的削減，自1993年之後就不再有新艦的建造計畫。

  - [阿武隈級](../Page/阿武隈级护卫舰.md "wikilink")（)
      - [阿武隈](../Page/阿武隈號護衛艦.md "wikilink")（，DE-229）
      - [神通](../Page/神通號護衛艦.md "wikilink")（，DE-230）
      - [大淀](../Page/大淀號護衛艦.md "wikilink")（，DE-231）
      - [川內](../Page/川內號護衛艦.md "wikilink")（，DE-232）
      - [-{筑}-摩](../Page/筑摩號護衛艦.md "wikilink")（，DE-233）
      - [利根](../Page/利根號護衛艦.md "wikilink")（，DE-234）

### 退役艦隻

#### 直昇機護衛艦（DDH）

[JapanNavyShipDDH144"Kurama"inOcean.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:JapanNavyShipDDH144"Kurama"inOcean.jpg "fig:JapanNavyShipDDH144\"Kurama\"inOcean.jpg")二號艦「」。此級直昇機護衛艦與一般配備機庫的驅逐艦近似。\]\]

  - [榛名級](../Page/榛名級護衛艦.md "wikilink")（）
      - [榛名](../Page/榛名號護衛艦.md "wikilink")（，DDH-141）
      - [比叡](../Page/比叡號護衛艦.md "wikilink")（，DDH-142）
  - [白根級](../Page/白根級護衛艦.md "wikilink")（）
      - [白根](../Page/白根號護衛艦.md "wikilink")（，DDH-143）
      - [鞍馬](../Page/鞍馬號護衛艦.md "wikilink")（，DDH-144）

#### 飛彈護衛艦（DDG）

  - [天津風級](../Page/天津風級護衛艦.md "wikilink")（）
      - [天津風](../Page/天津風號護衛艦.md "wikilink")（，DDG-163）
  - [太刀風級](../Page/太刀風級護衛艦.md "wikilink")（）
      - [太刀風](../Page/太刀風號護衛艦.md "wikilink")（，DDG-168）
      - [朝風](../Page/朝風號護衛艦.md "wikilink")（，DDG-169）
      - [澤風](../Page/澤風號護衛艦.md "wikilink")（，DDG-170）

#### 護衛艦（DD）

  - [朝風級](../Page/朝風級護衛艦.md "wikilink")（）：借用兩艘美軍[格里維斯級](../Page/格里維斯級驅逐艦.md "wikilink")（Gleaves
    class）驅逐艦後所成立的艦級，是海上自衛隊草創時代最早服役的護衛艦。
      - [朝風](../Page/朝風號護衛艦_\(初代\).md "wikilink")（，DD-181）：原為美國海軍
      - [旗風](../Page/旗風號護衛艦_\(初代\).md "wikilink")（，DD-182）：原為美國海軍
  - [有明級](../Page/有明級護衛艦.md "wikilink")（）：借用美國海軍退下的[弗萊徹級](../Page/弗萊徹級驅逐艦.md "wikilink")（Fletcher
    class）驅逐艦而改成的艦級。
      - [有明](../Page/有明號護衛艦_\(初代\).md "wikilink")（，DD-183）：原為美國海軍。
      - [夕暮](../Page/夕暮號護衛艦.md "wikilink")（，DD-184）：原為美國海軍。
  - [春風級](../Page/春風級護衛艦.md "wikilink")（）：1956年後陸續開始服役的春風級，是日本在戰後最初的國產化軍艦作品。
      - [春風](../Page/春風號護衛艦.md "wikilink")（，DD-101）
      - [雪風](../Page/雪風號護衛艦.md "wikilink")（，DD-102）
  - [秋月級](../Page/秋月級護衛艦_\(一代\).md "wikilink")（）
      - [秋月](../Page/秋月號護衛艦.md "wikilink")（，DD-161）
      - [照月](../Page/照月號護衛艦.md "wikilink")（，DD-162）

#### 反潛護衛艦（DDK）

在日文中稱為「」的反潛護衛艦英文原名「Anti Submarine Destroyer」，但根據反潛艦的俗稱（Hunter
**K**iller）而簡稱為「DDK」，在正式的預算編列資料上稱為「甲型警備艦」。目前海上自衛隊已不使用DDK這種稱呼，相關的艦種若不是已經退役，就是整併到廣用護衛艦「DD」的分類中。

  - [綾波級](../Page/綾波級護衛艦.md "wikilink")（）
      - [綾波](../Page/綾波號護衛艦.md "wikilink")（，DDK-103）
      - [磯波](../Page/磯波號護衛艦.md "wikilink")（，DDK-104）
      - [浦波](../Page/浦波號護衛艦.md "wikilink")（，DDK-105）
      - [敷波](../Page/敷波號護衛艦.md "wikilink")（，DDK-106）
      - [高波](../Page/高波號護衛艦_\(一代\).md "wikilink")（，DDK-110）
      - [大波](../Page/大波號護衛艦_\(一代\).md "wikilink")（，DDK-111）
      - [卷波](../Page/卷波號護衛艦_\(一代\).md "wikilink")（，DDK-102）
  - [山雲級](../Page/山雲級護衛艦.md "wikilink")（）
      - [山雲](../Page/山雲號護衛艦.md "wikilink")（，DDK-113）
      - [卷雲](../Page/卷雲號護衛艦.md "wikilink")（，DDK-114）
      - [朝雲](../Page/朝雲號護衛艦.md "wikilink")（，DDK-115）
      - [青雲](../Page/青雲號護衛艦.md "wikilink")（，DDK-119）
      - [秋雲](../Page/秋雲號護衛艦.md "wikilink")（，DDK-120）
      - [夕雲](../Page/夕雲號護衛艦.md "wikilink")（，DDK-121）
  - [峰雲級](../Page/峰雲級護衛艦.md "wikilink")（）
      - [峰雲](../Page/峰雲號護衛艦.md "wikilink")（，DDK-116）
      - [夏雲](../Page/夏雲號護衛艦.md "wikilink")（，DDK-117）
      - [叢雲](../Page/叢雲號護衛艦.md "wikilink")（，DDK-118）

#### 多功能護衛艦（DDA）

根據英文原名「All Purpose
Destroyer」，海上自衛隊將多功能護衛艦（）縮寫為「DDA」，預算編列上稱為「甲II型警備艦」。目前該類別已經不再使用，原本屬於DDA類別的艦隻，如果有尚未除役者，則整併至廣用護衛艦「DD」的分類底下。

  - [村雨級](../Page/村雨級護衛艦_\(一代\).md "wikilink")（）
      - [村雨](../Page/村雨號護衛艦_\(一代\).md "wikilink")（，DDA-107）
      - [夕立](../Page/夕立號護衛艦_\(一代\).md "wikilink")（，DDA-108）
      - [春雨](../Page/春雨號護衛艦_\(一代\).md "wikilink")（，DDA-109）
  - [高月級](../Page/高月級護衛艦.md "wikilink")（）
      - [高月](../Page/高月號護衛艦.md "wikilink")（，DDA-164）
      - [菊月](../Page/菊月號護衛艦.md "wikilink")（，DDA-165）
      - [望月](../Page/望月號護衛艦.md "wikilink")（，DDA-166）
      - [長月](../Page/長月號護衛艦.md "wikilink")（，DDA-167）

#### 護衛艦（DE）

  - [朝日級](../Page/朝日級護衛艦.md "wikilink")（）：朝日級是1955年海上自衛隊還在草創時期，由美國海軍出借兩艘[坎農級護航驅逐艦所成立的艦級](../Page/坎農級護航驅逐艦.md "wikilink")。初啟用時原本分類在「警備艦」的類別下。
      - 朝日（，DE-262）：原為美國海軍。
      - 初日（ ，DE-263）：原為美國海軍。
  - 曙級（）：原本是為了[保安廳](../Page/保安廳.md "wikilink")（今[防衛省前身](../Page/防衛省.md "wikilink")）所屬的[警備隊而開發的日本國產警備艦造艦計畫之一部分](../Page/警備隊_\(保安廳\).md "wikilink")，但在海上自衛隊成立後，轉移作為護衛艦使用。
      - [曙](../Page/曙號護衛艦_\(初代\).md "wikilink")（，DE-201）
  - [雷級](../Page/雷級護衛艦.md "wikilink")（）：雷級護衛艦是日本在二次大戰之後最早自建的乙型警備艦等。
      - [雷](../Page/雷號護衛艦_\(初代\).md "wikilink")（，DE-202）
      - [電](../Page/電號護衛艦_\(初代\).md "wikilink")（，DE-203）
  - 若葉級（）
      - [若葉](../Page/若葉號護衛艦.md "wikilink")（，DE-261）：若葉號的前身原本是日本帝國海軍在二次大戰期間擁有的一艘驅逐艦「梨」，是[橘級](../Page/橘級驅逐艦.md "wikilink")（又稱為「改丁級」）十號艦。該艦在二戰期間遭美軍擊沉後在戰後重新打撈上岸，因船況極佳而臨時決定改裝為警備艦使用。若葉號是海上自衛隊所有使用過的艦隻中，唯一一艘曾經在帝國海軍服役過的戰鬥艦艇（非戰鬥艦艇則有許多例子存在）。
  - [五十鈴級](../Page/五十鈴級護衛艦.md "wikilink")（）
      - [五十鈴](../Page/五十鈴號護衛艦.md "wikilink")（，DE-211）
      - [最上](../Page/最上號護衛艦.md "wikilink")（，DE-212）
      - [北上](../Page/北上號護衛艦.md "wikilink")（，DE-213）
      - [大井](../Page/大井號護衛艦.md "wikilink")（，DE-214）
  - [筑後級](../Page/筑後級護衛艦.md "wikilink")（）
      - [筑後](../Page/筑後號護衛艦.md "wikilink")（，DE-215）
      - [綾瀨](../Page/綾瀨號護衛艦.md "wikilink")（，DE-216）
      - [三隈](../Page/三隈號護衛艦.md "wikilink")（，DE-217）
      - [十勝](../Page/十勝號護衛艦.md "wikilink")（，DE-218）
      - [岩瀨](../Page/岩瀨號護衛艦.md "wikilink")（，DE-219）
      - [千歲](../Page/千歲號護衛艦.md "wikilink")（，DE-220）
      - [仁淀](../Page/仁淀號護衛艦.md "wikilink")（，DE-221）
      - [天鹽](../Page/天鹽號護衛艦.md "wikilink")（，DE-222）
      - [吉野](../Page/吉野號護衛艦.md "wikilink")（，DE-223）
      - [熊野](../Page/熊野號護衛艦.md "wikilink")（，DE-224）
      - [能代](../Page/能代號護衛艦.md "wikilink")（，DE-225）
  - 石狩級（）：石狩級是海上自衛隊在初創時期所開發、預計要來代替[驅潛艇](../Page/驅潛艇.md "wikilink")（PC）的艦種，因此一開始時預計建造的噸位是屬於沿岸警備艦（PCE）等級的1,000噸。之後考量到冬季[日本海的惡劣海象](../Page/日本海.md "wikilink")，決定在實際起造時大型化、增加噸位，而成為護衛艦等級船隻。
      - [石狩](../Page/石狩號護衛艦.md "wikilink")（，DE-226）
  - [夕張級](../Page/夕張級護衛艦.md "wikilink")（）
      - [夕張](../Page/夕張號護衛艦.md "wikilink")（(，DE-227）
      - [湧別](../Page/湧別號護衛艦.md "wikilink")（，DE-228）

#### 護衛艦（PF）

根據英文原名「Patrol Frigate」而簡稱為「PF」，在整併至護衛艦的分類之前，曾用過「警備船」、「警備艦」等稱呼。

  - [楠級](../Page/楠級護衛艦.md "wikilink")（）：以美國軍方出借的所成立的艦級。
      - 楠（，PF-281）
      - 楢（，PF-282）
      - 樫（，PF-283）
      - 樅（，PF-284）
      - 杉（，PF-285）
      - 松（，PF-286）
      - 榆（，PF-287）
      - 栢（，PF-288）
      - 梅（，PF-289）
      - 櫻（，PF-290）
      - 桐（，PF-291）
      - 柘（，PF-292）
      - 楓（，PF-293）
      - 橅（，PF-294）
      - 欅（，PF-295）
      - 橡（，PF-296）
      - 椎（，PF-297）
      - 槙（，PF-298）

## 參考文獻

## 外部連結

  - [護衛艦一覽（日本海上自衛隊）](http://www.mod.go.jp/msdf/formal/gallery/ships/dd/index.html)

[Category:自衛艦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自衛艦 "wikilink")