**護軍**是中國古代的高級軍事長官的官名，其中**中护军**、**中领军**、**中都护**等职位掌管禁軍、主持選拔武官、監督管制諸武將。这一官名始于[秦](../Page/秦.md "wikilink")，到[三国](../Page/三国.md "wikilink")、[西晋时期发展到重要性的顶峰](../Page/西晋.md "wikilink")，唐宋以后逐渐消失。

## 历史沿革

### 秦汉

護軍官名最早出現是在[秦朝時所設置的護軍都尉](../Page/秦朝.md "wikilink")，[漢朝則延用秦制](../Page/漢朝.md "wikilink")。

[漢高帝時](../Page/漢高帝.md "wikilink")，曾以[陳平為護軍中尉](../Page/陳平.md "wikilink")，盡護諸將。[漢武帝時](../Page/漢武帝.md "wikilink")，有護軍都尉之官，隸屬於[大司馬](../Page/大司馬.md "wikilink")，而非漢朝列職。

[漢哀帝時](../Page/漢哀帝.md "wikilink")，將護軍改名為[司寇](../Page/司寇.md "wikilink")。[漢平帝元始元年](../Page/漢平帝.md "wikilink")，又改回護軍。[班固曾經擔任大將軍中護軍](../Page/班固.md "wikilink")，不過亦是隸屬於將軍幕府，而非漢朝列職。

### 三国时期

建安十二年，漢[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")[曹操將護軍改為中護軍](../Page/曹操.md "wikilink")，領軍改為中領軍，並令其掌管禁軍。後來[曹魏進一步設置護軍將軍](../Page/曹魏.md "wikilink")，掌管選拔武官，隸領軍。[蜀汉](../Page/蜀汉.md "wikilink")、[东吴都有此职位](../Page/东吴.md "wikilink")。

曹魏後來在諸州設置都督以管理地方軍事，並隨之設置護軍。後來在諸要鎮及將軍出征時亦都設置護軍。如[曹操曾令](../Page/曹操.md "wikilink")[曹真為征蜀護軍](../Page/曹真.md "wikilink")，負責統督諸將，此后吳、蜀亦置。

#### 特点

由於[漢](../Page/漢.md "wikilink")、[三國](../Page/三國.md "wikilink")、[晉朝時期中護軍的職掌為掌禁軍](../Page/晉朝.md "wikilink")，總統諸將，并且主武官選舉，因此為此職者必須秉公無私，才能舉薦良材，反之則有接收賄絡之譏。如[曹昭叔在](../Page/曹昭叔.md "wikilink")『[述孝詩敘](../Page/述孝詩敘.md "wikilink")』中自稱：
「余年三十，遷中領軍，總六軍之要，秉選舉之機。」

曹魏权臣[司馬師為中護軍时](../Page/司馬師.md "wikilink")，《晉書》称其：“作選用之法，舉不越功，吏無私焉。”司马氏建立晋朝后，[晉武帝认为](../Page/晉武帝.md "wikilink")『中護軍職典戎選，宜得幹才』，以[羊琇為中護軍](../Page/羊琇.md "wikilink")。[蜀漢時名将](../Page/蜀漢.md "wikilink")[趙雲](../Page/趙雲.md "wikilink")、[陳到曾為中護軍](../Page/陳到.md "wikilink")、護軍，[楊戲於](../Page/楊戲.md "wikilink")《[季漢輔臣贊](../Page/季漢輔臣贊.md "wikilink")》中贊曰「征南（趙雲）厚重，征西（陳到）忠克，統時選士，猛將之烈。」

反之，汉初[陳平為護軍中尉時](../Page/陳平.md "wikilink")，就有人上讒言說：「平受諸將金，多者得善處，金少者得惡處。」。曹魏[蔣濟為護軍時](../Page/蔣濟.md "wikilink")，民間有歌謠譏笑他說：『欲求牙門，當得千匹；五百人督，得五百匹。』意指蔣濟賣官高低各有價格。《魏略》明白地指出：「
護軍之官，總統諸將，主武官選。前後當此官者，不能止貨賂。」

三国时期由于以军阀割据为主题，控制军事力量的势力往往能在内外政治斗争中取得极大优势。中护军、中领军等要职直接负责选拔下级武将，非常容易形成忠于自己的军事势力，所以很多情况下都由受到统治者绝对信任的托孤重臣担当，如东吴的[周瑜](../Page/周瑜.md "wikilink")、蜀汉的[李严](../Page/李严.md "wikilink")。而此职位一旦落入权臣家族之手，则可能成为其控制朝政进而夺取政权的重要力量，曹魏后期先后担任此职务的有[司马师](../Page/司马师.md "wikilink")、[司马昭](../Page/司马昭.md "wikilink")、王肃、[司马望](../Page/司马望.md "wikilink")、[羊祜](../Page/羊祜.md "wikilink")，其中王肃是司马昭岳父，司马望是司马师和司马昭的堂兄，羊祜是司马师妻弟，最终司马昭之子[司马炎迫使曹魏禅让](../Page/司马炎.md "wikilink")，建立晋朝。

### 隋唐以后

[南朝宋時置有護軍將軍](../Page/南朝宋.md "wikilink")，負責掌外軍。領、護軍資歷重者為領軍將軍、護軍將軍，資輕者為中領軍、中護軍。

[隋煬帝時設十二衛](../Page/隋煬帝.md "wikilink")，每衛置護軍四人，以輔佐將軍。後來改護軍為[虎賁郎將](../Page/虎賁郎將.md "wikilink")。

[唐朝時則置有上護軍](../Page/唐朝.md "wikilink")、護軍，不過多為勳官，後來設置護軍中尉及中護軍以掌管禁軍，並多以宦官擔任。

[清朝時則以守衛宮殿門戶](../Page/清朝.md "wikilink")(紫禁城與圓明園)的八旗精兵為護軍營(巴牙喇營)，設有[護軍統領](../Page/護軍統領.md "wikilink")(巴牙喇纛額真、巴牙喇纛章京)。

[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[北洋政府則設有護軍使](../Page/北洋政府.md "wikilink")，在各大軍事要地統領軍務。

## 參考

《史記》列傳;世家;卷五十六;陳丞相世家第二十六;「漢王乃謝，厚賜，拜為護軍中尉，盡護諸將．諸將乃不敢復言」

《史記》列傳; 卷八十八; 蒙恬列傳第二十八; 「胡亥以李斯舍人為護軍」

《史記》列傳;卷一百八;韓長孺列傳第四十八;「御史大夫韓安國為護軍將軍，諸將皆屬護軍」

《史記》表;卷十九上;百官公卿表第七上;「護軍都尉，秦官，武帝元狩四年屬大司馬，成帝綏和元年居大司馬府比司直，哀帝元壽元年更名司寇，平帝元始元年更名護軍」

《史記》列傳;卷四十下;班彪列傳第三十下; 「固後以母喪去官．永元初，大將軍竇憲出征匈奴，以固為中護軍，與參議」

《魏略》「 曹公置都護軍中尉，置護軍將軍，亦皆比二千石，旋軍並止罷．」

《世語》「玄世名知人，為中護軍，拔用武官，參戟牙門，無非俊傑，多牧州典郡．立法垂教， 于今皆為後式」

[Category:中國古代武官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國古代武官 "wikilink")