> 本文内容由[變形金剛 \(IDW\)](https://zh.wikipedia.org/wiki/變形金剛 \(IDW\))转换而来。


**變形金剛**漫畫為IDW根據孩之寶的變形金剛人物和玩具系列而出版的漫畫系列。

繼Dreamwave在2005年破產，[IDW公司](../Page/IDW公司.md "wikilink")拿了版權，並聘請長期變形金剛作家[Simon Furman製作一個重新啟動第一代故事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Simon_Furman "wikilink")。\[1\]。故事的前導版出版於2005年10月，而正式系列開始於2006年1月。

在前四年該系列銷售各種限量系列的每個故事，發表順序為「變形金剛：滲透行動(The Transformers: Infiltration)」、「暴風行動(Stormbringer)」、「升級行動(Escalation)」、「麥加登本紀( Megatron Origin)」、「毀滅行動(Devastation)」、「啟示錄(Revelation)」、「麥加登萬歲(All Hail Megatron )」和「恐龍行動(Maximum Dinobots)」。
後來在於2012年1月推出了兩個平行系列「隨時變形(Robots in Disguise)」和「難以置信(More Than Meets the Eye)」。

2016年完結了「難以置信」並開始著手創作新故事「尋光號」。同年又聯合「義勇群英」、「萬變奇兵」等其他IDW簱下漫畫創作出「斗轉星移」。

## 發展

Dreamwave於2005年1月4日宣布關閉並停止所有漫畫出版，留下了變形金剛G1和一個不完整的變形金剛內戰前傳故事.\[2\]，讓IDW出版社總編輯[Chris Ryall拿到](https://zh.wikipedia.org/wiki/Chris_Ryall "wikilink")。

2005年5月19日，孩之寶公司正式宣布於2005年10月把變形金剛出版許可頒發給IDW公司，而在「滲透行動( The Transformers: Infiltration)」製作開始前，Chris Ryall遇上變形金剛漫畫（Marvel漫畫版）的長期作家Simon Furman，而Furman打算利用第1代G1造型吸引新舊玩家。並引用了焦點的「機器人喬裝(Robots in Disguise)」元素，目的是重新帶回變形金剛的“神話和威嚴﹙Myth and Majesty﹚”。最後Furman描述：「這是最後（20多年後）我接受變形金剛。」。

## 藝術和編輯政策

隨著菲格羅亞回歸到變形金剛，在他負責的麥加登本紀＃13推出一個全新的藝術風格，重新設計的投帶更多的骨骼，技術上複雜的風格，既令人回味的真人電影系列，同時也不受影迷歡迎。然而，IDW並不需要其他畫家堅持這新風格，因此各類其他系列，以及正傳故事還是依照其他畫家本身的繪製風格。

這種持續的視覺波動幾乎證明不受影迷歡迎的新風格，成為了IDW最臭名昭著的時期，其中責任歸咎於當時的編輯安迪施密特，其中出名失誤包括大黃蜂其他版本在同一故事出場。然後在麥加登與升級版甲威龍同時出場後，熱破和洛迪文會否變成兩個角色也成為影迷間的話題。

## 創意團隊

## 系列

漫畫出版列表，中文名稱均為暫譯。\[3\]\[4\]\[5\]

  - 變形金剛：難以置信(56集開始 泰坦歸來)
  - 變形金剛：隨時變形(56集開始 泰坦歸來)
  - 變形金剛：組合戰爭
  - 變形金剛：組合金剛獵手
  - 變形金剛：滲透行動( The Transformers: Infiltration)
  - 暴風行動(Stormbringer)
  - 升級行動(Escalation)
  - 毀滅行動(Devastation)
  - 啟示錄(Revelation)
  - 麥加登萬歲(All Hail Megatron )
  - 恐龍行動(Maximum Dinobots)
  - 變形金剛：風刃
  - 變形金剛：萬眾一心(till all are one)
  - 變形金剛：斗轉星移

## 設定

變形金剛漫畫為IDW出版的美國漫畫，由於對象年齡為青少年，當中更加入了博派和狂開戰前的塞博坦社會描寫，故事已經完全獨立於電視和電影的世界觀。 以下內容以漫畫「變形金剛：難以罝信(The Transformers: More than Meets the Eye)」和「變形金剛：隨時變形(The Transformers: Robots in Disguise)」故事為主。

### 大戰前塞博坦社會

大戰前塞博坦社會受元老院統治，以功能主義將人民按形態和社會貢獻分級，軍人和知識份子屬高級，飛行比汽車高，汽車屬中級，然後是勞動階級，最後是生活用品。由資源缺乏，只有曾對社會有巨大貢獻的人民和精英分子可以獲得重新選擇形態的權利。

  - **功能主義者**

<!-- end list -->

  -
    一群利用塞博坦宗教以矯枉過正手段對塞博坦社會分級的狂熱分子，以形態決定一切，視低下階層如同奴隸，並稱為「可拋棄階級」，意為「就算拋棄了對社會也沒有影響」。同時不容許人民從事和變形形態無關的工作。更發明出「俱五刑」和「暗影遊戲」對付反叛者，當中涉足大量不法活動。

<!-- end list -->

  - **塞博坦元老院**

<!-- end list -->

  -
    塞博坦社會的統治者，極其腐敗，受功能主義者操控，造成大量貪污及財貧富懸殊。最後被麥加登帶領的狂派推翻。

<!-- end list -->

  - **俱五刑**

<!-- end list -->

  -
    功能主義者發明的刑罰，拆去犯事的變形金剛的臉孔和雙手，只留下一個攝影機和爪子，以此顯示其罪犯身份。
    代表人物有震動波。

<!-- end list -->

  - **暗影遊戲/皮影戲**

<!-- end list -->

  -
    以對變形金剛的腦部直接進行手術，直接操作對象記憶和人格，為功能主義者對反叛者的激進手段。

<!-- end list -->

  - **狂派**

<!-- end list -->

  -
    受哲學家麥加登思想影響，反對功能主義者的統治的民間組織。成員大多是勞動階級，但由於以暴易暴的激進手段而不受歡迎。

<!-- end list -->

  - **角鬥場**

<!-- end list -->

  -
    非法的地下格鬥場，由建造派建造場地。其野蠻暴力的打鬥深受部份塞博坦人歡迎。
    麥加登曾在此學習戰鬥技巧。

### 生理

  - **變形齒輪**

<!-- end list -->

  -
    變形金剛依此來進行變形的身體部份。
    有變形金剛為反對功能主義者的理論而割除自己的變形齒輪成為單形金剛。

<!-- end list -->

  - **神鑄**

<!-- end list -->

  -
    以天然方式誕生的塞博坦人。由名為「神力寶球」的輻射現象照射而誕生出火種。

<!-- end list -->

  - **冷組建**

<!-- end list -->

  -
    因「神力寶球」消失而以人工方式誕生的塞博坦人，類似人造人。對外聲稱是以火種黏貼方式製作，實際是從領袖心臟直接提取。功能主義者將其視作下等人。

<!-- end list -->

  - **質量變換**

<!-- end list -->

  -
    變形金剛在變形時以此產生大小變化。其中包括音波變形時縮小成掌上收音機和組合金剛合體後變大等。

<!-- end list -->

  - **性別**

<!-- end list -->

  -
    變形金剛本來沒性別，直到變形金剛的瘋狂科學家JHIAXUS研究下將一名變形金剛強行改造，才創造出第一位女性變形金剛[艾茜（Arcee）](https://zh.wikipedia.org/wiki/雅希 "wikilink")。
    後期在賽博坦殖民地中不斷出現像[風刃的其他女性變形金剛](https://zh.wikipedia.org/wiki/風刃 "wikilink")，其誔生原因未知。

### 物品

  - **反人格地雷**

<!-- end list -->

  -
    登場於「難以置信」四十八期。
    狂派對待戰俘的手法之一，將戰俘除腦袋和臉部外的部分移除，再把地雷連接其腦袋，製成會說話的地雷。
    如果戰俘太驚恐或激動都會引爆，增加拆除難度。

<!-- end list -->

  - **嘴開花**

<!-- end list -->

  -
    登場於「難以置信」四十八期。
    狂派對囚犯使用的裝備。
    為一個裝進口腔內的伸縮電鑽，如果囚犯變形就會彈出並鑽進腦袋。
    如果囚犯沒嘴巴的會用其他方法植入，具體方法沒提及。

<!-- end list -->

  - **滅星炸彈**

<!-- end list -->

  -
    大小只有變形金剛的眼球大小，威力可以消滅一個星球。
    銀河議會參照末日煞君的滅星炮研發。
    「尋光號」故事中提及除了消滅星球外，另有把星球轉移到多元宇宙的其他形號。

### 其他生物

  - **渦輪狐狸**

<!-- end list -->

  -
    外形像狐狸的機械生物。部分被塞博坦人飼養作獵犬用途。

<!-- end list -->

  - **機器昆蟲**

<!-- end list -->

  -
    昆蟲派的前身。有噬咬金屬的習性，會襲擊塞博坦人。

<!-- end list -->

  - **火種吞噬者**

<!-- end list -->

  -
    一種會襲擊並吞噬塞博坦人火種的怪物，類似喪屍或吸血鬼。小諸葛曾製作過一把將人變成火種吞噬者的槍。

### 神話

  - **塞博坦騎士團**

<!-- end list -->

  -
    最早的一批塞博坦人，乘坐基地金剛離開塞博坦前往世外桃園。

<!-- end list -->

  - **領袖心臟**

<!-- end list -->

  -
    歷代領袖的象徵。
    傳說古塞博坦人mortilus將solomus封印其中，曾為塞博坦騎士團所有。

### 功能主義者宇宙

目前變形金剛主宇宙是因為小諸葛的時間旅行干擾而誕生，功能主義者宇宙則是沒有了時間旅行干擾而誕生。沒有麥加登和狂派，元老院沒被推翻，由功能主義者統治的多元宇宙。

  - **月衛一**

<!-- end list -->

  -
    原塞博坦的月球衛星一號。因為塞博坦沒海洋不需潮汐而被評為「沒功能」。對外宣稱賣給黑箱財團，實際改造成大型回收裝置，強行把「可拋棄階級」回收熔錬。

## 人物

### 鐵堡

戰爭結束後由城市金剛大力士變形而成的賽博坦聚居地。

  - **擎天柱**

<!-- end list -->

  -
    原名奥利安·派克斯﹙ Orion Pax﹚。
    原粒子城治安官，在旋刃於牢房毆打密卡登後見識到元老院的腐敗，更因此衝到元老院責問眾參議員。
    曾與成為狂派首領的密卡登聯手推翻元老院，但之後被出賣。後來獲得領袖心臟而進化為柯博文，成為元老院建立以來第一個正式領袖。
    在「密卡登萬歲」受傷昏迷。
    在擊敗密卡登後曾辭去領袖一職並到地球軍事基地以戰爭犯身份自首。
    在戰爭結束賽博坦回歸後，因自己的領袖身份對其他沒參加戰爭的中立派來說是戰爭象徵而辭去領袖一職，並在將領袖心臟分別交給大黃蜂和熱破保管後離去。
    於「暗流湧動」中重拾領袖一職。
    原本打算將統治權交還賽博坦人民，但由於天王星成為戰後第一任民選領導後，為防止天王星獨攬大權而以領袖身份參政，因此招致不少博派不滿。
    為追尋失蹤的鈦師傅而重返地球，同時發現地球人仇視變形金剛的情況非常嚴重。
    發現聲波與甲威龍聚集一群狂派於地球潛伏後想出兵卻被議會以「地球並非賽博坦領地」阻止。後以領袖身份強行將地球列為塞博坦殖民地來出兵而被議會彈劾。

<!-- end list -->

  - **密卡登**

<!-- end list -->

  -
    原礦工及詩人。
    在一次酒吧毆鬥入獄時，在牢房中被旋刃毆打，從而見識到功能主義對社會的禍害。
    因為經常發表反功能主義文章而差點進行腦改造。
    在「密卡登本紀」中，一次因元老院無理霸佔其家鄉資源而引生的暴動中殺害了一名博派護衛，此後被其他一同被抓的礦工看成領袖。
    曾與柯博文聯手推翻元老院，並在事後出賣。
    因為長期內戰造成資源缺乏而發明「隱密行動」搶奪其他星球資源，同時下令震盪波創造第六階段執行人。
    「暗流湧動」中回憶起未當上狂派領袖的自己，事件後向博派投降。
    利用法律漏洞逃過死刑，以囚犯身份登上失落之光號尋找塞博坦騎士團。

<!-- end list -->

  - **震盪波**

<!-- end list -->

  -
    原元老院參議員。經常為低下階層反抗元老院，後被元老院以「組建異能者軍隊」為罪名施以俱五刑和腦改造，變得毫無感情並只以邏輯思考。
    後因為「元老院行為不合邏輯」而加入狂派反抗元老院
    為解決戰爭造成的資源問題而在各個星球實驗孕育十三種礦石。
    曾為模擬超級火種而創造出三個第六階段執行人。
    利用其導師留下的資料開發出合體金剛，並讓建造派組合成破壞者。
    「暗流湧動」中意圖把整個重塑成一個「零損耗」的全新宇宙，卻意外恢復感情，最後為阻止宇宙重塑身亡。

<!-- end list -->

  - **天王星**

<!-- end list -->

  -
    原狂派第二把手，空部隊指揮，戰後賽博坦第一任民選領導。
    因為基地金剛指名而被稱為「天選之人」。
    經常看見已經死了的大黃蜂跟自己說話提出建議。
    為向西梁丸展示武力而指使詐騙帶飛天虎到西梁丸偷物資。

<!-- end list -->

  - **飛毛腿**

<!-- end list -->

  -
    博派成員。
    當初跟隨柯博文到地球的成員。
    在「毀滅行動」中被地球人俘虜並改造成頭領戰士。
    「密卡登萬歲」中為報復地球人而出賣博派，然後在賽博坦把嫌疑推到幻影身上，最後為贖罪保護同伴而掉入野生機器昆蟲群中並說出自己才是叛徒。
    「英雄紀」中提及被地球人俘虜後活活支解到只剩腦袋，以及在掉入野生機器昆蟲群後被鐵皮和鈦師傅救回。

### 水晶城

  - **頂天者**

<!-- end list -->

  -
    水晶城領袖。被勝利史達殺害。

### 西梁丸

  - **祝融夫人**

<!-- end list -->

  -
    西梁丸統治者。

### 地球狂派

  - **格威龍**

<!-- end list -->

  -
    與競天擇一同前往宇宙的蠻族族戰士。
    為追尋合體秘寶來到地球，最後被柯柏文擊斃。

<!-- end list -->

  - **大火車**

<!-- end list -->

  - **閃電(Blitzwing)**

<!-- end list -->

  -
    狂派三變戰士。
    「鬥轉星移」中提到，被地球人俘虜後遭活體解剖，其構造被用作開發「萬變奇兵」小隊戰車。

<!-- end list -->

  - **聲波(Soundwave)**

<!-- end list -->

  -
    狂派情報官。
    異能者，具聲音讀取能力。後其甚至能透過腦內電磁波讀取人類或賽博坦人思想。
    「麥加登本紀」中曾被參議員蝙蝠魔招攬去接觸麥加登，後為狂派背叛蝙蝠魔，把其製成磁帶戰士。
    內戰前曾使用其能力，干擾其他賽博坦人思想替狂派辦事，當中包括大黃蜂。

<!-- end list -->

  - **轟隆隆**

<!-- end list -->

  -
    狂派磁帶戰士。
    「麥加登本紀」提到本來和麥加登屬同一礦場，後來狂派起義時被分配到聲波手下。
    有網民認為這是解釋「為甚麼磁帶戰士雙手會是打樁機」。

<!-- end list -->

  - **迷亂**

<!-- end list -->

  -
    狂派磁帶戰士。
    「麥加登萬歲」中提及，迷亂能令自己和身邊的人思想混亂。

<!-- end list -->

  - **雷響(Thundercracker)**

<!-- end list -->

  -
    原狂派飛行小隊成員，配色藍色。
    「麥加登萬歲」中對麥加登用改造機器昆蟲做昆蟲派和狂派佔領紐約後虐殺平民做法反感。
    因為榮譽感而幫助博派處理狂派撤退留下的炸彈，結果被天彎當叛徒槍擊。
    事後留在地球研究地球文化，現為網路作家。

<!-- end list -->

  - **天鷗(Skywarp)**

<!-- end list -->

  -
    原狂派飛行隊成員，配色紫色，聲稱形態是效仿長官星星叫。
    被格威龍帶到地球後被當成軍用傳送裝置。
    為修復自己，目前跟義勇群英合作。

### 失落之光

  - **洛迪文/補天士**

<!-- end list -->

  -
    原失落之光號艦長，麥加登加入後職位變成聯合艦長。
    人類型態造型參考自變形金剛大電影中熱破的配音員。
    當艦長後非常喜歡說「直到我們萬眾一心」。
    當初為讓警車准許失落之光出航而答應把霸王關到船上帶走。
    事情曝光後在重選艦長中再當選，柯柏文評價他其實應該辭職。
    後來被奪路帶領其他船員叛變流放到靈魂行者的星球。
    在新故事「失落之光」中把原本紅橙為主的配色換成以紫黑為主的暗色系配色。

<!-- end list -->

  - **馬格斯**

<!-- end list -->

  -
    原提爾萊斯執行官，專門取締及拘捕兩派的戰爭罪犯，後來由福特巨人接任。
    失落之光號副艦長，性格極端偏執，喜歡一切井井有條。
    G1玩具馬格斯內藏白色柯柏文，漫畫中不同年代的馬格斯其實是由不同人套上強化裝甲化身而成，現任為迷你莫斯。
    《變形金剛VS太空騎士》中提及上任被鬼靈附體戰死。
    跟發條的戀人安格斯為兄弟。
    被奪路帶領其他船員叛變流放到靈魂行者的星球。

<!-- end list -->

  - **漂移**'

<!-- end list -->

  -
    前霸天虎。
    原副艦長，因霸王事件而被革職趕走。
    在外傳「岩石帝國」中被飛輪找到。
    「難以置信」收到高速發出求救訊號而前來救援。
    和飛輪發展成戀人關係并成為火種伴侶。

<!-- end list -->

  - **旋刃**

<!-- end list -->

  -
    人類形態：藍色雙馬尾戴著眼罩的獨眼少女
    原飛行隊成員，後來為興趣而想改行做鐘錶匠。後工作場被人以「沒交保護費」為由破壞，雙手又被俱五刑拆掉，從而性格變得瘋癲。
    而在時間旅行中得知其實一切事都是功能主義者在背後策劃。
    曾經是回收救援隊成員，因為擅自想替昏迷不醒的彈簧進行安樂死而被革職。
    曾參與奪路趕走麥加登的計劃，但在聽完狂飆心聲後想退出，而被奪路洗去記憶。

<!-- end list -->

  - **榮格**

<!-- end list -->

  -
    失落之光號上的心理醫生，眼鏡和眉毛為最大特徵。
    變形形態功能未知，導致功能主義者最後因為沒辦法分類而開設「裝飾品」作全新分類。
    在靈魂吞噬者事件中被剎車所救。
    「難以置信」\#49，因為魔戈和弗鉻銥德事件辭去心理醫生職務。
    「尋光號」故事中另一個榮格表示自己是個冷組建專用裝置。
    其實是原始天尊之一。

<!-- end list -->

  - **巨無霸福特**

<!-- end list -->

  -
    原監獄獄長，在監獄暴動中被霸王擊敗後遭受百般折磨造成心理創傷。
    對警車足足三年才派人來監獄營救一事非常憤怒。
    曾在失落之光號的酒吧上發狂亂槍傷人，並脅持榮格要求失落之光號駛回賽博坦，目的是找警車算帳。
    現接替馬格斯擔任提爾萊斯執行官。

<!-- end list -->

  - **背離**

<!-- end list -->

  -
    失落之光號酒吧「背離記」老闆。
    曾一度沈迷情影喜劇。
    因為受時光手提箱影響讓他有足夠時間來儲足能量和緻細描繪一個以情影喜劇作籃本的虛擬地球。又因銹蝕中毒昏迷而把虛擬地球投影到失落之光號後方。

<!-- end list -->

  - **擋板**

<!-- end list -->

  -
    人類形態為穿水手服的嬰兒。
    前往觀看競天擇的方舟升空途中失足掉落深坑昏迷，直到幾百萬年才轉醒，因誤會而被以為想登上失落之光號。
    一度被誤會是方舟成員，後被狂飆拆穿。
    曾為加入博派而謊稱自己是拆彈專家。
    曾因電子壞死症而命危，後被狂飆救回。
    曾被奪路騙去襲擊麥加登，目的是想藉麥加登反應過度殺害檔板而被趕走，但被狂飆救回。
    一度以為狂飆死亡而情緒崩潰進入昏迷。
    醒來後發現因當時情緒崩潰造成的能量噴發而成為異能者。
    在睡覺時會發神經而不自知，而成為異能者力量大增甚至打傷狂飆。
    狂飆的戀人及火種伴侶

<!-- end list -->

  - **狂飆**

<!-- end list -->

  -
    前任狂原甲威龍副手。
    人類型態為穿著十八世紀禮服的莊嚴女性。
    擋板室友。
    曾經認為擋板很麻煩，甚至毆打過擋板，後來關係逐漸好轉。
    最先發現擋板並非方舟成員。
    被成為異能者力量大增的擋板在睡覺時發神經打傷，但刻意隱瞞。
    擋板的火種伴侶

<!-- end list -->

  - **電腦怪杰**

<!-- end list -->

  -
    腦外科醫生。和發條為戀人關係，為幫助發條尋找失蹤愛人而登上失落之光。
    被警車下令搜尋霸王記憶中關於成為第六階段執行人的部分。
    把霸王帶上失落之光的共犯之一。負責在記憶中盤問第六階段執行人的製造方法。
    在霸王逃離後，因為發條的死曾想對自己動手術刪去對發條的所有記憶，但被發條留下的遺言勸止。

<!-- end list -->

  - **發條**

<!-- end list -->

  -
    記憶金剛。
    為尋找失蹤戀人安帕斯而登上失落之光，但和電腦怪傑成為戀人。
    在霸王逃離後為驅逐霸王而死。
    在量子複製事件中出現的另一架失落之光號唯一生還者。

<!-- end list -->

  - **夜巡**

<!-- end list -->

  -
    偵探。
    一度死亡，在死亡宇宙中重生。

<!-- end list -->

  - **紅色警戒**

<!-- end list -->

  -
    在失落之光號時跟背離同房。
    在「暗流湧動」失落之光號返回賽博坦時下船。
    目前駐守月衛一。
    早在狂派博派開戰前就被禦天敵洗腦成潛伏者，一經啟動就會轉化成禦天敵的民兵。

<!-- end list -->

  - **剎車**

<!-- end list -->

  -
    在失落之光號起飛失敗後才加入。
    被警車下令用思想武器令大法官辭職但失敗，後用記憶槍洗去關於任務所有記憶。
    發現自己除記憶槍外仍有其他記憶缺失，曾請求電腦怪杰強行恢復但因為會導致精神崩潰被拒，後來接受榮格的心理治療。
    其失去的記憶為以前被抓進黑狗隊監獄時，以釋放為代價修理傳送裝置解決監獄人滿為患，但直到最後才知其實是把所有犯人送到焚化爐熔化。事後因打擊太大而失去記憶。
    被奪路帶領其他船員叛變流放到靈魂行者的星球面對被黑狗隊圍攻。
    最後因拖板事件啟發而強行恢復記憶造成精神崩潰引起能量噴發令眾人成為異能者抵擋黑狗而身亡。

<!-- end list -->

  - **十**

<!-- end list -->

  -
    利用立法者部隊殘骸組裝的自動機械人。
    沒通過安格斯測試，說話只會「十」。

<!-- end list -->

  - **奪路**

<!-- end list -->

  -
    第二次失落之光號出發成員。
    騙拖板去襲擊麥加登，目的是想藉麥加登反應過度殺害拖板而被趕走，但被狂飆和旋刃破壞了。
    向全船船員問及麥加登應否有二次機會來尋找願意叛變成員。
    不願加入的全被記憶槍洗去記憶後，和熱破一起被奪路帶領其他船員叛變流放到靈魂行者的星球面對被黑狗隊圍攻。

<!-- end list -->

  - **[二重金刚](https://zh.wikipedia.org/wiki/二重金刚 "wikilink")**（Duobot）

<!-- end list -->

  -
    [电击](https://zh.wikipedia.org/wiki/电击 "wikilink")（Shock）、[矿石](https://zh.wikipedia.org/wiki/矿石 "wikilink")（Ore）

<!-- end list -->

  - **[雄魂](https://zh.wikipedia.org/wiki/雄魂 "wikilink")**（Animus）

<!-- end list -->

  -
    道德委员会成员

<!-- end list -->

  - **[救护员](https://zh.wikipedia.org/wiki/救护员 "wikilink")**（Ambulon）

<!-- end list -->

  -
    驻扎在Delphi的医护人员

<!-- end list -->

  - **[赌棍](https://zh.wikipedia.org/wiki/赌棍 "wikilink")**（Jackpot）

<!-- end list -->

  -
    汽车人行动战士（Action Master）

<!-- end list -->

  - '''[板机战士](https://zh.wikipedia.org/wiki/板机战士 "wikilink")（Triggerbot）

<!-- end list -->

  -
    [激斗](https://zh.wikipedia.org/wiki/激斗 "wikilink")（Dogfight）

### 強拆小隊

  - **火碳**
  - **曲軸箱**

<!-- end list -->

  -
    缺了一邊腦袋，患有顏面癱瘓。

<!-- end list -->

  - **螺旋槳**

### 狂派異端審裁處

  - **璇玑湖(Tarn)**

<!-- end list -->

  -
    臉上戴着狂派標誌面具。
    有變形癖，沒法停止自己變型導致變形齒輪容易磨損，因此搶奪死者變形齒輪裝到自己身上，有網民評價此舉和殺人狂把受害者內臟移植到自己身上一樣。

<!-- end list -->

  - **青丘**

<!-- end list -->

  -
    語言純潔者，只說古塞博坦語。
    臉部為可拆卸臉甲，內藏伸縮刺釘。
    現任青丘為第二任，前任為博派113號特工，已被處刑。

<!-- end list -->

  - **地藏**

<!-- end list -->

  -
    體內融化倉，腹部有一對小型手臂。

<!-- end list -->

  - **卡隆**
  - **提薩拉斯**

<!-- end list -->

  -
    臉上X有型眼罩，胸口為巨大攪碎器。

<!-- end list -->

  - **鋼崩**

<!-- end list -->

  -
    原塞博坦殖民地居民，在家鄉被其他生物種族摧毀後加入黑狗隊。

### 組合金剛

  - **巨獸魔**

<!-- end list -->

  -
    組合金剛第一代實驗品，為達到精神統一而對六位成員腦改造。

<!-- end list -->

  - **破壞者**

<!-- end list -->

  -
    繼巨獸魔後震動波經幾百萬年實驗的第一個真正成功組合金剛。
    本來由六個建造派合體，在泥頭死後由警車代替。
    警車叛變後由鏟頭代替。

<!-- end list -->

  - **飛天虎**

<!-- end list -->

  -
    詐騙製作的組合金剛，沒經過精神統一。

<!-- end list -->

  - **大無畏**

<!-- end list -->

  -
    賽博坦第一個自發組合金剛。

<!-- end list -->

  - **守護神**

<!-- end list -->

  -
    原失落之光號成員。
    為阻止暴走的破壞者而被強制征招。

<!-- end list -->

  - **巨擎天**

<!-- end list -->

  -
    柯柏文組合的組合金剛。手腳分別為幻影，鐵皮，飛毛腿和警車。

<!-- end list -->

  - **烈焰女神**

<!-- end list -->

  -
    西梁丸組合金剛，由元祝融夫人手下火炬手組合。
    敵視柯柏文，稱柯柏文為自詡領袖。
    因祝融夫人跟隨柯柏文而離開。
    外傳漫畫「組合金剛獵手」中講述了他們成為組合金剛過程。

<!-- end list -->

  - **巨猙獰**

<!-- end list -->

  -
    原狂派成員，曾加入中國，曾想成為組合金剛但失敗，後被眼鏡蛇組織操控而組合成功。

### 地球人

  - **薇瑞提．卡特**

<!-- end list -->

  -
    棕黑色頭髮的地球女孩。因無意中在公路巴士上偷走了一個有狂派資訊的手機而被追殺，後被力徢救回。

<!-- end list -->

  - **亨特．奧尼爾**

<!-- end list -->

  -
    淺啡色頭髮的地球男生。因載走搭順風車的薇瑞提而一同狂派追殺，後被力徢救回。
    「毀滅行動」中和飛毛腿一同被綁架，改造成頭領戰士。
    「麥加登萬歲」中因腦部曾跟飛毛腿連接而狂派抓住提取博派資訊。

<!-- end list -->

  - **斯派克．維特維奇**

<!-- end list -->

  -
    前秘密特工。

<!-- end list -->

  - **加里森．貝萊德**

<!-- end list -->

  -
    瑪瑙石首席執行官。
    以狂派殘骸量產喪屍金剛和喪屍組合金剛。
    其真身為以前和「合體秘寶」一同傳送到地球的頭領泰坦--王權。
    被禦天敵抓到後恢復其身份，但又被聲波變回來，導致其思想是加里森身體卻是頭領泰坦。

<!-- end list -->

  - **瑪麗莉．菲爾帕恩**

<!-- end list -->

  -
    地球防衛指揮部主管。

### 原領袖

  - **耀天威（Nova prime）**

<!-- end list -->

  - '''先鋒至尊（Sentinel Prime)

<!-- end list -->

  -
    又譯辛特龍，御天敵。
    沒被領袖心臟挑選，由元老院推舉，挑有其名的領袖。
    狂派崛起時任職，與麥加登交手被打敗，後來葬禮時屍體頭部不知去向。
    其真身其實是頭領泰坦，一直假裝死亡藉機重建身體。
    於「泰坦回歸」中喚醒月衛二上沉睡的基地金剛。

### 神明

  - **微天星**

<!-- end list -->

  -
    目前於微星小超人的微觀宇宙中沉睡。

<!-- end list -->

  - **馬克西姆大帝（Liege Maximo）**

<!-- end list -->

  -
    外型有點漫威的洛基。
    原本被封印，逃脫後行蹤不明。

## 地區

  - **水晶城**

<!-- end list -->

  -
    賽博坦殖民地，宗教城市，居民大都是劍客。被大法官和手下的執法者摧毀。

<!-- end list -->

  - **西梁丸**

<!-- end list -->

  -
    賽博坦殖民地，崇尚舞者，視基地金剛為神使。

<!-- end list -->

  - **極速星**

<!-- end list -->

  -
    賽博坦殖民地，居民原為研究提升效率和能源的科學家，在能源問題解決後只剩下競速。基地金剛因長期無人打理而狀態不佳。大使代表為擊倒和月嬌。

<!-- end list -->

  - **分離星**

<!-- end list -->

  -
    賽博坦殖民地，基地金剛在著陸身亡，受特殊重力影響，所有分離星出生的人都是雙胞胎。

<!-- end list -->

  - **野獸星**

<!-- end list -->

  -
    賽博坦殖民地，為逃離標準金剛獵殺而離開賽博坦。
    基地金剛強行驅逐標準金剛，被星星叫直接攻擊腦袋而死。

<!-- end list -->

  - **鐵淵**

<!-- end list -->

  -
    賽博坦殖民地飛船。
    其真身是被鎖死成飛船的信奉邪神馬克西姆大帝的基地金剛，同時體內封著馬克西姆大帝。

## 組織

  - **回收救援隊**
  - **強拆小隊**

<!-- end list -->

  -
    狂派拾荒者逃兵小隊，飛船為「弱人擇原理號」。

<!-- end list -->

  - **狂派異端審裁處**

<!-- end list -->

  -
    簡稱DJD，又名「黑狗隊」，專門處決叛徒。

<!-- end list -->

  - **觀天會**
  - **銀河議會**

<!-- end list -->

  -
    由宇宙中多個不同種族組成並簽署互不侵犯條約。而賽博坦人為當中黑名單，包括撒克巨蠍向低文明種族非法售賣高科技。

## 參考

## 外部連結

  - [IDW《變形金剛》漫畫官方網站](http://www.idwpublishing.com/transformers/) （英文）
  - [Tfarchive](http://tfarchive.com/comics/idw/guide.php?s=readingguide) （英文）
  - [The_Transformers_(IDW)](http://tfwiki.net/wiki/The_Transformers_\(IDW\))（英文）

[Category:美國漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國漫畫作品 "wikilink") [Category:变形金刚](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:变形金刚 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.