**變形金剛：超能連結**(<sup>[日文](https://zh.wikipedia.org/wiki/日文 "wikilink"):</sup>****，<sup>[英文直譯](https://zh.wikipedia.org/wiki/英文 "wikilink"):</sup>**Transformers:
Superlink**，<sup>美國版片名:</sup>**Transformers:
Energon**)是由日本[Actas公司在](../Page/Actas.md "wikilink")2004年所製作的[變形金剛之](https://zh.wikipedia.org/wiki/變形金剛 "wikilink")[動畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/動畫 "wikilink")，共52集（美國版為51集）。
本故事是變形金剛新時代系列的第三部作品，為前作「[變形金剛：微型傳說](../Page/變形金剛：微型傳說.md "wikilink")」的續集。
本作咸認為是「變形金剛2010」的新時代詮釋版，一開始的走向也相近，不過劇情讓許多人有些不滿，有部分原因也是因為人類男主角奇克搶了太多戲份導致觀賞者不太滿意。
本作並無續篇，而美國版則將「[變形金剛：銀河原力](https://zh.wikipedia.org/wiki/變形金剛：銀河原力 "wikilink")」修改部分劇情後當成續集,臺灣卡通頻道以變型金剛超能量爭霸戰之名播映。

## 劇情概要

微型傳說的戰鬥已經過了十年。

在地球上，博派戰士們發現了新的能源，也就是被稱為「能量晶體」的奇特能源。

在此同時，潛伏於UNICRON殘骸中的ALPHA Q率領的恐懼獸軍團開始進攻世界各地的能量晶體採掘点，此時密卡登轉变為格威龍，並集結狂派成員。

世界變成博派、狂派和Alpha Q軍團的能量晶體爭奪戰場。

## 本作關鍵字

  - 能量晶體/Energon
    在微型傳說的大戰過後，博派在地球上發現了特殊的晶體──這個晶體能夠提供大量能量，並被稱為「能量晶體」，本作開始的海上城市便是為了開採地球上的能量晶體而建造的開採基地。
    另外，不只地球，火星和小行星也有能量晶體的存在，由於能夠提供大量的能量，因此很快的，在狂派重新集結之後，他們爭奪的目標也從微型傳說中的微型金剛變成了能量晶體。

## 登場角色

  -
    格式為「通用中譯/日文名/日文直接英譯/美國ARMADA版本人名」

### 地球人

#### 本作主角

  - 奇克//Kicker/Chad "Kicker" Jones
    [聲](../Page/聲優.md "wikilink")：[岸尾大輔](../Page/岸尾大輔.md "wikilink")/[陳進益](../Page/陳進益.md "wikilink")(台灣)
    本作男主角，16歲。
    幼時和父親瓊斯博士一起去塞博坦星時對變形金剛留下了不太好的印象，因此不是很喜歡那些博派所屬的變形金剛，但最後為了保護地球，他只能和博派站在同一陣線。搭檔是路霸。在戰鬥時是穿上父親給予的戰鬥服戰鬥。
    在和父親一起去塞博坦星的時候碰到塞博坦星中的神祕存在「神尊」，並被神尊給予了探知能量晶體所在處的能力。
    名字的由來似乎是因為「很愛踢東西」的緣故。
    和路霸（或鐵皮）成為戰友。一開始兩人相處的不是很好，但隨著劇情的發展，互相變成不可或缺的戰友。
  - 米莎//Mischa/Mischa Miramond
    [聲](../Page/聲優.md "wikilink")：[田上由希子](https://zh.wikipedia.org/wiki/田上由希子 "wikilink")/[錢欣郁](../Page/錢欣郁.md "wikilink")(台灣/不確定)
    奇克的青梅竹馬，似乎也是奇克的女朋友。
    在奇克以博派戰鬥員的身份和博派戰鬥之時，也以科學研究者的身分從旁協助奇克和博派。

#### 前作主角

  - 雷德//Rad/Bradley "Rad" White
    另有拉德的譯名。
    [聲](../Page/聲優.md "wikilink")：[中井將貴](../Page/中井將貴.md "wikilink")
    前作「微型傳說」男主角，本名「-{布}-雷德(Brad)」。
    於本作中，在塞博坦星的博派基地擔任瓊斯博士的助手
  - 卡洛斯//Carlos/Carlos Lopez
    [聲](../Page/聲優.md "wikilink")：[遠藤純一](https://zh.wikipedia.org/wiki/遠藤純一 "wikilink")
    前作「微型傳說」副主角，於本作中成為太空人。
  - 雅莉莎//Alexia/Alexis
    另有艾蕾莎的譯名。
    [聲](../Page/聲優.md "wikilink")：[富坂晶](../Page/富坂晶.md "wikilink")
    前作「微型傳說」女主角，於本作中擔任地球聯邦政府的發言人，並說服地球聯邦政府和博派站在同一陣線。

### 博派

#### 柯博文小隊

  - 柯博文//Grand Convoy/Optimus Prime

<!-- end list -->

  -
    另有巨神柯博文的翻譯名。
    [聲](../Page/聲優.md "wikilink")：[小西克幸](../Page/小西克幸.md "wikilink")/-{[于正昌](../Page/于正昌.md "wikilink")}-
    博派總司令官。

:;GRAND FORCE//Prime Force

::奇克的父親‧瓊斯博士為柯博文製造的支援機械，總共四架，平常收納於貨車型態後方的貨櫃中。

::柯博文也能和其進行合體成為超級模式。

::;/Fire-1

:::消防車型，在超級模式時可以變形為右手臂或者是右腳。(通常是右手臂)

::;/Copter-2

:::直升機型，在超級模式時可以變形為左手臂或者是左腳。(通常是左手臂)

::;/Digger-3

:::挖掘機型，在超級模式時可以變形為右手臂或者是右腳。(通常是右腳)

::;/Submarine-4

  -

      -
        潛水艇型，在超級模式時可以變形為左手臂或者是左腳。(通常是左腳)

:;飛翼柯博文/

:;終極柯博文/

  - 路霸//RoadBuster/Ironhide（[鐵皮](https://zh.wikipedia.org/wiki/鐵皮 "wikilink")/也是台灣卡通頻道的譯名）
    [聲](../Page/聲優.md "wikilink")：[岩田光央](../Page/岩田光央.md "wikilink")

  - 羅德//Hot Shot/(美國版相同)（重擊砲/也是台灣卡通頻道的譯名）
    [聲](../Page/聲優.md "wikilink")：[鳥海浩輔](../Page/鳥海浩輔.md "wikilink")

    和「微型傳說」中的羅德(/Hot Rod)為同一人物。

  - 天火//Sky Fire/Jet Fire
    [聲](../Page/聲優.md "wikilink")：[檜山修之](../Page/檜山修之.md "wikilink")

    博派副司令官。

  - Wind Saber

#### 羅帝瑪斯小隊

  - 羅帝瑪斯（洛迪文）//Rodimus Convoy/Rodimus
    飛輪（狙擊手）//Red Alert (Ratchet)/Prowl
    [聲](../Page/聲優.md "wikilink")：[置鮎龍太郎](../Page/置鮎龍太郎.md "wikilink")/[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")(台灣)
  - 地雷//
    和羅德並不是同一個角色，他在數萬年前曾經和柯博文一起奮戰過，但兩人對於能量晶體的看法有些不一致。

#### Splug小隊

  -
    各大雜誌中並無此小隊名，只是仿效前兩個小隊，以小隊隊長名命名之。

#### 微型金剛

  - 聖劍‧能量晶體軍刀//Energon Saber
    奇克在火星基地地下發現的三架微型金剛合體的巨劍，能夠變形成噴射機模式讓奇克搭乘於上，通常是路霸和奇克在使用，不過柯博文自己也用過幾次。
      - 比姆//Wreckage
        帕爾斯//Scattor
        雷薩//Skyboom

#### 塞博坦星

  - 神尊//Primus/(美國版相同)

### 狂派

  - 密卡登（格威龍）//Megatron(Galvatron)/(美版和日版相同)

### 阿法 Q軍團

  - 阿法/阿發Q/QAlpha Q/アルファQ/Alpha Quintesson
    [聲](../Page/聲優.md "wikilink")：[長島雄一](https://zh.wikipedia.org/wiki/長_\(日本配音員\) "wikilink")（長）
    可以跟奇克作心電感應。

#### 恐懼獸

  -
    原名為テラーコン(Terrorcon)，是Alpha
    Q利用[宇宙大帝的力量製造的量產機體](../Page/尤尼克隆.md "wikilink")。

## [主題曲](../Page/主題曲.md "wikilink")

### 片頭曲

  - 『太陽のtransform\!\!』
    作詞： 桑原永江、作曲：剱持満、編曲：中川幸太郎、歌：[北谷洋](../Page/北谷洋.md "wikilink")

### 片尾曲

  - 『Calling you'』
    作詞： 藤林聖子、作曲： 松川秀幸、編曲： 佐藤和豊、歌：[谷本貴義](../Page/谷本貴義.md "wikilink")

## 各集標題

格式為「日文原名/中文翻譯」

1.  浮上！オーシャンシティ/浮上！Ocean City
2.  輝け！エネルゴンスター/光輝！Energon Star
3.  メガザラックの罠/Megazarak的陷阱
4.  メガトロンの証/密卡登的證明
5.  新たなサイバトロンシティ/新的博派城市
6.  復活！ガルバトロン/復活！格威龍
7.  デストロン襲来！/狂派、來襲！
8.  謎の暗殺者ナイトスクリーム/謎之暗殺者、NightScream
9.  アステロイドベルトの死闘/小行星帶的死鬥
10. 出現！エネルゴンタワー/出現！Energon Tower
11. ちっぽけな宇宙/小小的宇宙
12. ジャングルシティの危機/叢林城市的危機
13. 狙われたキッカー/狙擊、奇克
14. エネルゴングリッド発動/Energon電子網發動
15. 敵か？味方か？ロディマスコンボイ/敵人？同盟？Rodimus Prime
16. めざせ！ユニクロン/目標！Unicron
17. ダイノボットが降ってくる！/恐懼獸大降臨\!
18. 対決！ふたりのコンボイ/對決！兩名柯博文
19. 恐怖！ユニクロン始動/恐怖！Unicron啟動
20. アルファＱその正体/Alpha Q、其真面目是......
21. 大暴れ！レーザーウェーブ
22. 暴走！飢えたユニクロン/暴走！饑渴的Unicron
23. それぞれの戦い/各自的戰鬥
24. やれ！いまできること/做吧！現在能做的事
25. 疾風！ウイングセイバー/疾風！Wing Saber
26. 切り裂かれた宇宙
27. チームコンボイの行方/柯博文小隊的去處
28. 守るべき星々
29. 囚われのインフェルノ
30. 業火！ジャングルプラネット
31. いざ！スプラング見参
32. さらば　インフェルノ
33. 戻れ！われらのメガザラック（美國版未播出）
34. 特訓だぁ！ロードバスター/特訓吧！路霸
35. 古の賢者・オメガスプリーム/古代賢者、[Omega
    Supreme](https://zh.wikipedia.org/wiki/Omega_Supreme "wikilink")
36. 壮絶！アルファＱの戦い
37. レーザーウェーブの最期
38. 死闘！オメガコンボイ/死鬥！終極柯博文
39. ユニクロン消滅/Unicron、消滅
40. ガルバトロンの蘇る野望/Galvatron
41. スペリオンの希望
42. 撃沈！ミランダⅡ世号/擊沉！Miranda二世號
43. それゆけ！オムニコン
44. （SP）必見！夢の最強マッチ/（特別編） 必看！夢幻的最強對決
45. 爆走トレイン！オメガスプリーム/爆走列車！[Omega
    Supreme](https://zh.wikipedia.org/wiki/Omega_Supreme "wikilink")
46. バラバラ、デストロン軍団
47. 凄いぞ！チームロードバスター
48. オメガコンボイ再び
49. 恐ろしや！巨大ガルバトロン
50. 空前絶後！超破壊大帝/空前絕後！超破壞大帝
51. コンビネーションスパークの力/結合所有火種之力
52. エネルゴン、それは太陽/能量晶體、那就是太陽

## 註釋

<references/>

[Category:2004年東京電視網動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2004年東京電視網動畫 "wikilink")
[Category:机器人动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:机器人动画 "wikilink")
[Category:日本變形金剛動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本變形金剛動畫 "wikilink")
[Category:日本與海外合作的動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本與海外合作的動畫 "wikilink")