在[初等數學裡](../Page/初等數學.md "wikilink")，**變數**或**變元**、**元**是一個用來表示值的[符號](../Page/符號.md "wikilink")，該值可以是隨意的，也可能是未指定或未定的。在代數運算時，將變數當作明確的數值代入運算中，可以於單次運算時解出多個問題。一個典型的例子為[一元二次公式](../Page/一元二次方程#公式解.md "wikilink")，該公式可以解出每個[一元二次方程的值](../Page/一元二次方程.md "wikilink")，只需要將[方程的系數代入公式中的變數即可](../Page/方程.md "wikilink")。

**變數**這個概念在[微積分中非常重要](../Page/微積分.md "wikilink")。一般，一個[函數](../Page/函數.md "wikilink")\(y = f(x)\)會包含兩個變數，參數\(x\)和值\(y\)。這也是「變數」這個名稱的由來，當參數「變動」時，值也會相對應地「變動」\[1\]。另外在更深的[數學中](../Page/數學.md "wikilink")，**變數**也可以只代表某個數據，一般為數字，但也可能為[向量](../Page/向量.md "wikilink")、[矩陣或函數等數學物件](../Page/矩陣.md "wikilink")。

## 起源及概念之演進

[弗朗索瓦·韋達於](../Page/弗朗索瓦·韋達.md "wikilink")16世紀末引入了使用字母表示已知及未知數字的想法，並將這些字母視同數字般運算，以在最後簡單代入數值求解。弗朗索瓦·韋達習慣會以子音字母表示已知值，以母音字母表示未知值\[2\]
。

1637年，[勒内·笛卡兒引入以](../Page/勒内·笛卡兒.md "wikilink")\(x, y, z\)表示公式中的未知數，以\(a, b, c\)表示已知數的習慣\[3\]，此一習慣至到今日依然常見。

1660年代起，[艾薩克·牛頓及](../Page/艾薩克·牛頓.md "wikilink")[哥特佛萊德·萊布尼茲分別獨立發展出](../Page/哥特佛萊德·萊布尼茲.md "wikilink")[无穷小演算](../Page/无穷小演算.md "wikilink")，主要研究一個「可變量」的無窮小變動如何導致另一個量（第一個變數（量）的[函數](../Page/函數.md "wikilink")）相對應的變動。之後過了近一個世紀，[李昂哈德·尤拉修正了無窮小微積分的用語](../Page/李昂哈德·尤拉.md "wikilink")，並引入\(y = f(x)\)的概念，\(f\)是個函數，具有參數\(x\)及值\(y\)。直到19世紀末，「變數」這一詞幾乎都被用來指函數的參數及值。

19世紀下半葉，人們發覺無窮小微積分的基礎似乎不夠形式化，不足以處理像是處處[不可微之](../Page/可微函數.md "wikilink")[連續函數這類自相矛盾的問題](../Page/連續函數.md "wikilink")。為了解決此類問題，[卡爾·魏爾斯特拉斯引入了新的定義](../Page/卡爾·魏爾斯特拉斯.md "wikilink")，以取代之前對[極限的直觀概念](../Page/極限_\(數學\).md "wikilink")。對極限，舊的概念描述「當「變數」\(x\)變動且趨近於\(a\)時，\(f(x)\)會趨近於\(L\)，其中的「趨近」並沒有明確的定義。魏爾斯特拉斯則將上述句子以下列公式取代：

\[(\forall \epsilon >0) (\exists \eta >0) (\forall x) \;|x-a|<\eta \Rightarrow |L-f(x)|<\epsilon\]
其中的5個變數均不被視為是變動的。

此一靜態公式導致今日對變數只是表示[數學物件](../Page/數學物件.md "wikilink")（可以是未知的，或可被給定[集合中的任何元素取代](../Page/集合_\(數學\).md "wikilink")）之符號的概念。

## 計算機科學上

[變數可以指在](../Page/变量_\(程序设计\).md "wikilink")[電腦記憶體裏存在值的被命名的存储空間](../Page/電腦記憶體.md "wikilink")。

变量通常是可被修改的，即可以用来表示可变的状态。这是许多语言（如[Java](../Page/Java.md "wikilink")）的基本概念之一。有的语言可能定义其它术语，如[C语言的](../Page/C语言.md "wikilink")[左值来精确地表示这里的](../Page/左值.md "wikilink")（可能匿名的）存储空间的概念，而“变量”则在变量名的意义上被强调。

當某個已宣告[變數開始使用](../Page/变量_\(程序设计\).md "wikilink")，直譯器或編譯器通常會設定一個空間來儲存所給出的值。稍後該變數不再使用時，那些空間可以[回收](../Page/垃圾回收.md "wikilink")。

也有观点认为，变量应该和数学的原意一致，不需要允许它储存的*值*可变，不需要有能力表示可变状态。[Haskell的类型变量仍然符合这个含义](../Page/Haskell.md "wikilink")。

有些[編程語言中的變數必須帶有](../Page/編程語言.md "wikilink")[型別](../Page/型別.md "wikilink")。

### 命名

每種編程語言都有規則指定甚麼才可作為[變數的名字](../Page/变量_\(程序设计\).md "wikilink")。

使用[C和其相關語言](../Page/C语言.md "wikilink")，[變數名稱在语法上称为](../Page/变量_\(程序设计\).md "wikilink")[标识符](../Page/标识符.md "wikilink")，必須是由英文字母、數字和底線組成，且必須由字母起頭。有時還不可以使用某些[保留字命名](../Page/保留字.md "wikilink")。

使用某些語言，變數的名字同時告訴了這個變數帶有甚麼種類的值。例如[FORTRAN的程式裏](../Page/FORTRAN.md "wikilink")，變數的首個字母顯示了它是[整數還是](../Page/整數.md "wikilink")[浮点数](../Page/浮点数.md "wikilink")。變數名字首個字符是$的話，在[BASIC的程式裏表示其值是字串](../Page/BASIC.md "wikilink")。[Perl透過字首如](../Page/Perl.md "wikilink")$,@,%和&來分辨哪是純量、陣列、雜湊或副程式。

每個編程組織都有非正式的命名規矩——單打獨鬥的程式員亦是如此。有人喜歡所有變數都用簡單的英文字母取名，認為能增加輸入程式碼的速度，但只要變數一多，就會容易混淆，甚至以後自己看回程式碼也不懂在寫甚麼。

[迴圈控制變數这样的](../Page/程式迴圈.md "wikilink")[哑变量和数学上的习惯类似](../Page/哑变量.md "wikilink")，通常以`i`,
`j`, `k`命名。

## 统计学上

变量是[统计学研究中对象的特征](../Page/统计学.md "wikilink")。它可以是定性的也可以是定量的，一个定量变量要么是[离散的](../Page/离散.md "wikilink")，要么是[连续的](../Page/连续.md "wikilink")。社会科学中研究变量的关系，通常採用數學中[對應的觀念](../Page/映射.md "wikilink")，把一个变量称为[自变量](../Page/自变量.md "wikilink")（独立变量），另一个变量称之为[因变量](../Page/因变量.md "wikilink")（依赖变量）\[4\]。

## 參考文獻

## 參見

  - [自变量和因变量](../Page/自变量和因变量.md "wikilink")

[Category:代数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:代数 "wikilink")
[Category:微积分](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微积分 "wikilink")
[Category:初等数学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:初等数学 "wikilink")
[Category:变量（数学）](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:变量（数学） "wikilink")

1.
2.
3.  Tom Sorell, *Descartes: A Very Short Introduction*, (2000). New
    York: Oxford University Press. p. 19.
4.