**讓·巴蒂斯特·馬里·達約**（，）越南名字為**阮文智**（）。\[1\]19世紀[法國海軍軍官](../Page/法國.md "wikilink")、[探險家](../Page/探險家.md "wikilink")，以及[越南](../Page/越南.md "wikilink")[廣南阮主麾下的將軍](../Page/廣南國.md "wikilink")。曾協助[阮福映奪取越南皇位](../Page/阮福映.md "wikilink")。

達約的祖先來自[法國](../Page/法國.md "wikilink")[布列塔尼](../Page/布列塔尼.md "wikilink")，後來遷居[留尼汪島](../Page/留尼汪島.md "wikilink")。達約出生在[模里西斯的](../Page/模里西斯.md "wikilink")[路易港](../Page/路易港.md "wikilink")。後來成為法國皇家海軍一艘[輔助艦的](../Page/輔助艦.md "wikilink")[中尉](../Page/中尉.md "wikilink")。\[2\]達約在留尼汪島或者[本地治里遇上了](../Page/本地治里.md "wikilink")[百多祿](../Page/百多祿.md "wikilink")。百多祿乘坐「美杜莎」號返回越南的時候，達約作為隨行兩艘商業船隻中一艘的艦長，隨百多祿來到越南。\[3\]

1790年，達約追隨[阮福映](../Page/阮福映.md "wikilink")，成為海軍司令，管轄兩艘歐式軍艦。1792年，達約指揮了歸仁戰役，擊沉[西山朝](../Page/西山朝.md "wikilink")5艘軍艦、90艘[槳帆船和](../Page/槳帆船.md "wikilink")100多艘小船。1793年，達約再次在[歸仁俘獲了](../Page/歸仁市.md "wikilink")60艘西山朝槳帆船。\[4\]

達約也對越南的[水文地理研究作出了貢獻](../Page/水文地理學.md "wikilink")。在天資聰穎的弟弟菲利克斯·達約（Félix
Dayot）的幫助下，他繪製了不少越南海岸線的地圖。\[5\]

1795年，達約的軍艦不慎沉沒。阮福映指責他的疏忽，將他扣上[枷鎖](../Page/枷鎖.md "wikilink")。這引起了達約的厭惡，離開了越南。\[6\]\[7\]

達約遷居[馬尼拉](../Page/馬尼拉.md "wikilink")，後來又前往[墨西哥旅行](../Page/墨西哥.md "wikilink")。1809年，因所乘船隻在[北部灣沉沒而死去](../Page/北部灣.md "wikilink")。他的弟弟則於1821年逝世於[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")。

## 相關人物

  - [百多祿](../Page/百多祿.md "wikilink")（Pigneau de Béhaine）
  - [讓-巴蒂斯特·沙依諾](../Page/讓-巴蒂斯特·沙依諾.md "wikilink")（Jean-Baptiste
    Chaigneau）
  - [菲利普·瓦尼埃](../Page/菲利普·瓦尼埃.md "wikilink")（Philippe Vannier）
  - [奧利維耶·德·皮曼紐爾](../Page/奧利維耶·德·皮曼紐爾.md "wikilink")（Olivier de
    Puymanel）
  - [西奧多·勒布朗](../Page/西奧多·勒布朗.md "wikilink")（Théodore Lebrun）

## 腳註

## 參考資料

  - Mantienne, Frédéric 1999 *Monseigneur Pigneau de Béhaine*, Editions
    Eglises d'Asie, 128 Rue du Bac, Paris, ISSN 12756865 ISBN 2914402201
  - Salles, André 2006 *Un Mandarin Breton au service du roi de
    Cochinchine*, Les Portes du Large ISBN 291461201X

[D](../Page/Category;意外身亡者.md "wikilink")

[Category:廣南國將領](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣南國將領 "wikilink")
[Category:法國探險家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國探險家 "wikilink")

1.  Salles, p.199

2.  Mantienne, p.154

3.
4.  Mantienne, p.154

5.  Mantienne, p.156

6.
7.  Contradictory with the version of Georges Taboulet in *La geste
    française en Indochine : 1615-1857* according to which Dayot left
    Cochinchina because some mandarins had been executed by Gia Long.