**讓-皮埃爾·塞爾**（，），[法國數學家](../Page/法國.md "wikilink")，主要貢獻的領域是[拓撲學](../Page/拓撲學.md "wikilink")、[代數幾何與](../Page/代數幾何.md "wikilink")[數論](../Page/數論.md "wikilink")。他曾獲頒許多數學獎項，包括1954年的[費爾茲獎與](../Page/費爾茲獎.md "wikilink")2003年的[阿貝爾獎](../Page/阿貝爾獎.md "wikilink")。

## 生活與事業

讓-皮埃爾·塞爾出生於法國南部的
Bages，他曾就讀[尼姆中學](../Page/尼姆.md "wikilink")，隨後於1945年至1948年就讀於[巴黎高等師範學院](../Page/巴黎高等師範學院.md "wikilink")。他於1951年獲得索邦大學博士學位。他也曾在1948年至1954年間於國家科學研究中心（*Centre
national de la recherche
scientifique*，簡稱*CNRS*）任職。目前他是[法蘭西學院的教授](../Page/法蘭西學院.md "wikilink")。

## 早期工作

塞爾年輕時就已在[昂利·嘉當學派中嶄露頭角](../Page/昂利·嘉當.md "wikilink")，他的主要工作集中於[代數拓撲](../Page/代數拓撲.md "wikilink")、[多元複分析](../Page/多元複分析.md "wikilink")，而後是[交換代數與](../Page/交換代數.md "wikilink")[代數幾何](../Page/代數幾何.md "wikilink")，主要利用[層論與](../Page/層論.md "wikilink")[同調代數的技術](../Page/同調代數.md "wikilink")。塞爾的博士論文研究一個[纖維化的](../Page/纖維化_\(數學\).md "wikilink")[勒雷-塞爾譜序列](../Page/勒雷-塞爾譜序列.md "wikilink")。塞爾與嘉當一起用基靈空間的方法計算球的上同調群，這在當時是拓撲學的主要課題。

在1954年的[菲爾茲獎頒獎儀式上](../Page/菲爾茲獎.md "wikilink")，[外爾盛讚塞爾的貢獻](../Page/赫曼·外尔.md "wikilink")，並指出這是該獎首次頒給代數學家；此後數學的發展證實了當時外爾對[抽象代數的重視](../Page/抽象代數.md "wikilink")。塞爾隨後改變了研究方向，他顯然認為[同倫理論已變得過度技術化](../Page/同倫理論.md "wikilink")。

## 在代數幾何學與韋伊猜想方面的工作

在1950-60年代，塞爾與較他年輕兩歲的[格羅滕迪克合作](../Page/格羅滕迪克.md "wikilink")，由此導向[代數幾何的基礎工作](../Page/代數幾何.md "wikilink")，其動機源於[韋伊猜想](../Page/韋伊猜想.md "wikilink")。塞爾在代數幾何學方面的兩篇基礎論文是[代數凝聚層](../Page/代數凝聚層.md "wikilink")（*Faisceaux
Algébriques
Cohérents*，簡稱*FAC*）及[代數幾何與解析幾何](../Page/代數幾何與解析幾何.md "wikilink")（*Géométrie
Algébrique et Géométrie Analytique*，簡稱*GAGA*）。

塞爾很早就意識到須推廣層上同調理論以解決[韋伊猜想](../Page/韋伊猜想.md "wikilink")。關鍵在於[凝聚層的上同調無法如整係數](../Page/凝聚層.md "wikilink")[奇異上同調一般掌握](../Page/奇異上同調.md "wikilink")[代數簇的拓撲性質](../Page/代數簇.md "wikilink")。塞爾早期（1954/55年）曾嘗試取值為[維特向量的上同調](../Page/維特向量.md "wikilink")，這個想法後來被[晶體上同調吸納](../Page/晶體上同調.md "wikilink")。

在1958年左右，塞爾建議研究代數簇的等平凡覆蓋，這是在對某有限覆蓋變底後化為平凡覆蓋的一類覆蓋。此想法可視為[平展上同調的濫觴](../Page/平展上同調.md "wikilink")。[格羅滕迪克及其合作者們最後在](../Page/格羅滕迪克.md "wikilink")
SGA 4 中建立完整的理論。

之後塞爾常為一些過度樂觀的推斷提供反例，他也與[比利時數學家](../Page/比利時.md "wikilink")[皮埃爾·德利涅密切合作](../Page/皮埃爾·德利涅.md "wikilink")。德林最後補全了[韋伊猜想的證明](../Page/韋伊猜想.md "wikilink")。

## 其它工作

從1959年後，塞爾的興趣轉向[數論](../Page/數論.md "wikilink")，特別是[類域論與](../Page/類域論.md "wikilink")[橢圓曲線的複乘法理論](../Page/橢圓曲線.md "wikilink")。

他最富原創性的貢獻是：[代數K-理論的想法](../Page/代數K-理論.md "wikilink")、[l-進上同調的](../Page/l-進上同調.md "wikilink")[伽羅瓦表示理論](../Page/伽羅瓦表示.md "wikilink")，以及關於模
*p* 表示的[塞爾猜想](../Page/塞爾猜想_\(數論\).md "wikilink")。

## 獲獎

塞爾在1954年獲得[菲爾茲獎](../Page/菲爾茲獎.md "wikilink")，當時年僅28歲，他是至今最年輕的獲獎者。隨後他獲頒
Balzan
獎（1985年）、[斯蒂爾獎](../Page/斯蒂爾獎.md "wikilink")（1995年）以及[沃爾夫數學獎](../Page/沃爾夫獎.md "wikilink")（2000年），他也是[阿貝爾獎的首個得主](../Page/阿貝爾獎.md "wikilink")（2003年）。沃爾夫獎可視為數學界的終身成就獎，而菲爾茲獎和阿貝爾獎則普遍被認為是數學家的最高榮譽之一，塞爾與[迈克尔·阿蒂亚皆為雙料得主](../Page/迈克尔·阿蒂亚.md "wikilink")。

## 參見

  - [塞爾對偶定理](../Page/塞爾對偶定理.md "wikilink")
  - [塞爾乘數猜想](../Page/塞爾乘數猜想.md "wikilink")
  - [塞爾猜想 (數論)](../Page/塞爾猜想_\(數論\).md "wikilink")
  - [塞爾譜序列](../Page/塞爾譜序列.md "wikilink")
  - [塞爾纖維化](../Page/塞爾纖維化.md "wikilink")
  - [塞爾扭層](../Page/塞爾扭層.md "wikilink")
  - [尼古拉·布爾巴基](../Page/尼古拉·布爾巴基.md "wikilink")

## 著作

  - *Groupes Algébriques et Corps de Classes* (1959) as *Algebraic
    Groups and Class Fields* (1988)
  - *Corps Locaux* (1962) as *Local Fields* (1980)
  - *Cohomologie Galoisienne* (1964) Collège de France course 1962-3, as
    *Galois Cohomology* (1997)
  - *Algèbre Locale, Multiplicités* (1965) Collège de France course
    1957-8, as *Local Algebra* (2000)
  - ''Lie Algebras *and Lie Groups* (1965) 1964 Harvard lectures
  - *Algèbres de Lie Semi-simples Complexes* (1966) as *Complex
    Semisimple Lie Algebras* (1987)
  - *Abelian l-Adic Representations and Elliptic Curves* (1968)
  - *Cours d'arithmétique* (1970) 英譯本： *A Course in Arithmetic* (1973)
  - *Représentations linéaires des groupes finis* (1971) as *Linear
    Representations of Finite Groups* (1977)
  - *Arbres, amalgames, SL<sub>2</sub>*(1977) as *Trees* (1980)
  - *Oeuvres/Collected Papers in four volumes* (1986) Vol. IV in 2000
  - *Lectures on the Mordell-Weil Theorem* (1990)
  - *Topics in Galois Theory* (1992)
  - *Motives* (1994) two volumes, editor with Uwe Jannsen and Steven L.
    Kleiman
  - *Cohomological Invariants in Galois Cohomology* (2003) with Skip
    Garibaldi and Alexander Merkurjev
  - *Grothendieck-Serre Correspondence* (2003) edited with Pierre Colmez

## 外部連結

  -
  -
  - [Jean-Pierre
    Serre](http://www.academie-sciences.fr/membres/S/Serre_JP.htm)
    在[法國科學院的網頁](../Page/法國科學院.md "wikilink")

  - [Jean-Pierre
    Serre](https://web.archive.org/web/20070930023840/http://www.college-de-france.fr/default/EN/all/ins_pro/p1001868948562.htm)
    在[法蘭西學院的網頁](../Page/法蘭西學院.md "wikilink")

{{-}}

[Category:法國數學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國數學家 "wikilink")
[Category:菲爾茲獎獲得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:菲爾茲獎獲得者 "wikilink")
[Category:阿貝爾獎得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿貝爾獎得主 "wikilink")
[Category:代數學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:代數學家 "wikilink")
[Category:巴黎高等師範學院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴黎高等師範學院校友 "wikilink")
[Category:沃尔夫数学奖得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沃尔夫数学奖得主 "wikilink")
[Category:法兰西科学院院士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法兰西科学院院士 "wikilink")
[Category:中央研究院名誉院士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中央研究院名誉院士 "wikilink")