**讓·弗里·雷貝爾**（[法語](https://zh.wikipedia.org/wiki/法語 "wikilink")：Jean-Féry
Rebel，）是法國[巴洛克時期作曲家及小提琴家](https://zh.wikipedia.org/wiki/巴洛克音樂 "wikilink")，著名於當時來說較創新的作曲風格。

## 傳記

讓·弗里·雷貝爾來自一個音樂世家。他是讓·雷貝爾（Jean Rebel）和安妮·諾爾森（Anne
Nolson）的兒子\[1\]。父親讓·雷貝爾原本是一位訓練有素的鞋匠，後來於1661年至1672年在路易十四的私人教堂擔任男高音。他的姐姐安妮·蕾妮·雷貝爾（1663年－1722年）與作曲家米歇爾-理查德·德拉朗德結婚，他亦是一位知名的歌手。在雷貝爾8歲的時候，當時著名的小提琴演奏家、歌手、指揮和作曲家[讓-巴普蒂斯特·盧利發現到他的音樂天賦](../Page/让-巴普蒂斯特·吕利.md "wikilink")，便收他為徒，教導他小提琴和作曲。

1699年，33歲的雷貝爾成為了[國立巴黎歌劇團](../Page/國立巴黎歌劇團.md "wikilink")（也稱為歌劇院）的小提琴家。1700年，他展開了他的西班牙巡回演出之旅，直到1705年，雷貝爾回到法國加入了法國王室的弦樂隊，1716年被選為音樂大師（Maître
de
Musique）。他一生中最重要的職位是1726年上任的宮廷室內樂作曲家。雷貝爾同時為[路易十四](../Page/路易十四.md "wikilink")擔任宮廷作家，並在王室弦樂隊中作音樂大師，在1734-1735年度期間亦在Concert
Spirituel中作指導。雷貝爾是第一個編寫意大利風格奏鳴曲的法國音樂家。他很多作品都極具創意而引人注目，包括複雜的反節奏和大膽的和聲，這些作品當時並未得到聽眾的充分賞識。

他的作品結合了音樂和舞蹈，這是法國的傳統，又發明了創新的韻律。這部作品於1725年在[蓋歐格·弗里德里希·韓德爾的指揮下在倫敦演出](https://zh.wikipedia.org/wiki/蓋歐格·弗里德里希·韓德爾 "wikilink")，頗受歡迎。為了紀念他的老師，雷貝爾創作了《盧利之墓》（Le
tombeau de M.
Lully，字面意思是「盧利先生的墳墓」；形像化地說是「獻給盧利的禮物」）。雷貝爾的一些作品被稱為精心編排的「交響樂」。其中《元素》（Les
Élémens）是他風格最大膽的作品，描述了世界的創造——其中作品的開頭《混沌》帶著出人意料的現代風格。

他的兒子（1701年－1775年）也是一個小提琴家、作曲家和的成員，知名於他和的合寫作品和共同指導歌劇。

在1991年組成雷貝爾巴洛克樂團以他的名字命名\[2\]。

## 作品

### 詠嘆調

  - *Receuils d'airs sérieux et à boire*，airs for voice（1695年－1708年）

### 芭蕾舞樂

  - *Caprice*，芭蕾舞樂-啞劇（1711年）
  - *Boutade*，（1712年）
  - *Les caractères de la danse*，（1715年）
  - *La Terpsichore*，（1720年）
  - *Les plaisirs champêtres*，（1724年）
  - *幻想*，（1729年）
  - *元素*，（1737年）

### 歌劇

  - **，抒情悲劇（1703年）

### 三重奏鳴曲

  - ''Recueil de douze s

<!-- end list -->

1.  Catherine Massip, *Michel-Richard Delalande ou Le Lully latin*,
    p.40, Papillon版本, 瑞士 2005
2.