**認知行為治療**（，簡稱
CBT）是一種[心理治療的取向](../Page/心理治療.md "wikilink")、一種談話治療，以目標導向與系統化的程序，解決喪失功能的情緒、行為與認知問題。不同的治療方式，如[行為治療](../Page/行為治療.md "wikilink")、[認知治療](../Page/認知治療.md "wikilink")，以及其他依照基本的行為和認知研究組合而成的療法，都可以稱為「認知行為治療」。CBT一種[心理社交干涉療法](../Page/心理社交干涉.md "wikilink")，在應對[精神病患者中是應用最廣泛的](../Page/精神病.md "wikilink")[基於證據治療原則的方法](../Page/基於證據治療.md "wikilink")。CBT聚焦于開發個人的[應對機制](../Page/應對機制.md "wikilink")，在面對解決當前問題和改變[認知](../Page/認知.md "wikilink")(例如觀點，信仰，態度)中無用的模式，行爲，和[情感調節](../Page/情感調節.md "wikilink")。其起源於治療[重性抑郁障碍](../Page/重性抑郁障碍.md "wikilink")，現在用於多種精神健康問題。

CBT模型基於行爲和認知心理學。不同于傳統的心理治療方法，例如[精神分析学中治療師尋找行爲背後的潛意識然後形成一個診斷結論](../Page/精神分析学.md "wikilink")。取而代之的是，CBT是“以問題為核心的”和“以行動開始的”，意味著它用來解決和特定精神紊亂相關的特定問題，治療師的角色是幫助客戶發現和練習有效的機制來達到確定的目標并且降低紊亂的症狀。CBT基於一種理論認爲[思維扭曲和有害適應的行爲在精神紊亂的發展和保持中扮演著重要的作用](../Page/思維扭曲.md "wikilink")，這種症狀和相關的挫折抑鬱可以通過學習新的信息處理技巧和應對機制而得以減輕。

與[精神药物相比](../Page/精神药物.md "wikilink")，觀察表明只用CBT可以有效治療不太嚴重的抑鬱、[焦虑症](../Page/焦虑症.md "wikilink")、[創傷後心理壓力緊張症候群](../Page/創傷後心理壓力緊張症候群.md "wikilink")（PTSD）、[抽动障碍](../Page/抽动障碍.md "wikilink")、[物質使用疾患](../Page/物質使用疾患.md "wikilink")、[神经性厌食症](../Page/神经性厌食症.md "wikilink")、[边缘性人格障碍等](../Page/边缘性人格障碍.md "wikilink")，通常也推薦和藥物共同用於治療其他情況，例如嚴重的[强迫症](../Page/强迫症.md "wikilink")、[重度抑鬱](../Page/重度抑郁症.md "wikilink")、[躁鬱症與](../Page/躁鬱症.md "wikilink")[思覺失調等](../Page/思覺失調.md "wikilink")。另外，CBT被推薦為針對青少年心理疾病的第一綫方法。和[人際心理治療](../Page/人際心理治療.md "wikilink")(IPT)一起，CBT被推薦為心理社交治療原則中的主要方法。

實證研究表明，認知行為治療可以有效治療多種問題，包括情感性疾患、焦慮性疾患、人格疾患、飲食疾患、物質濫用、精神病性疾患。治療方法常常是依照手冊，運用特別的技巧指示、直接處理問題，且針對特定疾患進行有時效性的處遇。認知行為治療常用於個人治療及團體治療，這些技巧經過改編後，也常應用在心理自助上。有些臨床和研究人員偏重認知導向（如認知重建），另一些人則偏重行為導向（如暴露治療）。其他的介入措施則結合了兩者（如想像暴露治療）。

認知行為治療的發展，主要是透過行為治療與認知治療的結合。基於差異甚大的理論，這兩種傳統在關注「此時此刻」與減輕症狀上，找到了共同點。許多針對特定疾患的認知行為治療程序，接受過療效與效率的評估。具備實證研究基礎的治療是醫療保健事業的趨勢，這一類的治療會依照症狀的診斷，採取特定的治療方法；所以相較於其他療法（如心理動力）來說，認知行為治療更受到醫療保健事業的喜愛。在英國，國家衛生與臨床優化研究院推薦「認知行為治療」作為治療許多心理健康困擾的選擇，包括創傷後壓力症候群、強迫症、[暴食症](../Page/暴食症.md "wikilink")、臨床憂鬱症等。

## 歷史

認知行為治療某些基本觀點，可以確定是以各種古代的哲學傳統為其前身，特別是[斯多葛學派](../Page/斯多葛學派.md "wikilink")。例如
Beck
最早針對憂鬱症的治療手冊就記載：「認知治療的哲學源頭，可以追溯到斯多葛學派的哲學家。」認知行為治療的現代基礎，可以追溯到二十世紀早期行為治療的發展、1960
年代認知治療的發展，以及隨後兩者的結合。

行為治療的方法早在1924年就出現在[玛丽·琼斯](../Page/玛丽·琼斯.md "wikilink")（Mary Cover
Jones）探討兒童如何消除恐懼的著作中。1937 年，Abraham Low
為精神病患住院治療結束後的復健，發展出一套認知訓練技巧。Low
也將他的技巧運用在他創立的組織「國際復健」當中，協助人們從心理疾病當中復原。雖然「國際復健」最初由 Low
領導，他後來也改編了這些技巧，將其用在以相同名稱運作的自助團體當中。

1950-1970
年這段期間，行為治療開始獲得廣泛運用，美國、英國與南非的研究者，都從[巴甫洛夫](../Page/巴甫洛夫.md "wikilink")（Ivan
Pavlov）、[约翰·布罗德斯·华生](../Page/约翰·布罗德斯·华生.md "wikilink")（John B.
Watson）、[克拉克·L·赫爾](../Page/克拉克·L·赫爾.md "wikilink")（Clark L. Hull）
等行為主義者的學習理論當中獲得啟發。在英國，這些研究大多聚焦在精神官能症，Joseph Wolpe
將他在[動物實驗當中的發現](../Page/動物實驗.md "wikilink")，套用到他的系統減敏感法上，這是今天用來消除恐懼的技巧的前身。英國心理學家[汉斯·艾森克](../Page/汉斯·艾森克.md "wikilink")（
Hans Eysenck ）由 [卡尔·波普](../Page/卡尔·波普.md "wikilink")（Karl Popper
）的著作獲得靈感，以「假如你擺脫了症狀，你就擺脫了精神官能症」這一論點來批評精神分析，並以行為治療作為建設性的替代方案。在美國，心理學家將
[伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳](../Page/伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳.md "wikilink")（B. F. Skinner
）的[激進行為主義應用在臨床上](../Page/激進行為主義.md "wikilink")。這些工作大多關注嚴重、慢性的精神失常，如精神病性行為與自閉症。

雖然早期的行為治療法成功地運用在許多精神官能症的治療上，但用來治療憂鬱症卻不太成功。由於所謂的「認知革命」，行為主義也失去了流行性。雖然較早期的行為主義者拒絕像是思考和認知這一類的「心智」概念，但是[阿尔伯特·艾利斯](../Page/阿尔伯特·艾利斯.md "wikilink")（Albert
Ellis） 與 Aaron T. Beck 注重認知的治療方法還是在行為治療師當中獲得了普及。Ellis 與 Beck
的治療法都包含行為治療的成分與介入方式，並且主要將注意力集中在當下的問題。Albert
Ellis 的治療法，創始於 1950
年代早期，一開始被稱為理性治療，可以說是認知行為治療的第一種類型。這項治療法有一部分是建立在對抗當時流行的心理治療理論，主要是精神分析。受到[阿尔伯特·艾利斯的啟發](../Page/阿尔伯特·艾利斯.md "wikilink")，[亞倫·貝克在](../Page/亞倫·貝克.md "wikilink")1960年代發展出認知治療。依照貝克的描述，他的治療方法是來自於在古典精神分析的脈絡下，帶領病人進行自由聯想的過程中所獲得的領悟。

## 來源

## 參見

[Category:心理治療](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:心理治療 "wikilink")
[Category:認知心理學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:認知心理學 "wikilink")