**让-约瑟夫·卡桑尼·德·蒙东维尔**（，），[法国作曲家](../Page/法国.md "wikilink")。他和[拉莫](../Page/拉莫.md "wikilink")（Jean-Philippe
Rameau）是同时代人，并取得了辉煌的成就。作曲家[路易·克劳德·达坎](../Page/路易·克劳德·达坎.md "wikilink")（Louis
Claude Daquin）之子[皮埃尔-路易·达坎](../Page/皮埃尔-路易·达坎.md "wikilink")（Louis
Claude
Daquin）曾宣称：“如果我不能成为[拉莫](../Page/拉莫.md "wikilink")，我就要成为蒙东维尔，再没有人比他更出色了。”

## 生平

蒙东维尔自小受到其父的音乐教育，他的父亲是Narbonne
Cathedral的管风琴师。1731年，他去了巴黎，在1734年的圣灵音乐会上，他精湛的小提琴技术获得了Mercure
de
France的赞誉。大约同时，他集结出版了他的早期作品：小提琴奏鸣曲Op1（1733年）及三重奏鸣曲Op2（1734年）。1738年他成为了里尔协奏团（Concert
de Lille）的首席小提琴家，同年出版了作品第四号《小提琴和声乐的奏鸣曲》。

1739年4月1日，他成为皇家室内乐团和皇家礼拜堂的小提琴师。蒙东维尔在1744年3月4日年接替Charles-Hubert
Gervais成为皇家礼拜堂的音乐指导。1748年同[拉莫的学生Anne](../Page/拉莫.md "wikilink")
Jeanne Boucon结婚，他们的儿子Maximilien Joseph
(1749–1804)后来成为小提琴及双簧管演奏家。同年，他成为了Pancrace
Royer的助手，组织圣灵音乐会，1755年当Pancrace Royer去世后，他开始指挥圣灵音乐会直到1762年。

## 作品

在1734至1755年间，蒙东维尔创作了17首[大经文歌](../Page/大经文歌.md "wikilink")，其中只有9首幸存。
在1740年出版的[经文歌Venite](../Page/经文歌.md "wikilink") exultemus
domino，为他赢得[皇家礼拜堂音乐指导的职位](../Page/皇家礼拜堂.md "wikilink")。他的大经文歌是18世纪中期这一法国音乐体裁最卓越的创作。

### 作品全集列表

#### 戏剧作品（dramatic）

##### 英雄田园诗（pastorale-héroïque）

  - Isbé，op.6（1742）
  - Titon et
    l'Aurore，op.8（[泰索尼斯和](../Page/泰索尼斯.md "wikilink")[欧若拉](../Page/欧若拉.md "wikilink")，1753）
  - Daphnis et Alcimadure，op9，（[达夫尼斯](../Page/达夫尼斯.md "wikilink")，1754）

##### 芭蕾舞剧（ballet）

  - Bacchus et
    Erigone（[酒神](../Page/酒神.md "wikilink")，1747）[帕福斯庆典](../Page/帕福斯.md "wikilink")（Les
    fêtes de Paphos）的一部分

##### 英雄芭蕾剧（ballet-héroïque）

  - Le carnaval du
    Parnasse，op.7（诗坛的[嘉年华](../Page/嘉年华.md "wikilink")，1749）
  - Vénus et
    Adonis（[维纳斯和](../Page/维纳斯.md "wikilink")[阿多尼斯](../Page/阿多尼斯.md "wikilink")，1752）帕福斯庆典（Les
    fêtes de Paphos）的一部分

##### 芭蕾歌剧（opéra-ballet）

  - Les fêtes de Paphos，op.10（[帕福斯的庆典](../Page/帕福斯.md "wikilink")，1758）
  - Les projets de l'Amour（1771）

##### 抒情悲剧（tragédie en musique）

  - Thésée（[忒修斯](../Page/忒修斯.md "wikilink")，1765）

#### 宗教作品（sacred vocal）

##### 清唱剧（Oratorios）

  - Les Israëlites à la Montagne
    d'Horeb（在芒特霍雷布的[以色列人](../Page/以色列人.md "wikilink")，失传，1758）
  - Les fureurs de Saül（[扫罗的愤怒](../Page/扫罗.md "wikilink")，失传，1759）
  - Les Titans（[泰坦](../Page/泰坦.md "wikilink")，失传，1760）

##### 大经文歌（Grands motets）

  - Cantate Domino (Psalm 149) (1743)
  - Coeli enarrant gloriam Dei (Psalm 18) (1750)
  - De profundis (Psalm 129) (1748)
  - Dominus regnavit decorum([耶和华作王](../Page/耶和华.md "wikilink")，Psalm
    92) (1734)
  - Exultate justi
  - In exitu Israel(Psalm 113) (1753)
  - Jubilate Deo omnis terra(Psalm 99) (1734)
  - Lauda Jerusalem
  - Laudate Dominum quoniam bonus
  - Laudate Dominus omnes gentes
  - Magnus Dominus (Psalm 47) (1734)
  - Nisi Dominus (Psalm 126) (1743)
  - Omnes gentes
  - Quam dilecta
  - Qui confidunt
  - Venite exultemus Dominus (Psalm 94) (1743)

##### 小经文歌（Petits motets）

  - Regina coeli
  - Simulacra gentium
  - others in Pièces de clavecin op.5

### 器乐作品（instrumental）

  - Sonates, violon & bc,
    op.1（[小提琴和](../Page/小提琴.md "wikilink")[通奏低音的](../Page/通奏低音.md "wikilink")[奏鸣曲](../Page/奏鸣曲.md "wikilink")，作品1号）
  - Sonates en trio, 2 vn/fl, bc,
    op.2（[三重奏鸣曲](../Page/三重奏鸣曲.md "wikilink")、[小提琴奏鸣曲](../Page/小提琴奏鸣曲.md "wikilink")、[长笛奏鸣曲](../Page/长笛.md "wikilink")，作品2号）
  - Pièces de clavecin en sonates, hpc, vn,
    op.3（小提琴和[大键琴的奏鸣曲](../Page/大键琴.md "wikilink")，作品3号）
    sonate a 4, 2 vn, 2 ob, bn,
    bc（2首[小提琴](../Page/小提琴.md "wikilink")[奏鸣曲](../Page/奏鸣曲.md "wikilink")、2首[双簧管](../Page/双簧管.md "wikilink")[奏鸣曲](../Page/奏鸣曲.md "wikilink")）
  - Les sons harmoniques, sonates, vn, bc, op.4（小提琴和声乐的奏鸣曲，作品4号）
  - Pièces de clavecin, hpd, vn/1v,
    op.5（小提琴、声乐和[键盘乐的小品](../Page/键盘乐.md "wikilink")，作品5号）
  - Concert à 3 choeurs（失传）
  - Concert de violon avec chant（失传）
  - Concert de violon avec voix, orchestre et choeurs（失传）

### 重要作品录音

  - 小提琴、声乐和键盘乐的小品（Pieces de clavecin avec voix ou violon
    Op.5），朱迪思·尼尔森（Judith Nelson）、威廉·克里斯蒂（William
    Christie），斯坦利·李奇（Stanley Ritchie）（Harmonia Mundi, 1980）
  - 泰索尼斯和欧若拉（Titon et l'Aurore），[卢浮宫合奏团](../Page/卢浮宫.md "wikilink")（Les
    Musiciens du Louvre）、马克·明科夫斯基（Marc Minkowski）（Erato, 1992）
  - 帕福斯的庆典（Les fêtes de
    Paphos），[抒情天才合奏团](../Page/抒情天才.md "wikilink")（Les
    Talens Lyriques）、克里斯多夫·侯塞（Christophe Rousset）（Decca L'Oiseau-Lyre,
    1997）
  - 大经文歌（Les Grands Motets，Dominus regnavit，In exitu Israel，De
    profundis）繁华的艺术乐团（Les Arts Florissants）、威廉·克里斯蒂（William
    Christie）（Erato,1997）
  - 小提琴奏鸣曲作品3号（Six sonates Op.
    3），[卢浮宫合奏团](../Page/卢浮宫.md "wikilink")（Les
    Musiciens du Louvre）、马克·明科夫斯基（Marc Minkowski）（Deutsche Grammophon,
    1998）
  - 大经文歌（Grands Motets，Venite Exultemus，De
    Profundis等），[牛津新学院合唱团](../Page/牛津.md "wikilink")（Oxford
    New College Choir）爱德华·希金伯顿（Edward Higginbottom）（Helios, 1999）

## 来源

  - 维京歌剧指南 ed. Amanda Holden (Viking, 1993)
  - Grove音乐辞典

## 参见

  - [古典音乐作曲家列表](../Page/古典音乐作曲家列表.md "wikilink")

[Category:法国作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国作曲家 "wikilink")
[Category:巴洛克作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴洛克作曲家 "wikilink")
[Category:古典主义作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古典主义作曲家 "wikilink")