[Jean_Racine_by_Savart_Head.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jean_Racine_by_Savart_Head.jpg "fig:Jean_Racine_by_Savart_Head.jpg")
**让·拉辛**（[法语](../Page/法语.md "wikilink")：，），[法国](../Page/法国.md "wikilink")[剧作家](../Page/剧作家.md "wikilink")，与[高乃依和](../Page/高乃依.md "wikilink")[莫里哀合称](../Page/莫里哀.md "wikilink")[十七世纪最伟大的三位法国剧作家](../Page/十七世纪.md "wikilink")。

拉辛出身于一个小官员家庭，自幼父母双亡，被外祖母和舅妈收养。拉辛天资聪颖，才思敏捷，他日后所得的成就归功于两件事：一是[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")[冉森派教士的培养](../Page/冉森派.md "wikilink")，教他学习[拉丁文和](../Page/拉丁文.md "wikilink")[希腊文](../Page/希腊文.md "wikilink")，对古代西方文化有精深的理解；二是莫里哀剧团排演了他的最初的剧本《德巴依特》（1664）、《亚历山大》（1665），使他掌握舞台剧的创作经验。拉辛的作品主要发表在1667年到1677年的十年间，如《昂朵马格》（1667）、《讼棍》（1668）、《布里塔尼居斯》（1669）、《蓓蕾尼丝》（1670）、《巴雅泽》（1672）、《米特里达特》（1673）、《伊菲莱涅亚》（1675）和《费德尔》（1677）。

1672年，三十三岁的拉辛入选[法兰西学院](../Page/法兰西学院.md "wikilink")。第二年，[路易十四从](../Page/路易十四.md "wikilink")[弗朗什-孔泰战役凯旋](../Page/弗朗什-孔泰.md "wikilink")，接着签订《[奈梅亨条约](../Page/奈梅亨条约.md "wikilink")》，[西班牙拱手把](../Page/西班牙.md "wikilink")[瑞士边境的这一大片土地让给法国](../Page/瑞士.md "wikilink")，确立了法国在欧洲的霸主地位，路易十四也被巴黎尊为「路易大帝」。路易十四踌躇满志，在[凡尔赛宫大宴群臣](../Page/凡尔赛宫.md "wikilink")，拉辛的《伊菲莱涅亚》被选中在宫里演出，后来又在巴黎演出，使拉辛的名声盖过高乃依。[三一律在拉辛手中运用自如](../Page/三一律.md "wikilink")，不感到丝毫约束。拉辛不但会写悲剧，也会写喜剧，《讼棍》至今读来还是非常生动，不比莫里哀的作品逊色。此外，拉辛还擅于写抒情诗，《心灵雅歌》（1694）使他成为如[龙沙](../Page/龙沙.md "wikilink")、[雨果](../Page/維克多·雨果.md "wikilink")、[波德莱尔一样伟大的诗人](../Page/波德莱尔.md "wikilink")。

封建时代，艺术家像其他处处仰人鼻息的工匠一样，没有多少地位和尊严。拉辛的最后一部杰作《费德尔》；又受到保守贵族的攻击，以“有伤风化”而停演。由于国王干预事态平息，拉辛则辍笔达十二年之久。他在路易十四宫廷当史官。1689年应[曼特農夫人要求](../Page/曼特農夫人.md "wikilink")，创作《爱斯苔尔》、《阿达莉》，又受到莫里哀在二三十年前讽刺过的伪君子和假道学的贬斥，直至1699年病故以前，没有再为他心爱的舞台创作过一个剧本。

拉辛的戏剧创作以悲剧为主，作品被称为[古典主义戏剧代表作](../Page/古典主义.md "wikilink")。

## 主要作品

  - 《昂朵马格》（又译《[安德洛玛刻](../Page/安德洛玛刻.md "wikilink")》）(*Andromaque*,1667)
  - 《费德尔》(*Phèdre*,1677)
  - 《阿达莉》(*Athalie*,1691)

[Category:法国作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国作家 "wikilink")
[Category:法国剧作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国剧作家 "wikilink")
[Category:法蘭西學院院士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法蘭西學院院士 "wikilink")