**约瑟夫·雅克·让·克雷蒂安**
（，；），又譯**克-{里}-田**或**克里靖**，[魁北克下文尼根](../Page/魁北克.md "wikilink")（Shawinigan）人。他于1993年当选[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[总理](../Page/总理.md "wikilink")。又于1997年和2000年两次大选中连续获胜，蝉联[总理](../Page/总理.md "wikilink")。2003年12月卸任。他的繼任人是[保罗·马丁](../Page/保罗·马丁.md "wikilink")。

## 早期时代

克雷蒂安出生在[魁北克舍维宁根](../Page/魁北克.md "wikilink")（Shawinigan）的一个造纸技师家庭。在这个拥有19个孩子的大家庭里，他排行第十八，他的十九个兄弟姐妹中只有九个存活下来。曾在拉瓦尔大学（LAVAL）学习法律。自称是“舍维宁根小伙子”的他，不久就在人类起源方面小有研究。克雷蒂安年轻的时候曾经患过貝爾氏痲痹，使得他的左脸长期瘫痪。他的政敌如前总理[金·坎贝尔](../Page/金·坎贝尔.md "wikilink")，利用这一点作为政治攻击的基础。在公开场合和文字战场他们羞辱克雷蒂安"talking
out of the side of his
mouth"。当克雷蒂安对此麻木时，这个制造负面影响策略被使用在了[保守党](../Page/加拿大保守党.md "wikilink")1993年大选的广告上。

1957年9月10日，克雷蒂安与艾琳·查妮（Aline Chainé）结婚。他们有两个儿子和一个女儿：弗朗茨（France）,
赫伯特（Hubert）,
和米切尔（Michel）。克雷蒂安第一次被选为[加拿大国会下议院议员是在](../Page/加拿大国会下议院.md "wikilink")1963年，他作为圣-毛里斯（Saint-Maurice）的唯一通英语的[自由党候选人](../Page/加拿大自由党.md "wikilink")，29岁的他赢得了联邦国会议员的选举。在1965年的再次选举中他当选为议会第一秘书，为总理[莱斯特·皮尔逊](../Page/莱斯特·皮尔逊.md "wikilink")（Pearson）和财政部长Mitchell
Sharp服务。皮尔逊不久便提名他成为最年轻的财政部长，成为第一位说法语的加拿大财政部长。在1968年他被提名出任国家税务局长。在当年6月的选举后他宣誓在印地安事务和北部发展局（Minister
of Indian Affairs and Northern
Development）就职。1974年他被提名外经贸部长。从1976年开始，克雷蒂安为工业和贸易工作，1977年他正式成为财政部长。1980年他被提名司法部长和总检察长，并且国家社会发展部工作，担任建设谈判代表，成为加拿大建设中的重要角色。1982年，克雷蒂安提名能源部长。在此的17年时间里，他在内阁中历任几乎所有的重要部门。

在1984年[皮埃尔·特鲁多总理宣布他提前退休时](../Page/皮埃尔·特鲁多.md "wikilink")，克雷蒂安试图担任加拿大自由党的领袖，但是在6月的第二轮选举中败给了[约翰·特纳](../Page/约翰·内皮尔·特纳.md "wikilink")（John
Turner）。特纳提名他担任副总理和外事局秘书。在两端忙碌的工作迫使克雷蒂安暂离政坛，再次为一些组织的作私人顾问，1989年特纳退休以后，克雷蒂安重返政坛，并在1990年的自由党领导人选举中，首轮投票打败[保罗·马丁获胜](../Page/保罗·马丁.md "wikilink")。同年12月的直选中使他重新返回了国会。

## 总理时期

在1993年10月的[选举中](../Page/选举.md "wikilink")，让·克雷蒂安带领自由党派以壓倒优势打败了前总理[金·坎贝尔带领的保守党](../Page/金·坎贝尔.md "wikilink")，成为了新一任[加拿大总理](../Page/加拿大总理.md "wikilink")。他在1997年和2000年的选举中成功连任。

[布莱恩·马尔罗尼](../Page/布莱恩·马尔罗尼.md "wikilink")、
[乔·克拉克](../Page/乔·克拉克.md "wikilink")、[皮埃尔·特鲁多出任總理期間](../Page/皮埃尔·特鲁多.md "wikilink")，克雷蒂安已有30多年的政府工作经验，这些经验使他在加拿大议会体制方面，拥有极为专业的了解。同时也帮助他建立了集权和高效的政府。他也能够友好的面对批评。

克雷蒂安的一个主要工作目标是防止分裂组织“自由魁北克”将魁北克省整体分裂出去。1995年的全民公决，否決魁北克成为主权国家。克雷蒂安的政府通过了[《清晰法案》](../Page/清晰法案.md "wikilink")（Clarity
Act），其中说明加拿大政府将不会同意魁北克成为主权国家，除非在投票議題无歧义的魁北克公民投票中“絕大多数”支持独立。“絕大多数”的大小并没有指明，清晰法案中規定應由加拿大下議院認定，而克雷蒂安清楚地解释道，“絕大多数”决不是“50%加一”。

克雷蒂安支持加拿大摆脱对美国的经济依赖、寻求新的经济伙伴，包括[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")、[中国等国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")。在任期间，克雷蒂安三次率领“加拿大贸易部队”访问中国。

克雷蒂安政府创立了一部影响长远的法律《青少年犯罪审判法案》，代替了旧的《青少年犯罪法》，改变了加拿大青少年犯罪提起公诉的方式，他的政府在任內亦推動[同性婚姻合法化](../Page/同性婚姻.md "wikilink")。

[九一一恐怖袭击时](../Page/九一一.md "wikilink")，他封锁了加拿大领空，许多加拿大人将无助的旅行者带回家。為配合反恐，加拿大加入了针对阿富汗恐怖组织的的多国联合部队，參與[阿富汗戰爭](../Page/阿富汗戰爭.md "wikilink")。

在克雷蒂安的领导下，加拿大没有参与[美国发起的](../Page/美国.md "wikilink")2003年[伊拉克战争](../Page/伊拉克战争.md "wikilink")，但却为[伊拉克战后重建提供了资金支持](../Page/伊拉克.md "wikilink")。

[Category:拉瓦爾大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拉瓦爾大學校友 "wikilink")
[Category:法裔加拿大人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法裔加拿大人 "wikilink")
[Category:魁北克省人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魁北克省人 "wikilink")
[Category:功績勳章成員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:功績勳章成員 "wikilink")
[Category:加拿大财政部长](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加拿大财政部长 "wikilink")