[House_of_Representatives,_Parliament_House,_Canberra.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:House_of_Representatives,_Parliament_House,_Canberra.JPG "fig:House_of_Representatives,_Parliament_House,_Canberra.JPG")会议厅\]\]

**议会**是[立法机关的一種型態](../Page/立法机关.md "wikilink")，由[人民中選出一定數量的](../Page/人民.md "wikilink")[代表者組成以執行](../Page/代表.md "wikilink")[立法權](../Page/立法權.md "wikilink")；這些代表者稱為[議員](../Page/議員.md "wikilink")，可以透過[直接选举或](../Page/直接选举.md "wikilink")[间接选举產生](../Page/间接选举.md "wikilink")、也可能是委任的。議會常用來指稱[民主](../Page/民主.md "wikilink")[國家的立法機關](../Page/國家.md "wikilink")，由於其運作內容很大部分來自人民的意向，因此亦被稱為「**民意機關**」；而[國家層級的議會](../Page/中央政府.md "wikilink")，又稱為**[國家議會](../Page/國家議會.md "wikilink")**，簡稱「**國會**」。

現代[民主国家的议会一般都以歷史最悠久的](../Page/民主.md "wikilink")[英国國會作为典範](../Page/英国國會.md "wikilink")，英國是第一個[君主立憲](../Page/君主立憲.md "wikilink")[議會制國家](../Page/議會制.md "wikilink")，奉行[兩院制](../Page/兩院制.md "wikilink")。虽然议会普遍被視為民主國家體系的一環，但部分非民主国家也有形式上的议会。当今世界，议会承受着来自公众的前所未有的监察和压力，在国家[政治生活中扮演越发重要的角色](../Page/政治.md "wikilink")。\[1\]

國會內一般分為執政黨及反對黨，在正常情況下，前者是輔助支持中央政府施政，所以中央政府推出的政策等，通常作出對中央政府有利的發言辯論及投贊成票，期望順利通過所有議/法案，而後者則反之亦然，甚至作出任何形式對抗；所以不論前或後者在議會內的議員人數非常重要。

國會的首長稱為「議長」，之下有「副議長」，再之下還有各事務「委員會主席」，「議長」、「副議長」、「委員會主席」等官職，都是由議員互相推選或內部晉升；只有「秘書長」是政府委任的官員，所以秘書長沒有發言、投票或裁決權，只有審批文件的權利。

國會大廈的建築規模，通常代表著議會的權威和尊嚴，象徵主權在民和議會至上。

## 歷史

从历史渊源来看，有记载的许多原始或游牧[部落有](../Page/部落.md "wikilink")[頭目或](../Page/領袖.md "wikilink")[酋长集会](../Page/酋长.md "wikilink")，来商讨关系到整个部落或部落群的问题，如[蒙古人的](../Page/蒙古人.md "wikilink")[庫利爾臺大會](../Page/庫利爾臺.md "wikilink")。

在一些[古希腊](../Page/古希腊.md "wikilink")[城邦](../Page/城邦.md "wikilink")（如[雅典](../Page/雅典.md "wikilink")）和[罗马共和国也存在类似议会的机构](../Page/罗马共和国.md "wikilink")（[元老院](../Page/元老院.md "wikilink")）。[罗马帝国覆灭后在欧洲许多地区保留了由酋长议会延演而来的贵族议会和地方议会](../Page/罗马帝国.md "wikilink")。在欧洲的一些城市中形成了由工會成員及[商人](../Page/商人.md "wikilink")、[律師](../Page/律師.md "wikilink")、[教授等](../Page/教授.md "wikilink")[中產階級组成的市议会](../Page/中產階級.md "wikilink")。这些议会就其成员的来源、权利、义务来说虽然与今天的议会有很大的差别，但就其历史渊源来说可以被看做今天议会的前身。

議會作為立法機關，通常具有一定基礎的政治權力，但也有一些议会的权力较少，如[欧洲议会在其初期基本上没有任何政治权力](../Page/欧洲议会.md "wikilink")。

## 参考文献

## 参见

  - [議員](../Page/議員.md "wikilink")
  - [議會制](../Page/議會制.md "wikilink")
  - [一院制](../Page/一院制.md "wikilink")
  - [兩院制](../Page/兩院制.md "wikilink")、[参议院](../Page/参议院.md "wikilink")、[众议院](../Page/众议院.md "wikilink")
  - [三院制](../Page/三院制.md "wikilink")、[四院制](../Page/四院制.md "wikilink")
  - [元老院](../Page/元老院.md "wikilink")

{{-}}

[Category:议会](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:议会 "wikilink")
[Category:立法機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:立法機構 "wikilink")

1.