**许世友**（），原名**释友**，字**汉禹**，法号**永祥**，出生于[湖北省](../Page/湖北省_\(清\).md "wikilink")[麻城](../Page/麻城.md "wikilink")[乘马岗镇](../Page/乘马岗镇.md "wikilink")（今属[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[信阳市](../Page/信阳市.md "wikilink")[新县](../Page/新县.md "wikilink")）田铺乡河铺村许家洼，[中国人民解放军著名军事将领](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")、[中华人民共和国开国上将](../Page/中国人民解放军上将.md "wikilink")。

许世友出身贫苦农村，少年時曾在[少林寺](../Page/少林寺.md "wikilink")[出家並學習](../Page/出家.md "wikilink")[中國武術](../Page/中國武術.md "wikilink")，拜雲游武僧「林子金」為師，因思念老母決定歸家還俗，只憑一條哨棒打出由全寺僧人所擺之「木人陣」，少林寺方丈[妙興禪師親送其](../Page/释妙兴.md "wikilink")[銀元離開](../Page/銀元.md "wikilink")。[红军时期在](../Page/红军.md "wikilink")[红四方面军任职](../Page/红四方面军.md "wikilink")，曾任[第四军军长](../Page/红四军_\(红四方面军\).md "wikilink")。[长征到达](../Page/长征.md "wikilink")[陕北后](../Page/陕北.md "wikilink")，因中共中央有意鬥爭[张国焘的缘故](../Page/张国焘.md "wikilink")，而與王建安等十餘名高級幹部一度計畫脫離紅軍。[抗日战争时期](../Page/抗日战争.md "wikilink")，任[八路军](../Page/八路军.md "wikilink")[129师](../Page/129师.md "wikilink")386旅副旅长，[八路军](../Page/八路军.md "wikilink")[山东纵队第三旅旅长](../Page/山东纵队.md "wikilink")，山东纵队参谋长，胶东军区司令员。[国共内战时期任](../Page/国共内战.md "wikilink")[华东野战军第九纵队司令员](../Page/华东野战军.md "wikilink")、山东兵团司令员。[中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，历任[山东军区司令员](../Page/山东军区.md "wikilink")、[中国人民解放军副总参谋长](../Page/中国人民解放军副总参谋长.md "wikilink")、[南京军区司令员](../Page/南京军区.md "wikilink")、[广州军区司令员](../Page/广州军区.md "wikilink")、[国防部副部长](../Page/国防部.md "wikilink")，[中共中央军委常委等职](../Page/中共中央军委.md "wikilink")。许世友是第一、二、三届[中华人民共和国国防委员会委员](../Page/中华人民共和国国防委员会.md "wikilink")，[中国共产党第八届候补中央委员](../Page/中国共产党第八届中央委员会候补委员列表.md "wikilink")、[中央委员](../Page/中国共产党第八届中央委员会委员列表.md "wikilink")，第九、十、十一届[中央政治局委员](../Page/中央政治局.md "wikilink")。在[中国共产党中央顾问委员会第一次全体会议上被选为中央顾问委员会常务委员](../Page/中国共产党中央顾问委员会.md "wikilink")、副主任。

## 生平

### 早年生涯

1905年，许世友出生在河南省新县田铺乡，乳名三伢子。少年时因家贫，8岁后就去河南[嵩山少林寺当杂役并学习](../Page/嵩山少林寺.md "wikilink")[武术](../Page/武术.md "wikilink")，法号**永祥**，拜[贞绪和尚為師](../Page/贞绪和尚.md "wikilink")。一日从师父處得知，父兄在家受人欺凌，決意回家探望。离开少林寺，改名“**释友**”，意喻虽然不居佛門，亦当[释教的好友](../Page/释教.md "wikilink")；之后改名**世友**\[1\]。1920年，投靠[北洋军阀](../Page/北洋军阀.md "wikilink")[吴佩孚部](../Page/吴佩孚.md "wikilink")。1925年，任湖北省防军独立第一师排长。次年该部改编为国民革命军湖北省防军第一师，许世友任第一团四连连长。1926年，[北伐战争中吴佩孚部被灭](../Page/北伐战争.md "wikilink")，许世友被遣散回乡，為乘馬崗六鄉農民義勇隊大隊長兼炮兵隊隊長。

1927年11月参加[黄麻起义](../Page/黄麻起义.md "wikilink")，加入[中国共产党](../Page/中国共产党.md "wikilink")。1928年，随地方武装编入红军，历任第三十一师司令部特务队班长、排长、连长、营长，随时任师长的[徐向前在](../Page/徐向前.md "wikilink")[阳平口伏击国军](../Page/阳平.md "wikilink")，随后进入[大别山地区](../Page/大别山.md "wikilink")。1931年11月，任[红四方面军十二师三十四团团长](../Page/红四方面军.md "wikilink")，率部參與[黄安战役](../Page/黄安战役.md "wikilink")、[商潢战役](../Page/商潢战役.md "wikilink")、[潢光战役等](../Page/潢光战役.md "wikilink")，均取得勝利。他指挥两个团兵力在柳林河阻击国民革命军三个旅，成功掩护红四方面军主力突围。1932年，红四方面军在[漫川关战役中被](../Page/漫川关.md "wikilink")[杨虎城](../Page/杨虎城.md "wikilink")、[胡宗南](../Page/胡宗南.md "wikilink")、[冯钦哉部合围](../Page/冯钦哉.md "wikilink")，徐向前命许世友率部打出缺口，随后红军成功突围，进入陕南\[2\]。

1933年10月，许世友任红四方面军[红九军副军长兼二十五师师长](../Page/红九军.md "wikilink")，率部进入四川，进攻阻击[田颂尧](../Page/田颂尧.md "wikilink")、[刘湘为首的川军](../Page/刘湘.md "wikilink")，创建川陕边根据地。之后，升为红四方面军[第四军军长](../Page/红四军_\(红四方面军\).md "wikilink")\[3\]，随后率部参加[嘉陵江战役](../Page/嘉陵江.md "wikilink")，红四方面军再次转移。1935年，红一、红四方面军会师，许世友担任右路军紅四軍軍長，率部在甘南包座阻击[胡宗南部第四十九师](../Page/胡宗南.md "wikilink")，并攻占包座，打通红军北上通道。之后听从张国焘命令，再度南返，前后三次度过草地。1936年，调任红四方面军总部直辖骑兵部队担任前卫。同年10月，[会宁会师后](../Page/会宁.md "wikilink")，许世友入延安[红军大学学习](../Page/红军大学.md "wikilink")。1937年4月，领导部分干部拖枪叛逃，[许世友反革命集团案由此爆发](../Page/许世友反革命集团案.md "wikilink")\[4\]，因原红四军[政治委員](../Page/政治委員.md "wikilink")[王建安举报](../Page/王建安.md "wikilink")，事泄被捕，妻子[雷明珍与他离婚](../Page/雷明珍.md "wikilink")。后向毛泽东下跪认错，献上个人的忠诚，在毛泽东担保下最终被释放，自此许成为毛泽东的亲信\[5\]\[6\]。

### 抗日战争時期

[Xu_shiyou_1939.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Xu_shiyou_1939.jpg "fig:Xu_shiyou_1939.jpg")
[中国抗日战争爆发后](../Page/中国抗日战争.md "wikilink")，许世友担任[抗日军政大学校务部副部长](../Page/抗日军政大学.md "wikilink")。1938年春，被任命为[八路军第](../Page/八路军.md "wikilink")129师386旅副旅长，随[朱德出师](../Page/朱德.md "wikilink")[太行山](../Page/太行山.md "wikilink")。同年12月，随[刘伯承](../Page/刘伯承.md "wikilink")、[邓小平进军冀南](../Page/邓小平.md "wikilink")，參與指揮[香城固伏擊戰伏击日军](../Page/香城固伏擊戰.md "wikilink")\[7\]\[8\]。1939年秋，入中共北方局党校学习。

1940年9月，许世友调任[山东纵队第三旅旅长](../Page/山东纵队.md "wikilink")，上任不久后，即率部主动向[胶东地区的日军](../Page/胶东地区.md "wikilink")、伪军进攻，使八路军拓佔整个胶东地区。1942年，许世友任[山东纵队](../Page/山东纵队.md "wikilink")[参谋长](../Page/参谋长.md "wikilink")、[胶东军区司令员](../Page/胶东军区.md "wikilink")，随即率部应对日军扫荡。1944年，他率领胶东军区主力与投降[侵华日军的](../Page/侵华日军.md "wikilink")[赵保原部决战](../Page/赵保原.md "wikilink")，即[讨伐赵保原部战役](../Page/讨伐赵保原部战役.md "wikilink")\[9\]。次年，进入山东军区党校学习。

日军投降后，山东军区主力进入[中国东北地区](../Page/中国东北地区.md "wikilink")\[10\]。许世友则返回胶东军区，继续率领部队在内线作战，连续攻下伪军占领[威海](../Page/威海.md "wikilink")、[牟平](../Page/牟平.md "wikilink")、[烟台](../Page/烟台.md "wikilink")、[莱阳](../Page/莱阳.md "wikilink")、[蓬莱](../Page/蓬莱.md "wikilink")、[掖县](../Page/掖县.md "wikilink")、[龙口](../Page/龙口.md "wikilink")[金矿](../Page/金矿.md "wikilink")，随后集中兵力进攻[平度](../Page/平度.md "wikilink")，胶东、[渤海两个解放区连成一边](../Page/渤海.md "wikilink")，并活捉伪军将领[王铁相](../Page/王铁相.md "wikilink")\[11\]。[平度战役后](../Page/平度战役.md "wikilink")，[吴克华率领胶东军区主力进军东北](../Page/吴克华.md "wikilink")，许世友则在两月内重新招募四万部队，并在该年底至1946年初练兵整训。1946年6月，胶东军区部队对原投降日军的赵保原部进攻，许世友直接进攻对方主力所在地[胶县](../Page/胶县.md "wikilink")，击毙赵保原；随后相继攻克[高密](../Page/高密.md "wikilink")、[即墨](../Page/即墨.md "wikilink")。除[青岛外](../Page/青岛.md "wikilink")，胶东军区占领整个胶东。

### 第二次国共内战期间

1946年，全面内战爆发。[白崇禧](../Page/白崇禧.md "wikilink")、[顾祝同](../Page/顾祝同.md "wikilink")、[王耀武在](../Page/王耀武.md "wikilink")[青岛召开会议](../Page/青岛.md "wikilink")，国军进占[胶县](../Page/胶县.md "wikilink")、[高密](../Page/高密.md "wikilink")、[即墨等地](../Page/即墨.md "wikilink")，在交战数次后许世友率部撤出[胶济铁路](../Page/胶济铁路.md "wikilink")，改为进攻国军第54军、第8军有生力量。1947年1月，胶东军区部队改编整训为[华东野战军第九纵队](../Page/华东野战军.md "wikilink")，下属25、26、26师，许世友兼任纵队司令员。次月，华东野战军组织[莱芜战役](../Page/莱芜战役.md "wikilink")，合围[李仙洲部](../Page/李仙洲.md "wikilink")。许率九纵参加战役，负责合围国军七十三军七十七师，并俘获七十三军军长[韩浚](../Page/韩浚.md "wikilink")\[12\]。1947年，许世友又挥师北上，在白马关阻击国军第十一师，协助其他部队攻占[泰安](../Page/泰安.md "wikilink")。同年5月，华东野战军在[沂蒙山区进行运动作战](../Page/沂蒙山区.md "wikilink")，引起[张灵甫的国军精锐整编第七十四师突进](../Page/张灵甫.md "wikilink")，华野决定围歼该部。[粟裕命许世友率部阻击牵制张灵甫部](../Page/粟裕.md "wikilink")，使得华野其他部队按时完成合围。2日后，合围完成，张灵甫部被限制于孟良崮地区，华野随即发动总攻，即[孟良崮战役](../Page/孟良崮战役.md "wikilink")。其中五个纵队负责主攻，四个纵队则阻击援军；许世友的九纵由东北方向进行主攻。5月16日，九纵二十五师七十三团率先攻上孟良崮主峰，张灵甫阵亡，孟良崮战役结束\[13\]。

[1949_xushiyou.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1949_xushiyou.jpg "fig:1949_xushiyou.jpg")的前沿指挥阵地上\]\]
同年8月，[陈毅](../Page/陈毅.md "wikilink")、[粟裕率领华东野战军八个纵队进攻豫](../Page/粟裕.md "wikilink")、皖、苏等地；其余的二、七、九、十三纵队等则由[谭震林](../Page/谭震林.md "wikilink")、许世友指挥，为东线兵团。谭震林率二、七纵由诸城北上，与许世友率部合击[范汉杰部](../Page/范汉杰.md "wikilink")，获得胶河战役胜利。随后连续发动阻击战，并再次占领高密、[海阳](../Page/海阳.md "wikilink")、[平度等地](../Page/平度.md "wikilink")。1947月，东线兵团北上围攻占领[莱阳](../Page/莱阳.md "wikilink")。1948年3月，许世友任华野山东兵团司令员，兵团西进攻克[周村](../Page/周村.md "wikilink")、[张店等地](../Page/张店.md "wikilink")，击破国军在胶济铁路的西线防御部署\[14\]。随后兵团突然回撤，返而攻克[潍县](../Page/潍县.md "wikilink")，使得胶东、渤海、鲁南三个解放军连成一片\[15\]。随后，兵团开始挺入[津浦铁路](../Page/津浦铁路.md "wikilink")，5月，攻占[泰安以及](../Page/泰安.md "wikilink")[津浦铁路沿线各国军据点](../Page/津浦铁路.md "wikilink")，逼近[兖州](../Page/兖州.md "wikilink")。7月，许世友发动[兖州战役总攻](../Page/兖州战役.md "wikilink")，并于13日攻克兖州，第十绥靖区司令官[李玉堂化妆脱逃](../Page/李玉堂.md "wikilink")，国军第十二军军长[霍守义被俘](../Page/霍守义.md "wikilink")\[16\]
。此外并派遣九纵阻击济南方面来援的[吴化文部](../Page/吴化文.md "wikilink")。此后，许世友抵达后方养病。

1948年8月，华东野战军西线兵团抵达山东与山东兵团回师，决定进攻[济南](../Page/济南.md "wikilink")。许世友与和[谭震林率领十四万部队组成攻城兵团](../Page/谭震林.md "wikilink")，其余十八万部队归[粟裕指挥负责阻击援军](../Page/粟裕.md "wikilink")。9月16日，攻城开始，原本负责助攻的东线集团指挥[聂凤智擅自把命令改为](../Page/聂凤智.md "wikilink")“主攻”，使得[王耀武无法判断解放军主攻方向](../Page/王耀武.md "wikilink")。24日，解放军占领济南城，国军十一万守军全部或阵亡或求降，王耀武被俘\[17\]。1949年2月，许世友担任山东军区副司令员，继续在山东作战\[18\]。1949年5月，相继攻占[青岛](../Page/青岛.md "wikilink")、[即墨](../Page/即墨.md "wikilink")、[长山列岛等地](../Page/长山列岛.md "wikilink")，至此国军撤离山东境内全部据点。

### 中华人民共和国成立后

[1952_maozedong_and_xu_shiyou.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1952_maozedong_and_xu_shiyou.jpg "fig:1952_maozedong_and_xu_shiyou.jpg")在[济南](../Page/济南.md "wikilink")[四里山与许世友交谈](../Page/四里山.md "wikilink")\]\]
1949年中华人民共和国成立后，任[山東軍區司令員](../Page/山東軍區.md "wikilink")。1953年，许世友率领第三兵团参加[朝鲜战争](../Page/朝鲜战争.md "wikilink")，并参与了当年夏季反击战役\[19\]。1954年，回国调任华东军区第二副司令员，10月兼任[中国人民解放军总参谋部副总参谋长](../Page/中国人民解放军总参谋部.md "wikilink")。次年参与组织[一江山岛战役](../Page/一江山岛战役.md "wikilink")，占领[一江山岛](../Page/一江山岛.md "wikilink")。同年，授予[中国人民解放军上将军衔](../Page/中国人民解放军上将.md "wikilink")，一級[八一勛章](../Page/八一勛章.md "wikilink")、一級[獨立自由勛章](../Page/獨立自由勛章.md "wikilink")、一級[解放勛章](../Page/解放勛章.md "wikilink")。

1955年3月，许世友被任命为[南京军区司令员](../Page/南京军区.md "wikilink")\[20\]，4年后被任命为[中华人民共和国国防部副部长兼南京军区司令员](../Page/中华人民共和国国防部.md "wikilink")，负责东南沿海地区海防前哨和国防事务。[九一三事件后](../Page/九一三事件.md "wikilink")，许世友被[毛泽东召见](../Page/毛泽东.md "wikilink")，负责秘密逮捕[林彪集团在中南地区党羽](../Page/林彪.md "wikilink")[王维国等人](../Page/王维国.md "wikilink")\[21\]。1973年，在江青批评周恩来“丧权辱国、投降主义”、“给美国人下跪”周“迫不及待地要取代毛主席”后，许世友也参与进批评中，跳到椅子上斥责周“要搞修正主义”、“想当儿皇帝”。\[22\]此外将国民党伪造的“[伍豪脱党启事](../Page/伍豪.md "wikilink")”告发给江青，令周恩来承受极大压力的也是许世友（还曾诬告[谭震林](../Page/谭震林.md "wikilink")、[余立金是叛徒](../Page/余立金.md "wikilink")）\[23\]。同年年底，许世友调任[广州军区司令员](../Page/广州军区.md "wikilink")\[24\]。

1974年1月，指挥[西沙之战](../Page/西沙之战.md "wikilink")，与[南越交战](../Page/南越.md "wikilink")。1979年初，[中越边境战争爆发](../Page/中越边境战争.md "wikilink")，许世友时任[广州军区司令员指挥东线战斗](../Page/广州军区.md "wikilink")。但被认为东线战绩不如西线[杨得志指挥得出色](../Page/杨得志.md "wikilink")，因而由杨得志继任[邓小平](../Page/邓小平.md "wikilink")[总参谋长职务](../Page/总参谋长.md "wikilink")。\[25\]1982年，许世友被選為[中共中央顧問委員會副主任](../Page/中共中央顧問委員會.md "wikilink")。1985年3月在[上海](../Page/上海.md "wikilink")[華東醫院體檢患有](../Page/華東醫院.md "wikilink")[肝癌](../Page/肝癌.md "wikilink")。同年10月22日16時57分，在南京军区总医院逝世，享年80岁。

## 个人与家庭

[1958_xushiyou.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1958_xushiyou.jpg "fig:1958_xushiyou.jpg")司令员的许世友主动请求下连队，图为他与士兵换岗情景\]\]
1958年10月，时任军区司令员的许世友主动要求下放到六连当一個「[士兵](../Page/士兵.md "wikilink")」，并与部队一起训练、站岗、露餐、娱乐\[26\]。

此外，许世友侍母甚孝，晚年请求死後[土葬在其](../Page/土葬.md "wikilink")[母亲坟墓旁](../Page/母亲.md "wikilink")\[27\]。由于[中共规定所有将领死后一律火化](../Page/中共.md "wikilink")，且除[任弼时外别无先例](../Page/任弼时.md "wikilink")。于是几经辗转，最终1985年由时任中央军委主席的[邓小平特批](../Page/邓小平.md "wikilink")，由[王震将军宣布批准](../Page/王震.md "wikilink")：

许世友共有三任妻子：[朱锡民](../Page/朱锡民.md "wikilink")、[雷明珍](../Page/雷明珍.md "wikilink")、[田明兰](../Page/田明兰.md "wikilink")（2017年6月30日在北京逝世）。1931年，许世友在母亲主持下，与朱家湾姑娘朱锡民结婚，四日后许世友离家归队，朱锡民育有一子许光，后因许世友多年征战，朱锡民杳无音信后改嫁。1934年10月，许世友娶雷明珍。雷明珍在红军禁烟局工作，与许世友结婚后，调到政治部，做文秘工作。1936年年底，许世友随[张国焘到达延安后](../Page/张国焘.md "wikilink")，进入[红军大学学习](../Page/红军大学.md "wikilink")，雷明珍被分到延安任县妇女部主任。后因张国焘问题，许世友被关押期间，雷明珍提出离婚。1943年，抵达山东的许世友和当地居民田明兰（后改名田普）结婚，许世友以万源战役时中枪负伤后体内取出的子弹为定情礼物，此后两人相伴终身\[28\]。

许世友共有七个子女，包括三个儿子、四个女儿。

  - 许光，长子，元配朱锡明所生，1929年5月15日（农历4月7日）出生于湖北麻城县乘马岗乡许家洼（今河南新县田铺乡河铺大队）。自1929年出生即在家务农，后入伍海军，后回新县任人民武装部副部长，侍奉其祖母。大学学历。历任海军北海舰队战士、航海长、舰长，河南省新县人武部参谋、军事科长、副部长，新县人大常委会副主任。2013年1月6日突发心肌梗塞过世。\[29\]。
  - [许建军](../Page/许建军.md "wikilink")，次子，为原南京空軍司令部团级参谋。
  - [许援朝](../Page/许援朝.md "wikilink")（1951-
    ），三子，南京军区装备部[少将](../Page/少将.md "wikilink")，副部长，曾任[江苏省军区司令员](../Page/江苏省军区.md "wikilink")\[30\]。
  - 许丽，长女，南京军区前线话剧团退休干部。
  - 许桑园，次女，从事导演工作。
  - 许华，三女。
  - 许金建，四女，南京高教研究会秘书长。

## 参考文献

{{-}}

[Category:中共中央顾问委员会副主任](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中共中央顾问委员会副主任 "wikilink")
[Category:第五届全国人大代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第五届全国人大代表 "wikilink")
[Category:第四届全国人大代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第四届全国人大代表 "wikilink")
[Category:中国共产党第九届中央政治局委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党第九届中央政治局委员 "wikilink")
[Category:罹患肝癌逝世者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罹患肝癌逝世者 "wikilink")
[Category:新县人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新县人 "wikilink")
[Category:信阳人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:信阳人 "wikilink")
[Category:许姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:许姓 "wikilink")
[Category:少林寺弟子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:少林寺弟子 "wikilink")
[Category:南京军区司令员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南京军区司令员 "wikilink")
[Category:广州军区司令员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广州军区司令员 "wikilink")
[Category:中国人民解放军副总参谋长](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人民解放军副总参谋长 "wikilink")
[Category:中华人民共和国国防部副部长](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国国防部副部长 "wikilink")
[Category:中共江苏省委书记](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中共江苏省委书记 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.

7.
8.

9.
10.
11.

12.
13.
14.

15.

16.

17.

18.

19.
20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.