**许光达**（），原名**许德华**，[湖南省](../Page/湖南省.md "wikilink")[善化縣人](../Page/善化縣.md "wikilink")。[中国工农红军及](../Page/中国工农红军.md "wikilink")[中国人民解放军主要领导人之一](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")，[军事家](../Page/中国人民解放军军事家.md "wikilink")、[大將軍銜](../Page/中国人民解放军大将.md "wikilink")。

许光达早年加入[中国共产党](../Page/中国共产党.md "wikilink")，并考入[黄埔军校第五期](../Page/黄埔军校.md "wikilink")。之后参加[红军](../Page/红军.md "wikilink")，曾任[红六军](../Page/红六军.md "wikilink")17师、[红三军](../Page/红三军.md "wikilink")8师师长等职，后因重伤赴[苏联养病学习](../Page/苏联.md "wikilink")。[抗日战争期间](../Page/抗日战争.md "wikilink")，在[抗日军政大学任教](../Page/抗日军政大学.md "wikilink")，后任[八路军](../Page/八路军.md "wikilink")[120师独立第](../Page/120师.md "wikilink")2旅旅长。第二次国共内战期间，任[晋绥军区第三纵队司令员](../Page/晋绥军区.md "wikilink")、[西北野战军第](../Page/西北野战军.md "wikilink")3军军长、[第一野战军第](../Page/第一野战军.md "wikilink")2兵团司令员。[中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，历任人民解放军装甲兵司令员、[中国国防部副部长](../Page/中国国防部.md "wikilink")、[国防委员会委员](../Page/国防委员会.md "wikilink")。[文化大革命期间被迫害致死](../Page/文化大革命.md "wikilink")。1977年6月3日中央军委签发六号文件为其平反。

## 生平

### 早期革命生涯

[Xu_Dehua_(Xu_Guangda)'s_Whampoa_diploma.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Xu_Dehua_\(Xu_Guangda\)'s_Whampoa_diploma.jpg "fig:Xu_Dehua_(Xu_Guangda)'s_Whampoa_diploma.jpg")1908年11月19日，许光达出生于[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")[长沙东乡萝卜冲](../Page/长沙.md "wikilink")，为家中老五，原名许德华。1916年，进入长沙县许家园小学读书，后转入长沙县梨镇第一小学。1921年秋，考入长沙师范学校。1925年，由[毛东湖](../Page/毛东湖.md "wikilink")、[曹典奇介绍](../Page/曹典奇.md "wikilink")，加入[中国共产党](../Page/中国共产党.md "wikilink")。1926年，考入[黄埔军校第五期](../Page/黄埔军校.md "wikilink")，编入第二团炮科十一大队\[1\]。之后黄埔军校师生随[邓演达迁往武昌](../Page/邓演达.md "wikilink")，次年毕业后到江西九江[国民革命军第四军直属炮兵营](../Page/国民革命军第四军.md "wikilink")。

1927年8月1日，[南昌起义爆发](../Page/南昌起义.md "wikilink")。许德华与几位同学赶赴南昌，但错过起义，后追至[宁都赶上起义部队](../Page/宁都.md "wikilink")，被编入二十五师七十五团三营十一连任三排长，师长为[周士第](../Page/周士第.md "wikilink")\[2\]。起义军到达[汀州后兵分两路](../Page/汀州.md "wikilink")。许德华随二十五师留驻三河坝，跟随[朱德](../Page/朱德.md "wikilink")，掩护主力进军潮汕。在战役中，许身负重伤，被留于老乡家养伤。伤愈后与[廖浩然去](../Page/廖浩然.md "wikilink")[潮汕寻找部队](../Page/潮汕.md "wikilink")，后因部队起义失败，他前往上海。1928年，其到[皖系](../Page/皖系.md "wikilink")[柏文蔚部任职三十三军学兵团教育副官](../Page/柏文蔚.md "wikilink")\[3\]。后率众起义失败，返回长沙老家，并与邹靖华结婚。次月，长沙警备队奉[何键命令](../Page/何键.md "wikilink")，缉拿许德华，许被迫改名许泛舟，逃亡河北，曾任清河县公安局局长。

1929年，许德华再被通缉，被迫逃往[北平](../Page/北平.md "wikilink")，后经[廖运周介绍](../Page/廖运周.md "wikilink")，到无锡皖系独立旅警卫营当排长。此后因偷步枪十余支，逃离警卫营，后改名洛华，进入上海中共中央军事训练班学习。9月，与[孙一中一起被派往洪湖苏区从事军事斗争](../Page/孙一中.md "wikilink")，最终改名许光达。1930年，洪湖地区两支游击队会师，成立[红六军](../Page/红六军.md "wikilink")，[孙德清任军长](../Page/孙德清.md "wikilink")，[周逸群任政委](../Page/周逸群.md "wikilink")，许光达任参谋长\[4\]。同年7月，红四军与[红六军在](../Page/红六军.md "wikilink")[公安会师](../Page/公安县.md "wikilink")，组成[红二军团](../Page/红二军团.md "wikilink")，[贺龙任总指挥](../Page/贺龙.md "wikilink")，许光达任[红六军](../Page/红六军.md "wikilink")17师师长。

1931年3月，红二军团奉中央指示缩编为[红三军](../Page/红三军.md "wikilink")，许光达任八师二十二团团长\[5\]。同年5月，许光达在对抗国军十余个团合围时，被国军隔断、与主力失去联系，乃率22团向西突围。两月后，率部赴房县与红三军主力会合，改任八师师长。1931年10月，[夏曦接任三军政委](../Page/夏曦.md "wikilink")，部队撤消军、师番号，许光达任25团团长。1932年1月，许光达在率部参加[瓦庙集战斗中身负重伤](../Page/瓦庙集战斗.md "wikilink")，被送往上海治疗，但因子弹在心脏附近开刀未能取出。同年5月，被送往[苏联学习并治伤](../Page/苏联.md "wikilink")，伤愈后在[列宁学院中国班学习](../Page/列宁学院.md "wikilink")。1934年底，奉命借调到苏军边防军司令部，派往[新疆调解](../Page/新疆.md "wikilink")[盛世才与](../Page/盛世才.md "wikilink")[马仲英的冲突](../Page/马仲英.md "wikilink")\[6\]。1937年冬，在[王稼祥](../Page/王稼祥.md "wikilink")、[邓发帮助下](../Page/邓发.md "wikilink")，经[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")、[兰州到达延安](../Page/兰州.md "wikilink")，任[抗日军政大学训练部长](../Page/抗日军政大学.md "wikilink")。

### 抗日战争及二次国共内战

[XuGuangda1948.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:XuGuangda1948.jpg "fig:XuGuangda1948.jpg")
1938年以后，许光达任抗日军政大学教育长、第三分校校长\[7\]。1941年，调任[中央军委参谋部部长](../Page/中央军委.md "wikilink")，兼延安卫戍司令、防空、交通司令。后调中央情报部一室主任。1942年春，到晋绥军区第二分区任司令员兼[120师独立第](../Page/120师.md "wikilink")2旅旅长，驻山西保德\[8\]。1945年8月，许光达任雁门军区副司令员，司令员为[吕正操](../Page/吕正操.md "wikilink")\[9\]，随后指挥北线部队向平绥线进攻，并率独二旅攻占[清水河](../Page/清水河.md "wikilink")、率三十六团占领[和林格尔](../Page/和林格尔.md "wikilink")，击溃[马占山的东北挺进军第五师](../Page/马占山.md "wikilink")，占领[凉城](../Page/凉城.md "wikilink")、[新堂](../Page/新堂.md "wikilink")。之后与[傅作义的部队交战](../Page/傅作义.md "wikilink")，并歼灭国民党暂十七师第一团。9月，部队南下[大同](../Page/大同市.md "wikilink")，攻占口泉煤矿，随后许光达率独二旅北上[商都](../Page/商都.md "wikilink")，参加[绥远战役](../Page/绥远战役.md "wikilink")。

1946年2月，奉命参加军事调处执行小组，奔赴[大同](../Page/大同市.md "wikilink")、[太原](../Page/太原.md "wikilink")、[沈阳](../Page/沈阳.md "wikilink")、[抚顺等地执行军事调处任务](../Page/抚顺.md "wikilink")。同年11月，成立[第三纵队](../Page/晋绥军区第三纵队.md "wikilink")，下辖独二旅、独三旅、独五旅。许光达任纵队司令员，[孙志远任政委](../Page/孙志远.md "wikilink")。1947年8月，奉命率三纵队西渡黄河，归[西北野战军建制](../Page/西北野战军.md "wikilink")\[10\]，参加攻击[榆林战役](../Page/榆林战役.md "wikilink")、攻克[高家堡](../Page/高家堡.md "wikilink")，随后掩护中央，执行[乌龙铺战斗](../Page/乌龙铺战斗.md "wikilink")\[11\]。随后参与[延长](../Page/延长.md "wikilink")、[延川](../Page/延川.md "wikilink")、[清涧战役](../Page/清涧战役.md "wikilink")。1948年2月，率部参加[宜川](../Page/宜川.md "wikilink")、[瓦子街战役](../Page/瓦子街战役.md "wikilink")，歼灭国军[刘戡主力](../Page/刘戡.md "wikilink")。4月，率部参加[黄龙山战役](../Page/黄龙山战役.md "wikilink")，围攻[洛川](../Page/洛川.md "wikilink")，之后再次占领[延安](../Page/延安.md "wikilink")。8月，率部参加[澄郃阳战役](../Page/澄郃阳.md "wikilink")。10月，指挥[荔北战役](../Page/荔北战役.md "wikilink")。11月，率部参加冬季战役，与二纵、六纵组成左翼兵团，东渡[洛河](../Page/洛河.md "wikilink")，全歼国军七十六军。

1949年2月1日，[西北野战军整编为中国人民解放军](../Page/西北野战军.md "wikilink")[第一野战军](../Page/第一野战军.md "wikilink")，三纵整编为第三军，许光达任军长\[12\]。7月，中共部队开始全面进攻，三军，四军、六军组成第一野战军第二兵团，许光达任兵团司令员，[王世泰任政委](../Page/王世泰.md "wikilink")\[13\]。同年7月7日，许光达率二兵团参加[扶郿战役](../Page/扶郿战役.md "wikilink")，攻占[扶风](../Page/扶风.md "wikilink")、[宝鸡](../Page/宝鸡.md "wikilink")、[凤翔](../Page/凤翔.md "wikilink")。8月12日，参加[兰州战役](../Page/兰州战役.md "wikilink")，并于月底攻占[兰州](../Page/兰州.md "wikilink")\[14\]。

### 中华人民共和国成立后

1950年4月，许光达被任命为[中国人民解放军装甲兵司令员兼政治委员](../Page/中国人民解放军装甲兵司令员.md "wikilink")，开始组建装甲兵的各项工作\[15\]，并着手研究新型国产式坦克（包括[59式坦克](../Page/59式坦克.md "wikilink")、[62式轻型坦克等](../Page/62式轻型坦克.md "wikilink")）\[16\]。同年9月，许光达兼任[中国人民解放军战车学校校长](../Page/中国人民解放军战车学校.md "wikilink")。1951年1月，到[朝鲜战争前线考察](../Page/朝鲜战争.md "wikilink")，回国后，组织[中国人民志愿军后续坦克部队入朝作战](../Page/中国人民志愿军.md "wikilink")。1955年9月，许光达被授予[中国人民解放军大将军衔](../Page/中国人民解放军大将.md "wikilink")，荣膺一级[八一勋章](../Page/八一勋章_\(1955年\).md "wikilink")，一级[独立自由勋章](../Page/独立自由勋章.md "wikilink")、一级[解放勋章](../Page/解放勋章.md "wikilink")。1956年，在[中国共产党第八次全国代表大会上被选为中共中央委员](../Page/中国共产党第八次全国代表大会.md "wikilink")\[17\]。1959年9月，被任命为[中华人民共和国国防部副部长](../Page/中华人民共和国国防部.md "wikilink")。

1967年，[康生](../Page/康生.md "wikilink")、[林彪诬陷](../Page/林彪.md "wikilink")[贺龙搞](../Page/贺龙.md "wikilink")“二月兵变”，把许光达也冠以“兵变总参谋长”的罪名。1967年1月16日，造反派抄了许光达的家，并将他非法关押。1969年6月，许光达在经历十八个月审讯、迫害下去世，享年61岁\[18\]。1977年6月3日，中央军委签发六号文件为其平反。

## 逸事与评价

1955年，许光达得知自己被授予[大将军衔之后](../Page/中国人民解放军大将.md "wikilink")，曾多次上书[毛泽东](../Page/毛泽东.md "wikilink")、[贺龙等](../Page/贺龙.md "wikilink")[中央军委领导人](../Page/中央军委.md "wikilink")，要求将[军衔降为](../Page/军衔.md "wikilink")[中国人民解放军上将](../Page/中国人民解放军上将.md "wikilink")。

  -

<!-- end list -->

  -

[中央军委对此高度评价](../Page/中央军委.md "wikilink")，但没有同意其请求。后来许光达在其夫人建议下不再申请降军衔，转而提出将[行政级别降为](../Page/行政级别.md "wikilink")5级（按当时规定，解放军大将行政级别通常为4级），获中央军委批准。从而成为10名解放军大将中唯一行政5级的。此外，由于许光达对于[中国人民解放军装甲兵部队改造做出的杰出贡献](../Page/中国人民解放军装甲兵.md "wikilink")，他也被称为“中国装甲兵之父”\[19\]。

## 家庭

许光达独子许延滨，1939年5月出生，曾任[中国人民解放军第12军坦克](../Page/中国人民解放军第12军.md "wikilink")2师师长、装甲兵指挥学院副院长、装甲工程学院副院长。少将军衔。现任中国科学院研究生院工程应用研究中心顾问\[20\]。

## 参考文献

{{-}}

[Category:中国人民解放军装甲兵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人民解放军装甲兵 "wikilink")
[Category:第一届全国人大代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第一届全国人大代表 "wikilink")
[Category:国际列宁学校校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国际列宁学校校友 "wikilink")
[Category:黄埔军校第五期](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黄埔军校第五期 "wikilink")
[Category:長沙人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:長沙人 "wikilink")
[Category:許姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:許姓 "wikilink")
[Category:文革受难者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文革受难者 "wikilink")
[Category:骨灰盒存于八宝山革命公墓骨灰堂中一室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:骨灰盒存于八宝山革命公墓骨灰堂中一室 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.
12.

13.

14.
15.
16.

17.

18.

19.

20.