[美國](../Page/美國.md "wikilink")[福克斯廣播公司電視連續劇](../Page/福克斯廣播公司.md "wikilink")[識骨尋蹤的第十一季於](../Page/識骨尋蹤.md "wikilink")2015年10月1日首播。該劇原用了上季的播放時段，於星期四下午8：00
ET播出。\[1\]

## 演员和角色

### 主演

  - [艾蜜莉·戴丝香侬](../Page/艾蜜莉·戴丝香侬.md "wikilink") 饰
    汤普伦斯·“小骨”·布雷恩娜，是一个[法医人类学家以及瑟雷](../Page/法医人类学.md "wikilink")·布斯的妻子.
  - [大卫·伯瑞纳](../Page/大卫·伯瑞纳.md "wikilink") 饰 FBI探员
    瑟雷·布斯，與杰斐遜小組合作調查不同案件以及 小骨
    的丈夫.
  - [米凯拉·考林](../Page/米凯拉·考林.md "wikilink") 饰
    安琪拉·马丁尼古，是[艺术家](../Page/艺术家.md "wikilink")，负责模拟分析重建，以及杰克·哈金斯的妻子.
  - [T·J·塞恩](../Page/T·J·塞恩.md "wikilink") 饰 杰克·哈金斯
    博士，是[昆虫学学者](../Page/昆虫学.md "wikilink")，[礦物學家](../Page/礦物學.md "wikilink")，[孢粉學家](../Page/孢粉學.md "wikilink")，法医[化學家以及安琪拉](../Page/化學家.md "wikilink")·马丁尼古的丈夫.
  - [塔玛拉·泰勒](../Page/塔玛拉·泰勒.md "wikilink") 饰
    凯姆·瑟罗，[法醫病理學家與實驗室的主管](../Page/法醫病理學.md "wikilink").
  - [約翰·博伊德饰](../Page/約翰·博伊德.md "wikilink")
    詹姆斯·奥布斯里，一個初級FBI探員，在瑟雷·布斯的手下協助工作.

### 常驻

  - Sunnie Pelant 饰 Christine Booth， Seeley 與 Temperance 的女兒
  - Patricia Belcher 饰 Caroline Julian ， 政府的檢察官
  - Kim Raver 饰 Grace Miller， 一名FBI探员
  - Dilshad Vadsaria 饰 Padme Dalaj， Jared Booth 的妻子

### 實習生

於上季有出現的實習生再次演出

  - [Carla Gallo](../Page/Carla_Gallo.md "wikilink") 饰 [Daisy
    Wick](../Page/List_of_Bones_characters#Daisy_Wick.md "wikilink")
  - [Eugene Byrd](../Page/Eugene_Byrd.md "wikilink") 饰 Dr. [Clark
    Edison](../Page/List_of_Bones_characters#Clark_Edison.md "wikilink")
  - [Michael Grant Terry](../Page/Michael_Grant_Terry.md "wikilink") 饰
    [Wendell
    Bray](../Page/List_of_Bones_characters#Wendell_Bray.md "wikilink")
  - [Pej Vahdat](../Page/Pej_Vahdat.md "wikilink") 饰 Dr. [Arastoo
    Vaziri](../Page/List_of_Bones_characters#Arastoo_Vaziri.md "wikilink")
  - [Brian Klugman](../Page/Brian_Klugman.md "wikilink") 饰 Dr. Oliver
    Wells
  - [Ignacio Serricchio](../Page/Ignacio_Serricchio.md "wikilink") 饰
    Rodolfo Fuentes
  - [Laura Spencer](../Page/Laura_Spencer_\(actress\).md "wikilink") 饰
    [Jessica
    Warren](../Page/List_of_Bones_characters#Jessica_Warren.md "wikilink")
  - [Joel David Moore](../Page/Joel_David_Moore.md "wikilink") 饰 Dr.
    Colin Fisher

## 製作資料

本季於2015年5月8日獲[福克斯廣播公司得以再增添](../Page/福克斯廣播公司.md "wikilink")。\[2\]
身兼編劇與監製之一Stephan Nathan 暫停擔任本季節目制作總監，改由兩位編劇 Michael
Peterson and Jonathan Collier 共同出任，但劇組預計 Stephan Nathan
會在本季的後段回歸。與此同時，Randy Zisk
將會加入劇組成為製片執行者以及導演之一。\[3\]\[4\]
在2015年7月，[福克斯廣播公司宣布本劇將與公司其下的另一電視連續劇](../Page/福克斯廣播公司.md "wikilink")「[沉睡谷](../Page/沉睡谷.md "wikilink")」**
在本年10月29日作一連兩集的聯合播放，\[5\]\[6\] 而本季於2015年8月3日開始拍攝。\[7\] 演員 [Kim
Raver](../Page/:en:Kim_Raver.md "wikilink") 將於本季的頭兩集出現並飾演聯邦調查局探員 Grace
Miller 。\[8\] 除此之外，另一演員 [貝蒂·懷特](../Page/貝蒂·懷特.md "wikilink")
將參與一集作特別演出，飾演法醫人類學家 Dr. Beth
Mayer。\[9\]在本年的十一月，劇組宣佈選用了演員Sara Rue飾演Leslie
Green，一個協助Booth工作的行為分析員並將參與多集演出。.\[10\]

## 集数列表

<onlyinclude>{| class="wikitable plainrowheaders" width="100%"
style=background: \#000000" |- style="color:\#000" \! scope="col"
style="background-color: \#FF8000;"| 总集数 \! scope="col"
style="background-color: \#FF8000;"| 集数 \! scope="col"
style="background-color: \#FF8000;"| 标题 \! scope="col"
style="background-color: \#FF8000;"| 导演 \! scope="col"
style="background-color: \#FF8000;"| 编剧 \! scope="col"
style="background-color: \#FF8000;"| 首播日期 \! scope="col"
style="background-color: \#FF8000;"| 制作代码 \! scope="col"
style="background-color: \#FF8000;"| 美国收视人数
(百万) |-                       |}</onlyinclude>

## 參考資料

## 外部連結

  -
  -
  -
[Category:美國電視劇各集列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國電視劇各集列表 "wikilink")
[Category:無綫電視外購劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購劇集 "wikilink")
[Category:FOX電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:FOX電視節目 "wikilink")
[Category:2014年播出的电视剧季度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2014年播出的电视剧季度 "wikilink")
[Category:2015年播出的电视剧季度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2015年播出的电视剧季度 "wikilink")

1.   Big Bow, *Bones*/*Sleepy* Combo Lands October Launch and
    More|publisher=TVLine|first=Michael|last=Ausiello|date=June 25,
    2015|accessdate=June 25, 2015}}
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.