**词**或**辭**，是一种诗歌艺术形式，是中國古代诗體的一种，亦稱**曲子词**、**诗馀**、**长短句**、**樂府**。始于[唐代](../Page/唐代.md "wikilink")，在[宋代达到其顶峰](../Page/宋代.md "wikilink")。一开始伴曲而唱，所以写词又称作[填词](../Page/填词.md "wikilink")、[倚聲](../Page/倚聲.md "wikilink")\[1\]。后来逐渐独立出来，成为一门专门的[诗歌](../Page/诗歌.md "wikilink")[艺术](../Page/艺术.md "wikilink")。

## 起源

**词的起源和发展**，词开始出现，是在中国的[唐代](../Page/唐代.md "wikilink")。更精确一点，是在中国[初唐时期](../Page/初唐.md "wikilink")。伴随着当时“[胡乐](../Page/胡乐.md "wikilink")”传入，“[燕乐](../Page/燕乐.md "wikilink")”大盛，词也逐渐脱离传统的[五言古诗](../Page/五言古诗.md "wikilink")、[七言古诗](../Page/七言古诗.md "wikilink")，成为一门独立的[诗歌艺术](../Page/诗歌艺术.md "wikilink")。

  - 源头

词本身就包含多种源头的特点，词的源头并不唯一。有說法是由於[唐詩的發展已趨成熟](../Page/唐詩.md "wikilink")，在當時也將一些歌辭，被之管弦，後來經轉移演化，因[唐詩的歌唱](../Page/唐詩.md "wikilink")，以及文人為增加創作的趣味性，將原本對偶工麗，句法型式規律的唐人詩歌，慢慢增損字句，再把整齊的句法攤破，詞便因此而正式產生了，溯流應在盛唐中唐之間。**顧起綸**曰：「唐人作長短句乃古樂府之濫觴也，**[李白](../Page/李白.md "wikilink")**首倡**憶秦娥**淒椀流麗，頗真其妙，世傳太白所作，上有**桂殿秋**、**清平樂**等，亦有以**太白**時，尚無詞體，是後人依託者，或以**菩薩蠻**為**溫飛卿**作，然**湘山野錄**謂**魏泰**輔得古風集於曾子宣家，正以菩薩蠻是太白作，则流傳亦已久矣。」（汪中注譯。[宋詞三百首](../Page/宋詞三百首.md "wikilink")。[三民書局出版](../Page/三民書局.md "wikilink")。1981）

  - 词的演化发展轨迹，就总体而言，大致如学者所说：“勾萌于隋，发育于唐，敷舒于五代，茂盛于北宋，煊灿于南宋，剪伐于金，散漫于元，摇落于明，灌溉于清初，收获于乾嘉之际。”\[2\]

## 別稱

### 詩餘

又稱長短句。宋人已有此稱。舊時多以詞為詩的餘緒，或詩的下一階。實則稱詞為「詩餘」，只用在說明詩歌的演變或發展的過程中。 其他名字： 倚聲 樂府

## 興起原因

詞的興起源於文學發展的趨勢。詩到唐已發展到高峰，難再創新局面，詞正是詩漸趨衰微時出現新的文學形式。詞的興起也受外樂傳入的影響，唐時多外來音樂，宴會時多以外樂便興盛起來。

詞的興起亦源於五代時南方文化發達，五代時戰爭頻仍，南方戰禍較少，社會安定，因此文化得以發展。[西蜀](../Page/西蜀.md "wikilink")、[南唐的國君都好文學](../Page/南唐.md "wikilink")，[南唐更成為文藝發展的地方](../Page/南唐.md "wikilink")。而宋初政治經濟較穩定，宋初局面較安定，都市繁榮，人民對文娛活動的興趣大增，加上君主提倡，流行民間的詞更興盛。

## 分类

### 按體制

  - 按长短规模來分，词大致可分為**[小令](../Page/小令.md "wikilink")**（58字以内）、**中调**（59一90字）和**长调**（91字或以上）。一首词，有的分為一段，称为**单调**；有的分為两段，称為**双调**；有的分為三段或四段，称為**三叠**或**四叠**。
  - 按音乐性质來分，词可分为**[令](../Page/小令.md "wikilink")**、**引**、**慢**、**三台**、**序子**
    、**[法曲](../Page/法曲.md "wikilink")**、**大曲**、**缠令**、**[诸宫调](../Page/诸宫调.md "wikilink")**等九种。
  - 按拍节來分，常见有四种：**[令](../Page/小令.md "wikilink")**，也称為**小令**，拍节较短的；**引**，以小令微而引长之的；**近**，以音调相近，从而引长的；**慢**，引而愈长的。

### 按風格

  - 按创作风格分，大致可以分成[婉约派](../Page/婉约派.md "wikilink")、[豪放派和](../Page/豪放派.md "wikilink")[格律派](../Page/格律派.md "wikilink")。

## 发展

### 晚唐五代

自中唐起，已經有一些文人開始從事詞的創作，如[白居易](../Page/白居易.md "wikilink")、[劉禹錫等](../Page/劉禹錫.md "wikilink")，不過作品大都不多，只是詩餘之際的創作。而晚唐[溫庭筠](../Page/溫庭筠.md "wikilink")，是最先專心從事詞之創作的詞人，他的詞多寫閨情，描寫女子容貌情態、服飾和心理，以濃艷華美為主，滿是香、玉、金、釵、錦、繡等字眼。手法上表達細膩，造語清新，善於描繪具體鮮明的形象，細密婉約，情意悠遠。

到晚唐五代之後，詞的創作越漸流行，期間詞的創作大多為兒女豔情，離愁閨怨的風格，後世稱為花間詞。

五代與[溫庭筠齊名的有](../Page/溫庭筠.md "wikilink")[韋莊](../Page/韋莊.md "wikilink")，他與五代時期的重要詞人[馮延巳](../Page/馮延巳.md "wikilink")、[李璟的詞作](../Page/李璟.md "wikilink")，都較溫詞清麗自然，在五代與溫詞並為兩種流行的風格。在風格上，溫詞明豔，韋詞淡雅。溫詞深隱含蓄，韋詞直接抒情。

而五代成就最高的詞人為南唐後主[李煜](../Page/李煜.md "wikilink")。[李煜前期的詞](../Page/李煜.md "wikilink")，反映豪華富麗、風流浪漫的宮廷生活，多溫馨綺麗之作，仍然呈現[花間詞氣息](../Page/花間詞.md "wikilink")；後期的詞寫家國之恨，拓展了詞的題材，感慨既深，詞益悲壯。[李煜詞的最大特色是自然真率](../Page/李煜.md "wikilink")，情感真摯醇厚；善用[白描手法](../Page/白描.md "wikilink")，語言明淨洗煉，通俗生動，接近口語，與[花間詞縷金刻翠](../Page/花間詞.md "wikilink")，堆砌華麗詞藻的作風迥然不同。至名詞評家[王國維認為](../Page/王國維.md "wikilink")，詞至李後主而境界始大,並開北宋一代風氣。

### 北宋初期

北宋前期詞人基本上繼承了五代婉約清麗的詞風，多寫春愁秋恨、離別相思。體制上，承繼晚唐五代遺風，仍以[小令為主](../Page/小令.md "wikilink")。代表詞人有[晏殊](../Page/晏殊.md "wikilink")(991-1055)、[范仲淹](../Page/范仲淹.md "wikilink")、[歐陽修](../Page/歐陽修.md "wikilink")、[張先](../Page/張先.md "wikilink")(990-1078)、[晏幾道等](../Page/晏幾道.md "wikilink")。

[晏殊](../Page/晏殊.md "wikilink")、[歐陽修等](../Page/歐陽修.md "wikilink")，都是達官貴人，作品都有一種雍容華貴的風度，但作品個性極不分明，往往彼此相混。[晏幾道的作品則把五代南唐](../Page/晏幾道.md "wikilink")、花間的詞風發展至高峰。在這一期的詞人中，[范仲淹於溫婉中寓豪宕之氣](../Page/范仲淹.md "wikilink")，下啟[蘇軾豪放詞風](../Page/蘇軾.md "wikilink")。[張先創作了一些慢詞](../Page/張先.md "wikilink")，對慢詞的發展，起了促進作用。

### 北宋中期

北宋詞至[柳永而一變](../Page/柳永.md "wikilink")，由[小令時期進入](../Page/小令.md "wikilink")[慢詞時期](../Page/慢詞.md "wikilink")。有“凡有水井处,皆歌柳词”之说。[柳永開始大量作](../Page/柳永.md "wikilink")[長調](../Page/長調.md "wikilink")，喜用[慢詞](../Page/慢詞.md "wikilink")，以[長調的形式和手法為主](../Page/長調.md "wikilink")。在詞的內容方面，[柳永也有所開拓](../Page/柳永.md "wikilink")，內容多寫都市的繁榮生活，以及沉溺其中的男女心理。除戀情相思外，他還寫都市的繁華、山川的壯麗、羈旅愁思、懷古喟嘆。作品長於鋪敘，曲盡形容，善於白描，意境秀麗，情景交融。

其後[蘇軾在婉約詞之外](../Page/蘇軾.md "wikilink")，另立豪放一派，想像豐富奇特、個性鮮明。蘇軾擴大了詞的題材，抒情寫景、說理、懷古感事等題材，無一不可入詞；他又開拓詞的意境，提高了詞的格調，使詞脫離音樂的束縛，又以詩為詞，詞境壙大，個性分明。不過當時仿效[蘇軾的人不多](../Page/蘇軾.md "wikilink")，即使蘇門學士[黃庭堅](../Page/黃庭堅.md "wikilink")、[秦觀](../Page/秦觀.md "wikilink")，詞風都近[柳永而不近](../Page/柳永.md "wikilink")[蘇軾](../Page/蘇軾.md "wikilink")。

### 北宋後期

到了北宋末之[周邦彥](../Page/周邦彥.md "wikilink")，於[慢詞的審音調律上有所貢獻](../Page/慢詞.md "wikilink")，集北宋[婉約詞之大成](../Page/婉約詞.md "wikilink")，其詞情感真摯，富艷精工，善用典故；詞之技巧、格律進一步深化成熟。[周邦彥詞影響大多數南宋詞人](../Page/周邦彥.md "wikilink")，有結北開南之稱。

北宋末期女詞人[李清照](../Page/李清照.md "wikilink")，善於表達女子閨閣之情。前期生活美滿，作品熱情明快天真；後期丈夫病死，又逢國家破亡，都一一映入詞作之中，纏綿淒苦，而入於深沉的傷感。她喜以淺白之字、尋常之語入詞。

### 南宋初期

南宋初期金兵入侵，中原淪陷，南宋主和派當政，有志之士報國無門。故詞壇興起豪放之詞風，代表詞人有[張元幹](../Page/張元幹.md "wikilink")、[張孝祥](../Page/張孝祥.md "wikilink")、[陸游](../Page/陸游.md "wikilink")、[辛棄疾](../Page/辛棄疾.md "wikilink")、[岳飛等](../Page/岳飛.md "wikilink")，多豪放激越，悲涼沉鬱之詞。

[辛棄疾詞風悲壯](../Page/辛棄疾.md "wikilink")，大量用典，多比興寄託，充滿濟世愛國的熱情，多愛國傷時及復國之作。

### 南宋中期

南宋中期。代表詞人為[姜夔](../Page/姜夔.md "wikilink")、[史達祖](../Page/史達祖.md "wikilink")、[吳文英](../Page/吳文英.md "wikilink")。[格律派雅詞由以興起](../Page/格律派.md "wikilink")，講究聲律，注重詞藻。

[姜夔詞多是紀遊與詠物之作](../Page/姜夔.md "wikilink")，其中偶然流露對於時事的感慨，更多是抒發身世的飄零和情場的失意。他精於音律，自度曲頗多，並琢煉字句，詞風高雅。

[吳文英詞造句鍊字工巧](../Page/吳文英.md "wikilink")，音律優美，然詞意太過隱晦。

[姜彝詞騷雅清空](../Page/姜彝.md "wikilink")，[吳文英詞質實](../Page/吳文英.md "wikilink")，兩派詞皆影響後世詞人很深。

### 南宋後期

南宋後期元人入侵，南宋覆亡，詞人目睹時艱，心傷離亂，於是發為悲苦之音。主要有兩種趨勢：一種是進一步發展為[姜夔風格的](../Page/姜夔.md "wikilink")[格律派](../Page/格律派.md "wikilink")，詞多詠物寓意，以寄家國之恨、身世之感、遺民身世的淒涼，以[周密](../Page/周密.md "wikilink")、[張炎](../Page/張炎.md "wikilink")、[王沂孫為代表](../Page/王沂孫.md "wikilink")。

另一種趨勢是繼承[辛棄疾的詞風](../Page/辛棄疾.md "wikilink")，沉鬱悲壯，充滿亡國之痛，以[劉辰翁](../Page/劉辰翁.md "wikilink")、[文天祥](../Page/文天祥.md "wikilink")、[汪元量為代表](../Page/汪元量.md "wikilink")。

### 元代

到了元明兩朝，優秀的文學作品漸轉至戲曲與小說\[3\]，常有词衰于元，或詞衰於明之說\[4\]。至清代又有所復興，出現不少詞人和詞的流派。

## 传播

作为一种文化现象，词在11到13世纪的繁荣，是目前中国人的共同精神财富。[叶梦得](../Page/叶梦得.md "wikilink")《避暑录话》卷三、[罗大经](../Page/罗大经.md "wikilink")《鹤林玉露》卷十三关于西夏“凡有井水饮处即能歌柳词”和[金海陵王](../Page/金海陵王.md "wikilink")[完颜亮闻歌](../Page/完颜亮.md "wikilink")[柳永](../Page/柳永.md "wikilink")《望海潮》，“欣然有慕于‘三秋桂子，十里荷花’，遂起投鞭渡江之志”的记载，说明当时词的歌唱，已普及到目前中国境内的西北、东北广大地区。另据辽人[王鼎](../Page/王鼎_\(辽朝\).md "wikilink")《焚椒录》记载，[辽道宗耶律洪基宣懿皇后](../Page/辽道宗.md "wikilink")[萧观音曾创作了](../Page/萧观音.md "wikilink")《回心院》等词作十多首。至于金代，以苏、辛词风为宗，出现了[蔡松年](../Page/蔡松年.md "wikilink")、[赵秉文](../Page/赵秉文.md "wikilink")、[元好问等不少优秀词人](../Page/元好问.md "wikilink")。相传[辛弃疾早年在北方曾从金人学词](../Page/辛弃疾.md "wikilink")，成名之后，又成为金朝词人学习的榜样。

## 清代與近代詞學評論

清初的[浙西詞派](../Page/浙西詞派.md "wikilink")，爲救明詞之弊，主張尊南宋詞、尚醇雅，以[姜彝](../Page/姜彝.md "wikilink")、[張炎爲圭臬](../Page/張炎.md "wikilink")。戈載的《宋七家詞選》将[周邦彥](../Page/周邦彥.md "wikilink")、[史達祖](../Page/史達祖.md "wikilink")、[姜夔](../Page/姜夔.md "wikilink")、[吳文英](../Page/吳文英.md "wikilink")、[王沂孫](../Page/王沂孫.md "wikilink")、[張炎](../Page/張炎.md "wikilink")、[周密列為](../Page/周密.md "wikilink")[宋七大詞家](../Page/宋七大詞家.md "wikilink")。而到之後的[常州詞派](../Page/常州詞派.md "wikilink")，[張惠言有感於](../Page/張惠言.md "wikilink")[浙西詞派的題材狹窄](../Page/浙西詞派.md "wikilink"),內容枯寂，提出了“比興寄託”的主張，強調詞作應該重視內容，並推崇唐五代，輕南宋詞。[張惠言的詞論有超越前人之處](../Page/張惠言.md "wikilink")。但他的詞學評論常缺乏邏輯論證，不能實事求是，如論說[溫庭筠](../Page/溫庭筠.md "wikilink")、[韋莊和](../Page/韋莊.md "wikilink")[歐陽修的一些艷詞都有政治寄託](../Page/歐陽修.md "wikilink")，即失之偏頗。而再之後的[周濟](../Page/周濟.md "wikilink")，撰定《詞辨》﹑《宋四家詞選》，言:“推明張氏之旨而廣大之”，但他得論述不囿於張氏的立論，以[周邦彥](../Page/周邦彥.md "wikilink")﹑[辛棄疾](../Page/辛棄疾.md "wikilink")﹑
[王沂孫](../Page/王沂孫.md "wikilink")﹑[吳文英為](../Page/吳文英.md "wikilink")[詞四大家](../Page/詞四大家.md "wikilink")。

而到晚清，一部分傳統詞派的詞人，如[況周頤等](../Page/況周頤.md "wikilink")[清末四詞家](../Page/清末四詞家.md "wikilink")，受到常州派的影響。而[況周頤著有](../Page/況周頤.md "wikilink")[蕙風詞話](../Page/蕙風詞話.md "wikilink")，集合前人詞話，強調作詞有三要:
曰重、拙、大。並講求"性靈流露"與"書卷醞釀"。另外受到西學影響的[新氏詞派](../Page/新氏詞派.md "wikilink")，如[王國維著之](../Page/王國維.md "wikilink")[人間詞話](../Page/人間詞話.md "wikilink")，對詞學提出不同意見。[王國維喜愛北宋詞的天然明暢](../Page/王國維.md "wikilink")，否定南宋詞的雕飾及詞旨晦澀，以情感的真摯為評詞標準，對南宋雅詞(如[姜夔](../Page/姜夔.md "wikilink")、[吳文英](../Page/吳文英.md "wikilink")、[張炎詞](../Page/張炎詞.md "wikilink"))評價甚低。這些觀點在後世影響很大。

[五四運動以後](../Page/五四運動.md "wikilink")，[胡適深受](../Page/胡適.md "wikilink")[王國維影響](../Page/王國維.md "wikilink")，又建立了新的詞史觀。1927年[胡適](../Page/胡適.md "wikilink")《詞選》問世，在《序言》中，認為[姜夔以後](../Page/姜夔.md "wikilink")，直到宋末元初，是詞匠的詞。他批判詞匠的詞“重音律而不重内容，側重詠物，多用古典，又缺乏情感與意境，沒有文學的價值。詞發展到‘詞匠’的階段，便已到不可挽救的末運。胡適提倡白話，以通俗自然和真實作爲審美標準，大程度否定南宋雅詞與清代詞。另外如[胡雲翼等](../Page/胡雲翼.md "wikilink")，受時代的影響，也形成了重豪放、輕婉約的詞學觀，他的《宋詞研究》初版于1926年，認爲“宋末的詞已經變到無可變了。所謂作家作詞，也隻是在舊詞裏面換字斟句并無新意，不值得我們加意來叙述。上世紀30年代，部分傳統的詞學研究仍在繼續發展，對風雅詞派看法也比較公正。然而20世紀五六十年代的詞學觀卻幾乎是二三十年代偏頗觀點的延續。[劉大傑](../Page/劉大傑.md "wikilink")《中國文學發展史》出版于1957年，書中把婉約派詞人如[周邦彥](../Page/周邦彥.md "wikilink")、[姜夔等人稱爲格律派而加以貶低](../Page/姜夔.md "wikilink")。1962年[胡雲翼的](../Page/胡雲翼.md "wikilink")《宋詞選》出版，對南宋末風雅詞的看法則更加武斷。在該書的《前言》裏，胡雲翼批評姜派詞人遠離的社會要求，將[姜夔一派視爲詞壇逃避現實](../Page/姜夔.md "wikilink")、偏重格律的逆流。。

20世紀五六十年代的這些看法實際上是當時社會審美理想的反映，因此進入新時期以後，詞學界對此前的社會學批評模式進行檢讨，開始重新審視南宋末的風雅詞。從20世紀80年代開始，對南宋末風雅詞人的撥亂反正也得以展開。如[萬雲駿在](../Page/萬雲駿.md "wikilink")《再評胡雲翼<宋詞選>》中認爲，“解放以來對宋詞的研究狀況用五個字來概括，那就是‘言必稱蘇、辛’”，其表現是對蘇、辛爲代表的豪放派詞人評價高、研究多，對婉約派除二李外評價低，對周、史等人基本上否定。[萬雲駿認爲辛亥革命以後至抗戰之前](../Page/萬雲駿.md "wikilink")，對宋詞的發展和作家作品的評價問題，顯然分成兩派，“一派主要以古人作品與前人論說爲據，如[主易](../Page/主易.md "wikilink")《詞曲史》、[劉毓盤](../Page/劉毓盤.md "wikilink")《詞史》、[吳梅](../Page/吳梅.md "wikilink")《詞學通論》、[張振鋪](../Page/張振鋪.md "wikilink")《中國文學史分論》等對周、姜、史、吳等的評價很高，而對[蘇轼](../Page/蘇轼.md "wikilink")、[辛棄疾也肯定其思想價值與藝術成就](../Page/辛棄疾.md "wikilink")”，“另一派則以‘白話’爲評論作品的準則，一反前人之說，可能也未遍讀宋人的詞，或讀而未必深人。

## 著名词人

下面列出幾位廣為人知的詞人，此外歡迎參看詳細的[词人列表](../Page/词人.md "wikilink")。

### 晚唐、五代

  - [温庭筠](../Page/温庭筠.md "wikilink")（812年－870年）
  - [韦庄](../Page/韦庄.md "wikilink")（836年－910年）
  - [张泌](../Page/张泌.md "wikilink")
  - [冯延巳](../Page/冯延巳.md "wikilink")（903年－960年）
  - [李璟](../Page/李璟.md "wikilink")（916年－961年）
  - [李煜](../Page/李煜.md "wikilink")（937年－978年）

### 北宋時期

  - [柳永](../Page/柳永.md "wikilink")（985年—1053年）
  - [张先](../Page/张先.md "wikilink")（990年—1078年）
  - [晏殊](../Page/晏殊.md "wikilink")（991年—1055年）
  - [欧阳修](../Page/欧阳修.md "wikilink")（1007年—1072年）
  - [王安石](../Page/王安石.md "wikilink")（1021年—1086年）
  - [晏几道](../Page/晏几道.md "wikilink")（1030年—1106年）
  - [苏轼](../Page/苏轼.md "wikilink")（1036年—1101年）
  - [秦观](../Page/秦观.md "wikilink")（1049年—1110年）
  - [周邦彦](../Page/周邦彦.md "wikilink")（1056年—1121年）

### 南宋時期

  - [朱敦儒](../Page/朱敦儒.md "wikilink")（1081年—1159年）
  - [李清照](../Page/李清照.md "wikilink")（1084年—1155年）
  - [陸游](../Page/陸游.md "wikilink")（1125年—1210年）
  - [朱淑真](../Page/朱淑真.md "wikilink")（1135年—1180年）
  - [辛弃疾](../Page/辛弃疾.md "wikilink")（1140年—1207年）
  - [姜夔](../Page/姜夔.md "wikilink")（1155年—1221年）
  - [文天祥](../Page/文天祥.md "wikilink")（1236年—1283年）
  - [周密](../Page/周密.md "wikilink")（1232年—1298年）
  - [王沂孫](../Page/王沂孫.md "wikilink")
  - [蔣捷](../Page/蔣捷.md "wikilink")（1245年—1301年）
  - [張炎](../Page/張炎.md "wikilink")（1248年—1320年）

### 元明時期

  - [耶律楚材](../Page/耶律楚材.md "wikilink")（1190年—1244年）
  - [元好問](../Page/元好問.md "wikilink")（1190年—1257年）

### 清時期

  - [陈维崧](../Page/陈维崧.md "wikilink")（1625年—1682年）
  - [朱彝尊](../Page/朱彝尊.md "wikilink")（1629年—1709年）
  - [纳兰性德](../Page/纳兰性德.md "wikilink")（1655年—1685年）
  - [陳廷焯](../Page/陳廷焯.md "wikilink")（1853年—1892年）
  - [朱祖謀](../Page/朱祖謀.md "wikilink")（1857年－1931年）
  - [況周頤](../Page/況周頤.md "wikilink")（1859年—1926年）

### 近代

  - [梁啟超](../Page/梁啟超.md "wikilink")（1873年—1929年）
  - [王国维](../Page/王国维.md "wikilink")（1877年—1927年）
  - [葉公綽](../Page/葉公綽.md "wikilink")（1881年—1968年）
  - [汪兆銘](../Page/汪兆銘.md "wikilink")（1883年—1944年）
  - [吕碧城](../Page/吕碧城.md "wikilink")（1883年—1943年）
  - [毛泽东](../Page/毛泽东.md "wikilink")（1893年—1976年）
  - [夏承焘](../Page/夏承焘.md "wikilink")（1900年—1986年）
  - [唐圭璋](../Page/唐圭璋.md "wikilink")（1901年—1990年）
  - [詹安泰](../Page/詹安泰.md "wikilink")（1902年—1967年）
  - [沈祖棻](../Page/沈祖棻.md "wikilink")（1909年—1977年）
  - [饶宗颐](../Page/饶宗颐.md "wikilink")（1917年—2018年）
  - [邱世友](../Page/邱世友.md "wikilink")（1925年—）
  - [李岚清](../Page/李岚清.md "wikilink")（1932年—）

## 台港澳與美加

  - [陳冠堯](../Page/陳冠堯.md "wikilink") （1891年—1962年）
  - [林義祥](../Page/林義祥.md "wikilink")（1924年—）
  - [施議對](../Page/施議對.md "wikilink")（1940年—）

## 参考文献

## 研究書目

  - 蔡宗齊：〈[小令詞牌和節奏研究——從與近體詩關係的角度展開](https://app.box.com/s/1hx4pmtb4jzmf8wn7lzonfhjnlw4j9au)〉。
  - 蔡宗齊：〈[小令語言藝術研究：句法之‘破’與‘立’](https://app.box.com/s/lchvp2be7x352cmef41zadreza0so91g)〉。
  - 蔡宗齊：〈[領字與慢詞節奏、句法、結構的創新](https://uofi.app.box.com/s/ps3a0xfxz9ihnadxhx23o9aucqk6jz29)〉。
  - 叶嘉莹：〈[论词之起源](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002729055)〉。
  - 葉嘉瑩：《詞之美感特質的形成與演進》（北京：北京大學出版社，2007）。
  - 葉嘉瑩：《唐宋詞名家論稿》（石家莊：河北教育出版社，1997）。
  - 葉嘉瑩：《迦陵論詞叢稿》(台北：大塊文化，2013)
  - 叶嘉莹：〈[小词之中的儒家修养](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=27911298)〉。
  - 叶嘉莹：〈[从文学体式与性别文化谈词体的弱德之美](http://www.nssd.org/articles/Article_Read.aspx?id=25559646)〉。
  - 叶嘉莹：〈[从文本之潜能与读者之诠释谈令词的美感特质](http://www.nssd.org/articles/Article_Read.aspx?id=48454990)〉。
  - 叶嘉莹：〈[论词之美感特质之形成及词学家对此种特质之反思与世变之关系](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=10379292)〉。
  - 孫康宜 著，李奭學 譯：《詞與文類研究》（北京：北京大學出版社，2004）。
  - 林順夫：〈[論南宋詞所展現的“物趣”、“夢境”與“空間邏輯”的文化意義](http://commons.ln.edu.hk/cgi/viewcontent.cgi?article=1003&context=ljcs_new)〉。
  - 内山精也：〈[两宋櫽括词考](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=11858148)〉。
  - 叶嘉莹：〈[清词在《花间》两宋词之轨迹上的演化](http://www.nssd.org/articles/Article_Read.aspx?id=29958318)〉。
  - 施議對：《[词与音乐关系研究](../Page/词与音乐关系研究.md "wikilink")》中国社会科学出版社 1985年第一版
  - 施議對：《[宋词正体](../Page/宋词正体.md "wikilink")》(《施议对词学论集》第一卷) 澳门大学出版中心
    1996年
  - 施議對：《[今词达变](../Page/今词达变.md "wikilink")》(《施议对词学论集》第二卷)澳门大学出版中心 1999年
  - 施議對：《[词法解赏](../Page/词法解赏.md "wikilink")》(《施议对词学论集》第三卷)
  - 施議對：《[人间词话译注](../Page/人间词话译注.md "wikilink")》广西教育出版社 1990年出版

贯雅文化事业有限公司1991年台湾出版

  - 施議對：《[李清照全阅读](../Page/李清照全阅读.md "wikilink")》
  - 施議對：《[胡适词点评](../Page/胡适词点评.md "wikilink")》
  - 施議對：《[当代词综](../Page/当代词综.md "wikilink")》
  - 《[草窗詞研究現狀及思考](../Page/草窗詞研究現狀及思考.md "wikilink")》

## 参见

  - [中文韵文](../Page/中文韵文.md "wikilink")
  - [词牌](../Page/词牌.md "wikilink")

{{-}}

[Category:词](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:词 "wikilink")

1.  [张尔田](../Page/张尔田.md "wikilink")《〈词莂〉序》：“倚声之学，导源晚唐，播而为五季，衍而为北宋，流波竞响，南渡极矣。”
2.  [刘毓盘](../Page/刘毓盘.md "wikilink")《词史》
3.  [杨慎](../Page/杨慎.md "wikilink")《词品》卷五云：“元人工于小令套数，而宋词又微。”《白雨斋词话》卷三：“元代尚曲，曲愈工而词愈晦。周、秦、姜、史之风不可复见矣。”
4.  [沈德潜](../Page/沈德潜.md "wikilink")《清绮轩词选序》云：“词昉于唐，盛于宋，稍衰于元明。”[张惠言](../Page/张惠言.md "wikilink")《词选序》云：“自宋之亡而正声绝，元之末而规矩隳。”[况周颐](../Page/况周颐.md "wikilink")《蕙风词话》卷二：“词衰于元。”